# one sentence per line
ہم آپ کو صمیم قلب سے خوش آمدید کہتے ہیں۔
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام۔
وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا۔
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
اللہ تعالی آپ کو صحت ِکاملہ عطا فرمائے۔
سائنس کائنات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے۔
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دھوم مچا دی۔
بالائی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے۔
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکھتا ہے۔
امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے۔
سائنسی اسلوب میں زمانے کے ساتھ ساتھ ترقی ہوتی رہی ہے۔
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے۔
مغرب جن مراحل سے گزر چکا ، ہم ابھی ان مراحل سے گزر رہے ہیں۔
یہ اس فہرست میں نیا اضافہ ہے۔
آپ کا خطاب کس سے ہے۔
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی۔
یہ میری بھول تھی۔
میری سمجھ میں کچھ نہ آیا۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے۔
اگر تو اپنے اندر کی روشنی کی قدر جانے تو سب لوگ تجھ کو روشنی کہنے لگیں گے۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے۔
لباسِ ظاہری کو گندگی اور نجاست سے آلودہ نہ ہونے دے۔
ڈبیا میں صاف تیل بھرو۔
حلال کی روزی کھاو۔
دوسرے کے گھر کے اندھیرے کے لئے اپنی ہستی کو جلا جلا کر مٹا دے۔
میری یہ عادت ہے کہ ایسا کوئی کام دوسرے کو نہیں کہتا جو میں خود نہ کرتا ہوں۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے۔
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں۔
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا۔
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وائرس نہیں ہے۔
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا۔
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔
آپ کون سی دوا استعمال کر رہے ہیں؟
شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا۔
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکھیں۔
مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی۔
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے۔
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے۔
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذائقہ کے ساتھ دیکھا اور محسوس کیا۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے۔
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا۔
لاہور طلسماتی شہر ہے۔
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں۔
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔
کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
زندگی کے پیڑ سے اس قدر رس کشید کیا کہ شاید ہی کوئی حسرت باقی رہی ہو۔
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے۔
محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے۔
محمد علی کا باکسنگ سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا۔
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا۔
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔
وہ کئی سال تک ناقابلِ شکست رہا۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے۔
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔
اس نے ہار ماننے کے بجائے اپنے حالات کے ساتھ جنگ لڑی اور انہیں تبدیل کر دیا۔
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
اختلاف اس سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو۔
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
آج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا۔
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ٹائپنگ کر رہا ہوں۔
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے آرام کرنا چاہتا ہوں۔
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا۔
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے۔
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بھونچال تھا جو تھم گیا۔
ملک کے حالات ماضی سے یکسر مختلف نظر آتے ہیں۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹھکانے کی طرف جا رہا تھا۔
ایک دم سے کچھ نہیں ہوتا۔
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
چور ڈر کے مارے نماز کی نیت باندھ لے تو اس کی نماز قبول نہیں ہوگی۔
دل کی صفائی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو۔
انسان اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کھو جاتا ہے۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے۔
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے۔
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا۔
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔
جسم کمزور ہونے سے اتنا فرق نہیں پڑتا جتنا ارادے کے کمزور ہونے سے فرق پڑتا ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو۔
جو بھی کام کرو یکسوئی سے کرو۔
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے۔
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے۔
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
درخت کی اصل بیج میں چھپی ہے۔
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔
انسان میں محبت اور پیار کی خوشبو نہ ہو تو وہ مصنوعی پھول کی طرح ہے۔
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے۔
ہزاروں میں بہتر تن تھے تسلیم و رضا والے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے۔
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے۔
اللہ انسان کو زندگی گزارنے کے لیے علم دیتا ہے مگر ہم اس کو کاروبار بنا لیتے ہیں۔
منزل پر پہنچنے کے لیے انسان کے اندر کوشش ، جستجو اور جدوجہد رکھی گئی ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں۔
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
افسرِ اعلی ابھی تک چھٹی پر ہیں۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا۔
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے۔
وہ ہجوم سے چھپتے چھپاتے عدالت میں پہنچا اور سر جھکا کر کھڑا ہو گیا۔
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
کار فراٹے بھرتی ہوئے نکل گئی۔
کارکن اپنے راہنما کو دیکھ کر زور زور سے ہاتھ ہلا رہے تھے۔
وزیر اعظم نے قوم کے ترجمان اور نمائندے کی حیثیت سے امریکہ کا دورہ کیا۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
محکمہ موسمیات کی اطلاعات کے مطابق کل پورے ملک میں مطلع ابر آلود رہے گا۔
ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے۔
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
تعمیرِ وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹھو۔
کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں۔
سستی اور ماحول دوست بجلی ، پانی اور شمسی توانائی سے بنائی جا سکتی ہے۔
ایمیزون کے جنگلات نذرِ آتش ہو رہے ہیں۔
آلودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ایسی فکر انگیز تقریر میں نے زندگی میں پہلی بار سنی ہے۔
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگائیں۔
ماحولیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے ماحولیات کو نصاب کا حصہ بنایا جائے۔
کسی ایک انسان کی زندگی کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ کوئی مفید کام کرے۔
ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے۔
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
جنگ کے خاتمہ پر ملک میں فسادات کا سلسلہ شروع ہوا۔
اقبال کی شاعری نے دنیائے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
