# one sentence per line and maximum 100 sentences per file
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے۔
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے۔
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
درخت کی اصل بیج میں چھپی ہے۔
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔
انسان میں محبت اور پیار کی خوشبو نہ ہو تو وہ مصنوعی پھول کی طرح ہے۔
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے۔
ہزاروں میں بہتر تن تھے تسلیم و رضا والے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے۔
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے۔
اللہ انسان کو زندگی گزارنے کے لیے علم دیتا ہے مگر ہم اس کو کاروبار بنا لیتے ہیں۔
منزل پر پہنچنے کے لیے انسان کے اندر کوشش ، جستجو اور جدوجہد رکھی گئی ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں۔
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
افسرِ اعلی ابھی تک چھٹی پر ہیں۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا۔
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے۔
وہ ہجوم سے چھپتے چھپاتے عدالت میں پہنچا اور سر جھکا کر کھڑا ہو گیا۔
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
کار فراٹے بھرتی ہوئے نکل گئی۔
کارکن اپنے راہنما کو دیکھ کر زور زور سے ہاتھ ہلا رہے تھے۔
وزیر اعظم نے قوم کے ترجمان اور نمائندے کی حیثیت سے امریکہ کا دورہ کیا۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
محکمہ موسمیات کی اطلاعات کے مطابق کل پورے ملک میں مطلع ابر آلود رہے گا۔
ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے۔
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
تعمیرِ وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹھو۔
کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں۔
سستی اور ماحول دوست بجلی ، پانی اور شمسی توانائی سے بنائی جا سکتی ہے۔
ایمیزون کے جنگلات نذرِ آتش ہو رہے ہیں۔
آلودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ایسی فکر انگیز تقریر میں نے زندگی میں پہلی بار سنی ہے۔
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگائیں۔
ماحولیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے ماحولیات کو نصاب کا حصہ بنایا جائے۔
کسی ایک انسان کی زندگی کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ کوئی مفید کام کرے۔
ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے۔
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
جنگ کے خاتمہ پر ملک میں فسادات کا سلسلہ شروع ہوا۔
اقبال کی شاعری نے دنیائے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
