واپس لوٹے۔
اجالا بھی۔
اختلاف ہے۔
تماشا تھا۔
بالآخر ہوا۔
دیکھتے ہیں۔
انتخاب ہوں۔
اور یوں بھی۔
انڈسٹری ہے۔
کراچی گئیں۔
معاملہ ختم۔
نوکریاں ہیں۔
وغیرہ وغیرہ۔
گانوں کیلئے۔
اور شاید ہیں۔
اندھیر نہیں۔
محکمہ تعلیم۔
آہستہ آہستہ۔
اور مادر ملت۔
عدلیہ اور فوج۔
اور میخانے بھی۔
برطانوی لاہور۔
پیر سلمان یوسف۔
اور جاذب نظر بھی۔
اور کیا ہو سکتا ہے؟
'انٹرنیشنل بریگیڈ۔
یہ وقت ہے۔
اب قوم ہے۔
کس وجہ سے؟
وہ تو ہیں۔
اب سنا ہے۔
نہ چین سے۔
وہ ہو گیا۔
بات تو ہے۔
تو ظاہر ہے۔
وہ اجڑ گئے۔
وہ دور تھا۔
وہ نہیں ہے۔
مکمل ہو گا۔
لیکن کب تک؟
نہ ملاح ہے۔
تو کیا ہوا۔
تو کہاں ہے۔
ایسا ہو گا۔
تو جہان ہے۔
رہ جاتی ہے۔
تو کیوں ہے؟
تو پھر کیا؟
ووٹ کی عزت۔
کچھ تو تھا۔
اب لگتا ہے۔
اصل کمی ہے۔
نہ پیسے کی۔
اگر نہ ہوں۔
اور ہم ہیں۔
یہی فرق ہے۔
بند ذہن ہے۔
اصل بات ہے۔
یہ کہنا ہے۔
تو بچ نکلے۔
نہ کہ دہلی۔
اسی میں ہے۔
وہی ملک ہے۔
خدا خیر کرے۔
فرق واضح ہے۔
ایک وقت تھا۔
ایسا ہی ہوا۔
نہ غلامی کی۔
وہی رہیں گے۔
وہ غائب تھی۔
تو مسکرا کے۔
رہ جاتے ہیں۔
جو کہنا تھا۔
بچے بڑے ہوں۔
اہمیت نہ دی۔
بھی یا نہیں۔
آگے ہوتا ہے۔
تو ایسے ہوں۔
کہہ رہے ہیں۔
جہاں اب ہیں۔
ان خبروں سے؟
کیا بول ہیں۔
وہ کہتے ہیں۔
کبھی اس طرف۔
تو کتنی رقم؟
تو قانون کا۔
وہی سال تھے۔
سب ادھار پہ۔
کام چلتا ہے۔
‘ ورنہ نہیں۔
مجھے یاد ہے۔
اگر ایسا ہے۔
ویسی ہی ہیں۔
ایسا کرے گا۔
کوئی رہے گا۔
نہیں رہے گا۔
محبت کے سوا۔
تو کیوبا کو۔
جتنے کے تھے۔
تو کرتے کیا۔
بات کرتا ہے۔
بھی تو کیوں؟
انہوں نے کی۔
کچھ عادت ہے۔
درد بھی تھا۔
ایسا نہ ہوا۔
تو ریاست کا۔
وہی وقت تھا۔
کہاں گئے وہ؟
کون سا امیر۔
نہ افواج پر۔
یہ موقع تھا۔
کیا کمی تھی۔
جو ہونا تھا۔
جو آبادی ہے۔
یہ چینی تھے۔
یہی کافی ہے۔
بس جالب تھے۔
ایک نمبر ہے؟
اسے کہتے ہیں۔
وہیں رہتی ہے۔
ایسا لگتا ہے۔
آپ حیران ہوں۔
ایسا اب نہیں۔
جتنا کہ اپنا۔
نہ دوسری طرف۔
کچھ بھی نہیں۔
قابل بھی تھے۔
وہ نہیں کرتے۔
وہ کر دکھایا۔
ہم مغرب نہیں۔
تھا، نہیں ہے۔
عجیب مذاق ہے۔
عدلیہ اور ہے۔
اب اتنے نہیں۔
اتنی نہیں ہے۔
ایسا کیوں ہے؟
کیا سماں تھا۔
حکم چلتا تھا۔
جو مسلمان ہے۔
اپنا پیسہ ہے۔
وہ معجزہ تھا۔
صدر اپنے ہیں۔
یقینا وہ ہوں۔
کچھ کرنا تھا۔
تو پہلے کرتے۔
جو چہیتے تھے۔
اب ختم ہوگیا۔
جماعت رہے گی۔
افسوس، یہ ہے۔
وہ کہہ ڈالیں۔
ٹیلنٹ خاک ہے۔
ڈالر سستا ہے۔
وہ کمزور ہیں۔
سفر کرتے ہیں۔
ماننا پڑے گا۔
ہم جانتے ہیں۔
اگر ایسا تھا۔
گے‘ لیکن ہیں۔
تو دیکھیے گا۔
وہ پلاسٹک ہے۔
بہت دولت تھی۔
بخار ہوتا ہے۔
بہت روتے ہیں۔
اب ایسا نہیں۔
بے وقوف نہیں۔
عداوت جو تھی۔
'تو شاہین ہے۔
خطرہ کوئی ہے۔
ملک رہتے ہیں۔
ایک شریف ہیں۔
ایسا کرنا ہے۔
زلف ایاز میں۔
ذرا سوچنے کی۔
دو نمبر نکلی۔
شادی ہوتی ہے۔
بات کرتے ہیں۔
حاسد کہیں گے۔
لیکن میں ہوں۔
جہاں بھی ہوں۔
جیسے پہلے تھے۔
مسئلہ کہاں ہے؟
اتحاد بنتا ہے۔
ایک زمانہ تھا۔
کیا تقریر تھی۔
وزیر اعظم ہیں۔
''ہمیں یاد ہے۔
ایسا نہیں ہوا۔
کوئی جانتا ہے۔
ریاست نئی تھی۔
وزیر اعظم تھے۔
وہاں جائیں گے۔
جیسے پہلے تھی۔
جمہوریت ہو گی۔
کوئی پلان تھا۔
یہ پاکستان ہے۔
ہونا تو چاہیے۔
تو مناسب ہوتی۔
جتنا بیروت کا۔
معمول کبھی ‘‘۔
تضحیک کا نہیں۔
ایسے نہیں رہی۔
جنرل ضیاء تھے۔
بیماری کیا ہے؟
اوروہ رہیں گے۔
اور کیا چاہیے؟
ڈر لگنا چاہیے۔
متاثر ہوتی ہے۔
شادی ہالوں پہ۔
گاؤں میں ہوں۔
بھارت پاگل ہے؟
کس مقصد کیلئے؟
اتنی ہمت نہیں۔
یہ صورتحال ہے۔
لیکن آواز تھی۔
جو تعلقات تھے۔
پیسے آفر ہوئے۔
بہت پرانے ہیں۔
تو اقتدار میں۔
تو آسمانوں پہ۔
کوئی ڈالتا ہے۔
تو رونا دھونا۔
فعالیت صفر ہے۔
پرانا سوال ہے۔
درست سوچ نہیں۔
عجیب کیفیت ہے۔
موٹروے تب تھی۔
وہ مملکت جانے۔
بڑے مواقع تھے۔
جہاں موجود ہے۔
تو سپریم کورٹ۔
مسئلہ حساس ہے۔
مثالیں کیا دیں۔
اقتدار میں ہوں۔
اورپھر وہ آگئے۔
احتساب کیا تھا۔
میاں نواز شریف۔
عمران خان نہیں۔
ریاست مدینہ کا۔
مکمل خاموشی ہے۔
لیڈران ملت تھے۔
تو انگریزی دان۔
تھیٹر جائیں گے۔
یہاں معیوب ہیں۔
اور ہوبھی کیوں۔
اللہ بہتر جانے۔
اخبارات ہی تھے۔
گاہک نہیں آرہے۔
بہت کارآمد ہیں۔
پولیس کرپٹ تھی۔
خزانہ خالی تھا۔
کاروبار بھی ہے۔
مزید خراب ہوئے۔
خود آزما لیجیے۔
حکومت کمزور ہے۔
نہ راولپنڈی کے۔
بیشک واجبی سہی۔
تو آہستہ آہستہ۔
لیکن مقصود تھی۔
لاہور مختلف ہے۔
اس حکومت کیلئے۔
خوابوں کی دنیا۔
وہ اورکہانی ہے۔
جو خرابیاں ہیں۔
حالات خراب ہوں۔
پوری کتاب نہیں۔
اندھیرا بھی ہے۔
آسودگی ملتی ہے۔
سیاسی ارادے کی۔
یہ مشہورقصہ ہے۔
سنجیدہ سوال ہے۔
اورنوعیت کی ہے۔
میری کیا حیثیت؟
ہمارے کتنے ہیں۔
فلاں ناراض ہوں۔
دلیر خاتون تھیں۔
نہ بیرونی دباؤ۔
‘نے دوچیزیں کیں۔
پیسے چھپانے ہوں۔
مضبوط اعصاب ہوں۔
اورکریں بھی کیا؟
پاکستان نہ بنتا۔
دنیا ہماری نہیں۔
سڑکیں بنانی ہوں۔
پنجاب ہاؤس میں۔
عوام لاتعلق ہیں۔
منتخب حکومت تھی۔
الیکشن ہونے ہیں۔
وزیراعظم تو تھے۔
بنیادی مسئلہ ہے۔
اعتماد سے لبریز۔
اچھے لیڈران ہوں۔
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
اوریہی نکتہ تھا۔
آج انتخابات ہوں۔
یہاں موجود نہیں۔
'میری نظریں ہیں۔
سامنے مارکیٹ ہے۔
تو پاکستان آئیں۔
اصلی پنجاب سپیڈ۔
کتابیں ساتھ ہوں۔
مخالفت اپنی جگہ۔
ایک معمولی تصحیح۔
خوبصورت دھرتی ہے۔
اختتام کی شروعات؟
پابندیاں جو تھیں۔
ہمارامزاج اور ہے۔
اگر پاکستانی ہیں۔
اتنا انوکھا نہیں۔
اورنواز شریف بھی۔
'مجھے کیوں نکالا؟
آسمان مہربان ہوں۔
اورامریکہ سے بھی۔
ایساکچھ نہیں ہوا۔
اورنہ ہونا چاہیے۔
کہاں لگنے چاہئیں۔
جہاں پہنچانی ہوں۔
نہ کوئی ڈویلپمنٹ۔
وہ میڈیاسیل والے؟
فلمیں دیکھنی ہوں۔
تعلقات نارمل ہوں۔
اورنتائج کیا ہوں۔
ریفرنڈم کروا لیں۔
ہمارے فرشتے جانیں۔
نوازشریف اندر ہیں۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
کمپیوٹر جینئس تھے۔
حکومتیں مضبوط ہوں۔
''ایشیاء سرخ ہے‘‘۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
بڑی باتیں چھوڑئیے۔
سارا معاملہ بتایا۔
اوروہیں پھنسے ہیں۔
اورکیا ہونی چاہیے۔
کلاسیکی سکالر تھا۔
پیشیاں بھگتنی ہوں۔
ریویوپٹیشن سنے گی۔
جائیدادیں قائم ہیں۔
ہمارا تماشہ دیکھئے۔
منہ چھپائے پھرتاہے۔
احتساب عدالتیں ہیں۔
اورکیسے ہوسکتی تھی؟
سربراہ تحریک انصاف۔
سیاست بھاڑ میںجائے۔
ہمارے حالات دیکھیے۔
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
ختم ہونے کوجارہاہے۔
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
مٹھائیاں بانٹی گئیں۔
مٹھائیاں غائب ہوئیں۔
''مجھے کیوں نکالا‘‘۔
معاملہ فہمی دکھائیے۔
توچاردیواری کے اندر۔
نان ایشو (-)۔
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
کاواویلامخصوص عناصرمچارہے ہیں۔
کوئی اورڈرامہ نہیں۔
و ہ شخص ہے۔
ن لیگ تو ہے۔
تو وہ اب ہے۔
رشو ت عام ہے۔
وہ کر دیں گے۔
تو جو کچھ ہے۔
تو پھر ہو گا۔
یہ کب آئے گا؟
یہ کیا ہو گا؟
تو کیا ہو گا؟
جن کا کام ہے۔
جو ہو رہا ہے۔
وہ نہ کر سکے۔
وہ تب نہ تھے۔
جس کا ڈر تھا۔
تو ایسا نہ ہو۔
کیا ہو رہا ہے۔
اب بھی وقت ہے۔
ان سے کیا گلہ۔
تو کچھ نیب کی۔
جو کچھ ہوا ہے۔
اب یہ مانے گا۔
پھر کیا ہو گا؟
ووٹ کو عزت دو۔
وہ کیا سین ہے۔
وہ بند ہو گئے۔
یہ الگ بات ہے۔
یہ وہ وقت تھا۔
یہ سوچ غلط ہے۔
جو ڈر رہے ہیں۔
اس کا مطلب ہے۔
حل ہو جائے گا۔
یہی حال اب ہے۔
ملک چل رہا ہے۔
شور مچ رہا ہے۔
جو ہوا سو ہوا۔
ہم نے خوب کیا۔
یہ ایسا ہی ہے۔
اب رت بدلی ہے۔
یہ کون کرے گا؟
رنگ لا سکے گی۔
یہ ایسے ہی ہے۔
جیسا کہ اب ہے۔
بند کر دی گئی۔
تو چہل پہل ہو۔
تو کر سکتے ہو۔
جو بھی آئے گا۔
وہ فورا مل گیا۔
آگے کیا پڑا ہے۔
یہ ایک مثال ہے۔
عمر گزر گئی ہے۔
تو جو چاہے کرے۔
یہ اچھا ہی تھا۔
جو ہوا، سو ہوا۔
جو کہہ رہے تھے۔
ایسا وہ کرے گا۔
یہ اہم سوال ہے۔
بہت نفاق ہو گا۔
تو پھر بہتر ہے۔
یہ ایک موقع ہے۔
بس اچھے جج ہوں۔
بات ختم ہو گئی۔
ہم غلام نہ تھے۔
شو ختم ہوتا ہے۔
ان گنت قتل کئے۔
نقصان کس کا ہے؟
جب وقت گزرے گا۔
اگر یہ سازش ہے۔
تو میچ پھر سہی۔
کیا خوب سوچ ہے۔
یہاں تو کچھ ہے۔
اس سے بہتر تھا۔
لیکن اس سے کیا؟
وقت وہ بھی تھا۔
نہ صرف ٹھیک ہے۔
وہ پوری ہو گئی۔
کان پک چکے ہیں۔
بہت ہی فضول ہے۔
تو صرف آخرت کا۔
وہ بھی نہ مانے۔
یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
یہ خام خیال ہے۔
بس سٹاپ پہ ہوں۔
ایسے ہی رہے گی۔
جیسا چل رہا ہے۔
سو ایسے ہی چلے۔
تھا‘ نہ کر سکا۔
وہ اور کچھ ہوں۔
اصل خطرہ یہ ہے۔
سب کچھ وہاں ہے۔
لیکن یہ کرے گا۔
تو بات بنتی ہے۔
تو سب ٹھیک تھا۔
ٹھیک ہو رہا ہے۔
ہم نہتے رہ گئے۔
غالب کو نہ تھا۔
سڑک بلاک نہ کی۔
غلط کام کرے گا۔
تو مناسب وقت پر۔
یہ اپروچ غلط ہے۔
ہم بھی وہاں گئے۔
تب ریڈیو ہی تھا۔
تو حق بجانب ہیں۔
وہ سب جانتے ہیں۔
یہاں یہ خواب ہے۔
ستر سال لگے ہیں۔
اس کی درستی میں۔
یہ وہ زمانہ تھا۔
ایسا کچھ نہ ہوا۔
وہ وقت نہیں رہا۔
بات لمبی ہو گئی۔
ھذا من فضْل ربی۔
ہم نہ جرمنی ہیں۔
نہ کوئی ہوچی من۔
ایک بات واضح ہے۔
اپنے ملک میں ہے۔
کس قانون کے تحت؟
تو سب برباد ہوں۔
پھر کیا ہوتا ہے۔
وہ غیر مسلم ہیں۔
یہ کیسی منطق ہے؟
تو وہ بھی طوفان۔
وہ بھی بجھ گئیں۔
زندگی کا حصہ ہے۔
کمال اتا ترک کی۔
وہی رہ جاتے ہیں۔
پر کون کرائے گا؟
ڈھیل بہت ہو چکی۔
وقت آن پہنچا ہے۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
آس پاس ہجوم تھا۔
ہمارا حال یہ ہے۔
وقت ہی بتائے گا۔
وقت کا ضیاع ہوا۔
ایک ہی سکرپٹ ہے۔
ہم بہت دیکھ چکے۔
تو کیا کیا جائے؟
آج ہم طفیلی ہیں۔
محکمہ مال اور 3۔
بات ہم کرتے ہیں۔
اس کے بغیر نہیں۔
یہ دیرپا عمل ہے۔
لیکن کیا غضب ہے۔
آشکار ہو گیا ہے۔
1971ء کی جنگ کی۔
وہ اگر ٹھیک تھی۔
تو ایسے ہی ہوگا۔
جنہوں نے یہ کیا۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
تو پھر رونا کیا؟
تو سہگل صاحب کی۔
ان میں نہیں ہیں۔
ان کانام رہے گا۔
ہم نے سیکھنا ہے۔
اگر وہاں کچھ ہے۔
یہ سب باتیں ہیں۔
کسی کو پتہ نہیں۔
مسئلہ حل ہوا ہے۔
جو پکے شہری ہیں۔
ہاں صحت ٹھیک ہو۔
یہ لازمی شرط ہے۔
آگے کیا ہوتا ہے۔
یہ اللہ ہی جانے۔
کیا کہہ رہی ہیں۔
یہی وہ میدان ہے۔
وہ ختم کیا جائے۔
نہ کوئی مصرف ہے۔
وہی اس کے مسائل۔
نوٹس لیا جائے گا۔
اگر کوئی وجہ تھی۔
متحد کیوں نہ ہوں۔
ایک پوری لائن ہے۔
روانڈا وہ ملک ہے۔
یہ عجیب ماجرا ہے۔
موازنہ ہی غلط ہے۔
اقامہ کا مطلب ہے۔
یہ وہی جانتے ہوں۔
اس کا کیا بنتاہے۔
نہ کوئی ضابطہ ہے۔
لاہور دل کرتا ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
جو بھی حقائق ہوں۔
لگائے جا رہے ہیں۔
ہوتا کچھ نہیں ہے۔
زمانہ بدل گیا ہے۔
آزاد عدلیہ ہو گی۔
کیا ہونے والا ہے؟
کوئی ندامت ہو گی؟
لیکن وہ ماضی تھا۔
ایک بات اور ہوئی۔
بہت عمدہ کتاب ہے۔
گناہ اور بھی ہوں۔
جیسے ہمیں پتہ ہے۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
ایک اور کھیپ سہی۔
آئین کیا کہتا ہے۔
یاد کیے جائیں گے۔
سوچنے کا مقام ہے۔
وہ افواج کی تھیں۔
کوئی سوچ نہیں ہے۔
احتساب چل رہا ہے۔
پڑھنے کے قابل ہے۔
بات سمجھنے کی ہے۔
میرا قصور کیا ہے؟
دیر آید درست آید۔
قوم کے ذہنوں میں۔
تبدیل ہو جائے گی۔
تو اور کیا چاہیے؟
بھی اور نہیں بھی۔
اس دن کیا ہوتاہے۔
ایسے میں ظاہر ہے۔
وہ ایسا نہیں رہا۔
یہی کچھ یہاں ہوا۔
حیرانی کس بات کی؟
بہت موقع دیا گیا۔
یہ جو موجودہ ہیں۔
اچھا خاصا ملک ہے۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
جو بھی حالات ہوں۔
عمران خان تو تھے۔
اتنی غلط نہ تھیں۔
عددی قوت ظاہر ہے۔
تجویز بے سود رہی۔
مدد کیا کرنی تھی۔
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
اپنا کچھ کرنا ہے۔
نہ کسی پٹواری پہ۔
نام موجود نہ تھا۔
بات کرتے بھی ہیں۔
ایک طرف شریف تھے۔
اصل مسئلہ کیا ہے؟
وہ وزیر دفاع تھے۔
ہم کہہ نہیں سکتے۔
تو غلطی ہماری ہے۔
پڑھے لکھے تو ہیں۔
تو کیا ہوجائے گا۔
تو پھر کیابنے گا؟
اصل غلامی یہی ہے۔
اب بھی برقرار ہے۔
سوچ بھی محدود ہے۔
عوام کے لئے نہیں۔
تب ایسا نہیں تھا۔
ایسا ہرگز نہ تھا۔
میں نے وجہ پوچھی۔
ایک وقت ایسا تھا۔
تو عدالت عظمی کا۔
وہ بھی کھل جائیں۔
تلہ گنگ نزدیک ہے۔
جو سوکھے لوگ ہیں۔
میڈم نور جہاں گا۔
حقیقت کچھ اور ہے۔
تو اچھی شام گزرے۔
اور کریں بھی کیا؟
پھر ہم جانتے ہیں۔
اب حالات اور ہیں۔
جلسے مزید بڑے ہوں۔
بس انتظار میں ہیں۔
حالات بدل چکے ہیں۔
ان باتوں سے نکلیں۔
جیسے مکھن سے چھری۔
قانون یہاں بھی ہے۔
نہ عوام بدلتے ہیں۔
نہ کوئی تحریک چلی۔
بینکنگ سے تعلق ہے۔
ڈی چوک کیوں جائیں؟
تو انہی ممالک میں۔
لیکن سوال پھر وہی۔
نہ موسیقی ممکن ہے۔
ایک لمبی کھیپ تھی۔
جہالت کا علاج کیا؟
کپاس ہم اگاتے تھے۔
پولیس کی اصلاح ہو۔
پاناما وہ مقام ہے۔
یہاں کیا گرنا تھا؟
تو حالات میں کریں۔
مسلمان رہ گئے تھے۔
جو ریاست ہماری ہے۔
جیسے ہم جانتے ہیں۔
یہ چیز ناممکن تھی۔
کا مکمل کنٹرول ہے۔
یہ ہمار امسئلہ ہے۔
دلچسپی ہو سکتی ہے۔
تو ایسی کہانی میں۔
لیکن کچھ بھی نہیں۔
جو پاکستان میں ہے۔
انگریزی کا لفظ ہے۔
کسی کو معلوم نہیں۔
صرف عمران خان ہوں۔
یہ ارتقائی عمل ہے۔
تو کروانے پڑیں گے۔
نو آموز ریاست تھی۔
ایسے نہیں چل سکتا۔
ممکنات کا ڈھیر ہے۔
یہاں تو اقتدار ہے۔
میاں نواز شریف کی۔
بہت صائب مشورہ ہے۔
جسے دنیا مانتی ہے۔
یہ بیک گراؤنڈ ہے۔
وہ پس پردہ چلاگیا۔
معصوم اور بھی ہوں۔
شوگر ملیں تو تھیں۔
تو دنیاوی نجات کا۔
پہلے گورے آتے تھے۔
اوراب وہ رد ہوچکی۔
جب عدلیہ تابع تھی۔
یہی ٹھیک راستہ ہے۔
اچھا بھلا ملک تھا۔
کہاں پہنچ چکے ہیں۔
تو مغربی دنیا میں۔
ہمارا حال عجیب ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
جتنا شمال سے جنوب۔
کسی کو نہیں معلوم۔
دھڑلے کے آدمی تھے۔
ذہن مزید جکڑے گئے۔
تذبذب کا شکار رہی۔
لگتے بھی ٹھیک ہیں۔
لیکن ایک رکاوٹ ہے۔
وہ ہمارے سامنے ہے۔
نصاب کو بہتر کریں۔
جیسا ہم جانتے ہیں۔
تو پھرکیا گزرے گی؟
لیکن کیا کیا جائے۔
ہمارا حال پتلا ہے۔
ایسا ہو نہیں سکتا۔
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
کسی تیسرے فریق پہ۔
مہیا کئے جائیں گے۔
آج ذلیل وخوار ہیں۔
زمانہ بدل جائے گا۔
بات ترجیحات کی ہے۔
وہ پیچھے کے پیچھے۔
ملک بدنام ہوتا ہے۔
جب حالات بدلیں گے۔
سوالات بہت سے ہیں۔
خوش مزاج آدمی تھے۔
وہاں ایسا ہوتا ہے۔
یہ چھوٹا ملک نہیں۔
حکم اسی کا چلتاہے۔
لیکن جب سوچتے ہیں۔
اگر یہ صورتحال ہے۔
مقرر بہت اچھے تھے۔
جوانی کے ایام تھے۔
تو پردوں کے پیچھے۔
ہزاروں میل دور سے۔
یہ ہوئی ناں زندگی۔
ایک تاریخی عمل ہے۔
تماشا بھی خوب لگا۔
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
جگہ جگہ میخانے تھے۔
مخصوص نظریہ تو تھا۔
تو جامعہ پنجاب میں۔
ساحل بھرے ہوئے ہیں۔
یہ بچگانہ خواہش ہے۔
ہمیں نصیب ہوئی ہیں۔
اقتدار میں ظاہر ہے۔
اچھی بھی نہیں لگتی۔
کئی ڈرافٹ بنتے ہیں۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
جو سائیکلوں پہ تھے۔
یہی چبھتی تنقید ہے۔
انتخابات سر پہ ہیں۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
لیکن پھر بھی ناخوش۔
ادارے کریں بھی کیا۔
بالکل قدرتی امر ہے۔
صدیاں بیت جائیں گی۔
مثبت پہلو رکھتا ہے۔
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
قیام کہاں کرتے ہیں؟
معاشی حالت ٹائٹ ہے۔
جو پابند سلاسل ہیں۔
ذہنی آزادی پائی ہے۔
نظریات بھی یہی ہوں۔
یہ بنیادی غلطی تھی۔
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
پھر سب خطائیں معاف۔
بازار مندے پڑے ہیں۔
ایک زاویہ البتہ ہے۔
بس جو اختیارات تھے۔
سابق وزیر اعظم ہیں۔
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
جیسا بھی مسئلہ تھا۔
اگر یہ ڈکٹیٹرشپ ہے۔
نمونہ گڈ گورننس کا۔
تو پہلوانوں کی طرح۔
رسمی سی ملاقات تھی۔
آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
صرف حزب اللہ تنظیم۔
یہاں رک جانا چاہیے۔
دو سزائیں بنتی ہیں۔
مطالبات جو بھی ہوں۔
جو ہمارے مسائل ہیں۔
ہماری حالت عجیب ہے۔
اسے پرے کرنا چاہیے۔
کہیں اور نہیں ملتا۔
باقی عوامل کیا تھے۔
جنرل مشرف ہوتے ہیں۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
معاشی مسائل تو ہیں۔
روڑے نہیں اٹکا رہے۔
الزامات جو بھی ہوں۔
سامان شام میسر ہوں۔
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
رچرڈ برٹن کہتے ہیں۔
سال گزشتہ ضائع گیا۔
بڑی اچھی باتیں ہیں۔
وہ اس سے ناآشناہیں۔
نئی سڑکیں بنتی ہیں۔
اس کیلئے تیار رہیں۔
کوئی نہیں کہہ سکتا۔
بہرحال جو ہونا تھا۔
کچرا اٹھانے کے لیے۔
اوپر سے سماجی گھٹن۔
تین گھنٹے لگتے ہیں۔
تو روحانی فضیلت کا۔
ہماری فکر محدود ہے۔
مشرف کو نکالنا تھا۔
آگے دیکھئے ہوتا ہے۔
ابھی ہم نوجوان تھے۔
یہاں عجیب مخمصہ ہے۔
ہم بھی نکمّے ٹھہرے۔
اب جوتے خریدنے ہوں۔
وہی تشریف لے جائیں۔
یہاں تبدیلی آئے گی۔
انگریز کہاں سے آئے؟
اگر یہی صورتحال ہے۔
اگر حکومت منتخب ہے۔
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
ہمارا پرابلم کیا ہے؟
اوروہ بڑی مزیدار ہے۔
کرسیاں بھی چل جائیں۔
تو دوسرا اسلام آباد۔
تو دنیائے اسلام میں۔
مزاج بھی شاعرانہ ہے۔
دھماکہ اسے کہتے ہیں۔
اللہ اسے سلامت رکھے۔
آدھا ملک گنوا بیٹھے۔
مہنگائی اور ہونی ہے۔
بہرحال مسئلہ وہی ہے۔
نیب میں پیشیاں تھیں۔
جیسا ہمارا میڈیا ہے۔
ان لیڈروں کو دیکھیے۔
ہماری سوچ فرسودہ ہے۔
سینیٹ آف پاکستان سے۔
ایک عبوری حکومت بنی۔
منافقت پہلے بھی تھی۔
پشت پناہی کامطلب ہے۔
ان باتوں کو چھوڑئیے۔
جائیں تو جائیں کہاں؟
ہمارے مسائل کیا ہیں؟
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
ہمارے مقاصد کیا تھے؟
نوکریاں بھی ملیں گی۔
لیکن ایساکچھ نہ ہوا۔
پیسہ تجوریوں میں ہے۔
سیاست؛ البتہ نام ہے۔
وہ ایسی سوسائٹی تھی۔
کی کہانی کیا ہے؟
حساب کتاب کوئی نہیں۔
کچھ روزگار کا مسئلہ۔
باقی سب فضولیات ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
کافی مماثلت لگتی ہے۔
اور وہی کمزور ایمان۔
موجودہ سکوت تو ٹوٹے۔
ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
نظام میں تبدیلی آئے۔
لیکن اچھے زمانے تھے۔
پیپلز پارٹی میں تھا۔
جتنا دوسال پہلے تھا۔
یہاں ایسی لیڈرشپ ہے؟
یہاں ایسا ممکن نہیں۔
یہی امریکی مخمصہ ہے۔
وسائل ہمارے کم نہیں۔
حالات کا جبر دیکھیے۔
موٹروے بند کردی گئی۔
خادم پاکستان بننے کے۔
مہربان یہ فرض نبھاتے۔
کچھ جامعات البتہ ہیں۔
کچھ ایسا اہتمام ہوتا۔
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
اوکھے سوکھے دن گزارا۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
پرانے تعلقات بھی ہیں۔
تائیوان میں ایسا ہوا۔
فی البدیہہ بولتے ہیں۔
اوردل کینے سے بھراہے۔
ہمارے ساتھ ایسا نہیں۔
واردات ڈالتے بھی ہیں۔
نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
کیا دلچسپی ہوسکتی ہے۔
ہمارے حالات جیسے ہیں۔
انگریزوں کے حوالے سے۔
جہاں آمدورفت ممکن ہے۔
بہانے تراشے جانے لگے۔
کاریں بہت تھوڑی تھیں۔
ہمارے ہاں جمہوریت ہے۔
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
اور کوئی متبادل نہیں۔
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
ہم مسلمان معاشرہ تھے۔
انہیں سمجھانے پڑیں گے۔
اوراگر وہ ناکافی تھا۔
پانچ کالمی خبر لگاتے۔
مساج پارلر ویران ہوں۔
نوکریاں مل نہیں رہیں۔
معاشی مواقع پیدا ہوں۔
خود فریبی کا شکارہیں۔
اورہم کہاں جارہے ہیں؟
یہ بھونڈا استدلال ہے۔
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
آج کی صورتحال دیکھیں۔
زمانے کا تغیر دیکھیے۔
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
جہاں کھڑا ہونا چاہیے۔
کبھی نارمل نہیں ہونا۔
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
دفاع ہماری ضرورت تھی۔
عوام بیچارے کیا کریں۔
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
قدامت پسند سلطنت تھی۔
مسلم آبادی سہمی رہتی۔
اورجو حکمران طبقہ ہے۔
ارجنٹینا نے ایسا کیا۔
جب آرزوئیں جوان تھیں۔
صفائی رکھی نہیں جاتی۔
انقلاب اور ٹکراؤ کا۔
افسران رشوت لیتے تھے۔
اقتصادی حالت خراب ہے۔
نیلو کے ڈانسز دیکھیں۔
روز اخبار کھولتا ہوں۔
تو سپریم کورٹ دکھائے۔
یہیں کی پیداوار نہیں؟
اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔
یعنی عورت کو ڈھونڈئیے۔
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
حکمران جھوٹ بولتے تھے۔
آسانیاں پیدا کرنی ہیں۔
سوائے ایسی اداکاری کے۔
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
کیا، انگریزوں کا ورثہ۔
کیا مضبوط کنسٹرکشن ہے۔
ہاں البتہ خواہشات ہیں۔
ہماری کھالیں موٹی ہیں۔
وہ میاں صاحب کہلاتاہے۔
ہماری کوشش ہونی چاہیے۔
افواج کا اپنا ہے۔
ماسکو میں تعیناتی تھی۔
تواسے پاگل سمجھا جاتا۔
بنگالی ہمارے ساتھ تھے۔
اپروچ اورسوچ محدود ہے۔
پرنٹنگ پریس ایجاد ہوا۔
جوانی کنفیوزڈ ہی گزری۔
نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
اساتذہ سے مشورہ کیجئے۔
گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
انہی میں اٹھتے بیٹھتے۔
ہمارا معاشرہ ماڈرن ہے۔
انہیں یہ سمجھنا چاہیے۔
لیکن عجیب ترجیحات ہیں۔
کچھ دلیری دکھائی ہوتی۔
چھوڑئیے ایسی باتوں کو۔
کوئی پوچھنے والا نہیں۔
بیشتر اندھیرے میں تھے۔
اقاموں کی ماری قیادتیں۔
اسے غنیمت سمجھنا چاہیے۔
حکمران جماعت پریشان ہے۔
گفتگو دوستوں والی ہوتی۔
ریستوران کھلے رہتے ہیں۔
خوشگوار ہوائیں چلیں گی۔
اپنا اسلوب تو بہترکریں۔
دھواں وغیرہ نہیں دیتیں۔
اورہم کہاںپیچھے رہ گئے۔
اوراقتدار اسے مبارک ہو۔
تواچھا تاثر چھوڑتے ہیں۔
چینی قیادت سمجھدار تھی۔
لیکن وہ اورپاکستان تھا۔
آسانیاں بھی پیدا ہوئیں۔
حدود کیا پھلانگنا تھیں۔
پیچھے موڑا نہیں جاسکتا۔
ہمارے حالات انوکھے نہیں۔
شمشاد بیگم لاہورکی تھیں۔
سیاستدانوں میں ہمت نہیں۔
ایسی آسانیاں پیدا ہوئیں۔
بہرحال دلچسپ صورتحال ہے۔
جوہورہاہے درست ہورہا ہے۔
اوردوسری طرف ہمارا خمیر۔
ایسا انداز اورایسے دعوے۔
ایشین ٹائیگر کو چھوڑئیے۔
بھٹو بہرحال بڑا لیڈرتھا۔
بارڈر زیادہ کھلنا چاہیے۔
باقی سرزمینوں کو چھوڑیں۔
ہی اسٹیبلشمنٹ نواز جماعت۔
میونسپل اتھارٹیز بھی ہیں۔
ہمارے سیاستدانوں کی حالت۔
اورمشرقی پاکستان کی زیادہ۔
پاکستان سیکولر ریاست نہیں۔
کانپورسے سہگل کلکتہ پہنچے۔
اورجلد بگاڑ پیدا ہوجاتاہے۔
ترکی، ملائیشیا اور پاکستان۔
وہی پٹواری اوروہی تھانیدار۔
حکایات خونچکاں لکھتے لکھتے؟
فضول پابندیوں اورقدغنوں کی۔
بس تاحیات امیرالمومنین رہتے۔
''‘‘ (کلو لیس)لگتے ہیں۔
نیب کی پیشیاں ہیں۔
جسے انگریزی میں کہاجاتاہے۔
تسلیم نہیں کریں گے۔
یہ ان کا حق ہے۔
اس کے حق میں ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
وہ وقت کب آئے گا؟
تو اس کا حصہ ہوں۔
یہ تب کی بات تھی۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
ان کی نہ سنی گئی۔
یہ بات تو ہو گئی۔
یہ تب ہی ممکن ہے۔
اب رہ کیا گیا ہے؟
تو قصور کس کا ہے؟
(یہ اس جگہ پہ ہے۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
تو وہ ہنس پڑے گا۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
ان کا عزم بجا ہے۔
یہ تو ایسے ہی ہے۔
آج ہفتے کا دن ہے۔
یہ سب کچھ ہو گیا۔
وہ یہ کر چکے ہیں۔
‘ لیکن ہم جو ہیں۔
ان میں وہ نہ تھی۔
اگر یہ بات طے ہے۔
نہ ملک کی عزت کا۔
تو پھر جو کچھ ہے۔
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
جب سے دنیا بنی ہے۔
جس حد تک ممکن تھا۔
یعنی یہ کر دیں گے۔
یہ کہاں سے آئے گی؟
تو مسلم لیگ میں آ۔
جو کچھ کر رہے ہیں۔
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
کچھ وقت تو لگے گا۔
پھر فکر کس بات کی۔
یہ ان کا گناہ تھا۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
گے، پھر کیا ہو گا؟
جب تک وہ رہتے ہیں۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
وہ بھی گول کر گئے۔
ان کی بات سچ نکلی۔
وہ نہیں ہو پا رہی۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
یہ تو رونا رہے گا۔
فقط وقت کی بات ہے۔
آج بھی ایسا ہی ہے۔
یہ تو چند نام ہیں۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
جن کی لگی ہوئی ہے۔
اسی پر چل پڑیں گے۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
اس نے بات کرنی ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
اسے پر کون کرے گا۔
وہ کیا کر رہے ہیں۔
جو کسر رہ گئی تھی۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
ان کا ہرگز نہ تھا۔
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
ہم ذرا کم عمر تھے۔
جب وہ بول رہے تھے۔
سب نے ایسا ہی کیا۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ان میں کشش بھی ہے۔
ان کی بڑی عزت بنی۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
نہ اس کی اصل پہچان۔
تو لمبی ہو جاتی ہے۔
یہ جم خانہ کلب تھا۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
تاہم یہ وقت اور ہے۔
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
اس کے تیور اور ہیں۔
طرز حفیظ خان کی ہے۔
تو یہ عجیب لگتا ہے۔
لیکن پھر کیا ہو گا؟
کیا اس کی ضرورت ہے؟
اسلام دل کی بات ہے۔
تو کیا کر پائیں گے۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
اپنی جان کی فکر ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
ان کی چاندی ہو گئی۔
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
یہ تب کے حالات تھے۔
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
گے اور ایسا ہی ہوا۔
یہ ایک فون کال تھی۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
عوام کا بھلا ہو گا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
وہ اب موجود نہ تھا۔
یہ خوش آئند امر ہے۔
تب ہم تھانے سے گئے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
پر بات بن نہیں رہی۔
تو ٹیم کے کپتان کی۔
ان کا بھی کیا کہنا۔
تو پھر کیا کریں گے؟
اور نام نہیں لو گے۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
وہ تو بالکل عبث ہے۔
تو ایک بات لازم ہے۔
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
اس کا کوئی جواز ہے؟
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
اصل بات اوپر کی ہے۔
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
ان کی نظر کمال تھی۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
تو کسی کو کیا پروا؟
اس پہ کیا کہا جائے؟
ایک بات تو واضح ہے۔
دنیا کا راز کیا ہے؟
اس کے بعد کیا کریں؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
اس کا کیا کیا جائے؟
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
سفر بہت آرام دہ رہا۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
تاکہ اس میں چمک آئے۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
وحشت اب بوریت سے ہے۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
نہ کسی حدود کی پروا۔
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
ان میں ایسے نام تھے۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
یہ کہاں کا انصاف ہے؟
ان سے تجاوز کیا گیا۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
درستی کا یہ عالم ہے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
یوں مہم ایک سال رہی۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اب بہتری کی امید ہے۔
‘‘ کا کارڈ کھیل دیا۔
کس نے ایسا کرنا تھا؟
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
ان راہوں پہ چل نکلے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
اس کے معانی کیا ہیں؟
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
ان کی ججی برقرار ہے۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
جہاں زمین کی قلت ہے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
ایک بات قابل غور ہے۔
اس کا سفارشی کون ہے۔
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
کیا بیکار کی بات ہے۔
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
ان کے حال آسودہ ہیں۔
اس میں کیا خرابی ہے؟
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
وہ واپس لی جائیں گی۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
تو ہمارے پاس بھی ہے۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
اب بھی وہی قائم ہیں۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
تو قدرے چھپ چھپا کے۔
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
‘ اسے کس نے کھلوایا؟
تو فوج کی مداخلت سے۔
مزید گہری ہو گئی ہے۔
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
تو نپے تلے انداز سے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
ان کا کوئی لیول نہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
بھی تو جماعت سے نہیں۔
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
اس جنگ میں جھونک دیا۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
تو اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
کیا کمال کے افسر تھے۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
محرم ہو آدھا ملک بند۔
تو عوام امنڈ آتے ہیں۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
لیکن ایک بات واضح ہے۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
خدانہ کرے کہ ایسا ہو۔
تو اس چھوٹے کو لائیے۔
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
رات کے پہر گزرتے گئے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
کمزوری دل نے دکھا دی۔
تو وہ جوتی پرمار ہیں۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
حکومت کی جیب خالی ہے۔
جب میں سیاست میں تھا۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
سیاست میں جو کچھ تھے۔
دھاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
گئی گزری فوج نہیں ہے۔
من مانی بھی کرتی ہوں۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
تو پانی ڈال لیا کریں۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
یہی حال شریفوں کا ہے۔
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
انہوں نے جو کرنا تھا۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
اور تیر تیز چلنے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
گویا حکومت کا کام ہے۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
یہ بحران تو نہیں تھا۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس ہنگامے سے کیا امید؟
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
جو چند جاننے والے تھے۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
اوران کی بے پناہ دولت۔
یہ 1979ء کا زمانہ تھا۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
تو دعوی چہ معانی دارد؟
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔
اس ملک کے نارمل حالات۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
تھا‘ لیکن آیا کہاں سے؟
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
میں نے اتفاق نہیں کیا۔
سو دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
اقتدار ہمہ وقت عمل ہے۔
آپ کی حرکات مشکوک ہوں۔
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
چینیوں کا یہ نعرہ تھا۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
ہمارے تو مسائل یہ ہیں۔
یہ لاہور کا معاملہ ہے۔
جتنا کہ کوئی اور مذہب۔
طاقتور تو ہوتی ہی ہیں۔
قوم میں تو خوبیاں ہوں۔
آگے کہیں جا نہیں سکتے۔
نوکری چھوڑ کے آئے تھے۔
ہماری بھی کوئی عزت ہے۔
پورے ملک میں پیٹا گیا۔
اس بندوبست نے رہنا ہے۔
خیر، دید آید درست آید۔
بلکہ ملک دشمن بھی ہیں۔
اتنی صلاحیت ہی نہ تھی۔
اب کے حالات مختلف ہیں۔
جہادی سوچ نے زور پکڑا۔
انہیں یہ کام کرنے دیں۔
حکومت کی آمدن بڑھے گی۔
اصل پرابلم اوپر کا ہے۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
جام و سبو والا معاملہ۔
یہ تو بڑے موضوعات ہیں۔
کھلی بات کر نہیں سکتے۔
یہاں کیا کشش موجود ہے؟
لیکن جو کمال کرتے ہیں۔
اور کیا ثبوت درکار ہے۔
ٹریفک معطل ہو جاتی ہے۔
انقلاب نے کیا آنا تھا۔
لیکن وہ تقاضے کیا ہیں۔
یہ سب ہواکی باتیں ہیں۔
جنہیں ہم کمی کہتے ہیں۔
تو اورچیزوں کی وجہ سے۔
کچھ تصحیح کی ضرورت ہے۔
بارڈر اتنے سخت نہ تھے۔
ان کی ترجیحات اور ہیں۔
حقائق اس کے برعکس ہیں۔
یہ شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ کوئی اچھی بات نہیں۔
دھرنے سے کیا نکلتا ہے۔
جب عرب شہزادے کام آئے۔
‘لیکن اس کا فائدہ کیا؟
موسیقی بھی ڈھنگ کی ہو۔
یہ ایک نئی صورتحال ہے۔
بھاری فیس تو لیتے ہوں۔
ساری جھاگ بیٹھ چکی ہے۔
یہ سب انگریزی دان تھے۔
سیاست دان تو جیسے ہیں۔
متبادل کہاں سے آئے گا؟
ان کے کارنامے دیکھ کر۔
وہ ڈھکی چھپی بات نہیں۔
جوان کی طرف داری کریں۔
اب وہ قدغنیں نہیں ہیں۔
وہ کہیں اور نہیں ملتے۔
اجتماعی ذوق کی کمی ہے۔
بلکہ فروغ دیا جاتا ہے۔
نتیجہ الٹا نکل رہا ہے۔
فوج نے بہت غلطیاں کیں۔
اگر یہ کھاتہ کھلتا ہے۔
کتنی چیزوں سے بچ نکلے۔
کسی انہونی سے کم نہیں۔
ہمارے ہاں ایسی بات ہے۔
جن کا ایسا بندوبست ہے۔
کل اسلام آباد جانا ہے۔
چاہے کچھ بھی سہنا پڑے۔
یہی ہمارا انعام ہو گا۔
یہی ان کیلئے کافی تھا۔
لیکن کرنے کو کچھ نہیں۔
وہیں پہ پھنسی ہوئی ہے۔
بہ نسبت اسلام آباد کے۔
تو اتنی بڑھک نہ مارتے۔
یہ احتجاج کا مرکز تھا۔
تو وہ کیسے حاصل ہوئیں۔
تو چھوڑیں ان باتوں کو۔
چیف جسٹس نے کہا: نہیں۔
حکومتیں کام کر رہی ہوں۔
وہ نہ مزاحمتی جماعت ہے۔
یہیں معاملہ رک جاتا ہے۔
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
کسی کو معلوم نہیں ہوتا۔
جب وہ تقریر فرماتے تھے۔
زیادہ کچھ کر نہیں سکتے۔
پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
اس ملک میںاورتو کچھ ہے۔
کیا منظر ہم دکھاتے تھے۔
جب قومی اسمبلی میں تھا۔
جیسا کہ چالیس سال پہلے۔
آپ پہ کوئی پابندی نہیں۔
لیکن اگر گزارہ کرنا ہے۔
لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
جب جمہوریت واپس آئے گی۔
جیسا کہ چینی دوستوں نے؟
ایسی بھی کوئی بات نہیں۔
لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
خمیر، مزاج، سوچ اور ہے۔
کتنے لوگ پنجاب میں ہوں۔
جسے ہم گناہ سمجھتے ہیں۔
ناں، یعنی خان اعظم ہیں۔
رقبہ بنگلہ دیش کاکم ہے۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں۔
اسحاق ڈار بھی غائب ہیں۔
کہیں فضول کام ہوتے ہیں۔
یہ ایک جزوی معاملہ تھا۔
ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔
یہاں نہ کوئی بسمارک ہے۔
لیکن یہ نئی صورتحال ہے۔
فوٹو البتہ کمال کی تھی۔
آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
معیشت نے مزید سکڑنا ہے۔
فرق البتہ بہت گہرا تھا۔
مرہٹے مضبوط ہو چکے تھے۔
لیکن جب ایکشن لینا تھا۔
ہم باتوں کے بادشاہ ہیں۔
خوب انجوائے کر رہے تھے۔
عجیب زعم میں مبتلا ہیں۔
تو صورتحال مختلف ہو گی۔
وہ دیکھنے میں نہیں آئی۔
جو چیزیں مصر میں ہوئیں۔
زندگی سے اور کیا چاہیے۔
البتہ سیاست کا شوق تھا۔
پھر انہیں ضمانت مل گئی۔
ہم ہیں اور ہمارا کشکول۔
آگے فیصلے کیا ہونے ہیں۔
نواز شریف بری ہوتے ہیں۔
ایسا کچھ نہیں ہونا تھا۔
'' ڈکٹیشن نہیں لوں گا‘‘۔
انہی کو بروئے کار لائے۔
اوروں کے مسائل کیا ہوں۔
دلیری کا بھی ملاحظہ ہو۔
انہیں بھی نوٹس آئے ہیں۔
بہت پہلے ہو جانا چاہیے۔
اس میں پاکستان کیا کرے؟
تو ہمیں دور کرنا چاہیے۔
ہمیں تو آگے جانا چاہیے۔
ہمیشہ سے ایسا نہیں تھا۔
مشکل فیصلے اگر لیے ہیں۔
پولیس کی دوڑیں لگ گئیں۔
وہ درمیانے درجے کے ہیں۔
ایک نارمل ملک لگتا تھا۔
تو ان میںروابط رہیں گے۔
کوئی الٹ پلٹ نہیں ہوئی۔
جب پورا دورانیہ ملے گا۔
کسی اور جماعت میں نہیں۔
ترکی بھی مسلمان ملک ہے۔
امریکہ کی امداد تو تھی۔
اتنا بڑا جھوٹ بولتا ہے۔
نااہلوں کو ہم دیکھ چکے۔
بہرحال یہ الگ کہانی ہے۔
کھانے سے فارغ ہوتے ہیں۔
بندوبست ان کا مکمل تھا۔
احتساب نے کیا ہونا تھا۔
ایک حیران کن فیصلہ ہوا۔
پہلی شرط ذہنی آزادی ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا چاہیے۔
موسموں نے کیا بدلنا ہے۔
زرداری نے کم مال بنایا؟
بات کلچر اورخمیر کی ہے۔
لاہور کے مسائل کیا ہیں۔
مک بیتھ بھی سمجھتا تھا۔
پرویز مشرف جلد باز تھے۔
الیکشن کا میدان سجے گا۔
یہ کہاں کی پیداوار ہیں؟
حکومت کن ہاتھوں میں ہے؟
ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا۔
اگر حالات خراب بھی ہیں۔
پڑھیے کیا اور سنیے کیا؟
معاشرے ان کے ماڈرن ہیں۔
اپنے پیروں پہ کھڑے ہوں۔
یہ واقعہ مشہور ہوا تھا۔
یہ ایک تاریخی چیلنج ہے۔
ذرا غور کیجیے، دس فیصد۔
کچرا ہم اٹھا نہیں سکتے۔
جو کچھ ہوتا سامنے ہوتا۔
فیصلہ کون نہیں مانے گا؟
یہ حالات کیسے درست ہوں۔
باقی فضول کی باتیں ہیں۔
عمر کا تقاضا بتاتی ہیں۔
اتنا بڑا مسئلہ بن جائے؟
ہمارے حق بات کے چیمپئن۔
میڈیا کا بھی قصور نہیں۔
کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔
اوراس کی بڑی ڈیمانڈ ہے۔
یہ دو الگ دنیائیں رہیں۔
یہاں کے آرٹسٹ کریں کیا؟
تو زیادہ اثر رکھتے ہیں۔
جنگ میں وہ کامیاب نہیں۔
جہاں پہ جلسہ منعقد ہوا۔
میں لارنس کالج میں تھا۔
صرف صدر ممنون حسین تھے۔
نہ لاہور اور کراچی میں۔
ہماری قسمت نے بدلنا ہے۔
ایران کو اور کیا چاہیے۔
تھوڑا مال اکٹھا کیا ہے۔
جب میں آکسفورڈ میں تھا۔
ہماری بات سنی جاتی تھی۔
کچھ قدم لڑکھڑا رہے ہوں۔
لیکن پردہ نہ ہٹایا گیا۔
بات یہاں تک پہنچنی تھی۔
ابھی تو محض شروعات ہیں۔
کوئی چیز خطرے میں نہیں۔
ناں ناں ‘ احتیاط کیجیے۔
لیکن اسلوب سے پہنتے تھے۔
صرف پنجاب میں ایسا نہیں۔
بہرحال دیر آید درست آید۔
تو دوسری طرف بے اعتمادی۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب ہے۔
آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
ہمیں اپنا نظریہ عزیز ہے۔
یہ ہندوستان کی تشریح ہے۔
کلیدی حیثیت اوروں کی ہے۔
یہ ڈرامہ کیوں رچایا گیا؟
لیکن انہونی نے ہونا تھا۔
اپنے لیے شرمندہ کیا ہوں۔
تو بیچارگی کے مارے ہوئے۔
خرابی کہاں سے شروع ہوئی؟
کیا سجایا ہوا ریڑھا تھا۔
سنجیدہ بات بھی کرتے ہیں۔
لیکن کیا جامع انداز تھا۔
بلکہ ہماری ذمہ داری بھی۔
لیڈران آتے اور جاتے تھے۔
اسے مزید کنفیوز نہ کریں۔
انہیں یہ ثابت نہیں کرنا۔
لوٹے بھی وہیں موجود ہوں۔
شہسواروں کے پاس لگتا ہے۔
کیونکہ کچھ کر نہیں سکتے۔
وہ کشمیریوں کے دشمن ہیں۔
متفرق نظام تعلیم ختم ہو۔
دونوں کی اپنی جگہیں ہیں۔
اب انہیں خوش ہونا چاہیے۔
وہ انٹرویو بڑا دلچسپ ہے۔
حالانکہ ایسا کچھ نہ تھا۔
ارجنٹینا نے قرض لیا تھا۔
یہ صرف دستور بنکاک نہیں۔
یہ دستور زمانہ و دنیاہے۔
تو میخانے آباد ہوتے ہیں۔
جہاں کہیں آزادی ہوتی ہے۔
اسے غنیمت سمجھا جاتا ہے۔
انسان جو چاہے لباس پہنے۔
لیکن انہونی جو ہونی تھی۔
سٹیج پہ اور اداکار آئیں۔
تو برابری کی بنیادوں پہ۔
ایک فرق واضح ہونا چاہیے۔
شہر کے لوگ توظالم ہونگے۔
جب مضبوط لوگ سامنے آئیں۔
بہتوں کے مزاج درست ہوئے۔
اوراس کا حشر کیا کیاگیا۔
اسے برداشت کرنا پڑتا ہے۔
لیکن بنیادی سوال وہی ہے۔
ہمارے بابو کیا کرتے ہیں؟
یہ بھولی بسری باتیں ہیں۔
بڑے فیصلے وہیں ہوتے ہیں۔
نواز شریف وزیر اعظم تھے۔
جو ڈھنڈورچی قریب تر تھے۔
اب حالات یکسر مختلف ہیں۔
اب منہ چھپائے پھرتے ہیں۔
اس کے فوری امکانات نہیں۔
انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
ہمارے ہاتھ رکے رہتے ہیں۔
ملائشیا پیدا نہ ہوا تھا۔
ہمارے ساتھ مسئلہ کیا ہے؟
ایک سوال پوچھنا بنتا ہے۔
پر ایسی باتیں کون سمجھے؟
معجزہ جو رونما ہونا تھا۔
کہانی بھی تقریبا وہی ہے۔
یہ سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
بینکوں سے قرضے لیتے رہے۔
وہ ضیاالحق کے جرنیل تھے۔
انسان جائے تو جائے کہاں۔
طویل انتظار کب ختم ہوگا؟
صرف اچھی نہیں ناگزیر ہے۔
ان اندھیروں سے نکلیں گے۔
جب یہ معروضی صورتحال ہے۔
ان کے خیالات فرسودہ ہیں۔
اورآپ اتنے آرام طلب ہیں۔
میں کیوں فون کرتا پھروں۔
جنرل ضیاء الحق ہوتے ہیں۔
ہمارے جو حکمران آتے ہیں۔
کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
باقی گزارہ ریڈیو پہ تھا۔
عدلیہ سے بھی معاملہ تھا۔
معاشی حالات تو خراب تھے۔
ناامیدی اگر پھیل رہی ہے۔
یہی جمہوریت کا تقاضا ہے۔
ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں۔
ظاہرہے وہ سب پنجابی تھے۔
اسی کو بہت سمجھنا چاہیے۔
ہمارے ہاں نظر نہیں آتیں۔
یہ سلسلہ بند ہونا چاہیے۔
اپنی قسمت خوب سنوار گئے۔
اگر یہ ہندوستانی سوچ ہے۔
وہ انگریزوں کا ورثہ تھا۔
جنہیں ہم ادارے کہتے ہیں۔
بگاڑ یکدم پیدا نہیں ہوا۔
باقی سب کتابی باتیں ہیں۔
سامنے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
وہ بہرحال افواج کا نہیں۔
اور جب ہلاکتیں ہوتی ہیں۔
قانون پہلے سے موجود تھا۔
فیصلہ اب ہمارے سامنے ہے۔
قدرت کا بھی نظام دیکھیے۔
درمیانی عمر بھی گزر چکی۔
تب خاصے بھاری ہوچکے تھے۔
یہ ایک طویل کارروائی ہے۔
نیب ریفرنسز ہی کافی ہوں۔
گو ہلکے پھلکے انداز میں۔
لیکن لینا دینا کچھ نہیں۔
‘ کیونکہ موٹروے بند تھی۔
یہ بھبکیاں چلتی رہیں گی۔
جوکہ سراسر غلط بیانی ہے۔
اسی پہ اکتفا کرنا چاہیے۔
یہ انہیں پہلے کرنا چاہیے۔
کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
گریس موگابے خوش شکل تھیں۔
جو فرق نمایاں ہونا چاہیے۔
لیکن جلسہ کرنے کہاں گئیں؟
فائر ہوئے اور پھر دھماکہ۔
اصل میں حکومت کھوکھلی ہے۔
شاید انہیں فرصت نہیں ملی۔
کشکول اٹھائے پھر رہے ہیں۔
ہمارے ہونٹ حرکت کرتے ہوں۔
یہ جو براجمان اقتدار ہیں۔
صرف انہیں سبق سکھانا تھا۔
کوئی فالتو لفظ نہیں ملتا۔
معاشرہ منصفانہ نہ بن سکا۔
یہ کوئی تصوراتی چیز نہیں۔
اوروہ بھی مانگے تانگے کے۔
حالات یہاں تک کیسے پہنچے؟
لیکن پھر فوری الیکشن ہوں۔
ویسی صورتحال اب نہیں رہی۔
لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا۔
روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
کچھ اپنی سبزی اگائی جائے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
کیا حقیقتیں بدل جاتی ہیں؟
وہاں کوئی آسمان نہیں گرا۔
ہمارا صوبائی حلقہ ایک ہے۔
جو بھی قانونی ڈھانچہ تھا۔
دور جمہوریت انکے بعد آیا۔
‘اس میں کوئی دورائے نہیں۔
باہر دیکھنے کو نہیں ملتا۔
کمزوریاں اس نظام میں ہیں۔
یہ سوال پوچھا جانا چاہیے۔
لیکن ایسا کرنا آسان نہیں۔
نہ خیالات تبدیل ہونے ہیں۔
انہوں نے تبدیل نہیں ہونا۔
ہماری مالی حالت کمزور ہے۔
وہی آبادیاں جو پہلے تھیں۔
مولانا کی تشہیر ہونی تھی۔
فیض صاحب پابند سلاسل رہے۔
انقلاب کی سرزمین روس تھی۔
وہیں اطاعت کو بہتر سمجھا۔
باقی سب جزوی کہانیاں ہیں۔
نتیجہ مختلف نہیں ہو سکتا۔
دہشت گردوں کے ٹھکانے بنے۔
کیونکہ ایسا کرنا آسان ہے۔
شواہد پریشان کن ضرور ہیں۔
ایک واقعہ اور سناتا چلوں۔
جانشین تو مریم صفدر تھیں۔
1971ء کے معاملات اور تھے۔
یہ داستان کہاں پہنچتی ہے۔
اگر دوبئی بننا چاہتے ہیں۔
شیعوں کے اپنے مفادات تھے۔
تو ہندوستان کی حمایت میں۔
بہرحال یہ ضمنی ایشوز ہیں۔
ہمارے حالات جیسے بھی ہوں۔
کون بدلے حالات ‘چاہتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کو دیکھ لیجیے۔
اسے دوبارہ دیکھا جائے گا۔
آج صورتحال یکسر مختلف ہے۔
ایسے میں پاکستان کیا کرے؟
پاناما کیس بعد میں ابھرا۔
دیگر ممالک میں ایسا نہیں۔
کچھ سختیاں تو معروضی ہیں۔
انسان کو کتنی دولت چاہیے؟
یہ معاملات کیسے ٹھیک ہوں۔
یہ بیتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
اورشاعری بھی عروج پہ تھی۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں۔
مانا کہ نظریاتی مملکت ہے۔
تو پاکستانی عوام کے خلاف۔
پھر انہیں ایک ترکیب سوجھی۔
لیکن ہوائیں بدلنے کو تھیں۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے؟
وہ لبرل جامعات کہلاتی ہیں۔
کینیا کوئی مثالی ملک نہیں۔
اقربا پروری پھیلی ہوئی ہے۔
اپنے لیڈروں کو بھی دیکھیں۔
لاہور میں فلمیں بنتی تھیں۔
لادینیت یعنی کفر کے برابر۔
شاعری ہمارا مضبوط نکتہ ہے۔
کوئی نکتہ دہرایا نہیں گیا۔
شیامہ باغبان پورہ کی تھیں۔
لیڈر صرف حکمران نہیں ہوتا۔
کیونکہ حکومت خود ملوث تھی۔
شاید حالات زیادہ بدتر ہیں۔
یہی صورتحال گجرات میں تھی۔
الیکشن کا متبادل کچھ نہیں۔
پارٹیوں اور لیڈروں کا حال۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے۔
سامان آیا اور نکلا دونمبر۔
انگریز راج سیکولر راج تھا۔
ہمارا ملک مسائلستان تو ہے۔
خراب موسم ہمیشہ نہیں رہتا۔
ماسکو میں ناپید ہوا کرتیں۔
معاشی حالات بھی اچھے نہیں۔
حمزہ شہباز انگلی ہلائے گا۔
نیب کی کارروائیاں سست ہوں۔
نقصان کچھ درختوں کو پہنچا۔
یہ جماعتیں اقتدار میں ہوں۔
ہماری ترجیحات ہی اور تھیں۔
پاکستان کے سامنے چوائس ہے۔
عندیہ کیا‘ نعرہ لگایا تھا۔
پوچھا کہ معاملات کیسے ہیں۔
توپھر جائیں تو جائیں کہاں؟
ایک پرنسٹن کا پروفیسر تھا۔
صحت پاکستان کی ترجیح نہیں۔
رسوائی خواجہ صاحب کی ہوئی۔
ایسی صورتحال یہاں نہیں ہے۔
جب ہارون الرشید خلیفہ تھے۔
حکومتیں شہروں کی ہوتی ہیں۔
باقی بھی مسلمان ممالک ہیں۔
کاروبار مملکت کیسے چلے گا؟
ایسے معاملات چل نہیں سکتے۔
یہ صورتحال پنجاب میں نہیں۔
معجزوں پہ سیاست نہیں ہوتی۔
‘وہ حکومتوں کی ہونی چاہیے۔
وردی پہنے افسران وہاں آتے۔
لیکن کبھی اتنا زیادہ نہیں۔
ہمارا معاملہ ذرا مختلف ہے۔
پرنسپل صاحب سے رجوع کیجئے۔
لیڈر کوئی دائمی نہیں رہتا۔
یہ بنیادی انسانی خواہش ہے۔
ساری چیزیں ایجاد ہوئی ہیں۔
صحت جرم سے کوئی انکارنہیں۔
یہ سیاستدانوں پر منحصر ہے۔
کبھی ادھر ادھر نہیں بھٹکے۔
ڈراؤنا خواب مصر کا آتاہے۔
یورپ اورامریکہ تو آگے تھے۔
یہی نظام انگریز چلاتے تھے۔
مشرف کور کمانڈر منگلا تھے۔
اس صورتحال کاکوئی حل نہیں۔
وہ انہیں گھٹیا سمجھتے ہیں۔
ایسے ردعمل کا کیا کیاجائے؟
پرنسپل کا بھی کمال دیکھیے۔
اب صورتحال تبدیل ہوچکی ہے۔
میخانوں سے شہر بھرا پڑاہے۔
گے، ہم دارالخلافہ آتے ہیں۔
اسے عجوبہ نہیں سمجھا جاتا۔
تو دونوں چیزیں ناپید تھیں۔
جہاں ایسے مسائل درپیش ہوں۔
ظفراللہ جمالی یاد آتے ہیں۔
کیا یہ مجرمانہ خواہشات ہیں؟
محافظ دائیں بائیں ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم بینظیر بھٹو تھیں۔
لہذا وہی پارسائی کا واویلا۔
یہاں معاملہ قدرے مختلف تھا۔
یعنی خالص جمہوریت نہیں تھی۔
کیونکہ جو تیاری کرنی چاہیے۔
پاکستان اسے مانتا نہیں تھا۔
آسانیاں بھی اور آسودگی بھی۔
ایشین ٹائیگر ایک محاورہ ہے۔
فوجی حکومت برداشت کرلیں گے۔
جب انہیں باہر نکال دیاجائے۔
دلہہ مین پاور ایکسپورٹر ہے۔
کیاترکی مسلمان ملک نہیں ہے؟
وہاں مسلمان نہیں پائے جاتے؟
لہذا کچھ سبق سیکھنے چاہئیں۔
باقی چیزیں کیوں نہیں ہوتیں؟
ہمارے نارمل ہونے کی علامات۔
اقتدار میں کیسے اتراتے تھے۔
الیکشنوں میں تاخیر ہوتی ہے۔
نہ خرچنے کیلئے مطلوبہ پیسے۔
اورجو سیاسی قیمت چکانی تھی۔
جیسا ادارہ تو غنیمت ہے۔
ہمارا نارمل معاشرہ نہیں ہے۔
اورآپ کچھ اوربات کررہے ہیں۔
ہمیں رہنے کی ضرورت ہے۔
اوران کا مزاج خراب ہورہاہے۔
وزیر خارجہ امریکہ جاتے ہیں۔
پنجابیوں کے کمالات بہت ہیں۔
فضول بحثوں میںپڑے رہتے ہیں۔
بہرحال کتنا رونا رویا جائے۔
یہ صورتحال یہاں موجود نہیں۔
تمام چیزوں پہ پابندیاں ہیں۔
لیکن مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
خارجہ پالیسی کون چلارہا ہے؟
اسے ہماری خوش قسمتی سمجھیے۔
پاکستان کے مسائل گمبھیر ہیں۔
''ایک زرداری، سب پہ بھاری‘‘۔
انگریزیاں لکھنا آسان کام ہے۔
ہندوستان فضائی حملہ کرتا ہے۔
راولپنڈی کی تفصیلات آئیں گی۔
111 بریگیڈحرکت میں نہیں آئی۔
ہمارے ہاں نیشنل آرکیسٹرا ہے۔
جیسی اور سوسائٹیاں ہوتی ہیں۔
معاشرے میں سوشل آزادیاں ہیں۔
سردی اورحالات کا مقابلہ کیا۔
پنجاب میں ایسی صورتحال نہیں۔
ان کے سیاسی افکارسیکولر تھے۔
چار پاکستانی کہیں اکٹھے ہوں۔
ہماری اقتصادی حالت کمزور ہے۔
جمہوریت کا واویلا کافی نہیں۔
قدم البتہ مضبوط رہنے چاہئیں۔
باقاعدہ سماعت شروع ہونے لگی۔
جیبیں بھی بھاری ہونی چاہئیں۔
عوامی امنگیں کچلی جاتی رہیں۔
کتنی غیر ملکی جائیدادیں ہیں۔
لندن، پیرس وغیرہ کو چھوڑئیے۔
فرانسیسیوں کا مشہور مقولہ ہے۔
کچھ اندرونی اور بیشتر بیرونی۔
انگریز البتہ دانا حکمران تھے۔
بہرحال ہمارے گاؤں نزدیک ہیں۔
مذہبی فریضہ کوئی نہیں چھوڑتے۔
اورانہیں بھلا دینا ہی اچھاہے۔
عدالتی فیصلہ واقعی کمزور تھا۔
موجودہ صورتحال ہی دیکھ لیجیے۔
انگریزی پڑھنے والے تھوڑے ہیں۔
سروے چھوڑیں ریفرنڈم کروا لیں۔
کیونکہ پوچھنے والا کوئی نہیں۔
بولنے میں ٹھہراؤ بھی آچکاہے۔
ہمارے اندرونی مسائل اپنے ہیں۔
ہندوستان جانے اوراس کے حالات۔
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
باآسانی جھٹلائے نہیں جا سکتے۔
تمام قوانین انگریزوں نے لکھے۔
پاکستان میں ہرچیز دستیاب تھی۔
آمدورفت میں اضافہ ہونا چاہیے۔
کلاسیکی ڈانس کہاں دیکھا جائے؟
سزا اورعدالتوں کا سامنا کریں۔
شگاگو ٹریبیون کی نمائندہ تھیں۔
میونسپل نظام مضبوط ہونا چاہیے۔
آئین موجودہے، جمہوریت قائم ہے۔
ایسی نزاکتیں ہمیں کون سمجھائے؟
اورآسمان نے آنکھیں پھیرلی ہیں۔
جو روایتی سوشلسٹ پارٹیاں تھیں۔
دکاندار طبقات نے بغلیں بجائیں۔
جسٹس صاحب جانیںیا پنجاب حکومت۔
سندھ میں پیپلزپارٹی ناگزیر ہے۔
کئی ریکارڈنگز 1930-35ء کی ہیں۔
مولانا بہرحال شیخ الاسلام نہیں۔
ثریا گوجرانوالہ میں پیدا ہوئیں۔
سعدرفیق بطور وزیرریلوے آتے ہیں۔
پروگریسیو سوچ ہماری ہونی چاہیے۔
اورمیاں نوازشریف سے ہی لڑبیٹھے۔
‘لاؤڈسپیکر اور مخصوص تنگ نظری۔
اورپیچھے اوراوپر اپنی سرائے ہے۔
یعنی ہماری بلّی اورہمی کومیاؤں۔
تواپنی طرف توجہ مبذول کراسکتاہے۔
:ایک ہندوستان اوردوسرا ہمارا ملک۔
اس استدعاکو کیسے جھٹلایا جاسکتاہے؟
افسرشاہی اورپولیس، دونوں آزاد ہیں۔
''مشرق سرخ ہے‘‘ ( )۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
وہی نام نہاد 'الیکٹیبل‘ ()۔
اس وقت تحصیلدار بڑاعہدہ سمجھاجاتاتھا۔
بات وہی اتاترک کی، یعنی۔
گو ان سے کترارہے ہیں۔
انگریزی میں کیا کہتے ہیں،۔
یہ چیزیں اہمیت رکھتی ہیں۔
کم از کم وہ نہ تھی۔
تو اس کا حل کیا ہے؟
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
یہ فکر دل سے جا چکی۔
یہ تب ہی ہو سکتا ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
تب ہی کچھ ہو سکے گا۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
ان کے دل کی آواز تھی۔
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
تو کسی اور کے زور پہ۔
جو آئے روز ہو رہا ہے۔
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
جب پریشر آ ہی رہا ہے۔
آج ان کی حالت کیا ہے؟
جن کا کام کچھ اور ہے۔
اس میں کچھ جان تو ہے۔
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
تو اور کون رہ گیا ہے؟
جنگ تو دور کی بات ہے۔
ان کے دن پھر چکے ہیں۔
ہمت تو دور کی بات ہے۔
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
﻿ ملک کون چلا رہا ہے؟
وزرا کی تو اور بات ہے۔
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
37 سال پہلے کی بات ہے۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
کس کس کا نام لیا جائے۔
اب تو وہ بھی نہیں رہا۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
نوٹ آپ کی جیب میں ہوں۔
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
یہ خوش آئند بات ہو گی۔
تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
ان کو بھی دیکھ لیں گے۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
تو پھر ان کیا بنتا ہے؟
متبادل نہ ہو تو جو ہے۔
دو حلقوں سے کھڑ ے تھے۔
اس سے ضرور مدد لی گئی۔
اب فکر کس کی‘ کی جائے؟
وہ بے نقاب ہو رہی ہیں۔
یہ معاملہ تو تب کا ہے۔
ناک اور عزت کی بات ہے۔
اسی لیے بس چل رہے ہیں۔
نہ آج کل کے خادم اعلی۔
نہ ادھر کے نہ ادھر کے۔
نون لیگ کی وجہ سے تھے۔
اسی میں قوم کی بقا ہے۔
ہم میں سے جو افضل ہیں۔
سمت کا تعین تو ہو چکا۔
ان کا فیصلہ کب آئے گا؟
اب کیا ہونے جا رہا ہے؟
وہ برباد ہو کے رہ گئے۔
لیکن یہ ان کا کام تھا۔
محفل ہو تو ڈھنگ کی ہو۔
یہ سب کس کے فیصلے تھے؟
اس میں کیا غلط بات ہے؟
وہ اوپر کی طرف ہو گیا۔
وہ تو کچھ بات نہ ہوتی۔
یہ تو کچھ بھی نہیں ہے۔
یہ کیوں کیا جا رہا ہے؟
تو لب کشائی ہو رہی ہے۔
یہ سلسلہ کب تک چلے گا؟
ان کو ایک چیز مار گئی۔
اس چیز کا علاج کیا ہے؟
کتنے ہی لوگ گزر ے ہیں۔
ہر لحاظ سے ہم آگے تھے۔
جس کلب کے ہم ممبر ہیں۔
تو اس پہ قائم تو رہیں۔
لیکن کہاں تک اور کب تک؟
وہ اب بنتا نظر آرہا ہے۔
بیس کروڑ کا ہم ملک ہیں۔
یہ حالت بھی بدل رہی ہے۔
سعد حریری تو بے بس تھا۔
اب یہ کیفیت بدل چکی ہے۔
وہ دھرنے کی نذر ہو گئی۔
مشکل میں ہم پڑ گئے ہیں۔
قوم یہ برداشت کر لے گی۔
اگر اس کے کچھ معنی ہیں۔
ہم نے صرف مال بنانا ہے۔
وہ مقصد تو حاصل ہو گیا۔
نہ ایک کام کے نہ دوسرے۔
قوم کا درد دلوں میں ہو۔
ان کا ذکر کیا کیا جائے۔
تو پھر بھی کوئی بات ہے۔
ہم نے ترقی کیا کرنی ہے؟
یہ تو بالکل ایسا ہی ہے۔
یہ ہم جیسوں کی سوچ تھی۔
ان کا ایران کون بنے گا؟
اب دل بس باغبانی پہ ہے۔
یہ ایک قابل غور بات ہے۔
نہ بے جا اکڑ دکھانے کی۔
پھر آخر میں صلح ہو گئی۔
دلوں میں جو چیز بسے گی۔
تو وہ نواز شریف ہی ہیں۔
وہ کیا مریخ سے آئے تھے؟
یہ تو اب کی صورتحال ہے۔
تو سیاست کو عزت ملے گی۔
اس لیے جان ہی چھوٹ گئی۔
اب کی بار ایسا نہیں ہے۔
وہ بھی اتار لی گئی ہیں۔
ان کا کچھ بن نہیں پاتا۔
ان کا کیا حاصل ہوتا ہے؟
اور یہ عبور نا ممکن ہے۔
جتنی اسے سزا مل رہی ہے۔
ان کی نظروں میں یہ تھی۔
وہ سب جنت کے حقدار ہیں۔
لیکن اس کی پروا نہ تھی۔
ویسے بات شرم کی بھی ہے۔
چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
ان کا جانا تو ٹھہر گیا۔
نہ چند قدم چل سکتے ہیں۔
اس کی نظیر شاید نہ ملے۔
جان و مال کا تحفظ کرنا۔
جب ہم تھوڑے کم عمر تھے۔
آگے کو قدم نہیں جا رہا۔
جب یہ ڈرامہ ہو رہا تھا۔
للکار کے کہا کہ ہمت ہے۔
اب نقاب ہٹتا جا رہا ہے۔
تو سفر کو بدلنا پڑے گا۔
اس کا بھی کیا بننا تھا؟
ان پہ بحث کرنا فضول ہے۔
ان کے لئے بالکل نئی ہے۔
جو عمل ہم دیکھ رہے ہیں۔
جیسا کہ (ن) لیگ نے کیا۔
ان کی آواز کمال کی تھی۔
ایٹمی قوت ان کے پاس ہے۔
جس کو بھی کہیں جانا ہے۔
پھر سے اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
غلطی پھر کس کی بنتی ہے؟
اور یہ بات ٹھیک بھی ہے۔
انہیں کس بات کا خوف ہے؟
یہ خوف اپنی جگہ بجا ہے۔
لیکن ایسا ہی ہو رہا ہے۔
اب تو ایسا کچھ نہیں ہے۔
یہاں تو کلچر ہی اور ہے۔
تو نیا سال کیا لائے گا؟
یہی حال اہل مذہب کا ہے۔
جو جی میں آتا کر ڈالتے۔
لیکن وقت وقت کی بات ہے۔
اس میں کچھ ربط ہوتا ہے۔
مقصد ان کا صاف ظاہر ہے۔
یہ تو دیکھنے کی بات ہے۔
جس قسم کے لوگ جاتے ہیں۔
من آٹا اوراس پہ بھی ہے۔
ثبوت میں کچھ نہ لا سکے۔
اس باب میں کیا ہوتا ہے۔
تو آپ مال پہ چلے جائیں۔
وقت وقت کی بات ہوتی ہے۔
وہ اس کے خلاف کیوں ہیں؟
کل ایک صاحب کا فون آیا۔
ہوتا تو پھر کیا غم تھا۔
جب یہ سب کچھ معلوم تھا۔
لا چاروں کی اور بات ہے۔
سب قانون ان کے لئے ہیں۔
بس ایسے ہی کام ہوتے ہیں۔
یہ نہ فلسفے کا سوال تھا۔
اس پہ وہ پورے اترتے ہیں۔
اس کی کیا وضاحت کی جائے؟
داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
جے آئی ٹی کھوج لگاتی ہے۔
جب اندر سے آدمی مکمل ہو۔
ایران اس کی مدد کرتا ہے۔
تو محض ٹرک کے پیچھے بتی۔
تو وہ منتشر ہو جاتے ہیں۔
دنیا جانے اور اس کے کام۔
بس چپکے سے نکل جاتے ہیں۔
تو انہوں نے کیا کرنا ہے۔
نہ آنے کا کوئی امکان ہے۔
ان کی پارٹی زیر عتاب ہے۔
ہم تو ویسے بھی تنہا ہیں۔
وہ پنجابی کا کیا لفظ ہے۔
یہ بیان مذاق سے کم نہیں۔
یہ ان کا کارنامہ رہے گا۔
دعوے تو ہم بہت کرتے ہیں۔
جتنا کہ چاند کا زمین سے۔
ہم کیا جواب دے سکتے ہیں؟
تو بس اب یہی کرنا چاہیے۔
پاشا نے بات تو ٹھیک کہی۔
تو لچر گفتگو ہی سنیں گے۔
اس بحث میں مفروضہ یہ ہے۔
لیکن اس کا نتیجہ کیا ہے؟
لیکن اب بھی کمال کی ہیں۔
ان کے گانے سنے جائیں گے۔
گی کہ ایسی آواز بھی تھی۔
جب مارکیٹ میں آ جائے گی۔
وہ ان کے پیچھے کھڑے ہیں۔
اب کی بار چھٹکار ا نہیں۔
حال کی فکر زیادہ رہی ہے۔
کسی چیز نے ٹھیک ہونا ہے۔
ہم اس لحاظ سے مختلف ہیں۔
ان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
لو یہ مخمصہ بھی دور ہوا۔
بس اپنے کئے پہ نادم ہیں۔
عوام نے تو ووٹ دئیے ہوں۔
ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
کس زور سے نعرہ لگتا تھا۔
ان کی جو صحیح کیفیت تھی۔
لیکن وہ ایک ایسا ملک ہے۔
ہر کوئی وہاں جا سکتا ہے۔
کون ان حالات کو بدلے گا۔
وہ الٹ پلٹ لگنے لگا تھا۔
شاید یہ پہلی بار ہوا ہے۔
کیونکہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
ہمیں کس چیز کی توقع تھی؟
کھل کے بات کر نہیں سکتے۔
ہم یہ ناٹک بہت دیکھ چکے۔
ہر جگہ پولیس بے لگام ہے۔
نون لیگ کا ذکر تو ہوچکا۔
یہ تو ہماری اصل حالت ہے۔
لیکن یہ جو صاحب آئے ہیں۔
امید پہ ہی دنیا قائم ہے۔
تو سب کچھ بھول جاتے ہیں۔
اس پر آدمی ہنسے یا روئے۔
جب ان کے تحت پیشیاں ہوں۔
وہ بھی ایسا کر سکتے ہیں۔
فٹ پاتھ پہ واپس آتا ہوں۔
لیکن وہاں بھی دل نہ لگا۔
وہ بے معنی شور شرابہ ہے۔
تو زیادہ انہی کی وجہ سے۔
انہوں نے دی لیکن بے سود۔
اوراس کی ایک وجہ بھی ہے۔
کشمیر کی جنگ کون لڑے گا؟
ہمت کی داد دینی پڑتی ہے۔
یہ اس کے سامنے چیلنج ہے۔
اس بحث میں پڑتے ہی نہیں۔
گے، ہم بڑی عظیم قوم ہوں۔
یہ ان کی بڑی کامیابی ہے۔
تو وہ بھی دیکھ سکتے ہیں۔
جو آیا شرمندہ ہو کے گیا۔
یہی سوچ ایوب خان کی تھی۔
تو آسمان کیوں گر پڑے گا؟
نام نہاد جہاد کے دن گئے۔
بے چینی یہاں بھی بہت ہے۔
ان میں کیا مختلف بات ہے؟
یہ سب کچھ کیوں ہورہا ہے؟
ان کا کلچر ہی مختلف تھا۔
بڑے سکھ گرو جو ہوئے ہیں۔
اب سب قصۂ ماضی ہو چکیں۔
ایسے تو کام نہیں چلے گا۔
جیسا کہ پہلے عرض کیا ہے۔
یہ وعدہ کبھی وفا نہ ہوا۔
تو ہم یہ معاہدہ نہ کرتے۔
لیکن بہت وقت گزر چکا ہے۔
کہنے لگے: بس ویسے ہی ہے۔
اسی ڈگر پہ چل نکلتے ہیں۔
تو پھر رونا کیا بنتا ہے؟
یہ فکر اب آنے والے کریں۔
نہ اپنے عہدے کا خیال ہے۔
اب حساب برابر ہو گیا ہے۔
اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
تو وہ پاک چین دوستی تھی۔
جہاں تک داعش کا تعلق ہے۔
گے یا کچھ مزید چاہیں گے؟
شریفوں کا حال ہی اور ہے۔
ہم اسی سے کچھ سیکھ جاتے۔
خدمت گاری کا یہ صلہ تھا۔
اور زندگی کے جو روگ ہیں۔
بس ہم اور شام کی تنہائی۔
گیلپ تو گھر کی باندی ہے۔
اور وہ ایسا کر سکتے تھے۔
ہاں ‘ ان کی فتوحات تھیں۔
‘ بس تین چار افسران تھے۔
وہ بھی یاد رکھا جائے گا۔
اب وہ کیسے پکڑے جاتے ہیں۔
اس کے بعد وہ پاکستان آئے۔
وہ آفت کہاں سے اٹھنی تھی۔
وہ ہمیشہ ان کا مسئلہ رہا۔
اور جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
لحاظ بھی کچھ چیز ہوتی ہے۔
میں نے کہا: دو شرائط ہیں۔
تو فریقین کے لئے بہتر ہے۔
اگر ہم کشکول بدست نہ ہوں۔
ایسے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
پیسے ہر جگہ ہمارے ہی ہیں۔
یہ بات سو فیصد درست نہیں۔
تو پھر ہمارا بھی ہیرو ہے۔
لیکن پی ٹی آئی کو دیکھیں۔
اک اور دریا کا سامنا تھا۔
ان کو اب دیکھا نہیں جاتا۔
یہ معاملہ کیسے ختم ہو گا؟
وہ تو درویش منش لگتے تھے۔
لیکن وہ زیادہ دیر نہ رہی۔
اب ہم ہیں اور ایسی یادیں۔
ایسا ہم کر نہیں سکتے تھے۔
تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
تو ہمیں اچھا نہیں لگ رہا۔
وہ گند سے خالی نہیں رہتی۔
کچھ یہاں بھی ایسا ہی تھا۔
لباس بھی کیا کمال کے تھے۔
اسی سے گزارہ کرنا پڑے گا۔
جہاں تک شاعری کا تعلق ہے۔
بس ڈیوٹی پوری کر رہے ہیں۔
ابھی تو کچھ بھی نہیں ہوا۔
وہ حکومت کی ناکامی کا ہے۔
پورے ملک میں نصاب ایک ہو۔
جو ان کے کارنامے رہے ہیں۔
یہ ان کی روایتی سادگی ہے۔
تحریک کے نعرے جو بھی ہوں۔
جب سے اقتدار میں آئے ہیں۔
اس سے کچھ تو نکلنا چاہیے۔
لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
وہ مال کمانے میں خوب لگی۔
انہیں داد ہی دے سکتے ہیں۔
ایسے ہی زندگی گزر چکی ہے۔
وہ ہمارے ہاتھ سے نکل گیا۔
ریاست میں خلا پیدا ہو گا۔
ہمارا تو قصہ ہی مختلف ہے۔
میں کئی بار آزما چکا ہوں۔
نیب کے زندان کے پیچھے ہے۔
سوات میں بھی یہی ہوا تھا۔
یہ کوئی سازش نہیں ہو رہی۔
یہ بالکل صاف اور واضح ہے۔
کیوبا میں بھی ایسا ہی ہے۔
زر مبادلہ اس کے پاس نہیں۔
جب ایسی حرکت آپ کرتے ہیں۔
یہ کوئی چھوٹی بات نہ تھی۔
بہرحال شروع کے دن ہی ہیں۔
سیاست ہے کہ بے مزہ پکوان؟
ایک دو اور ایسے جلسے ہوں۔
تو دیگر ہاتھوں کی وجہ سے۔
لاہور کے تین بڑے مال ہیں۔
جہاں تک تجارت کا تعلق ہے۔
آنکھوں میں چمک آ جائے گی۔
تو کچھوے کی رفتار سے سست۔
ہمارے ذہن نہ صرف بند ہیں۔
جنرل صاحب کا مشن کیا تھا۔
لیکن جوانی کی اور بات ہے۔
قومی دولت کہاں جا رہی ہے؟
تیل کے لئے پیسے نہیں تھے۔
آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
حج کی سعادت ایک ذریعہ ہے۔
اس میں کوئی دو رائے نہیں۔
دیکھ دیکھ کے تھک چکے ہیں۔
تو امپورٹ بھی سستی ہو گی۔
وہ بھی کہیں نظر نہیں آئے۔
جہاز آپ کے ڈسپوزل پہ ہیں۔
بڑی مضبوط ہڈی کے لوگ ہیں۔
بڑبڑائے کہ بس یہی کچھ ہے۔
نئی سوچ پیدا نہیں ہو رہی۔
بہت سی چیزیں کرنے کو ہیں۔
لیکن سب دم سادھے پڑے ہیں۔
معاملہ 17 لاکھ پہ طے ہوا۔
کہنے کو کچھ ہوتا تو کہتے۔
ان سے پوچھا جائے، کس لیے؟
ہم نے یہ راستے دیکھے ہیں۔
دفاع پہ دھیان بہت ہو گیا۔
لیکن اس بارے میں سوچے گا۔
گے‘ اس لئے انہیں چنا گیا۔
جنہوں نے ان پہ ہاتھ رکھا۔
وہ بیوقوفی سے بھی آگے ہے۔
یہ کام تو حکمرانوں کا ہے۔
احد چیمہ تو ایک چابی تھی۔
وہاں مزے کے دن گزرتے ہیں۔
سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
وہ بھی تو قریب آنا چاہیے۔
بہرحال یہ ایک اور بحث ہے۔
ڈان لیکس کا قصہ تمام ہوا۔
وہاں بھی ایک آدھ بار گیا۔
چلنے کی کوئی جگہ ہی نہیں۔
اسحاق ڈار کو ہی لے لیجیے۔
تو حکمران ٹولے کی طرف سے۔
جمہوریت کس مرض کی دوا ہے؟
تو یہ ملک کی بدبختی ہوگی۔
کچھ تجارت بھی چل رہی تھی۔
بس باتیں ہم کیے جاتے ہیں۔
یہ معجزے نہیں تو کیا ہیں؟
خواتین کا بھی یہی حال ہے۔
ان کا ماڈل برہان وانی ہے۔
گے) کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
وہی چند گھسے پٹے نام ہیں۔
اس ملک میں انصاف کی حالت۔
جو بھی حتمی فیصلہ آئے گا۔
ایٹمی قوت سے بھی لیس ہیں۔
یہاں کون ایسا کرنے دے گا؟
جو اب پاکستان کا مزاج ہے۔
ان کے کریکٹر کا حصہ بنیں۔
بے شک اللہ بہت مہربان ہے۔
ان کی اب شکلیں تو دیکھیں۔
ہمارے ساتھ جو ہوا سو ہوا۔
پینے کو صاف پانی نہیں ہے۔
یہ جو آبپارہ والی سڑک ہے۔
باقی تو ایسے ہی ہوتی ہیں۔
بہرحال ایک بات تو ہو چکی۔
آنکھیں کیا اس کی بند ہیں؟
کچھ سچ کا سہارا لیا ہوتا۔
ن لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
ایک کمرہ بھی سالم نہ تھا۔
ان کا فوج سے مسئلہ کیاہے؟
یہ ان کو ناگوار گزرتی ہے۔
یہ وقت آسانی سے نہیں آیا۔
ہم جیسے تو وہاں نہیں ہوں۔
وہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے۔
اسی سے گزارا کرنا پڑے گا۔
یہ سب معجزات ہو جائیں گے۔
باتیں ہر وقت راہ نجات کی۔
اس پہ کیا تبصرہ کیا جائے۔
بہرحال ایک بات غور طلب ہے۔
انہوں نے کیا دیر کرنا تھی۔
ہم مصیبتوں سے نکل آئیں گے۔
اب بھی ظاہری بھرم باقی ہے۔
ان میں دو خواتین بھی تھیں۔
تو ڈائمنڈ سے بھرا ہار دیا۔
وہ کرپشن کے بادشاہ نہ تھے۔
بنکاک سے ہم نے کیا سیکھنا؟
وہ اڈیالہ جیل میں پڑے ہیں۔
وہ ایک جہان میں نہیں بستے۔
کچھ باتیں کہی جا سکتی ہیں۔
ان کے طریقے بھی مناسب ہوں۔
میں ایک کونے میں کھڑا تھا۔
اس تصور میں کچھ مبالغہ ہے۔
وہ کیفیت بھی جلد ختم ہوئی۔
ہماری شام تو سادہ ہوتی ہے۔
ان کا قدرتی مزاج رنگین ہے۔
بات آخر صلاحیت کی بنتی ہے۔
لیکن اب تو الٹ ہی ہوگیاہے۔
وہ شکر کریں یہ پاکستان ہے۔
جنرل مشرف غلطی کر گئے تھے۔
روسی معاشرہ اجڑ کے رہ گیا۔
وہ نہ اسلامی کہلا سکتا ہے۔
ان کے حامی کیسے منتشر ہوں۔
ان کی سیاست ایسی نہیں رہی۔
کیپٹن صفدر کو ہی لے لیجیے۔
تو اسے نئی قیادت درکار ہے۔
دروغ گوئی سیاست کا حصہ ہے۔
لہذا جھوٹوں کے آئی جی کون؟
سوچ کا خانہ بالکل خالی ہے۔
معیشت کا تو رہنے ہی دیجیے۔
اب کس پہ امید باندھی جائے۔
جتنا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو۔
معیشت کا کام اوروں نے کیا۔
منہ سے جھاگ اٹھنے والی ہے۔
تو پھر ریاست مدینہ بن گئی۔
یہی حال وسطی پنجاب کا تھا۔
جسے ہم لوڈ شیڈنگ کہتے ہیں۔
اس کا کیا نتیجہ برآمد ہوا؟
اورہم نے ان کا کیا کرناہے؟
یعنی وہ معرکہ بے مقصد تھا۔
لیکن یہ فضول کی باتیں ہیں۔
البتہ کچھ کام کرنے کے ہیں۔
ایسے میں کتنی فکر کی جائے؟
وہ نیٹ کے ذریعے نہیں ہوتی۔
وہ اقتدار میں کبھی نہ رہے۔
اب وہ یقینا ویسے نہیں ہیں۔
ان کا اسلام معتدل مزاج ہے۔
دنیا بھر میں یہی دستور ہے۔
وہاں سے نکلنے کی ضرورت ہے۔
ہر حال میں مسلمان رہتا ہے۔
وہی الطاف حسین آج کہاں ہے؟
چاہے سفر چھوٹا ہو یا طویل۔
کیا یہ انکی ذاتی ملکیت ہے؟
موجودہ بحران کا یہی حل ہے۔
بے ضرر لوگوں کو لگائیں گے۔
نگران دور بھی ایک موقع ہے۔
دوسرے روز اس سے بھی زیادہ۔
اور کوئی راستہ بھی نہ تھا۔
کیا گندگی ہمیں زچ کرتی ہے؟
ایک بات البتہ صاف عیاں ہے۔
اوران کے نعرے بھی نئے ہیں۔
ہم تعلیمی نظام نہ بدل سکے۔
اور ابھی تو یہ شروعات ہیں۔
گے، احتساب عدالت کا ہو گا۔
پچاس لاکھ گھر بن جائیں گے۔
چیزوں کو دیکھ تو سکتے ہیں۔
اس کا بھی کوئی امکان نہیں۔
اکیس کروڑ کا ہمارا ملک ہے۔
بطور قوم ہماری سمت کیا ہے؟
جیلوں میں جانا اور بات ہے۔
ہاں گزرے زمانوں کی بات ہے۔
یہ ہمارے اپنے مفاد میں ہے۔
ہوا کا رخ بہتر سمجھتے ہیں۔
بچوں کا مسئلہ اپنی جگہ ہے۔
یا ہم یونہی بھٹکتے رہیں گے؟
اس لئے ہاتھ ہولا رکھا گیا۔
کتنا بوجھ اس ہسپتال پہ ہے۔
اب مشکلات میں گھرا ہوا ہے۔
اکثریت ان کے پاس نہیں تھی۔
تو پاکستان ٹھیک کر رہا ہے۔
اس سے ہمارا بہت نقصان ہوا۔
یہی اس کا اوّلین مسئلہ ہے۔
اسلام کسی چیز کا فلسفہ ہے۔
آمریت کی سیاہ رات ڈھل چکی۔
ان کے پاس تاریخی موقع تھا۔
یہی ہماری ریاست نے کیا ہے۔
حوصلہ کبھی ہاتھ سے نہ گیا۔
مولانا کا صرف مارچ ہوا ہے۔
کوئی گڑ بڑ کہیں نہیں ہوئی۔
تو اپنے ادارے کے حوالے سے۔
جمعہ جمعہ آٹھ دن ہوئے ہیں۔
بڑے سے بڑی واردات ہوتی ہے۔
چھوٹی چیزوں کا کیا بنے گا؟
اور انسان کی ضرورت کیا ہے؟
ایسی چیزیں اب ہی ممکن ہیں۔
لیکن وہاں بھی جب جاتا ہوں۔
اس سوال کا جواب آسان نہیں۔
اس کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
پرانی روشوں کا وقت اب گیا۔
لیکن ایک تو واقعہ ہوتا ہے۔
تو سڑکوں پہ بیٹھ جاتے ہیں۔
آج کی صحافت یکسر مختلف ہے۔
ان کی دیکھنے والی ٹھاٹ ہے۔
سوشل میڈیا کا تصور نہ تھا۔
تب بھی اپنے زوروں پہ تھیں۔
یہ تبصرہ کون فرما رہے ہیں؟
تو مٹانے کے طریقے بھی ہوں۔
ان کی طرف توجہ دینی چاہیے۔
پورا ایک سال مہم چلتی رہی۔
لیکن اتنی عقل کہاں سے آتی۔
یہی اب دیکھنے کو مل رہاہے۔
اورجب ان کی آواز اٹھتی ہے۔
باتیں ہم خودی کی کرتے ہیں۔
ان قوانین کا نام کیا لینا۔
وہ جوان کے معاون ہوتے تھے۔
ان کی کوئی ضرورت نہیں رہی۔
قدرت کی گرفت تو محاورہ ہے۔
اب بھی صورتحال ویسی ہی ہے۔
اسے کمرے سے باہر نکال دیں۔
لیکن حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس مسئلہ میں دیر بہت ہوئی۔
نثار علی خان بڑے بنتے تھے۔
وزارت عظمی تو ہاتھ سے گئی۔
جب اصل صورتحال کچھ اور ہے۔
جب سے نریندر مودی آئے ہیں۔
جب اسے تھوڑا سا بہانہ ملے۔
وہ کس کو مجرم گردانتے ہیں؟
جو اقدار اس ماحول کی تھیں۔
تو انہیں پاگل کر دیتے ہیں۔
بہت کچھ مکمل ہونا باقی ہے۔
اس سے کبھی فائدہ نہیں ہوا۔
مسئلہ پھر وہی، کون کرے گا؟
نہرو وغیرہ کی سوچ اور تھی۔
کراچی میں بھی یہی کچھ ہوا۔
نہ ہی معزز وکلا صاحبان کے۔
بہرحال جو طریقہ ان کا تھا۔
وہی طریقہ یہاں چل سکتا ہے۔
ان کو کوئی قائد اعظم کہتا؟
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پڑا ہے۔
میں نے پوچھا: اندر کیا ہے؟
وہ سنبھالے میں نہیں آ رہی۔
ہمارا ذوق ہی کچھ نہیں رہا۔
کچھ ہوش کی بات کرنی چاہیے۔
فوج نے اپنا کام کر دکھایا۔
حکمرانی وہ خاک کر سکیں گے؟
ابھی بہت سارے سین آنے ہیں۔
ہم ہر فرنٹ پر نہیں لڑسکتے۔
اسی کو انہوں نے بہت سمجھا۔
کتنا بڑا منہ اور کیسی بات۔
ایک کیس بھی مکمل نہیں ہوا۔
ٹھیک تو ہے لیکن ناکافی ہے۔
ایسی کیفیت کا علاج کیا ہے؟
لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا۔
اعظم سواتی کو ہی لے لیجیے۔
میں تو بات کرنا چاہتا تھا۔
یہ تو افغانستان کی بات ہے۔
جنہوں نے یہ معرکہ کر ڈالا۔
قصور، لاہور کے پڑوس میں ہے۔
انہوں نے ایک اور قصہ سنایا۔
ترجیحات کو درست کرنا ہو گا۔
جلسے ان کے بھرپور ہوئے ہیں۔
تب بھی جب پرانے تعلقات ہوں۔
پر کم ازکم سوچ تواونچی تھی۔
رہ گئی ملک کی معاشی ریکوری۔
ایسا بہت سے معاشروں میں ہے۔
اسلام آباد آئیں تو ظاہر ہے۔
پیسے جیب میں ہوتے نہیں تھے۔
مجھے آرڈر وہاں جانے کا ملا۔
شاید جنرل مشرف تھک چکے تھے۔
اس قانون کو ختم ہونا چاہیے۔
اس میں مزید اضافہ ہوتا گیا۔
انہوں نے کوئی لیکچر نہ دیا۔
کون کافر اعتراض کر سکتا ہے۔
ایک صفحے پہ لاکھ اکٹھے ہوں۔
نون لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
لیکن ایسا ابھی تک نہیں ہوا۔
جسے محکمہ زراعت کا لقب ملا۔
یہ طعنہ انہوں نے ایجاد کیا۔
ایک پیج کا فارمولا کیا تھا؟
کبھی حبیب جالب کی نظمیں گا۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب سا ہے۔
مکمل کام کرنا چھوڑ دیتی ہے۔
نارمل ریاست کا مطلب کیا ہے؟
اصل بیماری تب شروع ہوتی ہے۔
جیسے عرب سپرنگ سے پہلے تھا۔
لیکن نتیجہ وہی صفر بٹہ صفر۔
فوجی ادوار بھی ہم دیکھ چکے۔
وہ نااہلی کی بھینٹ چڑھ گیا۔
بلکہ اور پھنستے جا رہے ہیں۔
اب اسی کو لہرائے پھرتے ہیں۔
حزب اللہ ایک گوریلا فوج ہے۔
لیکن کہیں سے ڈھونڈ کے لائے۔
ویسے بھی رمضان کا مہینہ ہے۔
تو ہوتے رہیں، ہماری بلا سے۔
یہ سوالات پوچھے جا رہے تھے۔
وہ کوئی غلط فیصلہ نہیں تھا۔
شاید اس کا ہونا ناممکن تھا۔
اعتماد کی بات بھی سن لیجیے۔
جو چیزیں صبح درست لگتی ہیں۔
ہم دنیا کے مسکینوں میں ہیں۔
یہی طریقہ باقی دنیا میں ہے۔
اب دیکھیے، نون لیگی جا چکے۔
تو آنکھیں بھیگ سی جاتی ہیں۔
تو جکڑے ہوئے پہیے آزاد ہوں۔
لیگیوں میں نئی جان آگئی ہے۔
فیض کی غزلوں پہ جھومتے ہیں۔
مانا کہ پاکستان نہ اٹلی ہے۔
حقیقت میں کچھ بھی نہیں تھا۔
انہیں مصیبت کبھی نہ آئے گی۔
یورپ میں کتنے ہی ممالک ہیں۔
جتنا اس کا ہائپ () تھا۔
مطلوبہ ہمت سامنے نہ لا سکے۔
تو نومبر بھی اتنا دور نہیں۔
ذہین بہت تھے‘ مدّبر نہ تھے۔
بہرحال یہ اپنی اپنی سوچ ہے۔
مال پہ شرفاء جایا کرتے تھے۔
لائم سٹون جہاں سے نکلتا ہے۔
اور بھی بہت سے نقصانات ہیں۔
ہوتا بلکہ مٹی اور پانی بھی۔
کوئی خاطر خواہ فیصلہ ہو گا۔
یہ تو ایک جملۂ معترضہ ہوا۔
جتنے کہ فرانس اور جرمنی کے۔
یہ تقدیر کے فیصلے ہوتے ہیں۔
سوچ پہ قدغنیں لگی ہوئی ہیں۔
یہ انہونی ہونے کو جارہی ہے۔
یہ ایک کامیاب تجربہ رہا ہے۔
ان کے سامنے معاملہ صاف تھا۔
وہ جو روایت عام ہونی چاہیے۔
نہ امداد بند کرنے کی دھمکی۔
ہم بہت امریکی جنگیں لڑ چکے۔
اب نیا قانون کوئی نہیں آیا۔
چین میں خانہ جنگی جاری تھی۔
وہاں ایک آرمی چیک پوسٹ تھی۔
جتنی تندہی وہ دکھا رہے ہیں۔
وہ گولی دینے کے مترادف تھا۔
یہ محض چکوال کی کہانی نہیں۔
اوپر سے حبیب جالب کی شاعری۔
جو نتیجہ نکلنا ہے، وہ نکلے۔
ایسے معاشرے کا علاج کیا ہے؟
بغیر مددکے نہ اٹھ سکتے ہیں۔
رائے رکھنا تو دورکی بات ہے۔
اصل حقیقت پاکستان کی یہ ہے۔
نیا پاکستان بھی بن جائے گا۔
درجنوں لوگ مارے جا چکے ہیں۔
یہ تمام خواب چکنا چور ہوئے۔
بہرحال گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
لیکن چلیں دیر آید درست آید۔
باقی چیزیں بعد کی ہوتی ہیں۔
اورسب جانتے ہیں‘ وہ کیا ہے۔
تو پھر اس میںوزن نہیں رہتا۔
اسرائیل سے ہی کچھ سیکھ لیں۔
پورا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
حیرانی سے پوچھا: یہ کیا ہے۔
جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
ان کو یہ اہتمام کرنا چاہیے۔
جن کی ٹھیک نوکریاں لگی ہیں۔
میں زندگی سے کیا چاہتا ہوں؟
ہماری قسمت میں آمر آتے ہیں۔
ان کا جمہوریت سے کیا واسطہ۔
جو تگڑے اور مالدار لوگ ہیں۔
فرانس جا کر چرچل رویا نہیں۔
شکل ہیرو ؤں والی نہیں تھی۔
آنا جانا اتنا دشوار نہ تھا۔
تو وہ سیدھا لندن روانہ ہوں۔
یعنی کوئی ٹھوس جواب نہ آیا۔
شریف زادے کیا کہہ سکتے ہیں؟
‘ لیکن پیسہ برباد ہونا تھا۔
وہ زیادہ طاقتور ہو گئے ہیں۔
2008ء تک حالات بدل چکے تھے۔
بیس بائیس کروڑ کی آبادی ہے۔
ایک دو اسلامی ممالک ہی ہیں۔
لندن‘ جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
بھٹو کے سیاسی وارث کون ہیں؟
لیکن اگر ایسا واقعی ہوا ہے۔
عراق اور لیبیا کو لے لیجیے۔
سڑک پار ایک بورڈ آویزاں ہے۔
یہ نور جہاں چوک ہونا چاہیے۔
مارچ کیا تھا، تمسخر بن گیا۔
ہمیں امن کی زیادہ ضرورت ہے۔
کیا ہم اتنا ناتواں ملک ہیں؟
پاناما کیس کی اہمیت کیا ہے؟
وہ ہمارے تخلیق کردہ نہ تھے۔
ہر جگہ پلاسٹک کی بھرمار ہے۔
انہوں نے بہت کچھ کرنا چاہا۔
ورنہ ستر سال ہمارے گزر گئے۔
نصیحت کے گاڈ فادر کوئی تھے۔
وہ اپنی تعلیم خود کرتے ہیں۔
یہ عظمت کردار کی بدولت تھی۔
لیکن کسی کو کچھ پریشانی ہے؟
ان میں حدود آرڈیننس بھی ہے۔
عوام کیا بھیڑوں کا ریوڑ ہے؟
خاص قسم کی محفلیں ہوتی ہیں۔
یہ منظر ساری دنیا نے دیکھا۔
فائدہ اس میں ہمارا ضرور ہے۔
یہ ہمیں صاف کہہ دینا چاہیے۔
لمبے بال پیچھے کو کیے ہوئے۔
چپے چپے پہ مساجد موجود ہیں۔
نہ ان میں تاخیر ہونی چاہیے۔
دعا بن کے تمنا میری‘‘سے ہو۔
اور بھی ایسی سٹارٹ اپس ہیں۔
پروگرام نو بجے ختم ہوتا ہے۔
ماحول میں تھوڑی سی مستی ہو۔
گیلپ کے جائزوں پہ مت جائیے۔
یہ قابل رشک صورتحال نہ تھی۔
نئی حقیقتیں جنم لے رہی ہیں۔
لیکن مسئلہ تو ہمارا یہی ہے۔
تو تنقید کی توپیں کھلیں گی۔
چند دنوں میں فیصلہ متوقع ہے۔
میزائل قوت بھی ہمارے پاس ہے۔
بہرحال دنیا امید پہ قائم ہے۔
ہمارے ہاں جھٹکا نہیں لگ رہا۔
ہلکا سا جھٹکا انہیں لگا تھا۔
زیادہ کچھ کہہ بھی نہیں سکتے۔
وہ جو رونقوں والے بازار تھے۔
ہماری وہاں کیا جگہ بننی تھی۔
یہاں تو مصیبتوں کے دریا ہیں۔
کیونکہ وہاں مفت کی ملتی تھی۔
توشک کی نظروں سے دیکھے جاتے۔
کسی کو کوئی اعتراض نہیں تھا۔
کچھ لیکچرکے موڈ میں بھی تھے۔
بڑ افلمی سنٹر کلکتہ میں تھا۔
کوئی تاریخ لکھی ہی نہیں گئی۔
کافی مراحل طے ہونے باقی ہیں۔
ہمارے ارادے تو بہت بلند ہوں۔
ان میں سرفہرست وہ محکمہ تھا۔
ہمارے وکلاء کا بھی کیا کہنا۔
برطرفی کے بعدزخم خورد ہ ہیں۔
یعنی انہیں جو سنائی جاتی ہے۔
یہ منطق دلچسپی سے خالی نہیں۔
لیکن چالاکی کہاں تک چلتی ہے۔
ایک بٹالین فوج کی ضرورت تھی۔
نہ ڈیک () پہ کوئی پائلٹ۔
بے روزگاری نے مزید بڑھنا ہے۔
تو تقریبا پچاس بلین ڈالر کا۔
ایک اور بات یاد رکھنی چاہیے۔
وہ تو ذہنوں میں رہنے چاہئیں۔
بانیٔ پاکستان کی یہ سوچ تھی۔
ان کی حرکتیں قدرے مختلف ہوں۔
ایک بات دلچسپی سے خالی نہیں۔
جہاں پہلے کہنے کوکچھ نہ تھا۔
برانڈڈ کپڑوں کا تصور نہ تھا۔
کیونکہ اس کی قیادت مضبوط ہے۔
ملک اس کا متحمل نہیں ہوسکتا۔
اگلوں نے آرام سے اندر کردیا۔
کسی اور اسلامی ملک میں نہیں۔
ذہنوں میں نہ پلان‘ نہ ارادہ۔
احساس شرارت زندگی کا راز ہے۔
جب اتنے گوہر پارے سامنے ہوں۔
ڈاکٹر عاطف میاں اس قابل ہیں۔
اگر میدان میں آنا چاہتے ہیں۔
اگر حالات کنٹرول ہو رہے ہیں۔
وہ جماعت اسلامی کا عروج تھا۔
اب مگرمچھوں کا کھیل جاری ہے۔
ریاست کے خدوخال یہی رہیں گے۔
انار کلی بازار ہوا کرتا تھا۔
''کچھ عشق کیا کچھ کام کیا‘‘۔
جو افراتفری ہم دیکھ رہے ہیں۔
صفائی کی حالت بھی وہی پرانی۔
جب انہوں نے ایسا مطالبہ کیا؟
ساری پکوائی گھر ہی میں ہوئی۔
مزید ماتم کرنے سے کیا فائدہ۔
لیکن جیسی ہوائیں چل رہی ہیں۔
ہمیں، گھونٹ لہو کے پی گیا‘‘۔
سعودی حکام بے وقوف نہیں ہیں۔
اٹلی کے لوگ بڑے میوزیکل ہیں۔
بہرحال ان باتوں پہ کیا رونا۔
حجاب کا وہاں کوئی تصور نہیں۔
میں نے کہا: جناب جانے دیجیے۔
ان کے خلاف کارروائی کی جائے۔
بہرحال تطہیر کا عمل جاری ہے۔
وہ تو حکومتوں کو کرنا چاہیے۔
اوراس کی حالات پہ گرفت نہیں۔
امریکا کے تو مقاصد واضح تھے۔
یہ افتاد آسمان سے نازل ہوئی۔
مانگے تانگے پہ گزر کرتے ہیں۔
اوراسی پہ پہرہ دیتے رہیں گے۔
کرپشن مقدمات کا ڈر بھی ہوگا۔
چین ویسے ہی ترقی نہیں کرگیا۔
لیکن ان حقیقتوں کو سمجھے گا۔
درحقیقت یہ کیس خاصا سادہ ہے۔
تو چیزیں یہاں چلا کرتی تھیں۔
اور یہ کوئی معمولی بات نہیں۔
تو سخت نوعیت کی انتہا پسندی۔
ناصر درانی میری بات نہ مانے۔
یہ کیا ماڈل تھانے بنائیں گے۔
مسئلہ وہی نیم خواندگی کا ہے۔
اس کیلئے میں معذرت خواہ ہوں۔
تو دوبئی والی ہمت تو دکھاؤ۔
اگر پریس کانفرنس ہو چکی تھی۔
یہ کوئی معمولی واقعہ ہوا ہے؟
ہم خوابوں میں رہنے والے تھے۔
بھٹو صاحب بھی عجیب آدمی تھے۔
بطور ایک نوجوان مجھے یاد ہے۔
یہ سڑک کیسی دکھائی دیتی تھی۔
یہ ایک جذباتی قیاس آرائی ہے۔
ہمارا معاشرہ بھی بٹا ہوا ہے۔
قانون کی حکمرانی کا مطلب ہے۔
لاہور سے گاڑی خود چلانا پڑی۔
فرانس میں لڑائی بہت سخت تھی۔
مسلم لیگ (ن) مضبوط جماعت ہے۔
اسٹیبلشمنٹ کی یہ سوچ غلط ہے۔
لیکن کچھ معاملہ کرنا پڑے گا۔
میں نے کہا: چند گزارشات ہیں۔
انہوں نے اثبات میں سر ہلایا۔
ہم بغیر ایٹمی ہتھیار ہی ہوں۔
گائیکی بھی اچھی کر لیتے ہیں۔
فیکٹری پہ فیکٹری لگ رہی تھی۔
بس انتظار کی چند گھڑیاں ہیں۔
قانونی شکنجے کسے جا رہے ہیں۔
دراصل جھوٹ بہت زیادہ ہی تھے۔
بلکہ اس کے سیکرٹری جنرل تھے۔
چین ہمیں کچھ نہیں سکھا سکتا۔
ایسے نتائج تو وقتی ہوتے ہیں۔
حالات تو ہمارے بھی خراب ہیں۔
قوم اپنے لیڈروں سے مایوس ہے۔
یہ ساری داستان تحریر شدہ ہے۔
یہ اجتماعی شعور کا مسئلہ ہے۔
اعلی عدلیہ جو باتیں کرتی ہے۔
افسران پابند صوم و صلوۃ ہوں۔
انہیں دور کرنے کی کوشش کریں۔
ہماری مشکلات اور قسم کی ہیں۔
ماضی کی باتیں ماضی میں رہیں۔
قصور میں جو پہلے واقعات تھے۔
سائرہ افضل تارڑ بول رہی ہیں۔
سایوں میں کون جانا چاہتا ہے؟
کچھ بھی نہیں، صرف بیان بازی۔
ہم اپنی بھڑاس نکال لیتے ہیں۔
ساری عمارت کھنڈر بن چکی تھی۔
اس کو بد قسمتی سمجھنا چاہیے۔
آبادی ہماری پھیلی جا رہی ہے۔
اسلم بیگ کو نہ برداشت کرسکے۔
تواچھی خاصی مشکل پیش آتی ہے۔
قائد اعظم ایسا نہ ہونے دیتے۔
ہمارے حالات ایسے ہی رہیں گے۔
ہمیں تقاضا تو یہ کرنا چاہیے۔
لیکن مسئلہ جو یہاں درپیش ہے۔
کیا عجیب معاشرہ بنا ڈالا ہے۔
جیسے پرویز رشید کے ساتھ ہوا۔
وہ یوکلپٹس ہی اگاتے رہیں گے۔
ہمارا مزیدار قسم کا خمیر ہے۔
امریکی تو ہمارے اصل یار تھے۔
اور وزیر اعظم کو بھی دیکھیے۔
اب ہمیں آگے کو دیکھنا چاہیے۔
مانا کہ امید زندہ رہنی چاہیے۔
کشمیر کا مسئلہ اگر موجود تھا۔
مزار اقبال پر حاضری دیتے ہیں۔
یعنی حساب تقریبا برابر کا ہے۔
ہمارے معاشرے میں گھٹن بہت ہے۔
صحیح جمہوریت تبھی ہو سکتی ہے۔
موسیقی کانوں کو بھلی لگتی ہو۔
چکوال میں مقابلہ دلچسپ ہو گا۔
لیکن مساوات پہ پابندی نہ ہٹی۔
ہمارے ساتھ الٹا مسئلہ ہوا ہے۔
گندگی ہم سے اٹھائی نہیں جاتی۔
جہاں شب کی پابندیاں عائد ہیں۔
محفل میں بڑا حسین امتزاج تھا۔
اس کیلئے باقاعدہ تڑپ رہی ہیں۔
مکمل جارحیت کا ایک نمونہ تھا۔
اگلی صبح پیشی کراچی میں ہوتی۔
شریفوں کا گزرا ہوا اقتدار ہے۔
آمریت بھی تھی لیکن مکمل نہیں۔
معاشی ٹیم انہیں بدلنی پڑی ہے۔
قوانین تو یہاں بھی موجود ہیں۔
ہمارے لکھنے والے بھی خوب ہیں۔
انہیں ایک میز کے گرد بٹھائیں۔
ہندوستانی ہم سے آگے ہوتے ہیں۔
(یہ الفاظ نہیں مفہوم یہی ہے)۔
یہ ایک سوالیہ نشان بنا ہواہے۔
انہیں دیکھنا تو آگے کو چاہیے۔
ایکدم سب حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
کشکول کو اورہمارے ایٹم بم کو۔
اور پھر اچھی موسیقی سنی جائے۔
مجبوری سے لاہور جانا پڑتا ہے۔
پاکستان کو کچھ تو کرنا چاہیے۔
صورتحال کسی کے کنٹرول میں ہے۔
منافقت سکہ رائج الوقت بن گئی۔
قانون وراثت مرتب نہیں ہو سکا۔
پاکستان معرض وجود میں نہ آتا۔
تو ہمیں دوسری طرف جانا چاہیے۔
کیونکہ کوئی ثبوت ہاتھ نہ آتا۔
دوسرا حملہ سرکار کے خزانے پر۔
تو اوروں نے بھی فائدہ اٹھایا۔
لیکن اخبارات اب بور کرتے ہیں۔
اور آنے والی نسلیں حیران ہوں۔
میٹرو کا کرایہ پانچ پیسے تھا۔
ورکنگ کلاس کی اپنی اہمیت تھی۔
موٹر کاریں چونکہ بہت کم تھیں۔
نارمل حالات کچھ اور ہوتے ہیں۔
اس سے ہمیں زیادہ سروکار نہیں۔
دیکھتے ہی میری ہنسی چھوٹ گئی۔
قانون کی حکمرانی بھی قائم ہے۔
کہاں جرمن قوم کہاں نواز شریف۔
(2) احتسابی عمل کا ساتھ دینا۔
دنیا کی سرمستیاں ایک طرف ہوں۔
اب تمام ایلوژنز سے آزاد ہوئے۔
لیکن بات پروپیگنڈے تک نہ رہی۔
انہوں نے بھونچال پیدا کر دیا۔
ان پہ بھی پابندیاں عائد تھیں۔
کم ازکم بوریت طاری نہیں ہوتی۔
اتنا ہاتھ کھینچ کے کیوں رکھا؟
لیکن ہم قائداعظم سے بڑے ہوئے۔
شریف برادران کیا سوچ رہے ہوں۔
پھر کبھی ایسی غلطی نہ دہرائی۔
بلکہ انگریز سامراج کی وجہ سے۔
شاید ملتان میں کوئی ادارہ ہو۔
اسلامی ملک کا لقب دینا چاہیے۔
وزیر داخلہ کا فرمانا درست ہے۔
یہی پاکستان کی حقیقی ہتک تھی۔
البتہ پورا قول بیان نہیں کیا۔
جسے انگریزی میں آرٹ کہتے ہیں۔
جنرل مشرف حالات بدل سکتے تھے۔
کچھ تو معروضی حالات ایسے تھے۔
بڑے اپنا دفاع کرنا جانتے ہیں۔
اسلامی دنیا دبی ہوئی دنیا ہے۔
کیا وہ واقعی توسیع چاہتے تھے؟
تو طاقت رکھنے والے اداروں نے۔
چند جگہوں پہ ہنگامے بھی ہوئے۔
سوچ ‘ فکر اورصلاحیت محدود ہے۔
پڑھے لکھے اور مہذب انسان تھے۔
سمجھاگیا کہ نسبتا بے ضرر ہوں۔
اشتہار کیا بند ہوئے‘ لگتا ہے۔
ایک پرابلم دیہات میں ضرور ہے۔
تائیوان کسی کھاتے میں نہ تھا۔
عظیم خیالات اور بے پناہ غربت۔
تمام ریستوران ختم ہو چکے ہیں۔
صاحبزادی صاحبہ بھی آ رہی ہیں۔
آج کل ایسی رپورٹنگ نہیں ملتی۔
نیب ریفرنسسز میں سزا ہوتی ہے۔
بیٹے کی ہنسی بدستور جاری تھی۔
تو اندرونی ترجیحات کی وجہ سے۔
جو ہمارے ہاں قوانین رائج ہیں۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
طاقتور حلقے حکومت سے خوش ہیں۔
ایسا ملک مہذب نہیں کہلا سکتا۔
جو سٹریٹیجی اپنائی جا رہی ہے۔
اقتدار کے قریب وہ بھٹکے نہیں۔
تواندر سے قدامت پسند ہی نکلے۔
شہر یارآفریدی کو ہی دیکھ لیں۔
‘وہ حقیقت بھی آشکار ہوچکی ہے۔
ایسی قیادت ہمارے پاس نہیں ہے۔
ہمارے حالات ایسے تو نہیں رہے۔
دو اقدام تو فورا ہونے چاہئیں۔
اتنے میں دروازے پہ دستک ہوئی۔
چرچل بھی ڈائیلاگ بول رہے تھے۔
تو ایسی باتیں اچھی لگتی تھیں۔
سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
دنیا میں اور کتنے معاشرے ہوں۔
لیکن اتنا تکلف بھی نہیں ہوتا۔
دوسرے ایکٹو جج ثاقب نثار تھے۔
مکان بھی وہاں عظیم الشان تھا۔
ہسپتالوں کا چکر نہ لگانا پڑے۔
وحید کاکڑ نے انہیں گھر بھیجا۔
دیگر خاص محفلیں بھی ضرور ہوں۔
چینیوں کا چونکہ ایسا کلچر ہے۔
زیادہ دور جانے کی ضرورت نہیں۔
موجودہ بحران میں ایک موقع ہے۔
پھر حالت دیکھنے کے قابل ہوتی۔
جنہوں نے اقتدار میں رہنا تھا۔
کسی اور میں اتنا اعتماد ہوتا؟
بلکہ انگریزی میں ادا کی گئیں۔
اگلے روز ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
تو کارکردگی اس کی ہونی چاہیے۔
یہ الفاظ شاید ذہنوں میں رہیں۔
بیشتر سیاست دان ہیٹ پہنتے تھے۔
شاید یہی وفاداری کا تقاضا تھا۔
اس میں کچھ کارکردگی دکھا سکیں۔
یہ صورتحال اپریل 1977ء تک رہی۔
انہوں نے نیا پاکستان بنانا ہے۔
پاناما کیس ابھی تمام نہیں ہوا۔
نپولین سے بڑا فاتح اورکون تھا۔
یعنی‘ بشارالاسد کو جانا ہو گا۔
حزب اللہ البتہ سعد حریری نہیں۔
‘کسی کوبتاتے کہ صحافت میں ہیں۔
جعلی مقابلے ہمارے ہاں عام ہیں۔
کیونکہ دلکش چہروں کی بہار تھی۔
جتنی سیاست شیخ الاسلام کی تھی۔
جمہوریت ہماری بس دکھاوے کی ہے۔
یہ پاکستان کی بنیادی حقیقت ہے۔
سیاست میں بہرحال ایسا ہوتا ہے۔
جرائم زیادہ پیچیدہ ہو گئے ہیں۔
ہر لمحہ مولانا حوالہ دیتے ہیں۔
پنجاب سے البتہ سوالیہ نشان ہے۔
امتحانوں میں نقل کا تصور نہیں۔
تو مغربی ممالک، جاپان اور چین۔
نیا پاکستان یہ لوٹے بنائیں گے۔
مغربی پاکستان کی آبادی کم تھی۔
دونوں کو مایوسی اور سبکی ہوئی۔
کچھ پھلوں کے پودے لگائے جائیں۔
جو مسلمان ہندوستان رہ گئے تھے۔
پھر ڈائیلاگ بغیر سکرپٹ کے ہوں۔
تھیٹروں میں صرف مرد فنکار ہوں۔
بہت ساری دوستیاں بھی وہاں ہیں۔
کیونکہ جب وہ پروگرام کرتی ہیں۔
تب کے میوزک ڈائریکٹر کہتے تھے۔
یہی فرق دونوں جماعتوں میں تھا۔
ہمارے حالات میں فٹ نہیں ہوتیں۔
جن کو فکری رہنمائی کرنی چاہیے۔
بیہودہ گفتگو اب سنی نہیں جاتی۔
نئی افقوں کا ادراک نہیں رکھتے۔
ہوائیں کیا رخ اختیار کرتی ہیں۔
بہرحال یہ گومگو کی صورتحال ہے۔
کیونکہ گاہکوں کی کمی ہوگئی ہے۔
مسئلہ البتہ تھوڑا سا مختلف ہے۔
عامر ریاض حاضر سروس جرنیل ہیں۔
جیسے گزرے ہوئے زمانوں میں تھا۔
یہ انوکھی نہیں نرالی بات ہوتی۔
پانامہ پیپرز تو ایک ذریعہ تھا۔
امریکی غصے میں دانت پیستے ہیں۔
لیکن اگر ایسا کوئی معاملہ تھا۔
موجودہ لوگ تو ہمارے سامنے ہیں۔
ان کا لیڈرسوری وغیرہ کہنے لگا۔
اوریہ سارا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
ہمارا رویہ بالکل ہی مختلف تھا۔
بھٹو فقط زمیندار یا وڈیرہ تھے۔
ہمارے ہاں ایسی کوئی کاوش نہیں۔
اقلیتوں کا خاص خیال رکھتے تھے۔
مخصوص عناصر کی ہمتیں بڑھ گئیں۔
جب ایسے واقعات رونما ہوتے ہیں۔
چونکہ پیٹی بھائی کا مسئلہ تھا۔
اوراپنے ملک میں ہر دلعزیز ہیں۔
دو درجن کمیٹیوں کے سربراہ تھے۔
لیکن یہاں مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
ان کی انسپکشن پہ لگا دیاگیاہے۔
وہ وزیراعظم نہیں بنا دئیے گئے۔
انہیں یہ بھی ادراک ہونا چاہیے۔
عوامی شکایات ان تک پہنچتی ہیں۔
شامیں بھی کوئی بری نہیں ہوتیں۔
کریمنل جسٹس سسٹم فعال نہیں ہے۔
مصوری کے نئے انداز اپنائے گئے۔
ہمارے ذہن وہاں پھنسے ہوئے ہیں۔
لیکن حکومت پنجاب کو تو دیکھیے۔
عراق میں جو تاریخی مقامات ہیں۔
لیکن کیا کرتے، کہاں دستک دیتے؟
شریف خاندان چونکہ بڑے لوگ ہیں۔
سرکاری تحویل میں تو اخبار تھا۔
روتے روتے انہیں بھوک آلیتی ہے۔
اوروہ سب دوبارہ رونے لگتے ہیں۔
جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
انہیں آرام سے وہیں رہنا چاہیے۔
ان کے ہتھوں استعمال نہیں ہوتے۔
اورجس میں ایسے مشہور گانے ہیں۔
بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں پر‘۔
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
ہندوستان کیا ہمارا کر سکتا ہے؟
اورادھر ادھر سے پیسے آرہے تھے۔
جیسی بھی جمہوریت ہمارے ہاں ہے۔
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
اب جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔
مشاہد ذہین اور قابل انسان ہیں۔
جناح صاحب روشن خیال انسان تھے۔
ہمیشہ سے پاکستان کی حقیقت تھی۔
انہیں کون پوچھنے والا ہوتا ہے۔
جتنی سوچ کی گہرائی ہونی چاہیے۔
پیسے سے محتاجی دور ہونی چاہیے۔
فوجیوں کی ٹریننگ ہوتی رہتی ہے۔
سوچ اور ویژن پہلے ہونے چاہئیں۔
یہاں حالات کوئی انقلاب کے ہیں؟
ساتھ ہی ساتھ بڑی رسوائی کمائی۔
اب ایک نیا پیدا ہو گا۔
کیونکہ اپنی سمجھ ہی محدود تھی۔
باہر کرائے کی ٹیکسی کھڑی ہوتی۔
سعودی صدر اوباما سے ناخوش تھے۔
ٹیلی فون ایکسچینج بعد میں بنا۔
یہاں کوئی بڑی تبدیلی نہیں آنی۔
تو پلاسٹک شاپروں سے کیوں نہیں؟
الرجی پھیلانے کا باعث بنتی ہے۔
جنرل راحیل شریف کو دیکھ لیجیے۔
نواز شریف کو سیاست کون سکھائے۔
نیوکلیئر جنگ کبھی لڑی نہیں گئی۔
ہمارے سوچنے کے انداز پرانے ہیں۔
دیگر ممالک میں بھی بدعنوانی ہے۔
اس دور حکمرانی کی ڈرامے بازیاں۔
ابھی تو بہت سارے دریاسامنے ہیں۔
اچھے ڈرامے کیوں نہیں لکھے جاتے؟
لیکن یہ باتیں ہمیں کون سمجھائے؟
وہ کیونکر کرسی چھوڑنے کا سوچیں؟
کچھ معیار تو برقرار رہنا چاہیے۔
کوئی دہرائی جانے والی چیز نہیں۔
ایسے کاموں کیلئے دل گردہ چاہیے۔
اب کی صورتحال زیادہ مختلف نہیں۔
انہیں سنجیدگی سے کبھی نہیں لیا۔
پاکستان میں تبدیلی نہیں آ سکتی۔
ہمارے ہاں مسئلہ بالکل مختلف ہے۔
وزیروں کو دیکھیں تو سبحان اللہ۔
یہ ہمیں کبھی نہیں بھولنا چاہیے۔
نعرے اور کانفرنسیں اور چیز ہیں۔
حکمرانوں کی طرف سے مذاق دیکھیے۔
اس کے ''تمہیں اپنا بنایا تھا‘‘۔
اگر ہمارا دفاع ناقابل تسخیر ہے۔
موجودہ جوہری سوچ قابل عمل نہیں۔
بہرحال پیشیوں سے فرق نہیں پڑتا۔
مینڈیٹ ٹوٹا ہوا یا فریکچرڈ تھا۔
تمام سکینڈلز میڈیا کی زینت بنے۔
لوگوں کا سمندر سڑکوں پہ امڈآیا۔
ایسی صورتحال بہرحال اب نہیں ہے۔
ہمارے ہاں ایسی صورتحال نہیں ہے۔
معاملہ زیادہ گمبھیر ہو جاتا ہے۔
اورصاف بات کرنا ممکن نہیں رہتا۔
تو انصاف اور انسانی نشوونما کا۔
روم میں تاریخی عمارتیں بہت ہیں۔
اورکاروں کی قطار قدرے لمبی تھی۔
کاش ہر حکمران ایسا کرکے دکھائے۔
پاکستان کا مسئلہ صحیح قیادت ہے۔
پٹواری عوام سے اگرائی کرتے ہیں۔
بنیادی مسائل ہمیں درپیش تو ہیں۔
سواتی صاحب تو سمجھدار آدمی ہیں۔
کولمبس نے امریکہ کو دریافت کیا۔
ہندوستان نریندر مودی سے بڑا ہے۔
شرمندگی تو کمزوروں کی علامت ہے۔
لیکن جب کامیابی بالکل قریب تھی۔
ہمارے حکمرانوں کو شرم نہیں آتی۔
جب پریس کانفرنسیں چل جاتی تھیں۔
اوراپنی قسمت بھی سنوار رہے تھے۔
وہ بھی بلاوجہ‘ بغیر سوچے سمجھے۔
لہذا سانس پھلانے کی ضرورت نہیں۔
لیگی صدارت کیا کرشمہ دکھائے گی۔
پاناما لیکس فوج کی اختراع نہیں۔
بھولی بسری یادیں ایک زمانہ تھا۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
ہمیں اپنے پہ بھروسہ کرنا چاہیے۔
جائز پیسے پھینکنا مشکل ہوتا ہے۔
یہ چیزیں ہمیں واضح کرنی چاہئیں۔
وہ سیکولرازم پہ یقین رکھتے تھے۔
مولانا شاید ایسے لوگوں میں تھے۔
دونوں ممالک میں ہزار مسائل ہوں۔
وکٹوریہ بہشت کے قریب پہنچتی ہے۔
اورسالانہ امتحان عین سر پہ تھے۔
آنے والے انتخابات ایک موقع ہیں۔
پیپلز پارٹی کی سیاست ختم ہوچکی۔
اورسچائی کے ہم کتنے شیدائی ہیں؟
لیکن امارات برادر اسلامی ملک ہے۔
یہاں اچھی فلمیں کیوں نہیں بنتیں؟
معرکے میں اور ہلاکتیں بھی ہوئیں۔
اپنے گھر سیکٹر -8/3 میں ٹھہریں۔
اورجنرل کیانی نے پیر جمالیے تھے۔
انسان کو زندگی میں اورکیا چاہیے؟
یہ تقریریں آسانی سے دستیاب نہیں۔
اس صورتحال میں تبدیلی آنی چاہیے۔
اشتہار بازی کے بہرحال ماسٹر ہیں۔
پیپلز پارٹی اپنے انجام کو پہنچی۔
لیکن کشمیری اکیلے ہیں، نہتے ہیں۔
پنجاب میں ہنگامے شروع ہوچکے تھے۔
ہمارے رہنما کمزور ثابت ہوئے ہیں۔
تیموری خاندان نے بہت عروج دیکھا۔
کابینہ میں صرف ریاض پیرزادہ تھے۔
ان محاذوں پہ جو کامیابیاں ہوئیں۔
پہلی وابستگی پیپلز پارٹی سے تھی۔
ایسی کہانیوں میں عمریں گزر گئیں۔
دوباقیات کی آپس میں لڑائی ہوگئی۔
نہ لاہور میں کوئی جائیداد بنائی۔
عقل دلانے والا اردگرد کوئی نہیں؟
اورنہ بلوچ لبریشن آرمی والوں نے۔
یہی پاکستانی معاشرے کے ساتھ ہوا۔
تو آرزوئیں، آرزوئیں ہی رہتی ہیں۔
یہ کمپنیاں منافع کمانے آئی تھیں۔
پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
لیکن کہاں نصیحت اورکہاں ہم فقیر۔
لیکن دیرپا نقصان پاکستان کا ہوا۔
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
ہمارے جمہوریت پسند بھی عجیب ہیں۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تھا۔
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
ہماری پاکستانی قوم چاہتی کیا ہے؟
مختلف کورسز انہیں کرنے پڑتے ہیں۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔
یہ انگریزوں کی ترجیحات نہیں تھیں۔
سوالیہ نشان آنے والے انتخابات پر۔
سماجی آزادیاں سب کیلئے محدود ہوں۔
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
خواتین برقعہ پہنتیں یا نہ پہنتیں۔
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
پاکستانی فوج یہ تماشا دیکھتی رہی۔
اورنعرے لگاتے ہوئے آگے بڑھنا تھا۔
اسلامی ممالک کہیں پیچھے کھڑے ہیں۔
آزادیء اظہارپہ کوئی پہرا نہیں ہے۔
اوررونا دھونا جاری رہتاہے تو رہے۔
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو۔
پرسوں آخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔
یا داتا دربار دیگیں چڑھائی جائیں؟
آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔
ایسی رائے پاکستان میں مقبول نہیں۔
بیشتر دنیائے اسلام میں نہیں ملتی۔
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں۔
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتاہے۔
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
صحیح موقعٔ کشمیر 1947-48ء میں تھا۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اورملزمان بڑی معصومیت سے کہتے ہیں۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
کیونکہ جتنا ہمارا بازو مروڑنا تھا۔
سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
تولیگی حلقے شدید دباؤ کا شکارہیں۔
نوٹسز بھیجیں اور رقوم واپس کرائیں۔
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تھے۔
تاکہ دونوں ملکوں میں آمدورفت بڑھے۔
عملا انہیں کر دیا گیا ہے۔
خراسانی جنگجو تو قہقہے لگارہے ہوں۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
صحافت ایک غریب پروفیشن ہوا کرتاتھا۔
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانۂ صداقت۔
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
ناممکنات کی باتیں نہیں کرنی چاہئیں۔
نواز شریف آہستہ آہستہ ایکسپوز ہوئے۔
افغانستان کے حالات ہمارے سامنے ہیں۔
حالات بدلیں، کوئی سوشل ریفارمز ہوں۔
نوازشریف اقتدار سے معزول ہوچکے ہیں۔
ناہید صدیقی کی پرفارمنس ہونی چاہیے۔
انتخابات کسی صورت ٹلنے نہیں چاہئیں۔
ان کے ہاتھوں پیپلزپارٹی برباد ہوئی۔
پانامہ پیپرز توایک ظاہرا ذریعہ تھا۔
اوریہی اخبارات پہ ذریعۂ کنٹرول تھا۔
ہندوستانی وہاں کوئی نہیں جا سکتاتھا۔
کیا کیا کہانیاںان شاموںسے منسلک ہیں۔
اوراپنے قانونی مسائل میں پھنسی ہوئی۔
حکومت کو پریشانیاں اوروجوہات سے ہیں۔
‘جسے انگریزی میں ( )کہتے ہیں۔
ملائیشیا کہیں 1957-58ء میں آزاد ہوا۔
لیڈران جنگجوؤں کو استعمال کرتے ہیں۔
غرضیکہ پاکستانی ریاست کمزور نہیں ہے۔
بہرحال ادائیگیٔ الفاظ ضمنی مسئلہ ہے۔
گھٹنے ٹیکنا اوربہادری اگر دکھانی ہے۔
کوئی اتنانامور پیشہ نہ سمجھا جاتاتھا۔
تعلیم، سائنس اور ٹیکنالوجی میں پیچھے۔
دونوں کی انتخابی فہرستیں سامنے رکھیں۔
البتہ پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم بہترین تھا۔
ریاست اورمعاشرے کو آنکھیں دکھانے لگے۔
اورمزید عزت افزائی کاسامان میسر ہوگا۔
قومی آرکیسٹرا اور قومی بیلے ()۔
اورمشین گنوں کواپنا منہ کھولنا چاہیے۔
انتخابات پہ اعتراضات قصّہ پارینہ ہوئے۔
یہ اسلام آباد کا حال ہے۔
ہندوستان پاکستان دشمنی ناگزیر نہیں تھی۔
تو (جو بلند پایہ ایکٹر ہیں۔
پھر گزارہ کریں اسحاق ڈاروں اوراسدعمروںسے۔
موت کا لفظ یہاں محاورتااستعمال ہورہاہے۔
اورعوام کا کڑھنابھی جاری رہے گا۔
گے اور دوسری جانب عمران خان۔
ہر چیز ان کے حق میں ہے۔
جو کچھ آج کل ہو رہا ہے۔
تو ڈر پھر کس بات کا ہے؟
اب کی بار یہ نہ ہو سکا۔
اس حد تک تو وہ ٹھیک تھے۔
نہ فوج کو اس کی پروا ہے۔
ہم سے یہ نہیں ہو پا رہا۔
اس کا کیا جواز یا تک ہے؟
آپ سے تو یہ توقع نہ تھی۔
کم از کم دسمبر کی حد تک۔
یہ گئے تو پھر کیا ہو گا؟
اس پر آپ کی کیا رائے ہے؟
ہم نے ان کا کیا حشر کیا؟
وہ اب اس کلام میں ہی ہے۔
غم کی وجہ بھی کم نہ تھی۔
ن لیگ سے جو ہو سکتا تھا۔
تو سب سے آگے وہ لوگ ہوں۔
گے اور ان کا ذوق کیا ہے۔
ایک بات او ر قابل ذکر ہے۔
جن سے کچھ دھاڑ آ رہی تھی۔
دنیا کا درد سر ہم نہ لیں۔
ان کے قتل کا سبب کیا تھا؟
جہاں ن لیگ کی یہ حالت ہے۔
وہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
جن کو قوم کا فکر لاحق ہے۔
ہم اس کا جواب کیا دیں گے؟
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے۔
نئی سوچ تو دور کی بات ہے۔
یہ عمل پہلی بار نہ ہو گا۔
اس سے جو تباہی ہو رہی ہے۔
جو کچھ ملک میں ہو رہا ہے۔
تو اس سے کیا فائدہ ہو گا؟
وہ ویسے ہی تو نہیں آ گئی۔
میمو گیٹ آپ کو یاد ہو گا۔
تو یہ اس کی خام خیالی ہے۔
نہ بجلی کی فکر نہ گیس کی۔
دو منٹ میں نکا ح ہو جاتا۔
صرف پی ٹی آئی کی بات نہیں۔
یہاں بھی یہ کچھ ہو رہا ہے۔
پھر بیٹے کا ذکر تک نہ کیا۔
ان میں سے ایک یہ قانون ہے۔
تب تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
جو اس تنقید کی زد میں ہیں۔
جو کیا ڈنکے کی چوٹ پہ کیا۔
اب وہ فیض منتقل ہو چکا ہے۔
یا یوں کہیے کہ کھل چکا ہے۔
ا ن کی عقل کا حساب لگائیے۔
یہ کسی معجزے سے کم نہ تھا۔
(ق) لیگ کے عام رکن نہ تھے۔
ان کی دولت ان کو مبارک ہو۔
یا وہ خود عقل سے عاری ہیں؟
تو ایک لحاظ سے یہ خوش ہوں۔
کسی چیز کی حد بھی ہوتی ہے۔
ہماری عقل ان سے آگے کو ہے۔
سب کچھ نجی طور پہ کیا گیا۔
اس پہ بحث نہیں کی جا سکتی۔
ہر سازش اس کے خلاف کی گئی۔
ہر چیز کا ایک وقت ہوتا ہے۔
یہ بات کہنے سے خوف آتا ہے۔
تو وہ صرف صدر ٹرمپ ہی ہیں۔
چیزیں ہم سے نہ چل رہی ہوں۔
ان کی طرف دھیان کون دے گا؟
دوبئی کی تو بات ہی اور ہے۔
کس نے اس پہ کان دھرنا تھا۔
تو لوگ بس سر ہلا دیتے ہیں۔
کیا اس سے کچھ بدل جائے گا؟
ہم نے اپنا حال کیا کر دیا؟
غم کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
جو سوز ان دو گیتوں میں ہے۔
ہم نے چین سے کیا سیکھا ہے؟
یہاں سے گزر کے جانا ہو گا۔
لکھنے کی حد تک تو ٹھیک ہے۔
تو ان کے دو تکیہ کلام تھے۔
ہم ہیں کہ اپنا تو کچھ تھا۔
''بات تو سچ ہے مگر بات ہے۔
منی ٹریل تو دور کی بات ہے۔
نہ یہاں کے رہے نہ وہاں کے۔
جب تک رہے تو اچھا ہوتا ہے۔
دو سو سال بعد کیا ہوتا ہے۔
اس میں سے کچھ نکلے تو سہی۔
اس پر ہم فوج کے مشکور ہیں۔
ان کو مزید سخت کر دیا گیا۔
عجیب ملک ہم نے بنا دیا ہے۔
اس کا جی کتنی سے بھرتا ہے؟
وہ تو اس فیصلے سے ٹوٹ گیا۔
کسی کو اس کا ادراک نہ تھا۔
یا پھر ان کا مقصد یہی تھا؟
یہی ان کی سوچ کی انتہا ہے۔
تو وہ کیا گل کھلا سکیں گے؟
تو ان کی قیمت ادا کریں گے۔
کہیں سے تو بات شروع ہو سکے۔
ان کا فیصلہ چھ ماہ میں آئے۔
ہم اس سے صرف نظر کرنے لگیں۔
قوم کی ہمت جواب دے جائے گی۔
عید آئے یا نہ آئے کیا کریں۔
تو ہماری بات میں وزن ہو گا۔
تو بس دور سے دیکھتے ہی رہے۔
تو سب مسائل حل ہو جائیں گے۔
یا وہ جو انگریزی کا لفظ ہے۔
لیکن یہ اوپر کی چیز ہی رہی۔
جو ترقی کی دوڑ میں آگے ہیں۔
ایک اور بات بھی غور طلب ہے۔
تو ملک خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
تو وہ اسی کا سہارا لیتا ہے۔
یہاں وہ ٹس سے مس نہیں ہوتے۔
ان میں بھی تبدیلی آ سکے گی۔
جو نیچے زمین میں جا چکا ہے۔
یہ مرحلہ طے ہو بھی جائے گا۔
کراچی کا تو خدا ہی حافظ ہے۔
اس کے نزدیک بھی کچھ نہ ہوا۔
جب ووٹ ڈالنے کا وقت آئے گا۔
اب بھی کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
لیکن یہ بھی دور کی کوڑی ہے۔
گی لیکن پھر سب تھم جائے گا۔
مملکت کی فکر ہم بہت کر چکے۔
کسی اور ملک میں نہ ملیں گی۔
اس سے کچھ بہتری بھی آئی گی؟
رات کا وقت تھا اور ظاہر ہے۔
لیکن جب کہنے کو کچھ نہ تھا۔
یہ سلسلہ کب تک چلتا رہے گا؟
تعطل کا دن بھی گزر جائے گا۔
اس کیس میں بھی ایسا ہی ہوا۔
جلد یا بدیر یہ وقت آنا تھا۔
ناصر درانی طرز کے لو گ ہوں۔
ڈی پی او مجھے فون کرتا رہا۔
جس کا جو جی چاہے کہہ رہاہے۔
اس کے تھوڑے سے سکے ہی ملتے۔
تو وہ عمران خان کی نفرت ہے۔
پھر اسی قسم کے لوگ آئیں گے۔
یہی سوچ ان کی ہمیشہ رہی ہے۔
اب ٹال مٹول کا وقت ختم ہوا۔
پڑھ کے رونے کو جی چاہتا ہے۔
ان کی سنیے کہ کیا کہتے ہیں۔
اس میں پنجاب کا بھی حصہ ہے۔
آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
جتنی مزید چیخ و پکار ہو گی۔
یہ بات ہم جیسے تب کہتے تھے۔
اس سے حاصل کچھ نہیں ہو رہا۔
اس لئے نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں۔
وہی آج ہمیں اچھی لگ رہی ہے۔
ہم اس پہ پورا اتر سکتے ہیں؟
اگر آپ نے کچھ حاصل کرنا ہے۔
اس سے قدرے دل کو دلاسہ ملا۔
اس پر حملہ کیا جا سکتا تھا۔
ہر چیز کا وقت مقرر ہوتا ہے۔
اثر اس کا کسی پہ نہیں ہوتا۔
ن لیگ کے لئے چیلنج واضح ہے۔
دیگر وکلا کا تو ذکر ہی کیا۔
وہ تو شہروں میں ہی رہیں گے۔
کس کس گانے کا ذکر کیا جائے۔
تھیٹر بھی اسی قسم کا ہو گا۔
لیکن اب جو کہانی چل رہی ہے۔
ہم کیا جانیں یہ بلا کیا ہے۔
‘ جنگ تادم فتح جاری رہے گی۔
یہ آفت کسی نے گھڑی نہیں تھی۔
جلسے نواز شریف کے کس کام کے؟
اگر ایسی بات میں وزن بھی ہے۔
تو اس سے بڑا احمق کوئی نہیں۔
اس بارے ہم کر کچھ نہیں سکتے۔
اس دوران کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
جھٹکا لگا تو بات آگے کو چلی۔
وہ جنگ چار سال رہی، چھ نہیں۔
کشمیر ی مریں گے اور لڑیں گے۔
پتہ نہیں کس خوف کے مارے ہیں۔
نہیں جس کی طرف وہ رجوع کریں۔
کیا ان میں چہل پہل ہوتی تھی۔
کوئی ڈھنگ کا جواب نہ دے سکے۔
بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
ہر لفظ اپنی جگہ پہ موزوں ہے۔
ہٹلر نے اور بھی بہت کچھ کیا۔
کسی کے کٹھ پتلی نہیں بن رہے۔
کوئی ڈھنگ کی چیز ان سے نکلے۔
کام چل رہاہے تو چلتا رہے گا۔
تو اسے کام کرنے دیا جائے گا؟
جے آئی ٹی تعریف کی مستحق ہے۔
حزب اللہ کو کسی سے خوف نہیں۔
ہم نے تو سب حدیں پھلانگ لیں۔
ایک اور بات کا ذکر ضروری ہے۔
ہم نے زور بازو سے نہیں جیتی۔
ان کو کیا اقلیت کہا جاتا ہے؟
تو سونے پہ سہاگہ ہو جاتا ہے۔
یہاں بھی کچھ ایسا ہی حال ہے۔
شریفوں پہ اب برے دن آئے ہیں۔
ان کا انداز بھی بہت بھلا ہے۔
وہ دھنیں دل کو بہت لگتی ہیں۔
پانچ ماہ تو ایک عمر لگتی ہے۔
تو پھر کیا طوفان برپا ہو گا۔
پہلی ٹرم میں بہت سے کام کئے۔
کیا ہم نااہل تھے یا چشم پوش؟
یہ تو عام معلومات کی بات ہے۔
اب یہ عمل آگے کو جانا چاہیے۔
رقبہ بھی اس کا بہت زیادہ ہے۔
یہ افغان جنگ کے بارے میں ہے۔
جب وہ خود یہ نعرے لگاتے ہیں۔
لوگ کہتے کتنے شرم کی بات ہے۔
اورقوم اب ان کو بھگت رہی ہے۔
تو کسی ڈھنگ کے معیشت دان کی۔
محکمہ مال کا بھی یہی حال ہے۔
کسی کو یہ اقدام کرنا پڑے گا۔
یہ اب زوال کے منظر نامے ہیں۔
وہاں کچھ اور کرنے کو تو تھا۔
جس کیفیت سے گزرنا پڑ رہا ہے۔
آئی سی یو میں تھے اور مدہوش۔
تو بے روزگاری نے آن لیا تھا۔
اس ماحول میں معاہد ہ طے ہوا۔
بیشک اس نے مکمل پردہ کیا ہو۔
اب وہ ایک بار پھر غمگین ہیں۔
پھر جو پاپڑ ہو سکے بیلے گئے۔
ان کا خاتمہ نہیں ہو سکا تھا۔
تو وہ جوتا اٹھانے پہ آ جائے۔
اس کا غالبا کسی کو علم نہیں۔
انسانوں کی تو دور کی بات ہے۔
ان کے کئی پر کاٹے جاچکے ہیں۔
کیا یہ تکلیف دہ امر نہ ہوگا؟
ایک اور مثال تو بھول ہی گیا۔
انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
تو پھر سمجھو کہ سب ٹھیک تھا۔
ان کا راہنما کہاں سے آئے گا؟
چونکہ وہ فوج میں رہ چکے تھے۔
روایت ہے کہ جب جموں میں تھے۔
ایسی آواز کسی نے نہ سنی تھی۔
کوئی اس کی اجازت نہیں دے گا۔
تو ترکی کی تاریخ تو پڑھ لیں۔
ہمیں بھی اس کا بہت نقصان ہے۔
سب کچھ چند سالوں میں ہوا ہے۔
یہ بھی معجزہ نہیں تو کیا ہے؟
جہاں پر فکر پہ تالے لگے ہوں۔
‘جو ان کی شخصیت کا حصہ تھیں۔
بات ہوئی اور بات ختم ہو گئی۔
تو ہم کس کھیت کی مولی ٹھہرے۔
نوبت ہی وہاں تک نہیں آئے گی۔
لیکن یہاں کچھ اور ہی ہوا ہے۔
بہانے اور عذر سب ختم ہو گئے۔
ان سے کیا غلطی سرزد ہوئی ہے؟
رونا یہی ہے کہ وہ زمانہ گیا۔
تو ان کی حالت کچھ بہتر نہیں۔
تعلیم کا بیڑہ غرق ہو گیا ہے۔
کچھ کرنا چاہے تو کر سکتی ہے۔
تو وہ بازار ویران ہو چکا ہے۔
‘‘ غصہ تو آیا لیکن پینا پڑا۔
ڈینگی کے مرض کو ہی لے لیجیے۔
سی پیک کا منصوبہ مکمل ہو گا۔
جو بڑے لینڈ لارڈ نہ بھی ہوں۔
نیند بغیر دوا کے آ جایا کرے۔
اس سے زیادہ کی ضرورت نہ تھی۔
خدا اس لاچار قوم پر رحم کرے۔
تو اس میں کوئی بری بات نہیں۔
آج ان میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
ایک دو بار وہ چکوال بھی آئے۔
لاہور مال سے آپ گزر رہے ہوں۔
لوگوں کے منہ پہ کچھ رونق ہو۔
اس دورے میں الگ بات کیا تھی؟
ترقی کی پٹری سے ملک اتر گیا۔
وہاں ان سب کی حالت دیدنی تھی۔
وہ کسی کے لئے کوئی خطرہ نہیں۔
لیکن ہم نے اپنے ساتھ کیا کیا؟
شہباز شریف کو اپنی پڑی ہو گی۔
عشق کے بغیر کہاں رہ سکتے تھے۔
کم بارکر کے ساتھ بھی یہی ہوا۔
اب تک تو سامعین اٹھ کھڑے ہوں۔
فی الحال جو کرنے کی ضرورت ہے۔
زندگی کی کتنی شوخی ان میں ہے۔
لیکن ہم اور چکروں میں پڑ گئے۔
اسی دوڑ دھوپ میں جنگ گزر گئی۔
جناح صاحب کے تصور کے خلاف ہے۔
ہم کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے۔
اس موقع پہ سٹالن نے تقریر کی۔
آخری حد کا مطلب ہوا آخری پتہ۔
فلمی صنعت کیا زور پکڑ رہی ہے۔
لیکن کچھ اندر کی بھی بات تھی۔
وہی اب دوا بیچنے نکل پڑے ہیں۔
یہ اعزاز ہمیشہ سے اہم رہا ہے۔
جو کچھ کہا‘ اپنی مرضی سے کہا۔
لیکن یہاں تو مسئلہ ہی اور ہے۔
پھر تو بحث کی گنجائش نہ رہتی۔
یہ پہلے ہی بڑی کنفیوز قوم ہے۔
اس پہ بہت سے سوالیہ نشان ہیں۔
نواز شریف ہٹ چکے، ہو سکتا ہے۔
حالات آگے کی طرف نہیں جا رہے۔
جس امیدوار سے ان کو خطرہ تھا۔
یہ تاریخ کا ایک دلچسپ موڑ ہے۔
قوم کسی بحران سے دوچا ر نہیں۔
جب کرکٹ کی کپتانی کر رہے تھے۔
وہ اپنے روزے پہ قائم رہتا ہے۔
پرویز رشید اس فن کے ماہر تھے۔
ان جیسا کوئی اور نہیں آ سکتا۔
تو یہ خاک کے نارمل حالات ہیں؟
میں نے کوئی ہیر پھیر نہیں کی۔
اس وقت ملک کی حالت اچھی نہیں۔
چاہے اس کا نقصان جتنا بھی ہو۔
لیکن جیسا عرض کیا ایسا ہو گا۔
ستّر سال کا رونا ہم روتے ہیں۔
تو اس پہ بڑا اعتراض کیا کرنا۔
جب ان کے ستارے گردش کرتے ہیں۔
اس میں کوئی نئی چیز رہی نہیں۔
لیکن جیسا کہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
ہر لحاظ سے امریکا بڑا ملک ہے۔
ان مالوں کی بناوٹ ہی ایسی ہے۔
یعنی جو سیمنٹ پیدا ہو رہا ہے۔
تو اس میں اچنبھے کی بات نہیں۔
ضیاء الحق کا دور ایک لکیر ہے۔
ہاں ایک چیز میں اضافہ ہوا ہے۔
مملکت اسی ڈگر پہ چلتی رہے گی۔
وہ ان کے وارے میں نہیں ہوتیں۔
انہوں نے تو اتنی بار سنی ہوں۔
تھا کہ یہ دو مختلف جنگیں ہیں۔
تاکہ بال کہیں نظر نہ آ جائیں۔
میری بات سے اتفاق نہ کیا گیا۔
اسے ہم نے ابنارمل بنا دیا ہے۔
لیکن ہم اس پر حیران کیوں ہیں؟
تو انہیں کیوں نہ ختم کیا گیا؟
یہ مخمصہ کب اورکیسے حل ہو گا؟
یہ تو میرا اپنا تجربہ بھی ہے۔
اصل حاکم اس وقت افسر شاہی ہے۔
کاغذی طور پہ پولیس کا فرض ہے۔
وہ ارب پتی نہیں کھرب پتی ہیں۔
گاؤں میں گھر بس ویسا ہی تھا۔
وہاں کی آمدن تیل سے نہیں آتی۔
آسیہ کو بھی کس نے پوچھنا تھا۔
اب ایک نیا باب شروع ہوسکے گا۔
ایسا ہوا تو خوب تماشا لگے گا۔
شک کی کچھ گنجائش باقی نہ رہی۔
عمران خان یہ نہیں کر سکیں گے۔
تو وہ پنجاب کے وزیر اعلی ہیں۔
جہاں تک خود سمجھنے کی بات ہے۔
اگر حکومت پنجاب یہ کر رہی ہے۔
تو اور مشاغل میں وقت صرف ہوا۔
تو اس میں شامل ہونا ضروری ہے۔
ایسے جذبات کا اب خیال آتا ہے۔
یہ ایسا ویسا خیال بھی نہ تھا۔
ہم پوری طرح سمجھ نہیں پا رہے۔
لیکن کوئی بھی بات بن نہ پائی۔
جب یہ دونوں معرکے چل رہے تھے۔
طالبان کی سوچ تو یہ نہیں تھی۔
لیکن (ن) لیگ سے کوئی ڈر نہیں۔
ان کی ایسی کیفیت بلا جواز ہے۔
کشمیریوں کا کچھ تب ہی بنے گا۔
سوچ کا مرحلہ بھی کبھی آئے گا؟
شاید حساب کا وقت آن پہنچا ہے۔
ترک سکول بند کرنا اور چیز ہے۔
تو وہ بخوشی قبول کر لیتے ہیں۔
لڑکے کے فوری علاج کا کہا گیا۔
سوچ اور عمل کا مکمل فقدان ہے۔
تو یہ حادثات زمانہ کا حصہ ہے۔
یہ سب کچھ آسمان سے نہیں اترا۔
بے حیائی کا رونا فضول بات ہے۔
ان سے زیادہ کچھ ہو نہیں سکتا۔
پھر نہ امریکہ نے کام آنا تھا۔
مثلا یہ کہ ایک کروڑ روپے ہیں۔
قوموں پہ تو بہت کچھ گزرتی ہے۔
سو اس کی نصیحت کرنا بیکار ہے۔
عمران خان کا اصل قصور کیا ہے؟
اسحاق ڈار کی حالت تو خراب ہے۔
چنگاری تو لگی پر بھڑک نہ سکی۔
کچھ نہ کرنے سے تو یہی بہترہے۔
ایو ب خان کا جابرانہ دور تھا۔
ایک تو ان شاپروں کو ختم کریں۔
اتنے ہی لمبے ہاتھ مار رہا ہے۔
عدلیہ کو ٹارگٹ کیا جا رہا ہے۔
ان کے اقتدار کا سورج ڈھل چکا۔
اس میں مذہب کا کوئی ذکر نہیں۔
ان کے اب دہرانے سے کیا فائدہ۔
ہم کہیں اور سے سبق نہ سیکھیں۔
جس قسم کی کرپشن یہاں رائج ہے۔
تاکہ انہیں سفر میں دقت نہ ہو۔
تو پہلے اسے پاگل کر دیتے ہیں۔
حکومت کی ساکھ تباہ ہو چکی ہے۔
لیکن یہاں کوئی ٹس سے مس نہیں۔
بیل گاڑی کی رفتار یہی رہے گی۔
اگر اب بھی وہ ادارے ٹھیک ہیں۔
بائیس کروڑ کے ملک کا سوال ہے۔
ہر ایک کا تعلق دیہات سے نہیں۔
دو وقت کا کھانا کھایا جا سکے۔
ایسے کسی قانون کا ذکر نہ تھا۔
گے لیکن منظر نامہ تو اچھا ہے۔
ان کے سامنے اگر کوئی ماڈل ہے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ سلگ رہا ہے۔
زور آور لوگ ایسا کر سکتے ہوں۔
ہر اچھی چیز یہاں نقاب پوش ہے۔
لہذا جو بکواس کسی نے کرنی ہے۔
کسی اور میں شخصیت کا عنصر ہے۔
گے‘ فلاں پہ بات گراں گزرے گی۔
یہاں عقل کا معیار ہی ایسا ہے۔
کچھ قصور عمران خان کا بھی تھا۔
تو مریم نواز کیسے بچ سکتی ہیں؟
جہاں اس نظرے کا زور نہیں چلتا۔
لیکن جوزفین سے عشق دیر تک رہا۔
یہاں بھی کچھ ایسی ہی ضرورت ہے۔
آشیانہ سے لے کر ماڈل ٹاؤن تک۔
جو کوئی جتنا ہاتھ مار سکتا ہے۔
یہاں ڈھنگ کا تھیٹر شیٹر تو ہے۔
کھانا بہت کم کھانے لگ گئے تھے۔
یہ ادائیگی کب سے التوا میں ہے۔
اب جب ہم میڈیاکی بات کرتے ہیں۔
یہ سلسلہ کئی عشروں سے جاری ہے۔
جو کچھ ہندوستان میں ہو رہا ہے۔
ہمارے لیے یہ ایک بڑا چیلنج ہے۔
قصر نور پہنچے تو موڈ ٹھیک تھا۔
نثر میں ہم تھوڑا سا کمزور ہیں۔
اس کہانی میں اصول کہاں سے آئے؟
دوسرا یہ کہ معاشی بحران تو ہے۔
گے اور تبدیلی کی امید روشن ہے۔
یہ مثبت قدم ہے لیکن کافی نہیں۔
ہمارے اس بحران کا حل موجود ہے۔
سودا سلف ان میں لایا جاتا تھا؟
ان سے بڑے فیصلے کہاں ہونے ہیں۔
اس کے بارے میں کچھ کرسکتے ہیں۔
اب وہ پیچھے بھی کھڑے ہوتے ہیں۔
چاہے ان کا نتیجہ کچھ بھی نکلے۔
یہ بدلے ہوئے حالات کی منطق ہے۔
نواز شریف ایک قدم آگے بڑھ گئے۔
اس نے اس مقابلے میں جھونک دیا۔
اور انہیں اس کا فائدہ بھی ہوا۔
وہ بآسانی دہلی پہ قابض ہو گیا۔
ایک طرف لال مسجد کا تنائو تھا۔
تو پڑھنے کے ٹائم پڑھا جاتا ہے۔
اس پہ اعتراض نہیں کیا جا سکتا۔
اس سوچ میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
لیکن اندر جو چیز ڈالی جاتی ہے۔
پتہ نہیں کیا کچھ ڈالا جاتا ہے۔
اس کا تو کچھ تدارک ہونا چاہیے۔
وہاں بھی بڑے بڑے عالم دین ہیں۔
اس سے کہیں ضروری مال بنانا ہے۔
لال مسجد واقعے کو ہی دیکھ لیں۔
تو یہ عمل دلچسپی سے خالی نہیں۔
آدمی ویسے ہی ہلکان ہو جاتا ہے۔
اوران کا سورج کبھی نہ ڈھلے گا۔
پھر ہی کوئی نتیجہ نکل سکتا ہے۔
حدیبیہ کیس بھی کہیں گم پڑا ہے۔
کچھ کرنے کی صلاحیت کھو چکی ہے۔
گے‘ لیکن اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
دہائیوں سے بچتے چلے آ رہے تھے۔
جتنی کہ آج دیکھنے میں آتی ہیں۔
کیا وہ اپنے پورے حواس میں تھے۔
معیشت تیز بخار کی حالت میں ہے۔
جب وہ مغربی ممالک کے قریب آئے۔
جو ڈرامے بازی ہم دیکھ چکے ہیں۔
کوئی ایک چیز ہم بنا نہیں سکتے۔
اب جو ہو رہاہے سراسر مختلف ہے۔
ہمارا دل کچھ زیادہ نہ سہہ سکا۔
اس حوالے سے ہم نے کوتاہی برتی۔
امریکہ کی جنگیں ہم بہت لڑ چکے۔
یہ لوگ ہماری داد کے مستحق ہیں۔
اب انہیں عربی بھی پڑھنا ہو گی۔
آصف علی زرداری کا وہاں گھر ہے۔
اگر ایسا نہیں تو پھر شور کیسا؟
اگر 62 اور 63 میں قباحتیں ہیں۔
حوالدار نے کہا: ان سب کو پکڑو۔
استحکام ملک کو نصیب نہ ہو سکا۔
اور اب قصائی کی دکان کی تشبیہ۔
اپنے پلے سے کبھی کچھ نہیں دیا۔
اس سے جان چھڑانی ممکن نہ ہوگی۔
گاؤں میں دو تین روز رہتا ہوں۔
کچھ تو ہمارا اپنا دل مائل تھا۔
سفر لمبا ہے اور منزل خاصی دور۔
چین کے لیڈر ڈینگ یاؤ پنگ تھے۔
کب تک نیب پیشیوں سے بھاگیں گے؟
ڈی پی او پاکپتن والے واقعے کو۔
حضور والا، جب آپ خود قابض ہیں۔
تفتیش قبضہ تو بعد میں کی جائے۔
انہوں نے بھی دو نمبری دکھا دی۔
اس سے صحتیں تو برباد نہیں ہوں۔
ہم ایک بزدل معاشرہ بن چکے ہیں۔
کن بلندیوں سے پستی کی طرف آئے۔
فوج میں جانا تو ایک حادثہ تھا۔
تب اہمیت لکھے ہوئے لفظ کی تھی۔
باتوں میں ہم سے آگے کوئی نہیں۔
‘ لہذا کچھ تبدیلی کی ضرورت ہے۔
روپے کی وقعت جلد بحال نہ ہوگی۔
عدلیہ پہ دشنام طرازی نہ ہو گی۔
وہ جو ناٹک میڈیا سیل والا تھا۔
کچھ دنوں کی شیو بڑھی ہوئی تھی۔
بال بھی وقت سے پہلے جھڑنے لگے۔
جو کچھ ہم حاصل کرنا چاہتے تھے۔
بڑی روایات اس کالج کی رہی ہیں۔
تمام حالات ان کے سامنے نہ ہوں۔
کالج میں بے چینی پائی جاتی ہے۔
اسے ایک ماڈرن ری پبلک بنا دیا۔
گے لیکن ہمارے پاس بھی کم نہیں۔
اس سوچ پہ نظرثانی کی ضرورت ہے۔
وہاں سے ان کی جان چھوٹنی نہیں۔
وہ کس بحران کا ذکر کرسکتے ہیں؟
لیکن حرص ہے کہ پوری نہیں ہوتی۔
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
سو جو کچھ ہورہاہے ہونا ہی تھا۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہوئے۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن یہ سب بیکار کی باتیں ہیں۔
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
عام لوگ ان سے اکتائے ہوئے تھے۔
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
اب ہماری جیبوں میں کچھ آیا ہے۔
کچھ اپنے طور طریقے تو بدل لیں۔
ہمارے ہاں بھی یہ روایت رہی ہے۔
انہیں یہ جنگ اکیلے ہی لڑنی ہے۔
عدلیہ وہ نہیں رہی جو پہلے تھی۔
یہ حکومت پہلے ہی فالج زدہ تھی۔
تو کچرا ہم پیدا کیوں کرتے ہیں؟
اس میں ترمیم لانے کی ضرورت ہے۔
بہرحال یہ ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
وہ اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھیں۔
قومی مفاد کے خلاف کچھ نہ بولے۔
کشمیر کا بھی انہوں نے ذکر کیا۔
نور جہاں کا ایک مشہور گانا ہے۔
ہم جیسے کس گنتی‘ قطار میں ہوں۔
اس حکومت کے دو بڑے دانشور ہیں۔
ہم امریکہ کی جنگ نہیں لڑ سکتے۔
یہ آنے والے دنوں کی باتیں ہیں۔
ہمیں غرض اپنی تین شاموں سے ہے۔
یہاں روحانیت تو دور کی بات ہے۔
یہ تو حکومتی سطح پہ باتیں ہیں۔
پھر یہ پراجیکٹ وہیں ختم ہو گیا۔
اب خادم اعلی خواب دیکھ رہے ہیں۔
جرمنی میں کیس چلا اور سزا ہوئی۔
انہوں نے کہا کہ ملنا چاہتا ہوں۔
اس بنیاد پہ کہ مجھے کیوں نکالا۔
مناسب نذرانے پہ کام ہو جاتا ہے۔
جب جنگی جنون بڑھایا جا رہا تھا۔
دنیا میں ایسا اور کہاں ہوتا ہے؟
اس پر نواز شریف کیا کہلائیں گے؟
دیکھا جائے تو یہ مکافات عمل ہے۔
تو جوزفین کے عشق میں غرق ہوگیا۔
ونی منڈیلا سے شادی ٹوٹ چکی تھی۔
انہوں نے وہاں سے کیا سیکھنا ہے؟
تو وہ انہیں برداشت نہیں کر سکتے۔
کبھی چین کو ماڈل بنایا ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے کا ایک خاص مرض ہے۔
بھٹو صاحب نے سب کچھ برداشت کیا۔
یہ معاملہ مزید بگڑ بھی سکتا ہے۔
یہ ہمارا اعتراض ہے اور درست ہے۔
کسی مذہب پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
تاکہ تقریر کا اثر کمزور نہ پڑے۔
باغ جناح جو تب لارنس گارڈن تھا۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں رہی۔
عمران جھوٹوں کا آئی جی… اور آپ؟
یہ فیصلہ عوام بہتر کر سکتے ہیں۔
حالات کسی معجزے سے ہی بدلیں گے۔
تو وہ اورقوموں کی عطا کردہ ہیں۔
اردو صحیح طرح سے پڑھ نہیں سکتے۔
تو ان کی حیثیت متاثر نہیں ہوتی۔
اگر تبدیلی اسی ہجوم نے لانی ہے۔
یہ اداروں سے ٹکر والی بات نہیں۔
کیونکہ یہ حربے کام نہیں دے رہے۔
یہ سب ہلکے پھلکے انداز میں تھا۔
انہوں نے کہا: الیکشن کا شوق ہے۔
کسی بڑی گاڑی کیلئے پیسے نہ تھے۔
وہاں اور روشیں جنم لے لیتی ہیں۔
اسے بہتر طرف لگانے کی ضرورت ہے۔
ہمارے نصیب میں اور کیا لکھا ہے۔
نور جہاں کی آواز بھری ہوئی تھی۔
لتا کی آواز زیادہ نہیں چل سکتی۔
میٹرو ٹرین رات ایک بجے تک چلتی۔
آسمانوں کا رنگ کیسے بدل چکا ہے۔
بڑی مارکیٹ تو اردو دانوں کی ہے۔
کیس کو بہت لٹکائے رکھا گیا تھا۔
مہنگائی کا طوفان ہے یا حملہ ہے۔
وہ ایک مجوزہ قانون کے خلاف تھا۔
دو چیزیں البتہ مشکل ہو گئی ہیں۔
اسلام آباد سے لاہور جا رہے ہوں۔
یہ نئے پاکستان والے رہ گئے تھے۔
تو غریبوں کا بھی گزارہ ہو جاتا۔
یہ صرف نفسیاتی تبدیلی نہ ہو گی۔
بلکہ اس کے معاشی فائدے بھی ہوں۔
پھر کچھ ٹائمنگ کا بھی مسئلہ ہے۔
وہ ایسی باتیں نہیں کر سکتے تھے۔
بے معنی تقریروں کے قائل نہ تھے۔
ہندو مذہب بھی اتنا ہی مضبوط ہے۔
ہر چیز ہماری مانگے تانگے کی ہے۔
اوراگر یہ سب کچھ کافی نہیں تھا۔
وہ تین بار کی پابندی ٹوٹتی گئی۔
اس سے بڑی کیا ہو سکتی ہے؟
اور جہاں تک انقلاب کا تصور تھا۔
بے عزتی کسی کی نہیں ہونی چاہیے۔
ایسی نظیر اور کہیں نہیں ملے گی۔
لہذا انہوں نے اسی پہ اکتفا کیا۔
لیکن صرف پاکستان کا ہی ذکر کیا؟
امریکی تاریخ میں سب سے لمبی ہے۔
لیکن کوئی تدبیر کام نہیں آ رہی۔
میڈیا میں جب ہم بیٹھے ہوتے ہیں۔
عرب امارات کا نام ونشان نہ تھا۔
لیکن ان کے پاس دماغی وسائل تھے۔
نواز شریف سے کوئی کیا توقع کرے؟
نواز شریف کو لانے والے کون تھے؟
آئی ایم ایف نے پھر نہیں چھوڑنا۔
مصیبتوں کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
وہ روس کو زک پہنچانا چاہتا تھا۔
کچھ نظریے کے سہارے کچھ بخار کے۔
شریفوں کے لیے یہی اصل مسئلہ ہے۔
بہرحال پی ٹی آئی اقتدار میں ہے۔
ہمیشہ حالت اکڑ میں نظر آتے تھے۔
ہمارے ہاں ایک اور مسئلہ بھی ہے۔
حکمران بھی یہی کچھ کہہ رہے ہیں۔
وہاں حکم چلتا تو الطاف حسین کا۔
پولیس کی گولیوں کی نذر ہو گئیں۔
ان کا کیا سیاسی بیک گراؤنڈ ہے۔
مانا کہ کرکٹ کے بڑے کھلاڑی تھے۔
وہ فضول بات برداشت نہ کرتے تھے۔
پی ٹی آئی والوں کو کون سمجھائے۔
عوام کو کسی سے رجوع کرنا چاہیے۔
پاکستان نے آگے کی طرف نکلنا ہے۔
اس کیلئے قدرے جرأت کی ضرورت ہے۔
نجات فارن سروس کی نوکری سے ملی۔
اس صحافت کے دو نمایاں پہلو تھے۔
اوروہی نون لیگ کے لئے کافی تھے۔
کشمیر کیلئے اب بھی کچھ ہونا ہے۔
ایران بھی گومگو کی حالت میں ہے۔
عوام کے لاہور میں چلنا محال ہے۔
اس محکمے نے ملک کو خاک چلاناہے؟
ملک میں اسمبلیاں ہوں یا نہ ہوں۔
بتائیے ایسی سوچ کا علاج کیا ہے؟
اس انداز میں محاذ جنگ پہ پہنچے۔
جموں میں ایک بزرگ ہوا کرتے تھے۔
اس اقدام سے چند اشارے ملتے ہیں۔
وزیر اعظم چو این لائی جاتے تھے۔
ایسا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
تیس کنال اراضی پہ قبضہ کرنے کا۔
چین کو افیمچی قوم کہا جاتا تھا۔
ترکی زبان کی سکرپٹ تبدیل کر دی۔
اس میں ہمارا فائدہ ہے یا نقصان؟
اب ان کے کھاتے کھولے جارہے ہیں۔
ماردھاڑ کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
کشمیر میں جو صورتحال چل رہی ہے۔
پاکستان اس کا کچھ نہیں کر سکتا۔
ایسے کاموں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
اوروہ جو کے پی کے وزیراعلی ہیں۔
بس اشارہ کنایوں سے بات چلتی ہے۔
اول تو کسی نے الزام لگانا نہیں۔
تحریک انصاف کا مسئلہ ہی یہی ہے۔
لیکن پھر قوم جائے تو جائے کہاں؟
اس ملک پہ کوئی آسمان نہیں ٹوٹا۔
آج لاہور کا سنٹر کوئی رہا نہیں۔
بغاوت کا بخار بھی ٹھنڈا پڑ چکا۔
سیاستدانوں پہ برا وقت آ رہا ہے۔
محمد رفیع سے بڑا گویّا کون تھا؟
افکار نہیں تو نئے الفاظ ہی سہی۔
بھیگی بلیوں کی بھی ایسی نہ ہوں۔
نیب میں مقدمات تیار ہو رہے ہیں۔
لاہور میں بھی ایسا ہوتا رہا ہے۔
جب یہ چیزیں ساتھ ساتھ چلتی ہیں۔
یہ سب نئے حالات کی علامتیں ہیں۔
جھوٹ اور مبالغے سے کام لینا ہے۔
لیکن پھر بھی لیڈر بنے ہوئے ہیں۔
تو جھگی میں اور کھلے آسمان تلے۔
خود سے کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے۔
کچھ نہ بچے، نہ جمہوریت نہ نظام۔
جو تھوڑے بہت آسودہ حال لوگ ہیں۔
تو عجیب سی کیفیت محسوس ہوتی ہے۔
جوانی کب کی ہماری پیچھے رہ گئی۔
دن میں یہ کیفیت کبھی نہیں ہوتی۔
مغربی دنیا میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
بند ذہن کچھ تخلیق نہیں کر سکتے۔
اب تو احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
ایک طرف چھپڑ بازار کا راستہ ہے۔
فضول خرچی پہ کچھ بیان کیا جائے۔
لیکن جہاں سے سوچ شروع ہوئی تھی۔
انگریز ورثے میں جو کچھ ملا تھا۔
خادم اعلی جب وزیر اعظم بنیں گے۔
کیا سعودی دوست اس پر مطمئن ہوں۔
دنیا میں جو بڑے لکھاری رہے ہیں۔
اسلوب کچھ اور آئیں تو کچھ کریں۔
مملکت نے اپنا کیا حال بنایا ہے۔
نون لیگ والوں کا عجیب مسئلہ ہے۔
لیکن اس کی بڑھوتری تیز ہوتی ہے۔
صرف نواز شریف کی یہ کیفیت نہیں۔
انسان میں ہوتی ہے یا نہیں ہوتی۔
لیکن وزیر اعظم کے بڑے قریب ہیں۔
امریکہ دانت چبائے یہی کر رہا ہے۔
سنی لیون کا مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
ہمارا مسئلہ تو سیدھا اور صاف ہے۔
ان میں یقینا اور بھی خوبیاں ہوں۔
نصاب میں تبدیلی ہم لا نہیں سکتے۔
تو ہماری دھڑکنیں ان کے ساتھ ہوں۔
اس میں تو کوئی تبدیلی آنی چاہیے۔
شہباز شریف تو مرد ریگل چوک نکلے۔
کہاں بھٹو اور کہاں یہ دوسرے لوگ۔
تو پھر معیار کچھ اور ہونا چاہیے۔
اصلاح چاہے اپنی ہو یا معاشرے کی۔
ان کی تفصیل میں جانا ضروری نہیں۔
دہلی میں کوئی فلم سٹوڈیو نہ تھا۔
ایسا باہمت آدمی ہی کہہ سکتا تھا۔
تو غرور دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
داتا دربار کا تو پوچھیے ہی نہیں۔
ایک عجیب کیفیت روح پہ طاری ہوئی۔
لیکن یہاں تو کوئی ایسی چیز نہیں۔
جب دونوں ممالک میں جنگ چھڑ جائے۔
کئی چیزیں آشکار ہوتی جا رہی ہیں۔
یہ گزرتا ہوا سال کس سمت ڈھلتاہے۔
اب پارسائی کے دامن چاک ہوئے ہیں۔
اگر آج پارسائی کا دعوی کرتے ہیں۔
وہ تصور بھی کہیں کہیں نظر آتاہے۔
شہر ہمارے گندگی سے اٹے ہوئے ہیں۔
تو ریاست مدینہ کے دعویدار بے بس۔
تو اسلامی دنیا کچھ کر نہیں پاتی۔
دس ماہ تو قیامت ثابت ہوسکتے ہیں۔
ایک عرشی ریاست یہاں کیا بننی ہے۔
جیسا کہ انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
پیچھے عوام کا غصہ اور بیزاری ہے۔
عمران خان عوامی لیڈر بن چکے ہیں۔
اسد عمر بطور وزیر خزانہ آئیں گے۔
ایسی جملے بازی کی کیا ضرورت تھی؟
جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ کہاں ہے؟
کارگل کا محاذ تو اب کھلنا چاہیے۔
بھٹو سے بڑا انگریزی دان کون تھا۔
مارشل لاؤں نے جو کسر چھوڑی تھی۔
اسی شام ہمارا ٹی وی پروگرام تھا۔
یعنی معاملات تو طے کیے جاتے ہیں۔
وائسرائے ہند بھی اس کے تابع تھے۔
بہرحال جو اس کے لازمی نتائج تھے۔
دوران شب جب مہذب لوگ بیٹھتے ہیں۔
عدلیہ کی کیا شریفوں سے لڑائی ہے؟
چھاپے دیگر حرکات پہ ہی پڑتے ہیں۔
فیصلہ سازی کی صلاحیت ان میں تھی۔
وہیں کی جائیداد کی تمنا رہتی ہے۔
پورے عالم اسلام میں شاید نہ ملے۔
اورکوئی اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکا۔
فوج، کو کھلم کھلا للکار رہے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب کے ناقدین بہت ہوں۔
تو اچھے خاصے مقررین بن جاتے ہیں۔
یورپ اور امریکا میں ایسا ہوا ہے۔
گومگوکی حالت کا شکار ہو چکے تھے۔
پھر جو انہیں ختم کرنا چاہتے تھے۔
عسکری سوچ کا اپنا دائرہ ہوتا ہے۔
وہاں حکمران جو اب فارغ ہوئے ہیں۔
کیا انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں؟
جنرل صاحب شغل میلے والے شخص تھے۔
تحریک لبیّک کی بات ذرا مختلف ہے۔
الیکشن وقت پہ کرانے ہیں یا نہیں؟
گھوٹکی سندھ میں جو واقعہ ہوا ہے۔
لیکن ایسی تو کوئی چیز نہیں ہوئی۔
بہرحال اس بار تو یہی کہاجائے گا۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک نہ تھمی۔
جب پردے کے پیچھے چیزیں چلی گئیں۔
ایک اور مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
56 کمپنیاں اسی زمرے میں آتی ہیں۔
نہ صرف محاذ آرائی کے خواہاں ہیں۔
یہ کیفیت زیادہ دیر نہیں چل سکتی۔
ہمارے مسائل ہی اور نوعیت کے ہیں۔
ریاست چین مذہب کو مانتی ہی نہیں۔
وہ یہاں وافر مقدار میں موجود ہے۔
تو کسی روحانی سفر کی بدولت نہیں۔
چہرے پہ اضطراب کے آثار واضح ہیں۔
نیز وہاں ایسے بہت سے مقامات تھے۔
کچھ دیر تو یہی صورتحال روا رکھی۔
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
شاید اسی کو مکافات عمل کہتے ہیں۔
باقی فیصلے فیصلہ ساز کر رہے ہیں۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
سوچ کے دائروں کی وسعت نہیں بڑھی۔
جب بات کرنے کیلئے کچھ نہیں ہوتا۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تھا۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
حکومت کے پاس بھی کوئی چارہ نہیں۔
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
گی لیکن نظریہ تو ہمارا مضبوط ہے۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔
اس بارے کوئی کسر نہ اٹھائی جاتی۔
لندن فلیٹس کی ملکیت ثابت شدہ ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
اس لئے کہ جو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
اس میں انہیں کوئی رکاوٹ نہ ہوئی۔
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
تو پنجاب پولیس میں بہتری آئے گی۔
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
تو ایران سے بھی اچھے ہونے چائیں۔
حالات کا جبر سمجھیے کہ ایسا ہوا۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے۔
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
میں تھکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
جب جنرل راحیل شریف آرمی چیف تھے۔
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے۔
فیصلے عام آدمی کے ہاتھ میں نہیں۔
ایسے لوگوں کو راہ کون دکھائے گا؟
یقینا نون لیگ اپنا وجود رکھے گی۔
اس کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
تو پھر چیخنے چلانے کا فائدہ کیا؟
تو مرے ساتھیوں کی یاد پھرآتی ہے۔
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجئے۔
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
پہلی شرط سوچ رکھنے کی صلاحیت ہے۔
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
قیمتی ہینڈ بیگ رکھنے کا شوق تھا۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گئے۔
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تھی۔
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے آئے؟
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تھے۔
ان حالات میں کوئی تبدیلی آنی ہے۔
جو برصغیر کا کریکٹر اور مزاج ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
اس کے لیے تازہ خیالات درکار ہیں۔
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
14 لوگ پولیس گولیوں سے مارے گئے۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
سزا اگر احتساب عدالت سے ہوتی ہے۔
اوراسی کے وجود سے ریاست قائم ہے۔
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
نئے پاپ سٹار پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
کوئی تو روکنے اور بتانے والا ہو۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تھا۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
یہ سبق محافظان قوم کب سیکھیں گے؟
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
دولت جن مضبوط ہاتھوں میں ہوتی ہے۔
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
لاہور اسلام آباد موٹر وے بنتی ہے۔
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
وہ غداری کا مقدمہ قصۂ پارینہ ہے۔
ڈرائنگ روم کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
میرا آدھا دھیان چہروں کی طرف تھا۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں۔
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔
اس صورتحال میں کچھ تبدیلی آنی ہے۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تھا۔
تصور ریاست مدینہ کے کوئی قریب ہے۔
کچھ قانون اور انصاف کے تقاضے تھے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
فوج کے سربراہوں سے یہ الجھتے گئے۔
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
کچھ وقت گزرے گا، جذبات ٹھنڈے ہوں۔
ستاروں میں بھی نہیں لکھی گئی تھی۔
جب ہر طرف ناامیدی چھائی ہوئی تھی۔
لیکن حزب اللہ کبھی ہمت نہیں ہاری۔
مولویوں نے بھی ہاتھ پیر مارے ہوں۔
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
جنہوں نے روزہ رکھنا ہو رکھتے ہیں۔
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
ہم بہت بھگت چکے ایسی مداخلتوں کو۔
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔
جمہوریت کسی ڈرامے کا نام نہیں ہے۔
اس بارے ذہنوں میں کوئی نقشہ نہیں۔
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
لیکن ملک میں بھونچال نہیں آئے گا۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
ہماری آپس میں دو تین جنگیں ہوئیں۔
یہ جو ہمارے ماحولیات کے مشیر ہیں۔
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گئی۔
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتھوں کے کام آیا۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
اس تاریخ میں زیادہ کیا جایا جائے۔
حکومت کرنا انہیں یہ کام آتا نہیں۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہوئے ہیں۔
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
لیکن پولیس کے ہاتھ لمبے ہوتے ہیں۔
یہ بھی نکمیّ نکلے تو آگے ہوگاکیا؟
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
جہاں شور اور ٹریفک برائے نام تھی۔
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
1985ء سے الیکشن منعقد ہو رہے ہیں۔
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
ہماری فوج کوئی چھوٹی فوج نہیں ہے۔
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اوروہ جب چاہیں اسے پھاڑ سکتے ہیں۔
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںآتی۔
ہی لیکن ساتھ ساتھ ہونہار بھی ہیں۔
لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی۔
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
ہمیں اس وقت کا انتظار کرنا چاہیے۔
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
جمے ہوئے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بھلیکھا۔
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
کرپشن کے الزامات میں آپ گھرے ہوں۔
کوئی نئی کتاب مارکیٹ میں آتی تھی۔
حمزہ شہباز بھی ناخوش نظر آتے تھے۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تھا۔
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
تو معرکہ کارگل کے موقع پہ نکالتے۔
کتنا کچھ ہمیں برداشت کرنا پڑا ہے۔
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
یہ ان کی صوابدید پہ چھوڑنا چاہیے۔
ایک اور احتیاط بھی کر لینی چاہیے۔
حیرانی صرف پٹواری صاحب کی نہ تھی۔
جب یہ حویلی مناسب سمجھی جاتی تھی۔
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
دیگر لیگی چہرے بھی بجھے بجھے تھے۔
یہ کارروائی اسلام آباد میں ہو گی۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
پتلی جیبوں والوں کے مسائل الگ ہیں۔
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے؟
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
بہت سے ہمارے طور طریقے فرسودہ ہیں۔
تو اکیلے میں، سامنے آنسو نہ بہائے۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
چوہدری نثار کو بھی داد دینی چاہیے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پیچھے پیچھے ہے۔
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تھا۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
فالتو الفاظ سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
لاہور کی فلم انڈسٹری بھی آباد تھی۔
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
باتیں سنیں تو آسمانوں کی کرتے ہیں۔
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
جیسے یہ مسئلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
فوجی کمانڈر خود بھی یہ سمجھتے ہیں۔
تو بھاری منافقت کے لبادے کے پیچھے۔
عموما اسے بیوقوف ہی سمجھا جاتا ہے۔
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
دنیائے اسلام کے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنائی ہیں؟
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
دائمی ادارے تیموری قائم نہ کر سکے۔
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
جب صحیح آدمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
(ن) لیگ میں کوئی گروپنگ نہیں ہوئی۔
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
اورلوگ ان سے بھی بیزار ہوجائیں گے۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
بنیادی مسائل اس معاشرے کے اور ہیں۔
2013ء میں نئی منتخب حکومت آئی تھی۔
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
کاروبار کیلئے تو ذہن بالکل نہ تھا۔
تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔
لیکن ٹانکا لگانا کوئی ان سے سیکھے۔
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
جنرل اشفاق ندیم ریٹائر ہو چکے ہیں۔
قانونی اور آئینی مباحث بہت ہو چکے۔
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تھی۔
آسان راستے پکڑنا کوئی ہم سے سیکھے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
تو لائق ترین دماغ کیا جوہر دکھاتے؟
پاکستان کا مسئلہ شریفوں سے بڑا ہے۔
بھکاریوں کے پاس کیا چوائس ہوتی ہے؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
کچھ سبق پیپلزپارٹی سے ہی سیکھ لیں۔
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
اب نہ ٹھکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
ریاست کے زمین میں لکیر کھینچنے کا۔
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
سکھوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
جہاں جائیں وعظ اور نصیحت کی باتیں۔
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
عرب دنیا ہمارے ساتھ تو بالکل نہیں۔
متحدہ امارات نے کوئی عندیہ دیا ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
اوراپنے سے زیادہ کام کرنے لگ پڑیں۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکھ لیں۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تھا۔
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
یہ بھی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکھ لیں۔
امریکہ کو جواب تحمل سے دینا چاہیے۔
پولیس بھی جب ہوائی فائرنگ کرتی ہے۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
احتساب عدالت کا فیصلہ کیا ہوتا ہے؟
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
ان کو سلگتے کوئلوں پہ کھینچا جاتا۔
موسیقی کا کچھ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قائم ہیں۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تھی۔
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تھی۔
لیکن روز ایسا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
کیسی تاویلیں دینا شروع ہو گئے ہیں۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
انتظار نامی لڑکے کا قتل دیکھ لیجیے۔
باتوں کا لیول کچھ اونچا ہونا چاہیے۔
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اوپر سے بھرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تھی۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تھی۔
جنرل ضیاء الحق کو سیاست کون سکھاتا۔
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری۔
دنیا کے فیصلے دیگر قومیں کررہی ہیں۔
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چھیڑا۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
بہرحال ایک بات اچنبھے سے خالی نہیں۔
مستحق سزا تو تھانے والی ہونی چاہیے۔
وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی۔
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تھے۔
پھر امریکہ بھی وینزویلا کا ویری ہے۔
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکھتے تھے۔
اس کی مشہوری پورے ہندوستان میں تھی۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
لیکن پارسائی کا ڈھونگ رچایا ہوا ہے۔
انتخابات کو ابھی پانچ ماہ باقی ہیں۔
ان میں آمرانہ روشیں پائی جاتی تھیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
تب زمانہ گرامو فون ریکارڈوں کا تھا۔
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
امریکا میں شہروں کا پھیلاؤ بہت ہے۔
ان موضوعات پر کبھی دھیان نہیں دیتے؟
تین بار وکلاء کی ٹیمیں تبدیل ہوئیں۔
تھوڑا سا احساس ندامت بھی نہیں ہوتا۔
اس کیلئے پلاننگ تو پہلے ہونی چاہیے۔
بھول جائیں آئی ایم ایف کی تھیوریاں۔
تو اسے سنجیدہ انداز میں کرنا چاہیے۔
عمران خان کیلئے یہ تاریخی موقعہ ہے۔
میجر جنرل اظہر کیانی نے معائنہ کیا۔
کہاں فاشزم اور کہاں یہ عوامی سیلاب۔
جب 2013ء میں پچھلے الیکشن ہوئے تھے۔
باقی سب جزوی اور ثانوی کہانیاں ہیں۔
نمائشی پارسائی کا محافظ بن جاتا ہے۔
ہمارے ہاں بنیادی مسائل کا سامنا ہے۔
بلند بانگ دعوے اور بے مناسبت شاعری۔
منطق ہمارے آج کے جمہوریت نوازوں کی۔
فارن ایکسچینج ذخائر نیچے آ چکے ہیں۔
مہنگائی کے خنجر سینے میں پیوست ہوں۔
ہمارے نظریے کے بنیادی نکتے کیا ہیں؟
مولانا کا مارچ کھیل تماشہ نہیں رہا۔
سیاست ہماری کہیں سنبھل ہی نہیں رہی۔
اس میں اوروں سے زیادہ قصور ہماراہے۔
سب کچھ آئین اورقانون کے مطابق ہوگا۔
لیکن اصل مسئلہ پھر وہی اوپر والاہے۔
دلائل کا یہ رخ خطرناک معنی رکھتاہے۔
لیکن ہمارا حال انوکھا اور نرالا ہے۔
پاکستان نے کوئی نیا طلوع دیکھنا ہے۔
شمالی آئرلینڈ کا مسئلہ کیسے حل ہوا؟
ویو پوائنٹ میں مضمون کیا لکھتے تھے۔
کچھ محتاط اندازے لگائے جا سکتے ہیں۔
جہاں زیارت کیلئے شیعہ لوگ جاتے ہیں۔
پاکستان میں کرپشن تب بھی ہورہی تھی۔
حالانکہ جو کلچر تھانوں میں ہوتا ہے۔
معاشی مسائل ہیں، غربت کے مسائل ہیں۔
لیکن یہاں وہی پرانی بیماری لاحق ہے۔
کتنی دفعہ ایک بات دہرائی جاسکتی ہے؟
ایسی حیثیت زرداریوں کی کبھی نہ تھی۔
ذوالفقار علی بھٹو کو ہی دیکھ لیجیے۔
کہنے لگا: بابا یہاں بڑا بندوبست ہے۔
پوری فیکلٹی گھبراہٹ کے عالم میں ہے۔
ہندوستان کے پاس ٹینک کچھ زیادہ ہوں۔
اوران کے لئے آسانیاں پیدا کرتے تھے۔
وہ تو نااہلوں اورگنواروں کا کام ہے۔
لیکن کوئی ترکیب کارگر ثابت نہ ہوئی۔
اوران کے بعد آنے والے شاہسواروں کی۔
انہیں کسی فوجی عدالت کا سامنا نہیں۔
اچھا ماحول اچھے ذوق سے پیدا ہوتاہے۔
ایک تو ہمارے سیاسی حالات ٹھیک نہیں۔
ہر معاشرے کی اپنی خصوصیات ہوتی ہیں۔
متضاد بیانات کے علاوہ کچھ بھی نہیں۔
الیکشن کا رواج انگریزوں کی دین تھا۔
ہمارے بھی بیچارے کاشت کار کیا کریں۔
ایساکہنے والے کو زندہ چبا لیا جاتا۔
ایسی تاویلوں کی چنداں ضرورت نہ تھی۔
لوگ بلامقصد اپنی جان نہیں دیتے ہیں۔
سالہا سال ملائشیا کے وزیر اعظم رہے۔
ہمارے لئے آسانی انٹرنیٹ نے پیدا کی۔
عمران خان میں کمزوریاں بھی بہت ہیں۔
دوسری طرف پاکستان ایک طرفہ تماشا ہے۔
کہیں کہیں کوئی بے ضابطگیاں ضرور ہوں۔
لاہورہائی کورٹ میں اس پر غورجاری ہے۔
کار کا فالتوپہیہ جسے سٹپنی کہتے ہیں۔
اس نفسیات میں تبدیلی لانا آسان نہیں۔
ورک پرمٹ، مزدوری کرنے کا اجازت نامہ۔
اندیشوں اور وسوسوں کا شکار رہتے ہیں۔
کچھ تو سٹارزاورسپر سٹارز بن چکے ہیں۔
جب برصغیر پہ انگریز حکومت کررہے تھے۔
دراصل انہیں کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
لیکن ساری جماعتوں کے منشور دیکھ لیں۔
پہلے کی دو بڑی پارٹیاں ناکام ٹھہریں۔
سیاست میں ایک ہفتہ لمبا عرصہ ہوتاہے۔
نعرے اپنی جگہ، کچھ کرکے بھی دکھائیے۔
عسکری اداروں نے انہیں پالا پوسا تھا۔
اتنی معصومیت کا لبادہ نہ اوڑھا جاتا۔
الزامات کا سلسلہ یہیں ختم نہیں ہوتا۔
لیکن ہمارے حوصلوں کو داد دینی چاہیے۔
چھوٹے موٹے کاموں کیلئے بخشش کام آتی۔
دنیا کی تمام آسائشیں انہیں میسر ہیں۔
حکومتیں جائیں تاریخ کے کوڑے دان میں۔
برخوردار گیلانی کو بھی کچھ نہیں ہوا۔
توطاقتور حلقے انہی سے گزارا کریں گے۔
پھر بھی سیاست میں دلچسپی برقرار رہی۔
کچھ ریاستی اداروں نے جلد بازیاں کیں۔
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
پاکستان کو مضبوط ہاتھوں کی ضرورت ہے۔
یہ غیر یقینی صورتحال کی نشانیاں ہیں۔
اقتدار کے راستے پھسلن بھرے ہوتے ہیں۔
کہاں دو ارب سالانہ اورکہاں چودہ ارب۔
عثمان بزدار وہاں کہاں پہنچ سکتے ہیں؟
مملکت بحرانی کیفیت میں ہے، حکومت ہے۔
آصف علی زرداری عملیت پسند انسان ہیں۔
وہ اپنی پیشیوں اور مقدمات کو دیکھیں۔
لیکن امریکہ کا مسئلہ بدستور قائم ہے۔
لیکن سر فہرست تو میاں برادران ٹھہرے۔
انہیں پارلیمنٹ نے کیوں ختم نہیں کیا؟
امریکا تو افغانستان میں بعد میں آیا۔
جہاد کرنے والے عناصر ہی مضبوط ہوں۔
نوازشریف اپنا خود دفاع نہیں کر سکتے؟
ڈان لیکس نہیں، اصل معاملہ پاناما ہے۔
تو ایسی ہی کمزوریاں دکھائی دیتی ہیں۔
اوران کاغذوں کو آگے پیچھے کررہے تھے۔
تو وفاداروں کا جمگھٹاان کے گرد ہوگا۔
عددی اعتبار سے ہماری فوج چھوٹی نہیں۔
ایک تو یکساں تعلیمی نظام ہونا چاہیے۔
شیخ الاسلام سے کوئی لاکھ اختلاف کرے۔
ایک زیادتی اشتہاروں کا بند ہونا تھا۔
اور ایسے ارادے ہمیں ترک کرنا چاہئیں۔
تو ہمارا بھی کراچی جانا ضروری ٹھہرا۔
پاکستان کو متعدد چیلنجز کا سامنا ہے۔
وہاں سے پیدل ''دنیا‘‘ کے دفتر پہنچا۔
اورمحکمہ زراعت ہاتھ ملتے رہ جائے گا۔
ویسے بھی جمہوریت جہاں کی پیداوار ہے۔
رونا بھی روتے روتے انسان تھک جاتاہے۔
کہتے ہیں کہ سٹوڈیو میں سناٹا چھاگیا۔
چینی معاشرہ ہم سے زیادہ پسماندہ تھا۔
فلاں، فلاں لابی ہمارے خلاف سرگرم ہے۔
لہذا جو تندہی اور سنجیدگی درکار تھی۔
فضول کے جہادیوں کو ہمیں روکنا چاہیے۔
کچھ تو پٹرولیم کی مصنوعات ضروری ہیں۔
کون سی اکیڈمیوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
پاکستانی عوام کی اور بہت غلطیاں ہوں۔
لیکن ہماری قیادتوں کی سوچ محدود تھی۔
عجیب سنسانی بازار پہ چھائی ہوئی تھی۔
دیہاتی ماحول سے کچھ فائدہ اٹھانے کی۔
تمام گواہیاں اس کی نشاندہی کرتی ہیں۔
وزیر اعظم کمزور اور ناتجربہ کار ہیں۔
وہاں گئے اورنیچے کی طرف پھول پھینکے۔
لاہور پہلے سے کہیں زیادہ پھیل چکاہے۔
آپ باقی اسلامی دنیا پر نگاہ دوڑائیں۔
کراچی میں مختلف قسم کے مقدمات کھلیں۔
امریکی خزانہ سیکرٹری نے معذرت کر لی۔
اور وہ جو فرزند راولپنڈی کہلاتے ہیں۔
ہماری عمر ایسی کہانیاں سنتے گزری ہے۔
مہینے گزر جاتے باقاعدہ میٹنگ نہ ہوتی۔
پارلیمنٹ جانے سے وزیر اعظم گریز کرتے۔
جلسوں اور ریلیوں میں حاضری دیتے ہوئے۔
قانون کی سختیاں نچلے طبقات کیلئے ہیں۔
بیشتر مسلمان ممالک میں ایسا بھی نہیں۔
چبھنے والی یادیں یاد نہیں رکھی جاتیں۔
دفاعی اور ایٹمی ماہرین تو ہمیں چاہیے۔
اس معاشرے کو سطحی جمہوریت نہیں چاہیے۔
البتہ باتوں میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
نہ امیروں کیلئے انگلش میڈیم سکول ہوں۔
اندر کی پریشانیاں چہرے پہ نمایاں ہیں۔
پہلے کا پراعتماد لہجہ کمزور پڑ گیاہے۔
ہماری مجبوریاں ہمارے آڑے آتی رہی ہیں۔
جتنی ہمت موجودہ حکومت میں ہونی چاہیے۔
زبان قانون اور قانون سازی انگریزی ہے۔
کونسی روایت جمال یہاں نہیں پنپتی تھی؟
نمائندگی کا تصور بھی انگریزوں سے آیا۔
ہندو، سکھ یا مسلمان انگلستان میں ہوں۔
یہ کیفیت سینیٹ انتخابات میں واضح تھی۔
تو پاکستان کو تقریبا دھتکارا جاتا ہے۔
برآمدات کم، جبکہ درآمدات بڑھ چکی ہیں۔
اوراس میں کئی خوشنما پہلو نمایاں تھے۔
یہ پاکستانی سیاست کا بنیادی مخمصہ ہے۔
غلطی ہوگئی، کچھ لے لیں اورمعاف کردیں۔
نواز شریف مخصوص حالات کی پیداوار تھے۔
ہرقسم کی جنونیت یہاں پروان چڑھنے لگی۔
جتنا یہاں مولوی صاحبان شور مچاتے ہیں۔
وزیر اعظم کو سارا معاملہ ناگوار گزرا۔
پہلے ماحول کھولو پھر ایسے خواب دیکھو۔
کئی چیزوں کیلئے وسائل درکار ہوتے ہیں۔
آسانیاں اپنے لئے ہم پیدا کرنہیں سکتے۔
تویہی ملک کی تقدیر سمجھنی جانی چاہیے۔
والدصاحب سے چونکہ تعلقات ٹھیک نہ تھے۔
پولیس کیس ہوا، ڈاکٹری رپورٹ لکھی گئی۔
تو شہبازشریف سے کچھ معاملہ ہو سکتاہے۔
ایک دوسرے کیلئے معاون ثابت ہورہے ہیں۔
ہندوستانی موسیقی میں آپ کی دلچسپی ہے۔
شاہد خاقان تقریبا پتلا وزیر اعظم ہیں۔
کانگریس والے پاکستان کے یار نہیں ہیں۔
کپتانی کی ماہانہ تنخواہ 750 روپے تھی۔
تو یہ ہندوستانی حکمران حلقوں کی مرضی۔
کھاتے پیتے لوگوں کی جہاں رہائشیں ہیں۔
معاشرے میں ایک بیلنس اور رواداری تھی۔
اختلاف بھی کرتے تو مسکراتی آنکھوں سے۔
ان فنکاروں میں نہال ہاشمی لازما ہوتے۔
پلاسٹک کے شاپروں نے تباہی پھیلائی ہے۔
استدعا یہ نہیں کہ نیا پاکستان بنائیں۔
صفائی رکھنا ہمارے قومی مزاج میں نہیں۔
شریف پاناما اسکینڈل میں پھنس چکے ہیں۔
لیکن ہماری کلاسیکی موسیقی کو کیا ہوا؟
کیا رومانٹک انقلابی کاان کا امیج تھا۔
اقتدار کے سہارے خاندان ترقی کرتا گیا۔
اس میں اقتدار کی واپسی ممکن نہیںلگتی۔
آبادی ہماری ملائشیا سے کہیں زیادہ ہے۔
شیخ الاسلام کا دھرنا انہیں مہنگا پڑا۔
امریکی بیوقوف نہیں جو یہ سمجھتے نہیں۔
کیونکہ اوپر اور نیچے حکومتیں اپنی ہیں۔
آئینی تقاضوں سے ہرگزتجاوز نہ کیا جائے۔
سطحی پارسائی میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
لیکن ہمارے عرب مہربانوں کو بھی دیکھیے۔
ان شاہسواروں نے ہماری قسمت سنوارنی ہے؟
جائیدادیں ہر برّ اعظم میں پھیلی ہوئیں۔
یہی حال ہوٹلوں اور ریستورانوں میں تھا۔
راؤ انوار کہیں پہاڑوں میں روپوش نہیں۔
پھر ایک سے زیادہ مرتبہ باوردی حکومتیں۔
ترقی کیلئے سیمنٹ کی پروڈکشن ناگزیر ہے۔
تو بنیادی سیاسی حقیقتیں بھول جاتے ہیں۔
لیکن امریکی رویہ غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
جب پاکستانی سیاستدان جیب سے خرچتے تھے۔
پاکستان اپنی گورننس کو بہتر کرسکتا ہے۔
مسلمانوں کا عروج خلافت عباسیہ میں ہوا۔
اورباتیں ہماری چاند ستاروں سے آگے ہیں۔
اوربات بھی اعتماد اورتحمل سے کرتے ہیں۔
یہ کالعدم تنظیموں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
سانحہ ساہیوال کے بعد جواز حکمرانی کیا؟
80-70 اشخاص پولیس گولیوں سے زخمی ہوئے۔
مختلف معاشروں کے مختلف تقاضے ہوتے ہیں۔
بیشتر اسلامی ممالک میں ایسا ممکن نہیں۔
جہادی تنظیموں میں بڑے سرفروش شامل ہیں۔
اسی لیے ہندوستانی آئین مکمل سیکولر ہے۔
دوسرا ذریعۂ پھیلاؤ حجام کا استرا ہے۔
مولانا حضرات اس پر کوئی گفتگو فرمائیں۔
سائیڈ روڈوں سے رکاوٹیں عبور کرنی پڑیں۔
کیونکہ پھر جو تھوڑی بہت توانائیاں تھیں۔
اخبارات اور صحافیوں میں جرات پیدا ہوئی۔
ساتھ گورنر پنجاب چوہدری سرور بیٹھے تھے۔
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
جائیدادیں ان کی بیسیوں ممالک پھیلی ہیں۔
پاکستانی ہسپتال اور درس گاہیں بہتر ہوں۔
ریفرنسز بھی احتساب عدالتوں میں سنے گئے۔
جہالت اور ناخواندگی سے کیسے باہر نکلیں۔
یہ تو سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجر () ہے۔
پورے پنجاب میں جیسے کتنے ادارے ہیں؟
کابل میں بھارتیوں کی بھرپور موجودگی ہے۔
اقتدارمیں نون لیگ کتنی طاقتور لگتی تھی۔
وہی لیڈروں کے کارنامے اوربے تکی تقاریر۔
میاں صاحب کیا کارنامے سرانجام دیتے ہیں۔
دوسرا پسندیدہ کاروبار شادی ہالوں کا ہے۔
کہیں جمہوریت آئی، کہیں ہٹلر جیسی آمریت۔
مغلوں اور انگریزوں کا لاہور دیکھ لیجیے۔
انتخابات ہوں اور نتائج تسلیم کیے جائیں۔
پاکستان نے کشمیر کی صورتحال بگاڑی نہیں۔
مہنگائی زوروں پہ ہے، نوکریاں محدود ہیں۔
اس منصوبے کا نام اکنامک کاریڈور ضرورہے۔
ایک ضبط شدہ کارخانہ اتفاق فاؤنڈری تھی۔
جہاں پرانا لارڈز ریسٹورنٹ ہوا کرتا‘ تھا۔
ایئرلائنیں اپنا شیڈول تبدیل کر لیتی ہیں۔
جسے عوام کی تائید حاصل ہو اقتدارسنبھالے۔
کرتار پور بارڈر اوپننگ چھوٹا واقعہ نہیں۔
انکی شامیں رنگین ہوتیں، سرمستی سے سرشار۔
وفاقی اور پنجاب حکومتیں کمزور ہوچکی ہیں۔
تھا‘ تووہ اسلام اورہمارا اسلامی تشخص ہے۔
مملکت خداداد کو نارمل ریاست کیسے بنائیں؟
سارا سازوسامان، توپ وتفنگ، دوسری طرف ہے۔
اس نے اپنی موجودہ پوزیشنیں سنبھالنی ہیں۔
دوران اقتدار شریفوں نے لڑائیاں غلط لڑیں۔
نیوکلیئر ہتھیار استعمال کرنے کی چیز نہیں۔
ہندوستانی فلمی موسیقی کی شروعات تب ہوئیں۔
یونان کے وزیر اعظم اندریاس پاپاندریو تھے۔
ہمارے لوگ بھی امریکی یونیورسٹیوں میں ہیں۔
مہربانوں کی کیفیت ہیملٹ () والی ہے۔
رجعت پسندی اورفرسودہ خیالات سے جڑا ہواہے۔
ارتقائے نظریہ کی گنجائش پاکستان میں نہیں۔
پاکستانی لڑکیاں اب لڑاکا طیارے اڑاتی ہیں۔
درحقیقت پاکستان کو بیرونی خطرہ کوئی نہیں۔
ایوب خان تھانیدار تھے لیکن آدھے تھانیدار۔
اورانہوں نے اپنی گیدڑ بھبکیاں شروع کردیں۔
تواس کیلئے دو چیزیں درکار ہیں‘ہمت اورسوچ۔
انہیں کا درجہ ہم جیسوں نے دیا۔
اورکچھ فلمیں لاہور اوربمبئی میں بنتی تھیں۔
پاکستان کا پرابلم جمہوریت نہیں ڈیلیوری ہے۔
اورسیاست کا میدان کمزور بنیادوں پہ رہتاہے۔
چکوال انتظامیہ نے بھرپور کارروائی شروع کی۔
انہیں سیاسی لیڈر فوج اورایجنسیوں نے بنایا۔
اورموجودہ حالات کا پاکستان بالکل مختلف ہے۔
اگر پاکستان نے کہیں سے لینی ہے۔
اورسامنے نئے آنے والوں کی قابلیت اورصلاحیت۔
پٹواریوں اور تھانیداروں کاحال ہم جانتے ہیں۔
پاکستانی جمہوریت اور پارلیمان کی بالا دستی۔
جسے انگریزی میں کیرزما () کہتے ہیں۔
وزیراعظم خود نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
2017-18ء کا پاکستان 1977ء والا پاکستان نہیں۔
وہ انگریزی کا کیا لفظ ہے، (ایلوژن)۔
شوکت خانم ہسپتال بنایا‘ نمل یونیورسٹی بنائی۔
ہارٹی کلچرل انسٹیٹیوٹ بنانا ہے‘ ضرور بنائیں۔
ڈاکٹر طاہرالقادری ان دھرنوں میں استعمال ہوئے۔
لیڈر کھوکھلے، ممبران اسمبلی بھی تقریبابے جان۔
اپنی کمین گاہیں ہمارے قبائلی علاقوںمیں بنائیں۔
تو فرانس میں شارلمین () بادشاہ تھے۔
ان کے ڈسٹرکٹ گزیٹئر ( ) پڑھیے۔
اگلے دوتین سال بہت مشکل کے ہوں۔
پھر آ پ کا حال کیا ہو گا؟
جس قسم کی سوچ ن لیگ کی ہے۔
تو اس کی کوئی وجہ تو ہو گی۔
ہر روز صبح نیٹ پہ آ جاتا ہے۔
اب تو شہر کے عین وسط میں ہے۔
تو ان کی جگہ پھر کون آئے گا؟
تو ان کا کہنا تھا کہ ہاں ہے۔
وہ جو کہا جاتا ہے کہ جان ہے۔
تو اس کا کیا کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کا ہم کیا کر سکتے ہیں؟
تو یہ پٹڑی سے کیوں اتر ے گی؟
قوم کی سوچ آگے کو جا چکی ہے۔
اب جب وہ گھیرے میں آ چکی ہے۔
ان سے بھی ان کی ان بن ہوگئی۔
پھر اندر جا کے ان سے ملے بھی۔
ایک کا تو لکھ لکھ کے تھک چکا۔
وہاں زور و شور سے شروع کر دی۔
ان کا تو بشر کچھ نہیں کر سکتا۔
بے دلی سے کیا کام ہو سکتا ہے؟
چلم یا حقہ پینے سے تو ہم رہے۔
ہم نے تو کیفیت الٹی کر دی ہے۔
تو کسی اور نے آ کے بنانی ہیں۔
آج جس موڑ پہ قوم پہنچ چکی ہے۔
جہاں تک پی ٹی آئی کا تعلق ہے۔
پھر کیا، اس کے بعد کیا ہو گا؟
آج کل ٹی وی کیمروں کا راج ہے۔
قوم کو وہ منظر بھی یاد ہو گا۔
نہ غزنی میں تڑپ رہی نہ خم ہے۔
کن چیزوں کو ہم آج رو رہے ہیں۔
امید کی کرن بس ایک رہ گئی ہے۔
آج کل کے فون بھی کمال کے ہیں۔
تھا کہ کیا فضول بات کر رہے ہو۔
تو اس پہ بات چیت بھی ہوتی تھی۔
جب تک ان کا حصہ نہ نکالا جاتا۔
ہر جگہ اب وہی لگایا جا رہا ہے۔
وہ بھی حوصلے سے کام لے رہی ہے۔
تو ان کا آخری نتیجہ کیا ہو گا۔
پتہ نہیں کب سے وہ دفن ہو چکیں۔
ہمیں اس بات کا احساس کب ہو گا؟
ان سے ہمدردی ہی کی جا سکتی ہے۔
کبھی دل دل سے ٹکراتا تو ہو گا۔
ان حالات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
تو بہت سے یار دوست شیر ہو گئے۔
وہ بھی اس حرکت سے بچ نہیں سکی۔
سارا درد سر ہی ختم ہو جائے گا۔
اب وہ قصہ ٔ پارینہ بن چکے ہیں۔
جو آئین کی رو سے غیر مسلم ہیں۔
ہم بھی اس کی عزت نہیں کریں گے۔
ا س سے بھی کوئی بڑی ٹریجڈی ہے۔
وہ کہیں دور دور تک نظر نہ آئے۔
یہ ایک بڑا لیڈر ہی کر سکتا ہے۔
آج ہر محب الوطن کی سوچ یہی ہے۔
جو بالکل ہی بے سر و سامان تھے۔
ن لیگ کی حکمت عملی اب واضح ہے۔
ان کا بس چلتا تو ایسا نہ ہوتا۔
اب قومی مزاج کا حصہ بن چکی ہے۔
اس وجہ سے کہ یہاں ذہن بند ہیں۔
پھر وہی پوچھا کہ اب کیا ہو گا؟
ایک اور چیز ان کی قابل غور ہے۔
ان پہ ہماری نظر کم ہی جاتی ہے۔
میں نے کہا: یہ بھی بڑی بات ہے۔
جو گراف ان کا نیچے جا رہا تھا۔
کہ فیصلہ ان کے خلاف نہ آ جائے؟
مال کی کیا رونق ہو ا کرتی تھی۔
جس نے کی وہ پھر بادشاہ نہ رہا۔
تو ان کے پاس کوئی جواب نہ تھا۔
اس میں کون کون سے نام آتے ہیں۔
یہ جگر کی آگ کیسے ٹھنڈ ی ہوگی؟
اسی کیلئے یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
کچھ نئے پن کا آغاز کرنا ہی ہے۔
یہ ہمارے فائدے کی بات نہ ہو گی۔
بدلنے کا لیکن یہ تب ہی ممکن ہے۔
اس نے حزب اللہ کو برا بھلا کہا۔
یوں ہو جائے گا، ووں ہو جائے گا۔
انہوں نے تو شادی بھی نہ کی تھی۔
خاطر خواہ بحث تو دور کی بات ہے۔
تو یہ مولوی صاحب کہاں سے آ گئے؟
محنت نام کی چیز کہاں سے آئے گی؟
ایک تصور قدیم میں ہم گم صم ہیں۔
اور جن کو یہ فکر مسلسل رہتی ہے۔
فکر کی بھی آخر کوئی حد ہوتی ہے۔
اس کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔
شام کو آدمی کچھ کرے تو کرے کیا۔
دوسرے نام جن پہ غور ہو رہا تھا۔
اگر کچھ کام فوج کے کرنے کے ہیں۔
اس میں کون سی حیرت والی بات ہے۔
اس سے ملک و قوم کو نقصان پہنچا۔
بھی تو اس نے خوب چھپایا ہوا ہے۔
تو کوئی اس کا راستہ روک نہ سکا۔
تو ڈکٹیشن کی بات کہاں سے آ گئی؟
لاہور میں تو جس کے پاس پیسہ ہے۔
انقلا ب کی بات ہم بڑی کرتے ہیں۔
ن لیگ خود دو خیالوں میں بٹی ہے۔
کیا اس مسئلے پر کسی کی توجہ ہے؟
اب نہ ڈرانے کا سامان رہ گیا ہے۔
نہ اس پہ خاطر خواہ بحث ہوتی ہے۔
ان کی تقرری کا اور کیا مطلب ہے؟
یہاں تو صرف شروع کا بگل بجا ہے۔
تو نام لو احتجاج کس کے خلاف ہے۔
یہ کسی پہ لاگو ہوتی ہے یا نہیں۔
اب سڑکوں کا جال بھی بچھ چکا ہے۔
اب تو اس میں خاطر خواہ پیسہ ہے۔
آج وہ تقریبا بے وقعت ہو گیا ہے۔
یہ حکومت مفلو ج ہوکے رہ گئی ہے۔
حالت یہ ہو گئی تھی کہ لگتا تھا۔
دعوے تو ہم بھی بہت کر سکتے ہیں۔
معاشرہ بھی خاص رنگ و نسل کا ہے۔
اسی لئے کہ سب بہانے ختم ہو گئے۔
کس کا ہاتھ اس قتل کے پیچھے تھا؟
تو اس سے بڑی غلطی نہیں ہو سکتی۔
یہ تو اب گزرے وقت کی باتیں ہیں۔
تو جلد ہی زنگ آلود ہو جاتے ہیں۔
تو یہاں بھی یہی کچھ ہو سکتا ہے۔
تو ایک دن کی چھٹی پہ جاسکتے ہو۔
ملک میں بدنام ہو کے رہ گئے ہیں۔
لندن میں رہیں بھی تو کس منہ سے۔
1965ء کی جنگ نے سب کچھ بدل دیا۔
یہ بات ہماری عقل میں کب آئے گی؟
یہ کیا بات ہوئی کہ دوست ہی ہوں۔
اس نے کہا کہ رات بھر گھمانا ہے۔
ان کو گئے کتنے سال بیت چکے ہیں؟
مزید پھسلنے کی ‘یا سچ تو یہ ہے۔
تو اس میں حیرانی کی کیا بات ہے؟
اسی کی گود میں پلی اور بڑی ہوئی۔
اس امر سے نااہلی ختم نہیں ہو گی۔
اب سیاسی محاذ بھی گرم ہو رہا ہے۔
یہ عجیب معاشرہ ہم نے بنا دیا ہے۔
یہاں کوئی لینن یا ہوچی من تو ہے۔
کبھی چین کو کبھی کسی اور ملک کو۔
ایک دن نجی ٹی وی چینلز نہیں تھے۔
وہ تب آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
ایسا تو ہٹلر نے بھی کبھی نہ کیا۔
تو یہاں آ جاتے ہیں، رت بدلتی ہے۔
7 نومبر کو ان کا یوم انقلاب تھا۔
چین ضرور حلیف ہے لیکن ایک حد تک۔
ہم کیا کریں گے، کیا کر سکتے ہیں؟
یہی کچھ اب دیکھنے میں مل رہا ہے۔
اس سے وہ راہزن لگنے بھی لگے ہیں۔
شعبہ تعلیم تباہ ہو کے رہ گیا ہے۔
کون سے کمالات کے تیر تب چلیں گے؟
لیکن ان کی کوئی وسیع نظر نہ تھی۔
آئین اور قانون کے تحت ہو رہا ہے۔
تو اسی قسم کی چیز مہیا کرتے ہیں۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کر رہی ہے۔
جواب میں اس کے پاس کچھ نہیں تھا۔
تو لاہور کی مال روڈ بھر جائے گی؟
وہ پھر کسی اور طرف ہی دیکھیں گے۔
تو ایسی بے تکی بحث کا کیا فائدہ؟
آج وہ جماعت ایک لطیفہ بن چکی ہے۔
جیسا کہ ہم کئی بار دیکھ چکے ہیں۔
یہ خود فریبی نہیں تو اور کیا ہے؟
ہمیں آزادی کے 72 سال ہو گئے ہیں۔
ایک لحاظ سے ان کی بھی غلطی نہیں۔
یہ ایوب یا بھٹو دور میں نہ تھیں۔
ان کے بارے میں کچھ کر نہیں سکتے۔
ایک سے ایک نہلہ اس حکومت میں ہے۔
اس کی تو کوئی بات بھی نہیں کرتا۔
اس کی اپنی مارکیٹ ہی بہت بڑی ہے۔
کسی ایک شعبے کی اصلاح نہ کر سکے۔
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
ان کے بارے میں ذریعہ کیا بنے گا؟
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
تو آپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
جیسے اس میں جان کبھی بھی نہ تھی۔
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
دو نمبری کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
وقتی طور پہ غم یا اشتعال آتا ہے۔
تو ایسی سوچ کا پاسدار کون ہو گا؟
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
اس کی کوئی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
یہ چال، یہ سوچ کب‘ کیسے بدلے گی؟
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہوئے۔
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
کیا ان کا دور تمام ہوا چاہتا ہے؟
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تھا۔
چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے۔
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
لیکن ہم تب ہی کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
ان کی اس بارے میں کوئی سوچ نہیں؟
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
تو اور کمالات ہم نے کیا کرنے ہیں۔
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
ایسا پیغام جو کہیں سے نہیں آ رہا۔
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
تو یہی بہتر سمجھا کہ اب چلا جائے۔
ہٹلر کو شکست ہوئی تو فوجی قوت سے۔
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
دہشت گردی نے تب سر نہ اٹھایا تھا۔
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
پانچ دریا تو محاورہ ہی رہ گیا ہے۔
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
ہم تو صرف باتوں کیلئے رہ گئے ہیں۔
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟
ڈھنگ کے لوگ میر کارواں نہ بن سکے۔
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تھے۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا۔
کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں۔
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
وہ الیکشن میں نے 82 کرولا پہ لڑا۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گئی ہے۔
کیا 1977ء کا ری پلے ہونے والا ہے؟
وہ کسی آف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
ابھی کتاب آئی نہیں تو یہ حالت ہے۔
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
ہم ان کی جان چھوڑ کیوں نہیں دیتے؟
ان کیلئے یہ کام اتنا مشکل نہ رہا۔
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
تو غیبی راستوں سے کچھ ہو جائے گا۔
سوال پھر اٹھتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
نئی سوچ کی ضرورت ہر شعبے میں تھی۔
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
لندن کے فلیٹ پر آسائش تو بہت ہوں۔
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے۔
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
جہاں تک درخت اور سبزے کا تعلق ہے۔
یہی دنیا اور وجود کا نرالا پن ہے۔
غربت کی مار کہیے یا وسائل کی کمی۔
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
تھانے کا ایس ایچ او بھی ملوث تھا۔
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
نہ ویلٹائن ڈے پہ کچھ ہونے دیں گے۔
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر آنے لگے۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
چابی ایک نئی بی ایم ڈبلیو کی تھی۔
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
کوئی چیز تو ہو جس پہ ایمان ٹھہرے۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
لیکن عمران خان یہی کچھ کر رہا ہے۔
یہ ملک کے لئے کوئی نیک شگون نہیں۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
میں گاڑی سے نکلا اور پیدل چل پڑا۔
پھر لکشمی چوک میں جا کے پھنس گیا۔
لیکن سامان جنگ تو ان کے ساتھ تھا۔
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گئے ہیں۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
اورکھل کے بات ان پہ ہو نہیں سکتی۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
اس لئے آواز بھی گھسی ہوئی آتی ہے۔
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لئے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑھتی جا رہی ہے۔
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔
گے اور رشوت سے ہاتھ بھی رنگیں گے۔
پھر ہماری بات میں کچھ وزن پیدا ہو۔
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
یہی کچھ ہمیں دیکھنے کو مل رہا ہے۔
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے۔
یہی کچھ شریفوں کے ساتھ ہو رہا ہے۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچھ ممکن ہے۔
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
وہاں آپ نائب کلب بھی جا سکتے ہیں۔
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
اورجوانی کی بس یاد ہی رہ گئی تھی۔
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکھائیں گے؟
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
جو کرنا ہو انہی سو دنوں میں کریں۔
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
ان کے طویل دور اقتدار نے جانا ہے۔
اس سے اب ہمیں کچھ زیادہ غرض نہیں۔
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہوئی۔
اب اچانک ہر چیز بدلتی نظر آتی ہے۔
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
آخرت کی فکر بھی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
آصف زرداری نے کسی کو کچھ دینا تھا۔
دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے۔
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔
اسی لئے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
تو معاملہ کہیں سے کہیں جا سکتا ہے۔
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی۔
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
کم از کم حقائق میں ایسا نہیں ہوتا۔
قصور کا واقعہ کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
لوٹوں کا کچھ کیا بھی نہیں جا سکتا۔
اس کی تشہیر پورے ملک میں ہوتی تھی۔
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
وقت بے وقت تبلیغ ہی کرتے رہتے ہیں۔
نون لیگ برے دنوں میں گھری ہوئی ہے۔
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
تو جیسا ہم متعدد بار دیکھ چکے ہیں۔
امتحان کا وقت آیا‘ ملنے کو نہ ملے۔
یعنی وہ نچلے درجے کے شہری رہیں گے۔
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
جو شہد مری بروری میں تیار ہوتا ہے۔
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب آواز ہے۔
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
بس دو تین چیزیں دہرائے جا رہے ہیں۔
ہمیں کوئی لی کوآن یو کب نصیب ہوگا؟
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
لیکن فرض کیجیے کہ وہ کافر بھی ہوں۔
ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟
شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
کئی پرانی باتوں پہ اب ہنسی آتی ہے۔
چیئرمین ماؤ کی تو بات ہی اور تھی۔
وہاں سے بھی وعدے وعید کیے گئے ہیں۔
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
تو ان سے بہتر استاد اور کوئی نہیں۔
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
لیکن حساب چکانے کی دیر ہو سکتی ہے۔
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
نہ کہ ہماری ان پڑھی کا نشانہ بنیں۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تھا۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دھریں گے؟
ملک کے چوٹی کے وکیل بھرتی کیے گئے۔
قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا ہے۔
جنرل ضیاء کے وقت ہم بارہ کروڑ تھے۔
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
معاملات آپ سے چلائے نہ جا رہے ہوں۔
یہ بیانیہ سچائی سے اتنا ہی دور ہے۔
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی۔
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پنجابی کا ایک اور لفظ ہے، ' جھلت‘۔
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
صرف ایک رپورٹ اچھی تھی اور وہ تھی۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
یہ تمام کاوش ظرافت سے مالا مال ہے۔
ان کی سوچ اور ہے، ترجیحات اور ہیں۔
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
اسی لیے شریفوں کی کچھ نہیں چل رہی۔
بلکہ ان میں مزید گہرائی آ جائے گی۔
جب (ن) لیگ میں پہلے شامل ہوئے تھے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
وہ بھی مجھے کافی حیران کن لگتا ہے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
ان کے ساتھ کوئی برا سلوک نہیں ہوا۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا۔
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
ملک کی عمومی فضا کچھ بہتر ہو جائے۔
ہر ایک سے ان کے پرابلم کھڑے ہوگئے۔
یہ کوئی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
ملک کیلئے یہ ایک اچھی پیش قدمی ہے۔
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
تھوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جائز ہو۔
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ آ سکتا ہے۔
شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے۔
کچھ وصولی تو ڈھنگ کی کرا لیا کریں۔
ان میں بوریت سے بڑا روگ کوئی نہیں۔
وہاں پہ صدر نکسن سے تفتیش ہوتی ہے۔
حدیبیہ ملز کا کیس ختم نہ کیا جاتا۔
منشاء کے مطابق ہی اس کے جائزے ہوں۔
کیونکہ ان کے پاس شخصیت کی خوبی ہے۔
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔
اس پورے شہر میں، میں واحد آدمی ہوں۔
لیکن ہم اس بارے کچھ سوچ نہیں رکھتے۔
نواز شریف کے مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔
پاناما پیپرز میں کچھ بات نہ بن سکی۔
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
یہی ڈر سیہون شریف جانے سے روکتا ہے۔
تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہو گا۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
تبلیغ الفاظ تک رہتی تو اور بات تھی۔
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
آسانی سے بات سمجھ آنے والی نہیں ہے۔
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قائم تھا۔
ضیاء الحق دور میں قوم بٹی ہوئی تھی۔
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پھر سے ہے۔
ان کی برآمدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دئیے گئے۔
مقدمہ تو بھٹو صاحب کے خلاف بنا تھا۔
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
دیکھیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
حسن اور حسین کا کام مکمل نہیں ہوتا۔
کیونکہ اس عمل کے بڑے ٹارگٹ وہی ہیں۔
تو ساری کی ساری مہیا نہیں کی جاتیں۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
پیدا جہالت اور تنگ نظری ہی کرنی ہے۔
دیگر شہروں میں بھی یہی صورت حال ہے۔
وہ مجرم کم اور فاتح زیادہ لگتے تھے۔
یہ کمبخت ریت بھٹو صاحب نے ڈالی تھی۔
تبھی ان کے ورکر پہلوان نظر آتے ہیں۔
آئین کی ظاہرہ حکم عدولی ہرگز نہ ہو۔
لیکن ایک اور غلطی عمران خان کر گئے۔
اب دیکھیں، نئے آرمی چیف نے کیا کیا؟
انھوں نے عمران خان سے ملاقات کی ہے۔
دسمبر کا ایک خاص مفہوم لیا جاتا ہے۔
عرصہ دراز تک ایوب خان آرمی چیف رہے۔
شاعر لوگ انقلاب کی تب بات کرتے ہیں۔
کہمحبت کے علاوہ اور بھی بہت غم ہیں۔
ان سے پہلے وزیر اعظم کمزور لوگ تھے۔
پر کیا قیادت اس قوم کے نصیب میںآئی۔
دیگر کسی کام کیلئے موزوں ہی نہ تھے۔
لیکن دنیا کہاں سے کہاں پہنچ چکی ہے۔
دوسرا ٹائم بم ماڈل ٹاؤن کیس کا ہے۔
پیسے برباد کیے یا اپنی ذات پہ خرچے۔
ایک طرف سے بخار دوسری طرف سے جذبات۔
دنیا کے صفحہ اول میں اور ممالک ہیں۔
ہم پہلے ہی ایک قنوطیت پسند قوم ہیں۔
کیا یہی ہماری قسمت میں لکھا ہوا ہے؟
یہ مشکلات کسی اور نے نہیں پیدا کیں۔
خواجہ سعد رفیق کی دلیری کو کیا ہوا؟
یعنی ایک آدمی کا چناؤ ہی اچھا تھا۔
عام آدمی نے تو حال میں جینا ہوتاہے۔
اوران پہ چلنے کے نتائج بھی سہے ہیں۔
تازہ مثال یمن میں دیکھی جا سکتی ہے۔
ان چیزوں پہ ہمارا دھیان کب جائے گا؟
نواز شریف کے خلاف نفرت کی لہر اٹھی۔
نواز شریف تین بار وزیر اعظم رہ چکے۔
اس چابی کو چلانے والے ہاتھ اور تھے۔
شادیاں بھی ایسی بور کہ خدا کی پناہ۔
جب گاؤں میں رہنا عملا نا ممکن تھا۔
ہماری اس بیماری کا علاج کون کرے گا؟
وہی اقوام اور وہی ملک آگے بڑھے ہیں۔
حساس ادارے اس کی نگرانی کر رہے تھے۔
ہم کہاں اور فوج کی عملی زندگی کہاں۔
ہم بھی انہی پانیوں میں تیر رہے ہیں۔
بہرحال یہ زندگی کے نشیب و فراز ہیں۔
‘شہباز شریف یا ان کے بیٹوں کا نہیں۔
'اس سادگی پہ کون نہ مرجائے اے خدا‘۔
مسئلہ یہ ہے کہ تب حالات سازگار تھے۔
کیا ہم میں اجتماعی عقل اور دانش ہے؟
لاہور کے جس سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
ہمارا حال بھی یہی ہے کہ کتنا روئیں۔
ذہنوں میں نئی سوچ کی کوئی رمق نہیں۔
عمران خان کے لئے یہ آخری موقع ہوگا۔
ان کے ارد گرد جنگجوؤں کی کمی نہیں۔
لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اور جو کچھ بھی ہیں۔
حاسدوں کی نظریں اس پہ لگی رہتی ہیں۔
خادم اعلی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
سعودی عرب جیسے ملک میں تو ایسے ہوں۔
اب ان کے خلاف فیصلے صادر کررہے ہیں۔
اس کے مقابلے میں شریف زادے کیا ہیں۔
ویسے بھی ہم اپنے زیادہ دن گزار چکے۔
اور ہم ہیں اور اکتائے ہوؤں کے شہر۔
دوئم یہ کہ اپنی حالت کچھ ٹھیک کریں۔
وہ بھی صحت جرم سے انکار نہیں کررہے۔
اب کسی ایسے قدم کی گنجائش نہیں رہی۔
ایک یہ کہ کسی اورمتبادل کی تلاش ہو۔
وزیر داخلہ کی عقل کو بھی داد دیجئے۔
اگر نواز شریف کے ساتھ ایسا ہوتا ہے۔
ہمارے وزیر خارجہ کا تو علاج کچھ ہے۔
اس وقت جب شریف خاندان گرداب میں ہے۔
ہمارا قیادت کا بحران کیسے حل ہو گا۔
کتنے محاذوں پہ ہم پہرہ دے سکتے ہیں؟
ایسا نہ کرتے تو عزت سادات بھی جاتی۔
چہروں پہ فکر کی ایک لکیر نہیں ہوتی۔
کیونکہ انہیں پڑھ کر ہنسی آ جاتی ہے۔
یہ نئے ہاتھوں کی مہارت کا منتظر ہے۔
یہی حال سردار شیر باز مزاری کا تھا۔
ترتیب اس معاشرے میں کہاں سے آئے گی؟
ایسی سختی اور ایسی سوچ کون لائے گا؟
اس پھیلاؤ کی کسی کو کوئی فکر نہیں۔
چوہدری نثار علی خان پہ ہنسی آتی ہے۔
وہ کردار قومی زندگی میں ادا کر چکے۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک طویل باب تھا۔
اس کے سربراہ حال ہی میں تبدیل ہوئے۔
فحاشی کا الزام آرٹ پہ نہیں لگ سکتا۔
تحصیل چکوال مسلم لیگ کے صدر وہ تھے۔
وہ تاریخ ان کی آنکھوں سے اوجھل رہی۔
ہر اطراف میں جو گندگی بکھری پڑی ہے۔
جب مال عمدہ چائے خانوں سے آباد تھا۔
نہ پاکستان کو ایٹم بم کی ضرورت تھی۔
اردو کے تسلط سے بھی انہیں شکوہ تھا۔
وہ بھی آہستہ آہستہ رونما ہو رہا ہے۔
ان کیلئے پردوں کو چاک کرنا پڑتا ہے۔
کبھی اکیلے رہنے کو بھی جی چاہتا ہے۔
یہ جنرل صاحب کی بزدلی کی عکاسی تھی۔
جب اس جیسا موسم کہیں اور نہیں ملتا۔
انہوں نے کسی کو متاثر کیا کرنا تھا۔
اس بارے میں ان کے کوئی تحفظات نہیں۔
ذہانت کے سر چشمے کہاں پھوٹ رہے ہیں؟
ٹکراؤ سابقہ مرد آہن نے کیا کرنا ہے۔
اس میں خوشامدی ٹولہ ان کا ہمنوا تھا۔
چلتے چلتے یہ نظام مصطفی میں بدل گئی۔
ہم میں ایسی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
مال کے دونوں اطراف پیپل کے درخت ہیں۔
کوئی لیڈر شپ کا لیول بھی ہونا چاہیے۔
ہوائیں بھی ان کے ساتھ ہیں‘ موسم بھی۔
یہ فیلڈ مارشل ایوب خان کا زمانہ تھا۔
لینن سے پوچھا گیا کہ کمیونزم کیا ہے؟
گڑھوں سے مردے بھی نمودار ہو رہے ہیں۔
تمام سندھ سے خانہ بدوش وہاں جمع تھے۔
2014ء کا دھرنا بھی بیکار کی مشق تھی۔
سیاسی ناپختگی کے تو ہم بھی قائل تھے۔
جن موضوعات پہ رائے زنی کرنی ہوتی ہے۔
سٹالن فن تقریر میں اتنے اچھے نہ تھے۔
اس کے لیڈران کے چہرے مرجھا جاتے ہیں۔
ایسی جدوجہد کی سکت کیا ہم رکھتے ہیں؟
نتائج ایسے نکلے کہ ہم سنبھال نہ سکے۔
دو اور چیزیں بھی مشرف دور میں ہوئیں۔
جہاں ڈھلوان ہو پانی نے وہاں جانا ہے۔
یہ والا نکتہ جو مولانا نے اٹھایا ہے۔
خود ہم اپنا کوڑ ابھی نہیں اٹھا سکتے۔
منصوبہ بندی نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔
فیصلہ واپس ہوا لیکن تماشا تو بن گیا۔
اگلی الیکشن مہم کی قیادت کون کرے گا؟
آئی ایم ایف پروگرام تو ہوتے رہیں گے۔
اس کا ارتکاب رہا لیکن پردے کے پیچھے۔
لیکن یہ باہمت حکمران ہی کر سکتے ہیں۔
فلائی اوورز اور انڈر پاسز پہ زور ہے۔
درمیانی طرز گفتگو کے وہ نہ قائل ہیں۔
پی آئی اے ہمیں ورثے میں نہیں ملاتھا۔
ایسی بات کرنے کا انہیں حق پہنچتا ہے۔
انہوں نے کشمیر کی تاریخ بدل ڈالی ہے۔
اٹل حقیقت تلوار یا بندوق کی ہوتی ہے۔
سادہ الفاظ میں‘ جو ہر کوئی سمجھ سکے۔
وہ ان جمہوری حکمرانوں نے پوری کر دی۔
تو وہاں کے مسلمانوں کے حقوق کیا ہوں۔
لیکن کیا ہمارا اعتراض اس پہ بنتا ہے؟
یہ اصول ہر میدان میں اہمیت رکھتا ہے۔
ایسے کسی مسئلے کو چھیڑ ہی نہیں سکتے۔
کیا کوئی خفیہ ایجنسی ایسا کر رہی ہے؟
قدرت کی ان پہ یہ خاص مہربانی سمجھیں۔
جنرل ضیاء اور ان کے رفقاء گھبرا گئے۔
اس کے مطابق سٹیل ملز بھی وہی چلائیں۔
نون لیگ میں اور کوئی ایسی آواز نہیں۔
لہذا جاپان کی تشویش بلا جواز نہ تھی۔
پاکستان کو ذہنی آزادی تب حاصل ہو گی۔
یونان بھی عاشق مزاج لوگوں کا ملک ہے۔
لیکن ڈھنگ کی حکمرانی کہاں سے آئے گی؟
آج کل کے حالات نارمل حالات نہیں ہیں۔
تین اہداف نگران سیٹ اپ کے سامنے ہوں۔
ثاقب نثار صاحب جج پہلے جیسے بھی تھے۔
کیا چکنی چپڑی باتیں ان کی ہوتی تھیں۔
یعنی ہمارے آئین کے تحت غیر مسلم تھے۔
ہمارے سب سے قریبی تعلقات چین سے ہیں۔
جو اپنے آپ کو واقفان حال سمجھتے ہیں۔
جنرل صاحب کو ثقافت سے بہت لگاؤ تھا۔
اب جماعت اپنی اصلی حالت میں آچکی ہے۔
دفاعی تقاضے تو ہر ریاست کے ہوتے ہیں۔
نون لیگ ہمیشہ بڑھک مار پارٹی رہی ہے۔
موسم کی تبدیلی کا اندازہ نہ لگا سکے۔
کوئی قطر سے کہانی تراش کے نہیں لائے۔
ان پابندیوں سے اس معاشرے کو کیا ملا؟
ایسی باتوں سے باہر وہ نکل نہیں پاتے۔
جب ان کی خونیں تاریخ کو دفنایا جائے۔
ایسا سارے ملک میں کیوں نہیں ہو سکتا؟
ایسے جاہلانہ طرز عمل کا کیا علاج ہے؟
تو یقینا وہ بھی چونکا دینے والی ہوں۔
ایرانی انقلاب سے ہی ہم کچھ سیکھ لیں۔
برسوں سے... پیر کبیر ہوئے تو کیا ہے۔
اسے حدیبیہ پیپر ملز کا کیس کہتے ہیں۔
وہ رومانوی قسم کی باتیں کر سکتے ہیں۔
پردہ بھی اتنا سخت نہیں ہوا کرتا تھا۔
پاکستان اس جہاد کے رنگ میں رنگا گیا۔
اب ماشاء اللہ بائیس کروڑ ہو چلے ہیں۔
وہ کشمیر میں بھی آزمائی جا سکتی ہیں۔
کچھ مسائل اور بھی حساس نوعیت کے ہیں۔
تو کریں ہم اخلاقیات کے پہرے دار ہیں۔
اصغر خان کیس کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
پھر ساہیوال کے سانحے کو ہی لے لیجیے۔
جنہوں نے یہ نازک اور حساس فیصلے کیے۔
لیکن دھیرے دھیرے ہی اصلاح ہو سکے گی۔
پاکستان ایک ایسے موڑ پہ آن پہنچا ہے۔
موجودہ فوجی قیادت کی بھی یہی سوچ ہے۔
پنجاب کے چیف منسٹر کو ہی دیکھ لیجیے۔
ممکنات کے دائرے ہی میں رہنا پڑتا ہے۔
ان پانچ سالوں میں سب کچھ سامنے آگیا۔
سٹالن نے فن لینڈ پہ بھرپور حملہ کیا۔
تو ہمارا حساب کتاب کیسے لیا جائے گا۔
اور ابھی تو نیب مقدمات بھی نہیں آئے۔
کوئی مسیحا آئے تو یہ حالات ٹھیک ہوں۔
نہیں تو پہلے عذر پیش کرنا مشکل ہوتا۔
ٹریفک تو کسی کے کنٹرول میں رہی نہیں۔
وہ وہاں کیا کچھ کرتا ہے، رہنے دیجیے۔
یہی فرق یورپ اور اسلامی دنیا میں ہے۔
بر صغیر کی سلطنتوں کو ہی دیکھ لیجیے۔
اس مؤقف کی بھرپور وکالت کر رہے ہیں۔
کتنی بار ایسا تماشا ہم دیکھ چکے ہیں۔
اس سے زیادہ پسے ہوئے عوام کوئی نہیں۔
وہ انہی اوپر والے طبقات نے کرنے ہیں۔
لڑنے مرنے کیلئے اور لوگ ہی ہوتے ہیں۔
لیکن جب جرمنی کی حالت اتنی خراب تھی۔
پنجاب میں اس کی جڑیں پھیلی ہوئی ہیں۔
لیکن کندن لعل سہگل کا منفر دمقام ہے۔
ہمارے اعمال کا اس سے کوئی تعلق نہیں۔
اورگو ان کی تجوریاں اب بھی قائم ہیں۔
شریفوں کیلئے اب ان کے پاس ٹائم نہیں۔
کل سیاسی افق پہ شریف چھائے ہوئے تھے۔
یہ ہماری زندگی اور تجربے کا نچوڑ ہے۔
اور چیزوں کی امید پھر کیا رکھی جائے؟
لیکن یہ سب باتیں اقتدار کی ہوتی ہیں۔
اسی لیے صرف حکومت مخمصے میں نہیں ہے۔
اتنا لمبا اقتدار اور اس کا یہ انجام۔
تعلیمی اصلاحات سے کسی نے منع کیا ہے؟
اتنا بھی دل پھینک ہونے کی کیا ضرورت؟
ہم تو چھوٹی موٹی سازشوں کے ماہر ہیں۔
وہ کچہری کم اور جرگہ زیادہ لگتی تھی۔
ہمارے ہاں بھی جو ریڈ لائٹ ایریا تھے۔
پاکستان کو ایک نئے آغاز کی ضرورت ہے۔
اس واضح قسم کا مکھن نہیں لگایا جاتا۔
تو شہباز شریف مصیبت میں پڑ جائیں گے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ بھی تقریبا پی گئے۔
ہر چیز مطلوبہ طرز کے مطابق چلتی تھی۔
ایک دفعہ موضع واہ جانے کا اتفاق ہوا۔
عمران خان کے پاس ایک تاریخی موقع ہے۔
اب ہمارا وقت چینیوں سے سیکھنے کا ہے۔
باہر کی دنیا میں مواقع بہت ہوتے ہیں۔
ایسے ڈانسرز کو لو گ دیکھنے جاتے ہوں۔
وہ ذو معنی حرکتوں کیلئے ہی جاتے ہیں۔
وزیر خارجہ بھی اس میدان میں نئے ہیں۔
اس طرح اس تاریخی جلسے میں شرکت ہوئی۔
حبیب جالب مرحوم تب اپنے جوبن پہ تھے۔
پانامہ پیپرز کا راز افشا نہ ہوا تھا۔
اگر دہشت گرد صرف وحشی اور جاہل ہوتے۔
ہم ملائشیا سے دس سال پہلے آزاد ہوئے۔
ہم مغربی سرحد پر بھی برسر پیکار ہوں۔
وہ اس کی دماغی صلاحیت کی پیداوار ہے۔
لیکن ان سب واقعات کا فائدہ کیا نکلا؟
کسی اور ملک میں ایسی حرکت ناممکن ہے۔
نام نہاد متقی دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
65ء تک اتنے توانا حکمران نہ رہے تھے۔
دیگر بھی کئی ایسے قصے انہوں نے سنائے۔
خوبصورتی یہ ہے کہ یہاں بھی رکھا جائے۔
آہستہ الفاظ تبھی ادا کیے جا سکتے ہیں۔
پنجاب پولیس کے سامنے یہ بڑا چیلنج ہے۔
مستقبل کی باتیں ہم تواتر سے کرتے ہیں۔
پورا خاندان ڈھنگ کی کہانی نہ بنا سکا۔
قوم کیلئے شرمندگی کا باعث بن گئے ہیں۔
‘وہ کسی عظیم جدوجہد کی مرہون منت ہیں۔
پاکستان نہ ایک طرف زیادہ جھک سکتا ہے۔
امرا اور اشرافیہ کا تو کچھ نہیں جاتا۔
تو وہاں کے سیکولر اور لبرل عناصر ہیں۔
جوڑا بہت حسین اور خوبصورت لگ رہا تھا۔
عمران خان اور انہیں آزمایا جا رہا ہے۔
''نگری میری کب تک یونہی برباد رہے گی۔
ماسٹر مدن بمشکل بارہ تیرہ سال کے تھے۔
جو صورتحال پچاس سال پہلے چلی میں تھی۔
گی لیکن انہیں برداشت کرنا پڑ رہی ہیں۔
مشرقی بازو الگ ہوکر بنگلہ دیش بن گیا۔
وہ دوسروں پر انحصار کرنے کی ذہنیت ہے۔
کیا رشوت اور بدعنوانی ختم ہو جائے گی؟
باقی اسلامی دنیا میں شاید ہی نظر آئے۔
ذہن میں کوئی نقشہ ہے، کوئی پلاننگ ہے؟
وہاں عمران خان پر اعتماد نظر آتے ہیں۔
یہ پاکستان کی تاریخ کا منفرد لمحہ ہے۔
عمران خان تو اپنی جوانی دیکھ چکے ہیں۔
لہذا انہوں نے عقلمندی کا ثبوت دیا ہے۔
سارے سیاسی عناصر دبے دبے پھر رہے ہیں۔
کیا اسے مثالی صورتحال کہا جا سکتا ہے؟
تو وہ ہمارے دوست الحاج غلام عباس ہیں۔
پاناما تاریخ رقم کرنے کا ایک موقع ہے۔
پیروں پہ کھڑا ہونے کی کوشش ہورہی تھی۔
لیکن معاہدے کاغذ کے ٹکڑے ہی ہوتے ہیں۔
انگریز نہ آتے تو ہم مسلمان مارے جاتے۔
عالمی تناظر میں جو رقم ہمیں درکار ہے۔
لیکن پھر بھی زندگی کا کارواں چلنا ہے۔
ہمارے ہاں دیکھ لیجیے غدّر مچا ہوا ہے۔
دبئی یا کہیں اور پیسہ رکھنا چاہتا ہے۔
ہر ایک کے ہاتھ میں کوئی درخواست ہوتی۔
: (1) قومی زندگی میں ڈسپلن پیدا کرنا۔
ا ب ایسے معلوم ہوتاہے ؔ‘جیسے کچھ تھا۔
کوئی نئی چیز ہمارے سامنے آئی ہی نہیں۔
قابلیت اور شعور کی سطح جو ہونی چاہیے۔
کراچی میں الطاف حسین کا حکم چلتا تھا۔
کلہاڑی کے وار کرنا اب اچھا نہیں لگتا۔
شہروں کی گندگی ہم خود اٹھا نہیں سکتے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی بدستور دبا ہوا ہے۔
لہذا اگر انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں۔
سارے ڈرامے سے نتیجہ کیا برآمد ہوا ہے؟
اس ریاست میں ادارے پہلے ہی مضبوط تھے۔
وہ زمین ہمیشہ کیلئے برباد ہو جاتی ہے۔
تھائی لینڈ ہم سے زیادہ ترقی یافتہ ہے۔
پچاس لاکھ گھر بنانے کا عندیہ دیا تھا۔
لیکن اب ڈھونڈنے سے کہیں نظر نہیں آتا۔
ایسے چھوٹے بڑے طوفان ہم بہت دیکھ چکے۔
انقلاب کا بخار ہمیں بھی تھوڑا سا لگا۔
حتمی فیصلہ اس بارے ہم کیوں نہیں کرتے؟
یہ نیک کام مختلف حکمران کرتے آئے ہیں۔
فرسودہ خیالات کے چنگل کو توڑنے کا ہے۔
ہمارے لیے یہ لمحہ ٔ فکریہ ہونا چاہیے۔
عدالتی فیصلے سے پہلے گھر جا چکے ہوتے۔
ہندی بھی مکمل جانتی ہیں اور اردو بھی۔
یہ دو مختلف جنگیں اور مختلف محاذ ہیں۔
افغانستان میں جاری جنگ اور قسم کی ہے۔
جنرل پرویز مشرف کا ذاتی فائدہ تو ہوا۔
1947ء میںاگر کوئی کہتا کہ وقت آئے گا۔
کام خود نون لیگی حکومتوں سے ہوا نہیں۔
شروع میں رسید بغیر پوچھے دی جاتی تھی۔
روسی انقلاب کا اثر تاریخ دنیا پہ ہوا۔
پاکستان میں تو ابھی کچھ بھی نہیں ہوا۔
پاکستان ایک بڑے ڈرامے کی گرفت میں ہے۔
پھر مداوا اعلی ترین عدلیہ سے ہوتا ہے۔
اورچند جملے ہی انہوں نے ادا کرنے تھے۔
اتنا کچھ ایک دورے کے نتائج کافی نہیں؟
اوریہی ان کی ساری چیف منسٹری لگتی ہے۔
ہر بار ان کے اقتدار کو کاٹ دیاجاتاہے۔
ہمیں تھوڑا سا اب میچور ہو جانا چاہیے۔
ان واقعات سے دماغ مزید خراب ہوتا گیا۔
کارکردگی زیاد ہ تر کاغذوں میں ہی تھی۔
لیکن ہم صراط مستقیم پہ چلنے والے ہیں۔
وہاں سے کچھ سپلائے شپلائے لے آتے ہیں۔
شاید میرے سمجھنے میں کچھ غلطی ہو گئی۔
بلکہ دل میں ایک پختہ حیثیت رکھتا تھا۔
بہرحال اس زمانے کی عجیب سی کیفیت تھی۔
فیصلہ کرنے کی صلاحیت اس میں نہیں رہی۔
اس کے پیچھے پورا ایک عالمی اتحاد تھا۔
عام پاکستانی ہر چیز کیلئے تیار ہو گا۔
یہ بات محکمہ زراعت سمجھنے سے قاصر ہے۔
ہمیں تو اپنے حالات کی فکر ہونی چاہیے۔
محکمہ پٹوار جو کہ محکمہ مال کاحصہ ہے۔
بڑے بنگلے اور زمینیں ویسے ہی رہیں گی۔
تو پھر اورکس چیز کی امید باندھی جائے؟
ایسی باتیں کرنے سے بھی جی اکتا گیاہے۔
روتے روتے اور خیال ذہن میں آجاتے ہیں۔
ہماری قومی زندگی کا ہمیشہ حصہ رہا ہے۔
بنگالی فلموں میں بھی سہگل نے کام کیا۔
یہ دشمنی کہاں سے آئی، کیسے پیدا ہوئی؟
علامتی اعتبار سے یہ بہت بڑا فیصلہ ہے۔
مصطفی کمال کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
تو اوروں یا یوں کہیے غیروں کے ہاتھوں۔
ہمارے ساتھ کیا ہوا اس بحث کو چھوڑئیے۔
کئی لحاظ سے جنرل مشرف سادہ انسان تھے۔
‘ صحیح لائحہ عمل بھی اختیار نہ کرسکے۔
جہاں ہر کوشش اتحاد کی طرف ہونی چاہیے۔
نہ ترمیم رکی نہ اپوزیشن کی صدارت ملی۔
ہم خود ایک انتہا پسند مسلم ریاست ہیں۔
لیکن قوم کی نظروں کے سامنے اورکون ہے؟
تیسرا اقدام قومی خرچے کے بارے میں ہے۔
اس ملک کی آسائشیں اشرافیہ کے لئے ہیں۔
لائن آف کنٹرول ایک سافٹ بارڈر بنے گا۔
تو کشمیریوں کی تکالیف میں کمی آئے گی۔
بہت ساری چیزیں ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی لیے وکلا تاریخ در تاریخ لیتے ہیں۔
سویلین بالا دستی کی بات کرنا آسان ہے۔
سویلینز کا ضرب عضب میں کیا کردار تھا؟
موسموں کے تغیر کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
احمقانہ باتوں کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
انتظامی مشینری گو زنگ آلود ہو چکی ہے۔
بحیثیت قوم درختوں سے ہمیں خاص بیر ہے۔
شادی بیاہ تو عام سی تقریب ہونی چاہیے۔
درکار پانی نہ اسلام آباد میں مہیا ہے۔
تو یہ قبضہ ہمیشہ کیلئے برقرار رہے گا؟
جنہوں نے ان کے ساتھ ناروا برتائو کیا۔
یعنی کاغذ ہوا توقلم سے تحریر شروع کی۔
جنرل پرویز مشرف نے بھی سستا سودا کیا۔
یعنی ہمیں ادائیگی بعد میں کرنی ہو گی۔
کئی چیزیں ہمارے قومی بس میں نہیں ہیں۔
اپنے اوپر مختلف قسم کے جنون سوار کیے۔
سو بھاڑ میں جائیں ترقی کی سب تدبیریں۔
بڑے بڑے سکینڈلز ہوئے لیکن وہ بچ نکلے۔
لیکن ان کے بہکاوے میں کوئی نہیں آرہا۔
ان افلاطونوں سے کوئی پوچھے کس وجہ سے۔
اس لئے مملکت خداداد میں آپ لاچار ہوں۔
ہمارے ہاں بھی سانحات کی کمی نہیں رہی۔
کسی کانونٹ میں جانے کی آرزو رہتی تھی۔
جنرل راحیل شریف نے اپنے ساتھ یہی کیا۔
سامان شام سے گانجی صاحب نے معذرت چاہی۔
صدرالدین کے جواب نے مجھے حیران کر دیا۔
احتساب عدالت کا فیصلہ تو ابھی باقی ہے۔
وارننگ کیا کام دکھاتی الٹا گلے پڑ گئی۔
وہ ڈاکٹر طاہرالقادری کے ہاتھ آ گیا ہے۔
انہوں نے اپنی تعیناتی پہ کتاب لکھی ہے۔
ایسا کرنے سے پاکستان کا امیج ابھرا ہے۔
تب ہی پولیس کی کارکردگی میں بہتری آئی۔
بس‘ انہیں وقتی مسکہ لگانے کی ضرورت ہے۔
یہاں نہ کسی انقلابی پارٹی نے بننا تھا۔
پہلی بار اسمبلی میں اس طریقے سے پہنچا۔
تو ایک نوجوان خانہ بدوش فیملی نظر آئی۔
وہاں تبلیغ و تدریس کی زیادہ ضرورت تھی۔
اس سے زیادہ خطرناک آمریت ہو نہیں سکتی۔
کرپشن میں پڑے تو تمام حدیں پھلانگ دیں۔
دھماکہ سخت عوامی ردعمل کی شکل میں آتا۔
میاں صاحب کی مصیبتوں میںنہ کمی آئی ہے۔
اسی لیے ایام اسیری برداشت نہیں ہو رہے۔
اورچند سالوں میں اس کا بہت ارتقاء ہوا۔
فرانس اور برطانیہ یہ اقدام بھی پی گئے۔
پہلے پولیس کی شہرت صرف راہزنوں کی تھی۔
موجودہ ہنگامے کا اصل ہدف ’ایک پیج‘ ہے۔
سندھ طاس معاہدہ 1960ء میں طے پایا تھا۔
پنجاب کے خزانے میں کوئی پیسہ نہیں رہا۔
مغرب کا سیاسی ارتقاء اور طریقے سے ہوا۔
ملائیشیا کی ترقی انہی کے مرہون منت ہے۔
لیکن حصول اقتدار کسی مقصد کیلئے تو ہو۔
لیکن اب ایسی باتوں کی گنجائش نہیں رہی۔
ہمارے ہاں بس بڑھکیں ہیں اور نعرے بازی۔
: وقت مقررہ پہ آئین کے مطابق انتخابات۔
تو پھر ہی انتخابات کو صحیح سمجھا جائے۔
لیکن کوئی تحریر شدہ آرڈر سامنے نہ آیا۔
قتل کا مقدمہ سیشن کورٹ میں چلنا چاہیے۔
تو اسے اپنی سوچ پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
تو معیشت پھیلے گی اور نوکریاں ملیں گی۔
ان پہ مظالم افسانوی نوعیت کے نہیں ہیں۔
ہماری معاشی حالت کمزور سے کمزور تر ہے۔
لیکن بہترین وکلا بھلا کیا کر سکتے تھے۔
اورخون کی ندیاں نہیں دریا بہہ رہے تھے۔
ایک تو شملہ معاہدہ اب پھاڑ دینا چاہیے۔
حالات خراب ہوتے لیکن جتنے اب خراب ہیں۔
2002ء کا الیکشن نرا گھاٹے کا سودا تھا۔
پاک امریکہ تعلقات میں تلخی گھل چکی ہے۔
پاکستان ایک عجیب صورت حال سے دوچار ہے۔
ہمارے ہاں دیرینہ مسئلہ وہی عورت کا ہے۔
اختلاف رائے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ایسی باتوں پہ ہمارے لوگ چسکا لیتے ہیں۔
پاکستان ایک خاص صورتحال سے گزر رہا ہے۔
‘لیکن سابقہ ادوار کے حکمران بے بس ہیں۔
اب ہمارے دروازے کا راستہ ہی نہیں کرتے۔
اس کی معاشی کارکردگی بہتوں سے بہتر ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
وہی امیدوار اور ان کے ٹکٹوں کا ہنگامہ۔
بڑے مگرمچھوں پہ اور ہی ضابطے لگتے ہیں۔
اگر سیاست میں اکتا دینے والے چہرے ہیں۔
انہیں اپنے کیے پہ نظر ثانی کرنی چاہیے۔
جب الیکشن کا بہاؤ تقریبا ایک طرف تھا۔
جنرل یحیی کے انتخابات میں ایسا نہ ہوا۔
سیاستدانوں کے کرتب تو ہم دیکھ رہے ہیں۔
انہیں بحران کے حل سے کوئی سروکار نہیں۔
دفتر پہ دفتر اور بابوؤں سے بھرے ہوئے۔
جیبیں بھرنے سے فرصت ملتی تو ایسا کرتے۔
جسے دنیا کا خوبصورت ترین شہر کہتے ہیں۔
ہم بنگالیوں کو بھی پیچھے چھوڑ گئے ہیں۔
بہرحال محبت کسی چیز کا نعم البدل نہیں۔
پولٹری اور انڈوں کے بادشاہ بھی بن گئے۔
خواجہ سعدرفیق پھر غصہ کس پہ نکالیں گے؟
نہال ہاشمی کی مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
نواز شریف کی سیاسی انٹری ڈالی گئی تھی۔
ان کو پستیوں کی گہرائیوں سے اٹھایا ہے۔
یہی سوچ پانامہ کیس کے وقت کارفرما تھی۔
بس ڈائیلاگ ادا کرنے والے بدل جاتے ہیں۔
موقع پہ پہنچ گیا اور کنسٹرکشن رکوا دی۔
کچھ ہم نے اپنا حصہ افغانستان میں ڈالا۔
سوچا جائے تو ہماری تقدیر ہی انوکھی ہے۔
توپھر اپوزیشن کا کردار کون ادا کرے گا؟
اس صورتحال کی فیصلہ سازوں کو کیا پروا؟
ان کا ٹریک ریکارڈ بہت حوصلہ افزا نہیں۔
پاکستان میں ہر لحاظ سے استحکام آنا ہے۔
دونوں کلیدی اطراف ایک ساتھ چل رہے ہیں۔
دیر ہوسکتی ہے پر اتنا بھی اندھیر نہیں۔
شریف خاندان بھی بھٹو کا زخم خوردہ تھا۔
نئے آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ تھے۔
عمران خان کیا ایسی جرأت دکھا سکتے ہیں؟
وہ پنجاب کے وزیر قانون راجہ بشارت ہیں۔
تو ان نکموّں کو وہیں ڈانٹ پلانی چاہیے۔
ایک سینئر سٹیزن کو زندگی سے کیا چاہیے؟
ہم تو اپنی مصیبتوں میں پھنسے ہوئے تھے۔
ایسا غیر جمہوری حکومتوں میں ہی ہوا ہے۔
ان ساروں کا تعلق جمہوری حکومتوں سے ہے۔
ہی لیکن ایڈیٹنگ کا معیار بہت بلند تھا۔
ان کی جائیدادیں ضبط ہونے نہیں جا رہیں۔
جتنی بے توقیری ہمارے روپے کی ہوچکی ہے۔
وہ کسی احتجاج میں شامل ہونے والے نہیں۔
کارکردگی پہ ہی وزراء کو جانچا جائے گا۔
پاک ترک سکول اعلی تعلیم مہیا کرتے تھے۔
دیکھیے تو سہی‘ مولانا جن سے مخاطب ہیں۔
آسمانوں سے دلائل تو وہ کھینچنے سے رہے۔
سمجھدار بیٹا سلمان بھی باہر جا چکا ہے۔
حفیظ شیخ کو اسد عمر کی جگہ لایاجاتاہے۔
فیصلہ اس تاریخی سطح پر نہیں پہنچ پایا۔
ان سرخیلوں کی ذرا ٹائمنگ تو ملاحظہ ہو۔
کشمیریوں پر جو مظالم ڈھائے جا رہے ہیں۔
لباس اعلی درجے اور مغربی طرز کا پہنتے۔
وہاں ماضی اور حال کا امتزاج نظر آتاہے۔
یہ انگریزوں نے جو ضوابط ہمیں دئیے تھے۔
لیکن مسئلہ زیادہ گمبھیر تب ہو جاتا ہے۔
سیاست دان کسی سٹاف کالج میں نہیں جاتے۔
سویلین وزیر اعظموں نے انہیں یہ عطا کی۔
ممبران کو حفاظت کہیں اور سے مہیا ہوئی۔
مملکت خداداد میں جو کچھ پہلے ہوتا تھا۔
وہ مضحکہ خیز ہی نہیں افسوسناک لگتا ہے۔
جو سبق ان پڑھ اہلکار انہیں پڑھاتے ہیں۔
دیگر کسی چیز کی ضرورت نہیں رہنی چاہیے۔
اب ہمارا شمار سینئر سٹیزن میں ہوتا ہے۔
رہی ہوں اور میڈم نیلو سراپائے رقص ہوں۔
ہم جیسوں کیلئے کون سے دروازے کھلیں گے۔
الیکشن مہم پہلے ہی پھیکی پڑی ہوئی تھی۔
پاکستان میںہم اس وقت غلطی پر ہوتے ہیں۔
یہ نہیں کہ ہمارے عوام میں صلاحیت نہیں۔
بگل بجے اور مقررہ وقت پہ انتخابات ہوں۔
مقبوضہ کشمیر میں مداخلت ہم نے شروع کی۔
حکمرانی نام کی کوئی چیز باقی نہیں رہی۔
سیاسی طبقات غیر یقینی کی گرفت میں ہیں۔
انتظامیہ کا دور دور تک کوئی نشان نہیں۔
نواز شریف بدستور عدلیہ پہ حملہ آور ہیں۔
دوسری بات نام نہاد جہادی تنظیموں کی ہے۔
بہت سے وفاداران فوری حمایت پہ تیار تھے۔
ہماری اجتماعی عقل اس کے سامنے موقوف ہے۔
اپنے رزق سے انسان برسر پیکار نہیں ہوتا۔
یہ خبر چیئرمین ماؤ سے چھپائی رکھی گئی۔
لیکن ٹھہریں، میں یہاں کچھ بھول رہا ہوں۔
ہمارے حکمران اندر سے ڈرے ہوئے ہوتے ہیں۔
اگلے روز ڈھاکہ میں ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
انسانوں کا خمیر کبھی راتوں رات بدلا ہے؟
نہ اخلاقیات پہ کوئی حملہ ہونے والا تھا۔
جہاں تک ہماری مذہبی جماعتوں کا تعلق ہے۔
یہی ہماری شادیوں کا بڑا امتحان ہوتا ہے۔
تیاری میں کئی سپیچ رائٹر شامل ہوتے ہیں۔
بلکہ اس کے دروبام روشنیوں سے منور رہتے۔
ان قوانین کی بجلی غریبوں کیلئے مختص ہے۔
اخلاقیات درست کرنے کی مصیبت اس کی نہیں۔
واقفان حال اس داستان سے بخوبی آگاہ ہیں۔
یعنی کوئی سلیکشن وغیرہ کا احتمال نہ ہو۔
لیکن شہباز شریف کو اپنی نمائش عزیز تھی۔
میٹرو جیسے شوشوں پہ برباد کیے جاتے ہیں۔
لیکن لیڈر اپنی قوموں کے معمار ضرور رہے۔
بات لمبی کرتے اوراپنے آپ کو دہراتے بہت۔
نواز شریف بھی کچھ ڈھیلے ڈھیلے لگتے ہیں۔
جو اس ایڈونچر کے پیچھے دوسرے اشخاص تھے۔
پی ٹی آئی کی مجبوری البتہ سمجھنی چاہیے۔
اسرائیل کو مجبورا وہ خطہ خالی کرنا پڑا۔
اس طرح ایسے سیاستدانوں کا خرچہ چل جاتا۔
باہر کی جائیدادیں رکھنے کا تصور نہ تھا۔
لیکن وہ مخالفت برداشت نہیں کر سکتے تھے۔
تو بغیر الفاظ چبائے میری معذرت قبول ہو۔
'' جانے پہچانے مشتبہ افراد کو پکڑ لو‘‘۔
لیکن صرف شریف برادران پر ہی الزام کیوں؟
عمران خان کوئی سوشلسٹ قسم کے آدمی نہیں۔
جو مسلمان امریکہ اور یورپ میں مقیم ہیں۔
وہ دوران رمضان روزوں کے پابند رہتے ہیں۔
یہ معاملہ اپنے منطقی انجام کو پہنچے گا۔
تو پانامہ پیپرز کی رسوائی کا سامنا تھا۔
ایک دفعہ مجھے کولمبو جانے کا اتفاق ہوا۔
دونوں بیٹے اپنی اپنی ذات میں انجمن ہیں۔
آپ لاکھ انگریزیاں لکھیں کسی پہ کیا اثر۔
ان کی تجاوز پہ قائم دیواریں گرائی گئیں۔
ڈھونڈنے سے بھی دلچسپی کی چیز نہیں ملتی۔
کیا کوئی مختلف عمارت تعمیر ہو سکتی تھی؟
وہاں موٹر کاروں کا پھیلاؤ سمجھ آتا ہے۔
حبیب جالب متعدد بار زنداں کے پیچھے گئے۔
مادی انحصار تو دنیائے مغرب پہ ہمارا ہے۔
پاکستانی افواج نے دہشت گردی کو شکست دی۔
ریاست کی اچھی بھلی بنیاد ہمیں میسر تھی۔
ہمارے اکثر لیڈر لفاظی کے ماہر ہوئے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کے اپنے مسئلے مسائل تھے۔
کاروباری مراکز گندگی سے لت پت رہتے ہیں۔
سچ پوچھیے تو گھگھوؤں کی جماعت لگتی ہے۔
دوسری طرف ڈان لیکس ایک حقیقی معاملہ ہے۔
صحیح راستوں پہ چلنے والی مملکت بننی ہے۔
دوسرا قریب موضع چکوڑہ کی طرف بھاگ نکلا۔
وہ سب انسپکٹر کتنا رویا‘ میں جانتا ہوں۔
بڑے زخم شدہ نواز شریف اورمریم صفدر ہیں۔
ٹیسٹ ‘علاج ‘ مہنگی سے مہنگی ادویات مفت۔
ایسے مناظر سے لیکن ہمیں کوئی پروا نہیں۔
ایتھوپیا اور کینیا میں جو قدر مشترک ہے۔
ویسے بھی وہ زمانہ مارکسسٹ نعروں کا تھا۔
مرحوم سلمان تاثیر کی ان دنوں صحبت رہتی۔
خاندان والے جہاں جہاں دستک دے سکتے ہیں۔
35-30 سال اسی عدلیہ نے انہیں سہارا دیا۔
باقی چھوٹے کھلاڑی اپنا رول ادا کریں گے۔
رونے کا ریکارڈ تو شریفوں نے قائم کیاہے۔
تو مشرقی پاکستان بالکل نہتا رہ گیا تھا۔
اب جو سعودی عرب میں براجمان اقتدار ہیں۔
چیئرمین ماؤ کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
لندن فلیٹس کی حقیقت کو تسلیم نہیں کرتے؟
‘جوایچی سن کالج لاہو رکے پڑھے ہوئے ہیں۔
کلیدی فیصلے سایوں کے پیچھے سے ہوتے ہیں۔
''اس صبح کو دیکھنے والے خوش قسمت ہیں‘‘۔
لہذا اگر پاکستان شکایت کا موقع دیتا ہے۔
بینکوں میں پڑی رقم تخیلاتی چیز ہوتی ہے۔
ہم نعروں سے نکلیں کچھ حقیقت کو پہچانیں۔
لیکن وہاں ماضی کی یادیں محفوظ ہوتی ہیں۔
یہ انتخابات دو چیزوں کیلئے یاد رہیں گے۔
ہمارا مسئلہ کبھی ایمان کی کمی نہیں رہا۔
ایسی حرکات اور کہاں دیکھنے کو ملتی ہیں؟
میاں صاحبان کی سیاست ضیاء دور میں چمکی۔
پھر کیا ضرورت پڑتی دریاؤں کی تقسیم کی۔
باہر کے پیسے سے فلٹریشن پلانٹ لگتے ہیں۔
ثاقب نثار جج کم اور تھانیدار زیادہ تھے۔
بازار میں ویرانی تھی، گاہک کہاں سے آتے۔
جہاں دیکھیں گندگی کے ڈھیر لگے ہوتے ہیں۔
بطور معاشرہ عبادات پہ ہمارا بہت زور ہے۔
کسی ایک میں ایسی صورت حال کارفرما نہیں۔
نہ نوازشریف کی ذہنی سطح بلند ہوسکتی ہے۔
وہ یقینا ہمیں احمقوں کی قوم سمجھتے ہیں۔
ایسے ڈانسر اب دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
آپ نے کیا شیکسپیئر کے ڈرامے دکھانے ہیں؟
کرپشن کا الزام لیے پھرنا باعث عزت نہیں۔
کیونکہ وہ ایک صدر جیسا رویہ نہیں رکھتے۔
جام بھی بھرے جاتے اورناچ گانا بھی ہوتا۔
حکمران طبقہ یا جسے ہم اشرافیہ کہتے ہیں۔
معاشرہ بھی انہی رنگوں میں رنگا جاتا ہے۔
بٹن دباؤ تو واگنر () سن سکتے ہو۔
شیروانی پہن لیں تو صورتحال بہتر ہو جائے۔
جج صاحبان نے پاناما پیپرز نہیں لکھے تھے۔
2009ء میں چکوال میں ایک ضمنی الیکشن ہوا۔
زمبابوے کی جان چھوٹ گئی، ہماری نہ چھوٹی۔
تو اونچے لیول کی کرپشن کاخاتمہ ضروری ہے۔
اس لئے رکھاجاتاہے کہ بوقت ضرورت کام آئے۔
جن شام کی سرگرمیوں کیلئے دوبئی مشہور ہے۔
چھوٹی چھوٹی چیزوں میں جھوٹ بولا جاتا ہے۔
کشمیر میں دلچسپی لینے والے تین فریق ہیں۔
کلکتہ میں فلم انڈسٹری نے بہت عروج دیکھا۔
اورہر ایک کے پاس گرامو فون نہیں ہوتاتھا۔
اور ہمارے ساتھ صحیح معنوں میں کوئی نہیں۔
لیکن قصور صرف سیاسی قیادتوں کا نہیں رہا۔
بلاول کا تبصرہ البتہ الفاظ تک محدود رہا۔
ریاستوں کے اصول زمانوں کے ساتھ چلتے ہیں۔
قدرتی طور پہ عسکری ادارے نالاں ہوتے ہیں۔
پاکستانی سیاست کا یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
جناب مجیب الرحمن شامی بھی حاضر مجلس تھے۔
ان متفرق وجودوں میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
ہمارے ملتان کے بازار کی اپنی مشہوری تھی۔
فیصلہ بیشک ہندوستان کی سپریم کورٹ کا ہے۔
جو پیسہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں لگ رہا ہے۔
سرکاری دکانوں میں گوشت اچھا نہ ملتا تھا۔
انہوں نے چھاپے پڑوانے کیلئے یہاں آنا ہے؟
ضیا الحق واشنگٹن کشکول کے ساتھ جاتے ہیں۔
معاشرے میں نظم ونسق کس طرح پیدا کیاجائے؟
باالفاظ دیگر میاں نواز شریف کے بندے ہیں۔
لیکن لیڈران کی اسیری کی وجہ سے قطعانہیں۔
حسن نواز اور حسین نواز بھی سمجھدار نکلے۔
ہمارے کام کرنے کے طریقے ڈھیلے ڈھالے ہیں۔
شہزادہ محمد بن نائف ذیابیطس کے مریض ہیں۔
سیمنٹ کیلئے صرف لائم سٹون ہی نہیں چاہیے۔
غلام اسحاق بھی جنرل ضیاء کے پیروکار تھے۔
ایسی تفتیشیں کب نتیجہ خیز ثابت ہوتی ہیں؟
روز فرضی کاموں پہ میٹنگز بلائی جاتی ہیں۔
افغانستان میں ہم نے کیا تبدیلی لانی تھی۔
ایک انگریزی اخبار کو بھی داد دینی چاہیے۔
لطیفوں کی البتہ زوروشور سے بارش جاری ہے۔
باقی مہینوںمیں اگر فکر قوم لاحق رہتی ہے۔
جب ملکی حالات میں مزید افراتفری پیدا ہو۔
اس صورتحال کا واحد حل فوری انتخابات ہیں۔
ہمارے ہاں جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طرف نواز لیگ۔
دیگر ممالک میں بھی فوجی آمریتیں رہی ہیں۔
تو طالبان کے ساتھ کوئی ڈیل کرکے دکھائیں۔
الیکشن 2018ء نے البتہ تمام حساب چکا دیا۔
آصف زرداری اب بہت بڑے زمیندار ہوگئے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کی ایسی باتیں کرتے ہیں۔
اگر‘ عرب ممالک سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں۔
یہ اور لیول کا تماشا ختم ہونا چاہیے۔
ہندوستانیوں نے 1964ء میں ختم کر دیا تھا۔
یورپ نے زمانۂ قدیم کی زنجیریں کب توڑیں؟
پاکستان کا آدھا وجود زمانۂ قدیم میں ہے۔
دنیا کی تمام ائیر لائنیں کراچی آتی تھیں۔
مبینہ منی لانڈرنگ کے وہ مرکزی کردار تھے۔
سڑکوں پہ ٹریفک وارڈنوں کا رویہ دیکھ لیں۔
عزت اور شرمساری کے معیار مختلف ہوتے ہیں۔
کرپشن کا الزام اتنا برا نہیں سمجھا جاتا۔
نہیں تو جاتی امراء والے دبائی بیٹھے تھے۔
تو بوئنگ جہاز کو پاکستان سے منگوایا گیا۔
ہمارا سرکاری تعلیمی نظام جس حالت میں ہے۔
کیونکہ معاشرے کو خطرے میں نہیں ڈال سکتے۔
ہم ہندوستان دوستی والے شاید غلطی پہ ہیں۔
اسدعمر میں کس نے وہ صلاحیتیں دیکھی تھیں۔
تو ہمیں یہ معروضات ذہن میں رکھنے چاہئیں۔
ہمارے وزیر اعظم کا البتہ کوئی جواب نہیں۔
اخبارات پڑھنے سے ڈپریشن طاری ہو جاتا ہے۔
پاکستان میں یہ آخری دفاعی مورچہ ہوتا ہے۔
خیبر پختونخوا میں دو بار اقتدار میں آئے۔
جنگجویانہ طرز عمل تب صائب سمجھا جاتا ہے۔
مظفر آباد سری نگر روٹ زیادہ کھلنا چاہیے۔
پارٹیوں کا اندرونی کلچر تو بہتر ہو جائے۔
سیاست کے اوّلین ہتھیار فکر اور دانش ہیں۔
انہیں بتانے یا سمجھانے والا کوئی نہ تھا؟
معاشرہ واقعی اسلامی بنتا تو اور بات تھی۔
ہر ہفتے مزدوری کیلئے لاہور جانا پڑتا ہے۔
صرف نور جہاں ایسی کیفیت پیدا نہیں کرتیں۔
جہاں ایسے شعراء اور صاحب محفل اکٹھے ہوں۔
جو معاشرے کے اونچے طبقات سمجھے جاتے ہیں۔
ہمارے سخت جواب سے کچھ پریشانی جھلکتی ہے۔
پاکستانی قوم کو اس کا اعتراف ہونا چاہیے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان پالیسی جانے۔
یعنی جس مخلوق پہ آسمان کی مہربانیاں ہیں۔
ہماری زندگی میں آسانیاں پیدا ہو گئی ہیں۔
ہمارا دارالخلافہ کسی بے وفا کا شہر نہیں۔
کیرزما یا کشش ویسے بھی ڈھونڈے نہیں ملتی۔
ہندوستان والے ہمیں رشک کی آنکھ سے دیکھتے۔
انہیں کون سمجھائے کہ ٹارگٹ ایک رکھتے ہیں۔
کراچی کی بندرگاہ پلاسٹک میں گھری ہوئی ہے۔
سارے کے سارے تھکے ماندے شاہسوار لگتے ہیں۔
انہوں نے بھی لطیفال کا راستہ ڈھونڈ نکالا۔
کوئی پلاٹ شلاٹ اسلام آباد میں نہیں چاہیے۔
ٹریفک وارڈن بھی بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے۔
اس ارتقاء سے ایک دلچسپ صورتحال پیدا ہوئی۔
مسجدوں اور مندروں میں جانے پہ پابندی تھی۔
اچھی خاصی جمہوریت مشرف دور میں موجود تھی۔
اورحالیہ سالوں میں کچھ پہلے سے بھی زیادہ۔
امراء کے کارناموں سے البتہ ہمیں غرض نہیں۔
سرکاری ہسپتالوں میں جانا عبرت کا باعث ہے۔
میرے نام تو پاکستان میں کوئی جائیداد نہیں۔
منزل تو ملکی استحکام اور ترقی ہونی چاہیے۔
اس صورتحال کا فائدہ عمران خان کو ہورہاہے۔
کوئی پلان نہیں! خواہشات کے قطب مینار ہیں۔
سیاست اور پارٹی قیادت پہ بدستور قائم ہیں۔
کیسے دندناتے تھے اور پھر جھاگ کیسے بیٹھی۔
جے آئی ٹی غیر معمولی کارکردگی دکھارہی ہے۔
پاکستان خود عدم استحکام کا شکار ہونے لگا۔
لیکن شروعات ایک عجیب ذہنی کیفیت میں ہوئی۔
لہذا معلومات اخبارات سے ہی حاصل ہوتی ہیں۔
عالمی قرضہ جات کی ادائیگیاں نہیں کر سکتے۔
تو کوٹھوں کی بجائے بالکونیاں ہی سمجھ لیں۔
بحیثیت قوم تاریخ سے ہمیں زیادہ رغبت نہیں۔
بابری مسجد فیصلے پر ہمارا اعتراض بنتا ہے؟
جتنی کل آبادی پاکستان کی 1947-48 میں تھی۔
پاکستان ائیر فورس کا بھی مثالی کردار رہا۔
ایک طرف پیالی دوسری طرف اخباروں کا پلندہ۔
اس نظام میں جمہوریت کی آسائشیں نہیں تھیں۔
جنرل یحیی خان اور چیزوں کیلئے مشہور ہوئے۔
اورمزید مقدمات کے سامنے آنے کا اندیشہ ہے۔
خارجی محاذ پر اپنی نوعیت کی دشواریاں ہیں۔
کچھ تو احتجاج ہوتا‘ کچھ ہنگامہ برپا ہوتا۔
ان کے کرتوت اورکارنامے عوام دیکھ چکے ہیں۔
انہیں واقعی بیرونی ذرائع سے پیسے ملے ہوں۔
اگر بھٹو اپنے آپ کو پروگریسیو سمجھتے تھے۔
ہمارے ہاں اخلاقیات کی باتیں بہت ہوتی ہیں۔
کوئی ذہن میں خاکہ نہیں، کوئی پلاننگ نہیں۔
انہیں فوری کینیا کے دورے پہ بھیجنا چاہیے۔
فوجی دستے اسلام آبادکی طرف نہیں چڑھ دوڑے۔
کیا کیولری گرائونڈ بھی ایسا وصف رکھتی ہے؟
نامساعد حالات تو پیپلز پارٹی کے خلاف تھے۔
ظاہری پارسائی ہم پہ بتدریج نازل ہوتی گئی۔
کمال دیکھئے کہ کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
دونوں کوریا تاریخ کے اندھیروں میں گم تھے۔
پہلی آئین ساز اسمبلی کو آئین بنانا چاہیے۔
مولانا فضل الرحمن وغیرہ ایسے ہی نہیں تھے۔
الیکشن میں اس اتحاد کو بھاری کامیابی ملی۔
مغربی بارڈر کے حالات بھی زیادہ بہتر نہیں۔
پاکستانی فیصلہ سازوں کے دماغ خراب ہو گئے۔
فرانس کی شکل فرانسیسی انقلاب نے بدل ڈالی۔
اوروہ آگے سے پٹواریوں سے اگرائی کرتے ہیں۔
حکمرانی پہلے بھی کوئی اتنی شاندار نہ تھی۔
پرانے خیالات سے چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
کاغذوں کی تھدّی ہاتھ میں اٹھائی ہوئی تھی۔
روس سے بھی بہتر تعلقات استوار ہونے چائیں۔
اگر کلثوم نواز قومی اسمبلی میں پہنچ گئیں۔
کروز میزائل بنانے کی صلاحیت ہم رکھتے ہیں۔
پاکستان ایک نارمل معاشرہ کیسے بن سکتا ہے؟
ہمارا معاشرہ ظلم اور ناانصافی پر مبنی ہے۔
وہ بھی بشرط قسمت اورآسمان ہمارے ساتھ دیں۔
اوراپنی پرانی رجمنٹ میں ان کیلئے جگہ تھی۔
ہندوستان اور پاکستان آپس میں بات کریں گے۔
نتیجتا لڑکا اپنا بیان بدلنے پہ مجبور ہوا۔
جان بچانا اور قدرے خوشگوار موسم میں جانا۔
پاکستان کے تمام ہسپتال ان کیلئے کھلے ہیں۔
نہیں‘ جو وراثت میں ملا اسے بربادکرتے گئے۔
ہماری پارٹیوں کے الیکشن ایسے ہی ہوتے ہیں۔
پیش کی گئی دستاویزات، فقط قطری مکتوب تھے۔
یہ نکتہ ہمارے اداروں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
ہنگامی بنیادوں پہ فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
یعنی کھڑکی کے باہرسے اندر جھانک سکتے تھے۔
جب ہم کھڑکیوں سے جھانک کر اندردیکھتے تھے۔
کیونکہ باہر کا موسم اتنا سازگار نہیں رہا۔
تعلیم یا صحت ہماری ترجیحات میں شامل نہیں۔
لیکن قومیں صرف افواج پہ مشتمل نہیں ہوتیں۔
باقیوں کا گزارہ سرکاری سکولوں پہ ہوتا ہے۔
نہ فوج کا کمانڈر انچیف اتنا نیچے آسکتاہے۔
جب شعبدہ بازی اور فنکاری کوایک طرف رکھیں۔
شیروانی میں بڑے دبلے اورسمارٹ لگ رہے تھے۔
وہ افراتفری اور شورش برپا کرنا چاہتے تھے؟
ہمارا حکمرانی کا طریقہ کھوکھلا ہو چکا ہے۔
بیماریوں میں ڈپریشن سے بری چیز کوئی نہیں۔
مجمعے کی تعداد 1500-2000 سے زیادہ نہ تھی۔
تو پاکستان کی نمائندگی وہاں ہونی کیا تھی؟
لیکن جہاں بات ماننی پڑے وہاں ماننی چاہیے۔
ہمارے ہاں گرفتاریوں کا شعبدہ ہوتا رہتا ہے۔
یہ بات پاکستانی ذہنوں میں کیوں نہیں اترتی؟
ڈان اخبار والی کہانی سامنے نہیں آنی چاہیے۔
اگلے انتخابات تک یہ ہیجانی صورتحال رہے گی۔
رابرٹ موگابے سے نسبتا جان چھڑانا آسان تھا۔
نیلسن منڈیلا کتنی قدآور شخصیت کے مالک تھے۔
یہاں پہ کوئی ٹریننگ کیمپ نہیں ہونے چاہئیں۔
ہیروئن کا استعمال معاشرے کو برباد کرتا ہے۔
کیونکہ اساتذہ کا معیار بالکل ہی مختلف تھا۔
شاید ہی کوئی ہندوستانی اس میں داخل ہوسکتا۔
عقلمندوں کے لئے اشارے ہی کافی ہونے چاہئیں۔
یہ مایوسی () نہیں تو اور کیا ہے؟
عموما بڑے لیڈر بڑے معاشی ایکسپرٹ نہیں رہے۔
ہندوستان میں معیار تعلیم ہمارے سے بہتر ہے۔
پنجاب ہاؤسوں کا قبضہ واگزار کرا لیا جاتا۔
اول، آزاد کشمیر کو مثالی ریاست بننا چاہیے۔
لاہوری تھیٹرز مزاح میں اپنا نام رکھتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی قراردادیں بعد کی باتیں ہیں۔
چھوٹی چھوٹی باتوں پہ لڑائیاں بھی ہوتی ہیں۔
مزید بدنامی اس کیلئے کوئی معنی نہیں رکھتی۔
جہاں نئی سوچ اورنئی پارٹیاں سامنے آئی ہیں۔
وسیع طبقات پارٹی کی کارکردگی سے نالاں تھے۔
باتیں منوائی جائیں مگر لبادہ آئین اوڑھ کے۔
ہمارے سیاستدان ایک عجیب دنیا میں رہتے ہیں۔
میرے دوست سردار مہتاب عباسی جذباتی ہو گئے۔
روحانیت کے مسائل ہمارا بھی کوئی جواب نہیں۔
حلقۂ وفاداران کی پہلے کی گرج چمک نہیںرہی۔
اورتو اوربھائی بھائی کے مکمل ساتھ نہیں ہے۔
معزولی بھی ہوگئی لیکن امتحان ختم نہیں ہوا۔
جنہوں نے صرف ایڈیٹوریل یا مضمون لکھنے ہوں۔
افتخار چوہدری صاحب نے پٹیشن پہ سماعت رکھی۔
ایسا خیال کسی کی سوچ میںبھی نہیں آسکتاتھا۔
افسران مع بیگمات کا یہ پسندیدہ مقامات ہیں۔
لبنان میں سخت حکومت مخالف مظاہرے ہوئے ہیں۔
باقی کی پولیس سکاٹ لینڈ یارڈ نہیں بنی۔
نئے آنے والوں نے صلاحیتیں کیا دکھانا تھیں۔
فوج یاعدلیہ کی طرف کوئی انگلی نہیں اٹھائی۔
جب تبدیلی لانے والی قوتیں میدان میں اتریں۔
کیا ہماری پرانی تہذیب اور کیا ہمارے احوال۔
محافظان منبر اگر سوچ کی یکسانیت رکھتے ہوں۔
یہاں اشرافیہ اس قدر استحقاق یافتہ کیوں ہے؟
وہ پاکستان کیلئے کوئی نرم گوشہ نہیں رکھتے۔
پاکستان میں ابھی یہ رجحان نمودار نہیں ہوا۔
برصغیر کے معاشرے کی بھی اپنی خصوصیات تھیں۔
ہماری نہیں سنی جاتی، فوجی اپنی منواتے ہیں۔
تو سوال اٹھتاہے کہ نوازشریف چاہتے کیا ہیں۔
ایسے خیالات سادگی اور معصومیت کے مظہر تھے۔
اورقومی اسمبلی میں ان کا کردار نمایاں تھا۔
‘ پاکستان اپنے علاقائی تعلقات بگاڑ رہا ہے۔
کیا وزیر اعظم اخبارات کا مطالعہ نہیں کرتے؟
کتنا طویل ان کی حکمرانی اورعروج کادور رہا۔
تو چھوٹی ٹولیوں میں فساد پھیلانے والوں کا۔
نیوزی لینڈ تو اپنے سانحے کا سامنا کررہاہے۔
کچھ پیسہ بھی وہاں سے آرہاتھا اوراسلحہ بھی۔
لیکن ہماری ہمدردیاں تو کشمیریوں سے رہیں گی۔
معمولی سے معمولی چیز کیلئے غیروں پہ انحصار۔
اورسکھ اپنے مذہب سے کتنی وابستگی رکھتے ہیں۔
روزمرہ کے حکومتی کام چلانے کیلئے پیسے نہیں۔
ریاست مدینہ کے ذکر سے بہترذکر کیا ہوسکتاہے۔
کیونکہ اور دروازے رہے نہیں دستک دینے کیلئے۔
بادشاہ طاقتور اور مضبوط ہوتا تو سلطنت چلتی۔
آج پاکستانی خواتین لڑاکا طیارے اڑا رہی ہیں۔
مؤثر فیملی پلاننگ کی پاکستان میں ضرورت ہے۔
لیکن کہاں وہ اورکہاں جمہوریت کی روشن شمعیں۔
قانونی محاذ پہ پسپائی اختیارکیے جا رہے ہیں۔
(3) خطرناک معاشی صورتحال کا کچھ ازالہ کرنا۔
تبصرے لکھے جائیں گے، اونچی اونچی باتیں ہوں۔
یقینا اس ڈھانچے میں کمزوریاں اور نقائص تھے۔
اس وقت واحد ہائوسنگ سوسائٹی ماڈل ٹائون تھی۔
لہذا امریکی پاکستان کی طرف آوازیں کستے ہیں۔
ساری فہرست بنے تو انسائیکلو پیڈیا بھر جائے۔
بہت ساری روشیں اور روایات ہماری فرسودہ ہیں۔
پولیس والوں کو بھیڑ بکریاں نہیں سمجھا جاتا۔
پہنچتے پہنچتے اب کیس سپریم کورٹ میں لگناہے۔
لوہے کا کشکول اٹھائے ہمارے ہاتھ تھکتے نہیں۔
پاکستان کے شہروں اوردیہات میں بہت فاصلہ ہے۔
تو روزمرّہ کی حقیقتوں کا سامنا جاری رہتاہے۔
جب فقط کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی تھی۔
ظہیرالدین بابر کا ذاتی ریکارڈ بالکل صاف ہے۔
جب انہوں نے امریکیوں کے خلاف ہتھیار اٹھائے۔
عام تبادلوں میں بھی مسئلہ پیدا ہونا ہوتاہے۔
نواز شریف اپنے جنگجوؤں کے ہاتھوں مارے گئے۔
ہندوستان دشمنی ہماری عالمی پہچان بن چکی ہے۔
سویلین بالا دستی کا حصول مستحکم ہونا چاہیے۔
بین الاقوامی امور میں ایسی اپروچ جچتی نہیں۔
جمالی کا انتخاب چودھریوں کی سیاسی غلطی تھی۔
اپنے بچوں کو انگریزی سکولوں میں بھیجتے ہیں۔
وزیراعظم البتہ اپنے قائد کا دفاع کررہے ہیں۔
انہیں شرمناک صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ایسی محفل میں ڈاکٹر عبدالسلام نہ بیٹھے ہوں۔
اورمیں چاہتاہوں کہ میرا بیٹا یہاں موجود ہو۔
اندازہ لگائیے مہاتیر محمد بانوے سال کے ہیں۔
پھسلتے پھسلتے بحیثیت قوم ہم یہاں پہنچے ہیں۔
اب ایکدم سنٹر سٹیج (-) کھڑ ے ہیں۔
اسلامی ریاست کو عروج خلافت عباسیہ میں پہنچا۔
کوئی اور صبیح قمرالزمان نہیں ڈھونڈا جا سکتا؟
دکانداروں اور چھابڑی والوں کا کچھ نہیں جاتا۔
سویلین حکومتوں کا کردار نمائش سے زیادہ نہیں۔
بس پلازہ اونچا اورگھر کا لان وسیع ہوناچاہیے۔
پاکستان کی توہین ریاض کانفرنس میں نہیں ہوئی۔
تمام تدبیریں اور ہتھکنڈے بروئے کار لائے گئے۔
جنوبی ایشیا کا مطلب ہندوستان اور پاکستان ہے۔
‘اسی تعداد میں ریٹرننگ آفیسر مطلوب ہوتے ہیں۔
سیاست کے اتار چڑھاؤ سطحی تبدیلیاں لاتے ہیں۔
بیوقوفیوں سے فرصت ملے تو کسی اوربات کاسوچیں۔
ممبئی جیسے واقعات تو بالکل نہیں ہونے چاہئیں۔
پاکستانی سیاست میں دیانتدار بہت لوگ رہے ہیں۔
مہاجر، پختون، پنجابی یا فارسی نژاد یحیی خان۔
ہیرڈز () میں شاپنگ سے لطف اندوز ہوتے۔
ماسکو کے تمام ریستوران گیارہ بجے بند ہوجاتے۔
فاٹا میں تحریک طالبان پاکستان کی حکمرانی تھی۔
اخبارات کھولیے، ٹی وی مباحثوں کا جائزہ لیجئے۔
اورکارگر سیاسی حکمت عملی اپنانا مختلف چیز ہے۔
ہمارے انگریزی بولنے والوں کا یہی مسئلہ رہاہے۔
مغربی کلاسیکی موسیقی کے جو اوپرا () ہیں۔
آصف زرداری وغیروں کا زمینداری بیک گراؤنڈ ہے۔
یہ جو پاکستانیوں سے بھراسٹیڈیم والا جلسہ تھا۔
ہمارے مسائل امریکا اور برطانیہ کے مسائل نہیں۔
اعمال بالکل مختلف لیکن زبانوں پہ ورد پارسائی۔
اٹھانے والے پراسرار بندے تھے، پولیس کیا کرتی۔
احتیاط سے چلتے اوراپنے جنگجوؤں کو لگام دیتے۔
ہمارے لیڈران ڈیووس () کیا لینے جاتے ہیں۔
چھوٹے شہروں میں پرائیویٹ ہسپتال پھیل چکے ہیں۔
کونوکارپس کراچی کے سمندری علاقوں کی جھاڑی ہے۔
‘تواپریل 2016ء میں پانامہ پیپرز کا دھماکہ ہوا۔
اوریہ اندیشہ بھی نہیں ہوتاتھا کہ دونمبرمال ہے۔
انڈین نیشنل کانگریس اپنی جدوجہد میں مصروف تھی۔
صحیح معنوں میںلیڈراپنی قوم کا معلم بھی ہوتاہے۔
ایسے ڈھیلے ڈھالے انتخابات پہلے کبھی نہیں ہوئے۔
ایجنسیوں میں ہمارے سیانے کبھی سبق نہیں سیکھتے۔
کوئی ملک کمزوری اورکنفیوژن کا متحمل نہیں ہوتا۔
وہ سیدھا پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی لے گئے۔
اورخسارہ زیادہ تر دیہاتوں کو پورا کرنا پڑتاہے۔
اولاوزارت عظمی سے محروم ہوئے، دوئم جانشینی سے۔
ہماری جمہوریت نے نالائقی اور بددیانتی پیدا کی۔
ان حکومتوں کی کمزوریاں اور نالائقیاں اپنی جگہ۔
موجودہ مزاحمت سراسر اصلی کشمیریت کا مظاہرہ ہے۔
اوریہ ماجرہ یایوں کہیے ڈرامہ ختم ہونے جارہاہے۔
حکمرانی کی طاقت کا اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے۔
پاناما جیسا سیکنڈل ہماری صلاحیتوں سے باہر تھا۔
اشرافیہ کی ٹریننگ اورتربیت ان سکولوں میں ہوتی۔
ایسی صورتحال باہر کی یونیورسٹیوں میں نہیں ہوتی۔
اورماڈل ٹاؤن کیس بھی رینگتا رینگتا آگے آرہاہے۔
دونوں ممالک میں موجودہ صورتحال قطعا نارمل نہیں۔
پاکستانی معاشرہ افغانستان کے سانچے میں ڈھل گیا۔
لیکن زوال بروئے کار لایاجارہاہے دھیرے دھیرے سے۔
نیب ریفرنسز پھر حدیبیہ کیس اورنجانے اورکیا کچھ۔
جسے انگریزی میں سلیو لیس () کہتے ہیں۔
سندھ اور راجستھان کے درمیان روابط بڑھنے چاہئیں۔
لندن جیسے شہرمیں بیشمار تھیٹر ہیں‘نائٹ کلب ہیں۔
مملکت خداداد میں سامان شام سستے داموں مہیانہیں۔
حکومتی اقدامات میں جو سمجھ اوریکسوئی ہونی چاہیے۔
پاکستانی معاشرے کی دیرینہ بیماریاں چلتی رہیں گی۔
ان میں رومن رائٹرٹیسیٹس () کی کتابیں ہیں۔
کیونکہ ہندوستان کی متعصبانہ پالیسیوں کے خلاف ہیں۔
بدقسمت ہماراملک رہاہے ‘لیکن اتنا بدقسمت بھی نہیں۔
شیکسپیئر کا لازوال ڈرامہ مک بیتھ () پڑھیے۔
تاکہ اگلے انتخابات میںحکمران جماعت فائدہ اٹھا سکے۔
توپاکستانی ذہنوںپہ پڑی زنجیروں کو توڑا نہیں جاسکتا؟
انگریزی میں ہم جسے رینیسانس () کہتے ہیں۔
جب پاکستانی کوریا اورملائشیا میں نوکریاں ڈھونڈیں گے۔
وہ باقاعدہ سفیر تھے، یعنی پاکستان کو تھے۔
تو براستہ چوآسیدن شاہ اورکھیوڑہ سے پنڈدادنخاں پہنچا۔
انہیں استعمال کیاجارہاتھا اوروہ بخوشی استعمال ہورہے تھے۔
گی: ہومر ()، دانتے () اور شیکسپیئر ()۔
ہندوستانی سنیمااوربرطانوی راج ہندوستانی سنیماکی شروعات تب ہوئیں۔
دبئی والے ہمارے بارے میں کیا سوچتے ہوں۔
یہ تو کم از کم اب نہ ہو گا۔
ان کے وہم و گمان میں یہ نہ تھا۔
پی پی پی میں اب بھی کچھ جان ہے۔
اس کے ساتھ ہم نے یہ کیا ظلم کیا؟
اب ایک لحاظ سے دل صاف ہو گیا ہے۔
نون لیگ اور پی ٹی آئی کو لے لیں۔
گے اور ملک آگے کی طرف جا سکے گا۔
سچ تو یہ ہے کہ لوگ اکتا چکے ہیں۔
یہ صرف آئی سی یو کا حال نہیں ہے۔
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ آ سکتے تھے۔
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بھی تھی۔
لو گ آپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
اس پہ بحث بھی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
پی ایم ایل (ن) اس سے بھی بچ نکلی۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
اس کے بعد اور آرزو کیا رہ جاتی ہے؟
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
دو ماہ یا اس سے کچھ زیادہ رہیں گے۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
یہ 1971ء کی جنگ سے پہلے کی بات ہے۔
آج قدرت نے ان کے ساتھ ہاتھ کر دیا۔
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
ہی یہی کہ کوئی حل ہاتھ نہیں آ رہا۔
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بھی بڑھ گئی۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
لی کوآن یو کا جواب تھا: شک رہے گا۔
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
یہ لوگ جنرل مشرف کو جل دے گئے تھے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
چینی دوست ہی یہاں آ کے سب کچھ کریں۔
فیصلہ ہی نہ کر پائے کہ کیا کرنا ہے۔
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
تو تم خود وہاں سے چلی کیوں نہ گئیں؟
لیکن پھر بھی ان کے خلاف کچھ نہ ہوا۔
تو میڈیا کا بھی حال کچھ ایسا ہی ہے۔
ان کو اس کونسل میں شامل کیا گیا ہے۔
آدھا سال ان کے اقتدار کو ہو چلا ہے۔
انہوں نے ملک کا ستیا ناس کر دیا ہے۔
جیسے اس کا فلسفہ ہم نے مرتب کیا ہو۔
اس کا مطلب ہے کہ کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
تب ہی نئے افقوں کی طرف جا سکتے ہیں۔
صحافت ہماری آج کل بس یہی رہ گئی ہے۔
ایک موقع ہے اور یہ آسمان سے آیا ہے۔
اب ہم نون لیگ کی ہچکیاں سن رہے ہیں۔
فی الحال تو ہم غصے کی حالت میں ہیں۔
ڈنگ یاؤ پنگ چپ رہے اور کچھ نہ کہا۔
اللہ کی حاکمیت سے اس کا کیا جوڑ ہے؟
کیا ان حرکات سے ملک کی عزت بڑھی ہے؟
اس کے خلاف مقدمہ بھی درج ہو گیا ہے۔
تو یہ نیا بیانیہ سننے کو مل رہا ہے۔
گے، یہ تو آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
کیا ملک کے لیے یہ صورت حال اچھی ہے؟
دیکھا یہ کہ جس کے پاس جتنی دولت ہے۔
لیکن نہ عدلیہ پہ کچھ اثر پڑ رہا ہے۔
اس وقت نواز شریف سے کسی کو ڈر نہیں۔
پکے مکان میں روح بے چین ہو جاتی ہے۔
صحافت اب تو مزدوری بن کے رہ گئی ہے۔
قوم جے آئی ٹی کی رپورٹ کی منتظر ہے۔
تو پھر ہر چیز بند کر کے بیٹھ جائیں۔
تو خادم اعلی اس کا کیا جواب دیں گے؟
لیکن ان عبادات کا ہم پہ اثر کیا ہے؟
ان غموں میں قوم کا درد بھی شامل ہے۔
لیکن جن کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
کیا ہم بھی ان کا سامنا کر پاتے ہیں؟
گے کہ وقتی طوفان ہے‘ جلد ٹل جائے گا۔
ترقی کی دوڑ میں ہم بہت پیچھے رہ گئے۔
جب بڑے بھائی صاحب لندن سے آ رہے تھے۔
تو تبدیلی نام کی بلا کہاں سے آئی گی؟
اس وقت قوم کو ایک پیغام کی ضرورت ہے۔
الحاج پھر پی ٹی آئی میں شامل ہو گئے۔
لیکن ایک مصیبت ہو تو پھر بھی بات ہے۔
وہ زمانے پتہ نہیں کہاں لٹ کے رہ گئے۔
جب ہم صحافت میں آئے اور ‘یہ کوئی 35۔
اس سوال کا جواب ابھی تک نہیں مل رہا۔
‘ ان کی حیثیت یقینا معتمد خاص کی ہے۔
اسی لیے ملک میں ایک قسم کا تعطل تھا۔
پیپلز پارٹی کا اس سے بھی برا حال ہے۔
ان کے پاس کہنے کو ایک واضح پیغام ہے۔
اپنے آپ کے بارے میں ہم کیا کہتے ہیں؟
اس میں چاہتے تو بہت کچھ کر سکتے تھے۔
ان کے حوصلے بھی پست ہوتے جا رہے ہیں۔
ایک تو یہ ہے کہ مسئلے آسمان سے گریں۔
اس جنگ کی شروعات کشمیر میں ہم نے کی۔
قرضہ جات کو معاف بھی کر دیا جاتا ہے۔
ایام جوانی سے ہی ان کا یہ معمول تھا۔
ذوق بھی جیوتی پرمار کا بہت عمد ہ ہے۔
لتا نے ان کے ساتھ کام کرنا چھوڑ دیا۔
اس نام کی کوئی چیز ماسکو میں نہ تھی۔
تو اس کی قیادت حالات کو نہ سمجھ سکی۔
اس سے تو کتاب کو مزید آکسیجن ملے گی۔
انجیل میں بشر کی جو عمر لکھی گئی ہے۔
عشق وغیرہ کا بھی ذکر ہو تو سلیقے سے۔
بہت حد تک پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
قوم کی رگوں میں نیا خون کیسے آئے گا۔
جو ان کا اشارہ ہوتا اسی پہ عمل ہوتا۔
مریم نواز ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
پنجاب پہ ان کی حکومت محض 98 سال رہی۔
گے اور ملک کو اچھی قیادت نصیب ہو گی۔
دیگر چیزوں میں ہم آگے ہوں یا نہ ہوں۔
لیکن گزارش ہے کہ جو بھی ہو ہمیں کیا۔
حاصل تو اس فکر سے کبھی کچھ ہوا نہیں۔
وہ فلک بوس عمارتوں کا شہر بن چکا ہے۔
زیادہ عمر کے لوگوں کی تو الگ بات ہے۔
تو اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
تو پھر تمام جھکاؤ ان کی طرف ہو گیا۔
ان کی صحت کا بھی شاید یہی تقاضا تھا۔
سر سے لے کر پاؤں تک ڈھانپی ہوئی ہو۔
تو مع سود رقم واپس کرنے کو تیار ہوں۔
یہ کرنے کی بجائے ہم بگاڑ کی طرف گئے۔
ہم اس کی اصل روح سے اجتناب کرتے ہیں۔
کون سی آسائش تھی جس سے وہ محروم تھے۔
ان کاوشوں کی وجہ سے چین کی شکل بدلی۔
لیکن اس ملک کی تقدیر پہ رونا آتا ہے۔
یہاں جو آئی جی لگا ہے‘ سب جانتے ہیں۔
وہ ماضی کی کہانیوں کو لے کر کیا کرے۔
جاندار قوم ہے لیکن کمی کس چیز کی ہے؟
اس کا ڈر ہمارے دلوں پہ حاوی رہتا ہے۔
سارے جہان کا گند وہاں نظر آ رہا تھا۔
کیا ہم اس بارے میں کچھ نہیں کر سکتے؟
گفتگو بھی کسی سے کتنی کی جا سکتی ہے۔
تو پچھلے تیس سال کا چلن بدلنا ہو گا۔
فوج کے راحیل شریف دور کے دن بیت چکے۔
پھر وہی بات، عمران خان کو وقت تو دو۔
ان کو نکمے لیڈروں کی عادت پڑ چکی ہے۔
یہ کسی اور پہ کیا پھبتی کس سکتے ہیں۔
تو سہگل کم عمری میں ہی گھر چھوڑ گئے۔
ایک نہ ایک سطح پہ تعلقات چل رہے تھے۔
ہم کوستے رہتے اور اس سے آگے نہ جاتے۔
الٹا کشمیر کا حل ہم سے دور ہوتا گیا۔
حساب اس لوٹی ہوئی رقم کا دینا ہو گا۔
ان لوگوں کو تھوڑا سا بھی حیا نہ تھا۔
چیف منسٹر صاحب نے مبہم سا جوا ب دیا۔
نچلے طبقات کے پاس رہ ہی کیا گیا تھا۔
جو فتنے اور فساد ہم آج دیکھ رہے ہیں۔
تو کیوں نہ ہم بھی اپنے ریٹ بڑھا دیں؟
پتہ نہیں ماضی سے ہمیں کیا چڑ رہی ہے۔
پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ یوں لگتا ہے۔
بیشتر ادارے تو ہم نے تباہ کر ہی دیے۔
وہ ریاست کی ہیئت کو تبدیل نہ کر سکے۔
ان میں لیڈری کی کون سی صفت موجود ہے؟
تو پھر مدرسوں کی طرف توجہ کون دے گا؟
یہ نہ سمجھ سکے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
تو وہ الیکشن کی طرف کیوں کر جائے گی۔
کئی اوروں نے اس طرف اشار ے دئیے ہیں۔
حقیقت میں ہر بار جب کچھ ہونے کو تھا۔
شاید یہ باتیں جو منہ سے نکل رہی ہیں۔
جدوجہد اس نے کی اور سالہا سال تک کی۔
نظمیں سن کے پورا مجمع اش اش کر اٹھا۔
فلیٹوں کی ضبطگی کا حکم بھی آ گیا ہے۔
ان لوگوں پہ کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
ڈھیل ملے تو ہر کسی پہ چڑھ دوڑتے ہیں۔
اس کے بننے پر قوم کا پیسہ برباد ہوا۔
وہ بھی ہماری ترقی کی نذر ہو جائے گا۔
ان کا بھی حشر ہمارے سامنے ہو رہا ہے۔
اللہ کے فضل سے یہاں تو نائٹ کلب ہیں۔
گا جس کی نظریں ان کا تعاقب کرتی تھیں۔
ان کے روّیے سے قوم کا اعتماد بڑھا ہے۔
ہم تو خوش ہوں، یہ جگہیں بھی آباد ہوں۔
وہ تصویر تب کسی ستمگر یا ہمدرد نے لی۔
کسے خوش کرنے کی خاطر ایسا کر رہے ہیں؟
کسی فضول امید کی جگہ اس میں نہیں رہی۔
نہ رقص و سرود کی محفلوں پہ کوئی قدغن۔
1938ء میں اس نے آسٹریا کو ہڑپ کر لیا۔
یہ کام جناب عمران خان سے نہیں ہو رہا۔
کسی احتجاج کی سکت نہ نون لیگ میں تھی۔
انہیں یہ باتیں اچھی تو نہ لگ رہی ہوں۔
اس ضمن میں تو ہم سے ہندوستان بہتر ہے۔
تو مع سود پیسہ واپس کرنے کو تیار ہیں۔
لیکن جب شورش کا آغاز ہوا تو لگتا تھا۔
پورے علاقے کا نقشہ بدل کے رہ جائے گا۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کچھ نہیں بن پا رہا۔
یہ داستان کوئی سنے تو ہنسی ہی آتی ہے۔
حزب اللہ تو اس لقب کی پروا نہیں کرتی۔
ٹی وی کیمروں نے اس تحریک کو اٹھا لیا۔
وہ جوں جوں اس کی گہرائی میں جائیں گے۔
اس کی ایک وجہ تو پالیسی کی ناکامی ہے۔
دہلی میں بازار کا نام 'جی بی روڈ‘ ہے۔
ان کے صدر کٹر اسلامی ذہن کے مالک ہیں۔
اس کے لیے آپ اعتماد کہاں سے لائیں گے؟
تب فلمی گانوں پہ راج نور جہاں کا تھا۔
یہ تقسیم ہند سے پہلے سالوں کی بات ہے۔
ہر بات پہ اسلام کا ذکر چھیڑ دیتے ہیں۔
لیکن جیسے پہلے کہا‘ نون لیگ بے بس ہے۔
اس میں کوئی رخنہ یا رکاوٹ پیدا نہ ہو۔
ہمار ے ہاں کام کرنے کی روایت ہی نہیں۔
تنقید ہوتی رہے گی اور چیخ و پکار بھی۔
وہ ذمہ داری قبول کرنے سے پوری ہو گئی۔
کسی کے ذہن میں آئندہ کا کوئی نقشہ ہے۔
اس شورش میں سے جو حکومت نمودار ہو گی۔
چین والے سرے سے خدا کو مانتے ہی نہیں۔
آپ کی اگر علمی قابلیت اس معیار کی ہے۔
اس ملک کی سیاست کے رموز وہ جانتے ہیں۔
ہم تو قیاس کے گھوڑے ہی دوڑا سکتے ہیں۔
گے کہ ہمارے بغیر بگاڑ پیدا ہو رہا ہے۔
ان میں ایک شاپنگ مالز کا تصور بھی ہے۔
ایک مثال موٹر کاروں کی دی جا سکتی ہے۔
آخر ایل کپون کے خلا ف گواہی کون دیتا؟
ایسے کہیں نہیں ہوا اور نہ ہو سکتا ہے۔
جنرل کیانی بھی اس پوسٹ پہ چھ سال رہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جو سہارے ہوتے ہیں۔
انھوں نے ان کی حفاظت اور پرورش کی ہے۔
البتہ ہر ایک کی افورڈ سے وہ باہر تھے۔
جو رویہ ہم نے اب امریکہ سے اپنایا ہے۔
یہی سوچ ہمیں 1965ء کی جنگ میں لے گئی۔
تو پتہ نہیں یہ سلسلہ کہاں جا کے تھمے۔
ہم نے اپنے ہاتھوں اسے کیا بنا دیا ہے۔
گے جو ہمارے ماضی قریب کا حصہ رہے ہیں۔
اتوار کے روز بھی ان کی کچہری لگتی ہے۔
شریفوں نے جو کیا‘ اس کا بھگت رہے ہیں۔
اب یہ بھی رخصت کے مراحل میں لگتے ہیں۔
وسائل اور وہ بھی وافر ان کے ہوتے ہیں۔
یہ دلیل تین چار ماہ تو ٹھیک لگتی تھی۔
1978ء میں چین نے ویت نام پہ حملہ کیا۔
ویسے بھی ہم کس قسم کی جوہری طاقت ہیں؟
اگر ان کو اپنی عوامی سپورٹ پہ ناز ہے۔
تھا، اور ہم نے اس دلیل پر یقین کرلیا۔
باغیوں کو کہاں کہاں سے مدد آ رہی تھی۔
بلکہ عملی طور پہ بغاوت پہ اتر آئی ہے۔
اگر خود نہیں تو پھر کچھ اور بھی نہیں۔
کے کام کرنے کے جو عمومی ریٹ ہوتے ہیں۔
ہر جگہ ہر محکمے میں آپ یہی دیکھیں گے۔
لندن کے بغیر آپ کو کہیں چین نہیں آتا۔
وہ سوچیں کہ ممکنات کی دنیا کون سی ہے۔
ای سی ایل کا فیصلہ اسی اجلاس میں ہوا۔
ہنس کے میں نے کہا، بلایا مجھے گیا ہے۔
ملک عظیم ہو گا، بڑے جواہر اس میں ہوں۔
ترکی سے دوستی پہ بھی ہمیں بڑا ناز ہے۔
اب تو ہمارے جیسوں کے لئے قریب شام ہے۔
وہ ایک قدرتی امر ہے‘ اور ٹھیک بھی ہے۔
یہ درست ہے کہ فضول کی حماقتیں نہ ہوں۔
یہ دور اندیش اتنی دور کی سوچ رہے ہیں۔
ہم اپنی تاریخ کے اہم موڑ پر کھڑے ہیں۔
پی ایس سی کی چیئرمینی میں کیا پڑا ہے؟
ان کی وجہ سے ان کے پاسپورٹ واپس ہوئے۔
جاتی امرا سے تو چوں بھی نہیں نکل رہی۔
ن لیگ میں خوشی کے شادیانے بج رہے ہیں۔
اور اگر تکمیل عشق کے بعد کوئی مزہ ہے۔
ان تینوں ممالک نے کہیں سے قرض نہ لیا۔
نور جہاں سے زیادہ سریلا پن کس کا تھا؟
جی ٹی روڈ مارچ نے بھلیکھا ختم کر دیا۔
ایک اور بات پہ بھی دھیان کی ضرورت ہے۔
اس زمانے کی فوج اور وقتوں کی فوج تھی۔
ان کے ہاتھ میں اب کوئی پتے باقی نہیں۔
اس کے نتیجے پر ہر چیز کا دارومدار ہے۔
نواز شریف صاحب کے ساتھ تو جو ہونا ہے۔
ہم پنجابی ٹھیک ہی کہتے ہیں کہ جان ہے۔
مزید کہتے ہیں کہ حق بات کرتا رہوں گا۔
تو ورجینیا وولف کی بات دل کو لگتی ہے۔
اور انسان کا ذہن اب بھی جستجو میں ہے۔
نیلو اور میڈم نور جہاں کا رتبہ ہو گا۔
گے لیکن پتہ نہیں حاصل کیا ہوتا ہو گا۔
نیا نیا میں ایم این اے منتخب ہوا تھا۔
وہ ایران سے صرف اس لیے نفرت کرتی ہیں۔
شریفوں کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
یہ کسی چکوال یا گوجر خان کا حال نہیں۔
ابھی تو جج صاحبان نے کچھ کیا ہی نہیں۔
یہ کوئی ریاست ہے یا کسی کا ماسی ویڑا؟
ان کو خواہ مخواہ ضائع و برباد کر دیا۔
آگے شاہدرہ میں دو جگہ پہ پھر یہی حال۔
کون سی انہونی اب ہوئی جو پہلے نہ تھی؟
نواز شریف نے اداروں پر، جس کا مطلب ہے۔
اور وہاں پہ الٹی چیز دیکھی جا سکتی ہے۔
اس گومگو کی صورتحال سے قوم گزر رہی ہے۔
ہر جانے والے پہ یہ کیفیت طاری ہوتی ہے۔
وجوہات جن کی بنا پہ یہ ماجرا سرزد ہوا۔
سنبھل کے کی گئی بات کتنی اچھی لگتی ہے۔
ایک پائلٹ بھی اس طرف گرا اور پکڑا گیا۔
اس کے کام میں سیاسی مداخلت بند ہو گئی۔
نون لیگ کئی بوجھوں کے تلے دبی ہوئی ہے۔
کیا انہوں نے کوئی اور پانی پیا ہوا ہے؟
یہ اعزاز کسی اور عرب فوج کو حاصل نہیں۔
لیکن ارادے یا ہمت میں کوئی کمی نہ آئی۔
پھر وہ کراچی گئیں اور ہم بھی وہاں گئے۔
ہر ایک نے جیب میں اقامہ ٹھونسا ہوا ہے۔
بہت کچھ ادھورا ہے، بہت کچھ ہونے کو ہے۔
اس سے زیادہ کچھ کہنے کے ہم متحمل نہیں۔
ٹی وی دیکھنے کی عادت تو کبھی پڑی نہیں۔
جوانی فکر اور قوم کے درد سے لبریز تھی۔
وہاں شہر رہنے کی تمنا پوری ہو جاتی ہے۔
نہیں تو مصر کے حالات ہم دیکھ سکتے ہیں۔
سٹالن نے فیصلہ کیا کہ پریڈ ضرور ہو گی۔
لیکن کسی قسم کی مزاحمت اس کا کام نہیں۔
سڑکوں پہ کاروں کی ریل پیل نظر آنے لگی۔
مولانا نے تقریبا صاف صاف بات کر دی ہے۔
کیا ہم اس کے ممکنہ نتائج سے باخبر ہیں؟
ایک نظام تعلیم ملک میں رائج نہ کر سکے۔
فوجی آمر آئے تو وہ بھی نکمیّ اور کرپٹ۔
اپنی تاریخ میں ہم سب کچھ آزما چکے ہیں۔
عمل کسی نے ایسی باتوں پہ کیا کرنا تھا۔
تو کیا اس لعنت پہ پابندی نہیں لگ سکتی؟
ماڈل ٹاؤن سانحے میں تو یہ بھی نہ ہوا۔
عمران خان کے رویے پر بہت کچھ منحصر ہے۔
نواز شریف کچھ زیادہ زعم میں آ گئے تھے۔
پاکستانی عوام اس سے تب تک نا آشنا تھے۔
آج تک اس پھندے سے نجات حاصل نہیں ہوئی۔
حزب اللہ کی مدد صرف ایران سے آرہی تھی۔
ان کا صحیح لقب اب 'فریڈم فائٹر‘ کا ہے۔
تو پھر ہمیں لمبی تان کر سو جانا چاہیے۔
کلاسوں کا ٹائم بھی ہو تو ایسا ہوتا ہے۔
کیونکہ نون لیگ اب بور کرنے لگ پڑی تھی۔
نہ ماتھے پہ بل لانے کی انہیں ضرورت ہے۔
سہگل صاحب کی برسی 18 جنوری کو ہوتی ہے۔
بات پارسائی یا نیکی کی نہیں ہمت کی ہے۔
اتنی سے ایک کیا دس سٹیل ملیں چل جائیں۔
ایسا ہوا تو بوریت اور طاری ہو جائے گی۔
ایسی باتوں کا آپ کیا جواب دے سکتے ہیں۔
کتنے مواقع آئے اور ہم نے ضائع کر دئیے۔
بل گیٹس کی زندگی میں کون سی دلچسپی ہے۔
ان کی مدت ملازمت میں توسیع ہو چکی تھی۔
ان میں اچھی چیزیں بھی ہیں اور بری بھی۔
تاجروں کا تو اچھا ہوا کہ بھرم کھل گیا۔
تو پھر وہی سوال کہ کہاں سے اور کیونکر؟
عمران خان کچھ نیا کر کے دکھا سکتے تھے۔
ساتھ ہی ساتھ دیگر نیب کیسز چل رہے ہیں۔
دولت کی ریل پیل سیاست میں اتنی نہ تھی۔
بس وقت گزارا، کوئی ٹھوس کام کر نہ سکے۔
اکانومی کی گروتھ تو پہلے ہی رک چکی ہے۔
اقتدار میں آتے ہی بہت کچھ کر ڈالیں گے۔
ہم اپنے آپ کے ساتھ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
ہم کس قسم کی ریاست کی تعمیر چاہتے ہیں؟
وہ یہاں بہ آسانی بیان نہیں کی جا سکتی۔
تو پھر عزم اور ہمت دکھانے کی ضرورت ہے۔
(ان کا نام کیا لینا) وہ حزب اللہ نہیں۔
ریاضی اور فزکس کے اصول ہر جگہ ایک ہیں۔
صاف لگ رہاتھا کہ اپیل رد کردی جائے گی۔
اب ایک آدھ ٹیسٹ ہوا ہے، مزید ہونے ہیں۔
معاملہ اور ہے اور کسی ایک ذات کا نہیں۔
رچرڈ گیئر اس کی طرف چپکے سے دیکھتا ہے۔
گی کہ ساری امریکی کہانی از بر ہو جائے۔
زرداری کی سیاست پہلے ہی کم ہو چکی تھی۔
''اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا‘‘۔
سڑک پہ لوگ اس اثناء میں جمع ہوچکے تھے۔
کیا انہیں سانس لینے کا موقع مل گیا ہے؟
پی ایم ایل (ن) یقینی طور پر پریشان ہے۔
یہاں کسی کلچرل انقلاب سے کچھ نہ ہو گا۔
جن آسانیوں کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے۔
ان کو نکال باہر کر کے نقصان ہمارا ہوا۔
میں نے زور دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
ہر معاملے میں ان کی ٹانگ اڑی ہوئی تھی۔
دہشت گردی کا خطرہ ایک آنی جانی چیز ہے۔
یہ حکومت چل ہی اشتہار بازی پہ رہی تھی۔
لیکن پھر وہی بات کہ ان کو سمجھائے کون؟
انٹرنیٹ تو تب تصور سے باہر کی چیز تھی۔
وہ اور ترقی کی راہ دو متضاد چیزیں ہیں۔
ایک فیکٹری تھی جو بھٹو صاحب نے ضبط کی۔
تو ان کی کہانیاں بھی اسی نوعیت کی ہیں۔
‘وہ اس جمہوریت میں آگے آ ہی نہیں سکتے۔
ایسے ٹولے سے کیا توقع رکھی جا سکتی ہے؟
تو انہیں عزت کی نگاہ سے دیکھا جائے گا۔
یہ کسی تحریک آزادی کی وجہ سے اندر ہیں؟
طاقت کے بل بوتے پہ یا دانائی کے سہارے۔
اس جنگ کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری مدد کو نہیں آنا۔
اس سے ہندوستان کو تو جو نقصان ہونا ہے۔
2014ء تک یہ صورتحال حد سے بڑھ چکی تھی۔
رنگینی نازل ہو جائے تو اس سے کیا بہتر۔
جیسے کہ سٹالن کے روس میں ہوا کرتے تھے۔
جس انداز کے کتب گھر ان زمانوں میں تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم خوبصورتی کے دشمن ہیں۔
لشکر طیبہ اور جیش محمد کا مقصد کیا ہے؟
پیسے تب ہی کسی پر نچھاور کیے جاتے ہیں۔
وہ دین اور اسلام سے بغاوت کے برابر ہے۔
شریفوں کی یہ مدت عرصہ ہوا تمام ہو چکی۔
اس حرکت کا سہرا شہباز شریف کو جاتا ہے۔
ان کی بدولت ملک میں تباہی پھیل رہی ہے۔
کسی نئے پاکستان کی آرزو سے ہم باز آئے۔
راز‘ جو نہ کھلنے والے تھے‘ وہ کھل گئے۔
پورے کا پورا خاندان رسوا ہو کے رہ گیا۔
تمام خاندانی لین دین سے وہ بے خبر تھے۔
مولانا فضل الرحمان کا ذکر تو آ چکا ہے۔
یہ کہنا درست نہیں کہ زمانہ بدل چکا ہے۔
لاہور کے تھیٹروں میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
ہٹلر اور نازی ازم کو کون بھول سکتا ہے؟
تقدیر بدلنے لگے تو کیا کچھ ہو جاتا ہے۔
اسلام آباد کا ایک اور پہلو غور طلب ہے۔
تو یہ قدرت کی دین ہی سمجھی جانی چاہیے۔
لیکن سٹیج سے نعرے لگتے ‘ تو نظریات کے۔
جو بھی ہوا اور جیسا بھی ہوا‘ اچھا ہوا۔
لبیّک والوں نے اوروں کو راہ دکھا دی ہے۔
ابھی تو انہیں صرف نااہلی کا زخم لگا ہے۔
لیکن قدرت کا بھی اپنا ایک نظام ہوتا ہے۔
ن لیگیوں کا ترانہ ہے: شیر آیا، شیر آیا۔
بہت جلد ان کی وسیع جان پہچان ہوجاتی ہے۔
ہم نے دیکھا کہ شام میں کیا صورتحال بنی۔
رات کی تاریکی میں ہم دوسری جانب چل پڑے۔
تو خوشاب چلے جاتے ہیں اور پھر کہیں اور۔
ہمارے غم و غصے کو بھی حقیقی ہونا چاہیے۔
سوموار کے روز کچھ خاص کرنے کو نہیں تھا۔
اپوزیشن میں اس کا رنگ پھیکا پڑ جاتا ہے۔
یہی چیز تو مریم نواز کو کھائے جارہی ہے۔
نون لیگ بھرپور انداز سے اس میں اترے گی۔
یہ والی اردو میں ساری عمر لکھ نہیں سکا۔
روسی عوام نے یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا؟
مطالبہ کرنے سے کب کسی نے استعفی دیا ہے۔
کیا ہم پہلے سے زیادہ محنتی ہو جائیں گے؟
سنگا پور میں صفائی کا عالم قابل رشک ہے۔
کون سا نسخہ باقی ہے جو آزمایا نہیں گیا؟
جیسے ملک کا مستقبل ان کے ہاتھوں میں ہے۔
اس کی علامتی حیثیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
ہم کرتے ہر چیز ہیں لیکن چوروں کی مانند۔
ایک شعبہ تو بتائیں جس میں بہتری آئی ہو۔
یہ امر کسی منصوبہ سازی کے تحت نہیں ہوا۔
حسن اور حسین نواز پہلے سے ہی مفرور ہیں۔
پتا نہیں کیا ہوتا ہے کہ واپس لوٹتے ہیں۔
کشمیر پہ ہم نے جنگیں لڑی ہیں لیکن 1947۔
48ء والی پہلی جنگ ہی ہمارے کچھ کام آئی۔
ہماری کپکپی کا علاج کہیں سے ہو سکتا ہے؟
وہ کیا کہتے ہیں کہ سسپنس پیدا ہوگیا ہے۔
فیصلہ آنے تک کچھ خیال آرائی کر لی جائے۔
عازم سفر ہوں کہ فیصلے کی شروعات آئی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ مغرب نے کچھ نہیں سیکھا۔
رشوت کا لینا دینا کچھ آداب کے تابع تھا۔
تو ان کے لیے ہمدردی کے جذبات موجود تھے۔
ملک میں طاقت کا توازن آج قدرے مختلف ہے۔
عام لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہی ہو گا۔
جنرل ضیاء الحق نے جو کچھ کیا، ٹھیک کیا۔
جس لاہور کے ہوٹل میں میرا قیام ہوتا ہے۔
ہمارا تو یقین ہی سیکولر ازم پہ نہیں ہے۔
مطلب ہرگز یہ نہیں کہ تقسیم ہند غلط تھی۔
رات 11 بجے تھیٹر جانے کا کونسا ٹائم ہے؟
اس کا غیر معمولی تسلط ضرور متاثر ہو گا۔
شہد کے استعمال پر ذرہ برابر فرق نہ پڑا۔
روس کی آئس کریم بہت اچھی کوالٹی کی تھی۔
لیکن نہ ان چیزوں کے بارے میں سوچتے ہیں۔
اس سے زیادہ کوئی شرمناک بات ہو سکتی ہے؟
باقی دنیا میں کون سی ہوائیں چل رہی ہیں۔
ان سوالوں کا جوا ب ڈھونڈنے کی ضرورت ہے۔
نون لیگ میں جو تھوڑی بہت سوچ رکھتے ہیں۔
بالکل درست ہے اور وہ ایسا کرتے رہیں گے۔
اسی فکر میں ان کی زندگیاں گزر جاتی ہیں۔
سائبر سپیس میں دنیا کی ہر چیز موجود ہے۔
جب محض شوشوں کو روکنے والا کوئی نہ رہے۔
چین نے کبھی نہیں کہا کہ امریکہ دشمن ہے۔
موجودہ ٹریفک کی شکل مشرف دور کی دین ہے۔
احتجاج وغیرہ سے اس کا دور تک تعلق نہیں۔
ٹیکس چوری پکڑ ی گئی اوراسی پہ سزا ہوئی۔
وہ تو ہم پاکستانیوں کی سمجھ سے باہر ہیں۔
اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں رکے ہوئے ہیں۔
تو جو غریبوں کے ہاتھ میں تھوڑا بہت تھا۔
لیکن ان کی شاموں کی اہمیت اپنی جگہ رہی۔
اب انہیں یہ سنائیں تو شاید وہ ہنس پڑیں۔
یہ سب نام نہاد افغان جہاد کے اثرات ہیں۔
کون سوچ سکتا تھا کہ وہ صدر پاکستان ہوں۔
کچھ دنوں بعد خالد خواجہ کو مار دیا گیا۔
اس سے زیادہ سادگی کی مثال ملنا مشکل ہے۔
جگر قائم ہے‘ دل تھوڑا سا لڑکھڑا گیا ہے۔
اس محنت کا پچہتر روپے فی کالم اجر ملتا۔
آسمانوں کے حالات بدلے تو سب کچھ لٹ گیا۔
اب کچھ اور بند کرنے کی گنجائش نہیں رہی۔
ایک کان سے سننا اور دوسرے سے نکال دینا۔
جب یہاں بھی ایسا ہی دیکھنے کو ملتا تھا۔
سالہا سال تک یہ پٹیشن سرد خانے میں رہی۔
وہ حالات بدل چکے، زمانہ آگے کو نکل چکا۔
یہاں تک حالات رہتے پھر بھی کچھ بات تھی۔
جیسے بے نظیر بھٹو کا 1990ء میں حال تھا۔
امریکا کی حکمت عملی تو سمجھ میں آتی ہے۔
وہ سب مانگے کے پیسوں سے بنائی جاتی ہیں۔
دنیا کے عظیم کتب خانے تب بغداد میں تھے۔
ویسے یہ سریے والی چیز بڑی عجیب ہوتی ہے۔
ہم مڈ ل کلاسیے جو چینلوں پہ بیٹھتے ہیں۔
پوری قوم انہی دو مشاغل میں لگی ہوئی ہے۔
اس وقت کاغذی شیر یہی کھیل کھیل رہے ہیں۔
اس کا ہدف زرداری حکومت کے پر کترنا تھا۔
تب رات کے گیارہ ساڑھے گیارہ بج رہے تھے۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ تاثر پختہ ہوتا گیا۔
پھر وہی ہوا جو اس صورتحال میں ہونا تھا۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک اور زیادتی بھی کی۔
ہر دیہہ میں مسجدوں کی بھرمار ہو گئی ہے۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن کیا کہیں گے؟
اس میں سے انقلاب کا کرشمہ بھڑک سکتا ہے۔
اور پھر پاکستان ایک اور ڈگر پہ چل نکلا۔
اب وہ پرسکون دن کبھی واپس نہیں آئیں گے۔
جہاں تک وزیر اعظم عمران خان کا تعلق ہے۔
عمومی طور پہ معاشرے کا کلچر بھی وہی ہے۔
جہاں وہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بن جائیں۔
ایسے رویے ہمارے کلچر کا حصہ بن چکے ہیں۔
لیکن یہ وزیر ہیں کہ انہیں کو ن سمجھائے۔
بول بہت رہے ہیں اور دعوے کرتے رہتے ہیں۔
یہ تو کم عقلی اور بزدلی کی نشانیاں ہیں۔
طرح طرح کی بلڈنگز وہاں کھڑی ہو گئی ہیں۔
کچھ چینی انقلاب کے بارے میں ہی پڑھ لیں۔
قدرت انسان کی بے وقوفیوں سے بے نیاز ہے۔
تو دفاعی امور میں زیادہ عمل دخل نہ تھا۔
کاغذی شیروں کی دھاڑ بھی ماند پڑ چکی ہے۔
ہر قسم کا علاج نواز شریف کیلئے حاضر ہے۔
دانش اورافکار کی کمی ٹیم کے لیڈر کی ہے۔
وہ ڈھونڈے بھی کسی اور سرزمین پہ نہ ملے۔
کبھی اکا دکا شیلٹر ہوم بنا کر کہتے ہیں۔
اگر ہمارے نصیب میں یہی سرکس کے شیر ہیں۔
ایک اہم فرق البتہ اپنی جگہ پر موجود ہے۔
تو وہ زیر زمین اور صریحا خلاف قانون ہے۔
ہسپتال ایسے ہی رہیں یہ کسی کا فرمان ہے؟
دیا جائے تو پتا نہیں وہ کیا گل کھلائیں۔
سوچ اور قوت فیصلہ کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
پھر بھی کچھ ذائقہ اصلی زبان کا ملتا ہے۔
آج کے پاکستان میں یہ شوق پائے جاتے ہیں؟
حکومتوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے۔
یعنی ہر اشارے کو حقارت سے ٹھکرا رہا ہے۔
جس چیز پہ ہم تبرّے کستے تھکتے نہیں تھے۔
ایسی باتوں پہ وہ دھیان دے ہی نہیں سکتے۔
اس کے بعد میٹنگز کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
لہذا ایک بار پھر ترلا ہے، اسے ختم کریں۔
اس کے لیے کسی بڑے انقلاب کی ضرورت نہیں۔
فلیٹس کے بارے میں انہیں کچھ یاد نہ تھا۔
اس کی بیماریاں ختم نہیں تو کم کیسے ہوں۔
اور زندگی کا معمول بھی تبدیل ہو چکا ہے۔
آدھی سے زیادہ قوم ویسے ہی نا خواندہ ہے۔
چکوال میں بیٹھا سکھ کا سانس لے رہا ہوں۔
یہ صرف آرٹ اور ناچنے وغیرہ کی بات نہیں۔
ہمارے گھر کے عین سامنے شفیع کا کٹڑہ ہے۔
حیران کرنے والی بات ہے لیکن ایسا ہی ہے۔
ملائشیا کے لئے تو یہ دھماکہ خیز خبر ہے۔
شام کو بنی گالہ میں دعوت کا اہتمام ہوا۔
حالات کا اصلی بگاڑ 1965ء کی جنگ سے ہوا۔
بنگلہ دیش کے شہریوں نے نہیں، یہ ہم تھے۔
جہاں تک بھارت کے ساتھ تنائو کا تعلق ہے۔
ان کے بعد آنے والے حکمرانوں نے کیا کیا؟
بی بی سی کا ہیڈکوارٹر بش ہاؤس لندن ہے۔
آج وہ اوران کے بچے پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
ہم نے سمجھایا کہ یہاں پیسے کی بات نہیں۔
نواز شریف کا تو ذکر ہی نہیں کرنا چاہیے۔
انہوں نے وہ کیا جو جنرل مشرف چاہتے تھے۔
ایک دن بڑے بینک والوں کا اجلاس ہونا تھا۔
وزرا کی رسائی بھی وزیر اعظم سے مشکل تھی۔
دنیا کی راہیں الگ ہیں اور ہماری راہ الگ۔
ان کی لاہور میں بھی کوئی جائیداد نہ تھی۔
کیا کبھی چودہ لاشوں کا حساب نہ ہونا تھا؟
اور تو اور ادرک تیزاب میں دھوئی جاتی ہے۔
بلکہ امریکہ ان کا گاڈ فادر اور محافظ ہے۔
اگر روس، ایران اور حزب اللہ ایک طرف تھے۔
کارگل کا معرکہ بھی اسی زمرّے میں آتا ہے۔
وہ تو گاڑیوں کے قافلے میں عدالت آتے ہیں۔
حدیبیہ کھل گیا تو پھر کیا سماں بندھے گا۔
ہمارے ہاں اس روایت نے ابھی جنم نہیں لیا۔
سیاسی بحث تو شام کو قطعا اچھی نہیں لگتی۔
ہم فاشسٹ نہیں‘ اللہ ایسی روش سے پناہ دے۔
لیکن دل کی ویرانی کیلئے کوئی آمد نہ تھی۔
بہرحال ہم نے وہاں اور کیا تیر مارنے تھے۔
ہم نے ان قوانین کو بھی ڈھکوسلا قرار دیا۔
اعزاز چکوال کسی چیز کا پیش خیمہ تو نہیں؟
علم مزاحمت کسی نے صحیح طور پہ اٹھایا ہے۔
یعنی جن دائروں میں ہر ایک کو رہنا چاہیے۔
میرے گھر کے پاس ایک مولوی صاحب رہتے ہیں۔
اقتدار میں جن سیڑھیوں کی مدد سے آتے ہیں۔
عمران خان کی پوری معاشی ٹیم کو لے لیجیے۔
ان کے کارنامے ایسے ہیں کہ یقین نہیں آتا۔
1970ء میں الیکشن مہم نے دس ماہ چلنا تھا۔
سامعین پہ بھی قربان ہونے کو جی چاہتا ہے۔
آرمی چیف ایک اچھی مثال قائم کر سکتے ہیں۔
خباثتیں ہم میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی ہیں۔
اس کے بغیر کوئی تخلیقی کام نہیں ہو سکتا۔
اس صورتحال میں پولیس نے خاک کام کرنا ہے۔
کیا چینیوں نے ہی یہاں سب کچھ آکے کرناہے؟
احسن طریقے سے اسے سنتے اور ہضم کرتے ہیں۔
تھی، وہ کچھ جو ہمارے تھانوں میں ہوتا ہے۔
حفاظت کا حصار جاتی امرا سے ہٹا لیا جاتا۔
جنرل مشرف نون لیگ کو نقصان نہ پہنچا سکے۔
اس کے جنگ کا اسلوب گوریلا تدبیروں پہ ہے۔
جج صاحبان دن رات کر کے کیسوں کو نمٹائیں۔
لیکن کام ہو جائے تو فورا واپس لوٹتے ہیں۔
ایوب خان دور میں روٹ پرمٹوں کا رواج تھا۔
ساتھ ہی وزیر اعظم کی ایک فوٹو چسپاں تھی۔
پر ہم عقل کے مارے ہمیں کوئی کیا سمجھائے؟
پنجاب میں سکھوں نے سلطنت قائم کر لی تھی۔
اب یہی صورت حال ہمارے اخبارات کی بھی ہے۔
تو امریکہ اور روس کے تعلقات ایسے نہ تھے۔
کمرے پہ چھاپہ بھی کوئی عام چھاپہ نہ تھا۔
کیونکہ اعتبار ہی ان چیزوں سے اٹھ گیا ہے۔
اگر فاٹا میں مذہبی دہشت گردی کا زور تھا۔
ایسا کرکٹ میچ لاہور کو کتنے میں پڑتا ہے؟
ان سے بھی کامیابی کی امید لگانا عبث تھا۔
حمزہ عباسی کی دلیری کی میں داد دیتا ہوں۔
رانا ثناء اللہ جیسوں کو اللہ اور کیا دے۔
قانون کی حکمرانی تقریبا سر ے سے غائب ہے۔
عمران خان کی حکمرانی میں کچھ کمی بھی ہے۔
سیاستدان تو کچھ کہنے کو بھی تیار نہ تھے۔
واقعہ جب رونما ہوا تو میڈیا کی زینت بنا۔
تو انہیں کتنی آئو بھگت سے لایا جاتا تھا؟
باہر سے امداد کی باتیں سو فیصد درست ہوں۔
نہیں، اس کی کامیابی کی وجہ دو عوامل تھے۔
ایسا موقع پاکستان میں کس کو نصیب ہوا ہے؟
اب اسحاق ڈار نے بھی یہی صفائی دکھائی ہے۔
زندہ قوموں والی رمق ہم میں نظر نہیں آتی۔
اس سے بہتر عکاسی الفاظ میں نہیں ہو سکتی۔
اس کا اندازہ شاید پیچھے والوں کو نہ تھا۔
نہ مانے لیکن قائل کرنے کی کوشش جاری رہی۔
نئی سوچ رکھنے والے یہاں کہاں سے آئیں گے؟
جرمنی اور فرانس کی تو ایک لمبی تاریخ ہے۔
نون لیگی قیادت یا اندر ہے یا ضمانتوں پہ۔
معاشی تباہی تو اور ملکوں میں بھی آئی ہے۔
لیکن احتساب کچھوے کی رفتار سے چل رہا ہے۔
نثار علی خان جو خادم اعلی کے رازدان ہیں۔
دکاندار اور تاجر اس سے بطور خاص خوش ہوں۔
بلکہ ادائیگی کا انداز بھی بہت پر اثر ہے۔
عزت بچانے کی خاطر اسے سیاسی حل درکار ہے۔
ان کو عالمی سٹیج پہ تنہائی کا سامنا تھا۔
اسی فیض کی بدولت راتوں رات مخدوم ہو گئے۔
اس تاریخی شفٹ یا تبدیلی میں ہم کہاں ہیں؟
اپنے آپ پہ خاصی شرمندگی محسوس ہو رہی ہے۔
تو رائج طور طریقوں کو بدلنے کی ضرورت ہے۔
تو نواز شریف کو ڈکٹیٹرشپ نظر آنی لگی ہے۔
جب حکمرانی کے وصف سے لیس کوئی ملتا نہیں۔
پس منظر خادم اعلی کے تاریخی حکم نامے کا۔
اس ماہرانہ رائے کے سامنے شریف بے بس تھے۔
تب کی دنیا کی سپر پاور خلافت عباسیہ تھی۔
تو جائیں سائنس کے میدان میں کچھ کرنا ہے۔
پتہ نہیں کہاں کہاں کی الاپ رہے ہوتے ہیں۔
ہم بڑوں کے لیے کیوں ہلکان ہوتے رہتے ہیں؟
باتیں ہم پتہ نہیں کس انقلاب کی کرتے ہیں۔
تو ہماری دنیا آج کی نسبت تھوڑی وسیع تھی۔
آئندہ دنوں میں اس کی کارکردگی کیا ہو گی؟
وہاں کے وزیر اعظم کو استعفی دینا پڑا ہے۔
اس لیے لوگوں کا سیاست سے اعتبار اٹھ گیا۔
ریویو پٹیشن کی سماعت نئے چیف جسٹس نے کی۔
تو اس کے لیے افغانستان میں امن ضروری ہے۔
آئے روز کسی شیلٹر ہوم میں جا دھمکتے ہیں۔
قرعۂ فال جنرل وحید کاکڑ کے نام کا نکلا۔
ہر کوئی چونکہ ہیرا پھیری میں لگا ہوا ہے۔
جب نئے افکار آئے اور پرانی سوچ دفن ہوئی۔
سری لنکا اور برما ایک سال بعد آزاد ہوئے۔
ان دونوں کو تو فورا برطرف کر دینا چاہیے۔
مقصد اس صحافت کا کیا ہے، کچھ معلوم نہیں۔
اب البتہ مسئلہ یہ ہے کہ پاکستان تنہا ہے۔
ان طبقات کو کشمیریوں کی اتنی کیا پڑی ہے؟
یہ ہمیں معلوم ہے کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں۔
اورجو فضول کی منافقت ہم نے اوڑھ رکھی ہے۔
دیگر کارناموں کا وقت پتہ نہیں کب آئے گا۔
اب تو مکمل طورپہ پرانی عادت پہ آچکے ہیں۔
ویسے بھی بطور قوم ہمیں درختوں سے بیر ہے۔
نیب حکام کے ساتھ دھمکیوں پہ اتر آئے ہیں۔
بھٹو نے چلو کسی آئینی بحران کی بات توکی۔
معاشرے کی لکیریں نہ صرف ایسے ہی رہیں گی۔
جس انداز کے مظالم وہاں ڈھائے جا رہے ہیں۔
یہی حال ہمارے مینڈیٹ والوں کا ہو رہا ہے۔
لیکن حمزہ وغیروں کو تو سبق سکھا دیا گیا۔
تو وہ اپنے شریکوں سے انتقام لینے میں ہے۔
دستیاب حالات میں فی الحال یہ ہی کافی ہے۔
اب انڈیا کا جھکائو دائیں بازو کی طرف ہے۔
پاکستان کے ساتھ اس حکومت کا رویہ کیا ہے؟
کوئی آتی تو دعوت دیتے کہ میرے پاس بیٹھو۔
گے لیکن باقی شعبوں میں کام نہیں ہو سکتا؟
ہر کسی کا اپنا اپنا معیار اور پیمانہ ہے۔
طاقت کے توازن میں تبدیلی پہلے آ چکی تھی۔
استاد بڑے غلام علی خاں اسی دھرتی سے تھے۔
اورجوفیصلے ان کی طرف سے صادر ہو رہے ہیں۔
جنرل مشرف قوم کو درست کرنے نہیں آئے تھے۔
لیکن دیکھا جائے تو یہ گلہ بنتا نہیں تھا۔
ان کی کوئی ترکیب کامیاب نہیں ہو رہی تھی۔
اگر ہم نے اپنے لئے دشواریاں پیدا کی ہیں۔
شریفوں کا طویل عہد اب ہچکولے کھا رہا ہے۔
خوشامد کی مقدار میں تھوڑی سی کمی آ جائے۔
تو جرنیلوں پہ رعب کیسے جھاڑا جا سکتا ہے؟
انہیں کچھ اوروں کی عزت کا بھی خیال ہوتا۔
موسم بدلا یا قسمت کی دیوی نے انگڑائی لی؟
کئی ایسی قدغنیں بے جا اور غیر ضروری ہیں۔
پنجاب بھر میں ایسا ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔
غالب کے زمانے میں کوئی ایسی قدغن نہ تھی۔
اورفوج میں ان کا زیادہ حلقہ اثر نہ ہوگا۔
یہ ایک بیوقوف آدمی کی ہی سوچ ہوسکتی تھی۔
تو پنجاب میں ایسی اصلاحات نہ ہو سکیں گی۔
اب وہ موسیقی کہاں گئی اور کہاں وہ آرٹسٹ؟
لیکن ان پہ ناچ دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طر ف نون لیگ۔
شادی چھٹی کے دن ہوتی تھی، ہفتہ یا اتوار۔
بہت عرصے تک ہمارے گاؤں میں بجلی نہ تھی۔
گاؤں میں بیٹھ کے کالم نویسی ہو سکتی ہے۔
کسی نہ کسی بہانے خدمت ہماری جاری رہے گی۔
بل گیٹس کی دولت پہ کوئی حیران نہیں ہوتا۔
میڈیا کے ایسے دفاتر کسی اور ملک میں ہوں۔
ایک مذاق تو پہلے ہی تھا، جمہوریت کا حسن۔
جیسے انہوں نے رستم زماں کا اعزاز جیتا ہو۔
نہ الیکشن ہوتے نہ عوام سے رجوع کرنا پڑتا۔
نیز یہ کہ خاندان تمام قوانین سے مبرّا ہو۔
اپنے آپ کو کہاں جا ملایا... قائد اعظم سے۔
پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ سخت سزا ملتی ہے۔
ملک کی معاشی زندگی کرپشن کے نرغے میں تھی۔
چیف جسٹس صاحب نے مہینوں کی تاریخ نہیں دی۔
لیکن ان کی شکلیں وہی پرانی بگڑی ہوئی ہیں۔
فضول باتوں میں سر فہرست اصلاح کی امید ہے۔
اصلاح احوال کی بیکار امید اب دل میں نہیں۔
ممبئی حملوں پہ بیان شیر کی آخری دھاڑ تھی۔
وزیر خزانہ ان کے معتمد ہیں اور سمدھی بھی۔
اس دھمکی سے البتہ کچھ زیادہ اثر نہیں ہوا۔
آج بھی سنیں تو عجیب کیفیت طاری ہوجاتی ہے۔
جب اس کے عزائم مقبوضہ کشمیر تک محدود ہیں؟
دیکھتے ہی دیکھتے ٹوڈی عام سی گاڑی ہو گئی۔
تو کم از کم سماجی آزادیاں سلب نہیں ہوئیں۔
معاشی بدحالی ہو توامراء پہ اس کا کیا اثر؟
عمران خان تو مولانا کا مذاق ہی اڑاتے تھے۔
کیا ہمارے کام کرنے کے طریقے بدل جائیں گے؟
اس میں مختلف طبقات کے لیے مختلف نظام ہیں۔
لیکن پھر وہی سوال کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
اگر خان صاحب اپنے ارادے پہ قائم رہتے ہیں۔
ٹینک بھی وہاں سے آنے ہیں، ہوائی جہاز بھی۔
لیکن دعوے اور بڑھکیں ایسی کہ خدا کی پناہ۔
سپریم کورٹ نے بہت بعد اس مسئلے کو اٹھایا۔
پہلے بھی شراب نوشی کے حوالے سے قانون تھا۔
صرف یہ مقصد تھا کہ سویلین حکومت کمزور ہو۔
دیگر ضلعوں کا ذکر اخباروں میں آتا رہا ہے۔
ان کے رہنے اور زندگی گزارنے کے انداز الگ۔
دنیائے اسلام کی تاریخ سے یہی سبق ملتا ہے۔
پلاسٹک شاپروں کی لعنت ملک سے ختم ہو جائے۔
کہتے ہیں کہ کاروبار الگ ہے اور عبادت الگ۔
ایسا واقعی ہوا تھا، یہ محض لفاظی نہیں ہے۔
چونکہ ٹی وی نہیں دیکھتا نہ دیکھا جاتا ہے۔
یہاں کچھ معاملات پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
اس لئے کہ ضرورت کے مطابق ہرچیز دستیاب ہے۔
رنجیت سنگھ کی سلطنت قائم رہتی تو ظاہر ہے۔
شاید معاشرے پہ بھی اس کے اچھے اثرات پڑیں۔
فوج‘ سے معاملات بہتر طریقے سے چلا سکے گی۔
جس ذہنی دباؤ کا شکار نواز شریف رہتے تھے۔
لیکن اس کا استعمال اتنا پھیلا ہوا نہ تھا۔
ان نیک لوگوں کا تصور اسلام مختلف لگتا ہے۔
ایسے آرٹسٹوں سے کیا امید رکھی جا سکتی ہے؟
یہ جو ٹریفک ہم اپنے شہروں میں دیکھتے ہیں۔
یہاں کوئی دیکھے کہ ہمارا حال کیا ہوتا ہے۔
اس کیفیت سے نکلیں تو پھر حالات نارمل ہوں۔
ان کی کوئی جائیداد یا فلیٹ لندن میں نہیں۔
اس میں تو آمریت کی نشانیاں مٹ جانی چاہیے۔
دعا ہے کہ یہ دونوں چیزیں ہمیشہ قائم رہیں۔
تو وہ غیر حاضر ہونے میں عافیت سمجھتے ہیں۔
ایسے میں تو شورش کا میدان گرم ہونا چاہیے۔
ایک بات یار دوستوں کی کبھی سمجھ نہیں آئی۔
میری بات پہ اکثر مجاہد صحافت چڑ جاتے ہیں۔
ویب کسی کو کچھ دیکھنے پر مجبور نہیں کرتا۔
وہ تو یہاں کے مقتدر طبقات کا کارنامہ تھا۔
شاہد خاقان نے دوشنبے کے دورے پہ جانا تھا۔
پاکستانی سیاست اب تکلیف دہ امر بن چکی ہے۔
قومی زندگی میں ان لوگوں کا بہت کردار تھا۔
لہذا کسی بڑی تبدیلی کا سوچنا بھی محال ہے۔
شہروں کے بیچ میں بھی فاصلے بہت زیادہ ہیں۔
ایسے ناٹکوں کا ن لیگ بھرپور ہنر رکھتی ہے۔
انہوں نے نہیں کہا میں ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ کہ اتنی ویژن نہ تھی۔
افغانستان پر بھی اسی کو لاگو کرنا پڑے گا۔
ہی لیکن فکری انحصار بھی ہم وہیں کرتے ہیں۔
اگر تقسیم ہند کے وقت دو ذریعۂ تعلیم تھے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی دھیمی آگ پہ سلگ رہاہے۔
شادی ہالوں کی تعمیر پہ یا رئیل اسٹیٹ میں۔
مشکلات کسی سازش کے تحت پیدا نہیں کی گئیں۔
حالات سازگار رہے تو سب کچھ ڈھکا چھپا رہا۔
اب بھی ایسا ہوتا ہے لیکن مخصوص مقامات پہ۔
تو اپوزیشن والے اپنے سر کہاں پٹخ رہے ہیں؟
ان اکیلے کے خلاف تو کارروائی نہیں ہو رہی۔
کس کا دامن تھامیں اور کس سے امید باندھیں؟
پاکستان کو نئی راہوں پہ چلنے کی ضرورت ہے۔
اس تقریر میں کوئی لفاظی اور شاعری نہ تھی۔
اورکس قسم کے تصورات اس پہ حاوی ہورہے ہیں۔
مارشل لاء لگانے میں کسی کو دلچسپی نہ تھی۔
یہ خاصیت چھوٹے شریفوں میں بھی نظر آتی ہے۔
پتہ نہیں یہ قانون قدرت ہے یا قانون سیاست۔
پاکستان بھی ہمارے خمیر کے سامنے بے بس ہے۔
جیسے عوام ویسے حالات معیشت تو ٹھیک ہو گی۔
سوچنے کا مقام ہے: دوبئی میں دیکھنے کو ہے۔
کون ریاست ایسی روشوں کی متحمل ہو سکتی ہے؟
یہ اور کتنے پاکستانی لیڈر وں کو نصیب ہوا۔
آخر چودہ جانیں جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
توپھر سوال اٹھتاہے کہ ہم کہاں جا رکیں گے؟
ایک گاؤں ختم ہوتا تو دوسرا شروع ہو جاتا۔
کیا ہمارے لیڈران کو اس کا کبھی ادراک ہوا؟
لاہور کے جس ہوٹل میں مستقل قیام کرتے ہیں۔
وہ بھی رئیل اسٹیٹ کی بیماری سے نہیں بچیں۔
اربوں روپے کی انویسٹمنٹ ان میں ہو رہی ہے۔
اس ماحول میں انصاف میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
کیا اپنے خوف اور مصلحتوں سے نکل سکتے ہیں؟
ہفتہ وار مضامین میں کیا محنت کی جاتی تھی۔
بار بارکا لکھنا اور بار بار کا صحیح کرنا۔
اب یہاں سے معاملات کیا رخ اختیار کریں گے؟
اس ترکیب سے آدھا مسئلہ پہلے ہی حل ہوجاتا۔
ان انتخابات سے کون سی نئی قیادت ابھرے گی؟
ان کا جمہوریت یا آمریت سے کوئی تعلق نہیں۔
اس شکست کے بعد چرچل کو کابینہ چھوڑنی پڑی۔
نہ ان موضوعات پہ شریف کبھی باغی ہوتے تھے۔
انہیں اپنے بیٹے کی روش بالکل پسند نہ تھی۔
اس زمانے میں یہ تصور زیادہ زوروں پہ ہوگا۔
کیا پاکستان میں ایسا تو نہیں ہونے جا رہا؟
ایسی قیادت جو قومی سوچ میں تبدیلی لا سکے۔
ہر اطراف کے جھگڑے ختم کرنے کی شروعات کرے۔
اس کیفیت سے پاکستان کو نکلنے کی ضرورت ہے۔
اورپتا نہیں ان کے پاس کتنے ہزار جوتے تھے۔
غیروں نے اس دنیا کو آراستہ اور تبدیل کیا۔
اور جب ہندوستان سے دوستی کی بات کرتے ہیں۔
تو ہمارے ذہنوں سے کشمیر یکسر نکل جاتا ہے۔
ایسے میں پاکستان کو دو ہی چیزیں کرنی ہیں۔
اس میں فوری یا جلد انتخابات فٹ نہیں ہوتے۔
آخری رسومات اختتامی سین ہی اب رہ گئے ہیں۔
اس نے اپوزیشن کی صدارت کا مسئلہ چھیڑ دیا۔
اتر پردیش کے مسلمان تاریخ کے ستم زدہ ہیں۔
جنہوں نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کی۔
تو ہندوستان کو اس کا سخت جواب دینا چاہیے۔
کتنی دفعہ ہوا کہ بالکل غلط ثابت ہوئے ہیں۔
اقتدار کے ایوان ہلے پر اپنی جگہ قائم رہے۔
اب تو اخبارات پڑھنے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
لہذا ہم صرف ونڈو شاپنگ کے متحمل ہوتے تھے۔
تو اجتماعی ماحول میں بہت بہتری آ سکتی ہے۔
بیگم تہمینہ درانی کا تجزیہ سب سے جامع ہے۔
جو سورما آئے پہلے سے زیادہ بگاڑ کرکے گئے۔
اس لحاظ سے وہ طاقتور جرنیل مانے جاتے تھے۔
سیاست میں تشکر نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی۔
ان کی تھانیداری میں ایسے بہت سے کام ہوئے۔
کتابوں کے بغیر ان کا وجود ناممکن ہوتا ہے۔
ہیپاٹائٹس والی موت تو سسک سسک کے ہوتی ہے۔
اگر شہباز شریف ڈینگی پہ قابو پا سکتے تھے۔
آصف علی زرداری نے بھی بڑے پیسے اکٹھے کیے۔
اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ بات سچ ثابت ہوئی۔
ہمارا قومی مزاج البتہ بڑا عجیب قسم کا ہے۔
رونا یہ ہے کہ نوازشریف پنجاب کے لیڈر ہیں۔
تاہم ان حرکتوں کا کوئی فائدہ نہیں ہو رہا۔
پاناما اسکینڈل یہ سب کچھ تبدیل کر رہا ہے۔
کوئی اور ملک ہمیں پیسے دینے کو تیار نہیں۔
اوروہ بھی والد صاحب کی دعوت پر چکوال آئے۔
تقسیم سے پہلے کے لاہور کا محدود رقبہ تھا۔
ہی لیکن اس کا پیغام پاکستان کیلئے بھی ہے۔
پنجاب کی وزارت اعلی کا سوال پیدا ہوتا ہے۔
درخت تلے لیپ ٹاپ کھولا اور کالم لکھ ڈالا۔
کچھ نرمی آ گئی، کچھ آسانیاں پیدا ہو گئیں۔
انہوں نے آرام سے ہماری گاڑی کو راستہ دیا۔
پنجاب پولیس کی تعداد لگ بھگ ڈیڑھ لاکھ ہے۔
ایسی بات کبھی کسی امریکی صدر نے نہیں کہی۔
اتنا بڑا سیٹھ‘ اور کیا کرتے ہوئے پکڑا گیا۔
جاننے والے جانتے ہیں کہ حسنہ شیخ کون تھیں۔
ٹکرائو کی پالیسی پر وہ گامزن نہیں رہ سکتے۔
یہ اختراع مولانا کوثر نیازی کے ذہن کی تھی۔
کیونکہ ابھی صرف نااہلی کا باب لکھا گیا ہے۔
گی‘ لیکن بڑی خوبی وہی ہیلی کاپٹر والی تھی۔
رومانس سے خالی تاریخ کا کیا مزہ رہ جاتاہے۔
مثلا تھائی لینڈ میں بہت کچھ غیر قانونی ہے۔
بیشتر عرب ممالک نہ صرف امریکہ کے قریب ہیں۔
لیکن موجود یا حال پہ ہماری گرفت نہیں ہوتی۔
ناچنے کودنے کا تو اب ہمارا زمانہ رہا نہیں۔
پاناما کی پاداش میں کون سے بدلنے والے تھے۔
ایک عبور نہیں ہوا اور دوسرے سامنے آنے لگے۔
ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی ان کی درسگاہ ہی تھی۔
ان کو لانے میں نہ کوئی اندرونی مجبوری تھی۔
اور پاکستان کا مزید بیڑہ غرق ہوتا رہتا ہے۔
ہفتوں پہلے تقریر کی تیاری شروع ہو جاتی ہے۔
اوران کے باہر آنے کا کوئی فوری امکان نہیں۔
داتا دربار کی نگران کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔
مکا بازی اور کشتی کی ٹیمیں سلیکٹ کرنی ہوں۔
اس وقت ہمارا حکمران طبقہ تیس سال پرانا ہے۔
ہمیں مسند اقتدار پر نئے لوگوں کی ضرورت ہے۔
ہمارے سیاسی لیڈر بے چارے تو مہرے ہوتے ہیں۔
انہی کے مفادات کو یہ جمہوریت تحفظ دیتی ہے۔
ہمیں جمہوری لیڈر ملے تو وہ نکمیّ اور کرپٹ۔
ایسی سیاسی حکمت عملی قوم کے مفاد میں کہاں۔
دوران سماعت کئی موقعوں پر بھٹو پہ برس پڑے۔
بجا کہتے ہیں کہ عدالتی نظام میں نقائص ہیں۔
لیکن اس کا استعمال سوچ سمجھ سے ہونا چاہیے۔
دنیا میں عظیم فاتحوں نے ہمیشہ ایسے ہی کیا۔
دینی اقدار کا یا اقتدار میں رہنے والوں کا؟
اور بھارتی بھی اسی موقع کے منتظر ہوتے ہیں۔
صدارتی محل میں بیٹھتے تو ہر شام محفل سجتی۔
قلوپطرہ اور ہیلن آف ٹرائے کا حسن اپنی جگہ۔
پاکستان اس آبادی کا ضامن ہو نہیں سکتا تھا۔
صحافت کی موت ڈونلڈ ٹرمپ امریکہ کے صدر ہیں۔
ان کیلئے ہندوستان ایک ہوّا نہیں بنا ہو گا۔
بلکہ چیف جسٹس صاحب کی سربراہی میں ہوا تھا۔
روزمرہ زندگی میں ذرہ برابر بھی خلل نہ آیا۔
اب جمہوریت کا ورد قوم کو سناتے نہیں تھکتے۔
تو فیصلہ کرنے والے انتخابات کا رسک لیں گے؟
چوروں‘ ڈکیتوں پہ چھاپے پڑیں تو پھر بات ہے۔
ابھی سیاسی افق پہ اکھاڑ بچھاڑ بہت ہونا ہے۔
بہت چنگھاڑے لیکن عدلیہ کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
چھوٹی سے چھوٹی رقم ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔
یہی ایک بڑی وجہ ہے کہ گرفتاریاں ہورہی ہیں۔
کیا اسلام عدل اور سماجی انصاف کا نام نہیں؟
اس دھماکے میں چالیس سے زائد فوجی مارے گئے۔
نہ ریاست جن خطوط پہ ہماری ریاست استوار ہے۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
تو نیشنل عوامی پارٹی ان کی قدرتی حلیف تھی۔
''آخر تنگ آ کر دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا‘‘۔
موجودہ حکومت کی زندگی میں کچھ دن باقی ہیں۔
پلاسٹک کی لعنت کو تو کسی کنٹرول میں لائیے۔
جب ہم پاکستان میں ہمسایوں کی بات کرتے ہیں۔
افغانستان پہ تسلط کے خواب ہم بہت دیکھ چکے۔
نہ کہ پرانی سوچوں میں مزید اضافہ کیا جائے۔
تو حدیبیہ پیپرز ملز کیس بھی کھلنے والا ہے۔
پاکستان کی تاریخ کاایک باب ختم ہونے کو ہے۔
منیر نیاز ی کوتو ایک اوردریا کا سامنا تھا۔
عمودی توسیع کی ایک عمدہ مثال ہانگ کانگ ہے۔
بالآخر ملاقات کے لئے صبح کے تین بجے بلایا۔
امریکی گیدڑ بھبکیوں کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔
ہم اپنے خود ساختہ تحفظات کا شکار رہتے ہیں۔
کیا سپریم کورٹ کہیں باہر سے درآمد ہوئی ہے؟
سپریم کورٹ کا فیصلہ بتاتا ہے کہ ایسا نہیں۔
پانامہ کا قضیہ تو الجھنوں سے بھرا ہوا تھا۔
غیر ملکی فنڈنگ کیس تو نسبتا سیدھا سادہ ہے۔
جب انہیں مقتدر اداروں کی حمایت حاصل نہ ہو۔
نظریاتی بخار میں مبتلا تو قوم پہلے ہی تھی۔
محاورۃ قصائی کی دکان ایک ایسی جگہ ہوتی ہے۔
یہ صرف ایک جوڈیشل یا قانونی مقدمہ نہیں ہے۔
جیل میں خود عیش کی اوردوسروں کو بھی کرائی۔
صرف چکوال نہیں دیگر شہروں کو بھی لے لیجیے۔
ہم سب اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے ہیں۔
ناصر خان درانی سفارشی آئی جی نہیں لگے تھے۔
وزیر خزانہ اسد عمر ویسے ہی رگڑے جارہے ہیں۔
صبح سے شام پروفیسر صاحب وہاں لگے رہتے ہیں۔
اب سوچنا چاہیے کہ قومی وسائل جتنے بھی ہیں۔
یعنی اپنے علاقے میں اسے خود مختاری مل گئی۔
یوں دو نمبری انوکھی یا نرالی چیز نہیں رہی۔
عیب کرنے والوں میں اضافہ ہوا ہے‘ کمی نہیں۔
غالب نے کیا کہا تھا کہ انگلیاں فگار ہوئیں۔
یہ لکھتے لکھتے کہ ایشین ٹائیگر تو بنیں گے۔
آزادیٔ اظہار ایسے ہی لوگوں کے لئے ہوتا ہے۔
ہماری تاریخ میں تو ایسی کوئی چیز نہیں تھی۔
مطالعہ مکمل ہوتا تب ہی توجہ کہیں اور ہٹتی۔
گزر اوقات کیلئے وہاں بھی پھیر ی کاکام کیا۔
ایسے لگتاتھا کہ بھگوان زمین پہ اتر آیا ہے۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری ثالثی میں نہیں پڑنا۔
اسے پلاسٹک شاپروں کی لعنت سے نجات دلا دیں۔
خادم اعلی کو بہت سارے معاملات کا سامنا ہے۔
لیکن اعلی اقدار کی لیڈرشپ کی بھی ضرورت ہے۔
تو سینکڑوں ہینڈ بیگ ان کے وارڈروب میں تھے۔
جیسے ہماری ڈھیلی ڈھالی اور بے ہنگم چال ہے۔
نجی محفلوں میں ان طبقات کے لوگ بیٹھتے تھے۔
جب پاکستان کی ہنگامہ خیز تحریک چل رہی تھی۔
ہم ہلاک ہونے والوں کی تعداد بھی جانتے ہیں۔
ایک سرکاری افسر سے اور کیا توقع ہوسکتی ہے؟
سچ پوچھیے تو نانا پاٹیکر لگتا ہی ایسے تھا۔
انھوں نے پاناما پیپرز کیس کو زندہ رکھا ہے۔
باتوں اور تبصروں سے یہ چیزیں ختم نہیں ہوں۔
عائشہ گلالئی کا قصہ نظروں سے اوجھل ہو گیا۔
اس حوالے سے پاکستان میں یہ نئی صورتحال ہے۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کرتی دکھائی دیتی ہے۔
اس بیماری کے پھیلاؤ کی دو بڑی وجوہات ہیں۔
پلاسٹک کے شاپروں کی بیماری کو ہی لے لیجیے۔
پاکستان کا مسئلہ پیسوں اور معیشت کا تو ہے۔
ہر ایک کی دسترس میں ایسا اہتمام نہیں ہوتا۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ مکمل طور پہ دفن نہیں ہوا۔
صبح جب اخباروں کا پلندہ نظروں سے گزرتا ہے۔
تعلیم نام کی چیز پہ ہمارا کوئی دھیان نہیں۔
صبح اخباروں کا پلندہ ہو اور اچھی کافی بھی۔
بڑے پرتپاک انداز سے انہوں نے خیر مقدم کیا۔
اس الیکشن کے کمالات میں ہمیشہ یاد رہیں گے۔
ایسی باتیں ہم اور ہمارے دانشور کر رہے ہیں۔
لوگ، خاص طور پہ نوجوان، اسے پسند کرتے ہوں۔
وہ لاہور کے تھیٹروں کی طرف رجوع نہیں کرتے۔
تو ہمارے کلاسیکی راگ بھی ویسے ہی قائم ہیں۔
یا درکھنے والا جلسہ البتہ مادر ملت کا تھا۔
یہ کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
اور مت بھولیں، وہ کمال اتاترک کا مداح تھا۔
شاپنگ تقریبا تیس ملین ڈالر کے لگ بھگ ہوئی۔
یہ کوئی اتنا سوچا سمجھا منصوبہ بھی نہ تھا۔
خواتین سے بھی دوستی ہوتی لیکن ادبی قسم کی۔
پہلے نسبتا معمولی چیزوں کا تو خیال کر لیں۔
لیکن گناہگار بھی ایسے جو ڈرے ڈرے رہتے ہیں۔
شریف خاندان کبھی قانون کے نرغے میں نہ آیا۔
وہاں سے خستہ حال سڑک سے گوجرانوالہ تک گئے۔
انہوں نے اپنے ارادے ڈھکے چھپے نہ رکھے تھے۔
دونوں ممالک کے درمیان سفر اتنا مشکل نہ تھا۔
ہمارے ماہرین نے بھی ہمیں پاگل بنایا ہوا ہے۔
تو انہیں سانحہ مشرقی پاکستان یاد آ جاتا ہے۔
الحمدللہ ہر کونے پہ یہاں مسجد پائی جاتی ہے۔
ان معاملات میں نپولین بھی اتنے سادہ نہ تھے۔
اس جنگ کے اختتام پہ چار ایمپائرز ختم ہوئیں۔
کیونکہ کسی میں ہمت نہیں کہ انہیں منسوخ کرے۔
معاشرے میں اصلاح کی خواہش رکھے عمر گزر گئی۔
لیکن منحوس سایوں کا کیا کیا جائے، پڑتے ہیں۔
میرے دوست اردشیر کائوس جی مجھے ساتھ لے گئے۔
شاید نئے پاکستان کی شروعات چکوال سے ہی ہوں۔
خود حکومت نے قبل از وقت الیکشن کروانے نہیں۔
بس کڑاہی گوشت کی دکانیں اورٹی وی چینلز ہیں۔
بیشتر اس کے لیڈران یہ بات بخوبی سمجھتے ہیں۔
باغ جناح میں جو آج کل قائداعظم لائبریری ہے۔
ایمان مضبوط ہو گا، منطق ہماری ذرا کمزور ہے۔
اس اندیشے سے ایک بنیادی مسئلہ جنم لے رہاہے۔
رشوت کے خلاف قوانین ہیں، کرپشن کے خلاف بھی۔
لہذا بادل نخواستہ انہوں نے سب کچھ قبول کیا۔
ان کے اپنے بچے انگریزی سکولوں میں جاتے ہیں۔
بیشک آپ اگلے سو سال تک انتخابات کراتے رہیں۔
تو اس میں نفاق اورریخت کا عمل شروع ہوگیاہے۔
اس حملے میں پانچ فوجی جوانوں کی شہادت ہوئی۔
نواز شریف اور شہباز شریف کہیں سفر کرتے ہیں۔
یہاں مسئلہ اور بھی ہے، صرف خواندگی کا نہیں۔
تو عقلمندی کے تقاضے آسانی سے ہاتھ نہیں آتے۔
کوئی پارٹی نہیں چھوڑی، ہر گھاٹ کا پانی پیا۔
لندن سے کم فاصلے پہ کوئی ہسپتال گوارا نہیں۔
ان اقدامات کا تعلق ہماری قومی مستعدی سے ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
کسی پارٹی ہائی کمان کی طرف کبھی نہیں دیکھا۔
تو وہ انڈین نیشنل کانگریس کی لیڈرشپ سے تھی۔
ہندوستان اگر متعصبانہ سوچ کی طرف جا رہا ہے۔
ہم عرصۂ دراز سے اندھیروں میں بھٹک رہے ہیں۔
شریفوں کا اپنا خاندان ہی اچھا خاصا لمبا ہے۔
بڑی مار یعنی تھوک کا کاروبار تو سلمان کرتا۔
ہاں ‘عمران خان ایک نئی تبدیلی کی نشانی تھے۔
لیکن ایک بڑی وجہ مذہبی جماعتوں کا کردار ہے۔
ہر نکمّا آدمی ایکٹر نہیں بن سکتا‘ نہ گوّیا۔
ایسا کرتے ہوئے میں اپنا وقت ضائع کیوں کروں؟
لیکن کسی اور عہدے کیلئے ایسی کوئی شرط نہیں۔
لیکن ہمارا اقلیتوں کے ساتھ کیا رویہ رہا ہے؟
اسی لئے تمام فریق مخمصے میں پھنسے ہوئے ہیں۔
کرپشن کا مسئلہ ڈرائنگ روم کلاس کا مسئلہ ہے۔
تاجر طبقہ اس پہ اپنی نیندیں حرام نہیں کرتا۔
کیونکہ کرنے والے آخری وقت ہمت ہار جائیں گے۔
مہنگائی کے سبب لوگوں کو پریشانی تو ضرور ہے۔
زیر عتاب سیاسی پارٹیاں تو کچھ کر نہیں سکیں۔
‘اسی لئے ملکہ ترنم نورجہاں سے خاص قربت تھی۔
ایسی زبان تومکتی با ہنی نے نہیں اپنائی تھی۔
دونوں صحیح معنوں میں تاریخ کے طالب علم تھے۔
کیونکہ اس شعبے سے بھاری منافع حاصل ہوتا ہے۔
شاعری کا اپنا مقام اور شاموں کی اپنی اہمیت۔
بہ نسبت وزیر اعظم کے اپنے دائرہ اختیار میں۔
یقینا آئین میں رہتے ہوئے سب کچھ ہونا چاہیے۔
جنرل صاحب کی تجویز کردہ دوا باقاعدگی سے لی۔
زمینی راستے بھی ان کی صوابدید پہ چھوڑ دئیے۔
حجاب مکمل ہو، صرف آنکھیں دکھائی دے رہی ہوں۔
ریاست یا رائج قانون میں سقم یا خامیاں تھیں۔
نام نہاد افغان جہاد میں ہمارا بڑا ہاتھ رہا۔
بھٹو بستر میں لیٹے ایرانی پستہ کھا رہے تھے۔
ہمیں اس لمحے کے گزرنے کا انتظار کرنا چاہیے۔
ہرگردن میں اعلی درجے کا سریا دھنسا ہوا تھا۔
ہمارے شہروں میں جو میونسپل سروسز کا حال ہے۔
جتنا عرصہ رہے صحیح طمطراق سے چیف منسٹری کی۔
دلّی میں فائیو سٹار ہوٹلوں کی لمبی قطار ہے۔
دلیرانہ تکلم تھا، لیکن اس کے بعد مکمل سکوت۔
سانحہ ساہیوال کے بعد اب ماڈل تھانے بنیں گے۔
تو اس میں اہم کردار پاکستان کا ہی ہوسکتاہے۔
سورج اور سیاروں کی نئی سمجھ ذہنوں میں اتری۔
دو جوانوں نے ایلیٹ کی وردیاں پہن رکھی تھیں۔
گویا ظہیرالدین صفحہ ہستی سے کہیں گم ہو گیا۔
ہمیں جو جمہوریت ملی وہ انگریزوں کی دین تھی۔
پاکستان ٹائمز کا معیار بھی تب بہت عمدہ تھا۔
اگر یہاں معاشی حالات خرابی کو جا پہنچے ہیں۔
تو کہیں نہ کہیں بہتری دیکھنے میں آنی چاہیے۔
جو عوام کی تائید لے کر آئے‘ اقتدار سنبھالے۔
نون لیگیوں کا رونا دھونا بند ہی نہیں ہورہا۔
جب اتنا کھایا ہو کچھ تو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
سہگل کا دل سکول کی پڑھائی میں نہیں لگتاتھا۔
ہم پہ تو ہندوستانی مظالم نہیں ڈھائے جا رہے۔
پتہ نہیں ہم اپنے سکولوں میں کیا پڑھاتے ہیں۔
شریف بنیادی مسئلہ اب تک سمجھنے سے قاصر ہیں۔
سرگنگا رام کی نشانیوں سے لاہور بھرا پڑا ہے۔
اب گاؤں میں بھی انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔
مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن نہیں ہیں؟
بڑی امیدوں کے ساتھ انصاف والوں کو لایا گیا۔
پتا نہیں معاملات ہم سے ٹھیک کیوں نہیں چلتے۔
نواز شریف کی سیاست بھٹو دشمنی پہ قائم ہوئی۔
کوئی آئیڈیاز نہیں، کچھ کرنے کا عزم نہیں ہے۔
ہماری حکومتوں سے اور کوئی کام تو ہوتا نہیں۔
اہل ایمان رمضان گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
یہ بات نہیں کہ افواج میں چاپلوسی نہیں ہوتی۔
کراچی میں ان کی لائبریری جانے کا اتفاق ہوا۔
مطلع پہ جو دھند اور کنفیوژن چھائی ہوئی تھی۔
سرنج استعمال کی اور پھر کوڑے میں پھینک دیا۔
پیر گولڑہ شریف تو موسیقی کے بھی دلدادہ ہیں۔
ہمارے ہاں تو ایسی سلسلہ وار تاریخ نہیں رہی۔
روحانی فضیلت مہیا تو ہوئی لیکن جیسے ڈر تھا۔
زیادہ اچھل کود نہیں، خالصتا ڈھنگ کا رقص ہے۔
اسی لئے وہی پرانا سوال، وہ موسیقی کہاں گئی؟
پاکستانی تاریخ کا ایک باب ختم ہوا چاہتا ہے۔
ذہنی دیوالیہ پن کی انتہاؤں تک پہنچ چکا ہے۔
جس کو دیکھو دبئی میں جائیدادیں خرید رہا ہے۔
شہباز شریف کو ڈرامہ شریف کہہ کے پکارتے ہیں۔
کون سی جمہوریت ان عیاشیوں کی اجازت دیتی ہے؟
گومگو کی موجودہ کیفیت ملک کے لئے اچھی نہیں۔
ان کا تصور پارلیمانی بالا دستی بھی عجیب ہے۔
کچھ ہنسنے ہنسانے اور دل بہلانے کا سامان ہو۔
سازشیں کامیاب ہو جائیں تو ان کے وارے نیارے۔
احتساب عدالت میں ان کے خلاف ریفرنس جاری ہیں۔
اس بیماری سے ہم چھٹکارا کیوں نہیں حاصل کرتے؟
یہ ہماری کیفیت ہے لیکن ماڈل بنانا چاہتے ہیں۔
ہمارے دوست علی احمد کردجو بڑے اچھے مقرر ہیں۔
چہرے پر مسکراہٹ اور بولنے کا انداز بھی اچھا۔
اقتدار کی باگیں ہلانا یہ جماعت خوب جانتی ہے۔
اورماسٹر مدن کا ایک کنسرٹ بھی وہاں ہونا تھا۔
جس کسی معاشرے میں ایسے دوہرے معیار رائج ہوں۔
انہوں نے بہرحال الیکشن نتائج کو مان لیا تھا۔
عمران خان اور اپنی رسوائی دونوں کو قبول کیا۔
ہمارے حالات اور ہیں، سیاسی تجربہ اور رہا ہے۔
سنگل مارکیٹ میں رہتے ہیں یا نہیں، نکلتے ہیں۔
لیکن ریاست مدینہ کا تصور وہاں بھی ناممکن ہے۔
اس کیس کی موشگافیاں دنیا سمجھنے سے قاصر تھی۔
یہ مثبت باتیں ہیں اور ایسی مزید ہونی چاہئیں۔
وزیر اعظم کو سطحی باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
پاکستان کی سیاسی حقیقتوں کو بھی وہ بھول گئے۔
ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے اور پکے تبلیغی ہیں۔
اس کے علاوہ کراچی میں بلاول ہاؤس بڑھتا گیا۔
اقامہ کے پکڑے جانے پہ بھی شرمندگی نہیں ہوئی۔
حقائق اور صداقت سے اتنی روگردانی نہ کی جاتی۔
لیکن ہندوستان نے ہمیں امتحان میں ڈال دیا ہے۔
کارگل کی جنگ تو خالصتا ایک گھاٹے کا سوداتھا۔
ادھر جانا ادھر پھسلنا ہماری سیاست کا حصہ ہے۔
کیا بلوچستان کی شورش میں انڈیا کا ہاتھ نہیں؟
چاہے آپ اپنے مندروں میں جائیں یا مسجدوں میں۔
جنرل مشرف ایک کونے میں گھرے دکھائی دیتے تھے۔
ہر سطح پہ ہندوستان کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
شہر شکاگو () کا وہ بے تاج بادشاہ تھا۔
لیکن وہاں وہ پابندیاں نہیں جو یہاں رائج ہیں۔
کچھ تربیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کی ہو۔
کوئی ڈرامائی چیز کرنے کی صلاحیت سرے سے نہیں۔
جب تمام میوزک ڈائریکٹر لتا کے پاؤں پڑیں گے۔
آئے دن شہداء کی لمبی فہرست میں اضافہ ہوتاہے۔
نریندر مودی کی کامیابی میں ہمارا حصہ بھی ہے۔
دنیا کے مہنگے ترین بیرونی بانڈ فلوٹ کیے گئے۔
لہذا الیکشن مہم کی کیفیت برداشت کرنا پڑے گی۔
موجودہ نظام بھی ایک تجربے کی حیثیت رکھتا ہے۔
لاہور میں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوں۔
اس دھرتی پہ حکمرانی کا نقشہ انہوں نے کھینچا۔
چھوٹے پیمانے پہ چھوٹے شہروں میں بھی ملتا ہے۔
لیکن سیمنٹ کی پیداوار بہت تباہی بھی لاتی ہے۔
ایل کپون جرائم کی ایک ایمپائر کے بادشاہ تھے۔
قوم شریفوں کو بھی آزما چکی، زرداریوں کو بھی۔
ہمارا زیادہ تر مطلب ہندوستان کی طرف ہوتا ہے۔
دسمبر کے مہینے میں یہ دشواریاں بڑھ جاتی ہیں۔
کیا پاکستانی تخیل میں کوئی کجی پائی جاتی ہے؟
ہم جیسوں کیلئے دستیاب ذریعہ ریڈیو کا ہی تھا۔
لیکن اس موسم میں بانہیں بغیر آستینوں کے ہوں۔
جتنی کہ پانامہ پیپرز سے اٹھنے والے طوفان کی۔
نواز شریف اور مریم نواز بے شک دلیری دکھائیں۔
بمبئی اورکراچی کا نام ایک سانس میں لیا جاتا۔
مجبورا فوجی عدالتوں کے قیام کا سوچا جاتا ہے۔
چیف منسٹر شیخوپورہ کے دورے پہ نکلے ہوئے تھے۔
جہاں نظریہ مضبوط ہو باقی چیزوں کی کیا حیثیت۔
اور ہمیں میڈیا کا کردار بھی یاد رکھنا چاہیے۔
اس وقت طالبان پہلے سے کہیں زیادہ طاقتور ہیں۔
اورہم لوگ جو چینلوں پہ افلاطون بنے ہوتے ہیں۔
حکمران خاندان کس طرح بری الذمہ قرار پاتا ہے؟
مصلحت اور کمزوری کا شکار دراصل ریاست رہی ہے۔
یہ کہاں کی ایڈمنسٹریشن ہے اور کہاں کا انصاف؟
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا۔
جب راجہ بشارت کے مؤقف کا دفاع کرتے ہیں۔
پھر وہ بھاگم بھاگ ساہیوال کی طرف روانہ ہوئے۔
انہی رپورٹوں سے آگے کا راستہ استوار ہوتا ہے۔
مال بنانے میں ان حکمرانوں کا کوئی ثانی نہیں۔
محترمہ پارسائی کا زیادہ ہی شور مچا رہی ہیں)۔
لاہور اور اس کے گردونواح کی حالت دیکھ لیجیے۔
لیکن ساتھ ہی میخانے کا پورا بندوبست بھی کیا۔
اس بارے میں وزیراعظم کا مؤقف بالکل درست ہے۔
غصے کا اظہار کوئی دیرپا پالیسی نہیں ہو سکتی۔
پہلے تین سالوں میں درجنوں غیر ملکی دورے کیے۔
کئی چیزوں کے بارے میں ہماری حساسیت زیادہ ہے۔
ترقی کی پہلی شرط سڑکیں یا ریلوے لائنیں نہیں۔
ان چھتوں میں ہاتھ ڈالے جہاں ڈالنا حماقت تھی۔
ان حکمرانوں نے لاہور پہ کتنے سال بادشاہت کی۔
اورآپس میں کہانی کے اجزاء فٹ نہیں ہورہے تھے۔
کیونکہ عدلیہ نے ہی قائد جمہوریت کو فارغ کیا۔
یہ خطہ بھارتی مسلمانوں کی تہذیب کا مرکز تھا۔
تاریخ اور لٹریچر کی کتابوں سے شغف رکھتے تھے۔
کچھ عدلیہ اوراشارتا کچھ فوج پہ برس پڑتے ہیں۔
مرکز میں خاقان عباسی کٹھ پتلی وزیر اعظم ہیں۔
اس سے کیا ہماری بنیادیں کھوکھلی ہو جائیں گی؟
قانون کی باریکیاں بعد میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
یہ ایک تکلیف دہ، لیکن ناقابل تردید حقیقت ہے۔
سویلین قیادت اسے ایک جزوقتی جنگ سمجھ رہی ہے۔
یکدم چھٹ گئی اور چیزیں صاف دکھائی دینے لگیں۔
تیسرے ترلے کے بارے میں تھوڑی احتیاط لازم ہے۔
افواج باقی اداروں سے کیوں بہتر حالت میں ہیں؟
آصف علی زرداری اور نواز شریف اقتدار میں تھے۔
ہمارا پلاننگ ڈویژن تو بغیر دانت کے ادارہ ہے۔
شیڈول کے مطابق انتخابات میں دس ماہ باقی ہیں۔
ملائشیا میں زلزلہ آ سکتا ہے‘ یہاں کیوں نہیں؟
اسے بہتر بنانے کی ترکیبوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اول، ہمارے سیاست دان پرلے درجے کے نکمے نکلے۔
اوران کی اصلی حقیقت اتنی جلد سامنے آجائے گی۔
کوئی لال مسجد آپریشن تو بننے نہیں جارہا تھا۔
محافظان قوم کیلئے بھی بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔
تو داستان پاکستان کے خدوخال سامنے آ جاتے ہیں۔
سڑکیں اورگلیاں صاف ہیں، کھیت اس گندگی سے پاک۔
یہ ہمارے نوجوانوں کے لئے کوئی اچھی مثال نہیں۔
لیکن آج پاکستان میں کوئی بھی سیاسی قیدی نہیں۔
بہرحال بھٹو کہاں اور یہ ہمارے کاغذی شیر کہاں۔
اس انداز میں جس انداز سے جاپانی سرجھکاتے ہیں۔
لگ بھگ ایک گھنٹہ اخبارات پڑھنے میں لگاتے تھے۔
اندر گئے تو جیسا پاکستانی شادیوں میں ہوتا ہے۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ صوفوں پہ لنگر انداز بوریت۔
یہ انگریز سرکار کے بڑے افسروں کیلئے مختص تھا۔
ایٹمی ہتھیاروں کا استعمال تب ہی قابل تصور ہے۔
ہماری تقدیر میں ایسے ہی انقلاب لکھے ہوئے ہیں۔
پاکستان کا انرجی بحران تب اتنا گمبھیر نہ تھا۔
دہشت گردی کی پرانی اصطلاحیں تبدیل ہو چکی ہیں۔
تو کر دیتے اور نارمل کارروائی کا انتظار کرتے۔
عزت کرتے ہیں لیکن کاروباری اصولوں کے پکے ہیں۔
کہہ رہے تھے کہ تفتیش نہیں ہو سکے گی۔
1965ء کی جنگ نے پاکستان کو بہت نقصان پہنچایا۔
چونکہ ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں ایسا نہیں ہے۔
علمائے کرام تو اپنے مخصوص ڈھول بجاتے رہیں گے۔
ہمارے جیسے ملک کے لئے چھوٹا کارنامہ نہیں تھا۔
ہماری معیشت شمالی کوریا سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔
ایسے میں دبنگ اور پراعتماد قیادت کہاں سے آئے؟
انگریزیاں اور لوگوں کے کھاتے میں آتی رہیں گی۔
لیڈروں کی ایک کال ہوتی اورعوام سڑکوں پہ ہوتے۔
ڈونلڈ ٹرمپ خود ایسی نئی صورتحال کی علامت ہیں۔
تھا کہ ہندوستان ان واقعات کے بعد سبکی اٹھاتا۔
پرانے قرضہ جات اتارنے کیلئے نئے قرضے لیے گئے۔
ہماری قومی زندگی اچھی چیزوں سے محروم ہوئی ہے۔
یہ ایک فرسودہ کہانی ہے، گزرے وقتوں کی داستان۔
پہلے ہی معاشرہ فرسودہ خیالات میں جکڑا ہوا ہے۔
کچھ تو جنرل ضیاء الحق کی سیاسی مجبوریاں تھیں۔
جو بھی سوچ کارفرما تھی، نقصان پاکستان کا ہوا۔
سالہا سال تک انہیں کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
آرمی چیف ہمارے مہربان دوست جنرل اسلم بیگ تھے۔
سیاسی میدان چلے ہوئے کارتوسوں سے بھرا پڑا ہے۔
یونان میں فوجی حکومت نے جمہوری قدروں کو کچلا۔
کیونکہ ہمارے ہاں یہ موضوع حساس سمجھا جاتا ہے۔
ان مجاہدین کی بھرپور امداد کا سلسلہ شروع ہوا۔
اسلامی دنیا میں فقط ایک ایرانی انقلاب آیا ہے۔
دیہی آبادی کو زیادہ تر لاچار ہی سمجھنا چاہیے۔
اچھے اہلکار لگائے جائیں تو فرق محسوس ہوتا ہے۔
یہ الفاظ بھی ہندوستان کیلئے زہر کی مانند ہیں۔
امریکی ہمیں صحیح نظروں سے دیکھتے ہی نہیں تھے۔
تمام چیزیں آئین اورقانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
مغل، سکھ اور انگریز لاہور کو خوبصورتی دے گئے۔
ممکنات کی دنیا میں ایسے معجزے سرزد نہیں ہوتے۔
تو پاکستان کے ساتھ کوئی عالمی طاقت کھڑی نہیں۔
اب بھی ریاست کی کوئی صحیح راہ متعین نہیںہوئی۔
تو جمہوریت کو لے کے ایک پاکستانی شہری کیاکرے۔
ہمیں بھی کوئی ہنسنے کا سامان میسر ہونا چاہیے۔
سوکوئی عجیب بات نہیں کہ ہمارا رونا تھمتا نہیں۔
پوچھا کہ چیف منسٹر صاحب کہاں تشریف رکھتے ہوں۔
طلباء اور طالبات کی رائے جاننے کی کوشش کیجئے۔
ملائیشیاکے نجیب رزاق کی بیوی کو بھی لے لیجیے۔
ویت نامیوں نے اپنی جدوجہد کتنے سال جاری رکھی۔
مقبوضہ کشمیر میں ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے۔
اوراس خطرے کی راہ انصاف والے ہموار کررہے ہیں۔
نہایت ذہین آدمی ہیں اور نامور ایڈیٹر رہے ہیں۔
کوئی ایک قیادت نہیں بلکہ پورے کا پورا کاروان۔
ان کی تقریریں سنیں‘ فضولیات سے بھری ہوتی ہیں۔
پاکستان بہرحال اس سے کہیں زیادہ محفوظ ملک ہے۔
اپنے جغرافیائی محل وقوع کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
کراچی کو الطاف حسین کی بدمعاشی سے آزاد کرایا۔
کیا جنرل باجوہ یا ہمارے پاناما زدہ وزیر اعظم؟
سیلیکون ویلی نوجوان ارب پتیوں سے بھری پڑی ہے۔
پیسہ ہو بھی تو مطلوبہ درست اشیاء دستیاب نہیں۔
ہمارے ہاں مخصوص فنکاروں کی کمی کبھی نہیں رہی۔
سویلین حکومت اور سیاسی ادارے کمزور پڑ چکے ہیں۔
یکساں نظام تعلیم کی باتیں کبھی کبھار ہوتی ہیں۔
نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کے اور بھی جزئیات ہوں۔
وہیں سے رابرٹ موگابے کاکام خراب ہونا شروع ہوا۔
وہاں بھی آئین اورقانون کو ملحوظ خاطر رکھا گیا۔
ہمارے لیڈران اور عوام میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
وہاں چیدہ چیدہ انگلش میڈیم سکول بھی موجود تھے۔
آنکھیں اور دماغ کھولنے والی باتیں اس میں تھیں۔
مہمانوں کی آمد کیلئے میزبان لائن میں کھڑے تھے۔
روس اور کمیونسٹ انقلاب شدید خطرے سے دوچار تھا۔
سیاسی پیغام سے زیادہ مقصد محظوظ ہونا ہوتا تھا۔
تو جمہوریت اور آزادی کی شمعیں جلائی جاتی تھیں۔
وہ چھوٹی موٹی چیزوں میں اپنا وقت بربادنہ کرتے۔
اخلاقیات کے تقاضے نئی نظروں سے دیکھے جانے لگے۔
پولیس فورسز کے سوچنے کا انداز البتہ بدلا نہیں۔
ہمیں تازہ تصورات اور جدت آمیز فعالیت درکار ہے۔
اس طب معجزانہ کی خصوصیات کا انہیں کون سمجھائے۔
تو محض انتخابات سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوں۔
ایک چھوٹی سی التجا کی گنجائش البتہ ہونی چاہیے۔
حزب اللہ یا لبنانی حکومت اقوام متحدہ نہیں گئے۔
اور محافظ کلچر جناب فیاض الحسن چوہان جیسے ہوں۔
اصل معاشرے کے مسائل سے انہیں کوئی سروکار نہیں۔
جنرل ضیاء ایئر مارشل کی حوصلہ افزائی کرتے رہے۔
ڈیوٹیاں بھی دیتے ہیں اور جوتیاں بھی کھاتے ہیں۔
لیکن سلمان میں ذہانت کی لشکاریاں نظر آتی تھیں۔
لاہور کے خواجہ برادران کی بھی خوب کلاسیں لگیں۔
واقعی لوگوں کی بڑی تعداد احتجاج میں شریک ہوئی۔
پاکستان ایئر فورس کا کردار بھی بہت نمایاں تھا۔
ہمیں کچھ غیر ملکی کتابوں کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ہانگ کانگ اور سنگاپورکی کوئی خاص اہمیت نہ تھی۔
تھااورایسا کرنے سے انہیں فائدہ بھی کچھ نہ ہوا۔
کیا قومی معاملات بہتر انداز سے چلائے جائیں گے؟
اورپولیس قبضہ والوں کے ساتھ کھلم کھلا کھڑی ہے۔
کوئی خرچہ کرنا ہو تو تحصیلداروں کو کہاجاتا ہے۔
خواجہ حارث ان کیلئے دن رات - نہیں رہتے؟
ماڈل تھانے کمپیوٹروں یا رنگ روغن سے نہیں بنتے۔
اورپارٹی کے اندر انتشار کے آثار مزید واضح ہوں۔
ناصرف ٹیم ‘بلکہ کپتان وہ انگریزی کا کیالفظ ہے۔
یہ ریورس گیئر کوئی کمزور حکمران نہیں لگا سکتا۔
سگیاں انٹرچینج کے بعد گاڑی ٹریفک میں پھنس گئی۔
تو ثقافتی میدان میں ایک انقلاب برپا ہو گیاتھا۔
شریفوں کی تو پوری آبیاری مخصوص گملوں میں ہوئی۔
سامان کے ڈبوں پہ لیٹا ایک نوجوان کچھ گارہاتھا۔
وہاں مائیکرو سافٹ اور گوگل ایجاد نہیں ہو سکتے۔
پاناما سماعت نے ایک تاریخی موقع فراہم کیا تھا۔
موجودہ حکومت تماشہ زیادہ اور حکومت کم لگتی ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو کو اپنی لائبریری پہ ناز تھا۔
سیاستدانوں نے اپنی غلطیوں کا ازالہ کیا کیا ہے؟
اسی لیے زیادہ اونچی نصیحتوں کا کچھ فائدہ نہیں۔
کیونکہ یہاں پہ احساسات ویسے ہی ابھرے رہتے ہیں۔
انگریزوں نے پنجاب پہ فقط اٹھانوے سال حکومت کی۔
آنکھیں، نیلو کی لازوال ڈانسنگ پہ جمی ہوتی ہیں۔
وہ مالی بدعنوانی کے الزام میں گرفتار ہوئے ہیں۔
پاکستانی سیاست دو کرپٹ پارٹیوں کے نرغے میں تھی۔
متوقع جوڑوں کی لمبی لائن قطار بنائے کھڑی ہوتی۔
پنجاب اور پاکستان پہ متعدد بار حکمرانی کر چکے۔
کہاں وزارت عظمی کے خواب‘ کہاں یہ ڈرامائی تغیر۔
دنیا بھر کے اخبارات کمپیوٹر سکرین پہ میسر ہیں۔
یہاں کوئی قانون یا ضابطہ نامی چیزیں نہیں چلتیں۔
شام ڈھلے شہر کی تمام شاہراہیں کھچاکھچ بھری ہیں۔
کوئی جمہوریت بغیر سلجھی گفتگو کے پنپ نہیں سکتی۔
یانہیں، اس کا ہمارے پاس کوئی تاریخی حوالہ نہیں۔
ہمارا تعلیمی نظام انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے۔
بغیر اقتدار اور طاقت کے معاشرے تبدیل نہیں ہوتے۔
جیسے برطانوی پرائم منسٹر ہیرلڈ ولسن نے کہا تھا۔
کشتی دریا برد ہے لیکن دورکنارہ آنکھوں سے اوجھل۔
جائیدادیں باہر، دولت باہر اور نعرہ لگا رہے ہیں۔
آصف زرداری اور خورشید شاہ دوغلی باتیں کرتے رہے۔
اخبارات کا پہلا اجرا انگریزوں کے زمانے میں ہوا۔
ٹیپو سلطان انگریزوں کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
تو وہ انگلستان کے شہری کہلاتے ہیں، اقلیتی نہیں۔
پرویز رشید، مشاہداللہ خان اور اس قسم کے کارتوس۔
اگر حکومت کی کارکردگی پہ سوالیہ نشان اٹھتے ہیں۔
لیکن موجودہ خلاکی کیفیت زیادہ دیر نہیں رہ سکتی۔
میاں نوازشریف کسی بلوچستان کی جیل میں قید نہیں۔
آئے روز فروعی باتوں پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں۔
لیکن کیسی باتوں پہ اپنی توانائیاں صرف کرتے ہیں۔
مولوی صاحبا ن کو پاکستانی ووٹرز نے مسترد کردیا۔
یہ ہندوستانی یا بین الاقوامی پریشر کی بات نہیں۔
فرماتے ہیں کہ روحانیت پہ اعلی تحقیق ہونی چاہیے۔
19 ستمبر کو احتساب عدالتوں کے سامنے پیشیاں ہیں۔
اوربھتیجے تایا کے ساتھ کھڑے دکھائی نہیں دے رہے۔
کل صادق سنجرانی سینیٹ چیئرمین منتخب ہو رہے تھے۔
پرانے روس میں طاقت کا سرچشمہ کمیونسٹ پارٹی تھی۔
جنرل قمر جاوید باجوہ بھی امریکی باتیں سنتے ہیں۔
لیکن ہمارے میاں صاحبان اتنے سادہ کبھی نہیں رہے۔
کیا پاکستان کے مقدر میں اندھیرے ہی اندھیرے ہیں؟
اس تقریب کی جتنی بازگشت پاکستان میں ہونی چاہیے۔
کسی ڈکٹیٹرشپ نے لندن فلیٹوں کی کہانی نہیں گھڑی۔
یہ کارنامہ تھانہ سٹی چکوال میں سرانجام دیا گیا۔
ہمیںان چیزوں کو برداشت کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
ٹرمپ انتظامیہ بھارت کے بارے میں فیصلہ کرچکی ہے۔
تھانوں اورتحصیلوں میں ان کی شکلیں نظر آنے لگیں۔
امریکیوں کو افغانستان کے نکلنے میں مدد ملنی ہے۔
اورجو تقریبا نائب وزیر اعظم کی حیثیت رکھتے تھے۔
ان سے ہمیں سوائے ناکام نکھٹوحکومتوں کے کیا ملا؟
اس کے لئے کسی پولیٹیکل انجینئرنگ کی ضرورت نہیں۔
کھانا پینا یاجسے کرخت الفاظ میں کرپشن کہتے ہیں۔
آج کیونکہ زمانہ بدل چکاہے ان کی ترجیحات اورہیں۔
جنرل ضیا الحق کیلئے آئین بھی کیا معنی رکھتاتھا؟
ہمارے مبلغین سیکولر معاشروں کو بے دین کہتے ہیں۔
میاں نواز شریف کے دونوں فرزندان لندن بیٹھے ہیں۔
کرپشن پاکستان کا مسئلہ ہے لیکن واحد مسئلہ نہیں۔
جہاں پرانے دنوں میں اچھی کتابیں میسر ہوتی تھیں۔
گھٹن پیدا کرنے والے قوانین سے اشرافیہ مبرّا ہے۔
پاکستان کے خدوخال پہلے ہی تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
حکمرانوں اور بابوؤں کا پتہ نہیں پرابلم کیا ہے۔
بہرحال دیہات کی افادیت کی کہانیاں کس کو سنائیں۔
نوازشریف کابیان نون لیگ پہ بجلی کی مانند گراہے۔
نوازشریف کے بنیادی مسئلے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جمہوریت‘ شہنشاہیت کے اصولوں پہ چلائی جا رہی ہے۔
یہ کوئی پاکستانی لیڈر واشنگٹن میں کہہ سکتا تھا؟
نیوکلیئر ہتھیار دفاع کے ایک تصور کیلئے ہوتے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف بریگیڈیئر نیاز کی بہت مانتے تھے۔
اب ایک اور پاور سٹرگل ( )چل رہی ہے۔
روحانی معاونت تھی لیکن خاطر خواہ مقدار میں نہیں۔
مولوی اور نااہلوں کے سردار… ہمارا کیا لینا دینا؟
میاں رضا ربانی کا ذکرمماثلت بیان کرنے کیلئے کیا۔
اپنی کارگزاری کی واضح مثالیں پیش کرنا چاہتے تھے۔
سرکاری ہسپتالوں میں جائیں تو ہوش ٹھکانے آ جائیں۔
زبان اقتدار اردو، فارسی یا عربی نہیں انگریزی ہے۔
ہندو جاٹ دہلی کے گردونواح میں دندناتے پھرتے تھے۔
اودھ اور حیدر آباد دکن جیسی چھوٹی بادشاہتوں میں۔
تقریبا اتنی ہی مسلمان آبادی ہندوستان میں رہ گئی۔
لیکن مذہبی عقیدہ ایک چیز ہے اور پاکستانیت مختلف۔
صرف خریداری کیلئے نہیں بلکہ سیر سپاٹے کیلئے بھی۔
ممبران اسمبلی پیٹھ پیچھے باتیں کرنے کے ماہر ہیں۔
اوران مخصوص مولویوں نے تمام حدیں پھلانگ لی تھیں۔
اس بڑھوتری میں ہمارے سے کوئی مقابلہ نہیں کرسکتا۔
کالی واسکٹ پہنے ویٹر بھی سرکاری اہلکار ہوتے تھے۔
اورہماراجھکا ؤ بھی کسی ایک طرف نہیں ہونا چاہیے۔
اورانہیں اس روپ میں باقاعدہ پیش بھی کیا جاتارہا۔
پرابلم یہاں حکمران اور مراعات یافتہ طبقات کا ہے۔
سیاست میں اگلے ہفتے کا اندازہ لگانا مشکل ہوتاہے۔
دیکھے جا شرمائے جا! جیسے جہاندیدہ لوگ جانتے ہیں۔
ہمارے جیسا میڈیا پوری اسلامی دنیا میں کہیں نہیں۔
حکومتیں آتی جاتی ہیں اور نئی قیادتیں ابھرتی ہیں۔
حکومت اورانتظامیہ منظر سے مکمل طورپہ ہٹ چکے تھے۔
پارلیمنٹ میں نواز شریف آئیں بائیں شائیں کرتے رہے۔
توپھر نیلسن منڈیلا اوران کی محبوبہ کی شادی ہوگئی۔
رنگ برنگ کا معاشرہ تھا، کھیلنے کودنے والا معاشرہ۔
ہمارے دیہاتوں میں گندگی اٹھانے کا کوئی نظام نہیں۔
رولٹ ایکٹ ( )ان سختیوں کا ایک مظہر تھا۔
برطانیہ میں دیکھیں بورس جانسن تیسرا وزیر اعظم ہے۔
وزیراعظم بھی ایچی سن اورآکسفورڈ کے پڑھے ہوئے ہیں۔
ہمارے جیسے معاشروں میں شرعی بحثیں ختم نہیں ہوتیں۔
تاکہ صحیح معنوں میں اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں کا حال ہمارے سامنے ہے۔
دوبئی کی رونقیں بڑھ گئیں، یہاں ویرانیاں چھا گئیں۔
تگڑے لوگوں کیلئے تفتیشیں آنی جانی چیزیں ہوتی ہیں۔
لیکن سیاستی جماعتیں ہاتھ پہ ہاتھ رکھے بیٹھی رہیں۔
دونوں صورتوں میں ہماری کوئی عزت افزائی نہیں ہوتی۔
روحانیت نے البتہ پاکستان کو کچھ فائدہ پہنچایا ہے۔
یہاں کرپشن کے الزامات ہمالیہ پہاڑوں سے اونچے ہیں۔
یہاں کنفیوژن کی ماری حکمرانی کی قطعا گنجائش نہیں۔
لاہور کے اندرونی حصے اپنے مخصوص خدوخال رکھتے ہیں۔
بڑوں کی لڑائی لیکن ہمارا نظریہ اور بخارکہاں جاتے؟
ایسی باتیں ہمیں نہیں کرنی چاہئیں، زیب نہیں دیتیں۔
اس میں اعلی عدلیہ کی معاونت اوررہنمائی ضروری تھی۔
مروجہ طریقوں سے انتخابات ہم 1970ء سے کروارہے ہیں۔
سیاستدانوں کو تنقید کا نشانہ بنانا نسبتا آسان ہے۔
نہیں تو اسمبلیوں اور الیکشنوں سے ہمارا کیا واسطہ۔
کون نہیں! محض انتخابات تبدیلی کا ذریعہ نہیں ہوتے۔
پاکستانی سیاست اور رموز حکمرانی لطیفے سے کم نہیں۔
قیادت کمزور اور سیاسی ادارے بحرانی کیفیت میں ہیں۔
بہرحال دونوں بڑی سیاسی پارٹیاں بدنام ہو چکی تھیں۔
بدنام زمانہ راؤ انوار کی گرفتاری کیسے ممکن ہوئی؟
مشرقی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کے بھی دلدادہ تھے۔
جنہوں نے انسانوں کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کیں۔
بیلے() ڈانس اور اوپرا گانے بھی سن سکتے ہیں۔
زیادہ افراتفری سے گریز کرنا چاہیے! الفاظ نرم ہوں۔
مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے... ایسا معاملہ تھا۔
کچھ باتیں ہمارے مخصوص ماحول میں شاید ناگوار گزریں۔
عمران خان آئے روز اپوزیشن جماعتوں پہ پھبتیاں کستے۔
ہماری سیاسی جماعتیں شخصیت پرستی کے گرد گھومتی ہیں۔
انہیں تو جمہوریت کی بنیادیں مضبوط کرنی چاہئیں تھی۔
مسلمانوں نے ہندوستان فتح کیا کیونکہ وہ طاقتور تھے۔
ایسے لوگوں کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھایا جانا چاہیے۔
بہرحال کہاںوہ مارشل لاء اورکہاں جنرل ضیاء الحق کا۔
جتنی روحانی عبادت گاہیں ہماری سرزمین پہ موجود ہیں۔
سستے ڈالر سے ہماری امپورٹ یعنی درآمدات سستی ہوئیں۔
اکیلے احتجاج میں ڈاکٹر طاہر القادری نہیں کودیں گے۔
مڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات کے اپنے مسائل رہے ہیں۔
حکمرانوں کا دیانتدار ہونا ضروری ہے لیکن کافی نہیں۔
خوبصورت شیلفوں میں قطار در قطار سجائی ہوئی کتابیں۔
ہماری حکومتوں اور سیاسی پارٹیوں کو کون سمجھائے گا۔
اس ملاقات میں پروفیسر صاحب پینتالیس منٹ بولتے رہے۔
تکفیری فرقے کے اکابرین اعلی تعلیم یافتہ افراد ہیں۔
﻿صدرالدین گانجی کا پاکستان ان کا تعارف کیسے کراؤں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کے استعمال کا مطلب مکمل تباہی ہے۔
اورمختلف جنگی مہموں کے دوران ہاتھ پاؤں مارتے رہتے۔
ایک اسرائیلی جرنیل نوجوان فوجی افسروں سے مخاطب تھا۔
ایسے کرتب ہمارے چھوٹے بڑے سیاستدان دکھاتے رہتے ہیں۔
نوجوانی میں جب کالجوں اور یونیورسٹیوں میں جاتے ہیں۔
قطری خطوط جیسے لطیفے عوامی حافظے میںدھندلا چکے ہیں۔
اپنی امیدیں سابقہ حکمرانوں کے ساتھ نہیں باندھیں گے۔
فوجی جوانوں اور افسروں نے چھاتیوں پہ گولیاں کھائیں۔
اورمیخانوں میں مندہ آجائے، یہ قیامت کی نشانیاں ہیں۔
پاکستانی افواج پاکستانی سرحدوں کا دفاع کر سکتی ہیں۔
ہندوستان میں ماڈرن تعلیم کی بنیاد انگریزوں نے رکھی۔
ذوالفقار علی بھٹو پڑھے لکھے اورروشن خیال انسان تھے۔
لیکن کچھ ہمارے جمہوری اکابرین کی بھی کمزوریاں تھیں۔
بندوق اٹھانے والے جنگجوؤں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں۔
جیسا اوپرکہا، رابرٹ موگابے 1980ء میں اقتدار میں آئے۔
جب فاٹا اورکراچی آپریشن کامیابی سے ہمکنار ہوچکے تھے۔
لاطینی امریکہ کا جو بڑا ملک ارجنٹینا () ہے۔
جاپان میں شنٹو() عقائد مذہب کا درجہ رکھتے ہیں۔
ایک قدآور حوالداراوردو تین فوجی جوان وہاں موجود تھے۔
وہی پرانی تقریریں، وہی کہنہ وعدے، وہی میگا پروجیکٹس۔
عسکری سازشوں کا بھی ایک پرانا یا خدوخال ہیں۔
اس میں بدقسمتی سے سویلینزحکومتوں کا کوئی کردار نہیں۔
اورمیاں ممتاز محمد خان دولتانہ چیف منسٹر منتخب ہوئے۔
ہمیں ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھنے چاہئیں۔
آگے کامونکی سڑک پہ رکاوٹ اور پولیس اورانتظامیہ غائب۔
اس تصور کو انگریزی میں ڈیٹیرنس () کہتے ہیں۔
وہ آزادی سے زیادہ فرسٹریشن () کی علامت ہے۔
شریفوں کے خاص الخاص ہمارے پرانے مہربان ملک عبدالقیوم۔
اپیلنٹ ٹربیونل کے جج جناب عبادالرحمان لودھی صاحب تھے۔
قصہ دس سال پراناہے لیکن کی شامت آگئی ہے۔
ہندوستانی میڈیا کی حیرانگی اورخوشی تھمنے کو نہیں آرہی۔
سوئم، پاکستان کو اپنے اندرونی معاملات درست کرنے چاہئیں۔
مختلف سیاستدان اگلے انتخابات پر سوالیہ نشان لگارہے ہیں۔
میانوالی اورمنڈی بہاؤالدین جیسی جگہوں پہ جلسے کرتے ہیں۔
بہترین سٹریٹیجی () سامنے والے حملے کی نہیں ہوتی۔
مزدوریاں نہیں کرنیں، ٹرانسپورٹ کے کاروبار میں نہیں گھسنا۔
عنان اقتدار سنبھالے ہوئے جاگیردار تھے یا طاقتور بیوروکریٹ۔
پہلی کھیپ بیوروکریٹوں اورجرنیلوں کی انگریز کی پیداوار تھی۔
یقینا پاکستانی جمہوریت کو تشریح یعنی کی ضرورت ہے۔
آصف علی زرداری بدنام ہوچکے اوران کی پارٹی ہوگئی۔
یعنی وہ فرسٹ لارڈ آف دی ایڈمرلٹی( ) تھے۔
آسٹررو ہانگیرین ایمپائر (- ) کے ٹکڑے ٹکڑے ہوئے۔
ان کی نئی کتاب ابھی ابھی شائع ہوئی ہے۔
گے اور پھر کہیں بحالی کی طرف جائیں گے۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تھے۔
تو ان کی مرضی کہ ان کا مذہب کیا ہے۔
لیکن ہم نے اس کا برا حال کر دیا ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان کا حشر کیا ہو گا۔
گلہ ان کا صحیح بھی ہے اور بے جا بھی۔
یہ سوچ ضرور ان کے ذہن میں آئی ہو گی۔
دیانت نہ اس کے کام کی نہ کسی اور کے۔
اس کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
کہا ہے کہ جو ووٹ کی عزت نہیں کرے گا۔
تو ان کی چیخ و پکار سننے کے قابل ہے۔
اس فوج نے ان کے سر سے ہاتھ اٹھا لیا۔
اس نے پوری قوم کو ہلا کے رکھ دیا ہے۔
اگر آج روپیہ بے قدر ہو کے رہ گیا ہے۔
نون لیگ پر پہلے ہی برے دن آ چکے تھے۔
اس سے تب کی دنیا کو زیادہ گلہ نہ تھا۔
اصل وجہ یہ ہے کہ یہ جو لیڈر اندر ہیں۔
ورنہ اس کے بغیر کس مزے کی رہ جاتی ہے؟
کیا کسی نے اس کے نتائج پر غور کیا ہے؟
اس کی اہانت اس سے پہلے ہی ہو چکی تھی۔
اب بھی ر ک جائیں تو ان کیلئے بہتر ہے۔
ان پہ کیا فرد جرم عائد کی جا سکتی ہے؟
ان کو سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ کیا کہیں۔
تو کل اس کی حالت بہتر بھی ہو سکتی ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان کی مت مار دیتے ہیں۔
جب یہ جے آئی ٹی اپنا فیصلہ سنا دے گی۔
تو یہ اوروں کے حصے میں بھی آ سکتا ہے۔
ڈبل ہو گئی تو پھر کیا صورت حال ہو گی۔
تو اس کی ذمہ داری کس پر عائد ہوتی ہے؟
لیکن کم از کم یہ ایک مسئلہ تو حل ہوا۔
ویت نام جنگ کی مثال بھی دی جا سکتی ہے۔
لیکن کہنے کا مدعا یہ ہے کہ عید آتی ہے۔
تو جوابا ان کا ملک بہت کچھ کر سکتا ہے۔
تو پھر سوال بنتا ہے کہ حاصل کیا ہو گا؟
کیا سی پیک ان روشوں کو تبدیل کر دے گی؟
قدم تو اٹھ رہے ہیں لیکن ایک ہی جگہ پر۔
ا ن کا من پسند عدالتی نظام ایسا ہو گا۔
یہ عمل اب اور عوامل سے پورا ہو رہا ہے۔
ان فلسفیوں کو کب سے ہم سنتے آ رہے ہیں۔
فٹ بال میچوں کا تو رنگ ہی اور ہوتا ہے۔
تو برائی میں آپ کا بھی حصہ بن جاتا ہے۔
تو گھر بیٹھ کے بھی جو چاہے کر سکتا ہے۔
ہم نے اس کے بارے میں کچھ نہیں سنا تھا۔
جب روس ہی بدل گیا تو پیچھے کیا رہ گیا؟
یعنی اپنے آپ کو جا ملایا بھی تو کس سے۔
جو آیا ہذا من فضل ربی سمجھ کے رکھ لیا۔
اب مغربی دنیا بھی اس کی ہم نوا ہو گئی۔
پولیس سے ہی پھر کہا گیا کہ جو کرنا ہے۔
جب اعلی عدلیہ پر ان کا بس نہیں چل رہا۔
لیکن جب سہگل کو خود سنا تو ہاں کہہ دی۔
وہاں تو ان کے مواخذے کی بات ہو رہی ہے۔
تو وہ سمجھتی ہے کہ ٹھیک کام ہو رہا ہے۔
یہ جو آج کل چیزیں کھلے عام ہو گئی ہیں۔
تو سب سے زیادہ عزت افزائی ان کی ہو گی۔
کلاسیکی ڈانس کی ہم نے جڑ ہی مار دی ہے۔
خاص طور پر اگر آپ کا تعلق سیاست سے ہو۔
یہ بھی اچھی چیز ہے، کم ازکم کچھ تو ہے۔
‘ زاہد ایسے کہ دور رہنے کو دل کرتا ہے۔
یہ نہیں کہ ہم نے کسی نائٹ کلب جانا ہے۔
جس کو بھی اہم عہدے پہ دیکھو نیب زدہ ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ فوج کی پیش قدمی ہے۔
تو ان سے بڑا بے وقوف کوئی ہو نہیں سکتا۔
وہ بھی ایسا کہ قوم کا مزاج درست ہو گیا۔
ہر نئی چیز کی پکار کہیں اور سے آرہی ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ صرف اقامہ پہ سزا دی گئی۔
ہم تو ایسے فضول کے مسئلوں سے تنگ آ چکے۔
حکومت انہوں نے کی اور اب تک کر رہے ہیں۔
کمزور ہوئے تو اوروں نے ان کی جگہ لے لی۔
ایسا ہم کرتے ہیں یا نہیں یہ اور بات ہے۔
ہم نے ہر چیز بزور ڈنڈا عائد کی ہوئی ہے۔
اس نے میری بات پہ غور کرنے کا وعدہ کیا۔
ان کے نتائج کی پیش گوئی کون کر سکتا ہے۔
خاص طور پہ جن کی آمدن محدود یا فکسڈ ہے۔
کار سازی کی صنعت ہوا سے باتیں کر رہی ہے۔
زمین پہ آئے ہیں‘ اس پہ بوجھ تو نہ بنیں۔
مغرب یا جاپان اور اب چین نے ترقی کی ہے۔
اب تو میرا شام کو بھی وہاں جانا ہوا ہے۔
اس کے آنسو دیکھ کے وہ مطمئن ہو جاتا ہے۔
یہ درست ہے کہ یہاں نہ بندوق چل رہی تھی۔
اس میں لپک کے ہم نے اپنا حلیہ بگاڑ دیا۔
یہ بات کیا نواز شریف کو اچھی لگی ہو گی؟
گے لیکن اس امر کو برداشت کیا جا رہا ہے۔
‘ان کی کس صلاحیت پہ ناز کیا جا سکتا ہے۔
ایسا دفاع کیا کہ اس کی مثال دی جاتی ہے۔
جس کی پہنچ میں جو آتا ہے‘ کر دکھاتا ہے۔
شرط صرف یہ تھی کہ بی اے پاس ہونا چاہیے۔
یہی کچھ آج کل اسلام آباد میں ہو رہا ہے۔
تو ان کی کشتی ایک ساحل پہ جا پہنچتی ہے۔
اب ایسے تجربات کا وقت گزر تا جا رہا ہے۔
کام خراب ہوا تو 1965ء کی جنگ کی وجہ سے۔
اب واضح ہے کہ لندن کے راستے بند ہو چکے۔
فرق صرف یہ ہے کہ ریکارڈ بہت گھس چکا ہے۔
تو وہ کسی اور کو قائد منتخب کر سکتی ہے۔
ہر چیز کے لئے فون پہ تکیہ کرنا پڑتا ہے۔
دور سے جان جاتے کہ ضرورت مند آ رہے ہیں۔
کس ورلڈ بینک نے اس کے لئے پیسے دیے تھے؟
قوم کے مستقبل کی فکر سے ہم آزاد ہو چکے۔
معاشرے کو ہم نے برباد کر کے رکھ دیا ہے۔
دو تین بڑے ہوٹل ہیں یا آپ ان میں جائیے۔
یہ سب دیکھ کے طبیعت کچھ اکتا سی گئی ہے۔
ان کی مصیبتوں کا دور پتہ نہیں کب ختم ہو۔
جب آپ پہلے ہی انتہا کی دھمکی دے چکے ہوں۔
گویا خان صاحب سے قربت کی بڑی شرط یہی ہے۔
دوبئی کی ترقی میں اس کا بہت بڑا ہاتھ ہے۔
جب روح کی آزادی ہو، ذہنوں پر قدغن نہ ہو۔
بلکہ سب سے مؤثر فوجی قوت بھی اسی کی ہے۔
ہم میں سے زیادہ تر اسی میدان کے مرد ہیں۔
سزائے موت بھی ہو گئی، رحم کی اپیل نہ کی۔
بس انا ہوتی تھی کہ ہم بڑا کام کررہے ہیں۔
جو بات دل سے نکلتی ہے، وہی اثر رکھتی ہے۔
لہذا پوری توجہ ان کی گفتگو پہ نہ دے سکا۔
اس ظلم کو اجاگر کرنا نہ صرف ہمارا حق ہے۔
حالیہ تبدیلی کا یہ فیض جس کسی کو ملا ہے۔
ظاہر ہے کہ نیا چہرہ عمران خان کا ہی تھا۔
کہیں بھی یہ ذکر ہے کہ ایک نظام تعلیم ہو؟
حالت جب یہ ہو تو تبدیلی آسمان سے آئے گی؟
فورا دھر لیا جائے گا اور سمجھ آ جائے گی۔
تو کن شرائط پہ، یہ ابھی طے ہونا باقی ہے۔
گے جنہیں اس ٹیم کی قابلیت پہ یقین ہو گا۔
وہ ذرا ذرا، تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو‘‘۔
یہ ہو جائے وہ ہو جائے لیکن جسے کہتے ہیں۔
لیکن کون سے پہاڑ اپنی جگہ سے ہل گئے تھے؟
آف شور کمپنیوں کا تو کوئی ذکر ہی نہ تھا۔
اور پھر ایک سے ایک بڑا گانا لتا نے گایا۔
لیکن ان کا دور ختم ہوئے ایک مدت بیت چکی۔
ہم نے تو اقلیتوں کو یہاں سے بھگا دیا ہے۔
ان کے ورکروں میں باہر آنے کا دم خم نہیں۔
یہ میں ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ رہا ہوں۔
امید ہی کی جا سکتی ہے کہ حالات بہتر ہوں۔
یہ ایسا جملہ تھا کہ تاریخ کا حصہ بن گیا۔
یعنی پیرس، اس پر تو ایک گولہ بھی نہ گرا۔
چھوٹے لوگ اور اس سے بھی چھوٹی ان کی سوچ۔
لہذا اس ارادے نے دل میں کبھی گھر نہ کیا۔
کیا کیا نام تھے جن کو رقوم مہیا کی گئیں۔
وہ خان کی تقریر ہے اور کیسی کمال کی تھی۔
کیا یہ تحقیقات ان کے ذہن پر سوار نہ ہوں۔
وزیر اعظم کے سر پر لٹکی تلوار ٹل چکی ہے۔
تو وہ بیرونی نہیں نون لیگ کے اندر سے ہے۔
لیکن یہ کہ سہگل آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔
قریب ہی مال پہ جس ہوٹل میں قیام رہتا ہے۔
سرے سے اس پراجیکٹ کی نہ تک نہ ضرورت تھی۔
جب تک چین ان تحریکوں کی مدد کرتا رہے گا۔
جو کچھ ہو رہا ہے‘ آہستہ آہستہ ہو رہا ہے۔
تاکہ سمجھ سکیں ان کے ساتھ ہو کیا رہا ہے۔
جنگ اتنی آسان ہوتی تو اب تک ہو چکی ہوتی۔
تو وہ معاشی حالات سے زیادہ اس امر سے ہے۔
کیا اور وہاں تک کاروان کو لے کے جائے گا۔
ان کی بحالی اب درست قیادت سے ہی ممکن ہے۔
بسوں میں ان کے لئے الگ جگہ مختص ہوتی ہے۔
ان کے ذہن میں فوج کا کردار گھسا ہوا تھا۔
یہ نہیں کہ اس دھرتی پہ کام ہو نہیں سکتا۔
اب یہ ساری باتیں جو اس کالم میں کہی ہیں۔
اس کا عثمان بزدار پہ کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
لیکن جس طریقے سے یہ فیصلہ کیا جا رہا ہے۔
اس دفعہ تو گندم کی کٹائی کا خوب مزہ رہا۔
یہی پراسیس اب نون لیگ کے ساتھ ہو رہا ہے۔
لیکن آخرت سے پہلے حال کا تو کچھ سوچ لیں۔
وہ ایک طرف کھڑے ہو کر تنقید کر سکتے ہیں۔
تو جھٹکے سے اور کوئی مرد آہن ہی لائے گا۔
بس پیروں کو نہیں پکڑا اور سب کچھ کر دیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں وہ تنقید سے مبرّا ہے۔
1971 ء کی جنگ میں میں لاہور محاذ پہ تھا۔
اوپر سے چپ رہے لیکن ان باتوں میں نہ آئے۔
فی الحال تو بس یہ دو نمبر کے کاروبار ہیں۔
ہمیں بھی ایک موقع ملا اس میں سفر کرنے کا۔
یہ روش خاص طور پہ کہیں دیکھی جا سکتی تھی۔
موقعہ آن پہنچا ہے اور لاوا بھی پک رہا ہے۔
پھر انہوں نے قطر کو تائب کرنے کی کوشش کی۔
نہ کوئی ڈھنگ کی بات نہ کوئی مزے کا تکرار۔
ہم جب افسر بنے تو اسی ماحول میں قدم رکھا۔
پی ٹی آئی والوں کو دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
اس موقع پہ بھی ایسی ہی کیفیت نظر آتی تھی۔
آج بھی پڑھیں تو خون کا بہاؤ تیز ہو جائے۔
اس کے بعد میڈم مریم کون سا پتہ کھیلیں گی؟
ضد والی بات کو بھی نظر انداز نہ کیا جائے۔
تو یہ طالبان کی طویل جدوجہد کی وجہ سے ہے۔
تو ہم اس سے بڑی تاریخی غلطی نہیں کر سکتے۔
تو اگر پہل یہاں سے ہوئی تو پھر سازش کیسی؟
اسحاق ڈار کی حالت تو سب سے زیادہ خراب ہے۔
اور یہ کہ اگر وہ سیاسی پناہ باہر لیتی ہے۔
ہر کسی کو تجسس ہے، ہر کوئی تاریکی میں ہے۔
غنیمت یہ ہے کہ اداروں کا اب بھی سہارا ہے۔
اب کہاں سے ایک دم اخلاقی جرات آن ٹپکے گی؟
حفیظ شیخ جنرل مشرف کی ٹیم میں کیا نہ تھے؟
اس ملک پہ مولویوں نے حکومت تو کبھی نہ کی۔
یہ فیصلہ کسی مولوی یا عالم دین نے نہ کیا۔
ہار تو ہم گئے لیکن صرف پندرہ سو ووٹوں سے۔
تو اصل حقائق سے لے نہ کہ فرضی کہانیوں سے۔
اگر قسمت نے ساتھ دیا اور ایسا ہی ہوتا ہے۔
فواد حسن فواد کو بھی نیب نے بلایا ہوا ہے۔
اس میں ان روشوں نے ابھی سر نہ اٹھایا تھا۔
یہ بات لیگی قیادت کو کہاں اچھی لگی ہو گی؟
ہر روز کچھ نہ کچھ مثبت کام کر دکھاتے ہیں۔
وہ سارا رومانس برباد کر کے ہم نے رکھ دیا۔
کیا دیگر مقدمات کی تلوار سر پر نہ رہے گی؟
پچھلی پیشی پہ وہ غیر حاضر رہے لیکن کب تک۔
نظام ان سے کسی بھی پہلو سے سدھارا نہ گیا۔
انہوں نے یہ کہا تو ہال میں سناٹا چھا گیا۔
انسانی وجود و حیات کو کچھ دے کے تو جائیں۔
زیادہ دیر ٹال مٹول سے اب کام نہیں چلے گا۔
اس امر سے رسوائی کا سامان پیدا ہو رہا ہے۔
ان کا کردار فی الحال صرف شور مچانے کا ہے۔
اس کے بعد کا سیاسی منظر نامہ کیا ہوتا ہے۔
ہمارا ایٹم بم تو یہ مسائل حل نہیں کرے گا۔
تو لبرل بریگیڈ کو یہ سب کچھ نظر نہیں آتا۔
کیا اس سے ہماری کمزور ی اجاگر نہیں ہو گی؟
مسئلہ یہ ہے کہ جن کے ارادے نسبتا نیک ہیں۔
ہم دوسروں سے اس وقت بھی بغل گیر ہوتے ہیں۔
نہیں تو جہاں اتنا ظلم اور اتنی بے حسی ہے۔
لیکن اب ان کی آوازیں کم سنائی دے رہی ہیں۔
پھر تو بڑے سے بڑا کشکول چھوٹا پڑ جائے گا۔
وہ شاید عزت مآب سپریم کورٹ بھی نہ کر سکے۔
ورنہ اس عمر میں تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
لیکن مقدمے کا کسی کو پتہ نہیں کہاں گم ہے۔
ڈھنگ کی حکمرانی اس قوم کو کہاں سے ملے گی؟
وہ ناپ تول اور حساب کتاب کے شخص ہوتے ہیں۔
مسکراہٹ ان کے چہرے پہ بہ آسانی آ جاتی ہے۔
پھر غیر ملکی تسلط کے خلاف جنگ کی کمان کی۔
گی، برقعہ پہنا ہو گا لیکن فون ضرور ہو گا۔
ان کے بے دھڑک ہونے میں تو کوئی کلام نہیں۔
جہاں سے ان کی شکست وریخت کا سفر شروع ہوا۔
جنرل مشرف نے بڑا عقل مند ہونے کی کوشش کی۔
گمان ہی نہیں ہوتا کہ وہاں کوئی رہ رہا ہے۔
ضرور کچھ اور ٹوٹکے جلد ہی تلاش کر لیں گے۔
ایک اور چیز پہ بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
پی ٹی آئی پہ بھی ایک خاص مہربانی ہوئی ہے۔
افواج پہ سبقت زور سے حاصل نہیں کی جا سکتی۔
‘‘ اپنی سرائے عین تلہ گنگ روڈ پہ واقع ہے۔
اب تک تو یہ چیزیں ہمارے نصیب کا حصہ تھیں۔
اب تک ذمہ داران کا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
کوئی جگہ ہو جہاں جا کے کچھ دیر بیٹھ سکیں۔
وہ جو جیل میں ہیں یا پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
ہر بے تکی سوچ پر 'واہ واہ‘ کی آواز گونجتی۔
آپ پکڑے بھی گئے تو تھانے سے ضمانت کروا لی۔
تو اس عوامی طاقت کا انہیں فائدہ کیا ہو گا؟
سب سے اہم چیز احتساب عدالت کا فیصلہ ہو گا۔
ترقی سے ہٹ کر ہم دفاعی تیاریوں میں لگ گئے۔
یہ تمام صورتحال 1965ء کی جنگ نے ختم کر دی۔
اس کا زیادہ تر کریڈٹ عمران خان کو جاتا ہے۔
قد پانچ فٹ گیارہ انچ تھا اور خوب جچتا تھا۔
اس تناظر میں کہ جب جنگیں شروع کی جاتی ہیں۔
ہم نے جمہوریت کا ایک عجیب مطلب لیا ہوا ہے۔
اس نے بھی کسی آنے والے کو ''ناں‘‘ نہیں کی۔
بلکہ امارات کے پرمٹ ہولڈر کے طور پر ہو گی۔
قوم کیسے سدھرے گی یا صحیح راستے پہ آئے گی۔
ہندوستان ایک ہندو ریاست کی طر ف جا رہا ہے۔
ان کی باتوں کا اثر اپنے سامعین پہ کیا پڑا؟
اس کے بعد بہانہ یا انکار کی گنجائش نہ تھی۔
1958ء کے بعد نوکر شاہی کی جگہ اوروں نے لی۔
جب فوج پہ تنقید کا کوئی سوچ نہیں سکتا تھا۔
کیا نواز شریف قوم کے لینن بننے جا رہے ہیں؟
ان سب باتوں کا جو مجموعی تاثر ابھر رہا ہے۔
اس بارے میں تو زبانی جمع خرچ بھی نہیں ہوا۔
ہمارا اس علم کی شمع سے لینا دینا کچھ نہیں۔
اس سوال کا تعلق پاناما کیس کے فیصلے سے ہے۔
سپریم کورٹ میں بھی یہ کیس چار سال پڑا رہا۔
قوم کی تقدیر بگاڑ تو گئے کچھ سنوار نہ سکے۔
(امید ہے کہ فیصلہ آنے میں دیر نہیں لگے گی۔
اور کسی نے ان کی طرف ہمدردی کیا دکھانی ہے۔
جب میں کاغذات واپس لینے کی بات کر رہا تھا۔
مطلب یہ کہ ایسی چیزوں میں ایسا تو ہوتا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ خواب کیسے چکنا چور ہوا۔
شہد کے حوالے سے مسئلہ اسی زمرے میں آتا ہے۔
دل میں خلش پیدا ہوتی تو راہ میکدہ لے لیتے۔
اس کے دیرپا اثرات کسی مہلک زہر سے کم نہیں۔
اس عرصے میں تو پنجاب کا حلیہ بدل سکتا تھا۔
اس ملک کی تاریخ میں ہم بہت ڈرامے دیکھ چکے۔
یہاں کے ہوٹلوں میں قیام دل گردے کا کام ہے۔
تو انہیں اپنی سوچ پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
معاشرے میں نظم و ضبط نام کی کوئی چیز نہیں۔
گھر بیٹھے رہتے! مال کے شو کی بات بنی نہیں۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کسی کو پتہ نہیں کہاں ہے۔
فلاں کے پاس 2 ہے، یعنی بڑا صاحب حیثیت ہے۔
یہ جو بڑا نقشہ لاہور میں دیکھا جا سکتا ہے۔
وزیر اعظم نام کے ہیں، کسی اور آقا کی آواز۔
کون جانتا ہے کہ پاناما کا فیصلہ کیا ہو گا؟
جب تک کہ نظر ثانی اپیل پہ فیصلہ نہ ہوجائے۔
ہم جیسوں نے تو گویا دل کی بیماری خریدی ہے۔
پیپلز پارٹی اور ن لیگ کا تجربہ قوم کر چکی۔
یہاں تو کوئی خادم قوم یا خادم اعلی آتا ہے۔
طاقت کے اس منفی مظاہرے سے کون متاثر ہو گا؟
تب تک وہاں کے حالات مستحکم اور پر امن تھے۔
اس سے پنجاب کا تمام خسارہ پورا ہو جائے گا۔
تو تھانے والوں نے بات کو ٹالنے کی کوشش کی۔
ایک تو واضح ہونا چاہیے کہ تعلیم کی کمی ہے۔
ہم پتا نہیں کیوں اس کے ساتھ چمٹے ہوئے ہیں۔
تو پھر اس دھرتی پہ یہ چیزیں کبھی نہیں ہوں۔
ایک چیز البتہ شریف نہ سمجھ سکے اور وہ تھا۔
جنرل صاحب ششدر رہ گئے اور چابی واپس کر دی۔
اس روش کی وجہ بد تہذیبی سے زیادہ بوریت ہے۔
ہمت کہاں سے آنی تھی، وہ کتنے پانی میں ہیں۔
نوکریوں پہ ہاتھ آیا لیکن وہ دل کو نہ لگیں۔
رہا شام تو وہاں اور ممالک کا کردار رہا ہے۔
اسحاق ڈار کا چیخنا چلانا ہم سن ہی چکے ہیں۔
جرمن ڈائچ مارک کی حالت اس سے بھی ابتر تھی۔
ایک مرض ہے جس کے اثرات سامنے نظر آرہے ہیں۔
بنگال میں ایک سے بڑھ کر ایک گانے والا تھا۔
کشمیر پہ ایک سے زیادہ جنگیں ہم نے لڑی ہیں۔
نواز شریف جس فوجی آمر کی لعن طعن کرتے ہیں۔
پاکستان نے خود کو محصور کر کے رکھا ہوا ہے۔
تو ایسے تمام فضول کے تجزیے دم توڑ چکے ہیں۔
اورپی ٹی آئی نے بھی اپنا جو مقام بنایا ہے۔
انگلستان کی کال دو یا تین دن میں ملتی تھی۔
نایاب سے نایاب گانا آپ کو وہاں مل جاتا ہے۔
جو نئے جنگجو مزاحمت کی صفوں میں آ رہے ہیں۔
تو ان کی بے بسی اور لاچاری دیدنی ہوتی گئی۔
نون لیگ کئی دفعہ ایسے ادوار سے گزر چکی ہے۔
سرظفر اللہ خان کا تعلق احمد ی مسلک سے تھا۔
اس میں ہمارے گناہوں کا کچھ ضرور دخل ہو گا۔
فوج یا آئی ایس آئی نے قطری خطوط نہیں گھڑے۔
اس کی ذمہ داری قبول کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
شہروں کی صفائی سے لے کر زراعت کی بہتری تک۔
تاریخ چین یا ویت نام تو کسی نے پڑھنی نہیں۔
بیہودہ ہی سہی کسی قسم کا تھیٹر زندہ تو ہے۔
قطری خط بھی کچھ ایسی ہی سادگی کے مظہر تھے۔
صحیح طور پہ حساب کتاب تو شروع ہی نہیں ہوا۔
ہم پہ لیبل کراس بارڈر دہشت گردی کا لگ گیا۔
ان کی باتیں بے معنی اور بے وقعت لگتی تھیں۔
ہوا نواز شریف کے خلاف چلنا شروع ہو گئی ہے۔
کچھ ادراک ہوتا تو ٹال مٹول سے کام نہ لیتے۔
یعنی اس کی عقل پہ پہرے بٹھا دئیے جاتے ہیں۔
ان کی امید لیکن ایسا کچھ ہونے نہیں جا رہا۔
ہفتہ ختم ہوا اور جسے ہم ویک اینڈ کہتے ہیں۔
وہاں کمرہ بک ہے لیکن اگر دھڑکا لگا ہوا ہے۔
ایک دو باتوں کی بہرحال توقع کی جا سکتی ہے۔
قابل لوگ لائے تو حکومت کا کام بہتر چلے گا۔
کیا عدلیہ کی طرف انگشت نمائی کی جا رہی ہے؟
پارسا اور متقی لوگ جو باہر سے گزر رہے ہوں۔
نون لیگ کیلئے مزید بدمزہ ہو کے رہ جائے گی۔
ماڈل ٹاؤن کیس میں یہ سپیڈ کہاں گم ہو گئی؟
صدر بل کلنٹن کا بھی کچھ ایسا ہی مسئلہ تھا۔
افواج سے فضول کی لڑائی کا اندیشہ کم رہے گا۔
شاہد خاقان کو کسی مینڈیٹ کا زعم نہیں ہو گا۔
یعنی ان کے جانے سے پہاڑوں سے آنسو نہیں بہے۔
اس زمانے میں اسی گانے اور ڈانس کی دھوم تھی۔
ذہنی طور پہ ہم ایک پیچھے رہنے والی قوم ہیں۔
آثار بتاتے ہیں کہ یہ بات اب رکنے والی نہیں۔
عجیب کیفیت سے گزرے جب ایسا منظر پیش نہ آیا۔
ایک سورج ڈھل رہا ہے اور دوسرا ابھرنے کو ہے۔
مسلح افواج کی قیادت کو بھی داد دینی پڑے گی۔
بند ذہنوں نے کیا خاک تخلیق کے قابل ہونا ہے۔
قانون کا بیڑہ اٹھانے کا وہ تو مفتی نہ بنیں۔
جو فرائض یا ذمہ داریاں ان کے ہاتھ چڑھی ہیں۔
اور پھر ایک خاص موڈ میں اپنے کمرے کو لوٹیں۔
اب خاطر خواہ دانے اسی پیشے میں مل جاتے ہیں۔
پہلے کم از کم جب گھوڑوں پہ شاہسوار آتے تھے۔
ان پہ مولانا نے سوالیہ نشان کھڑا کر دیا ہے۔
یہ ڈی چوک والا معاملہ تو بالکل فضول بات ہے۔
جس طرح یہاں پہ اظہار رائے کی آزادی حاصل ہے۔
تو جنوبی کوریا کا نام کسی کھاتے میں نہ تھا۔
ان کا اپنا نعرہ بھی ایک نئے پاکستان کا تھا۔
اس کے بعد دنیائے اسلام کا زوال شرو ع ہوگیا۔
سپریم کورٹ کو خط بھی نواز شریف نے خود لکھا۔
یہ جو ریاست مدینہ کا آئے روز دعوی کرتے ہیں۔
سنگاپور کے لی کوآن یو بھی اسی ماحول سے آئے۔
ایسے بڑے بڑے برج الٹے کہ دنیا حیران رہ گئی۔
قومی مفادات کی تشریح پھر تو نہ بدل جائے گی؟
اس گانے کی لازوال موسیقی ہنس راج بہل کی ہے۔
ووٹ انہوں نے بہت لئے لیکن ہار، ہار ہوتی ہے۔
کم عمری میں بہت سی اچھی کتابیں لکھ چکے ہیں۔
جو پیسہ ٹیکس کی مد میں سرکار کو جانا چاہیے۔
پتہ نہیں کس درسگاہ میں ان لوگوں نے پڑھا ہے۔
میچ ویچ کے بعد نائٹ کلبوں میں بھی جاتے ہیں۔
لیکن جام صادق والی ہمت وہ کہاں سے لائیں گے۔
جب دیکھو یا سنو تو لندن میں تشریف فرما ہیں۔
دنیا بھر کی صحافت ہم جیسوں کیلئے ہی بنی ہے۔
نواز شریف صاحب کے پلڑے میں ایک اور باٹ تھا۔
ملک ایک پرانی کیفیت میں پھنسا چلا آ رہا ہے۔
اشارے نہ ملیں تو وہ میدان میں نہیں آئیں گے۔
تو جنرل کاکڑ کی مثال کو سامنے رکھنا پڑے گا۔
خاص طور پہ روسیوں نے تو کوئی رحم نہ دکھایا۔
اور اگر اپنے گھر کی بھی کچھ صفائی ضروری ہے۔
ان کے بعد دیہی علاقے کے مناظر شروع ہو جاتے۔
تب اسلوب شب صحیح طریقے سے معلوم بھی نہ تھے۔
دکھی انسانیت تو ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
سو دل میں یہ خیال اٹھا کہ صحیح انقلابی ہیں۔
لیکن نواز شریف میں یا سمجھ یا ہمت نہیں تھی۔
سہگل صاحب کو تو سنتے رہے لیکن اور ذرائع سے۔
یہ بات خواہش نہیں حقیقت کے زمرے میں آتی ہے۔
طالبان اپنے جوش اور جذبے کے تحت لڑ رہے ہیں۔
ہمیں ٹیکس فائلر بننے کو کیوں کہا جا رہا ہے۔
یہ لیبیا یا صدام حسین کے عراق جیسا نہیں ہے۔
مملکت کے ہزار دکھ ایک مسئلہ ہو تو بات کریں۔
یونان کے تمام علم کا عربی میں ترجمہ تب ہوا۔
لیکن نون لیگ ہمت تو درکنار یوں نظر آرہی ہے۔
آئی جی نے پولیس چلائی جس کے اثرات اچھے تھے۔
کم ازکم صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو یہ بات سمجھیں گے۔
آپ اس مسئلے کے حوالے سے پیش رفت کرسکتے ہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ وہ خود فیصلے بھی کریں گے۔
حیران رہ گیا ‘ کیا لایعنی قسم کی گفتگو تھی۔
مساوات کی اور ہر طبقے کا الگ نظام تعلیم ہے۔
صحت کے میدان میں بھی کاسترو نے یہی کچھ کیا۔
پاکستان کا حلیہ اگلے تیس سال میں کیا ہو گا؟
عقل سے کام لیتے تو معاملے کو یہیں دبا دیتے۔
منظر سے پوری پنجاب حکومت ہی غائب ہو گئی ہے۔
یہ بھی نفرت کی طرح جامد اور ساکت نہیں ہوتا۔
ہمارے نصیب میں ہر سال بری سے بری رپورٹ آئی۔
معاشرے کا خمیر اور اس کی اصلیت وہی رہتی ہے۔
حدیبیہ کے سائے شہباز شریف کے سر سے چھٹ چکے۔
حملے سے پہلے کے واقعات کو ہم یاد نہیں کرتے۔
گالیاں دینے سے کام چلتا تو پھر کیا فکر تھی۔
یہ بھی بدلے ہوئے حالات کی طرف ایک اشارہ ہے۔
کمال اتا ترک کبھی غیر ملکی دوروں پہ نہ گئے۔
میں نے کہا: وزیر اعظم کو بھی انفارم کر دیں۔
اس پہ وہ ہلکے سے مسکرائے لیکن کہا کچھ نہیں۔
اب حقیقت آشکار ہے کہ یہاں کچھ ہونے کو نہیں۔
حلقہ 120 میں کیا بنا، اس کے مضمرات کیا ہوں۔
یہ بات ریکارڈ پہ ہے، ٹی وی کوریج میں محفوظ۔
ڈھیل تو شریفوں کو مل رہی ہے لیکن چھوٹ نہیں۔
بجائے اس کے کہ واقعات کی نوعیت پہ غور کرتے۔
وہ جو کہا جاتاتھا کہ سوچ اورویژن کی کمی ہے۔
کہیں اس طرف تو حالات ہمیں نہیں لے کے جارہے؟
وہاں سے کوئی معمولی سی آواز بھی نہیں آ رہی۔
سیاست اور طاقت کے کھیل میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
بڑے بڑے لوگ ان کی عدالت میں آنے سے گھبراتے۔
نصیحت اور وعظ کی وبا ہمارے ہاں بعد میں آئی۔
ہم جیسے ان صاحبان کی خدمات حاصل نہ کر سکتے۔
اکڑ اور رعب کے لحاظ سے رجمنٹوں میں فرق تھا۔
اس زمانے میں اس بازار کی چہل پہل دیدنی تھی۔
وہ اپنا کھیل کھیل چکے، ان کا بیانیہ مر چکا۔
بات نون لیگ کی عوامی مقبولیت کی ہو رہی تھی۔
اس پہ کسی گنہگار کو کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
یعنی جہاں ہوٹل کی ضرورت پڑ جائے تو ظاہر ہے۔
باقی اس حکومت کی زندگی پندرہ روز رہ گئی ہے۔
اب تو تبدیلی کا تاثر محسوس بھی ہونے لگا ہے۔
امریکی تاریخ میں یہ ان کی طویل ترین جنگ ہے۔
کچھ اسی طرح کی صلاحیت عمران خان میں بھی ہے۔
کیونکہ اس نے اسد حکومت کو گرنے سے بچایا ہے۔
تو بغیر ڈرامے بازی کے، بغیر اس چیخ پکار کے۔
نہ کوئی ملک کو سنوارنے کی اتنی تڑپ باقی ہے۔
جو اس کے پہاڑوں اور ندیوں کا قدرتی حسن تھا۔
اندر کے راستوں سے جا کے یہ رکاوٹ عبور ہوئی۔
جلال پور شریف میں چھوٹا سا جلوس سڑک پہ تھا۔
بات وہ افریقہ کی کرتے اور وہاں کے حالات کی۔
ہم امریکی امداد کے بغیر پہلے بھی رہ چکے ہیں۔
نیب عدالت میں پیشی کے وقت کی فوٹوز دیکھ لیں۔
جو وسیع تر شریف مخالف اتحاد نہیں بن رہا تھا۔
بہرحال آئین میں ترمیم کی ان کی تجویز بجا ہے۔
یہاں ہر ایک اخلاقیات پہ پہرہ دار بنا ہوا ہے۔
شرم و حیا کی تمام پابندیوں سے آزاد ہوتی ہیں۔
پاکستان کے تناظر میں یہ فضول کے خواب ہی تھے۔
تو بھٹو صاحب کو عام پولیس وین میں لایا جاتا۔
اس لحاظ سے تو ہمارا رشتہ 60-70 سال پرانا ہے۔
معمول کے امور بھی مشکل سے نمٹائے جا رہے ہیں۔
اب ہمارے نصیب میں جس کی بھی حکمرانی لکھی ہے۔
وہ ہمارے لیے ایک انتباہ بھی ہے اور موقع بھی۔
دھمکی تو انہوں نے دی کہ میرے پاس اورمواد ہے۔
ذرا سی شروعات ہیں‘ اور یہ لیڈر چلا اٹھے ہیں۔
مستقبل کا ہلکا سا خاکہ بھی ان کے سامنے نہیں۔
ان کے جانے سے ایک بہتر کھیپ سامنے آنی چاہیے۔
ان سے نمٹنے کے لیے ہمارے پاس صلاحیت ہی نہیں۔
ایسی جماعت ٹکراؤ کی راہ پہ کیسے چل سکتی ہے؟
ن لیگی ایم این ایز اورایم پی ایز آسودہ نہیں۔
خاص طورپہ وہ گروپ جو مریم صفدر کے اردگرد ہے۔
شو بازی اور فنکاری میں ان کا کوئی ثانی نہیں۔
آبادی کی بے دریغ بڑھوتی سے اورکم ہو جائے گی۔
یعنی کریں بھی بہت کچھ لیکن ہاتھ نظر نہ آئیں۔
اداروں کی مکمل حمایت حاصل تھی اور اب بھی ہے۔
کشمیریوں میں حزب اللہ والی بے خوفی آ چکی ہے۔
جیسا پہلے عرض کیا‘ مسئلہ بہت حد تک کلچرل ہے۔
ان کی مخاصمت مسلم لیگ لیڈرشپ سے کبھی نہ رہی۔
فنکاروں کے لئے بہتر ہو گا اور ہمارے لیے بھی۔
اس دن سارا پروگرام انہی کے گانوں پہ ہوتا ہے۔
یہ مرتبہ حکمران طبقے کو دوسری بار مل رہا ہے۔
کم جونگ ان اپنے ملک کے مطلق العنان لیڈر ہیں۔
نواز شریف کا رونا پیٹنا بھی بہت لمبا ہو گیا۔
آصف زرداری اسلام آباد کے اردگر د ہی بند ہیں۔
لیکن ان پچھتر روپوں کو خرچنے کا مزہ آتا تھا۔
ہمیں تو بتایا گیا تھا کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
یہ چھوٹے موٹے لوگ ہوتے ہیں جو پکڑے جاتے ہیں۔
لیکن وہ بلوچستان تھا‘ جہاں یہ سب کچھ ہو گیا۔
بھی تو دوسرا سوال اٹھتا ہے کہ متبادل کیا ہے؟
ایسے واقعات جس قسم کا معاشرہ ہم نے بنایا ہے۔
تو سفیر صاحب اپنی منزل کی طرف رواں دواں ہوں۔
ہی لیکن جنرل ضیا ء کی باقیات سمجھے جاتے تھے۔
معاشی بحث جو آج کل مہنگائی کے گرد گھومتی ہے۔
شاعروں کے انقلاب ان کی شاعری میں ہی ہوتی ہے۔
عروج تو ہم اس طویل ترین حکمرانی کا دیکھ چکے۔
اس اقدام میں ایجنسیوں نے بڑھ چڑھ کے حصہ لیا۔
اس خوش قسمت لسٹ میں چند نامور صحافی بھی تھے۔
توانا ہو تو انسان سمجھتا ہے کہ وہ لافانی ہے۔
اندازہ کیجیے‘ ہم کن نظروں سے ان کو ملنے گئے۔
نواز شریف اور ان کی جماعت نے خوب عروج دیکھا۔
پروگرام ختم کرنے کا انداز بھی ان کا اپنا ہے۔
ہم جب جمہوریت کی لمبی تانیں دینے پہ آتے ہیں۔
نہ طالبان مذاکرات کی میز کی طرف دوڑ رہے ہیں۔
گے جو ان کے بارے میں صحیح معلومات رکھتے ہوں۔
لیکن ہم سو چ کی پسماندگی میں پھنسے ہوئے ہیں۔
یہ سب درست، لیکن ہم کیا توقع لگائے ہوئے تھے؟
اس سے بڑھ کر پاکستان کی کوئی اہمیت نہیں تھی۔
خان کی تقریر اس لحاظ سے فی البدیہہ نہیں تھی۔
ان کی جوابدہی کا تھوڑا سا اہتمام کر رہے ہیں۔
آئی ایم ایف سے امداد لینا ناگزیر ہو چکا تھا۔
تو اس کام کیلئے اتوارکا دن ہی مناسب ہوتا ہے۔
اس ضمن میں اگر کوئی کوتاہی کا مرتکب ہوتا ہے۔
ٹی وی تو ہم دیکھتے نہیں اوراچھا ہی کرتے ہیں۔
وجوہات اس کی بہت ہیں‘ لیکن ان کو جانے دیجیے۔
خیبر پختونخوا کی پولیس کے بارے میں سن سن کے۔
کچھ وقت گزرنے کے بعد سمجھوتے پہ راضی ہو گئے۔
اسحاق ڈار جو کہ نواز شریف صاحب کے سمدھی ہیں۔
اور جو بھی جناب نواز شریف دوران سفر کہیں گے۔
صلح صفائی تک معاملہ رہتا تو کچھ بھی نہ ہوتا۔
پتہ نہیں بوتلوں میں کیا کچھ ڈال دیا جاتا ہے۔
اسے کیا ضرورت پڑی ہے کہ پاکستان پہ چڑھ دوڑے۔
ان سے پوچھ گچھ کے بغیر یہ تفتیش نامکمل رہتی۔
(ن) لیگ اوپر حکومت میں ہے اور پنجاب میں بھی۔
وہی پرانے آصف علی زرداری کی یاد تازہ ہو گئی۔
آواز ایسی تھی کہ سارنگی نواز دم بخود رہ گیا۔
کچھ نشاندہی کی گئی تو سہگل نے گانا شروع کیا۔
تو ہم خواہ مخواہ کے اتنے امن پسند کیوں بنیں؟
ایسا لگتاہے کہ خطوط کبھی لکھے ہی نہ گئے ہوں۔
2014ء کے دھرنے کی تقریریں کوئی پھر سے سن لے۔
ہمارے سوچ ہی پیچھے کی صفوں میں رہنے والی ہے۔
قومی اسمبلی میں تو ن لیگ کی بھاری اکثریت ہے۔
اور پاکستان میں بچ نکلنے کی ہی اصل اہمیت ہے۔
یہ سروے حتمی طور پہ مستند نہیں مانے جا سکتے۔
معاشی حالات کو بہتر کرنے میں کچھ وقت لگے گا۔
دوسروں کو حمام میں بے نقاب ہوتے کچھ وقت لگا۔
گی اور قومی خزانے کو بھی بہت فائدہ پہنچے گا۔
وارث شاہ، بلھے شاہ اور شاہ حسین یہاں سے تھے۔
انسان دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسا فضول معاشرہ ہے۔
نواز شریف صاحب کو یہ باتیں سمجھ نہیں آ رہیں۔
جب محب وطن حلقوں میں ایسا کہنا برا لگتا تھا۔
تاریخ کے اوراق نئے سرے سے نہیں لکھے جا سکتے۔
اگر ہمیں کشمیر کی آزادی کا اتنا ہی یقین تھا۔
اس جنگ کا انہوں نے باقاعدہ فیصلہ نہ کیا تھا۔
آزاد زمانہ تھا، آج کل کی پیچیدگیو ں کے بغیر۔
پانچ سے دس سال آدمی روزانہ جیتا اور مرتا ہے۔
ہسپتالوں کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک گئے ہوں۔
جہاں دیکھو ہر کونہ ان شاپروں سے بھرا پڑا ہے۔
اب پردے اور چلمن کا استعمال زیادہ ہو گیا ہے۔
پاکستان پر جس کرپٹ قسم کی سیاست کا قبضہ تھا۔
اگلے منگل نہیں تو بدھ کو فیصلہ آ جانا چاہیے۔
ماضی کے سایوں میں سے ہمیں نکلنے کی ضرورت ہے۔
اب یہ الزام تحریری صورت میں سامنے آ گیا تھا۔
امریکیوں کو بھی سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کریں۔
کیا اب بھی نکھٹو رستم ہی ہماری قسمت میں ہیں۔
ان واقعات سے پہلے قوم کا مورال ڈوبا ہوا تھا۔
خاندان کے ہر فرد کا بیان دوسرے سے مختلف تھا۔
تو خود کو فتوحات کے بنا فیلڈ مارشل بنا ڈالا۔
اس کے بعد توسیع والا مسئلہ آسان نہیں رہے گا۔
کیونکہ ایسی دلچسپ گفتگو کم ہی سننے کو ملی ہے۔
ساتھ کچھ زمین تھی جو حکومت سندھ کی ملکیت تھی۔
ہم بھی ہیں کہ کہتے ہیں‘ ہمارا مستقبل روشن ہے۔
پاکستان کو کہیں سے بھی امداد نہیں مل رہی تھی۔
کچھ حاصل کرنا ہو تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہے۔
یہ چیزیں اہم ہیں، باقی سب بیکار کی باتیں ہیں۔
یعنی یہ کسی ایڈونچر کو روکنے کے لئے ہوتے ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ اس کا حکمران طبقہ بدعنوان ہے۔
تو ہم اپنے قومی کھاتے بھی بیلنس نہیں کر سکتے۔
اگر اس مجموعی صورت حال میں کوئی چیز یقینی ہے۔
اب تک فیصلہ کن حیثیت عدالتی فیصلوں کی رہی ہے۔
پارسا چہروں کی جو اس شوروغل میں بے نقاب ہوئی۔
دیکھیے اس پر کب فیصلہ آئے اورکیس میں جان پڑے۔
اگر عادل ڈار کشمیر کے حریت پسندوں کا ہیرو ہے۔
خدا کی چکیاں جب پیسنے لگیں تو ایسا ہی ہوتاہے۔
ان میں اور نون لیگی شاہسواروں میں فرق کیا ہے؟
کیونکہ ان کی پروموشن کسی اور کے مرہون منت ہے۔
71ء کی جنگ لاہور کے ارد گرد تعیناتی میں گزری۔
ان کا سارا زور موٹر سائیکل سواروں پہ چلتا ہے۔
جب گفتار کے غازی جذبات کے گھوڑوں پر سوار ہوں۔
ایک پرانے کپتان پی آئی اے کے تھے، کیپٹن تجمل۔
ابھی تک ان سوالوں کے جوابات سامنے نہیں آ رہے۔
ان کے برعکس ہٹلر البتہ اعلی پائے کا مقرر تھا۔
ہٹلر کی بہت ساری تقاریر یو ٹیوب پہ موجود ہیں۔
کوئی شام کو ئی نیتا کیا سنتاہے یا سنتابھی ہے۔
جب دنیا کی رائے عامہ فلسطینیوں کے حق میں تھی۔
مولانا بھی اپنے پتے عقل مندی سے کھیل رہے ہیں۔
رہنماؤں کی بے دھڑک کرپشن ان کو نظر نہیں آتی۔
وقتی طور پہ مشکلات ہوتیں لیکن ان سے گزر جاتے۔
انہیں بھی ٹویٹر پہ پیغامات کا شوق اتنا ہی ہے۔
حالات یونہی رہے تو ن لیگ کیلئے اچھے نہ ہوں۔
لیگی چہرے تو دیکھیے، رنگ اڑے اڑے سے لگتے ہیں۔
نئی حکومت ہر لمحہ ریاست مدینہ کی بات کرتی ہے۔
پہلے پتہ ہوتا تو نظام عدل میں اصلاحات لے آتے۔
ہمارے سٹیٹ بینک میں آٹھ نو بلین ڈالر پڑے ہیں۔
عام آدمی پولیس اور پٹوار کے نظام سے بیزار ہے۔
اس کے پاس کوئی ٹینک نہیں، نہ کوئی ہوائی جہاز۔
ایک بیماری ختم نہیں ہوتی کہ دوسری آن پڑتی ہے۔
پی اے ایف کے پائلٹوں نے بھی کمال کرکے دکھایا۔
جمہوریت پہ پہلے حملے مشائخ و علماء نے نہ کیے۔
روانیٔ گفتار میں سب تحصیل کا بھی ذکر کر ڈالا۔
شاید اللہ کی نظر میں ایسا روزہ زیادہ قبول ہو۔
کیا ہمارا معاشرہ زیادہ نیک اور صاف ہو گیا ہے؟
یہ انقلاب فرانس یا روس کا انقلاب تھوڑا ہی ہے۔
انیل بسواس نے بھی بہت اعلی میوزک ترتیب دی ہے۔
اسی لیے انہیں زیادہ کام اس وقت نہیں ملتا تھا۔
انہیں اتنا یقین تھا کہ وہ اگلے وزیر اعظم ہوں۔
بجلی پہ چلنے والی بسوں کا کرایہ چار پیسے تھا۔
اس زمانے میں لاء اینڈ آرڈر کی یہ صورتحال تھی۔
جواب دینا تو متذکرہ حرکت کو مزید ہوا دینا ہے۔
اقتدار سے معزول ہو گئے اور انہیں سزا بھی ملی۔
قرضوں کی ادائیگی ہماری قوت سے باہر ہو رہی ہے۔
یہاں کے لوگ آمریتوں سے بھی جلد اکتا جاتے ہیں۔
فوجی دستوں کی نقل و حرکت بھاری پہرے میں ہوتی۔
کالم نویسی کے علاوہ کچھ کرنے کا سلیقہ نہ تھا۔
یہ جو ہماری سڑکوں پہ موٹر کاروں کی بھرمار ہے۔
کہیں صفائی کا ٹھیکہ کسی چینی کمپنی کے پاس ہے۔
جو نام اس مشاورتی کونسل میں شامل کیے گئے ہیں۔
ان کیلئے حالات خراب کر کے نقصان ہمارا ہوا ہے۔
نہ پہلے کبھی ایسے نصیب ہوا ‘نہ پھر کبھی ہوگا۔
مطلب یہ نہیں کہ سیمنٹ کی پروڈکشن بند کی جائے۔
ن لیگ خود سے فیصلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
بلکہ اس جمود کو توڑنے کا بھی کوئی طریقہ نہیں۔
تو انہوں نے سندھ میں کیسے نئی راہیں تلاش کیں۔
مدت ملازمت کسی کی کتنی ہے یا کتنی ہونی چاہیے۔
یہ نوبت نہ آتی اگر سیاستدان کچھ ڈھنگ کے ہوتے۔
کوئی بھی تعلیمی کوشش ہو وہ سراہنے کے لائق ہے۔
پتا چلا کہ معراج محمد خان راولپنڈی آ رہے ہیں۔
امریکیوں نے وقتی طور پہ انہیں سر پہ اٹھا لیا۔
سلطان النہیان نے ان سے ملنے کی خواہش ظاہر کی۔
ہمیں یہ نہیں سمجھ کہ درخت کون سے لگانے چاہیں۔
لیکن کیا تاریخ کا پہیہ پیچھے موڑا جا سکتا ہے؟
جنون کے بغیر ناممکن ہے‘ اور عشق کا تصور محال۔
جہاد کے نام پہ افغانستان کی جنگ کے سپاہی بنے۔
وہ باگیں اپنے ہاتھ میں رکھنے پہ مصر رہتے ہیں۔
یہاں ہمیں چند ایک واضح حقائق کو دیکھنا ہو گا۔
لیکن ان چیزوں کو دل پہ زیادہ نہیں لینا چاہیے۔
یہ بھارت کی وزارت خارجہ میں ڈرافٹ کیا ہوا ہے۔
یہاں لوگ حصول روزگار کے جتن میں لگے رہتے ہیں۔
مہنگے سے مہنگے وکیل ان کی دسترس میں رہتے ہیں۔
کیا لوٹ مار پر کسی کا احتساب نہیں ہونا چاہیے؟
جو ساہیوال میں ہوا ایسا تو کربلا میں ہوا تھا۔
مملکت کے طول وعرض میں معمول کی زندگی جاری ہے۔
اندھیروں سے روشنی کی طرف قوم کیسے جا سکتی ہے؟
جنرل وحید کاکڑ کے ساتھ ان کے تعلقات اچھے رہے۔
لاہور یہاں سے ڈھائی تین گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
وہی مرد جو ملک میں پیکر پارسائی بنے ہوتے ہیں۔
جنہوں نے پہلے اپنے بند دماغوں کا علاج کیا ہو۔
یہ ادارے کیا اوپر سے اتری ہوئی کوئی مخلوق ہے؟
بیکار کی باتیں کچھ عید کی چھٹیوں کا کرشمہ ہے۔
فوج میں سالانہ رپورٹ کو بہت اہمیت دی جاتی ہے۔
ایسے اشخاص کے لئے کوئی رو رعایت نہیں ہو سکتی۔
شہباز شریف صاحب نے سازش کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
اور صحیح جواب دینے سے لیگی قیادت قاصر رہی ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی کسی چوراہے میں پڑا ہوا ہے۔
چودہ لوگ مارے گئے‘ جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
والد صاحب بھی کم از کم چار اخبارات پڑھتے تھے۔
اب یہ نیا مسئلہ راجہ بشارت کا پیدا کیا ہواہے۔
عدالتی محاذ پر بھی جو فیصلے ہونے تھے‘ ہو چکے۔
سہگل صاحب جب شہرت کی بلندیوں پہ پہنچ چکے تھے۔
معاملات یہاں تک ہی رہتے تو پھر بھی غنیمت تھی۔
ہماری تو تاریخ بینی بڑی سیدھی اور سادہ سی ہے۔
ہمارے محض غصے سے کشمیریوں کا کیا فائدہ ہو گا۔
یہی کیفیت اورنج لائن ٹرین کو دیکھ کے ہوتی ہے۔
شرط البتہ یہ کہ ملنے والے ہمدرد دل رکھتے ہوں۔
قوم بے وقوف ہو گی، شریف برادران بے وقوف نہیں۔
حفیظ شیخ پہلے بھی ایسی پوزیشن میں رہ چکے ہیں۔
سیاسی افق پر مزید کوئی چرچل تو نظر آنہیں رہا۔
وہ جنہوں نے بھٹو کو پھانسی کے تختے پہ لٹکایا۔
پھر ان تحقیقات کی روشنی میں بنچ فیصلہ کرے گا۔
جنہوں نے بہت حد تک اس کامیابی کی بساط بچھائی۔
تو آپ جمہوریت کے خلاف سازش کے مرتکب ہوتے ہیں۔
ادارہ وہی ہے لیکن ہم اسے اسلامی فوج کہتے ہیں۔
فی الحال اتنی ہی لبرل ازم اور برداشت کافی ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کبھی بھی اپنا سر اٹھا سکتا ہے۔
نہ خواہ مخواہ کا پیار نہ خواہ مخواہ کی لڑائی۔
اگر چند ایک صحافیوں نے یہ تماشا شروع کیا تھا۔
لیکن یہ سیکولر سوچ کتنی دیر رائج رہ سکتی تھی؟
لیکن ان بٹے ہوئے جہانوں میں ایک چیز مشترک ہے۔
سزا چار سال اور جرمانہ لاکھوں میں ہو سکتا ہے۔
میں خود ان کے کالمز اہتمام کے ساتھ پڑھتا ہوں۔
1997ء میں (ن) لیگ سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑی تھی۔
لیکن اس ریاست میں نچلے طبقات اس عذاب میں ہوں۔
معیشت صحیح نہ چلی تو نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
ایسا ہی ہوتاہے، وقت کسی کیلئے کہا ں تھمتا ہے۔
جنرل ضیاء الحق پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
ہمارے سرکس کے شیروں کو کون سا لقب ملنا چاہیے؟
وہ شرمیلے انسان تھے اور زندگی بھر شادی نہ کی۔
حکومت جانے کی باتیں عام موضوع بحث بن چکی ہیں۔
علیک سلیک ہوئی تو پوچھا کہ میرے لائق کیا خدمت۔
میں نے کہا کہ اکثر اپنے گاؤں بھگوال ہوتا ہوں۔
قصہ مختصر کہ شریٹن ہوٹل کو جو ریلیف مطلوب تھا۔
نواز شریف کی مشکلات میں کمی کا اشارہ نہیں دیا۔
حکومت کے کل پرزے مفلوج اور پولیس ڈری ہوئی تھی۔
پورا شہر لاہور یوم آزادی کی سرمستی میں غرق ہے۔
اس وقت وہاں سے ٹھوکر نیاز بیگ جانا ناممکن تھا۔
بیچارے بہادر شاہ ظفر کے پاس تو کوئی چوائس تھی۔
کیونکہ حزب اللہ لبنان میں نہ صرف ایک حقیقت ہے۔
جلسہ گاہ جانے اور تقاریر سننے میں ایک لطف تھا۔
نام نہاد افغان جہادنے بھی ہمیں ہلا کر رکھ دیا۔
صفائی کا تردّد اس پہ زیادہ نہ دکھائی دیتا تھا۔
میںنے خود لاہور ہائی کورٹ کے چھت پر رات گزاری۔
ذاتی طور پہ میری خواہشات بہت محدود ہو چکی ہیں۔
اب ناظرین کی ایک بڑی تعداد انہیں دیکھ سکتی ہے۔
کیا انگریزوں کے لاہور کو وہ ایسے چھوڑ کے جاتے؟
اصل طاقتیں اور ہیں اور بڑے فیصلے وہی کرتی ہیں۔
کون مندر وں کارخ کرتاہے، مسجدوں کا کیا حال ہے۔
انتخابی مہم کی دھول اٹھنے تک دھیمی پڑ جائے گی۔
اور اپوزیشن جماعتوں کو ایک نیا نعرہ دے دیا ہے۔
ایک انتخاب اور سہی 1970ء سے پہلے کا زمانہ تھا۔
جس انداز میں انتخابات ہوتے ہیں، ہو تو رہے ہیں۔
آج ان کی ایجادات ساری دنیا میں پھیلی ہوئی ہیں۔
علمائے کرام کو یہ الفاظ سنائیں تو یوں لگتا ہے۔
تو پیٹ میں سے بھاری تعداد میں پلاسٹک نکلتا ہے۔
لیکن اگر جرم سمجھا بھی جاتا تو قابل ضمانت تھا۔
بربادی کا ایک خاص ہنر ہمارے پاس شاید موجود ہے۔
بھٹو کے خلاف تو سخت یا کو () ہوا تھا۔
جنرل مشرف کی ٹیم میں بھی بہت سے ٹیکنوکریٹ تھے۔
کرکٹ کے میدان میں عمران خان بڑے کپتان رہے ہوں۔
سیاسی احتجاج کرنے کا بھی ان کا کوئی ثانی نہیں۔
لیکن یہ بات سابق وزیراعظم کے پلّے نہیں پڑ رہی۔
وہاں شام کے پہلے پہر تھیٹروں کے سٹیج سجتے ہیں۔
جام صادق کے پاس سندھ اسمبلی میں اکثریت نہ تھی۔
روزانہ کی سیاسی خبریں جی کو بوجھل کر دیتی ہیں۔
ان کی نسبت لتا منگیشکر کی آواز تھوڑی پتلی تھی۔
اپنی تو عاقبت سنوار گئے ملک کا بیڑہ غرق کرگئے۔
یہ نیک کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
حال ہی میں ہم نے ہانگ کانگ میں احتجاج دیکھاہے۔
بس‘ ہم ہیں کہ پرانی دلدلوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
اس بحث کو چھوڑئیے کہ دہشت گردی کیسے پیدا ہوئی۔
اس کے بارے میں کوئی انگلی نہیں اٹھائی جا سکتی۔
اس سے کوئی مزید نقصان شریفوں کو نہیں پہنچ رہا۔
اس کے اکابرین سیاسی میدان میں نئے نئے آئے ہیں۔
ہمیں اپنے آپ میں اعتماد پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔
بینظیر بھٹو نئی سوچ کی علم بردار ہو سکتی تھیں۔
ہر کوئی یا نصیحت کررہاہے یا تبلیغ پہ مامور ہے۔
پہلے سے ہی بھری ہوئی سڑکوں پر مزید گاڑیاں ہوں۔
پہلی جماعت سے لے کر یونیورسٹی تک تعلیم مفت ہے۔
کیونکہ ان سے پاکستان کے حالات کی خبر رہتی تھی۔
معاشی طور پہ پاکستان کی حالت اتنی اچھی نہ تھی۔
جس قسم کی باتیں کالم نویس باآسانی کر سکتے ہیں۔
اس پالیسی کا نام بھی ایف پاک () رکھا گیا۔
اس شورش اور ہنگام کو خدا کی نعمت سمجھنا چاہیے۔
وہ ذاتی طور پر سعودی شاہی خاندان کے ممنون ہیں۔
اپنے تب کے خیالات کو یاد کرکے پشیمانی ہوتی ہے۔
پورا مفہوم اسلام ان چند الفاظ میں سمو جاتا ہے۔
اس سے زیادہ روشن خیال تصور ریاست ہو نہیں سکتا۔
کہنے لگے: پہلے معاملے کی تہہ تک تو پہنچ جائیں۔
کچھ تو افغان قوم اپنے معاملات ٹھیک نہ رکھ سکی۔
جن جامعات میں ایسی طلبا تنظیموں کا زور رہا ہے۔
مولوی قسم کے لوگ اتاترک کی عظمت کو نہیں مانتے۔
علم اور روشنی کی شمع تب مسلمان ہاتھوں میں تھی۔
کنگ لوئیس چہاردھم کا کہنا تھا کہ وہ ریاست ہیں۔
انجانے خوف نے ذہنوں کو گھیرے میں رکھا ہوا تھا۔
موجودہ سپریم کورٹ نے اپنی ذمہ داری پوری کر دی۔
اوراس دورے کے حوالے سے یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
کب تک جسٹس باقر نجفی رپورٹ کو چھپائے رکھیں گے؟
تھا لیکن اقتدار کے نشے میں سب احتیاط بھول گئے۔
گھروں میں مشکوں میں پانی آتا اور وہی پیا جاتا۔
جبکہ کمزور اور لاچار طبقے بے بسی کی تصویر ہیں۔
بندوقیں وہاں بہت چلیں لیکن مسئلے کا حل نہ ہوا۔
ضیاء الحق کے ہی دور میں ہماری صحافت شروع ہوئی۔
مطلب یہ کہ وہ راشن اورکسی پنشن سے محروم ہوگئے۔
لیکن کہنے کو تو جمہوریت ہر ایک کیلئے یکساں ہے۔
عمران خان خود سر تو نہیں البتہ پراعتماد ہو گا۔
عمران خان کو چلیں وٹامن کے کچھ انجکشن لگے ہوں۔
اپنی قسمت اور تقدیر کے وائسرائے اب ہم خود ہیں۔
حال ہی میں میرے گاؤں میں ایک واقعہ رونما ہوا۔
ایسے عناصر کو قومی دھارے میں لانے کی ضرورت ہے۔
یہاں پہ حالات اور موسم ان کے لئے خوشگوار نہیں۔
کسی جمہوریت پسند کی نہیں یہ دین ڈکٹیٹر کی تھی۔
اس زمرے میں ذوالفقار علی بھٹو کو بھی لے لیجئے۔
اب شریف خاندان کا دوسرا نہیں بلکہ پہلا گھر ہے۔
اسی اصول کے تحت حمزہ شہباز خفت مٹانے لندن گئے۔
کیا جمہوریت کسی مہلک خطرے سے دوچار ہو جائے گی؟
مہنگائی اپنی جگہ، باقی کاموں سے کس نے روکا ہے؟
لیکن لباس سے زیادہ ان کا مزاج صاحبوں والا تھا۔
ان کا عوام کی روزمرّہ زندگی سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کے تجربے اورمشاہدے میں آج کا ہی پاکستان ہے۔
بڑوں یا امیروں کو ایسی باتوں سے فرق نہیں پڑتا۔
اس سے ہمیں فوجی امداد فوری بنیادوں پہ ملتی ہے۔
ہم جیسے لوگ حال کو پڑھنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
کوئی قانون نہیں تھا جو انہیں اس کی اجازت دیتا۔
ہیپاٹائٹس کے موذی مرض پہ انہوں نے بہت کام کیا۔
بدنامی تو ایک طرف، اب نیب میں ریفرنسز بھی ہوں۔
بولے کہ اوروں سے زیادہ انہیں اپنی عزت عزیز ہے۔
جھونپڑی سے لاہور کی جس سرائے میں قیام رہتا ہے۔
ہماری زندگی میں بھی جو چند الجھنیں رہ گئی ہیں۔
ایم ایم اے کے مولوی صاحبان کے ساتھ ستھری ہوئی۔
ساقی بھی اچھے ہوں اور گلاسوں کی جھنکار بھی ہو۔
''تیرے صدقے وے دلدارا‘‘ جس پہ ڈانس نیلو کا ہے۔
اور پھر وہی فضیلتوں کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ۔
مسلم لیگ کے بڑے لیڈر تب خان عبدالقیوم خان تھے۔
تو طرز حکمرانی کی تبدیلی کے بغیر یہ ناممکن ہے۔
تو پھر ملائشیا جیسے نتائج یہاں بھی آ جائیں گے۔
حالات بدل سکتے ہیں اور نئی راہیں کھل سکتی ہیں۔
یہ من گھڑت کہانی نہیں، سب چیزیں ریکارڈ پہ ہیں۔
ایسے فیصلے جس سے آنے والے روگردانی نہ کر سکیں۔
پھر بھی اس کا چیئرمین ریاض کانفرنس سے دور رہا۔
خیر ان روشوں سے جو نقصان اٹھانا تھا، اٹھا چکے۔
وزیر اعلی پنجاب عثمان بزدار کو اس کا علم نہیں؟
تو سردیاں شروع ہوتے ہی رخ دیہات کا کرنا چاہیے۔
نہ باہر کی دنیا ایسی باتیں سننے کیلئے تیار ہے۔
سرکاری سچ ہمیشہ عام سچ کے مقابلے میں حاوی رہا۔
ایک زمانے میں امریکہ میں ہیٹ پہننے کا رواج تھا۔
مقامی ایس ایچ او سے ٹکرائو انہیں مہنگا پڑتا ہے۔
ہماری سیاسی اور عسکری قیادت کے لئے یہ چیلنج ہے۔
ایشیا کے زیادہ تر ممالک ان اثاثوں سے محروم تھے۔
نواز شریف کو جنرل راحیل شریف کے ساتھ مسائل تھے۔
فوج مداخلت نہ کرتی تو بحران شدت اختیار کر جاتا۔
یعنی شام اہالیان لاہور کی سرمستی کی نذر ہو گئی۔
اپنے لوک گیتوں اور لوک موسیقی کو ہی دیکھ لیجیے۔
نہ جنرل قمر جاوید باجوہ کیلئے وہ کوئی مسئلہ ہے۔
تب ادارے میں رہنے والوں کی سوچ بالکل مختلف تھی۔
یہ آرڈیننس فیلڈ مارشل ایوب خان نے نافذ کیا تھا۔
اوقاف والوں نے پرانے مزار کا ستیاناس کر دیا ہے۔
ایک دفعہ اپنے گاؤں بھگوال سے بلکسر جا رہا تھا۔
معاشرے میں آج کی نسبت برداشت کا عنصر زیادہ تھا۔
سلجھی گفتگو کا ایک خاص انداز اور ماحول ہوتا ہے۔
عموما تو ایسے موقعوں پہ بوریت زیادہ ہی ہوتی ہے۔
اتنے میں عظمی آئی اور فوٹو کھنچوانے آگے لے گئی۔
چہرے پہ بھینی سی مسکراہٹ اور کچھ عاجزی کا تاثر۔
لہذا اس لڑائی میں ہمارا کیا بگڑنا یا سنورنا ہے۔
وردی والے صدر کے ہوتے ہوئے جمہوریت نہیں آ سکتی۔
جناب اسحاق ڈار سے بھی بڑا اسلام پسند کوئی نہیں۔
ایک دفعہ سگیاں پل پہ پیدل چلنے کا ارادہ باندھا۔
پنجاب کے اور بنیادی مسائل پہ لگتا تو بہتر ہوتا۔
تو حمزہ شہباز وغیرہ کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے۔
انہیں تو ریاست مدینہ کا نام تک نہیں لینا چاہیے۔
اورنج لائن ٹرین نے لاہور میں تباہی پھیلا دی ہے۔
جو گھوڑا میسر آیا‘ اسی کو اپنا امیدوار بنا لیا۔
پولیس افسران کس کے احکامات کی تعمیل کر رہے تھے؟
پارلیمانی نمبروں سے ہٹ کے ان کے ہاتھ مضبوط تھے۔
جب بھی کسی حکمران کا جہاز ہچکولے کھانے لگتا ہے۔
نااہلی کا بھوت وزیر اعظم کے سامنے تلملا رہا ہے۔
اس پر وفادار حلقوں نے کیا کیا تالیاں نہ بجائیں۔
ان حالات میں جب پاکستان پر فوجی آمریت مسلط تھی۔
اس کے اور پاکستان کے درمیان سات سمندر حائل ہیں۔
امریکہ وہاں حالات مزید خراب کرنے پہ تلا ہوا ہے۔
پھر سے اپنی مصنوعی حیثیت پر ہم بغلیں بجانے لگے۔
انگریزی کا ایک لفظ ایسے مخمصے کا احاطہ کرتا ہے۔
وزیر اعظم کی اہلیہ بھی ایسا ہی برقعہ پہنتی ہیں۔
جیسا کہ شرجیل میمن کے معاملے میں دیکھنے کو ملا۔
ان کمین گاہوں میں زندگی کی ہر سہولت فراہم ہوتی۔
جنرل ضیاء نے پہلے اعلان کیا کہ احتساب ضروری ہے۔
لیکن 1977ء کے حالات سے ایک مماثلت پائی جاتی ہے۔
تعلیم اور صحت کا نظام معیاری اور بالکل مفت تھا۔
مانا یہاں دہشت گردی رہی ہے، حالات خراب رہے ہیں۔
لیکن اگر احتساب عدالت کی تلوار سروں پہ گرتی ہے۔
فی الحال آسمانوں کے تیور بدلے ہوئے نظر آتے ہیں۔
گلف کی امارات میں جمہوریت نام کی کوئی چیز نہیں۔
یہی حال انگریز حکمرانی کے تحت ہانگ کانگ کا ہوا۔
تو جھٹکے سے ورنہ حکمرانی بھی بیکار اور ججی بھی۔
بلکہ ان کے پیچھے ایک پوری داستان اور تاریخ تھی۔
وہی گھسی پٹی باتیں اور وہی اکتا دینے والے چہرے۔
کیا یہ معاشرہ مختلف خطوط پہ استوار ہو سکتا تھا؟
ہمارے شہروں میں ٹریفک کا مسئلہ ہمیشہ سے نہ تھا۔
وہ مصر میں فیلڈ مارشل فتح السیسی کے حمایتی ہیں۔
کیونکہ یہ مخصوص مولوی حکیموں کو بھی پڑ گئے تھے۔
جس روحانی سوداگر سے ہم کبھی کبھی میل رکھتے ہیں۔
مطلب یہ نہیں کہ عمران خان بڑے ریفارمر بن جائیں۔
عمران خان کا مطالبہ بھی نئے انتخابات کی طرف ہے۔
بڑے سے بڑے علاج کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
1990ء میں جنرل درانی آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
نواز شریف کے حوالے سے پانامہ کیس ایک ذریعہ بنا۔
افغانستان کی شورش کو ایران نے اپنے سے دور رکھا۔
جہاد کے بخار سے کچھ اور چیزیں بھی نمودار ہوئیں۔
اس کی تیاری میں کوئی پاکستانی ہاتھ ملوث نہ تھا۔
اورجب یہ ڈرامہ خیز باب اپنے اختتام کو پہنچے گا۔
اکثر اوقات یوں لگتاہے کہ منہ میں زبان بھی نہیں۔
پیسے کا کمال ہو گا، ہتھیلیوں کو کھجایا جائے گا۔
دیہی آبادی کے پاس ووٹ ہیں لیکن سیاسی طاقت نہیں۔
کیونکہ اس میں اگر انصاف کے تقاضے پورے ہوئے ہیں۔
اور بطور ایک شخص ان کا اعتماد متزلزل نہیں ہوتا؟
شیخ الاسلام کے چاہنے والے بہت ہیں اور نقاد بھی۔
ایس پی صاحب نے متعلقہ تھانے کو درخواست بھیج دی۔
ان مہنگی عیاشیوں کی لاہور کو قطعا ضرورت نہ تھی۔
دنیا کے بڑے شہروں میں زیر زمین ٹرینیں چلتی ہیں۔
کیونکہ چکوال جیسے شہروں میں دو نمبری کا راج ہے۔
ایک اور بات، جو نیشنل سکیورٹی کا ہمارا تصور ہے۔
لہذا فارن سروس کی بھرتی مشکل مرحلہ ثابت نہ ہوا۔
بھٹو صاحب بھی کبھی کبھی ماؤ ٹوپی پہن لیتے تھے۔
راولپنڈی کا صدر اب کسی ڈرائونے خواب سے کم نہیں۔
پاکستان کا اس کارروائی میں بھی کوئی حصہ نہ تھا۔
ملک عبدالقیوم کا متبرک نام ذہن میں فورا آتا ہے۔
جمہوریت مڈل کلاس اور اوپر کے طبقات کا مسئلہ ہے۔
اپنے آپ کو پڑھے لکھے سمجھنے والے ایسا کرتے ہیں۔
یہ جو قومی اسمبلی میں پروڈکشن آرڈر والی بات ہے۔
لاکھ تنقید اس حکومت پہ کریں‘ یہ منتخب حکومت ہے۔
اب زہرہ بائی اوربیگم اختر جیسی کہاں سے آئیں گی؟
جمہوریت رہنی چاہیے، اس پہ کبھی کوئی آنچ نہ آئے۔
جیسے کولھو میں سرسوں شریف کولھو میں جا چکے ہیں۔
اورانہوں نے پنجاب کی دولت کن چیزوں پہ برباد کی۔
تو سرکاری سرپرستی کا تاثر مزید گہرا ہو جاتا ہے۔
انہوں نے اپنی سیاسی ڈگریاں (ق) لیگ سے حاصل کیں۔
وہی بیشتر بالوں کے بغیر سر، وہی 65-70 والی شکل۔
پیٹ پہ پتھر باندھا اور مشکل حالات کا سامنا کیا۔
ڈیووس فورم کے حوالے سے ایک دلچسپ تصویر چھپی ہے۔
ہمارے ہاں اسلام بھی تھا‘ انگریز دور کا اثر بھی۔
ایسا نہیں کہ نواز لیگ میں سمجھدار لوگ نہیں ہیں۔
شہباز شریف کا راستہ بھی اتنا صاف اور آسان نہیں۔
یہ ساری جہاد اور مجاہدوں کی باتیں وہاں سے تھیں۔
ان کی بلا جانے کہ ہیپاٹائٹس کا پھیلاؤ کتنا ہے۔
پھر بھی ترلے کچھ ہمارے ہیں لیکن محدود نوعیت کے۔
وہ پاکستان جو قائد اعظم کی زندگی میں موجود تھا۔
الیکشنوں کی ابتدا اس سرزمین پہ ہم نے نہیں رکھی۔
میں اہتمام کر کے دیوار پہ چڑھا اور اندر جھانکا۔
جو دروازے کھلنے چاہئیں ان پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
ایرانیوں کو موقع ملے تو امریکہ کو سنا دیتے ہیں۔
افغان تاریخ بتاتی ہے کہ افغان کسی کی نہیں سنتے۔
1951ء کے پنجاب الیکشن مسلم لیگ نے سویپ کیے تھے۔
ہماری شادیاں ہیں کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
شام اور سعودی عرب کی سرحدیں آپس میں نہیں ملتیں۔
یہ سن کر ہمارے ایرانی دوست محظوظ نہیں ہوئے ہوں۔
جب ڈائریکٹ ڈائلنگ آئی ہم سمجھے کہ انقلاب آ گیا۔
گاؤں میں بیٹھے دنیا بھر کی موسیقی سن سکتے ہیں۔
انہیں اس مجوزہ اقدام کے مضمرات کا ادراک نہ ہوا؟
نواز شریف اور ان کے خاندان نے مقدمات بھگتنے ہیں۔
بہرحال جنرل ضیاء الحق کو یہ پابندی ورثے میں ملی۔
حدود آرڈیننس کے تحت یہ حرکت ناقابل ضمانت ہو گئی۔
اس طبقۂ فکر کے ہتھیاروں میں صرف نظریہ نہیں تھا۔
باقر نجفی رپورٹ کی صورت میں جو ہتھیار مطلوب تھا۔
اتنا لمبا کوئی سٹیج ڈرامہ ہو تو برداشت کیا جائے؟
جو صحیح معنوں میں اقدار ہونی چاہئیں وہ نہیں ہیں۔
یہی بڑی تقسیم ہے، ایک طرف زاہد دوسری طرف گنہگار۔
آئین نہ بنا لیکن ایک قرارداد مقاصد ترتیب دی گئی۔
ان کے بعد کمانڈر انچیف لیفٹیننٹ جنرل گل حسن بنے۔
تقریر کرتے تو ان کی لائیو کوریج پورا ملک دیکھتا۔
دیگر باتوں کو چھوڑئیے ان کی صرف شکلوں کو دیکھیے۔
ٹی وی سیٹ پڑے ہیں لیکن الحمدللہ دیکھے نہیں جاتے۔
موضوع جتنا بھاری ہو وہ خود کبھی بھاری نہیں ہوتے۔
مولانا فضل الرحمن کے پیچھے کوئی ہاتھ ہے یا نہیں؟
بہت سے مڈل کلاسیوں نے یہ سہانا خواب خرید لیاتھا۔
چین میں انقلاب چینی تصورات اور عزم کی بدولت آیا۔
سنگا پور میں ہمارے ہاں جیسے لیڈر ترقی نہیں لائے۔
غریب ملک ہے، وسائل محدود ہیں، لیکن جو وسائل ہیں۔
رہے ہوتے ہیں‘ اور کبھی انقلاب کی باتیں کرتے ہیں۔
لیگیوں اور پیپلیوں کو تو کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔
حالات خرابی کی طرف نہیں الیکشن کی طرف جارہے ہیں۔
ہمارے گناہ کرنے کے طریقوں میں بھی کوئی لذت نہیں۔
لیکن ہمارے معاشرے کا جنون ایک اورہی نوعیت کا ہے۔
ایچی سن کالج کسی میانوالی کے بزرگ نے نہیں بنایا۔
وزیراعظم کو کشکول لیے پھرنے سے فرصت نہیں مل رہی۔
شہباز شریف یا چوہدری نثار بن جاتے تو نقصان ہوتا۔
مفروروں میں شاید علی عمران بھی اب شامل ہو جائیں۔
کشمیری بھی سمجھتے کہ ہم ان کیلئے کچھ کرسکتے ہیں۔
یایوں سمجھیے کہ موقعے کا ہمیں صحیح ادراک نہ تھا۔
ہمارے ہاں بہت سی چیزوں میں زبردستی پائی جاتی ہے۔
ہر آرٹسٹ کی زندگی میں چھوٹے موٹے پرابلم آتے ہیں۔
تینوں کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی چل رہی ہے۔
تو بلا سوچے سمجھے ہر امریکی ڈیمانڈ مان لیتے ہیں۔
اس وقت فوج کے سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی تھے۔
حالات اور ان کے ممکنہ نتائج کا پہلے سوچنا چاہیے۔
یہ نہیں ہوا کیونکہ غالبا جن کو ہمت دکھانی چاہیے۔
ایک سال سے زائد اس بحران کی چنگاریاں سلگتی رہیں۔
ماڈل ٹاؤن کا واقعہ کیا اندھیرے میں چھپا رہے گا؟
وہاں کا نہ کوئی خانساماں نہ کوئی ویٹر گاؤں آیا۔
کچھ کینیا اور روانڈا جیسے ممالک سے سبق سیکھ لیں۔
تعلیم پاکستان کی ترجیح نہیں، یہ کبھی بھی نہ تھی۔
حسن رضا کی تفصیلی رپورٹ اسی اخبار میں پڑھ لیجیے۔
تو ان کے طویل دورانیۂ اقتدار میں اور کرپٹ ہوئی۔
پنجاب ہاؤس اسلام آباد پر تو مستقل قبضہ لگتا ہے۔
جب چکوال کے ہمارے دوست شاہد عباسی وہاں داخل تھے۔
1988ء میں نواز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
تھائی لینڈ میں عورتوں کو کوئی اس طرح نہیں گھورتا۔
تو ہم جیسے بینظیر بھٹو کو نجات دہندہ سمجھتے تھے۔
عجیب مخلوق ہے، نہ کوئی ٹریننگ نہ تربیت نہ تنظیم۔
شاید ان کی الماریوں میں پرانے ڈھانچے بہت سے ہیں۔
میراگاؤں بھگوال ان کے گاؤں چکری سے قریب ہی ہے۔
لیکن معاشی و سماجی حالات یہاں بھی تسلی بخش نہیں۔
حکومت، اعلی عدلیہ اور افواج ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
ساتھ ہی ہندوستان کے ساتھ تعلقات کی بھی اہمیت ہے۔
کوئی پراڈو شراڈو انہوں نے اپنے لئے مختص نہیں کی۔
ایک اورچیز جس کے بارے میں ہمیں متفکر ہونا چاہیے۔
کچھ عرصہ بعد جنرل جنجوعہ کی اچانک موت واقع ہوئی۔
بظاہر بڑی سمجھداری سے نئے چیف کا انتخاب کیا گیا۔
بائبل میں چار گھڑسوار جنگ، قحط، فتح اور موت ہیں۔
ہمارے ہاںملک کی قسمت کا فیصلہ عدالت میں ہونا ہے۔
اس حکومت کی بزدلی اور نااہلی کو ثابت کرنے کیلئے؟
1989ء سے شروع ہونے والا کشمیر جہاد جیسا بھی تھا۔
ہمارے ساتھ ان کے تعلقات کوئی اتنے اچھے نہیں رہے۔
ایثار کے راستے پہ چلنے کیلئے وہی طبقات تیار ہوں۔
عمران خان سے یہ نسبتا چھوٹا مسئلہ حل نہیں ہورہا۔
یہ معمولی سی چیز ان بڑے دعویداروں سے ہونہیں رہی۔
لمبی عبوری حکومت کے شوشے ہی ہیں‘ امکانات کم ہیں۔
ایسے موقع پہ ایسے الفاظ ہر کوئی نہیں ادا کرسکتا۔
ہریش چندربالی ان کا ایک پنجاب سے جاننے والا تھا۔
تقریریں اور قراردادیں ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
پبلک باغات پہ کسی بھی بہانے ڈاکہ نہیں ڈالا جاتا۔
انٹرنیٹ اور پرسنل کمپیوٹرز کا تو تصور تک نہ تھا۔
جب ایوبی مارشل لاء آیا تو پرانی سیاست ختم ہوگئی۔
ساری عمر شریف زادے ایسی فضول باتوں میں نہیں آئے۔
پاکستان میں شام ان چینلوں کے بغیر گزر نہیں سکتی۔
‘ لیکن دیکھاجائے تو چکوال کے کئی ہمارے دوست ہیں۔
یہ آسان راستہ نہیں ‘کیونکہ جیسا ہم دیکھ چکے ہیں۔
کوئی ڈھنگ کی قیادت تو آئے جو معاملات ٹھیک کرسکے۔
پاکستان ان کی دوسری شہادت کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
اس پالیسی کے خالق کوئی اور نہیں نریندر مودی ہیں۔
احتجاج بھی ہو تو حکومت کو میدان میں اترنا چاہیے۔
ان ہنرمندوں کو کون سمجھائے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
باقر نجفی رپورٹ پہ پردہ ڈالے رکھنا اب ناممکن ہے۔
وہاں جائیں تو گمان ہوتاہے کہ صدیوں پرانا شہر ہے۔
آج کے پھیلے ہوئے لاہور سے مجھے کوئی سروکار نہیں۔
اس وقت دونوں ممالک کے درمیان جمود کی صورتحال ہے۔
تو ہماری خود مختاری کے واویلے میں کچھ نہیں رہتا۔
چودھریوں کی سیاست جنرل ضیاء الحق سے پہلے کی تھی۔
لیڈر دیکھ لیں‘ ہر نکمّی بات پہ چیختے تھکتے نہیں۔
امیر علاقوں یا امیر آبادی میں یہ اموات واقع ہوں۔
دقیانوسی سوچ سے تو کوئی بلندی حاصل نہیں ہو سکتی۔
کیا پتا ہمارے دن بدلیں اور نئی چیزیں سامنے آئیں۔
چین کی زیادہ تجارت انہی بندرگاہوں سے جڑی رہے گی۔
اس منصوبے کے بارے میں چینیوں کے اپنے تحفظات تھے۔
ہر ہفتے مجھے کام کے سلسلے میں لاہور جانا ہوتاہے۔
دیکھا کہ نہایت ہی خوبرو خاتون مجھے لینے آئی ہیں۔
لہذا بنیاد ٹھیک ڈلی ہے اور شروعات ٹھیک ہوئی ہیں۔
نہ حکومت کو کچھ پتہ نہ بیشتر ڈویژنل کمانڈروں کو۔
وقفے وقفے کے بعد احکامات لینے جاتی امرا جاتے ہیں۔
راؤ انوار کے پیچھے بڑے لمبے اور طاقتور ہاتھ ہیں۔
صدرالدین سر کھجا رہے تھے کہ انہیں کیا کرنا چاہیے۔
پھر نیا پاکستان آسمانوں پہ تیار ہوکے نیچے آئے گا؟
دیگر جزئیات پہ کمپرومائز ہو سکے‘ اس نکتے پہ نہیں۔
اسحاق ڈار کو دیکھیے، جاتے جاتے بھی مکمل نہیں گئے۔
پھر انہوں نے وہ حکمت اپنائی جو پہلے اپنانی چاہیے۔
حکومت ہے یا 111 بریگیڈ: درمیان کا راستہ رہا نہیں۔
یہی کچھ صحافی جمال خشوگی کے ساتھ استنبول میں ہوا۔
مرد تو دھمال ڈالتے تھے‘ لیکن کھلے عام خواتین بھی۔
آپ اپنے مندروں یا مسجدوں میں جانے کیلئے آزاد ہیں۔
بس کچھ روحانی تقویت کا سامان، البتہ اچھے درجے کا۔
پھر وہی ''آخر میں...‘‘ جو کئی بار دہرایا جاتا ہے۔
اخبارات اور ٹیلی ویژن چینل جو چاہیں کہہ سکتے تھے۔
دوران ملازمت اہم پوزیشنوں پہ ان کے ہمراہ رہے ہیں۔
وہ بستر پہ لیٹی ہیں اور نوازشریف مغموم بیٹھے ہیں۔
ایسی مہربانیوں کے عوض ہمیں بہت کچھ کرنا پڑتا تھا۔
ہانگ کانگ کی ترقی کی بنیاد انگریز سامراج نے رکھی۔
سیاسی پارٹیاں اور ان کے لیڈر بھی ہمارے سامنے ہیں۔
قرضہ جات ہمارے تھے اور ادائیگیاں ہم نے کرنی تھیں۔
نواز شریف کو لیڈر بنانے والے ہی جرنیل صاحبان تھے۔
پولیس اور انتظامیہ کی کارکردگی سے ہم سب واقف ہیں۔
راولپنڈی سے خورشید حسن میر کا چہرہ بالکل نیا تھا۔
تو ان کی بڑھکیں سننا پڑتی ہیںاورشیخ رشید آتے ہیں۔
اقتدار میں رہتے لیکن بے اثر اور ناتواں حیثیت میں۔
کہانیاں گھڑنے کی بجائے مردے قبروں سے اٹھ رہے ہیں۔
معاشی محاذ پہ پاکستان کو اچھے دماغوں کی ضرورت ہے۔
ہمارے ہاں جمہوریت ہے اور اظہار رائے کی آزادی بھی۔
یہی بہترین جواب نواز شریف کی اشتعال انگیزی کا ہے۔
مسائل کے باوجود ہندوستان ترقی کی راہ پہ گامزن ہے۔
کیونکہ ان کی نظروں میں کمیونزم کفر کے مترادف تھا۔
ہاں ایران کہتا ہے کہ مسلمانوں کا دشمن اسرائیل ہے۔
پاکستانی تاریخ کے المیوں میں یہ ایک بڑا المیہ ہے۔
کپتان صاحب کو کون سمجھائے کہ ملک کے مسائل اورہیں۔
مادام ڈیگال کے ایک بھائی کا ریسٹورنٹ کا بزنس تھا۔
جب بیشتر قوم پاناما پیپرز کی اہمیت سے ناآشنا تھی۔
مشرق میں، بھارتی سرحد کی طرف، دیہات اور کھیت تھے۔
انگریزوں کا بنایا ہوا کلب تھا اور بہت ہی خوبصورت۔
2008ء میں شہباز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
صرف یہ بات نہیں کہ سیاستدان اپنا فائدہ سوچتے ہیں۔
بیکار کی باتوں کو پہاڑ جتنے مسئلے بنائے ہوئے ہیں۔
کرپشن اور لوٹ مار نامی چیزیں انہیں نظر نہیں آتیں۔
ایسے منظور نظر افسران ان عہدوں پہ لگائے جاتے ہیں۔
موجودہ حالات چیف جسٹس ثاقب نثار نے پیدا نہیں کئے۔
الیکشن کمیشن کے سامنے یہ کیس سالوں زیر التوا رہا۔
کوئی ادارہ ایسا نہیں جو ہماری صلاحیتوں سے بچا ہو۔
کیونکہ علم اور روشنی کی شمعیں اور ہاتھوں میں ہیں۔
سوائے مٹھی بھر ورکروں کے باقی نظروں سے اوجھل تھے۔
معاشرے کے مجموعی مزاج میں اب بھی بہت خرابیاں ہیں۔
ان کے رونے دھونے اورشورمچانے پر کوئی قدغن نہ لگی۔
اپنے محبوب قائد کیلئے پنجاب کے عوام اٹھ کھڑے ہوں۔
جعلی بینک اکاؤنٹ قاضی فیملی کے نام پر کھولے گئے۔
وہ ہمارے اجتماعی معاملات کا ایک منظر پیش کرتی ہے۔
خداکی پناہ! جہاں دیکھیں شادی ہال کھڑے ہو رہے ہیں۔
ایسی خوبصورتی اسلام آباد میں کیوں نہ لائی جا سکی؟
کیا کسی مزار پہ جایا جائے اوروہاں دعا مانگی جائے؟
دنیا کو اور کوئی کام نہیں سوائے پاکستان دشمنی کے۔
جیسے ہم جہادکے سرپرست بنے رہے ہیں‘ ایک زمانہ تھا۔
موجودہ شکل کشمیری مزاحمت کی ایک بالکل نئی چیز ہے۔
اس لئے وہاں نوجوانوں نے بندوق تھامنے کو ترجیح دی۔
معنی بیان کرنا ہو تو گول مول اندازسے کرنا پڑتاہے۔
ہماری سڑکیں موٹر کاروں سے کھچا کھچ بھری رہتی ہیں۔
کراچی صدر میں ٹامپسن اینڈ ٹامپسن کتب گھر واقع ہے۔
بحث یہ نہیں کہ ہمیں ایسی زبان استعمال کرنی چاہیے۔
ہانگ کانگ کی ترقی انگریز سامراج کی مرہون منت رہی۔
ہماری قسمت تھی کہ ہمارے فوجی آمر بھی نالائق نکلے۔
ایک معاشرے کو تشکیل پانے میں ہزارہا سال لگتے ہیں۔
دوسری طرف نام نہاد جہادی اپنا ایجنڈا طے کرتے ہیں۔
چہ جائیکہ اسمبلی کو تحلیل کرنے کا بڑا فیصلہ کریں۔
ارادہ تھا اور ہر ضلعی انتظامیہ کی گردن مروڑی گئی۔
یورپی معاشرہ ہزار سال کی مسلسل تاریخ کا نتیجہ ہے۔
جہاں کہیں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوتے ہیں۔
معاشی حالت ہماری خراب ہے اور خزانے میں پیسے نہیں۔
ان میں سے تیرہ ہزار پاکستانی اوردو ہزار چینی ہیں۔
گے‘ لیکن ہم جیسے اپنے رومانوی خیالات میں غرق تھے۔
اسے بارہا پھر سے مسلمان کرنے کی کوششیں ہوتی رہیں۔
ہمارے بنگالی بہن بھائی بہت سی چیزوں سے ناخوش تھے۔
صدام حسین ایک سنی، اور ایران کا بدترین مخالف تھا۔
اب حالات قدرے مختلف ہیں، ہمارے نہیں سعودی عرب کے۔
وہ تمام قوانین اور اخلاقیات کی حدود سے مبّرا ہیں۔
تو کہیں دور آسمانوں سے پانامہ پیپر زکابم آن پھٹا۔
تقریبا مجبور ہوکے سپریم کورٹ نے مسئلے کا نوٹس لیا۔
تو کشمیری ہندوستان کے خلاف بغاوت میں اٹھ کھڑے ہوں۔
کیا ہوا کہ اوروں نے انٹرنیٹ اور کمپیوٹر ایجاد کیے۔
لیکن حکام ان سرگرمیوں کو بند آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
ہمارے علاقے کا ایک مشہور منشیات فروش ہوا کرتا تھا۔
پنجاب میں منشیات فروشی کو سخت ہاتھ سے کچلنا چاہیے۔
بیروت اور دیگر شہروں پہ بے پناہ ہوائی بمباری ہوئی۔
حالیہ دنوں میں دونوں بھائیوں نے طویل مشاورت کی ہے۔
پاکستانی تاریخ میں پہلے بھی ایک ایسا موقع آیا تھا۔
کون اپنے بیماروں کی تصویروں کی ایسی نمائش کرتا ہے۔
لیکن اتاترک کہاں اور چھوٹے قد کے ہمارے مداری کہاں۔
باقاعدہ پلان‘ تمام آثار بتاتے ہیں کہ وہ کوئی نہیں۔
یہ کارنامہ جناب آصف علی زرداری نے خود سرانجام دیا۔
) توہمارے ادارے اپنے معمول کے مطابق کام کررہے ہیں۔
سندھ کے وڈیروں کا پسندیدہ مسکن بازار حیدر آباد تھا۔
وہ سمگلروں اور غیر قانونی ڈیلروں کی جیبوں میں گیا۔
ایک سازش شریف خاندان کے خلاف اور دوسری جمہوریت کے۔
چاہے مارشل لاء کے سائے ہوں یا جمہوریت کی رعنائیاں۔
ایک طرف میاں نواز شریف، دوسری طرف میاں شہباز شریف۔
لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ایام اسیری گزاررہے ہیں۔
لیکن ہانگ کانگ کے احتجاج میں ایسا مبالغہ نہیں تھا۔
کانفرنس کا اعلامیہ آج پڑھا جائے تو حیرانی ہوتی ہے۔
مجمع نسبتا چھوٹا تھا، مال کے شایان شان بالکل نہیں۔
دونوں محاذوں پہ تبدیلی کا کوئی امکان نظر نہیں آتا۔
لیکن شریف فیملی کے لیے اچھے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
آخری ہفتے یوں سمجھیے ایک ایمرجنسی نافذ ہو جاتی ہے۔
میٹرو بس اور اورنج لائن ٹرینیں سامنے کی باتیں ہیں۔
فہرست افسران دیکھی جائے تو حیرانی اور بڑھ جاتی ہے۔
پاکستان کا اولین مسئلہ ایک جدید ریاست بنانے کا ہے۔
میں انقلاب کی تلاش میں برطانیہ سے پاکستان لوٹ آیا۔
کئی بار اختتامیہ الفاظ دوبارہ سننے کو جی چاہتا ہے۔
باقی سب چلے ہوئے کارتوس اور آزمائے ہوئے گھوڑے ہیں۔
پولیس وہاں کسی کیلئے گھنٹوں سڑک پہ کھڑی نہیں رہتی۔
مشکلات ایک طرف کھڑی کی گئیں اور آسانیاں دوسری طرف۔
پولیس کی زیادہ کمائی غریب ولاچار طبقات سے ہوتی ہے۔
سیاسی پارٹیوں کا دیہاتوں اور زمین پہ وجود ہی نہیں۔
آمدن کا سارا دارومدار سروس اور فنانشل سیکٹر پر ہے۔
ہی لیکن اوپر سے سیاسی عدم استحکام اور افراتفری ہے۔
بہرحال، قانون ضرورت باقی چیزوں پر حاوی ہو جاتا ہے۔
پھر دیکھیں کہ سرکاری نظام تعلیم کیسے بہتر ہوتا ہے۔
اکابرین دین کو اس بارے میں سمجھانے والا کوئی نہیں۔
ہمارے زمانے کی صحافت ایک خاص ماحول کی پیداوار تھی۔
پاکستان کی تاریخ میں جو بڑے سانحات رونما ہوئے ہیں۔
آرزوئیں جو رہ گئیں! اخبارات سے جان چھڑا نہیں سکتے۔
تو پھرعام زندگی میں جو آسانیاں پیدا کی جاسکتی ہیں۔
باہمی چپقلشیں اور لڑائیاں خود ہی حل کرنی پڑتی ہیں۔
بات تو عملدرآمد کی ہے‘ اعلان کی توکوئی ضرورت نہیں۔
لاہور میں امریکی قونصل جنرل اس وقت ایک خاتون تھیں۔
ہانگ کانگ نے ترقی کی تو انگریزکی وراثت کی بنیادپر۔
پہلااوراصل کام اس وقت معیشت کو سنبھالا دینے کا ہے۔
ایک بارپھر گزرے ہوئے زمانے کی یادیں آن گھیرتی ہیں۔
چھپن کمپنیوں والا مسئلہ اور کون سامنے لا سکتا تھا؟
پاکستانی معاشرہ کسی ایک چیز یا اثر کا پراڈکٹ نہیں۔
آرمڈ کور اور انفنٹری کا مزاج مختلف سمجھا جاتا تھا۔
جیسے وسطی ایشیاء کا تمام نقشہ ہمارے گرد گھومتا ہے۔
ان دونوں ریاستوں کے درمیان کوئی اور تنازع نہیں ہے۔
امریکی ہمیں اپنے مفاد کے لیے استعمال کرتے رہے ہیں۔
آئی ایم ایف کی پریذیڈنٹ کرسٹین لیگاڈ نے انکار کیا۔
وفاداران تو نہیں مانیں گے لیکن کچھ فیصلے حتمی ہیں۔
وزیراعظم شاہد خاقان عباسی نے حق وفاداری ادا کر دیا۔
اسٹیبلشمنٹ جیسی بلا کے سامنے کیسے کھڑے ہو سکتے ہیں۔
ہمارے ہاں نیوکلیئر ہتھیاروں کی بات ایسے کی جاتی ہے۔
اس ٹرائیکا کے سامنے کرپشن کے بادشاہوں کی کیا اوقات؟
گویا ہمارے آقا ٹھہرے اور متحدہ عرب امارات کے مزدور۔
چودہ لاشوں کا مسئلہ ہے، چھپائے نہ چھپے والا معاملہ۔
ایسے لوگوں کو ہمیشہ مصنوعی اخلاقیات کی لگی رہتی ہے۔
نومبر 1941ء میں جرمن فوجیں ماسکو کے قریب کھڑی تھیں۔
ایسی صورتحال انصاف کے تقاضوں پر کہاں پورا اترتی ہے؟
سماجی پابندیاں بھی ان کے لئے کوئی معنی نہیں رکھتیں۔
مہاتیر محمد ووٹ سے منتخب ہوئے لیکن مزاج آمرانہ تھا۔
امریکہ میں کوئی نہیں کہتا کہ آئین تبدیل ہونا چاہیے۔
پیپلزپارٹی ن لیگ کی نسبت زیادہ ترقی پسند جماعت تھی۔
سینٹو () کا ممبر بنا‘ اور پھر سیٹو () کا۔
جاپان میں وزرائے اعظم کی مسلسل تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔
تو پورے ماسکو میں موٹر ورکشاپیں بھی برائے نام تھیں۔
ایٹمی اور میزائل دوڑ میں ہم ہندوستان سے پیچھے نہیں۔
حکمران جماعت کی قیادت کے خلاف مقدمات درج ہوچکے ہیں۔
نگران سیٹ اپ کا اوّلین مینڈیٹ تو انتخابات کرانا ہے۔
فی الوقت نون لیگی حکومتیں احتسابی عمل سے ناخوش ہیں۔
لیکن انداز حکمرانی میں جس برق اورولولے کی توقع تھی۔
پی ٹی آئی حکومت اورمقتدرہ قوتوں میں کوئی دراڑ نہیں۔
بحران حل کرنے کی کوشش یا کہاں سے آئے گی؟
ہمارے معاشرے میں ریپ یا زنابالجر کی واردات ہوتی ہے۔
جب بیماری سرچڑھ جائے تو پھر علاج ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
جماعۃ الدعوۃ پر پہلے ہی خاصی پابندیاں لگی ہوئی ہیں۔
ایک طرف مہنگے ترین پرائیویٹ سکول و کالج اور ہسپتال۔
اوربرصغیر ایشیاء کے ممالک میں صف اول پر ہونا چاہیے۔
چھوٹی اورمحدود سوچ کاحکمران طبقہ ہم نے پیدا کیا ہے۔
سپین میں جنرل فرینکو کا اقتدار دہائیوں تک قائم رہا۔
تاوقتیکہ چوٹی کی نااہل قیادت کا کچھ تدارک کیا جائے۔
ایسا ہرگز نہیں کہ سیاسی حکومت افسرشاہی پہ چڑھی رہے۔
دوبئی بھی مسلمان ملک ہے‘ لیکن ہمارا اسلام نرالا ہے۔
ان تین مثالوں میں بنیادی مسئلہ معاشی صورتحال کا ہے۔
دوسری چیف جسٹس صاحب کے ہسپتالوں کے معائنوں سے ہوئی۔
البتہ جوابی فائرنگ ہوئی تو دہشت گرد ذیشان مارا گیا۔
اگر نہیں تو جائے بھاڑ میں حکمرانی اور کھوکھلے نعرے۔
سوشلزم کے الفاظ پاکستانی سیاسی گفتگو کا تب حصہ تھے۔
جبکہ ایک وردی میں ملبوس پنجاب پولیس کا انسپکٹر تھا۔
سارے معاملے میں پاکستان کا کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
عدلیہ سے ریٹرننگ آفیسر لینا ‘درد سر کے سواکچھ نہیں۔
سوائے غزلیات فیض اور حبیب جالب کی انقلابی نظموں کے۔
پہلے سعودی عرب سے نکلنے میں کامیاب شہباز شریف ہوئے۔
آنکھوں میں دھول ڈالنے کی بھی کچھ صلاحیت ہونی چاہیے۔
ترکی اورملائیشیا جیسے‘ جو کہ کچھ کریڈٹ لے سکتے ہیں۔
ہندوستانی مسلمانوں کے ساتھ ان کا عمومی رویہ کیا ہے۔
پاکستان حقیقی معنوں میں ایک معاشی بحران کا شکار ہے۔
مغل بادشاہوں نے سگے بھائیوں کو برداشت نہیں کیا تھا۔
کیا انگلستان یا دیگر مغربی ممالک میں دیکھی جاتی ہے؟
سرکاری یا مہنگے نجی ہسپتالوں میں تو ایسا نہیں ہوتا۔
نوابزادہ نصر اللہ خان بھی تھے‘ محمود علی قصوری بھی۔
لیکن پاکستانی لیڈروں کو امریکیوں نے بس ایسا ہی لیا۔
لیکن ہمارے ماہرین نیوکلیئر جنگ کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
نورجہاں کے بغیر جہانگیرکو سلطنت ہند کا کیا مزہ رہتا؟
اوراس علاقے میں ریاست پاکستان کا تسلط ختم ہوچکا تھا۔
سونگھنے، سنگھانے کی روایت اصلی کام سے توجہ ہٹاتی ہے۔
ہر موقع پر اپنی معصومیت اور پارسائی کا جھنڈا لہرایا۔
دیکھا جائے تو ہمارے شاہسواروں نے بھی کچھ نہیں سیکھا۔
ہماری تاریخ میں نام نہاد ٹیکنوکریٹ پہلے بھی رہے ہیں۔
تمام کارروائیاں قاعدے اور قانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
تو تمام کی تمام کانگریس قیادت برطانوی جیلوں میں تھی۔
ہندو آبادی ہندوستان میں قائم ہے اور منقسم نہیں ہوئی۔
اپنی ہی فضولیات میں مگن رہنا ہمارا پسندیدہ مشغلہ ہے۔
کراچی کے حالات بھی فوجی اقدامات کی بدولت تبدیل ہوئے۔
بطور وزیر اعظم مخدوم یوسف رضا گیلانی بڑے مہربان تھے۔
جوش خطابت میں وہ کبھی بنیادی حقیقتوں کو نہیں بھولتے۔
پنجاب حکومت کی کارکردگی اس کی اشتہاری مہمات میں تھی۔
انہیں راولپنڈی اور لاہور کے ساتھ کوئی ہمدردی نہ تھی۔
وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی توجہ دیگر معاملات پر ہے۔
دستاویز کے نیچے جنرل صاحب نے اپنے باقاعدہ دستخط کئے۔
ایک جمہوری حکمران نا کام، دوسرا بھی اسی کیٹیگری میں۔
دوران اقتدار ببّر شیر، اقتدار کے بغیر محض کاغذی شیر۔
لاڑکانہ میں کوٹھی تھی اور کلفٹن میں دو متصل کوٹھیاں۔
پہلے کہاجاتاتھا کہ میاں صاحب کو موقع نہیں دیا جارہا۔
گڈ گورننس کا سارا ڈھونگ انہی اشتہاروں میں پنہاں تھا۔
ہمارے دوست اسفند یار بھنڈارا کو فائدہ کیوں نہ پہنچے۔
محکمہ زراعت کے دروازے تو ہیں لیکن اکثر اندھیروں میں۔
ہمارے ہاں جمہوریت اور لا قانونیت ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
ہماری تاریخ میں بہت سے شرمناک واقعات رونما ہوئے ہیں۔
عثمان بزدار کن ہاتھوں سے وزیر اعلی پنجاب نامزد ہوئے؟
ہم اپنے مطالبے میں کامیاب رہے اور انڈیا تقسیم ہوگیا۔
اور ہندوقوم پرستوں کی نفرت کا نشانہ مسلمان بنتے ہیں۔
یعنی کلاسیکی یا ماڈرن ڈانس پرفارمنس کہاں ہو رہی ہیں۔
میاں نواز شریف نااہل ہوئے‘ نظام تو نااہل نہیں ٹھہرا۔
چوٹی کے سیاستدان کتابوں اور مطالعے کا شوق رکھتے تھے۔
ریلوے نظام کی بہتری ہماری پہلی ترجیحات میں نہیں تھا۔
رائے صاحب ہمارے ایک ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ہوا کرتے تھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے بارے میں ناپسندیدہ باتیں کی جارہی ہیں۔
پاکستانی سوچ کی لامحدود وسعتیں جن کے وسائل نہیں ہیں۔
مام اپنی کتابیں لانگ ہینڈ ( ) میں لکھتے تھے۔
یوٹیوب لگاؤ تو موسیقی کے سارے خزانے سامنے ہوتے ہیں۔
بڑی ملٹی نیشنل کارپوریشنوں کے سربراہ نہیں آ رہے تھے۔
لیکن ہمارے کمزور دل حکمران مصلحتوں کا شکار رہتے ہیں۔
(ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کی پروردہ اور حمایتی جماعت رہی ہے۔
تعلیمی سیکٹر کو ماڈرن بنیادوں پہ استوار نہیں کر سکتے۔
انگریزوں کے دور میں ہی ہندوستانی فلمی دنیا آباد ہوئی۔
ذوالفقار علی بھٹو فی البدیہہ تقریر بہت عمدہ کرتے تھے۔
لیکن پارٹی کے سمجھدار لوگ پارٹی کامسئلہ سمجھ رہے ہیں۔
مسلمانوں کی پوزیشن کو سنبھالا انگریزوں کی آمد نے دیا۔
ہندوستانی مسلمان ایسی منطق کو کن نظروں سے دیکھتے ہیں۔
لیکن جیسے واقفان حال اور صاحبان رائے بخوبی جانتے ہیں۔
اگر کاروان صحافت دل بہلانے کیلئے ایسی کہانی گھڑتا ہے۔
اسے یہ موجودہ نہلے اکنامک ایڈوائزری کمیٹی میں لے آئے۔
گھوسٹ () سکولوں اور گھوسٹ ملازمین کا تو سنا تھا۔
کیوبا جیسا ملک ہماری نظروں میں کوئی اہمیت نہیں رکھتا۔
جنرل ضیا امریکیوں اور سعودیوں، دونوں کے کاسہ لیس تھے۔
اٹھارویں آئینی ترامیم میں بہت کچھ غیر ضروری رکھا گیا۔
ایسی حرکتیں صرف مملکت خداداد میں جائز سمجھی جاتی ہیں۔
کوئی چیز بھی ان جغرافیائی حقائق کو تبدیل نہیں کرسکتی۔
رپورٹ میں لکھا کیاہے اورکس کو قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔
فٹ پاتھوں پہ تجاوزات ہیں یا موٹر سائیکلوں کی آمدورفت۔
انتخابات ذریعۂ نجات یا ذریعۂ تبدیلی تب ہی بنتے ہیں۔
ہمارے چھوٹے شہروں کاایک پرابلم شوق تختی کشائی بھی ہے۔
اوردولت کو چھوڑئیے ‘سندھ میں ان کی سترہ شوگرملیں ہیں۔
مثال کے طور پہ واگنر () کی پرانی ریکارڈنگز ہیں۔
پرانی وابستگی کو نبھاتے ہوئے خواجہ حارث لگے ہوئے ہیں۔
ہمارے اخبارات اور میڈیا میں جو موضوعات ڈسکس ہوتے ہیں۔
ہماری قومی سیاست میں ایسا ہونا ناممکن دکھائی دیتا ہے۔
جیسے واگنر اور بے ٹوفن () کی موسیقی قائم ہے۔
اس لئے معاملہ تھوڑا پیچیدہ تو نہیں البتہ لمبا ہوگیاہے۔
مذکورہ ملک اور بادشاہت کے ساتھ ہمارے قریبی تعلقات ہیں۔
دونوں جماعتیں اور قیادتیں پرانی ڈگروں پہ ہی چلتی رہیں۔
باقی اسلامی دنیا کی نسبت پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
ریاست مدینہ میں کیا پلاسٹک شاپروں کا استعمال رائج تھا؟
تو منافقت استعمال کرتے ہوئے منافقت کا مقابلہ کیا جائے۔
لاہور اور راولپنڈی کی ساری سیٹیں پیپلز پارٹی نے ماریں۔
ہندوستانیوں نے بین الاقوامی بارڈر پہ حملہ بعد میں کیا۔
ارجنٹینا () میں افراط زر اس وقت پچاس فیصد ہے۔
قانون کے سامنے ہندوؤں اور مسلمانوں میں کوئی فرق نہیں۔
ایک زمانے میں کوٹ لکھپت لاہور کے باہر تصور کیاجاتاتھا۔
لیکن یہ طوفان ہمارے چینلوں کی پیالیوں تک محدود ہوتاہے۔
جیسا کہ وزیراعظم نے کہا: پیسہ اگلیںتوکچھ رعایت ملے گی۔
1947ء میں پورے برصغیر ایشیاء میں دو ہی جمہوریتیں تھیں۔
تحریک طالبان پاکستان سے مذاکرات کا ناٹک رچایا جاتا ہے۔
یہ فاصلہ سب سے زیادہ نمایاں پاکستانی سیاست میں ہوتاہے۔
میٹنگ ہمارے دوست پنجاب راؤ امجد نے ارینج کی تھی۔
کہیں اوردیکھنے کی بجائے ہمیں اندر جھانکنے کی ضرورت ہے۔
سیف الرحمن قطر سے دیرینہ اور متاثرکن تعلقات رکھتے ہیں۔
اکثر رجمنٹ کی کینٹین چلانے والے خان صاحب سے ادھارلیتے۔
الزام ان پہ ہوتاہے کہ بیہودہ اورذومعنی گفتگو کرتے ہیں۔
جہاں تک ہاؤسنگ کالونیوں کا تعلق ہے‘ غریبوں کیلئے ہوں۔
پاکستان میں افواج نے پاکستانی سیاست کو برباد نہیں کیا۔
جیسے جیسے وقت گزرا لیگی آوازیںاونچی اور تیز ہوتی گئیں۔
1995ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی میں تین ماہ کی فیلوشپ ملی۔
ہمارا کشکول بھرتا نہیں نہ کشکول اٹھائے بازو تھکتے ہیں۔
چند لمحوں بعد احتجاجیوں کے سرکردہ رہنما وہاں پہنچ گئے۔
حالانکہ قصور جیسے واقعات فاٹا میں کبھی رونما نہیں ہوئے۔
اورہم نے جمہوریت اوراخلاقی قدروں کا بیڑا اٹھایا ہوا ہے۔
اختصار پاکستانی خصوصیت نہیں ہم نعرے لگانے والی قوم ہیں۔
ہندوستان میں قانون کی حکمرانی کا پہلا تصور انگریز لائے۔
نعرہ لگتاتھا 'قدم بڑھاؤ نواز شریف ہم تمہارے ساتھ ہیں‘۔
آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل پنجاب حکومت کی جان نہیں چھوڑ رہا۔
اگر مہنگائی اور معاشی پسماندگی کے عذاب بدستور جاری ہوں۔
دوران اقتدارجتنا موٹا سریا چوہدری نثار کی گردن میں تھا۔
خیبرپختونخوا کے چیف منسٹر کی حالت بھی زیادہ مختلف نہیں۔
نوجوانی میں ہمیں ٹرانزسٹر ریڈیو پہ گزارا کرنا پڑتا تھا۔
لیکن اس کیلئے اخلاقی دلیری اور کچھ دوراندیشی درکار تھی۔
انہی پہ امیدیں لگائی گئی تھیںاوران کی کیا صلاحیتیں ہیں۔
موٹروے لیجیے، کیا فضول درخت دونوں اطراف لگائے ہوئے ہیں۔
اسی طرح حدود آرڈیننس کے تحت پابندیاں کمزوروں کیلئے ہیں۔
ہماری ہمدردیاں کشمیریوں کے ساتھ رہیں گی اور رہنی چاہئیں۔
شیخ الاسلام علامہ طاہرالقادری کو تو صاف استعمال کیا گیا۔
پاکستانی پالیسی سازوں کے ذہنوں پہ ہندوستان چھایا ہوا ہے۔
ہمارے جیسے معاشرے میں قانونی موشگافیوں سے کام نہیں چلتا۔
امریکہ میں ٹرمپ انتظامیہ کو جمہوریت سے کوئی سروکار نہیں۔
جمہوریت اورقانون کی حکمرانی کی باتیں سب کتابی باتیں ہیں۔
اورکچھ سیڑھیاں لگانے والوں کی‘لیکن یہ کتنے پانی میں ہیں۔
ہمارے تعلیمی اداروں میں دری اور فارسی پڑھائی جانے چاہیے۔
لبنانی دارالخلافہ بیروت زبردست ہوائی حملوں کی زد میں آیا۔
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول میں تدریس انگریزی میں ہوتی ہے۔
بلکہ پاکستانی افواج کے انگریزی بولنے والے جرنیلوں کا تھا۔
ڈیگال کوئی کرسی پہ بیٹھنے والا () جرنیل نہیں تھا۔
امریکہ افغانستان سے نکلنا چاہتاہے‘ لیکن بے عزت ہوکے نہیں۔
قومی منظر نامہ اس وقت کسی ڈرامے سے کم نہیں۔
بہتر ہوتا کہ مولانا ابوالاعلی مودودی ہندوستان میں ہی رہتے۔
کبھی کبھار اپنی تقریروں میں فنکاری اور اداکاری بھی فرماتے۔
پاکستانی سیاست دو نالائقیوں کے درمیان یرغمال بنی ہوئی تھی۔
کھلی اور کشادہ سڑکیں، پاپولر کے درخت اورخوبصورت چائے خانے۔
ہر سال کرسمس کو لندن جاتے اورہیرڈز ()میں شاپنگ کرتے۔
پرنیلسن منڈیلا اورخوبیوں کے ساتھ بہت رومانٹک انسان بھی تھے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں، ریاستی وسائل کوذاتی وسائل سمجھتے ہیں۔
لیکن وزیراعظم فارغ ہوگئے اورحکمران جماعت دباؤ کے نیچے آگئی۔
مسائل کچھ اور ہیںاورسیاسی گفتگو اورموضوعات کے گرد گھومتی ہے۔
( ) اور اسمبلی کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں۔
شریف خاندان کا بیک گراؤنڈ خالصتا تجارتی اورسرمایہ دارانہ ہے۔
لاہور میں کیتھیڈرل اورسینٹ انتھنیز ‘ لڑکیوں کیلئے کوئین میری۔
لیکن جاپانی یونیورسٹیوں میں ایسی فضول باتیں پڑھائی نہیں جاتیں۔
ہندوستانی جمہوریت نے بھی نریندر مودی اورہندوانہ تعصب پیدا کیا۔
سفارش اوراقرباء پروری ہمارے اجتماعی کریکٹر کی نمایاں خصوصیات ہیں۔
یہی صورتحال رہی توخلاوالا مسئلہ زیادہ گمبھیر صورت اختیار کرجاتاہے۔
لہذا آنے والے معرکے میں ایک طرف شہباز شریف ہوں۔
ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی آ رہی ہے۔
اس نے وہ کرنا ہے جو اس کے مفاد میں ہو۔
یہ بات تو تب ہی وثوق سے کہی جا سکے گی۔
ہم نے کہا کہ اب تو ہر جگہ دو نمبری ہے۔
وہ اب خاص و عام پہ واضح ہوتا جا رہا ہے۔
اور یہ سروس کس چیز کے عوض کی جا رہی ہے؟
وہ خود یہ کر رہے ہیں یا کسی کے کہنے پر۔
ان دو ممالک نے اس لعنت کو ختم کر دیا ہے۔
یہاں عالم یہ ہے کہ شرم تو دور کی بات ہے۔
لال مسجد سے لے کر اب تک ہم نے یہی دیکھا۔
کس احمق نے کہا تھا کہ آئی جی کو خط لکھو؟
تو اس کی شکل ابھی سے ہی بدلتی جا رہی ہے۔
شریٹن اب بھی اس شہر کا سب سے بڑا ہوٹل ہے۔
اور کچھ عذر بھی نہ پیش ہو سکے کہ ہوا کیا۔
وہ سچ ثابت ہوئی تو اس کی سزا ضرور ملے گی۔
ابھی تک تو ن لیگ کو ہلکا سا جھٹکا لگا ہے۔
تو نواز شریف کو کس گناہ کی سزا مل رہی ہے؟
جج صاحبہ نے کہا کہ میں نے بھی یہی سنا ہے۔
میں ایک ایم این اے اور ایم پی اے رہا ہوں۔
جب فوج میں گئے تو تب کا کلچر ہی ایسا تھا۔
ان کی ایک خاص یونٹ بھی بنی جس کا نام تھا۔
'جب دل ہی ٹوٹ گیا ‘ اور 'غم دئیے مستقل ‘۔
تو وہ بھی ن لیگ کے لئے نغمہ سرا ہوتے ہیں۔
وہ تو ویسے ہی ایک فضول قسم کی سر دردی ہے۔
اب ان کی کشش ماضی کے سایوں میں گم ہو چکی۔
آج کے ہنگام میں ہم نے اسے گلے لگا لیا ہے۔
ملک میں سب سے بڑا کچرے کا سبب یہ لعنت ہے۔
ایسا ہو تو انسان اس پہ غش ہی کھا سکتا ہے۔
قاف لیگ بھی تو آخر کسی شکل میں جی رہی ہے۔
خلا ہو تو اسے کوئی نہ کوئی چیز پر کرتی ہے۔
اس لئے بھی کہ یہاں بھی کہنے کو کچھ نہ تھا۔
وہاں سے بھی سزا کی تلوار سر پر لٹک رہی ہے۔
آج وہ خطے میں سب سے آگے بڑھنے والا ملک ہے۔
ا ب حالت یہ ہے کہ حلق سے آوازنہیں نکل رہی۔
پہلی بات یہ کہ اس کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
اس موسم میں شام کی آگ جلتی ہے اور ظاہر ہے۔
ایک بات کہی تو کم از کم دو تین بار دہرائی۔
اس چیز کی اسے توقع نہ تھی اور وہ بپھر گئی۔
کس حکیم کا نسخہ کہ نگران سیٹ اپ بے ضرر ہو؟
کیونکہ آڑے وقت میں وہ بی جے پی کے کام آئی۔
تو اس کا ان کی علمی قابلیت سے کیا تعلق ہے؟
ان کو بھی نیب کی طرف سے سمن جاری ہوئے ہیں۔
کچھ د ن پہلے وہاں کے چند لوگ ملنے آئے تھے۔
سیاست ان کی اب بھی بھٹو کے نام پہ چلتی ہے۔
اب کی بار بغاوت کی کھلی دعوت دی جا چکی ہے۔
قبل از وقت اعلان سے جنرل بیگ کے پر کٹ گئے۔
وہ تو ٹھیک ہے لیکن ان کے گیسو نظر نہ آئیں۔
ویت نام جیسا ملک ترقی کی راہ پہ چل رہا ہے۔
آج بی جے پی اقتدار میں ہے، شاید کل نہ رہے۔
لیکن شرط وہی ہے کہ کچھ سوچ ہو اور کچھ ہمت۔
یہ ان کے اقتدار میں آنے سے پہلے کی بات ہے۔
ان کی سوچ اور عقل پہ انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
یہ بات ہرگز نہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہو گیا ہے۔
گے جن میں ایک ہی بات کا اعادہ کیا جاتا ہے۔
ایک دور ختم ہوا اور نئے کا آغاز ہو چکا ہے۔
ان کے منہ سے تو الفاظ ہی نہیں نکل رہے تھے۔
پی ٹی آئی کی طرف آئے تو وہاں بھی اہم ٹھہرے۔
دعوے ان کے سنو تو لینن اور ماؤ سے بھی آگے۔
دنیا کی کوئی فکر ان کے چہرے پہ نہ لگتی تھی۔
ایک دن کی ہلچل اور پھر سب کچھ ویسے کا ویسا۔
پی پی پی اور نواز شریف سے نیا کیا ہونا تھا۔
وہ کسی اور چیز کے بارے میں بات نہیں کر رہے۔
اپنی طاقت اور سوجھ بوجھ کے بل پہ کر رہی ہے۔
ہمارے ہاں تو یہ ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
آج کے حالات کے تقاضوں سے نا بلد اور بے خبر۔
کسی قسم کی منصوبہ بندی تو سر ے سے نہیں تھی۔
میں تلہ گنگ کے عوام کی بات نہیں کر رہا تھا۔
پتہ نہیں کس کو ہم بے وقوف بنا رہے ہوتے ہیں۔
تو پتہ نہیں کون سا انقلا ب برپا ہو جائے گا۔
ٹوٹ پھوٹ کا عمل نون لیگ میں شروع ہو چکا ہے۔
اب تو حالت یہ ہے کہ اچھے بھلے پلازے نہ ہوں۔
تو سال کے اختتام پر سوچ کچھ بدل سی جاتی ہے۔
سب کے نام لئے جائیں تو کالم میں جگہ نہ رہے۔
اس لئے یاد نہیں پڑتا کہ ایسی رقم دی گئی ہو۔
وہ تو تفتیش مکمل ہونے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
تو نواز شریف پھر کس چیز کا رونا رو رہے ہیں؟
ان کو یا تو ہم نے دبا دیا یا متنازع بنادیا۔
گے، اور نہ ہی احتساب کا نیا دور شروع ہو گا۔
یہ ایک بڑی وجہ ہے کہ فوج سے ہمیشہ شاکی رہے۔
وہی بات دہرائی کہ ہم نے کون سی کرپشن کی ہے۔
میں نے کہا: اس کے ساتھ ہی ایک اور جھاڑی ہے۔
اس میں ملک و قوم کے دفاع کی پوری صلاحیت ہے۔
تو ڈھونڈنے سے یو ٹیوب سے ہر چیز مل جاتی ہے۔
ہمارے ہاں تمیز نام کی چیز بہت کم رہ گئی ہے۔
نئے سورج کے طلوع ہونے کی امید کب کی مر چکی۔
اب تو فقط یہ آرزو رہتی ہے کہ شام اچھی گزرے۔
اس کی ذہنی سطح کے بارے میں آدمی کیا کہے گا؟
ہم سب جانتے ہیں کہ وہ لیکس کہاں سے آئے تھے۔
تب سے بات چیت کے امکانات ہی ختم ہو گئے ہیں۔
بہت سی تباہ کن فصلوں کے بیج ہم نے خود بوئے۔
ایسا ہو جائے تو اس کا اثر فورا محسوس ہو گا۔
اس خلا کو پورا کرنے کی کوشش چند ججوں نے کی۔
ایک تو ہم نے 65ء کی جنگ کا ایڈونچر مول لیا۔
تو بھی یہ ذمہ داری فوج کو ہی اٹھانی پڑے گی۔
بڑے مجمعوں نے ان کی اس رائے کو پختہ کر دیا۔
ان کا دار و مدار پنجاب کی حکمرانی پہ ہو گا۔
وہ کیا کہہ رہے ہیں، اور ان کا مخاطب کون ہے؟
کم از کم ان روشوں کا شکار شاہد خاقان نہ ہوں۔
فی الحال تو آئین کی ترمیم کا ان کو سوجھا ہے۔
کریں تو کوئی فتوی داغ دے اور جان کی پڑ جائے۔
بھٹو صاحب پہ تو اس سے بھی زیادہ برا وقت آیا۔
ہماری جنرل فیض سے علیک سلیک ہے اور تب کی ہے۔
آواز سے پتہ چل رہا تھا کہ عالم مستی میں ہیں۔
لیکن قطر کو بھی تنہا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
لیکن ایک بات تو ہے کہ ہم ایک مسلم ریاست ہیں۔
اب آنکھیں ن لیگ کے حوالے سے بھی کھل گئی ہیں۔
ماسٹر مدن کا وہ گانا غور سے سننے کے قابل ہے۔
دریا ئے راوی کا اس زمانے میں کیا سماں ہو گا۔
ایک ہی قسم کے لوگ ادھر بھی ہیں اور ادھر بھی۔
ستر سال ہو گئے ہیں، ہم باتیں ہی کرتے رہ گئے۔
اس ٹیم کے سربراہ کی مدح سرائی کا یہ موسم ہے۔
پی ٹی آئی نے کسی کو تو میدان میں اتارنا تھا۔
اس سے بڑی باعث ندامت بات اور کیا ہو سکتی ہے؟
جنگ 34 دن رہی اور جو کچھ اسرائیل کے پاس تھا۔
صبر کی بجائے ہر اطراف بے صبری ہی نظر آتی ہے۔
تیر ہوا میں چل رہا ہو اور اسے ضرور پکڑنا ہے۔
گھر کو دیکھ کے کوئی بیکار دشت ہی یاد آتا ہے۔
رات کے اس پہر ملی نغمے تو گائے نہیں جا سکتے۔
آخر ایک ہی چیز کو کتنا زیادہ سنا جا سکتا ہے۔
اس عمل کی وجہ سے ان کا نام مسترد ہونا چاہیے۔
اس سے کسی کو زیادہ سروکار نہیں اور نہ ہو گا۔
تو پھر کسی کو اسے تلاش کرنے کی کیا ضرورت ہے؟
ہم ان کی اصل روح تک اتر کر کیوں نہیں دیکھتے؟
تو ان کی رائے لیں اور ان کی خدمات حاصل کریں۔
ڈھنگ کے فیصلوں کی توقع ان سے نہیں کی جا سکتی۔
یعنی کچھ سالوں میں ہی ہم 98 کو پہنچ چکے ہوں۔
لہذا تھوڑی تسلی ہو گئی ہے کہ کام چل جائے گا۔
البتہ یہ واضح ہو چکا کہ جہاں فکر جگر کی تھی۔
اس لئے سازش کا عندیہ تواتر سے دیا جا رہا ہے۔
یہ ایک پیچیدہ مرض ہے لیکن اس کا علاج کیا ہے۔
اس روش سے سب سے زیادہ فائدہ چین کو ہورہا ہے۔
جس جیل میں بھی رہے وہاں کے بادشاہ بن کے رہے۔
تو اور کون سا نیا تجربہ آزمانے کا رہ گیا ہے؟
فقط یہ ایک قدم اور مسئلہ قابل حل ہو جائے گا۔
اگر اس کی تعلیم کا نتیجہ اس طرح کے طلبہ ہیں۔
ہر ایک کی نظروں سے ان کو دیکھا نہیں جا سکتا۔
اس مسئلے میں چین کی حمایت بھی لفظی حد تک ہے۔
لیکن ماضی سے باہر نکلنے کا وقت بھی آ گیا ہے۔
ان سے اقرار نامہ لیا گیا کہ وہ واپس آئیں گے۔
کئی بار عرض کیا، پھر کرنے کی ہمت کر رہا ہوں۔
گے اور اس سے ان کا اعتماد مزید متزلزل ہو گا۔
بظاہر چل بھی رہی ہے اور فالج کا شکار بھی ہے۔
جس حیثیت کو ہم مذاق سے بھی بد تر سمجھتے تھے۔
فلیٹیز ہوٹل تب اپنے آب و تاب کے عروج پہ تھا۔
آج کل ان تحریروں میں لمبی آہ و بکاہ ملتی ہے۔
ہم سب برس ہا برس سے ان کہانیوں کو جانتے تھے۔
جنہوں نے یہ بیج بوئے وہ قدرت کی پکڑ میں ہیں۔
اس سوال کا جو بھی جواب ہو، ایک بات یقینی ہے۔
یہ افواج کا کام نہیں، نہ ان میں یہ صلاحیت ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ فاتح شہر کہیں داخل ہو رہا ہے۔
یہ اس لئے کہ ان کیلئے یہ روزمرّہ کا معمول ہے۔
لیکن منیر نیازی نے کیا کہا ہے، کہ جو ہونی ہے۔
مال سے ماڈل ٹاؤن کچھ وقت سفر میں لگ جاتا ہے۔
جو کچھ تھوڑی بہت سیاست کی اسی کے حوالے سے کی۔
مریم نواز کو یہ بات سمجھنے میں دقت ہو رہی ہے۔
یہاں ہر ایک اپنی ذات کی خاطر سیٹی بجا رہا ہے۔
ہو کچھ نہیں رہا لیکن ہر موقع پہ نعرہ لگتا ہے۔
اس سے ان کی دلیری کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
تو جن دلوں میں انگارے اب تک سلگ رہے ہوتے ہیں۔
شریفوں کا علاج تو اس ملک میں ہو ہی نہیں سکتا۔
تو پھر بات وہی ہے کہ ہندوستان نے جو کرنا تھا۔
ان سے تو طبیعت میں مزید بے چینی پیدا ہوتی ہے۔
لیکن جو حال ہوا ہم نے خود اپنے ہاتھوں سے کیا۔
جو کچھ اور کرنا چاہیں ان کے لئے بھی آزادی ہے۔
یہ ایک مسلم ریاست ہے اور اس کی بنیاد مذہب ہے۔
یہ توقع کرنا کہ جن حضرات کا تھیٹر سے تعلق ہے۔
سٹیج پہ جاتے ہیں اور رات کا وہ تقاضا ہوتا ہے۔
ایک بات بہت سارے تجزیہ کاروں نے نوٹ کی ہو گی۔
جو نسلی شہد سمجھی جاتی ہے اور باہر سے آتی ہے۔
لتا منگیشکر کی عمر اس وقت لگ بھگ نّوے سال ہے۔
جب نواز شریف لندن گئے تو ان کا قیام کہاں تھا؟
میڈیا کے سر سے بھی پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
اسی کا جواب پھر پی ٹی آئی والے دیتے پھریں گے۔
ان کے کہنے پہ تو کوئی احتجاج ہونے کو نہیں ہے۔
جب میں کسی چیٹ روم یا ڈیٹنگ سائٹ پر جاتا ہوں۔
وہ کسی مسلک یا مذہب کی بنیاد پہ نہیں چنے گئے۔
بلکہ ان کا دائرہ کار نا قابل تسخیر ہو گیا ہے۔
یہ پتہ نہیں عمران خان صاحب کو کس نے بتایا ہے۔
تو انہوں نے ان کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کی۔
صحت کا نظام بہت ترقی یافتہ ہے اور وہ بھی مفت۔
یہ تو صرف شروع کے دن ہیں، آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
اب نواز شریف کی سیاست گھاٹے کی طرف جا رہی ہے۔
یہ عیاشیاں چیف جسٹس کے حکم پہ ختم ہو رہی ہیں۔
نااہلی کے بعد تو یہ سب کچھ ختم ہو جانا چاہیے۔
تو اس شان سے کہ ملکہ برطانیہ بھی ایسے نہ کرے۔
دہرانے کا مقصد یہ ہے کہ کوئی غلطی میں نہ رہے۔
ہر موقع پر بغل گیر ہونا ہمارے کلچر کا حصہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ شہروں میں لوڈ شیڈنگ کم ہوتی ہے۔
ہم پرانے زمانوں کے جکڑ سے نکل ہی نہیں پا رہے۔
میری عمر کے لوگوں نے تو امید کے دن دیکھے ہیں۔
اس سے پہلے تو بات چیت کے امکانات ہی نہیں تھے۔
قبر میں کیفیت کیا ہو گی اور جب فرشتے آئیں گے۔
تو شادیوں میں حاضری کے وبال سے جان بچ گئی ہے۔
جو کچھ ساہیوال میں ہوا اس سے مکمل بے خبر تھے۔
نہ چلنے کی جگہ نہ کوئی اور آگے جانے کا راستہ۔
اقتدار کے قلعوں پہ حملہ پی ٹی آئی نے کرنا ہے۔
سیون کلب کے مین گیٹ پہ بھی کوئی اطلاع نہ تھی۔
کس لئے اور کس قومی مفاد کو فروغ دینے کی خاطر؟
وہ کیا کہہ رہے ہیں، ان کا بنیادی نکتہ کیا ہے؟
ان مشیران کے کہنے پہ جو آج کہیں نظر نہیں آتے۔
پھر بھی کسی چیز کی گرفت میں تو شریف آچکے ہیں۔
وہ کس قسم کے پاکستان کی طرف اشارہ کر رہے تھے؟
پھر ہم کہتے ہیں کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
ہم نہ چاہیں‘ تب بھی کشمیر کی بات کرنا پڑے گی۔
حکومت، نام کی باقی رہ گئی ہے، عملا مفلو ج ہے۔
جھوٹ اور دروغ گوئی سے کام لیا گیا ہے یا نہیں؟
پورے نام درج کریں تو کالم کی جگہ ختم ہو جائے۔
اسد عمر میں وہ جوہر دیکھے گئے‘ جو ان میں تھے۔
سوال تو یہ بنتاہے کہ اس بیماری کا سبب کیا ہے؟
وہاں سے اس بل کا پاس ہونا اچنبھے کی بات نہیں۔
تو باقی دنیا کو اس سے کوئی خاص فرق نہیں پڑتا۔
صرف وہ ایک قصہ میشا شفیع اور علی ظفر والا ہے۔
لیگی قیادت کا شور شرابہ بہت حد تک ختم ہو چکا۔
کندن لال سہگل کی آواز سے بہتر کس کی آواز تھی؟
اس سے زیادہ لبرل ہونے کا ثبوت کیا ہو سکتا ہے؟
بھی تو ان کی اپنی اس کارروائی نے زائل کر دیا۔
لیکن جو وقت کے تقاضے ہیں‘ وہ تو ہم پورے کریں۔
تو یہی ایک طریقہ ہے جو کارگر ثابت ہو سکتا ہے۔
ہر قسم کے لوگو ں کیلئے کچھ نہ کچھ دستیاب تھا۔
اس کا اعصاب پہ اثر وہ ساری عمر نہیں بھول سکے۔
ایسے مکروہ دھندے کی گولی بھی سزا ہو تو کم ہے۔
پھر بھی کچھ کرنا ہو تو اس کی صلاحیت رکھتی ہے۔
اور بھی بہت عالم ہیں جو یہ کہنے پہ مجبور ہوں۔
یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ نئی ہوائیں چلیں گی۔
لیکن آثار بتاتے ہیں کہ اب کچھ دنوں کی بات ہے۔
چاہے کسی کو اچھا لگے یا نہیں، یہ قومی فوج ہے۔
انھوں نے ہنستے ہوئے کہا کہ وہ اس پر سوچیں گے۔
ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی، علیحدہ مسئلہ ہے۔
معیار بلند ہو تو آرٹ کو آرٹ ہی سمجھا جاتا ہے۔
وہ دو تین کاموں پہ ہی اپنا پیسہ خرچ کرتے ہیں۔
یہ کھیل کہاں ختم ہوتا ہے‘ ابھی دور کی بات ہے۔
لیکن ان کے حصول کے لئے بہت تردد کرنا پڑتا ہے۔
یوں لگتا ہے کہ آدمی باقاعدہ مہم پہ جا رہا ہے۔
تنقید پہ کوئی آئے تو بہت سی تنقید ہو سکتی ہے۔
مطلب یہ کہ ہر بار داستان گوئی سے کام لیا گیا۔
دونوں کو ایک ہی نظر سے حالات کا جائزہ لینا ہے۔
گے‘ لیکن جس زمانۂ روشنی کی ہم بات کر رہے ہیں۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ فوج اپنے پر بڑے پھیلاتی ہے۔
کیا عمران خان کو ان کی پنجاب میں ضرورت پڑے گی؟
دوسرا نکتہ یہ ہے کہ حزب اللہ ایران کے قریب ہے۔
سعد حریری کو تو وہ کرنا تھا جو سعودی اسے کہتے۔
اور تب وہاں کا ماحول بھی آج سے قطعا مختلف تھا۔
ضمیر سویا بھی ہو تو کچھ کہنے پہ مجبور کرتا ہے۔
اس کے بعد بھی بہت سی امیدیں دل میں اٹھتی رہیں۔
سیہون شریف جانے کو دل کرتا ہے اور بھٹ شاہ بھی۔
عمران خان بھی ایک ہی تقریر ہر شام دہرا تے تھے۔
لمبے پن میں وہ اثر نہیں رہتا جو اختصار میں ہے۔
ایک اور بات بھی جنرل ضیاء الحق کے ذہن میں تھی۔
چیف جسٹس پوچھتے ہیں کہ یہ کس قانون کے تحت کیا۔
نہ ہی ماضی کے طرز کی فوجی آمریتوں کی ضرورت ہے۔
لاوہ اتنا پکا کہ ملک کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
اس لحاظ سے یوں سمجھیے کہ چکوال کا علیم خان ہے۔
یہ درست ہے کہ زمانے کا پہیہ روکا نہیں جا سکتا۔
جہاد کے علاوہ اور ہنر ہم نے سیکھا بھی کیا تھا؟
لیکن یہ بات آپ ٹرمپ کے بارے میں نہیں کہہ سکتے۔
عرصے سے ہماری صبح کا آغاز کافی سے ہوتا رہا ہے۔
کوئی ٹریفک بلاک نہ ہو اور عام آدمی خوار نہ ہو۔
تو ظاہر ہے کہ ایسے عملی اقدامات نہ ہو سکیں گے۔
پی ٹی آئی کے تجویز کردہ نام تو پھسپھسے سے ہیں۔
زر مبادلہ کے ذخائر خطرناک حد تک کم ہو رہے ہیں۔
آپ اپنی مرضی سے ہی ایسی ویب سائٹس پر جاتے ہیں۔
جیسا کہ ڈاکٹر عاطف میاں کی مثال دی جا سکتی ہے۔
تو امریکی یہ نہیں پوچھتے کہ آپ کا مذہب کیا ہے۔
لیکن کچھ تدبیر بن نہیں رہی کہ یہ کیسے ممکن ہو۔
مال روڈ کے ارد گرد ان کے پرانے دفاتر دیکھ لیں۔
تو وہ بھی ایک طوفان، سزا کے حق دار ٹھہرتے ہیں۔
معاشی حالت تو تب تبدیل ہو جب اس میں بہتری آئے۔
کمال اتا ترک کی تقلید کرنے سے قاصر ہی رہیں گے۔
ملک کے دیگر شہروں اور قصبوں کا بھی یہی حال ہے۔
گے لیکن ان کی زبانی ان سے بڑا معصوم کوئی نہیں۔
یہ سب نئی ریاست کے آزاد اور برابر کے شہری ہیں۔
افواج کے بارے میں بغض ان کے دلوں سے جاتا نہیں۔
وہ قانون تو ہمیں دے گئے ہمارا خمیر نہ بدل سکے۔
اس کے ساتھ وائٹ ہاؤس کی جو پریس ریلیز آئی ہے۔
اس سے کون سے سوال اٹھانے والے ذہن بن سکتے ہیں؟
اس سے کہیں زیادہ ان دو عیاشیوں پہ لگا دیا گیا۔
دنیا کہاں جا رہی ہے اور وہ کیا نعرے لگاتے ہیں۔
ہماری پی آئی اے صف اول کی ائیر لائنوں میں تھی۔
وہ پنڈی آئیں تو ہم بھی قافلے کے ساتھ ساتھ تھے۔
فیصلے کی گھڑی آن پہنچی دس جولائی آنے کو ہی ہے۔
اور تو اور قطری شہزادے بھی کہیں گم ہو گئے ہیں۔
تو پھر بلا جواز کی لڑائیوں کی کیا تک بنتی تھی؟
جان بولٹن کا بس چلتا تو اب تک حملہ ہوگیا ہوتا۔
انہوں نے پوچھا کہ کیا یہ جھاڑی بھی مضر صحت ہے؟
اس کے بارے میں انہوں نے کوئی ٹھوس وعدہ نہ کیا۔
گزارش ہے کہ اس میں چیف منسٹر صاحب غلطی پہ ہیں۔
اور اس حق پہ کوئی شب خون نہیں مارا جانا چاہیے۔
تو ایسا لگتا ہے کہ دفاعی پوزیشن میں آ چکے ہیں۔
وہ لفظ بولا تو گویا دین ایمان خطرے میں پڑ گیا۔
ایک اندازے کے مطابق ان کی تعداد لگ بھگ 250 ہے۔
انہوں نے امریکا کی یہ لمبی ترین جنگ بنا دی ہے۔
پر وہ دکھاوا گروپ کیا ہوا جو دکھاوا نہ کر سکے۔
معیشت تو بہانہ بنتی جا رہی ہے کہ زبوں حالی ہے۔
پہلے والوں کو آزما چکی اور ان سے امید اٹھ گئی۔
اب پاکستان کے بڑے شہروں میں کم ہی نظر آتے ہیں۔
ڈیڈ لاک کی اس صورتحال کو کون توڑے گا اور کیسے؟
ایسے میں یہ لوگ دفاع میں کیا جواز پیش کریں گے؟
یہ ان کی مدح سرائی نہیں حقیقت پہ مبنی قیاس ہے۔
بہتری کی طرف کہیں سے کوئی پیش رفت نہیں ہو رہی۔
طنزا اشارہ یہ تھا کہ ملک کے صدر غیر منتخب ہیں۔
چند قدرت کے نوازے لو گ مستقبل کو پڑھ سکتے ہیں۔
ایک جگہ پسند نہ آتی تو اگلے پڑاؤ پہ چلے جاتے۔
اس کا بہت بڑا کریڈٹ سپریم کورٹ کو بھی جاتا ہے۔
پھر سیاست دان کہتے ہیں کہ فوج بالا دست ہو گئی۔
بندوق اور توپ و تفنگ تو افواج کے پاس ہوتے ہیں۔
شاہد خاقان نے اپنی نااہلی پر مہر ثبت کر دی ہے۔
تو کیا اس سے ہماری بد انتظامی بہتر ہو جائے گی؟
پھر کسی چینی یا ترکی کمپنی کی ضرورت نہ رہے گی۔
اصغر خان کیس کی زد میں شہباز شریف بھی آتے ہیں۔
خاندان کے ہر فرد کا مؤقف ایک دوسرے سے جدا ہے۔
اس کی صلاحیتوں اور کچھ اس کی قسمت پہ منحصر ہے۔
ان کی مہارت اور صلاحیت پر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
کہیں سے آواز نہ اٹھی کہ یہ جگہیں بند کی جائیں۔
ایسی حکومت کے بوجھ تلے قوم کا وقت برباد ہو گا۔
80 کے لگ بھگ لوگ پولیس کی گولیوں سے زخمی ہوئے۔
رونا یہ ہے کہ مانگے تانگے پہ ہی گزارا کرنا ہے۔
یہ جنرل ضیاء کے سیاسی ورثے کی سب سے بڑی نشانی۔
شاہد خاقان میں ہمت ہو تو گلہ اپنے لیڈر سے کریں۔
اس لئے کسی مزاحمتی ڈرامے کا وہ حصہ نہیں بن رہے۔
موسم جو بھی ہو لمبے مال والوں کی اہمیت رہتی ہے۔
تاہم جنرل ضیا کے آنے سے تمام منظر تبدیل ہو گیا۔
کیا ان کے بغیر ملک کی خارجہ پالیسی نہیں چلے گی؟
مصر اور عرب امارات ان کی اس کاوش میں معاون تھے۔
اس سراب کو پانے کی خاطر عوام دوڑے چلے جاتے ہیں۔
تو ان کا کفن پیپلز پارٹی کا تین رنگا جھنڈا تھا۔
اسلام آباد تو ویسے ہی اب رہنے کے قابل رہا نہیں۔
کئی ایسے موضوعات ہیں جن کا آپ ذکر نہیں کر سکتے۔
آپ ہندو ہوں یا مسلمان اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
پسند کی شام والی بات انہوں نے دو تین مرتبہ کہی۔
وہ نواب تھے اور سب کچھ چھوڑ کے پاکستان آئے تھے۔
وہ تقریر اچھا خاصا وقت لگا کے تیار کئی گئی تھی۔
ایک کلیدی مسئلہ اب بھی وہی ہے جو 1979ء میں تھا۔
بی جے پی حکومت نے جو مقبوضہ کشمیر میں کرنا تھا۔
صرف یہ پکارے جا رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
صفائی بھی آ کے چینی یا ترکی کمپنیوں نے کرنی ہے۔
اس بارے میں انگریزوں کا فہم ہم سے کچھ بہتر تھا۔
'راوی دے پرلے کنڈھے وے مترا وسدا اے دل دا چور‘۔
اس ملک میں ہم ایک عجیب بھول میں پھنسے ہوئے ہیں۔
لہذا ہمت اور جواں مردی سے کام لینے کی ضرورت ہے۔
پھر 1950ء میں وہاں جنگ چھڑی اور تین سال تک رہی۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں ان کا شمار ہوتا ہے۔
یہاں ایسا لگتا ہے کہ جن مسائل کا ہمیں سامنا ہے۔
گے اور معجزات بھی رونما ہونا شرو ع ہو جائیں گے۔
یہ کوئی سازش نہیں، یہ قدرت اور قسمت کا کھیل ہے۔
فی الحال تو رونا کیلے اور لیموں کے بھاؤ کا ہے۔
لیکن ضروری ہے کہ یہ احساس سرحد کے دونوں طرف ہو۔
اثرات اس تبدیلی کے ایسے تھے کہ آج تک موجود ہیں۔
لیکن ماسٹر غلام حیدر کہتے تھے کہ ایک دن آئے گا۔
مجال ہے کہ وہاں کوئی ہلڑ بازی یا دھکم پیل ہوتی۔
یہ سنتے ہی مکینک کھڑا ہوا پھر دھیان سے بات سنی۔
لاہور کے جس سرائے میں مجھ فقیر کا قیام ہوتا ہے۔
تیر اندازوں نے اپنا کام ابھی سے شروع کر دیا ہے۔
یہ مسلمان معاشرہ ہے اور تا محشر ایسا ہی رہے گا۔
اپنے مخصوص شعبے میں آپ نے کچھ مقام حاصل کیا ہے۔
کہا جاتا تھا کہ یہ تالاب کبھی خشک نہیں ہو سکتا۔
لیکن کوئی صدارتی شان و شوکت اس دعوت میں نہ تھی۔
پرانے وقتوں میں جب دوغلے پن کا اتنا زور نہ تھا۔
مہنگائی تو چھوڑئیے اس کا تو سب رونا رو رہے ہیں۔
اس ضمن میں لاہور کے پھیلائو کی مثال چشم کشا ہے۔
ہمارے ہاں کچھ چیزوں کی کمی تو پورا سال رہتی ہے۔
جب سنا یا دیکھا تو پرواز ترکی یا عازم چین ہوتے۔
وہ تو بحران کی شدت میں اضافے کے متمنی لگتے ہیں۔
چونکہ اب وہاں ایک دو دفعہ جانے کا اتفاق ہوا ہے۔
ایف آئی اے میں کہاں ہمت تھی کہ صحیح تفتیش کرتی۔
کتنے ممالک ہیں‘ جن کے حالات ہم سے بدتر رہے ہیں۔
اس کے بغیر نہ شاعری‘ نہ موسیقی لکھی جا سکتی ہے۔
پنجاب میں شہباز شریف ایک ڈھنگ کا کام نہ کر سکے۔
دھشت گردی کا خطرہ کم ہو گیا تھا، لیکن ختم نہیں۔
مارچ کے بعد حکومت کے اعتماد پہ ضرور اثر پڑے گا۔
مشرف دور میں وہ راولپنڈی ڈویژن کے آر پی او تھے۔
جرم دار پولیس والا اس وقت تک رفوچکر ہو چکا تھا۔
ایک مصیبت ہو توکہیں جی ٹی روڈ ڈرامے کا کیا بنا؟
تو سارا معاملہ عوام کی نظروں کے سامنے آ رہا ہے۔
رونا اس بات کا ہے کہ ایسی صورتحال ہمیشہ نہ تھی۔
دو سال غائب رکھنا، یہ کہاں کی حکمت اور منطق ہے؟
سعودی عرب چپ ہے، باقی گلف والے بالکل ہی چپ ہیں۔
ان طبقات پہ کسی قسم کا بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس نے مقبوضہ کشمیر میں جو کچھ کرنا تھا کر ڈالا۔
ہمارے ساتھ ٹھیک ہو رہا ہے! ہم اسی کے مستحق ہیں۔
وہ ہیں اور جمہوریت کے ہونے سے وہ کم نہیں ہوتیں۔
ضیاء الحق کے زمانے سے احتساب کا سنتے آ رہے ہیں۔
تو صحیح استعمال کرنے کا ڈھنگ تو کہیں سے آ جائے۔
اوروں کے ساتھ چرچل نے بھی یہ سب کچھ برداشت کیا۔
پنجاب کے ہر حلقے میں مضبوط گروہ اس کے ساتھ ہیں۔
آج بھی وہ گانے سنیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
یہ کھلے ڈلے آدمی ہیں اور تنگ نظری کا شکار نہیں۔
یہ بات چیف منسٹر صاحب کے نوٹس میں لائی جائے گی۔
وہی پرانا سوال ہے کہ انسا ن کو کتنا پیسہ چاہیے۔
تو وہ تمام رقم، مع سود واپس لوٹانے کو تیار ہیں۔
اور اگر اس موقع پر قانون اپنا راستہ بنا رہا ہے۔
کچھ اور کتابیں بھی ہیں جن کو مکمل نہیں پڑھ سکے۔
تب ہی کچھ نئی قسم کی ثقافتی نشوونما ہو سکتی ہے۔
ڈیفنس تو دور کی بات ہے، کبھی جانا ہی نہیں ہوتا۔
کمزوری پر بھی پردہ پڑا رہے تو عزت قائم رہتی ہے۔
ہمیں تو پیچھے رہ جانے کا راز ڈھونڈنا پڑ رہا ہے۔
لیکن بن لادن وہاں کیسے چھپا رہا‘ ہم بتا نہ سکے۔
لیکن ایسا نہ ہوا اور ہم اپنے جذبات کے اسیر رہے۔
اچھی بھلی سرزمین کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
جنگ کی تھکاوٹ دور کرنے کیلئے ہم شہر کا رخ کرتے۔
اب جبکہ اس کے وزیروں کے گھروں پہ حملے ہوئے ہیں۔
عربی پہ بھی مکمل عبور ہے اور آواز میں چاشنی ہے۔
تو معاشرے کی اونچ نیچ جو پہلے ہی بہت زیادہ تھی۔
اب آگے کی طرف دیکھنا چاہیے! یہ قصہ تو تمام ہوا۔
اسی لیے کہا کہ بس دال روٹی کا معقول بندوبست ہو۔
بہت سی چیزیں تو کوشش کے باوجود ہم سے ہوتی نہیں۔
سر سید احمد خان کے زمانے میں ایسا قانون نہ تھا۔
جوش جذبات میں با ترنم شاعری پہ بھی اتر آتے ہیں۔
لیکن جیسا کہ ہمارا ایمان ہے‘ خدا کے ہاں دیر ہے۔
اب ان پہ احتساب عدالت میں فرد جرم عائد ہوئی ہے۔
لیکن اسی اثناء میں جب خوشی کی فضاء عروج پر تھی۔
اس موسم کے لحاظ سے نازک مسائل اور نوعیت کے ہیں۔
وہ ایک سابق وزیر اعظم کی نہ صرف تیسری بیوی تھیں۔
صدرالدین نے کہا کہ تم پہن آؤ اور میرے ساتھ چلو۔
تب تک لاہور اور کراچی میں نائٹ کلب ہوا کرتے تھے۔
کبھی آلودگی کے بارے میں کسی منبر سے آواز آئی ہے؟
پورا ایک لشکر کیا‘ پوری ایک فوج ان کے پیچھے تھی۔
بہرحال یہ ان کا اور نون لیگ کا اندرونی مسئلہ ہے۔
پیپلز پارٹی پہ تھوڑے برے دن آئے تو اسے چھوڑ گئے۔
تو دوست ملک کی مشکلات میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
تین دن بعد دل یہی چاہتا ہے کہ گاؤں واپس بھاگیں۔
کچھ اور بھی استعمال کر لیں اور جگر بغاوت نہ کرے۔
یہ جواہر لعل نہرو اور ان جیسے لیڈروں کی سوچ تھی۔
علامہ کو سمجھ نہ آئی کہ دھرنا کب ختم کرنا چاہیے۔
اس سے اوروں کو موقع ملا کہ انہیں مزید گندا کریں۔
ان کا اپنے والد کیلئے فکر مند ہونا قدرتی امر ہے۔
ا س سے انگریز سرکار کو کوئی زیادہ سروکار نہ تھا۔
ہم سوچ رہے ہیں کہ چینی دوست ہمارا مقدر بدلیں گے۔
پنجاب کے ستاروں کا نام لیں تو کاغذ ختم ہو جائیں۔
عمران خان ٹکٹو ں کے مسئلے پہ خاصے ناکام رہے ہیں۔
دوسرا اس غریب کی کہانی جس کا نام صلاح الدین تھا۔
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ شہر اور دیہات صاف ہوں۔
چھوٹی سے چھوٹی چیز کیلئے ہم بے بس اور لاچار ہیں۔
علم کی شمع ایک وقت میں یونانیوں کے ہاتھ میں تھی۔
نعرے لگتے رہیں گے لیکن حقیقت ان سے نہیں بدلے گی۔
جنون کا نام تو ایسی کیفیت کو دینا ہی نہیں چاہیے۔
وہ چلے گئے لیکن ان کے بنائے قوانین پیچھے رہ گئے۔
یہ کوئی لازم نہ تھا کہ مسئلہ سپریم کورٹ کو جاتا۔
اس سے ایک اور صورتحال کا پیدا ہونا لازمی امر ہے۔
کسی دفتر میں کوئی کام رشوت کے بغیر ہو نہیں سکتا۔
ماڈل ٹائون ہلاکتوں پر بھی ایک جے آئی ٹی بنی تھی۔
اب ان جنگجو عناصر کو دہشت گرد کہنا زیادتی ہو گی۔
امریکا نے حزب اللہ کو دہشت گرد تنظیم کہا ہوا ہے۔
اس طرز انتخاب نے مخالفت اور نفرت کی فضا پیدا کی۔
ایسی باتوں پہ سر پکڑا جائے یا سینہ کوبی کی جائے؟
اس لشکر کے ہراول دستے بارہ مولہ تک پہنچ گئے تھے۔
گے‘ کیونکہ جہاں بہت ساروں نے مجھ سے شکایت کی ہے۔
الہن کی کتاب پڑھنے سے وہ زیادہ واضح ہو جاتے ہیں۔
سیاسی لحاظ سے اب آپ ہندو، سکھ اور مسلم نہیں رہے۔
یورپ کا ذہن پہلے آزاد ہوا اور ترقی بعد میں ہوئی۔
وہ مخصوص شہد جسے عرف عام میں بلیک لیبل کہتے ہیں۔
البتہ پورے ملک میں آئس کریم کا ایک ہی برانڈ تھا۔
دروازے پہ کھڑے دربان نے اجازت دی تو آپ اندر گئے۔
جنرل ضیاء الحق تو پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
قوم کی سوچ کو پیچھے رکھنے میں بہت سی وجوہات ہیں۔
نواز شریف کے غیر ملکی دورے ہی ختم نہیں ہوتے تھے۔
تو ایسی صورتحال میں سیاست کو عزت کہاں سے ملے گی۔
ان کی ہلاکت نے پاکستان کا نام روشن نہیں کیا تھا۔
وجہ بھی بیگم کلثوم نواز کی بیماری کی شکل میں ہے۔
یعنی ممکنہ گڑبڑ کو روکنے کی کوشش نہیں کی جا رہی۔
ملکہ ترنم کا سر لگا تو جنرل صاحب کو آسودگی ہوئی۔
بہت ساری چیزوں کی طرح ہمارے ہاں یہ بھی ناپید ہے۔
پہلے دانشور بن کر بیماری کو خود ہی ہوا دیتے ہیں۔
پھر بھی اتنی بڑی زبان پھسلن کے لئے دل جگر چاہیے۔
چین میں تو کسی روحانی چیز یا سوچ کی گنجائش نہیں۔
اور اب وزیر اعظم روحانی تعلیم کا درس دے رہے ہیں۔
یہ بھی احساس دل میں بٹھایا کہ اب احتیاط لازم ہے۔
نون لیگی قیادت کے خلاف کوئی مقدمہ بن ہی نہ پاتا۔
دیگر اناؤنسرز اور ان میں فرق صاف نظر آ جاتا ہے۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ کبھی انکار بھی نہیں کیا۔
کہنے کو کچھ نہیں ہوتا لیکن لال پیلے ہو جاتے ہیں۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ اسلام کے ہیر وبن جائیں گے۔
بیچ میں جنرل مشرف آئے اور ان کی کیا بڑھکیں تھیں۔
اس سکینڈل میں نیک نامی کمانے کی گنجائش کم ہی ہے۔
کیا کوئی اس وقت پاکستان کو سنجیدگی سے لے رہا ہے؟
آصف زرداری کو کسی مڈل کلاسیے کی مدد کی ضرورت ہے؟
موجودہ حکومت کی لیاقت تو پہلے ہی عیاں ہو چکی ہے۔
کون سے فوری اہداف ہیں جو وہ پورا کرنا چاہتے ہیں؟
بلکہ پولیس نے حراست میں لیے ملزم کو اڑا دیا تھا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ ہر کوئی ناصر درانی نہیں ہوتا۔
اب تک تو ہمارے تعلقات خراب سے خراب تر ہوگئے تھے۔
شنید تھا کہ ماڈل ٹاؤن کا قصہّ سر پھر اٹھائے گا۔
یہ ترکی نہیں اور نہ ہی نواز شریف طیب اردوان ہیں۔
ایک اور چیز کے لیے بھی لاہور جانا ضروری ہوتا ہے۔
کہنے کو بہت کچھ ہے لیکن ماتم گساری کا کیا فائدہ؟
لیکن حکمران ایسے کہ یہ حدیں بھی عبور کر لی گئیں۔
جنہوں نے سمجھا کہ پاکستان میں جو شورش چل رہی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ پوری پاکستانی قوم میں ہمت نہیں ہے۔
کیا ہم عداوت اور دشمنی کی آگ میں جھلستے رہیں گے؟
ایک اور معاملہ بھی خادم اعلی کی توجہ کا طالب ہے۔
اب جب شہباز شریف کے گرد شکنجے سخت کیے جارہے ہیں۔
زرداری کی حالت یہ ہے کہ بغیر سہارے چل نہیں سکتے۔
کچھ عرصہ پہلے سمارٹ فون کا کون تصور کر سکتا تھا؟
یہ زمانہ قدیم کی کہانی نہیں، ہمارا آج کا حال ہے۔
نہیں تو باقی ہم وہی محتاجی کی صفوں میں کھڑے ہیں۔
پہلے تو جے آئی ٹی کو اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہیں۔
وہ پاکستان کے وزیر اعظم عمران خان نے پوری کر دی۔
اس پہ تو خود لوگ ڈلیں، واہیاتی کی اسے کیا ضرورت؟
کئی ممالک اس سے بد ترین معاشی حالات سے گزرے ہیں۔
اگر خرچے پورے نہیں ہو رہے اور کشکول بھی خالی ہے۔
پی پی پی کو پاناما پیپرز میں کوئی دلچسپی نہ تھی۔
1973ء کا آئین بنیادی حقوق کے ذکر سے بھرا ہوا ہے۔
گے لیکن پیسوں والی بات اس انداز میں نہیں کر رہے۔
پنجاب میں بھی خادم اعلی کی گرفت ڈھیلی پڑ رہی ہے۔
اب کسی کو ایسی باتوں کا نوٹس لینے کی ضرورت نہیں۔
اس نے پاکستانی سیاست کو اپنے لپیٹ میں لے لیا ہے۔
مذہب پہ عمل نہیں کرنا صرف باتوں سے کام چلانا ہے۔
مخلوق خدا عذاب میں ہے!عذاب کا تو تب پتہ چلتا ہے۔
کبھی کبھی اس کالم میں موسیقی کی بات چل نکلتی ہے۔
لیکن ہمارے ہاں جن کا دیہات سے براہ راست تعلق ہے۔
ہم نے اپنے چھوٹے شہروں کو برباد کرکے رکھ دیا ہے۔
اسی صوبے کا لیڈر اب ہندوستان کی بولی بول رہا ہے۔
باہر کی دنیا میں پاکستان کا ایک عجیب سا تصور ہے۔
نہ مشرق وسطی کا تیل گوادر سے سنکیانگ جا سکتا ہے۔
لیکن پھر آگ کے ساتھ کھیلنے کا یہی انجام ہوتا ہے۔
ن لیگ کے اکٹھ میں ماضی کی اداسیاں جھلک رہی تھیں۔
اسی میں نواز شریف اور ان کا خاندان الجھا رہے گا۔
سبق نہ تاریخ سے سیکھا نہ موجودہ حالات کے جبر سے۔
وہ ہوتا نہیں تو اورکون سے پہاڑ ہم نے کھودنے ہیں۔
وقت مقررہ پہ ٹی وی سٹوڈیو سے ایک مرسڈیز کار آئی۔
نئے پاکستان کا محاورہ تو اب مذاق بنتا جا رہا ہے۔
(بعد میں وہ افسر میجر جنرل کے عہدے پہ فائز ہوا)۔
ریسرچ اور تحقیق نام کی چیزیں اس ملک میں نہیں ہیں۔
بہادر شاہ ظفر اپنی ذات میں نہ آزادی کی علامت تھے۔
ان کی سکیورٹی صدر ٹرمپ اور صدر پیوٹن سے زیادہ ہے۔
یہاں بھی خوش مزاجی کو پنپنے کے مواقع مل سکتے تھے۔
یہ ان کی اس جماعت سے والہانہ وابستگی کا مظہر تھا۔
ان کی اتھارٹی وہ نہیں جو وزیر اعظم کی ہونی چاہیے۔
ٹائی باندھی ہوتی اور کئی دفعہ سر پہ ہیٹ بھی ہوتا۔
گاؤں اور شہر کے گھر‘ دونوں اس بیماری سے پاک ہیں۔
آدمی بیٹھے بھی تو کتنی دیر اور خالی پیٹ، مطلب ہے۔
ماضی کے تمام لیڈر کسی نہ کسی امتحان سے دوچار ہیں۔
اہل منبر و محراب کو وہ تقریر ایک آنکھ نہیں بھاتی۔
موجودہ روش نہ بدلی تو وہ مواد بھی سامنے آجائے گا۔
سمجھ سے بالا تر جہادوں میں مگن رہے، جو ضروری تھا۔
پولیس کی جانب سے فائرنگ کہیں صبح جا کے شروع ہوئی۔
وہ کرپٹ تھیں اور انہوں نے قومی دولت پہ ڈاکہ ڈالا۔
بنچ پانچ جج صاحبان پر مشتمل ہے، اور ایسا لگتا ہے۔
ڈان لیکس کا مسئلہ جو میاں نواز شریف سلجھا نہ سکے۔
ہم کسی کمزور یا جوکر قیادت کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
تو اس طرز حکمرانی کا کچھ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس تحریک کی پہلی چنگاری 9 مارچ 2007ء کو سلگی تھی۔
روپے کے سولہ آنوں میں چار آنے پرمٹ والوں کے ہوتے۔
راتوں رات تیل کی قیمتوں میں چار گنا اضافہ ہو گیا۔
اور تو کچھ ہم یہاں مملکت خداداد میں کر نہیں سکتے۔
وزیر اعظم لیاقت علی خان اس تحریک میں پیش پیش تھے۔
اور وہ سارے کے سارے انگریزی تعلیم سے بہرہ ور تھے۔
بٹوارے کا غالبا مطلب ہی یہی تھا، ادھر ہم ادھر تم۔
ورنہ سامعین جوتے اٹھا کے سٹیج کی طرف دے ماریں گے۔
تو فیاض الحسن چوہان جیسوں کو کبھی فکر لاحق نہ ہو۔
مال بنانے کے عمل میں کبھی کوئی رکاوٹ نہیں آنے دی۔
اس کے کبھی اچھے نتائج نہیں نکلے‘ نہ نکل سکتے ہیں۔
پاکستان ساکت و جامد کھڑا لمحات کی گنتی کر رہا ہے۔
عقل نام کی چیز ہماری ریاست کے قریب کبھی پھٹکی ہے؟
یہ جملے سن کے وہاں کھڑے امریکی بھی شرما جاتے ہیں۔
کوئی شو دیکھنے والا سمجھ جاتا کہ اشارہ کس طرف ہے۔
اس مسئلے کو سنجیدگی سے لینا مہلک ثابت ہو سکتا ہے۔
عدلیہ میں بھی ہمت آئی جب ادارے کا کلّہ مضبوط تھا۔
لیکن یہ بھی حالات کے تقاضوں پہ پورا نہیں اتر رہے۔
وہ بطور وزیر اعظم تیسری مدت مکمل کرنے جا رہے ہیں۔
تو کہیں یہ کام کوئی ترکی کمپنی سرانجام دے رہی ہے۔
اس کے باوجود وزارت عظمی کے خواب دیکھے جا رہے ہیں۔
کیونکہ وسائل کی بھرمار ہی کسی اور طرف جا رہی تھی۔
پاکستان سے ان کی دلچسپی افغان جنگ کے حوالے سے ہے۔
جب فیلن نے مجھے ٹانگ پہ غلط انداز میں ہاتھ لگایا۔
اور ہنستے ہوئے شاید یہ کہے کہ بس اور کچھ نہیںہوا؟
جھوٹ، مکاری اور رشوت ختم نہ ہوتے لیکن کم تو ہوتے۔
انہوں نے تسلی دی کہ بس تھوڑا سا قانونی پرابلم ہے۔
ایک موت جھٹکے سے ہوتی ہے، ایک ہزار واروں پہ محیط۔
پیر صاحب اس وقت پاکستان کے کنگ میکر بنے ہوئے تھے۔
میاں عطاء مانیکا کو ایک وزارت ملی لیکن بے ضرر سی۔
نہ امریکن دھمکیوں کی وجہ سے ہمیں بخار چڑھ رہا ہے۔
یہاں ماحول ہی ایسا ہے کہ ہم گہرائی میں نہیں جاتے۔
ان کے آنسو ان کی جمہوریت سے وابستگی کی علامت ہیں۔
اب تک حکومتیں اسی ایک فیصد پہ ہاتھ رکھتی آئی ہیں۔
نیت ان کی یقینا ٹھیک ہوگی لیکن عملا جو کررہے تھے۔
روس کی شکست کا تمام سہرا انہوں نے اپنے سر باندھا۔
گویا جس جماعت کو ہم مردہ یانیم مردہ سمجھ رہے تھے۔
ان کے والد بڑے وڈیرے نہ سہی چھوٹے زمیندار تو تھے۔
یعنی جیسے اوپر ذکر ہوا یہ تجربہ بھی ناکام ہو چکا۔
نارمل زندگی دو تین دنوں کیلئے مفلوج ہو کے رہ گئی۔
ساتھ ہی ساتھ دو اطراف سے مسلسل نمک پاشی ہورہی ہے۔
ٹیکس چور ی تو کرتے ہیں‘ لیکن صدقہ خیرات دیتے ہیں۔
ان سے زیادہ کسی اور کو کیا معاملہ فہم ہونا چاہیے۔
وہ انہیں سنتے ہیں اور فوری ایکشن کا حکم دیتے ہیں۔
پانی اورشہروں کا ماحول ہم نے کب کا خراب کردیا ہے۔
اس کے لاؤڈ سپیکر پہ ہمارے ایک نوجوان کا قبضہ ہے۔
یہ کہ صرف ہمارا اثر کابل میں ہو بیوقوفانہ سوچ ہے۔
تو ہم نے کشمیر یا کشمیریوں کیلئے خاک کچھ کرنا ہے۔
‘ ہم سے تگڑی جمہوریت‘ لیکن اس سے کیا گلستان سجاّ؟
وہی پرانے قسم کے امیدوار اس دوڑ میں بھی شامل ہیں۔
کسی معمولی سی خبر میں بھی گرائمر کی غلطی نہ ہوتی۔
ایسے موضوعات کے حوالے سے قوم کی تدریس کون کرے گا؟
مشکل سے جب وہاں سے فرار ہونے میں کامیاب ہوتے ہیں۔
خوش قسمت ان میں سے اپنی گرل فرینڈوں کے ساتھ ہوتے۔
لیکن ایسی عداوت پڑی کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتی۔
اگر آصف علی زرداری کا مسئلہ وہ ساٹھ ملین ڈالر ہے۔
ڈرائیور آگے چلتا گیا اور سی ایم کے دفتر پہنچ گیا۔
یہی بات وزیراعظم صاحب کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
تاجوں نے کیا اچھلنا تھا‘ وہ تو مزید بھاری ہو گئے۔
لیکن اداس شاموں سے نہیں اور نہ ہی اکیلی شاموں سے۔
وہ پاکستان یا اس کی کسی ایجنسی کی پیدا کردہ نہیں۔
اس میں کسی بیرونی قوت یا مداخلت کا کوئی حصہ نہیں۔
اس سے بہتر تبصرہ شریفوں کے حالات پہ نہیں ہو سکتا۔
کوئی ان سے پوچھے کہ منی لانڈرنگ سے آپ انکاری ہیں؟
نواز شریف درست کہتے ہیں کہ وہ نظریاتی ہو گئے ہیں۔
جلدی میں پائلٹ کو واپس کرنے سے ہمیں کیا حاصل ہوا؟
اس لئے کہیں نہ کہیں کشکول تھامے رجوع کرنا پڑے گا۔
ممبران فیملی خود کسی ایک کہانی پر متفق نہ ہو سکے۔
بس اسلام کے نام پہ ادھر ادھر پیوند کاری کرتے رہے۔
ایک ذاتی نوعیت کا مسئلہ میرے لاہور کے مسکن کا ہے۔
اشارے کنایوں میں فوج کے خلاف باتیں کی جا رہی ہیں۔
ایسی باتیں کرنے سے بڑے سے بڑا آدمی بھی شرما جائے۔
اب بھی جو لہر آزادی مقبوضہ وادی میں پائی جاتی ہے۔
قائد اعظم کے پاس تو پستول کا لائسنس بھی نہیں تھا۔
تو مستقبل کے آپریشن میں وہ کیا کردار ادا کریں گے؟
اور ہم چاہتے ہیں کہ ملک ترقی کی بلندیوں کو چھوئے۔
یہ علامتیں اس امر کی ہیں کہ بیماری معاشرے میں ہے۔
دنیا میں ترقی یافتہ دور کا آغاز سٹیل ملوں سے ہوا۔
ہم اپنا قومی معیار دیکھ لیں کہ اس میں ناکام ہوئے۔
اس سے پہلے تو بیشتر یورپ پہ بادشاہتوں کا راج تھا۔
کوئی پرلے درجے کا احمق ہی ایسی باتوں پہ یقین کرے۔
لیکن ہماری مانی جائے تو اور مسائل شاید حل نہ ہوں۔
ایک لفظ بھی صداقت پہ مبنی لبوں سے ادا نہیں ہوسکا۔
یہ متبادل عوام کی حمایت اور زور سے نمودار ہوا ہے۔
لیکن اس نے ہمت نہ ہاری اور آسمان بھی مہربان ہوئے۔
اتنی جلدی میں یہ میٹنگ کرنے کی شاید ضرورت نہ تھی۔
مزید یہ کہ انھوں نے کسی کے سامنے گھٹنے نہیں ٹیکے۔
نواز شریف بھی فارغ ہو جاتے ہیں اور خادم اعلی بھی۔
یہ ضرور ہے کہ وہاں آنے جانے کی سہولیات میسّر ہیں۔
کچھ فوجی امداد ملی اور اس پہ ہم پھولے نہیں سمائے۔
توحکومت کی طرف سے کچھ تو حکمت عملی ترتیب دی جاتی۔
اس زمانے میں امریکہ پہ شک کرنا کفر کے مترادف تھا۔
نکمّا پن ہمارے معاشرے میں بہت دور تک پھیل چکا ہے۔
آئے روز ان کی تصاویر وزیر اعظم کے ساتھ چھپتی ہیں۔
میں یکدم چونک اٹھا اور میرا رد عمل بالکل فطری تھا۔
دو بڑی خبریں! عید کی چھٹیوں میں دو بڑی خبریں آئیں۔
میاں صاحب نے مجھ سے پوچھا کہ معاملات سنبھال لو گے۔
ایسی باتوں کا اثر عمران خان صاحب نے کبھی نہیں لیا۔
کس احمقوں کی دنیا میں یہ نام نہاد ماہرین رہتے ہیں؟
نیب ریفرنسز کا فیصلہ بھی اگلے ماہ تک آ جانا چاہیے۔
لیکن پلاسٹک بیگ کے مسئلے پہ جو قانون سازی ہوئی ہے۔
دنیا کہاں پہنچ چکی ہے اور ہم کہاں پھنسے بیٹھے ہیں۔
عمران خان حالات کے آلہ کار ضرور تھے مگر موجد نہیں۔
وہ بیک وقت لبنان اور سعودی عرب کی شہریت رکھتے ہیں۔
عجیب کیفیت دیکھیے کہ اس رات بھٹو گہری نیند سو گئے۔
شام ڈھلے کسی قریب کے فلیٹ سے ایک صاحب نمودار ہوتے۔
ایک اور واقعہ سے بھی عالمی سطح پہ تشویش پیدا ہوئی۔
ہال میں لائٹیں تو تھیں لیکن اگر ہال جگمگا رہا تھا۔
اس کا مقصد میاں نواز شریف حکومت کو ہٹانا نہیں تھا۔
جو کہنا چاہتے تھے‘ صاف اور آسان لفظوں میں کہہ دیا۔
احتساب کی توپیں زیادہ تر انہی کی طرف مڑی ہوئی ہیں۔
ہم نے اس آرٹیکل میں کبھی کوئی اچھائی نہ دیکھی تھی۔
جنرل مشرف کے زمانے میں قوم ایک اور انقلاب سے گزری۔
تو وہ بھی مستقبل کے سانچے میں ہی دیکھے جاسکتے ہیں۔
یہ مقصد نہیں کہ عمران خان استعفی دیتے ہیں یا نہیں۔
خادم اعلی فرماتے ہیں کہ عمران جھوٹوں کا آئی جی ہے۔
تو کیا پرائیویٹ جیٹ کے علاوہ سفر نہیں ہو سکتا تھا؟
اس کے فیض یاب عمران خان اوراس کی پارٹی‘ دونوں ہیں۔
جیل بھی جانا پڑتا ہے اور جرمانے بھی بہت بھاری ہیں۔
1974ء تک بھٹو صاحب اپنی انقلابیت سے تنگ آ چکے تھے۔
سب سے بھونڈی تجویز لمبے عرصے کی عبوری حکومت کی ہے۔
ان عرب ممالک کو اسرائیل سے نہیں ایران سے دشمنی ہے۔
ارجنٹینا نے ایک سے زیادہ بار قرض پہ ڈیفالٹ کیا ہے۔
مجھے یقین ہے کہ سمجھنے والے میری بات سمجھ گئے ہوں۔
یہ ہمارے رہنما ہیں جو زیادہ وقت بس یونہی گزار گئے۔
ان میں کوئی دراڑ نہیں، کسی بھی بات پہ اختلاف نہیں۔
لتا جب چھوٹی تھیں اور سہگل صاحب کے گانے سنتی تھیں۔
ان دنوں پاکستان کی معاشی حالت آج کی نسبت ابتر تھی۔
جہاں کسان اپنی سبزیاں اور گوشت لا کے بیچ سکتے تھے۔
جام صادق بھی اپنے زمانے میں سندھ کے چیف منسٹر تھے۔
عمران خان کی باتیں بھی گھسے پٹے ریکارڈ کی طرح ہیں۔
کئی حلقے سمجھ رہے تھے کہ وہ کمزور کمانڈر ثابت ہوں۔
خدا کی پناہ، ایسے موضوعات سننے کی اب ہمت نہیں رہی۔
زندگی کی کہانی بس ایسی ہی امیدوں سے عبارت ہوتی ہے۔
لیکن پھر تیسری دنیا میں دولت مند اسی طرح بنتے ہیں۔
تو آگے الیکشن مہم میں کون سے کرشمات سامنے آئیں گے؟
انگلستان کے ملٹری کالجز سے بھی ان کا تعلق ہوتا ہے۔
اس بات پہ شور مچانے یا جھنڈے لہرانے کی ضرورت نہیں۔
یہ الیکشن ایسے آئے کہ وہ سلسلہ بھی تقریبا ختم ہوا۔
سعودی عرب میں ولی عہد پرنس محمد کے پیچھے کھڑے ہیں۔
ہماری سپریم کورٹ کرپشن پہ تو سزا دے نہیں سکتی تھی۔
لیکن اس مسئلے کی طرف ان کی آنکھیں کیوں نہیں جاتیں؟
بس تھوڑی سی نظر چاہیے اور ہاتھ میں ذرا سی توانائی۔
وہیں سے انہوں نے ایک نئی سیاسی جدوجہد کا آغاز کیا۔
لیکن ان سے پلاسٹک شاپروں پہ قابو نہیں پایا جا رہا۔
ہمارا بھی اس میں فائدہ ہے کہ افغانستان میں امن ہو۔
ایسی ہوشیاری نہ پی ٹی آئی نہ عثمان بزدارکے پاس ہے۔
ان کے مشوروں سے خادم اعلی پنجاب نے مستفید ہونا ہے۔
یورپ کے بیشتر لوگ بھی ایک خاص مذہب کے پیروکار ہیں۔
بخار ہلکا سا ہے لیکن جان چھوڑنے کانام نہیں لے رہا۔
تیسری کوئی چیز یا حقیقت سیاسی منظر نامے پہ نہ تھی۔
خواجہ آصف کی نااہلی بھی زوال کی نشانیوں میں سے ہے۔
ریڈیو سیلون کا وہ خاص پروگرام زندگی کا حصہ نہ رہا۔
کرپشن بھی ہمارے معاشرے کا ایک لازمی حصہ بن چکی ہے۔
افواج کا نام لے نہیں سکتے لیکن شرارت بھی مقصود ہے۔
تین شہروں میں تین میٹرو بسوں پر برباد کر دئیے گئے۔
وہاں پیسے خرچ ہوئے تو چند مخصوص مقامات کے ارد گرد۔
جنرل ضیاء کی وفات کے بعد الیکشن ناگزیر ہو گئے تھے۔
یعنی آرپی او صاحب، جو بڑے بھلے مانس آدمی لگتے ہیں۔
یہ خود روس اور افغانستان کے لئے تباہ کن فیصلہ تھا۔
انہوں نے بھارت کا تو ذکر کیا لیکن پاکستان کا نہیں۔
رواں سال ان دفتروں کے لئے پچاس کروڑ روپے مختص ہیں۔
ویلٹنائن ڈے جیسی چیز پہ کوئی اور قوم سر کھپاتی ہے؟
وہ تو اپوزیشن کا کوئی کردار ادا کرنے کے قابل نہیں۔
کیا‘ سوائے صحرا کے کچھ علاقے اور سمندر کے پانی کے۔
موجودہ کیس میں بھی سپریم کورٹ نے ذمہ داری پوری کی۔
موجودہ انتہا پسندی کی روش کو بہت ڈھیل ملتی رہی ہے۔
ایسا سماں باندھتے ہیں کہ اثر لیے بغیر کوئی نہ رہے۔
اس سے بڑی زیادتی پنجاب حکومت کے ساتھ ہو نہیں سکتی۔
کاغذوں کا سلسلہ بند ہوا تو دیکھنے کو کچھ نہیں رہا۔
بنیادی اصلاح کسی ایک شعبۂ زندگی کی بھی نہ کر سکے۔
دوسری طرف ہم ساکت اور جامد، ایک بے جان معاشرہ ہیں۔
تو وفاقی حکومت اپنی ذمہ داری سے کیسے بھاگ سکتی ہے؟
قدرتی طور پر لواحقین کا شک محکمہ زراعت کی طرف گیا۔
ایک اور تاثرجو نواز شریف قیادت زوروں سے دے رہی ہے۔
ریمنڈ ڈیوس نے دو اشخاص کو گولی کا نشانہ بنایا تھا۔
پرانے درختوں کو کاٹیں نہیں تو روح کو چین نہیں آتا۔
اب تو کہانی مختلف ہے‘اب کس بلا کے چیمپیئن بنیں گے؟
ایسی کیفیت میں سوچ اور فکر کیسے پروان چڑھ سکتی ہے۔
تھوڑی سی چبلیت بھی محفل کو برباد کرکے رکھ دیتی ہے۔
گے‘ لیکن اس لعنت کو ختم کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
تو ایک سپاہی کی مانند نہیں بلکہ پلٹنوں کی شکل میں۔
آگے کیا ہوناہے یہ سیاست دانوں کے لئے بڑا چیلنج ہے۔
پیپلزپارٹی کو آزما لیا اوران کی اصلیت ہم جا ن چکے۔
تو سوشل میڈیا پہ فورا ہی تصویریں جاری ہو جاتی ہیں۔
ان تصویروں کی نمائش کی ضرورت کیوں محسوس ہو رہی ہے؟
وہاں جو کتابیں لکھی جاتی ہیں یا جو فلمیں بنتی ہیں۔
ان کی کمزوری اور بڑھتی ہوئی تنہائی عیاں ہو رہی ہے۔
یہ تقریر ٹوٹے پھوٹے انداز میں یو ٹیوب پہ موجود ہے۔
مولانا نے کہا: اتنی بڑی تعداد کب اقلیت ہو سکتی ہے۔
انہوں نے پلاسٹک کے شاپروں کے بارے میں کیا کرنا ہے۔
اس وقت گورننس نامی کوئی چیز دیکھنے کو نہیں مل رہی۔
گرمی کے عروج میں اس مقدس مہینے کی عبادت آسان نہیں۔
میں پیپلز پارٹی اور نون لیگ‘ دونوں کا حصہ رہا ہوں۔
بات کرتے تو بڑے سے بڑے جاگیردار اور نواب سہم جاتے۔
تو عمران خان پلاسٹک کے شاپر کیوں نہیں ختم کر سکتے؟
میرا خیال ہے کہ یہاں پہ کوئی زیادہ پڑھتے بھی نہیں۔
قوم کے اس حصے کو تعلیمی اداروں سے کوئی واسطہ نہیں۔
شریف کسی اٹھنے والے سوال کا جواب نہیں دے پائے ہیں۔
عمر اتنی نہ تھی لیکن سیاست میں دلچسپی بھر پور تھی۔
مقدمہ تو پھر ہارنا تھا اور سزا بھی سنائی جانی تھی۔
جرمنی کا شمار دنیا کی مہذب ترین اقوام میں ہوتا ہے۔
ہلیری کلنٹن سے اس رویے کی توقع بھی نہیں کی جاسکتی۔
سوموار کے روز میاں بیوی نے اپنے کاموں پہ حاضری دی۔
آئین بن نہ سکا‘ لیکن مقاصد ریاست بیان کر دئیے گئے۔
فلسفہ ہمیشہ یہ رہا کہ ایسی چیزوں میں ایسا ہوتا ہے۔
ہمیں غرض نشاط رہتی ہے، ہر روز نہیں لیکن کبھی کبھی۔
وہاں کوئی نہیں کہتا کہ جمہوریت خطرے میں پڑ گئی ہے۔
سعودی عرب سے سرمایہ کاری کے شوشے چھوڑے جا رہے ہیں۔
جنرل ضیاء کا سیاسی ورثہ جس کی نشانی نواز شریف ہیں۔
‘جب اعلان ہوا کہ صدر مملکت قوم سے خطاب فرمائیں گے۔
تعریفوں کے ایسے پل باندھتے ہیں کہ عقل دنگ رہ جائے۔
خاقان عباسی ایسے لگتے ہیں کہ ابھی بستر سے اٹھے ہوں۔
فقط کچھ عیاشیوں اور فضول خرچیوں میں کمی کرنی ہو گی۔
ایک یہ کہ شمالی کوریا نے ہائیڈروجن بم کا تجربہ کیا۔
نتائج نے (ن) لیگ کی برقرار مقبولیت کا اعادہ کیا ہے۔
پیپلز پارٹی میں بھی ایک نئی لہر آتے دکھائی دیتی ہے۔
ہر کوئی دعو ت دے رہا ہوتاہے، ہرکوئی بچھ رہا ہوتاہے۔
یہ ایک نازک فرق ہے لیکن ہمیں اسے ملحوظ رکھنا چاہیے۔
حزب اللہ نے لیکن اپنا لوہا میدان حرب میں منوایا ہے۔
بینظیر بھٹو صاحبہ کے مقدمے کا فیصلہ دو دن پہلے آیا۔
کابینہ کے اجلاس بلائے جاتے ہیں اور یہ ایک بہتری ہے۔
کبھی کوئی کتاب پڑھ لیتے ہیں یا موسیقی لگا لیتے ہیں۔
تو وہ اٹھارہ بیس منٹ کے دورانیے سے زیادہ نہیں ہوتا۔
اتنی لمبی تقریر نہیں لیکن کیا کمال کا اثر رکھتی ہے۔
وہ شادی ہالوں پہ لگ رہا ہے یا ہاؤسنگ سوسائٹیوں پر۔
پھر سٹالن کا دور آیا جس میں اور مصیبتیں پیدا ہوئیں۔
معاشرہ ہمارا وہ نہیں رہا جو تیس چالیس برس پہلے تھا۔
اندھیروں میں سے جتنے وٹامن کے ٹیکے اسے لگ سکتے ہیں۔
اندھیروں میں سے اس سے زیادہ مدد بہم پہنچ نہیں سکتی۔
جسے یورپین مارکیٹ کے مسئلے کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
دور غلامی کے ساتھ ساتھ انہیں دور جہالت بھی عطا ہوا۔
عمران خان اپنی بیس سالہ جدوجہد پہ بڑا ناز کرتے ہیں۔
آگے جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کا فیصلہ آنا ہے۔
قومی گفتگو میں اور کوئی موضوعات رہ ہی نہیں گئے تھے۔
اورشام ٹی وی پروگرام کے لئے عازم لاہور بھی ہونا ہے۔
کیا اب ایسے پنڈتوں اور دانشوروں کو کچھ ندامت ہو گی؟
اس ضمن میں پچھلے زمانوں کو لوٹنے کا اہتمام لازم ہے۔
خوبصورتی یا راحت نام کی چیز وہاں دور سے نہیں گزرتی۔
وہ یہاں کیا مولانا طارق جمیل کی باتیں سننے آئیں گے؟
ہلری کلنٹن پورے امریکہ پر بے کلی طاری کر سکتی تھیں۔
جب انہوں نے کچھ عرصہ پہلے ہندوستان کا دورہ کیا تھا۔
سندھ کی آبادی میں غیر مسلموں کی اچھی خاصی تعداد ہے۔
وہ بھی کبھی کبھی پرانی فلموں کا سنگیت پیش کرتی ہیں۔
سیٹھ لوگ با آواز بلند حبیب جالب کی نظمیں پڑھتے ہیں۔
کوئی تاثر نہیں جاتا کہ حالات یہاں نارمل ہو گئے ہیں۔
جج صاحب کے ہاتھوں زخمی ہونے والوں کی فہرست لمبی ہے۔
ہم ٹی وی والے اپنے پروگراموں میں شام کو بیٹھتے ہیں۔
مزید یہ کہ ہمارے ہاں دنیا کی کمزور ترین جمہوریت ہے۔
مشرقی پاکستان میں بے چینی ایک دن کی پیداوار نہ تھی۔
یہ کہانی بیچی گئی کہ ہندوستان خطرات سے گھرا ہوا ہے۔
وہ 1970ء کے الیکشن میں پانچ حلقوں سے کھڑے ہوئے تھے۔
شاہد حسن خان صرف جناب آصف علی زرداری کو جوابدہ تھے۔
جیسا کہ شروع میں کہا گیا‘ ریاست ہے لیکن حکومت نہیں۔
صدر نکسن کو جھوٹ بولنے پہ صدارت سے سبکدوش ہونا پڑا۔
درخت لگانے کی مصنوعی مہموں کا تواتر سے ذکر ہوتا ہے۔
سرکاری دفاتر میں کرپشن کی شرح نمود کمی کی طرف جاتی۔
افراط زر کو ایک طرف رکھیے، نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
اب ہمارا مکمل انحصار چینی دوستوں پہ ہوتا جا رہا ہے۔
یعنی پہلے اکڑ اور جب حالات مشکل ہو جائیں تو پسپائی۔
قاف لیگ کا فارورڈ بلاک بھی معصوموں پہ مشتمل نہ تھی۔
کاروان کو راہ کون دکھائے گا، سمت سفر کون باندھے گا؟
معاشی بے چینی کے دور میں حکومتیں تب کمزور پڑتی ہیں۔
لیکن اس رویے کے نتائج پاکستان کو بھگتنا پڑ رہے ہیں۔
پاکستان جنگ کی لپیٹ میں جمہوریہ شام کی طرح نہیں ہے۔
ایک دن کی خبریں دوسرے دن سے عموما مختلف نہیں ہوتیں۔
بڑے سے بڑا پراپرٹی ٹائیکون راز کی یہ بات سمجھتا ہے۔
ضلعی انتظامیہ کا کام بھی پٹواریوں کے سر پہ چلتا ہے۔
اور معصوم جانوں کا لہو بہنا‘ اسی کو کربلا کہتے ہیں۔
وہ سیدھا تھانے آئے‘ اور میں بھی سٹی تھانے پہنچ گیا۔
کل کے خیر خواہ بھی ناقدین میں تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
وہیں معاملہ نمٹ جانا تھا اور میڈیا کی زینت نہ بنتا۔
تو وہ پنجاب کے چیف منسٹر، میاں محمد شہباز شریف ہیں۔
اس سے ویسے تو مجموعی اخلاقیات پہ کوئی اثر نہیں پڑا۔
میں جب قبلہ مولانا طارق جمیل کو دیکھتا یا سنتا ہوں۔
اس اندھیرے نے ہم جیسوں کی زندگیوں کو ایک معانی دیا۔
میری عمر 67 سال ہے؛ چنانچہ میں ایک سینئر سٹیزن ہوں۔
پھر ان کے عوض قرض لئے گئے اوررقوم باہر منتقل ہوئیں۔
پچھلے ہفتے جب ٹی وی پروگراموں کے لئے لاہور آنا تھا۔
ان کی غلطی نہیں، ہمارے معاشرے کی اقدار ہی ایسی ہیں۔
حالات توخراب ہیں لیکن کس کرب میں ہم پھنسے ہوئے ہیں۔
بلکہ سہارا دینے والوں کو اب وہ ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
اب تک ہندوستانی فوج اس کا کوئی علاج نہیں ڈھونڈ سکی۔
عامر کیانی کو کس نے وزارت صحت کا قلمدان تھما یاتھا؟
اس کا ہدف صرف اور صرف انڈین یا پاکستانی مسلمان ہیں۔
اس ماحول میں جناح صاحب جیسی لیڈرشپ کہاں سے پیدا ہو۔
عظیم انقلابی بھگت سنگھ اور اس کے ساتھی یہیں کے تھے۔
ان کا تصور اسلام ایسے سطحی اقدام کے گرد گھومتا تھا۔
جہاں ایسی فضول خرچیوں کو نہ صرف برداشت کیا جاتا ہے۔
کوئی ڈھنگ کی حکومت آئے وہی ایسے اقدامات کر سکتی ہے۔
زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ ہم اپنے معاملات ٹھیک کریں۔
ان اجلاسوں میں ایسی لا یعنی باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
تو مضبوط ہاتھ اور سخت ارادوں کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
نتیجتا سارا ملک اس حکومت کی نالائقی کی گرفت میں ہے۔
پہلے بھی (ن) لیگ نئے انتخابات کی راہ سے گریزاں تھی۔
وہاں فیض احمد فیض، منیر نیازی اور حبیب جالب نہ ہوں۔
ٹرمپ انتظامیہ کا ذہن پاکستان کے بارے میں بن چکا ہے۔
لہذا جب نتائج آئے تو اسی لحاظ سے مایوسی پھیلتی گئی۔
عبوری حکومت سو دنوں میں پاکستان کی شکل بدل سکتی ہے۔
بہرحال شریفوں کا رونا اپنی جگہ، قوم کو آگے جانا ہے۔
سب پہ عیاں ہوچکاہے کہ جب تدبیر اورہمت کی ضرورت تھی۔
پنجاب پولیس کی تعداد آج کی برطانوی فوج سے زیادہ ہے۔
جو کوئی سرکاری سچ کے خلاف بولتا وہ غدار قوم ٹھہرتا۔
اسی تناظر میں روس دشمنی نئی ریاست نے ورثے میں پائی۔
عدلیہ اور افواج، پر تنقید کے گولے برسانے کی کوشش کی۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ مذکورہ پہاڑی ویران علاقے میں ہے۔
یہ موقف تو بھارت پاکستان کے بارے میں اختیار کرتا ہے۔
جہاں کچھ سال پہلے لاکھوں انسانوں کا قتل عام ہوا تھا۔
یہ خیال فوجی رینکوں میں ابھرا کہ پاکستان کو بچنا ہے۔
آصف علی زرداری تو اپنے قلعہ بلاول ہاؤس میں بند ہیں۔
دیگر شعبہ ہائے زندگی میں بھی ترقی ساتھ ساتھ چلتی ہے۔
افسوس کیلئے میں بھی دوسرے دن ان کے گاؤں لطیفال گیا۔
بنیادی تبدیلی کے بلند بانگ دعوے اب دل کو نہیں بھاتے۔
اپنی معصومیت میں اس سارے عمل کو ہم جمہوریت کہتے ہیں۔
جج ارشد ملک والے الزامات تو محض پٹاخہ ثابت ہوئے ہیں۔
جنہوں نے بہت پینترے بدلے ایک اور چھلانگ لگا رہے ہیں۔
اس طبعی کورس کیلئے مرد آہن والی حکومت ضروری ہوتی ہے۔
لیکن پھر بھی اس حرکت کے تحت کارروائی قابل ضمانت تھی۔
کیا ہمارے رہنمائوں نے اس کا احتیاط سے مطالعہ کیا ہے؟
فرق صرف لباس کا، ایک سویلین لباس میں دوسرے وردی میں۔
شام میں مغربی ہتھکنڈوں کی وجہ سے خانہ جنگی چھڑتی ہے۔
کبھی چین، کبھی متحد ہ عرب امارات اورکبھی سعودی عر ب۔
اسی لئے چلائے جانے کی گنجائش ملی کہ ہمیں کیوں نکالا۔
ایسی مستعدی کے بغیر ہم کشمیریوں کی مدد نہیں کر سکتے۔
آسمان سے گری ہوئی مصیبتوں کو برداشت ہی کرنا پڑتا ہے۔
یہ ایک انہونی ہے اور اسی لیے حکمران جماعت پریشان ہے۔
تو ہمارا رد عمل بھی کیپٹن رینالٹ سے مختلف نہیں ہوتا۔
ہاں پاک چین اقتصادی راہداری (سی پیک) ایک نئی چیز ہے۔
شہد کے استعمال پہ پابندی ایک بار نہیں متعدد بار لگی۔
جب ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت سنا کرتے تھے۔
شریف خاندان بہت سے کیسز اور معاملات میں بچ نکلے ہیں۔
ہمارے لیڈر تھوڑی سی امریکی تھپکی پہ خوش ہو جاتے ہیں۔
لیکن سنگاپور میں امریکی صدر کو برابری کی سطح پہ ملے۔
جب روسی اور اتحادی فوجیں برلن کے قریب پہنچ رہی تھیں۔
وہ کیا پنجابی کا محاورہ ہے کہ کلّہ مضبوط ہونا چاہیے۔
بھارت میں ایک مضبوط قیادت پھر سے برسر اقتدار آئی ہے۔
یہودی رغبت رکھ سکتے تھے، پتھروں کی پوجا کر سکتے تھے۔
تو شیخ الاسلام کے ممکنہ احتجاج سے سارا زور نکل جائے۔
خواہشات بہت ہیں لیکن یہ عملی شکل کیسے دھار سکتی ہیں۔
الجھاؤ یا ٹینشن سامنے اور پیچھے کے بیچ میں نہیں ہے۔
بحران کا حل ڈھونڈنا ہے اور الیکشن ٹائم پہ کرانے ہیں۔
اگلے دو تین ماہ میں معاملات پتہ نہیں کہاں جا پہنچیں۔
ہماری تاریخ میں اس نوع کی ایک درخشندہ مثال موجود ہے۔
حالات کا ستم دیکھیے کہ اب وہ پوسٹر ڈھونڈے نہیں ملتے۔
اثر الٹا ہوا کہ مولویوں نے سمجھا کہ بھٹو بھاگ رہاہے۔
جاڑے میں آگ کا بندوبست ہو اور دیگر انتظامات بھی ہوں۔
وہ چٹانیں، کہاں وہ شاہین اور لہو گرم رکھنے کے بہانے؟
تعلیم کا اچھا بھلا ڈھانچہ انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
اوران کی حالت بہتر ہونے کی بجائے مزید خراب ہورہی ہے۔
یہی عمل اب نواز شریف اوران کی جماعت کے ساتھ ہورہاہے۔
یعنی آپ جب بھی سننا چاہیں آسمانوں میں موجود ہوتا ہے۔
اس صورتحال کی بہتری کیلئے نہ کچھ امریکی کر سکتے ہیں۔
ایسا نہیں تو پھر تقدیر کو اپنے ہاتھوں میں لینا ہوگا۔
سول حکومتیں دہشت گردی کے بارے میں کچھ نہیں کر پاتیں۔
فرقہ وارانہ فساد ہوئے اورریاست کی شکل بدل کے رہ گئی۔
فیصلہ کرنے والے کبھی ایک کے ساتھ ہوتے کبھی دوسرے کے۔
ڈھنگ سے ملک کے حالات سنبھالنے والے کوئی مل نہیں رہے۔
دیہات میں سرکار کی موجودگی تین محکموں سے ہوتی ہے: 1۔
دور دراز چلی میں سخت حکومت مخالف تحریک برپا ہوئی ہے۔
حکومت کرنے والے طبقات کا معیار بھی بلند نظر آتا تھا۔
شریف فیملی بھی اپنی مشکلات کے بھنور میں پھنس چکی ہے۔
تفصیلی سماعت کے بعد ریویو پٹیشن کو مسترد کر دیا گیا۔
جسٹس آصف سعید کھوسہ کا فیصلہ ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
میاں نواز شریف تو رونے کے نئے ریکارڈ قائم کررہے ہیں۔
کیا کیا القاب سے دونوں برادران کو انہوں نے نہ نوازا۔
حساب لینے کا عمل شروع ہوچکا اوریہ آگے بڑھتا جائے گا۔
ہماری حکومتوں‘ سول ہوں یا فوجی‘ کی یہ ترجیح ہی نہیں۔
مانا کہ افواج سب سے طاقتور ادارے کی حیثیت رکھتی ہیں۔
دوسری بجلی چیف جسٹس صاحب کی صورت میں نمودار ہوئی ہے۔
لاہور میں اکثر چہل قدمی کیلئے باغ جناح چلا جاتا ہوں۔
کیا پاناما کیس کا فیصلہ آنے میں قدرے دیر نہیں ہوگئی؟
ہم اسلام اور انصاف کے تقاضوں کی بات کرتے نہیں تھکتے۔
نہ پرانے کالج کی بڑھتی ہوئی ضروریات پوری ہو سکیں گی۔
گے لیکن جنہیں آپ ماڈرن یا روشن خیال معاشرے کہتے ہیں۔
جب راولپنڈی کال بک کرنی ہوتی تو آپریٹر سے کہنا پڑتا۔
ہندوستان ہمیں نظر آتا ہے‘ کشمیر کو ہم بھول جاتے ہیں۔
لیکن ان کے پیچھے کشمیر کی پوری مسلمان آبادی کھڑی ہے۔
ماضی کی بیماریوں سے نجات پائیں اور آگے کی طرف بڑھیں۔
طاقت اس کی بہہ چکی، فیصلہ سازی کی صلاحیت تقریبا ختم۔
وہاں ماحول ہی ایسا نہ پایا‘ جس سے انسان متاثر ہوسکے۔
ہم کہتے تھکتے نہیں کہ یہ سرزمین وسائل سے مالامال ہے۔
جسے ساٹھ روز کے اندر اندر اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہے۔
پاکستان کے ساتھ سخت رویہ اپنانا ہی فائدہ مند بات ہے۔
جنرل مشرف سے پہلے اتنی موٹر کاریں ملک میں نہیں تھیں۔
اوپر لیے گئے نام اگر پنجاب کی صلاحیتوں کی نشانی ہیں۔
وہ ماحول ہی دستیاب نہیں جس سے ایسی کرامات پھوٹ سکیں۔
اسی لئے ہماری باتوں میں ماضی کی جھلک نمایاں ہوتی ہے۔
جی کی بڑھتی ہوئی اداسی نےکیا اکیلا سمجھ کے گھیرا ہے۔
پھر طعنہ دیا جاتا ہے کہ پاکستان لبرل معاشرہ نہیں ہے۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ درس جمہوریت ہمارا اپنا نہ تھا۔
قانون کی حکمرانی ہماری تہذیب یا تاریخ کا کب حصہ تھا؟
ان لوگوں کی جن کو انہوں نے فرضی مقابلوں میں پھڑکایا۔
انڈس بیسن دریاؤں کے معاہدے پہ ہم نے دستخط کیوں کیے۔
یعنی قدیم روایات کا حصہ تھا اور ماڈرن تجربات کا بھی۔
اسلام آباد میری جھونپڑی سے ایک گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
ان کی سیاسی طاقت پاناما اسکینڈل میں گھائل ہو چکی ہے۔
سی پیک منصوبے میں بہت سارے انڈسٹریل پارک کا تصور ہے۔
ان کا عمومی رویہ بہت سارے معاملات میں غیر متوازن ہے۔
ان کے جانشین نجیب رزاق اول درجہ کے کرپٹ حکمران نکلے۔
جب یہ سارے افراد ضمانتیں کرا کے پیشیاں بھگت رہے ہوں۔
امریکی صدر کو دنیا کا طاقتور ترین شخص سمجھا جاتا ہے۔
دراصل جو کچھ پاکستان کے سیاسی منظرنامے پہ ہو رہا ہے۔
ایک افسانے کو چھپانے کیلئے پے در پے افسانے گھڑے گئے۔
عوام آصف زرداری کو پہلے ہی مسٹر ٹین پرسنٹ سمجھتے تھے۔
ان دو میں سے ایک چکوال کے بریگیڈیئر نیاز (مرحوم) تھے۔
جنہوں نے بعد میں اسلحے کے کاروبار میں خاصا نام کمایا۔
اپنا علاج کیا کراناہے چار سالوں میں ہمارا خوب کر گئے۔
زمبابوے کے حالات میں تو یہ بات سوفیصد درست ثابت ہوئی۔
کمزوری والا انسان تو چیخنے چلانے پہ مجبور ہو جاتا ہے۔
یہاں کسی گاؤں کا قبرستان شہدا کی قبروں سے خالی نہیں۔
1200 کے لگ بھگ لبنانی سویلین اس بمباری میں ہلاک ہوئے۔
بالکل اسی طرح حدود آرڈیننس کا زور کمزوروں پہ گرتا ہے۔
دوران بحث بہت اعلی تقریریں حق اور مخالفت میں کی گئیں۔
ان کی موسیقی اور شاعری‘ دونوں ان خصوصیات کی عکاس ہیں۔
یہ نکتہ مانا جائے تو پاکستان کی قانونی کتاب بدل جائے۔
برطانوی سامراج کے خلاف اول تو کوئی فلم بنتی نہیں تھی۔
اگر آج امریکی افغانستان سے نکلنے کی تیاری کر رہے ہیں۔
اس سے پہلے ٹوڈی گاڑی رکھنا سٹیٹس سمبل سمجھا جاتا تھا۔
اوران کیلئے ایوان صدر چھوڑنے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
کہ کہیں سے اچھی خبر نہیں آرہی ماسوائے عدالتی محاذ کے۔
وہ اپنے مقدموں کا سامنا کرتے یا احتجاج کی تیاری کرتے؟
ہماری اسلام پسندی نعرے اور وہ بھی فلک شگاف، اسلام کے۔
شرفاء اپنے غم اور تکلیفوں کو عام نظروں سے چھپاتے ہیں۔
کیا یہ مختلف لشکروں کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرلے گی؟
لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس باقر نجفی پہ مشتمل کمیشن بنا۔
لیکن پاکستان کے تناظر میں باتیں سادہ اور صاف بھی ہوں۔
آدھی سے زیادہ گندگی کا موجب پلاسٹک شاپروں کی لعنت ہے۔
1971ء کے سانحہ کا سارا ملبہ ہم ہندوستان پہ ڈالتے ہیں۔
اس سے سوائے ہماری کمزوری کے اورکیا چیز آشکار ہوتی ہے؟
آپ یہ گانے سنیں تو اخباروں کی تمام سرخیاں بھول جائیں۔
لیکن ان قراردادوں اورٹرک کی بتی میں زیادہ فرق نہ تھا۔
باہر کی دنیا میں جو چیزیں بالکل نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
بلکہ کچھ عرصہ پہلے تک اس کے باقاعدہ سیکرٹری جنرل تھے۔
کہاں امریکہ کی طاقت اور کہاں شمالی کوریا کا اکیلا پن۔
لیکن اس طرف ہماری مختلف قیادتوں کی سوچ کبھی گئی نہیں۔
انگریزوں کا راج اور طمطراق ان کے افسروں کی بدولت تھا۔
ہاں‘ ایک دفعہ نواز شریف نے استعفی دیا تھا، 1993ء میں۔
پاناما پیپرز، آف شور کمپنیوں کی ملکیت کے بارے میں تھے۔
گناہ ان کا نومبر 2007ء میں ایمرجنسی نافذ کرنا نہ تھا۔
بہرحال وقت کی نزاکت کو دیکھتے ہوئے کچھ کہنا ضروری ہے۔
اسی لیے پروفیشنلز کو ایسے کاموں پہ مامور کیا جاتا ہے۔
ہمارے عسکری ادارے مضبوط ہیں اور ہم ایٹمی قوت بھی ہیں۔
عروج کی نشانیاں اور ہوتی ہیں اور زوال کی نشانیاں الگ۔
لیکن قانون کی کسی گرفت میں ایسی کارروائی کبھی نہ آئی۔
ترقی یافتہ ممالک میں بنیادی مسائل حل ہو چکے ہوتے ہیں۔
کچھ روز ہوئے میں رات گئے لاہور چھاؤنی سے گزر رہاتھا۔
وہاں دبک گئے اورجن کو للکارنے کی ہمت نہیں ہونی چاہیے۔
گویا ان کا یہ کردار موجودہ مخصوص حالات کی پیداوار ہے۔
1988ء میں البتہ مقتدرہ کے ساتھ کچھ الگ معاملہ ہو گیا۔
تب تک معاملہ سپریم کورٹ لاہور رجسٹری تک پہنچ چکا تھا۔
نارمل سوچ نہیں رکھنی اور نارمل حرکتوں سے دور رہنا ہے۔
یوں ہمارے فیصلہ سازوں نے بہت ساری چیزوں کا کریڈٹ لیا۔
تفریح کا سامان موجود تھا اور معیوب نہ سمجھا جاتا تھا۔
خواجہ سرا کے انکار پہ پولیس والا اسے زدوکوب کرنے لگا۔
زندگی کا آخری پڑاؤ لاہور مزدوری کے لیے جانا پڑتا ہے۔
وہاں جا کے منہ لٹکائے سوکھے ہونٹوں سے بیٹھنا پڑتا ہے۔
‘‘ اس نوعیت کی سپلائز کیلئے ضروری لاہور جانا پڑتا ہے۔
میں نے ایک کالم میں '' ‘‘ کا ذکر کیا تھا۔
آج ایتھوپیا چھلانگیں اور دوڑیں لگا کے آگے نکل رہا ہے۔
اوپر سے جھوٹ کے انبار اور پھر جھوٹ کی حکومتی سرپرستی۔
اب ہمارے سامنے سیاسی میدان میں تین گھڑ سوار باقی ہیں۔
پاناما لیکس میں ذکر وزیراعظم کے بیٹوں اور بیٹی کا ہے۔
پاکستان ٹائمز میں اس کیس کی مفصّل رپورٹنگ کا مزہ آتا۔
بھلے مانس تو ایسی مطلوبہ اشیاء خود ہی پہنچا دیتے ہیں۔
اس سے بڑھ کر ہمیں ہندوستان والا بارڈر نرم کرنا چاہیے۔
اسی تناظر میں مولانا فضل الرحمن کے دھرنے کی اہمیت ہے۔
یہ پاکستان کو بین الاقوامی فائرنگ لائن پہ لے آتے ہیں۔
پوری اسلامی دنیا میں ایک ہی حقیقی انقلاب برپا ہوا ہے۔
بیس اپریل کا معرکہ دلیری کی بجائے احتیاط کے ہاتھ رہا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا‘ اور جو پروگراموں کے ریٹ پہلے تھے۔
بیشتر کہانیاں ایسی ہیں کہ انسان کی ہنسی چھوٹ جاتی ہے۔
ایسے تصورات اور خیالات سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
یہ اشتہارات عموما ان اخبارات کے صفحہ تین پہ ہوتے تھے۔
کم ازکم ہماری بچی کھچی زندگی میں ایسا ممکن نہیں لگتا۔
جنگیں لڑی گئیں جن کا مقصد تھا‘ مقبوضہ کشمیر کی آزادی۔
یہ افسانے نہیں حقیقت ہے لیکن پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
تو حکمران جماعت کے نزدیک عدالت عالیہ کی وقعت کیا تھی؟
ایک زمانے میں جلدی سونا ہم اپنے اوپر تہمت سمجھتے تھے۔
اکرم درانی بھی بنوں میں عمران خان کے ہاتھوں زیر ہوئے۔
تو سمجھتے تھے کہ اگلے جہاں میں عبادات کی آسانیاں ہوں۔
اب ایون فیلڈ اپارٹمنٹس کا فیصلہ بجلی کی مانند گرا ہے۔
چائے وہاں کی تھرڈ کلاس پیسے البتہ وافر دینے پڑتے ہیں۔
جمال خشوگی کے قتل سے سعودی بادشاہت شدید دباؤ میں ہے۔
فاتحانہ انداز ایسا تھا‘ جیسے لال قلعے پہ قبضہ کیا ہو۔
جب نیب مقدمات کھلیں گے اور وہاں پیشیاں بھگتنا پڑیں گی۔
راتوں رات آئین کے پاسدار اور جمہوریت کے چیمپئن بن گئے۔
ہندوستان کے پاس بھی ہمارے حوالے سے یہ صلاحیت موجود ہے۔
ایسی تنظیموں کو یہاں نہ پناہ‘ نہ ہی معاونت ملنی چاہیے۔
جواب تھا‘ ہماری طاقت اور پورے روس میں بجلی کا پھیلاؤ۔
اس واقعے سے مذکورہ بادشاہت کی پوزیشن بہت خراب ہوئی ہے۔
گے، لیکن کیا ہمارے دل بھی کشمیریوں کے ساتھ دھڑکتے ہیں؟
ڈوریں پیچھے سے ہلانے والے عام نظروں سے اوجھل رہتے ہیں۔
یہ خطرہ کیا سیاسی انجینئرنگ کرنے والے مول لے سکتے ہیں؟
موجودہ اعزاز کو یوں سمجھیے کہ وہ اس اعتمادکی معراج ہے۔
سلیکٹڈ وزیر اعظم کے لقب کے موجد بلاول بھٹو زرداری ہیں۔
افتخار چوہدری صاحب کی بحالی کی تحریک نے کیا گل کھلائے۔
کیا اقتصادی راہداری ہمیں صیحح درخت لگانے کا درس دے گی؟
موجودہ دور میں کون سے ممالک ریاست مدینہ کہلا سکتے ہیں؟
جہاں بھوک ختم ہوئی وہ معاشرہ ریاست مدینہ کے قریب آگیا۔
خود کی تعلیم جیسی بھی رہی انگریزی کالجوں سے حاصل ہوئی۔
چھوٹی چھوٹی چالاکیاں کرنا ہمارے خمیر کا حصہ بن چکا ہے۔
لیکن صدر غلام اسحاق جنہیں پہلے وہ اپنا محسن مانتے تھے۔
انہوں نے اسلامی کانفرنس کی تنظیم سے کوئی مدد نہ مانگی۔
کہاں اسرائیل کی طاقت اور کہاں حزب اللہ کے محدود وسائل۔
معیشت کی بڑھوتری رک جائے تو نوکریاں آسمان سے اتریں گی؟
ہندوستان میں الیکشنوں کے تصور سے کسی کو کیا واسطہ تھا؟
سارے کا سارا انگریز کے تشکیل شدہ ماحول کی پیداوار تھا۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے اسی امر کی طرف اشارہ کیا تھا۔
پھر انہوں نے وہ مشہور گانا سنایا ''پیے جا اورپیے جا‘‘۔
لتا کہتی تھیں کہ گانے والوں کو رائیلٹی بھی ملنی چاہیے۔
ہماری بڑی دکانوں اور شاپنگ مالز میں جو چیزیں ملتی ہیں۔
جہاں موسیقی ہو اور کچھ دوسرے لوازمات کا بھی اہتمام ہو۔
ہمارے وفد میں شیریں مزاری بھی تھیں اور شفقت محمود بھی۔
موجودہ حالات میں تین اشخاص کلیدی کردار ادا کر رہے ہیں۔
نگران سیٹ اپ جاری احتساب عمل کا معاون ثابت ہونا چاہیے۔
لیکن ہمارے ہاں جو مسخرے میدان سیاست میں پائے جاتے ہیں۔
جھٹکے کے امکانات عسکری ذرائع تواتر سے رد کرتے آئے ہیں۔
اس کے سامنے پانامہ پیپرز کے الزامات کوئی بڑی چیز نہیں۔
سامنے حکومت منتخب ہے لیکن پس پردہ بھی کچھ حقیقتیں ہیں۔
پرانے پاکستان کی خصوصیت صرف کرپشن کے حوالے سے نہیں ہے۔
مذہب کے حوالے سے کھوکھلے نعروں کی حوصلہ شکنی ضروری ہے۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا ایڈیناور اور ڈیگال قریب آتے گئے۔
فیملی پلاننگ تو ہمارے ہاں ویسے بھی گناہ سمجھی جاتی ہے۔
مزید جھک مارنے کے لیے بھی دیگر لوازمات ضروری ہوتے ہیں۔
جناب نواز شریف کے سامنے تو یہ ڈکٹیٹرشپ کی علامتیں ہیں۔
تھو ڑا بہت ہنگامہ بھی ہوا اورپولیس کے ساتھ مڈبھیڑ بھی۔
ہمارے دوست خالد محمود کھوکھر کا ایک عدد کسان اتحاد ہے۔
ڈان کی کہانی ضرورت سے زیادہ چالاکی دکھانے کی کوشش تھی۔
کیا قانون کی نظر میں تمام شہری برابر نہیں ہونے چاہییں؟
لیکن اس سارے عرصے میں اپنا کاروبار بھی خوب چمکاتے رہے۔
محافظان ملت و اخلاقیات کو ان سوالوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اسی لیے کالعدم تنظیموں کے خلاف سنجیدہ عمل اچھی چیز ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ ایسے لوگ ہیرو اور مجاہدین اسلام کہلائے۔
ہماری سعودیہ سے قربت کے بارے میں بھی انہیں شکایات ہیں۔
یہاں تو کھلے مالی سکینڈلز ہیں اور جوں بھی نہیں رینگتی۔
انگریز کی عطا کردہ جمہوریت چلانی ہمارے بس کی بات نہیں۔
اتنا زیادہ کہ اس کی نظیر پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
لہذا جو لوگ دیگر جائیدادوں کے بارے میں حیران ہوتے ہیں۔
نیو تھیٹرز کے ساتھ دو سو روپے ماہوارکا کنٹریکٹ ہو گیا۔
اس معاملے میں وزیر اطلاعات و ثقافت شاباش کے حقدار ہیں۔
کہ حکمرانی کا حق عوام کے منتخب نمائندوں کو ہونا چاہیے۔
نجیب رزاق نے انگلستان کے اعلی کالجوں سے تعلیم حاصل کی۔
کیا یہ شوگرملیں ان کی ٹانگوں میں توانائی ڈال سکتی ہیں؟
پاکستان حقانی نیٹ ورک کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔
سیاست کی موٹی گردنیں ایسی فضول کی باتوں میں نہیں آتیں۔
یہ بات بالکل درست ہے کہ ہندوستان سے مفاہمت ہونی چاہیے۔
مری بروری اور اقلیتوں کے لئے چھوٹ ایک قانونی راستہ ہے۔
اس کے ممبران اور وزراء کون سا انقلابی تجربہ رکھتے ہیں؟
مولانا فضل الرحمان جیسے افراد کے لیے یہ کوئی ایشو تھا۔
تو اب تک جمہوریت کا تمام سازوسامان اٹھایا جا چکا ہوتا۔
ہمارا نظام انگریزوں کا دیا ہوا ہے، آسمان سے نہیں اترا۔
اس الیکشن کا دوسرا امتیاز مولوی صاحبان کے حوالے سے ہے۔
میاں صاحبان کا سرے سے کوئی سیاسی بیک گراؤنڈ نہیں تھا۔
سیاست کا میدان ہی ان کی نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی ہوتی ہے۔
پاکستان کی تاریخ کا سفید جھوٹ ''ایک صفحے پر ہونا‘‘ ہے۔
ایک ملک گیر کانفرنس علماء و مشائخ کی منعقد ہونی چاہیے۔
گے‘ تاریخیں بھی پڑیں گی اور ضمانتیں بھی کرانا پڑیں گی۔
اورقوم کو یہ صورتحال اس عرصے کیلئے برداشت کرنی پڑے گی۔
بات یہ نہیں کہ ہمارا ریسپانس کمزور یا زیادہ لچکدار ہو۔
مہاتیر محمد بھی اسی جماعت سے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔
قومی توجہ ملک کی ترقی اور خوشحالی پہ مرکوز ہونی چاہیے۔
ریاض اجتماع میں سعودی دوست جو چاہتے تھے، انہیں مل گیا۔
کب ختم ہوتاہے یا اس میں کیا تبدیلیاں رونما ہوسکتی ہیں۔
ساز ش نہیں ایک نالائقی اوردروغ گوئی کی لمبی داستان ہے۔
ایک نعرہ بلند ہوا اورپاکستان امریکہ کا آلہ کار بن گیا۔
نواز شریف چنگھاڑ سکتے ہیں‘ اس صورتحال کو بدل نہیں سکتے۔
عمران خان آصف زرداری کو تنقید کا نشانہ بنائے رکھتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے کہا‘ پلاسٹک بیگ رکھنا وہاں فوجداری جرم ہے۔
وہاں کے حکمرانوں کی کرپشن کی داستانیں بھی بہت لمبی ہیں۔
جب امارات والے پاکستان کو رشک بھری نظروں سے دیکھتے تھے۔
دنیائے اسلام‘ لیکن کوئی ڈھنگ اور ہمت کے لوگ ابھرتے ہیں۔
شاہی خاندان کا حکمرانی چلانے کا ایک مخصوص انداز رہا ہے۔
نریندر مودی اور ان کے ساتھیوں کی سوچ یقینا متعصبانہ ہے۔
اس وقت پاکستانی معاشرہ ایک معاشی بحران کے گرداب میں ہے۔
سیاستدانوں کی ایک کھیپ کا بذریعہ قانون صفایا ہو رہا ہے۔
ایسے میں سنگین الزامات کا لگنا کوئی اچنبھے کی بات نہیں۔
انہی کا حکم چلتاہے اورکلیدی مراعات بھی انہی کے لیے ہیں۔
پھر کراچی کے انگریزی اخبار سے منسلک مسئلہ سامنے آتا ہے۔
کسی سیاستدان نے پرمٹ لے لیا تو آگے ٹرانسپورٹروں کو دیا۔
پاکستان میں تعلیم کی انحطاط اور تباہی کے بہت عوامل ہوں۔
نتیجتا جو پیسہ بطور ٹیکس سرکار کے خزانے میں جانا چاہیے۔
پہلے شہباز شریف نے مقدس سرزمین سے جانے میں کامیاب ہوئے۔
وہاں کام کرنے والے بھی بادشاہ ہوتے اور اپنی مرضی چلاتے۔
خوبصورتی بہت تھی لیکن کپڑوں کا معیار اتنا اونچا نہ تھا۔
یہاں مسلسل آنکھوں میں دھول جھونکنے کی کوشش کی جارہی ہے۔
قسمت اور حالات کے مارے سائلین رجسٹری کے سامنے جمع ہوتے۔
نقیب اللہ محسود کا تعلق وزیرستان کے محسود قبیلے سے تھا۔
ہمارا سب سے بڑا دشمن ہماری معاشی اور دیگر کمزوریاں ہیں۔
اورمسلم قومیت کی بنیاد پہ ہی پاکستان معرض وجود میں آیا۔
انگریز باہر کے حکمران تھے لیکن حکمرانی کا ڈھنگ آتا تھا۔
پھر فیصلہ کرنے والے انتخابات کے حوالے سے فیصلہ کریں گے۔
ملک کے نامور وکیلوں کی خدمات شاہی خاندان کو فراہم رہیں۔
سکندر اعظم دنیا کو فتح کرتے کرتے ہندوستان پہنچ گئے تھے۔
مختلف حوالوں سے ان صاحب کے ایجنسیوں سے گہرے تعلقات تھے۔
اور یہ سیاسی حقیقتیں طاقت کے تقاضوں کے مطابق ڈھلتی ہیں۔
وہ سعودی شاہی خاندان کے تابع ہوکر فرائض سرانجام دیں گے۔
اونچی آواز میں اپنے جوانوں کو کہا: ان بدمعاشوں کو پکڑو۔
کامیاب جرنیل نہ ہوتا تو مذہبی قوتیں اسے برباد کر دیتیں۔
بہرحال ڈان لیکس اور پاناما پیپرز اپنی جگہ پر موجود ہیں۔
پہلی کمزوری اور نا اہلی شیخوپورہ کی مقامی پولیس کی تھی۔
لیکن لگتا نہیں کہ حالات ایسی کسی کارروائی کی اجازت دیں۔
قوم پھر سے زرداریوں اورشریفوں کی متحمل تو ہو نہیں سکتی۔
ہمارے محافظان منبر کی طرح ہمارے حکمران بھی لا علاج ہیں۔
اس میں طاقتور اور استحقاق یافتہ طبقے کو اختیار حاصل ہے۔
ہاں، کشمیر مسئلہ ہے، کشمیریوں کے مستقبل کا بھی سوال ہے۔
ماسوائے چین کے ہمارے سارے بارڈروں پہ تناؤ کی کیفیت ہے۔
ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ مزاحمت کی کوئی میعاد نہیں ہوتی۔
''میاں صاحب، فرنٹ فٹ پہ کھیڈو‘‘ اور ''کڑاکے کڈ دیاں گے۔
‘ لہذا جو ہمارے معاشرے میں نازک معاملات سمجھے جاتے ہیں۔
آج انہیں بڑھتی ہوئی ہندوقوم پرستی کی عصبیت کا سامنا ہے۔
اور یہ پارٹی پنجاب اور قومی اسمبلی میں اکثریت رکھتی ہے۔
پاکستان کا المیہ یہی ہے کہ یہاں سیاسی چوائس موجود نہیں۔
ہم نے وہ رعنائیاں جوتوں اور کپڑوں کی دکانوں میںبدل دیں۔
اچھی روایات پہلے برباد ہوئیں اور پھر خرابی نے زور پکڑا۔
بیگم عابدہ حسین کے قریبی تعلقات صدر فاروق لغاری سے تھے۔
لیڈروں اور سیاسی پارٹیوں سے امید رکھنا بیکار سی بات ہے۔
لیکن بادشاہتوں میں بھی قانون کی حاکمیت قائم ہو چکی تھی۔
آئی ایم ایف نے ہمیں پرائیویٹائزیشن کے سبق کیا دینے ہیں۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق بھی اپنی سیٹ ہار گئے۔
جماعت اسلامی ایک زمانے میں سیاسی قوت کا درجہ رکھتی تھی۔
بعد میںانہوں نے کہا میٹنگ بہت اچھی رہی، نئے سربراہ تھے۔
نواز شریف نااہل ٹھہرے اور وزارت عظمی سے ہاتھ دھونا پڑا۔
لیکن چلیں اگر ہم نے احمقانہ فیصلہ کرہی لیا تھاتو چاہیے۔
مجرموں کی گردنوں پہ ان کے ہاتھ زیادہ بھاری ہونے چاہئیں۔
وہ بخوبی نبھا نہیں سکتے لیکن اونچی باتیں مسلسل کرتے ہیں۔
پرانے زمانے کے صحافیوں نے مختلف تحاریک میں ضرور حصہ لیا۔
چہروں پہ بوریت سجائے مہمان صوفوں پہ گویا لنگر انداز تھے۔
نوازشریف نے کہا مجھے کچھ پتہ نہیں متعلقہ حکام سے پوچھیے۔
علمائے کرام کو فروعی اور فرقہ وارانہ مسائل سے فرصت نہیں۔
تو پاکستان کی تمام مالی مشکلات بتدریج دور ہوتی جائیں گی۔
بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر تئیس چوبیس بلین ڈالر ہیں۔
دینے والا بھی ہاتھ چھپاتا اور لینے والا بھی قدرے شرماتا۔
جنہوں نے پاکستانی قوم کیلئے پاسپورٹ کا اجرا آسان کر دیا۔
میرے گاؤں بھگوال میں میرے اخبارات کچھ تاخیر سے آتے ہیں۔
معاشی صورتحال کے خونیں مناظر تو اخبارات میں ایک طرف تھے۔
نواز شریف کا ہندوستان کی طرف رویہ غیر حقیقت پسندانہ تھا۔
مشہور میوزک ڈائریکٹر ایس ڈی برمن سے بھی لتا ناراض ہوئیں۔
سینیٹ کے انتخابات میں واضح اکثریت کسی پارٹی کو نہیں ملی۔
عوام کی حالت بہتر کیسے بنائی جائے، معاشرہ ترقی کیسے کرے۔
جونہی گنتی ختم ہوئی‘ پاکستان ٹیلی ویژن پر نتائج آنے لگے۔
نا اہل‘ کمزور اور کرپٹ قیادتیں پاکستان کا المیہ رہی ہیں۔
لینن، سٹالن اور چیئرمین ماؤ سے بڑے انقلابی کوئی نہ تھے۔
واقعی اٹھایا لیکن اس سارے فلسفے سے کیوں نہیں جان چھڑاتے؟
لہذا پشاور میں فیصلہ سازی کا مسئلہ پیدا نہیں ہونا چاہیے۔
جس فلسفے کے ساتھ میں ماسکو براستہ برطانیہ واپس لوٹا تھا۔
انڈونیشیا ڈچ () تسلط اور ویت نام فرانس کے نیچے تھا۔
اقتدار پہ قبضہ کیا تو عالمی برادری میں قدرومنزلت نہ تھی۔
یوں سکیورٹی سرکار کی اور تمام اخراجات بھی عوامی پیسے سے۔
ہندوستانی سیاح یہاں آئے تو انہوں نے یہاں آباد نہیں ہونا۔
سویلین بالا دستی کا اصول کسی صورت پامال نہیں ہونا چاہیے۔
لہذا اب خواہ مخواہ کی جارحانہ باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
شریف بھائیوں نے اپنی اپنی باری پنجاب پہ لمبی حکمرانی کی۔
اوپر سے میاں نواز شریف کی مظلومیت اور معصومیت کی داستان۔
ایک زمانے میں (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کی ڈارلنگ ہوا کرتی تھی۔
سہگل نے باقاعدہ میوزیکل ٹریننگ کہیں سے نہیں لی ہوئی تھی۔
ایسے مہربانوں کے ہوتے ہوئے کسی دشمن کی چنداں ضرورت نہیں۔
غریب و امیر آمد و رفت کیلئے پبلک ٹرانسپورٹ استعمال کریں۔
حقیقتوں کا الٹ جانا، پرانے خیالات کا برباد ہوتا نظر آنا۔
لاہور ہوٹل کے سامنے قدرے نیچے درجے کے معاونین کھڑے ہوتے۔
کور کمانڈرز کانفرنس میں سنجیدہ گفتگو کی کوشش کی جاتی ہے۔
بیشتر یورپ میں تو جمہوریت صرف پچھلی صدی میں نمودار ہوئی۔
نئے حالات کی ضروریات سے اب وہ متعلق () نہیں رہے۔
ہماری افواج کی قربانیاں ملکی تحفظ اور سلامتی کے لئے ہیں۔
یوں لگتاتھا کہ جمہوریت کی چنگاری ہمیشہ کیلئے بجھ چکی ہے۔
اس وقت کا پاکستان، پاکستانی مزاج کی صحیح عکاسی کرتا تھا۔
14 اشخاص بشمول دو خواتین‘ پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
نواز شریف اپنے آپ کو لاکھ جمہوریت کا دیوتاکہیں لیکن ہیں۔
یعنی پیپلزپارٹی اس نے بھی پیسہ اکٹھا کرنے کی راہ اپنائی۔
بشرطیکہ جیبیں بھاری ہوں اور آپ معاشرے میں اثر رکھتے ہوں۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک مبینہ الیکشن دھاندلی سے اٹھی تھی۔
اسی سوچ کے پیش نظر شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع کیاگیا۔
حمزہ شہباز بھی بغیر زبان استعمال کیے لاہور میں بیٹھے ہیں۔
جمہوریت دکھاوے کیلئے ضرور ہے لیکن اصل کنٹرول کہیں اور ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو نے عوامی طاقت اور سوشلزم کا نعرہ لگایا۔
لیگی قیادت پہل کرتی گئی اورپاناما کی دلدل میں پھنستی گئی۔
کئی وجوہات کی بناء پہ مالی بدعنوانی اورکرپشن بھی بڑھ گئی۔
پاکستان پیپلز پارٹی کو جنرل ضیاء الحق نقصان نہ پہنچا سکے۔
تھانوں اور پٹوار خانوں میں وہی پرانی رسمیں رواں رہتی ہیں۔
ہندوستان نے حالات کا فائدہ اٹھایا‘ انہیں پیدا نہ کیا تھا۔
وہاں کی حکمران کمیونسٹ پارٹی کسی مذہب پہ یقین نہیں رکھتی۔
پاکستانی عوام کی آنکھوں میں دھول ڈالنا کوئی نئی بات نہیں۔
کئی سال پہلے دل نے لغزش دکھائی تو راولپنڈی جانا پڑا۔
سپریم کورٹ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی پر چڑھائے تو ٹھیک۔
ایسی طرز حکمرانی کا نمونہ ہمارے سیاستدان پیش نہیں کر سکے۔
پولیس ملی ہوئی تھی‘ اورآؤ دیکھا نہ تاؤ، پرچہ درج کردیا۔
لیکن پھر بھی اسلام آباد پیشی ہوئی توایک شوآف پاور کرڈالا۔
ایک اور اشارہ، زوردار بیان داغنے والے وزرا بھی خاموش ہیں۔
لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس باقر نجفی اس کام کیلئے نامزد ہوئے۔
سرکاری نظام تعلیم کیلئے معجزانہ طور پہ وسائل نکل آئیں گے۔
انگریزی کا محاورہ ''پیالی میں طوفان‘‘ اس پہ فٹ بیٹھتا ہے۔
آصف زرداری نے منہاج القرآن سیکرٹیریٹ جا کر شعبدہ بازی کی۔
موجودہ حکمرانی کا بندوبست سب شریک کھاتوں کے فائدے میں ہے۔
بہترین جرنیل سامنے کی بجائے دائیں بائیں سے حملہ کرتے ہیں۔
لیکن دستاویز کو حاصل کرنے کے طریقے پہ اعتراض کیا جارہاہے۔
امریکہ نے ہمارے مسئلے حل نہیں کیے، بلکہ انہیں مزید بگاڑا۔
کیونکہ جو دس سے بارہ بلین ڈالر ادائیگیوں کیلئے درکار ہیں۔
نوازشریف کا انٹرویو کسی غیر ملکی اخبار میں شائع نہیں ہوا۔
پرفارمنس ختم ہو اور وہی دھن گنگناتے ہوئے ہوٹل واپس لوٹیں۔
کون کہہ رہاہے کہ ہیلی کاپٹروں کو پروازیں کرنی چائیں تھیں۔
برطانوی فوج کی تعداد ا س وقت سترّ‘اسّی ہزارسے زیادہ نہیں۔
وہ باقاعدہ اپوائنٹمنٹ کے ساتھ اپنے ملک کے قونصلیٹ میں گیا۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر اطلاعات صمصام بخاری بھی موجود تھے۔
کئی حوالوں سے اونچے فوجی افسروں سے قریبی تعلقات رکھتے تھے۔
علم یہودیوں کے لئے بھی وہی جو عیسائیوں اور مسلمانوں کیلئے۔
جیسے افغانستان میں امریکی مداخلت کے عروج کے زمانے میں تھے۔
شہروں کے بے دریغ پھیلاؤ کو روکنے کیلئے اقدام ہونے چاہئیں۔
تحریک طالبان پاکستان کا خطرہ ان مولویوں سے کہیں زیادہ تھا۔
انکے شاہی خاندانوں کو تنقید کا نشانہ بنائیں تو سمجھ آجائے۔
وہ اپنے چھوٹے چھوٹے مقاصد کے پیچھے بھاگتے دکھائی دیتے ہیں۔
جرمنی میں سویلین تباہی بہت ہوئی لیکن فرانس کے ہاتھوں نہیں۔
قومی اسمبلی تحلیل ٹھہرے اور عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
اورسیاسی محاذ پہ انہیں کوئی خاطر خواہ مزاحمت درپیش نہ تھی۔
لاہور چھاؤنی کا حوالدار ہی ہوتا توحالات سے بہتر نمٹ سکتا۔
مسلمان مملکت ہے اور ننانوے فیصد آبادی مسلم عقیدہ رکھتی ہے۔
آکسفورڈ یونین اور ہماری طلبا یونینوں میں اتنا ہی فاصلہ ہے۔
گوپنجاب اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر ہیں مگر جو بات ہونی چاہیے۔
اس سکینڈل کے چھوٹے زخم شدہ تین ہیں:حسن، حسین اوراسحاق ڈار۔
سہگل کے والد مہاراجہ جموں وکشمیر کی سروس میں تحصیلدار تھے۔
ایسے خیالات مشرقی پاکستان میں علیحدگی کی سوچ کی بنیاد بنے۔
اس بغاوت کو کچلنے کیلئے ہندوستان نے تمام حربے استعمال کیے۔
ایرانیوں کے اپنے مسائل ہیں‘ لیکن وہ بھی ہاتھ نہیں پھیلاتے۔
مقابلے کے سپیشلسٹ مانے جاتے ہیں‘ کیونکہ ایک طویل فہرست ہے۔
ہر سالانہ رپورٹ‘ جو کمانڈنگ آفیسر لکھتے تھے‘ وہ خراب ہوتی۔
گورنر جنرل غلام محمد اور سکندر مرزا سیاست کے علمبردار تھے۔
تعلیم اور صحت کیلئے اب مملکت خداداد میں گہری جیبیں چاہئیں۔
کیونکہ انہوں نے بشارالاسد کے خلاف سخت اقدامات سے گریز کیا۔
یہ نہیں کہ بہکانے والی چیزیں مملکت خداداد میں دستیاب نہیں۔
گھپ اندھیرا، دفاتر کے سامنے گارڈ اکتاہٹ کی تصویر بنے ہوئے۔
پانچ رکنی سپریم کورٹ بینچ دہائی دیتا رہا کہ تفصیلات بتائیے۔
ابھی یہ مفروضے ہیں لیکن احتساب کیسز افسانہ نہیں‘ حقیقت ہیں۔
اس دوران قائد ائیرکنڈیشنڈ انقلاب کا رونا دھونا جاری رہے گا۔
اس حالت کی دو بڑی نشانیاں تھیں‘ شریف خاندان اورزرداری گروپ۔
ساحر لدھیانوی پاکستان کے لاہور کو چھوڑ کر ہندوستان چلے گئے۔
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کی قیادت سمجھدار ہاتھوں میں تھی۔
پورے ہندوستان میں مسلمانوں کا کوئی قابل ذکر رکھوالا نہ تھا۔
لیکن بیشتر سیاسی پارٹیاں انتخابات کے منظر سے گھبرا رہی ہیں۔
عسکری حلقے عموما ان دونوں جرنیلوں کی صلاحیتوں کے معترف ہیں۔
پاکستان میں پروگریسیو سیاست اور ترقی پسند سوچ کو فروغ ملتا۔
امریکیوں نے تقریبا ایک کھرب ڈالر افغانستان میں صرف کیے ہیں۔
گزر ے ہوئے موسموں میں ایسی عدالتی کارروائیاں ممکن نہ ہوتیں۔
جناب زرداری کے کارنامے دیکھے تو امیدیں نواز شریف سے لگائیں۔
اس کے باوجود پاکستان کواپنا موڈ زیادہ خراب نہیں کرنا چاہیے۔
لیکن کشمیری اکیلے ہیں اور پاکستان عجیب کیفیت میں گرفتار ہے۔
یہ اپنے اپنے ٹمپرامنٹ () اور مزاج کی بھی بات ہے۔
مزاحمت اور تحریکوں کے خیالی پلاؤ عام لوگوں کیلئے ہوتے ہیں۔
اوریہ کہ وزیراعظم ہاؤس کو کسی اورچیز میں تبدیل کرنا چاہیے۔
کتنی دیگر گلوکارائیں ہیں اور کتنے اداکار جو یہاں پیدا ہوئے۔
بریگیڈیئر قیوم کے میاں صاحبان کی فیملی سے قریبی تعلقات تھے۔
افواج سے متعلق سیاستدانوں کا مسئلہ فوج ایک طاقتور ادارہ ہے۔
جہانگیر کرامت سے زیادہ شریف النفس آرمی چیف ہو نہیں سکتاتھا۔
دیکھتے ہی دیکھتے خاندان سیاسی اور معاشی چوٹیوں پہ جا پہنچا۔
یعنی شام کے سامان موجود ضرورہیں لیکن نقاب اورپردے کے پیچھے۔
زمبابوے میںمعاملات موگابے پر چھوڑے جاتے تو اور وقت بیت جاتا۔
کیونکہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ قریبی تعلقات استوار ہو چکے تھے۔
اقلیتیں یہاں اقلیتیں نہ رہیں بلکہ پہلے اور آخر پاکستانی ہوں۔
نوازشریف احتساب عدالت میں کرپشن مقدمات کے سلسلے میں آتے ہیں۔
ایسے اعلی ماحول میں کرپشن اورمنی لانڈرنگ کیا معنی رکھتے ہیں؟
وزیراعظم ہاؤس میں بھینسوں کی نیلامی سے ہی کچھ سیکھ لیاہوتا۔
ان کے حوصلے اوربلند ہوجاتے اگلے بیرئیر پہ مزید بدتمیزی کرتے۔
شریف فیملی کی مشکلات کے پیچھے معروضی حقائق کی کارفرمائی ہیں۔
یہ بڑی کامیابیاں ہیں‘ لیکن کیا حکمرانی کیلئے یہ جوازکافی ہے؟
بالفاظ دیگر پاکستان کی پیدائش کے پیچھے کوئی آسمانی مقصد تھا۔
مورچوں میں رہنا پڑتا اوروہاں سردی اور بارش برداشت کرنا پڑتی۔
مصیبت آئے تو کمپرومائز جلد کرلیتے ہیںیا چیختے چلاتے بہت ہیں۔
سعودی فرمانروا شاہ عبداللہ جنرل مشرف کو تحفے تحائف دیتے ہیں۔
اورعمران خان کیلئے بھی اس سے زیادہ بہتر بندوبست نہیں ہوسکتا۔
مزید رسوائیاں شیکسپیئر کا مشہور مقولہ ہے کہ مصیبتیں آتی ہیں۔
چوہدری صاحبان، جناب شجاعت حسین اور پرویز الہی، سوچتے تو ہوں۔
تو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے لمبے لمبے اشتہار دیکھنے کو ملتے ہیں۔
ہماری اجتماعی ذہانت کہاں گئی اگر ایسی آسانیاں پیدا ہو جائیں۔
لیکن یہاں ڈرامہ کھنچتا چلا جارہاہے اوربوریت طاری ہونے لگی ہے۔
حدود آرڈیننس لایا گیا ہمارے سعودی مہربانوں کو خوش کرنے کیلئے۔
1936ء کے صوبائی انتخابات میں جو یونینسٹ پارٹی کے امیدوار تھے۔
لہذا ہندوستانی مسلمانوں کا مفاد کانگریس پارٹی سے جڑا ہوا تھا۔
موجودہ صورتحال نہ فوج کیلئے نہ پاکستانی معاشرے کیلئے اچھی ہے۔
بریگیڈیئر صاحب کی مہربانی سے پاسپورٹس خاندان کو واپس ملے تھے۔
لولی لنگڑی جمہوریت ہی سہی ‘لیکن جمہوری روایات یہاں مضبوط ہیں۔
بریفنگ کا موضوع 'افغان پالیسی اور پاکستان میں دہشت گردی‘ تھا۔
یہ اپنے اختیارات رکھنے والی اتھارٹیز ہیں، نہ کہ عام سوسائٹیز۔
بڑے زیرک اورپڑھے لکھے ہندوممبران بھی آئین ساز اسمبلی میں تھے۔
مختلف اجزا اور تاریخی تجربات نے پاکستانی کریکٹر کو تشکیل دیا۔
حملہ انہوں نے پاکستان اوراس کی سکیورٹی پالیسیوں پہ کر ڈالاہے۔
جمہوریت کیا ہوئی مجرمانہ کارروائیوں اور غفلتوں کا دفاع بن گئی۔
حملہ ہوا اور برطانوی اورساتھی افواج کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
یہی ان کے درمیان حقیقی میثاق جمہوریت (چارٹر آف ڈیموکریسی) تھا۔
نیلو کلاسیکی موسیقی اورکلاسیکی ڈانس کے اسلوب سے انگ ہلاتی ہیں۔
کچھ عرصے سے ڈاکٹر طاہرالقادری سائیڈ لائن () ہو چکے تھے۔
ریاست کا کام امن وامان قائم رکھنا اورمعاشی آسانیاں پیدا کرناہے۔
پاکستانی تقریبا بارہ، چودہ روپوں میں ووڈکا اور شیمپین ملتی تھی۔
مسائل پہ توجہ دینا یا جسے ہم انگریزی میں کہتے ہیں۔
تقسیم ہند سے پہلے شمالی ہندوستان کا ثقافتی دارالخلافہ لاہور تھا۔
القاعدہ اورافغان طالبان نے ہتھیار اٹھائے اوربارڈر کے اس طرف آگئے۔
مجھے اطلاعات ملنے لگیں کہ یہ کوئی انکاؤنٹر () نہیں تھا۔
کشمیر میں ہندوستانی بربریت کے خلاف ہمیں بھرپور آواز اٹھانی چاہیے۔
ہماری زندگیوں میں شاعری، موسیقی اور دیگر خوبصورتیاں کیوں نہیں ہیں؟
ایک بات واضح ہوتی جا رہی ہے کہ الیکشن ہی ہوں۔
اوردونوں اطراف کے فوجیوں کو ناقابل تصور تکالیف ومصیبتوں کاسامنا تھا۔
بہتری آئی بھی توپہلے حالات اب سے بھی زیادہ بدتر ہوں۔
کیونکہ اب ہر اعتبار سے ملائشیا ہم سے کہیں آگے ہے۔
تو یہ پی ایم ایل (ن) کو ہلا کر رکھ دے گا۔
اسی ٹی وی شو میں جس کا میں نے ذکر کیا ہے۔
لطف کی بات یہ ہے کہ ن لیگ جس حال میں تھی۔
رمضان ہو تو جس قوم کو کام سے ویسے ہی چڑ ہے۔
بات تو ہم پہ آجاتی ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے۔
تو وہی کچھ سننے کو ملے گا جو آج کل ملتا ہے۔
تو ان کا کہنا تھا کہ سب کچھ ختم ہو جائے گا۔
یہی یقین تھا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
کیا وزیر اعظم کے ذہن پر ان کا بوجھ نہ ہو گا؟
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس کے بعد کیا ہو گا؟
تو یا کان کے ساتھ یا جیب میں فون ضرور ہو گا۔
ستم یہ کہ سرے محل کے سب سے بڑے ناقد یہی تھے۔
یہ فکر نہ ہو کہ رات کا کھانا کہاں سے آئے گا۔
کچھ کرنا ہو تو اندر رہ کے ہی کیا جا سکتا ہے۔
بڑے سے بڑا آدمی اس کھیل میں پٹ کے رہ جاتا ہے۔
جب ان کی آواز کے جادو نے دلوں کو موہ لیا تھا۔
اچھی بات ہے کہ علم کے بار ے میں یہ جستجو رہے۔
پیسہ جو تھا یا جو چین سے بطور قرض لیا گیا ہے۔
لیکن پھر وہی سوال کہ اب راہ کون سی رہ گئی ہے؟
کے پی میں پی پی پی کے دو سینیٹر منتخب ہو گئے۔
وہ یہی ستّر سال ہے اور ہم اس عمر کو پہنچ چکے۔
تو ہم اس کی اس سے زیادہ بے قدری نہیں کر سکتے۔
تو لازما اس کا اثر ان کی پارٹی پہ بھی پڑے گا۔
وہ برال سے کہتے رہے کہ اس نوجوان کو سن تو لو۔
وہاں کا ر خ کیا اور چند منٹ بعد زیارت ہو گئی۔
کچھ عرصہ ہی ہوا کہ وہ نا صرف (ق) لیگ میں تھے۔
ایک وہ جس کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک چکا ہوں۔
ہمیں فوج راس نہ آئی اور فوج کو ہم راس نہ آئے۔
خیر جو کسر انہوں نے چھوڑی وہ ہم نے پوری کر دی۔
یہ بھی اعلان ہوا کہ چھٹی اب جمعے کے روز ہو گی۔
یہ اور بات ہے کہ انہوں نے اسے مزید سخت کر دیا۔
سچ تو یہ ہے کہ تعلیم کا میدان مذاق بنا ہوا ہے۔
پی پی پی کی قیادت بھی اس دوڑ میں پیچھے نہ تھی۔
یہ واقعہ کم بارکر نے بڑا مزہ لے لے کے لکھا ہے۔
کالم نگاری پہ صرف کیں جو اب تک کرتے آ رہے ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہم نے سوچ پہ پہرے لگا دئیے ہیں۔
لیکن جو چیز سامنے ہے اور ہر ایک کو نظر آتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس کا سادہ سا جواب نفی میں ہے۔
سوال تو یہ ہے کہ قوم اس صورت حال سے کیسے نکلے؟
تو اس میں ان کی مدد کرنا ایک عظیم حماقت ہو گی۔
اقبال سے تو ہم غیرت و حمیت کا سبق سیکھ نہ سکے۔
ایک ہی گرامو فون ریکارڈ ہے جو کب سے چل رہا ہے۔
ان کو اپنی جان کی نہیں تو کرسی کی پڑی ہوئی ہے۔
اب ہم کہہ رہے ہیں: چین سے امداد لے کر آئیں گے۔
ذاتی طور پہ بہت سے غموں سے ہم نجات پا چکے ہیں۔
ڈھنگ کی بات شاذ و نادر پڑھنے یا سننے کو ملے گی۔
پتہ چلا کہ اسحاق ڈار کے فرمان کے تحت یہ ہوا ہے۔
یہ بھی وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ آیا پلان ہے۔
ان کا خیال ہے کہ تبدیلی کا یہ عمل آسان سا ہوگا۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ ایسا پھر ہونے جا رہا ہے۔
اب کہا جا رہا ہے کہ ٹرمپ عملی دنیا کے آدمی ہیں۔
تو اسے وہ پر کریں گے‘ جو اس کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
صحافت تو اس کی طرف بہت پہلے ہی مائل ہو چکے تھے۔
اس واقعہ سے پہلے پی ٹی ایم کا کوئی وجود نہ تھا۔
صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مصنف نے بے پناہ محنت کی ہے۔
یوں تو اقامہ بے ضرر لفظ ہے‘ لیکن اس کا مطلب ہے۔
تو ملک کے خلاف ہی ایف آئی آر کٹاتے پھر رہے ہیں۔
لیکن بات واضح ہو چکی کہ جس دل پہ اتنا گمان تھا۔
مطلب ان کا یہ تھا کہ انہیں چبانا آسان نہ ہو گا۔
اس کے بعد ان کے پاس کوئی اور آپشن نہیں بچا تھا۔
اس کا نہ بندوبست نہ اس کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
ہم نے کہا کہ مولوی آئے بھی تو پھر چلے جائیں گے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ حکومت پنجاب دفاع کر رہی ہے۔
اب تو خواب و خیال بھی ان کا احاطہ نہیں کر سکتے۔
اس پہ کوئی آنچ آئے تو بڑی بے عزتی مانی جاتی ہے۔
کچھ کروگے تو ہم اینٹ سے اینٹ بجا کے رکھ دیں گے۔
وہ یہ تو کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ سیاست ہورہی ہے۔
اس معرکے کے اصل ہیرو تو پھر پی ٹی آئی والے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی زندگی عوام سے بہت مختلف ہے۔
لیکن آپ واہیاتی سے باز نہ آ سکیں تو الگ قصہ ہے۔
وہ کون پہلا ابن آدم تھا جس نے پہیے کی ایجاد کی؟
ان کے حواری کہہ رہے ہیں کہ وہ وطن ضرور آئیں گے۔
وہاں ہم نے اپنے ملک کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
یہاں تو وہی اچھا سمجھا جاتا ہے جس کے پاس مال ہو۔
گے‘ اور کراچی کی سڑکوں پہ ان کے نعرے لگ رہے ہوں۔
اس کی وفات ہو چکی ہے، اللہ اس کے درجات بلند کرے۔
ایک لاکھ روپے کی بخشش ان کی خدمت میں پیش کی گئی۔
ڈر یہ ہے کہ اس میں نئی الجھنیں پیدا نہ ہو جائیں۔
اس ضمن میں ہمت والی چیز دور دور تک نظر نہیں آتی۔
کیا کہ لوگ مرے جاتے ہیں کہ کاش وہاں کوئی گھر ہو۔
اصول تو وہی پرانا ہے کہ جھک مارنی ہو تو ڈھنگ کی۔
بہت سے ممالک ہم سے کہیں بد تر حالات سے گزرے ہیں۔
تو پھر ملک کسی بھی صورت حال سے دوچار ہو سکتا ہے۔
اگر ان کے ورکر اور وہ خود واقعی کمر کس لیتے ہیں۔
پی آئی اے کی کہانی بھی اس سلسلے کی ایک علامت ہے۔
ان کی حب الوطنی کو سلام پیش کرنے کو جی چاہتا ہے۔
اس ماحول میں جس تیز نظر یا تیز فکر کی ضرورت تھی۔
جس کسی نے ان کے خلاف آواز اٹھائی وہ دھر لیا گیا۔
تب تو وہی چلے گا جو رات گئے تھیٹروں میں چلتا ہے۔
ہی لیکن کئی مسئلے ہم نے ویسے ہی پیدا کر لئے ہیں۔
ان پہ کہاں جی چاہتا ہے کہ کوئی اپنا دم ضائع کرے۔
عام آدمی تو جاتا نہیں، نہ اس کے پاس موٹر کار ہے۔
ن لیگ کی طرف سے لگائی گئی آوازیں سہم سی گئی ہیں۔
جلا وطنی اور واپسی کے بعد یہ کیس بھی دم توڑ گیا۔
اس کے علاوہ ان کے گانوں کا چناؤ بھی بہت خوب ہے۔
بہت سی غلطیوں کے بعد ہم صحیح ٹریک پہ چل پڑے ہیں۔
لاوہ نہ پکا ہوتا تو ذریعے نے کچھ کام نہ آنا تھا۔
ان ارشادات سے تو سب سے زیادہ بے خبر وہ لگتے ہیں۔
بات بات پہ سڑکوں پہ آ کے چوراہوں پہ قبضہ کر لیں۔
آج بھی کیوبا کا نظام صحت کم ہی ملکوں میں ملے گا۔
وہ جان گئی تھیں کہ فوج کے ساتھ کیسے ڈیل کرنا ہے۔
30 بور کی ایک گولی چل جائے تو ہجوم بکھر جاتا ہے۔
آج کے دور سے مقابلہ کریں تو وہ بہت بھلا لگتا ہے۔
ترکی کے صدر نے کشمیریوں کے حق میں کچھ بات کی ہے۔
یعنی جمہوریت کو خطر ہ وزیر اعظم کی اس سوچ سے ہے۔
اس وجہ سے یہ مخصوص لابی ان کے خلاف ایکٹو ہو گئی۔
دو چیزیں ہم کر لیں تو جھٹکے کی ابتدا ہو سکتی ہے۔
تو ن لیگ کا ترانہ بن جاتی ہے‘ اور عاطف اسلم ہیں۔
بھٹو پہ جو گزری اس سے مشابہت کون تلاش کر رہا ہے؟
گلبرک میں ہم نے یہ کیا نام لبرٹی چوک رکھ دیا ہے۔
ہر چیز سکوت کے عالم میں لمحوں کی گنتی گن رہی ہے۔
سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ملکی سطح پہ کیا ہو رہا ہے۔
سزا سخت ہوئی تو لین دین کی نوعیت بھی سخت ہو گئی۔
چلیں ختم نہ کریں، اس میں کمی تو لائی جا سکتی ہے۔
لیکن یہ ہیں کہ اتنا بڑا واقعہ ہوا اور وہ پی گئے۔
اس میں مبالغہ نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
یا یوں کہیے کہ ہماری سوچ کا پختہ حصہ بن چکی ہیں۔
بہرحال جو بھی ہو نون لیگ کے عروج کے دن ختم ہوئے۔
پھر ہم کہیں گے کہ ہم زمین کے بحران سے دوچار ہیں۔
منافقت کا سیلاب کیا آیا کہ سب کچھ بہا کے لے گیا۔
‘ تو اپنے ملک کی ترقی کے ضامن کیوں نہیں بن سکتے؟
تو اس کے لیے انھوں نے خون پسینے کی قربانی دی ہے۔
جنرل ضیاء نے جواب دیا کہ وہ شخص جو عرشوں پہ تھا۔
اور اب ان کی بطور سفیر تقرری کی تیاری ہو رہی ہے۔
اسے بخوبی پتہ ہو گا کہ بس تین سال کیلئے آئے ہیں۔
دل کو جب دھڑکا لگ جائے تو حکمرانی خاک رہ جاتی ہے۔
زاہد وں کا کام نصیحت کرنا ہے اور وہ کرتے آئے ہیں۔
ہم میں وہ صلاحیت ہی نہیں کہ ان میں بہتری لا سکیں۔
گو میں اس ذکر میں تھوڑے مبالغے سے کام لے رہا ہوں۔
عنوان میں عید کا ذکر ہے اور بات کہیں اور چل نکلی۔
آج تک اس دور کے اثرات سنائی دیتے اور نظر آتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ موسم کے لحاظ سے فلاں فصل ہوتی ہے۔
لیکن ہم تو صاف کہہ رہے ہیں کہ جنگ کوئی آپشن نہیں۔
اس کے نتیجے میں نون لیگ اقتدار میں نہیں آ سکے گی۔
اس ہلے میں حدود آرڈیننس کی قطع و برید ہو سکتی ہے۔
یہ ہم نے کیا رٹ سینیٹ کے الیکشن کی لگائی ہوئی ہے؟
اس تیسرے دور میں ان کی جنرل راحیل شریف سے نہ بنی۔
لیکن سیاست کا درس پتہ نہیں کس درس گاہ سے سیکھا ہے۔
اور سمجھتے رہے ہیں کہ سب گانے ہم نے سنے ہوئے ہیں۔
اگر مغربی اقوام کی بات سنیں تو آپ کو ایسا لگے گا۔
اس رپورٹ کے بعد کسی حیلے بہانے کی جگہ رہ جاتی ہے؟
تب اگر کچھ کرتب نہ دکھا سکے تو اب کیا دکھائیں گے؟
انگریز نہ ہوتے تو سر سید احمد خان نہ ہو سکتے تھے۔
ان کا موڈ اس وقت تک تھوڑا باغیانہ ہو چکا ہوتا ہے۔
گزرے ہوئے خادم اعلی کے داماد کی بات تو اور ہی ہے۔
تو یہ جھگڑے اور ایسی باتیں کسی کو یاد نہ رہیں گی۔
جائے بھاڑ میں اب یہ امر کہ نظام تعلیم کیسا ہو گا۔
تو آپ فوج میں جا سکتے ہیں اور دیگر شعبوں میں بھی۔
وہ چاہتے تو معاشرے کی از سر نو تشکیل کر سکتے تھے۔
لیکن وقت گزر نے کے ساتھ یہ عدالت ٹھنڈی پڑ چکی ہے۔
سارا منظر ہی وہاں کا ایسا تھا کہ قیامت یاد آ گئی۔
یہ بھی رام کہانی ہے کہ لاہور پہ پیسے خرچ کیے گئے۔
پی ٹی آئی کا بوجھ ان کے کندھوں پہ ذرہ برابر نہیں۔
تو اس موضوع پر وزیر اعظم کے ساتھ کیسے بات کی گئی؟
اس بات کی شکایت لے کے خواجہ سرا میرے پاس آئی تھی۔
کہتے ہیں کہ اس رائے میں نثار علی خان پیش پیش تھے۔
مزید یہ کہ جے آئی ٹی پاناما حکام سے کیا پوچھے گی؟
اس قوم کے ایک حصے میں یہ خصوصیت دیکھی جا سکتی ہے۔
پہلے ان کی کہانی یہ تھی کہ بیان دباؤ سے لیا گیا۔
یعنی طاقتور کی چلتی ہے اور وہ جو چاہے کر سکتا ہے۔
لیکن اگر ان کے صحن میں دو یا تین گاڑیاں کھڑی ہیں۔
یہ سب کچھ ایک سوچی سمجھی پالیسی کے تحت ہو رہا ہے۔
لیکن قوم میں بے چینی حکمرانی کی سمت کی وجہ سے ہے۔
قوم کے سامنے بڑا سوال یہ ہے کہ آگے کی منزلیں ہیں۔
تیسری بار عرصہ مکمل ہوا تو تب ہی یہ عذر ختم ہوئے۔
نہ رشوت کا کچھ ہو سکا نہ بد عنوانیوں میں کمی آئی۔
لیکن پوری قوم اب جان گئی ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا۔
اس سے بڑی غلطی لیگی قیادت سے سرزد نہ ہو سکتی تھی۔
ووٹ اس کے پاس نہیں تھے لیکن سٹریٹ پاور اس کی تھی۔
وضو کیلئے ایسا پانی ہو گا جو نہ ٹھنڈا نہ گرم لگے۔
وہ سیاست جس کے علمبردار نواز شریف ا ب تک رہے ہیں۔
آئی ایس آئی یا کسی اور ادارے کی ایجاد کردہ نہ تھی۔
اب اقتدار میں آنے کے لئے دوسرے لوگ پر تول رہے ہیں۔
اگر کبھی لڑی گئی تو اسے کنٹرول کرنا نا ممکن ہو گا۔
جے آئی ٹی بنی اور اس سے من پسند رپورٹ لکھوائی گئی۔
لیکن جوان نپولین کو اس سے قربت ہوئی تو ہوش اڑ گئے۔
پرانے زمانے میں کم از کم مقرر تو پائے کے ہوتے تھے۔
پسند کی سرائے ہو جس میں سامان شب اسلوب سے سجے ہوں۔
اب یقین محکم ہے کہ اجڑے ہوئے دیار ایسے ہی رہیں گے۔
اب بات اورہے اوراس کی سب سے بڑی وجہ جنرل مشرف ہیں۔
یہی حال اسلام آباد میں مزار بری امام کا ہو چکا ہے۔
ساتھ میز پہ بھی شام کے لحاظ سے چیزیں سجی ہوتی ہیں۔
کچھ تو بھلا ہو اور کچھ فضول باتوں کو ہم بھول سکیں۔
نریندر مودی کی سوچ کے مد مقابل کون سی سوچ کھڑی ہے؟
انہوں نے کہا کہ پاکستان اب معرض وجود میں آ رہا ہے۔
تاکہ وہ لائن میں رہیں اور آپے سے باہر نہ ہو جائیں۔
اس لئے اس پارٹی کے مزاج کے بارے میں کچھ جانتا ہوں۔
کیونکہ جوابا کچھ کرنے کی ذمہ داری ہم پہ آن پڑی ہے۔
ہمیں بتایا جا رہا ہے کہ اب کی بار حالات مختلف ہوں۔
ایک آدھ کے سوا باقی اسلوب کی بات بھی نہیں کر سکتے۔
نکمیّ پن اور نا اہلیت کا تاثر پختہ ہوتا جا رہا ہے۔
دامن پر لگے یہ داغ آسانی سے اور جلدی دور نہیں ہوں۔
یکساں نظام تعلیم کا نعرہ ایک مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
ہاں اس 2002ء کے الیکشن کی ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
ہم بھی کوئی معصوم نہیں جو ان روایات سے بے خبر ہیں۔
لمبے بارڈر پہ صرف ایک ہی مقا م واہگہ پر کراسنگ ہے۔
بوریت کی بات دراصل نون لیگ کے حوالے سے ہو رہی تھی۔
ایم کیو ایم کو کس نے پذیرائی بخشی وہ ہم جانتے ہیں۔
اس ہنر مندی کے کیا نتائج نکلے وہ بھی ہم جانتے ہیں۔
اس قسم کی کرپشن اس دور کے سوویت یونین میں عام تھی۔
باہر کی دنیا میں یہاں سے کئی گنا بڑے میچ ہوتے ہیں۔
جام صادق نے اگر ایسا کیا تو دوسرے بھی کر سکتے ہیں۔
ایسا فوج کی جانب سے کیے گئے اقدامات کی وجہ سے ہوا۔
میڈیا کے ذریعے ہم سب جانتے ہیں کہ ایسا ہی ہوا تھا۔
اپنے آپ کو اگلے وزیر اعظم کے روپ میں دیکھ رہے ہیں۔
کمیونزم کے زوال کے بعد روس کی کیا حالت ہو گئی تھی؟
کراچی کا کوڑے کا بحران اب اتنا ہی سنگین ہو چکا ہے۔
ہم کہتے تھے کہ الیکشن اور جمہوریت ہر چیز کا حل ہے۔
ان موجودہ کو بھی نجات دہندہ کے طور پہ پیش کیا گیا۔
دوسرے الفاظ میں، کیا ضرب عضب کی کاٹ کند ہو چکی ہے؟
اس کے ساتھ ہی یہ کہ ہمیشہ جذبات میں مغلوب رہنا ہے۔
یہ کہانی جب بھی لکھی جائے گی، پڑھنے کے لائق ہو گی۔
ان کو صورت حال سے نکال دیں تو انارکی پیدا ہو جائے۔
ایسا اس لئے ہوا کہ حکومت یا جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
یہ کیس صرف ایک غریب اور لاچار عورت کے خلاف نہ تھا۔
ان سماعتوں نے ان کی سیاسی ساکھ بھی مجروح کر دی ہے۔
جب دریا عبور ہو جائے تو واپس مڑنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس کا مکمل فائدہ ہم نہ اٹھا سکے‘ یہ علیحدہ بات ہے۔
پاناما سے پیدا شدہ غموں میں یہ بڑا غم گنا جائے گا۔
اسی سے پی ٹی آئی والوں کو کچھ سبق سیکھ لینا چاہیے۔
دس سال میں پنجاب اور لاہور کا نقشہ بدل کے رکھ دیا۔
اور ایسے بے دل اور بے حس حکمران بھی کہیں اور نہیں۔
ہر وقت کرپشن کی یاد دلاتے رہنا کس کو اچھا لگتا ہے؟
زبانی جمع خرچ کی بھی توقع ہم کہیں سے نہیں کر سکتے۔
یہ سوال ڈی ایچ اے کراچی سے پہلے کبھی نہ پوچھا گیا۔
آج کل کے نوجوان شاید اس آواز سے اتنے متاثر نہ ہوں۔
ڈھنگ سے جینے کا طریقہ نہ آیا کہنے کو تو آزادی ملی۔
مجھے یاد ہے کہ ایک زمانے میں، اور یہ وہ زمانہ تھا۔
جیسا کہ ہر ایک طالب علم کو پڑھنے کا شوق نہیں ہوتا۔
خواجہ آصف وزیر خارجہ تو ہیں لیکن ان کی کون سنے گا؟
اب تو لوگوں نے اقبال بانو کو بھی سننا چھوڑ دیا ہے۔
شہباز شریف بھی ضمانت پہ رہا ہو کے باہر جا چکے ہیں۔
بلکہ وہ تو فیصلے کو اپنی واضح فتح قرار دے رہے ہیں۔
اور تو اور، قوم کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے گا۔
یہ جمع تفریق کا عمل ذہنوں میں گردش کر رہا ہوتا ہے۔
معزولی کے بعد ایک سے ایک بڑی حماقت سرزد ہو رہی ہے۔
ن لیگ کو سبق مل چکا لیکن بہت سی آزمائشیں باقی ہیں۔
تو صدر غلام اسحاق بھی ان کے باپ کا درجہ رکھتے ہیں۔
طرح طرح کی کہانیاں آپ کے بارے میں گردش کر رہی ہوں۔
اس بحث کو جانے دیجیے کہ ان قوانین کا مقصد کیا تھا۔
جے آئی ٹی میں بھی وزیر اعظم نے ایسے ہی جوابات دیے۔
اس سے ہم کیا فائدہ لیتے ہیں‘ وہ ہمارے پہ منحصر ہے۔
لیکن جیسے عرض کیا‘ شب کے آتے ہی کیفیت بدل جاتی ہے۔
آج کل اگر اچھل کود ہمارے گانوں میں زیادہ آ چکا ہے۔
تو لندن کے لوگ اور حکام انہیں کس نظر سے دیکھیں گے؟
جہاں انتہا پسندی کے خلا ف حقیقی جنگ لڑی جا رہی ہے۔
یہ شاید تاریخ کا فیصلہ ہے‘ لیکن یہ سب کچھ ہونا ہے۔
لیکن جب ہمیں بلاوا آیا تو ہم کیسے دور رہ سکتے تھے۔
میں یوں محسوس کروں یا یوں، کسی کو کیا فرق پڑتا ہے؟
اس سارے ملک میں اب ایک بھی پلاسٹک بیگ نظر نہیں آتا۔
جب انہوں نے کہا کہ ہماری قوم کا ہیرو ٹیپو سلطان ہے۔
کسی ایک کی بھی شکل ایسی نہیں جس سے اعتماد پھوٹ سکے۔
پی ٹی آئی والوں کو تو سب سے زیادہ متحرک ہونا چاہیے۔
ٹی وی پروگراموں نے اب عوامی احتجاج کی جگہ لے لی ہے۔
ان چیزوں کا اعتراف تو ان کی ڈکشنری میں سرے سے نہیں۔
یحیی خان کا جو کہ فوج اور ملک‘ دونوں کے سربراہ تھے۔
چیف جسٹس صاحب سے امید تھی کہ اس مسئلے کا نوٹس لیتے۔
ہم تو بہتر نہ ہوئے لیکن معاشرے کا بگاڑ شروع ہو گیا۔
جوں جوں وقت گزرا جس عمارت کی بنیاد رکھی جا چکی تھی۔
حاصل یہ کہ اگر ہندوستان کشادہ سوچ سے دور ہٹ رہا ہے۔
ان کی اچانک سر اٹھانے والی مہم جوئی کا مقصد کیا ہے؟
ان کا قتل ہی پاکستانی تاریخ کا وہ فیصلہ کن موڑ تھا۔
نون لیگ کی بات کچھ بن نہیں رہی میری پرانی جماعت ہے۔
اصولوں کی جنگ ہو تو بڑی سے بڑی مصیبت سہی جاسکتی ہے۔
انڈیا نے ہم پر حملہ کیا، لیکن یہ 1971ء کی روداد ہے۔
یہ انگریز یہاں لے کر آئے اور ہمیں بطور تحفہ دے گئے۔
ایٹمی طاقت ہم ہیں لیکن ایسی ہمت ہم میں کہاں سے آئے۔
اپنے عوام کو تو ہم نے مزدوریوں کے لئے ہی رکھ دیاہے۔
ہمارے لئے تو یہی بہت ہو کہ ایک نارمل ریاست بن جائے۔
توانہوں نے تو بڑھکیں مارنے کی پی ایچ ڈی کی ہوئی ہے۔
جب تک نور خان جیسے لوگ زندہ رہے تو چیزیں چلتی رہیں۔
یہ نہ ہو کہ گردن آگے کریں اور پھر استعمال ہو جائیں۔
جنہوں نے نیب کو شریفوں کے گھر کی لونڈی بنا دیا تھا۔
یہ ہمارا بیانیہ ہے اور اس سے پیچھے ہم نہیں ہٹیں گے۔
تو سوچ ان کی استخاروں اور زائچوں میں گم ہو جاتی ہے۔
لیکن پھر وہی سوال کہ اس کیلئے حوصلہ کہاں سے آئے گا؟
اب تو صبح کا آغاز پرانی فلموں کے سنگیت سے کرتے ہیں۔
رات 11 بجے لوگ بستروں میں ہوتے ہیں اور جو باہر ہوں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ قوت فیصلہ رکھنے والے لوگ تو ہوں۔
چلیں وقت پورا کیا اور تاریخ کا ایک اور ورق پلٹ چکا۔
ان کی آواز منفرد تھی، ان کے گانے کا انداز اپنا تھا۔
آج ایسا لگتا ہے کہ آخری پناہ گاہ جمہوریت بن گئی ہے۔
نشے میں دھت لوگ نظر آتے لیکن کوئی غل غپاڑہ نہ ہوتا۔
اپنی ان حرکتوں سے غالبا ہم خود ہی بے وقوف بنتے ہیں۔
یہ لوگ اب بھی حالات کے دھارے کو سمجھنے سے قاصر ہیں۔
یہ ماننا پڑے گا کہ وہ سیاستدان کے طور پہ ابھری ہیں۔
اس سے کوئی پوچھے کہ ایسی باتوں کا جواب دیا جاتا ہے؟
نظم ونسق کی وجہ سے وہ بھی ایک ترقی پذیر جگہ کہلائی۔
یہ تو وہی ہوا جو ہمارے معزز مولوی صاحب کے ساتھ ہوا۔
فرماتے ہیں کہ صحت یابی ہوئی تو وطن واپس آ جاؤں گا۔
شاید وہ نون لیگ کے مزاج کو صحیح طور پہ نہیں سمجھتے۔
نیکی اور رحمت بہت ہو چکی اب تھوڑی دھوپ کی ضرورت ہے۔
اس جاسوس نے کچھ کیا ہوگا، بغاوت کی دعوت تو نہیں دی۔
ایرانیوں کا نیا سال تو نوروز ہے جو مارچ میں آتا ہے۔
ضیاء الحق جب تک زندہ رہے آرمی چیف کا عہدہ نہ چھوڑا۔
اس میں انہوں نے کہا کہ الیکشن میں بہت لوگ ملتے ہیں۔
ایک اور بات ہے، جوتی پرمار جب آخری گانے پہ آتی ہیں۔
ائیر مارشل اصغر خان اس وقت پی آئی اے کے سربراہ تھے۔
یعنی خود ہی کرشمہ ساز اور پھر خود ہی گلہ کرنے والے۔
یہ اتنی جیب یا استطاعت کی بات نہیں جتنا کہ مزاج کی۔
لیکن اب دھیمی سی آواز بھی ان کے لبوں سے نہیں نکلتی۔
پاکستان کی آج کی حقیقت یہ ہے کہ ایک طرف پاکستان ہے۔
جیسا کہ ہم اکثر کہتے ہیں، یہ بھی جمہوریت کا حسن ہے۔
آخرت میں سرخرو ہونے کی امید میں ہم ہر چیز کرتے ہیں۔
یہ تمام چیزیں زیادہ تر آخرت کی فکر میں کی جاتی ہیں۔
مسئلہ یہ تھا کہ دماغ کی خرابی عروج کو پہنچ چکی تھی۔
بھٹو مخالف تحریک تو ان کے خلاف تھی لیکن ایک ہم تھے۔
ان کی حالت تو ٹھیک ہے لیکن بہتوں کی اتنی ٹھیک نہیں۔
یہ وہ ترقی ہے جس کا ڈھنڈورا ن لیگ پیٹتے نہیں تھکتی۔
تو اس کی وجہ وزیر اعظم کی اختیار کردہ حکمت عملی ہے۔
عام آدمی کی صحت پہ جمہوری بحثوں کا کیا اثر پڑتا ہے؟
قانون کی پاسداری اور یہ کہ قانون ہر ایک پہ لاگو ہے۔
جاپان میں عزت اور بے عزتی کے معیار اور بھی سخت ہیں۔
مریم نواز کو بھی کچھ پوری طرح حالات کی سمجھ نہ تھی۔
باغ جناح کے ساتھ بھی کیا ہم یہی کچھ کرنا چاہتے ہیں؟
اتا ترک نہ ہوتے تو ماڈرن ترکی معرض وجود میں نہ آتا۔
ان کا مشہور قول ہے کہ آئین چند صفحات کی دستاویز ہے۔
انہوں نے کبھی سوچا نہ ہوگا کہ ان کے ساتھ ایسا ہوگا۔
حقیقت میں سازش نہیں بلکہ ن لیگ کے ساتھ ہاتھ ہوا ہے۔
جب نواز شریف نے 2007ء میں وطن واپسی کی کوشش کی تھی۔
گے... کن کن کو ہم نے ٹریننگ دی اور کیسے بدبخت نکلے۔
بیماری ہو تو لندن کا سفر، پریشانی ہو تو وہیں کا رخ۔
نواز شریف‘ جن کے اول پیر و مرشد جنرل ضیاء الحق تھے۔
یہ بات مان لی لیکن سارے باقی کام کیوں رکے ہوئے ہیں؟
انہوں نے اور وجوہ کی بنا پر اقتدار پر قبضہ کیا تھا۔
وہ بازار جو سکھ جرنیل ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
اس اعتماد سے آج کل کے سیاسی لیڈران بات کر سکتے ہیں؟
کیا ملک میں نیکی بڑھ گئی اور گناہ گاری میں کمی آئی؟
اس کے دیگر لیڈران کو سمجھ نہیں آرہی کہ وہ کیا کہیں۔
اوراس طریقے سے کہ اپنے آپ کو جوکر بنا کے رکھ دیاہے۔
اس ٹیم نے یہ معجزہ کیسے اور کیوں کر سرانجام دے لیا؟
جب کہتے ہیں کہ دہشت گردی کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں۔
داعش کے خلاف جنگی محاذ شام سے عراق تک پھیلا ہوا ہے۔
جب 1978ء میں ہم اسلام آباد گئے تو چھوٹا سا شہر تھا۔
حسن اور حسین نواز کو ملک سے بھاگنے کا موقع نہ ملتا۔
اس وقت حال یہ تھا کہ پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے۔
تو ہمارے ادارے بھی روس کو شک کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
ہر طاقت ور شخص کے گرد یہ فنکار محاصرہ بنا لیتے ہیں۔
یہی کافی نہیں کہ وہ کراچی کے شریٹن ہوٹل کے مالک تھے؟
تو جواب یہی ہے کہ دولت کا ارتکاز ہر ناجائز طریقے سے۔
بشرطیکہ ایس ایچ او ان کا تعینات کردہ یا حواری نہ ہو۔
لودھراں کا فائدہ بھی کسی اور کو جائے گا‘ ان کو نہیں۔
اس بات پہ میاں صاحب کے چہرے پہ ناگوار سا تاثر ابھرا۔
دوسرا ہم کہہ سکتے ہیں‘ سری نگر مظفر آباد روڈ لنک ہے۔
تو ان کی طرف کوئی نہیں دیکھتا تھا‘ سوائے ایک شخص کے۔
کوئی بتائے تو سہی کہ شہبازشریف کس کام کے رہ گئے ہیں؟
عراق میں کئی حوالوں سے ایران کا اثر و رسوخ موجود ہے۔
اس سے چیئرمین ماؤ کو اپنے بیٹے کی ہلاکت کا پتہ چلا۔
ان کا اشارہ مرحوم کے عمر رسیدہ والد صاحب کی طرف تھا۔
مبارکباد کے مستحق صرف وہ نہیں بلکہ پی ٹی آئی بھی ہے۔
عضو معطل ہو کے رہ گئے‘ لیکن قلمدان سے چمٹے ہوئے ہیں۔
سیاست کے ساتھ ساتھ اخبارات سے بھی چڑ ہوتی جا رہی ہے۔
ڈھنگ کی موسیقی سنی جاتی ہے اور رات گئے کھانا آتا ہے۔
ان پلاسٹک کے شاپروں کا علاج اس ریاست میں تو نہیں ہے۔
ان کی مختصر ترین تقریر بھی دو گھنٹے سے کم نہیں ہوتی۔
لیکن نظم فلم کا حصہ بنی اوراس پہ کوئی پابندی نہ لگی۔
یعنی آپ تھانے گئے اور وہاں شخصی ضمانت پہ رہا ہو گئے۔
سوچنے کی بات ہے کہ ہمارے معاشرے میں ایسا کب ہوتا ہے۔
صفائی کا تصور نہ ہمارے ذہنوں میں‘ نہ مزاج کا حصہ ہے۔
تیس پینتیس سال دو پارٹیاں قوم کے سر پہ مسلط رہی ہیں۔
وہ بھی آج کل مالی اور معاشی مشکلات میں پھنسا ہوا ہے۔
اس لحاظ سے مبنی بر لوٹا سیاست ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔
وہ اس موقع غنیمت جان کر حساب چکانے کا تہیہ کرتے ہیں۔
ان کے لئے رونے یا ماتم کرنے کے لئے بھی اورکوئی نہیں۔
قوم بھی ہے کہ جس کے مختلف امراض میں افاقہ نہیں ہوتا۔
کمال ڈھٹائی سے کہتے پھرتے ہیں کہ ہم نے کچھ نہیں کیا۔
مشرق وسطی کی صورت حال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے۔
اور انہیں سمجھ نہیں آ رہی کہ اس تجربے سے کیسے نمٹیں۔
صاف لگ رہا تھا کہ وزیر اعظم کی ہوائیاں اڑی ہوئی ہیں۔
مقابلہ مقابلہ ہوتا ہے اور ہار جیت اس کا حصہ ہوتی ہے۔
لیکن ہم اس کے خلاف مضبوط کیس پیش کرنے میں ناکام رہے۔
اس پیکر جمال کا فائدہ کیا جو بوقت تمنا دستیاب نہ ہو؟
ان کا ضامن وہاں کے حالات اور وہاں کا سیکولر ازم تھا۔
تو آرمی چیف اور دیگر جنرلوں کے سامنے آنا اور بات ہے۔
حکومتوں کو کون سمجھائے کہ ہر کام کا ایک وقت ہوتا ہے۔
ایسے حضرات کا سب سے بڑا مسئلہ عورت کا کردار ہوتا ہے۔
سیاسی اور ذہنی طور پہ (ن) لیگ مفلوج ہوکے رہ گئی تھی۔
لہذا جو نعرہ سینیٹ ہال میں سب سے زیادہ گونجا وہ تھا۔
نون لیگی قیادت ہر چیز اپنے پاس ہی سمیٹ کے رکھتی تھی۔
ان کے بارے میں بھی مشہور تھا کہ بڑے دبنگ کمانڈر ہیں۔
وہ ہندو بھی ہو سکتے تھے، سکھوں کی پگڑی پہن سکتے تھے۔
کسی نے شوشہ چھوڑ دیا اور دیکھتے ہی دیکھتے آگ لگ گئی۔
بڑے بڑے سرمایہ دار لوگ ہیں جو ان میں پیسہ لگاتے ہیں۔
پی ٹی آئی والے کہتے ہیں‘ چونکہ ان کے حکمران نیک ہیں۔
تو ذہنی آزادیوں کے بارے میں خان اعظم نے کیا کرنا ہے۔
پنجاب کو کنگال کرنے کے لئے یہ دو منصوبے ہی کافی تھے۔
اور وہ اس مذہب کے بنیادی خیالات سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
سو جب یہ بات پھیلی کہ اقتدار کی چوائس نواز شریف ہیں۔
وہ اعلی ترین طرز عمل کا نمونہ کیوں نہیں پیش کر سکتے؟
اس مہم کے دو ہدف ہیں: () اعلی عدلیہ اور () افواج۔
ان کا راستہ روکنا مشکل ہو گیا اور وہی وزیر اعظم بنے۔
ٹیکس کا تعین ہونا اور ٹیکس دینا تو بعد کی باتیں ہیں۔
تو پھر یہ تدبیر کرنا اور دامن بچانا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن نظر یوں آتاہے کہ اپوزیشن نام کی چیز ملک میں ہے۔
لیکن مالی طور پہ وہ بھٹو کو کہیں پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔
یعنی آسیہ بی بی کے طویل امتحان کا ڈراپ سین مکمل ہوا۔
موجودہ جج صاحبان نے بلا خوف و خطر بڑے فیصلے کیے ہیں۔
جس کے نتیجے میں سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے جا رہے تھے۔
یہاں رونا اپنی ذات کا نہیں بلکہ جو روداد بیان کی ہے۔
اب تو معاشرے میں حیرانی نام کی چیز کوئی رہ نہیں گئی۔
لیکن وزیر اعظم کی ذمہ داری یہاں پہ ختم نہیں ہو جاتی۔
ایم این اے ہونے کے حوالے سے ہماری سفارش تگڑی ہی تھی۔
پیسوں کے بارے میں اس زمانے میں کبھی سوچا بھی نہ تھا۔
ان چند سو مظاہرین کو مکمل آزادی ہے کہ جو چاہیں کریں۔
عرض کرنے کا مطلب یہ کہ اخبارات زندگی کا حصہ رہے ہیں۔
لیکن اگر فیصلہ کرنے کی صلاحیت ہی نہ ہو تو اوربات ہے۔
ڈان لیکس جیسا تماشا عمران خان سے ہر گز سرزد نہ ہوگا۔
اعلان جنگ تو ہو گئی لیکن اس کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
میں نے کہا: ہماری عزت اتنی نازک نہیں پھر آ جاتے ہیں۔
ملا ضعیف اپنی کتاب میں ان سب واقعات کا ذکر کرتے ہیں۔
ایک راہ گیر ایک دوسری امریکی گاڑی کے نیچے آ گیا تھا۔
جب تک اس میں تبدیلی نہ آئے اچھے راستے نہیں کھل سکتے۔
پانچوں گھی میں کیا‘ شریفوں کی دس کی دس گھی میں تھیں۔
تو انٹرنیٹ بھی اسی طرح زندگی کا لازمی حصہ بن چکا ہے۔
تو پھر سازش کہیں اور سے نہیں، آسمان سے نازل ہوئی ہے۔
جہاں تک سیاست دانوں کا تعلق ہے‘ اللہ ان کا بھلا کرے۔
مملکت کے امور میں وہ مذہب کی کوئی جگہ نہ دیکھتے تھے۔
شاید ایسی کیفیت کو ہی حالات اور وقت کا جبر کہتے ہیں۔
بہت غلطیاں ان سے ہوئیں لیکن بہت کچھ وہ کرکے بھی گئے۔
ماضی کی غلطیوں کا ازالہ افواج نے اپنے خون سے کیا ہے۔
اسی صورتحال کو (ن) لیگ کی قیادت سازش کا نام دیتی ہے۔
خادم اعلی کی صحت کیلئے یہ ایک آشیانہ کیس ہی کافی ہے۔
جاتی امرا سے اشارے کے بغیر وہ کچھ کرنے کے قابل نہیں۔
وہاں سمجھا جاتا ہے کہ یہ ایک بنیاد پرستوں کا ملک ہے۔
افغانستا ن میں امن قائم ہو تو یہ ہمارے فائدے میں ہے۔
اورکچھ نہیں تو کسی پٹواری کو ہی اپنا پی اے رکھ لیتے۔
جنہیں وہ اپنا دشمن سمجھتا، ان پر ہر گز رحم نہ کھاتا۔
اس لحاظ سے تو ہمارے عیسائی بہن بھائی ہم سے اچھے ہیں۔
تو ایک ہی خاندان کے تنگ دائرے سے باہر نہیں نکل سکتی۔
امریکہ نے شرط مان لی اور دیگر امداد کا بھی وعدہ کیا۔
لوگ ان پہ رشک کرتے ہیں کہ ہونہار تھے اور پیسے بنائے۔
کیا مزدوری ختم کر کے پردوں کو چاک کرنے میں لگ جائیں؟
چھوٹے سے مجمعے نے شہر کے وسط میں رکاوٹ لگا رکھی تھی۔
مخصوص لاؤڈ سپیکروں سے بے سرے شور کی گھن گرج ہر وقت۔
نواز شریف کی تشبیہ انہوں نے اٹلی کے مافیا سے دی تھی۔
وہ اس بلڈنگ میں گئے جہاں بینکروں کا اجلاس ہو رہا تھا۔
اورکہاں پہ گرنی تھی‘ اس میں جج صاحبان کا کیا قصور ہے؟
ان چیزوں کے بارے میں سوچ اور درست حکمت عملی درکار ہے۔
انڈین ہوا باز کو رہا کرنے کا فیصلہ بھی اچھا اقدام ہے۔
ایک زمانے میں فوجی جذبات پی پی پی مخالف ہوا کرتے تھے۔
عوام پر سادہ لوح ہونے کا الزام مکمل طور پہ درست نہیں۔
انسان کچھ خود کرتا ہے اور کچھ قسمت کے فیصلے ہوتے ہیں۔
نہ جان نہ پہچان لیکن ماموں جان سے ملنے کی بیتابی تھی۔
ہمیں تو سفید بالوں نے بہت سی پریشانوں سے آزاد کر دیا۔
جنون بہت اچھی چیز ہے لیکن اگر اعلی مقاصد سے منسلک ہو۔
اس کی پالیسیوں سے آدمی لاکھ اختلاف کرے وہ الگ بات ہے۔
لیکن سوال اٹھتاہے کہ آخری حد چھونے کے بعد ہوا کیا ہے۔
یہ سب تب ہوا جب انگریزوں کی حکومت برصغیر پہ قائم تھی۔
اس قانون کے تحت ہر سیاسی احتجاج پہ پابندی لگا دی گئی۔
اس کے ایک حصے میں دیسی لوگوں کیلئے ایک کلب بنایا گیا۔
نواز شریف کو قوم دو دفعہ بطور وزیر اعظم بھگت چکی تھی۔
علاوہ ازیں چند ماہ میں کچھ اہم فیصلے بھی ہونے کو ہیں۔
تو پھر سوال اٹھتاہے کہ چند ماہ میں جو فیصلے ہونے ہیں۔
جس نئی وردی میں پنجاب پولیس کے شیر جوان اب ملبوس ہیں۔
مہنگائی زوروں پہ ہے اور قوی امکان ہے کہ مزید بڑھے گی۔
تب بھی توقع تھی کہ سعودی مہربان ہماری مدد کو آئیں گے۔
ہندوستان نے جو ڈیم بنانے شروع کیے وہ بہت بعد میں تھے۔
اتنی لعن طعن انہیں اس پہ ہوئی کہ فیصلہ واپس لینا پڑا۔
یہ بہانہ اب پرانا ہو چکا کہ پرانی حکومتوں کا قصور ہے۔
شام تک یا اگلے روز چیخنے لگے اوررحم کی بھیک مانگے گا۔
آگے کی سوچ رہے ہیں، اگلے الیکشن کی فکر انہیں لاحق ہے۔
تگڑا فیصلہ ہوتا تو نااہلی کے ساتھ یہ سب کچھ چھن جاتا۔
ہماری تقریریں ان کے زخموں پہ مرہم کا کام دے سکتی ہیں؟
تمام کے تمام ادارے بھی جنرل مشرف کے ساتھ کھڑے نہ تھے۔
اور جو ریڈیو کے سننے میں آواز کی دشواری ہوا کرتی تھی۔
لیکن شرط یہ ہے کہ اپنا گلستاں ہو چاہے کتنا بھی چھوٹا۔
پھر جنگ بندی کیلئے بے تاب ہوئے لیکن نقصان ہو چکا تھا۔
جب نواز شریف کو جنرل مشرف کے ہاتھوں سزا کا سامنا تھا۔
غربت تو گناہ ہے لیکن اس سے زیادہ مہلک گناہ کمزوری ہے۔
مال ان کا سلامت رہے، ہماری شکایت تو بوریت پہ مبنی ہے۔
الزام جنرل راحیل شریف پر لگتا تو پھر بھی کوئی تک تھی۔
نارمل حالات تو وہ ہوتے ہیں کہ سکیورٹی نظر بھی نہ آئے۔
دنیا بھر کے کرکٹ کے کھلاڑی شوقین قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
ہر قسم کے جنسی مواد سے بھری ہوئی ویب سائٹس موجود ہیں۔
کیا یہ چیزیں جو حکمران خاندان سے منسوب کی جا رہی ہیں۔
ضیاء الحق دور کے کیے گئے اقدامات کو واپس کر سکتے تھے۔
کیا یہ موسم گرما ان کی پریشانی کی حدت مزید بڑھائے گا؟
آدمی دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسے ہاتھ کی صفائی دکھائی گئی۔
ایک ایس ایچ او کی اپنے تھانے میں زیادہ اتھارٹی ہو گی۔
کوئی موڑ مڑیں تو کوئی عبادت گاہ یا خانقاہ نظر آئے گی۔
فون کی سکرین پہ انگلی لے جائیے اور خزانہ کھل جاتا ہے۔
شکلیں بھی ایک جیسی ہیں، رنگت بھی وہی گندمی قسم کی ہے۔
وہی نیب کا پرانا ادارہ اور وہی نیب کا پرانا قانون ہے۔
آج وہ ائیرلائن کہاں اورپی آئی اے کا کیا حشر ہو گیاہے۔
گے، لیکن ملک سے باہر انہیں اس نظر سے نہیں دیکھا جاتا۔
ستیاناس ہو ٹیلی ویژن کا کہ کئی دفعہ بات کرنی پڑتی ہے۔
چلی میں جنرل پنوشے نے آمریت کا ایک خاص نمونہ پیش کیا۔
تاکہ موٹی گردنوں والوں کا اس ملک میں کوئی حساب تو لے۔
وزیر اعظم نااہل ہوئے تو کیمپ آفس کا جواز بھی چلا گیا۔
اور تو اوران حرکات سے اپنے ملک کا بھی بگاڑ کررہے ہیں۔
لیکن ہم جیسے پتہ نہیں کن فضول باتوں میں پڑے رہتے ہیں۔
دوبئی میں پیدا کچھ بھی نہ ہو لیکن پیسے کی فراوانی ہے۔
اور سناٹا دھرتی پہ بدستور قائم رہا وقت وقت کی بات ہے۔
بڑے میزائل بھی ہم نے بنا لیے اور ایٹمی صلاحیت بھی ہے۔
اسی لیے دنیا کی موسیقی سے ہمارا ملک بالکل نا آشنا ہے۔
معصومیت یا ڈھٹائی کا اعلی سبق شاذ ہی کہیں اور سے ملے۔
انسان کی عزت پہلے اپنے ہاتھ ہوتی ہے اور پھر اوروں کے۔
اسے فکر لاحق رہتی ہے کہ میں اپنا الو کیسے سیدھا کروں۔
لیکن پہلا قدم یہ ہے کہ ہم اپنے داخلی حالات بہتر کریں۔
فوج کے دن البتہ مشکل سے گزرے کیونکہ دل نہیں لگتا تھا۔
نام نہاد جہاد کے لئے عالمی حالات بھی ساتھ دے رہے تھے۔
لیکن اس محدود سی صلاحیت کو بھی کون بروئے کار لائے گا؟
ہم نہ اپنے تعصبات نہ اپنی برادریوں کے چکر سے نکل سکے۔
میں نے پوچھا کہ پارٹی نے کسی متبادل راستے کا سوچا ہے؟
محکمہ پٹوار سے کام پڑے تو ہاتھ میں کچھ رکھنا پڑتا ہے۔
دوسری طویل ترین مہم ہوگی، اب سے لے کر تقریبا اگست تک۔
عوام کا ذہن نہیں، عوام کو تو جو راستہ دکھایا جائے گا۔
لیکن جرات اور سوچ رکھنے والا لیڈر ہی ایسا کر سکتا ہے۔
ہم میں سے بہت برصغیر کا نقشہ صحیح طور پہ نہیں دیکھتے۔
سامنے جو بھی ڈمی چیف منسٹر ہوتا اصل حکم حمزہ کا چلتا۔
جو امیدیں بد حواس قوم نے ان لوگوں پہ لگائی ہوئی تھیں۔
ہمارے ہاں خوشی کے کمزور سے اظہار پہ پہرے لگ جاتے ہیں۔
اب بھی مذہب کے نام پہ فساد پھیلانے والوں کی کمی نہیں۔
مذہبی ٹورازم اتنی بڑھ سکتی ہے کہ ہم ہینڈل نہ کر سکیں۔
یہ کرنے کی بجائے وہ بھی تالیاں بجانے میں شریک ہو گئے۔
حکومتوں نے پینے کے صاف پانی کے بارے میں کچھ نہیں کیا۔
لیکن مسئلہ پاکستان کا یہی ہے کہ یہاں کام کچھ ہونا ہے۔
لیکن ایسے حالات میں انسان کی عقل پہ پردے پڑ جاتے ہیں۔
تو بہت سے امیدوار (ن) لیگ کا ٹکٹ لینے سے گھبرائیں گے۔
کہنے کو تو کہتے ہیں کہ احتساب ہمارا تین پشتوں سے ہوا۔
ایسے میں بڑے شہروں سے ہمارا کیا لینا دینا رہ جاتا ہے؟
پاکستان کا خیال تو نہ آیا کچھ اپنی جماعت کا سوچ لیتے۔
آثار یہی بتاتے ہیں کہ قومی منظر نامہ بدلنے جا رہا ہے۔
کسی پلان یا پراجیکٹ کے لئے اس کی منظوری لازمی شرط ہے۔
مثال کے طور پہ فلم 'یکے والی‘ میں مسرت نذیر کے ڈانسز۔
لیکن اس زمانے میں ان کو اتنا بڑا آرٹسٹ نہ سمجھتے تھے۔
لیکن موسیقی اور گانے ایسے کہ آسمان بھی ان پہ رشک کرے۔
لیکن یہ چھوٹا سا گھر دیکھ کے اپنے آپ سے پشیمانی ہوئی۔
سرائے کی تاریخ اتنی درخشاں تو نہ تھی لیکن کچھ تو تھی۔
عمران خان مہاتیر محمد کے مداح رہے ہیں اور اب بھی ہیں۔
ویژن نام کی چیز ان کے تصورات میں کوئی جگہ نہیں رکھتی۔
کوئی دبک جائے تو ان سے بڑا دلاور دیکھنے کو نہیں ملتا۔
نئی سڑک بنانی ہو تو پہلا کام درختوں کی کٹائی ہوتا ہے۔
اصل میں دو وجوہات کی بناء پہ حالات یہاں تک پہنچے ہیں۔
سول اور عسکری ادارے آپس میں بہتر طریقے سے کام کر سکیں۔
جب تک مغربی ممالک خاص کر برطانیہ ان کے خلاف نہیں ہوئے۔
بیشتر عرب ممالک کی اسرائیل سے دشمنی الفاظ کی حد تک ہے۔
ظاہر ہے کہ اس تمام صورتحال سے سعودی عرب سخت پریشان ہے۔
زور اپنا بھی تھا اور غیبی قوتوں کی بھرپور مدد بھی تھی۔
کلبوں اور بڑے ہوٹلوں میں کچھ طبقات کے لوگ ہی جاتے تھے۔
حالات کی یہ سنگینی نہ ہوتی تو شاید تاریخ کچھ اور ہوتی۔
زیادہ تر اس دور کے جرنیل ذاتی لالچ وغیرہ سے مبرّا تھے۔
آخری روز جب ہندوستانی فوج نے ڈھاکہ پہ قبضہ کر لیا تھا۔
مزاروں میں ایسا ہوتا نہیں لیکن ان صاحب نے ایسا کر دیا۔
اچھا ہوتا اگر عمران خان آگے بڑھ کر یہ ذمہ داری اٹھاتے۔
سیکولر کا لفظ تو ہمارے ہاں ایک بڑی تہمت سمجھا جاتا ہے۔
ہمارے اردو دانوں نے اس کا ترجمہ ہی 'لادین‘ کیا ہوا ہے۔
ارد گرد کے لوگوں کی صلاحیتوں سے بھی ہم بخوبی واقف تھے۔
درس گاہیں آپ کو تراش سکتی ہیں، عقل مہیا نہیں کر سکتیں۔
انہوں نے خود کہا کہ میں والد کیلئے آخری حدتک جاؤں گی۔
یعنی مضبوط آدمی یا جسے ہم مرد آہن کہتے ہیں‘ والا نظام۔
جہاں او لیول کے امتحانات 1964ء میں ختم کر دیے گئے تھے۔
پیپلز پارٹی کے حوالے سے تو پہلے ہی کوئی بھول نہیں تھی۔
وہ اتفاق رائے پہ مبنی تصور ریاست کیسے پیش کر سکتے ہیں؟
جو ایک تقریر بیشتر علمائے کرام کو آگ بگولہ کر دیتی ہے۔
سپریم کورٹ قانون سے ہٹ کر کوئی فیصلہ صادر نہیں کرے گی۔
ارد گرد کے لوگ، وزیر اور مشیر، درمیانی سطح کے لوگ ہیں۔
ہرگز نہیں اور کہانیاں گھڑنے کا عمل جاری و ساری رہے گا۔
نہیں، کم از کم اس لیاقت بھری حکومت کے کنٹرول میں نہیں۔
ویسے ہی رہیں تو غنیمت ہے‘ لیکن انہوں نے مزید بگڑنا ہے۔
ا س صورت میں الزام صرف حافظ سعید تک ہی محدود نہیںرہتا۔
جو بازار لاہور میں سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
تو یہ بھی اسی دور اور انگریزوں کے حادثے کی پیداوار ہے۔
باقی تمام بارڈر پہاڑوں سے لے کر سمندر تک بالکل بند ہے۔
ان کے مزاج میں نہیں کہ کسی کا خواہ مخواہ نخرہ اٹھائیں۔
اب صحیح معنوں میں لوکل باڈیز کو زندہ کرنے کی ضرورت ہے۔
پابندی عائد ہوئی تو جیسے سارا معاشرہ ہی بگڑ کے رہ گیا۔
پھر لین دین کرنا پڑتا ہے اور پولیس کا فائدہ ٹھہرتا ہے۔
ان کی فنکاری اور ڈراموں میں کوئی نئی بات نہیں رہی تھی۔
کتنی ہی اور گاڑیاں اور کتنے ہی اور نوٹوں کے انبار ہوں۔
تو کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی قائم تھی۔
فن کی جن بلندیوں پہ وہ پہنچیں کوئی اور نہیں پہنچ سکتا۔
اکیلی لڑکی یا خاتون بغیر جھجک رات گئے اس میں سفر کرتی۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ ٹورازم بڑھے، باہر کے لوگ یہاں آئیں۔
نون لیگ پہ پچھلے سال جب پانامہ پیپرز کی افتاد پڑی تھی۔
مہینے کے آخر تک موجودہ حکومتوں کی مدت پوری ہو جائے گی۔
بعد میں نون لیگ سے پتہ نہیں کیا کیا امیدیں جوڑے رکھیں۔
تو مقصد واضح ہوتا ہے، میں کسی سے رابطہ کرنا چاہتا ہوں۔
حملہ کیا تھا، چند بم یا میزائل ایک پہاڑی پہ گرائے گئے۔
اس بنا پہ پاکستان کو کسی غلط فہمی میں نہیں رہنا چاہیے۔
جی، کرنے کو بہت کچھ چاہتا ہے لیکن وسوسے آن گھیرتے ہیں۔
سوال تو سیدھا سادہ ہے لیکن سیدھا جواب اس کا ملتا نہیں۔
ایک اور موضوع کی طرف بھی قوم کی توجہ مبذول ہونی چاہیے۔
ناکامی وہاں ہوئی غصہ عدلیہ اور فوج پہ نکالا جا رہا ہے۔
واحد خوشخبری تو وہ ہے جو مخصوص مولویوں کے حوالے سے ہے۔
لیکن عقل نام کی چیز ہو تو ایسے سوالوں کا جواب دیاجائے۔
1958ء میں‘ جیسے ذکر کیا جا چکا ہے‘ وہ برسر اقتدار آئے۔
فرانس تو اس پوزیشن میں نہ تھا کہ جرمنی پر بمباری کرتا۔
لیکن اس بحث کو رہنے دیجیے، قیاس کی باتوں کا فائدہ کیا۔
پچھلے دنوں اسلام آباد گئے اور دو نمبری کا شکار ہو گئے۔
چھوٹی بڑی ایجادات جن کی بناء پہ موجودہ دنیا چل رہی ہے۔
یہ ان کے جرنیلوں کا اصرار تھا کہ ہمیں وہاں رہنا چاہیے۔
کئی سال گزر گئے مگر اس پٹیشن پہ کوئی کارروائی نہ ہوئی۔
اگر یہ ہمارا مقدرہے تو تمام جتن اور جستجو بے فائدہ ہے۔
لیکن افغانستان میں جو شورش برپا ہوئی وہ ان کے کام آئی۔
بلکہ اس لیے کہ سخت اقدامات کے سوا اور کوئی راستہ نہیں۔
ہم نظریے اور بخار کے ماروں نے افغانوں کو کھلی چھٹی دی۔
خدمت اعلی! خوب لقب اپنے لئے وزیر اعلی پنجاب نے چنا ہے۔
سندھ کے عرصہ پرانے وزیر اعلی جام صادق علی یاد آتے ہیں۔
دوبئی کا آدھا سروس سیکٹر ان آسانیوں پہ مبنی و محیط ہے۔
مغربی دنیا یا چین جیسے کمیونسٹ ملکوں نے جو ترقی کی ہے۔
ہم ایسی بلند آہنگ توقعات سے اجتناب ہی کریں تو بہتر ہے۔
ملک میں بھی حکمران خاندان کی ساکھ کو شدید زک پہنچی ہے۔
کیا اس سے ان کی بطور فنانس منسٹر ساکھ مجروح نہیں ہوتی؟
صرف اسد عمر کی نالائقی ہوتی تو بات سمجھ میں آسکتی تھی۔
نواز شریف کی ادائیں اس وقت کے جرنیلوں کو اچھی لگی ہوں۔
یہ ہرگز نہیں کہ وردی میں ملبوس ہر شخص پیکر پارسائی ہے۔
گاؤں کے کسی لڑائی جھگڑے میں اس کا نام سامنے نہیں آیا۔
امریکہ اور اس کے تمام اتحادی اس جہاد میں شریک کار تھے۔
ہر الیکشن کے بعد ایک کھیپ نااہلوں کی قوم پر مسلط ہوئی۔
ساتھ ہی پرلے درجے کی لا قانونیت بھی معاشرے میں عام ہے۔
بجٹ کی رپورٹنگ تو اتنی ناقص ہوتی ہے کہ پڑھی نہیں جاتی۔
جب ہندوستان اور پاکستان مل بیٹھ کر کچھ بات کر سکیں گے۔
ہم میں اور ان ممالک میں جہاں قانون کی حکمرانی رائج ہے۔
تو امریکی مفاد کی خاطر پاکستان کا سب کچھ لٹا دیتے ہیں۔
یہ اردو کالم جو میں لکھتا ہوں‘ فون پہ ڈکٹیٹ کراتا ہوں۔
جس کی بدولت ترکی اپنا مقام دنیا کی صفوں میں بنا سکاہے۔
لیکن ہم اپنی حالت بہتر بنانے کے لیے تو کچھ کرسکتے ہیں۔
تو پھر گناہ گاروں کے لیے وہی پرانا پاکستان ہی رہنے دیں۔
شادی بھی ان کی بمبئی کی اپر کلاس پارسی فیملی میں ہوئی۔
ایساکرنے سے وہی جواب مل سکتا ہے جو ہندوستان دے رہا ہے۔
ہندوستان ایک بڑا ملک ہے اور ہمارے ان سے مسائل رہیں گے۔
اب ہیڈ لائنوں اور جلدی صفحہ پلٹنے سے گزارا ہو جاتا ہے۔
مگر ہم اندر نہ جاتے کیونکہ وہی جیب کی بیماری لاحق تھی۔
آپ کو افغانستان کا صحیح طور پہ جغرافیہ ہی معلوم نہ ہو۔
مذہبی سیاست کے تناظر میں یہ نئی سوچ اور نئے الفاظ ہیں۔
تو ان کی پہلی فکر اپنی ذاتی جائیدادوں کے بارے میں تھی۔
1950ء کی دہائی میں حسین شہید سہروردی کا یہاں آنا ہو ا۔
جنرل مشرف کے زمانے میں جب نواز شریف لندن میں مقیم تھے۔
وہ ہمیں لیکچر بھی دیتے رہے ہیں کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔
پوچھا کہ اصلی یعنی ایک نمبر بلیک لیبل کہاں سے ملتی ہے۔
بینکر‘ جو اپنے اپنے بینک کے سربراہ تھے‘ دم بخود رہ گئے۔
ہر امریکی دھمکی کا جواب ایک میزائل ٹیسٹ سے دے دیتے ہیں۔
کیونکہ جو شرط پی ٹی آئی میں اہمیت رکھنے کیلئے ضروری ہے۔
ہمارے وجود کا جواز بھی ہماری ترقی کی شکل میں آنا چاہیے۔
کیونکہ اس کے بغیر ہم اپنے بلوں کی ادائیگی نہیں کر سکتے۔
ماڈل ٹاؤن رپورٹ نے البتہ حالات میں تیزی پیدا کر دی ہے۔
جناب قائد اپنے ہی خیالوں کی دنیا میں قدم رکھے ہوئے ہیں۔
جوزفین طلاق شدہ خاتون تھیں اور پہلی شادی سے دو بچے تھے۔
ایسا لگ رہا ہے‘ سارے کھلاڑی ایک ہی کھیت کی پیداوار ہیں۔
پہلی جنگ عظیم کی کوئی منطقی وجہ اب تک دریافت نہیں ہوئی۔
وہی گھٹیا قسم کے الزامات اور اگر دلچسپی پیدا ہو رہی ہے۔
کئی مہینے گزر جاتے تھے اور کابینہ کا اجلاس نہ ہوتا تھا۔
کچھ خیال اٹھتا ہے کہ تبدیلی کے پیغمبر ایسے ہو سکتے ہیں؟
سیکولر کے ساتھ ساتھ لفظ لبرل کو بھی ہم تہمت سمجھتے ہیں۔
باغ جناح اور ایسی سیر گاہیں بھی اس یلغار سے محفوظ نہیں۔
جرمن توپوں کی بمباری کی آواز ماسکو میں سنی جا سکتی تھی۔
آج کا قرض لدا پاکستان ان دو جمہوری ادوار کا شاخسانہ ہے۔
نہیں اور انڈسٹری تو یہاں لگنے سے رہی کیونکہ جو پیسہ ہے۔
باہر دوروں پہ بھی جاتے تو ان کا اولین موضوع کرپشن ہوتا۔
حالات بدل چکے لیکن مکمل بدلنے میں ابھی کچھ وقت باقی ہے۔
لی کوآن یو جیسا ڈنڈے والا لیڈر پتہ نہیں کیوں نہیں ملتا۔
زوال بھی ایسا کہ مغرب کی قوتیں اسلامی دنیا پہ چھا گئیں۔
حدود آرڈیننس کی وجہ سے یہ سنگین نوعیت کا جرم قرار پایا۔
لیکن میاں نوازشریف یا ان کے کارندے اس پہ خوش نہیں ہوتے۔
لگتا نہیں تھا کہ وہ اتنے آزادانہ طریقے سے کام کرسکے گی۔
روسی صدر پیوٹن اور ایرانی اس پیش رفت کی مزاحمت کریں گے۔
کیونکہ اصول اور حق پرستی بعض حلقوں کے لئے محض نعرے ہیں۔
جسے شاید زیادہ تر پاکستانی نقشے پر بھی نہ تلاش کر سکیں۔
جب دہشت گردی کے حوالے سے پاکستان پر عالمی دبائو آتا ہے۔
دیگر ممالک کی سیاست سے کمائی اس سے بھی زیادہ ہوشربا ہے۔
تاثر تو یہی جاتا ہے کہ حالات نہایت حساس اور خطرناک ہیں۔
جتنی خواری ہم لاہور میں ایک کرکٹ میچ کے لئے اٹھاتے ہیں۔
اپنی ہی جماعت سے‘ جس کی بدولت انہوں نے اتنا عروج دیکھا۔
حاصل کلام یہ ہے کہ نواز شریف اسٹیبلشمنٹ‘ جس کا مطلب ہے۔
ہرگز نہیں ‘ لیکن جو ہتھکنڈے عرب دنیا میں معمول رہے ہیں۔
مہنگائی کے خلاف عوام چیخ بھی نہیں رہے‘ صرف کڑھ رہے ہیں۔
نہیں تو صحافت اور برانڈڈ کپڑے دو الگ جہاں ہوا کرتے تھے۔
ہماری اپنی تنگ نظری غیروں کی تنگ نظری سے کہیں زیادہ ہے۔
مکے لہراتے ہوئے قانون کے سب سے بڑے قصوروار نعرہ زن ہوں۔
جرمنی کے چانسلر کو کاریڈور سے گزر کے باتھ روم میسر آیا۔
لیکن یہ پرانی باتیں ہو چکیںاور زمانہ آگے کو نکل گیا ہے۔
عقیدے پہ بحث کریں تو لڑائی جھگڑا مول لینے کے مترادف ہے۔
کوشش اور تنظیم سے انقلاب کا سہانا خواب مکمل ہو سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی اور قاف لیگ ساتھ جڑتے تو اکثریت ان کی ہوتی۔
وہ افغانستان میں پھنسا ہوا ہے‘ اور وہاں جو جنگ جاری ہے۔
اورعوام بھی ایسے ہیں کہ ایسے ہی لوگوں پہ تکیہ کرتے ہیں۔
میرا پختہ یقین تھا کہ عمران خان میں وہ سیاسی چنگاری ہے۔
پرانی قوتوں کا سب کچھ موجودہ جاری کشمکش میں لگا ہوا ہے۔
موٹے چمڑے اور موٹی توندوں والوں کو تکلیف تو ضرور ہو گی۔
اور یہاں فوجی کمان بھی سویلین قیادت کے سنگ محو ترنم ہے۔
لیکن قیام ہو تو خرچہ پھر متعلقہ پٹواری کو کرنا پڑتا ہے۔
لیکن جب کمزور اور نا اہل لوگ اہم پوسٹوں پہ براجمان ہوں۔
آخری مرتبہ انہیں اس موضوع پر بولتے ہوئے اس وقت سنا تھا۔
پاکستان کوئی آسان نوالہ نہیں کہ کوئی بھی آ کے چبا جائے۔
جس قسم کی تاریخ اور پاکستان سٹڈیز ہمارے نصاب کا حصہ ہے۔
ہم نے کون سی حکایات لکھنی ہیں لیکن انگلیاں تھک گئی ہیں۔
اب واپس پہلے سوال پر، ہمارے جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
افریقہ میں کل تک ایتھوپیا نچلی ترین سطح پہ نظر آتا تھا۔
پہلے تو انہیں اپنے فرسودہ نعروں کے چنگل سے نکلنا ہو گا۔
سسکیاں رک جاتی ہیں اور آسمان کی طرف دیکھنے لگ پڑتے ہیں۔
آج سوشل میڈیا کی اہمیت اخبارات سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے۔
عجیب بات ہے کہ ان سوالوں کا رتی برابر بھی جواب نہیںآیا۔
‘لہذا یہ قدرتی امر ہے کہ محکمہ زراعت کی اہمیت اجاگر ہو۔
کسی تھانے جانا ہو تو مروجہ طریقوں سے کام چلانا پڑتا ہے۔
انہی چیزوں سے مقتدر قوتوں کے دلوں میں دھڑکا لگا ہوا ہے۔
اگرکوئی ایسی چیز ہونا ہوتی تو چند ماہ پہلے ہو چکی ہوتی۔
غیر ضروری لڑائیاں نہ لیتے تو شاید یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔
نوجوان کو گھر لے گیا اورسارنگی کے ساتھ اسے گانے کو کہا۔
ہر رونما ہونے والے حادثے کو ہم ہندو سازش قرار دیتے ہیں۔
یہ لائٹیں آنکھوں کو پڑتی ہیں اور حادثے کا باعث بنتی ہیں۔
حقیقت میں کوئی قلعہ فتح کر کے یہ آزادیاں نصیب نہ ہوئیں۔
اورکون سے ہاتھ اوردماغ اس سمت میں ملک کو لے جاسکتے ہیں۔
کلاسیکی یا ماڈرن میوزک کن کن تھیٹرز میں سنا جا سکتا ہے۔
تخلیقی اعتبار سے مصر، ایران اور ترکی ہم سے بہت آگے ہیں۔
مشرف گھسے پٹے راستوں پر چلنے لگے‘ اور یہ موقع گنوا دیا۔
جملہ بازی تو دلچسپ تھی لیکن حقیقت کو کیسے بدل سکتی تھی؟
میں نے کبھی کسی جھگی میں رہنے والے کو ناخوش نہیں دیکھا۔
نئے حالات کے پیش نظر اب ایسی کوئی حرکت کرنا ناممکن تھا۔
اشارتا اس عمل میں فوج کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جاتا۔
سپریم کورٹ نے اس تاریخی مقدمے کا فیصلہ محفوظ کر لیا ہے۔
کتنی اکڑ تھی‘ لیکن ان انتخابات میں ساری خاک میں مل گئی۔
بغیر عوامی تائید کے عمران خان کی حیثیت کیا ہو سکتی تھی؟
وہ تو امریکہ کے لئے بڑے شیطان کا خطاب استعمال کرتے ہیں۔
اسحاق ڈار کو فی الوقت کسی وفد میں نہیں شامل ہونا چاہیے۔
ان دونوں کے بغیر اس الیکشن کا جوش وجذبہ ادھورا رہ جاتا۔
وہ اپنے بولے گئے جملوں کی صلیب پر لٹکے دکھائی دیتے ہیں۔
بغیر بھاری جیبوں کے آسائش شام دسترس سے باہر جا چکی ہیں۔
دونوں نے 1990ء کے انتخابات میں آئی ایس آئی سے پیسے لئے۔
اب قبلہ مولانا فضل الرحمن کا بھی حشر کچھ اچھا نہیں ہوا۔
لیکن سپریم کورٹ نوٹس لے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
کبھی قطری خطو ط، کبھی صحرا کے اونٹ اور الحمدللہ کا ورد۔
دیگر چیزوں کے علاوہ حکمرانی کا مطلب قوم کو درس دینا ہے۔
اورایک خاص عدم تحفظ کا احساس پورے ملک پہ چھایا ہوا تھا۔
قطری خطوط تو ایسی کامیڈی نکلے کہ پوری قوم ہنستی رہ گئی۔
عمران خان اور جنرل باجوہ ایک دوسرے کو تقویت دے رہے ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ نے بھی تقریبا واضح کر دیا ہے کہ دشمنی اگر ہے۔
اگر ایون فیلڈ اپارٹمنٹ کیس میں نواز شریف کو سزا ہوتی ہے۔
نواز شریف نااہل اس لئے نہیں ہوئے کہ دوبارہ اہل ہو جائیں۔
کیا اس میں طبیعت کے ساختی اجزا کی کوئی خرابی کارفرما ہے؟
لیکن میدان میں حزب اللہ نے اسرائیلی فوج کو مزہ چکھا دیا۔
مسکن بنانے کو لیکن پھر جب اپنے گاؤں سے مقابلہ کرتے ہیں۔
وہ تصور ریاست جو کانگریس پارٹی اور اس کے اکابرین کا تھا۔
بہرحال ایک خاص قسم کی ریاست بنانے کا ہمارا سفر جاری رہا۔
لیکن یہ بھی ذہنوں میں رہے کہ ہماری جمہوریت ملاوٹ شدہ ہے۔
کچھ سیاست دانوں نے اپنے آپ کو گندا کیا اور مواقع گنوائے۔
اسی لئے تاریخ عالم میں بہترین تقریروں میں اس کا شمار ہے۔
عطا اللہ شاہ بخاری اور شورش کاشمیری الگ قسم کے مقرر تھے۔
ہماری اشرافیہ کو اپنی بقاء کی جنگ لڑنے کا خوب علم رہاہے۔
سامنا انہیں عدالتوں کا ہے‘ اور وہ بھی کرپشن کے کیسز میں۔
پاناما کیس کے گہرے ہوتے سائے کیا پہیہ الٹا گھومنے کو ہے؟
بہترین ائیر لائن کو ریلوے نظام کی طرح ہم نے برباد کردیا۔
یہ دونوں چیزیں ہوتے ہوئے میلی آنکھ ہم پہ کون رکھ سکتاہے؟
جن معاملات کو بیکار سے بیکار ممالک میں راز رکھا جاتا ہے۔
سوائے تہمتوں اور عجیب قسم کی دھمکیوں کے کچھ کہہ نہ پائے۔
جب اس ساری افراتفری اور ہلچل سے کوئی بہتری کی صورت نکلے۔
کیونکہ وہ چھوٹی جنگ بھی بغیر سوچے سمجھے شروع کی گئی تھی۔
مسئلہ کچھ کلچرل بھی ہے، یعنی ثقافت اور تمدّن سے جڑا ہوا۔
لیگی قیادت کو بغور جے آئی ٹی رپورٹ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
جہاں تک ہندوستان کا زور چلا وہاں تک انہوں نے تسلط جمایا۔
میرا گاؤں بھگوال تحصیل تلہ گنگ کے عین بارڈر پہ واقع ہے۔
بنکاک یا دوسرے ایسے شہر سیاحت کا مرکز کیوں بنے ہوئے ہیں؟
وہاں سے ان کی نظریں پہلے پنجاب اور پھر ہندوستان پر لگیں۔
میں نے ٹوٹے پھوٹے انداز میں اوپر کے واقعات بیان کیے ہیں۔
اس کیفیت کا فائدہ اٹھانا جمعیت نے بہت پہلے سیکھ لیا تھا۔
صبح کا آغاز جیوتی پرمار کے ساتھ دن کیسے شروع ہونا چاہیے؟
تب کے بڑے بھٹو مخالف لیڈر مرحوم ایئر مارشل اصغر خان تھے۔
یہ واقعات نون لیگ کے لئے نفسیاتی ضرب کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جہاں پہ کرنل قذافی نے اپنا جوہری پروگرام ختم کر دیا تھا۔
سیاستدان کچھ نہ کرینگے تو پھر کوئی اور آکے فیصلہ کرے گا۔
بینک کھاتوں پہ کسی نے قبضہ نہیں کیا‘ لیکن حالت دیدنی ہے۔
ایک نیب مقدمات ان کے سروں پہ سوار ہیں‘ دوسرا‘ عمران خان۔
قومی مفاد کے تقاضے شاہد خاقان عباسی خود نہ سمجھ سکیں گے۔
راستے میں دو فائیو سٹار ہوٹل بھی ہیں لیکن وہاں کون جائے۔
موجودہ دور میں کسی قسم کی تعمیر سیمنٹ کے بغیر ممکن نہیں۔
سیاست کے ہر طالب علم اور فیصلہ سازوں کو بھی پڑھنی چاہیے۔
فوج کے کمانڈر انچیف تھے اور مسلح افواج ان کے پیچھے تھیں۔
روزانہ کی بنیاد پہ کوئی نیا شوشہ جو مذاق کا باعث بنتاہے۔
قحط الرجال تو ہم کہتے ہیں لیکن اس سنگینی اوراس نوعیت کا؟
یہ تو علاج کی شروعات ہیں اور بہت سارے امتحانات باقی ہیں۔
نواز شریف کے گرد نعرہ باز جذبات ابھارنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
کچھ ایسی ہی صورتحال اس وقت مملکت خداداد میں نظر آرہی ہے۔
لیکن شہروں کی بے پایاں توسیع صرف لاہور تک ہی محدود نہیں۔
اس کے لئے کراچی جانا پڑا، گاڑی اور سامان چکوال پہنچ گئے۔
اب کچھ دن پہلے نواز شریف اور شہباز شریف سعودی عرب پہنچے۔
ان کا لباس بھی ہماری جیسی عورتوں کا ہے، یعنی شلوار قمیص۔
کیا ہماری تقدیر اٹل ہے اور اس میں کوئی تبدیلی ممکن نہیں؟
اب جب بحالت مجبوری حکومت ٹیکس نیٹ بڑھانے کی کوشش میں ہے۔
پھر نظر بد ایسی لگی کہ افغانستان کی مصیبتوں کا آغاز ہوا۔
حکمرانی کی بجائے ان کا زیادہ دھیان اور چیزوں پہ لگا رہا۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ گاؤں کا گندا پانی کس طرف جائے۔
کوئی ملک میں درس دینے والا نہیں کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔
درحقیقت ان کے آخری ایام کی کہانی ابھی سامنے آنا باقی ہے۔
توہین عدالت کے مقدمات نے بننا ہوتا تو پچھتر بن سکتے تھے۔
تیسری بار منتخب ہوئے توان کے اقتدار پہ کوئی قدغن نہ تھی۔
نکتہ جو کبھی سمجھ نہ سکے شریفوں کی سیاسی ٹریننگ اور تھی۔
نیو ایئر منا نہیں سکتے کیونکہ اسلام خطرے میں پڑ جائے گا۔
ہماری نسلوں نے لاہور کی بد نمائی میں اپنا پورا حصہ ڈالا۔
جنرل باجوہ کے دور میں سول ملٹری تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
اس کے ایک رہائشی ظہیرالدین بابر کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
بجلی کا میٹر لگوانا ہو تو پاکستانی آئین کسی کام کا نہیں۔
بے تکی باتیں، خواہ مخواہ کے وعظ اور بے ڈھنگ کا شورشرابہ۔
تب آپشن ہوتی اگر ہماری طاقت جنگ کے تقاضوں پہ پوری اترتی۔
اس سے کہیں زیادہ سنگین مسئلہ جمال خشوگی کی گمشدگی کا ہے۔
وہ اس پوزیشن میں نہیں کہ نئی پالیسی راہیں متعین کر سکیں۔
سامان رسوائی پورا کرنے کے لئے دو چیزیں باقی رہ گئی تھیں۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ طریقہ کار پر اعتراض اٹھائے جارہے ہیں۔
قوم ان کے ناموں سے آگاہ ہے، طلال چوہدری اور دانیال عزیز۔
ہم نے اپنا معاشرہ غیر فطری بنیادوں پہ استوار کیا ہوا ہے۔
عمران خان سے بھینسوں کی نیلامی نہیں کچھ اور کی توقع تھی۔
ان سے کچھ زبانی سوالات پوچھے گئے جو انہیں بہت بھاری لگے۔
مطلب یہ کہ جناح صاحب ایک خاص بیک گراؤنڈ کی پیداوار تھے۔
اوپر سے نکمّے حکمران‘ جو صاحبان منبر کا رعب نہ سہہ سکتے۔
ایک سوال کا جواب البتہ پاکستان کو یکطرفہ ہی دینا پڑے گا۔
اندر لائیو بینڈ پرفارم کرتا اور اس کی دھنوں پہ رقص ہوتا۔
لیکن پہلے والے دن پتہ نہیں کن بھول بھلیوں میں گزار دئیے۔
اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کا نام نمایاں تھا۔
کہاں ہماری جوانی کی تڑپ اور کہاں یہ سینئر سٹیزن کا لیبل۔
اس ضمن میں پاکستان کو کسی قسم کے سرٹیفکیٹ کی ضرورت نہیں۔
میں تو سمجھا وسیع وعریض گھر ہوگا، گارڈ وغیرہ گیٹ پہ ہوں۔
قائد کا پاکستان امریکہ کی جھولی میں کود کے نہ بیٹھ جاتا۔
خلیجی ریاستوں کا اس تمام صورت حال میں کوئی کردار نہ تھا۔
اس جنگ میں ایران کے قائدانہ کردار سے پریشان ہو سکتے ہیں۔
گرینڈ جیوری کے سوالوں کا جواب ویڈیو لنک سے دینا پڑتا ہے۔
لیکن ان چیزوں سے بھی زیادہ اہم چیز نظریاتی ہم آہنگی تھی۔
گو صحت ٹھیک تھی‘ لیکن وہ پرانے صدرالدین گانجی نہ رہے تھے۔
جناب زرداری کی پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی اتنا ہی سادہ ہے۔
مسئلہ بھی ایسا ہے کہ انصاف کا مطالبہ جذباتی کشش رکھتا ہے۔
لکھتی ہیں کہ ایک بھاری بھرکم شخص ان پہ تقریبا فریفتہ ہوا۔
کراچی کے علاقے لیاری کے بے تاج بادشاہ عزیر بلوچ جیسے تھے۔
کیونکہ اکثر اوقات جناب نواز شریف اس تکلف میں نہ پڑتے تھے۔
مجمع 500 کا ہوتاتھا لیکن ٹی وی سکرین پہ 25000 کا لگتاتھا۔
ہم جیسے گنہگاروں کو پھر سے مسلمان بنانے میں مصروف ہو گئے۔
لیکن اس اعتراض کے باوجود پھر بھی اور کوئی متبادل نہیں ہے۔
یہ کلب آج بھی کاسمو پولیٹن کلب کے نام سے زندہ اورمشہورہے۔
یہ بھی کہاجاتاہے کہ گاندھی جی ایک دفعہ شملہ آئے ہوئے تھے۔
لیکن کوئی نہیں کہہ رہا کہ سیاسی قیادت صلاحیت سے محروم ہے۔
وزیراعظم عمران خان بھی اپنے آئی فون کے بغیر نہیں رہ سکتے۔
جب بات وہاں پہنچی تو نواز شریف اورفیملی نے پھنسنا ہی تھا۔
اس سے پہلے بھی فاضل جج صاحبان یادگار فیصلے سناتے رہے ہیں۔
پھر ہمارے بعض وکلا صاحبان رسم شہنشاہی کے پیکر بن چکے ہیں۔
ہم بیس بائیس کروڑ ہیں اور بنگلہ دیش والے چودہ پندرہ کروڑ۔
اتنے تجربات کے بعد اور کہاں جائیں، کس پہ اپنا ہاتھ رکھیں۔
باتیں اڑائی جا رہی تھیں کہ ڈاکومنٹری ثبوت کہاں سے آئیں گے۔
ستم یہ کہ سول ملٹری تعلقات بھی ویسے نہیں جیسے ہونے چاہیے۔
ان کی خاموشی ہماری قومی کمزوری کے تاثر کو گہرا کردیتی ہے۔
ٹیکسی بلانے کی زحمت کرکے آپ مخصوص ٹھکانوں پہ جا سکتے ہیں۔
مسلمانوں کے خلاف تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
جب میں سوچا کرتا تھا کہ بھارتی اخبارات میں کچھ نہیں ہوتا۔
کیونکہ دونوں ممالک کے تعلقات جس بند گلی میں پڑے ہوئے ہیں۔
شمالی کوریا کا اعتماد اس کی اندرونی طاقت کا مرہون منت ہے۔
تو حکمرانی کی ذمہ داری جمہوریت کے کندھوں پر عائد ہوتی ہے۔
ہنسی مذاق کا سامان ہو؛ البتہ ایسی باتیں کسی معیار کی ہوں۔
کیا پاناما کے بھوت اپنے اپنے مقابر میں واپس چلے جائیں گے؟
مشرف دور میں شوکت عزیز پہلے وزیر خزانہ بنے پھر وزیر اعظم۔
اس تناظر میں کسی دباؤ یاڈکٹیشن کا کیا سوال پیدا ہوتا ہے؟
پھرکسی سمجھدار نے کہا کہ اس کے ٹیکس ریکارڈ چیک کئے جائیں۔
اوراقامہ جیسی چھوٹی موٹی چیز سے شرمندگی تو دور کی بات ہے۔
حکیموں کو بھی اندازہ ہوگیاتھا کہ علاج کا وقت آن پہنچا ہے۔
ان کا زیادہ وقت مال اور جائیدادیں بنانے میں لگا رہتا تھا۔
تعلیم کی اصلاح نہ ہو سکی، ہسپتالوں کی حالت اور ابتر ہوئی۔
وہ شریفوں کی ہوشیاری کا با آسانی کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
مجھے ایک ایسی ہونہار بیگم صاحبہ سے ایک کھانے پہ پالا پڑا۔
وزیر اعلی پنجاب کے گرد ٹولہ محاذ آرائی سے پرہیز چاہتا ہے۔
یہاں پاکستان میں خود مختاری کا تصور سرے سے موجود ہی نہیں۔
انہوں نے پانی کی بپھری ہوئی لہروں میں گزارہ کرنا ہوتا ہے۔
ایشیاء کے بڑے اور رنگین شہروں میں کراچی کا شمار ہوتا تھا۔
ہمیں کوئی سمجھ نہیں کہ اس لعنت سے کیسے چھٹکارا پایا جائے۔
کشکول کے کاروبار کا چلنا آئی ایم ایف پروگرام پہ محیط تھا۔
افغانستان میں روس کی شکست کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
انقلاب اور جگہوں میں آئے لیکن اسلامی دنیا میں کچھ نہ ہوا۔
اس مظاہرہ دلاوری کے بعد نون لیگیوں کو کچھ محسوس نہیں ہوا؟
اقتدار میں کون کون سی حرکتیں حمزہ شہباز سے منسوب نہ تھیں۔
افغانستان کے حوالے سے وہ کچھ کیا جو باقاعدہ احمق نہ کرتے۔
ہم پہلے بھی بہت سی جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیمز دیکھ چکے ہیں۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو سانحہ ساہیوال کی بہت اہمیت ہے۔
وہ پوسٹ مارٹم کرانے چلے گئے اور پھر لواحقین میرے پاس آئے۔
لیکن نواز شریف اوران کے خاندان کیلئے کیا یہ صدمہ کم ہوگا؟
حالات کا بہاؤ یا تاریخ کا پہیہ پیچھے نہیں پھیرا جا سکتا۔
لیکن پچھلے دنوں سودا سلف لیا توسارے کا سارا دو نمبر نکلا۔
کیونکہ پنجاب کی حکومت تو عمران خان صاحب کی بنائی ہوئی ہے۔
اس زمانے میں فارن سروس کی نوکری بہت پرکشش سمجھی جاتی تھی۔
کوئی دروازہ نظر بھی آجائے تو وہاں ہر کوئی پہنچ نہیں سکتا۔
بے روزگاری انتہا کی تھی اور افراط زر آسمان کو چھو رہاتھا۔
سہگل جب کلکتہ گئے تو وہی شہر ہندوستانی سینما کا مرکز تھا۔
سوئم یہ کہ عمران خان احتساب کے بارے میں نہایت سنجیدہ ہیں۔
ریاست نے جو بھی پالیسیاں بنائیں عوام نے ان کا نعرہ لگایا۔
پوچھتے تو طاقتور حلقے‘ لیکن وہ شریفوں کی پشت پہ کھڑے تھے۔
یہ معجزے کسی دور قدیم میں نہیں بلکہ ہمارے سامنے ہوئے ہیں۔
مطلب یہ کہ وہاں صورتحال ہندوستان نے انتہا کو پہنچا دی ہے۔
عمران خان کو اپنی اسلام پسندی کا ثبوت دینے کی ضرورت نہیں۔
تو ظاہرا ہدف تنقید حافظ سعید اور حقانی گروپ کو بناتے ہیں۔
اگر تھوڑا سا ترازو دوسری طرف جھکتا تو منظر یکسر بدل جاتا۔
پنجاب میں یہی حکمران پیدا ہو سکتے ہیں جو ہمارے سامنے ہیں۔
گورننس نام کی کوئی چیز اسلام آباد میں دکھائی نہیں دے رہی۔
اس مسئلے پر سویلین اور عسکری حکام کی مختلف سوچیں رہی ہیں۔
فوج ایسی کسی بھی مہم جوئی کو ناپسندیدہ نظروں سے دیکھے گی۔
ہر چیز کی کوئی نہ کوئی اختتامی مدت ( ) ہوتی ہے۔
خوشامد کی ایسی چوٹیاں سر کی جاتیں کہ انسان حیران رہ جاتا۔
انہوں نے بریلوی مسلک کے تمام خطیبوں کو پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
اس سے پہلے اگر پاکستان میں کوئی موضوع تنقید سے مبرّا تھا۔
جب چینی پاکستان آتے تھے اور ہماری ترقی پہ حیران ہوتے تھے۔
آپ کی باری آتی تو ساؤنڈ سسٹم میں قدرے دھیمی موسیقی بجتی۔
صحیح آسائشیں یہی ہیں اور ان کے بغیر زندگی ادھوری رہ جائے۔
ملک ریاض کی ہاؤسنگ سوسائٹی سے ہوتے ہوئے جی ٹی روڈ پہنچے۔
لیکن پھر انہوں نے مشہور زمانہ حسنہ شیخ صاحبہ سے مدد مانگی۔
امریکا کو حاصل کچھ نہیں ہوا لیکن اسے نقصان بہت اٹھانا پڑا۔
اپنی تخلیق کے وقت یہ ملک روشن مستقبل کے امکانات رکھتا تھا۔
اور قائد کاروان جمہوریت فرماتے ہیں کہ عوام کا دل بوجھل ہے۔
سوچیں تب جب لیڈران اپنے مفاد اور ذاتی مسائل سے باہر نکلیں۔
روس میں زار کی حکومت ختم ہوئی اور کمیونسٹ انقلاب برپا ہوا۔
شاہی خاندان کے تمام حصوں کو ملا کے معاملات چلائے جاتے تھے۔
تب جا کے برطانوی وزیر اعظم نیول چیمبر لین کی آنکھیں کھلیں۔
یعنی قوم میاں صاحب کی خوبیوں اور خامیوں سے بخوبی واقف تھی۔
کیونکہ ان کے خلاف سوائے پانامہ کے اور کوئی فیصلہ نہیں آیا۔
اور جب اورباتیں رہ جائیں تو ریاست مدینہ کا ذکر چھڑ جاتاہے۔
جب حادثات زمانہ کی بدولت بنے حکمرانوں میں تھوڑی سی ہمت ہو۔
وہاں 1964ء میں اور لیول کے امتحان ختم کر دئیے گئے تھے۔
شرح پیدائش میں بھی ہم نے بنگلہ دیشیوں کو پیچھے چھوڑ دیاہے۔
میاں نواز شریف اقتدار سے کیا گئے‘ اڈیالہ جیل پہنچ چکے ہیں۔
بغاوت کے علم بلند ہونے چاہئیں تھے‘ لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
تو وہاں کھڑے سیانے قانون دان نے کہا کہ ذاتی استعمال کیلئے۔
اشرافیہ اور امیر لوگوں کے لئے سکول، ہسپتال نیز ہر چیز الگ۔
آزاد کشمیر کا معرض وجود میں آنا تلوار اور طاقت کانتیجہ ہے۔
وہ تقاریر اور قراردادوں سے نہیں بلکہ خون اور فولاد سے ہوں۔
لارڈ منٹو نہ ہوتا تو ہمارے اکابرین کس کے سامنے فریاد کرتے؟
ممبران اسمبلی پہ البتہ عمران کا دور بھاری ثابت ہو سکتا ہے۔
سہولیات زندگی جو ہونی چاہئیں وہ بہتوں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اور روشنیاں مانند بھی پڑ جائیں‘ یہ فیصلہ یاد رکھا جائے گا۔
تو کون کمبخت ان زرداریوں اور شریفوں کے بارے میں لکھتا رہے۔
اوراتفاق سے جنرل رانی کے پاس وہ مخصوص ریکارڈ موجود نہ تھا۔
وہی کلفٹن کراچی میں دو گھر تھے اور لاڑکانہ میں آبائی زمین۔
اس سارے ماجرے سے ہمارے اصل حکیموں کو کچھ سبق سیکھنا چاہیے۔
ایسے کاموں میں کچھ خیال رکھنا اور احتیاط ‘ ضروری ہوتے ہیں۔
انہیں وہی کچھ کرنا چاہیے جو پاکستان کے بہترین مفاد میں ہو۔
اردو اور انگریزی ہمارے طالب علم صحیح طور پہ پڑھ نہیں سکتے۔
یہاں یہ کہنا شاید ضروری ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو مختلف تھے۔
اب انہیں آزاد تحقیقات کا سامنا ہے، اور یہ انہیں پسند نہیں۔
جو موجودہ صورتحال کو برداشت نہیں کر رہے وہ تاجر طبقات ہیں۔
اتنا کچھ ہوچکاتو آرپی او راولپنڈی سے ٹیلی فون پہ بات ہوئی۔
ہم اس کے متعدد ترجمانوں کے برافروختہ موڈ کو دیکھ سکتے ہیں۔
اوروہی چھوٹے موٹے مسئلے جن سے دیہات کی زندگی بھری رہتی ہے۔
ضلع چکوال میں چند ایک ریسٹ ہائوسز بڑے اچھے سمجھے جاتے ہیں۔
لاہور کے ہوٹل ہندوستانی سیاحوں کی آمد کو ہینڈل نہ کر سکیں۔
ان کی آپس کی لڑائیوں میں ہمارا کوئی کردار نہیں ہونا چاہیے۔
اوپر ہیٹ پہنے قائد اعظم اور نیچے ہیٹ پہنے جناب شہباز شریف۔
یقینا اس سے پہلے ملک کسی افراتفری کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔
اس لحاظ سے چیف جسٹس آف پاکستان‘ بھرپور ستائش کے مستحق ہیں۔
لیکن نون لیگ کی پارلیمانی صفیں بے جان افراد کا مجموعہ ہیں۔
انہوں نے دیگر جائیدادوں کے بارے میں کون سا اقرار کرنا تھا۔
جھکے نہیں، کوئی ادھر ادھر کی گھٹیا قسم کی درخواست نہیں کی۔
آپس میں ہندوستان اور پاکستان بات کر نہیں سکتے اور تکیہ ہے۔
نہ یہاں کوئی لانگ مارچ ہوئی ‘نہ یہاں کوئی چیئرمین ماؤ ہے۔
اوررونا یہ کہ کوئی جستجو بھی نہیں کہ ان حالات کو بدلاجائے۔
کیا قانون کو اپنا راستہ بنانے کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے؟
روشنی مکمل طور سے نہیں گئی لیکن مکمل اندھیرا بھی نہیں ہوا۔
بیگم کلثوم نواز کا علاج ایک پرائیویٹ ہسپتال میں ہو رہا ہے۔
کلفٹن تھانے کا بدنصیب ایس ایچ او پراسرار طریقے سے قتل ہوا۔
ریڈیو پاکستان کے سامنے والی سڑک سہگل کے نام سے ہونی چاہیے۔
ہماری تاریخ میں مختلف مراحل پہ بہتر فیصلے کیے جا سکتے تھے۔
حکمرانوں نے کچھ کرنے کی بجائے ایک حکمرانی کا خلا پیدا کیا۔
میرے جیسے آدمی کی زندگی کا لازمی حصہ اخبارات ہوا کرتے تھے۔
ہم جو بھی کہیں گردن مروڑنے کی صلاحیت شہباز شریف رکھتے تھے۔
وہ ماحول رہا نہیں، وہ مجبوریاں اب کے حکمرانوں کی نہیں ہیں۔
جمہوریت تو صرف برطانیہ میں تھی اور وقفے وقفے سے فرانس میں۔
جرمنی کی صنعتی ترقی تب شروع ہوئی جب وہاں بادشاہت قائم تھی۔
نوازشریف کا کمال ہے کہ پاکستان کے دشمنوں کی ترجمانی کی ہے۔
بعد میں جو مشرف اورنوازشریف کے درمیان ہوا وہ ہم جانتے ہیں۔
لی لان کنگ ( ) چین کے ایک نائب وزیراعظم رہے ہیں۔
کندن لال سہگل کی فلمیں دیکھنے کی کبھی آرزو پیدا نہیں ہوئی۔
کبھی خلائی مخلوق اور کبھی ان دیکھی قوتوں کا ذکر چھڑتا تھا۔
ہماری جمہوریت نے بھی کچھ ایسے ہی حشر سامانیاں پیدا کی ہیں۔
یہی رہ جاتا ہے کہ کسی جاننے والے کا دروازہ کھٹکھٹایا جائے۔
لیکن جوکام ضیاء الحق نہ کرسکے آصف علی زرداری نے کر دکھایا۔
صدر رچرڈ نکسن کو بھی کمزور یادداشت کا مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
ایک دفعہ محکمہ زراعت والوں سے پوچھا تو جوابا خوب قہقہہ لگا۔
جہاں ایسی صورتحال پائی جائے‘ وہاں ترقی کا تصور بھی محال ہے۔
الیکشن کے اتنے قریب عمران خان کا لہجہ قدرے بہتر ہونا چاہیے۔
والد صاحب کا تعلق 1970ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی سے رہا۔
ہر بیکار نوجوان اور ہر خوبرودوشیزہ کی تمنا ہے کہ اینکر بنے۔
اس کے بعد خواب دیکھنا اور بیکار کی امیدیں باندھنا چھوڑ دیا۔
پاکستان جب معرض وجود میں آیا تو کوئی حدود آرڈیننس نہیں تھا۔
لکھنے والے کتنے اس سرزمین پہ آئے اور اپنی نشانیاں چھوڑ گئے۔
جو خلا میں سیارے بھیجتے ہیں اور خلاؤں کا نقشہ کھینچتے ہیں۔
مسئلہ تو تب بنتاہے جب بحران قوموں کی تقدیر پہ حاوی ہوجائیں۔
جب ایسے مقدموں میں جو مناسب جانچ پڑتال پولیس کو کرنی چاہیے۔
الیکشن میں خاطر خواہ رقم جھونکنا اس کے لئے کوئی مسئلہ نہیں۔
بہرحال صدر ٹرمپ کے ساتھ بیٹھے عمران خان کتنے اچھے لگتے ہیں۔
انہوں نے پہلے ہندوستان میں امن قائم کیا اور پھر قانون لائے۔
جبکہ ہماری اجتماعی زندگی کا اسلام سے دور دور تک واسطہ نہیں۔
ہمیں عارضہ مستقبل کا اور خصوصا مستقبل دور کا کبھی نہیں رہا۔
ہماری صورتحال نہیں بدلی اور مولا کے رنگ بھی نرالے ہوتے ہیں۔
جنرل یحیی خان کی ثقافتی میدان میں اور بھی بہت دوستیاں تھیں۔
جنرل کیانی اور لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا کا مفصل ذکر ہے۔
غلط کاریاں کم ہوتیں تمام شعبہ ہائے زندگی میں بہتری نظر آتی۔
مرض کو بڑھانا اورپھر بڑے آپریشن کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا۔
یہ صائب مشورہ متعلقہ کور کمانڈرز بہتر طریقے سے دے سکتے ہیں۔
اس مذہب کے بنیادی خیالات سائنسی تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
اس واردات نے نواز شریف کے تاریخی کردار کو چار چاند لگادئیے۔
پھر اسلوب ایسے ہوئے جیسے کبھی کوئی بیماری لاحق ہوئی نہ تھی۔
اس صورتحال میں ہمارا ذاتی المیہ کچھ زیادہ ہی گمبھیر ہو گیا۔
ان جیسے لوگوں پہ امیدیں ہیں کہ پاکستان کے حالات سنواریں گے۔
پھر جمہوریت واپس لوٹی اور مملکت کے حالات بہتر کیا ہونے تھے۔
اینگلو سیکسن یا انگریز لوگ بغل گیری کا اتنا شوق نہیں رکھتے۔
لیکن اسلامی دنیا میں اور کہیں کیوبا طرز کا انقلاب نہیں آیا۔
لیکن للکار کی شدت اور نوعیت نے ایسی کوئی گنجائش نہیں چھوڑی۔
ضیاء الحق دور کے جرنیلوں نے انہیں انگلی پکڑ کر چلنا سکھایا۔
ایک دو میٹرو بسیں، ایک آدھ اورنج لائن ٹرین اور برباد خزانہ۔
ایرانی ائیر فورس کے کیڈٹ رسالپور میں ٹریننگ کے لئے آتے تھے۔
کیونکہ مختلف جے آئی ٹیز کی کارکردگی سے عوام بخوبی واقف ہیں۔
اپنی پریس کانفرنس میں راجہ بشارت نے حساس اداروں کا ذکر کیا۔
آمدنیاں وہ نہیں رہیں اور انڈسٹری سے بہتوں کی چھٹی ہوگئی ہے۔
کوئی خواجہ آصف خواہ مخواہ کی پھبتیاں اداروں پہ نہیں کسے گا۔
چند ہی ہوتے ہیں جو لائبریریوں میں جا کے کتابیں نکلواتے ہیں۔
نواز شریف حکومت کمزور تھی‘ اور دیگر کاموں میں پڑی ہوئی تھی۔
لوگ دبئی میں سرمایہ کاری کرنے اور اچھا وقت گزارنے جاتے ہیں۔
شام کو بیٹھنے کی جگہیں ہوتیں جوایک زمانے میں ہوا کرتی تھیں۔
تو ذاتی کاروبار اور ذاتی منافع خوری سے ہاتھ ذرا کھینچ لیتے۔
لیکن فی الحال کشمیریوں کے لئے آسانیوں کا یہی واحد راستہ ہے۔
کیونکہ اس نے نہایت جانفشانی سے کام کرتے ہوئے اسے ہینڈل کیا۔
ایک دو حاضرین مجلس نے دانشورانہ گفتگو شروع کرنے کی کوشش کی۔
حالیہ حملوں کے بعد حکام نے راولپنڈی کے تمام پارک بند کردیے۔
اگر صفائی پیش کرنے کے حوالے سے وہی پرانی صورتحال برقرار ہے۔
ہمارے معاشرے کو استوار کرنے کی ذمہ داری کس کو اٹھانی چاہیے۔
عدلیہ اورفوج تو کیا انہوں نے براہ راست حملہ ریاست پہ کیاہے۔
اس میں مولانا سمیع الحق جیسے علماء کا کردار ڈھکا چھپا نہیں۔
وزیر خارجہ کو بھی امریکہ جانے کی ایسی جلدی نہیں ہونی چاہیے۔
پاکستان کی بجائے ہندوستان کو آپ کی خدمات کی زیادہ ضرورت ہے۔
جون 2014ء میں وسط وزیرستان نہیں‘ وسط لاہور میں قتل عام ہوا۔
اس انتہائی مسام دار بارڈر کو کراس کرنے کے ہزاروں راستے ہیں۔
ہمارا اولین مسئلہ بھارت نہیں بلکہ اپنے گھر کو درست کرنا ہے۔
اس شو کے ساتھ منسلک تمام لوگ یعنی پروڈیوسر وغیرہ موجود تھے۔
ڈان لیکس کے معاملے سے پہلے کیا کیا تقریریں نہیں فرماتے تھے۔
جاتی امرا میں اجلاس بلایا گیا اور وہاں امیدوار کا فیصلہ ہوا۔
پاکستان کو تو ایک پروگریسیو اور روشن خیال قیادت کی ضرورت ہے۔
ایک نسبتا معمولی مسئلے پہ کینیڈا سے تعلقات خراب کر دئیے گئے۔
لیکن قریبی رشتہ داروں کی باتوں کو ہم مبالغہ آرائی سمجھے تھے۔
علامہ اقبال کی شاعری کی دھوم پورے ہندوستان میں مچی ہوئی تھی۔
سہگل صاحب کے کوئی سیاسی خیالات تھے یا نہیں، ہمیں نہیں معلوم۔
بڑے سورما بھی یہاں آئے اور اپنی حشر سامانیاں پیچھے چھوڑ گئے۔
جب پاکستان بنا تو پرانے انگریزوں کے پروردہ مسلم لیگی بن گئے۔
2002ء کے انتخابات میں پنجاب کے ایسے بہت سے انتخابی حلقے تھے۔
انہیں مراعات ایسی حاصل ہوئیں جو ملک کے لئے پھندہ ثابت ہوئیں۔
ناجائز منافع خوری اور ٹیکس چوری بر ی چیزیں نہیں سمجھی جاتیں۔
اس وقت جرمنی چھبیس سے زائد بکھری ہوئی ریاستوں کا مجموعہ تھا۔
جب پاکستانی کہیں کہ ہندوستانی اپنے سیکولر ازم سے ہٹ رہے ہیں۔
لیکن ہمارے ہاں سیاسی تبدیلی یکسانیت کی دلدل میں دھنس چکی ہے۔
تو نریندر مودی کے ساتھ بڑے نارمل طریقے سے بیٹھے دکھائی دئیے۔
آنے والا‘‘ تو پورے ہندوستان میں یوں سمجھیے ایک تہلکہ مچ گیا۔
لتا منگیشکر کا جھگڑا اس دوسرے لافانی گائیک محمد رفیع سے رہا۔
سہروردی فیلڈ مارشل ایوب خان کے ہاتھوں عتاب کا نشانہ بنے تھے۔
فوجی پلاننگ میں بھٹو کی دوبارہ پذیرائی کا نہیں سوچا گیا تھا۔
ووڈکا، وائن اور شیمپین کی قیمتیں پورے روس میں ایک جیسی تھیں۔
ورکر ہو یا فیکٹری منیجر وہی ووڈکا، وائن اور وہی لائیو میوزک۔
میجر جنرل صبیح قمرالزمان نے یہ مل چلائی اور منافع میں چلائی۔
لیکن قومی امور چلانے کا سارا بوجھ افواج پہ نہیں ڈالا جاسکتا۔
ان تینوں ممالک میں بھی شاید پاکستانی جمہوریت سب سے توانا ہے۔
امیر جماعت اسلامی محترم سراج الحق کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
1977ء والی بھٹو مخالف تحریک اپنے ساتھ پتہ نہیں کیا اثر لائی؟
مرد میدان چوہدری نثار علی خان نے اپنی وفاداری کا یقین دلایا۔
میرے چکوال کے گھر کے پڑوس میں مولویوں کا خاصا جمگھٹا رہتاہے۔
کتنے حملے ہوئے، کتنی جنگیں لڑی گئیں، کیا کیا تباہی نہیں مچی۔
لکھنے کا ارادہ ظاہر کیا لیکن انہوں نے زیادہ پذیرائی نہ بخشی۔
جغرافیہ اور تاریخ کی وجہ سے ہمارے روابط طالبان قیادت سے ہوں۔
کیونکہ اس وقت پاکستان کی پوزیشن موجودہ دور سے کہیں بہتر تھی۔
ایئر لائن کی باقی پروازیں جو متاثر ہوتی ہیں‘ بھاڑ میں جائیں۔
بیوہ اوراس کی بچیاں چیختی چلاتی رہیں لیکن سننے والا کون تھا؟
ہم فاٹا میں انتہا پسندوں کے خلاف بھرپور لڑائی میں مصروف ہیں۔
صفائی نہیں ہوسکتی تو گندگی کے پھیلاؤ میں تو کمی ہونی چاہیے۔
تو منتخب وزیراعظم اوران کے پیچھے اپنا وسیع حلقۂ اثر بھی ہے۔
نہیں اورباتیں ایسی کہ قارون کا خزانہ ان کے ہاتھ لگنے والاہے۔
تو انٹرنیشنل قسم کی ہیرا پھیری سے کوئی خاص حیرانی نہیں ہوتی۔
میدان میں لڑنے والوں کے جذبے پہ تو انگلی نہیں اٹھائی جاسکتی۔
وہ قربانی اور ایثار جیسی گفتگو کو بیکار کی باتیں سمجھتے ہیں۔
جو کچھ سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں ہو رہا ہے۔
بیشتر دنیا میں جمہوریت تو پچھلے تقریبا سو سال کی پیداوار ہے۔
پیپلز پارٹی اور (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کے وارے میں تھیں اور ہیں۔
ایک تو ہندوستان کے حوالے سے معذرت خواہانہ رویہ ترک کیا جائے۔
پاکستان کی تقدیر میں جو بڑے فیصلے ہوئے انگریزی دانوں نے کیے۔
ادارے اورقوانین ہم نے نہیں بنائے‘ انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
قصر اقتدار چھوڑنا پڑا اور کچھ سامان پنجاب ہاؤس لے جانا پڑا۔
بہت ساری ایکٹریسیں اس کے خلاف الزامات کے ساتھ سامنے آئی ہیں۔
اور پھر یہی شہنشاہ پراسرار طریقے سے کراچی میں قتل کردیا گیا۔
پاکستان لبنان نہیں اور لشکر طیبہ اور جیش محمد حزب اللہ نہیں۔
تو بینظیر بھٹو اور بھٹو خاندان کی تعریفوں کے پل باندھے جاتے۔
سکندر حیات متحدہ پنجاب کے وزیر اعظم تھے، کوئی عام آدمی نہیں۔
لیکن آئے روز وہ امریکی دھمکیوں پہ پریشانی میں نہیں ڈوب جاتے۔
جنگ جاری رکھنا بھی مشکل اور افغانستان سے بھاگ جانا بھی مشکل۔
سمجھداروں کو تو پتا ہوگا کہ الیکشن میں کیا حربے استعمال ہوں۔
عسکری اداروں میں شریفوں کے خلاف نفرت کے جذبات پائے جاتے ہیں۔
نہ پارساؤں کے لئے چائے خانے رہے نہ گناہگاروں کے لئے میخانے۔
کچھ ایسی کشادہ ظرفی ہم اپنے ہمسایوں کے ساتھ کیوں نہیں برتتے؟
باقی باتیں چھوڑئیے کپڑوں کے بارے میں انہیں نصیحت کی ضرورت ہے۔
یہ نہیں کہ نواز شریف ان ریفرنسز میں قصوروار ٹھہرائے جائیں گے۔
وہاں ایک پرانی سفید رنگ کی امریکن کیڈیلیک گاڑی کھڑی ہوتی تھی۔
تب بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال محض قراردادوں سے نہیں بدلے گی۔
تقریریں اور سطحی اقدامات اپنی جگہ، ہمارے لئے یہ مسئلہ رہے گا۔
برطانیہ میں کوئی نہیں کہتا کہ پارلیمانی نظام ناکام ہو رہا ہے۔
یعنی گوگل، فیس بک اورتین دیگر کمپنیوں کی مالی پوزیشن اتنی ہے۔
تو ہمارے مخصوص ماحول میں غیر معمولی اہمیت اختیار کر لیتی ہیں۔
ایسا نظام کار بنایا جاتا کہ مقدمات جلد منطقی انجام کو پہنچتے۔
برطانیہ، فرانس، جرمنی اور ترکی نے اس کی حمایت میں بیانات دیے۔
پوری عدالتی کارروائی میں کہیں قطر کا نام دیکھنے کو نہیں ملتا۔
لیکن سوچا جائے تو یہ آزادیاں کتنے لوگوں کو فائدہ پہنچاتی ہیں۔
لیکن چیئرمین کم جونگ ان کے کوئی اکاؤنٹ سوئس بینکوں میں نہیں۔
ضیاء دور کے بعدکے جمہوری حکمرانوں نے تو تمام ریکارڈ توڑ ڈالے۔
جنرل کیانی شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن کا فیصلہ نہ کر سکے۔
گی‘ لیکن پوری تاریخ پاکستان میں ہم ایسے الزامات سنتے آئے ہیں۔
کیونکہ اس کے بغیر مملکت خداداد کا کاروبار زندگی چل نہیں سکتا۔
وزیر اعلی بلوچستان فوجی مشوروں کو ویسے ہی بہت اہمیت دیتے ہیں۔
کون ان کو بنیادی باتیں سمجھائے کہ سیاسی حقیقتیں اٹل ہوتی ہیں۔
عقل مندوں کو چھوڑئیے، نا سمجھوں کیلئے بھی یہ اشارہ کافی نہیں؟
یہ بھی سوچا جانے لگا کہ جو تدابیر افغانستان میں کامیاب ہوئیں۔
پنجاب کاوزیراعلی عثمان بزدار ہو تو اور کیا توقع کی جاسکتی ہے؟
ٹینکوں اور توپوں کے حوالے سے ہم ہندوستان کے تقریبا برابر ہیں۔
یہی نہیں‘ بلکہ غیر قانونی ذریعوں سے پیسہ باہر منتقل ہوتا رہا۔
ایسی بے جا لمبی گمشدگیاں محکمہ زراعت کے امیج کیلئے اچھی نہیں۔
ہماری موجودہ سیاسی پارٹیوں میں تو ایسا کام کوئی نہیں کر سکتا۔
زمین پہ اترتے ہی ساتھیوں کو یاد کرتے ہوئے ماتم شروع ہوجاتاہے۔
ملائیشیا اور جنوبی کوریا جیسے ممالک کسی شمار قطار میں نہ تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو عرب بھائیوں کو کراچی کی طرف لانا چاہتے تھے۔
نواز شریف وغیرہ جنرل ضیا کے پیروکار اور بعد میں باقیات ٹھہرے۔
نہ امریکن گاڑیاں، نہ اونچی بالکونیاں، نہ وہ رونق اور چہل پہل۔
ایوا گارڈنر کی ایک جھلک دیکھنے کیلئے نوجوان ان کا تعاقب کرتے۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں اسے سرکاری سرپرستی بھی حاصل ہوئی۔
ناکام بھی‘ لیکن پرانے لوگوں کا بہرحال سرے سے کوئی کردار نہیں۔
چند تھیٹرز ضرورہیں اوران میں خاص قسم کے ڈرامے منعقد ہوتے ہیں۔
پاکستان مسلم علیحدگی پسندی کی بنیاد پہ معرض وجود میں آیا تھا۔
لہذا ہم جیسے اناڑیوں کے لئے کمپیوٹر کا استعمال خاصا مشکل تھا۔
لیکن تب کے چیف جسٹس سعیدالزماں صدیقی کچھ اور ارادے رکھتے تھے۔
بربریت اپنی جگہ لیکن شہباز شریف انتظامیہ کی حماقت کا کیا کہنا۔
ایسا کہنا بھی پاکستانی معاشرے میں کفر کے مترادف سمجھا جائے گا۔
پھر 2006ء میں اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان باقاعدہ جنگ ہوئی۔
تو کوئی نہیں لیکن مشرف دور میں بیشتر طبقات کیلئے آسانیاں تھیں۔
جنرل کیانی کے آرمی چیف بنتے ہی جنرل مشرف کی پوزیشن کمزورہوگئی۔
حکمرانوں کو کچھ سوچنا چاہیے اور پولیس کی کچھ اصلاح ہونی چاہیے۔
ان دونوں ممالک کے درمیان دیواریں راتوں رات ہی بلند نہیں ہوئیں۔
پاکستان کو بھارت کی وجہ سے ایٹمی ہتھیاروں کا راستہ اپنانا پڑا۔
مانگنا ہمارا جزوقتی پیشہ ہو گا‘ لیکن مانگنا بھی صحیح نہیں آتا۔
ٹیکسی کی زحمت نہیں کرنا چاہتے تو ٹیلی فون نمبردستیاب ہوتے ہیں۔
مختلف حوالوں سے قومی زندگی میں اقلیتوں کا کردار نمایاں رہا ہے۔
مستقبل قریب میں معاشی حالات میں بہتری کی توقع نہیں کرنی چاہیے۔
تمام تغیر زمانہ کے باوجود ہماری مجبوریاں تو اپنی جگہ قائم ہیں۔
56 کمپنیوں میں خادموں نے پنجاب کے سب ہونہار بابوؤں کو کھپایا۔
تو پیسے بھی دیں لیکن نادار لوگوں کیلئے مطلوبہ سہولیات بھی ہیں۔
سردار داؤد کا تختہ 1978ء میں اس کے کمیونسٹ ساتھیوں نے الٹایا۔
مسئلہ ہندوستانی خطرے کا نہیں، ذہنوں پہ قدغن اور زنجیروں کا ہے۔
اور نہ صرف سرزمین‘ بلکہ ہمارے چشموں، دریاؤں اور سمندر کو بھی۔
پاکستانی تاریخ میں کسی سیاسی لیڈر نے اتنے آرمی چیف نہیں بھگتے۔
آئندہ کا نقشہ محکمہ زراعت اورمنصفین کو مل بیٹھ کر بنانا چاہیے۔
پہلی جنگ عظیم کے نتیجے میں بڑی بڑی یورپی بادشاہتیں تباہ ہوئیں۔
پاکستان کی خوش قسمتی ہو گی کہ نئی قوتیں انتخابات میں سرخروہوں۔
پاکستانی پیش قدمی رکی تو ہندوستانی فوج کو سنبھلنے کا موقع ملا۔
لیکن جہاں ہم ہندوستان کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔
کیا کہ کوئی ان سے سمجھوتہ کرتا اوران کیلئے آسانیاں پیدا ہوتیں؟
ہماری ایجنسیوں کا رول نمایاں ہو گیا اور کشمیریت پیچھے چلی گئی۔
اس اقدام سے حکمران جماعت کے اثرونفوذ سے دونوں ادارے دور ہوگئے۔
بے عملی کا میدان پاکستان میں سجا ہواہے اورہم سیکھنے جارہے ہیں۔
محض اعلانات اور نیک خواہشات سے ملکوں کے درمیان بہتری نہیں آتی۔
عالمی نگاہیں ہندوستانی بربریت سے مڑ کر کہیں اور جا پہنچتی ہیں۔
مغلوں کے زمانے میں ہندوستان میں کوئی حدود آرڈیننس رائج نہ تھا۔
ان تمام پراجیکٹس کے بننے سے ہمارا انفراسٹرکچر بہتر ہو جائے گا۔
وہ اپنے قانونی معاملات نمٹائیں، ان چیزوں سے فی الحال دور رہیں۔
آکسفورڈ شہر میں کالجوں کے درمیان سائیکل کا استعمال بہت ہوتا ہے۔
ایک قصہ اسرائیلی اخبار میں جنگ کے کچھ دن بعد رپورٹ ہوا۔
ان کے دور میں بدنام زمانہ پریس اینڈ پبلیکیشن آرڈیننس منسوخ ہوا۔
لاہور کے سرکردہ مسلمان رہنما احتجاج کا حصہ بننا نہیں چاہتے تھے۔
نواز شریف اقتدار سے معزول ہوئے، سیاسی عہدہ رکھنے سے نااہل ہوئے۔
پلاسٹک شاپروں کا استعمال ان ملکوں میں ایک سنگین فوجداری جرم ہے۔
بہت سارے پاکستانیوں سے وہ ہندوستان کو زیادہ اچھی طرح جانتے ہیں۔
کیونکہ پرانی باتوں اور پرانے فارمولوں سے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا۔
آزادیاں بڑھانے اور منافقت کم کرنے سے معاشی مواقع پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی انگلش میڈیم اور اردو میڈیم تو ہماری اولین کوشش ہونی چاہیے۔
روسی افواج افغانستان سے چلی گئیں لیکن افغانستان میں امن نہ آیا۔
بہت سوں کیلئے نواز شریف کوہی بطور وزیراعظم برداشت کرنا مشکل تھا۔
چونکہ ٹی وی پروگرام کیلئے جمعہ‘ ہفتہ، اتوار لاہور رہنا پڑتا ہے۔
عبدالولی خان یونیورسٹی کے پاس باقی رہنے کااب کوئی جواز نہیں ہے۔
برطانیہ اور آئرلینڈ کے مشترکہ سمجھوتے کی وجہ سے مسئلہ ٹھیک ہوا۔
ہماری صحافتی برادری میں اگر برانڈڈ کپڑوں کی روایت پیدا ہوئی ہے۔
گرفتار بھی ہوئے اورپیشیاں بھی بھگتیں تو چہرے سے مسکراہٹ نہ گئی۔
کیونکہ جہاں ہندوستان والے پانچ ہزار سالہ تہذیب پہ ناز کرتے ہیں۔
باقاعدہ دستاویزات تیار کی گئیں جن پہ شریفوں کے دستخط مطلوب تھے۔
ہماری رواداری کی دو اور پہچان بھی ہیں... میڈیا اور عدالتی نظام۔
مثلا بجلی کے کارخانے چلانے کیلئے اور دفاعی ضروریات کے حوالے سے۔
انھوں نے حکمران خاندان کی مبینہ بدعنوانی پر توجہ مرکوز رکھی ہے۔
تعلیم کیلئے خاندانوں کو شہروں میں رہنے کا بندوبست کرنا پڑتا ہے۔
کون سے ہتھیار اور کس تعداد میں افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے۔
اس الیکشن یعنی 2018ء کے الیکشن میں ایک دلچسپ صورتحال رونما ہوئی۔
ان کا ذاتی ہوائی جہاز بھی سٹریٹیجک () مشنوں پہ رہتا ہے۔
اورپارٹی کے حوالے سے ایک جہاندیدہ مدّبر کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
لندن، پیرس، ٹوکیو یا بیجنگ میں تھیٹر پرفارمنس 11 بجے نہیں لگتیں۔
کبھی ہیٹ پہنے دیکھے جاتے، کبھی انگلی ہلاتے اور کبھی مائیک توڑتے۔
پانامہ پیپرز قصیّ میں شریف بدنام ہوئے لیکن جتنی بدنامی ہونی تھی۔
یہ کوئی پالیسی نہیں تھی کہ بارڈر پہ مشترکہ فیکٹریاں لگائی جائیں۔
یہ لاہور کا مرکزی حصہ تھا، جسے آپ انگریزی میں کہتے ہیں۔
پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی سے آشنائی کچھ دن پہلے ہی ہوئی تھی۔
تو سیاسی اعتبار سے ہندو، ہندو نہیں رہا، مسلمان، مسلمان نہیں رہا۔
قوم بتدریج فرسودہ خیالات اور انتہا پسندی کی دلدل میں پھنستی گئی۔
بل کلنٹن کو بطور صدر مواخذہ () کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
سوائے سیم والی زمین کے ہماری باقی زمینوں کیلئے بالکل ناموزوں ہے۔
ہمارے ہاں یونیورسٹیوں کا معیار اور ان کی ترجیحات بالکل مختلف ہیں۔
اتنے میں خالی پڑے ہوئے سرینگر میں ہندوستانی فوجی دستہ لینڈ کرگیا۔
فیکٹریاں ہمارے پاس بھی نہیں لیکن اوکھے سوکھے الیکشن لڑتے آئے ہیں۔
پرانے وقتوں میں ریڈیو سیلون کی کیسی کیسی اناؤنسرز ہوا کرتی تھیں۔
کمزور قیادت ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کی فضا پیدا نہیں کرسکتی۔
انگریز سامراج نے ہندوستان کو دھکیل کے جدید زمانے سے روشناس کرایا۔
باہر ممالک کے آفیسر ہماری عسکری اکیڈیمیوں میں تربیت لینے آتے تھے۔
نسبتا پیچیدہ معاملات پہ فوجی کمانڈروں سے صحیح گفتگو کر نہیں سکتے۔
لیکن واردات اور جرم چھپانے کیلئے کیا کیا کہانیاں نہیں گھڑی جاتیں۔
لیکن کہاں گاناگانے کا شوق اورکہا ں تحصیلدار صاحب کا رعب اوردبدبہ۔
جیسا کہ اسحاق ڈارنے اپنے اعترافی بیان کے بارے میںموقف اختیار کیا۔
جیسا ہمارا ٹینک الخالد ہے‘ ویسا اسرائیل کا بھاری ٹینک 'مرکاوا‘ ہے۔
ان موضوعات کی فکر میں انگریز حکمران اپنی نیندیںحرام نہیں کرتے تھے۔
نہ غریبوں اور لاچاروں کیلئے ایسی درسگاہیں جنہیں ہم مدرسہ کہتے ہیں۔
آکسفورڈ یونیورسٹی جہاں سے وہ فارغ التحصیل ہوئے کوئی دینی مدرسہ ہے؟
معیشت اتنی مضبوط نہیں، بین الاقوامی معاشی پابندیاں اس پہ عائد ہیں۔
ان کے نمائندے بھرپور تعداد میں قومی اورپنجاب اسمبلی میں موجود ہیں۔
ان کمپنیوں میں منظور نظر سرکاری افسران بھاری تنخواہوں پہ رکھے گئے۔
انہیں پہچانتے تھے‘ ہمیشہ پوچھتے ''سردار جی کوئی سکاچ واچ لیائے او؟
اوراگر ہم شواہد اورآثارپہ جائیں تو نیب عدالت سے سزا زیادہ دورنہیں۔
لیکن جھٹکا دینے والوں نے جھٹکا دیا اورموگابے آنسو پونچھتے چلتے بنے۔
پچھلے انتخابات‘ یعنی 2018ء والے‘ کئی لحاظ سے منفرد نوعیت رکھتے تھے۔
پنجاب کے خزانے سے پنجاب ہاؤس چلتاہے اوریہ وہاں براجمان ہوجاتے ہیں۔
تاہم ایسی چیزیں خودبخود نہیںہوجاتیں، اس کے لیے قیادت درکار ہوتی ہے۔
ہیپاٹائٹس کی مختلف اقسام وسیع پیمانے پہ پاکستان میں پھیلی ہوئی ہیں۔
اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے اقدامات تو سیاست دانوں کولینے چاہئیں تھے۔
زبان بندیوں میں عمریں ہماری گزرگئیں مانا کہ مغرب کے دوہرے معیارہیں۔
سنگا پورکے معمار لی کوآن یو ( )مثالی جمہوریت پسند نہ تھے۔
پیپلز پارٹی کو ہرانے کیلئے باقاعدہ ایک اسلامی جمہوری اتحاد بنایا گیا۔
تھا کہ ریٹرننگ آفیسر انتظامی مشینری‘ یعنی سرکاری محکموں سے لیے جائیں۔
ہالی ووڈ میں ہاروی وائن سٹائن ( ) کتنا طاقتور شخص تھا۔
تاہم عوامی تحریکیں، جیسی کبھی یہاں چلاکرتی تھیں، اب دکھائی نہیں دیتیں۔
حکومتیں عوام دوست پالیسیاں کیسے اپنائیں، جمہوریت عوام کے کام کیسے آئے؟
کسی اورملک میں ایسا ہوتا اورایسا راز سامنے آتا توفورامنصب چھوڑنا پڑتا۔
انگلستان اور فرانس کے علاوہ بیشتر یورپی ممالک میں بادشاہتیں رائج تھیں۔
ولادیمیر پیوٹن ( ) نے اس زوال کی داستان پہ بریکیں لگائیں۔
کم بارکر( ) ایک امریکی صحافی کچھ عرصہ پاکستان میں تعینات رہیں۔
ان کے قدرتی معاونین مولوی صاحبان ثابت ہوئے‘خاص طورپہ جماعت اسلامی والے۔
گردوں کی بیماریوں کاعلاج عالمی معیار کے مطابق وہاں ہوتاہے اوربالکل مفت۔
سکولوں، کالجوں، ہسپتالوں اور سرکاری عمارتوں کی دیواریں بلند ہو چکی ہیں۔
کیا انڈیا افغانستان میں موجود پاکستان مخالف طالبان کی سرپرستی نہیں کررہا؟
پاکستان انٹرنیشنل ائیرلائن کا شمار دنیا کی بہترین ائیر لائنوں میں ہوتاتھا۔
پاکستانی اشرافیہ کیلئے دبئی میںجائیداد کا ہوناایک مجبوری اورسٹیٹس سمبل بن گیاہے۔
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
بی جے پی کی وہی سوچ ہے‘ جو آر ایس ایس کی ہے۔
ان کی اب بھی بات در پردہ (ن) لیگ سے چل رہی ہے۔
جے آئی ٹی نے وہ کر کے دکھایا جس کی توقع نہ تھی۔
نہ اشرف غنی اور ان کی حکومت کے یہ بس کی بات ہے۔
ہر صوبے کی پولیس تو شتر بے مہار ہو کے رہ گئی ہے۔
اے کیو خان اور ان کی ٹیم نے ایٹم بم بنا لیا تھا۔
ا س کی صحت پہ کیا اثر کہ جنازہ بڑا تھا یا چھوٹا۔
یقینا سوچا ہو گا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
اس سے حاصل تو کچھ نہ ہوا ملک کا ستیا ناس ہو گیا۔
کون سے ڈھول ہیں جن کی آواز کہیں دور سے آ رہی ہے؟
لیکن ہم نے اس کی شکل کو کیسے بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
ماضی کی کرپشن کی وجہ سے ان کے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
اب یہ بات مانی جا رہی ہے کہ یہ بہت بڑا بلنڈر تھا۔
تو صاف مطلب ہے کہ ان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں رہا۔
ان کا کہنا تھا کہ آپ نے تو ہماری مشکل آسان کر دی۔
رونا ہی اب یہ ہے کہ اس بار ایسے چیزیں نہ ہو سکیں۔
وہ منی ٹریل جس کے بارے میں ہم سے پوچھا جا رہا ہے۔
ا ن کی سوچ یہ لگتی ہے، میں نہیں تو پھر کوئی نہیں۔
اس میں تو اتنی دو نمبری ہو چکی ہے کہ خدا کی پناہ۔
یعنی ریل کا سفر تنگ کرے تو بس پہ آپ چڑھ جاتے ہیں۔
لیکن مجال ہے کہ کسی کے منہ سے چوں بھی نکل رہی ہو۔
ہم دعا ہی کرسکتے ہیں کہ جو ہو ملک کے لئے بہتر ہو۔
تو امید ہے کہ یہ عرضی ان کے سامنے رکھ دی جائے گی۔
یہ ایسا لا یعنی خیال ہے کہ سن کے انسان سر پکڑ لے۔
جی ٹی روڈ مارچ کے تناظر میں اب ایسا نظر آ رہا ہے۔
نہ قطری خط کام آئے نہ کوئی مدد ان اطراف سے آ سکی۔
یہ بحث سرے سے ہی غلط ہے کہ نظام میں کچھ خرابی ہے۔
کیا ان کا دل نہ کرے گا کہ ایسی محفل میں شریک ہوں۔
تو وہ کون سی آخرت ہے جو ان حرکات سے سنور جائے گی؟
وہی رنگ نسل، وہی آب و ہوا، ایک ہی قسم کا خاص مزاج۔
جب وہ نہیں تو ایک صفحے پہ ہونا بے معنی رہ جاتا ہے۔
لیکن قومی ضد بن چکی تھی کہ صدر ہو تو وردی کے بغیر۔
یہاں بات نظام پہ پہنچ جاتی ہے کہ وہ فیل ہو رہا ہے۔
اور کوئی نہیں کہہ سکتا ہے کہ اس کا نجام کیا ہو گا۔
آج کی نسلوں کا موسیقی کا ذوق بے حد خراب ہو چکا ہے۔
کسی این جی او کی نوکری کر لیں تو سند یافتہ ہو گئے۔
پھر کسی نے نائب کلب جانا ہو تو ادھر کا رخ کرتا ہے۔
مزہ تو تب آتا کہ وہ اب بھی ویسی ہی مشق جاری رکھتے۔
ایک سیاسی دور ختم ہو رہا ہے اور نیا جنم لے رہا ہے۔
مجال ہے کہ کوئی ٹی وی چینل ان حرکات کو نشر نہ کرے۔
بس جو کچھ ہے اور جیسا ویسا چل رہا ہے‘ وہی کافی ہے۔
تو میں نے دیکھا کہ ہم ہر وقت گلے ہی لگتے رہتے ہیں۔
وہ بھی بہت آئے اور ایسے آئے کہ عوام کا جی بھر گیا۔
اس کیس نے قطر کا نام بھی قومی لطیفہ سا بنا دیا ہے۔
میں نے اصرار کیا کہ ڈی پی او کو پیسے دینے پڑیں گے۔
کبھی آپ نے کوئی ٹی وی ٹاک شو اس مسئلہ پہ دیکھا ہے؟
کون آج کل پڑھتا ہے اور کس چیز کو اہمیت دی جاتی ہے؟
تو کس کے کہنے پہ وہ پھر سے سن روف سے نمودار ہوئیں؟
جس کا مطلب ہے کہ یہ انتظار اور صبر کرنے کا وقت ہے۔
لاہور کو ہم نے خیر باد کہا ہے اور جو کام کرتے ہیں۔
وہ ایک پتلی تماشا ہے اور اس کی ڈور فوج ہلا رہی ہے؟
جی ایچ کیو کے لیول پر اس پہ کوئی پلاننگ نہ کی گئی۔
نہ صرف یہ بلکہ اپنے آپ کو قائد اعظم سے جا ملایا ہے۔
چوٹی کے وکیل تھے لیکن کہنے کو ان کے پاس کچھ نہ تھا۔
بھی کہ ہم نے یہ راستہ اپنایا تو اب وہ وجہ نہیں رہی۔
وہ جو کرنا چاہیں اس کے کرنے کی ان کو مکمل آزادی ہے۔
ہم سب کا مشاہدہ ہے کہ آپ لینڈ کروزر میں جا رہے ہوں۔
لیکن بدلے میں قوم کو کیا ملا یا کیا ملنے جا رہا ہے؟
تو گمان ہوتا ہے کہ ہلاکو خان کی فوج کہیں جا رہی ہے۔
یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ قطری خطوط کام نہیں دیں گے۔
رات 11 بجے تو ایک خاص قسم کا ناظر ہی تھیٹر جاتا ہے۔
تو اگر آج بھٹو کے ساتھ ہی اپنے آپ کو کھڑا کرتے ہیں۔
ان کی حرکات و سکنات اور ان کا کردار منظر عام پہ ہے۔
آج سے نہیں بہت پہلے سے طاقت کا مرکز فوج بن چکی تھی۔
تو ان کے ساتھ ہمیں قومی سطح پر خدا واسطے کا بیر ہے۔
کچھ ہو جائے تو بے بسی کے پیکر میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
نہیں تو کسی نہ کسی صورت میں انقلاب نے تو آنا ہی ہے۔
پی ٹی آئی کا عمل دخل نہ لاہور کے کسی معاملے میں ہے۔
تو پھر کیا اور اس کا اثر قومی معاملات پہ کیا ہو گا؟
اس دن اطلاع ملی کہ کہیں وہ لاہور سے باہر جا رہا ہے۔
بس سکوں کی دوڑ ہے کہ کہاں سے پیسے زیادہ مل رہے ہیں۔
کوئی سعد رفیق یہ نہیں کہے گا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں۔
دنیا ہماری دشمن ہے یا ہم خود ہی اس کے لئے کافی ہیں؟
لیکن عدلیہ کے پیچھے بھی ن لیگ کو فوج ہی نظر آتی ہے۔
نہ ریگل چوک کے کتب گھر رہے نہ مال روڈ کے چائے خانے۔
وہ کیسی محفل ہو گی اور کیسی جملہ بازی چل رہی ہو گی۔
اس کے بعد ماسکو ہلز جو ماسکو کا سب سے بلند مقام ہے۔
ہماری مسکینی کا یہ عالم ہے کہ اس پہ بھی ہم خوش ہیں۔
ان کی بات نہ کوئی ذی شعور پاکستانی دل پہ لے رہا ہے۔
ان کی چھٹی کرا دی گئی اور نئے چیف جسٹس مقرر ہو گئے۔
عمران خان نے حمایت کا اعلان کیا ہے اور ق لیگ نے بھی۔
تو دور سابقہ کے خادم اعلی ریگل چوک سے آگے نہ جا سکے۔
اب اگر اپنے آپ کو کچھ اور بنا کے پیش کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن کچھ ایسا بھی ہو جاتا ہے کہ چپ نہیں رہا جا سکتا۔
سب سے نمایاں یہ کہ ملک میں سیاسی خلا پیدا ہو چکا ہے۔
یہاں تو مسلک ہی اتنے ہیں کہ آسانی سے گنے نہ جا سکیں۔
اس کی تاب و تواں اس درجے کی نہیں جتنی 1998ء میں تھی۔
آج نہ ریلوے ٹھیک ہورہی ہے، نہ پی آئی اے، نہ سٹیل مل۔
یہ بھی اپنی جگہ درست ہے کہ اس وقت اتنی آبادی نہ تھی۔
بس وقتی طور پہ چند لوگوں کیلئے جن پہ برے دن آئے ہیں۔
وقت ا ن کے پاس ہے اور جنہیں ہم مقتدرہ حلقے کہتے ہیں۔
لگتا یوں ہے کہ اس ملک میں یہی دو کاروبار ہو رہے ہیں۔
تو ان کا طرز عمل اس منفی تاثر کو مزید اجاگر کرتا ہے۔
نہیں تو ٹریفک ایسی بے ہنگم ہو گئی ہے کہ خدا کی پناہ۔
ان میں بہت سے ایسے ہیں جن کی لالچ پوری ہی نہیں ہوتی۔
وہ والا پلاٹ تو لے لیا لیکن وہ جو اگلے والا پلاٹ ہے۔
ایک چھلنی ہے اور اس میں سے سیاست کے برج گزر رہے ہیں۔
ایک تو جس صوبے کی حکمرانی آپ کو اللہ تعالی نے دی ہے۔
پی ٹی آئی والوں کی سمجھ میں نہ آئی کہ معاملہ کیا ہے۔
کس کے کہنے پر وہ بے نظیر بھٹو کی حفاظت پہ مامور ہوا؟
ہم یہ کہتے شرماتے نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
اب یہ ووٹ سالم حالت میں (ن) لیگ کی طرف نہیں جا سکتا۔
اقتدار میں رہ کے ہی چمکتی ہے اور شیر نما بن جاتی ہے۔
ان کے جمہوریت پہ لیکچروں کو سن سن کے کان پک چکے تھے۔
ایمن وہی ہے، جے جے ونتی اور راگ جون پوری بھی وہی ہے۔
تاکہ وہ حصول اقتدا ر کی دوڑ میں پھر سے شامل ہو سکیں۔
اس سے امید پیدا ہو چلی ہے کہ ہماری قسمت بدل سکتی ہے۔
اپنی بلا سے باد صبا اب کبھی چلے ہم نے جو دیکھنا تھا۔
لیکن اس دورے کے حوالے سے تو اچھے الفاظ کا حق دار ہے۔
نواز شریف کے ماتھے پہ شکن تو آئی ہو گی لیکن کیا کرتے۔
دس گنوں کا یہ کالم بنا اور اس کی کمان مجھے سونپی گئی۔
ان کا دور کیا گیا‘ جنرل ضیاء الحق کی رات میں ڈھل گیا۔
ان سے امیدیں وابستہ تھیں کہ یہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
ایک سال کے اندر اندر اس جماعت کا پول کھلتا جا رہا ہے۔
بھٹو کو دیکھتے تو چیف جسٹس کا منہ غصے سے لال ہو جاتا۔
ایک سال کے عرصے میں بہت سی توقعات خاک میں مل چکی ہیں۔
ایسے ایسے نکتے گھڑے جا رہے ہیں کہ عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
دو جج صاحبان نے تو پہلے ہی نااہلی کی سفارش کر دی تھی۔
جو ہم نے اپنے شہروں اور بڑے ہوٹلوں کا حال بنا دیا ہے۔
اور کچھ ہو نہ ہو عمران خان ایسی ذہنیت کے شکار نہ ہوں۔
ان میں سے ایک میں زیتون کا تیل اور دوسری سے شہد نکلا۔
وہ کسی فوجی سربراہ کے ساتھ قدم ملا کے کبھی نہ چل سکے۔
اور پھر بہت التواء کے بعد آسیہ بی بی کے کیس کا فیصلہ۔
ایک روز دس لاکھ لوگ ہانگ کانگ کی سڑکوں پہ چل رہے تھے۔
تو جیسا کئی بار پہلے عرض کر چکے شاموں کے بارے میں ہے۔
بلکہ ایسی سوچ بھی بی جے پی کے بنیادی فلسفے کی نفی ہے۔
ہلچل بھی پیدا کرنی ہو تو اس کے مقاصد کیا ہو سکتے ہیں؟
ای سی ایل قانون کے سہارے کا وقت بھی شاید آن پہنچا ہے۔
اس میں بھٹو کا اپنا فائدہ تھا لیکن وہ یہ سمجھ نہ سکے۔
تاکہ دیکھ سکیں کہ جب کچھ کرنا ہو تو کیسے کیا جاتا ہے۔
کیا ان کے علاوہ کوئی اور قومی مقصد کسی کے ذہن میں ہے؟
تو اس عہد آفریں جماعت کا مجھے نام بھی یاد نہیں آ رہا۔
لیکن سوال اٹھتا ہے کہ نون لیگ کی تضحیک کر کون رہا ہے۔
تب تک شنید ہے کہ احتساب عدالت کے فیصلے بھی آ چکے ہوں۔
اس وقت خان اور پی ٹی آئی کے سوا کوئی متبادل بھی نہیں۔
اصل نکتۂ اضطراب یہ ہے کہ ہم سے پوچھا کیوں جا رہا ہے۔
تب ہی آپ مال سے باآسانی سرکلر روڈ کی طرف جا سکتے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ڈالر ضرورت سے زیادہ مہنگا ہو گیا ہو۔
جیسے ہم پھر ایک اور 'جنرل کیانی‘ کے رحم و کرم پر ہوں۔
یوں لگتاہے جیسے چکوال کی سیاست میں ا ن کا عمل دخل ہے۔
ہم نے دیکھا نہیں کہ دیگر کئی ممالک میں کیا ہو رہا ہے۔
سب مانتے ہیں کہ ویت نام نے اپنے حریف کو مزا چکھا دیا۔
ڈر تو ایک طرف رہا‘ اس صورتحال کی ہمیں کچھ فکر بھی ہے؟
وہ یہ ہے کہ فیصلہ ان کے خلاف آیا تو بھونچال آجائے گا۔
تو سوال اٹھتا ہے کہ ریاست نامی چیز کہاں گم ہو گئی ہے۔
احتساب تو ایسا لفظ ہے جس کو سنتے سنتے کان پک چکے ہیں۔
اورگانے کا کمال کہ ایک سے بڑھ کر ایک فلم سپر ہٹ ہوئی۔
یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ مقام رونے کا ہے یا ہنسنے کا۔
شاعر نے تو کہا تھا کہ ہم کن تاریک راہوں میں مارے گئے۔
بنیادی بات ذہن میں بیٹھ نہیں رہی کہ ان کے دن پھر چکے۔
بنی گالہ میں ان کے دفتر جانے کا ایک دو بار اتفاق ہوا۔
زندگی کو نفیس بنانے والی ہر چیز کو ہم نے تباہ کر دیا۔
نیب عدالت کے وارنٹوں کی تعمیل ان کے گھر پہ ہو چکی ہے۔
دلی میں آج بھی ان کے نام سے منسوب سوجان سنگھ پارک ہے۔
انہوں نے وہ کچھ کیا جس سے سیاست بے توقیر ہوکے رہ گئی۔
نثار علی خان نے ٹھیک ہی نواز شریف کو صبر کی تلقین کی۔
انہیں عقائد کے نام پر ہی اس راہ پر گامزن کیا جاتا ہے۔
کچھ لوگوں نے کہا کہ بھٹو صاحب سے نرمی برتی جا رہی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ بارڈر کو بند ہی نہیں کرنا چاہیے۔
اب یہ احساس ہو چلا ہے کہ ہمارے جیتے جی کچھ نہیں ہونا۔
جی ٹی روڈ پہ خالی بسیں اور ٹرالر سڑک پہ لگے ہوئے تھے۔
بجا طور پہ ہندوستانی سر پیٹ رہے ہیں کہ یہ کیا ہو گیا۔
کیا کچھ ہم نے امریکا کیلئے یا اس کے کہنے پہ نہیں کیا۔
نواز شریف اور مریم بی بی کو سپریم کورٹ سے شدید گلہ ہے۔
کسی نیب زدہ کے چہرے پہ ندامت نام کی چیز کبھی دیکھی ہے؟
سمجھ انہیں تب آئی جب پلوں کے نیچے سے پانی بہہ چکا تھا۔
پنجاب میں امتحان یہ ہو گا کہ ایک اچھا آئی جی چنا جائے۔
ان کے خیالات سے قربت نہ تھی‘ لیکن وہ بھی کیا مقرر تھے۔
وہاں بھی سنگ مرمر کا بے تکا استعمال ہر طرف نظر آتا ہے۔
کیا پتہ اس کا حلیہ بھی اوقاف والوں نے برباد کر دیا ہو۔
لیکن سوال یہ ہے کہ اس سوچ پہ ہماری کوئی تنقید بنتی ہے؟
کشمیریوں کے ساتھ صرف ہم کھڑے ہیں اور وہ بھی ایک حد تک۔
اس کے بعد حکومت مولانا سے بات کرنے پہ مجبور ہو گئی ہے۔
تو ایسا پتہ چلتا ہے کہ ان سے بڑا مبلغ اسلام کوئی نہیں۔
شہر میں نہ کوئی کچی آبادی ہے اور نہ ہی فقیروں کے لشکر۔
خادم اعلی نے اس بارے کبھی کچھ نہیں کہا، نہ ہاں نہ ناں۔
ان کے دامن پہ ہاتھ آئے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
خیبر سے کراچی تک ایک ہی نصاب اور ایک ہی طرح کی کتابیں۔
کوئی بھوکا نہ سوئے، طب کی سہولت ہر ایک کی پہنچ میں ہو۔
ہم جیسے تو ہر ہلہ شیری میں شامل ہونے کو تیار رہتے ہیں۔
ابھی تو ہم نے صرف ٹریلر دیکھا ہے، اصلی فلم تو باقی ہے۔
جنہیں ہم وصف ہائے لبرل ازم کہتے ہیں‘ ان میں وہ سب تھے۔
شاید اس دولت کا تھوڑا سا حصہ بھی ان سے ضبط نہ کیاجائے۔
یہ شاعر لوگوں کی باتیں ہیں کہ دنیا میں اور غم بھی ہیں۔
محبت کے علاوہ کون سے غم ہیں جو اتنا نڈھال کر سکتے ہیں؟
فی الحال ملال کی بجائے دل پہ تھوڑا سا افسوس ہو رہا ہے۔
جب تک قسمت نے خواجہ صاحب کا ساتھ دیا انہیں کچھ نہ ہوا۔
یوں لگتا تھا کہ نواز شریف کی کشتی ڈانوں ڈول ہو چکی ہے۔
ایسی حرکتوں سے ایک یا دو شاموں کی ہیڈ لائن بن سکتی ہے۔
جب وہ ہماری اشرافیہ کی لوٹ مار کی کہانیا ں سنتا ہو گا۔
آصف زرداری کی صحت بھی وہ نہیں رہی جو کچھ سال پہلے تھی۔
لیکن اب اوروں کی طرح ہم پہ بھی سنجیدگی طاری ہو گئی ہے۔
تو ایٹمی رد عمل کی بات چھیڑنے کی کیا ضرورت پڑ جاتی ہے؟
ن لیگ یا اس کی قیادت صورتحال کا غلط اندازہ لگا رہی ہے۔
تو بوریت کے مارے لوگ کھانے پہ ٹوٹ نہ پڑیں تو کیا کریں؟
انہوں نے تسلی دی کہ جنگ کی رپورٹ ہی اصل رپورٹ ہوتی ہے۔
مشرف میں یہ ہمت تھی کہ انہوں نے نجی چینلوں کو آنے دیا۔
نون لیگ کی گھبراہٹ اب تو واضح ہے اور دیکھی جا سکتی ہے۔
میں نے پوچھا کہ کچھ احساس ہے کہ کھیل ختم ہونے والا ہے۔
کہنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ ہمارے معاشرے کی جو اصلیت ہے۔
بعض اوقات تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ عدالت میں ہوا کیا ہے۔
اب جا کے پتہ چل رہاہے کہ احتساب کے نام پہ کچھ ہورہاہے۔
کوئی ان سے پوچھے کہ انہیں ایسا کرنے سے کون روک رہا ہے؟
ان کی پشت پہ وہ نہیں کھڑے جو انہیں سہارے دیا کرتے تھے۔
ائیر پورٹ سے واپس لندن چلے گئے اور پھر وہیں کے ہو گئے۔
اس ٹیم پر وہ یا ان کے وفادار کوئی دبائو نہیں ڈال سکتے۔
تو ترقی کی دوڑ میں بھی صف محتاج و مساکین میں کھڑے ہیں۔
کیا اس لئے کہ لوگوں کے دلوں میں ہمدردی کی لہر پیدا ہو؟
ان کی تصویروں سے ان کے کرب کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس لئے نہیں شامل کہ اس ساری حکمت عملی سے وہ متفق نہیں۔
تاریخ کا طالب علم البتہ ان باتوں پہ غور تو کر سکتا ہے۔
لیکن حالت یہ ہے کہ ہاتھ میں پیسے لئے محتاج ہو چکے ہیں۔
سینے میں دبے ایٹمی راز کے حوالے سے ایک لفظ بھی نہ کہا۔
دلوں کے ویرانے وہ نہیں جو ہم نے اپنے ہاں بنا دئیے ہیں۔
ہم نے انہیں نہیں کہا تھا کہ اسامہ بن لادن کو پناہ دیں۔
ایئر مارشل اصغر خان بھی ان کی جملے بازی کی زد میں آئے۔
پہلی گلف جنگ میں جب صدام حسین نے کویت پہ حملہ کیا تھا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ ان تجربات کے بعد پردے ذرا چاک ہوں۔
انہوں نے چرچل نما بات کی کہ ایک معرکے میں ہار ہوئی ہے۔
تو انہوں نے کہا کہ کوئی مضائقہ نہیں وہ وہاں آ جائیں گے۔
مصری نے کہا: میرے پاس عبایا ہے پر میں رات کو پہنتا ہوں۔
یعنی راہ تدریس سے زیادہ اس گپ شپ میں دلچسپی نظر آتی ہے۔
شام کو ہوٹل سے نکلا تو مال روڈ پہ ڈرائیو کرنا محال تھا۔
لیکن جیسے گاڑی نہ چلے تو آپ اسے کرنٹ کا جھٹکا دیتے ہیں۔
آج ایسا لگتاہے کہ کراچی پہ ایم کیو ایم کا راج کبھی تھا۔
اب شام ڈھلے اور موضوعات دل کو گھیر ے میں لیے رکھتے ہیں۔
حاضری تو دی لیکن دل نہ چاہا کہ وہاں زیادہ دیر رکا جائے۔
لیکن پھر بھی ایک دن جائیں گے اور وہاں پیدل سیر کریں گے۔
لیکن ہم نے بھی اپنی طرز کا ماحول آوارگی پیدا کر لیا ہے۔
عظمی کا فنکشن حکیم الامت کی اس بات کی گواہی دے رہا تھا۔
یہ ہماری بھول ہے کہ یہ کوئی عجلت میں لیا گیا فیصلہ تھا۔
کچھ تو لحاظ کریں، کم از کم انقلاب کا نعرہ تو نہ لگائیں۔
پکڑے جائیں‘ جیسا کہ اب ہو رہا ہے‘ تو کیا شور مچاتے ہیں۔
فوج اقتدار پہ قبضہ کرے تو اس سے بڑی حماقت ہو نہیں سکتی۔
ان قوانین کی وجہ سے معاشرہ بہتر ہو جاتا تو اور بات تھی۔
یہ پہلا آزاد جوڈیشل بنچ ہے جس کا انھوں نے سامنا کیا ہے۔
بس ایک آدھ فیصلے میں کچھ اداروں کے بارے میں کچھ کہہ گئے۔
اس کے دشمنوں میں سے دو، عراق اور لیبیا تباہ ہو چکے ہیں۔
اس سے ان پر نازل ہونے والی نئی افتاد کا اندازہ ہوتا ہے۔
ہمیں تو اندازہ بھی نہیں کہ افراط زر کہاں تک جا سکتی ہے۔
2008ء میں کچھ ہماری مدد سے موصوف کو نون لیگ کا ٹکٹ ملا۔
وہ انگریزوں نے آ کر ختم کی اور امن عامہ کو یقینی بنایا۔
ہم رائے دے سکتے ہیں لیکن غم و غصے کی گنجائش نہیں رکھتے۔
دیرپا منصوبہ بندی ہم نے اس ملک میں تقریبا ختم کر دی ہے۔
تو ملک کے وسیع حصوں میں ایک مایوسی کی لہر پھیل گئی تھی۔
ان کے کیے گئے فیصلوں کے نتائج قوم کو دس سال بھگتنے پڑے۔
ماسکو کی زیر زمین میٹرو ریل دنیا کی سب سے اچھی ریل تھی۔
اس کیفیت میں رہیں تو کون بے وقوف حالات کو نارمل کہے گا۔
تو پھر اگلے انتخابات میں ان کے توشہ خانے میں کیا ہو گا؟
اچھے بھلے ملک کو پتہ نہیں ہم نے کیسی چراگاہ بنا دیا ہے۔
اس وقت کوئی اسمبلیوں سے استعفی دے تو بے وقوف ہی لگے گا۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ ترقی کی خاطر یہ ایک ناگزیر نقصان ہے۔
جہاں مؤثر اور مثبت ہلچل پیدا کی جا سکتی ہے‘ اور وہ ہے۔
مجھے یقین ہے کہ ان کا ایک ہیرو کی طرح استقبال کیا جاتا۔
اس شام مولانا فضل الرحمن کا نام تک ہم سننا نہ چاہیں گے۔
کیس ختم نہیں ہوا، ابھی تک ایف آئی اے میں زیر التواء ہے۔
یعنی انسانوں کی یا قوموں کی تقدیر ہو اور وہ بدل نہ سکے۔
پلاسٹک بیگ کی لعنت نے پورے ملک کو گھیرے میں لیا ہوا ہے۔
کسی قوم کو نئی راہوں پہ چلانا ہر ایک کی بساط نہیں ہوتی۔
تو انہوں نے سینیٹ میں ووٹ تو ڈالا لیکن آنسو روک نہ سکے۔
کہتے ہیں: پارلیمنٹ بے اثر اور بے توقیر ہو کے رہ گئی ہے۔
تو پھر غلطی کس کی بنی، لانے والوں کی یا بیچارے عوام کی؟
ان کی بقاء کا سوال نہیں، منافع خوری میں کمی کا خطرہ ہے۔
لیکن اس ایک ہزار سے زائد نفری کے بغیر جینا بھی مشکل ہے۔
خبردار کہ کوئی اس سے منحرف ہو یا الٹا چلنے کی کوشش کرے۔
کمی ملک میں اس وقت یہ نہیں کہ معاشی پلان نظر نہیں آرہا۔
حملے کی صورت میں کسی بھی صورت حال کا مقابلہ کر سکتی ہے۔
گاؤں واپس آئے تو دیکھا کہ وہاں سے بھی دو نمبری ہو گئی۔
یعنی شروع سے ہی معاملے کو گڈمڈ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
نون لیگ کے مرکزی قائدین تو سرے سے میدان سے ہی غائب ہیں۔
عملی طور پر دیکھیں تو اس سے کوئی بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
ان کا کوئی وزیر پرویز رشید یا مشاہد اللہ خان نہ بنے گا۔
ہم تو آج تک کہتے ہیں کہ یہ گانا وغیرہ مراثیوں کاکام ہے۔
تو ان کی اپنی سوچ اور دانائی کو ہی کارفرما ہونا پڑے گا۔
اس نام نہاد عالمی ضمیر نے ان کے لئے کیا بھلائی کرنی ہے؟
یہ اور بات ہے کہ ہمارے معاشرے کے اپنے ہی طور اطوار ہیں۔
لیکن اس کے بعد ان تحریکوں سے چین نے مکمل ہاتھ اٹھا لیا۔
دو سال سے زائد کی عدالتی جدوجہد کے بعد یہ فیصلہ آیا ہے۔
اب تو وزیراعظم اور ان کی کشتی حالات کے رحم وکرم پر ہیں۔
(ن) لیگ کے پرانے اصطبلوں میں ان کا نام و نشان نہیں تھا۔
ٹی ای لارنس جسے ہم لارنس آف عریبیہ کے نام سے جانتے ہیں۔
مجرموں کی لسٹ پہلے ہی لمبی ہے لیکن مزید لمبی ہو رہی ہے۔
تو اس کی وجہ ہماری مہربانی نہیں بلکہ ان کی اپنی ہمت ہے۔
مدت ملازمت میں توسیع ایوب خان نے بندوق کے زور پہ نہ لی۔
تو شہباز شریف کی خواہشات کو کس بہانے سے روکا جا سکے گا؟
مکان گرا دیا گیا اور تمام کے تمام سترہ ایکڑ بک چکے ہیں۔
کچھ سیانے کہتے ہیں کہ ہم چین کی کالونی بننے جا رہے ہیں۔
لیکن وہاں لالچ اور پیسے کی دوڑ کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
اس پہ دھیان لوگوں کا نہیں تھا‘ بس قائد اعظم کی بہن ہیں۔
آگے ملکی سیاست کس سمت جاتی ہے یا کون وزیر اعظم بنتا ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ شادیوں پہ لوگ کھانے پہ ٹوٹ پڑتے ہیں۔
خزاں ختم ہوئی ہے اور سردی کا پہلا مہینہ شروع ہو چکا ہے۔
ججوں کا اصلی گناہ یہ ہے کہ انہوں نے پاناما کیس کیوں سنا۔
ان کی خواہشات پوری ہوتی ہیں یا نہیں یہ ایک الگ کہانی ہے۔
کوئی فالتو بات نہیں کی، کوئی بڑھک ان کی طرف سے نہیں آئی۔
اس سے پہلے عام خیال یہ بن چکاتھا کہ علاقہ اتنا دشوار ہے۔
کئی آدھ پہ مقدمہ بھی بنتا ہے لیکن آخر میں کچھ نہیں ہوتا۔
لوگ زیادہ مہذب ہوا کرتے تھے اور پیسہ ہی ہر چیز نہیں تھا۔
اب دھراب جھیل کے قریب ایک چھوٹا سا ڈیرہ بنایا جا رہا ہے۔
پھر بھی بڑے اقدامات نہ سہی چند چھوٹے تو کیے جا سکتے ہیں۔
اقلیتی ممبران شور مچاتے رہے کہ یہ جو آپ کرنے جا رہے ہیں۔
گے لیکن ان ارادوں کا ساتھ ہمارا حوصلہ بھی دے گا یا نہیں۔
امور خارجہ سے لے کر قومی سکیورٹی تک انہی کی بات چلتی ہے۔
اگر وزیر اعظم عمران خان نے ایسے لوگوں سے مشور ہ کرنا ہے۔
اس لحاظ سے یہ معاملہ ایک عورت کی مصیبت کے بارے میں نہیں۔
پھر آگ بھڑکی اور پورے مشرق وسطی کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
یہ ایسی جمہوریت ہے کہ بڑے سے بڑے سکینڈلز کو نگل جاتی ہے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے اور مستقبل کا نقشہ کیسے تیار ہو گا۔
تو یہ کمی ہمالیہ سے اترے ہوئے کون سے سقراط پوری کریں گے؟
پھر بھی عافیت انہوں نے اسی میں سمجھی کہ ملک سے فرار ہوں۔
انھوں نے اپنے خیالات کو مکمل طور پر چھپا کر رکھا ہوا ہے۔
ایک آدھ جج ایسے ریمارکس دے دے تو تحمل سے کام لینا چاہیے۔
یہ ابتلا بہت سخت جان افراد کے لیے بھی آسان نہیں ہو سکتی۔
گے‘ لیکن جامعات پہ جمعیت کا قبضہ بھی ایک بڑی وجہ رہی ہے۔
یقین مانیے کہ کئی بار جب وہ امر کا لفظ استعمال کرتی ہیں۔
کھانا کھا کے ایک اور قریب کے ہوٹل گئے جہاں نائٹ کلب تھا۔
پھر تو بات ہوئی لیکن دنیا کی ہر مکاری یہاں پائی جاتی ہے۔
اتنا کچھ ہم کر سکتے ہیں‘ لیکن ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتے۔
اسی لیے ذات سے ہٹ کے باقی معاملات پہ جو نظر رکھنی چاہیے۔
ہمارے لئے سوچنے کا مقام ہے کہ یہ سب کچھ کیونکر ممکن ہوا؟
سیاست سے چڑ ہو گئی ہے اور سیاسی تبصرے اب لکھے نہیں جاتے۔
اتنے ہنر اور جوہر دکھانا کسی عام آدمی کے بس کی بات نہیں۔
نہ کوئی عمارت حملے کی زد میں آئی نہ کوئی جانی نقصان ہوا۔
تاکہ ملک و قوم کی خاطر بہتر سے بہتر معاشی مشورے مل سکیں۔
احتساب کو مذاق نہیں بننا تو اس عمل میں تیزی کی ضرورت ہے۔
وہی پرانا مسئلہ جو نون لیگ کی اعلی قیادت کو لاحق رہا ہے۔
اس محاذ پہ بھی نعروں سے زیادہ کوئی پیش رفت نظر نہیں آتی۔
یہ تو ایک حد تک اپنے آپ کو قصوروار ٹھہرانے کے مترادف ہے۔
یہ جاننے کیلئے کہ اس میں کوئی موسیقی کا کیڑا ہے یا نہیں۔
ایف آئی اے اس معاملے کی چھان بین کرے اور جو قصوروار ہیں۔
صرف اس لیے کہ ایران کے خلاف امریکہ سعودی عرب کا ساتھ دے۔
وہ کاغذ سے پڑھ نہیں رہے تھے لیکن ان کی تیاری بھرپور تھی۔
پھر فیصلہ ہو چکا ہے کہ ان سے چھٹکارا حاصل کرنا ضروری ہے۔
تو کیا ان دہشت گرد گروہوں پر دبائو میں کمی واقع ہوئی ہے؟
کچھ امریکیوں نے ہمیں پھونک دی اور ہم آپے سے باہر ہو گئے۔
قومی زندگی میں پھر نا اہلی اور کرپشن کا بھی اپنا حصہ ہے۔
وقتی طور پہ سہی میاں نواز شریف کو ضمانت پہ رہائی مل گئی۔
اداروں کے بارے میں ان کی زبان حالیہ دنوں میں سخت رہی ہے۔
‘لیکن کاغذوں کی مدد کے بغیر وہ مشق ان سے ہونہیں رہی تھی۔
یاد نہیں پڑتا کہ ماضی میں کسی امریکی صدر نے ایسا کہا ہو۔
ہم موجودہ وقت میں ہی رہتے ہیں اور اگر مستقبل کا خیال ہے۔
تو سمجھا جائے گا کہ مہم عدالت عظمی اور ریاست کے خلاف ہے۔
کیونکہ احکام ان کے ہوتے تھے جن کو احد چیمہ بجا لاتے تھے۔
باہر کے ائیر پورٹوں پہ اتریں تو ایک نئی دنیا نظر آتی ہے۔
بے حسی اور بربریت کے ساتھ شرم کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
جب تک یہ اقدار نہ بدلیں جمہوریت یہاں ایک نعرہ ہی رہے گا۔
وہ بھی بڑے ہوشیار ہیں اور دنیا ان کی ہوشیاری کی قائل ہے۔
انہوں نے اشارہ کر کے بتایا کہ وہ سامنے سیون کلب روڈ میں۔
اس سے اور بھی اچھے ہوں‘ پھر بھی جب عدالتی حکم موجود تھا۔
دیکھ لیں راولپنڈی میں لیاقت باغ کا ہم نے کیا حشر کیا ہے۔
غربت اور لاچاری میں اضافہ ہوا ہے‘ اور جن کے پاس دولت ہے۔
ان کی طرف سے پیش کیا گیا جواب پڑھنا دلچسپی سے خالی نہیں۔
اگر یہ تصور فساد انگیز نہیں تو بھی لغو اور مہمل ضرور ہے۔
لیکن الزام لگ بھی جائے تو کم ازکم اچھی کمپنی میں تو ہوں۔
چھوٹی موٹی یا بڑی چور چکاری ہمارے کلچر کا حصہ بن چکی ہے۔
اورکچھ نہیں تو پاناما کیس نے قوم کی تعلیم ضرور کر دی ہے۔
کیا کوئی ایسے ہمارے لیڈر ہیں جو اس قسم کی سوچ رکھتے ہوں؟
تو منشوروں میں صرف پلاسٹک کے مسئلے کا کچھ ذکر ہی کر دیں۔
تو غیروں کا بھلا ہو کہ زندگی میں آسانیاں پیدا کر دی ہیں۔
اس کی سنجیدگی کو صرف دہشت گردحملے کے بعد ہی ابال آتا ہے۔
کم از کم اس حکومت سے فوری انتخابات کی امید رکھنا عبث ہے۔
قوم کو ترقی کی بلندیوں پہ لے جانے کا بھی نسخہ کوئی نہیں۔
بینکوں سے قرضے لئے گئے اور سالہا سال تک واپس نہ کئے گئے۔
گندگی کے باوجود کسی شہر کی سبزی منڈی اس سے بہتر لگتی ہے۔
ایم ایم اے کا حشر پاکستانی ووٹر کی دانش مندی کا مظہر ہے۔
جہاں پہ سب سے بڑا اعزاز تخلیقی ذہن رکھنے والوں کا ہو گا۔
تب کے چیف جسٹس صاحب کو بچنے کیلئے بینچ سے فرار ہونا پڑا۔
ایک سال پہلے تک نواز شریف ہر چیز پہ چھائے ہوئے لگتے تھے۔
واشنگٹن میں انہوں نے اپنے آپ کو عزت اور وقار سے پیش کیا۔
گے اور یہ سلسلہ کہاں جا کر تھمے گا‘ یہ بھانپنا آسان نہیں۔
ہم ہندوستان سے ہر شعبے میں آگے ہوتے‘ پھر تو کوئی بات تھی۔
(فاٹا میں پی اے ایف کے کردار کو فراموش نہیں کیا جا سکتا)۔
دوسرے محاذوں کو فی الوقت پس پشت رکھنے میں ان کا فائدہ ہے۔
لیکن زاہدوں کے ہاتھوں کوئی بڑا کام دنیا میں کم ہی ہوا ہے۔
ہماری 1965ء کی جنگ جس طرح سے شروع ہوئی حماقت کا کھیل تھا۔
نہیں کہ آرزو پیدا ہو کہ کوئی اچھا ڈرامہ دیکھنے کو ملے گا۔
ان حضرات سے پوچھا جائے کہ آپ کس ناتے وہاں پہنچے ہوئے تھے؟
نئے وزیر خارجہ ہیں اور ماشاء اللہ ان کے پاس بھی اقامہ ہے۔
شام کو کلبوں میں جاتے لیکن ان کے نام کوئی جائیداد نہ تھی۔
اگر ایسی کوئی ریکارڈنگ ہیں اور وہ منظر عام پہ آ جاتی ہیں۔
لیکن انہوں نے اور ان جیسے کئی اوروں نے ہجرت کو بہتر جانا۔
ہمارے ہاں جنون کی کمی نہیں لیکن وہ فضولیات سے جڑا ہوا ہے۔
جب میں نے کہا‘ نہیں‘ تو انہوں نے مجھے وہ کتابچہ تھما دیا۔
اب جبکہ نریندر مودی حکومت نے وہ سپیشل حیثیت ختم کر دی ہے۔
ظاہر ہے کہ پچھلے انتخابات پی ٹی آئی نے تو نہیں کرائے تھے۔
جیسا کہ اوپر عرض کیا‘ ان کے اپنے حامی مایوس ہونے لگے ہیں۔
نفسیاتی اثر اس کا ایسا ہو کہ معاشرے کی رفتار تیز ہو جائے۔
اب اللہ کے فضل سے ہماری آبادی بنگلہ دیش سے کہیں زیادہ ہے۔
انسان کو وہ سیڑھی نہیں بھولنی چاہیے جس سے وہ اوپر آیا ہو۔
نیب کیسوں میں سزا یافتہ بھی ہو جائیں‘ لیکن اس کے بعد کیا؟
اب نوازشریف ہیں، اس کے بعد کوئی اور یہ عہدہ سنبھال لے گا۔
اس ریفرنس کے دائر کرنے میں بھی بے صبری کی جھلک نمایاں ہے۔
اقامہ رکھنا بھی ایک ایسی حرکت ہے اور سخت سزا کے لئے کافی۔
ان کے والد صاحب مولوی تھے اور وہ خود مذہبی ذہن رکھتے تھے۔
یہی ایک وجہ ہے کہ دنیا بھرکے سیاح ترکی آنا پسند کرتے ہیں۔
اور ہماری ریاست میں اگر آئین یا قانون نام کی کوئی چیز ہے۔
کے درمیان جنگ نہیں تو ٹینشن کسی نہ کسی وجہ سے برقرار رہی۔
لیکن اگر سازش نہیں تو جو سٹیج پاکستان میں سجتا جا رہا ہے۔
نوّے دن میں انتخابات کا وعدہ جنرل ضیاء نے قوم سے کیا تھا۔
ایسا ٹرانسپورٹ کا نظام ہو تو کار کی کیا ضرورت رہ جاتی ہے؟
جہاں پہ غیر ملکی شام کو بیٹھ جاتے تھے‘ اسے کھول دیا جائے۔
یعنی دونوں اطراف سے یہ دیکھا گیا کہ ہماری لڑائی کس سے ہے۔
پہلے جوہر ی ٹیسٹ کر کے دنیا کی توجہ اپنی طرف مبذول کرائی۔
وہی کرپشن کی داستانیں اور اس یقین کا اظہار کہ ہم آئیں گے۔
کسی نکتے پہ مولانا کھڑے ہوئے اور آئی ایس آئی پہ تنقید کی۔
یہ بھی درست ہے کہ ایسا مواد نیٹ پر موجود نہیں ہونا چاہیے۔
ان کو سیاسی انداز میں طے کرنا ہی فائدہ مند نتائج دیتا ہے۔
ان کی عبادت ایک ہی تھی، پیسوں کے بتوں کے سامنے سر جھکانا۔
ا س سے بھی بڑا حادثہ حضرت مولانا فضل الرحمان کے ساتھ ہوا۔
سعودی عرب میں شاہ سلمان کے ولی عہد پرنس محمد بن نائف تھے۔
وہ مرضی سے پرنس محمد بن سلمان کے حق میں دستبردار نہ ہوئے۔
ان کا روزانہ کا ورد جمہوریت اور آئین کے بارے میں ہوتا ہے۔
کوئی ایک مؤثر میٹنگ اس لعنت کے حوالے سے بھی بلا لی جائے۔
حتی کہ دو نمبری والی اشیاء بھی حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
چنگیز خان کے قصّے بھی ایسے ہیں کہ یہاں بیان نہیں ہو سکتے۔
بیگم صاحبہ ایک اور کمپنی سے آٹھ نو لاکھ روپے لے رہی تھیں۔
ہمارے قوانین ایسے بنے ہیں کہ ان کا مقصد ہی تاخیر لگتا ہے۔
درحقیقت وہ اقوام زراعت کے شعبے میں بھی ہم سے بہت آگے ہیں۔
آپ جب چاہیں اس خزانے میں کوئی بھی آئٹم نیچے بلا سکتے ہیں۔
عورت پردے میں تو چلی گئی لیکن کوئی عورت بازار سے تو گزرے۔
جب اس مسئلے پہ تشکیل کردہ جے آئی ٹی کارروائی شروع کرے گی۔
وہ ممالک جو ہماری پیدائش کے وقت معرض وجود میں نہ آئے تھے۔
سوچ کی یہ یگانگت شاید پہلے اس انداز میں کبھی نہ ابھری ہو۔
تو لبرل بریگیڈ چیخ اٹھتا ہے کہ یہ بنیادی حقوق پر حملہ ہے۔
جوان ان کی طرف گئے تو جیسے جنونیوں کی جھاگ یکدم بیٹھ گئی۔
بتائیے اس سے بہتر عوامی خدمت کی مثال کیا قائم ہو سکتی ہے؟
تو شہروں کی دو نمبری سیاست کسی اور دنیا کی کہانی لگتی ہے۔
ماحول کچھ ایسا بنا چکے ہیں کہ ہم ایسے اقدام کر نہیں سکتے۔
کیا سویلین بالادستی کے نام پر اس کی کھلی چھٹی دے دی جائے؟
ہر چیز کو اپنے کنٹرول میں رکھنے کی عادت زور پکڑتی گئی ہے۔
وہ کہیں نظر نہ آیا اور اس کا فائدہ مخصوص عناصر نے اٹھایا۔
ڈینگ یاؤ پنگ نے فیصلہ کیا کہ طالب علموں کو کریش کرنا ہے۔
جیسے پہلے کہاگیا وہ ہربات کی اجازت رائے ونڈ سے نہ لیں گے۔
کبھی آپ نے کسی سیاستدان کو اس موضوع پہ گفتگو کرتے سنا ہے؟
تو وہ صوبے کے چیف منسٹر ہوتے‘ لیکن ان تک کوئی پہنچے کیسے؟
تو دل میں ایسی کیفیت پیدا ہوتی ہے کہ بیان کرنا آسان نہیں۔
خانہ جنگی کا شکار، اقوام عالم میں اس کا کوئی مقام نہ تھا۔
تو حیرانی ہوتی ہے، کچھ اپنے پہ کچھ حالات کی ستم ظریفی پہ۔
اس زمانے کی نسبت آج کی صحافت خالی اور کھوکھلی نظر آتی ہے۔
انڈس ابھی تک موجود ہے، لیکن ایام رفتہ کی سی رونق اب کہاں۔
کچھ کہنا مشکل ہے کہ لواحقین کی ان باتوں سے کیا تسلی ہوئی۔
تو اگر یہ واقعی قوانین پاکستان کی رو سے کوئی جرم بنتا ہے۔
پاکستان میں دہشت گردی میں کوئی ملوث ہو تو پھر اور بات ہے۔
اگر یہ کرپشن نہیں تو پھر ڈاکہ زنی بھی ڈاکہ زنی نہیں رہتی۔
جو سازش تب ہوئی اس میں نواز شریف اور شہباز شریف شامل تھے۔
ایسا بیان کسی کہانی میں درج ہو تو اسے کامیڈی کہا جائے گا۔
اس ماحول کو ہم نے ایک خوبصورت نام دیا ہوا ہے، تھانہ کلچر۔
پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد جرمنی کی حالت بہت خراب تھی۔
بازار سے کچھ خریدنا ہو تاتو نوٹوں کے بنڈل لے کے جانا پڑتا۔
چیزیں اپنی رفتار پہ چل رہی ہیں اور کوئی شہید نہیں بن رہا۔
ان کا واپس آنا سعودیوں سے طے شدہ معاہدے کی خلاف ورزی تھی۔
کچھ ہو بھی جائے تو غم بھلانے کے انہیں ہزار طریقے آتے ہیں۔
مرتضی بھٹو کے بارے میں تو ان کے بچوں سے پوچھا جانا چاہیے۔
جو کسر جمہوری حکومتیں پوری نہ کر سکیں وہ فوجی آمر کر گئے۔
تو تھانیداری سے ہی ہو سکتا ہے... یعنی سختی ہی کام آتی ہے۔
لیکن ان سے کوئی پوچھے کہ آپ ایسے معاملات کو کیسے حل کرتے۔
اس کا کچھ اثر ہندومت کا ہے اور پھر اسلام اور انگریزوں کا۔
ایسی صورت میں جرنیلوں سے آپ خاک اعتماد سے بات کر سکیں گے۔
عقل حیران ہے کہ وہ ایسی میٹنگز میں بیٹھ کر کیا سوچتے ہوں۔
معاملہ وہی پرانا ہے کہ لندن فلیٹوں کی ملکیت کس کے نام ہے۔
ضرورت اب اس امر کی ہے کہ آٹھویں ترمیم پہ نظرثانی کی جائے۔
کچھ معمولی رقبے پہ دیسی مونگ پھلی کی کاشت بھی کر ڈالی ہے۔
ایک اور اچھی خبر محمود خان اچکزئی کی شکست کی صورت میں ہے۔
ایسے ایسے انگ اس رقص میں ہیں کہ دیکھنے والا ششدر رہ جائے۔
تو پوچھا جا سکتا ہے کہ اس منصوبے کاحاصل اور فائدہ کیا ہے؟
پیپلز پارٹی نے عروج دیکھا اور پھر اس کا زوال شروع ہو گیا۔
چند ماہ بعد جب نکالنے کا سوچا تو اپنا ہی تختہ الٹا بیٹھے۔
35 سال سے یہ لوگ مختلف شکلوں میں اقتدار سے چمٹے ہوئے ہیں۔
میں نے یاد دلایا کہ جب بھٹو صاحب اقتدار سے رخصت ہوئے تھے۔
صرف حسن سے ادا نہیں آتی پیسوں سے بھی ادائیں بدل جاتی ہیں۔
ان کے بعد کے حکمرانوں کی مکمل مصلحت پسندی ملک پہ چھا گئی۔
یہ کیا ہوا کہ مقتدرہ کا عہدہ فلاں طریقے سے پر ہونا چاہیے۔
پنجاب میں ان کے کارناموں پہ پورا ایک ناول لکھا جا سکتا ہے۔
سردیوں کی ایک شام تھی، میری پرانی بیٹھک میں آگ جل رہی تھی۔
حد یہ کہ کھانے کے اختتام پہ مزید انواع و اقسام کے مشروبات۔
اکتاہٹ‘ بوریت ‘ پرانی باتیں سیاست سے تو اب چڑ ہونے لگی ہے۔
25-26 سال جیل میں کاٹے اورجب رہا ہوئے تو عمر ڈھلنے کو تھی۔
تعلیم کے مواقع اور صحت کی سہولیات ہر ایک کے لئے یکساں ہوں۔
انہوں نے اعلان کیا کہ ایک معرکہ ہارے ہیں، جنگ جاری رہے گی۔
نوجوان لڑکا بھی خوبرو تھا اور اس کی بیوی بھی بہت شکل والی۔
وہ کہتے تھے کہ سیاست میں مذہب کی کوئی جگہ نہیں ہونی چاہیے۔
اب تقریبا واضح ہے کہ 2014ء کے دھرنے کے پیچھے کچھ ہاتھ تھے۔
حتی الوسع وہ ہاتھ پیر ماررہی ہیں لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
پھر انتخابی مہم چلنی ہے اور ووٹ ڈالنے کا مرحلہ بھی آنا ہے۔
جرمنی کی فوجی طاقت نہ ہوتی تو آسٹریا کا ادغام نا ممکن تھا۔
میڈیا آزاد تھا اور نجی ٹی وی چینلوں کو کھلنے کی اجازت ملی۔
یعنی جن عطار کے لونڈوں سے قوم کی آدھی بیماری لاحق ہوئی ہے۔
کئی خوش قسمتوں کو ان ڈیروں پہ جانے کا اعزاز حاصل ہوا ہوگا۔
بنیادی مسئلہ تو یہ ہے کہ موجودہ حکومت سہاروں پہ چل رہی ہے۔
پانامہ پیپرز کا ستیاناس ہو کہ سب کچا چٹھا کھول کے رکھ دیا۔
ہم کہتے ہیں کہ سیاسی عمل کا مقصد جمہوریت کو مضبوط کرنا ہے۔
سطحی طور پہ ہم نے جمہوری گفتگو اور رویے اپنانے کی کوشش کی۔
سری نگر میں کرفیو لگے‘ اس سے یہاں تو مہنگائی کم نہیں ہونی۔
اب یہ ایسی بات ہے جس سے نہ تو اختلاف نہ انکار کیاجاسکتاہے۔
نہ ہی آسمانوں کے راز دریافت کرنے کی جستجو پیدا ہو سکتی ہے۔
یہ تو مضحکہ خیز کاموں میں پھنسے رہنے کے جوہر دکھا رہے ہیں۔
ایوب خان کو ذلیل و رسوا ہو کے اقتدار سے دستبردار ہونا پڑا۔
ڈیڑھ سال سے زائد عرصہ بیت گیا پاناما کے قصّے کو اٹھے ہوئے۔
اور بظاہر انصاف کے ایوان بھی اس کی بابت کچھ نہیں پوچھ رہے۔
لیبیا کے کچھ حصے داعش کے جنگجوئوں کی محفوظ جنت بن چکے ہیں۔
لیکن وہاں یہ قباحتیں نہیں جو ہم نے اپنے لئے کھڑی کردی ہیں۔
پھر یہ یقینی بنایا کہ ان کے لائے گئے قوانین کی پاسداری ہو۔
ترقی کی دوڑ میں کامیاب ہونے کی پہلی شرط ذہنوں کی آزادی ہے۔
جس انداز سے آبادی بڑھ رہی ہے‘ ہم اسے سنبھال نہیں پائیں گے۔
بعد میں نواز شریف کی لندن روانگی میں بھی انہی کا ہاتھ تھا۔
سپریم کورٹ کی کارروائیوں سے بھی نون لیگ کو زک پہنچ رہی ہے۔
اور پھر اس فیصلے پہ خدشات اور خطرات کے باوجود عمل بھی ہوا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمارا مزاج انگلستان کے مزاج جیسا ہے۔
شام اچھی صحبت میں گزر جائے، کچھ موسیقی ہو، کچھ راگ رنگ ہو۔
الیکشن کے دن یہ التباس پورے وزن کے ساتھ فضا میں موجود تھا۔
تنگ نظری پہ ہم ہندوستان کی نئی حکومت کو طعنہ نہیں دے سکتے۔
کرپشن تو کوئی ایشو نہیں، اس پہ تو کوئی تحریک نہیں چل سکتی۔
ڈنڈا تو جماعت کو چلانا آتا تھا‘ لیکن ووٹ لینا اور بات تھی۔
‘تو چند ہزار ووٹ بھی لے جائیں ‘تو خوش قسمت سمجھے جاتے ہیں۔
علاج اب بھی وہی ہے! ڈنڈے کا استعمال مگر مخمل میں لپٹا ہوا۔
ایسے کئی واقعات ہو چکے ہیں‘ خاص طور پہ پنجاب کے شہروں میں۔
سوائے فضول خرچی کے کسی اور چیز کی ترویج یہ مقام نہیں دیتے۔
لیکن ذرا سوچئے تو سہی کہ انسانی وجود میں ہمارا حصہ کیا ہے۔
بیشتر لوگ اس کی تاریخ اور اس کے قومی تجربات سے ناواقف ہیں۔
1989ء میں چین میں بھی شورش کی ہواؤں نے چلنا شروع کیا تھا۔
لیکن خواتین کو ٹوپی کے ساتھ گلے پہ حجاب بھی پہننا پڑتا ہے۔
اپنے منہ سے کبھی نہیں کہا کہ یہ الزامات جھوٹ کا پلندہ ہیں۔
ملک کا کوئی حال نہ ہوتا اگر وہ پھر سے براجمان اقتدار ہوتے۔
سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے تو کمال صبر کا مظاہرہ کیا۔
دکاندار طبقات بھی ایک حد تک جا سکتے ہیں، اس سے زیادہ نہیں۔
''جنرل راحیل شریف کے بعد کیا دہشت گردی پھر شروع ہو رہی ہے؟
جب سے میدان سیاست میں آئے یہ بری عادت اپنے اوپر نہیں ڈالی۔
مولانا نے بڑے زور کا مارچ کر ڈالا اور اسلام آباد آن پہنچے۔
تو وہ اپنی ذمہ داریوں سے اتنی جلدی کیوں سبکدوش ہو جاتی ہے؟
آرمی چیف نے استعفی کی پیشکش کی جسے وزیر اعظم فورا مان گئے۔
حدیبیہ کیس سے ہم سمجھتے تھے کہ کیا کچھ اولے نہیں برسیں گے۔
کس موقع پہ کیا کرنا ہے‘ شاید ہماری اجتماعی عقل سے باہر ہے۔
میں نے انہیں کہا کہ یار دیکھیں‘ آپ بھی تو زیادتی کرتے ہیں۔
اس پلان کی منظوری دی کہ فارن سروس میں ڈائریکٹ بھرتی ہو گی۔
گے جن کا ریاست پاکستان کے معاملات میں حصہ صفر کے برابر ہے۔
قرضے معاف کرانے والوں کے نام فورا ای سی ایل میں ڈالے جاتے۔
یہ بھی ڈی ایچ اے کے ساتھ رعائیت ہے؛ حالانکہ ہونا یہ چاہیے۔
بوٹ وغیرہ بھی حسب معمول لندن کے مہنگے ترین سٹور وں سے لیے۔
اپنے خطاب میں ان موضوعات کی طرف ذرا سا اشارہ بھی نہیں دیا۔
لیکن اور کئی جگہیں ہیں، باغ جناح کو ہی مزید برباد کرنا ہے؟
وزیر اعظم نااہل بھی ہو گئے اور اقامے بھی جیبوں سے نکل آئے۔
سچ تو یہ ہے کہ پورا قطری معاملہ تقریبا غائب ہوکے رہ گیاہے۔
لیکن اس کے باوجود ملک قائم ہے، کسی خانہ جنگی کا شکار نہیں۔
تنقید ہوئی اور وہ نہ صرف بپھر گئے بلکہ گالیوں تک آن پہنچے۔
ہماری ایسی کھوٹی قسمت ہے کہ کوئی نئی چیز سامنے نہیں آ رہی۔
یہ بات واضح ہے کہ میاں محمد شریف بڑی صلاحیتوں کے مالک ہوں۔
جنگ کا نتیجہ اور جو بھی ہو پاکستان ایک عسکری ریاست بن گیا۔
ان میں شام کی حرکات کو ترچھی نظروں سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔
لیکن سب سے بڑا مسئلہ بد انتظامی اور انتظامی بد حالی کا ہے۔
لیکن کیا کہنے دوستانہ عدلیہ کے کہ اس سکینڈل کا کچھ نہ بنا۔
کوئی ان سے پوچھے کہ آبائی گھر کو قائم رکھنا کتنا مشکل تھا؟
وہی گندگی ہر طرف، بے ڈھنگے بازار اور دکانوں پہ ٹین کے شٹر۔
لیکن میں اکثر سوچتا ہوں کہ مثلا اسلام آباد میں کیا پڑا ہے؟
شرط یہ ہے کہ بندوبست معقول ہو، پیسے پیسے کو انسان نہ ترسے۔
آگ کے شعلو ں میں سے پاکستان کا بچاؤ امریکی مدد سے کیاگیا۔
کوئی اور قوم ہوتی تو کب کی امریکیوں کے سامنے لیٹ گئی ہوتی۔
ایسا لگتا ہے کہ کچھ اور سیکھا ہی نہیں اور سیکھیں بھی کیوں؟
ان ساری چیزوں سے ان کے دلوں میں ایک احساس محرومی پیدا ہوا۔
صف اول کے ناول نگار نہ تھے لیکن مقبول عام لکھاری ضرور تھے۔
اس وقت تو چکوال میں ٹیلی فون کی ڈائریکٹ ڈائلنگ بھی نہ تھی۔
لیکن پھر بھی صحافت کرنے کے لئے بڑے شہر میں رہنا ضروری تھا۔
کسی عام سی فرم میں ہونہار فرزندان کو ڈھنگ کی نوکری نہ ملے۔
تعلیمی نظام کی خرابیاں کیا ہیں اور ان کا حل کیا ہونا چاہیے۔
مقامی پی ٹی آئی کیلئے یہ ہنگامی صورتحال تھی کہ اب کیا کریں۔
28 جولائی کو سپریم کورٹ نے نواز شریف کو نااہل قرار دیا تھا۔
بہت سے رستم جو گزرے زمانوں میں پتہ نہیں کیا راگ الاپتے تھے۔
قوم سے خطاب اور جوائنٹ سیشن کے سامنے ان کی تقریر مختصر تھی۔
ملک میں پچھلے چار سال سے کیا ہورہاہے یہ سمجھنے سے قاصر ہیں۔
تو ہم بھی چھوٹے درجے کے چے گویرا ( ) ہو جائیں گے۔
دوسری طرف نون لیگ کو اپنے کرتوتوں کی وجہ سے مار پڑنی چاہیے۔
سوئم جنرل پرویز مشرف، جنہوں نے نجی ٹی وی چینلز کو اجازت دی۔
اس دوران ہمیں ایک وسیع تر معاملے کو بھی سمجھنے کی ضرورت ہے۔
1940ء میں جب جرمن فوجوں کے ہاتھوں فرانس کو شکست ہو چکی تھی۔
پریس کانفرنس کی شام ہلکا سا طوفان اٹھا لیکن جلد ہی تھم گیا۔
پیپلز پارٹی سے حساب چکایا گیا تو نواز شریف سے بھی اکتا گئے۔
کئی مداحین نے انہیں مزاحمت کی علامت کا درجہ بھی عطا کر دیا۔
اور کوئی پوچھے تو نعرہ بلند کرنا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
عمومی اتفاق رائے سے اس کا نام ''گیم چینجر‘‘ رکھ دیا گیا ہے۔
شہروں میں کوڑا کرکٹ کے ڈھیر ہمارا بڑا قومی مسئلہ بن چکا ہے۔
میں اگر غلطی پہ نہیں تو رانا ثناء اللہ بھی پریشان لگتے ہیں۔
حکمرانی اور جمہوریت کے نام پہ عجیب ڈرامہ ملک میں چل رہا ہے۔
جب میں فوج میں تھا، بنگالی افسران ہمار ے ساتھ ہوا کرتے تھے۔
ہم نے کچھ نہیں کرنا، اوروں نے ہی آکے ہماری قسمت سنوارنی ہے۔
اعلی عدلیہ اپنی آزاد حیثیت میں ایک نیا کردار ادا کر رہی ہے۔
اب وہ نظام کے بچائو پر خدشات کا اظہار کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
شام پر کیے جانے والے میزائل حملے نے تمام منظر تبدیل کر دیا۔
عرب دنیا کے اہم ممالک کا شامی کشمکش میں براہ راست کردار ہے۔
دنیا کا نقشہ امن کی قراردادوں سے نہیں بلکہ جنگوں سے بنا ہے۔
ہمارے ہاں سرکاری حساب کے مطابق افراط زر کہیں نو دس فیصد ہے۔
کئی بار ایسا ہوتا کہ فجر کے وقت ہی بالآخر کھانا کھایا جاتا۔
میخانہ کا مطلب ہے کہ دور سے ہنگامے اور مستی کی آوازیں آئیں۔
ہم تو کہانیاں بنانے والے اور ان پہ یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔
پاکستان کو تنگ نظری سے نکل کر روشن خیالی کی طرف جانا چاہیے۔
گے لیکن سب سے زیادہ اذیت دینے والا گناہ بوریت طاری کرنا ہے۔
کسی کو وزیر اعلی ہونا ہوتا تو مرحوم جام صادق علی جیسا ہوتا۔
لیکن گملوں میں پیدا ہونے والے پودے ہی سب سے بڑے جنگجو نکلے۔
اس جنگ میں فوجی جوانوں اور افسران نے بے پنا ہ قربانیاں دیں۔
صدر صاحب تو پریشان نہ ہوئے لیکن امریکی شرمندہ ہو کے رہ گئے۔
نئی نزاکتیں جنم لیتی ہیں جن کا نقصان ملک کو اٹھانا پڑتا ہے۔
لیکن آخری پھیرے میں ان کے ہاتھوں نون لیگ کی چیخیں نکل گئیں۔
توانائی کے شعبے میں زیر گردشی قرضہ خطرناک حد تک بڑھ چکا ہے۔
ا س وقت پاکستان کے سامنے اہم ترین سوال انتخابی چوائس کا ہے۔
تو عام ووٹر پانامہ پیپرز کو سامنے رکھ کے فیصلہ نہیں کرے گا۔
واقفان حال اس مخمصے کا سمجھ آنے والا جواب دینے سے قاصر ہیں۔
شروع کی بنیادیں ہی ایسی تھیں کہ یہی عمارت کھڑی ہو سکتی تھی۔
تو عین اس وقت ایسا اعلان دانش مندی کے تقاضے پورے نہیں کرتا۔
پیرکامل کا درجہ انہوں نے متعدد حلقوں میں پہلے ہی پا لیا ہے۔
سنگاپور کی تو خوش قسمتی تھی کہ اسے ایک ورلڈ کلاس قیادت ملی۔
بطور مسیحائے قوم ان موجودہ کو ہاتھ سے پکڑ کر اوپر لایا گیا۔
تیسرے کے بارے میں اب کہا جائے گا کہ نالائقوں کا سردار نکلا۔
یہ میٹرو بسیں اور اورنج لائن ٹرین تو نرے گھاٹے کے سودے ہیں۔
کوئی ملک ایسے چل سکتا ہے کہ چھوٹے سے گروہ ریاست کو للکاریں؟
اپنی ذات کے بل بوتے پر انہوں نے کیسا شاندار ادارہ بنا یاہے۔
یہ معاملات اب یہاں رکنے کے نہیں، کہاں سے کہاں چلے جائیں گے۔
سیاست میں بھی کافی عرصے سے ہیں اور کاروباری تو بہت بڑے ہیں۔
مان بھی لیا جائے کہ عراق اور شام نوجوانوں کو بھیجتا رہا ہے۔
اپنے زمانے کی مشہور شخصیت کرنل یوسف کے ساتھ ان کا چلے جانا۔
اس جنگ کی شروعات لاہور یا سیالکوٹ کے محاذوں سے نہ ہوئی تھی۔
احتساب کی موسیقی کا سامنا میاں صاحب کو یہاں ہی کرنا پڑے گا۔
لیکن یہ بھی ضروری ہے‘ ہم دیکھیں کہ کہاں نقصان اٹھا رہے ہیں۔
اس لئے ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات میں جو جمود آ چکا ہے۔
قیادت کل کے بوڑھوں کی بجائے نوجوانوں کے ہاتھ میں جا چکی ہے۔
ان کی پارٹی ختم نہ ہوئی اوران کی دختر دوبار وزیر اعظم بنیں۔
امید ہے کہ اب کی بار دونوں قیمتی ارشادات سے اجتناب کریں گے۔
آج جس تاریخی واقعے کا سب سے زیادہ حوالہ نواز شریف دیتے ہیں۔
اس فیصلے کو جس حوالے سے بھی دیکھیں، ذہانت کا ایک شاہکار ہے۔
عمران خان ہیں کہ مسئلہ کشمیر کے حل کی توقع لگائے بیٹھے ہیں۔
اس وقت پاکستانی اکھاڑے میں کون سا نیا شاہسوار نظر آ رہا ہے؟
یہ منی لانڈرنگ سے لے کر ٹیکس چوری تک کے سنجیدہ معاملات ہیں۔
اپنی اونچی دیواروں کے پیچھے جو مرضی جی میں آئے کر سکتے ہیں۔
یہ نہ ہو کہ ہر پاکستانی دعوت کو کمزوری کی نشانی سمجھا جائے۔
کب سے واویلا کیا جا رہا ہے کہ طاقتوروں پہ ہاتھ ڈالنا چاہیے۔
لیکن کہنے کا مطلب یہ ہے کہ پاکستانی معاشرے نے ٹھیک ہونا ہے۔
جب انہوں نے ایسا کیا تو پوری انتظامی مشینری حرکت میں آ گئی۔
لیکن موٹر وے کے گرد یوکلپٹس کے بارے میں ضرور پوچھا جائے گا۔
وہ تو شاید موسیقی کے بارے میں بھی کوئی نصیحت آموز بات کریں۔
گے‘ شہباز شریف کو مبینہ طور پر بائیس لاکھ کی کی گئی تھی۔
مسئلہ تو ہمارا یہ ہے کہ مجموعی بنیادوں پہ قوم کیسے بہتر ہو۔
ایک سے دوسرے چھوٹے شہر چلے جائیں کوئی فرق محسوس نہیں ہو گا۔
تو عظیم مفکر حمزہ شہباز کے علاوہ کوئی نام ذہن میں نہیں آتا۔
اس مسئلے سے نمٹنے کا طریقہ تلاش کرنا اس وقت مشکل ہوجاتا ہے۔
پچاس لاکھ گھروں کی بات ہو رہی ہے، کروڑوں کی نوکریوں کا ذکر۔
پھر جو وقت الوداع قریب ہوتا گیا تو ان کے ارادے ڈگمگانے لگے۔
صدرالدین نے یہ سب واقعات ایک کتاب کی صورت میں لکھے ہوئے تھے۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے بہتر تعاون کی امید لگائی جا سکتی ہے۔
ہمارے علاقوں کے بارے میں ہم سے زیادہ ان میں معلومات درج ہیں۔
ائیر فورس کے پائلٹوں کا بھی بہت نمایاں کردار اس جنگ میں رہا۔
ہر علاقے میں پولیس کو منشیات فروشوں کے بارے میں پتہ ہوتا ہے۔
کھاتے پیتوں سے تو کوئی کچھ نہیں پوچھتا کہ ساتھ کون بیٹھا ہے۔
پہلی قانون ساز اسمبلی کو دو تین سال میں آئین بنا لینا چاہیے۔
ثقافت کے میدان سے منسلک لوگوں کی کتنی بڑی تعداد لاہور سے ہے۔
ہم اتنے سوکھے تو نہیں‘ لیکن سوچ کی حد تک پرانے پاکستانی ہیں۔
ان کا معیار تعلیم آج کے انگلش میڈیم سکولوں سے کہیں بہتر تھا۔
کیونکہ سکول اور کالج کے باہر انہیں کسی چیز سے دلچسپی نہ تھی۔
میں تو خوش ہو جاؤں اگر دو تین چھوٹی تبدیلیاں رونما ہو سکیں۔
لیکن محدود سوچ کے ذہنوں سے کیا امیدیں وابستہ کی جا سکتی ہیں؟
مولوی صاحبان کچھ مقام پا جائیں‘ ان کی بھی یہی کیفیت ہوتی ہے۔
دھرنے ہوں یا لانگ مارچ، سامنے کی پتلیوں کو ہم دیکھ سکتے ہیں۔
آثار تو یہی بتاتے ہیں کہ فلمی دنیا کو بھرپور آزادی حاصل تھی۔
ایک زمانے میں فلسطینیوں کے حق میں بھی بہت کچھ لکھا جاتا تھا۔
یہ وہ یا جمود تھا جس کا کوئی توڑ نظر نہیں آتا تھا۔
حدیبیہ پیپر ملز کے حوالے سے منی لانڈرنگ کا قصہ بہت پرانا ہے۔
کون سا فارمولا دیا جائے کہ ایسا کریں تو حالات سدھر جائیں گے۔
بیشتر پاکستانیوں سے بات کریں انہیں اس چیز کا علم ہی نہ ہوگا۔
پاکستان کی عزت بچی تو سپریم کورٹ کے دلیرانہ فیصلے کی وجہ سے۔
نہ کوئی ثبوت نہ کاغذ نہ کوئی بینک سٹیٹمنٹ صرف زبانی جمع خرچ۔
غریب اور لاچار آدمی کی اس معاشرے میں کوئی وقعت اور عزت نہیں۔
اس کے باوجود دو مرتبہ قومی اسمبلی کا الیکشن تلہ گنگ سے ہارے۔
ہم پر الزامات کی بوچھاڑ کرنے میں وہ پیش پیش دکھائی دیتے ہیں۔
لیکن پھر بہت سے دیگر علما بھی اس ملک کی طرف جھکائورکھتے ہیں۔
بابر سے لے کر اورنگزیب تک چھ شہنشاہ بہت قابل اور طاقتور رہے۔
پھر سیکولر ازم سے ہٹنے کا طعنہ ہمارے لبوں سے انوکھا لگتا ہے۔
ایک لازمی نتیجہ یہ تھا کہ جو مسلمان ہندوستان میں رہ گئے تھے۔
جب مجھ جیسے لوگ امید رکھتے تھے کہ ہمارے حالات ضرور بہتر ہوں۔
اس سے فیضیاب ڈیلر حضرات اور سمگلر قسم کے شریف زادے ہوتے ہیں۔
مکروہ اور تباہ کن ملاوٹ کا سلسلہ صرف دیسی شہد تک محدود نہیں۔
نون لیگ کے جلسے اس صورتحال کا خاطر خواہ جواب مہیا نہیں کرتے۔
اس دم گھٹنے والے ماحول میں کوئی دلچسپی کا پہلو سامنے آیا ہے۔
لیکن ان کی پارٹی اب بھی اطالوی سیاست میں اپنا مقام رکھتی ہے۔
جہاں پہ ایسے مسئلوں کو اٹھایا جاتا ہے جو مسئلے ہوتے ہی نہیں۔
خود بینکر تھے اور امریکی سٹی بینک میں اعلی عہدے پہ فائز تھے۔
اتنے بیرونی قرضے لیے کہ ملکی تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں۔
ہماری سینیٹ کے فلسفیوں کو دیکھیں کہ اس پہ اعتراض کر رہے ہیں۔
تو سپریم کورٹ کے نااہلی کے فیصلے کے بعد بروئے کار لایا جاتا۔
ریاست بھرپور طریقے سے قائم ہے لیکن حکومت عملا ختم ہو چکی ہے۔
جرمنی اور فرانس کے تعلقات کے ارتقاء کا جنگ عظیم دوئم کے بعد۔
ایک تو پسماندگی اور اس کے اوپر فرسودہ خیالات کا زور اور راج۔
ختم کیا کرتے ہم نے ایک تیسرا ذریعہ یعنی مدرسوں والا بنا دیا۔
یہاں تو دریا در دریا ہیں، نہ ختم ہونے والا دریاؤں کا سلسلہ۔
افغان ایڈونچر نے موقع فراہم کیا کہ وہ امریکہ کے قریب آ سکیں۔
نون لیگ قائم ہے اور اس کی عوامی مقبولیت بھی متاثر نہیں ہوئی۔
اسحاق ڈار اور ان کے بیٹوں کے بھی وہاں لمبے چوڑے کاروبار ہیں۔
سعودی دوست نواز شریف کی شرکت چاہتے تھے، اور یہی اصل بات تھی۔
باہر کی دنیا میں جب پاکستان کو ایسی چیزوں سے پہچانا جاتا ہے۔
امریکا نے اسلحے کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ اور ڈالر مہیا کیے۔
کمال معصومیت سے پھر پولیس ہی سے پوچھا گیا کہ کیا کرنا چاہیے؟
الیکشن آتے تو کوئی زمین کا ٹکڑا بیچتے خرچہ پورا کرنے کے لئے۔
انکشافات کی ہر تازہ قسط اس کی ہولناکی میں اضافہ کرتی رہی ہے۔
درخواست تیار کی گئی اور سٹی تھانہ میں درج ہونے کیلئے دی گئی۔
سپریم کورٹ نے حکم تو دیا کہ نیب مقدمات درج کرے اورتفتیش کرے۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگے گا، کوئی نظام پٹڑی سے نہیں اکھڑے گا۔
یہ چیزیں ہماری سرزمین کو نہ صرف گندا‘ بلکہ برباد کر رہی ہیں۔
حکمرانی کا یہ بھی تقاضا ہے کہ حکمران سفید جھوٹ نہ بولا کریں۔
سٹالن کو پھر تھوڑا اطمینان ہوا کہ اس کا بیٹا بزدل نہیں نکلا۔
کال کوٹھڑی میں رہے، سزائے موت ہوگئی لیکن گردن میں خم نہ آیا۔
ڈکٹیشن لینے والا ای میل کے ذریعے کالم اخبار کو بھیج دیتا ہے۔
یہ کیا لایعنی قسم کی بحث ہے کہ صدارتی نظام لایاجائے یا نہیں۔
اس دلیل کو تسلیم کرنے کا مطلب بدعنوانی کو کھلی چھوٹ دینا ہے۔
دیگر قومیں نئے سال کی شام اور اگلے دن فلسفے بیان نہیں کرتیں۔
مقبوضہ وادی میں بربریت رائج ہو تو ہمارا چپ رہنا جرم بنتا ہے۔
لیکن ہمارا حال دیکھیے کہ پچھلے 35 سال سے وہی چہرے سامنے ہیں۔
1996ء میں میاں صاحبان بینظیر بھٹو کے سامنے بے بس ہو گئے تھے۔
وردی پوش تھے لیکن ملک کی میراث مولویوں کے ہاتھ میں چھوڑ گئے۔
اچھے ہوٹلوں میں بیٹھتے ہیں لیکن وہیں مقید ہو کے رہ جاتے ہیں۔
پہلے سے تیار فنکار ہوتے‘ جن کی طرف میاں صاحب کی انگلی اٹھتی۔
سب سے بڑی جنگجو مریم نواز نکلیں جو عدلیہ پہ تبّرے کستی رہیں۔
بیس پچیس نہیں تو تیس سالوں میں موجودہ آبادی دگنی ہو جائے گی۔
دیانت داری سے کام کرنے کا کھویا ہوا ہنر پھر سے ڈھونڈ نکالیں۔
انہیں خیال آیا ہوگا کہ مقامی ایم این اے کا گھر دیکھتے جائیں۔
ایوب خان دور میں والد صاحب کی وابستگی کونسل مسلم لیگ سے رہی۔
یہ وجوہ اسے سعودی نظروں میں معتوب قرار دینے کے لیے کافی ہیں۔
تو وہاں دیکھا کہ آکسفورڈ ٹیوب نامی بس سروس لندن تک چلتی تھی۔
نہ اسلام آباد میں کوئی پلاٹ لیا نہ لاہور میں کوئی گھر بنایا۔
یہاں تو ایسی اداسی چھائی رہتی ہے کہ ناتواں دل اور بیٹھ جائے۔
پارساؤں کو طلب کیا جاتا اور پوچھا جاتا کہ پیسے لیے یا نہیں۔
نہیں تو جو خلانئے پاکستان والوں نے اپنی بے عملی سے پیدا کیا؟
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں بھی ایسا ہی مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
اس بارے کچھ کرنا تو درکنار کوئی سرسری سی گفتگو بھی نہیں کرتا۔
انہوں نے کہا کہ مجھے نہیں معلوم پیچھے تار ہلانے والے کون تھے۔
پاکستان کی سیاست اور حکمرانی اب دولت کے ساتھ لازم و ملزوم ہے۔
تقسیم ہند کی بدولت پاکستان ایک نئی حقیقت کے طور پہ سامنے آیا۔
اس جنگ میں چین کو چار لاکھ سے زیادہ ہلاکتیں برداشت کرنا پڑیں۔
ویسے بھی یہ فالج زدہ حکومتیں ہیں، فیصلہ سازی کی قوت سے محروم۔
انہیں دیکھنا چاہیے کہ ان کے سامنے بڑا اور اوّلین مقصد کیا ہے۔
نہ چاہتے ہوئے بھی وہ بغاوت پہ آمادہ سپاہیوں کے سربراہ بن گئے۔
نیویارک میں رہنا چاہے یا کہیں اور، یہ اس کی صوابدید اور مرضی۔
جن چیزوں کا تذکرہ باہر نہیں کرنا بنتا‘ انہوں نے ضرور کرنا ہے۔
ایک حالیہ ٹی وی مذاکرے میں میرے دوست رانا ثناء اللہ الجھ پڑے۔
اس سارے معاملے میں جنرل اشفاق پرویز کیانی کا بھی کچھ حصہ تھا۔
بڑے شہروں میں صفائی کے ٹھیکے غیر ملکی کمپنیوں کو دے رکھے ہیں۔
قرارداد مقاصد میں ایک مذہب پہ مبنی ریاست کا تصور پیش کیا گیا۔
گھنٹوں بول سکتے تھے اور سامعین کی توجہ ذرہ برابر بھی نہ ہٹتی۔
سہگل صاحب کے پہلے گانوں کی موسیقی رائے چند بورال نے ترتیب دی۔
تھا کہ ایک سال کے عرصے میں کچھ بنیادی تبدیلیاں نظر آنے لگتیں۔
تو کریں ورنہ اتنی تو مہربانی کریں کہ اس کا استعمال ترک کردیں۔
شاہ محمود قریشی کی قابلیت اور اہلیت پہ بھی خوب روشنی ڈالی ہے۔
کمزور فیصلہ تھا‘ اسی لئے یہاں پہ محض نااہلی پہ اکتفا کیا گیا۔
یہ مشکلات میں گھرے ہوئے شریف خاندان کے لئے قابل ذکر ریلیف ہے۔
اس بھاگنے سے سوائے خواری کے ہمیں کچھ نہ ملا... نہ مل سکتاتھا۔
بہت ساری چیزوں کی ممانعت ہے لیکن موسیقی پہ تو کوئی قدغن نہیں۔
شروع کے سالوں میں ہی پاکستان ریاست ہائے متحدہ کا پٹھو بن گیا۔
اب تک کے ہمارے سیاسی لیڈروں میں یہ صلاحیت نہیں دیکھنے کو ملی۔
مسز اندرا گاندھی نے بھی بھنڈراں والا کے ساتھ یہی کچھ کیا تھا۔
سوائے ان لوگوں کے جن کو مخصوص فارن کرنسی دکانوں تک رسائی تھی۔
ٹھیک گیارہ بجے ریستوران بند ہو جاتے اور لوگ گھروں کو چل دیتے۔
بھٹو صاحب کو تو ہمیشہ کیلئے آمریت کے سائے ختم کرنا چاہتے تھے۔
فاٹا میں فوج 2014ء سے مورچوں میں ہے، یعنی مسلسل حالت جنگ میں۔
وزیر اعظم کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد کو نیب طلب کرتی ہے۔
سمجھ نہیں آتی کہ موجودہ حالات میں عمران خان کا متبادل کیا ہے۔
خادم اعلی کی آخری تصویریں لاہور کی سپیڈو بسوں پہ رہ گئی تھیں۔
لہذا ہماری روحانی تربیت یا نجات کے لئے کسی سامان کی کمی نہیں۔
اس ہسپتال میں پورے لاہور اور دیگر علاقوں سے بھی مریض آتے ہیں۔
کا پرانی فلموں کا سنگیت والا پروگرام اب بھی ویسے ہی موجود ہے۔
لیکن اٹلی میں اوپرا اور اس قسم کی موسیقی کی عوامی مقبولیت ہے۔
دوسری امریکی جنگ جس میں ہم شریک ہوئے نام نہاد افغان جہاد تھا۔
تو بس سامنے دکھائی دینے والی چند ایک چیزوں کا تذکرہ کرتے ہیں۔
بس خانہ پری کی گئی اور قصورواروں تک پہنچنے سے اجتناب کیا گیا۔
شرط البتہ یہ ہے کہ دونوں جنرل صاحبان کے خلاف بھی کارروائی ہو۔
اس نئے تشکیل پانے والے نقشے میں سنگاپور کا ایک خاص مقام ہوگا۔
پاکستانی قوم کو بتانے کیلئے کہ اگر ملک نے سیدھا کھڑا ہونا ہے۔
سول عدالتیں دہشت گردی کے ضمن میں کچھ کرنے کے قابل نہیں ہوتیں۔
پرتگال میں سلا زار کی آمرانہ حکومت تیس سال سے زیادہ زندہ رہی۔
فیض آباد دھرنا حکومت نے نہیں ریاست نے غلط طریقے سے ہینڈل کیا۔
افغانستان میں روسی شکست نے اس بخار کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
ٹرمپ کے بچے کسی مالی ہیرپھیر کے الزام میں زیر تفتیش نہیں ہیں۔
اس کی اتنی لمبی موٹر کیڈ نہیں ہوتی جتنی ہمارے کاغذی شیروں کی۔
جن میٹرو بسوں اور اورنج ٹرینوں پہ (ن) لیگی قیادت فخر کرتی ہے۔
پاکستان کو استحکام درکار ہے، اور اس میں کوئی دو آرا نہیں ہیں۔
بریت کرنے والے بینچ کی سربراہی چیف جسٹس ثاقب نثار کر رہے تھے۔
پھر وکلا ایسے ماحول میں شدت پیدا کرنے کیلئے پیش پیش رہتے ہیں۔
نہ الطاف حسین کراچی میں سمجھ سکے کہ انہیں کہاں تک جانا چاہیے۔
اتفاق فاؤنڈری ان کی ملکیت تھی اور اسے بھٹو نے قومیا لیا تھا۔
کتنے بے ضرر پرویز مشرف نکلے‘ وہ پاکستانی تاریخ کا ایک حصہ ہے۔
جنرل مشرف کا مارشل لاء آیا تو لاہور میں ڈیفنس اتھارٹی بن گئی۔
افسوسناک طور پہ فائرنگ کے تبادلے میں وہ بے گناہ بھی مارے گئے۔
مملکت خداداد کے بہت سارے کام کاج لندن میں ہی نمٹائے جاتے ہیں۔
چیخنے کی بجائے نواز شریف کو لڈل ہارٹ کو تھوڑا پڑھ لینا چاہیے۔
کیا یہ چیزیں کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، کو زیب دیتی ہیں؟
‘ لیکن یہ بقراط کبھی سستے گھروں کی باتیں کرتے سنائی دیتے ہیں۔
اب اکثریتی فیصلے کے مطابق اس کیس کی مزید تحقیقات کی ضرورت ہے۔
وہ تقاریر شریفوں کے ذہن، تخیل اور تدبر کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
ہمیں تو اس سے کوئی سروکار نہیں، سیدھے راستے چلنے کی تلقین ہے۔
پیٹ بھی نہ کاٹیں، عیاشیاں کم نہ ہوں اور تکلیفیں دور ہو جائیں۔
دیکھی نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ لائبریری ان کی بہت شاندار تھی۔
لیکن کوئی اتا پتہ نہیں تھا کہ ایسی جگہوں کو کہاں ڈھونڈا جائے۔
بپھرے ہوئے عوام پہ گولی بھی چلائی گئی جس سے دو ہلاکتیں ہوئیں۔
پی ٹی آئی میں تو سیلفیاں بنانے کی باقاعدہ وباء پھیلی ہوئی ہے۔
روٹی مانگ کے کھائی جائے اور دور دراز مزارات کی زیارت کی جائے۔
اس زمانے کا لاہور البتہ ہر جیب کے مطابق سامان راحت رکھتا تھا۔
مضبوط اعتقاد والے بھی مانیں گے کہ معاشرے میں گھٹن بڑھ چکی ہے۔
ان ممالک میں جمہوریت آئی تو ترقی کی بنیادیں قائم ہونے کے بعد۔
چین کو بھی امریکہ سے شکایت رہتی ہے لیکن ہمیشہ مخاطب ہوتے ہیں۔
وہ بھی ٹھوکریں کھاتے وقفے وقفے سے مختلف مقامات کا دور ہ کرتے۔
عوام کو ترغیب دی جاتی کہ شادی بیاہ سادہ طریقوں سے کرنی چاہیے۔
اب ہرطرف اتنا پھیلا ؤ ہے کہ گاڑی چلاتے وقت انسان تھک جاتاہے۔
یہ عسکری سربراہوں یا غیر ملکی مہمانوں سے کیا بات کر پائیں گے؟
دوستوں کو اس سے زیادہ دلفریب موسیقی سننے کو نہیں مل سکتی تھی۔
یہ وہ لوگ تھے جو ججوں اورجرنیلوں کو دو روزپہلے دھمکا چکے تھے۔
یہاں پہ بات قدرے مختلف تھی اور علیحدہ فیکٹر صرف شخصیت کا تھا۔
اب جا کے اس ذہنی غلامی سے پاکستانی قوم چھٹکار احاصل کررہی ہے۔
صدرالدین نے ہنستے ہوئے کہا کہ ہمارے لوگوں کی اصلی اوقات یہ ہے۔
اسے بچایا جائے اور اگلے انتخابات کے لئے اپنے آپ کو تیار رکھیں۔
اسحاق ڈار کے بلند بانگ دعووں کے برعکس معیشت کی حالت اچھی نہیں۔
لیکن عوامی طاقت کے اس مظاہرے کے باوجود ان کی نااہلی برقرار ہے۔
ہمارا تمام تر ترقیاتی بجٹ غیر ملکی قرضہ جات پر انحصار کرتا ہے۔
کون انہیں بتائے کہ ہمارے دریا اور نہریں اس بیماری سے بھری ہیں۔
ستائیس سال کی عمر میں جب جرنیل ہوا اوراقتدار میں نہیں آیا تھا۔
دل میں آرزوؤں کی تڑپ تو ہوتی تھی لیکن جیبیں نسبتا خالی ہوتیں۔
محمد خان جونیجو وزیر اعظم اور پنجاب کے منصب دار نواز شریف تھے۔
یہ خیالات تحریک پاکستان میں اٹھائے گئے نعروں سے ذرا ہٹ کے تھے۔
دوسرا نکتہ یہ کہ تقریروں اور قراردادوں سے ہٹلر کا کچھ نہ بگڑا۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ پاکستان اولمپک کمیٹی کی کوئی ضرورت نہیں۔
ایک زمانے میں اندھیرے میاں نواز شریف کے معاون اور مدد گار تھے۔
ملائیشیا میں جمہوریت رہی لیکن نیم قسم کی جس میں سختی شامل تھی۔
ایک مسلک کے مولوی صاحب دوسرے کے پیچھے نماز پڑھنے کو تیار نہیں۔
وہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت میں تماشہ بنا دئیے جاتے ہیں۔
امریکا، حافظ سعید یا مولانا مسعود اظہر کے بارے میں کیا کہے گی؟
لیکن ہندوستان کے حالیہ اقدامات کے بعد سارا نقشہ ہی بدل گیا ہے۔
اب مغربی اقوام شام میں بھی کشمکش کا دائرہ وسیع کرنا چاہتی ہیں۔
اکبر اور شاہجہان کا اکٹھا کیا ہوا خزانہ نادر شاہ لوٹ کرلے گیا۔
یعنی ہندوستان جتنا تعصب اور تنگ نظری کی ہواؤں میں گم ہوتا ہے۔
ایسا کرنے سے نقصان ہمارا ہوا اور بطور ملک ہماری حیثیت کم ہوئی۔
جنوبی کوریا کی ایک سابق صدر بدعنوانی کے الزام میں جیل میں ہیں۔
لہذا ضرورت تھیٹروں کے اصلاح کی نہیں بلکہ حکومتوں کے عقل کی ہے۔
البتہ ایک سبق کبھی نہ بھولے‘ گو اقتدار پہ قبضہ جمانا ضروری ہے۔
1990ء میں سندھ کے وزیر اعلی بنے تو کئی ڈرامائی چیزیں کر ڈالیں۔
نوجوان شریف، حسین نواز، کو تو حسین شہید سہروردی بھی یاد آ گئے۔
فکر انہیں جماعت کی ہونی چاہیے لیکن فکر صرف اپنے اوپر مرکوز ہے۔
پھر نرمی اور لچک دکھا کے امریکہ سے مذاکرات کی راہ ہموار کرائی۔
ہر شعبہ ہائے زندگی پہ کورین ورکرز پارٹی جو کہ حکمران جماعت ہے۔
کیا ایک کمزور اور فالج زدہ حکومت ان چیلنجز کا سامنا کرسکتی ہے؟
اس عہدے کیلئے سب سے آگے امیدوار وزیر صحت مخدوم شہاب الدین تھے۔
لیکن نواز شریف حکومت اور ان کی کابینہ اور کاموں میں مصروف رہی۔
اس کے علاوہ کئی مذاہب کے بارے میں قابل اعتراض چیزیں موجود ہیں۔
پرچے میں نامزد دیگر افراد بھاگے ہوئے ہیں اور بھاگے ہی رہیں گے۔
شاپنگ انسان کی ضرورت ہے لیکن کسی سلیقے اور ڈھنگ کی ہونی چاہیے۔
معاشرے کی ترقی اور نشوونما میں نوکر شاہی کا اہم کردار ہوتا ہے۔
وزیر خارجہ کا معاملہ بھی اسلام آباد ہائی کورٹ میں لٹکا ہوا ہے۔
اورکرتے بھی کیسے کیونکہ اس بات کے افشا ہونے سے جگ ہنسائی ہوتی۔
جہاں خوش مزاج افراد اپنے ذوق کے مطابق مشروبات نوش کر سکتے تھے۔
ان سے محظوظ ہونے کیلئے کوئی خاص تعلیم یا ٹریننگ کی ضرورت نہیں۔
یاد رہے کہ بطور وزیر اعظم‘ محمد خان جونیجو انہیں کی چوائس تھے۔
اسی لئے الیکشن سیل بنا جو تمام معاملات کی نگرانی پہ مامور تھا۔
نعرہ تبدیلی کا تھا لیکن محض تسبیح ہلانے سے کیا تبدیلی آنا تھی۔
ہندوستان سے تو پہلے ہی پاکستان پہ دہشت گردی کا الزام لگتا تھا۔
امریکہ انہیں امداد دیتا رہا‘ لیکن انہوں نے اس کا الٹا صلہ دیا۔
یہ ہماری تاریخی کامیابی ہے کہ ہمارے تعلقات چین سے بھی رہے ہیں۔
صفائی کا یہ عالم کہ انسان کہتاہے یہ ادارہ پاکستان کا حصہ نہیں۔
اچھا بھلا نظام اور اچھی بھلی درس گاہیں انگریز چھوڑ کے گئے تھے۔
مظہر علی خان مرحوم کے ویو پوائنٹ رسالہ سے مضمون نویسی شروع کی۔
جب اس سرزمین پر نیکی اور پرہیز گاری کی ہوائیں چلنا شروع ہوئیں۔
اس حوالے سے ہمارے شہری مقامات ویرانوں کا سا منظر پیش کرتے ہیں۔
صرف ایک موقع پر یہ کہا کہ ایک ہی خاندان کااحتساب کیوں ہورہاہے۔
اس کیلئے کسی شور شرابے یا اونچی آواز میں بڑھکوں کی ضرورت نہیں۔
جو کارکردگی اب اعلی عدلیہ خاص طورپہ چیف جسٹس آف پاکستان کی ہے۔
پاکستان کی قسمت کا انحصار آنے والی دلچسپ انتخابی مہم پہ ہو گا۔
اگلے انہیں تختہ دار تک لے گئے اورکوئی آئینی بحران پیدا نہ ہوا۔
تو ہم ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت کا پروگرام سنتے تھے۔
پاکستان بہت سے مسلمان ممالک سے کئی زاویوں سے بہتر حالت میں ہے۔
اخبارات کی آزادی کو ایک طرف رکھیے، اس کے پیچھے لمبی داستان ہے۔
چہ جائیکہ وہ پاس ہوتا اوراس کے اثرات پاکستان کی تاریخ پہ ہوتے۔
ہمیں ٹھوس اور سامنے آنے والے معروضات پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
جب تک معاملہ اپنے منطقی انجام کو نہیں پہنچتا کچھ کہنا مشکل ہے۔
شریف خاندان تیس پینتیس سال سے مختلف روپ میں حکمرانی کر رہا ہے۔
ہندوستان میں حکمران بی جے پی والے ویسے ہی پاکستان کے ویری ہیں۔
جہاں معاشرے پہ قدغنیں لگیں وہاں ذہنوں پہ بھی تالے لگ جاتے ہیں۔
انقلاب روس کے اہم ترین رہنما اعلی پائے کے دانشور اور مفکر تھے۔
سمرسیٹ مام جہاں بھی سفر کرتے ڈھیر سی کتابیں اپنے ساتھ لے جاتے۔
لیکن میڈیا میں یہ بات اچھلتی رہی اور وزیر اعظم صاحب خاموش رہے۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ، دعوے اور نعرے بے بہا، قوت عمل ذرا کمزور۔
ان کے طویل دور حکمرانی میں مزاحمت کی نشانی پیپلز پارٹی ہی رہی۔
ان کا سیاسی وجود نواز شریف اورمریم نواز کی خوشنودی پہ منحصر ہے۔
کیونکہ لیڈران عقل سے عاری ہیں اور دلوں میں منافقت بھری ہوئی ہے۔
کہاں پنجاب کے ماضی کے درخشاں ستارے اور کہاں آج کے نگران نگہباں۔
یہ بھی تو کوئی بتلائے کہ اس تبدیلی کے انقلابی پاسداران کون ہوں۔
نون لیگ والوں کی باتیں واقعی اکتاہٹ اور بوریت پیدا کر رہی تھیں۔
تب کے گزرے ہوئے دور میں ریاست اسلام ایک انقلابی وجود رکھتی تھی۔
کچھ دیگر اہم عدالتی فیصلوں کے نتائج محدود اور مختصر مدت کے تھے۔
کیا تمام ہنگام ہائے شوق کی منزل گھر گرہستی کا معمول ہونا چاہیے؟
جنرل مشرف کے دور میں بھی قومی گفتگو انہی لائنوں میں استوار رہی۔
اس ضمن میں نیویارک ٹائمز کے نکلولاس کرسٹوف کی مثال قابل غور ہے۔
پاکستان میں لیکن اپنی غلطی کا اقرار کرنا قومی مزاج کے منافی ہے۔
اوراس وقت سرینگر بغیر کسی دفاع کے فتح ہونے کیلئے تیار کھڑا تھا۔
اسی صورتحال کے مداوے کے لئے عالمی ساہوکاروں کے پاس جانا پڑا ہے۔
بنیادی نکتہ بہرحال یہی ہے کہ رام مندر جیتا اور بابری مسجد ہاری۔
ترکی کے طیب اردوان اور ان کی حکمران جماعت اسلامی ذہن رکھتے ہیں۔
نیکی اور پارسائی بھی زیادہ مقدار میں ہو تو وہ بوریت پھیلاتی ہے۔
اس وقت شریف فیملی کے پاسپورٹس ریاض میں پاکستانی مشن کے پاس تھے۔
چھوٹا ریستوران ہو یا بڑا ہوٹل ان اشیاء کی مقررہ قیمت یکساں تھی۔
عام لوگوں، مرد و خواتین، کے ملبوسات اتنے فیشن ایبل نہ ہوتے تھے۔
ہندوستان سے مقابلہ کرنا کوئی چھوٹی بات نہیں لیکن ہم کر رہے ہیں۔
لیکن اس جمہوریت کے ساتھ جس قسم کی حکمرانی یا گورننس ہونی چاہیے۔
اسحاق ڈار کا گزوں لمبا منی لانڈرنگ کے بارے میں اعترافی بیان ہے۔
مخدوم شہاب الدین میرے دوست ہیں اور ہمیشہ اچھی علیک سلیک رہی ہے۔
اگر سپریم کورٹ مزید لٹکائے رکھنا چاہتی تو اسے کون روک سکتا تھا؟
تو سب برابر کے قصوروار ہیں، وردی والے بھی اور جمہوریت نواز بھی۔
تب جا کے شمالی وزیرستان طالبان اور القاعدہ کے قبضے سے آزاد ہوا۔
رجعت پسندی کے حوالے سے پاکستانی ووٹرز نے جو کردار ادا کرنا تھا۔
دسمبر 1971ء میں پاکستانی فوج ذلت آمیز شکست سے دوچار ہو چکی تھی۔
کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، سویلین یا فوجی کو زیب دیتی ہیں؟
مسئلہ البتہ یہ ہے کہ حکمران اور فیصلہ کرنے والے کمزور ہوتے ہیں۔
جنون کی جو کیفیت ہندوستان میں ہے، ہمیں اس سے اجتناب کرنا چاہیے۔
مشکل حالات میں تھیٹر والوں نے تھیٹر اور ڈراموں کو زندہ رکھا ہے۔
لیکن ان تمام ممالک نے آمریتوں کو بہانہ بنا کے استعمال نہیں کیا۔
تاہم ایسا نہیں کہ پاناما گیٹ وزیر اعظم کے دشمنوں کی اختراع تھی۔
یہاں آئے روز چھوٹی چھوٹی اور فضول باتوں پہ ہنگامہ برپا ہوتا ہے۔
تعلیمی ماحول کب سے ہمارے ڈنڈا بردار اسلام والوں نے درست کر دیا۔
انکوائری سے ثابت ہوا کہ سب انسپکٹر واقعی پرلے درجے کا بدنام ہے۔
آنے والے دنوں میں خاندان شریفیہ یہ سب کچھ کیسے برداشت کرسکے گا؟
متبادل کو لایاگیا ‘لیکن اپنا اورقوم کا حشر جو متبادل کر رہا ہے۔
لیکن یہاں اور ابھی کے مسائل کے بارے میں زیادہ فکرمند نہیں ہوتے۔
اپنے پسندیدہ مقام مری میں تھے اور وہیں جنرل کرامت کو بلایا گیا۔
ایک زمانے میں دیہات میں جاتے تو ہر طرف پولٹری فارم دکھائی دیتے۔
اس لیے مختلف اطراف کے انویسٹر دونوں ممالک کو غور سے دیکھتے ہیں۔
مجھے ذاتی طور پہ ظہیرالدین بابر سے زیادہ محکمہ زراعت کی فکر ہے۔
محترمہ کی حکومت 1996ء میں گئی تو صدر فاروق لغاری کے ہاتھوں گئی۔
تمام برائیاں جن کا پاکستانی معاشرے کے حوالے سے ہم ذکر کرتے ہیں۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ان پڑھ اورنیم خواندہ لوگ اسمبلیوں میں جائیں؟
افغانستان ہو یا ہندوستان‘ عمران خان کی اپنی رائے اور سوچ ہو گی۔
سہگل نے ہی فلموں میں مردانہ گائیگی کو ایک نیا روپ اورانداز دیا۔
پیش قدمی کرنے والے دستوں کے کمانڈر میجر جنرل اختر حسین ملک تھے۔
کشمیری وہاں مر رہے ہیں‘ ہندوستانی جبر اور مظالم وہ سہہ رہے ہیں۔
سردار عثمان نہایت خوش مزاج انسان ہیں اور حس مزاح بھی رکھتے ہیں۔
چیئرمین ماؤ اور چینی کمیونسٹ پارٹی نے اس قوم کی ہیئت بدل ڈالی۔
وہ ڈھنڈورچی جو ٹی وی کیمروں کے سامنے آتے اورہٹنے کانام نہ لیتے؟
جس بغاوت کے شعلے وہاں اٹھ رہے ہیں‘ کشمیری سرزمین کی پیداوار ہے۔
گے، لیکن باقی دنیا یوپی کے مسلمانوں کی مشکلات کی پروا کیوں کرے؟
تاریخ کا دھارا انہی خطوط پر بہتا ہے، اسے تبدیل نہیں کیا جاسکتا۔
باتوں کا ہنر ہماری حکومتوں کو ہے لیکن مشکل فیصلے لے نہیں سکتیں۔
عمران خان اپنے آپ کو بڑی قوت فیصلہ رکھنے والے انسان سمجھتے ہیں۔
لیکن مزید بھیک نہ مانگی جائے اور اپنا کشکول توڑنے کی کوشش کریں۔
تو یہ حقیقت سامنے رکھنی چاہیے کہ پنجاب کی کوتاہیاں بھی بہت ہیں۔
سازش کامیاب ہوئی اور بینظیر بھٹو کی حکومت کو برخاست کر دیا گیا۔
پنجاب بیوروکریسی کی جو درگت انہوں نے بنائی اور کون کر سکتا تھا؟
1971ء کی جنگ میں ہماری یونٹ 36 لائٹ والٹن لاہور میں تعینات تھی۔
دقیانوسیت بہت تھی اور کلب کے معاملات کو اچھا نہ سمجھا جاتا تھا۔
کچھ ماہ مزید یہ صورتحال رہی تو معاملات مزید گمبھیر ہو جائیں گے۔
کیا نئی سڑکیں بننے سے ہمارے سیاسی ارادے زیادہ پختہ ہو جائیں گے؟
پرانی پابندیوں کے تحت بھی لا چار افراد پولیس کے ہتھے چڑھتے تھے۔
قطری شہزادے سے کسی معاہدے کے بارے میں بھی زیادہ نہیں جانتے تھے۔
شہبازشریف ہر لحاظ سے بڑے بھائی کے بیان سے مکمل منحرف ہوگئے ہیں۔
ہندوستان سے تعلقات کا ذکر عمران خان نے اپنے پہلی تقریر میں کیا۔
نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ کے بعد ایک تگڑا بیان سامنے آیا ہے۔
گے، حکمرانی کیسے بہتر ہوتی ہے اور مضبوط حکومت کیسے میسر آتی ہے۔
چند ماہ بعد جب قومی وصوبائی الیکشن ہوئے تو وہ بالکل یکطرفہ تھے۔
لیکن یہاں بنائی سڑکوں کے کنارے انہوں نے دیسی پودوں کو ترجیح دی۔
جوانوں کو چھوڑئیے ‘ اس کے افسران کوئی رسک لینے کیلئے تیار نہیں۔
بہرحال متاثر کرنے کیلئے کچھ زبان سے ادا کرنا بھی ضروری ہوتا ہے۔
کئی ایک ہمارے دوست کہتے ہیں کہ پارٹیوں کو اپنی تنظیم کرنی چاہیے۔
عوامی تحریک نے ماڈل ٹاؤن واقعے کے حوالے سے اپنے حساب چکانے ہیں۔
کینیا میں بھی پلاسٹک بیگ کے بارے میں سخت قوانین بنادئیے گئے ہیں۔
ہمارا مجموعی روّیہ، وزیر اعظم سے لے کر میڈیا تک، اعتدال والا ہے۔
یہ چیزیں اور ایسی حرکات ہماری سیاست میں دلچسپی کا باعث بنتی ہیں۔
یحیی خان اپنی اولاد کیلئے کوئی لمبی چوڑی جائیداد نہ چھوڑ کے گئے۔
کشمیر میں بھارتی مظالم کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرانا ضروری ہے۔
سب جائیداد پیچھے چھوڑ دی اور یہاں ایک دھیلے کی جائیداد نہ بنائی۔
لیکن اس کا علاج کیاہے کہ تقریر کی تیاری وزیراعظم کبھی کرتے نہیں۔
اس دن شاہد خاقان عباسی اور فواد چوہدری کے بھی کاغذات مسترد ہوئے۔
پاکستان کے مخصوص حالات میں بھلا ایسی تفتیشوں سے کب کچھ نکلتا ہے؟
یہ بحران ایک خاندان، یوں کہہ لیں، ایک حکمران خاندان کا بحران ہے۔
شملہ معاہدے کی رو سے اقوام متحدہ کی قراردادیں بے اثر ہوگئی تھیں۔
باہر کی یونیورسٹیوں میں چونکہ میل جول کے اور مواقع بہت ہوتے ہیں۔
نواز شریف والا پرابلم نہیں ہو گا کہ جرنیلوں سے ٹانگ اڑاتے پھریں۔
مخصوص شہد کا استعمال مملکت خداداد کے کونے کونے میں پھیلا ہوا ہے۔
بڑی بڑی اسلامی درسگاہیں ہیں‘ جن سے ہزاروں طلبا فیض یاب ہوتے ہیں۔
نہ ہمت رکھتے ہیں کہ ایسی منافقانہ صورتحال کا کچھ تدارک کیا جائے۔
یعنی جہنم میں بھی دھتکاری ہوئی عورت سے زیادہ کوئی وحشی بلا نہیں۔
اپنی یادداشتوں میں سپیئر لکھتے ہیں کہ انہوں نے ایسا نہ ہونے دیا۔
کو ئی تو پروگرام سیاسی ذہنوں میں اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے ہوتا۔
دراصل ہم صرف سایوں کے پیچھے بھاگنے اور دکھاوا کرنے والی قوم ہیں۔
امیدیں تو لگائی گئی تھیں لیکن حکمرانی اتنی کمزور اور ناقص ہو گی۔
ہمارے ہاں بے روزگار شاعر ملتے ہیں، تبلیغ کرنے والوں کی بہتات ہے۔
لاہور اور راولپنڈی کے لیے ترکی جبکہ کراچی کے لیے ایک چینی کمپنی۔
سردیوں کی شاموں کو آگ جلاتے ہیں اور یہاں جو انگیٹھیاں بنائی ہیں۔
وہاں گئے، آئی اے رحمان صاحب اور پروفیسر امین مغل سے ملاقات ہوئی۔
جب انہوں نے دیکھا کہ پاکستانی افواج امریکہ کی معاونت کر رہی ہیں۔
آئین بنانے کی بجائے ایک قرار داد مقاصد کی تشکیل میں مشغول ہوگئی۔
تھی، نہیں ہوئی کیونکہ ایسے واقعات سے ہم غافل رہنا پسند کرتے ہیں۔
یہ ہماری بدقسمتی ہے کہ جن ارشادات کا درجہ احکامات کا ہونا چاہیے۔
صحت کا نظام تباہ، سرکاری ہسپتالوں کی حالت ابتر لیکن جو پیسے تھے۔
تکبر سے زیادہ بیوقوفی اعظم سواتی صاحب جس حرکت کے مرتکب ہوئے ہیں۔
پنجابی کا محاوراہے 'چبل مارنا‘ اور یہی کچھ جناب سواتی نے کیا ہے۔
مارکسزم کے بارے میں زیادہ پڑھا نہ تھا لیکن ایک جذباتی لگاؤ تھا۔
کیا وہ سپریم کورٹ بنچ کو کوریئر ایجنسی کی رسیدیں دکھاتی پھرے گی؟
لیکن کسی پاکستانی ایجنسی نے اس معاملے کی تسلی بخش تفتیش نہیں کی۔
نام نہاد جہاد افغانستان کا اثر پاکستان پہ کیا پڑا‘ ہم جانتے ہیں۔
عمران خان کا تبصرہ ٹھیک ہی لگتاہے قوم کو ڈرامے نہیں جواب چاہئیں۔
اس جہاد کے دو منفرد پہلو تھے، جذبہ اسلامی اور بیرونی مالی امداد۔
یعنی اس کٹھن مرحلے میں بے یارومددگار قوم کی راہنمائی کون کرے گا؟
یہیں کے لوگ انتخابات میں حصہ لیتے ہیں اور اسمبلیوں میں جاتے ہیں۔
ہم ہیں کہ حالات خراب اورمصیبتیں بہت لیکن سامان جنگ کچھ بھی نہیں۔
نیا کالج بننا چاہیے، ضرور بننا چاہیے لیکن کسی اور جگہ پہ بنائیے۔
حکومتی اہلکار شہباز شریف کے دستخط شدہ اقرار نامے کو تکتے رہ گئے۔
وہ ہیںہی ‘ لیکن نہ کوئی سلیقے کے معاشی ماہرین نہ کوئی بیوروکریٹ۔
سیاسی میدان میں متبادل ڈھونڈا گیا تو نکلے نیچے سے انصاف والے ہی۔
فی الحال ہندوستان کے ساتھ خاطر خواہ بات چیت کی بنیاد موجود نہیں۔
ہماری دستک پہ کوٹھے والوں نے آنکھیں ملیں اور اپنی تیاری شروع کی۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے غیر متوازن باتیں صرف ہمارے بارے میں نہیں کہیں۔
جہاں دیکھو یا تو شادی ہال یا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تعمیر ہو رہی ہیں۔
نو مولود ریاست کو بائیں بازوکے خیالات رکھنے والوں سے خاص چڑ تھی۔
خیر یہ پرانی باتیں ہیں‘ تاریخ کے جھروکے کے پیچھے رونما ہونے والی۔
ابھی تو باقر نجفی رپورٹ منظرعام پہ آنے کے احکامات جاری نہیں ہوئے۔
پارلیمنٹ بھی ہے، سیاسی پارٹیاں بھی، اور ایک حد تک آزاد میڈیا بھی۔
میونخ کانفرنس میں برطانیہ اور فرانس نے ہٹلر کا یہ مطالبہ مان لیا۔
تعلیم مفت ہو اور سکولوں میں لڑکیوں اور لڑکوں کا جانا لازمی ٹھہرے۔
صلاحیتیں یہ اور بات ریاست مدینہ کی ہم امتی ہیں لیکن گناہگار امتی۔
عزیزوں اور رشتہ داروں کے ناجائز کام کرنا عین عبادت سمجھا جاتا ہے۔
تاہم امریکی رویے میں پائے جانے والے تضادات آسانی سے ختم نہیں ہوں۔
تو تمام چینلز مجبور ہوتے کہ ان کی لمبی تقاریر کی لائیوکوریج کریں۔
کرپشن کے سنگین الزامات کا سامنا ہے لیکن اپنی معصومیت پہ اصرار ہے۔
ایسی صورتحال کا سامنا کرنے کیلئے مزید قرضوں کی طرف دیکھا جائے گا۔
طالبان اور القاعدہ کے جنگجو دنیا کے سخت ترین جنگجوؤں میں سے تھے۔
دندناتے پھر رہے ہیں کہ 'ہمارا قصور کیا ہے‘ اور 'ہمیں کیوں نکالا‘۔
ایک زمانے میں میلے ٹھیلوں میں ہیر اور مرزا صاحباں گائی جاتی تھیں۔
یقینا نواز شریف اپنے پارٹی وفاداروں کے لیے شیر کا درجہ رکھتے ہوں۔
پھر کہانی بنی کہ دونوں بڑی پارٹیاں چوروں اور ڈکیتوں پہ مشتمل ہیں۔
ڈی پی او نے کہا کہ دونوں فریقوں کو بلا لیتاہوں اورمعاملہ سنتاہوں۔
آج صورتحال یہ ہے کہ پورے دیہی پاکستان میں کوئی میونسپل نظام نہیں۔
اسے سول ملٹری اداروں کے درمیان ٹکرائو اور تنائو کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے ناگزیر ہے کہ کوئی نئی طاقت آگے آئے اورعنان اقتدار سنبھالے۔
افواج تو پہلے ہی طاقتور ہیں اور سویلین ادارے نااہل اور کمزور بھی۔
نہ کوئی آرٹ گیلری، نہ کوئی میوزک ہال، 'کوئی ویرانی سی ویرانی ہے‘۔
ہرکوئی اپنی دھن میں غرق، اپنے امکانات سے لطف اٹھانے کوشش کرتا ہے۔
پاکستانی اختراع کی خوبصورتی یہ ہے کہ یہ کسی نتیجے پر نہیں پہنچتی۔
یہ تمام معاملات اکیلا محکمہ زراعت حل کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھا۔
ہماری نورجہاں نے بھی اپنی باقاعدہ گائیکی کا آغاز وہیں سے کیا تھا۔
مال پہ کتنی ہی عمارات ہیں جو انہوں نے بطور سرکاری انجینئر بنائیں۔
حکمرانی ڈھنگ سے کرنے کا جوہر ہمارے طاقتور طبقات پیدا نہیں کر سکے۔
اوروہ سمجھتے ہیں کہ جو دقیانوسیت اور منافقت آج سکہ رائج الوقت ہے۔
بڑے شہروں کو صاف رکھنے کیلئے باہر کی کمپنیوں کی مدد درکارہوتی ہے۔
جنگجویانہ روشیں اس صورتحال کا حل نہیں بلکہ اسے مزید بگاڑ رہی ہیں۔
صرف دو ممالک کی مثالیں سامنے رکھ لیں، ایک روانڈا اور دوسرا کینیا۔
ضیاالحق بھی تھانیدار تھے لیکن ان کی تھانیداری ملک کو کہاں لے گئی؟
پانچوں جج صاحبان نے نواز شریف کی تادیب کی، اگرچہ فیصلہ منقسم تھا۔
دشمن کے عزائم واضح، لیکن سویلین حکمران ہواکے گھوڑوں پر سوا ر ہیں۔
اپنا اپنا خیال ہوتا ہے اور اپنا شوق دوسروں پہ نہیں ٹھونسنا چاہیے۔
اورپنجاب آبادی اوروسائل کے اعتبار سے ملک کا سب سے طاقتور صوبہ ہے۔
سخت رویہ رکھتے ہوئے بھی زیادہ سلیقے کے الفاظ استعمال ہو سکتے ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے فلسطینیوں کی ابتلا اور مصائب کا مطلق احساس نہ کیا۔
امریکی وہاں سے نکلنا چاہتے ہیں اور انہیں پاکستان کی مدد درکار ہے۔
اسی طرح افغانستان کے بارے میں بھی وہ پرانی سوچوں میں گرفتار نہیں۔
برآمدات میں کمی واقع ہوئی ہے اور فارن ایکسچینج ذخائر بھی سکڑے ہیں۔
بلکہ نظریے کے ساتھ ساتھ ڈنڈے کا آزادانہ اور مؤثر استعمال بھی تھا۔
ایسے موقعوں پہ ہماری واردات یہی ہوتی ہے کہ باقاعدہ رخصت نہیں لیتے۔
ہمارے جیسے بیمار معاشروں میں ایسے قوانین کی ترمیم مشکل ہو جاتی ہے۔
جس میں منظور نظر سرکاری افسروں کو ہی بھاری تنخواہوں پہ کھپایا گیا۔
لیکن وقت بے وقت جب کوئی مسئلہ درپیش آیاتو اسلام کا نعرہ بلندہوگیا۔
لیکن ورکروں کے ہاتھوں سوائے دسترخوان سے گرے ہوئے ٹکڑوں کے کیا آیا؟
لکھنؤ میں شاید کوئی ایسا بازار ہو لیکن موجودہ دہلی میں ہرگز نہیں۔
اورنگزیب کے بعد کمزور حکمران آئے تو سلطنت انتشار کا شکار ہوتی گئی۔
وہ سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے ہندی پروگرام کی شاید ہیڈ ہیں۔
انتخابات التواء کا شکار ہوئے اور نئی تاریخ اکتوبر 1979ء کی دی گئی۔
فوجی پیداوار ہونے کے باوجود ان کی سیاست فوجی تصورات کے مدمقابل ہے۔
مارشل لاء ہو یا سویلین جمہوریت بیشتر آبادی کے اوقات کٹھن رہتے ہیں۔
چند ماہ پہلے ہی سنگاپور میں رونما ہونے والے مناظر ناقابل تصور تھے۔
لیکن تیزی سے حالات بدلے، موسم بدلا اور یہ تاریخی ملاقات ممکن ہوئی۔
ہمارے ہاں اڑھائی ہزارکا مجمع ہو اسے ہم لاکھوں میں بیان کردیتے ہیں۔
اورپھر جب تحریکیں زور پکڑتیں تو حکومتیں ان کے سامنے بے بس ہوجاتیں۔
2013-14ء تک پاکستان بطور ریاست دہشت گردی کے نرغے میں پھنس چکا تھا۔
ہمارے اعلی فوجی افسران امریکہ کے وار کالج میں کورسز کرنے جاتے ہیں۔
نون لیگ زیر عتاب تھی اور پیپلز پارٹی دست تعاون بڑھانے کی خواہشمند۔
اسی لیے اپوزیشن لیڈران کی پیشیوں سے کوئی بھونچال پیدا نہیں ہو رہا۔
لیکن شریفوں کے سنہری دور میں جس کونے میں جھانکیں وہیں استادی نکلے۔
پاکستان میں دو ممالک کبھی تنقید کا نشانہ نہ بنتے تھے، ترکی اورچین۔
لیکن جس پیمانے پہ علاج معالجے کی سہولیات ہونی چاہئیں وہ یہاں نہیں۔
آئے دن اخبارات نت نئی ہاؤسنگ سکیموں کے اشتہارات سے بھرے ہوتے ہیں۔
ہماری کل اوقات! ہم سے کہیں چھوٹی اقوام کہیں زیادہ خوددار ہوتی ہیں۔
حالانکہ اورنج ٹرینوں اور میٹرو بسوں سے دور ہماری اصلی حالت یہی ہے۔
گزشتہ اتوار قابض کرایہ دار نے بیسیوں مزدور بلوا کے کام شروع کردیا۔
چیف منسٹر کے ترجمان ڈاکٹر شہباز گل متحرک اور پڑھے لکھے نوجوان ہیں۔
چھوٹے لوگ چھوٹا ہاتھ مارتے ہیں‘ بڑے مگر مچھ بڑی وارداتیں کرتے ہیں۔
آئی جی پنجاب سلیمی وہاں کھڑے ہوتے اور کے سربراہ رائے طاہر بھی۔
ہندوستان کیلئے کشمیر کے ذکر سے زیادہ کوئی اور نا خوشگوار بات نہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو اقتدار سے معزول ہوئے اور پھر پھانسی بھی چڑھ گئے۔
جھوٹ بولنا‘ چوری چکاری اور دیگر کمزوریاں جو ہمارے مزاج کا حصہ ہیں۔
کیونکہ وہ زیادہ بہترموازنہ کرسکتے ہیں کہ کیا تھا اور کیا ہو گیاہے۔
راؤ انوار جیسے پولیس آفیسر کو کراچی میں سالوں برداشت کیا جاتا ہے۔
لیکن تاریخ عالم دیکھ لی جائے، جو سیاست کی اونچائیوں پہ پہنچتے ہیں۔
اتنی طویل حکمرانی کسی اور خوش نصیب کی پاکستانی تاریخ میں نہیں رہی۔
آئے روز امریکہ سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے ایران کو مخاطب کرتا ہے۔
مادر ملت کے الیکشن کا نتیجہ جمہوری قوتوں کیلئے بڑا بھاری ثابت ہوا۔
فیصلہ آیا تو دو جج صاحبان نے وزیراعظم نواز شریف کو قصوروار ٹھہرایا۔
مقبوضہ کشمیر کی خصوصی یا سپیشل حیثیت جو ہندوستانی آئین میں درج تھی۔
دانیال عزیز، طلال چوہدری اور ان جیسے چند دوسرے ایسے ہی شاہسوار تھے۔
پرانے اخبارات تلی ہوئی مچھلی اور پکوڑے لپیٹنے کے لیے اچھے ہوتے ہیں۔
ہمیں مریدکے یا بہاولپور میں بیٹھی کسی قسم کی تنظیموں کی ضرورت نہیں۔
میرا اپنا مشاہدہ ہے کہ دیہاتوں میں لوگوں کو ایسی بیماریاں ہوتی ہیں۔
مشہور فلم 'پریٹی وومن‘ ( ) کا وہ منظر نہ بھولنے والا ہے۔
واگنر کے اوپرا ذرا بھاری ہوتے ہیں، اٹالین اوپرا وزن میں تھوڑے نیچے۔
ٹیکسی لیتے اور تب کی ٹیکسیوں سے بہتر کوئی ذریعہ ٹرانسپورٹ نہیں تھا۔
پہلے یعنی پرانے ادوار میں، پردے کا اہتمام اتنا ضروری نہ سمجھا جاتا۔
چھوٹی چھوٹی آزادیاں جو دنیا کے باقی ملکوں میں نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
پاکستانی تہران اور کابل کی نسبت لندن اور نیویارک سے زیادہ آشنا ہیں۔
جمہوریت کا حشر شاہسواروں نے اتنا نہیں کیا جتنا کہ جمہوریت نوازوں نے۔
یعنی امیروں کے لئے مکمل آزادی اور غریبوں کے لئے تمام سماجی پابندیاں۔
سامعین تھوڑے بدل جائیں تو تھیٹروں میں ڈائیلاگ بھی تبدیل ہو جائیں گے۔
خارجہ پالیسی کے حوالے سے نئی سوچ ابھرنے کے زیادہ امکانات پیدا ہوں۔
تمام اسلامی ممالک سے ہم موازنہ کریں تو پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
انہی قلیل سالوں میں انہوں نے ایڈمنسٹریشن کا ایک وسیع نظام ترتیب دیا۔
افغانستان میں امریکی موجودگی نفرت اور حقارت کا سامان پیدا کر رہی ہے۔
تب پاکستان بغیر سوچے سمجھے امریکی عسکری معاہدوں میں شامل ہو گیا تھا۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ انگلیاں اور زبانیں ہماری تحفظات کا شکار رہتی ہیں۔
لاکھ ہاتھ پیر ماریں ‘ ویڈیو ز خریدیں اوردکھائیں لیکن جہاں پھنسے ہیں۔
کس عظیم مقصد کیلئے پاکستان کا دارالخلافہ چنا گیا‘ ابھی تک واضح نہیں۔
ایک طرف شریف خاندان مال بنا رہاتھا اوردوسری طرف جناب آصف علی زرداری۔
ہوٹل پہنچا تو سوچا اسمبلی کے سامنے چیئرنگ کراس پہ مجمع تو دیکھاجائے۔
جھوٹ ترقی یافتہ جمہوریتوں میں بھی بولے جاتے ہیں اور بہت خوبصورتی سے۔
اس غیر ضروری اور بیوقوفانہ جنگ میں پاکستان کو بے پناہ نقصان پہنچایا۔
ترکی کا آٹومن ایمپائر ( ) تاریخ کے کوڑا دان میں چلا گیا۔
1988ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی کے صوبائی ٹکٹ کیلئے درخواست بھی دی۔
ایک مرسیڈیز جاتی امرا سے برآمد ہوئی اوردوسری خاقان عباسی کو دینی پڑی۔
چاہتیں تو ماضی کی غلطیاں نہ دہراتیں اور بہتر حکمرانی کی بنیاد رکھتیں۔
انہیں اپنے طویل سیاسی کیرئیر کے دوران دوستانہ ججوں سے واسطہ پڑتا رہا۔
کشمیریوں کیلئے سوائے ہمارے اور کسی نے کوئی قرارداد بھی پاس نہیں کرنی۔
نہال ہاشمی، طلال چوہدری، دانیال عزیز، سب عدالت عظمی کی نظروں میں ہیں۔
بھٹو کے خلاف نو جماعتی پاکستان قومی الائنس نامی اتحاد برسر میدان آیا۔
افغانستان کی شورش کو غنیمت سمجھتے ہوئے امریکا نے مداخلت کا فیصلہ کیا۔
بالآخر روسی افغانستان سے چلے گئے لیکن افغانوں کی مصیبتیں کم نہ ہوئیں۔
چوہدری صاحب ٹال مٹول اورمعاملات کو قالین کے نیچے دھکیلنے کے ماہر ہیں۔
یہ پرانے وقتوں کا نوسٹیلجا () ہماری عمر کے لوگوں کو لاحق ہے۔
پاناما کی تمام کارروائی آئینی طریقہ کار اور عدالت عالیہ کے نیچے ہوئی۔
کچھ حالات سے سیکھ گئے ہوتے، کچھ زرداریوں اورشریفوں سے سبق سیکھا ہوتا۔
لیکن یہ کارنامہ استنبول میں سرانجام دیا گیا‘ اور دنیا سراپا احتجاج ہے۔
ان کا ہیرو ملائیشیا کے مہاتیر محمد بھی نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
قائم مقام حکومتیں بنیں اور انتخابات کے لوازمات احسن طریقے سے پورے ہوں۔
جماعت اسلامی کی بدقسمتی کہ جنرل ضیاء کو بھی بالآخر انتخابات کرانے پڑے۔
وہ جسے انگریزی میں امیجینیشن () کہتے ہیں‘ وہ ان میں نہ تھی۔
مرغیوں والی تلقین اورگورنر ہاؤس کی دیوار‘ دونوں اسی زمرے میں آتے ہیں۔
فلسفہ وقت یہ تھا کہ زرداریوں اورشریفوں نے پاکستان کو تباہ حال کردیاہے۔
بریگیڈیئر نیاز کی طرف راستہ بنایا گیا اور شریفوں نے انہیں استعمال کیا۔
گزرے دنوں میں مرحوم میاں ممتاز محمد خان دولتانہ کی لائبریری مشہور تھی۔
ملائیشیا میں بھی مہاتیر محمد جمہوریت نواز کم اور مضبوط آدمی زیادہ تھے۔
ہماری افلاطونی سے پریشان چین! یہاںہرکوئی سی پیک پہ ایکسپرٹ بنا ہوا ہے۔
اورکبھی کبھار لبرٹی مارکیٹ سے چالیس پینتالیس ہزار کی شاپنگ ہو جاتی ہے۔
مرعوب ہونے کی بجائے اعلی عدلیہ زیادہ اسرٹیو () نظر آنے لگی ہے۔
ایک گاؤں ختم ہوتا نہیں تھاکہ دوسرا شروع ہوجاتااوریہ سلسلہ سلہٹ تک رہا۔
باالفاظ دیگر، ایسے اقدامات خود پاکستان کے خلاف فرد جرم عائد کردیتے ہیں۔
کانگریس پارٹی کی سوچ غالب رہتی‘ اسی میں ہندوستانی مسلمانوں کی بقاء تھی۔
ملکی حالات پہ اسٹیبلشمنٹ کا غیر معمولی کنٹرول ہمیشہ کیلئے نہیں رہ سکتا۔
لیکن اگلے انتخابات میں یقینی کامیابی کیلئے کچھ اور تدبیریں بھی کی گئیں۔
انکوائری بھی ہوتی رہتی اوربیوہ اوراس کی بچیاں ساتھ ساتھ روتی بھی رہتیں۔
روسی فوج افغانستان آئی تو لاکھوں افغان اپنی دھرتی چھوڑنے پہ مجبور ہوئے۔
بھارت کی ایٹمی ہتھیاروں کے استعمال میں پہل کرنے کی ڈاکٹرائن احمقانہ ہے۔
امریکہ کا مشہور گینگسٹر ایل کپون ( ) اسی صورتحال کی پیداوار تھا۔
کیونکہ ادارے مضبوط ہوتے ہیں اور معاشرے مضبوط بنیادوں پہ استوار ہوتے ہیں۔
جاتی امرا محل کی سکیورٹی کیلئے اب بھی 1100-1200 پولیس اہلکار تعینات ہیں۔
ہوٹل وغیرہ کے اخراجات ملائے جائیں تواتنے پیسوں میں انسان دوبئی گھوم آئے۔
ملٹن () کی پیراڈائز لاسٹ ( ) میں آدم خلد سے نکلتے ہیں۔
پاکستانی سرزمین میں بسنے والے اچھلنے کودنے اور بھنگڑا ڈالنے والے لوگ ہیں۔
قصور مولویوں کا نہیں انگریزی دانوں کاہے مولوی صاحبان کے پاس دوچیزیں تھیں۔
نواز شریف، زرداری اور مولانا فضل الرحمان جیسے شاہسوار ماضی کے کھلاڑی ہیں۔
روایتی سیاسی جماعتوں، سوشلسٹ اور رپبلکن، کے نمائندے بری طرح ناکام رہے ہیں۔
ہم ملک میں ایک جملے کی بازگشت سنیں گے، ''انفراسٹرکچر اور ترقیاتی منصوبے‘‘۔
ان بریگیڈیئروں میں موضع دوالمیال ضلع چکوال کے بریگیڈیئر نیاز احمد بھی تھے۔
ٹرمپ انتظامیہ کی اشتعال انگیزیاں پاکستان کو ٹھنڈا رہنے کا فن سیکھنا چاہیے۔
وہاں کی معاشی ترقی دیکھیے، تعلیم کا معیار دیکھیے، صفائی کا نمونہ دیکھاجائے۔
یہ وہ پلانٹ تھے جنہیں ہم آئی پی پیز ( ) کہتے ہیں۔
سنگاپور اورہانگ کانگ کیا تھے، چھوٹے چھوٹے علاقے، قدرتی وسائل سے بالکل خالی۔
سیمنٹ، کنکریٹ اور انفراسٹرکچر اہم سہی، لیکن ایک توازن برقرار رکھنا ضروری ہے۔
حساب چکانے کاعمل پیپلزپارٹی سے ہورہاتھا اورشریف طاقتور حلقوں کے آلہ کار تھے۔
یوں تو وزیراعظم صاحب برطانیہ کی مشہور آکسفورڈ یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ہیں۔
سرزمین شام کی فضائوں میں پاکستانی پائلٹوں نے اسرائیلی ایئرفورس کا مقابلہ کیا۔
مولانا اورمولوی حضرات اس بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں، خاطر میں نہیںلایاجاتاتھا۔
کیونکہ عوامی رد عمل کا دارومدار بروقت کیے گئے کام پر ہوتا ہے۔
معاشرے میں پارسائی کو فروغ ملتا اورپاکستانی مسلمان اوربہترمسلمان ہوجاتے تو بات اورتھی۔
لیکن اکنامک کوآرڈینیشن کمیٹی اور پرائیوٹائزیشن کمیشن کی سربراہی سے انہیں فارغ کردیاگیاہے۔
سندھ انسٹیٹیوٹ آف یورالوجی اینڈ ٹرانسپلانٹیشن ()کے پروفیسرادیب الحسن رضوی کو لے لیجیے۔
لڈل ہارٹ ( ) کی مشہور کتاب ہے: سٹریٹیجی، بالواسطہ اپروچ یعنی ,۔
گے‘ سے بھی طاقت کے نئے توازن کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
بات کچھ اور ہے کہ ہم نے اس ملک کا کیا بنا دیا ہے۔
اس کے ٹکٹ پہ ایم پی اے بھی رہا اور ایم این اے بھی۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کی عزت پہ یہ حملے خود ساختہ ہیں۔
وہ طول دیتے رہے اس حد تک کہ ان کے ورکر ہمت ہار گئے۔
وہ کافی حد تک ہم نے برباد کر دیا اور جو کچھ بچا ہے۔
اب ان کی تمام توپوں کا رخ جے آئی ٹی کی طرف ہوچکا ہے۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ وہ دن کبھی نہیں آئے گا۔
آئی ایس پی آر کی طرف سے تو کوئی ٹویٹ بھی نہیں آ رہی۔
وہ دل سے سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ ہم ٹھیک کر رہے ہیں۔
کون سی نئی بات آ گئی جس سے یہ تبدیلی نظر آنے لگی ہے؟
اب کی بار 2008ء سے ملک کے سب سے بڑے صوبے کے حاکم ہیں۔
اس کے نصف کے قریب رہنما بھاگ کر ق لیگ کی طرف چلے گئے۔
یہ سوچنے کا مقام ہے کہ ہم نے اس مسئلے کا کرنا کیا ہے۔
کہتے ہیں کہ دوا کا ٹائم آیا تو وہ بھی نہ لینے دی گئی۔
یہ اور بات ہے کہ کچھ سالوں بعد ہم چین کے قریب ہو لیے۔
تو یہ اس مقدمے اور اس سے پیدا شدہ بحران کی وجہ سے ہے۔
جب ہر طرف بات جہاد اور لڑائی کی ہو رہی ہو تو ظاہر ہے۔
اس نے پھر کبھی جرأت نہ کی کہ اس خواجہ سرا کو تنگ کرے۔
اور اب تو لگ رہا ہے کہ سارا منظر نامہ ہی بدلنے کو ہے۔
ہماری حالت تو یہ ہے کہ نہ ان بڑوں کے نام لے سکتے ہیں۔
اس کا اثر ہر امور میں کسی نہ کسی حوالے سے ہونا ہی ہے۔
یہ احساس اب عام ہے کہ سب سے بڑا چیلنج معیشت کا ہو گا۔
جس آدمی کو اپنے آپ پہ بھروسہ ہو وہ ہی ایسا کر سکتا ہے۔
جس سے شاید چیف جسٹس صاحب نے یہ معنی لیا ہو کہ ڈٹے رہو۔
ہم نے عندیہ دے دیا ہے کہ فی الحال ہم محتاط ہی رہیں گے۔
مولانا چپ ہو گئے اور ان کے منہ سے ایک لفظ بھی نہ نکلا۔
اصل بات تو یہ ہے کہ ایک خاص قسم کی ریاست ہم بناتے گئے۔
لیکن تعلیم کا سر ے سے ہم نے بیڑہ غرق کرنا شروع کر دیا۔
اب اگر نواز شریف ووٹ کے تقدس کا درس قوم کو دے رہے ہیں۔
اگر صدر ٹرمپ کو اپنے ڈیل کرنے کے فن پہ اتنا ہی ناز ہے۔
یہ بات ہر گز نہیں کہ نون لیگ دو دھڑوں میں بٹی ہوئی ہے۔
ان سے پوچھا جائے کہ اس سے حقیقت حال پر کیا فرق پڑے گا؟
پوچھا تو یہ جاتا ہے کہ فلاں قوم کی ترقی کا راز کیا ہے؟
جو کچھ اس وقت ممکن تھا، اب نواز لیگ کے بس میں نہیں ہے۔
شروع دن سے نہ سمجھ سکے کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔
تو مسئلہ یہ ہے کہ قوم کب تک اس بوجھ کو اٹھائے رکھے گی؟
کون سا ملک ہے جو اس قسم کی نقب زنیوں کی اجازت دیتا ہے؟
دھیان اس بات پہ ہو گا یا ہونا چاہیے کہ جتنا وقت ملا ہے۔
آپ کو وہی اچھا لگے گا‘ جس کے پاس جہاز یا ہیلی کاپٹر ہے۔
اس لئے کمزوری نے جسم کو گھیر لیا اور وزن بہت کم ہو گیا۔
ان میں سے بہتوں کو نون لیگ میں لانے کا ثواب میرے سر ہے۔
یہ حکومت ہے کہ لاش جو قوم کے کندھوں پہ بوجھ بنے پڑی ہے؟
انجانے کا بھی خوف ہے کہ یوں نہ ہو جائے ووّں نہ ہو جائے۔
لیکن اس سے زیادہ کی بھی ہار ہوتی تو اس سے کیا فرق پڑتا۔
بوتلوں میں سے وہ چیز نہ نکلی جس کا تصور کیا جا رہا تھا۔
ہوش سنبھالی تو ان کی آواز سنی اور اب تک سنتے آ رہے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا تاریخ اپنے آپ کو دہرانے جا رہی ہے؟
اب تو استاد ذوق والی بات ہے کہ جب یہاں سے اٹھ جائیں گے۔
جس سینیٹ کا معیار یہ ہو آپ اس سے کیا توقع رکھ سکتے ہیں؟
ان کا موبائل لے لیا گیا اور وہ کہیں کال نہ کر سکتے تھے۔
ا ن کا اناڑی پن منطقی انجام تک پہنچا تو پھر کون آئے گا؟
اب بتائیے کس بات کی فکر کریں غم جہاں کی یا غم جاناں کی؟
اور یہ کہ ہم وہ اصول بھول گئے اور اگر وہ پائے جاتے ہیں۔
جب ہم کہتے ہیں کہ ملک کا ایک فیصد طبقہ ہی ٹیکس دیتا ہے۔
تو کیا ہماری عظیم الشان فوج اس دور میں اس سطح تک آ چکی؟
سب سے اہم تو یہ کہ قوم کو ہمیشہ مسلسل بخار میں رہنا ہے۔
جب بننا ہو گا، فی الحال تو پرانے پہ ہی گزارا چل رہا ہے۔
تو سمجھنا مشکل ہوتا ہے کہ وہ کس بات کا رونا رو رہے ہیں۔
اگر اب ان کے اپنے بولے گئے الفاظ ان کے سامنے آ گئے ہیں۔
اگر کوئی سمجھے کہ اس کے بعد بھی قوم بے وقوف بنی رہے گی۔
یہ تب کی بات ہے اور اب ہم پتا نہیں کہاں پہنچے ہوئے ہیں۔
بڑی بڑی عمر کے لوگوں کو میں نے ا س دن آنسو بہاتے دیکھا۔
کوئی مقام نہ تھا جو کار پہ پانچ منٹ کی مسافت سے دور ہو۔
اس وقت نہ تو اس مسئلے پہ نواز شریف نے کوئی تقریر کی تھی۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد ن لیگ اپنے اصل کو لوٹ رہی ہے۔
راتوں رات وہ دکان بند ہو گئی اور اس کے بعد کبھی نہ کھلی۔
تاکہ گمان گزرے کہ شاعر مشرق کی طرح غور و فکر میں گم ہیں۔
مفتیوں کی یہاں کمی نہیں لیکن کم از کم جن کی ذمہ داری ہے۔
اس لئے اب کوشش ہوتی ہے کہ فضول باتوں سے دور ہی رہا جائے۔
گو مشرف دور میں قاف لیگ کی طرف سے تحصیل ناظم رہ چکے ہیں۔
گے جن کا نواز شریف سے مختلف وجوہات کی بناء پہ بغض ہو گا۔
‘ لیکن اس جمہوری عمل کا کوئی بتائے تو سہی کہ اثر کیا ہے؟
اس ایک سال میں نئے پاکستان کا نعرہ مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
ان کے کچھ کرتوت سامنے آ چکے ہیں، کچھ سے پردہ اٹھ رہا ہے۔
جو سربراہ آیا کسی نہ کسی بنا پہ اس سے جنگ چھیڑ دیتے تھے۔
پہلے اس کا قد بڑھایا تاکہ وہ اکالی دل کے خلاف کام آ سکے۔
یہ آئندہ چند ماہ ہی بتائیں گے کہ ملک کے نصیب میں کیا ہے۔
انہوں نے کیا صفائی پیش کی ہوگی یہ ابھی تک راز کی بات ہے۔
ایک ایکٹر کہتاہے کہ دس سال پہلے جب میں چود ہ سال کا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ وہ عرب دنیا میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جاتے۔
یہی ان کا قصور ہے اور یہی وجۂ تکلیف ان کے ناقدین کی ہے۔
انہیں احساس ہو گیا ہے کہ بس یہ دور بھی ختم ہونے والا ہے۔
گاؤں میں بیٹھ کر صحافت تو کم از کم نہیں کی جا سکتی تھی۔
تو وہ واشگاف الفاظ میں کہہ چکے ہیں کہ جنگ تباہ کن ہو گی۔
ہمارا حال تو یہ ہے کہ بہت سی باتیں کی بھی نہیں جا سکتیں۔
اور یہ سلسلہ تب بھی جاری رہا جب وہ وزیر اعظم بن چکے تھے۔
عمر کے اس حصے میں انہوں نے کیا پاگل پنے کو گلے لگانا ہے؟
ان کے نزدیک ان کے رہنما نے مقدس پانی سے اشنان کر لیا ہے۔
وہ شریفوں کے دفاع کا اگر کل نہیں تو بھی ایک اہم حصہ تھے۔
یہ ہمارے معاشر ے کا مزاج ہے اور صدیوں سے ایسا ہی رہا ہے۔
ن لیگ گو اقتدار میں ہے لیکن اس کی کشتی ہچکولے لے رہی ہے۔
یہ نہیں ہو گا کہ طوفان گزر جائے اور اس کے اثرات نہ رہیں۔
ہمارا نظام ہی ایسا ہے کہ یہ کام وزیر اعلی ہی کر سکتا ہے۔
یہ بھی کہا کہ عزت پہ ایسے حملے ان کی برداشت سے باہر ہیں۔
جے آئی ٹی بنی تو عدالت عظمی کے حکم پر‘ اور فیصلہ آئے گا۔
میں ان کے بارے میں کیوں لکھ رہا ہوں، میرا ان سے کیا تعلق؟
یہ دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی اس جنگ کا ایک پہلو ہے۔
اب فکر ایک ہی ہے کہ شام اچھی گزر جائے اور صحت تندرست رہے۔
چرچل کو آپ پسند کریں یا نہ کریں، جہاں ان کے مداح بہت ہیں۔
ہم نہ ویت نام ہیں اور نہ کوئی روس اور چین ہمارے ساتھ ہیں۔
نواز شریف وزارت عظمی سے گئے اور لگتا ہے جو کچھ ہو رہا ہے۔
ان سے کچھ ہو نہیں رہا اور معاملات کی سمجھ ان میں نہیں ہے۔
جب مارشل لا کی شب آئی تو بھٹو صاحب مکمل اکیلے ہو چکے تھے۔
اس لئے ایسے بے جا اقدام کئے جن کی قطعا کوئی ضرورت نہ تھی۔
چونکہ ہم بھی اس تحریک میں اپنی حد تک اچھل کود کر رہے تھے۔
مسئلہ ہمارا یہ ہے کہ تیس سال کے عرصے تک ہم جہادوں پہ پلے۔
ان کا تختہ تو نہیں الٹا لیکن وہ ایک کمزور شخص بن چکے تھے۔
نثار علی خان بھی کچھ چوں چرا کے بعد چپ کرکے بیٹھ گئے ہیں۔
یعنی پیچھے کوئی کھڑا ہو تو پھر آپ بھی با ہمت ہو جاتے ہیں۔
‘لیکن وہ بند ہیں اور شہر کی زندگی جیسے بھی ہے‘ چل رہی ہے۔
یہ حلقے ا ن کی حکمرانی کے جوہر سے اب تک متاثر نہیں ہوسکے۔
یہی وجہ ہے کہ جو بھی ستم سابقہ لیڈر شپ کلاس پہ گررہے ہیں۔
یعنی دنیا کی سیر کرنے کی تمنا پیدا ہو تو پوری کر سکتا ہے۔
اس سارے ہجوم سے یہ بھی پوچھا جائے کہ معیشت کا کیا کرو گے۔
اب صحیح مقابلہ ہو گا لیکن ن لیگ کہیں بکھر کے نہیں جا رہی۔
اسی کیس میں فواد حسن فواد کو نیب کے سامنے طلب کیا گیا ہے۔
ہم کیا اس آگ میں کودے کہ اپنے ہاتھ پاؤں اس میں جلا دئیے۔
ایسی ایسی باتیں کہہ رہے ہیں جن کا اثر نمک پاشی سے کم نہیں۔
یہاں تک کہہ گئے کہ جو جج صاحبان تنگ کرنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ان ناموں کے ذکر سے ہم عموما ہچکچاتے ہیں۔
کیا اب بھی کہیں گے کہ اصغر خان کیس والا قصّہ ایک سازش ہے؟
اسی لیے بارہا کہا کہ ہماری بلا سے کہ اب یہاں کیا ہوتا ہے۔
ڈی پی او میں سمجھ ہوتی تو معاملے کو آگے بڑھنے ہی نہ دیتا۔
ان دو اقوال کو لیا جائے تو پورا اسلام ان میں سمو جاتا ہے۔
وہ اس وقت اس صدمے کو برداشت کرنے کے لیے مطلق تیار نہ تھے۔
‘ لیکن اس دورے کے بعد ان کے خیالات یقینا ایسے نہ رہیں گے۔
اب اس سوچ کا خمیازہ نا صرف ہم جیسے ‘بلکہ قوم بھگت رہی ہے۔
عورت کے بال بھی نظر آ جائیں تو وجود ملت خطرے میں پڑ جائے۔
اب پی سی میں داخل ہوتے ہی آپ دبائو کا شکار ہونے لگتے ہیں۔
ان کی کئی تنظیموں کو ایران کی طرف سے مدد مہیا ہو رہی تھی۔
حال ہی میں ایک نون لیگی ایم این اے سے چلتے چلتے بات ہوئی۔
کبھی اس کی قیام گاہ پہ سہگل زمین پہ پڑا ؤ لگا کے سوجاتے۔
بھلا ہو میاں نواز شریف کا کہ چپکے سے یہ پابندی ختم کر دی۔
مولوی صاحبان کا بس چلے تو اس معاشرے کی روح کو ختم کر دیں۔
انہوں نے بھی دولت کی اس دوڑ میں اپنے آپ کو پیچھے نہ رکھا۔
تو ایک ہی طریقہ ہے... وہ جس کی ثاقب نثار نے مثال قائم کی۔
اس کی نوعیت کیا ہے اور اس کے مضمرات کہاں تک جا پہنچیں گے۔
اب ہم عمر کے اس حصے میں ہیں کہ نہ کوئی زیادہ خواہشات ہیں۔
میں نے خاتون سے پوچھا کہ ٹیکسی کو کہاں تک لے جا سکتا ہوں۔
ہمارے ہاں گرمی اس شدت سے ہوتی ہے کہ جینا محال ہو جاتا ہے۔
ان کے جنرل مشرف کے ساتھ مسائل کے بارے میں تو ہم جانتے ہیں۔
پی ٹی آئی کی قیادت اور دوسروں کے درمیان وہ نظر نہیں آ رہا۔
رہا لیڈران کرام کا مسئلہ تو ان کی سوچ صحیح ڈگر پہ چلتی ہے۔
اصلیت پہ نظر ڈالیں تو ملک کی قسمت کو کوسنے کو جی چاہتا ہے۔
حدیبیہ کیس میں اپیل نیب کی طرف سے سپریم کورٹ میں آ چکی ہے۔
اکڑا ہو ا منہ بنا کر کہتے ہیں کہ جو آزادیاں ہمیں میسر ہیں۔
لہر بھی اتنی تیز تھی کہ اس کے اثرات جانے کا نام نہیں لیتے۔
قوم نے کیا بدلنا تھا‘ جنرل ضیاء الحق کے رنگ میں گم ہو گئی۔
جنرل ضیاء الحق کے دور کے بہت سے تحائف اس ملک کو نصیب ہوئے۔
تاریخ کا پہیہ مڑ بھی جاتا ہے لیکن ہمارے بس کی یہ بات نہیں۔
بس انگلینڈ سے ایک دوست آئے ہوئے تھے‘ ان سے اچھی گپ شپ رہی۔
یہ پرانی بات ہے لیکن اس زمانے کے لوگ اس سے بخوبی واقف ہوں۔
اگر ممکن ہوتا تو پی ایم ایل (ن) اسے دبائو میں لا چکی ہوتی۔
تاہم اس کیس کی اہمیت شریف فیملی کے مقدر سے کہیں بڑھ کر ہے۔
جو سرکار کا ملازم ہو اور کرپشن میں ہاتھ اس کے نہ رنگے ہوں۔
اور کسی چیز کی نہیں تو وہ نااہلی کی سزا کے مستحق بنتے ہیں۔
تو کیوں نہ کچرے کی طرح 'سب کچھ‘ کو ہی ٹھیکے پہ دے دیاجائے؟
جہاں پی ایم ایل (ن) کو کھڑا کرنے کے لیے امیدوار تک نہ ملے۔
تو مفاد ہے اور اس کے سامنے کسی اور چیز کی کوئی حیثیت نہیں۔
بوتل برآمد بھی ہو تو اس میں نکلتا زیتون کا تیل اور شہد ہے۔
کچھ ایسا لکھا بھی نہیں ہوتا جس سے دل ہلکا اور خوش ہو جائے۔
کیا کوئی پس پردہ ہاتھ ہے جو ان واقعات کو کنٹرول کر رہا ہے؟
ایک دفعہ بس پہ چڑھے، جتنی بھی مسافت طے کی ٹکٹ وہی ایک تھا۔
سینیٹ کے جن ممبران نے اس بات کو مسئلہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
کمال اتا ترک ہر ایک نہیں بن سکتا اور عمران خان جو بھی ہوں۔
اس ملاقات نے پی ایم ایل (ن) کی صفوں میں تھڑتھلی سی مچا دی۔
) نے ماڈرن زمانے میں قدم رکھا تو وہ اپنی کوششوں سے نہ تھا۔
تھی کہ یکجا نظا م بنایا جائے اور اس تفریق کو ختم کیا جائے۔
تو امیدکی جا سکتی ہے کہ اور معاملات میں بھی ایسا ہی ہو گا۔
یہ کیا بات ہوئی کہ بیماری کا مداوا ہو تو سپریم کورٹ ہی سے؟
ہوٹل کے کمرے میں پہنچے تو پتا چلا کہ ہم سے پھر ہاتھ ہوگیا۔
جو بھی اس واقعے میں ملوث ہو اس پہ فرد جرم عائد ہونی چاہیے۔
تو ٹیلی ویژن سکرین کی اور وہاں پہ زیادہ تر جو چیز چلتی ہے۔
میں جس لاہور سے واقف ہوں، وہ مال اور اس سے ملحق علاقے ہیں۔
یہ کس آئین میں لکھا ہے کہ ریٹرننگ آفیسر صر ف عدلیہ سے ہوں؟
لیکن یہ لوگ کہتے ہیں کہ اتنی جلدی نہ کریں ہمیں وقت تو دیں۔
وہ ان سے تنگ ہیں اور اس جماعت کی قیادت کو ناپسند کرتی ہیں۔
تب ہم نے چھمب جوڑیاں کے محاذ پہ فوجی پیش قدمی کا آغاز کیا۔
کہیں تو بس کر جائیں لیکن نہیں ‘ ہاتھ پیر مارتے ہی رہنا ہے۔
اور کئی دن بیت چکنے کے بعد بھی وہاں سے کوئی جواب نہیں آتا۔
اب (ن) لیگ پہ صحیح معنوں میں قبضہ (ق) لیگیوں کا ہو گیا ہے۔
اس ٹیم میں دو فوجی افسران بھی ہیں، اور ان کے کیا تیور ہوں۔
اس ضمن میں جو بے وقوف رائے دیتاہے وہی قومی عقل بن جاتی ہے۔
ہمارے پاس تیل نہیں، پھر کیا ہر ملک تیل کی دولت پہ جیتا ہے؟
پہیہ الٹا چلنے کی ضرورت ہے اور یہ سیاسی عمل سے ہی ممکن ہے۔
علامہ فرماتے ہیں کہ کون سا مجاہد ہے جس کی ایسی ڈیل ڈول ہو۔
میں بس اسی پہ خوش ہو جاتا ہوں کہ اتنی بوریاں گندم کی آئیں۔
جو مرض لا علاج ہو اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں کیا مارا جائے۔
نیب کے ریفرنس بس آنے کو ہیں اور وہ منظر دیکھنے والا ہو گا۔
کچھ پیسے نقد میں ملے اور کچھ پیسے سویا بین تیل کی شکل میں۔
جنرل ضیاء کا دور گزر چکا، جنرل مشرف کا سورج کب کا ڈھل چکا۔
تو اس پیسے کے عوض میاں محمد شریف کو لندن فلیٹس دے دئیے گئے۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے کسی نئی ڈان لیکس کا امکان نہ ہو گا۔
عام کہاوت کیا ہے کہ خدا کے ہاں دیر ہو سکتی ہے‘ اندھیر نہیں۔
بھٹو کو منظر عام سے ہٹائے جانے سے پاکستان کا چہر ہ بدل گیا۔
اس پہ بھی وہی مخمصہ سامنا آتا ہے کہ رویا جائے یا ہنسا جائے۔
ان کی شکلیں دیکھیں تو گمان ہو کہ معصومیت ان پہ ختم ہوتی ہے۔
فوج کا پہلا مرحلہ پی ایم اے کاکول میں دو سال کی ٹریننگ تھی۔
دوران سفر ہی دوسرا آرڈر ملا کہ حملہ لاہور کے شمال سے ہو گا۔
بلکہ جس قسم کے خیالات نے زور پکڑا وہ ان کا منطقی انجام تھا۔
میری زبان کٹ جائے اگر میں یہ کہوں کہ ایسا پھر ہونے والا ہے۔
کیا نون لیگ انقلاب روس کے راستے پہ چلنے کی تیاری کر رہی ہے؟
کیا سی پیک عقیدے کے ان مسلح ونگز سے ہماری جان چھڑا سکتی ہے؟
میں زیادہ تو نہیں کہنا چاہتا لیکن اگر بات یہاں تک آ گئی ہے۔
اس صورت میں ان کے نااہل قرار دیے جانے کا راستہ کھل جائے گا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس وقت نواز شریف گھیرے میں آچکے ہیں۔
ہمیں کیوں کپکپی لگی رہتی ہے کہ باہر کی دنیا، جس کا مطلب ہے۔
عربوں نے جنگی حربے کے طور پہ تیل کی ترسیل پہ پابندی لگا دی۔
جو کچھ دیگر پارٹی وفاداروں کے دل میں ہے، وہ زبان پر لے آئے۔
اس کے بعد کے ردعمل میں مسز گاندھی کو جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
سہگل صاحب کے گانے کے بعد جب وہ پروگرام ختم کر رہی ہوتی ہیں۔
اس سے یہ نتیجہ تو نکلا کہ لیگی زبانیں نسبتا بند ہو گئی ہیں۔
وہ اس لئے نہیں ہوا کہ اقتدار دوبارہ نون لیگ کے حصے میں آئے۔
عقل ساتھ دیتی تو اتنی قبل از وقت گولہ باری کی ضرورت نہ تھی۔
اردو میں یہ کتاب آئی تو مرچ مصالحے کا سامان بہت مہیا ہو گا۔
جب کہتے ہیں کہ فلاں کا جنازہ بہت اچھا تھا، بڑے لوگ آئے تھے۔
احتساب بھی چل رہا ہے اور بڑے بڑے نون لیگیے اندر ہو رہے ہیں۔
یہ وہ تاریخی جملہ ہے جس نے نواز شریف کو عوامی لیڈر بنا دیا۔
اس بڑھتے ہوئے تضاد کی وجہ سے یہ ایک بیمار معاشرہ بن چکا ہے۔
علا ج سے پہلے انہیں کوئی دیکھتا تو کہیں رک ہی نہیں رہے تھے۔
لیکن مولانا موصوف کہتے ہیں کہ ا ن دو حضرات کو رعایت دی جائے۔
واپس سروس میں جا سکتے تھے لیکن اپنے من میں اس سے سبکی ہوتی۔
آج کی بہت ساری بیماریاں اس جہاد میں حصہ داری کی وجہ سے ہیں۔
کیا اسے کسی بیرونی حملے کے نتیجے میں ہم پر مسلط کیا گیا ہے؟
اس روش کی وجہ سے انہیں برا بھلا کہنا ایک قومی مشغلہ بن گیا۔
اب عوام میں آپ کسی سے کہیں کہ نجات دہندہ ڈھونڈ کے لاتے ہیں۔
ایک بجلی جو اس حکومت پہ گری وہ پانامہ پیپرز کی شکل میں تھی۔
تو کھرا سیدھا چیف منسٹر صاحب کی ذات گرامی کی طرف جا رہا ہے۔
نون لیگ کے ہمراہ میڈیا کا بھی ایک گروہ اس مہم میں شریک رہا۔
پی ٹی آئی کی حکومت بھی اس لحاظ سے باقی پارٹیوں کے برابر ہے۔
لاہور اب دو حصوں میں بٹ چکا ہے، امراء کا لاہور اور عوام کا۔
یقین سے نہیں کہا جا سکتا لیکن شاید اسی میں قوم کی بہتری ہو۔
شریف صاحبزادگان کو پھر سے جے آئی ٹی کے سامنے آنا پڑ رہا ہے۔
میں تو اس بھول میں تھا کہ عمران خان بڑے فیصلہ کن انسان ہیں۔
چند منٹ گزرے تو ہنستے ہوئے میں نے کہا کہ ہم واپس لوٹتے ہیں۔
مجال ہے کہ کوئی چھیڑ خانی ہوتی ہو یا کسی اور قسم کی بدمزگی۔
چینی انقلاب نہ آتا تو چین ایک سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
میٹرو بس پہ ناز کرتے تھے‘ لیکن اسے دیکھ کر آج وحشت ہوتی ہے۔
کچھ منہ سے کہہ نہیں رہے، بپھر نہیں رہے، غصے میں نہیں آ رہے۔
اس زمین اور ریاست کے تمام وسائل پر ان کی جارہ داری کیوں ہے؟
وہ دن گئے جب ایسا عمل پالیسی کے طور پہ استعمال ہو سکتا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ جاتی امرا کے شیروں کی دھاڑیں ماند پڑ چکی ہیں۔
خدا کا شکر ہے کہ پاناما پیپرز آئی ایس آئی کی اختراع نہ تھی۔
اسے ٹوٹنا ہی ہے لیکن کون سا نسخہ یا ترکیب کارگر ثابت ہو گی؟
باہر نواز شریف کی یہ حالت اور ملک لوٹتے ہی شیر بن جاتے ہیں۔
یا تو ہم کہیں کہ بزور شمشیر کشمیر کو آزاد کرایا جا سکتا ہے۔
ہم نے ایک ایسا معاشرہ بنا لیا ہے کہ حادثے میں کوئی مرتا ہے۔
اب جب ہم سینئر سٹیزن بن چکے تو دوسرے تقاضے بھی بدل چکے ہیں۔
مثال کے طور پہ گندگی کے ڈھیر لگانے سے ہمارا ایک خاص شغف ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ کچھ روشیں ہماری پکی عادات بن چکی ہیں۔
ہلا کے رکھ دیا صحیح زلزلہ تو 1970ء کا انتخاب لے کر آیا تھا۔
بے مقصد ملاقاتوں اور بے جا گفتگو سے دور رہنے کو جی کرتا ہے۔
ان کی مہارت ایسی تھی کہ ہمارے شریف بھی ان سے کچھ سیکھ سکیں۔
سفر بہت کرتے تھے اور ان کا ہمسفر ایک مرد دوست ہوا کرتا تھا۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں وہ سیاہ و سفید کے مالک تھے۔
نون لیگی دور میں یہی ہوتا رہا اور اب بھی یہ پریکٹس جاری ہے۔
کاغذوں کی مدد کے بغیر چار جملے ان کے لئے ادا کرنے مشکل تھے۔
ایسا حادثہ کسی کے ساتھ بھی پیش آئے‘ شخصیت پہ فرق تو پڑتا ہے۔
عمران خان کے لاکھ جتنوں کے باوجود وہ کچھ نہیں بن پا رہا تھا۔
اگر پیپلز پارٹی کا کوئی بھرم رکھ رہا ہے‘ تو وہ یہ نوجوان ہے۔
بس ایک انقلابی پارٹی کی ضرورت ہے اور جب وہ تشکیل پا جائے گی۔
ہمارا مسئلہ البتہ یہ تھا کہ بے سر و سامانی کا عالم ہوتا تھا۔
عزیزم مونس الہی نے تو یہاں تک کہا کہ 'ماموں جان‘ سے ملنا ہے۔
اقاموں کا اصل مقصد کہ چھپی دولت کے بارے میں پوچھا نہ جا سکے۔
ہم تب نوجوان تھے اور جب اپنے سے بڑی عمر والوں کو دیکھتے تھے۔
تو سیاسی محاذ پہ ان کا لازمی جزو ایک مصر جیسی حکومت ہوتی ہے۔
انقلاب کے فورا بعد روس چار سال تک خانہ جنگی کی لپیٹ میں رہا۔
نواز شریف اور ان کے خاندان کا نام لیتے لیتے زبان تھک چکی ہے۔
جناب مہاتیر محمد کے بتائے ہوئے نسخے پہ ہم کب عمل کر سکیں گے۔
یعنی آپ دھرے بھی گئے تو تھانے میں شخصی ضمانت آپ کی ممکن تھی۔
یہ درست ہے کہ مملکت کے کاروبار میں دانائی اور سوچ کی کمی ہے۔
فوج کی حمایت حاصل تھی اور صدر غلام اسحاق بھی ان کے ساتھ تھے۔
یہ درست ہے کہ ایسے عناصر کو دہشت گرد کہنے میں ایک مصلحت تھی۔
بڑی پکچر تو یہ ہے کہ ملک غیر یقینی صورتحال میں پھنسا ہوا ہے۔
یعنی صبح سات بجے جو اس پروگرام کا وقت مقررہ ہمیشہ سے رہا ہے۔
حصول تعلیم اور حصول طب کے لئے ایک پیسہ خرچ نہ کرنا پڑتا تھا۔
اسی لئے دونوں کو جیت ملی اور شرمندگی نون لیگ کے حصے میں آئی۔
کتاب شائع ہوئی نہیں اور پی ٹی آئی والے جنجال میں پڑ گئے ہیں۔
دہشت گردی ختم نہ ہوئی لیکن بہت حدتک اس میں کمی واقع ہوئی ہے۔
ان کے جانے پہ ایک نئے وزیر اعظم کی ضرورت پڑنا قدرتی امر تھا۔
نون لیگی حکومت ریاست کو قرضوں کے شکنجے میں جکڑ کے جا رہی ہے۔
‘ کچھ اپنے حالات سے کچھ بگڑی قسمت کے دئیے ہوئے ان لیڈروں سے۔
سچ تو یہ ہے کہ میدان کے سارے کھلاڑی سخت کنفیوژن کا شکار ہیں۔
سرد جنگ کی انتہاء پہ امریکہ نے کبھی نہیں کہا کہ روس دشمن ہے۔
گے کہ قانون کی حکمرانی کیلئے خون کا آخری قطرہ تک بہا دیں گے۔
کوئی ہم سے پوچھے کہ معیشت کا تعلق کسی مسلک یا فرقے سے کیاہے؟
اورکم از کم دو بڑی جنگیں سترہ دن سے زیادہ جاری نہیں رہ سکیں۔
ہم تو سمجھتے تھے کہ عمران خان میں ایسے اقدامات کی ہمت ہو گی۔
شہر کا نصف کوڑا ایک ہی چیز پر مشتمل ہے، پلاسٹک کے شاپنگ بیگ۔
ہاں گاؤں میں لکڑی کا خاطر خواہ انتظام پہلے سے ہی کر لیا ہے۔
لاہور کی درس گاہیں ایسی تھیں کہ ان کی شہرت دنیا بھر میں تھی۔
امریکہ نے ہم پہ مہربانی کی ہے کہ بیشتر امداد بند کر چکے ہیں۔
سنگاپور والے بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ ہم ایشیاء کا گیٹ وے ہیں۔
اتنا حساس کہ اس پہ معقول قسم کی بحث تقریبا ناممکن ہو چکی ہے۔
اگر یہ کام کا معیار قائم ہو جائے تو پاکستان کی شکل بدل جائے۔
تو قومی وسائل کی بے دریغ لوٹ مار کے نئے طریقے ایجاد کرتا ہے۔
پھر فوجی ٹینکوں کو تیان آن من سکوائر کی طرف جانے کا حکم ہوا۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ دبا رہا‘ جب تک اقتدار کا سورج عروج پر تھا۔
وہ تو اعلی عدالت نے کرنا ہے لیکن بہت کچھ ابھی سے نظر آرہاہے۔
تو یہ قانون کی حکمرانی لیکن یہ احساس نون لیگ کو کیسے ہضم ہو؟
تفتیش کا طریقہ کار وہی ہوتا ہے جو تفتیشی افسر کے من میں آئے۔
2018ء کے انتخابات کے لئے‘ جو مہم کئی لحاظ سے شروع ہو چکی ہے۔
لیکن یہاں روایت بن چکی ہے کہ دعوے کرتے رہو اور کچھ کرو نہیں۔
جو من میں آئے آپ سنیں، پاپ میوزک سے لے کر کلاسیکی موسیقی تک۔
پٹھان کوٹ پہ حملہ ہو یا کہیں اور اس سے پاکستان کو کیا فائدہ؟
حالانکہ سوچنے کا مقام ہے کہ دین کے اصلی تصور کے قریب کون ہے۔
لیکن شریفوں نے اس وقت کہا کہ معاہدہ سرے سے کوئی ہوا ہی نہیں۔
یہ دلیل تو ہر کوئی دے سکتا ہے، اور پھر جیلیں ویران ہو جائیں۔
ان کے بوجھ تلے پسنے والی قوم انہیں ووٹ دینے سے باز نہیں آتی۔
لیکن میشا شفیع کا الزام ہے اور اس کا تعلق اچھے گھرانے سے ہے۔
ہی اور قوم کے بیشتر حصے کو عندیہ تھا کہ حالات مزید خراب ہوں۔
بات بات پہ سڑکوں پہ نکل آتے اور مظلوم قوم پہ اپنا رعب جماتے۔
ان اداروں کی فعالیت کو فوج کی کمان اور ولولہ ہی مہمیز دے گا۔
عجیب قسم کا غرور (ن) لیگی قیادت کے ذہنوں میں گھر کر گیا تھا۔
وہ تو اس مقدمے کی دھول میں ایسے گم ہوئے کہ ڈھونڈے نہیں ملتے۔
بات بات پہ ہم یہ کہتے نہیں شرماتے کہ ہماری اہمیت بڑھ رہی ہے۔
لیکن شام جب نتائج آنے لگے تو عجیب سی کیفیت دل پہ طاری ہوگئی۔
اور اگر ویت نام ماضی کی بات ہے، عراق ہمارے سامنے کی مثال ہے۔
جیب میں کچھ ہو اورآپ نے فیصلہ کرنا ہو کہ شام کیسے گزارنی ہے۔
شاہد خاقان عباسی کو انہوں نے ایل این جی عباسی کا نام دے دیا۔
یہ کھیل کا حصہ ہے، دولت اور عیاشی بھی اور جیل کی سلاخیں بھی۔
لیکن جب 65ء کی جنگ کا امتحانی مرحلہ آیا تو جو امداد آتی تھی۔
ایک ہی نئی چیز ہوئی ہے کہ پاکستان کا سربراہ ایک اور آدمی ہے۔
اس کے ساتھ دوسرا مذاق آن کھڑا ہوا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
ایسی امید ہمارے ایمان کا حصہ ہے لیکن امید کی کچھ بنیاد تو ہو۔
اکرم شیخ کو وکالت سے فارغ کیا گیا اور نئے وکیل بھرتی کئے گئے۔
نواز شریف صاحب کے زمانے میں تو کابینہ شاذ و نادر ہی ملتی تھی۔
مسئلہ یہ ہے کہ مریم نواز کے خلاف بھی احتساب ریفرنس چل رہا ہے۔
ن لیگی کہتے ہیں کہ پارٹی متحد ہے اور اس میں دراڑیں نہیں آئیں۔
وہ بھی پاکستان کو ایٹمی قوت سے تین چار مرتبہ تباہ کر سکتا ہے۔
اس سے حساب صرف برابر نہ ہوا بلکہ ہمارا پلڑا کچھ بھاری ہی رہا۔
ہٹلر کا اقتدار میں آنا بھی پہلی جنگ عظیم کے نتائج میں سے تھا۔
یہاں ایسے موضوع ہیں جن کا برسر عام تذکرہ ہی نہیں کیا جا سکتا۔
ان کی گفتگو میں آئندہ کے لائحہ عمل کی کچھ جھلک نظر آنی چاہیے۔
گویا وہ وسط مارچ کے مطلب، بلکہ اس کی اہمیت سے بھی واقف ہوں۔
غرضیکہ مس صاحبہ کا کاروان جس طرف رخ کرتا ہم بھی ساتھ ہو لیتے۔
پھر محترمہ اقتدار میں آئیں اور ہم نے ان سے کیا لینا دینا تھا۔
ان کی عجیب سی مسکراہٹ ہوتی ہے‘ جو ہر موقع پہ سجائے رکھتے ہیں۔
مسکراہٹ تو چہرے پہ موجود لیکن اس کے پیچھے شاذ ہی کچھ ہوتا ہے۔
لیکن یہ جو ہم نریندر مودی کی تشبیہ ایڈولف ہٹلر سے کر رہے ہیں۔
تو ہمیں بولنا پڑے گا لیکن اس سے ہمارے مسائل تو ختم نہیں ہوتے۔
اس ایک سال میں شہروں میں صفائی کا نظام بہتر نہیں ہو سکتا تھا؟
ریاست کے وسائل پہ قابض ہیں اور ان کا بے دریع استعمال جاری ہے۔
مثلا یہ کہ بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر ہم سے کہیں آگے ہیں۔
پھر جب سپریم کورٹ کے حکم کے تحت ایک تفتیشی ٹیم بنائی جاتی ہے۔
سوال اٹھتا ہے کہ ایسی فضول کی بے وقوفیوں کے ہم ماہر کیوں ہیں؟
جنرل پرویز مشرف نے بھی عدلیہ کے حوالے سے کچھ ایسا ہی کیا تھا۔
اگر عراق کے پاس ایٹمی ڈیٹرنس ہوتا تو کیا اس پر حملہ کیا جاتا؟
معیشت غوطے لے رہی ہے اور وزیر اعظم کن کاموں میں لگے ہوئے ہیں۔
کوئی ان سیانوں سے پوچھے کہ ایسی تفریح کیلئے یہ کون سا وقت ہے؟
ہر بڑے شہر میں منتخب میئر ہوں جن کے پاس با معنی اختیارات ہوں۔
لیکن دعا ہے کہ کوئی تو آگے آئے اور اس صورتحال میں بہتری لائے۔
یہ ناممکن بات تھی کہ سیلز گرل سے آپ اونچی آواز میں مخاطب ہوں۔
بہتر نہیں کہ پورے ملک کو انہی کے ہاتھوں ٹھیکے پہ دے دیا جائے؟
فارمولا واضح تھا کہ سینیٹ چیئرمین جو بھی ہو نون لیگ کا نہ ہو۔
ظاہر ہے کہ ان کے حق میں قرارداد ملکی اداروں کے خلاف ہونی تھی۔
جو اپنے آخری پھیرے میں چیف جسٹس صاحب نے کیا وہ فہرست لمبی ہے۔
پس تحریر: مریم نواز نے کیا سمجھا تھا کہ جج ارشد ملک نہتے ہیں۔
آگے چل کے دیکھنا پڑے گا کہ تحریک لبیّک میں کتنی دیرپا جان ہے۔
ابھی تو احتساب کا عمل شروع ہوا ہے اور پہلی پیشیاں ہو رہی ہیں۔
انہی کی پارٹی نے چند سال پہلے سپریم کورٹ پہ چڑھائی کر دی تھی۔
لیکن قانون کی گرفت میں نہ آتے کیونکہ کسی جرم کا ثبوت نہ ملتا۔
ان کی طرف تو ایک نظر ڈالیے اور انہیں بہتر کرنے کی کوشش کیجیے۔
پھسلن کے علاوہ انہوں نے جو بات کہی وہ بھی حقیقت کے قریب نہیں۔
یہ بات البتہ ٹھیک ہے کہ اگر جرمنی اور فرانس دوست ہو سکتے ہیں۔
لیکن 1977ء میں نافذ قوانین کے بارے میں تو وہ کچھ کر سکتے ہیں۔
ہم کسی کی توسیع یا رخصت کو روئیں یا اپنی مجبوری پہ نظر رکھیں؟
نواز شریف اپنی زوجہ کے علاج کے سلسلے میں خود لند ن بیٹھے ہیں۔
میں سوچنے پہ مجبور ہوا کہ یہ ادارہ نہ ہوتا تو مریض کہاں جاتے؟
لیکن کمالات دیکھیے اس حیران کن ایجاد کے جس کا نام یو ٹیوب ہے۔
چیئرمین ماؤ نے جو کہا تھا کہ طاقت بندوق کی نالی سے ٹپکتی ہے۔
لیکن مضبوط ہڈی کہیے‘ یہ ڈٹا رہا اور آخر کار اپنی منزل پا گیا۔
آسیہ بی بی اور مرحوم سلمان تاثیر کا سر عام ذکر آسان نہیں رہا۔
موجودہ تکتے ہی رہ گئے اور اب طرح طرح کی واویلیاں مار رہے ہیں۔
لیکن یاد رہے کہ سب سے زیادہ خدمت اپنے اور اپنے خاندان کی، کی۔
خمیر ہی ہمارا ایسا ہے یا کوئی بد دعا لگی کہ حالات نہ سنبھلیں۔
یہ آپریشن نہ ہوتا تو اس کے بعد کراچی میں پیش قدمی ناممکن تھی۔
اتنے میں 2008ء کے الیکشن آن پڑے اور میں ایم این اے منتخب ہوا۔
وہ بھی کیا رانجھا ہوا کہ چلائے جائے اوراس کا کوئی نوٹس نہ لے؟
عمران خان بھی خوب برستے ہیں لیکن وہ بات کہاں مولوی مدن کی سی۔
انہیں یہ غور کرنا چاہیے کہ پوری دنیا میں ایک ملک بھی ایسا ہے۔
تو وہ بھی پاک بھارت تعلقات میں بہتری کی صورت میں نکل سکتا ہے۔
لیکن مجموعی طور پہ میڈیا یا صحافت کا ستارہ نیچے کو جا رہا ہے۔
جنہیں، آئی ایم ایف تو دور کی بات، اندھیروں سے ڈر لگا رہتا ہے۔
ان کی شاعری کا ہمارے قومی مزاج پہ ذرہ برابر بھی اثر نہیں ہوا۔
یہ نکتہ بھی ذہن نشین رہے کہ طاقتور حلقوں کا حلقہ پنجاب ہی ہے۔
اب آپ گاؤں جاؤ تو چرواہے بھیڑ بکریوں کو باہر لے جا رہے ہوں۔
جنرل مشرف کے تجربے سے ہمارے بڑے (بڑے سے آپ مطلب سمجھ گئے ہوں۔
شریف خاندان تو اپنا بنیادی ہوم ورک بھی صحیح طور پر نہ کر سکا۔
وزیر اعظم صاحب نے بھی جے آئی ٹی کے سوالات کے جوابات دینے ہیں۔
پیپلز پارٹی اقتدار میں بھی آئی تو نون لیگ کے سامنے بے بس رہی۔
تو تب ہی ہندوستان اور پاکستان میں بہتری کی توقع کی جا سکے گی۔
ظاہر ہے کہ میاں صاحبان کا ذکر بہت ہے اور ایسا ہونا بھی چاہیے۔
ہم پلاسٹک کے ہاتھوں تباہ ہو رہے ہیں اور کسی کو کوئی فکر نہیں۔
گے لیکن انہوں نے پلاسٹک کی اشیاء کے خلاف اعلان جنگ کر دیا ہے۔
یہ بھی سننے میں آتا ہے کہ نظام عدل بھی خرابیوں سے مبرّا نہیں۔
لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کے امکانات معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
ایک میٹنگ مجھے یاد ہے‘ جو لاہور 90 شاہر اہ قائد اعظم پہ ہوئی۔
قوم کا جادہ منزل ایک طرف، ان کی ترجیحات کا قبلہ دوسری طرف ہے۔
اسی لئے ان کو دھمکانا یا اپنے اثر کے نیچے لانا ناممکن ہو گیا۔
اسے ختم کریں تو سارے ملک میں صفائی کا آدھا مسئلہ ختم ہو جائے۔
اور وزیر اعظم کہتے ہیں کہ اس قسم کا احتساب کوئی نہیں مانے گا۔
ان دروازوں کے قریب پہنچتے ہی ان کا کس طریقے سے استقبال ہو گا۔
ہر اطراف یہ مانا جاتا ہے کہ ملائشیا کی ترقی کے معمار وہی ہیں۔
دہائی ہے کہ پانامہ سکینڈل سے کسی کو رتی برابر بھی شرم آئی ہو۔
سو ایام کی عبوری حکومت ایک موقع ہو گا‘ اس داستان کو بدلنے کا۔
آسودہ حال طبقات کے لئے بس کھانے پینے سے زور آزمائی رہ گئی ہے۔
اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ جو نقصان ہوااس سے زیادہ نہ ہوا۔
جس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہمارے دیگر مسائل آسان ہو جائیں گے۔
چکوال میں خیال عام ہے کہ یہ کارنامہ محکمہ زراعت کی وجہ سے ہوا۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ہونے پر ہمیں بجا طور پہ فخر ہے۔
کیا ہماری عملی زندگی پہ اس قرارداد کا تھوڑا سا بھی اثر رہا ہے؟
جنرل ضیاء الحق کا دور کسی خلا میں پیدا ہونے والا حادثہ نہ تھا۔
بہرحال سیر سے لوٹے تو جس سرائے میں قیام ہوتا ہے‘ وہاں غسل کیا۔
انہوں نے قلیل عرصے میں ثابت کر دیا ہے کہ نااہلوں کے سردار ہیں۔
دوسری طرف یہ بھی ہے کہ آدھی سے زیادہ سیاست سلاخوں کے پیچھے ہے۔
جامع طریقے سے ان خیالات کو الفاظ میں سمونے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہمیں یہ تومعلوم ہے کہ فلمی سکرین کے شروع کے بڑے ستارے کون تھے۔
یعنی مستقبل ان کا ہے اور دیگر مراحل بس جزوی حیثیت کے حامل ہیں۔
حب الوطنی اور غداری کی جو بحث ممبئی حملے والے بیان سے چھڑی ہے۔
تھے لیکن اچھا ہوتا کہ آبی ذخائر کے ماہرین پہ بھی ہم توجہ دیتے۔
پنجاب کا خزانہ برباد ہو گیا اور کہتے ہیں کہ قوم کے پیسے بچائے۔
کہہ سکتے ہیں‘ کیونکہ خود حق اور صداقت کے سب سے بڑے چیمپئن ہیں۔
تو انہی چند خیالات کا سہارا لینا پڑتاہے جن سے ان کی آشنائی ہے۔
ایسی مضحکہ خیز بحث ہو گی کہ خان صاحب پھر ایسی غلطی نہ دہرائیں۔
روایتی ایم این ایز اورایم پی ایز کو اپنے کاموں سے غرض ہوتی ہے۔
دراصل یہ ایک ایسی جماعت ہے جس کے بچائو کے لیے اقتدار ضروری ہے۔
جو بھی فیصلہ آئے ملکی منظر نامے پہ ایک نئی صورتحال پیدا ہو گی۔
اس تمام کارروائی کا حتمی نتیجہ کیا نکلے گا، یہ ایک الگ بحث ہے۔
لیکن حزب اللہ کے دستوں نے ڈٹ کر مقابلہ کیا اور پیچھے نہیں ہٹے۔
اس سے موجودہ جارحیت پر ''لبرل طبقے‘‘ کے رد عمل کا پتہ چلتا ہے۔
ان میں سے بیشتر کا خیال تھا کہ معاملات کشمیر تک محدود رہیں گے۔
انہوں نے یہ بھی انتباہ کی تھی کہ تمہاری طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
جو بھی دعوے کرتے رہیں ایٹم بم وغیرہ کے‘ ہم اوروں کے محتاج ہیں۔
یہ کوئی تدریس نہیں کر رہا کہ شہد کے استعمال کا پرچار کیا جائے۔
لتا منگیشکر کی آواز ہماری عمر کے لوگوں کی زندگی کا حصہ رہی ہے۔
شروع کے سالوں کے گانے بھی لتا منگیشکر کے بہت اعلی پائے کے ہیں۔
پی ٹی آئی کی جھنجھلاہٹ نے کتاب میں زیادہ دلچسپی پیدا کر دی ہے۔
تو سافٹ ویئر بنا دیا جو ساری دنیا نے استعمال کرنا شروع کر دیا۔
کچھ نہ کرو تو دائرہ اختیار قائم‘ کچھ کرو تو آپ تجاوز کے مرتکب۔
ایک بہت بڑاطبقہ ہمارے عوام کا ہے جو ان کی صلاحیتوں کا شاکی ہے۔
معاشی حالات ابتری کی طرف جا رہے ہیں اور کسی کو کوئی پروا نہیں۔
موجودہ حالات میں نہ وہ‘ نہ ہی جناب اسحاق ڈار وطن واپس آئیں گے۔
گے لیکن اس کرشمہ سازی میں محکمہ زراعت کا بھی بہت بڑا ہاتھ تھا۔
اگر دوغلے پن کے مزاج میں کچھ کمی آسکے کچھ باتیں سمجھنے کی ہیں۔
پاکستان بھر میں قیمتی زرعی زمین کو اسی طرح تباہ کیا جا رہا ہے۔
دل سے نواز شریف نے بینظیر بھٹو کو کبھی وزیر اعظم تسلیم نہ کیا۔
یونہی مسئلہ چل جائے گا یا کچھ پیوند کاری کرنے کی ضرورت پڑے گی؟
صرف اسی پہ اکتفا نہیں کیا بلکہ روس کی بربادی کا بھی سامان کیا۔
باقی وہ کسی کام کے نہیں، بلکہ الٹا ملک کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔
منی لانڈرنگ کہانی میں ایک شخص انور مجید کا نام کثرت سے آیا ہے۔
کرپشن کے کیسز محترمہ اور ان کے شوہر نامدار کے خلاف بن چکے تھے۔
یہ دوبارہ اقتدار میں آئیں تو وہی کریں گی جو پہلے کرتی آئی ہیں۔
تو اللہ اسے مزید طاقت بخشے! چیف جسٹس آف پاکستان جو کر رہے ہیں۔
انہوں نے تو یہی کہنا ہے کہ یہ مارشل لاؤں سے بدتر ڈکٹیٹرشپ ہے۔
ہمارے وسیع تر طبقات نے خود میں ٹیکس دینے کی عادت ہی نہیں ڈالی۔
عمران خان نہ بھی ہوتے کسی کی بھی حکومت ہوتی اسے یہی کرنا پڑتا۔
اللوں تللوں کی قیمت ضرور بڑھ جاتی ہے لیکن ایسا تو ہونا ہی تھا۔
اس میں کوئی کلام نہیں کہ خدمت کے اعلی معیار انہوں نے قائم کیے۔
انہی روشوں کے اظہار سے اچھی بھلی جامعات تباہ ہو کے رہ گئی ہیں۔
محکمہ مال کا ادنی سے ادنی کاغذ رشوت کے بغیر حرکت میں نہیں آتا۔
پہلے کامیاب جرنیل بنا اور پھر ہی ایک نئے ترکی کی تشکیل کر سکا۔
لیکن ریاست یا یوں کہیے افواج نے تہیہ کیا اور اس پہ پورا اتریں۔
اچھی خاصی فوج ہے، لڑاکا جہاز ہیں، بحریہ کے پاس بھی بہت کچھ ہے۔
جب ہماری آبادی دس کروڑ تھی‘ ہم اپنے کشکول کے سہارے جی رہے تھے۔
لیکن پھر بھی نواز شریف فوج کے مزاج اور کردار کو نہیں سمجھ سکے۔
شام تک رکاوٹیں ہٹ گئیں اور شریفوں کا آدھا رعب وہیں ختم ہو گیا۔
گمان گزرتا کہ پاکستان کا ہر کسان انڈے اور چوزے تیار کر رہا ہے۔
کوئی اور بات ذہن میں آئی نہیں، پچھلے زمانے کی طرف ذہن لوٹ گیا۔
غرور کی سزا... اس ڈرامے کا اس سے بہتر کوئی عنوان نہیں ہو سکتا۔
وہاں پہنچے تو گھبرائے ہوئے ایک افسر کا فون آیا کہ سر کہاں ہیں؟
ایسا ہی انٹرنیٹ کا حال ہے کہ کوئی اسے کس انداز سے استعمال کرے۔
اس دعوے کے ساتھ تو اونچ نیچ کا فرق اتنا زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
نیب ریفرنسز میں اور اس مرد چٹان اسحاق ڈار کے بھی وکیل وہی ہیں۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تو چین خانہ جنگی کی لپیٹ میں تھا۔
پی ایم ایل (ن) کے وزیر، سعد رفیق کا، خاموشی سے جنہیں کدورت ہے۔
حدود آرڈیننس کے خاتمے سے معاشرے کے غیر فطری پن میں کمی آئے گی۔
لیکن پھر بھی میڈیا اور عدلیہ کے حوالے سے ہم بہتوں سے اچھے ہیں۔
سنگاپور میں لی کووان یو فوجی تو نہ تھے‘ مگر آدھے آمر ضرور تھے۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم وہیں کے وہیں ٹھہرے ہوئے ہیں۔
لیکن فطرتی امر ہے کہ ضائع کیے گئے موقعوں کا کچھ ماتم کیا جائے۔
ثاقب نثار کی ججی کل تک بلا شرکت غیرے طاقتور ترین چیف جسٹس تھے۔
ان کی مداخلت نہ ہوتی تو بہتوں کو کٹہرے میں ٹھہرایا نہ جا سکتا۔
یہ کون سا معاشرہ ہے جس میں حمزہ شہباز جیسے لیڈر پائے جاتے ہیں؟
رات گئے کیا رونق ہوتی لیکن کسی شور شرابے اور ہلڑ بازی کے بغیر۔
تارڑ صاحب نے کاپی آگے کی اور صرف ایک لفظ کہہ سکے ''آٹو گراف‘‘۔
نون لیگ کے اجلاسوں کا حال اس سے بھی زیادہ مزاحیہ ہوا کرتا تھا۔
اور کون تصور کر سکتا تھا کہ جعلسازی کے ثبوت بھی پکڑے جائیں گے؟
ایسے لندن کے مہنگے فلیٹ کا کیا مزہ، ان کے رہنے میں کیا آسودگی؟
حکمرانی بھی کر رہے تھے اور باہر خوب پیسہ بھی اکٹھا کر رہے تھے۔
کوئی انہیں سمجھانے والا ہو کہ موقع محل دیکھ کے بات کی جاتی ہے۔
یہ تگڑے لوگ ہی ہیں جو ان مہنگی کالونیوں میں ہاتھ ڈال سکتے ہیں۔
قائد کا پاکستان ایک سال ہی رہا، قیام پاکستان سے ان کی وفات تک۔
یہاں فون کرو وہاں فون کرو، پورا درد سر کا اہتمام کرنا پڑتا ہے۔
نہیں کہاجاسکتا لیکن ان کا سیاسی ورثہ اب ختم ہونے کو جا رہا ہے۔
آسیہ کانام ای سی ایل میں ڈالنے کا فیصلہ بھی سپریم کورٹ کرے گی۔
کب تک وہ غلط ملط مصلحتوں کے تابع ایسے عناصر سے کھیلتے رہیں گے۔
نواز شریف کا سارا رونا اس سوال میں پابند ہے کہ مجھے کیوں نکالا۔
دوسرا ہر سال ہمیں لگ بھگ ایک بلین ڈالر کی امریکی امداد ملتی ہے۔
وزار ت سے انہوں نے استعفی دیا، جو گرفتاری کے بعد دینا ہی چاہیے۔
ایک سیاسی دور ختم ہونے کو ہے، آنے والا دور ابھی رونما نہیں ہوا۔
لیکن اس سے بڑھ کے وجہ اشتراک ان کی اسرائیل اور امریکہ دشمنی ہے۔
اپنے زمانے میں شاید ہم بھی ایسی باتیں کرتے تھے لیکن اب باز آئے۔
اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ یہ جاہلوں اور بیوقوفوں کا معاشرہ ہے۔
دوسری طرف مولوی صاحبان ہیں اور ان کے نسخے بھی ہم خوب جانتے ہیں۔
یہ بھی نہیں معلوم کہ آزادی کی تحریک کااثر فلمی صنعت پہ کیا تھا۔
وہ موٹر سائیکل پہ آ گئے، موٹر سائیکل والے کاروں کے مالک بن گئے۔
لاہور میں سرکاری نل سے پانی پینا موت کو دعوت دینے کے مترادف ہے۔
ایسے ممالک یا قوموں کو ہی ریاست مدینہ کے قریب سمجھا جا سکتا ہے۔
صدر غلام اسحاق خان ان کے مہربان تھے اور انہی سے سینگ اڑا بیٹھے۔
اسی جنگ کی وجہ سے آزاد کشمیر کا موجودہ علاقہ ہمارے حصے میں آیا۔
رشوت اور بد عنوانی تب بھی ہوا کرتی تھی‘ لیکن اس پیمانے پہ نہیں۔
نہیں تو فیصلہ سازوں کی کم عقلی کی بھاری قیمت قوم کو چکانا پڑتی۔
گانا شمشاد بیگم اور مکیش نے گایا ہے اور موسیقی نوشاد علی کی ہے۔
ہندو متعصب سوچ ہی تھی جس کے نتیجے میں مہاتما گاندھی کا قتل ہوا۔
زیادہ تر شہد کینیڈین بارڈر کے اس پار سے آتا اور بلا ملاوٹ ہوتا۔
ساری اچھی ہیں لیکن دل میں بہہ جانے والی آواز جیوتی پرمار کی ہے۔
اگلے روز مجھے کسی نے ایک فوٹو دکھائی جو انٹرنیٹ پہ گھوم رہی ہے۔
زیادہ کچھ کرنا ہو تو انگریزی شاعر کے اوپر درج الفاظ ادا کر دیں۔
لیکن کیا 2018ء میں انتخابی کامیابی کے لیے یہ سب کچھ کافی ہو گا؟
قوم بیرونی قرضوں میں جکڑی ہوئی ہے اور مزید قرضے لیے جا رہے ہیں۔
آگے کی منزلوں کی طرف لے جانا‘ یہ تاریخی ذمہ داری کون نبھائے گا؟
اس تحریک کی پاداش میں ایک انوکھا مارشل لاء ملک میں نافذ ہو گیا۔
شہباز شریف ابھی تک اپنی خود ساختہ احمقوں کی جنت میں بس رہے ہیں۔
اس لئے شاہد خاقان کے ساتھ خادم اعلی کو بھی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
یحیی خان کو بھی تقریبا دھکے لگا کر ایوان صدر سے باہر نکالا گیا۔
فیصلہ سپریم کورٹ نے کرنا ہے، نکلنے کا بھی یا راہ بچاؤ دینے کا۔
صدر نکسن کسی اور جرم کے مرتکب نہیں ہوئے تھے‘ صرف جھوٹ بولا تھا۔
ہر وہ معاشرہ بیمار ہو جائے جس میں اتنا جھوٹ اور فریب پایا جائے۔
خادموں کو اعزاز جاتا ہے کہ انہوں نے گھوسٹ کچرا بھی پیدا کر دیا۔
پاناما پیپرز کہیں اور افشاء ہوتے تو کب کا قصہ تمام ہو گیا ہوتا۔
کبیر داس کی وہ بات یاد آئی ''رندی، حسن پرستی، مستی، شغل یہی ہے۔
گے لیکن آسمانوں کے تیور بتاتے ہیں کہ حاکمیت اور عروج کے دن گئے۔
لہذا انہوں نے عقل مندی دکھائی اور جہاں سے نیا سورج چڑھ رہا تھا۔
ہمیں گھور کے دیکھتے ہیں لیکن انہیں اپنی بے بسی کا بھی احساس ہے۔
اور یہ کہ ہمارے دیش میں گندے نالوں کے ساتھ کچی بستیاں آباد ہیں۔
کیا سپریم کورٹ کا وجود اور اس کا دائرہ اختیار آئین کا حصہ نہیں؟
اگر مٹی کمزور ہوتی تو ان ڈکیتیوں اور عیاشیوں تلے دب کے رہ جاتی۔
ہمارے نظریے کا بھی بنیادی نکتہ ہے کہ مشرق میں تناؤ ہی رہنا ہے۔
ایسے میں انصاف کے تقاضوں کے ساتھ جو ہوتا ہے‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
قوم کو واقعی اس نازک موڑ پر سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
فرمان جاری ہوا کہ چودہ اگست کو آئندہ کا لائحہ عمل واضح کریں گے۔
ملک میں ایک نصاب ہو، ایک قسم کی کتابیں اور ایک قسم کے امتحانات۔
اسی لئے ایک آرمی چیف سے بھی نواز شریف اچھے تعلقات نہیں رکھ سکے۔
ڈرامہ بازی اس لئے جتنا پیسہ پنجاب میں تعلیم صحت پہ خرچ ہوتا ہے۔
ٹیڑھا میڑھا مضمون صفحے پہ آتا اور ہم سمجھتے کہ کیا تیر مارا ہے۔
اخبارات کی حالت پتلی ہے اور مضمون نگاری تو کافی حدتک مر چکی ہے۔
تو ایرانی امداد نے داعش کو شکست دینے میں بہت بڑا کردار ادا کیا۔
لڑائی اور جہاد وغیرہ کی چیزیں‘ یہ لاچاروں کا کام ہی رہ جاتا ہے۔
ایک طرف ہماری بے ہنگم اجتماعی زندگی اور دوسری طرف وہ نظم و ضبط۔
بہت سے بھیجے گئے کمانڈو مارے گئے لیکن کسی قسم کی بغاوت نہ چھڑی۔
یو ٹیوب نے دنیا کی تمام موسیقی کا خزانہ ہمارے سامنے رکھ دیا ہے۔
ہماری اخلاقیات کے پہرے داروں کی مرضی چلے تو یہ بھی بند ہو جائے۔
ایک نون لیگیوں کا غرور ٹوٹا اور ان کی موٹی گردنوں سے سریا نکلا۔
دونوں اطراف سے خواہش ہو تو ہی معاملات کو آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔
واہگہ اٹاری میں اتنا کچھ ہو سکتا ہے کہ لاہور کی معیشت بدل جائے۔
بے نظیر بھٹو اور ان کی پی پی پی‘ دونوں جمہوریت کے علمبردار تھے۔
انتظار کرتے اس وقت کا جب کشمیر آزاد ہوتا یا ہمارے ساتھ مل جاتا۔
اور پھر جیسا کہ پہلے کہا، عمران خان فیکٹر اپنی جگہ پر موجود ہے۔
کسی نہ کسی شکل میں مضبوط آدمی کی حاکمیت یا ڈکٹیٹرشپ چل رہی تھی۔
تردید اور ابہام، اور دو قطری خطوط، بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
یہ ن لیگ کا کارنامہ ہے کہ جس پراجیکٹ کو متنازع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ تو ہو نہیں سکتا کہ ایسے تھیٹر میں کلاسیکی ڈانس دیکھا جا سکے۔
تو ساتھ بیٹھے اسحاق ڈار کا چہرہ اپنی الگ کہانی بیان کر رہا تھا۔
ہمیں جنوبی ایشیا کا اس سے زیادہ علم ہونا چاہیے جو ہم رکھتے ہیں۔
زندگی میں پہلی بار ٹیلی ویژن پہ آنے کا اتفاق مجھے لندن میں ہوا۔
دو دن ہوئے نہال ہاشمی کی حالت چیف جسٹس صاحب کے روبرو دیدنی تھی۔
لیکن نئے پاکستان والوں کی طرف سے صرف عمران خان کی وہ تقریر تھی۔
سڑکوں پہ قبضہ لاکھوں کے مجمعے نے نہ کیا ‘ چھوٹے چھوٹے گروہ تھے۔
بہرحال صدرالدین نے حسنہ شیخ سے کہا، اس نے آگے سابق وزیر اعظم سے۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ مملکت کی سب سے طاقتور روش کیا سمجھنی چاہیے۔
اس تمام صورتحال میں دیانت نام کی خوبی ہاتھ میں لیے آدمی کیا کرے۔
یہاں کوئی روسی یا چینی انقلاب آنے والا ہے کہ تنظیم کی ضرورت پڑے؟
اس فیصلے میں نیب عدالت کو ہدایت تھی کہ جو ریفرنسز دائر ہونے ہیں۔
غائب نہیں اب تو مفرور ہیںلیکن وزارت کے رتبے سے اب بھی چمٹے ہوئے۔
یہ احساس پیدا ہوا ہے کہ قوم کے معاملات پر اعتماد ہاتھوں میں ہیں۔
جرمن ایمپائر ختم ہوئی اور قیصر کو کسی اور ملک میں پناہ لینی پڑی۔
نواز شریف مشکل میں ہیں اور چوہدری نثار ان پہ مرچیں چھڑک رہے ہیں۔
پنجاب میں خود سے اعلان کردہ خادم اعلی کی فعالیت کے بہت چرچے تھے۔
محاورتا تو یہ کہا جاتا ہے کہ سفید بال کے ساتھ پریشانیاں آتی ہیں۔
ہندوستانی آئین ایک سیکولر آئین ہے جس میں مذہب کا نہ کوئی ذکر ہے۔
وہ میر ے ساتھ قومی اسمبلی میں بھی رہے ہیں، لہذا خاصی شناسائی ہے۔
خاصی انقلابی قسم کی نظم ہے اور ستارہ کانپوری نے گائی بھی خوب ہے۔
ہمارے دیرینہ مؤقف اور اب کے مؤقف میں تھوڑا سا تضاد نظر آتا ہے۔
گویا قوم نے دونوں مزے چکھ لیے، آمریت کے اور پھر خالص جمہوریت کے۔
عمران خان کے پاس موقع تھا کہ ایک نئی عوامی سیاست کی بنیاد رکھتے۔
چیف جسٹس صاحب اس سلسلے کو نہ روکتے تو کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
گلف ممالک میں جا کے دیکھ لیں جہاں کہیں انگریزی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس وقت پاناما کیس قومی منظرنامے پر ابھرنے والا سب سے اہم نقش ہے۔
انتخابات سر پہ ہیں اور موجودہ سیاسی تعطل کا حل انہی سے نکلنا ہے۔
اختر اسلام آباد تو پہنچ گیا لیکن پھر اسے انتظار کرنے کا کہا گیا۔
نااہلی سے کچھ زیادہ فیصلہ ہوتا تو یہاں بھی ایسا ہی منظر پیش آتا۔
شرفا کی اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کے نام نمایاں ہیں۔
جہاں نظریں کسی اچھی جائیداد پہ پڑیں تو موقع ہاتھ سے نہ جانے دیا۔
ہمارے معاشرے میں ہم جنس تعلقات کو ایک خاص نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
نہیں تو ایک زمانے میں نون لیگیوں کے سامنے ججوں کی حیثیت کیا تھی؟
یعنی انہی لوگوں سے تھا جو قبائلی علاقے کے آپریشنز کی زد میں رہے۔
ان کی تعلیمی قابلیت یا جو اعزاز انہوں نے امریکہ میں حاصل کیا ہے۔
آئین میں صدر اور وزیر اعظم کیلئے شرط ہے کہ مسلمان ہونا ضروری ہے۔
دراصل لیڈران زیادہ تھے اور جب ایسا ہو تو نتیجہ ایسا ہی نکلتا ہے۔
حالات یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ کوئی دوسری بات کرنے والا نہیں رہا۔
اس اخبار نے تین کالمی خبر لگائی مولانا کی پرشکو ہ تصویر کے ساتھ۔
ہم کہہ نہیں سکتے... اس نے بھی من میں زیادہ اضطراب پیدا نہیں کیا۔
لیکن یہ کہ صرف طالبان کی حکمرانی ہو‘ وہ ہمارے کسی مفاد میں نہیں۔
لیکن ان سب داستانوں میں انعام لاہور کے کچرے کے حوالے سے جاتا ہے۔
اگر نئی سوچ کے تقاضے ان کے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں آ چکے تھے۔
تو ان کی پہنچ صرف چکوال جیسے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال تک ہوتی ہے۔
سعودی حکام نے کہا کہ تیل کی فراہمی رعایتی بنیادوں پہ کی جائے گی۔
یہ امریکی سازش تھی کہ ان دونوں جنگوں کوگڈمڈ کرنے کی کوشش کی گئی۔
پہلی جنگ سرد جنگ تھی‘ جب ہم امریکہ کے سب سے وفادار اتحادی ٹھہرے۔
ایسی صورتحال شاذ ہی کسی اور ملک یا معاشرے میں دیکھنے کو ملتی ہو۔
کچھ وہ نا تجربہ کار تھیں، کچھ خرابیٔ بسیار میں اوروں کا حصہ تھا۔
لیکن الیکشن کیا ہوئے اوران کے ساتھ کیا بیتی وہ ساری اکڑ چلی گئی۔
نچلی عدلیہ کے جج بھی ایسے ماحول سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔
تو اسے نئے تصورات، اور نئی منزلوں کی سمت قدم بڑھانے کی ضرورت ہے۔
ان کا ایک پرابلم تھا‘ جو بعد میں نواز شریف کیلئے بھاری ثابت ہوا۔
اپنے کسی کارندے کو تھانے بھیجتے اور ایس ایچ او صاحب سے بات کرتے۔
میٹھی اور آہستہ اذان دینے کا رواج ہمارے معاشرے سے ختم ہو چکا ہے۔
آج وکیل کا انتخاب کرنے سے پہلے ان معروضات کا خیال رکھنا ہوتا ہے۔
پلے کارڈوں پہ چند نعرے درج تھے اور محافظ اخلاقیات وہ نہ سہہ سکے۔
اب وہ حب الوطنی کے جذبات اور کچھ دوسرے معاملات کا شغف رکھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اگر ہمارے ان دونوں رہنمائوں میں کوئی قدر مشترک ہے۔
آسمان سے پاناما لیکس کی بجلی ان کے خوابوں اور تعبیروں پر آن گری۔
اور تو اور اپنے دیس کا لباس، مردوں اور عورتوں کا، تبدیل کر ڈالا۔
‘جب آسمان کی رنگت ہی بدل جائے تو انسانوں کے ساتھ یہی کچھ ہوتاہے۔
سترہ سال سے امریکی لگے ہوئے ہیں لیکن طالبان کو کریش نہیں کر سکے۔
مزید یہ لاہور ہائی کورٹ کا ایک رکنی بینچ اس بیان کو ختم کرچکاہے۔
وہ کسی گنتی میں آتے ہی نہیں‘ لیکن پھر بھی وزیراعلی بنا دئیے گئے۔
انہوں نے بھی عمران خان میں وہ چیزیں دیکھیں ‘جو ان میں نہیں تھیں۔
اب تلخ حقیقت یہ ہے کہ اگر پاکستان کی آبادی فرض کریں دوسوملین ہے۔
کوئی ایک عدد بینک سٹیٹمنٹ بھی سپریم کورٹ کے روبرو نہ پیش ہو سکی۔
پرانی فوجی رجمنٹوں کا نام اب بھی وہی ہے جو انگریزوں نے رکھا تھا۔
جب اجتماعی ذوق ہی نہ ہو تو کیا کارنامے سرانجام دئیے جا سکتے ہیں۔
بس دو تین چیزیں ہو جائیں تو معاشرہ زیادہ صاف اور بہتر ہو سکتاہے۔
اوروں پہ غداری اور نرمی کا الزام لگے، عمران خان اس سے مبرّا ہیں۔
بنیادی بات یہ ہے کہ معاشرہ سولائزڈ یا ایک اچھی تہذیب پہ مبنی ہو۔
بیشک چودھری کہیں کہ نواز شریف کو آگے لانے میں ہمارا بڑا رول تھا۔
ہمارے ہاں آئین اور قانون لاچاروں اور بے بسوں کے کسی کام کے نہیں۔
بے فکر یا تو جھگی والے یا میخانے کا راستہ ڈھونڈنے والے ہوتے ہیں۔
آپ گاڑی میں بیٹھتے اور ڈرائیور بغیر کسی چخ بخ کے میٹر گھما دیتا۔
تو چیخ و پکار آسمان تک جائے اور ایک نیشنل ایمرجنسی نافذ ہو جائے۔
مدرسوں میں غریب لوگ جاتے ہیں جن کا اور کوئی تعلیمی ٹھکانہ نہ ہو۔
انہیں دیکھیں، ان کے پاس سنانے کے لیے کوئی ڈھنگ کی کہانی نہیں ہے۔
لیکن ملائشیا کی قسمت اچھی تھی کہ اسے اچھے لوگ قیادت کرنے کو ملے۔
اور پھر ایران کے ساتھ ہونے والی جوہری ڈیل سے بھی دوست ناخوش تھے۔
ہم چین یا کسی اورملک کی معاونت کے بغیر بھی اپنا دفاع کرسکتے ہیں۔
سارے کا سارا ملبہ جنرل ضیاء الحق کے سر ڈالنا سراسر بے انصافی ہے۔
چالاکی اور ڈرامہ بازی پہلے چل جاتے تھے اور بہت عرصے تک چلتے رہے۔
لیکن اس نجات ڈھونڈنے والی مملکت میں نیو ایئر نائٹ کا کیا بنے گا؟
لیکن ان جیسا سیانا اور پہنچا ہوا آدمی ایسے جال میں کیسے پھنس گیا؟
کہانی مضحکہ خیز نہ ہوتی تو سپریم کورٹ کے جج صاحبان شاید مان جاتے۔
پھر وہ بھی فارغ ہوئے اور وکلاء صاحبان کی تیسری ٹیم میدان میں آئی۔
جب فرسودہ خیالات کے چنگل سے پاکستانی قوم اپنے آپ کو آزاد کرا سکے۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کے استعفوں کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
لیکن غیر متوقع نتائج کے بارے میں وزیر اعظم کا نکتہ بالکل درست ہے۔
اس سے دریغ نہیں کرتا‘ لیکن ہماری باتیں کوئی سنے تو حیران رہ جائے۔
وہ پیپلز پارٹی میں رہے اور جناب منظور وٹو کی کابینہ میں وزیر بنے۔
وزیر خارجہ ہیں کہ گھر کی میلی چادریں دنیا میں لہرائے پھر رہے ہیں۔
کیونکہ دستیاب حالات میں اس کی اتھارٹی سرک سرک کے محدود ہو چکی ہے۔
ہمارے قومی مزاج نے صدیوں کی تاریخ کے بعد موجودہ شکل اختیار کی ہے۔
لیکن پوچھنے والے پوچھتے ہیں کہ اتنا جلدی یہ ماجرا کیسے ہو رہا ہے۔
آج کے مصر میں شریفوں کے ہتھکنڈے ایک لمحہ بھی برداشت نہ کیے جائیں۔
فی الحال تو ایک نئی تبدیلی کا بگل مولانا فضل الرحمان بجا رہے ہیں۔
پیپلز پارٹی والوں نے کبھی نیک و پارسا بننے کی زیادہ کوشش نہیں کی۔
اول درجے کے سکول امرا کے لیے، ناقص سرکاری سکول عوام الناس کے لیے۔
کیونکہ اپنے تمام سیاسی سفر میں اسی طب خصوصی سے انہوں نے فیض پایا۔
ان میں سے بیشتر 1946ء کے انتخابات میں مسلم لیگ کے امیدوار ہو گئے۔
انقلابی نظریات مسلم لیگ کے کبھی نہ تھے‘ اور ہو بھی کیسے سکتے تھے۔
اب سوائے بڑھکوں کے اس نظام کو ٹھیک کرنے کیلئے ہمارے پاس کچھ نہیں۔
معجزات کا انتظار ہے اور ڈھیلی ڈھالی امیدوں پہ تکیہ کیا جا رہا ہے۔
نون لیگی امیدوار کو دیکھا جائے تو سبحان اللہ کہنے کو جی چاہتا ہے۔
اور یہ امید‘ جو شریف خاندان لگائے بیٹھا تھا، اتنی غلط بھی نہ تھی۔
تقسیم ہند کی لازمی منطق ہی یہی تھی کہ ایسے واقعات رونما ہونے تھے۔
ہمارے مخصوص اسلام پسندوں کا بس چلے تو خواتین کہیں نظر ہی نہ آئیں۔
ہمارے جوہری منصوبہ ساز ایک نہ ختم ہونے والی دوڑ میں لگے ہوئے ہیں۔
کچھ دن ہوئے ان کی طبیعت خراب ہوئی اور انہیں ہسپتال داخل ہونا پڑا۔
عدلیہ کے بارے میں بھی عجیب سے عجیب تر افواہیں پھیلائی جا رہی ہیں۔
خرابیٔ جان ہو تو نہ دنیا کی نعمتوں‘ نہ خوبصورتی کا احساس رہتا ہے۔
سیاسی اور معاشی کمزوریاں ہیں اور ان کو ٹھیک کرنے کی اشد ضرورت ہے۔
تو وہ اوروں سے زیادہ بہتر پیچھے سے اشاروں کی اہمیت کو سمجھتے ہیں۔
وہ سخت اقدامات سے نہ گھبرائے کیوں کہ ان کی اپنی پوزیشن مضبوط تھی۔
لیکن کوئی بتائے کہ شاپنگ مالز کا ہمارے جیسے ملک میں فائدہ کیا ہے؟
وہ آپ ایک جھلک میں موٹروے پہ کلرکہار سے گزرتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں۔
ایسی سینہ کوبی کریں گے کہ سننے والا بھیگے جذبات سے مغلوب ہو جائے۔
دم خم رکھنے والا شخص ہو، ایسا شخص جو اتھارٹی کا استعمال جانتا ہو۔
پنجاب میں آزاد ارکان کی سپورٹ سے نواز شریف صوبے کے وزیر اعلی بنے۔
اگر اتنے پارسا ہیں اور اتنی حفاظتی تدابیر ہم نے اختیار کر لی ہیں۔
تو خاص لیڈروں نے‘ جن میں خداداد طور پہ قیادت کی صلاحیت موجود تھی۔
دہشت گرد قوتوں سے نبرد آزما ہونے کی بجائے ان سے سمجھوتہ کرتی ہیں۔
امریکی چاہتے ہیں کہ ہم ا ن کے لیے افغانستان کے معاملات درست کریں۔
لیکن موسم بدلا اوراقتدار سے فارغ ہوئے تو نہ وہ سریارہا نہ وہ اکڑ۔
پرویز مشرف دور میں ہمیں کوئی نون لیگی ورکر چکوال میں ملتا نہ تھا۔
یہ فرق دور کرنے کیلئے باتیں بہت‘ لیکن کچھ کرنے کو کوئی تیار نہیں۔
کس افلاطون نے کہا تھا کہ ہم افغانستان کی آگ میں جا چھلانگ لگائیں۔
اس ٹیم میں موجود سویلینز سے تو کوئی توقع وابستہ کرنا حماقت ہو گی۔
ملک کی تاریخ میں موجودہ سپریم کورٹ کا نام ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
یہ کوئی دور افتادہ گاؤں کی بات نہیں ہو رہی دارالخلافہ کا ذکر ہے۔
سٹالن کا جواب تھا کہ فیلڈ مارشلوں کو میجر وں سے بدلا نہیں جاسکتا۔
رٹ پٹیشن بھٹو صاحب کی اپنی لکھی ہوئی تھی اور بڑی چٹخارے والی تھی۔
ان کے جنگجو جو دن رات میاں نوازشریف کو جارحیت پہ اکساتے رہتے تھے؟
لیکن کیا اس سے کشمیریوں کی تکالیف اور زخموں کا کچھ مداوا ہوتا ہے؟
چیک کرنے والے پہچان تو گئے لیکن اپنے کاغذوں کی چھان بین کرنے لگے۔
یہ ہندوستان ہے جو کشمیر کے معاملات صحیح طور پہ ہینڈل نہیں کر سکا۔
ان کی ایک اور بدقسمتی کہ انہیں کسی جنرل پرویز مشرف سے واسطہ نہیں۔
شہباز شریف کا ہونہار داماد پہلے ہی مفرور ہو کر باہر بیٹھا ہوا ہے۔
اصل کارنامہ تو سینیٹ میں ہوا‘ جہاں ن لیگ کو اکثریت میسر نہیں تھی۔
تمام ادارے سول سروس سے لے کر افواج تک انگریزوں کے تشکیل کردہ ہیں۔
بنیادی فیصلہ غلط ہو تو لاکھ جتن کرکے بھی نتائج درست نہیں ہو سکتے۔
تو ہم میں اتنا حوصلہ ہونا چاہیے کہ ہم اسے اگنور () کر سکیں۔
ایک زمانہ تھا کہ گھنٹے سے زائد وقت اخبارات کے مطالعے پہ لگتا تھا۔
بہت سے پرانے کھلاڑی ہیں جو عرصے تک اقتدار کے ایوانوں میں رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یورپی معاشرہ پہلے بنا تھا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
پھر بھی دیہاتی جگہوں پہ رہنا ان ممالک میں بہت اچھا سمجھا جاتا ہے۔
کہنے کے لیے سازشوں اور پتلی تماشا کے مبہم اشاروں کے سوا کچھ نہیں۔
دنیا کی تاریخ لمبی ہے لیکن انسان کی لکھی ہوئی تاریخ بہت مختصر ہے۔
بس وہ انجینئروں کا ہیٹ پہنے کبھی یہاں کبھی وہاں کا دورہ کرتے ہیں۔
ایک زمانہ بیٹلز () کا تھا اور پھر ان گنت پاپ سٹار آتے رہے۔
جب ذہنوں کو محدود کیا جائے تو معاشرے میں اور قدریں پیدا ہوتی ہیں۔
مصری کمرے میں داخل ہوتے ہی بینکروں پہ عربی میں چلاتے ہوئے چڑھ گیا۔
لاہور کو دیکھیے، کتنی قیمتی زرعی زمین اس کاروبار کی نذر ہو چکی ہے۔
اس ملک میں ہمیں ان نازک معاملات کے بارے میں زیادہ جانکاری نہیں ہے۔
بات یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ کرپشن پہ گرفتاری باعث شرمندگی نہیں رہی۔
انہی ڈنڈوں کے ساتھ جو اس نظریے کا نظریاتی اور حقیقی ہتھیار رہا ہے۔
اس امر سے یہ مزید عکاسی ہوتی ہے کہ ہمارا معاشرہ نارمل معاشرہ نہیں۔
حکومت چلانے والے خاص گروہ کو صورت حال کی سنگینی کا علم ہونا چاہیے۔
وہ 1971ء کے بعد کا پاکستان ہوتا اور جیسی شامیں تب گزاری جاتی تھیں۔
ضیاء الحق کے ہر کارنامے کو اسلام کی عظمت کے پیرائے میں دیکھا جاتا۔
مطلب یہ کہ کڑوی دوا لینے کیلئے موافق سیاسی نظام بھی ضروری ہوتا ہے۔
مدعا بیان کرنے کی کوشش میں میری اردو اس سے اوپر پرواز نہیں کرسکتی۔
اپنے تمام تر دعووں کے برعکس ہم دوسروں پر انحصار کرنے والی قوم ہیں۔
کیا ہم نہیں کہہ سکتے تھے کہ ہماری ادائیگیاں آگے پیچھے کر دی جائیں؟
پاکستان میں حالات شاید اس طرف نہ جا رہے ہوں‘ لیکن آثار خطرناک ہیں۔
زیادتی ہوئی بھی تو کسی شخص کے ہاتھوں نہیں بلکہ اپنی قسمت کی بدولت۔
قمر زمان چوہدری اور جسٹس جاوید اقبال میں اتنا ہی فرق اور فاصلہ ہے۔
لیکن دوسری طرف ایسی مصیبتیں ہوتی ہیں جن کو انسان خود پیدا کرتا ہے۔
اس کے لیے قومی وسائل اور توانائی کا بہتر انتظام اور مصرف درکار ہے۔
کیا دنیائے اسلام میں بھی آپ کو اتحاد نامی کوئی چیز دکھائی دیتی ہے؟
امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا اور اس جہاد میں بھی ہم شامل ہوگئے۔
چھوٹے قرضہ داروں کو تو بینک بھی نہیں بخشتے؛ البتہ بڑے قرض دار ہوں۔
میری مؤدبانہ التماس ہے کہ فی الحال اسی پہ گزارا کریں جو موجود ہے۔
جیسے یہ راہداری فعال ہوتے ہی پاکستان کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
نکمّوں کی بارات خدا خدا کرکے ان سے جان چھوٹی اور چھوٹنی بھی چاہیے۔
ان کے پھبتیاں کسنے والے وزرا کا نشانہ نون لیگ ہوتی ہے‘ افواج نہیں۔
اخلاقیات کے ہم ٹھیکے دار، نظریات کے ہم پہرے دار، گفتار کے ہم غازی۔
ڈیلیوری کا مطلب ڈھنگ کی حکومت جو نعروں کی بجائے کچھ کام بھی کرسکے۔
حالات میں تبدیلی تب آئی جب جنرل راحیل شریف نے فوج کی کمان سنبھالی۔
یعنی جو پیشہ اپنانا چاہے کر سکتا ہے اور اگر ذرائع آمدنی مناسب ہوں۔
لیکن چین سے تعلق استوار کرتے وقت ہم یہ چیزیں ملحوظ خاطر نہیں لاتے۔
ممکنہ صورتحال دو ہی ہیں: جھٹکا لگے یا انتخابات کی راہ صاف ہو جائے۔
یہ سب کچھ ممکن ہوا کیونکہ چیئرمین ماؤ کی حالات پہ گرفت مضبوط تھی۔
آج پاکستان مضبوط ہو نہ ہو غیر سیاسی اجارہ داریاں مضبوط ہو گئی ہیں۔
رخش عمر‘ کہاں دیکھیے تھمے صورتحال غیر یقینی ہے اور یہ اچھی چیز ہے۔
باربار یہ مشق دہرائی جاچکی ہے لیکن حکیم ہیں کہ سیکھنے کو نہیں آتے۔
سڑکوں کی توسیع اور فلائی اوورز کی تعمیر سے ووٹ حاصل کرنا مقصود ہے۔
لیکن ہم نے تاریخ اور روایت، دونوں کے ساتھ ہی سنگدلانہ سلوک کیا ہے۔
سمجھتے تھے کہ بس کوشش درکار ہے اور صحیح سوچ رکھنے والوں کا اجتماع۔
پی ایم اے کاکول میں ٹریننگ کے بعد پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
اور اگر ایسا ہوتا تو چینی کمیونسٹ پارٹی کا کوئی ممبر باقی نہ رہتا۔
ہمارے ہاں پبلک جگہوں پہ اکیلی عورتوں کا جانا تو تقریبا نا ممکن ہے۔
وزیر اعلی شہباز شریف نے خوب سر ہلایا اور کہا: بالکل درست تجویز ہے۔
احتساب عدالت میں بھی معاملات چل رہے ہیں اور وہاں بھی فیصلہ آنا ہے۔
پاکستان کا اصل مسئلہ وہی پرانا ہے کہ صحیح قیادت کہاں سے نمودار ہو۔
چنانچہ پاکستان اور اس کے وزیر اعظم سے اسی حیثیت کے مطابق سلوک ہوا۔
بخار میں مبتلا اور بخار میں ڈالنے والی قوتیں بہت مضبوط ہو چکی ہیں۔
ہمارے پاس وہ طاقت نہیں کہ ہم امریکہ کی جان افغانستان سے چھڑا سکیں۔
لیکن پاکستان کے تمام دیہی علاقوں میں صفائی کا سرے سے کوئی نظام ہے۔
لیکن دہشت گردی کے علاوہ بھی ہم فروعی باتوں میں پڑنے سے تھکتے نہیں۔
اگر پاکستانی اس پار باآسانی جا سکیں تو ان کے دماغ تھوڑے کھل جائیں۔
1989ء میں چین میں وسیع پیمانے پہ جمہوریت کے نام پرگڑ بڑ شروع ہوئی۔
موجودہ دورے کے حوالے سے پاکستان کا اچھا ہی تاثر امریکہ میں بنے گا۔
کراچی کی روشنیوں کا مقابلہ ممبئی اور ہانگ کانگ سے کیا جا سکتا تھا۔
رشوت اور اقربا پروری ہمارے معاشرے اور اس کے کلچر کے لازمی جزو ہیں۔
کم عمری میں بھی والد صاحب کا یہ کہنا ہوتا کہ ایڈیٹوریل ضرور پڑھنا۔
وزارت داخلہ کا قلمدان اپنے پاس رکھنا‘ یہ بھی ایک بہت بڑا اشارہ ہے۔
لاہور میں چند خود ساختہ ہارٹی کلچرل ایکسپرٹ باغ جناح کے در پے ہیں۔
تو اگر ہم جیسے جلد باز سمجھیں کہ کوئی جلد انتخابات کرائے جائیں گے۔
منی لانڈرنگ کی تفصیلات رد نہیں کرتے صرف یہ کہتے ہیں کہ مجبوری تھی۔
لیکن شور مچارہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے اور کوئی سازش ہورہی ہے۔
قائد جمہوریت جناب نواز شریف پارٹی کے پھر سے صدر منتخب‘ ہو گئے ہیں۔
تو طعام اور دیگر معاملات کا بوجھ پنجاب کے غیور عوام ہی اٹھاتے ہیں۔
تو بنیاد بھی میسر ہو جائے گی‘ لیکن ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے۔
ایک بسنت کا مناسب اہتمام کر نہیں سکتے‘ اورگل ہم نے کیا کھلانے ہیں؟
بغیر مذہب کو خطرے میں ڈالے ہوئے اب ہماری سرزمین سے غائب ہوچکی ہیں۔
لیکن آثار ایسے ہیں کہ رائے عامہ عمومی طور پر انگلی نہیں اٹھائے گی۔
جب یہ سارا مذہبی ووٹ، دیوبندی اور بریلوی، (ن) لیگ کا ہوا کرتا تھا۔
دوسرا ترلا ہمارا ہمیشہ پلاسٹک کے شاپرز کی لعنت کے بارے میں رہا ہے۔
لیکن قانون چونکہ اتنا سخت نہ تھا‘ تو لین دین کی نوعیت معمولی ہوتی۔
اوروں نے تو اور ذریعوں سے 1990ء کے انتخابات کے دوران پیسے لیے ہوں۔
گو اکثر اوقات ان ہسپتالوں اور ذبح خانوں میں فرق کرنا مشکل ہوتا ہے۔
لیکن ہر اعتراض پہ شہباز شریف نے کہا کہ مشکلات جانیں اور میں جانوں۔
دو دفعہ احتساب عدالت کو سپریم کورٹ سے مزید وقت کی مہلت مانگنی پڑی۔
ہمت اسی میں ہے لیکن کرپشن کے الزامات کا بوجھ اٹھانا آسان کام نہیں۔
سیٹیں تو لے جائے گی لیکن فیصلہ کن حیثیت حاصل کرنا ناممکن ہوگیا ہے۔
امریکی حملے سے ایک اور مہلک نتیجہ سامنے آیا، داعش کا وجود میں آنا۔
ہم اپنے تمام ہمسایوں کے ساتھ تعلقا ت بگاڑ کر اپنا بھلا نہیں کررہے۔
آپ دیہات میں رہیں تو باآسانی لندن، پیرس اور نیویارک آ جا سکتے ہیں۔
مین پاور ایکسپورٹر ساتھ کے حلقے سے نون لیگ کا صوبائی ٹکٹ ہولڈر تھا۔
معاشرے کی اصلاح بھی ایک خواب پوشیدہ سے زیادہ کی حیثیت نہ رکھتی تھی۔
کیونکہ خاندان کی تمام توجہ کرپشن کے مقدمات اور نیب کی پیشیوں پر ہے۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ پورے کرۂ ارض میں پاکستان وہ واحد جمہوریت ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ جمہوریت سے ماورا طاقتیں اصل طاقت رکھتی ہیں۔
یعنی ان ممالک نے ہٹلر کو چیکوسلواکیہ پہ چھری پھیرنے کی اجازت دے دی۔
قصور میں لیگی ممبران اسمبلی کے ڈیروں پہ بپھرے عوام نے حملے کیے ہیں۔
گریٹر پلان تو تب ہوتا کہ سب چیزیں کہیں پراسرار کونے میں گھڑی جاتیں۔
لیکن ہندوستان کا ہندو راج کی طرف جانا ہمارے لیے ایک تاریخی موقع ہے۔
ہماری جوانی کے ایام میں مخصوص شہد کے استعمال پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
ہی‘ لیکن نہایت خوبصورت انداز میں آنے والوں نے بھی بڑوں کی تقلید کی۔
لیکن اس چھوٹے سے ذخیرے کو کس کمال ہوشیاری اور دلیری سے استعمال کیا۔
لیکن ایسی حکمرانی اپنے لوگوں کو دی کہ سنگاپور ایک معاشی قوت بن گیا۔
کسی کو 'نہ‘ نہیں کرتے تھے اور جماعتوں میں کوئی تفریق نہیں کرتے تھے۔
جب وزرائے خارجہ بہت زیادہ دعوے کریں تو یہ پریشانی کی علامت ہوتی ہے۔
یہاں آئے تو ایسی پالیسیاں وضع کیں کہ نجی بینکوں کو خوب فائدہ پہنچا۔
کیونکہ ہم میں سے بہت مذہبی رسومات کے بارے میں ڈھیلا رویہ رکھتے ہیں۔
اسی لیے مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کی بجائے ریاست پیچھے ہی جاتی رہی۔
اس صورتحال کو تبدیل کرنے کی سوچ ہمارے معاشرے میں سرے سے موجود نہیں۔
منی لانڈرنگ کے ضمن میں اسحاق ڈار کا سترہ سال پرانا اعترافی بیان ہے۔
کلنٹن کا محاسبہ عشق کرنے کی بناء پہ نہیںبلکہ جھوٹ پکڑے جانے پہ ہوا۔
حکومت کی کمزوریاں اپنی جگہ لیکن جب دائیں بائیں سے سہارے مل رہے ہوں۔
ان چیزوں کو حاصل کرنا زندگی کی عظیم ترین دشواریوں میں شمار ہوتا ہے۔
اسی سانس میں یہ بھی کہہ دیتے کہ دبئی میں کوئی ٹاور اورکاروبار نہیں۔
ہندوستان پہ حاکم انگریز تھے اور اگر ہندوستان (جس کا ہم بھی حصہ تھے۔
اوروہی چکر باز تفتیشی جو پہلے قبضہ کرنے والوں کی معاونت کر رہا تھا۔
سکیورٹی ویسے ہی رہی، عملہ جوں کا توں رہا، بس کاغذوں میں ردوبدل ہوا۔
وہ سراسر افسانہ طرازی تھی، اس کا نیشنل سکیورٹی سے کوئی تعلق نہ تھا۔
ایسا کسی دانستہ سازش کے نتیجے میں نہیں ہے‘ زمینی حقائق ہی ایسے ہیں۔
اس طرح حالات کا معمول پہ رہنا، معزول وزیر اعظم کو کہاں راس آسکتاہے؟
ہمسایہ ملک سے مخاصمت اپنی جگہ لیکن بات چیت کا ماحول بنانا ضروری ہے۔
ٹریفک بڑھ چکی ہے لیکن لاہور کا بنیادی نقشہ بہت اچھا اور خوبصورت ہے۔
جنرل مشرف نے انہیں اقتدار سے ہٹایا تو یہ جمہوریت کے چیمپیئن بن گئے۔
گردن میں سریا تب اتنا مضبوط ہو جاتا ہے کہ ہوش سنبھالے نہیں سنبھلتی۔
کہاں سے شروع ہوئے کہاں تک پہنچ گئے‘پر اپنی ذات سے باہرکبھی نہ نکلے۔
شریفوں کے اقتدار کا دورانیہ پاکستان کی تاریخ میں سب سے لمبا رہا ہے۔
میزبانوں نے ایک چار دیواری دکھائی جس کے دروازے پہ تالا لگا ہوا تھا۔
انسان نے اپنی موجودہ شکل تو کوئی لاکھ ڈیڑھ لاکھ سال پہلے اختیار کی۔
اہل دل کو بہلانے کیلئے چیزیں بھی قدرے کم داموں پہ مہیا ہوجاتی تھیں۔
کمیونسٹ حکمرانی کے زوال کے بعد روس میں بھی ایسی ہی جمہوریت آئی تھی۔
کیا برطانیہ نے ہمیں بتانا ہے کہ ہم افغانستان کے ساتھ تنائو کم کریں؟
کچھ نہیں بنتا تو جمہوریت کو خطرہ اور پارلیمان کی بالا دستی کا سوال۔
اللہ بھلا کرے جنگلات والوں کا جو آنکھوں میں دھول ڈالنے کے ماہر ہیں۔
پھر وہی موسم‘ وہی اداسی روزمرّہ کی زندگی اور مذاق تو چلتے رہتے ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ بھارت کے ساتھ نارمل تعلقات کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
یہ بات حتمی ہے کہ مال بنانے والی قیادتیں بنیادی فیصلے نہیں کر سکتیں۔
لوگ بلوچستان یا ملک کے کچھ دیگر حصوں میںاب بھی ''غائب ‘‘ ہوسکتے ہیں۔
تھا کہ جماعت تبدیلی و انقلاب اپنے زور پہ انتخابی میدان میں اوپر آتی۔
انقلاب چین کی کٹھالی میں چینی عوام نے اپنی قسمت اور اپنے حالات بدلے۔
تھا کہ متعدد انتخابات کے انعقاد کے بعد یہ ایک روشن خیال معاشرہ ہوتا۔
پاکستان میں جتنی بھی بظاہر تبدیلی آئے اصل میں بات وہی پرانی رہتی ہے۔
تاکہ ہوائی جہاز امتحان کے وقت سکولوں اور کالجوں کے اوپر سے نہ گزریں۔
اس وقت پاکستان میں تین قابل ذکر قوتیں ہیں، باقی چھوٹے موٹے مہرے ہیں۔
مسئلہ بھی ایسا تھا، کسی کا بنایا ہوا نہیں بلکہ آسمان سے گرا ہوا۔
سپریم کورٹ کے سامنے انھوں نے تین مرتبہ اپنے وکلا کی ٹیمیں تبدیل کیں۔
لیکن ہماری بیچارگی کا اندازہ تو ہو کہ ساہوکاروں سے مانگ بھی رہے ہیں۔
اپنا اپنا ٹیسٹ () ہوتا ہے اور بانیٔ ماڈرن ترکی کا یہی ٹیسٹ تھا۔
جنرل مشرف نے کچھ ہاتھ پاؤں مارے اوران کا ایک مسکن لندن میں موجودہے۔
لیکن شریف برخورداران نے جو کچھ سمیٹا اس کا تعین کرنا اتنا آسان نہیں۔
یہ قیاس لگائے بیٹھے تھے کہ دونوں مقدمات شریفوں کے لئے مہلک ثابت ہوں۔
نفاق اور کنفیوژن پیدا کرنا ہو تو ہمارے اکابرین کو اکٹھا کر لیا جائے۔
لیکن اور کچھ کرنے کی سمجھ آنہیں رہی تو کوئی نیا شوشہ چھوڑ دیاجاتاہے۔
پرانی تہذیبی اقدار ٹوٹیں تب ہی نئی اقدار کو پروان چڑھنے کا موقع ملا۔
لیکن ایسی باتوں پہ وہاں کے پروفیسر اور دیگر اساتذہ بھی ہنس دیتے ہیں۔
نواز شریف صرف پانامہ پیپرز کے معجزے سے ہی اقتدار سے محروم نہیں ہوئے۔
جب یہ اصطلاح گھڑی گئی‘ ہمارے پالیسی سازوں کو اسے فوری رد کرنا چاہیے۔
لیکن آگے سے مزاحمت اتنی سخت ہوئی کہ حکومت کو پسپائی اختیار کرنا پڑی۔
عام آدمی کا واسطہ لوکل انتظامیہ سے پڑتاہے اوراگر اس کی حالت خراب ہے۔
فضول کی درخواست بازی ہو تو پولیس کی پھرتیاں دیکھنے کے قابل ہوتی ہیں۔
ان کو گویا کھلی چھٹی مل گئی کیونکہ یہ جو افراتفری پھیلانا چاہتے تھے۔
تمام آثار گواہی دیتے ہیں کہ اس دورے کا محور افغانستان کی صورتحال ہے۔
لیکن شہباز شریف نے یہی بہتر سمجھا کہ رپورٹ کو صیغہ راز میں رکھاجائے۔
تھا لیکن جنگل کے بادشاہ خادم اعلی تھے اور پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
ہماری تمام تر کوششوں کے باوجود اس کا تاریخی حسن مکمل برباد نہیں ہوا۔
پاکستان کی تاریخ میں 1970ء کی انتخابی مہم سب سے طویل دورانیے کی تھی۔
بیشک گولن موومنٹ ان سکولوں کے پیچھے ہو‘ لیکن استادوں کا کیا قصور ہے۔
مولوی صاحب غور فرمائیں کہ پاکستانی ووٹر نے تو اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
دیگر عوامل کے علاوہ اس کی ایک وجہ شریفوں کی نااہلی اور بدعنوانی تھی۔
بڑی حکمرانی ہاتھ سے گئی اور باقی لوازمات بھی آہستہ آہستہ جا رہے ہیں۔
پاک افغان سرحد برطانیہ کے کہنے پر کھولنا کوئی قابل فخر پیش رفت نہیں۔
اب پاکستان اور بیرون ملک میں جائیدادوں کی نہ ختم ہونے والی فہرست ہے۔
لیکن پردے وہیں ہیں اور دارالخلافے کی شامیں پہلے کی طرح ہی ویران ہیں۔
لیکن کہنے والے کہہ رہے ہیں کہ جنرل باجوہ کا وہاں بہترین استقبال ہوا۔
حالات مثالی نہیں، لیکن پہلے سے بہتر شوکت عزیز بھی یہاں وزیر اعظم رہے۔
پھر ان سے پنجاب میں پولیس مقابلوں کی تفصیلی فہرست ایک ہفتے میں مانگی۔
چوہدری نثار نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز نواز شریف کی تابعداری سے کیا۔
بہرحال دفتری امور پہلے سے بہتر انداز میں نمٹانا فعالیت کا تاثر ہی ہے۔
جنہوں نے اپنے مشہور زمانہ اعترافی بیان میں ہر دبے راز سے پردہ اٹھایا۔
میں نے کہا: رانا صاحب! حوصلہ رکھیں، ابھی تو ماڈل ٹاؤن کیس نہیں کھلا۔
صحافت کو بتدریج آزادی ملی لیکن اس کی وجہ حکومتوں کے اپنے اقدامات تھے۔
اورکوئی چھوٹی موٹی چیز ہوتی تو برطانوی حکام اس کی زیادہ پروا نہ کرتے۔
اور تبدیلی نہ سہی نئے پاکستان والے کچھ اس صورتحال میں تبدیلی لے آئیں۔
نام اگلوانے میں ہمارے دوست اور مہربان رحمان ملک صاحب کا بڑا ہاتھ تھا۔
لیکن کوئی نہیں کہتا کہ امریکہ کی مجموعی صلاحیتوں سے یہ مسائل بڑے ہیں۔
دیگر اہم فیصلوں میں اس نے ایگزیکٹو طاقت کے مفادات کو ملحوظ خاطر رکھا۔
عمران خان چھوٹی چیزوں سے نکلیں اور کچھ بڑے فیصلے کرنے کی ہمت دکھائیں۔
کسی بادشاہ کے جانے کے بعد افراتفری اور جانشینی کی جنگ شروع ہوجاتی ہے۔
تو پھر پاکستانی رہنمائوں کو کھل کر بھارتی عزائم کو بے نقاب کرنا ہوگا۔
ہندوستانی آئین کی رو سے مسلمان برابر کے شہری ہیں‘ دوسرے درجے کے نہیں۔
سپریم کورٹ کے پاس معاملہ آیا تو شریف خاندان کی مشکلات تب اجاگر ہوئیں۔
جنہوں نے بڑھک ماری کہ بہتر ہو گا اگر شہباز شریف پارٹی قیادت سنبھالیں۔
بلکہ یہ مہربانی پیپلز پارٹی کے وزیر صحت جناب مخدوم شہاب الدین کی تھی۔
کلاشنکوف کے لائسنسوں پہ بھی دستخط کرائے اور وہ بھی وزیر اعظم صاحب سے۔
ہمارے دوست حسین حقانی بھی اب ایّام رفتہ کی ایک بھولی بسری داستان ہیں۔
تو عام وزیروں سے زیادہ طاقتور ان کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد تھے۔
اوردوبار آسکر ایوارڈ لے چکے ہیں) نے میرے گھٹنے کو غلط انداز میں چھوا۔
ایک ہی خوشخبری، باقی تمام لطیفے لطیفے تو اس حکومت سے سرزرد ہورہے ہیں۔
نواز شریف جنرل ضیاء کے چہیتے تھے اور ان کے تقریبا سیاسی جانشین ٹھہرے۔
جب سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ یا پینٹاگون کا کوئی بیان آتا تو یہاں طوفان مچ جاتا۔
نو آبادیاتی تاریخ نے نقصان بھی بہت پہنچایا لیکن ہمیں دیا بھی بہت کچھ۔
پھر ہمیں چینی کمپنیوں سے ٹھیکے نہ کرنے پڑیں کہ وہ ہمارا کچرا اٹھائیں۔
کون سے عمرانی معاہدے یا دستور میں ایسی حرکات کی گنجائش موجود ہوتی ہے؟
ترکی میں ہونے والے حالیہ ریفرنڈم نے ترکی کے مستقبل کا فیصلہ کردیا ہے۔
بھارتی فوج کے سامنے سینہ سپر ہونا آسان نہیں تھا‘ لیکن ایسے عناصر تھے۔
ورنہ اپنی اپنی اوقات کے مطابق انہی روشوں میں دھلا ہوا سارا معاشرہ ہے۔
انگریز نے ہندوستان کی تقسیم کر ڈالی کیونکہ ہندوستان پہ راج ان کا تھا۔
کمزور یا سنگین، کسی مہذب ملک میں کسی وائس چانسلر کو ہتھکڑی نہیں لگتی۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے کی پابندیوں سے ہمیں چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
چھوٹی یا بڑی باتوں میں جھوٹ بولنا یہاں کوئی اتنا عیب نہیں سمجھا جاتا۔
کبھی فلپائن کی ڈانسر کی آمد‘ یا لبنان سے سحر پھیلانے والی کوئی آرٹسٹ۔
ثاقب نثار صاحب نے لاہور میں بہت سارے ناجائز قبضے چھڑوائے تھے یا نہیں؟
نواز شریف ریاض جاتے ہیں لیکن انہیں وہاں توقع کے مطابق توجہ نہیں ملتی۔
پارٹی اجلاسوں میں میاں نواز شریف کو قائد محترم کہہ کے مخاطب کیا جاتا۔
بجائے شرمندگی یا نظر ثانی کے نوازشریف اس خطرناک بیان پہ ڈٹے ہوئے ہیں۔
قومی اسمبلی کے دونوں حلقوں کے علاوہ صوبائی سیٹ سے بھی ہاتھ دھونے پڑے۔
کیا برطانیہ اور فرانس معمر قذافی کا تختہ الٹنے کے مضمرات سے واقف تھے؟
اسے پنجاب سپیڈ یا شہباز سپیڈ کہتے ہیں اور خادم اعلی پھولے نہیں سماتے۔
وجہ یہ بتائی گئی کہ بنگلہ دیش پاکستان کے ساتھ مخاصمانہ رویہ رکھتا ہے۔
یہ محض ایک افسانہ ہے کہ سیاسی حکومت نے فاٹا میں کارروائی کافیصلہ کیا۔
گوجرانوالہ چھوٹا شہر نہیں ‘ پنجاب کے بڑے شہروں میں اس کا شمار ہوتاہے۔
عمران خان نے وہاں کوئی توپیں نہیں چلائیں، اوٹ پٹانگ کے وعدے نہیں کیے۔
مغلوں کے درباروں میں بھی آگے نکلنا ہوتا تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہوتا۔
جہانگیر ترین کی مشہوری کسی آئن سٹائن () کے طور پہ تو نہیں تھی۔
1995ء میں مجھے تین ماہ کے لئے آکسفورڈ یونیورسٹی میں جانے کا اتفاق ہوا۔
دختر فرماتی ہیں کہ باہر کیا میری تو پاکستان میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
تو وہ پولیس اصلاحات، آلودگی اور بنیادی مسائل کے بارے میں کیا سوچیں گے؟
پارسائی پہ ہم زور ضرور دیتے ہیں لیکن ہماری پارسائی سطحی اور نمائشی ہے۔
سندھ کلب میں، میں اور مرحوم سلمان تاثیر ساتھ ساتھ کمروں میں ٹھہرے تھے۔
یہ وہ پاکستان تھا جس میں موجودہ وقتوں کی نسبت زیادہ سوشل آزادیاں تھیں۔
عظمی خود غضب کی لگ رہی تھیں، کیا ڈریس اور پرانی (یعنی خاندانی) جیولری۔
بڑے بھلے آدمی ہیں‘ لیکن رسم ملاقات میں تھوڑا زیادہ میٹھا ڈال دیتے ہیں۔
اختصار سے اپنے خیالات کا اظہار کرنا ہمارے لئے عموما مشکل ثابت ہوتا ہے۔
دیگر الفاظ میں احتجاج کے حوالے سے دونوں بڑی پارٹیاں مفلوج ہو چکی تھیں۔
لیکن اگر موجودہ حکومتی انتظام میں نقائص ہیں اور افواج کی سوچ محدود ہے۔
طاقتور فیصلہ ہوتا تو ناک ایسے رگڑنی پڑتی جیسے نہال ہاشمی کو رگڑنی پڑی۔
مد مقابل اسرائیل کے لبنانی حکومت نہیں تھی‘ میدان میں صرف حزب اللہ تھی۔
کہیں جلسہ ہوتا اور تقاریر چلتیں تو گھنٹوں ٹی وی چینل لائیو کوریج کرتے۔
پاکستانی لبرل ازم بس بادہ خواری اور بے موقع بھنگڑوں سے تشبیہ رکھتی ہے۔
کیا کیا بالکونیاں حیدر آباد کے بازار اورکراچی کے نیپئر روڈ پہ نہ تھیں؟
اس حکومت کو بحالت مجموعی دیکھا جائے تو چہروں سے اناڑی پن صاف جھلکتاہے۔
رقوم کی تفصیلات لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی نے ایک بیان حلفی میں مہیا کیں۔
پھر وہی قوتیں ضیاء الحق کے دست وبازو بنیںاوران کے اقتدار کو دوام بخشا۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان پہلے ہی افغانستان میں کود پڑا تھا۔
ادھر ادھرسے دبائو ڈالیں گے، غیر واضح نتائج کی حامل مبہم دھمکیاں دیں گے۔
دوران اقتدارا ن کا چھوٹا موٹا ورکر بھی پرلے درجے کا شاہسوار نظر آتاہے۔
ایسے عہدیدار جنہوں نے لانگ مارچ اورقومی آزادی کی جنگ میں حصہ لیا ہوتا۔
اخباروں کا پلندہ آتاہے جسے سرسری نظر کے بعد پرے دھکیلنے کو جی چاہتاہے۔
اس کے لیڈران غلطی کر بیٹھے ہیں، انہیں یہ زبان استعمال نہیں کرنی چاہیے۔
وہ قصہ ہی اور تھا اور ہندوستانی برتری سے زیادہ ہماری اپنی غلطیاں تھیں۔
ایرانی وزیر خارجہ جواد ظریف نے صحیح کہا کہ سکیورٹی خریدی نہیں جا سکتی۔
اس لئے مؤدبانہ اپیل ہے کہ ظہیرالدین کے مسئلے کو ہمدردی سے دیکھا جائے۔
یہ ہلاکتیں کسی دور افتادہ ویرانے میں نہیں، لاہور کے قلب میں ہوئی تھیں۔
زربفت کی چادر اور گندہ جوہڑ ''نواز شریف ایک نئے پاکستان کے بانی ہیں‘‘۔
شریف خاندان کے خلاف سب سے خطرناک مقدمہ المعروف حدیبیہ پیپرز ملز کا ہے۔
جمہوریت کا راج ہونا چاہیے اور فوجی مداخلت ہمیشہ کے لئے ختم ہونی چاہیے۔
تو دونوں ممالک کے فائدے میں ہے‘ لیکن ہمارا فائدہ ہندوستان سے زیادہ ہے۔
بلکہ جو افسران ایسے شام کے معاملات میں پیچھے رہتے وہ مشکوک سمجھے جاتے۔
اگر ایسا ہوتا تو موجودہ سرائے سے کسی زیادہ کشادہ جگہ منتقل ہوچکے ہوتے۔
ایک تقریب میریٹ ہوٹل اسلام آباد میں ہوئی جہاں مہاتیر محمد نے تقریر کی۔
کمپیوٹرز نے کیا کچھ نہیں کر دکھایا‘ لیکن ہمیں اپنی زندگی سے سروکار ہے۔
ثقافت کے میدان میں خاندانی لوگ مفت میں کام کرنا اپنی توہین سمجھتے ہیں۔
جاپان کے سافٹ بینک میں سعودی عرب نے پینتالیس بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
بحیثیت مجموعی ہم بڑبولے ہیں اور فضول باتیں کرنے کا خاصا ہنر رکھتے ہیں۔
لہذا میرے نہ چاہتے ہوئے بھی حمزہ شہباز کو کیمپین کیلئے چکوال بھیجا گیا۔
کشمیری حریت پسند پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کی عینکوں سے نہیں دیکھیں گے۔
مراکش سے لے کر انڈونیشیا تک اگر مسلمان ممالک میں جدیدیت کی نشانیاں ہیں۔
ریاضی اور طبیعات کے فارمولے مذہب کی بنیاد پہ تقسیم یا استوار نہیں ہوتے۔
وہ ہاؤس آف کامنز میں پاکستانی نژاد ممبران پارلیمنٹ سے خطاب کر رہے تھے۔
2016ء کے آغاز میں شریف برادران کے سامنے واحد مسئلہ جنرل راحیل شریف تھا۔
ایسے واشگاف الفاظ میں ایسی بات شاید کوئی اور پاکستانی لیڈر نہ کہہ سکتا۔
اکا دکا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تھیں لیکن شہروں کا آج کل جیسا پھیلاؤ نہ تھا۔
پھر دوسرا کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بھی خاطر خواہ منافع ہوا۔
(گو اچھی انگریزی لکھنا یا کوئی بھی اچھی زبان لکھنا اتنا آسان بھی نہیں)۔
وہ بھی بھاری مینڈیٹ سے منتخب ہوئے تھے لیکن انہیں مسند صدارت چھوڑنا پڑی۔
یہ وہی خالد خواجہ تھے جو بعد میں وزیرستانی طالبان کے ہاتھوں اغواء ہوئے۔
جو پاکستان کی تشکیل نوکیلئے بنیادی اقدامات ہیں‘ وہ کرنے سے ہم قاصر ہیں۔
کمیونسٹوں کے خلاف برسر پیکار جتھوں کو مغربی دنیا نے مجاہدین کا نام دیا۔
وہ کیمپوں میں رہے لیکن باقی افغانوں کی آبادی پورے پاکستان میں پھیل گئی۔
امریکی افغانستان میں الجھے ہوئے اپنی تاریخ کی طویل ترین جنگ لڑ رہے ہیں۔
چکوال کو نون لیگ کا گڑھ سمجھاجاتاتھا اوراس زمانے میں واقعی ایسا ہی تھا۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو بھی کہنا پڑا کہ پاکستانی وزیراعظم بڑے اتھلیٹ رہے ہیں۔
صحت کے میدان میں پنجاب حکومت کی ساری کارکردگی اشتہار بازی تک محدود تھی۔
اب زندگی کے قدم مخصوص مشروبات فراہم کرنے والے مقامات کی سمت اٹھنے لگتے۔
کانگریسی حکومتیں آئیں تو کسی نہ کسی حد تک ہندوستان سے مذاکرات ممکن رہے۔
دوسرا کسی طریقے سے جنرل ضیاء الحق کا نافذ کردہ حدود آرڈیننس ختم ہوجائے۔
دوران طالبعلمی والد صاحب نے کبھی کالج سے غیر معمولی چھٹی نہ دلوائی تھی۔
کوئی فیلڈ مارشل فوجی فتوحات کے بعد بنتاہے ‘مگر ایوب خان اقتدار میں تھے۔
لامحالہ سپریم کورٹ کو پاناما پیپرز سے پیدا شدہ صورتحال کا نوٹس لینا پڑا۔
ایک انکوائری کمیشن قائم کیا گیا لیکن دوسری طرف اس معاملے کو لٹکائے رکھا۔
اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے کہ آصف علی زرداری کی گرفتاری دور کی بات نہیں۔
الحاج منجھے ہوئے سیاستدان ہیں اور ان کا سیاسی سفر دلچسپیوں سے خالی نہیں۔
اگر سلسلۂ تعلیم کو نشوونما کہا جائے تو ہماری نشوونما اس ماحول میں ہوئی۔
دوران انقلاب اور چیئرمین ماؤ کی حکمرانی تلے چین بہت سے بحرانوں سے گزرا۔
ایک زمانے میں آج کے مقابلے میں پاکستان میں سماجی آزادیاں بہت زیادہ تھیں۔
آبادی بڑھتی جا رہی ہے، نوکریاں نہیں، معیشت کی زبوں حالی ہے، برآمدات ہیں۔
تھا کہ ان روشوں اور تبدیلیوں کی بدولت پاکستانی معاشرہ اصلاح کی طرف جاتا۔
بالکل اسی طرح جیسے حبیب جالب کی نظمیں گنگناتے ہوئے کبھی شرمندگی نہ ہوئی۔
پاکستان کے بارے میں انڈیا اور امریکہ کا بیان اسی تناظر میں دیکھنا چاہیے۔
بلاول کے مقابلے میں شریفوں کے خانوادے تقریبا سارے کے سارے پیدل لگتے ہیں۔
اپنی منفرد فیلڈ میں کیا مولانا عبدالستار ایدھی کی کامیابی کسی سے کم تھی؟
ایسا ادارہ ہے کہ پیچیدہ سے پیچیدہ آپریشن کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
جہاں کوئی بس چلتا لواحقین جا پہنچتے اور اپنی کہانی بیان کرکے فریاد کرتے۔
یہی پاکستان کا مسئلہ ہے کہ ایسی کارروائیوں میں تمام حدیں پھلانگ دی گئیں۔
انتخابات وقت پہ ہوں اور اسمبلیاں اپنی مدت پوری کریں‘ بہت اچھی چیزیں ہیں۔
ہمارے اجتماعی رویے عام آدمی کے ہاتھوں نہیں بلکہ حکمرانوں کی وجہ سے بگڑے۔
ایک دروازے کے اندر جھانکا تو طبلہ نواز اور دیگر سازندوں کو اونگھتے پایا۔
واردات کرنے والے اتنا نقاب استعمال نہیں کرتے جتنا شرفاء کو کرنا پڑتا ہے۔
لیکن یہ سرکردہ رہنما اس وقت حکومت کے ساتھ اپنے معاہدے کااعلان کررہے تھے۔
قطر میں پراپرٹی کا کاروبار کیا اور الحمدللہ وہاں بھی اللہ کی مہربانی رہی۔
تو مالدار طبقات ان کو یورپ یا امریکہ کی یونیورسٹیوں میں بھیجنا چاہتے ہیں۔
ہم غلط، مشق کرنے والے ٹھیک تھےکشمیریوں نے ہماری قراردادوں سے کیا کرنا ہے۔
صحیح معنوں میں ایک لبرل اور پروگریسو معاشرے کی طرف قدم بڑھانے چاہئیں تھے۔
قومی بیانیے میں شامل ہونے والا لفظ ''پاناما‘‘ آسانی سے جان نہیں چھوڑے گا۔
وزیراعظم اورارب پتی ہوتے ہوئے امارات کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں رکھا ہواہے۔
مارشل لاء نہیں لگا، افواج حرکت میں نہیں آئیں، پارلیمنٹ اپنی جگہ موجود ہے۔
یہاں عقیدے، فرقے یا مسلکی اختلافات کی بنیاد پر جنگوں کا خاتمہ ہونا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ لیکن کمزور ایمان والے اور گنہگار اپنا رونا کس کے سامنے روئیں؟
1970ء کے انتخابات کے بعد بلوچستان میں نیشنل عوامی پارٹی نے اکثریت حاصل کی۔
اب گوجرانوالہ، کوئٹہ، ملتان اور بہاولپور میں بھی ڈی ایچ اے قائم ہوچکے ہیں۔
تقسیم ہند سے پہلے پورے شمالی ہندوستان کا ثقافتی اور تعلیمی مرکز لاہور تھا۔
اردو میں اسے پتہ نہیں کیا کہتے ہیں لیکن انگریزی کا لفظ موجود ہے...۔
انہوں نے معاملے کی چھان بین کی، گواہوں کوسنا اورپھر باقاعدہ رپورٹ مرتب کی۔
جنرل مشرف نے اچھا قانون بنایا تھا کہ امیدواران اسمبلی کم ازکم گریجویٹ ہوں۔
تمام قانونی دلائل، وضاحتیں اور توجیحات ایک طرف، فیصلے کا صاف نتیجہ یہی ہے۔
ہمیں کھوکھلے نعرے لگانے کی بجائے دیگر اقوام کی تاریخ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ٹریفک وارڈن بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے، سختی موٹر سائیکل سواروں کیلئے ہی ہے۔
حکمرانی و قانون کے چیمپئن بیشک کہتے رہیں کہ یہ کارروائی ماورائے قانون تھی۔
میاں افتخارالدین کے فرزند نوجوان عارف افتخار پہ بھی تب جوانی آئی ہوئی تھی۔
برطانیہ کی افغانستان میں حالیہ مداخلت کو کسی طور کامیابی نہیں کہا جا سکتا۔
وہ بھی پاکستانی لیڈر تھے جنہیں واشنگٹن میں دیکھ کے شرمندگی محسوس ہوتی تھی۔
خان صاحب پہ قربان جائیں کہ اسی تاریکی اورکنفیوژن سے استفادہ لینا چاہتے ہیں۔
چیف جسٹس افتخار چوہدری کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں ریفرنس دائر کرنا تھا۔
انڈین نیشنل کانگریس کی بنیاد کسی ہندوستانی نے نہیں بلکہ ایک انگریز نے رکھی۔
پھر فلاں جگہ قیمتی فلیٹ نمودار ہوئے اور فلاں فلاں کاروبار پھلنے پھولنے لگا۔
دیگر عقائد کے برعکس اسلام میں روحانی اور دنیاوی معاملات کی کوئی تقسیم نہیں۔
ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات خراب رہے ہیں‘ لیکن کبھی اتنے خونیں نہیں تھے۔
الوداع پاناما پاناما کیس جب تک زندہ رہا، خاصا ڈرامائی، بلکہ دھماکہ خیز تھا۔
مولانا کوثر نیازی مرحوم کہا کرتے تھے کہ پاکستان گناہگار مسلمانوں کا ملک ہے۔
دنیا کو چھوڑیں، ہمارے علاقے اور پڑوس میں ڈرامائی تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
پھر ہیڈ رسول‘ منڈی بہاؤالدین اور پھالیہ سے گزرتے ہوئے ہیڈ قادر آباد پہنچے۔
اب ملک میں ایک ٹرائیکا ہے:منتخب حکومت‘ آزا د اورطاقتور عدلیہ اور مسلح افواج۔
ہمارا اسلامی کیلنڈر اور ہے لیکن بیشتر دنیا جولین () کیلنڈر پہ چلتی ہے۔
لیکن سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے اس پروگرام کی سٹار اناؤنسر کوئی ہیں۔
موصوف پنجاب بیوروکریسی میں شریف برادران کے من پسند اور وفادار جانے جاتے ہیں۔
ٹیکس چوری، ناجائز طریقوں سے دولت سمیٹنا ہمارے ہاں تقریبا ثواب سمجھا جاتا ہے۔
معاملہ سپریم کورٹ تک پہنچا اورشریف خاندان کوئی ایک معقول کہانی نہ پیش کرسکا۔
1974ء میں جب اسلامی سربراہ کانفرنس پنجاب اسمبلی ہال لاہور میں منعقد ہوئی تھی۔
شیخ رشید احمد، رضا حیات ہراج، مخدوم خسرو بختیار، عزیزم مونس الہی وغیرہ وغیرہ۔
ہم بہتر مسلمان نہ ہوئے، بس ہماری سطحی اداکاری میں زبردست اضافہ دیکھنے میںآیا۔
ناسٹلجیا ماضی کو دھندلا کر خطرناک مفروضوں اور مبہم التباسات کو ٹکسال کرتا ہے۔
وہاں کی کمیونسٹ پارٹی کی تنظیمیں اورجڑیں پوری دیہی آبادی میں پھیلی ہوئی تھیں۔
جنوبی کوریا میں ایک فوجی آمر جنرل پارک چنگ ہی نے کی بنیاد رکھی۔
عبوری حکومت کے پہلے اقداماتلمبی منصوبہ بندی کی صلاحیت بطور قوم ہم رکھتے نہیں۔
کلاس روموں کے باہر اور کوریڈوروں میں لڑکے لڑکیاں گھنٹوں بیٹھے دکھائی دیتے ہیں۔
جب انہوں نے جنرل اشفاق پرویز کیانی کو آبپارہ اورگردونواح کا کمانڈر بنا دیاتھا۔
سٹیو کول ( ) کی نئی کتاب ڈائریکٹوریٹ ایس ( ) کو لے لیجئے۔
فرانسیسی اور روسی انقلاب کے بارے میں بیشتر پاکستانیوں کی معلومات زیادہ نہ ہوں۔
ہندوستان ریلوے میں ٹائم کیپری کی، شملہ گئے اوروہاںایک تھیٹر میں گانا شروع کیا۔
کراچی میں لڑکوں کیلئے سینٹ پیٹرک اورگرائمر سکول ‘ لڑکیوں کیلئے سینٹ جوزف کالج۔
ڈکنز ()کو پڑھیں تو انیسویں صدی کے انگلستان کے کئی زاویے عیاں ہوجاتے ہیں۔
ہمارے مالدار طبقات جائیدادیں بھی زیادہ تر کرسچئن ممالک میں رکھنا پسند کرتے ہیں۔
نئی صورتحال میں انتخابات کا انعقاد اقتدار پہ قابض جرنیلوں کیلئے مہلک ثابت ہوتا۔
پاکستان جب مغربی دفاعی معاہدوں میں جا کودا توکتنی آوازیںاس اقدام کے خلاف اٹھیں؟
نپولین کے اپنی فوج کو احکامات ( ) ایک پیراگراف پہ مشتمل ہوتے تھے۔
سابق وزیراعظم کو پہلے سامان رسوائی اٹھاناپڑا، عدالتی فیصلے سے معزولی بعد میں آئی۔
کیونکہ وہاں لوگ پیسہ رکھتے ہیں، جائیدادیں خریدتے ہیں اور سیروتفریح کیلئے آتے ہیں۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال میں تبدیلی کے بغیر پاکستان ہندوستان مذاکرات جچتے ہی نہیں۔
اقتدار اور اتھارٹی رکھنے والے افراد اپنا اختیار استعمال کرتے ہوئے دولت سمیٹتے ہیں۔
ابراہم لنکن کی سب سے مشہور تقریر جسے جیٹسبرگ ایڈریس ( ) کہتے ہیں۔
پاکستان اگر امریکہ نواز دفاعی معاہدوں میں گیا‘ تووہ فیصلہ بھی انگریزی دانوں کاتھا۔
ممبران اسمبلی اپنا کام کریں اور ڈویلپمنٹ ضلع کونسلوں اور میونسپل کمیٹیوں پہ چھوڑیں۔
مجموعی طورپہ مولوی صاحبان کا حشر دیکھیں‘ تواس ارتقاء کا تاثر زیادہ نمایاںنظر آتاہے۔
لیونارڈو ڈا ونچی( )کی ایک پینٹنگ کیلئے بھی اتنی رقم خرچ کی جاسکتی ہے۔
'' ‘‘ یعنی خدا کی چکیاں پیستی آہستہ ہیں‘ لیکن پیستی بہت باریک ہیں۔
ہر ایک کو نظر آ رہا تھا کہ ان کا سورج غروب ہونے کو ہے۔
اب تک بحث چل رہی ہے کہ یہ کیا کہہ دیا، وہ کیا لکھ دیا۔
یہ کسی کی بھول ہی ہو سکتی ہے کہ اس کا کچھ نہیں بنے گا۔
اب واضح ہو رہا ہے کہ کسی کے پاس پلان بی یا سی نہیں تھا۔
تو صرف ایک چیز پہ‘ جو تم بوتل کا ذکر کہیں سے لے آتے ہو۔
93 سال کے تھے اور 1980ء سے لے کر اب تک ڈٹ کے اقتدار کیا۔
پی ٹی آئی تلہ گنگ میں ان کے خلاف کسی کو ٹکٹ نہیں دے رہی۔
نتیجہ یہ نکلا ہے کہ ہم نہ یہاں کے رہے نہ کسی اور جگہ کے۔
اب تو اتنے زورں پہ ہے کہ آپس میں عقل کی بات بھی محال ہے۔
پھر بھی جب فیصلہ آیا تو یوں لگا کہ زمین ہل کے رہ گئی ہے۔
سوائے اس کے کہ مغز پھر گیا تھا یا عقل پہ تالے لگ گئے تھے۔
کیا ہم نے بھی اس کے مضمرات پر اسی طرح سے گہرا غور کیا ہے۔
بس غلام مصطفی کھر ہی تھے جو شروع دن سے ان کے ہم رکاب رہے۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ قومی منظر نامے پہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
لتا کے انمول گانے سنیں تو لگتا ہے کہ یہ بس خدا کی دین ہے۔
خاص طور پہ وہ سطور جن میں عمل پہ وسوسوں کے اثر کا ذکر ہے۔
نواز شریف نے تو پہلے ہی بگل بجا دی ہے کہ جوکچھ ہو رہا ہے۔
اپنے آپ کو تو برا نام دیا ہی‘ سیاست کو بھی بد نام کر دیا۔
تو کچھ تو ہم سے سرزد ہوا ہو گا کہ مسلسل سزا بھگت رہے ہیں۔
آج وہ سب ممالک ہم سے کہیں آگے ہیں اور ہم ان سے بہت پیچھے۔
میں پانچ سال ایم این اے اور ایک سال ایم پی اے رہ چکا ہوں۔
جب اس سے پالا پڑے یا کسی اور زاویے سے اس کی جھلک نظر آئے۔
اب وہاں جا کے ہی سمجھ آتی ہے کہ میں کیا کہنا چاہ رہا ہوں۔
اب اس سزا کے فیصلے سے اس کے لیڈر اور ورکر مزید بد دل ہوں۔
اب اس پہ ایک نیب انکوائری چل رہی ہے لیکن اس کا کیا بنے گا۔
پی ٹی آئی نے ضرور ان کی مخالفت کی اور ان کا جینا حرام کیا۔
چلیے اسی پہ خوش ہوتے ہیں کہ قوم نے نون لیگ سے جان چھڑا لی۔
مطلب یہ کہ این اے 64 میں پی ٹی آئی کا کوئی امیدوار نہ رہا۔
آج کم ہی لوگوں کے ذہنوں میں بھٹو کے اس اقدام کی یاد ہو گی۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ ملک کے تمام مسائل کی جڑ فوج کا کردار ہے۔
ان کو بتا بھی دیا گیا تھا کہ اگلے روز ان کی حلف برداری ہے۔
یعنی جو کچھ بویا اس کا کچھ نہ کچھ صلہ تو حاصل کرنا ہی تھا۔
ان کے دعووں کے پیچھے کہ دو ماہ میں سب کچھ مکمل ہو جائے گا۔
اس طرح ہو سکتا ہے کہ ہم اپنی تاریخ کے فیصلہ کن موڑ پر ہوں۔
ن لیگ ان حالات سے کیسے نبٹتی ہے‘ یہ اس کے لئے بڑا ٹیسٹ ہے۔
وہ ٹال مٹول سے کام لیتے گئے اور وقت ان کے ہاتھ سے نکل گیا۔
وہ بھی اس مجبوری کے تحت کہ ان کے پاس کوئی اور چوائس نہ تھی۔
یہ قدر تو دونوں میں مشترک ہے کہ ان کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
اندھیروں نے ا س الیکشن کا مز ہ لوٹ لیا ! ہونا تو یوں چاہیے۔
گویا اس نے قدم کیا رکھا اس کا وجود ہی صفحۂ ہستی سے مٹ گیا۔
جو سماں وہاں پیدا ہوا اس کے نقوش آج بھی ذہن پہ ایسے ہی ہیں۔
ان کی وجہ سے وہ پہلے سے ہی حالات کے جبر میں پھنسے ہوتے ہیں۔
اور یہ خلیج نون لیگ کی حکومت میں آخری دنوں تک پر نہ ہو سکی۔
ان کی آواز کا جادو پتہ نہیں پھر اس دنیا میں آئے گا یا نہیں۔
ٹریفک میں ایک دن بھی ان کی گرفتار ی کی وجہ سے خلل نہیں آیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ عمران خان کو کسی قسم کی کھلی چھٹی ہے۔
جب سیاست کی حالت یہ ہو جائے تو حرمت اور عزت کہاں سے آئے گی؟
جن کو حسن آوارگی کی تڑپ رہتی ‘ وہ یہ آرزو بھی پوری کر لیتے۔
وہ فیصلہ اس ماہ کے اخیر میں یا اگلے ماہ کے وسط تک متوقع ہے۔
جب تک ذہن کے دریچے نہ کھل جائیں اور ان میں تازہ ہوا نہ آئے۔
ملک کے مستقبل کے بارے میں افواج کی وہی سوچ ہے جو خان کی ہے۔
آئین کی شقیں 62 اور 63 کے بارے میں بڑا شور مچایا جا رہا ہے۔
ان کی لوٹ مار نے قوم کو دیوالیہ پن کے کنارے آن کھڑا کیا ہے۔
وہ ہم نے پوری کر دی، اب قوم کی بہتری اور اصلاح کی ضرورت ہے۔
پرانا شہر اچھا لگتا ہے جو کہ مال سے لے کر اندرون شہر تک ہے۔
ایسے ایسے جج تھے جو لگتا تھا کہ ان کے ذاتی یا فیملی جج ہیں۔
رائے عامہ کے سروے کہہ رہے ہیں کہ بی جے پی کا پلڑا بھاری ہے۔
کہنے کو تو کہا جا سکتا ہے کہ ایسے بیان دینا ان کا کام نہیں۔
یہاں تو سوائے ٹی وی پہ چیخ و چنگھاڑ کے کچھ بھی نہیں ہو رہا۔
ان سے سوال جواب ہو تو یہ ان پہ وار نہیں جمہوریت پہ حملہ ہے۔
پھر منافقت کی ایسی لہر چلی کہ پورا ملک اس کی لپیٹ میں آ گیا۔
پی پی پی کا کوئی وزیر اعظم اصغر خان کیس سے نہیں بچ سکتا تھا۔
جب وہ جے آئے ٹی سے باہر آئے تو انھوں نے ''ریاست خطرے میں ہے۔
اس کے بدلے میں چیئرمین کم نے ابھی سے حاصل بہت کچھ کر لیا ہے۔
سیاست میں بھی وہی چند موضوعات جن کو سن سن کے کان پک گئے ہیں۔
سرے محل یا مے فیئر کے فلیٹ فوجی آمروں کے حصے میں شاذ ہی آئے۔
ججوں نے لاج رکھی تو نہ صرف قانون کی بلکہ قوم کے وقار کی بھی۔
جان ہو تو کسی نہ کسی درجے کی مستی یا یوں کہیے شرارت رہتی ہے۔
قیادت کی سوچ ایسی تھی کہ وہ مغرب کی طرف ہی مائل ہو سکتی تھی۔
اس ضمن میں کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ جو فیصلہ بھی آئے گا۔
بات تب بگڑی جب ڈی پی او پاکپتن کا رات ایک بجے تبادلہ ہو گیا۔
وہ اگر اقتدار میں آئے تو کسی کا دم چھلا یا پتلی کبھی نہ ہوں۔
اس کی منظوری بھی ہو گئی ہے اور کچھ فنڈ بھی ریلیز ہو چکے ہیں۔
یہ آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ پولیس کے بارے میں کچھ نہیں کرنا؟
آپ جناب صدر کے حیدر آباد میں خطاب کو یو ٹیوب پر سن سکتے ہیں۔
اگر انہیں یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ عمران خان آگ سے کھیل رہے ہیں۔
اب جب سپریم کورٹ نے نواز شریف کی نااہلی پہ مہر ثبت کر دی ہے۔
اپنی ذات سے باہر نہ نکل سکے اور ہوس زر سے کبھی نجات نہ پائی۔
درخت کھڑا ہو تو جی کو تسکین نہیں آتی جب تک اسے کاٹا نہ جائے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ معلوم ہے کہ بیشتر چیزیں ایسے ہی رہنی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پڑوسی ملک ایک قدم بڑھے تو ہم دو آگے کریں گے۔
آج کل کی کوئی بات کرے تو ہم فورا ضیاء الحق تک پہنچ جاتے ہیں۔
اس کیس کا جو بھی فیصلہ ہو، اس خاندان کی اصلیت بے نقاب ہو چکی۔
ہمیں یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ یہ زمانہ ٔ امن کی فوج نہیں ہے۔
انتظار کی کیفیت میں اتنی شدت آ چکی ہے کہ محسوس کی جا سکتی ہے۔
ان سے علیک سلیک ہو چکی، محفل کے نظاروں سے کچھ دل خراب ہو گیا۔
وقتی طور پہ کشمیر کے مسئلے نے باقی ہر چیز کو پیچھے کر دیا ہے۔
ہم میں سے زیادہ تر کا خیال تھا کہ اس پر حکومت کا کنٹرول ہوگا۔
اس تمام صورت حال کا جس ملک کو فائدہ ہو رہا ہے، وہ اسرائیل ہے۔
شملہ معاہدے کے بعد سترہ سال تک ہم نے کشمیر کی کبھی بات نہ کی۔
جماعت چھوڑ بھی جائیں تو کسی نہ کسی شکل میں یہ ان میں رہتی ہے۔
لیکن قوم اور خزانے کی تباہی جو اس پابندی کے نام پہ ہو رہی ہے۔
جو میں اندازہ لگا سکا کہ وسیم اکرم کے بار ے میں کیا الزام ہے۔
یہ بات کسی کو اچھی لگے یا نہ لگے افواج تو اپنا کام کررہی ہیں۔
ورنہ ن لیگ کا وہی حشر ہو جائے جو اکتوبر 1999ء کے بعد ہوا تھا۔
جی ٹی روڈ مارچ اس عوام کی عدالت کو حرکت میں لانے کی کاوش تھی۔
اس کا کچھ ازالہ بعد میں چین سے تعلقات استوار کر کے ہم نے کیا۔
نہ سائنس میں آگے نہ کسی کلچر نام کی چیز کو ہم پنپنے دیتے ہیں۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ جو مواقع ہمیں ملے وہ ہم نے ضائع کردئیے۔
ہمارا بس چلتا تو سب اداروں کا وہ حال کرتے جو ریلوے کا کیا ہے۔
چین میں انقلاب نہ آتا تو چین آج سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
اورہر لب پہ یہ آواز ہو ''کس شیر کی آمد ہے کہ رن کانپ رہاہے‘‘۔
جیسا کہ آئی جی پولیس کو، تو اس سے بڑی غلطی کوئی نہیں ہو سکتی۔
یہ کس نے دل بہلانے والی کہانی گھڑی ہے کہ ہمارے پاس سب کچھ ہے۔
لیگیوں نے بھی کہا ہے کہ وہ ان کی پارٹی کے لئے اثاثہ ثابت ہوں۔
ایم جے اکبر کا سن کے میں نے اپنا چہرہ غور سے آئینے میں دیکھا۔
رونا صرف یہاں تک ہوتا کہ ایک ڈالر ڈیڑھ سو روپے میں بک رہا ہے۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ ایک اور جلا وطنی کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔
انہی کی ہمت ہے کہ اب تک وزارت خزانہ کے عہدے سے چمٹے ہوئے ہیں۔
اس سے خیال کیا جا سکتا ہے کہ حدیبیہ کیس پھر سے کھلنے والا ہے۔
تعلیم کے شعبے سے لے کر صحت تک سب بربادی کا نقشہ پیش کرتے ہیں۔
سب کی سب بک چکی ہے اور پرانی حویلی بھی کھنڈر کا سماں دیتی ہے۔
لیکن جو تائید اسے ملی ہے‘ اس میں اس کا اپنا بھی بڑا کردار ہے۔
مزے کی بات یہ کہ خاندان کے ہر فرد نے ایک مختلف کہانی بیان کی۔
بے جا اس لئے کہ اصل قصور ججوں کا نہیں بلکہ پاناما پیپرز کا ہے۔
دونوں اطراف سے یہ سوچ سامنے آئی کہ اس اتحاد میں ان کا بھلا ہے۔
جب اکھاڑے میں ایسا ہو جائے تو دنگل کا آدھا مزہ تو چلا جاتا ہے۔
ہم کن راہوں پہ چل پڑے یا کن راہوں پہ ہمیں زبردستی چلا دیا گیا۔
لیکن کے پی اور پنجاب میں پولیس کی ذہنی تربیت تو کی جا سکتی ہے۔
خان صاحب ان سے مشورے کرنے بیٹھیں تو جو ذہن میں رہی سہی کسر ہے۔
کیونکہ کتنی ہی نامعقول بات ہو ان کی طرف سے داد خوب دی جاتی ہے۔
صرف اس لئے کہ کچھ تو ہو، کچھ تو ملکی حالات تبدیلی کی طرف چلیں۔
ان سے یہ امیدیں وابستہ تھیں کہ آتے ہی وہ طوفان برپا کر دیں گے۔
برائیاں جڑ سے اکھاڑ دی جائیں گی اور ایک نئے دور کا آغاز ہو گا۔
ایک زمانہ تھا کہ ہماری طرف سے ان کو کچھ نہ کچھ امداد جاتی تھی۔
ایسے ایسے گانے سننے کو ملتے ہیں جو ہم جیسوں نے بھی نہ سنے ہوں۔
ہم جیسے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ پرانی موسیقی کے ہم پاپی رہے ہیں۔
آج کل کی دیدہ دلیری‘ جسے ہم بے حیائی بھی کہہ سکتے ہیں، نہ تھی۔
ہم سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ کرکے بھی دنیا میں اتنے بے وقوف ہوں۔
ایسا ہم کر لیں تو اس سے بہتر جواب ہم ہندوستان کو نہیں دے سکتے۔
جب انہیں فوج سے بات کرنا پڑتی‘ وہ کیفیت عمران خان کی نہ ہو گی۔
شہروں کا نظام کیسے بہتر ہو اس کے بارے میں نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
لیکن اب حسن اتفاق ایسے ہوا کہ وہ ٹوٹا ہوا رشتہ بحال ہو گیا ہے۔
اسے بھی برا کہا جا سکتا ہے لیکن اس میں اچھائی کا پہلو بھی تھا۔
لیکن یہ کمال نہیں کہ ہماری جمہوریت کو بھی مرنے کا بہت شو ق ہے؟
اس مرتبہ الیکشن میں ان کے پاس عوام کو دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
بات اپنے سے نہ بنی لیکن سازش کا الزام اوروں پہ ڈالا جا رہا ہے۔
سپریم کورٹ میں جو بھی فیصلہ آئے اس کی بازگشت کچھ دن ہی رہے گی۔
کچھ پہ کھل کے بات نہیں کی جا سکتی کیونکہ حساسیت آڑے آ جاتی ہے۔
جو سوچ رہے ہیں کہ نواز شریف کی واپسی کا کوئی راستہ نکل آئے گا۔
ان خواتین کا وہ حشر ہوا کہ چند منٹ بعد ہی ہمیں واپس لوٹنا پڑا۔
لیکن اس ساری بحث کو ایک طرف رکھ دیا جائے تب بھی بات انوکھی ہے۔
ظاہر ہے کہ نون لیگ اورپی پی پی کی صفوں میں ہر دلعزیز نہیں ہوں۔
اس کا جواب کہیں زیادہ شدت سے شیخ الاسلام کی طرف سے آتا رہے گا۔
جہاں ذہنوں پہ تالے لگے ہوں اور وہ ملک ترقی کی راہ پہ گامزن ہو۔
جو نئی روشیں یورپ میں چلیں تب کی اسلامی دنیا ان سے نا بلد رہی۔
مطلب یہ کہ ایثار اور جدوجہد کی راہ ان میں سے کسی نے نہیں چننی۔
جسے دو وقت کی روٹی کی پڑی ہو اس نے ایسی عیاشیاں کہاں کرنی ہیں۔
تو ایک بڑے بیل کو ذبح کرکے اسے کھلی آگ کے شعلوں میں پکاتے ہیں۔
بزرگ نے کہا کہ لڑکے نے ایسا ریاض نہیں کیا جیسا میں نے کہا تھا۔
بچے کے والد کو پہلے پوچھا نہ گیا پھر اس کی منتیں شروع ہو گئیں۔
آج ان کا سورج ڈھل چکاہے تو پنجاب میں کون سا صف ماتم بچھ گیاہے؟
لیکن یہ نہیں کہ وقت کی دھار پرانی مار دھاڑ کی طرف لوٹ سکتی ہے۔
ہمیں تب ٹھنڈے دل و دماغ سے ان ساری چیزوں کا جائز ہ لینا چاہیے۔
صرف انہیں جیل سے فرار ہو کر باہر جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
بس اتنی ہی فکر ہے کہ یہ ناگوار موسم جیسے تیسے بھی ہو گزر جائے۔
اب حالت یہ ہے کہ ٹیڑھے مسائل پہ کھل کے بات بھی نہیں کی جاسکتی۔
یہ پی ٹی آئی کا کارنامہ ہے کہ نہ سیکھنے والوں کو سبق سکھا دیا۔
لیکن اس ضمن میں جو کچھ کیا وہ مروجہ قوانین کے تحت اتنا نہ تھا۔
1947ء سے لے کر اب تک حب الوطنی کا ٹھیکہ اسی صوبے نے لے رکھاہے۔
کسی نہ کسی عقیدے، جو ان کے تئیں درست ہوتا ہے، کے تحت کرتے ہیں۔
مشرف کے دور میں مہا تیر محمد جو کہ سیاست سے ریٹائر ہو چکے تھے۔
یہ کامیابی ضرور تھی لیکن اس سے ہمیں کون سے سرخاب کے پر لگ گئے۔
تب تو یہ کہنا بجا ہوتا کہ معزز جج صاحبان حدود سے تجاوز کر گئے۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کے جانے سے مجموعی حکمرانی میں شاید بہتری آئے۔
علیم خان کرپشن کے الزام پہ حراست میں لیے گئے تو ان کا کیا بگڑا؟
ہائی کورٹ میں ضمانت ہو گئی اور پھر کچھ عرصے بعد کیس ختم ہو گیا۔
اس کی اٹھان ہی وہ نہیں رہی جو ان نا مساعد حالات میں ہونی چاہیے۔
جو در پردہ سہولتیں ان کو مہیا کی جا سکتی تھیں‘ ان کو حاصل رہیں۔
یہ شوگر مل اونر اور انواع و اقسام کے سرمایہ دار ہی رہ جاتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ پیسے اور طبقات کا فرق‘ جیسے آج ہے‘ تب بھی موجود تھا۔
دل کا آوارگی پہ مائل ہونا قوم کا درد سینے میں لیے بڑی مدت پھرے۔
عجیب سا خیال دل میں اٹھا کہ ہم بھی ایسے لاپروا اور بے فکر ہوتے۔
کون کافر ہے جو پیش گوئی کرے کہ ایسی پٹیشنوں پہ فیصلہ کیا ہو گا۔
اقتدار مکمل یا ادھورا، ہاتھ میں آ بھی گیا تو اس کا کیا کریں گے؟
آبادی ہم سے کم بھی ہو پھر بھی آبادی کا زمین پہ پریشر نظر آتاہے۔
پی ٹی آئی کی حالت اچھی نہیں لیکن نون لیگ کے حالات بھی پتلے ہیں۔
نواز شریف کی باری آئی تو پہلے دن سے ہی عجیب لڑائیوں میں پڑ گئے۔
روحانی دوست نے مجھ سے پوچھا کہ جج صاحبہ سے کوئی بات ہو سکتی ہے؟
اب وہ ڈرتے ہیں کہ ایران ایک علاقائی طاقت کے طور پر ابھر سکتا ہے۔
دنیا کی کون سی حکومت اپنی ہی فوج کو کمزور کرنے کی کوشش کرتی ہے؟
لمبے دورانیے کا دور ختم ہو رہا ہے اور نئے حالات جنم لے رہے ہیں۔
بعد از خرابیٔ بسیار چیخ و پکار دانش مندی کا کم ہی ثبوت ہوتا ہے۔
مارشل لاء تو جنرل یحیی خان کا بھی تھا‘ لیکن وہ اپنی طرز کا تھا۔
کچھ دیر بعد جب فیصلے کا اصل مفہوم سمجھ میں آیا تو چہرے بدل گئے۔
حتی کہ سپریم کورٹ میں جو کل دھماکہ ہوا... اور اس کا کیا بنے گا۔
ان کے بھی حالات زندگی ایسے تھے کہ بیان نہ کیے جائیں تو بہتر ہے۔
لیکن ملاحظہ ہو کہ یہ منی لانڈرنگ کا سلسلہ آج یا کل کا نہیں تھا۔
یہ کچھ عرصے سے چل رہا تھا اور اس کے پیچھے بھی کتنی کہانیاں ہوں۔
یہ بھی عندیہ ہوا کہ سپریم کورٹ میں کیس کی تاریخ جلد لگ جائے گی۔
ایک دوسرے درجے کا میچ کرانے کے لیے تمام شہر کو بند کیا جائے گا۔
مقدمے کی کہانی پڑھی جائے تو رونا آتا ہے کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے۔
پولیس نے اس کا تعاقب کیا اور چکوڑہ کی گلیوں میں ہی اسے پکڑ لیا۔
میں نے گاؤں کے گھر سے اسلام آباد جانا ہو تو ایک گھنٹہ لگتا ہے۔
کیونکہ اس پر آئی ایس آئی کے ایک سابق چیف کا بیان حلفی موجود ہے۔
اس نہج تک ہم نہیں پہنچے اورآسمانوں سے یہی دعا ہے کہ ایسا نہ ہو۔
انہوں نے کہا: اس کی کوئی ضرورت نہیں، یہ حکم یہاں سے ہو سکتا ہے۔
اس زمانے میں چند ہی لوگ تھے جن کے پاس گرامو فون پلیئر ہوتے تھے۔
یعنی نہ فیض و جالب بیکسوں کے ٹھہرے نہ جگنی ان کے کھاتے میں رہی۔
جب آسمان کا رنگ بدل جائے تو پھر ہاتھ پیر مارنے سے کیا نکلتا ہے؟
تھی، پی ٹی آئی نے کمال ہوشیاری سے ایک بے تکا مسئلہ کھڑا کر دیا۔
اس واقعے کی تحقیقات کے لیے قائم ہونے والی جے آئی ٹی کا کیا بنا؟
لیکن کہیں کچھ نہیں ہو رہا کیونکہ بات وہی ہے کہ پلے کچھ نہیں ہے۔
دو مرتبہ ان کی حکومت کا عرصہ مکمل نہ ہوا اور یہ عذر برقرار رہا۔
یہ مخمصہ ہم سے حل ہو نہیں رہا اور الیکشن تک یہی صورتحال رہے گی۔
لیکن اب تو تمام اطراف سے یہ تسلیم شدہ بات ہے کہ ایسا ممکن نہیں۔
جب یا تو مالدار باپ نیا نیا مرا ہو یا دولت کے ذرائع ناجائز ہوں۔
ان کی مانگ بہت محدود ہوتی ہے کہ کہیں جھگی لگانے کی جگہ مل جائے۔
اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہمارے پاس سب سے موثر حربہ یہی ہے۔
رند خانوں میں اور کچھ ہو نہ ہو کچھ آداب محفل کار فرما رہتے ہیں۔
اگر عشق میں جنون ضروری ہے، اگر جنگ میں صحیح نظم و ضبط درکار ہے۔
شہباز شریف کے بس کی بات نہیں کہ مہم میں خاطر خواہ جان ڈال سکیں۔
ان کی حیثیت اور سیاست نے اسی رجعت پسند آمریت کے بطن سے جنم لیا۔
صرف بااعتماد اور باعزت طور پہ صدر ٹرمپ سے ملے اور ان سے بات کی۔
ان میں بھی مجموعی ذہانت کا تناسب وہی ہونا ہے جو باقی قوم کا ہے۔
فیصلہ لکھا جا چکا تھا اور دوسرے دن اس کو پڑھ کے سنایا جانا تھا۔
کہا کہ ایک زمانہ تھا‘ جب عادات کچھ اور تھیں لیکن اب بدل چکی ہیں۔
داتا دربار کے سامنے جلسے میں وہ مائیک پہ آنے سے گریز کر رہے تھے۔
یہ بات بھی عیاں ہے کہ زیادہ بڑھکیں ہندوستان کی طرف سے آ رہی ہیں۔
نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ اس سے زیادہ بدمزہ الیکشن کا تصور محال ہے۔
یہ ہم علی الاعلان کہتے ہیں اور یہ بات ہمارے آئین میں بھی درج ہے۔
ان کی سوچ آزاد نہیں رہتی، ان کا دائرۂ عمل بہت محدود ہو جاتا ہے۔
قصور میں تو احتجاج کے شعلے بھڑکے لیکن پورا ملک بھی ہل کے رہ گیا۔
کون خیال کر سکتا تھا کہ یہی ادارہ کوئی اور روپ بھی دھار سکتا ہے؟
انہوں نے احتجاج کی کال دی اور ملک بھر کے وکلاء سڑکوں پہ آنے لگے۔
یہ ہمارے طویل ترین حکمران رہے ہیں اور یہ ان کا رویہ اور مزاج ہے۔
اس کمرے میں کبھی بھول کے قدم رکھوں تو بجھا ہوا دل اور گر جاتاہے۔
انگریزوں کے دور میں یہ نظام بہتر تھا لیکن ہم نے اسے تباہ کر دیا۔
مملکت خداداد میں حالت یہ ہے کہ دو نمبر شہد کی فراوانی ہو گئی ہے۔
جھگڑا ایسا بڑھا کہ کئی سال لتا اور رفیع نے مل کر گانے نہیں گائے۔
تو مسئلہ یہی تھا کہ طبع کے مطابق کون سی وظیفہ خواری کر سکتے ہیں۔
اور ایک کالم کا صلہ اس زمانے میں پچھتر روپے کی شکل میں ملتا تھا۔
گی، جوش عروج پہ ہو گا اور احتجاج کا لائحہ عمل ترتیب دیا جائے گا۔
اسحاق ڈار بھی ٹھیک کہہ رہے ہیں کہ ان کے لندن میں کوئی فلیٹ نہیں۔
اس کال کی آڈیو ریکارڈنگ موجود ہے اور اس وقت منظر عام پہ بھی آئی۔
چور نکلا تو دل جو تھوڑی بہت زیادتی زندگی میں کی‘ وہ جگر سے ہوئی۔
کم علمی میں یا یوں کہیے کم تجربے میں اپنے پہ زیادتی بھی ہو جاتی۔
لیکن ستم حالات دیکھیے کہ اس عمر میں دھوکہ جگر نہیں دل دے رہا ہے۔
ان سب کیلئے بغیر کسی سوال و جواب کے بہشت کے دروازے کھل جائیں گے۔
جو جنگ سترہ سال میں وہ نہیں جیت سکے ہم انہیں کیسے جتوا سکتے ہیں؟
ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ ہمارا رواج ہے اور ہمارے مذہب کے عین مطابق۔
تاہم ہو سکتا ہے کہ ان سارے حالات میں بہتری کا کوئی پہلو نکل آئے۔
اسے کیا کسی الیکشن مہم کے لئے کسی اور سے پیسے لینے کی ضرورت تھی؟
صوبے میں ایسا ماحول پیدا ہوا کہ ان اشیاء کی قلت یکسر ختم ہو گئی۔
اس کیس کے حوالے سے ملک کی عزت بحال ہوئی تو سپریم کورٹ کے ہاتھوں۔
‘ حکومتی محاذ میں ایک پرزہ ‘ بیشک اہم پرزہ لیکن پھر بھی ایک جزو۔
اتفاق سے ایک دو روز پہلے ان کی ایک کنٹینر والی تقریر پھر سے سنی۔
لیکن ایک سال سے زیادہ عرصہ تک قوم کے سامنے کیا ناٹک پیش کیا گیا۔
کمال معصومیت سے کہا جا رہا ہے کہ ان پر کرپشن کا کوئی الزام نہیں۔
ایک شعبہ تھا جس کے بارے میں سمجھتے تھے کہ ملاوٹ سے محفوظ رہے گا۔
ویت نام کی جنگ ابھی ابھی ختم ہوئی تھی اور یہ نعرہ مقبول عام تھا۔
ہم اس بات پہ اتنا زور نہیں دے رہے کہ کشمیریوں کیلئے کیا کریں گے۔
بتائیے ہم میں وہ کونسی چیز ہے جو چین یا ترکی سے مماثلت رکھتی ہو؟
جب سے سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ کے سامنے معاملہ پھر سے آیا ہے۔
جب بھٹو کا دور آیا تو ایوبی دور کی باقیات کیلئے کوئی جگہ نہ رہی۔
تکرار ان کی یہ ہوتی کہ تھوڑا وقت تو دیں، پھر دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
مرکز میں بھی یہی لوگ بیٹھے ہیں اور پنجاب بھی انہی کے زیر اثر ہے۔
اس کیس کے تحت پھر سے کارروائی شروع ہوئی تو یہ لوگ کہاں چھپیں گے؟
یہ موسم گرما شریفوں کے لیے بھی طویل اور حدت آمیز ثابت ہو رہا ہے۔
صرف قانون میں تھوڑی سی ترمیم کر دی جائے اور مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
جب حساب کتاب کا وقت آئے گا اور انعام و اکرام تقسیم کیے جائیں گے۔
ایک خادم اعلی جو ہر موضوع پہ بولنے کے لئے ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
دو تین دن ٹھہر جاتے، اس سے یہ تاثر جاتا کہ پاکستان حوصلے میں ہے۔
اب یہ حال ہے کہ لندن میں باڈی گارڈوں کے بغیر کھلے پھر نہیں سکتے۔
تو گرجا گھروں میں اور بعد میں ایک آدھ دعوت کا اہتمام ہو جاتا ہے۔
اگر ہمیں اپنی تاریخ یاد ہوتی تو ہم اسے ایک طے شدہ اصول بنا لیتے۔
ایک کتابوں نے، جو نہ ہوتیں تو زندگی میں سہارا کس چیز کا رہ جاتا۔
جب یہ خیال آتا ہے کہ ایسی مہم جوئی میں کوئی آسانیاں پیدا نہ ہوں۔
جسے اب گیدڑ بھبکی ہی سمجھا جائے گا جس کے بعد وہ چین روانہ ہوگئے۔
سپریم کورٹ پہ اثر ڈالنے کے لئے چوٹی کے وکلاء کی ٹیم بھرتی کی گئی۔
یہ تو صاف ظاہر ہے کہ ہر ممکنہ صورتحال کے لئے مسلح افواج تیار ہیں۔
اور کسی لانگ مارچ میں حصہ ڈال کے انقلاب کی منزل تک پہنچ جائیں گے۔
تو اصلی زندگی میں اور ان کو دیکھنے کی تمنا اکتاہٹ میں بدل چکی ہے۔
وہ یہاں تشریف لے آئے اور جہاں تبلیغ و تدریس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
بھٹو کا تو حوالہ دیا لیکن جنرل ضیاء الحق کو بیچ میں وہ بھول گئیں۔
جیسا کہ ہم نے ضیا دور میں اور مشرف دور میں بھرپور طریقے سے دیکھا۔
جیسے آصف علی زرداری کے خلاف نہ کچھ ثابت ہوا نہ کوئی فیصلہ آیا ہے۔
ان شریف صاحب نے اس کہانی کے بارے میں ابھی تک کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
کہاں اس کی قسمت ہاری کہ وہ پولیس کے ہتھے چڑھا اور جان گنوا بیٹھا۔
اس گزرے سال کی کارکردگی سے نہیں لگتا کہ آگے کچھ بہتری ہو سکتی ہے۔
الیکشن وقت پہ ہوئے تو پھر بھی ان کے انعقاد میں 10-9 ماہ باقی ہیں۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک ہی شخص تھا جس نے نئی سیاست کی شروعات کی۔
جزوی یوں کہ وزارت عظمی سے گئے‘ لیکن جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔
یہ احتیاط بجا ہے کہ شہسواروں کے پلان کے بارے میں کسی کو پتہ نہیں۔
یہ سطور لکھتے ہوئے فیصلہ آ جائے گا اور دھماکہ خیز ہوا تو ظاہر ہے۔
ہجوم سے ایک آواز آتی ہے کہ اسے بھونڈی شاعری کے لئے لٹکا دیا جائے۔
اکثر ایسا ہوتا کہ فون کرتے اور پتا چلتا کہ قبلہ نماز پڑھ رہے ہیں۔
ہم راہ سے نہ بھٹکتے تو ایشیا کے ممالک میں ممتاز مقام پا سکتے تھے۔
دوران جام نوشی اس محفل کی روایت تھی کہ چنے کے دانے ہی کھائے جاتے۔
تقریبا ہر بادشاہ کی وفات کے بعد جنگ و جدل سے وراثت کا فیصلہ ہوتا۔
شمالی کوریا نے اپنے بیان میں جون بولٹن کا نام لے کر تنقید کی تھی۔
بچوں کو بھی باہر پڑھانا ہے اور ہو سکے تو انہیں وہیں سیٹل کرنا ہے۔
میاں نواز شریف کی بھی شاید کوشش ہو کہ یہ مہینہ وہ باہر ہی گزاریں۔
کئی لوگ امید لگائے بیٹھے تھے کہ بڑا بے رحم احتساب ہونے جا رہا ہے۔
سیاحت ہوا میں نہیں بڑھتی جب تک کہ معاشرے میں آزادی کا فروغ نہ ہو۔
صدر ٹرومین نہ مانے اور جنرل میکاتھر کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا۔
بندوق کا کمال ہے کہ مشورے جب وہاں سے آئیں تو پراثر ثابت ہوتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے ہر چیز پر اعتراضات اٹھانا شروع کر دیے ہیں۔
صدر صاحب نے منوالا کو یقین دلایا کہ آئین سے ماورا کچھ نہیں ہو گا۔
نواز شریف کو تیار اس لئے کیا گیا کہ پیپلز پارٹی کا توڑ مطلوب تھا۔
تعلقات کی وجہ یہ کہ ڈی ایس پی صاحب نے گائے بھینسیں رکھی ہوئی ہیں۔
ڈی ایس پی خرانٹ قسم کا آدمی ہے، کئی سالوں سے چکوال میں تعینات ہے۔
تناؤ کم ہو یا ختم ہو جائے تو ہماری بیشتر روشیں بے معنی ہو جائیں۔
مقبوضہ کشمیر میں کوئی مثبت پیش رفت ہوئی یا نہ ہوئی یہ الگ بحث ہے۔
لیکن افسرشاہی پہ سیاسی کنٹرول نہ ہو تو وہ شتر بے مہار بن جاتی ہے۔
سوچنے کا مقام البتہ یہ ہے کہ شہر میں پھر بھی کوئی ذریعہ صفائی ہے۔
لیکن سوال پیدا ہوتا ہے کہ کاغذی شیروں کی دھاڑ کا اصل مقصد کیا ہے؟
گزرے ہوئے ماہ و سال کی دھمک گزرنے والے لمحات میں سنائی دے رہی ہے۔
یہ ہماری بھول ہے کہ کوئی ایک ملک آکے ہمارے سارے مسائل حل کردے گا۔
اس آرزو کی تکمیل میں ہم جیسے ہر بے وقوفی برداشت کرنے کو تیار تھے۔
حال ہی میں کینیا نے پولی تھین بیگ کے بارے میں سخت قانون بنایا ہے۔
کم از کم کچھ خیالات اور تصورات تو تھے جن کے گرد زندگی گھومتی تھی۔
اب یقین کرنے میں کوئی امر مانع نہیں کہ یہ کھیل تقریبا ختم ہو چکا۔
ہر ایک لیڈر، وزیر اعظم سے لے کر دوسروں تک، بھارت کو للکار رہا ہے۔
ہماری کہانی تو یہ ہے کہ رات کے اندھیرے میں مکار دشمن نے حملہ کیا۔
سردار عثمان نے منہ بالکل پکا رکھا اور اس بات کا کوئی جواب نہ دیا۔
وہ تو ان گرامو فون ریکارڈز کی مانند ہوتے ہیں جن پہ لکھا ہوتا تھا۔
جج صاحب کے دامن پہ چھینٹیں پڑیں لیکن ان کا فیصلہ تو تبدیل نہ ہوا۔
زبردستی جب کوئی تھرڈ کلاس گانا سننا پڑے تو دل پہ کیا گزرتی ہو گی۔
تو جہان ہے، اوروں سے زیادہ شریفوں نے اس عقل مندی پہ یقین رکھا ہے۔
ایک طرف تو ہم کہتے ہیں کہ ہماری اتنی طاقتور اور با صلاحیت فوج ہے۔
یہ ارادہ بھی ہے کہ گبن کے ساتھ ساتھ ٹیسیٹس کو بھی بغور پڑھا جائے۔
ایک ان کی‘ ایک سردار شیر باز مزاری کی جسے دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کی سمجھ میں یہ بات کیوں نہیں آ رہی؟
جنرل ضیا کی آمریت گو بہت سخت تھی لیکن جمہوریت کی پیاس بجھ نہ سکی۔
نجی محفلوں میں یہ کہتے سنے گئے کہ میں ان حالات کا مقابلہ کروں گا۔
یعنی سو سال بھی پورے نہ ہوئے لیکن انہوں نے دھرتی کا نقشہ بدل دیا۔
پھر ریٹائر ہو گئے اور یوں لگتا تھا کہ گوشہ نشینی میں چلے گئے ہیں۔
یہاں یہ سوال پوچھنا جائز ہو گا کہ اسد سے سعودیوں کا جھگڑا کیا ہے؟
ایک دو بڑے ہوٹل ہیں لیکن وہاں بھی سوائے کھانے کے اور کیا رکھا ہے۔
ہمیں کچھ اندازہ ہے کہ اس صورتحال سے ملک کی کیا نیک نامی ہورہی ہے؟
خاتون نے تسلی دی کہ وہ گفٹ نہیں مانگ رہیں، واجب قیمت ادا کریں گی۔
صحیح اس لئے کہ ججوں نے انہیں دستیاب شواہد کی بنا پہ نکال باہر کیا۔
ہم پانی پہ اکتفا کرتے ہیں‘ یا زیادہ سے زیادہ روح افزا اور قہوے پر۔
تو وہاں کے سرکردہ لیڈران اور میڈیا بھی عراق پر حملے کے حق میں تھے۔
شریفوں سے ہمدردی رکھنے والے حلقے تو یہی کہیں گے کہ سازش ہو رہی ہے۔
وہ پاناما پیپرز کو سازش کہتے تھے اور جے آئی ٹی کی کارروائی کو بھی۔
نااہلی کا ایک وقت ہوتا ہے لیکن یہاں تو مستقل کیفیت بنتی جا رہی ہے۔
ایسا کریں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ معاشرے کی ذہنی سطح کیا ہے۔
کوئی پارٹی لیڈر آتا تھا اور صرف ہٹلر کے نام کا اعلان کیا جاتا تھا۔
کیا اس اسلامی جمہوریہ میں ہر طرف علم اور آگاہی کو فروغ حاصل ہو گا؟
پینے کا صاف پانی پاکستان کے سب سے بڑے صوبے میں کہیں بھی میسر نہیں۔
56 کمپنیوں کا مسئلہ تو کمال مہارت سے عوام کی نگاہ سے چھپا ہوا تھا۔
پھر کیمرے آپ کی فوٹو لیں یہ دکھانے کیلئے کہ آپ کتنے عقیدت مند ہیں۔
لیبیا میں انارکی کا راج ہے اور شام کو طویل خانہ جنگی سے گزرنا پڑا۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ 2014ء کے دھرنوں کا مقصد تبدیلی ہرگز نہ تھا۔
قوم، یا اس کا سیاسی طبقہ دم سادھے پاناما کیس کے فیصلے کا منتظر ہے۔
کیس کی سماعت کرنے والے بنچ کی آزادی اور دیانت پر کسی کو کلام نہیں۔
کون کہہ رہاہے کہ وہ حملہ کریں لیکن ایسی بات کرنے کی ضرورت کیا تھی؟
عرب دنیا کی واحد قوت جس نے اسرائیل سے شکست نہیں کھائی حزب اللہ ہے۔
دن بدن تحریک زور پکڑتی گئی اور ٹی وی کیمروں نے بھی اسے خوب اچھالا۔
زمین تھرتھرا رہی ہے، اور ہم نہیں جانتے کہ اس کا نتیجہ کیا نکلے گا۔
اس بھرم کے پیچھے یہ زعم تھاکہ ہمارا ایک سپاہی ان کے دس کے برابرہے۔
وہ تو ایسے لگتاتھا کہ کشمیر کا ذکر ہم نے اپنے حافظے سے نکال دیاہے۔
انہیں کس بات کی خفت ہے اور وہ پاکستان کو ناکام ریاست کیوں کہتے ہیں؟
تو علمائے کرام نے برملا کہا کہ وہاں وہ بھی دوسرے درجے کے شہری ہوں۔
آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندے بھی اس ٹیم کا حصہ ہوں۔
تو اپنی اپنی کارروائی ڈال کے 11 بجے سونے کی تیاری کر رہے ہوتے ہیں۔
سہگل صاحب کی آواز سے تو ناتہ رہا لیکن ریڈیو سیلون سے تعلق ٹوٹ گیا۔
ہم نے دیکھا کہ سری لنکا کرکٹ ٹیم کے چوٹی کے کھلاڑی وہاں موجود تھے۔
بقول ایک سیانے کے سیاست میں ایک ہفتے کا وقت بھی لمبا عرصہ ہوتا ہے۔
جو جواب بھی آپ دیں ہمدردی دکھانے کی بجائے لوگوں نے آپ پہ ہنسنا ہے۔
خط نہ لکھنے پر ہی یوسف رضا گیلانی کو وزارت عظمی سے ہاتھ دھونے پڑے۔
لیکن ایسا بھی نہیں کہ پیچھے والے سامنے والوں کی ہر بات پہ خوش ہیں۔
تجارت اتنی بڑھی کہ پھر ان دونوں ممالک میں جنگ کا خطرہ محال ہو گیا۔
جس بیڈ روم میں ایڈیناور نے قیام کیا اس کے ساتھ اٹیچ باتھ نہیں تھا۔
صحافت کا شوق دل میں تھا لیکن وہ زمانہ صحافت کے لئے غریب زمانہ تھا۔
جیسے موسیقی میں دھلی ہو اور پھر وہاں پہ اوپرا کی بڑی روایت رہی ہے۔
جو بعد میں ملتان کے باغی مشہور ہوئے وہ بھی فیض پانے والوں میں تھے۔
خان کی ہر بات ایسی تھی کہ نوجوان فوجی افسروں کے دلوں میں اتر جائے۔
اگر ویمر رپبلک کمزور نہ پڑتی تو ہٹلر کو سر اٹھانے کا موقع نہ ملتا۔
میں کسی جلسے میں جاتا تو ہاتھ ملانے سے پہلے لوگوں سے بغل گیر ہوتا۔
باہر کی قوموں کی مہربانی نہ ہو تو ہمارے بجٹ کا سال پورا نہیں ہوتا۔
نیا سندھ تو انہوں نے نہ بنایا لیکن اس لحاظ سے آسانیاں پیدا کر دیں۔
کون پاگل ہے کہ ایسے ماحول کے ہوتے اپنے پیسے خرچ کر کے پاکستان آئے؟
تب اگر صحیح حکمت عملی اپنائی جاتی تو شاید آج کے حالات جنم نہ لیتے۔
نتیجہ یہ نکلا کہ وزیر اعظم اور آرمی چیف کے تعلقات میں تناؤ آ گیا۔
لاہور میں تین دن قیام کے بعد اکثر اوقات سیدھا گاؤں ہی آ جاتا ہوں۔
اچھی بات ہے کہ افغانستان میں امن کی طرف جانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔
لیکن ایسا کچھ نہ ہوا اور معاملے پہ پردہ ڈالنے کی کوشش شروع ہو گئی۔
پھر ڈان میں لکھنا شروع کیا اور وہ پیسے بھی بس خرچے کیلئے کافی تھے۔
جب تک یہ ساٹھ ملین ڈالر والا قصّہ کسی خاطر خواہ انجام کو نہ پہنچے۔
وہ دن گئے جب سعودی حکام دیگر عرب مہربان ان کیلئے حرکت میں آتے تھے۔
اس بات کی بھی تلقین کی گئی کہ فضول خرچیاں اور عیاشیاں کم کی جائیں۔
آج کل کے پاکستان کا تصور ٹی وی چینلوں کی بھرمار کے بغیر ناممکن ہے۔
خطرہ یہ ہے کہ جمہوریت اوراس نظام سے ہی عوام کا اعتماد نہ اٹھ جائے۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ نااہلی کے بعد اپنے آپ کو نظریاتی بھی کہتے ہیں۔
پائلٹ جلدی واپس نہ ہوتا تو ہندوستان نے کیا ہم پہ حملہ کر دینا تھا؟
یوں تو کہنے کو کہا جا سکتا ہے کہ جمہوریت میں عرصہ پورا ہونا چاہیے۔
سب سے انوکھی بات بہرحال یہ ہے کہ مجرمان ابھی تک حکومت میں بھی ہیں۔
بھلا ہو ان ڈرامہ آرٹسٹوں کا جنہوں نے تھیٹر کی دنیا آ باد کررکھی ہے۔
ایسی زبان شمالی کوریا کو ہی جچتی ہے لیکن یہاں ڈھنگ کی قیادت تو ہو۔
ماضی میں جب مثال کے طور پر ن لیگ اپنے 'بھاری مینڈیٹ‘ پر نازاں تھی۔
وہ کمی علامہ خادم حسین رضوی کی شخصیت اور تقریروں نے پوری کر دی ہے۔
ڈینگی ختم کرنے کی مہم میں کون سا آئی ایم ایف کا پروگرام درکار تھا؟
علامہ اقبال نے خطبہ الہ آباد دیا تو اس میں پاکستان کی جھلک تو تھی۔
لگتا تو یوں تھا کہ زرداریوں اور شریفوں کا دور کبھی ختم نہیں ہو گا۔
کچھ اور رد عمل دکھایا جائے تو صورتحال آسانی سے ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔
اس کے بعد جنرل راحیل شریف کے ساتھ تو تمام دور میں تعلقات کشیدہ رہے۔
ماڈل ٹاؤن واقعے پہ ایک اور دھرنا ہو گیا تو یہ حکومتیں کیا کریں گی؟
لگتا نہیں کہ ان شاہسواروں میں سے کسی ایک کو سادہ اکثریت بھی مل سکے۔
آخر ایرانی فوجی دستوں نے داعش کے خلاف جنگ میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
یہ تاثر غلط نہیں، لیکن اس سے ایک اہم نکتہ نظروں سے اوجھل ہوجاتا ہے۔
لیکن کہنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ 2018ء میں اصلی دیسی گھی نہیں تھا۔
مطلب یہ کہ آئے روز ہمیں ایٹمی جنگ کے خطرے کی دھمکی نہیں دینی چاہیے۔
ترقی اور جو تصور بھی ہم ریاست مدینہ کا سمجھیں ان میں اختلاف کیا ہے؟
جنرل پرویز مشرف کو سنہری موقع تھا کہ اس قانون کے بارے میں کچھ کرتے۔
وہ صرف ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بلکہ ہماری تاریخ سے بھی جڑے ہوئے ہیں۔
قومی ادارے کے سربراہ یہ سب کچھ سنتے ہیں اور اثبات میں سر ہلاتے ہیں۔
حالات ساز گار ہیں کہ قوم نئی راہیں تلاش کرے اور نئے لوگ سامنے آئیں۔
طویل عرصے کے بعد پنجاب کے لیڈر کے طور پہ کوئی سیاست دان نمودار ہوا۔
حیران کن طور پہ آس پاس کی عمارتیں آصف زرداری کی تحویل میں آتی گئیں۔
2006ء سے پہلے اسرائیل نے جنوبی لبنان کے ایک حصے پہ قبضہ کر لیا تھا۔
یہی امید رہی کہ اب حالت سنبھلی اور اب مستقبل خوشحالی کی طرف مڑ گیا۔
پیپلز پارٹی اس مسئلے کو سپریم کورٹ میں لے جانے کے سرے سے مخالف تھی۔
پاکستانی قوم کا بھی بے وقوف بننے کا وقت اپنے اختتام کو پہنچ رہا ہے۔
اب گانے ہی سننے باقی رہ گئے ہیں؛ البتہ یہاں بھی ایک مسئلہ درپیش ہے۔
تو ان کا کوئی تجربہ نہیں ہوتا کہ پڑھی لکھی لڑکیوں سے کیسے بات کریں۔
یہ تب ہی ممکن ہوا جب منتخب حکومت اور مقتدر ادارے ایک ساتھ کھڑے تھے۔
پہلے صوفی محمد کو شہ دی گئی تاکہ وہ دوسرے مولویوں کے خلاف کام آئیں۔
لیکن سوچنے کی بات ہے کہ جمہوریت کے سپوتوں نے کون سے چار چاند لگائے۔
حمزہ کسی چیز کو ہاتھ لگائیں تو وہ سونا، سلمان تو ٹھہرے ہی بڑے ذہین۔
نگران سیٹ اپ تو ایسا ہونا چاہیے کہ معاشی محاذ پہ صحیح فیصلے کر سکے۔
میں لیبیا سے پیسے لینے کی بھی بات کر سکتا ہوں لیکن اجتناب کرتا ہوں۔
میرا اپنا خیال ہے کہ شہباز شریف کو انتخابی مہم خود ہی چلانی پڑے گی۔
جس نے اپنے شعبے میں نام کمایا اور جن کی کوئی بین الاقوامی شناخت ہے۔
جج صاحب کا فیصلہ تو برقرار ہے اور گو احتساب عدالت سے ہٹائے گئے ہیں۔
نکمّے پن میں حالات واپس جا سکتے ہیں یا نئی امیدیں پیدا ہو سکتی ہیں۔
برسر اقتدار آئیں تو سمجھ بیٹھتے ہیں کہ ہر اختیار ان کے ہاتھ میں ہے۔
بات وہ فوج سے کرتے ہیں، شاہد خاقان عباسی یا صدر ممنون حسین سے نہیں۔
حالات پہ منحصر ہیں لیکن احتساب عدالت کے فیصلے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
اب تمام تعمیرات چینی کر رہے ہیں، تھر سے کوئلہ بھی وہی نکال رہے ہیں۔
کلیدی پوزیشن پہ بیٹھے ایک دو اشخاص سے کل پوچھا بھی کہ ماجرا کیا ہے۔
روم کی تقریب اسی حوالے سے تھی اور وہاں پہ پوپ فرانسس بھی موجود تھے۔
شام کو مجھے ڈاکٹر شہباز گل نے فون کیا اورپوچھا کہ معاملہ حل ہو گیا؟
یوں تو یہ سارا کیمپ آفس والا کھیل عوامی پیسے پہ ڈکیتی کے مترادف ہے۔
کسی گفتگو کا آغاز ہو تو حوالے معلوم نہیں کس زمانے کے دئیے جاتے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ پڑاؤ ختم ہوتا ہے یا کوئی لمبی صورت اختیار کرتا ہے۔
ناصر درانی کا مجھے کچھ ذاتی تجربہ بھی ہے‘ اور وہ میں بیان کرتا ہوں۔
اتنا کچھ ہوتے ہوئے بھی ہمیں کھٹکے لگے رہیں تو اس کا کوئی علاج نہیں۔
1940ء کی فن لینڈ اور روس کے درمیان جنگ کا کچھ مطالعہ کر لینا چاہیے۔
نہ ہماری سیاسی کلاس‘ نہ کوئی اور اس بارے میں سوچنے کی زحمت کرتا ہے۔
نون لیگی قیادت کا مسئلہ یہ ہے کہ بنیادی طور پہ اتنے پڑھی لکھی نہیں۔
بینظیر بھٹو نے لاہور میں قدم رکھا تو لاکھوں کے مجمع میں ہم بھی تھے۔
اور ہم گزرے ہوئے زمانے کے لوگ ان نئے رجحانات سے پوری طرح آشنا نہیں۔
مشکل سے تھانہ بوسال میں وقوعہ کا پرچہ درج ہوا لیکن پولیس بے بس تھی۔
الٹا قوم کو آئین اور اخلاقیات کا درس دیا جاتا ہے اور پوچھا جاتا ہے۔
یہاں وزارت عظمی کے چند سال بعد تک سرکاری گاڑی واپس نہ کی جارہی تھی۔
پنجابی میں البتہ صرف دو ہی گانے ہیں جو ہمارے زمانے تک پہنچ سکے ہیں۔
لیکن کیسی تہذیب کی پیداوار ہیں کہ دیکھ ایک اور طاقت کی طرف رہے ہیں۔
ہم نہ اپنا ملک تبدیل کر سکتے ہیں‘ نہ اپنے ہمسایے تبدیل کر سکتے ہیں۔
ہی لیکن پاکستان دنیا کا واحد ملک نہیں جس کو ایسے مسائل کا سامنا ہے۔
ہم نہیں کہہ سکتے‘ لیکن مولانا نے قومی گفتگو کو ایک نئی جہت دیدی ہے۔
شاید اسی لئے صبح کی نسبت شاموں کے ممکنات سے زیادہ مانوس ہو گئے ہیں۔
بات تو پھر وہی ہے، (ق) لیگ گئی مگر درخشاں نشانیاں ہر طرف موجود ہیں۔
ان میں کم ازکم عمران خان کو کسی دفاعی پوزیشن پہ جانے کی ضرورت نہیں۔
تحقیقات مکمل ہونے کے بعد پیش گوئیاں کرنے کے لیے کافی وقت پڑا ہو گا۔
مملکت خداداد میں آدھا صفائی کا مسئلہ اس ایک اقدام سے حل ہو جائے گا۔
ان کا مطلب تھا کہ پاکستانی مسلمان کا مذہب سے لگاؤ مکمل اور اٹل ہے۔
بھارتی آئین میں کشمیر کی جس سپیشل حیثیت کو ہم کچھ سمجھتے ہی نہ تھے۔
آصف زرداری کے تو سندھ میں ایسے کارنامے ہیں کہ پڑھیں تو یقین نہ آئے۔
وہاں سے کبھی ہم گزرتے تو یہی سمجھتے کہ کمبخت کوئی فیوڈل آیا ہوا ہے۔
سٹاف کالج کوئٹہ نہ جا سکیں تو اونچی پروموشن کی راہ بلاک ہو جاتی ہے۔
انگریزی کے نام پہ چھوٹے شہروں میں سیکنڈ ریٹ تعلیم پیش کی جا رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مذہبی پارٹیاں یہاں پہ کبھی صحیح سیاسی قوت نہ بن سکیں۔
پلاٹ یا کہانی کیا ہوتی تھی، وہی چند عشق اور وصال کے گھسے پٹے موضوع۔
کمیونسٹوں نے وہاں بغاوت بھی کی اور تین سال تک ملک شورش میں گھرا رہا۔
ان کے خیال میں ان کے وسائل اوروں کے فائدے کیلئے استعمال ہو رہے تھے۔
ہلکان ہو کے بھاگے پھرتے ہیں اور نتیجے میں وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں۔
یہ بات قطعا نہیں کہ دنیائے اسلام نے جھوٹ بولنے کا ٹھیکہ لیا ہوا ہے۔
یہ سلسلہ کافی آگے جا چکاہے لیکن اب بھی کئی منزلیں طے کرنا باقی ہیں۔
شاعر نے خوب کہا ''ہائے سیماب اس کی مجبوری، جس نے کی شباب میں توبہ‘‘۔
کسی پارٹی میں بھی مقام حاصل کرنا ہو تو پیسے کی فراوانی ضروری شرط ہے۔
عام ووٹروں نے اس نظریے اور اس کے پیروکاروں کے ساتھ اچھا سلوک نہ کیا۔
وہ صاحب تو اللہ کو پیارے ہوئے، اب ان کے فرزندان کاروبار چلا رہے ہیں۔
تو کچھ ریحام خان اور کچھ ہمارے چکوال کے پڑوسی چوہدری نثار کی وجہ سے۔
اشتہار بازی اتنی زوروں کی تھی کہ یوں لگتا نواب کالا باغ پیچھے رہ گئے۔
یہ کبھی سنا نہ تھا کہ میڈیکل بنیادوں پہ سزا معطلی کی استدعا کی جائے۔
سیانے اور سمجھ دار لوگ جوق در جوق تحریک استقلال میں شامل ہو رہے تھے۔
وہ کبھی بھی ایسے احمق نہ تھے کہ سرکاری عمارات پہ حملے کرنے کی سوچیں۔
ن لیگ کے پاس کچھ بھی نہیں سوائے شریف خاندان کی مظلومیت کی داستان کے۔
اس سے معاشرے میں کوئی بہتری نہیں آئی، پولیس کا رشوت کا لیول بڑھ گیا۔
فلسفہ شاید یہ ہے کہ بھگوڑوں اور لوٹوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا‘ میں ہوں۔
جنرل یحیی یا جنرل ضیاء والا ڈرامہ قطعا نہ ہوتا کہ من پسند نتائج ہوں۔
میجر طاہر اقبال قاف لیگ کے گریجویٹ ہیں‘ اور وہاں سے نون لیگ میں آئے۔
کم از کم کوئی تحریک، اور یہ بپھری ہوئی تحریک تھی، کچلی نہیں جا سکتی۔
ہم بنگالیوں کو طعنہ دیتے کہ بچے پیدا کرنے کے سوا انہیں کچھ نہیں آتا۔
کیا کسی عالمی فورم کی قرارداد یا کسی عالمی ثالثی کی وجہ سے ایسا ہوا؟
جوکہتے ہیں کہ جنگ سے کچھ حاصل نہیں ہوتا‘ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں۔
انہوں نے کہا تھا کہ پاکستان میں مذہبی تعصّب کی کوئی گنجائش نہ ہو گی۔
پھر بھی میرے کسی کہے پہ کسی کی‘ بالخصوص اعوانوں کی دل آزاری ہوئی ہے۔
ایک نئی اشرافیہ بھی پیدا کی اور اس کو بھی اپنی حکومت کا معاون بنایا۔
روایت ہے کہ آصف زرداری کے پاؤں پڑ گیا اور سابقہ کیے پہ معافی مانگی۔
اچھوت کیا، دنیا تو اب انہیں ایک سیاسی راک سٹار کی مانند دیکھ رہی ہے۔
ان کی شاعری کیا کہتی ہے اور ہمارا کانپتا ہوا وجود کیا پیغام دیتا ہے؟
میری جنریشن کے لوگ ان پرانی پارٹیوں کے نام سن سن کے بوڑھے ہوچکے ہیں۔
اور تو اور، وہ نگران وزیر اعظم، غلام مصطفی جتوئی کے بھی مشیر بن گئے۔
یہ بھی تسلیم کیا جا سکتا ہے کہ ایسے ذہنوں میں شر پسندانہ خیالات ہوں۔
ڈاکٹر عاطف میاں پہ تو سب سے پہلا اعتراض کسی دینی مدرسے سے آنا چاہیے۔
لیکن مصلحت کی کسی غلط تشریح کے تحت اس فیصلے کو واپس نہیں لینا چاہیے۔
افراتفری اور انارکی پھیلی تو اس پہ بھی ان کی گرفت کبھی ڈھیلی نہ پڑی۔
بالکل اسی طرح جیسے وہ آج کل پوچھتے پھرتے ہیں کہ مجھے نکالا کیوں گیا۔
اس سوچ نے ایسا زور پکڑا کہ ریاست کی تمام توانائیاں اس میں جکڑی گئیں۔
اب یہ سوچ پھیلتی جارہی ہے کہ محکمہ زراعت والے بھی پریشان ہو رہے ہوں۔
تو یہ دسمبر والے دن بھی ایسی بیکار کی سوچوں میں ضائع کیوں کیے جائیں؟
عزم اپنی جگہ، ہوش کے ناخن لینا بھی ضروری کچھ چیزوں کا اظہار ممکن ہے۔
حتی کہ میاں نواز شریف بھی وقتی جوش میں انقلاب کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
اس اعترافی بیان کی زد میں صرف نواز شریف نہیں آتے بلکہ خادم اعلی بھی۔
اس کے بعد کیا ہوتا ہے اور معاشرہ کن سیاسی بنیادوں پہ استوار ہوتا ہے۔
لیکن ایک باقاعدہ مہم بھی بینظیر بھٹو کے خلاف چلی کہ نہ صرف کرپٹ ہیں۔
افغان نمبر پلیٹ لگائے ان کے ٹرک ہماری سڑکوں پہ بلا روک ٹوک چلنے لگے۔
ہر فنکار کے بس کی بات نہیں کہ ایسے معیار فنکاری پہ باآسانی پہنچ سکے۔
ریسٹ ہاؤسوں میں رکھا اور شاموں کو جو ان کی مانگ ہوتی، پوری کی جاتی۔
اس نکتے کو تسلیم کرنے کا مطلب وزیر اعظم کو قانون سے بالاتر ماننا ہے۔
کل اس کیس میں بریت کے خلاف ریویو پٹیشن کی سماعت سپریم کورٹ میں ہوئی۔
وہاں کون سا کمال کیا تھا جس کا کریڈٹ عمران خان صاحب لیتے تھکتے نہیں۔
امریکہ یا کسی اور ملک کا دورہ ‘ دورہ ہی ہوتاہے پہلوانی کا دنگل نہیں۔
اگر حالات ایسے ہی رہے تو شاہد خاقان اگلے دس ماہ تک وزیراعظم رہیں گے۔
مال روڈلاہور کے دھرنے کے موقع پر ان کی تقریر کیا تھی، بس دھلائی تھی۔
افسوس؛ البتہ یہ رہے گا کہ عمران خان اوران کی ٹیم بہت جلدی کررہے ہیں۔
یعنی کوئی نیک مشورہ بھی دے تو اسے بگاڑنے میں یار دوست کمی نہیں کرتے۔
عثمان بزدار سے کیا توقع، ذمہ داری تو وزیر اعظم عمران خان کی بنتی ہے۔
ہم اوکھے سوکھے نئے زمانے کے تقاضوں کے مطابق چلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ایک تو فائدہ ہوا کہ خادم اعلی کی ترقی کا آنکھوں دیکھا حال سامنے ملا۔
لہذا کچھ ڈھنڈورچی کہہ رہے ہیں کہ جمہوریت کو خطرہ ہے‘ تو اگر خطرہ ہے۔
باوجود اس کے کہ منتخب ہونے میں ادھر ادھر سے اسے تھوڑی بہت امداد ملی۔
غزل گانے والے بہت رہے ہیں لیکن میرے جیسے آدمی کو غزل گائیکی پسند ہے۔
وہ کھوئے کھوئے رہتے اوربہت کم عمر میں گانے کے شوق کی طرف مائل ہوگئے۔
اس کے انتظار میں گاؤں والوں کو چکوال ایک دو دن پڑاؤ کرنا پڑتا تھا۔
جب ہم جہادی تنظیموں اور ان سے منسلک پالیسیوں کا از سر نو جائزہ لیتے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت پلاسٹک کے شاپنگ بیگ کے سامنے بے بس ہے۔
کمان کوئی اور کر رہا ہو تو پنجابی سپاہی سے بہتر سپاہی کوئی اور نہیں۔
سیاست سے دل بھرتا جا رہاہے اور انقلاب کا لفظ باقاعدہ مذاق بن گیا ہے۔
ایسے اصحاب دین کی تقریریں سنیں جو یو ٹیوب پہ اب باآسانی مل سکتی ہیں۔
نثار علی خان کے بقول 99 فیصد سینئر ن لیگی لیڈران مارچ میں شامل نہیں۔
ہمارے دوست واصف ناگی ہر ہفتے شعبہ صحت کی زبوں حالی کا رونا روتے ہیں۔
دانہ پانی لگا ہو تو نا امیدی کاہے کی دال روٹی کا بندوبست ہونا چاہیے۔
رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا گیا، کوئی منی ٹریل نہیں ہے۔
وہ ان کی طویل باتوں کو شریفانہ انداز میں سنتے اور سر ہلاتے رہتے ہیں۔
آخرکار فیصلہ آ گیا اور نواز شریف کی نااہلی پہ ایک اور مہر ثبت ہوگئی۔
بھٹو صاحب کمال ہنر سے اپنے حریفوں کو طرح طرح کے ناموں سے نوازتے تھے۔
میں بھی ایک دو بار انہیں ملا اوربڑا ہنس مکھ اورکھلے ڈلے مزاج کا پایا۔
جب ملک کے لوگ دلیر تھے اور اپنے تصورات کابے باکی سے اظہار کردیتے تھے۔
اخبارات کی وہ پوزیشن نہیں رہی جوکہ ٹی وی چینلز کے انقلاب سے پہلے تھی۔
پرانا مزار بھی ہم نے ایام جوانی میں دیکھا اور اس کی کیا خوبصورتی تھی۔
کہاں جناح صاحب کے عظیم خیالات اور کہاں وہ سوچ جو ہمارے ہاں پنپنے لگی۔
جیسا کہ کور ے سے کورا آدمی سمجھتا ہے‘ خلا زیادہ دیر برقرار نہیں رہتا۔
محترم ملک قیوم جیسے جج صاحبان تو اپنے گھر کے بندے کی حیثیت رکھتے تھے۔
جب کہا جاتا تھا کہ پاکستان کے تمام مسائل کا حل انتخابات کا انعقاد ہے۔
جمہوریت کی ایسی ایسی تاویلیں دیتے ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
ہمارے ہاں کوئی جاہلانہ گفتگو کی جائے تو اسے عقل کی بات سمجھا جاتا ہے۔
راولپنڈی اور آس پاس کے اضلاع سے‘ یہ سارے سیاست میں بالکل نو وارد تھے۔
خواہشات کے مطابق اب تک (ن) لیگ میں بڑے پیمانے پہ توڑ پھوڑ ہونی چاہیے۔
1977ء کے انتخابات سے پہلے بھٹو کی طاقت کا سورج بھی نصف النہار پر تھا۔
اپنے موجودہ اداروں کی حمایت سے محروم یہ اپنے بل بوتے پر کام کررہی ہے۔
ایک وقت تھا کہ ریڈیو سیلون کا یہ مقبول عام پروگرام ریڈیو پہ سنتے تھے۔
دو دن پہلے سپیکر قومی اسمبلی ایاز صادق کے ریمارکس نے ہلچل پیدا کر دی۔
ایوب خان حکومت کمزور ہو گئی اور اس کے گرد اختتام کے سائے منڈلانے لگے۔
اڑھائی گھنٹے کی پوچھ گچھ کے بعد پھر آمادہ ہوئے کہ محمد حسین خالو ہیں۔
اس نے اپنا عزم اور حوصلہ نہ کھویا اور پاناما کے مسئلے کو اٹھائے رکھا۔
بیکار کا لفظ اس لئے استعمال کیا کہ دشت میں بھی حسن وخوبصورتی ہوتی ہے۔
ہمارا قومی بیانیہ ہی اکتاہٹ سے لبریز، ایک ہی حمام گرد باد کا اسیر ہے۔
انہی آرٹسٹوں کو آپ نجی محفلوں میں ملیں تو شاید آپ سے بہتر گفتگو کریں۔
ایک زمانہ ختم ہوا، نئے کی امید پاکستان کو ایک نئی شروعات کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں بھی گفتگو ضروری ہے کہ پاکستان کا جوہری ذخیرہ کتنا بڑا ہو۔
سونے پہ سہاگہ دیگر پارٹیوں کے حالیہ مال روڈ پہ مشترکہ جلسے نے کر دیا۔
موجودہ سیاسی بحران کی اصلیت ہی یہ ہے کہ ایسے سوالات پوچھے جا رہے ہیں۔
ایسے ایک کرکٹ تماشے کا کیا فائدہ جس سے آدھا لاہور مشکلات میں پڑ جائے۔
ایسی صورتحال میں نگران سیٹ اپ کا مؤثر اور فعال ہونا وقت کی ضرورت ہے۔
سویلین حکومتوں یا سیاسی شخصیات کا ذکر شاذ و نادر ہی کتاب میں ملتا ہے۔
لیکن وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ ہر بادل کا ایک سنہری پہلو ہوتاہے۔
پاکستانی معیشت بہت حد تک سکڑ چکی ہے اور ریکوری کے کوئی جلد آثار نہیں۔
جب پلوامہ حملے کے تناظر میں مختلف اطراف سے پاکستان پہ پریشر آ رہا ہے۔
یہ کس نے ہمارے نومولود وزیر اعظم کو سکھایا کہ یہاں روحانیت کی کمی ہے؟
تقسیم ہند کے بعد ہندوستان نے انگریز کے ورثے کو بہتر بنانے کی کوشش کی۔
دنیا کے مشہور شہروں نے اپنے ماضی کی نشانیوں کو تباہ ہونے سے بچایا ہے۔
بینظیر بھٹو پہلی بار وزیر اعظم بنیں تو نواز شریف بن لادن تک پہنچ گئے۔
وہ کسی کے کاسہ لیس نہ تھے، بلکہ قومی وقار کا انتہائی احساس رکھتے تھے۔
یعنی دن دیہاڑے، چکوال کی ایک مصروف ترین سڑک پہ قبضے کا تماشہ جاری ہے۔
نواز شریف صرف حاضری لگوانے گئے تھے، ان کا وہاں کوئی اور کردار نہ تھا۔
کئی جیالے پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے ایم پی ایز کو زیر حراست کیا۔
چھ سات ماہ وہ ڈیوٹی سے غیر حاضر رہا، پھر منتیں ترلے کرکے سمجھوتہ ہوا۔
وہ ہم نے خود ہی کرنے ہیں‘ لیکن ہمارے تعلقات ہر اطراف اچھے ہونے چائیں۔
کیا یہ نوازشریف صاحب کی مرضی سے ہوایا شاہد خاقان نے خود ہی فیصلہ کیا؟
پر ہرکوئی مانے گا کہ ان جیسا مقرر مملکت خداداد میں اس وقت موجود نہیں۔
ہمارے ہاں جس نے کبھی پستول نہ چلایا ہو ایٹمی ہتھیاروں کی بات کرتا ہے۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ ڈپٹی چیئرمین سینیٹ کو بھی معاملے میں ملوث کر دیا۔
اب جو چیف جسٹس صاحب نے ان پرائیویٹ کمپنیوں کا کھاتہ کھولنے کا کہا ہے۔
لیکن موجودہ نظام کی ایک علامت جو باقی رہے وہ شاید صدر ممنون حسین ہوں۔
باہر کے رہنماؤں سے عمران خان نہایت پر اعتماد طریقے سے بات کر سکے گا۔
ہمارے ہاں نوازشریف نے غیر ملکی دوروں کو اعلی مذاق کا درجہ دے دیا تھا۔
یہ بالکل غیر متعلق چیز ہے کہ ترکی کے ساتھ ہمارے تعلقات کتنے اچھے ہیں۔
ایسی حرکت آپ لندن ہائیڈ پارک یا نیو یارک سنٹرل پارک میں نہیں کر سکتے۔
ہر چیز کو ہندوستان کے زاویے سے دیکھنا، یہ روش ہمیں ترک کر دینی چاہیے۔
اب تو مغربی میڈیا بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کا نوٹس لینے لگ پڑا ہے۔
ان کا مطمح نظر اور اولین ترجیح اپنے اثاثوں اور دولت کو بچانا ہوتا ہے۔
نہ کہ اعلی اخلاقیات کی پاسداری کی کہانیوں یا بے داغ کردار کے تاثر کی۔
یہ فیصلہ تب کے حکمرانوں کا تھا جس کا نتیجہ دہائیوں تک قوم بھگتتی رہی۔
پانچ سال ایسی حکمرانی رہی تو اجتماعی رویوں میں بہت کچھ بدل چکا ہو گا۔
صدر ٹرمپ نے ہم سے کہیں زیادہ ایران اور شمالی کوریا کو دھمکیاں دی ہیں۔
ایک زمانے میں جب تک انگریزوں کا اثر رہا تمام ادارے ٹھیک کام کرتے رہے۔
ہندوستان اگر آج سیکولر سوچ چھوڑ کر انتہا پسندی کی طرف مائل ہو رہا ہے۔
چاہے ان کا تعلق مذہبی‘ سیاسی پارٹیوں سے ہو یا کسی مذہبی مکتبہ فکر سے۔
اسی لیے تو یہاں سول مقدمات عمر بھر چلتے رہتے ہیں اور فیصلہ نہیں ہوتا۔
بھلے وقتوں کا لاہور ہماری عمر کے لوگوں کے ساتھ ایک عجیب حادثہ ہوا ہے۔
وزیر اعظم ہاؤس سے فارغ ہوئے تو نواز شریف براستہ جی ٹی روڈ لاہور آئے۔
لاہور میں کوئین میری کالج سے بالکل متصل ان کی سترہ ایکڑ پہ حویلی تھی۔
ضلع وہاڑی میں لڈن کے مقام پہ میاں ممتاز دولتانہ کی بہت بڑی اسٹیٹ تھی۔
یہ لمبا عرصہ ہے لیکن وقت سے پہلے انتخابات کا کوئی طریقہ نظر نہیں آتا۔
جنرل قاسم سلیمانی بغداد اور دمشق میں ہیرو کے طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔
آدھے گھنٹے کا پروگرام تھا، ختم ہوا تو ساتھ کمرے میں ہمیں لے جایا گیا۔
اپنی طبع ایسی ہے کہ مہمانوں سے گھبراہٹ رہتی ہے لیکن وہ شام یادگار تھی۔
پہلے دو جج صاحبان نے تو وزیراعظم کو دروغ گوئی کی بنا پہ نااہل ٹھہرایا۔
پرانے قانون کے تحت‘ جو 1979ء سے پہلے رائج تھا‘ یہ حرکت قابل ضمانت تھی۔
چکوال میں ہمارے ایک ممبر اسمبلی ہیں‘ جن کا مین پاور کا بڑا کاروبار ہے۔
پیپلز پارٹی ان کے ساتھ مقابلے کا میچ کھیلنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکی۔
جب چیف جسٹس افتخار چوہدری کو جنرل پرویز مشرف نے گھر بھیجنے کی کوشش کی۔
بلکہ اسے کشمیری عوام کے حق میں آواز بلند کرنے کے قابل بھی نہیں چھوڑتے۔
اوران مثبت نتائج کا ہی نتیجہ ہے کہ جناب عمران خان ملک کے وزیراعظم ہیں۔
کیا اس کی وجہ سے ہماری یونیورسٹیاں علم اور تحقیق کے مراکز بن جائیں گی؟
جنگ کے اختتام پہ شمالی اور جنوبی کوریا کھنڈرات کا منظر پیش کر رہے تھے۔
گیس انفراسٹرکچر ٹیکس پہ جو تماشا حکومت نے بنایا‘ یہ اس کی ایک مثال ہے۔
دنیا کے سمندر اس سے برباد ہو رہے ہیں، وہیل مچھلیاں مردہ پائی جاتی ہیں۔
ایسا ہتھیار پولیس کے ہاتھوں آئے تو اضافہ رشوت کے نرخوں میں ہی ہوتا ہے۔
کیا سنہری پاکستان ہو گا جو یہ مختلف سمتوں سے آئے بھگوڑے تعمیر کریں گے۔
جب پنجاب اور سندھ کے بڑے بڑے جاگیردار مسلم لیگ کے قائدین میں شامل تھے۔
یہاں تو کچھ بھی نہیں ہوا بلکہ ایک اور موقع صفائیاں پیش کرنے کا دیاگیا۔
فکری اور نظریاتی طور پہ انتشار کی بجائے قوم کا ذہن استحکام کی طرف گیا۔
اس باہمی کشمکش نے پھر بینظیر بھٹو کو وزیر اعظم بننے کا موقع فراہم کیا۔
ڈرائیور لے کے آتا ہے، کبھی موٹر سائیکل پہ کبھی کسی مانگی ہوئی گاڑی پہ۔
ہندوستان کا ایک اکائی کی صورت میں نقشہ اکبر اعظم کے دور میں سامنے آیا۔
انگریز نہ ہوتے تو مسلم لیگ کا 1905ء میں ڈھاکہ میں قیام کیسے ممکن ہوتا؟
(میں اس انداز میں بھٹ شاہ اور سہون شریف جانے کے خواب دیکھتا رہتا ہوں)۔
لیکن تھیٹر ہو یا کوئی ڈانس پرفارمنس وہ شام کے پہلے پہر منعقد ہوتے ہیں۔
تاکہ فیملیز جا سکیں اور دیگر حضرات بھی جو کلچرڈ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
وہ ہندوستان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے رہے اور وہاں کے دورے بھی انہوں نے کیے۔
فائلوں پہ دستخط کرتے جائیں گے، شاید کچھ فیتے کاٹیں اور وقت کٹ جائے گا۔
بلکہ جنرل باجوہ کو تو خود بھاری تنقید کا سوشل میڈیا پر سامنا کرنا پڑا۔
نواز شریف کے خلاف ایون فیلڈ فلیٹوں کا ریفرنس اب اکتاہٹ پیدا کر رہا ہے۔
لیکن اپنی طویل حکمرانی میں اپنے چھوٹے سے جزیزے کو کہاں سے کہاں لے گئے۔
سب سے بڑا مسئلہ پاکستان کے سامنے یہی ہے کہ معاشی صورتحال کیسے بہتر ہو۔
وہ کام اگر سیاسی جماعتوں سے ہوا نہیں تو جمہوریت طاقت کیسے پکڑ سکتی ہے؟
کیا یہ گھناؤنے واقعہ کے لواحقین کے دلوں پہ نمک پاشی کے مترادف نہ تھا؟
پوچھنے والی بات تو صرف ایک ہے کہ ڈاکٹر عاطف میاں پاکستانی ہیں یا نہیں۔
ہمارے بھی تھے لیکن انہیں کسی نئی سوچ کے سانچے میں ڈھالنے کی ضرورت تھی۔
جب بنیادی حالات نے نہیں ٹھیک ہونا تو سطحی تبدیلیوں سے کیا فرق پڑتا ہے۔
لیکن اس سارے عرصے میں ایسی مایوسی اورشکست کبھی ان کے چہرے سے نہ جھلکی۔
کاشت کاری کے لیے مختص وہ تمام زمین آج ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹی کا حصہ ہے۔
دنیا میں ہماری ساکھ متاثر ہوئی اور کمیونسٹ ملکوں سے دوری ہم نے مول لی۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر کلچر اینڈ انفارمیشن کو ویسے ہی کوسا جا رہا ہے۔
تو میزائل تجربات سے اپنی شوریدہ سری دکھا کر امریکہ کو دق کرتا رہتا ہے۔
پھر دکان دار ڈبل کھاتے رکھنے لگ پڑے، ایک اصلی اور ایک ٹیکس حکام کیلئے۔
نواز شریف کے دو بیٹوں سے پاناما گیٹ نامی سکینڈل کی تحقیقات ہو رہی ہیں۔
جاتی امرا کے حوالے سے موجودہ دور اقتدار میں ایک اور توپ بھی چلائی گئی۔
ایک بات یقینی، فوج نے سیزفائر کا اعلان کرتے ہوئے قدم پیچھے ہٹا لیا ہے۔
دو ججوں نے نااہل قرار دیا، جبکہ تین نے مزید تحقیقات کی ضرورت محسوس کی۔
وہاں کے حالات کا اثر پاکستان پہ ہوتاہے اوراس کے نتائج ہم بھگت چکے ہیں۔
شعبۂ علاج اور شعبۂ وکالت کا تو پتا تھا کہ بہت کچھ خرابیاں رکھتے ہیں۔
لاہور جاتے تو مزدوری کیلئے ہیں لیکن اس یاترا کے اور بھی چند فوائد ہیں۔
اور چونکہ جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے تو ایک کہانی پہ اکتفا نہیں کیا جاتا۔
صرف راولپنڈی صدر کا ہی ذکر کیوں، میں لاہور بھی اکثر جاتا آتا رہتا ہوں۔
وہی جن کی پارٹی نے 1997ء میں سپریم کورٹ پہ باقاعدہ حملے کا اہتمام کیا۔
ہمارا تو ویسے بھی جمہوریت اور اس کے تقاضوں سے کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
اخبارات کی تھدی تو سامنے ہوتی ہے لیکن مطالعے سے بوریت طاری ہو جاتی ہے۔
مار دھاڑ والا شخص زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا ہو تو اپنی کچھ لاج رکھتاہے۔
فلسفہ دان اور سائنسدان ایسے آئے جنہوں نے انسانی فکر کو نئی جہت عطا کی۔
ہندوستانی فوج کو گولی کا حکم ہے اور وہ گولی چلانے سے قطعا جھجکتی نہیں۔
ہمیں یہ سلسلہ بند کرنا چاہیے کہ ہر موقع پہ مذاکرات کی دعوت دیتے پھریں۔
یعنی یہ کہ چوری سے انکار نہیں صرف کے اندراج کے طریقے پر اعتراض ہے۔
قانون سازی وہیں کی جائے اور اس جرم کو ضابطہ فوجداری میں شامل کیا جائے۔
وزیر اعظم اور ان کی فیملی کے خلاف الزامات کوئی ہنسی مذاق کا کھیل نہیں۔
کشمیریوں کے حق میں آواز اٹھانا اور چیز ہے اور یہ ہمیں کرتے رہنا چاہیے۔
اپنے آپ پہ کچھ بھروسہ کرو نہیں تو تمہاری مجموعی طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
عسکری قیادت‘ یہ پیش نظر رکھے… جس چیز کا جنرل صاحب کو احساس ہونا چاہیے۔
فوج نے آپریشن ضرب عضب شروع کردیا کیونکہ اس کے پاس کوئی چوائس نہیں تھی۔
ہر ایک ایسا افورڈ نہیں کر سکتا‘ لیکن چونکہ ایسی احتیاط لازم ہو چکی ہے۔
یہ نظریہ سامنے رکھیں تو لازما بہشت کے کسی کونے میں ایسی جگہیں بھی ہوں۔
نیلو کا تعلق شہر بھیرہ سے تھا اور وہ ایک کرسچیئن فیملی میں پیدا ہوئیں۔
میں نے ضروری سمجھا کہ سی پیک کی باریکیوں کے بارے میں تفصیلا آگاہ کروں۔
جو کچھ لاہور میں ہوتاہے، اورہوتا بہت کچھ ہے، سارے کا سارا زیر زمین ہے۔
کئی امریکی سٹارٹ اپس ہیں جن میں سعودی عرب نے بے تحاشا انویسٹمنٹ کی ہے۔
لیکن کوئی تو مکان راحت ہو جہاں پریشانیاں باہر رکھ کے آدمی اندر جا سکے۔
کسی مینڈیٹ کا بھول جائیے! بھاری مینڈیٹ یا واضح اکثریت تو دور کی بات ہے۔
جب انتخابات ہوئے تو اس ہارے ہوئے حلقے کیلئے میرے بارے میں سوچ لیجئے گا۔
تو دوسری طرف ایران تھا اور ان دونوں میں کچھ بیلنس رکھنا ہماری ضرورت ہے۔
یاد رہے کہ دور شریفاں میں اسحاق ڈار داتا دربار کے کسٹوڈین بنے ہوئے تھے۔
ایک اور صاحب تھے جو پتا چلا ہمارے پرانے لارنس کالج کے فارغ التحصیل ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ سہگل کی گائیکی کا چرچا بھی ہندوستان بھر میں پھیلا ہوا تھا۔
وکلاء کی تحریک بھڑک اٹھی اور چیف جسٹس افتخار چوہدری قوم کے ہیرو بن گئے۔
کرتے سب ایسے ہیں لیکن کوئی دھڑلے سے اور بیشتر بھاری پردہ داری کے پیچھے۔
بہت سارے ایسے قوانین ہیں جو موجود تو ہیں لیکن ان پہ عملدرآمد نہیں ہوتا۔
تو ایسی تاویلیں اور جلیبی جیسے نظریات پیش کریں گے کہ انسان دنگ رہ جائے۔
بھائی کی بھائی سے نہیں بن رہی، دختر اپنے چچا زادوں سے اختلاف رکھتی ہیں۔
بلکہ دو دو ہاتھوں کی بجائے چار چار ہاتھ اپنے پسندیدہ مشاغل میں صرف کیے۔
بیشتر عرب ممالک... ان کا نام کیا لینا... ویسے بھی حزب اللہ کے خلاف تھے۔
پھر ہماری قسمت بدلی جب 9/11 کے بعد افغانستان میں ایک نیا جہاد برپا ہوا۔
ان کی باتیں پرانی اور انداز جانا پہچانا اور انوکھے پن سے تہی داماں تھا۔
اتنی خوبصورت چیزوں کو چھوڑ کر کوئی توہین آمیز مواد کو کیوں تلاش کرے گا؟
مطلب یہ کہ اگر کسی ایک چیز کو مملکت خداداد میں متنازعہ نہیں ہونا چاہیے۔
وہاں بہت ساری چیزیں جچ جاتی ہیں جو دیگر ممالک میں اتنی اچھی نہیں لگتیں۔
وہاں خریداری بھی ہوتی تھی اور ایک عجیب سے رومانس سے بھی واسطہ پڑتا تھا۔
اور شریف برادارن کو پاناما کے ڈرائونے خواب نے اپنی گرفت میں لیا ہوا ہے۔
ایک سلسلۂ سیاست جو جنرل ضیاء الحق کے اقتدار کی چھتری تلے شروع ہوا تھا۔
وزیر موصوف کلچر منسٹر بن گئے ہیں‘ تو کلچر کا مفہوم سمجھنے کی کوشش کریں۔
ریاست کو ایسی صورتحال ہینڈل کرنے میں کوئی زیادہ مشکل در پیش نہیں ہو گی۔
ملک خوبصورت ہے لیکن ہماری نااہلیت اور نکمے پن نے اسے بدصورت بنا دیا ہے۔
تو عصر حاضر کے جمہوریت نوازوں کی آنکھوں سے یہ عوامل بھی اوجھل رہتے ہیں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ فوجی جوان دبک جاتے تو ان جنونیوںنے بیرئیر ہٹانے تھے۔
جس معاشرے میں جانوروں کے ساتھ ظلم ہو وہ بھی ریاست مدینہ نہیں کہلا سکتی۔
کوئی امام یا ان کے لواحقین ساہیوال میں نہ تھے لیکن معصوم جانیں تو تھیں۔
ایسے واقعات کی جانچ کی جائے تو پہلی کمزوری پولیس والوں سے سرزد ہوتی ہے۔
اس دورے کے بعد امریکہ میں پاکستان کو ذرا بہتر سمجھنے کے مواقع پیدا ہوں۔
ایک یہ تاثر مضبوط ہوگا کہ پاکستان میں طاقت کے مراکز میں کوئی نفاق نہیں۔
میرا بس چلے تو میں انہیں ملک کا سربراہ بنا دوں لیکن انہیںستائش ملتی ہے۔
حملہ کیا اور پھر فوجیں واپس بلا لیں لیکن اچھا خاصا نقصان اٹھانے کے بعد۔
کشمیر کے پہاڑوں سے لے کر سمندر تک ہماری فوجی چھاؤنیوں کا ایک سلسلہ ہے۔
1947ء میں ہمارا زمین اور آبادی کا تناسب پورے برصغیر میں سب سے بہتر تھا۔
ناپختہ سوچ اور خوشامد کے کارنامے موٹروے سے جاتے تو رہی سہی عزت بچ جاتی۔
جب صورتحال میں تبدیلی آئی تو جو پہل وزیر اعظم عمران خان کرنا چاہتے ہیں۔
جمہوریت آئی تو ایسے ایسے بازار کرپشن سجے کہ ماضی کی یادیں ماند پڑ گئیں۔
چودھری پہلا فیصلہ صحیح کرتے تو شاید قوم شوکت عزیز کی فنکاری سے بچ جاتی۔
ہندوستان یہی تکرار کرتا رہا لیکن ہمارا اصرار تھا کہ کشمیر بن کے رہے گا۔
کیونکہ یہ کمبخت چیز ہی ایسی ہے کہ سینکڑوں کیا ہزاروں سال ختم نہیں ہوتی۔
کچھ ہماری بھی سن لی جائے کشمیر کو آزاد کرانے کا فارمولا ہمارے پاس نہیں۔
اور پھر امریکیوں کو اپنے فوجیوں کو چھڑانے کے لئے بڑے جتن کرنے پڑتے ہیں۔
دو ٹوک انداز میں بغیر لگی لپٹی رکھے یہ ہمیں امریکیوں کو کہہ دینا چاہیے۔
تو آکسفورڈ سٹریٹ کے قہوہ خانوں میں جایا کرتے اور سکون سے کافی پیتے تھے۔
ایک طرف نہ ختم ہونے والی کرپشن اور ساتھ ہی ساتھ ماڈل ٹاؤن جیسے واقعات۔
اسی لئے امریکہ اور اس کے یورپین اتحادی ان کو اچھی نظروں سے نہیں دیکھتے۔
سلمان تاثیر نے کہا کہ ایسا ہو نہیں سکتا، یہ خاندانی روایات کے برعکس ہے۔
اورسپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ان کا ردعمل کیاہوناتھا یہ سب پہ عیاں تھا۔
کیوں نہیں کہ پورے ملک میں ایک نصاب اور ایک یونیفارم والا تعلیمی نظام ہو؟
اس وقت جب بیشتر پاکستانی پاناما پیپر ز کے سکینڈل کی اہمیت سے ناواقف تھے۔
رہے ہوتے ''ایسے دستور کو صبح بے نور کو، میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا‘‘۔
رابرٹ موگابے اگر خواجہ حارث کو وکیل کرلیتے تو شاید کچھ دن اور نکال لیتے۔
چیئرمین ماؤ کا ایک بیٹا کوریا کی جنگ میں مارا گیا‘ کیونکہ جنگ جاری تھی۔
اس صورتحال کا ادراک کرنے کے لئے کوئی بیک گراؤنڈ سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
لیکن کچھ سمجھ تو لیاجائے کہ موجودہ دور میں ایسے ذکر کا مفہوم کیا بنتاہے۔
ہمارے بیشتر علمائے کرام کے پاس ایسی ریاست کا تصور ہی نہیں‘ نہ کوئی سمجھ۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ہم نے نکموّںاور بددیانتوں کے ہاتھوں ہی ہمیشہ مرنا ہے؟
پس آواز اونچی ہونی چاہئے اور آنکھوں سے غصہ اور منہ سے شعلے برسنے چاہئیں۔
آبادی اس رفتارسے بڑھ رہی ہے کہ تیس سال میں موجودہ آبادی دوگنی ہوجائے گی۔
ماضی میں بیشتر اوقات اعلی عدلیہ ان کی خواہشات کے تابع اور معاون رہی تھی۔
مڈل کلاس حلقوں اور پڑھے لکھے طبقات میں ایوب خان حکومت کی بڑی مخالفت تھی۔
بجائے ہمارے آئی ایم ایف کے پیچھے بھاگنے کے‘ آئی ایم ایف ہمارے پیچھے آتا۔
تو ہارون الرشید صاحب نے پوچھا کہ بھائی یہ تو بتائیں کہ معاملات کیا ہوئے؟
ریڈیو، ٹی وی اور اخبارات ریاستی کنٹرول میں تھے اور ایک ہی لائن ہوتی تھی۔
سیاہ چن سے لے کر سمندر تک ہماری اور ہندوستانی افواج آمنے سامنے کھڑی ہیں۔
فوج چھوڑی، فارن سروس چھوڑی اور طبیعت کو قرار آیا تو اسی وادیٔ پرخار میں۔
اسی لیے نازک معاملات کے بارے میں سطحی اپروچ خطرناک عمل کا درجہ رکھتی ہے۔
مشاورتی کونسل میں کوشش کی گئی ہے کہ اعلی درجہ کے معاشی ماہرین چنے جائیں۔
اپنی پہلی تقریر میں ہی انہوں نے ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کا ذکر کیا۔
نواز شریف خود تین بار وزیر اعظم منتخب ہوئے جو کہ ایک پاکستانی ریکارڈ ہے۔
یورپین ممالک میں درمیانے درجے کی قیادتیں آئیں تو پھر بھی کام چل جاتا ہے۔
یہ آسمانوں کا بہت بڑا احسان ہے کہ پاکستان کو سابقہ حکمرانوں سے نجات ملی۔
ظاہر ہے جو افسران اور سیاستدان طلب ہوتے ہیں‘ انہیں بہت تکلیف ہوتی ہو گی۔
بلکہ اس میں سویلین اور ملٹری قیادت، دونوں کی مشترکہ کاوش کا عمل دخل تھا۔
ہمارے لیے یہ کھلم کھلی اشتعال انگیزی ہے لیکن وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
ن لیگ کے توپچیوں اور مختلف بینڈ ماسٹرز کی کارکردگی دیکھ کر ایسا لگتا ہے۔
یہ سوچ تھی جس نے الیکشن سے پہلے محکمہ زراعت اوردیگر اداروں کو متحرک کیا۔
جہاز میں وزیر اعظم صاحب کی ساری گفتگو ایک ہیجانی کیفیت کا اشارہ دیتی ہے۔
لیکن شور مچایا جارہاہے کہ ہم نے کوئی کرپشن نہیں کی، کوئی کمیشن نہیں لئے۔
موجودہ حالات میں اسے ایک صاف، سکینڈل سے پاک اور مضبوط حکومت کی ضرورت ہے۔
لارنس کالج سے سردیوں کے تین مہینے چھٹی آتے تو پاکستان ٹائمز لگ جاتا تھا۔
دنیا میں بہت سی اٹل حقیقتیں ہیں لیکن جغرافیے سے بڑی حقیقت اور کوئی نہیں۔
قومی احتساب بیورو کے ہاتھ مضبوط کئے جائیں گے اور جو وسائل اسے درکار ہوں۔
احتجاج کا ڈر ہوتا تو الیکشن کے حوالے سے کسی پارلیمانی کمیشن کا ذکر کرتا۔
ان سب کو لے لیجئے جنہوں نے مائیکروسافٹ، گوگل، فیس بک وغیرہ کو ایجاد کیا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا امریکہ چلیں ہمارا دشمن سہی کہ زہر بھری نظروں سے دیکھتا ہے۔
شرط رکھی گئی کہ شریف برادران دس سال کیلئے سیاست سے دستبردار ہو جائیں گے۔
وہ جھکے اور کہا ''مائی لارڈ ہیملٹ، میں آپ کا ٹائیلٹ استعمال کر سکتا ہوں؟
یہ ناممکن ہے کہ احد چیمہ گرفتار ہو اور پنجاب حکومت کیلئے پریشانی نہ بنے۔
الیکشن سے پہلے کیسی کیسی ان کی پریس کانفرنسیں ٹی وی پہ دکھائی جاتی تھیں۔
عمران خان اور شیخ رشید احمد نے سپریم کورٹ میں پٹیشنیں دائر کر رکھی تھیں۔
ایک بات میری سمجھ میں کبھی نہیں آئی کہ شادیاں مساجد میں کیوں نہیں ہوتیں۔
ایک شخص ختم نہیں ہورہا، ایک لمبی سیاسی کہانی اپنے اختتام کو پہنچ رہی ہے۔
ایک طرف یہ ساری کمزوری ‘ دوسری طرف سارا بوجھ سپریم کورٹ پہ ڈال دیاگیاہے۔
ہمارے سعودی مہربانوں کو بھی کچھ یادداشت اور حافظے کا مسئلہ پیش آ رہا ہے۔
ڈنڈوں کی افادیت کو بڑھانے کیلئے ان میں کیلوں کا استعمال بھی رائج کیا گیا۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ڈار صاحب کی مہربانیوں سے قرضوں تلے دبی ہے۔
دنیا جہاں کے سیاح دوبئی آتے ہیں اور مخصوص سرگرمیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
ہماری فوج کے افسران بڑے شوق سے امریکہ اور برطانیہ میں کورس کرنے جاتے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مذکورہ ملک کے داخلی استحکام کے بارے میں بھی سوال اٹھے ہیں۔
استعمال کرنے والوں میں بہت سے تھے، کچھ گجرات سے اور کچھ درپردہ سایوں میں۔
ہم ذرا اپنے بڑے شہروں اور سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں پر تو ایک نظر ڈالیں۔
لہذا احتجاج اپنی جگہ لیکن عدالت کا فیصلہ اور حکومت کا مؤقف بھی اپنی جگہ۔
لیکن آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل کیس میں فواد حسن فواد کی بھی نیب پیشی ہوئی ہے۔
جانچ پڑتال جاری ہے، تفتیشیں بھی ہو رہی ہیں، پیشیاں بھی بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
ان اسی ہزار پہ مشتمل الیکٹورل کالج سے اسمبلیوں اور صدر کو منتخب ہونا تھا۔
کسی تبدیلی سے تسلی نہ ہوئی، ذہین سے ذہین وکیل بھی انہیں ناکافی محسوس ہوا۔
بھلے فلاحی مملکت نہ بنتی لیکن عوام کیلئے سہولتیں تو پیدا کی جا سکتی تھیں۔
عمار یاسر نے چوہدریوں کو نہیں چھوڑا اور چوہدریوں نے اس پہ ہاتھ رکھے رکھا۔
کیا انڈیا نے الطاف حسین کے ساتھ روابط قائم کرتے ہوئے فنڈز فراہم نہیں کیے؟
بی جے پی کی پروپیگنڈا مشین نے اس واقعے کو بھی ہندوستانی کامیابی قرار دیا۔
انہوں نے جو الیکشن کروائے‘ وہ پاکستانی تاریخ میں سب سے صاف مانے جاتے ہیں۔
اپنے تک ہمارے سیاستدانوں کو جو جمہوری اقدام لینے ہیں‘ وہ بھی نہیں لیں گے۔
ان حکمرانوں کی زبانوں پہ ایک موضوع چڑھا ہوا ہے، نچلے طبقے کیلئے سستے گھر۔
جہاں تک مستقبل کی دوربینی کی جاسکتی ہے‘ قومی سیاسی حالات ایسے ہی رہیں گے۔
شاید موجودہ بحران کا تقاضا ہو کہ عبوری حکومت کی سربراہی ان کو سونپی جائے۔
عقائد جو بھی ہوں جو سائنس چین، جاپان، یورپ اور امریکہ میں پڑھائی جاتی ہے۔
انگریزی ورثے کی اچھی باتیں بجائے بہتر بنانے کے ہم نے برباد کرنا شروع کیں۔
تو ہمیشہ کندن لال سہگل 'صاحب‘ کہتی ہیں، یعنی صاحب کے بغیر نام نہیں لیتیں۔
اب واشنگٹن میں مائیک پومپیو یا کوئی اور کچھ کہیں ہم زیادہ نوٹس نہیں لیتے۔
صدر غلام اسحاق خان کے مضبوط ہاتھوں بینظیر بھٹو کی حکومت برطرف ہو چکی تھی۔
قائد اعظم کی 11 اگست 1947ء والی آئین ساز اسمبلی میں تقریر فی البدیہہ تھی۔
گندگی اٹھا نہیں سکتے تو پلاسٹک شاپروں پہ پابندی لگا دیں لیکن وہ بھی نہیں۔
سیاست تو برباد ہوئی، شاہسواروں پہ بھی وہ اعتماد نہیں رہا جو ہوا کرتا تھا۔
بیگم کلثوم نواز کی وزیر اعظم بننے کی کوشش کو پذیرائی کہاں سے دستیاب ہوگی؟
یہی وجہ ہے کہ اسٹبلشمنٹ کو مجبور ہوکر فوجی عدالتوں کی تجویز پیش کرنا پڑی۔
ہوسکتا ہے کہ ہم انتہا پسندی کی مذمت کریںلیکن یہ بہرحال ایک متحرک جذبہ ہے۔
ہمارے جمہوریت پسندوں میں اتنی ہمت نہ ہوئی کہ نجی چینلوں کی اجازت دی جائے۔
امریکی حملے کے بعد عراق میں پاکستانی مفادات تو داؤ پہ نہیں لگے ہوئے تھے۔
کمرۂ عدالت میں ان فیملیز کو تقریبا زبردستی صلح اور دیت پر آمادہ کیا گیا۔
وزارت خارجہ میں یکدم متحرک ہو جائیں‘ ایسے حالات پیدا ہونے میں وقت لگے گا۔
عمل چاہے جتنا مکروہ ہو کوئی قدغن نہیں‘ لیکن الفاظ کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
وہاں عرب طرز کے قانون کی حکمرانی ہے، لیکن جمہوریت اور آزاد میڈیا نہیں ہے۔
لہذا یہ کوئی اتفاق نہیں کہ اگر بیشتر مسلم ممالک ثقافتی لحاظ سے پیچھے ہیں۔
شمالی کوریا غربت میں رہتا ہے یا جیسے بھی‘ کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلاتا۔
ہمارے توپ خانے میں البتہ اور خاص کر میری رجمنٹ میں حالات بالکل مختلف تھے۔
انھوں نے اس موقع کو دونوں ہاتھوں سے دبوچا اور ایک بھرپور سیاسی مہم چلائی۔
یہ قصّہ تمام ہوا! لندن جائیدادوں کا جواب دے نہ سکے حالانکہ بہت مواقع ملے۔
جہاں ہلکی روشنی میں اچھی موسیقی سنی جا سکے اور اچھی شکلیں دیکھنے کو ملیں۔
امریکہ کو چھوڑیں جس پہ سعودی عرب اپنے دفاع اور وجود کیلئے انحصار کرتا ہے۔
حیرانی کی بات البتہ وزیر صاحب کا اعلان نہیں‘ وزیر اعظم صاحب کی خاموشی ہے۔
بذریعہ ٹیلی فونک لنک ان کو سپیشل پراسیکیوٹر سے جرح کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
یہ سوالنامہ لاچاروں کے لئے ہے کہ ساتھ بیٹھی ہوئی خاتون تمہاری کیا لگتی ہے۔
حزب اللہ اور ایران البتہ کئی لحاظ سے اسرائیل اور امریکہ سے برسر پیکار ہیں۔
کوئی شور نہیں کوئی ہنگامہ نہیں، کوئی میاں صاحب کی رہائی کے لئے دھرنا نہیں۔
برطانیہ میں شدید سیاسی مسئلہ چل رہا ہے، یورپین مارکیٹ میں رہنا ہے یا نہیں۔
پھر بینظیر کی حکومت اپنے ہی بنائے صدر یعنی فاروق لغاری کے ہاتھوں ختم ہوئی۔
لیکن ہمت اورحوصلہ حزب اللہ کا اپنا تھا، وہ کہیں سے امپورٹ نہیں کیا ہواتھا۔
تو پاکستان ایک آزاد متحدہ کشمیر ی ریاست، بشمول آزاد کشمیر، کے لئے تیار ہے۔
سوٹڈ بوٹڈ ( ) انگریزی دان ہی تھے‘ جو پاکستان کو اس طرف لے گئے۔
مسلم لیگ کے اکابرین مطالبات وائسرائے ہند لارڈ منٹو کے سامنے لے کے گئے تھے۔
بدنامی اور رسوائی کا تصور‘ دونوں جمہوریت کے بیانیے کے نیچے دبے جا رہے ہیں۔
سیاسی قیادت نے عافیت اسی میں سمجھی کہ جوں کی توں صورتحال برقرار رکھی جائے۔
ملکی تاریخ میں پہلی بار مولوی صاحبان بڑھ چڑھ کے سیاسی میدان میں سامنے آئے۔
تقسیم ہند کے ہنگام کے باوجود ہندوستان سے اچھے تعلقات قائم کیے جا سکتے تھے۔
مغربی پاکستان کے مطلق العنان گورنر نواب آف کالا باغ ملک امیر محمد خان تھے۔
اس وقت لامحدود پھیلائو رکھنے والا اسلام آباد ایک کنکریٹ کا جنگل بن چکا ہے۔
ہندوستان سے درپیش کسی خطرے سے نمٹنے کیلئے ہمیں کسی حزب اللہ کی ضرورت نہیں۔
تو یہ دو چیزیں روحانیت اور سائنس اور ٹیکنالوجی وزیر اعظم کیوں ملا رہے ہیں؟
لیکن دکھی انسانیت کا نظارہ دیکھنا ہو تو شام کے وقت کا دورہ کرنا چاہیے۔
مثلا کلرکہار کا ریسٹ ہاؤس یا دھرابی ڈیم کے بالکل اوپر بنا ہوا ریسٹ ہاؤس۔
میں نے اسی وقت اپنے دوست قاضی ابرار ایڈووکیٹ کو فون کیا‘ اور معاملہ بتایا۔
مثلا علی نواز گردیزی کی اہلیہ کرسٹینا ریناٹا کا مشہور کیس‘ جس کا محور تھا۔
اس فہرست میں ملا ضعیف کی گرفتاری اور امریکہ کو حوالگی ہمیشہ نمایاں رہے گی۔
واقعہ کہیں کیلی فورنیا یا کسی اور ملک میں ہوتا، سختی پاکستانی عوام کی آتی۔
بیگم عابدہ حسین بھی اسی قسم کا ایک واقعہ اپنی یادداشتوں میں بیان کرتی ہیں۔
کینیا میں پلاسٹک کے شاپر رکھنا اور استعمال کرنا ایک فوجداری جرم بن چکا ہے۔
کور کمانڈرز میٹنگ ہوتی ہے اور افغانستان کے بارے میں بیان جاری کیا جاتا ہے۔
یہ دنیا معرض وجود میں کیسے آئی اور آسمانوں میں چھپی کتنی اور کائناتیں ہیں؟
چنانچہ ضروری ہے کہ ریاست مسخ شدہ جہادی عقائد سے برتر تصورات کی آبیاری کرے۔
ریاض کانفرنس میں شرکت کرنے والی مسلم ریاستوں کا اس جنگ میں کوئی کردار نہیں۔
ریڈیو پاکستان میں کام کرنے والے احتجاج نہ کرتے تو وزیر موصوف کو کون روکتا؟
انہوں نے برملا کہا کہ پاکستان کی اب کوئی سٹریٹیجک گہرائی والی سوچ نہیں ہے۔
ساتھ میز پہ شام کا مناسب اہتمام بھی تھا اور صدرالدین گانجی وہاں تشریف لائے۔
تاریخوں کو جیسے بھی کھینچا جائے مارچ سے پہلے نیب عدالت کے فیصلے آنے چاہئیں۔
رمضان کا مہینہ تھا اور ناظم آباد میں بینظیر بھٹو کیلئے افطاری کی تقریب تھی۔
اسلامی دنیا میں ایک کشتی خریدنے کیلئے 450 ملین ڈالر علیحدہ رکھے جا سکتے ہے۔
مثلا غلام محمد، چوہدری محمد علی اور بہت ہی اہم عہدہ رکھنے والے اسکندر مرزا۔
عمران خان بھی سمجھ بیٹھے تھے کہ چابی چلانے والے حقیقی تبدیلی کے خواہاں ہیں۔
منی لانڈرنگ اور جعلی بینک اکاؤنٹس کی ساری تفصیلات اس بیان میں دی گئی تھیں۔
کسی نے دھکا دیا تو وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے پڑھے ہوئے ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
خزانہ خالی تھا اور بیرونی دنیا جنرل ضیاء کو اچھی نگاہوں سے نہیں دیکھتی تھی۔
یہ مظفر گڑھ، جامشور اور گدو پاور سٹیشنز ہیں‘ جو سابق حکومتوں کے منصوبے ہیں۔
آل پارٹیز کانفرنس میں چھوٹے بڑے لیڈروں کی بھرمار سے پکوان بدمزہ ہی رہتا ہے۔
لیکن ایسا ہوا اورجب رپورٹ کے مندرجات سامنے آئے تو بہتوں کے ہوش ٹھکانے آگئے۔
ممبران مجبورا باہر آئے اور آئین ساز اسمبلی تاریخ کے اندھیروں میں گم ہو گئی۔
موجودہ چینی ریاست، اور یہ ریاست ہماری قریب ترین دوست ہے، کا کوئی مذہب نہیں۔
خواجہ سعد رفیق کہتے ہیں کہ پیراگون ہاؤسنگ سوسائٹی سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
ہم نے اپنی فضائیں امریکیوں کیلئے کھول دیں اور کئی ہوائی اڈے بھی انہیں دئیے۔
انہوں نے اپنی قومی زندگیوں میں وہ ادوار پیچھے چھوڑے اور نئی راہیں تلاش کیں۔
ورکر کیا ہر کوئی اپنی اپنی حیثیت کے مطابق اچھا خاصا بدمعاش دکھائی دیتا تھا۔
اسلام آباد اور راولپنڈی کی سکیورٹی پہ مامور ٹرپل ون بریگیڈ کہیں نظر نہ آئی۔
ہم پنجابی ہر لفظ کو توڑ کے دہراتے ہیں: سپلائے شپلائے، سکاچ واچ وغیرہ وغیرہ۔
باہر آتے ہوئے مریم صفدر کی بھی کوشش تھی کہ اصل مسئلے کو - کیاجائے۔
البتہ لاہوری ناشتے کے بعد جس کا بندوبست پنجاب ہاؤس اسلام آباد میں ہوا تھا۔
یہ بتانے کیلئے کہ یہاں لارڈز تھا، نیچے البتہ جوتوں اور کپڑوں کی دکانیں ہیں۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ شہنشاہ نامی آدمی مجرمانہ کارروائیوں میں ملوث رہا تھا۔
ایک طرف جنرل ضیاء الحق کی نصیحتیں تھیں اور دوسری طرف مولوی صاحبان کی یلغار۔
گہرے سایوں میں ڈھکی فوج جمہوری تقاضے پورے کرتے ہوئے عدلیہ کے پیچھے کھڑی ہے۔
لیکن کوئی حکومتوں سے پوچھے کہ ہیپاٹائٹس کا مقابلہ یا تدارک کسی کی ترجیح ہے؟
سخت پابندیاں اٹھیں بھی تو یہ پابندی بہرحال برقرار رہی کہ جلسے اگر ہونے ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان کھڑی دیواریں‘ جو ہم آج دیکھتے ہیں‘ وہ تب تعمیر ہوئیں۔
نام پانامہ پیپرز میں آئیں، بیرون ملک جائیدادوں کا کوئی جواز پیش نہ کر سکیں۔
درحقیقت کوئی پرانا (ن) لیگی لیڈر نواز شریف کی مزاحمتی پالیسی کے حق میں نہیں۔
فوج نے بہت نقصان اٹھایا ‘ جوانوں کے ساتھ نوجوان افسران کی بہت شہادتیں ہوئیں۔
شیخ الاسلام خود تو کنٹینر میں بیٹھے رہے لیکن اپنے جانثاروں کو تھکا‘ ہرا دیا۔
ایک دن بینظیر بھٹو کے آنسو چھلک پڑے، ملک عبدالقیوم انہیں اتنا تنگ کررہے تھے۔
فیملی پلاننگ فیلڈ مارشل ایوب خان کے دور میں مؤثر بنیادوں پہ چلائی جاتی تھی۔
جب سمجھا جاتاتھا کہ سٹیل کی پیداوار کے بغیر کوئی ملک ترقی یافتہ نہیں ہوسکتا۔
ایک طرف تو پابندی اور شرعی حوالے ہیں‘ دوسری طرف زمینی حقائق اور اصل صورتحال۔
مولانا فضل الرحمان پہ جو بھی الزام لگایا جائے انہیں ناسمجھ کوئی نہیں کہے گا۔
کیونکہ سپریم کورٹ ایک ٹرائل کورٹ نہیں اورتفتیش اس کے دائرہ کار میں نہیں آتی۔
ہم لبنان نہیں اور ہماری جن داخلی تنظیموں کے بارے میں دنیا انگلیاں اٹھاتی ہے۔
لیکن پاکستان میں پھر وہی تفریق ہے کہ شہروں کے سکول بہتر اوردیہات کے پسماندہ۔
یہ فورس یعنی پنجاب کانسٹیبلری پولیس والوں کے لیے کالے پانی کا درجہ رکھتی ہے۔
قصورواروں کو جوابدہ بنایاجائے، یہ ذمہ داری آرمی چیف یا نئے چیف جسٹس کی نہیں۔
اب ایک پوری صنعتی ایمپائر ہے اور جائیدادیں یہاں سے بیرون ملک تک پھیلی ہوئیں۔
لوگوں کا جمگھٹا بھی ہوتا تو اخبارات کے پڑھنے میں کوئی مداخلت برداشت نہ ہوتی۔
کوئی آدھا ٹرک وسکی کا ہوگا، آدھا برانڈی کا اورپوری سپلائی وائن کی بوتلوں کی۔
ممنوعہ اشیاء کے بارے میں وہی قوانین نافذ ہوں جو 1977ء سے پہلے نافذالعمل تھے۔
رات کی تاریکی میں کسی منہ چھپائے قاصد نے کوئی پراسرار پیغام نہیں پہنچایا تھا۔
میخانے تو چھوڑئیے، ہم تو اہل ایمان ٹھہرے اورہمارا ان چیزوں سے کیا لینا دینا۔
فوج نے یہ فیصلہ خودکیا اورسیاست دانوں کو بادل نخواستہ ہاں میں ہاں ملانا پڑی۔
صحیح کہا اعتراز احسن نے کہ پاناما کا سارا ثبوت اسحاق ڈارکی چھاتی میںپنہاں ہے۔
یہ امر بھی قابل معافی ہوتا اگر یہ لبنانی تنظیم اتنی جنگجو () نہ ہوتی۔
گاڑی میں بیٹھے‘ کانوں میں موسیقی لگائی اور خراماں خراماں چکوال کی طرف چل پڑے۔
لاہور، راولپنڈی اور ملتان کی تین میٹرو بسیں اور ایک لاہور کی اورنج لائن ٹرین۔
آج کل بھی اگر کوئی بین الاقوامی مقابلہ ہورہاہے تو وہ امریکا اورچین کے درمیان۔
ہمارے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں عالمی لیول کی تعلیم اور تحقیق کب پیدا ہو گی؟
خطرے کی اگلی گھنٹی پاکستان عوامی تحریک کا سترہ جنوری کا اعلان کردہ احتجاج ہے۔
1974-75ء میں وہ جاگیردار جو 1970ء میں پیپلز پارٹی کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
کہانی بیان کرنے کا مقصد یہ ہے کہ ریڈیکل () تبدیلیاں ایسے ہی نہیں آتیں۔
ابتداء کے سالوں میں پاکستان ویسے ہی مغربی عسکری معاہدوں میں نہیں چلا گیا تھا۔
اوراپنے کاموں میں لگے ہوئے ہیں لیکن بگل بجانے والوں کا جوش بھی ٹھنڈا پڑچکاہے۔
شریف خاندان اپنی بڑی بڑی جائیدادوں کے بارے میں الف لیلوی داستانیں سنا رہا ہے۔
اس وقت کراچی میں تعینات سب سینئر پولیس افسران کی زرداری دور میں ترقیاں ہوئیں۔
چودھریوں کو پنجاب کی حکمرانی کے حوالے سے میاں صاحبان نے کہاں برداشت کرنا تھا۔
بریلوی مسلک کی پہچان درود و سلام، گیارہویں شریف کی دیگوں اور خانقاہوں سے تھی۔
اس ضمن میں ایک آئینی ترمیم کا باقاعدہ مسودہ پارلیمانی پارٹی کے سامنے رکھا گیا۔
انتخابات کے تمام مراحل پورے ہونے تک چند محکموں کی کارکردگی کلیدی حیثیت کی رہی۔
اس تناظر میں جو خطۂ چکوال کو حالیہ اعزاز حاصل ہواہے وہ اہمیت اختیار کرجاتاہے۔
جیسے اوپر عرض کیا‘ قانون میں پنہاں تمام سماجی سختیاں پسے ہوئے طبقات کیلئے ہیں۔
تعلیمی نظام میں بنیادی تبدیلیوں کے بارے میں کچھ سوچ بچار کا آغاز تو ہوسکتاتھا۔
نئے راستوں پہ اپنی قوموں کو ڈالا اورفرسودہ روایات سے اپنے لوگوں کو آزاد کرایا۔
پاکستان کو مضبوط کرنے کی خواہش مند سنجیدہ اور بصیرت رکھنے والی قیادت درکار ہے۔
جنگ ہو یا نہ ہو، پاکستانی معاشرے کو جنگی بنیادوں یا - پہ جانا چاہیے۔
انہیں دوسرے رائونڈ میں انتہائی دائیں بازو کی امیدوار، میرین لی پن کا سامنا ہے۔
اس اقرار کا آنا تھا کہ ہندوستانی پروپیگنڈے کی توپیں پاکستان کی طرف گرجنے لگیں۔
سائنس اور ٹیکنالوجی پہ عبورحاصل نہ کیا جائے تو کوئی روحانی جستجو کسی کام نہیں۔
چھوٹی اور فضول چیزوں میں الجھنا نہیں چاہیے اور بڑی تصویر کو سامنے رکھنا چاہیے۔
لاہور کا سنٹر یا امریکی مفہوم میں ڈاؤن ٹاؤن () مال روڈ ہوا کرتا تھا۔
اسلام آباد پنجاب ہاؤس سے نکلے اور شام ڈھلے راولپنڈی پنجاب ہاؤس میں جا پہنچے۔
پلاسٹک میں غرق قوم‘ اور بچانے والا کوئی نہیں ہندوستان اور امریکہ سے خطرہ نہیں۔
توہین عدالت کے نوٹس کیا ملے ساری ہوا ان تینوں مسکٹیرز () سے نکل گئی۔
ایک چیز جس کی آن پہنچی ہو وہ کھوئی ہوئی توانائی واپس نہیں لے سکتی۔
قانونی لحاظ سے وہ تمام ثقافتی سرگرمیاں جن کیلئے بنکاک مشہور ہے، خلاف قانون ہیں۔
بینظیر بھٹو کی ایک پیشی راولپنڈی میں ہوتی تو دوسری صبح انہیں لاہور پہنچنا پڑتا۔
انہوں نے یہی راستہ اپنایا اوراسی لیے لاہور پہنچنے کیلئے جی ٹی روڈ کاانتخاب کیا۔
گے...یعنی ایک بڑے صاحب گئے اور دوسرے آگئے... یا ہنگامی نوعیت کے بھی ہوسکتے ہیں۔
میں تو کہوں گا کہ جو لوگ یا راولپنڈی انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی پہنچ پاتے ہیں۔
نیب کے چیئرمین ہمارے دوست قمر زمان چوہدری دہائیوں سے شریف خاندان کے وفادار ہیں۔
لیکن مارچ اپنے اختتام کو پہنچا، نواز شریف جاتی عمرا جا بیٹھے اورمزیدکچھ نہ ہوا۔
پٹواری اورتھانیداروں سے لے کر اوپر افسران تک اپنا حق سمجھتے ہوئے رشوت لیتے تھے۔
اورپھر روتے روتے نیند کا غلبہ آجاتاہے اوروہ تمام ساتھی وہیں ساحل پہ سوجاتے ہیں۔
کون ساکام طاقتور حلقوں کا رکا ہواہے یانہیں چل رہا جسے شہبازشریف نے آکے چلاناہے؟
کنسرٹ ہال کی دیواروں پہ نازی پارٹی کا مخصوص نشان سواسٹکا () لگا ہوا ہے۔
وہ زندہ رہتے توقرار داد مقاصدجیسا ڈاکومنٹ آئین ساز اسمبلی میں کبھی پیش نہ ہوتا۔
ہم جمہوریت اور آزاد میڈیا رکھتے ہیں لیکن ہمارے ہاں قانون کی حکمرانی موجود نہیں۔
پیسے اور اثر رکھنے والی شخصیات کیلئے خواتین سے تعلقات پیدا کرنا مشکل نہیں ہوتا۔
کبھی گلبرک یاایم ایم عالم روڈ جاؤں تو محسوس ہوتاہے کسی اورشہرمیں آن پہنچا ہوں۔
ایک ہی مقصد کارفرما رہتا ہے کہ باقاعدہ مسلمانوں کو مزید مسلمان کیسے بنایا جائے۔
بادشاہتوں میں ٹرینیں ٹائم پہ چلتی تھیں اور ٹیکس باقاعدگی سے اکٹھے کیے جاتے تھے۔
جنرل جہانگیر کرامت جیسے انتہائی شائستہ اور جینٹل مین چیف کے ساتھ بھی الجھ بیٹھے۔
ہمارا ایک ناخواندہ معاشرہ ہے اور ہمارے دیہاتوں میں خاصی رجعت پسندی پائی جاتی ہے۔
یہ حکم آنا تھا کہ شریفوں کی ناقابل تسخیر سمجھی جانے والی دیواریں تھرتھرانے لگیں۔
ورنہ ملک کی ننانوے فیصد آبادی کا آزادیٔ اظہار جیسی تھیوریوں سے کوئی سروکار نہیں۔
صہیونیت اپنے مقصد پر قائم رہنے والے اعلی پائے کے دانشوروں کا فلسفیانہ نظریہ تھا۔
ابھی آئی ایم ایف پروگرام طے نہیں ہوا لیکن تمام شرائط پہ عملدرآمد شروع کردیاگیاہے۔
انگریز کے زمانے میں آل انڈیا ریڈیو سے ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کی ترویج ہوتی تھی۔
امریکہ کے ہاتھ موقع آیا اوراسے افغانستان میں مہم جوئی کیلئے پاکستان کی ضرورت پڑی۔
یہ بھی پہلی بارہواہے کہ کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی جوکہ بہت طاقتور ادارہ ہے۔
جنگ کی تمام کارروائیوں اور منصوبہ بندیوں میں مشرقی پاکستان کا کوئی وجود نہیں تھا۔
جنہوں نے ہمیں سمجھایا کہ دیرپا انویسمنٹ سڑکوں کی بجائے ریلوے سسٹم میں ہونی چاہیے۔
دوئم‘ جنرل عامر ریاض‘ حال کور کمانڈر لاہور‘ جو تب ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز تھے۔
انگریزوں کی دی ہوئی بنیادوں پہ اپنی ضرورتوں کے مطابق شاندار عمارت کھڑی کرنی چاہیے۔
مغربی سیاحوں کی دو بڑی منزلیں ہوا کرتی تھیں، نیپال کا دارالخلافہ کھٹمنڈو اور کابل۔
شیکسپیئر کے امر ہیروز میں ایک کامیڈی کا ہیرو سر جان فالسٹاف ( ) ہے۔
الیکشن پراسیس کے دوران اسلام آباد میں چند مخصوص ٹھکانوں پہ بہت مصروفیات دیکھی گئیں۔
اس کی سڑکیں کھلی اور صاف ستھری، بہترین پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم، بہترین سکول اور ہسپتال۔
پھر مشرقی پاکستان میں سائیکلون ()کی تباہی کی وجہ سے الیکشن کو پیچھے کیا گیا۔
پچھلے ہفتے جہاں لاہورمیں قیام کرتے ہیں‘ بھاری نوٹ نکالے اورشام کے سامان کی التجاکی۔
فاٹا کے سنگلاخ پہاڑوں اور وادیوں میں القاعدہ اور طالبان قیادت نے اپنے ٹھکانے بنائے۔
رابندراناتھ ٹیگور کے گانے‘ جن کو رابندرا سنگیت کہتے ہیں‘ صرف بنگالی گائیک گاتے تھے۔
سیانے شریفوں کی سیانی باتیںنون لیگ بیوقوفیوں سے مبرّا نہیں لیکن بے وقوفیاں کرتی ہے۔
پاؤل کاگامے( ) نامی شخص نے اقتدار سنبھالا اور ملک کے حالات بہتر ہونے لگے۔
پڑھے لکھے اور انگریزی بولنے والے کرسچیئن سب امریکہ، کینیڈا اور آسٹریلیا آباد ہو گئے۔
تائیوان کوبھی ترقی پذیر بنانے میں ایک فوجی آمر جنرل - کا بڑا ہاتھ تھا۔
اس سے پاکستانی سیاست تباہ اورپاکستان کی جمہوریت بدنام ہوئی اورمقتدر قوتوں کے حوصلے بڑھے۔
نواز شریف، دونوں صاحبزادگان اور صاحبزادی نیب کی پیشیاںبھگتیںاور شاہد خاقان ٹھاٹ سے حکومت کرے۔
کیا ترکی، ملائیشیا، انڈونیشیا، امارات، عراق، شام، مصر، مراکش اور تونیشیا اسلامی ممالک نہیں ہیں؟
دوران خطاب انہوں نے یہ جملہ ادا کیا، '' ‘‘ (طویل اندھیری رات ختم ہوئی)۔
کیونکہ ان کے خیال میں ترک عدلیہ فتح اﷲ گولن کے لیے ہمدردی رکھتی تھی۔
پی ٹی آئی اس زعم میں بھی نہ رہے کہ جو کچھ وہ کر رہی ہے۔
روس نے ہمیں ایک سٹیل مل لگا کر دی اور ہم سے وہ نہ چل سکی۔
اب یہ نون لیگ پر منحصر ہے کہ وہ اس انجام سے کس طرح بچتی ہے۔
ہم ان باتوں سے نکل ہی نہیں پا رہے تو اور ہم نے کیا کرنا ہے؟
گو ہم میں سے بہت ساروں کو یہ یقین تھا کہ یہ ایسا ہی آئے گا۔
پانامہ پیپرز سے لے کر اب تک جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
وہ کسی کام کی نہ تھیں اور دل کبھی ان کی طرف راغب نہ ہوا تھا۔
گے اور یہ جانتے ہوں کہ یہ شخص کون ہے اور اس کی اہمیت کیا ہے۔
ا ن سے کوئی پوچھے کہ مار دھاڑ کے عمل کا دین سے کیا واسطہ ہے۔
تو د لوں کے تار عجیب انداز سے ہل جاتے ہیں‘ اس کی وجہ اور ہے۔
ان سے کوئی یہ تو پوچھے کہ قوم کا اتنا درد دل میں بسا ہوا ہے۔
لیکن اب عیاں ہوتا جا رہا ہے کہ ان کی تنقید اتنی بے جا نہ تھی۔
اگر وہ اس طوفان سے بچ نکلے تو بھی آسمان کا رنگ بدل چکا ہو گا۔
پولیس نے ایک دو بار کوشش کی لیکن اس حرکت میں اس کا دل نہ تھا۔
تقریر کا فن بھی خوب آ گیا ہے اور جس انداز میں وہ بول رہی ہیں۔
اس نکتے پہ آ کے کم از کم میری سب قیاس آرائیاں ختم ہو جاتی ہے۔
جو بھی فیصلہ آئے اس پہ ٹی وی مارکہ تبصرے تو زور و شور سے ہوں۔
لیکن پھر بھی غور طلب بات ہے کہ جس تجربے سے قوم اب گزر رہی ہے۔
ہمیں تو یہ سوچنا ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے اور کیا کر سکتے ہیں۔
زر ان کی طاقت کا ذریعہ بنی اور اب زوال کا سبب بھی وہی ہوس ہے۔
پھر جے آئی ٹی بنی اور اس میں بھی کوئی ثبوت پیش نہ کیے جا سکے۔
11 بجے سے تھیٹر شوز کا ٹائم تبدیل ہو کر 7 یا 8 بجے ہونا چاہیے۔
یہ سب کو یاد ہو گا کہ جب الطاف حسین ٹی وی پہ تقریر فرماتے تھے۔
ایک تو بلا کی آواز اوپر سے انداز بھی ایسا کہ بس مزا آ جاتا ہے۔
اپنا تو یہ حال ہے کہ شاپنگ مال جانا پڑے تو غش طاری ہو جاتا ہے۔
اسلام آباد میں جو کہہ سکتا ہے کہ اسے جانچ ہے کہ کیا ہو رہا ہے؟
جو بھی فیصلہ ہو، اس کیس نے حکومت کو بہت حد تک مفلوج کر دیا ہے۔
رات گئے سٹی تھانے میں ڈی پی او کے خلاف 302 کا پرچہ درج ہو گیا۔
اس لئے وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ جہاں تک نئی حکومت کا تعلق ہے۔
تو اس سے ان خطروں کا ادراک ہوتا ہے جو ان کے ذہنوں پر سوار ہیں۔
ان کا یہ بھی مطلب تھا کہ بہشت میں جب درجہ بدرجہ صف بندی ہو گی۔
یہ تو شکر کا مقام ہے کہ حبیب جالب بخشا گیا ورنہ وہ وقت بھی تھا۔
ایٹم کا راز ہم نے پا لیا لیکن پلاسٹک بیگ کے سامنے ہم بے بس ہیں۔
کوئی بولے تو سہی وہاں اور اس کا وہ حشر ہوتا ہے کہ لوگ یاد کریں۔
رحم تو اس قوم کی قسمت پہ آنا چاہیے کہ کیسے کیسے ہیرو اس کو ملے۔
جی ٹی روڈ پہ ریلی ضرور نکالی لیکن اس کے بعد ایک دو جلسے ہی کیے۔
کیا 2013ء میں پی ایم ایل (ن) کو میٹرو بس کی وجہ سے ووٹ ملے تھے؟
ہم ان چیزوں سے ماورا ہو چلے ہیں کہ کون رہتا ہے اور کون جاتا ہے۔
گے اور کون کہہ سکتا ہے کہ ان کے مزید عروج کے دن ابھی باقی نہیں۔
اب اکیس کروڑ ہو گئے ہیں یا اس سے بھی کچھ زیادہ اور یہی حالت ہے۔
یہ جے آئی ٹی بھی دیگر جے آئی ٹیز کی طرح کہیں نہیں پہنچ پائے گی۔
وہ کسی آزاد سوچ کے قابل نہیں اور آزاد عمل ان کے بس کی بات نہیں۔
مریم صفدر تو آگے نہ آ سکیں اور یہ بات ابا جان کو ستائے رکھے گی۔
کسر جو رہ گئی‘ وہ دھرنے اور اس سے نمٹنے کے طریقے نے پوری کر دی۔
ن لیگ کے چند ایک ایم این ایز اور ایم پی ایز نے استعفے دئیے ہیں۔
1965ء کی جنگ کو تو ایک طرف رکھیے جس نے ملک کو پٹڑی سے اتار دیا۔
وہ بھی تب ممکن ہوا جب ایک وسیع تر اتحاد ہٹلر کے خلاف بن چکا تھا۔
یہ تو ایک وحشت کا عالم ہے جو معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
بیس سال کی عمر سے قوم کی حالت کے بارے میں فکر میں مبتلا رہے ہیں۔
پھر آپ توقع کرتے ہیں کہ باہر کے بے وقوف ٹوٹ ٹوٹ کے یہاں آئیں گے۔
قائم مقام تو ایسے ہیں کہ ان کے چہرے دیکھ کے آدھی نیند آ جاتی ہے۔
تو وہ کہتی تھیں کہ بڑے ہو کے انہوں نے سہگل صاحب سے شادی کرنی ہے۔
کوئی تیل یا گیس اس جزیرے میں نہیں اور نہ ہی کسی قسم کی کوئی کان۔
پی ٹی آئی کے بیشتر ایم این ایز اورایم پی ایز بھی بس ویسے ہی ہیں۔
لیکن کل کے شیر چڑیا گھر کے شیروں سے بھی پرلے درجے کے لگ رہے ہیں۔
اس وقت سے لے کر اب تک علم کی روشنی مغربی تہذیب کے ہاتھوں میں ہے۔
چین میں اس وقت وہی کچھ ہو رہا تھا جو سوویت یونین میں ہو چکا تھا۔
انہوں نے تب کے ڈی پی او چکوال کو حکم دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
میرے لیے ڈیفنس جانا تو ایسا ہے کہ کسی اور شہر کی طرف جا رہا ہوں۔
اگر مزید ایک جج صاحب ادھر سے ادھر ہو جاتے تو ان کا کھیل ختم تھا۔
تو پھر نواز شریف کہہ سکیں گے کہ ان پہ کرپشن کا الزام ہے یا نہیں۔
اسلام آباد کے دھرنے اور اس کے اختتام سے ان کا قد اور بڑھ گیا ہے۔
نفرتوں نے وہ زور نہیں پکڑا تھا جو آج کل ایک تلخ حقیقت بن چکا ہے۔
اس امید کے ساتھ کہ ایسے عناصر ان کے مقاصد ‘ وہ مقاصد جو بھی ہوں۔
یہ واقعی نا اہلوں کا ٹولہ ہے اور ان کی نا اہلی کا کوئی علاج نہیں۔
لیکن مڈل کلاس میں یہ بخار پھیل چکا تھا کہ صدر ہو تو بغیر وردی کے۔
نثار علی خان کا یہ مشورہ بھی صائب ہے کہ اداروں سے ٹکر نہ لی جائے۔
اس مقدمے میں صرف ان کا ہی نہیں پوری قوم اور نظام کا بھی ٹرائل ہے۔
یہ مان بھی لیا جائے تو ان سے بڑا نااہل وزیر اعلی کوئی ہو سکتا ہے؟
آخر کار وہ ٹیکس چوری کے الزام میں دھرے گئے نہ کہ کسی اور جرم میں۔
ماضی میں بھی ہم نے دیکھا کہ جن معاملات پہ غور و فکر کی ضرورت تھی۔
تو ہلچل پیدا بھی کر سکتی ہیں اور اس سے نبرد آزما بھی ہو سکتی ہیں۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کس زمانۂ قدیم کی بات ہو رہی ہے۔
جب ہو گی، اس کے لئے بھی شرط یہ کہ ہمیں فروعی معاملات سے فرصت ملے۔
ڈان لیکس کے اختتام نے بھی ن لیگ کے اعتماد کو مزید تقویت دی ہو گی۔
تیس سال میں جب آبادی چار سو ملین یا چالیس کروڑ تک پہنچ چکی ہو گی۔
امیر تو یہ پہلے ہی تھے لیکن اقتدار میں آنے کے بعد امیر تر ہو گئے۔
تو یہ ذمہ داری کس کی بنتی ہے، پنجاب حکومت کی یا کسی اور مخلوق کی؟
تو ایک دیو نما چیز کے نرغے میں آکے ان کے کئی ساتھی مارے جاتے ہیں۔
ان کے دلائل اس کیس میں ایسے اوٹ پٹانگ تھے کہ پڑھ کے ہنسی آتی تھی۔
یہ ڈکٹیٹر تھا جس نے پہلی بار ٹی وی کیمروں کے سامنے آنے کی ہمت کی۔
شہباز شریف نے بھی یہی کہا کہ جناب قائد! جو وزیر اس کا ذمہ دار ہے۔
لیکن عمر کا اتنا اثر ضرور ہے کہ فضول کی امیدوں سے ہم نکل آئے ہیں۔
یہ غزل کئی بار سنی ہو گی لیکن اس شام ایک عجیب سی کیفیت پیدا ہوئی۔
ایک اور چیز جس نے سی پیک کے بارے میں عوامی تاثر کو دھندلا کیا ہے۔
ایک اور فلم یاد آئی 'شہید‘ جس میں مسرت نذیر کا رقص اس گانے پہ ہے۔
حسین نے کچھ کہا، حسن نے کچھ اور، مریم نواز تو سب پہ سبقت لے گئیں۔
اس کے بعد یہ لبرل لیڈر لیبیا پر پل پڑا اور اسے تباہ کرکے رکھ دیا۔
معیاد مقرر کی گئی کہ جے آئی ٹی اپنا کام ساٹھ (60) دن میں مکمل کرے۔
جب کوئی تقریب ایسی نہ ہوتی جس میں خادم اعلی ترنم کے ساتھ یہ نہ گا۔
موقع ملا تو نواز شریف سے کہا کہ دو منٹ علیحدگی میں بات ہو سکتی ہے؟
ایک وہ تھے جن کی تمام بات اسلام سے شروع ہوتی اور وہیں پہ ختم ہوتی۔
ہاں یہ درست ہے کہ ایک مخصوص ٹیم کو در پردہ پذیرائی بخشی جا رہی ہے۔
کیونکہ وہ کون سی حکمرانی ہے جو جھوٹ یا کم از کم مبالغے سے خالی ہو؟
میں ڈالر کو بھول گیا، وزیر اعظم کی فوٹو دیکھ کر جو ہنسی آ رہی تھی۔
تلہ گنگ کے بہت سارے دوستوں نے ہنس ہنس کے میری بات سے اتفاق کیا ہے۔
وہ اس وقت قوم کی تعمیر و ترقی کی گفتگو کریں گے‘ بیوقوفی کی بات ہے۔
یا تو یہ ہو کہ ہم بڑے سیدھے سادے لوگ ہیں، پارسائی پہ مر مٹنے والے۔
لیکن قابل غور نکتہ یہ ہے کہ لوگ پھر بھی ماضی کی طرف نہیں لوٹیں گے۔
اور یہ استعفوں کا جو مطالبہ سٹیج سے آیا وہ تو بالکل ہی بے تکا تھا۔
لاہور کے کچرے کو تو بخش دیتے! ایک استادی ہو تو اس کا ذکر کیا جائے۔
میں ان کی مدد نہ کر سکتا تھا لیکن اس پوزیشن میں ہوتا تو ضرور کرتا۔
تو قدرتی طور پہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے ہیں؟
ان کی پرانی عظمت کو نہ صرف بحال، بلکہ اس میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ بات مکمل طور پہ صحیح نہیں کہ موسیقی کا عمر سے کوئی خاص تعلق ہے۔
دنیا میں طاقت کا توازن شفٹ ہو رہا ہے اور ایشیاء کی طرف جھک رہا ہے۔
ان کی طرف سے سعودی عہدہ قبول کرنے نے قوم میں بہت سوں کو مایوس کیا۔
اس کا اشارہ بھی خان نے اپنی تقریر میں دیا کہ جن کے خلاف اقدام ہوں۔
سپریم کورٹ میں تو مسئلہ بہت بعد میں آیا اور جے آئی ٹی آخر میں بنی۔
پاکستان کے نوے فیصد سے زائد لوگ کہیں گے کہ چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
چنانچہ آج شریف فیملی کو اس طرف سے رو رعایت ملنے کا امکان کم ہی ہے۔
پھر جو ہوا تاریخ کا حصہ ہے اور اس کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔
ان کا اشارہ تھا کہ تب ہم اپنی ایٹمی قوت بھی بروئے کار لا سکتے ہیں۔
تو اس کی زد میں نواز شریف اور ان کی اولاد آئے گی، شہباز شریف نہیں۔
کہنے کو ان کے پاس کچھ نہیں رہا‘ تو پھر وہی سوال، کہ قوم کہاں جائے؟
ہو سکتا ہے کہ ان کی زبان پھسل گئی ہو، لیکن پروین شاکر کی زبان میں۔
ہم اس قانونی ڈھانچے کو خراب تو کر گئے لیکن اس میں بہتری نہ لا سکے۔
اس سے کھانا پینا تو پورا ہو جاتا لیکن اس سے زیادہ پہ ہاتھ رک جاتا۔
اس سارے قصے میں ن لیگ کے لئے عافیت کا سامان ذرہ برابر بھی نہیں ہے۔
ہمیں تو جمہوریت 1947ء میں مل گئی تھی لیکن اس کا ہم نے حشر کیا کیا۔
اگر فلموں کی بھی بات کی جائے تو آج کی مسرت نذیر اور نیلو کہاں ہیں؟
پیسہ ہی ہے اور کسی بھی ذریعے سے پیسہ حاصل کرنا سب سے اونچی قدر ہے۔
جس قوم نے اپنی ایسی حالت بنا لی ہو اس نے اور شعبوں میں کیا کرناہے؟
کوئی پروگرام بن رہے ہوں کہ اس کے بعد کہاں جانا ہے اور کیا کرنا ہے۔
اس استعارے کا مطلب تھا کہ کوئی ڈیل اس وقت تک مکمل نہیں ہو سکتی تھی۔
مزید یہ کہ ڈان لیکس وہ آخری دریا نہیں جو وزیر اعظم کو عبور کرنا ہے۔
لیکن پھر بھی وہ دشواریاں نہ تھیں جو کہ آج معاشرے کا حصہ بن چکی ہیں۔
تاکہ شام ڈھلے ملک کے طول و عرض میں ماحول میں کچھ بہتری پیدا ہو سکے۔
ان کا اقتدار گیا لیکن وہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ اب تک ختم نہیں ہوا۔
جب ہٹلر نہ رکا اور پولینڈ پہ حملہ کر دیا تو دوسری جنگ عظیم چھڑ گئی۔
اب رونا رو رہے ہیں کہ پانی کے مسئلے پہ ہندوستان ہمیں دغا دے رہا ہے۔
آسمان سے کون سی بجلی چمکے گی کہ ان دونوں میں سے کوئی کچھ اقدام کرے۔
تو بہتر ہے کہ مناسب نیند کی گولیوں کی تلاش ابھی سے شروع کر دی جائے۔
سپریم کورٹ نے تفتیش کے مکمل ہونے کے لئے ساٹھ دن کی مہلت دی ہوتی ہے۔
شوکت عزیز اسی قماش کے تھے اور ان سے بڑا فنکار اور چرب زبان کون تھا؟
دین ایمان تو دور کی بات ہے، تھوڑی سی شرم و حیا بھی ڈھونڈنا مشکل ہے۔
اس سے بھی بڑھ کر، اس کے پاس پاکستان کے مستقبل کو ڈھالنے کا موقع ہے۔
اس طرح ہم پہلے ان کی مہم جوئی کا اور پھر ناکامی کا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
ایک اور ان میں منفر د بات ہے کہ جب پروگرام کے اختتام پہ پہنچتی ہیں۔
کئی بار میں ریوائنڈ کر کے یہ آخر کے جملے ایک سے زیادہ بار سنتا ہوں۔
لیکن ساری دنیا یہ بھی جانتی ہے کہ سہگل صاحب کی آواز میں جو نشہ تھا۔
لیکن ان میں اور آج کے چیف منسٹروں میں زمین آسمان کا فرق نظر آئے گا۔
حتی کہ ملک و قوم کو نقصان پہنچے تو تسکین قلب کیلئے یہ بھی گوارا ہے۔
یہ بھی مان لیا جائے کہ یہ تنظیم کسی بیرونی ایجنڈے پہ کام کر رہی ہے۔
اوروں کی امداد سے اقتدار میں آئے اور اوروں کی سوچ ہی ان پہ حاوی ہے۔
یعنی جیبیں ٹٹولو تو ہر لیڈر کی جیب میں کسی غیر ملک کا اقامہ پڑا ہے۔
یہ کرکے پتہ نہیں کن کن شعبہ جات میں نوبل انعام کے حق دار ٹھہریں گے۔
اورکیا کبھی اسے یہ خیال نہ آتا ہو گا کہ یہ ایک احسان فراموش قوم ہے؟
صرف اس لئے کہ ان کی محبوب قیادت کو سپریم کورٹ نے آڑے ہاتھوں لیا ہے۔
میں نے گاڑی کے شیشے سے دیکھا کہ حوالدار کا منہ غصے سے لال ہوگیا ہے۔
وہ جو مرضی کریں اور ان سے کوئی نہ پوچھے، وہ ان کے نزدیک جمہوریت ہے۔
عوام بہت عرصے سے ان چیزوں کے بارے میں کچھ نہ کچھ جان کاری رکھتے تھے۔
حکم نامہ واپس نہیں لیا گیا لیکن اس کے فوری اطلاق کو روک دیا گیا ہے۔
یہ پیغام دو ٹوک انداز میں دینے کی ضرورت تھی جو وزیر اعظم نے دے دیا۔
ہم ہمسایے تبدیل نہیں کر سکتے اور یہ جو پکی دشمنی ہم نے بنا رکھی ہے۔
ان باتوں میں آ گئے اور شہباز شریف کو نیو یارک جانے کی اجازت مل گئی۔
احسن اقبال نے دل کی بات کہہ دی کہ ریاست میں ریاست نہیں ہونے دیں گے۔
کیا پتہ وہ اس کیس میں بے گناہ ثابت ہوں اور نااہل نہ قرار دیے جائیں؟
بے ہنگم طریقے سے شہر پھیلا جا رہا ہے اور یہی حال دوسرے شہروں کا ہے۔
سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمان کس کی ہے‘ سویلین حکومت کی یا فوج کی؟
مطلب یہ کہ خود انحصاری کی طرف ہم قدم تو بڑھائیں اور پھر جو ہوتا ہے۔
اعلان تھا کہ کچہری چوک سے صبح 11 بجے تاریخی مارچ کا پھر آغاز ہو گا۔
ان کا نوٹس کیا لیا گیا اور خادم اعلی نے ان میں کون سی پھرتی دکھائی۔
اس کی بھی انکوائری رکھی گئی لیکن اس کا کیا بنا کسی کو کچھ پتا نہیں۔
مطلب یہ کہ اپنے آپ کو اس سارے معاملے سے بری الذّمہ قرار دے رہے تھے۔
حافظ سعید کو بھی ایسے آڑے ہاتھوں لیا ہے کہ شاید اور کوئی نہ کر سکے۔
اس مہم میں ایک وفادار میڈیا گروپ ان کے ہراول دستے کا کام دے رہا ہے۔
لندن میں پیسہ کہاں سے آیا، کیسے آیا، اس کے بارے میں کچھ نہ بتا سکے۔
نہ سمجھی کی ایک خاص حد کے بغیر ایسی بے تکی باتیں نہیں کہی جا سکتیں۔
انہوں نے کہا کہ مجھے آج تک سمجھ نہیں آئی کہ ایسی بے وقوفی کیسے ہوئی۔
پوچھ گچھ کے لئے شریف زادوں اور نواز شریف کو جے آئی ٹی میں بلایا گیا۔
زبانی نہیں تو عملا بیشتر ن لیگ نے نواز شریف سے دوری اختیار کر لی ہے۔
تو جو چیزیں اس وقت قدرے ڈھکی چھپی ہیں‘ وہ واضح ہوکے سامنے آ جائیں گی۔
یہ تو بڑے ملکوں کی بات ہے‘ لیکن 1965ء میں ہم سے بہت سی غلطیاں ہوئیں۔
پی ٹی آئی کے لئے آسانیاں پیدا کرنے والے کچھ نہ کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کسی تحریک کی وجہ سے کوئی آزادی حاصل نہ ہوئی۔
یہ بڑی دانش مندی سہی لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ اگر ہمارا یہ مؤقف ہے۔
تو روپے کی قدر مزید کم ہو گی اور مہنگائی کے طوفان میں اورزور آئے گا۔
لیکن سوچنے کا مقام یہ ہے کہ اس آزادی اور جمہوریت سے حاصل کیا ہوا ہے۔
اس مخصوص دائرے میں جب تک نئی سوچ نہ آئے اور نئے امکانات روشن نہ ہوں۔
قانون کا کولہو چلا تو میاں صاحب اس کے سامنے کچھ صحیح بیان نہ لا سکے۔
پلک جھپکنے میں ایک ہلچل مچ گئی اور اس ہلچل سے ایک تحریک کھڑی ہو گئی۔
وکلا کی تحریک پر بھی لکھنے، بلکہ ٹی وی پر دکھانے کے لیے بہت کچھ تھا۔
لیکن اب وہ ایک ایسی مشکل سے دوچار ہیں جس سے بچ نکلنا آسان نہیں لگتا۔
اس ملاقات کے انعقاد میں جنوبی کوریا کے صدر مون جے ان کا بڑا ہاتھ ہے۔
اب پتہ چل رہا ہے کہ پنجاب حکومت نے فنکاری میں یہ پانچ سال گزار دئیے۔
نریندر مودی اپنے آپ کو ایک مضبوط قوم پرست کے روپ میں پیش کر رہے تھے۔
اب تو یہ بہانہ بھی نہیں رہا کہ نئے آئے ہیں اور انہیں وقت دینا چاہیے۔
امریکہ فوج کے کمانڈر ان چیف یا آئی ایس آئی کے سربراہ سے بات کرتا ہے۔
ہر گزرتے دن کے ساتھ عیاں ہورہاہے کہ ان کی معاشی ٹیم کے پلے کچھ نہیں۔
جنرل مشرف پہ دباؤ ڈالا گیا کہ نواز شریف کو ان کے پاس بھیج دیا جائے۔
لیکن حکمران خاندان اندازہ نہ کر سکا کہ اس اقدام کا رد عمل کیا ہو گا۔
ساری دنیا اب جانتی ہے کہ صدر ٹرمپ کس قسم کی حرکات کے مرتکب ہوتے ہیں۔
تب بھی اسلام قائم تھا اور آج بھی قائم ہے لیکن دونوں میں کتنا فرق ہے۔
پنجا ب کے نئے وزیر اعلی عثمان بزدار سے اور کیا توقع رکھی جا سکتی ہے۔
وہ بازار جو سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے‘ پھر سے آباد ہو جائے۔
لیکن پھر پتہ نہیں کس کی نظر لگی اور ہر شعبے میں حالات خراب ہونے لگے۔
شروع میں تنقید دبی دبی تھی‘ اس خیال سے کہ نئی ٹیم کو وقت دینا چاہیے۔
یہ نکتہ ہمارے شریفوں کی سمجھ میں کبھی نہ آ سکا اور اب بھی نہیں آرہا۔
کوئی بھی یہ جاننے کی زحمت نہیں کرتا کہ کیا اس الزام کا کوئی جواز ہے؟
آئین پاکستان بھی ہر ایک کیلئے ہے اور آئین کی رو سے ہر شہری برابر ہے۔
اس کے باوجود کہ پنجاب کی تقسیم کے سبب خون کی ندیاں کیا دریا بہے تھے۔
اصل مسئلہ ذرا مختلف ہے کہ ہم کن تاریک راہوں میں پھنسے چلے آ رہے ہیں۔
وہ یہ کہ اگلوں نے سپریم کورٹ اور پھر جے آئی ٹی کی حفاظت یقینی بنائی۔
وہ ہم نے زور بازو یا چینی انقلاب جیسی کسی جدوجہد کی وجہ سے حاصل کیں۔
یہاں صرف حکمرانی ہے اور وہ تابعدار دنبوں کا ریوڑ جس کا نام ن لیگ ہے۔
جب تک ہم اس سے چھٹکارا نہیں پاتے، ہم ایک ترقی پسند قوم نہیں بن سکتے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ پاکستان کے متمول طبقے کی من پسند منزل دبئی ہی ہے۔
افسوس ناک بات یہ ہے کہ حکمران طبقے کا یہ وتیرہ ہمیشہ سے ایسا نہ تھا۔
ان کا کھلم کھلا یہ انداز ہے کہ پاکستان کسی لچک یا نرمی کے لائق نہیں۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ اب تک ایسے تصورات ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بن سکے۔
ساز چھڑا اور پائل کی جھنکار آنے لگی تو ہم نے کچھ نوٹ ہوا میں پھینکے۔
ہم جانتے ہیں کہ وزیر اعظم صاحب جمعرات کو جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوں۔
جب سیاسی ادارے کم عقلی کا مظاہرہ کریں‘ اور ان کا دامن بھی صاف نہ ہو۔
سپریم کورٹ کے فیصلے نے یہ واضح کر دیا ہے کہ یہ سب بھول بھلیّاں تھیں۔
قانو ن کی بھی حاکمیت تھی اور قواعد و ضوابط کا بھی رعب اور دبدبہ تھا۔
پاکستان کے بننے سے لے کر آج تک اس صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
گلی سے آنا ہو تو دکانوں کے ایک سلسلے سے گزر کے دروازے پہ آنا ہوتاہے۔
ایک آدھ موٹر وے بنا لیں، کہیں پل بن جائے، اور اسی قسم کی دیگر چیزیں۔
جب لیبیا کو تباہ و برباد کیا گیا، تو بھی انھوں نے انگلی تک نہ ہلائی۔
لہذا جنگلات اور دیگر محکمے آج کل اس فضول پودے کو ہر جگہ لگا رہے ہیں۔
‘ کیا اس ایٹمی طاقت سے ایک بڑی شاہراہ کی حفاظت بھی نہ کی جاسکتی تھی؟
عدلیہ اپنی جگہ قائم ہے اور کسی کو کوئی پی سی او لانے کا اختیار نہیں۔
نون لیگ کا ٹکٹ کس کو دیا جائے اس بارے میاں نواز شریف خاصے فکرمند تھے۔
ان غیر ضروری قوانین کے بارے میں کوئی لاکھ کہے‘ یہ اب لاگو ہی رہیں گے۔
اس عمل میں مملکت کی کیا رسوائی ہو رہی ہے‘ انہیں اس کی کوئی پروا نہیں۔
جمہوریت ایسی آئی کہ قوم کی تقدیر میں جو کسر رہتی تھی‘ وہ پوری ہو گئی۔
تو میں نے اسحاق ڈار سے پوچھا کہ یہ تفریق داتا دربار میں کیوں رکھی ہے؟
ایک ہی دفعہ گیا 1981ء کی گرمیوں میں‘ جب وہاں کا عرس منعقد ہو رہا تھا۔
کم از کم ان میں وہ لاابالی پن نہیں جو شیخ الاسلام کا ہمیشہ وتیرہ رہا۔
اسمبلی میں، میں نے ان سے کہا کہ ایسا نہیں ہونا چاہیے لیکن وہ نہ مانے۔
آج ایسا لگتا ہے کہ ہم اپنے تمام انڈے چینی ٹوکری میں رکھنے جا رہے ہیں۔
ایسا ماحول ہو جس میں اس حکم کو سامنے رکھا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
پہلی شرط تو پھر نارمل معاشرے کی یہ ہے کہ ایسی وحشت سے نجات پائی جائے۔
تین شہروں میں میٹرو بسیں بنا کے سمجھا جا رہا ہے کہ انقلاب لے آئے ہیں۔
جب کچھ نہ بن پڑا تو انھوں نے دفاع میں قومی سلامتی کی ڈاکٹرائن گھڑ لی۔
میری اپنی ناقص رائے میں کچھ زیادہ ہی کہہ گئے جس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
ناقدین کو بھی، جن کی کمی نہیں ہے، عمران خان کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
حکمران جماعت کو اب احساس ہوتا جا رہا ہے کہ اسے مہلک خطرے کا سامنا ہے۔
ان دونوں میں سے جو بھی جیت جائے، وہ ایک نئے عہد کی نمائندگی کرتے ہیں۔
نجی محفلوں میں فوج کا ذکر اشاروں سے کریں گے‘ ہاتھ کندھوں تک لے جا کے۔
وہ وقت بھی آیا جب ڈیگال نے ایڈیناور کو اپنے گاؤں کے گھر میں دعوت دی۔
وہاں بھی بیتی ہوئی صدیوں میں اس مذہب کا انسانی سوچ پر بڑا اثر رہا ہے۔
یہ تو حقائق سامنے آ رہے ہیں اور جو چیزیں عرصۂ دراز سے دبی ہوئی تھیں۔
اس عقل مندی کا بھرپور فائدہ ان قافیوں کو ہوا یا نہیں یہ الگ کہانی ہے۔
ہم کہاں کی سپر پاور بن گئے کہ امریکہ کے سامنے طالبان کو لا کھڑا کریں۔
صورت حال یہاں تک آن پہنچی ہے اور عمران خان کن بھول بھلیوں میں گم ہیں۔
ایک آئی جی اچھا لگایا تھا اور اس کے کام میں مداخلت کی اجازت نہیں تھی۔
جنگی قیدوں کے کیمپ سے یاکوف نے فرار کی کوشش کی اوراس میں وہ مارا گیا۔
اسی ٹریننگ کی وجہ سے سہگل جب بڑے ہوئے تو کھانا بہت اچھا پکا لیتے تھے۔
میں نے مثال جام صادق علی کی دی‘ جب وہ 1990ء میں سندھ کے وزیراعلی بنے۔
تو کوئی وجہ نہیں بنتی تھی کہ ان اشخاص کو ترکی حکام کے حوالے کیا جاتا۔
یہ کیا ہم نے اپنا قومی فلسفہ بنا رکھا ہے کہ ہمیں ہندوستان سے خطرہ ہے؟
جب مشرف برسر اقتدار آئے تو پورے شریف خاندان کی یہی سوچ تھی کہ جان ہے۔
بہتوں نے طعنے دئیے کہ فرار ہو گئے ہیں لیکن شریفوں نے کوئی پروا نہ کی۔
میاں صاحب نے مزید کڑاکے کڈنے کی کوشش کی تو اپنا کڑاکا ہی نہ نکل جائے۔
ایسے لیڈر تو نہ ہوں جن کا شیوہ سعودی عرب کے سامنے ہاتھ پھیلانے کا ہو۔
حزب اللہ نے اسرائیل سے ٹکر لے کر ایک سے زیادہ بار کامیابی حاصل کی ہے۔
کیا وہاں کے وکلا بھی ایسے رویے رکھتے ہیں جو ہمارے ہاں عام ہو چکے ہیں؟
نواز شریف بھی انقلاب کی بات کرتے تھے اور اس سے بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
بس اتنا پتہ ہے کہ ہماری رہی سہی زندگی میں حالات ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
عبادت ایسی یکسوئی والی ہو گی کہ ذہنوں میں کسی اور چیز کا خیال نہ آئے۔
گھر دیکھ کے انہوں نے یہ لکھا ''آپ کا غریب خانہ تو واقعی غریب خانہ ہے۔
دس سال پہلے ہی ہمارے پاس وہ کچھ تھا جو ملائشیا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
مذہب سے عقیدت بیشک تھی لیکن آج کی منافقت سے معاشرہ بہت حد تک پاک تھا۔
یہ تاریخی عمل ظہور پذیر ہو گیا تو مذہب کی بحثوں کو ختم ہو جانا چاہیے۔
ظاہر ہے کہ امریکی ہتھیار ساز صنعت کے لیے یہ ڈیل فائدہ مند ثابت ہو گی۔
انہی چیزوں سے وہ حالات پیدا ہوئے جو بھٹو صاحب کو تختہء دار تک لے گئے۔
تو اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم اس کے ساتھ مسائل اور اختلافات رکھتے ہیں۔
طالبان ایسے نہیں کہ ہر ایک کی بات سنیں، ہر ایک کی نصیحت پہ کان دھریں۔
کیونکہ اداروں کا تصادم نہ ہوا اور اس سے ان کی امیدوں پہ پانی پھر گیا۔
یہ عام محاورہ ہے کہ جنگ چھیڑنی آسان ہوتی ہے‘ لیکن اس کے نتائج کیا ہوں۔
پنجاب کے ناچ گانوں کو دیکھا جائے، زندگی کی کیسی لہر ان میں نظر آتی ہے۔
اپنی بیکار جوانی میں ہم نے وہ بازار دیکھے جو رات گئے تک آباد رہتے تھے۔
صرف صلاحیت کی بات نہیں ہمت کی بھی ہے اور وہ یہاں ڈھونڈنے کو نہیں ملتی۔
پڑوسی اس لئے کہا کہ ان کا حلقہ اور گاؤں 'چکری‘ چکوال کے بارڈر پہ ہیں۔
کمال کی تشہیری مہم کے ذریعے تاثر عام کیا گیا کہ بڑے پایہ کے منتظم ہیں۔
پہلے اطلاع ہوئی کہ پاک فوج ایک بڑا حملہ ہیڈ سلیمانکی کے آگے سے کرے گی۔
کرنا تو ہمیں یہ چاہیے لیکن صحافت نے جس ہاتھ سے دانے کھائے اسی کو کاٹا۔
تو جماعت اور اس کی ذیلی طلبا تنظیم کا کردار جلی حروف میں لکھا جائے گا۔
ہماری بات لمبی ہو جاتی ہے اور اس میں دہرانے کا عنصر بھی زیادہ ہوتا ہے۔
دوسرے دن جج صاحب کے انکاری بیان نے بہت حد تک تمام بخار کو ٹھنڈا کردیا۔
لہذا یہ خطرہ یکسر مسترد نہیں کیا جا سکتا کہ جب الیکشن کا میدان سجے گا۔
طاقت کا سرچشمہ عوام ایسے نکلے کہ بھٹو کا دور ایک مارشل لاء پہ ختم ہوا۔
تو اصل تنقید ان کی ان قوتوں پہ جاتی ہے جن کی زیر نگرانی انتخابات ہوئے۔
خاندان کے فرد میڈیا سے بات کرتے تو ہر ایک کا بیان دوسرے سے مختلف ہوتا۔
بھٹو صاحب نے بڑی کوشش کی کہ پنجاب کے جاگیردار بھی ان کے ساتھ شامل ہوں۔
روسیوں نے جنرل یحیی خان کے زمانے میں ہمیں ایک سٹیل مل کا تحفہ دیا تھا۔
قومی اداروں کی سرزنش ہوتی ہے کہ ان کی پالیسیاں ملک کو تنہا کر رہی ہیں۔
دوسری طرف پی ایم ایل (ن) مشرف کے اقدام کے فورا بعد بکھرنا شروع ہو گئی۔
دیوار پر سے اینٹوں کے گرنے کا سلسلہ زیادہ تو نہیں لیکن شروع ہو چکا ہے۔
درحقیقت جے آئی ٹی کے پاس سپریم کی پشت پناہی کے سوا کوئی اور طاقت نہیں۔
تو مریم صفدر نے ٹویٹ کیا کہ دیکھیں شریف خاندان کے سارے ثبوت آ رہے ہیں۔
فیصلہ سازوں کو مکمل سمجھ نہ تھی کہ جنگ سے آخر حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں۔
جو روایات زمانۂ قدیم سے یہاں چلی آرہی تھیں‘ ان کو ہم نے برباد کر دیا۔
ایک اور چیز انہوں نے یہ کی کہ اپنی حکومت کو مذہبی پہلوؤں سے دور رکھا۔
شہروں میں پانی ختم ہو رہا ہے اور اس کے بارے میں کوئی منصوبہ بندی نہیں۔
جرائم سے ہاتھ بھرے پڑے تھے لیکن پولیس اس کے قریب بھی پھٹک نہ سکتی تھی۔
شہباز شریف اب کی بار 2008ء سے پنجاب کے وزیر اعلی رہے یعنی پورے دس سال۔
اور یہ بھی سب مانتے ہیں کہ لتا منگیشکر جیسی گانے والی بھی نہیں آ سکتی۔
پر اگر دوبئی کی مثال لیں تو جمہوریت وہاں نہیں ہے لیکن نظم ونسق خوب ہے۔
اس لئے ایسی قرارداد سامنے نہ آئی لیکن اس عمل سے نواز شریف خوش نہ ہوئے۔
وزیر اعلی پنجاب نے اپنا کیا تاثر پیدا کر رکھا تھا کہ بلا کے منتظم ہیں۔
ایک وہ 302 کا مقدمہ جو مرحوم گورنر سلمان تاثیر کے قتل کے بعد قائم ہوا۔
یہ ایک دین ہے، جو روحانی اقدار کو دنیاوی امور کے ساتھ ہم آہنگ کرتا ہے۔
لیکن ان ساری روشوں کا ان کے شعبہ طبیعات کے کام سے کوئی تعلق نہیں بنتا۔
توقع بھی یہی تھی کہ ایک سے زیادہ دن دکاندار طبقات کچھ نہیں کر سکیں گے۔
حیرانی البتہ یہ رہے گی کہ سارا خاندان کسی ایک کہانی پہ متفق نہ ہو سکا۔
نام نہاد افغان جہاد میں ملوث ہونے کی وجہ سے بھی ایسی روش کو تقویت ملی۔
انہوں نے اور کچھ کرنا نہیں ہوتا لیکن کس زور دار انداز سے کہہ دیتے ہیں۔
عمران خان وزیر اعظم تو بن گئے ہیں لیکن وہ ایسا درس دینا شروع کرتے ہیں۔
یاد رہے کہ تب تک جناب زرداری کی بطور مسٹر ٹین پرسنٹ مشہوری ہو چکی تھی۔
اس پروگرام کی خاص بات یہ تھی کہ آخری گانا ہمیشہ کندن لال سہگل کا ہوتا۔
سزا یافتہ مجرم ضمانت پہ رہا ہوا اور جہاز پہ بیٹھ کے بیرون ملک چلا گیا۔
حکمران جماعت جے آئی ٹی کے بارے میں یہی تاثر پھیلانے کی کوشش کر رہی ہے۔
مطلب یہ کہ اس پہ اٹھنے والے تمام اخراجات عوام کی جیب سے پورے ہوتے تھے۔
نظام تعلیم کا اوپر ذکر ہوا کہ وہ بھی سرکار کی موجودگی کی ایک نشانی ہے۔
تیار ہونا تو دور کی بات ہے، معمولی سوچ بھی اس حوالے سے کہیں نہیں ملتی۔
اب ریاست نے اپنی ذمہ داری پوری کرنی ہے کہ ملک میں انتشار سر نہ اٹھائے۔
پھر سپریم کورٹ پہ چڑھائی کی گئی اور چیف جسٹس سجاد علی شاہ کو چلتا کیا۔
پاکستان کو اس حالت میں لانا ہو گا‘ جو 1977ء سے پہلے معرض وجود میں تھی۔
پوری جے آئی ٹی تفتیش بھی وزیر اعظم صاحب کی فیملی کے گرد گھومتی رہی ہے۔
نواز شریف اور ان کا خاندان 1977ء میں کیا تھے اور اب کہاں پہنچ گئے ہیں۔
میں جاپان کی ترقی سے اتنا مرعوب نہیں ہوا جتنا کہ ان کے عمومی رویوں سے۔
یا لہروں پہ سوار ساحل پہ پہنچ پائیں گے یا بیچ منجدھار قسمت لٹکی ہو گی۔
لیکن تاجر یا صنعتی بیک گراؤنڈ کے لوگوں میں ایسی چیز کم ہی نظر آتی ہے۔
سہگل کے بنگالی گانے سنیے تو لگتا ہے کہ جس کی مادری زبان بنگالی ہے‘ گا۔
چیک کرنے والے صاحب نے پریشانی کے عالم میں کہا: سر اندر ذرا فون کر لیں۔
ان کی ایک نشانی ہی کوئی بتا دے جسے دیکھ کے آئندہ نسلیں انہیں یاد کریں۔
ن لیگ والوں کے چہروں سے صاف معلوم ہورہاہے کہ وہ یہ معاملہ ہار چکے ہیں۔
یہ عجیب صورتحال کہ مجرم بھی ہیں اور حکومت میں بھی، کتنی دیر چل سکے گی؟
ایسا پلاسٹک کا شاپر کہ پانچ سو سال بھی رہے تو ڈی گریڈ () نہ ہو۔
وہ کچھ کرتے تو اوروں کیلئے مثال بن جاتی لیکن وہاں سے بھی کچھ نہیں ہوا۔
ثاقب نثار نے مثال قائم کی تھی کہ انصاف ہونا ہے یا فیصلے صادر کرنے ہیں۔
دہشت گردی یا گولی سے واقع ہونے والی موت ایک لحاظ سے رحمدل موت ہوتی ہے۔
ان ہائبرڈ اشیا کی مقدار تو زیادہ ہوتی ہے لیکن ذائقہ گم ہو چکا ہوتا ہے۔
گفتگو میں پتہ نہیں اپنے آپ کو کیا پھنے خان ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس لحاظ سے بہت عرصے بعد بحیثیت قوم ہم دلچسپ وقتوں میں قدم رکھ رہے ہیں۔
زرداری کے ہاتھوں کام تمام کیے جانے سے پہلے پی پی پی ایک سیاسی قوت تھی۔
اب سیاسی عناصر کا کام ہے کہ ان بنیادوں پہ ملک کی تعمیر نو کا آغازکریں۔
بہرحال جنرل ضیاء نے بات تو ٹھیک کی کہ بھٹو صاحب کہاں سے کہاں پہنچ گئے۔
ہم بے ہنگم معاشرہ بن چکے ہیں اور شاید بے ہنگم رہنا ہماری تقدیر میں ہے۔
جاتی امرا مشرقی پنجاب سے ہجرت کر کے آئے ہوئے شریفوں کا بھی یہی حال ہے۔
اور لازم نہ ہو کہ کلو ڈیڑھ کلو کڑاہی گوشت آرڈر کرنا پڑے بیٹھنے کے لئے۔
چند ماہ ہی ہوئے ہیں کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ پاکستان کو برا بھلا کہہ رہے تھے۔
کیونکہ چند ایک کو خیال ہو گا کہ وہ شاہد خاقان سے بہتر وزیر اعظم ٹھہرتے۔
جو خلا پیپلز پارٹی کے پگھلنے سے پیدا ہوا وہ بتدریج پی ٹی آئی بھرتی گئی۔
مطلب یہ کہ جنگ اورامن کے ہر مسئلے کے پیچھے عموما کوئی خاتون ہی ہوتی ہے۔
قوم سے پہلے خطاب میں وزیر اعظم عمران خان نے پہلی جنگ عظیم کا حوالہ دیا۔
انہیں یہ کرنے کی ہمت یا سوجھ ہوتی تو پاناما کیس شاید یہاں تک نہ پہنچتا۔
اسی لیے 1946ء کے آل انڈیا انتخابات میں مسلم لیگ کا نعرہ تھا کہ مسلم ہے۔
بارک اوباما جیسا دانشور صدر ہو تو تقریر کی نوک پلک خود سے ٹھیک کرتا ہے۔
سوال پیدا ہوا کہ حالت جنگ میں اور جب جرمن فوجیں ماسکو سے اتنا قریب ہیں۔
انہوں نے بھی ائیر مارشل کا یقین پختہ کیا کہ آئندہ کے وزیر اعظم وہی ہیں۔
کچھ اور مولانا حاصل کر پاتے ہیں یا نہیں ان کیلئے یہ بھی بڑی کامیابی ہے۔
اتنی بدبو تھی کہ جلد ہی فیصلے پر پچھتایا اور پھر کبھی ایسی جسارت نہ کی۔
کہانیاں تو پہلے بھی بہت تھیں لیکن قسمت کے دھنی تھے‘ ہر بات سے بچتے گئے۔
بے روزگاری تو ایسی ہے کہ انسان بازار میں باہر نکلے تو اسے کچھ سمجھ آئے۔
چنانچہ جو بھی فیصلہ سامنے آیا، اچھے یا برے، دور رس نتائج کا حامل ہو گا۔
پیپلز پارٹی کی طرف آنے لگے اور بھٹو صاحب نے ان کے لئے دروازے کھول دئیے۔
جو یہ نہ سمجھ سکے اسے ہمارے جیسی سیاست پہ رائے دینے سے گریز کرنا چاہیے۔
اس مقدمے میں تو جناب اسحاق ڈار کا جی ٹی روڈ جتنا لمبا اعترافی بیان تھا۔
تاکہ قومی سکت کئی ایک غیر ضروری محاذوں پر تقسیم ہو کر کمزور نہ ہو جائے۔
ان کے بغیر تو کوئی اپنا ٹکٹ اپنے مد مقابلوں کے قدموں میں نہیں جا رکھتا۔
ہمارے محمد علی جناح، ان کی تعلیم کیا تھی اور ان کا سیاسی فلسفہ کیا تھا؟
ماضی تو نہیں مٹایا جا سکتا لیکن حال اور مستقبل کیلئے تو کچھ ہو سکتا ہے۔
عمران خان نے ہندوستان کے بارے میں کبھی بھی بے لچک قسم کی گفتگو نہیں کی۔
مخصوص شہد کی سمگلنگ کی بنیاد پر اس کی ایک جرائم پیشہ سلطنت قائم ہو گئی۔
شہباز شریف بات تو اور کر رہے ہیں لیکن وہ علم بغاوت اٹھانے کے قابل نہیں۔
ایک طرف القاعدہ اور طالبان کی دہشت گردی تھی جس سے سارا ملک لرز رہا تھا۔
وہ لندن کے فلیٹ ہی دیکھ لیں جن کی تصاویر اخبار 'ڈیلی میل‘ میں چھپی ہیں۔
رقم یہاں سے آئے گی اور مین پاور یعنی افرادی قوت فلاں حضرت مہیا کریں گے۔
کہتے ہیں کہ رات گئے گانے کی تلاش شرو ع ہوئی اورپھر اس میں کامیابی ہوئی۔
صدر زرداری اور ان کی حکومت کے نمایاں افراد کو مال بنانے سے فرصت نہ تھی۔
کسی اور یورپی ملک کا نام لے سکتے تھے لیکن سات سمندر پار جاپان جا پہنچے۔
یعنی سویلین تباہی جس قسم کی پولینڈ یا روس میں ہوئی فرانس اس سے بچا رہا۔
لڑائی کے وقت ان سے بہادر جنگجو کون تھا لیکن شامیں ان کی پھر اپنی ہوتیں۔
سوچ کے نئے انداز انہی سے آئے‘ نہیں تو ہمارے ذہن زمانہ قدیم میں قید تھے۔
فیصلہ تو سپریم کورٹ نے کرناہے کہ یہ پرانا کیس از سرنو کھلتا ہے یا نہیں۔
جو بھی کرتے نواز شریف خود کرتے‘ جس سے سعودی تضحیک کا پہلو سامنے نہ آتا۔
گزرے زمانے کی یادیں پرانی فلموں کے گانے سننے کا ٹھرک کم عمری سے ہی تھا۔
ایک دفعہ میں چند غیر ملکی خواتین جرنلسٹوں کو بری امام کے عرس پہ لے گیا۔
یا شاید سچ کے زیادہ قریب یہ حقیقت ہے کہ عوام کے پاس اورکوئی چوائس نہیں۔
سیاست کے افق پر سرعام ہونے والی توہین بھی ہم آنکھ بند کرکے پی جاتے ہیں۔
آئی جی صاحب نے ٹھیک کیا، درخواست کو ڈی آئی جی آپریشنز کے پاس بھجوا دیا۔
پہلے تو یہ دیکھنا مقصود ہو کہ سواتی صاحب اپنے منصب کے لائق ہیں یا نہیں۔
نام سے ایف آئی آر درج کروا کر واقعے میں ملوث اہلکاروں کو اندر کیا جاتا۔
وہ تعلیم کے لئے ایران گیا اور قم کی ایک مشہور درسگاہ میں کچھ سال گزارے۔
لوگوں کے بارے میں پتہ ہو گا کہ انہوں نے ناجائز ذرائع سے پیسے کمائے ہیں۔
تو ایک گانے والی کے کوٹھے کے نیچے سہگل جا کھڑے ہوتے اوراس کے گانے سنتے۔
پنجاب میں شریفوں کا حلقہ ٔاثر ہے لیکن ان کے بغیر بھی پنجاب چلتا رہے گا۔
ان کی ماردھاڑ کی وجہ سے عسکری اداروں میں ان کے خلاف جذبات ابھر چکے تھے۔
پہ واپس ملتا ہے اور پھر فون پہ ہی تصحیح کرنی ہو تو ہو جاتی ہے۔
سن کے یہ گمان کرنا مشکل ہوجاتاہے کہ ایسا شخص ملک کی حکمرانی کے قابل ہے۔
یاد رہے، نریندرمودی کی بی جے پی کے پیچھے نظریاتی قوت یہی آر ایس ایس ہے۔
کچھ حوصلہ تو ہم کر لیتے اور کچھ دیر انڈین پائلٹ کو اپنے پاس رکھے رکھتے۔
مڈل کلاس یا جسے ہم ممی ڈیڈی کلاس کہتے ہیں‘ عمران خان کی طرف دیکھنے لگی۔
باتیں بہت ہوتی ہیں، نعرے بھی لگتے ہیں لیکن کچھ کرنے کی ہمت نسبتا کم ہے۔
بھلا ہو اسلام آباد میں سعید بک بینک کا کہ اچھی کتابیں وہاں مل جاتی ہیں۔
آئے روز نئے نئے انکشافات ہو رہے ہیں اور عرصے تک بند دروازے کھل رہے ہیں۔
ان پڑھی کی باتیں! ہماری کچھ حرکتیں ایسی ہیں کہ ان پہ شرم محسوس ہوتی ہے۔
آ ج انہیں جج صاحب کے بارے میں اشاروں کنایوں میں باتیں بنائی جا رہی ہیں۔
ڈرائیور کے ساتھ اگلی سیٹ پہ بیٹھ جاتے اور اکثر سمن آباد کی طرف چل پڑتے۔
ریاست مدینہ کی باتیں کرنے والی حکومت کا ایک سال سے زائد عرصہ ہو گیا ہے۔
باہر کا کوئی اخبار ہوتا تو تفصیل میں بھی جایا جا سکتا تھا لیکن ظاہر ہے۔
کاغذوں کے ایک انبار کی مدد سے چند جملوں کی ادائیگی کی تیاری کر رہے تھے۔
کیا نائن الیون کے بمباروں کو پتا تھا کہ وہ کن فتنوں کو جگانے جارہے ہیں؟
تیس سال اور حکمرانی کریں تو وہی کرتے رہیں گے جو پہلے تیس برسوں میں کیا۔
فیکس کے استعمال کے لئے بھی ضروری تھا کہ کسی نسبتا بڑے شہر میں رہائش ہو۔
روحانی ساز و سامان گدھے پہ بھی لاد کے لاتے تو کوئی پوچھنے والا نہ ہوتا۔
یہ کسی دور دراز علاقے کی بات نہیں، اسلام آباد کے جڑواں شہر کا مسئلہ ہے۔
فساد زدہ تین دنوں میں نہ کوئی قیادت نظر آئی‘ نہ کوئی سوچ اور حکمت عملی۔
میں نام نہیں لیتا، ایک صاحب ہیں جو اپنے آپ کو بڑا قانون دان سمجھتے ہیں۔
بنیادی نکتہ البتہ ان کا یہ تھا کہ جو یہاں کے امراء اور شرفاء کہلاتے ہیں۔
لیکن پھر بھی بالا کوٹ مانسہرہ کاحصہ ہے اور مانسہرہ کے پی کے میں واقع ہے۔
پہلے تو پنجاب پولیس کے افسران بالا کی تعلیم نو پہ توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
ذہن بھی وہاں بنا اور جو مضبوط یا کمزور اقدار تھیں‘ وہ بھی وہیں سے پائیں۔
اگر روحانی پیرائے کے ساتھ ساتھ کچھ اور بھی ہو جائے تو اس میں کیا مضائقہ۔
پیسے کی وجہ سے کاروبار بھی خوب چلے اور بہت سارا پیسہ رئیل اسٹیٹ میں گیا۔
نواز لیگ اور پی پی پی کے پچھلے انتخابات کے بارے میں جو بھی اعتراضات تھے۔
دروغ گوئی تو چلیے سخت لفظ ہے لیکن افسانہ سازی کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
شہباز شریف غیر متعلقہ افسانے بیان کرنے لگ پڑتے ہیں کہ ہم نے بڑی ترقی کی۔
اندر سے مزاج اور خمیر وہی پرانا ہندوستانی آب و ہوا کا اثر لینے والا رہا۔
اب تو ڈرائیونگ سیٹ پہ آپ بیٹھے ہیں، کب تک دوسروں پہ الزام دھرتے رہیں گے۔
دوسرے نسخے، جن کے ذریعے یہ ججوں کو رام کیا کرتی تھی، آج دستیاب نہیں ہیں۔
شہسواروں کا مسئلہ یہ ہے کہ کرنا بہت کچھ چاہتے ہیں لیکن چلمن کے پیچھے سے۔
دوسرے الفاظ میں، ملک کی سلامتی کی خاطر نواز شریف سے پوچھ گچھ نہ کی جائے۔
جنرل مشرف اقتدار میں تو رہے لیکن صحیح معنوں میں ان کا اقتدار رہا نہ تھا۔
اب ان کا واسطہ پہلی بار آزاد ججوں اور غیر جانبدار تفتیش کاروں سے پڑا ہے۔
اگر نام نہاد لبرلز ناکام ہوئے ہیں اور پاکستان کو اس دھانے پہ لے آئے ہیں۔
سرحد پار مہم جوئی کا دور گزرچکا، اور اس پر کسی کو ابہام نہیں ہونا چاہیے۔
بھارتیہ جنتا پارٹی کے اقتدار میں آنے سے اس صورت حال میں تبدیلی آ رہی ہے۔
اگر تمام پاکستانی خواتین ایسا ہی پردہ کرنے لگیں تو اس ملک کا کیا بنے گا؟
تیسرا مال ہمارے دیرینہ مہربان کا ہے جن کا نام ہمیشہ ذہن سے پھسل جاتا ہے۔
لوکل باڈیز نظام بھی بن جائے گا‘ فی الحال تو شاپروں پہ ہی اکتفا کر لیجیے۔
امین اسلم صاحب ہر روز ایک نہ ایک ماحولیات کے بارے میں بیان داغ دیتے ہیں۔
کرسمس والی شام ہمیں کوئی سروکار نہ ہو گا کہ چیف صاحب نے کیا فیصلہ سنایا۔
یہ ایک چھوٹا سا نکتہ ہے لیکن پھر بھی ایسی چیزوں کا کچھ خیال رکھنا چاہیے۔
کچھ دنوں میں لندن کا ٹکٹ کٹوایا اور برطانیہ میں جا کے دو مہینے قیام کیا۔
بات آگے چلی تو سپریم کورٹ کے سامنے گڑگڑانے لگے اور معافی ترلوں پہ آ گئے۔
اس رو سے نومبر کے فیصلے بھی آئے تو موجودہ بندوبست میں اور مضبوطی آئے گی۔
چھوٹے بھائی صاحب نے اس معاملے پہ کبھی کوئی تبصرہ تو کجا ذکر تک نہیں کیا۔
امریکیوں سے ہم نے یہ شر ط رکھی کہ اسلحہ اور ڈالر ہمارے ہاتھوں تقسیم ہوں۔
اورحکومتیں شہری آبادی سے ہی ڈرتی ہیں کہ وہ کہیں کسی وجہ سے بپھر نہ جائے۔
وزیر اعظم کیلئے یہ ٹیسٹ کیس ہے اور آرمی چیف اور چیف جسٹس صاحب کیلئے بھی۔
اخبار ی اطلاع کے مطابق وہاں باڑ بھی لگائی ہوئی ہے اور عذر سکیورٹی کا ہے۔
احد چیمہ نیب کی تحویل میں ہیں اور چیف منسٹر ہاؤس کے پسینے چھوٹ رہے ہیں۔
حتی الوسع کوشش ہوتی ہے کہ ایم ایم عالم روڈ کی خوبصورتیوں سے دور ہی رہوں۔
تو چڑیا گھر کے مین دروازے کے عین ساتھ پلاسٹک شاپروں کا ڈھیر لگا ہوتا ہے۔
دلیر ججوں کی توضرورت ہے، لیکن اس سے بھی بڑھ کر، دلیر شہری بھی درکار ہیں۔
خدا کے بندو، سب کچھ رات کے اندھیر ے میں نہیں انسانی آنکھوں کے سامنے ہوا۔
جس نے بھی بدقسمت خاندان کے گولیوں سے چھلنی جسم دیکھے وہ آنسو نہ روک سکا۔
یہ کام سپریم کورٹ نے کیا‘ نہیں تو ایسے عناصر سے پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
واپڈا والوں سے عموما کوئی کام بھی کروانا ہو تو جنہیں ہم با اثر کہتے ہیں۔
لیکن اس کے لئے ضروری ہے کہ مقتدر قوتیں اپنے دلوں سے فضول وسوسے نکال دیں۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ سہگل کی غزل کی ادائیگی میں کوٹھے کا رنگ نظر آتاہے۔
میرا بیٹا شہریار میرے ساتھ تھا اور یہ صورتحال دیکھ کر اس کی ہنسی نہ رکے۔
لیکن کشمیریوں نے خود ثابت کر دیا ہے کہ یہ مزاحمت جلد ختم ہونے والی نہیں۔
چرچل کی اپنی لکھائی میں اس قسم کے انگلش لٹریچر کا اثر نمایاں نظر آتا ہے۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ بیان کے مندرجات سے کبھی بھی وہ انکاری نہیں ہوئے۔
تھوڑا سا بارڈر کھلے تو اتنے سکھ لاہور آئیں کہ لاہور کے ہوٹل کم پڑ جائیں۔
آمد و رفت ایک پولیس آرمڈ وین میں کیا کرتے اور دہشت کی نشانی سمجھتے جاتے۔
چھوٹے سے کاروبار سے ایک بڑی بزنس ایمپائر بنانا ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
انتہاء کی بے وقوفی تو معرکہ کارگل تھا‘ جس سے کشمیر نے کیا آزاد ہونا تھا۔
اس پر دفتر کے دفتر سیاہ کیے جاسکتے ہیں لیکن اس سے حقیقت تبدیل نہیں ہوتی۔
میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ پیر صاحب گولڑہ شریف جیسے روشن خیال عالم ہوں۔
دولتانوں کا حال بھی یہی ہوا ہے، کم از کم میاں ممتاز دولتانہ کی فیملی کا۔
ایسے لیڈران پھر سے ابھر بھی آئیں تو ملک کا نقصان کر سکتے ہیں، بھلا نہیں۔
پاکستان کے حوالے سے چین کو پہلی دفعہ ایسی تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
وہ جب چین گئے تو چینی حکومت کے سینئر ترین عہدیداروں نے ان کی باتیں سنیں۔
اس الیکشن میں دو ہی نمایاں کردار تھے، ایک حبیب جالب کا ایک نوائے وقت کا۔
ابھی ہمیں احساس ہوا ہے کہ پاکستان جلد پانی کے بحران سے دوچار ہو سکتا ہے۔
نہیں تو یہی کہیں گے کہ ہمارے ستاروں میں اچھائی کی امید کی کوئی جگہ نہیں۔
تقسیم‘ اور کشمیر میں جنگ کی وجہ سے بھارت سے تعلقات شروع ہی سے کشیدہ تھے۔
ہمت اور حوصلے سے کام لیں تو اس بحران سے انقلابی اقدامات جنم لے سکتے ہیں۔
ن لیگ سیاسی قوت رہے گی لیکن پارٹی کی قیادت کا زوال پیچھے مڑنے والا نہیں۔
انتخابات میں کافی دیر ہے‘ لیکن بے یقینی کی سی کیفیت ملک پہ چھائی ہوئی ہے۔
وہ بھی انہیں درکار تھی اور اس وقت سندھ کے وزیر اعلی غلام مصطفی جتوئی تھے۔
فاٹا آپریشن کے بعد فوج کی معاونت سے رینجر ز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا۔
نوجوان فوجی افسروں نے کہا: ہم حزب اللہ سے لڑے ہیں اور وہ بہادر سپاہی ہیں۔
نواز شریف کا چناؤ بطور لیڈر کسی چوہدری نثار یا ان جیسوں نے نہیں کیا تھا۔
پچھلے دنوں قصور جانے کا اتفاق ہوا‘ اور حضرت بلھے شاہ کے مزار پہ حاضری دی۔
یہ بات البتہ نہیں بھولنی چاہیے کہ عمران خان اکیلے ہوتے تو کچھ نہ کر پاتے۔
درج بالا خطرات متعلقہ ذہنوں میں رہے تو کیا انتخابات کا رسک لیا جا سکے گا؟
روسی یا چینی انقلاب اور جنگ عظیم دوئم کی تباہیوں کا ہم تصور نہیں کر سکتے۔
سبکدوش عدلیہ تو بحال ہوئی لیکن ساتھ ہی ساتھ وکلاء صاحبان بے لگا م ہو گئے۔
لیکن ہم اور امور پہ بڑھکیں مارتے رہے اور پانی کے مسئلے کو جتنی ضرورت تھی۔
اس گندگی کے بارے میں کچھ کرنے کیلئے کسی آئی ایم ایف پروگرام کی ضرورت تھی؟
ریاست بحران کی کیفیت میں تو ہے لیکن قوموں کی تاریخ میں ایسا ہوتا رہتا ہے۔
نہ صرف ان کے پاس بلکہ اور وزرا صاحبان بھی ورک پرمٹ کے سوداگران نکلتے ہیں۔
شریف فیملی دلیر دکھائی دینے کی کوشش کر رہی ہے لیکن یہ بھی اندھیرے میں ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم پاکستان میں رہنے والے کہانیوں کا سہارا لیتے ہیں۔
جس زاویے سے بھی دیکھا جائے انتخابات کے بعد ایک نیا دور شروع ہونے والا ہے۔
دودھ، مکھن، پنیر کی قیمتیں بھی بہت کم تھیں اور ملاوٹ کا کوئی تصور نہ تھا۔
سری لنکا کے کھلاڑیوں کو تمغہ اس بات پہ نہیں ملنا چاہیے کہ وہ پاکستان آئے۔
جو لوگ اور دروں سے ناکام لوٹتے ان کیلئے جج صاحب کی رجسٹری آخری امید ہوتی۔
دہشت گردوں کو اپنا بھائی کہا گیا اور ان سے مذاکرات کرنے کا اعلان کیا گیا۔
جو اندھیرے ملک پہ جنرل ضیاء الحق نے مسلط کیے‘ انہیں ختم کرنے کی ضرورت ہے۔
اس کی علامت ہیں اور ہم سوچتے بھی نہیں کہ ایسے واقعات کیوں رونما ہوتے ہیں۔
شاپنگ مالوں میں جاتے زیادہ مڈل کلاسیے ہیں جن کے پاس موٹر کار کی سہولت ہو۔
تو پھر وہی سوال پیدا ہوتا ہے کہ معاشرے میں رائج پابندیوں سے ہمیں ملا کیا؟
وہ بھی چلاگیا کیونکہ جہاں منافقت رائج ہو وہاں ہر چیز کے دام بڑھ جاتے ہیں۔
یعنی وہاں سے جہاز اڑیں اور بارڈر کراس کریں تو ہمارے جہاز بھی فضا میں ہوں۔
پہلے ہمارے معاشرے میں ایسی باتوں کی کمی ہے کہ ان میں مزید اضافہ کیا جائے؟
یہ بات مان لی جائے لیکن پھر بھی پارسائی صرف ظاہری سطح پہ نہیں ہونی چاہیے۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم کن مینڈکوں کے گڑھوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
ایسا نہ کرتے تو اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کا کشکول خطرے میں پڑ جاتا۔
ہمارے عرب دوست ہمیں سنجیدگی سے نہیں لے رہے... ہم نے ریاض میں یہ دیکھ لیا۔
جب امریکہ کو پاکستان کی خدمات( جو یاد رہے ہم بار ہا سرانجام دیتے رہے ہیں۔
اگر ہم ایسا کرنا چاہیں تو بھی یہ معجزہ سرانجام دینا ہمارے بس کی بات نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاناما کیس کو فوری طور پر اپنے منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
یہ چیز پریشانی میں گھری ہوئی حکمران فیملی کے لیے کسی بھی طور خوش کن نہیں۔
دستور بھی موجود ہے اور سویلین بالادستی کا اصول اس میں واضح طور پہ درج ہے۔
ہم یہ توقع لگائے بیٹھے ہیں کہ باہر کے لوگ تجوریاں بھر کے پاکستان آئیں گے۔
کشمیر میں بھی ہم جنگیں آزما چکے لیکن ان سے فائدے کی بجائے نقصان ہی پہنچا۔
کوریا کی جنگ 1950ء میں چھڑی اور ہولناک تباہی کے بعد تین سال بعد ختم ہوئی۔
اورسب ٹھیک رہاتو جے آئی ٹی نے اپنی رپورٹ سپریم کورٹ کو پرسوں پیش کرنی ہے۔
خاطر خواہ چھانٹی ہو اور پھر وقت پہ یا وقت سے کچھ پہلے انتخابات کا انعقاد۔
سارنگی نواز کو حیرت میں ڈال کے نوجوان نے کچھ گایا اوراچانک اٹھ کے چل دیا۔
بے جا اس نے کسی کو للکارا نہیں لیکن خواہ مخواہ کی کمزوری بھی نہیں دکھائی۔
عجائب گھر بنانا ہو تو لاہور عجائب گھر کے سامنے والے لان میں بنا دیا جائے۔
عرض ہے کہ سمجھدار اور اپنے آپ کو مہذب کہنے والے ممالک میں ایسا نہیں ہوتا۔
ایک تو جنرل ضیاء الحق کے چند مخصوص قوانین کو قانونی کتب سے نکال دیا جائے۔
کسی کو کوئی مجبور نہیں کرتا کہ فون یا لیپ ٹاپ پہ عریانی والی فلمیں دیکھے۔
ہم صحافیوں نے ایک افسانہ تراشا ہوا ہے کہ میڈیا کو جو آج آزادیاں حاصل ہیں۔
تو اس کا بہترین جواب یہ ہے کہ پاکستان ایک روادار اور کھلا معاشرہ بن جائے۔
پتلی تماشا کا حوالہ دیتے ہوئے وزیر اعظم نواز شریف کا خود بھی یہی مطلب ہے۔
قیام پاکستان سے لے کر ایوب خان کے دور تک ہماری سیاست میں دیگر خامیاں ہوں۔
امریکہ میں لوگ پرانی سیاست سے تنگ آئے تو انہوں نے ڈونلڈ ٹرمپ پہ تکیہ کیا۔
تو حالات پہ ماتم کرنا شروع ہو جاتے ہیں‘ لیکن نئی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
اس ایک فیصلے سے معاشرتی منافقت میں کمی آئے گی، پولیس کی من مانیاں کم ہوں۔
پی پی پی حکمرانی میں نون لیگ کا سریا پگھلنے کی بجائے مزید مضبوط ہوتا گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ پورا کلام اقبال، اردو اور فارسی، انہوں نے حفظ کیا ہوا ہے۔
سعودی مہربان متاثر ہوئے یا نہ ہوئے ملک کی فضا میں زیادہ گھٹن پیدا ہو گئی۔
ایسے لوگ لندن یا پیرس چھوڑ کے اپنی دیہاتی رہائش گاہوں کی طرف چل پڑتے ہیں۔
سامنے ہمارے ایک ایڈونچر ہے کہ دستیاب موقع کا ہم کچھ بنا سکتے ہیں یا نہیں۔
ہٹلر بذات خود گہرے مطالعے کا ذوق رکھنے کے علاوہ پینٹنگ کے فن سے آشنا تھا۔
جوڑا باہر کے دروازے کی طرف جاتا تو قدرے رنگین میوزک کی دھن فضا میں اٹھتی۔
محترمہ نے اپنے لئے بیش قیمتی ہار خریدا جس میں بہت مہنگا ہیرا جڑا ہوا تھا۔
شام ڈھلے دل اور وجود میں ہزار نہ پوری ہونے والی امنگیں اٹھ کھڑی ہوتی ہیں۔
پرویز مشرف سے کوئی پوچھے کہ دماغ میں کیا چیز آئی کہ کارگل آپریشن شروع کیا۔
راؤ انوار نے شہرت پائی ہے لیکن دیکھا جائے تو ہر جگہ راؤ انوار موجود ہیں۔
ہم ارد گرد دیکھیں اور روزمرّہ کی کہانیاں سنیں تو اس نکتے کی تصدیق ملتی ہے۔
لہذا تمام تر قابلیت کے باوجود سپریم کورٹ کے فاضل ارکان کو مطمئن نہ کر سکے۔
لیکن اگر کوئی یہ سمجھے کہ زرداری اورشریفوں کی دولت کہیں سے واپس آ جائے گی۔
ایک بڑی جنگ وسط 2014ء میں شروع ہوئی جب پاکستان کو چار مہلک خطرات لاحق تھے۔
ورنہ پاناما پیپرز کی تمام روداد میں خود سے کبھی کرسی کو چھوڑنے کا نہ سوچا۔
آج تو پاکستان کا تصور یاکم ازکم سیاست کی کیفیت ان چینلز کے بغیر مکمل نہیں۔
میں مسکرا دیا‘ لیکن یہ سوچتا رہا کہ انہیں ہماری پسند کی شام کا کیسے معلوم۔
اس کے بعد کھیم چند پرکاش نے بھی سہگل کی لازوال آواز کو لازوال موسیقی بخشی۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ انگریزوں کا اولین دھیان اپنی حکومت پر تھا۔
اس وقت کے نئے اٹھنے والے مہران بینک کے مالک یونس حبیب ایک دلچسپ کردار تھے۔
یہ باتیں کسی اور ملک میں کہی جاتیں تو انہیں قطعا غیر معمولی نہ سمجھا جاتا۔
عرب سپرنگ کے دیرپا اثرات نہیں ہوئے اور مشرق وسطی مجموعی طور پہ ویسے ہی ہے۔
جہاںچوہدری ظہور الہی کے مد مقابل پی پی پی نے کوئی امیدوار کھڑا نہ کیا تھا۔
حکمران جماعت کا حامی میڈیا بھی اپنی طاقتور آوازیں ا س آواز میں ملا رہا ہے۔
اسرائیل مختلف جنگوں میں صفحۂ اول کے عرب ممالک کی فوجوں کو شکست دے چکا ہے۔
فوج کے جوان اورنوجوان افسر ہمت نہ دکھاتے تو ہم بڑی مشکل میں پھنس سکتے تھے۔
جب بھی ریاست پیچھے ہٹی تو شر اور فتنہ پھیلانے والوں نے اس کا فائدہ اٹھایا۔
گے کہ ان کی جماعت تحریک استقلال اپنی کابینہ کے بارے میں سوچ بچار کرنے لگی۔
حکومت کی ٹرم ختم ہونے کے بعد انتخابات کے سوا کوئی اور راستہ اور چارہ نہیں۔
اسی لئے پارلیمنٹ ہاؤس میں ان کا دفتر فریادی ایم این ایز سے بھرا رہتا تھا۔
لیکن جب ایسا تاثر پھیل چکاہو تو پھر آپ عوامی قیادت قسم کی چیز نہیں کرسکتے۔
لیکن ریاستی اداروں نے غفار خان اور ان کے ساتھیوں پہ غداری کا لیبل لگا دیا۔
فورا یہ الزام پاکستان پہ لگایا گیا اور گو اس میں کوئی انوکھی بات نہیں تھی۔
مال کے ریستوران ایسے تھے کہ دوسرے شہروں کے لوگ صرف چائے پینے یہاں آتے تھے۔
یہ ہمارا انوکھا اعزاز ہے کہ میزائل بھی ہیں اور لوہے سے تیار شدہ کشکول بھی۔
اتنے میں ایک عجیب بات ہو گئی‘ جس سے ہماری انقلابی جستجو کو خاصا جھٹکا لگا۔
دونوں ممالک کے تعلقات اب بھی اچھے ہیں لیکن سعودیوں نے اب نیا رشتہ جوڑا ہے۔
اتنی حفاظت کے بعد تو پاکستانی مرد کو دنیا کا پارسا ترین مرد بن جانا چاہیے۔
کچھ تو مصیبتیں ورثے میں ملی تھیں لیکن بیشتر کو ہم نے خود پیدا اورجوان کیا۔
ایک گھنٹے سے زائد جاری رہی اور میرا دھیان ایک پلک بھی ادھر ادھر نہیں پلٹا۔
ہم کہتے نہیں تھکتے کہ قدرت کی بے پناہ مہربانیاں ہیں، ملک میں بڑا ٹیلنٹ ہے۔
باہر کی امداد، جو گداگری کا شائستہ متبادل ہے، کے بغیر ہم رہ نہیں سکتے تھے۔
ایک موٹر سائیکل پہ سوار بھی دہشت گرد تھے، انہوں نے بھی پولیس پہ فائرنگ کی۔
جو موقف سپریم کورٹ میں اختیار کیا گیا‘ اس سے ایک قدم بھی آگے نہیںبڑھا گیا۔
یہاں تو ایسی دیدہ دلیری اور ڈھٹائی کا مظاہرہ ہے کہ انسان حیران ہو جاتا ہے۔
لیکن دیکھا جائے تو سارے کا سارا معاشرہ مکر، فریب اور جھوٹ میں جکڑا ہوا ہے۔
ہماری جمہوریت الیکشنوں سے آگے جا کے بنیادی مسائل کے حل کی طرف کب پہنچے گی؟
لیکن زندگی کا جزو ہونے کے باوجود اب اخبارات کا مطالعہ محال ہوتا جا رہا ہے۔
نامور بیرسٹر سید علی ظفر لواحقین کی طرف سے ہائی کورٹ میں پیروی کر رہے تھے۔
یہ تمام کارروائی اپنے ٹریک پہ چل رہی ہے‘ تمام تنقید اور واویلا سے بے نیاز۔
جب وقت گزرا اور اکتاہٹ گھیرنے لگی تو سعودی عرب سے فرار کی خواہش پیدا ہوئی۔
خود کا اقتدار گیا اور اقتدار تفویض کرنے کے منصوبے بھی دھرے کے دھرے رہ گئے۔
موثر قیادت سے تہی داماں ہوتے ہوئے یہ اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار نہ لا سکا۔
وہ اللہ، قرآن اور رسولؐ کے خلاف کوئی چھوٹی سے چھوٹی بات سننے کو تیار نہیں۔
انہیں کہیں سے حب الوطنی کا سرٹیفکیٹ یا کسی کی آشیر باد لینے کی ضرورت نہیں۔
آج کے انوکھے جمہوریت پسند تو سازش کا واویلا کر رہے ہیں‘ لیکن اگر سازش تھی۔
تو چیف منسٹر کا کام تھا کہ انہیں روکتے اور موقع کی سنجیدگی کا احساس دلاتے۔
نتیجہ ان جنگوں کا یہ نکلا کہ مقبوضہ کشمیر کی مقبوضہ حیثیت مزید پکی ہو گئی۔
پاکستان کی زیادہ تر تاریخ میں ملک کا مستقبل فوجی قیادت کے ہاتھ میں رہا ہے۔
وہ شہباز شریف کے منظور نظر افسر تھے اور بڑے بڑے پراجیکٹس پہ لگائے گئے تھے۔
فلاں ڈانسنگ اور موسیقی اس زمانے کی تھی اور آج زمانے کے پیمانے بدل چکے ہیں۔
تو وہ ملائشیا اور مہاتیر محمد کا ہے کہ کیسے قومیں اپنی تقدیر بدل سکتی ہیں۔
ائیر فورس کے کمانڈر ان چیف ائیرمارشل نور خان اس سارے منصوبے سے بے خبر تھے۔
لیکن ہم اس روش پر کبھی ناراض ہونے کی بجائے خندہ پیشانی سے برداشت کرتے رہے۔
ان کی کتابوں کی سرکولیشن بہت ہوتی اور اس سے انہوں نے اچھا خاصا پیسہ کمایا۔
کل شب ہی ایک ہماری جاننے والی خاتون آئیں اور انہوں نے اپنا مسئلہ بیان کیا۔
کوئی مسیحا آئے اور ان پلاسٹک کے شاپروں کا استعمال ختم نہیں تو محدود کر سکے۔
نکات تھوڑے ہوں یا زیادہ اس انداز میں ہونے چاہئیں کہ ذہنوں میں گھر کر جائیں۔
میڈم کے کئی نہ بھولنے والے گیتوں کی موسیقی ماسٹر سجاد حسین نے بھی ترتیب دی۔
صرف وہی نہیں بلکہ خاندان کے تمام افراد صداقت کے میدان میں اپنی مثال آپ ہیں۔
مہران بینک سے چودہ کروڑ‘ جو اس زمانے میں خطیر رقم تھی‘ کا ڈونیشن مانگا گیا۔
انگریزی سکول ہیں، ٹاٹ والے سکول اور سب سے غریب طبقات کے لئے دینی مدرسے ہیں۔
بات دلائل اور قانون تک نہیں رہی، گریبان پکڑنا اور مکا بازی تک نوبت آچکی ہے۔
ان میں جو پارٹی جیتتی اسے اقتدار سونپا جاتا‘ بیشک وہ جماعت (ن) لیگ ہی ہوتی۔
پی ٹی آئی کو ایک امیدوار اور ذوالفقار دلہہ کو ایک نیا محفوظ مسکن درکار تھا۔
ان کی منشاء چلے تو چیف جسٹس آف پاکستان عزت مآب جناب جسٹس ملک عبدالقیوم ہوں۔
شام میں بشارالاسد کی حکومت کے بچاؤ میں بھی حزب اللہ کا کلیدی کردار رہا ہے۔
جب الیکشن ہوں اور جو عوام کے چنے ہوئے نمائندے ہوں‘ ملک کی باگ ڈور سنبھالیں۔
چلتا رہے لیکن پھر بھی درخواست ہے کہ تھیٹروں کے ٹائم کو تھوڑا مہذب کیا جائے۔
تگڑے لوگوں کو اول تو کوئی پوچھتا نہیں، ان کے گھروں پہ کبھی چھاپے نہیں پڑتے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ ہزار خامیوں کے باوجود ہماری ریاست کمزور ریاست نہیں۔
صفائیاں پیش کر رہے تھے اور ریحام خان کے کریکٹر کو نشانۂ تنقید بنا رہے تھے۔
وفاقی حکومت ٹال مٹول سے کام لیتی ہے اور نیب کی سفارش پر عملدرآمد نہیں ہوتا۔
لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کہ پاکستان میں سیاست کا افق محدود ہوا کرتا تھا۔
پہلے دنیا میں منصفانہ معاشرے کا قیام عمل میں آئے گا، پھر آسمانی جنت ملے گی۔
تو امریکن اور یورپین یونیورسٹیوں میں آنکھیں بند کر کے آپ کو لے لیا جاتا ہے۔
حدیبیہ ملز کیس میں پہلا اعترافی بیان تو صرف مریض اول جناب اسحاق ڈار کا تھا۔
بڑے بڑے فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں اور سیاسی قوتیں دم ہلائے پیچھے ہو لیتی ہیں۔
لیکن اپنی تمام تر ذہانت کے باوجود وہ آخری تجزیے میں محدود سوچ کی مالک رہیں۔
بہرحال یہ معاملات چل رہے ہیں اور انتخابات کے اعلان تک ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
شاید جب سمندر پہاڑوں تک پہنچ جائے یا ہمالیہ کے پہاڑ سمندروں کی طرف چل پڑیں۔
لبوں پہ الفاظ ایک طرح کے اور ہاتھوں سے تراشے ہوئے اعمال بالکل اور نوعیت کے۔
حاصل کلام یہ کہ معاشی محاذ اور سیاسی میدان میں تقریبا جمود کی حالت طاری ہے۔
دراصل پاکستان کو قیادت کے سنگین بحران کا سامنا ہے، اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
ان کے ساتھ اغواء ہونے والوں میں ایک صحافی اور دوسرے چکوال کے کرنل امام تھے۔
عورتوں کو تو پردے میں ڈال دیا‘ لیکن مردوں کی آنکھوں کا کیا علاج ہونا چاہیے؟
‘ مؤدبانہ التماس ہے کہ میری زندگی کے آخری ایام میں میری پٹیشن کو سنا جائے۔
جب جنرل راحیل شریف نے گھوسٹ فوجی الائنس کی کمان سنبھالنے کی پیش کش قبول کی۔
فرمانے لگے کہ میں کسی سینئر افسر کو معاملے کی تفتیش کیلئے چکوال نہ بھیج دوں؟
جے آئی ٹی اپنا کام ختم کرکے اپنی تحقیقات سپریم کورٹ کے سامنے رکھنے والی ہے۔
اب وہ حالات پیدا ہوچکے ہیں کہ جب تک ڈونلڈٹرمپ اور عمران خان اقتدار میں ہیں۔
ہندوستان کو ہم فتح نہیں کر سکتے اور ہندوستان بھی ہم پہ چڑھائی نہیں کر سکتا۔
ان کے پاس صرف کھوکھلی دھمکیاں رہ گئی ہیں جنہیں کوئی سنجیدگی سے نہیں لے رہا۔
فلم' شاہ جہاں‘ البتہ بہت مقبول ہوئی جس کی موسیقی نوشاد علی نے ترتیب دی تھی۔
شہبازشریف کوئی زیادہ سیانے بن رہے تھے کہ ان سے کبھی کچھ پوچھا نہیں جائے گا۔
انہیں انسانی دماغ نے ایجاد کیا ہے اور ایجاد کر کے ہماری زندگیاں بدل دی ہیں۔
ستم زمانہ دیکھیے کہ فیض اور جالب کو بھی شہباز شریف جیسوں نے یرغمال بنا لیا۔
ویسے تو (ن) لیگ کی قومی اسمبلی میں نشستیں سابقہ (ق) لیگیوں سے بھری پڑی ہیں۔
ہوامیں اڑتے ہوئے پرندوں کو بھی پتا ہے کہ حالیہ شورش کی قیادت کون کررہے تھے۔
کبھی تو لگتاہے کہ مسئلہ کسی ایک مسلم ریاست کا نہیں ‘بلکہ اسلامی دنیا کا ہے۔
تو وزیر داخلہ وہاں پہنچ گئے اور رینجرز جوان جو عدالت کی حفاظت پہ مامور تھے۔
اوراس نظریے کو پوری شدت سے پھیلایا جارہا ہے کہ انڈیا ہندو اکثریت کا ملک ہے۔
یہ عوامل جو ہندوستان میں آج نظر آرہے ہیں، ہمیں اس پر حیران نہیں ہونا چاہیے۔
یا جب صدر مملکت کے پاس قومی اسمبلی کو تحلیل کرنے کا آئینی اختیار موجود تھا۔
چین بھی ایک زمانے میں بہت ساری نام نہاد آزادی کی تحریکوں کی امداد کرتا تھا۔
جہاں ایک قاتل اور ریپسٹ کے پکڑے جانے پہ اعلی حکام تالیاں بجانا شروع کر دیں۔
اوپر والوں کے کہنے پہ مقابلے کرتے اور پھر زمینوں پہ قبضے کا سائیڈ بزنس کرتے۔
اگر روانڈا اور کینیا پلاسٹک کے بے جا استعمال کے خلاف اعلان جنگ کر سکتے ہیں۔
مہمانوں کو بھی بلایا جاتا ہے اور جمعہ اور ہفتے کی شام خوب پارٹیاں ہوتی ہیں۔
الیکشن کے روز، 2 جنوری 1965ء کو میں چکوال میں ہی تھا اور سارا الیکشن دیکھا۔
سپریم کورٹ زیادہ جارحانہ انداز اپناتی تو اب تک ان کے ہوش ٹھکانے آ چکے ہوتے۔
یہ نہال ہاشمی نمونہ ہلا شیری لوگ ہیں جو دھواں دھار تقریریں کرنے کے ماہر ہیں۔
یہ پرانے وقتوں کی باتیں ہیں کہ سیاستدان زمین کے ٹکڑے بیچ کر الیکشن لڑتے تھے۔
ہمیں استعمال کرنا ہو تو کر لیں گے لیکن نظریے پہ کوئی کمپرومائز نہیں ہو سکتا۔
انگریز ہزاروں میل دور سے آئے لیکن ہمارے حالات کی آگاہی ہم سے بہتر رکھتے تھے۔
خیبر پختونخوا اور پنجاب میں بہت فرق ہے اور پنجاب پولیس کی ایک خاص نفسیات ہے۔
لیکن یاد رہے کہ دنیا کا بیشتر تخلیقی ورثہ گنہگاروں کے ہاتھوں سے پیدا ہوا ہے۔
کیس کی سماعت کرنے والے جج، صاحبان علم ہیں، اور وہ شیکسپیئر پر نظر رکھتے ہوں۔
انہیں کوئی سروکار نہ تھا کہ فلاں سوسائٹی یا ہاؤسنگ سکیم میں پلاٹ یا گھر ہو۔
اس لئے ضروری ہے کہ ان دو پارٹیوں کے علاوہ کوئی نیا چہرہ عنان اقتدار سنبھالے۔
کیا ہماری اشرافیہ ملکی دولت لوٹ کر بیرونی ممالک میں جمع کرنا موقوف کر دے گی؟
جتنا زور لگا لیں، جتنی تحریریں لکھ لیں، یہ چیزیں اس جمہوریت سے نہیں آئیں گی۔
دیکھنا لیکن یہ ہے کہ اب کی بار ڈاکٹر طاہرالقادری کتنے پر عزم اور سنجیدہ ہیں۔
وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ پرانے بندروں کو نئے کرتب نہیں سکھائے جا سکتے۔
غلام عباس جب نااہل ہوئے تو ان کے کورنگ امیدوار ان کے بھتیجے بھی نااہل ٹھہرے۔
اثاثوں میں دو سو گائے اور بھینسیں لکھ ڈالیں جبکہ ایسی تحریر کی ضرورت نہ تھی۔
ان کی آئین ساز اسمبلی کے سامنے 11 اگست 1947ء کی تقریر کوئی ابہام نہیں رکھتی۔
عیسائیت میں بھی بہت فرقے ہیں لیکن آج کے دور میں وہاں کوئی زبردستی نہیں کرتا۔
شوق رکھنے والے اصحاب ہوٹلوں اور کلبوں کا رخ کرتے اور شوق شہد وہاں پورا کرتے۔
قانون واپس نہیں بھی لینا تو اس کے عملدرآمد میں نرمی اور گنجائش پیدا کی جائے۔
یعنی جو کمیونسٹ پارٹی کہے وہی سچ تھا اور اس سے انحراف یا اختلاف ناممکن ہوتا۔
خدا کی پناہ...حضرت مولانا اور یہ دیگر رہنما‘ ان کے کہنے پہ لوگ باہر آئیں گے؟
ایک دو بار کوشش ہوئی لیکن ایسی باتیں کرنے والوں کیلئے تجربہ کچھ اچھا نہ رہا۔
اس وقت پاکستان ایک ایسی کشتی کی مانند ہے جو حالات اورموجوں کے رحم وکرم پرہے۔
اور یہ سلسلہ ابھی نہیں رکا کیونکہ لاہور تیز رفتاری سے چاروں طرف پھیل رہا ہے۔
شیکسپیئر کے دور میں بھی لندن اور دیگر پرانے شہروں کے لارڈ میئر ہوا کرتے تھے۔
کیا سوالوں کے گرداب میں گھرا ہوا رہنما قومی مفاد کا بہترین محافظ ہو سکتا ہے؟
ماڈل ٹائون کیس میں پولیس کی فائرنگ سے دن دیہاڑے چودہ افراد جاں بحق ہوئے تھے۔
چوری تو پیپلزپارٹی کی قیادت کے ذمے بہت لگی لیکن سینہ زوری کی داد دینی چاہیے۔
ٹھوکر لگے تو چارٹر آف ڈیموکریسی اور ملکی سمت کا درست تعین کرنا یاد آجاتا ہے۔
اپنے پرانے اسلام آباد کے روحانی مدد گار سے رجوع کیا اوراچھی خاصی رقم ادا کی۔
سہ پہر کو شیزان، لارڈز، انڈس اور گارڈینیا چائے پینے والوں سے بھر ے ہوتے تھے۔
اس میں کچھ فرق زمینداری بیک گراؤنڈ اور غیر زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا بھی ہے۔
پریشانی کے عالم میں کیسری بائی کندن لال کو پیرسلمان یوسف کے پاس پھر لے گئیں۔
اپنی ذاتی جاگیر کے ساتھ کوئی ایسا نہیں کرتا جو انہوں نے پاکستان کے ساتھ کیا۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ حکمران ہمارے امریکہ کے سامنے اتنی جلدی لیٹ کیسے جاتے ہیں۔
اس لئے کہ اقامے باہر کے بینک اکاؤنٹ پر پردہ ڈالنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔
ضرور فیتہ کاٹیے، داد سمیٹے، لیکن یہ بھی دیکھیے کہ کیا موزوں ہے اور کیا نہیں۔
وزیراعظم نااہل ہوگئے تو آپ کے دل کی منشاء جو بھی ہوحقیقت تو تبدیل نہیں ہوگی۔
مسلمان آبادی کی مشکلات بڑھ رہی ہیں اور نوجوان بڑی تعداد میں شہید ہو رہے ہیں۔
پلاسٹک شاپروں پہ پابندی اب اسلام آباد میں لگائی گئی ہے جو بڑا احسن فیصلہ ہے۔
حکومت کیا افسانے گھڑ رہی ہے، پچاس لاکھ گھر بنیں گے اور ایک کروڑ نوکریاں ہوں۔
فوجی کمان نے بغاوت کردی اورہمیں پتہ ہے کہ اس ساری صورتحال کا نتیجہ کیا نکلا۔
کوئی خیبر پختونخوا کے پٹواری صاحب تھے جو کسی کام کے سلسلے میں چکوال آئے تھے۔
بہت سال بعد میں نے انہیں شاہنواز بھٹو کی تدفین کے موقع پہ لاڑکانہ میں دیکھا۔
سٹالن دور میں وسیع پیمانے پر پھیلایا گیا خوف کسی احمقانہ گروہ کا کام نہ تھا۔
لیکن اب کی بار سیاست میں دوبارہ قدم رکھنے پر انہوں نے حزب مخالف اتحاد بنایا۔
اسلام آباد ایک شہر بے مقصد ہے، نہ کوئی تجارت نہ انڈسٹری، نہ آمدورفت کا مرکز۔
برطانیہ جیسے ملک میں بہت سارے آرٹسٹ قسم کے لوگ دیہات میں رہنا پسند کرتے ہیں۔
ضیاء الحق نے پیپلز پارٹی کو برباد کرنے کے ہزار جتن کئے لیکن کامیاب نہ ہوسکے۔
فساد کو روکنا اس فورس کا کام تھالیکن اپنی موجودہ حالت میں یہ ایسا کیسے کرتی؟
وہ تو کسی پاکستانی دفتر میں جیسے کوئی بیچارا سائل بیٹھا ہو‘ ایسے لگ رہے تھے۔
حضور، افغانستان کے حوالے سے تو ہم تیس چالیس سال سے خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔
جن نظروں سے امریکہ دنیا کو دیکھتاتھا ہم نے بھی ویسی ہی عینکیں پہن رکھی تھیں۔
جان ایف کینیڈی صدر منتخب ہوئے تو انہوں نے یہ روایت فرسودہ سمجھتے ہوئے توڑ دی۔
علمائے کرام رام ہونے کی بجائے بھانپ گئے تھے کہ بھٹو صاحب کمزوری دکھا رہے ہیں۔
اگر پاکستان کو قدرے بہتر لیڈر نصیب ہوتے تو یہ بہت سی کامیابیاں سمیٹ سکتا تھا۔
ایسا پس منظر رکھنے والے سیاست دان کے تو فوج کے ساتھ بہترین تعلقات ہونے چاہیے۔
دوسری جنگ عظیم کے محرکات پہلی جنگ عظیم کی تباہ کاریوں میں ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
پاکستان کے سب سے بڑے شہر اورتجارتی مرکز کراچی میں حکم الطا ف حسین کا چلتاتھا۔
یہ بیرونی محاذ ابھی گرم تھے کہ شہزادہ محمد نے ایک اندرونی محاذ بھی کھول ڈالا۔
اقتدار سنبھالتے ہی بھٹو صاحب نے ریڈیو، ٹیلی ویژن پہ آ کے فی البدیہہ تقریر کی۔
مسلمان ووٹ بھاری اکثریت میں مسلم لیگ کو ملا اور پاکستان کا وجود یقینی ہو گیا۔
صمصام بخاری کہنے لگے: آپ بڑے بھائی ہیں، ملاقات ہو گی اور راہنمائی کرنی ہو گی۔
لیکن کون مومن کہہ سکتا ہے کہ مملکت خداداد میں رشوت اور کرپشن نہیں پائی جاتیں؟
خارجہ امور کی اپنی اہمیت ہے‘ لیکن داخلی امور سے زیادہ دیر توجہ نہیں ہٹا سکتے۔
جس زاویے سے بھی دیکھاجائے اسلام کا سارامفہوم ان چند الفاظ میں بند ہو جاتا ہے۔
سوائے ایک شخص کے پورے سیاسی منظر نامے میں کوئی نہیں چاہتا کہ نظام لپیٹا جائے۔
حکمرانوں کو خوش رکھو اور نمبر بناؤ، یہی پولیس اور انتظامیہ کا کام رہ گیا ہے۔
اعدادوشمار ڈاکٹرصاحب نے ایسے دئیے کہ انہیں پڑھ کے دل ودماغ ہل کے رہ جاتے ہیں۔
ہم تو یہ پھبتی کستے تھے کہ بنگالیوں کو سوائے بچے پیدا کرنے کے اورکچھ آتانہیں۔
جواب دہی ہوتی تو جنرل مشرف کارگل کے احمقانہ فیصلے کے سبب کٹہرے میں کھڑے ہوتے۔
علمائے کرام سے پوچھا گیا کہ اس تناظر میں ہندوستان میں اگر ہندو ریاست بنتی ہے۔
پنجاب کے حکمران اور چیزوں میں لگے رہے اور کرپشن کی داستانیں رقم کرکے چلے گئے۔
گویا نئی منتخب قومی اسمبلی کو ان کی بصیرت افروز رہنمائی سے محروم رہنا پڑے گا۔
عمران خان پہ اور جو بھی الزام لگے‘ لیکن انہیں کمزوری کا طعنہ نہیں دیا جاسکتا۔
کسی اور بڑے اخبار نے مولانا موصوف کی پریس کانفرنس کی اتنی نمایاں کوریج نہ کی۔
لیکن اگر آسمانوں کے رنگ بدل جائیں تو پھر آسودگی کی راہیں محدود ہونے لگتی ہیں۔
فلم میں جولیا رابرٹس ایک عام سی، میں کیا الفاظ چنوں، ثقافتی لائن کی ورکر ہیں۔
واہگہ بارڈر کے آس پاس ہم پنجابی بیشتر ایک ہی ریشل سٹاک ( ) کے ہیں۔
اکیسویں آئینی ترمیم کے ذریعے جب فوجی عدالتوں کے قیام کی راہ ہموار ہو رہی تھی۔
بس اپنی نوعیت کی اخلاقیات کی فصیلوں پہ کھڑے ہو کے ادھر ادھر للکارتے رہتے ہیں۔
یقینا اس سے بدعنوانی ختم نہیں ہونے جا رہی، اخلاقیات کے نئے معیار نہیں طے ہوں۔
گائے سے شروع ہونے والے مسئلے میں وزیر اعظم کو الجھانا تو بیوقوفی کی انتہا ہے۔
ایک بھی تہذیب ترقی پذیر نہیں کہلائی جہاں آزادیٔ ذہن کا پہلے اہتمام نہ ہوا ہو۔
بہت سارے کنفیوزڈ نوجوانوں کی طرح ہم بھی اس زمانے میں مارکسزم کی طرف مائل تھے۔
یہ پلاسٹک کے شاپروں کی لعنت کے بارے میں ہماری مملکت میں کوئی کیوں نہیں سوچتا؟
لاکھ اختلاف ہو، وہ اپنی جگہ‘ لیکن علم دوست انسان ہیں، شاعری سے شغف رکھتے ہیں۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ ماڈل ٹاؤن سانحے کے حوالے سے حفاظتی تدبیریں کر لی گئیں۔
انگریزی دان ہونے کے ساتھ ساتھ اپنے آپ کو پروگریسیو کے طورپہ بھی پیش کرتے تھے۔
ڈھنگ کی حکمرانی کیلئے ہمیں کوئی ملتا نہیں تو وسائل سے مالا مال ہم کیسے ہوگئے؟
دوسری طرف عوام کو محض خوشنما بیانات اور طلسمی وعدوں پر ہی اکتفا کرنا پڑتی ہے۔
ایسی امیری سے تو غربت بہتر بشرطیکہ غربت میں بھی سامان شام کے اسلوب موجود ہوں۔
پاکستان کی حالیہ تاریخ گواہ ہے کہ وزیر اعظم صاحب کو ایسے افسران ہی بھاتے ہیں۔
ایک شام سٹیورٹ گرینجر اور ایوا گارڈنر مال کی ایک جوتوں کی دکان میں دیکھے گئے۔
افغانستان کا جہاد، طالبان کا نظریہ، القاعدہ کی سوچ، ان سب نے وہاں سے جنم لیا۔
فوجی حکومت، جس میں چار آمروں کے نام آتے ہیں، نے پاکستان کو بہت نقصان پہنچایا۔
شام کو کسی ریستوران میں زیادہ سے زیادہ بیس تیس لوگ جمع ہوئے اورخوب محفل سجتی۔
لیکن اتنا پردہ اور اتنا اہتمام... یہ تو بوریت کا سامان پیدا کرنے والی بات ہے۔
ایم این ایز چھوڑیے، خود چھوٹے بھائی حالات کو عملیت پسند نظروں سے دیکھ رہے ہیں۔
لاہور کے مخصوص علاقے کے کھوکھروں کی پریڈ سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے خوب کرائی۔
پنجاب کے بڑے لینڈ لارڈ‘ جو تماش بینی ذہن رکھتے تھے‘ مختلف ڈیروں پہ حاضری دیتے۔
نورجہاں یاان کے شوہر شوکت حسین رضوی تحریک آزادی کے بارے میں کیا سوچ رکھتے تھے۔
وزیر اعظم عمران خان یا کھلاڑیوں کی قبل از وقت خوش فہمی انتخابات ابھی ہونے ہیں۔
معاشرے میں نہیں تو کم ازکم پاکستان کے بڑے شہروں میں انہوں نے آزادیاں پیدا کیں۔
آزادی کے بعد انگریزی محاورے کے مطابق ہم نے تمام انڈے امریکی باسکٹ میں ڈال دیے۔
میں نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر، جنرل ایچ آر میک ماسٹر کو ٹیلی وژن پر دیکھ رہا تھا۔
ایک شام سوٹ اورٹائی پہنے میں اورچند آفیسر حیدر آباد کے بازار کی سیر کرنے نکلے۔
پنجاب کا تعلیمی نظام، صحت کانظام، پولیس کا کردار اس عرصے میں بدلا جا سکتا تھا۔
البتہ کہا جاتا ہے کہ لتا منگیشکر کو صحیح دریافت کرنے والے ماسٹر غلام حیدر تھے۔
اورکیونکہ وہ صاحب اقتدار ہیں، اس صورتحال کی قیمت مملکت کو بھی چکانی پڑ رہی ہے۔
نہ نواز شریف ذوالفقار علی بھٹو اور نہ جنرل قمر جاوید باجوہ جنرل ضیاء الحق ہیں۔
ہم نے دو قسم کے پاکستان بنائے ہیں، ایک امیر طبقات کیلئے دوسرا باقی عوام کیلئے۔
مثال کے طور پہ جب نیب پنجاب حکومت کی بنائی گئی کمپنیوں سے دستاویزات مانگتی ہے۔
لہذا کوئی عجوبہ نہیں کہ پاکستان کی آبادی کی بڑھوتری کا ریٹ دنیا میں نمایاں ہے۔
روحانی ذخائر ہمارے ہیں لیکن ڈھنگ کا مادی کام کرنا ہو تو ہاتھ پھیلانے پڑتے ہیں۔
نیب چیئرمین قمر زمان چوہدری نے حتی الوسع کوشش کی کہ معاملات یہاں تک نہ پہنچیں۔
حتی کہ بادشاہت کے دور میں بھی شہروں کے معاملات شہروں کے حاکم سرانجام دیتے تھے۔
وزیر دفاع اور وزیر خارجہ پاکستان کے اور ملازمت متحدہ عرب امارات کی ایک فرم کی۔
امریکی حملے کی وجہ سے القاعدہ اور طالبان قیادت افغانستان چھوڑ کے اس پار آ گئی۔
آنے والے انتخابات میں وہ محترمہ کی پیپلز پارٹی کو نیست و نابود کرنا چاہتے تھے۔
مہینے کے آخر میں موجودہ حکومتوں نے جانا ہے اور قائم مقام بندوبست سامنے آئے گا۔
نہیں تو پنجاب پولیس کی وہی کارکردگی رہے گی جو سانحہ ساہیوال میں دیکھنے کو ملی۔
ایسی باتیں ہمیں بند کرنی چاہئیں اور وزیر اعظم کو تو بالکل ہی نہیں کرنی چاہئیں۔
پشاور اور افغان بارڈر کے ساتھ دیگر مقامات ان نام نہاد جہادیوں کے مرکز بنے رہے۔
تھانیدار برطانوی راج کے قوانین کی پیداوار نہیں اسی معاشرے سے اس نے جنم لیا ہے۔
نیو تھیٹرز‘ جس کے ساتھ آرسی برال منسلک تھے‘ میں بالآخر آڈیشن کا ٹائم مقرر ہوا۔
ایسے زیرک تجزیہ نگاروں سے کوئی پوچھے کہ معاملہ کرنے کے پیچھے کوئی وجہ ہوتی ہے۔
افواج ہماری مضبوط ہیں‘ اور دہشت گردی کا انہوں نے کامیابی سے مقابلہ بھی کیا ہے۔
تین اقدامات جو قوم کی تقدیر بدل دیں ہمارے حکمران طبقات قوت فیصلہ سے محروم ہیں۔
160 روپے کا جرمانہ اس زمانے میں لاہور ہوٹل کے سامنے کھڑے معاونین لیا کرتے تھے۔
انھوں نے دوخودکش بمبار راہی ٔ ملک عدم کیا کیے، مملکت خداداد کو چکرا کررکھ دیا۔
ایک پرانے مہربان‘ جن سے پرانے وقتوں میں مستفید ہوتے تھے‘ سے عرصے بعد رجوع کیا۔
مشرقی پاکستان کے لیڈر مولوی فرید احمد جوکہ ایوب خان اسمبلی میں ایم این اے تھے۔
واشنگٹن میں جتنی پذیرائی عمران خان کو ملی اسی نگاہ سے جنرل باجوہ کو دیکھا گیا۔
حقیقت جاننے کے لئے دنیا اخبار میں اجمل جامی کا آنکھوں دیکھا حال پڑھ لینا چاہیے۔
انہیں جنرل اسلم بیگ کے ساتھ مسائل اور جنرل آصف نواز کے ساتھ سنگین اختلافات رہے۔
نواز شریف کے خلاف ناراضگیاں جن حلقوں میں پیدا ہوئیں، اس عمل کی وجوہات اور تھیں۔
بہت اچھا ہوتا اگر وہ خالصتا کشمیر میں بھارتی مظالم کے حوالے سے ایک ریلی نکالتے۔
آئی ایم ایف کی کڑوی دوا لینے کیلئے ٹھس ہوجانے والی حکومت سے کام نہیں لیاجاسکتا۔
پاناما کے کارنامے دیکھیں تو پھر پتا چلتا ہے کہ امیرالمومنین کی اصل حالت کیا ہے۔
جمہوریت ہو‘ چوروں کی بادشاہت نہیں! صاحب کردار لوگ اوپر آئیں پھر تو بات بنتی ہے۔
ریاست مدینہ تو بہت اونچی بات ہے اور ہم گناہگاروں کی دسترس اور صلاحیتوں سے باہر۔
ہندوستانی مظالم کے خلاف اپنے زور پہ اور بغیر کسی بیرونی امداد کے وہ کھڑے ہوگئے۔
جب کارگل کی جنگ ہوئی تب بھی پاکستان اور ہندوستان دونوں کے پاس جوہری ہتھیار تھے۔
ڈالر آئے، معیشت کو دوبارہ سنبھالا ملا اور ہم جو چھوٹی موٹی عیاشیاں کر سکتے تھے۔
ہم دو پاکستانوں کی بات کر رہے ہیں، ایک اشرافیہ کا‘ دوسرا لاچاروں اور مفلسوں کا۔
ترک آئے، افغان آئے اور پھر وسطی ایشیاء سے تیموری خاندان کے ظہیر الدین بابر آئے۔
انہیں فوج کے حوالے سے کوئی احساس کمتری نہیں اور عسکری سربراہان سے بات کرتے ہیں۔
پرانے سکینڈلز بھول کے اطالوی عوام برلسکونی کو پھر ایک لیڈر کے طور پہ دیکھتی ہے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو شروع دن سے نہیں چاہتے تھے کہ امریکی افواج افغانستان میں رہیں۔
ڈالر امریکہ سے آئے اورہرامریکی ڈالر کے مقابلے میں اتنی ہی رقم سعودی عرب سے آئی۔
مجاہدین کی اندرونی سیاست میں ہم پڑ گئے اور اپنے چہیتوں کو زیادہ امداد دینے لگے۔
کہ اگر ہندوستانی سیاحوں کی بھرمار ہو تو ہمارے ایٹمی اثاثے خطرے میں پڑ جائیں گے؟
چاہے کوئی حکومت میں ہو یا اپوزیشن میں نیوکلیئر طاقت ہونے کا کوئی ذکر نہیں کرتا۔
یہ خیال بھی ذہن نشین ہو کہ نریندر مودی ہندوستان کا وزیر اعظم ہے، ہندوستان نہیں۔
کوئی ان سے پوچھے کہ پلاسٹک شاپروں کے بارے میں فیصلے کرنے کیلئے کتنا وقت درکاہے؟
یہ نعرہ عمران خان نے اپنا یا اورمڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات نے ان کا علم تھاما۔
اگر ہم قومی منظرنامے پر پیش آنے والے واقعات کو درحقیقت ایک سازش کہنا چاہتے ہیں۔
پنجاب میں اقلیتوں کے خلاف زیادہ تر ظلم شہباز شریف کے سنہری دور حکمرانی میں ہوا۔
دیسی اس لئے کہا کہ ہائبرڈ () مونگ پھلی کی بیماری آہستہ آہستہ پھیل رہی ہے۔
لیکن جہاں اور باتیں ضروری ہیں‘ یہ بھی ضروری ہے کہ ہمارے اندرونی حالات بہتر ہوں۔
ہمارے طلبہ کو بنگالی سیکھنی چاہیے جو انہیں ہندی پڑھنے اور سمجھنے میں مدد دے گی۔
لاہور کی انارکلی، لاہور کا مال اور کچھ مخصوص بازار پورے ہندوستا ن میں مشہور تھے۔
اورایک نئی معاشی کونسل بھی بن چکی ہے جس میں عسکری نمائندگی کو یقینی بنایاگیا ہے۔
ایک طرف تباہ کاریاں تو تھیں لیکن دوسری طرف نئی قسم کی سماجی آزادیاں پیدا ہوگئیں۔
ہمارے ہاں ایسے عناصر ہیں جو مقبوضہ کشمیر کے پہاڑوں اور وادیوں سے بخوبی آشنا ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کی وفات کے بعد جمہوری حکمرانوں کو ملک کو بہتر حکمرانی دینی چاہیے۔
بر صغیر کے مسلمان آج تین حصوں میں بٹے ہوئے ہیں: بنگلہ دیش، ہندوستان اور پاکستان۔
چھوٹی موٹی کرپشن خاصی عام تھی لیکن روزمرّہ کی زندگی میں بہت سادگی پائی جاتی تھی۔
اٹلی کے سابق وزیر اعظم سلویو برلسکونی نے اپنے ایام اقتدار میں کیا مزے نہیں لوٹے۔
جنرل راحیل شریف کے شروع کے دنوں میں کور کمانڈر منگلا لیفٹیننٹ جنرل طارق خان تھے۔
ڈرامے کے مرکزی کردار، ہمارے پرانے دوست راؤ انوار، کے خلاف ابھی تک کچھ نہیں ہوا۔
پھر اگر مناسب سمجھیں تو دوبارہ پریس کانفرنس کر لیں اور رعایت کا مطالبہ دہرا دیں۔
32-30 آزاد ارکان پنجاب اسمبلی میں منتخب ہوئے تھے اور فیصلہ ان کے ہاتھوں میں تھا۔
باقی کیپٹن صفدر کیسے گرفتاری دیتے ہیں یا کون کیا بڑھک مارتا ہے، ثانوی چیزیں ہیں۔
اورتفتیشی اے ایس آئی بھی جو اپنے شاطر پن کی وجہ سے پورے چکوال میںمشہوری رکھتاہے۔
مزید یہ کہ جعلی ڈگریوں کے مرتکب زعماء کو سیاست سے ہمیشہ کیلئے فارغ ہوجانا چاہیے۔
کبھی وزیر خارجہ کہتے ہیں کہ حالات سدھارنے میں امریکہ نے بڑا کلیدی کردار ادا کیا۔
ہندوستانی انتخابات جاری ہیں اور آسمانوں سے ہی معلوم ہو سکتا ہے کہ نتائج کیا ہوں۔
افواج کو فیصلہ کرنا چاہیے کہ ان کے افسران امریکہ میں ٹریننگ کیلئے نہیں جائیں گے۔
چودھری شجاعت پھر لمبا گلہ کرتے ہیں کہ میاں صاحبان نے کیسے وعدہ خلافیاں شروع کیں۔
میں کبھی کبھی اخبارات میں پڑھتا ہوں کہ فلاں ڈانسر بڑی زبردست پرفارمنس کر رہی ہے۔
ہم تو ایشین ٹائیگر بننے کی باتیں کرتے ہیں، ملائشیا نے ایشین ٹائیگر بن کے دکھایا۔
چند جرنیل اور وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو‘ جو کشمیر میں چڑھائی کے بڑے حامی تھے۔
عجب انصاف ہے، چودہ افراد‘ جن میں دو خواتین بھی تھیں‘ پولیس گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
ریڈیو پہ سنا کہ مشرقی پاکستان میں شہر جے سور پہ ہندوستانی افواج نے قبضہ کرلیاہے۔
پورے بین الاقوامی بارڈر میں ایک ہی آنے جانے کا راستہ ہے، یعنی واہگہ اٹاری کراسنگ۔
ہی لیکن جامعات پہ حاکمیت قائم کرنے کیلئے ڈنڈا نظریے سے بھی زیادہ کارآمد ثابت ہوا۔
بے معانی نعروں کی بجائے ہمیں کشمیری عوام کے ساتھ حقیقی اظہار یک جہتی دکھانی چاہیے۔
اورسہگل صاحب کس انداز سے آرزو لکھنوی یا مرزا اسداللہ خان غالب کی غزلیں گارہے ہیں۔
سوائے کڑاہی گوشت اور مختلف ریستورانوں کے اور ہم نے مملکت خداداد میں چھوڑا کیا ہے؟
جنرل ضیاء الحق کا دور جہالیہ آیا اوروہ پرانا پاکستان ماضی کے دریچوں میں گم ہوگیا۔
پہلا اعزاز جناب آصف علی زرداری نے اپنی گوناگوں مالی کامیابیوں کی بنا پہ حاصل کیا۔
صدر ہاؤس میں شام کو محفلیں بھی جمتیں اوراچھی شکلوں والے لوگ بھی ان میںپائے جاتے۔
جس کو دیکھو لمبے ہاتھوں مال بنانے میں مصروف، سوال اٹھیں تو جمہوریت کا دلخراش ورد۔
برطانیہ نہیں جہاں ڈیوڈ کیمرون جائے اور ٹریسا مے آ جائے اور جمہوری تسلسل چلتا رہے۔
اس تناظر میں بات بالکل جچتی ہے کہ سابق وزیراعظم پوچھتے پھریں مجھے کیوں نکالا گیا؟
وزیر اعظم عمران خان چاہتے ہیں کہ انہیں ماحولیات کا ایک بہت بڑا ایکسپرٹ مانا جائے۔
یہاں مقامی حکومتوں کے انتخابات کے انعقاد کے لیے بھی عدلیہ کو مداخلت کرنا پڑتی ہے۔
ان کی تجویز کردہ تفتیش کے ختم ہونے تک صوبیدارنے دیواریں اور چھت تعمیر کرلینے تھے۔
یہ نکتہ ہم سمجھنے سے قاصر ہیں کہ بڑوں کا پاکستان اورہے اورمفلسوں، لاچاروں کا اور۔
یوں لگتاہے کہ اس ملک میں مہنگی شادیاں کرانے کے علاوہ اورکوئی شوق یا کاروبار نہیں۔
پاکستانی سیاست نے اپنا مقام پہلے خود گرایا اور فوج کی بالادستی بعد میں قائم ہوئی۔
تو نیچے چلتے دریاؤں سے واگنر () کی موسیقی کی دھنیں اوپر ہوا میں اٹھتی ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے انتخابی مہم کے دوران بیانات بھی سعودی بھائیوں کے لیے پریشان کن تھے۔
مادر ملت کے خلاف صدارتی الیکشن کے معرکے نے انہیں نفسیاتی طورپہ کمزور کر ڈالا تھا۔
آخری مرتبہ گلیوں اور سڑکوں پر عوامی احتجاج وکلا تحریک کے دوران دیکھنے میں آیا تھا۔
جو ممالک اس کے روایتی حمایتی ہیں، بشمول امریکہ، وہاں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
جمہوریت کے اصول کے تحت انہیں برداشت کرنا چاہیے اور اگلی باری کا انتظار کرنا چاہیے۔
پریس کانفرنس ہوگئی، طوفان اٹھانے کی کوشش کی گئی لیکن بنیادی صورتحال جوں کی توں ہے۔
کیمیکل ایگزامینر کی رپورٹ کے مطابق شرجیل میمن کے کمرے سے جو دو بوتلیں برآمد ہوئیں۔
اچھے سکولوں اور اچھے ہسپتالوں تک رسائی صرف بھاری جیبیں رکھنے والوں کے لئے ممکن ہے۔
کیا اورنج ٹرین، جیل روڈ لاہور پر سگنل فری کاریڈور انتخابی کامیابی کے لیے کافی ہوں۔
وہی چینی اور ترکی کمپنیاں راولپنڈی، لاہور اور کراچی کا کوڑا کرکٹ اکٹھا کر رہی ہیں۔
دونوں بڑی گہرائی سے یورپین تاریخ اور اپنے دونوں ممالک کی تابناک جنگوں سے واقف تھے۔
پی ٹی وی پہ کوئی قبضہ نہیں ہوا اور'میرے عزیز ہم وطنو' جیسی کوئی تقریر ادانہیںہوئی۔
وہیں پہ سعودی شاہی خاندان کا شریف فیملی سے پرانا قریبی تعلق اپنی افادیت کھو بیٹھا۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ظاہری پارسائی افسران کی بیگمات کا باقاعدہ فیشن بن گیا۔
کیونکہ خارجہ پالیسی اور سکیورٹی کے محاذ پہ جو چاہے اسٹیبلشمنٹ ان سے منوا لیتی تھی۔
نواز شریف کو اقتدار کے دوران پاناما پیپرز سے اٹھنے والے سنگین الزامات کا سامنا ہے۔
موجودہ حکمران ٹولے کی ساری سیاسی زندگی سازش اور اسٹیبلشمنٹ سے گٹھ جوڑ سے عبارت ہے۔
حمزہ شہباز اور ان کی سابقہ اہلیہ عائشہ احد کے درمیان انہوں نے معاملہ کیسے سلجھایا؟
کیا شاندار ماحول تھا، اوپر نیچے کتابیں اور اصلی چمڑے کے شاندار صوفے بیٹھنے کو تھے۔
یعنی جج صاحبان ہوش میں آئیں ورنہ پاکستان کے عظیم پارلیمنٹیرین کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
پاکستان میں حالیہ سالوں میں کئی ایسے واقعات رونما ہوئے‘ جن پر جو آواز اٹھنی چاہیے۔
ہمارے پرانے دوست شاہد کاردار نے ہلکے پھلکے انداز میں موجودہ حالات پہ کچھ تبصرہ کیا۔
قومی اسمبلی میں ہمار ے نامور پارلیمنٹیرین چوہدری نثار علی خان کا بھی یہی پرابلم ہے۔
امریکی صدور جب سال کے شروع میں سٹیٹ آف دی یونین ( ) خطاب کرتے ہیں۔
یہ ماجراتب ممکن ہوا کہ انگریزوں کے ماحول میں پلنے والے اشخاص پاکستان میں موجود تھے۔
جنہوں نے شریف خاندان کی وکالت کرتے ہوئے شہباز شریف کو نیویارک جانے کی اجازت دلوائی۔
بیشتر یورپین ممالک میں قانون کی حکمرانی پہلے قائم ہوئی اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
ڈاکٹر عاطف میاں جیسے نامور معاشی ماہر کو مشاورتی کونسل میں شامل کرنا اچھا فیصلہ ہے۔
سابق وزیر اعظم جو ایک معمولی عدالتی جھٹکے سے فارغ ہوچکے ہیں، اذیت میںجکڑے ہوئے ہیں۔
ایسے ہی قوانین اور اداروں کی وجہ سے ملائیشیا اورسنگاپور ترقی کی منزلیں طے کرتے گئے۔
نوبل انعامات کی اہمیت اپنی جگہ لیکن نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کہیں زیادہ اعلی مقصد ہے۔
لیکن کیا امریکیوں اوربھارتیوں کی سوچ حافظ سعید سے موجودہ سلوک کا جواز فراہم کرتی ہے؟
بدمزہ موسم، بدمزہ انتخابات ایک گرمی اوپر سے گناہ معاف کرانے اور ثواب کمانے کا مہینہ۔
جمہوریت کو خطرہ تب ہوتا اگر پاناما پیپرز میں اٹھنے والی داستانوں سے پہلوتہی کی جاتی۔
ریڈیو ایک ذریعہ تھا اور متمول گھرانوں میں ٹیپ ریکارڈر اور ریکارڈ پلیئر ہوا کرتے تھے۔
لاہور میں چیف منسٹر پنجاب سردارعثمان بزدار کے قریبی معاونین سے رابطے کی کوشش کی گئی۔
مستقبل میں دیکھنا اور آنے والے چیلنجز کو سمجھنا کبھی بھی ہمارا طرہء امتیاز نہیں رہا۔
ساری گرفتاریوں سے زیادہ انوکھی بات تو سرکاری مرسڈیز بنز کی جاتی امراء سے برآمدگی ہے۔
ہمیشہ اپنی تقریریں ریکارڈ کرایا کرتے تھے اور کبھی لائیو پریس کانفرنس کی جسارت نہ کی۔
وزیراعظم فرماتے ہیں کہ وہ مستقبل کی منصوبہ بندی کیلئے مولوی صاحبان سے مشورہ کریں گے۔
پھر اس حکومت کے خلاف بغاوت ہوئی اورفیلڈ مارشل عبدالفتح السیسی نے اقتدار پہ قبضہ کیا۔
حکومتی سطح پہ لوٹ مار اور بیرون ملک جائیدادیں بنانا قائد کے پاکستان میں ناممکن ہوتا۔
پھر ان چھوٹے گروہوں نے سڑکوں پہ رکاوٹیں ڈالیں اوررکاوٹوں کو ہٹانے کیلئے کوئی نہ تھا۔
تمام ادارے، تمام انتظامی ڈھانچہ اور تمام کے تمام قوانین انگریز راج کے تشکیل کردہ تھے۔
جن ماضی کی فرسودہ پالیسیوں سے پاکستان کو نقصان پہنچاہے اس کے علمبردار عمران خان نہیں۔
انصاف والوں کی ناسمجھی قوم کو مہنگی نہ پڑے اسد عمر کوویسے ہی قصوروار ٹھہرایا جارہاہے۔
جرنیل بننے کیلئے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی کا کورس اچھے نمبروں سے پاس کرنا لازمی ہوتا ہے۔
فلسطینیوں پر ظلم و بربریت کے پہاڑ توڑنے والے صہیونی رہنما اعلی تعلیم یافتہ افراد تھے۔
امریکی جنوبی ویت نام میں گئے، لائوس () اور کمبوڈیا کے خلاف خفیہ جنگیں شروع کردیں۔
دوسرے دن یعنی گزری ہوئی جمعرات کو متاثرہ امیدوار فیصلوں کے خلاف اپیل کرنے لاہور پہنچے۔
کانگریس پارٹی اور پنڈت جواہر لال نہرو جیسے لیڈر ہندوستانی سیکولر ازم کے علم بردار تھے۔
’’ہماری بھی کوئی عزت ہے‘‘ وزیر داخلہ پروفیسر احسن اقبال نے یوں ایک سیمینار میں فرمایا۔
ہمارے پہلوان جنرل ضیاء الحق کی مہربانیوں کی بدولت 1981ء میں پہلی مرتبہ صوبائی وزیر بنے۔
چھاؤنیوں اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز میں اس لعنت کے استعمال پہ پابندی لگائی جا سکتی ہے۔
معاہدہ تاشقند میں ہمیں ماننا پڑا کہ ہندوستان اورہمارے معاملات پرامن طریقے سے ہی حل ہوں۔
جب رچرڈ گیئر ( ) جولیا رابرٹس ( ) کو ایک اوپرا سنانے لے جاتا ہے۔
پاکستانیوں کو اپنی آنکھیں اور دماغ کھولنے چاہئیں اور دنیا کے حالات کا جائزہ لینا چاہیے۔
ہمیں معقول اور منطقی رویے اپنانے اورتعلیم پر زیادہ سرمایہ کاری کرنے پر توجہ دینی چاہیے۔
فوج بڑھانی پڑی اور پھر ہندوستان اور پاکستان کے درمیان نفرتوں کی دیواریں اونچی ہوتی گئیں۔
پاکستانی تاریخ میں تمام یادگار شاعری انہی شاہسواروں کے خلاف مزاحمت کے حوالے سے لکھی گئی۔
تاشقند میں ہندوستان اورپاکستان نے معاہدہ کیاتھا کہ آپس کے معاملات پرامن ذرائع سے حل ہوں۔
پاناما پیپرز اوران سے اٹھنے والے ہنگامے کی بدبختی کہ جانشینی کی ساری تدبیریں خاک ہوگئیں۔
ایسے میں شیخ الاسلام، ڈاکٹر طاہرالقادری کی آمد حکمران خاندان کیلئے بجلی گرنے سے کم نہیں۔
افغانستان فتح کرتے رہے، مسلمانان پاکستان کو ایک بار نہیں کئی بار دوبارہ مسلمان بناتے رہے۔
جو بڑے نام تاریخ کی کتابوں میں ملتے ہیں‘ وہ بیشتر سیلف ایجوکیٹڈ (-) ہوتے ہیں۔
ہزار الفاظ بیان نہیں کرسکتے جو فوٹوسے عیاںہوتا ہے، چہرے پہ تھکاوٹ اورمایوسی کے گہرے اثرات۔
اس وقت پاکستان میں تمام کی تمام جماعتیں‘سوائے تحریک انصاف کے پرانے خیالات کی علمبردار ہیں۔
یہ ایک چکوالی، جنرل مشرف کے انتہائی قریبی دوست، ریٹائرڈ بریگیڈئیر نیاز احمد آف دولمیال تھے۔
لیکن نواز شریف کا کلیدی حلقہ (یعنی ) ان نامساعد حالات میں بھی ساتھ کھڑا ہے۔
پاکستانی تاریخ میں حکومتی تجربات بہت ہوئے ہیں، کبھی پارلیمانی طرز حکومت اور کبھی صدارتی نظام۔
باالفاظ دیگر، ملک اوراس کا مفاد جائیں بھاڑ میں، بس نوازشریف اورخاندان کیلئے آسانیاں پیدا ہوں۔
یوکلپٹس () لگا دیتے ہیں یا ایک نئی بیماری جو کہ کونوکارپس () کی جھاڑی ہے۔
ووٹ گننے والے بااعتماد اورقابل اعتبار ہوں‘ تو الیکشن میں مطلوبہ نتائج حاصل کرنا آسان ہوجاتاہے۔
اس وقت کراچی شام کی تفریح گاہوں سے بھرا پڑا تھا... پیلس، ایکسلسیئر ()، میٹروپول وغیرہ۔
ان کی حالت غیر اس وجہ سے ہے کہ ان کا ہاتھ ججوں پہ پڑ نہیں رہا۔
اگر پی پی پی کا کسی ایسے کیس میں نام آتا تو اس کا حشر ہو جاتا۔
اب جے آئی ٹی کی رپورٹ کے بعد شک کی کون سی کروٹ باقی رہ جاتی ہے؟
ہمار ے حصے اب تین دریا ہیں اور ان میں بھی پانی سکڑ کے رہ گیا ہے۔
ان کا ڈر فطری ہے کہ شکست کی صورت میں سب کچھ ہاتھ سے نکل جائے گا۔
کیا اس سے ان کی شب کی نیند اور دن کی بیداری متاثر نہ ہوئی ہو گی؟
تو اس کا مطلب ہے کہ یہ موسم گرما شریف فیملی کے لیے گرم تر ہو گا۔
البتہ قوم کو نوید دی جا رہی ہے کہ یہ تکلیف کے دن بس تھوڑے سے ہیں۔
بم سڑک سے دور پڑا ہو لیکن راستے سے ہٹ کے اس کو ضرور لات مارنی ہے۔
ایک دن کی ہڑتال کی اور اس کے بعد ان کے پاس کوئی خاکۂ عمل نہ تھا۔
اسے حکما من و عن تسلیم کیا جائے گا اور اس کا کوئی آڈٹ نہیں ہو گا۔
لہذا کچھ سمجھ نہیں آ رہا کہ کیا ہو رہا ہے اور کیا ہونے جا رہا ہے۔
وہ قیادت کی سوچ سے یا کم از کم ان کی نفسیات سے اچھی طرح واقف ہیں۔
ہم تو اس راہ پر پہلے ہی گامزن تھے جس پر آج ہندوستان پر چل رہا ہے۔
اب بھی یہی سننے میں آ رہا ہے کہ جو مرلے یا کنال کی پہلے قیمت تھی۔
اب وہ بھی کئی حوالوں سے گلہ کرتی ہیں لیکن ان کا گلہ بھی بے جا ہے۔
رہ گئی پی ٹی آئی تو علیم خان کی گرفتاری سے وہ کسر بھی پوری ہو گئی۔
نوبت یہاں تک آ پہنچی ہے کہ ان کا نام لیتے اپنے سے چڑ ہونے لگتی ہے۔
اس ملک کی قسمت کے ساتھ جو حشر برپا نون لیگ نے کیا وہ ہم جانتے ہیں۔
خان کو کچھ نہیں ہوا اور یہ خبر جہاں پی ٹی آئی کے لئے باعث خوشی ہے۔
جو آیا چاٹ کے سب کچھ کھا گیا اور پھر اس ملک کی سرحدوں سے فرار ہوا۔
اسحاق ڈار کے آج کل کے فوٹوبتا رہے ہیں کہ وہ کس کرب سے گزر رہے ہیں۔
شہباز گل کو بھی اس بات پہ بہت رنج ہوا کہ آرپی او نے ایسا کیوں کیا۔
وہاں ہم پہ یہ بھی لازم ہے کہ ہم سوچیں کہ کشمیر کا ممکنہ حل کیا ہے۔
پرابلم یہ ہے کہ چہرے پہ جمال ہو تو ضد بھی طبیعت کا حصہ بن جاتی ہے۔
اس وقت کون سوچ سکتا تھا کہ یہ مردہ کبھی قبر سے پھر اٹھ کھڑا ہو گا؟
لیکن یہ سب تب ہو جب دل اور ذہن کشادہ اور کم ظرفی پیچھے کو رہ جائے۔
وہ ہو گا لیکن ان کے وکلا، تمام کے تمام، اس مقدمے میں رل کے رہ گئے۔
ان سے کوئی پوچھتا کہ وردی والے صدر سے آپ کی صحت پہ کیا اثر پڑتا ہے؟
باقی وہ اپنی استدعا پیش کر رہے ہیں کہ ان کے خلاف کیا کچھ ہو رہا ہے۔
ہائی کورٹ سے بھی جب سزا کی توثیق ہو گئی تو سب خاموش ہو کے بیٹھ گئے۔
جی ٹی روڈ مارچ تو اس لئے کیا گیا تھا کہ ہر چیز ادھر سے ادھر ہوجائے۔
تو پنڈی کلب کی رونق ماند پڑ گئیں اور یہ ایک طرح کا آرمی میس بن گیا۔
لیکن اس بحث سے قطع نظر دو سال کسی شخص کو غائب رکھنے کی کیا منطق ہے؟
اگر بیٹوں سے پوچھ گچھ کی گئی ہے اور اب بیٹی کو بھی بلایا جا رہا ہے۔
ضرورت لہذا اس امر کی ہے کہ ہم سوچیں کہ اس مسئلے کا ممکنہ حل کیا ہے۔
وہ سمجھ نہیں رہے کہ ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے، ایک عمر مقرر ہوتی ہے۔
اس طنز میں وزن تھا یا نہیں لیکن وہی چیز آج پاکستان کے کام آ رہی ہے۔
وہ اب اس دنیا میں نہیں لیکن وہ کتاب چھپ جائے تو پڑھنے کے قابل ہو گی۔
اسلام آباد میں حکومت ان کی ہو گی اور پنجاب بھی ان کے قبضے میں ہو گا۔
اس کے باوجود عجیب بات یہ ہے کہ سیاسی فعالیت بڑی حد تک دم توڑ چکی ہے۔
1974ء میں جب ان کی موت واقع ہوئی اور ان کو قبر میں اتارا جا رہا تھا۔
ان سے کوئی یہ تو پوچھے کہ اگر اس وقت عمرے پہ جانا اتنا ہی ضروری تھا۔
ہر جگہ تو نہیں لیکن کئی اضلاع میں پی ٹی آئی تماشے ہی برپا کر رہی ہے۔
لیکن اب تھک چکے اور کچھ عقل بھی آ گئی کہ ایسی فکر کا کچھ فائدہ نہیں۔
لیکن پی ٹی آئی کے اقتدار میں آنے سے وہ طویل باب یکایک ختم ہو گیا ہے۔
حالت یہ ہو گئی ہے کہ دوبئی کے حکمران شیخ محمد سے بات نہیں ہو پا رہی۔
کرپشن کے بڑے ڈراموں کی نہ تو اس لحاظ سے خبر آتی ہے جس طرح آنی چاہیے۔
یہ اور قسم کی فوج ہے جس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں اپنا خون بہایا۔
چین میں اس وقت خانہ جنگی چل رہی تھی، قتل و غارت کا سامان ہر جگہ تھا۔
ایک کسر رہ گئی تھی اور وہ میرے دوست مشاہد حسین سید نے پوری کر دی ہے۔
کوئی ایک تو شعبہ ہو کہ ہم کہہ سکیں کہ ان انصاف والوں کی سوچ بہتر ہے۔
تو پھر اس کی گنجائش کم ہی ہے کہ کوئی بڑا فیصلہ شریفوں کے حق میں آئے۔
لیکن مملکت پہ ایک عجیب سا خوف طاری ہے کہ فلاں کریں تو وہ ہو جائے گا۔
یہ گپ عام ہے کہ جاتی امرا کے اخراجات اپنی جیب سے شاذ ہی ادا کیے جاتے۔
جب جے یو آئی کے مولانا حضرات کی سنگت میں تھے‘ تب بھی ان کی اہمیت تھی۔
اس سے یہ شک پیدا ہوتا ہے کہ شاید بھتیجے آفتاب اکبر ہی کے پاس ٹکٹ رہے۔
تاہم اچھی چیزیہ ہے کہ جب یہ بحران اپنے نقطہ ٔ عروج کی طرف بڑھ رہا ہے۔
لیکن اب صاف ظاہر ہو رہا ہے کہ فرار کی تمام راہیں بند ہوتی جا رہی ہیں۔
واشگاف الفا ظ میں انہوں نے کہا کہ گو آپ کا مذہب اپنا اپنا ہو سکتا ہے۔
اب کوئی الزام لگائے کہ آپ اچھی شکل والے ہیں اور فلاں کی نظر آپ پہ ہے۔
اس صورتحال کی وجہ یہ نہیں کہ عوام مرگئے ہیں یا ان میں دم خم نہیں رہا۔
اس سے بڑا سچ کوئی نہیں جو کہ اس پنجابی محاورے میں پنہاں ہے کہ جان ہے۔
یہ کس حکیم نے ان کو درس دیا ہے کہ ایک سے زیادہ حلقوں میں براجمان ہوں۔
اس کے ساتھ جو سلوک ہوا اس نے قمیض اٹھا کے ریمانڈ والے جج کو دکھا دیا۔
اس لئے اس سال کی بارشیں آسمانوں کی طرف سے نعمت کے طور پہ برس رہی ہیں۔
اگر فیصلہ واضح اور دوٹوک آیا اور ان کے خلاف ہوا تو خدا ان پر رحم کرے۔
تو انہوں نے وہی کیا جو ان کا مقصد تھا اور ٹیکہ لگا پنجاب کے خزانے کو۔
جب 1973ء کی عرب اسرائیل جنگ چھڑی تو بھٹو نے فورا ہی مدد کی پیش کش کی۔
اس کیفیت کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ ہر اطراف کسی سے بنا کے نہ رکھی جائے۔
رات بارہ بجے کے بعد ایف آئی آر کٹی اور اس کی کاپی خواجہ سرا نے تھامی۔
اگر ان کی اپنی سوچ مختلف بھی رہی تو انہیں اس کے اظہار کی ہمت نہ ہوئی۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے وقت کے لگائے گئے نعرے محض وقتی جذبے کا مظہر تھے۔
کس کس کا نام لیا جائے، میرے دوست زاہد حامد سے لے کر رضا حیات ہراج تک۔
وزیر اعظم صاحب کی اب آخری امید یہ لگتی ہے کہ وہ جائیں تو سب کچھ جائے۔
وہ لائن پہ آ نہیں رہے تھے اور صدرالدین صاحب کا کام نہیں بن پا رہا تھا۔
سالہا سال تک ایسا لگتا تھا کہ پی ٹی آئی کسی دور افتادہ صحرا میں گم ہے۔
لیکن سوچنے کی بات یہ ہے کہ یہ نوجوان جو فاٹا میں اپنا خون بہا رہے تھے۔
اب کی بار نیب عدالت میں فرد جرم سننے کے لئے پیش ہوئے تو عجیب منظر تھا۔
اور جی میں آرزوئیں کیا اٹھتی ہیں‘ ان کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
پھر اوقاف والوں کے ہتھے چڑھا اور اس جگہ کا پرانا جادو گم ہو کے رہ گیا۔
ہمارے لیے تو آئی ایم ایف ہی کافی ہے، اس کا ڈر ہمارے دلوں سے جاتا نہیں۔
آئین بھی قائم ہے اور کم از کم کاغذ کی حد تک بنیادی حقوق بھی موجود ہیں۔
کوئی مانے نہ مانے سایوں اور اندھیروں سے جو ان کی مدد ہو سکی وہ کی گئی۔
مولانا نے یہ بھی ثابت کر دیا ہے کہ وہ اپوزیشن کے سب سے مؤثر لیڈر ہیں۔
عمران خان کی زبان پہ یہ بات چڑھی ہوئی تھی کہ ہم پولیس کو درست کریں گے۔
اب تو ڈیلی ویجز کی کسی آسامی کا لوگوں کو پتہ چلے تو دوڑیں لگ جاتی ہیں۔
تو خود ساختہ ہے اور اس کا سکرپٹ کسی اور نے نہیں، شریفوں نے ہی لکھا ہے۔
سب سے بڑا مذاق ہے جو ہم نے علامہ اقبال کو اپنا قومی شاعر بنایا ہوا ہے۔
یا اپنے آپ کو بہت سیانے سمجھتے ہیں یا انہیں یقین ہے کہ قوم بے وقوف ہے۔
لیکن پھر بھی نہ صرف پلوامہ میں خود کش حملہ ہوا بلکہ جو کسر رہ گئی تھی۔
بارشوں نے ستیا ناس کر دیا ہے اور پورا فروری کا مہینہ ان کی نذر ہو گیا۔
ان کا یہ جملہ ادا کرنا تھا کہ نواز شریف کے خلاف تحریک وہیں دم توڑ گئی۔
لیکن اگر واقعی دی گئی تو وہ اصلی رقم مع سود واپس دینے کے لئے تیار ہیں۔
ٹک کے بیٹھ نہیں سکتا یا یہ بھی ہے کہ اسے آرام سے بیٹھنے نہیں دیا جاتا۔
ڈی آئی جی صاحب نے بھی درست کیا کہ متعلقہ ایس پی کو درخواست مارک کر دی۔
ایک یہ کہ پینے کا صاف پانی پنجاب کے عوام کا بنیادی حق بنتا ہے یا نہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ ہندوستان سے زیادہ محافظان ملت کو عورت کے وجود سے ڈر ہے۔
لیکن قسمت کا کھیل دیکھیں کہ عین اس وقت جب نون لیگ کا تکبر عروج پر تھا۔
مزید برآں عین اس وقت جب پی ٹی آئی کی تمام توجہ اس ترمیم پہ ہونی چاہیے۔
اس کا سادہ سا جواب یہ ہے کہ شریف فیملی کوئی ٹھوس موقف نہیں پیش کر سکی۔
نواز شریف ہیں جو سیدھے منہ سے اور کمال ہمت سے یہ باتیں کہے جا رہے ہیں۔
ایک یہ کہ کوئی معجزہ رونما ہو اور اس ملک میں بے جا درخت نہ کاٹے جائیں۔
اس میں اگر پیش رفت ہوئی تو خادم اعلی اور رانا ثناء اللہ کا کیا بنے گا؟
یہ اور بات ہے کہ آدمی کا جی نہیں بھرتا اور اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے۔
اب پاکستان میں حالت یہ ہے کہ شام گزارنی ہو تو کسی کے گھر جانا پڑتا ہے۔
یہی ن لیگ کے لئے بہتر راستہ ہے کہ کشتیاں نہ جلائی جائیں، جو بچ سکتا ہے۔
ذرا تصور کریں، پانچ دس برس سے نہیں، 1980ء کی دہائی سے یہ کچھ ہو رہا ہے۔
کمال بات تو یہ ہے کہ نپولین سے شادی کے بعد بھی جوزفین کے اور مشتاق رہے۔
اس سے بڑا المیہ کسی معاشرے کے ساتھ کیا ہو سکتاہے کہ نہ وسیلہ ہو نہ ہمت۔
ماحول تو ایسا ہو کہ سوچ رکھنے والے لوگ آگے آئیں اور ان کی کوئی سنے بھی۔
اس لئے ایسے منصوبے چنے گئے جو نظر آ سکیں‘ چاہے ان کی چنداں ضرورت نہ ہو۔
یہ تو اب عام آدمی بھی سمجھتا ہے کہ معیشت سکڑ گئی ہے اور حالات خراب ہیں۔
آنے والے دنوں میں کیا صورت بن سکتی ہے‘ اس کا اندازہ شاید ہی کسی کو تھا۔
جہاں تک ہماری طاقت اس جنگ میں چل سکی وہاں تک ہم نے کشمیر پہ قبضہ کرلیا۔
امریکہ میں تو کم از کم ایل کپون اور اس کے کارندے شہد میں ملاوٹ نہ کرتے۔
ان کے بارے میں وزیر اعظم صاحب کو اور ان کی جماعت کو بہت سی شکایات تھیں۔
یاد رہے کہ لاہور شہر کے اونچے شرفاء میں ان بٹ صاحب کا نام شمار ہوتا ہے۔
انہوں نے تو کہنا شروع کر دیا ہے کہ اندھیروں کے پیچھے سے تھپکی آ رہی ہے۔
ماضی میں تو یہاں کسی کو زکام ہوتا تو نام ای سی ایل میں ڈال دیاجاتا تھا۔
مشورے اور قائل کرنا اور بات ہے اور یہ سب آئین میں رہتے ہوئے ہو سکتا ہے۔
تو کسی واحد خاندان سے نہیں بلکہ ایک بڑے خاندان سے جس کا نام پاک فوج ہے۔
کئی ایک بار صرف ان کی آواز اور آدھی ہندی کی وجہ سے پروگرام سن لیتے ہیں۔
پر کیا اس موقع سے ہم فائدہ اٹھا سکتے ہیں، نئی راہوں کا تعین ہو سکتا ہے؟
اس سے چیف جسٹس پیچھے ہٹنے کی بجائے اس پر پورا اترنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب کے نوٹس لینے کی خبر چکوال میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی۔
مولویوں نے کام ہمیشہ خراب کیا ہے، ان سے بھلے کی توقع کیا کی جا سکتی ہے۔
جان محمد نے جب فون نہ سنے تو جناب سواتی کی بے صبری اور الجھن بڑھتی گئی۔
یورپ ترقی کی طرف تبھی چل سکا جب نئے افکار نے ایک نئی سوچ کی بنیاد رکھی۔
‘ لیکن یہ واضح ہے کہ دہائی زیادہ تر وزیر اعظم صاحب کا کیمپ ہی دے رہاہے۔
ایلیمنٹری سکول کے ایک طالب علم کو مار پڑی اور اس کے ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی۔
تو ایسے میں راہ بدلنے کی ضرورت ہے یا پرانی ڈگر پہ چلنے میں ہی عافیت ہے؟
آصف علی زرداری جن کی سیاست کا دور سے بھی رشتہ بھٹو کے افکار سے نہیں ہے۔
کبھی ہم سے خبریں منسوب ہوتی ہیں کہ اس ضمن میں روس کا کردار بہت اہم تھا۔
اب تو پہلی تمنا یہ رہتی ہے کہ شام اچھی گزر جائے اور صبح طبیعت ہشاش رہے۔
یہاں تک کہ پاناما کی ناگہانی ضرب نے ان رازوں پر پڑے پردے کو چاک کر دیا۔
اور کیا پتہ کہ اگر ہم خوش قسمت رہے تو نئے امکانات کی امید پیدا ہو جائے۔
یہ بے معنی الزام ہے کہ آج کے تھیٹر میں فحاشی اور ذو معنی گفتگو ہوتی ہے۔
ان کے نزدیک حقیقی دشمن، اور جس کے نام سے انہیں غصہ آ جاتا ہے، ایران ہے۔
ان کی عالمی تنہائی ختم ہو رہی تھی اور کچھ پیسے بھی خزانے میں آ رہے تھے۔
ہم نے بہت ساری دشمنیاں پال رکھی ہیں اور ان میں سے ایک درختوں سے بیر ہے۔
فرق البتہ یہ ہے کہ جھوٹ پکڑا جائے تو اس کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑتی ہے۔
کوئی بتائے تو سہی کہ کون سے شعبہ ہائے زندگی ہیں جو ٹھیک طرح چل رہے ہیں۔
حال ہی میں چیف جسٹس صاحب نے کہا کہ ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
تو ذہنی طور پہ ہمیں تیار رہنا چاہیے کہ دونوں چیزیں ہم سے لی جا سکتی ہیں۔
آپ یوٹیوب پہ جائیں تو کم ہی گانوں یا ڈانسز پہ اتنی ہٹس دیکھنے کو ملیں گی۔
کوئی بچہ نمونیا کی مرض میں مبتلا ہوا تو ایک چمچ اس کے حلق میں انڈیل دیا۔
ہم ہیں کہ ستّر سال تک اس بحث میں الجھے ہوئے ہیں کہ مقصد پاکستان کیا تھا۔
اقاموں کے مارے خاک اس پوزیشن میں ہیں کہ زور سے اس رقم کا مطالبہ کر سکیں۔
یہ سب چیزیں چل رہی تھیں اور دوست ملک کے شاہی خاندان کو زیادہ فکر نہ تھی۔
نااہلوں کے ٹولے کو زیادہ زک نہ پہنچی تو ان کی نااہلی جاری و ساری رہے گی۔
ہٹلر نے جو کچھ جرمنی کے اندر کیا یا جو اس کی پالیسی یہودیوں کے ساتھ تھی۔
بڑے فیصلوں کی صلاحیت ہوتی تو ان پہلے 100 دنوں میں اس کی جھلک نظر آ جاتی۔
نواز شریف کے پاس کچھ نہیں رہا‘ سوائے اس بھونڈے نعرے کے کہ ووٹ کو عزت دو۔
یونان کو یورپی ملکوں نے امداد کی مد میں سو بلین ڈالر سے زیادہ کی رقم دی۔
جج صاحب نے عندیہ دیا تھا کہ سپریم کورٹ سے کچھ اور وقت کی مہلت مانگیں گے۔
پھر جو آئیں قدرت انہیں توفیق دے کہ ملک کو بہتری کی راہ پہ گامزن کر سکیں۔
اسی لیے خاندان سے فرصت ملے تو کسی اور کو بھی دستر خوان پہ شامل کیا جائے۔
ہمارے ہاں تو یہ ہے کہ جن کو فیصلے لینے چاہئیں وہ اس صلاحیت سے محروم ہیں۔
چیئرمین ماؤ کا قول تو ہم سب جانتے ہیں کہ طاقت بندوق کی نالی سے بہتی ہے۔
رات کے کھانے کے لئے مادام ڈیگال نے پیرس کے صدارتی محل سے کوئی مدد نہ لی۔
عملی اقداما ت کا، اقبال کی شاعری کو نہ صرف پڑھنے بلکہ اس پر عمل کرنے کا۔
ایسا ہی ہوا اور حالیہ دنوں میں دل کی بے وفائی کے کچھ آثار سامنے آنے لگے۔
کان اور ذہن میں وہ خاص چیز ہونی چاہیے کہ آپ اچھی موسیقی کی طرف مائل ہوں۔
ملک کی وہ حالت ہو گئی ہے کہ ٹیکسوں کا جال پھیلانے کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
اور جس مخصوص دن کام شام بند ہو جائے اسے یوم صفائی کے طور پہ منانا چاہیے۔
محکمہ مال کو جیب میں نہ ڈالا ہو تو کوئی پراپرٹی کا کام آگے نہیں چل سکتا۔
اپنے وقت پر لیکن فی الحال جو چھوٹی موٹی چیزیں کر سکتے ہیں‘ وہ تو کر لیں۔
حیرانی اس بات پہ ہوتی ہے کہ ملک کے اندر وعظ اور نصیحت سے فرصت نہیں ملتی۔
سیاست کا معیار ایسا گر چکا ہے کہ اس میں دلچسپی پیدا کرنا مشکل ہو گیا ہے۔
ان کے ایک حکم کی دیرہے لیکن وہ حکم بادلوں یا پہاڑوں کے پیچھے کہیں گم ہے۔
یہ تو مرضی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ کے خزانے کو آپ کس طریقے سے استعمال کریں۔
ان کا پوچھنا ہے کہ مرتضی بھٹو اور بینظیر بھٹو کے قتل سے فائدہ کس کو ہوا؟
تو عقل مندی کا تقاضا تھا کہ کشمیر کے کسی مستقل حل کے بارے میں سوچا جاتا۔
اس بات پہ بھی زور ہوتا ہے کہ خاتون کیلئے مرد اچھا ہو اور مرد کیلئے بیوی۔
بہت کچھ اس پہ منحصر ہو گا کہ عمران خان اپنے گرد کیسی ٹیم اکٹھی کرتے ہیں۔
وہ پریشانی تب تک رہی جب تک وہ اپنی گاڑی میں واپس جانے کیلئے نہ بیٹھ گئے۔
ایک اور سوال بھی پوچھا جا سکتا ہے: اگر عراق میں ایران کا اثر بڑھ چکا ہے۔
یہ ٹوٹل پیکج ہے جو وہاں سے ہاتھ پاؤں سمیت وزیر اعظم صاحب لے کر آئے ہیں۔
پھر وہی سوال ذہن میں آتا ہے کہ گاؤں واپس ہو لیں یا کسی دروازے پہ جائیں۔
چینل پہنچے تو دو منٹ میں واجبی سا میک اپ ہوا اور پھر سٹوڈیو میں چلے گئے۔
کچھ دیر گپ شپ لگی اور پھر مجھے کہا گیا کہ تمہارے لئے ٹیکسی باہر کھڑی ہے۔
اس کے بعد ہی بادل چھٹیں گے اور آگے کے منظرنامے کے خدوخال نظر آنے لگیں گے۔
تو انہیں یقین تھا کہ کراچی ائیر پورٹ پر لاکھوں کا مجمع ان کا منتظر ہو گا۔
جب 1857ء کے حالات پیدا ہوئے تو ان کے سامنے بھی بہادر شاہ ظفر بے بس ٹھہرے۔
میرے ذاتی علم میں ہے کہ ان صاحب کے رفقا نے تفتیشی افسر سے رابطہ قائم کیا۔
کئی حلقوں میں پی ٹی آئی کو بادشاہ کی پارٹی یا کنگز پارٹی سمجھا جا رہا ہے۔
انہوں نے دیکھ لیا کہ سب کچھ نون لیگ کی جھولی میں ڈالنے کے نتائج کیا نکلے۔
کئی ایک مبلغ ہیں جو ٹی وی پہ نمودار ہو کے اصلاح کی باتیں کرتے نہیں تھکتے۔
کسی اور ملک میں یہ کیفیت ہوتی تو کب کا انتخابات کا اعلان کیا جا چکا ہوتا۔
ایٹم بم تو بن گیا لیکن پلاسٹک کے شاپروں کے سامنے تمام قوت ریاست بے بس ہے۔
انہوں نے اپنے آپ کو قائل کر لیا تھا کہ وہ کسی انقلابی تحریک میں شریک ہیں۔
لیکن پاکستان کی مڈل کلاس یہ سمجھنے سے قاصر رہی کہ اس کے فائدے میں کیا ہے۔
لہذا پکی بات تو یاد نہیں لیکن خیال آتاہے کہ اس راستے سے شاید ہم بھی گزرے۔
ان سے بات کریں کہ آج کل کے دور میں ریاست کن بنیادوں پہ استوار ہونی چاہیے۔
جاہل ہونا تو ایک چیز ہے لیکن ہمارا سانحہ ہے کہ ہم اپنی جہالت میں خوش ہیں۔
مکتوب قطری کا کاغذی پیراہن ہی ان کی واحد ڈھال تھا، اس سے بڑھ کر کچھ نہیں۔
کارگل جنگ کا اصل نقصان یہ ہوا کہ ایسے کسی معرکے سے ہم ہمیشہ کیلئے ڈر گئے۔
مشرف دور کی جلا وطنی کے دوران کئی ایک صحافیوں نے ان سے وہاں ہی ملاقات کی۔
جب دل میں طرح طرح کی امنگیں اٹھتی ہیں، تو وہ کمبخت کہاں جائے اور کرے کیا؟
مسئلۂ شہد کا مستقل حل نکلنا چاہیے! وہی ہوا جس کا خیال ذہن میں آ رہا تھا۔
آخر کار اس محترم کو اپنا امیدوار چنا جس کی قسمت میں جیت لکھی ہی نہیں تھی۔
وزیر اعلی پنجاب کے داماد کو نیب کی طرف سے بلاوا آتا ہے، وہ پیش نہیں ہوتے۔
یہ تو جوانی میں جان گئے تھے کہ سکہ بند سرکاری ملازمت اپنے بس کی بات نہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ نواز شریف کی سیاسی کامیابی کے عروج کا زمانہ ہے۔
اقتدار سے معزولی کے بعد انہوں نے پیچھے مڑ کے دیکھا تو کم ہی لوگ ساتھ تھے۔
نہ ثواب کا وزن بڑھا نہ گناہ کم ہوئے؛ البتہ بہت کچھ جو سامنے ہوا کرتا تھا۔
اور اس نسبت سے سال کی آخری شب بیشتر دنیا میں ایک ہنگامے کی کیفیت رہتی ہے۔
احتساب کا عمل تیار کیا گیا تو بنانے والوں کے ہاتھوں ہی مذاق بن کے رہ گیا۔
جیسا کہ پنجاب کا سیاسی نقشہ بدل رہا ہے، یہی عمل سندھ میں بھی جا پہنچے گا۔
کیا اس ماحول میں یہ کسی اور معاملے پر توجہ مرکوز کرنے کے قابل ہو سکتی ہے؟
کابل بھی تب اتنا خوبصورت شہر تھا کہ وہاں پہنچ کے واپس آنے کا جی نہ چاہتا۔
یہ تو شکر کرنا چاہیے کہ سپریم کورٹ موجود ہے اور اس میں ایسے جج موجود ہیں۔
تو اس کی شروعات جب تک سانحہ ساہیوال سے نہ ہوں‘ باقی سب باتیں فضول کی ہیں۔
موجودہ انتہا پسندی کی لہر اور قسم کی ہے لیکن اسے جو بھی نام دیا جائے، ہے۔
پھر بغیر کسی کے کہے آر پی او نے اس کا تبادلہ پنجاب کانسٹیبلری میں کر دیا۔
لیکن چار سال ہو گئے اور حوثی اپنے حریفوں کو جنگ لڑنے کا سبق سکھا رہے ہیں۔
یہ کوئی پیش اندیشگی یا وہم نہیں، میں اس پر شرط لگانے کے لیے بھی تیار ہوں۔
‘ یعنی بیس کروڑ کی آبادی سے آپ کو 250 قابل اعتبار اشخاص کی ضرورت پڑتی ہے۔
نہیں تو بڑی بڑی چیزیں ہو جائیں‘ آہوں اور سسکیوں کے بیچ دب کے رہ جاتی ہیں۔
یہ لعنت تباہی کا موجب ہے، اس پہ مکمل اور فوری پابندی میں کیا امر مانع ہے؟
گندگی سے تو ہمیں انس ویسے ہی ہے لیکن جو گندگی پلاسٹک شاپروں کی وجہ سے ہے۔
اظہار جذبات سے مسائل نے حل ہونا ہوتا تو مسئلہ کشمیر کب کا حل ہو چکا ہوتا۔
ایسا قطعا نہیں کہ موجودہ حکمرانی مثالی ہے یا ہر مسئلے کا حل اس کے پاس ہے۔
امیر مقام کے علاوہ آج کل (ن) لیگ کے سب سے زیادہ چہکتے ہوئے سرخیل کون ہیں؟
اب پاناما کیس کی سماعت نے ہر کسی کو معاشرے کی اصل حقیقت سے آگاہ کردیا ہے۔
فیصلہ تو ابھی ہونا ہے لیکن جس طرح کی ہوائیں ملک میں چلنا شروع ہو گئی ہیں۔
اگر زینب کے اغوا اور قتل کے کیس میں پولیس حکام انعام کے حق دار ٹھہرے ہیں۔
لیکن تب تاریخ کا ایک اپنا دھارا تھا اور مولانا آزاد اس سے ہم آہنگ نہ تھے۔
وہ ان کے معاشرے کیلئے تو فٹ تھے‘ لیکن ہمارے موسم میں ان کا چلنا محال تھا۔
آخرت سنورے یا اس میں کچھ الجھاؤ پیدا ہو یہ تو اپنی اپنی تقدیر کی بات ہے۔
پاکستان کو اگر استحکام نصیب نہیں ہو رہا تو یہ ان پرانے قصوں کی وجہ سے ہے۔
ایسے ہی جیسے کسی ایک دن سکول کا آغاز اقبال کی لافانی نظم، ''لب پہ آتی ہے۔
واقفان حال کہتے ہیں کہ اس بے تکی غیرت کے اظہار پہ امریکی بھی ششدر رہ گئے۔
ان کے داما د کو دیکھیے، شوگر ملیں ہی گنیں تو ہاتھ کی انگلیاں کم پڑ جائیں۔
کم از کم مانگنے کا اسلوب تو ٹھیک ہو جائے اور خدمت گزاری پہ صحیح قیمت لگے۔
پتہ نہیں ہمارے مزاج میں کون سی چیز ہے جو ہمیں ایسا کرنے پہ مجبور کرتی ہے۔
یہ بھی ہونا تھا کہ وزیر اعظم اور فوج کے نظریات اس مسئلے پہ بالکل ایک ہوں۔
سب سے افضل تو سابق وزیر اعظم کا درد مندانہ سوال ہے کہ مجھے کیوں نکالا گیا۔
اتنی بھی یہ گئی گزری قوم نہیں کہ ایسے لیڈرملیں جو اس کی تقدیر میں آئے ہیں۔
جب تک اس میں کامیابی نہ ہو پانچ سال پہلے شروع ہونے والی جنگ نامکمل رہے گی۔
بس آنکھ پہ پٹیاں باندھے یورپ کی مملکتیں اس آگ اور خون کے ناچ میں کود پڑیں۔
قل تیسرے دن تھا اور جو حضرات اس موقع پہ وہاں تشریف لائے ان میں نمایاں تھے۔
جب کچھ دن گورنمنٹ کالج لاہور میں گزارے تو شام کو مال پہ سیر کا اتفاق ہوتا۔
کالے کوٹ والے باہر نکلے تو ٹی وی کیمروں نے انہیں خوب بڑھا چڑھا کے پیش کیا۔
ایسی ہی تزئین و آرائش کی بدولت بلھے شاہ کا مزار اپنی پرانی شکل کھو چکا ہے۔
دوسرا مسئلہ جس کے بارے میں کچھ ہو جائے تو بہت اچھا ہو، حدود آرڈیننس کا ہے۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ انہیں تھپکی ملی ہے لیکن کس بناء پہ وہ ایسا کہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ میاں نوازشریف کی سزا کو بھی انہی نظروں سے دیکھا جائے گا۔
لیکن حالات کی ستم ظریفی یہ تھی کہ پیپلز پارٹی مرنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
کچھ عرصے بعد پاکستان کو سمجھ آنے لگی کہ اس منتقلی سے اسے کیا نقصان ہوا ہے۔
جنرل مشرف کی حکومت وکلاء تحریک پہ قابو نہ پا سکی اور اس سے کمزور بھی ہوئی۔
تو پرانا نہیں ایک نیا نواز شریف ہو گا، خامیوں سے پاک اور نئے عزم سے سرشار۔
لیکن معاشی صورت حال ابتر ہے اور وہ ملک کو ایک خطرناک سمت کھینچے جا رہی ہے۔
ریاست مدینہ کے دعوے ہم مزید سنتے جائیں گے لیکن ان لوگوں سے کچھ نہیں ہو گا۔
امریکہ اور روس میں آنا جانا رہتا تھا اور گفت و شنید کئی سطحوں پہ ہوتی تھی۔
جس کا مطلب ہے کہ ایسی قیادت کے زیر سایہ سول ملٹری تعلقات بہتر ہو سکتے ہیں۔
اتنے سال ہم کرکٹ میچوں سے محروم رہے تو کیا زندگی چلنا یہاں بند ہو گئی تھی؟
اسی طرح ریحام خان سے پوچھا جا سکتا تھا کہ بنی گالہ کا ماحول اتنا خراب تھا۔
تو کیا کوئی یہ دعوی کر سکتا ہے کہ ہمارے معاشرے میں یہ قدریں پائی جاتی ہیں؟
یہ درست ہو سکتا ہے کہ ہم کہیں کہ شیخ مجیب الرحمن اگرتلہ سازش میں ملوث تھے۔
کچھ سال پہلے بم حادثے میں زخمی بھی ہوئے تھے‘ جس کے اثرات ابھی تک باقی ہیں۔
ایسی پیش کی جس کا ہر قطرہ اس کی صفائی اورایک نمبر ہونے کی گواہی دے رہاتھا۔
مدعا یہ نہیں کہ کسی صدر یا وزیر اعظم کا تاریخ دان یا دانشور ہونا لازمی ہے۔
تو شنٹو مذہب کو ایک طرف رکھا گیا اور ترقی کے تقاضے دوسری طرف پورے کئے گئے۔
ہمارا المیہ البتہ یہ رہا کہ تاریخ کے پہیے کو ہم نے پیچھے موڑنے کی کوشش کی۔
دیکھنا یہ ہے کہ وہ واپس آتے ہیں یا مزید لندن قیام میں ہی عافیت سمجھتے ہیں۔
ان میں ایسے نام بھی ہیں جو سالہا سال قوم کو اعلی اخلاقیات کا درس دیتے رہے۔
پھر اسی ہفت روزہ میں کچھ سال بعد کالم نویسی شروع کی اور بہت محنت کرتے تھے۔
جمہوریت کے لمبے راگ وہ لب الاپتے ہیں جن کا عملی سیاست سے کوئی واسطہ نہ ہو۔
ہمارا اسلام ایسی ہی سطحی چیزوں سے شروع ہوتا ہے اور انہی پہ ختم ہو جاتا ہے۔
قوم کے امیر طبقات کا مسئلہ ہی یہی رہا کہ عیاشیوں پہ ملکی دولت برباد کر دی۔
میں نے عرض کیا کہ قبضہ اس وقت تماشائیوں کے سامنے جاری ہے‘ اس کا کچھ کیجیے۔
تو آپ کو اسلام آباد میں ایک باقاعدہ محل رہنے اور دفتری کام کے لئے میسر ہے۔
پاکستان کے بارے میں وہ ابھی ذہن بنا رہی ہے کہ ہمیں کن عینکوں سے دیکھنا ہے۔
تو پھر ہم دیگر چیلنجز، جن کا ہمیں سامنا ہے، سے بہتر انداز میں نمٹ سکیں گے۔
فیض آباد دھرنے کو جس طریقے سے ہینڈل کیا گیا وہ بھی ڈھیل دینے کی علامت تھی۔
آج پورے مال پر آپ کو کپڑے اور جوتوں کی دکانوں کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا۔
تو وہ نکمے ‘ جمہوری لیڈر ملتے ہیں‘ تو وہ لوٹ مار میں اپنا ثانی نہیں رکھتے۔
ایک تو اخبارات کی خبروں کا وہ معیار نہیں رہا‘ لیکن کچھ عمر کا بھی سوال ہے۔
یہ مقدمہ امریکہ میں چلتا تو پتہ نہیں سی آئی اے کو کتنے پیسے ادا کرنے پڑتے۔
جب ممبئی تاج محل ہوٹل‘ پٹھان کوٹ ہوائی اڈے پر یا کسی بھی جگہ حملہ ہوتا ہے۔
تو آدمی حیران ہوتا ہے کہ کیسی کیسی جہالت مذہب کے نام پہ پھیلائی جا رہی ہے۔
ہم خود مختاری کی بات کر رہے ہیں، کہہ رہے ہیں کہ دھمکیوں سے مرعوب نہیں ہوں۔
لیکن پہلے سوچ تو آئے، ارادہ بنے، فیصلہ کیا جائے اور پھر ہی کچھ ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ نکتہ سمجھنے سے قاصر رہے اور (ن) لیگ حسب سابق تکبر سے کام لیتی رہی۔
اوپر سے کسی نے چوہدری شوگر مل یا لندن کے فلیٹوں کے بارے میں کیا پوچھنا ہے۔
اس ترمیم کی وجہ سے جنرل ضیاء الحق کے بہت سے قوانین کو آئینی تحفظ حاصل ہوا۔
کبھی کبھار ذکر اس بات کا بھی ہو جاتا ہے کہ ہمارے ہاں سماجی قدغنیں بہت ہیں۔
پھر جب پانچ رکنی سپیشل بینچ بنا تو نواز شریف نے تین بار وکلا کو تبدیل کیا۔
کہنے لگے احتساب کی رفتار سست ہے اور ان شاہی ملزمان سے نرمی برتی جا رہی ہے۔
ساتھ ہی جس بھرپور انداز سے وہ کشمیر کی بات کرتے ہیں اور کوئی نہیں کر سکتا۔
مشرق وسطی میں تیل کی دولت اوروں کے پاس ہے لیکن ترقی کا راز اسرائیل نے پایا۔
چھپے ہوئے حقائق سامنے آ رہے ہیں اور شریفوں کے گرد گھیرا تنگ ہوتا جا رہا ہے۔
جلسہ ہو گیا، وہ گاڑی میں بھی بیٹھ گئیں‘ لیکن تقدیر میں کچھ اور ہی لکھا تھا۔
ہمارے بڑے شہروں میں زندگی کی رمق واپس لوٹے تو وہ لوگ واپس آنا پسند نہ کریں؟
وہ اس وین کی فرنٹ سیٹ پہ نہ بیٹھے ہوتے بلکہ پیچھے کی طرف انہیں بٹھایا جاتا۔
وہاں کچھ اور حرکت تو ہو نہیں سکتی لہذا بوریت کا طاری ہونا ایک قدرتی عمل ہے۔
جب سیاسی قیادت کمزور ہوئی اور ملک کی قسمت پہ اعلی نوکر شاہی کا قبضہ ہو گیا۔
لیکن حال ہی میں حکمرانی کرنے والوں کو دیکھیں تو پھر خیال آتا ہے کہ ٹھیک ہے۔
دو ہی اشخاص اس بارے میں کچھ کر سکتے ہیں، ایک چیف جسٹس صاحب دوسرے وزیر اعظم۔
کالے کوٹ پہنے وکلاء کیمرے کی آنکھ میں بند ہوئے تو اس تجربے سے وہ جھوم اٹھے۔
وہ ہاتھ کی ایک جنبش سے بال پیچھے کرتے اور پھر جنرل مشرف کے خلاف برسنے لگتے۔
نہیں لیکن قومی ماحول ایسا بنا دیا گیا ہے کہ آبادی پہ کنٹرول کی بات محال ہے۔
اسی قسم کے چہرے، وہی باتیں اور وہی جائز و ناجائز طریقے سے مال بنانے کا ہنر۔
یہ تاثر پھیلا کہ ڈان لیکس کے حوالے سے انھوں نے شریفوں پہ ہاتھ ہولا رکھا ہے۔
بجائے برا منانے کے عوام الناس نے وزیر اعظم کو داد دی کہ ہمت والے انسان ہیں۔
اس سے لگنے والے دھکے نے انہیں حال سے نکال کر ماضی کے جھروکوں میں دھکیل دیا۔
اوکھے سوکھے یہ مہینہ گزارنا پڑے گا! ا ب تو بوریت انتہا کو پہنچتی جا رہی ہے۔
ایک دو بار نواز شریف واپس ضرور آئے لیکن ہر بار یہ معجزہ ہو‘ ایسا ممکن نہیں۔
چینیوں کا اپنا نیو ائیر ہے لیکن یہ دسمبر والی کیفیت ہر ایک پہ طاری ہوتی ہے۔
یہ ہم کہتے تھکتے نہیں کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہم نے اتنا نقصان اٹھایا۔
یہی نون لیگ تھی جو ایک زمانے میں اعلی عدلیہ پہ حملہ کرنے کی جرأت رکھتی تھی۔
کرپشن کی کہانیاں اپنی جگہ لیکن وہ چوری بھی کیا جس میں کوئی سینہ زوری نہ ہو؟
آصف زرداری جب طویل قید بندی سہہ رہے تھے، ان کے چہرے سے مسکراہٹ کبھی نہ گئی۔
میں موقع پہ پہنچا اور موضع چکوڑہ کے لوگوں سے وقوعے کے بار ے میں دریافت کیا۔
میں ذاتی طورپہ سمجھ رہا تھا کہ اس دورے میں کشمیر کا ذکر کرنا فضول بات ہوگی۔
اب مل بیٹھ کے سوچنا چاہیے کہ تعلیم کے میدان میں کیا چیزیں کرنے کی ضرورت ہے۔
دوسری کارکردگی اورنج لائن ٹرین کی رہ گئی جس نے لاہور کو اجاڑ کے رکھ دیا ہے۔
عراق کی سنی آبادی کا ایک بہت بڑا حصہ امریکیوں کے خلاف عزم بغاوت لے کر اٹھا۔
تھا کہ اسے فوری پابند کیا جاتا کہ گندا پانی سمندر میں نہیں پھینکا جا ئے گا۔
ان کو دل وجان سے یہ سچ تسلیم کرنا چاہیے کہ حکمرانی سیاست سے جنم لینی چاہیے۔
1947-48ء میں کشمیر پہ جنگ بھی لڑی گئی لیکن پھر بھی عداوت اتنی گہر ی نہ تھی۔
ترک استاد اور اس کی بیگم کے ساتھ یہ حرکت کرکے ہماری عزت میں اضافہ نہیں ہوا۔
جب پاکستان میں تعلیم کا انحطاط اتنا نہ ہوا تھا‘ جو آج کل مشاہدے میں آتا ہے۔
اب موقع کھل رہاہے، اور یہ آسمان سے آیا ہے، کہ پاکستان کچھ بہتری کی سمت چلے۔
جناح صاحب کے کسی قریبی ساتھی پہ بھی مالی بد عنوانی کا کبھی کوئی شبہ نہ رہا۔
بے چارے ن لیگ والے گھسے پٹے جملوں کے علاوہ کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں رہے۔
لیکن ہم نے اپنے اوپر بیکار کے بوجھ ڈال دئیے ہیں اور ہٹانے کا نام نہیں لیتے۔
تو اکیلا پن محسوس نہیں ہوتا‘ اور بہت ساری چیزوں سے آدمی بے نیاز ہو جاتا ہے۔
یہ جو ہم وقت بے وقت نعرہ لگاتے ہیں کہ اسلامی دنیاکی ہم واحد ایٹمی طاقت ہیں۔
کسی مولوی صاحب یا محترم واعظ کو پلاسٹک بیگ کے بارے میں کبھی کچھ کہتے سنا ہے؟
ایک منقسم ماحول میں، جیسا کہ اب ہے، ہر کسی نے اپنا ایک ترازو اٹھایا ہوتا ہے۔
کسی سیاسی جماعت کے جھوٹ اور مبالغے سے بھرے منشور سے تو یہ مزاج نہیں بدلے گا۔
ویسے بھی مزدوری کی خاطر تین دن لاہور رہنا پڑتا ہے اور جس سرائے میں رہتے ہیں۔
کیا پتہ تھا کہ جلد ہی وہ نوخیزی کی امیدیں ایک ڈراؤنے خواب میں ڈھل جائیں گی۔
ایسا نہیں کہ ہم جنگ کے ترانے بجائیں یا جنگ کی طرف قدم رکھیں، ایسا ہرگز نہیں۔
کیا ہم قومی سطح پر، یا سیاسی قیادت کی سطح پر کشمیریوں کا دکھ محسوس کرتے ہیں؟
اس بقاء کی جنگ کا ایک لازمی حصہ تھا کہ انگریز سامراج کے خلاف کچھ نہ کیاجائے۔
اپنی زندگی میں بہت تبدیلیاں ہم دیکھ چکے، اتنی کہ اب جی تبدیلی سے بھر چکا ہے۔
عرض کرنے کا مطلب یہ ہے کہ حالیہ تبدیلی مستقبل کے تناظر میں ہی سمجھ آسکتی ہے۔
ہمارے معاشرے میں لیکن اس بات پہ مکمل اتفاق ہے کہ تعلیم ہو تو انگریزی طرز کی۔
ان مشرقی ایشیاء کے ملکوں کے بارے میں جنہوں نے بے مثال ترقی کی منزلیں طے کیں۔
دین ہر ایک کا اپنا اپنا مسئلہ ہے لیکن حکمرانی میں اس کا دخل نہیں ہونا چاہیے۔
کیونکہ پاناما سے اٹھنے والے سوالات کا ان کے پاس ایک بھی ڈھنگ کا جواب نہ تھا۔
تھی جو ہمارے تھانوں میں دوران تفتیش بے چاروں اور لا چاروں کے حصے میں آتی ہے۔
کیا یہ تمام ڈرامائی واقعات اس لیے پیش آئے تھے کہ ان کا اختتام عامیانہ سا ہو؟
انہوں نے اپنے گھونسوں اور لاتوں سے اس فلسفے کا جو حشر کیا وہ ہمارے سامنے ہے۔
کوئی چارہ نہ رہا تو قرض کی ادائیگی گمنام طریقے سے سعودی حوالوں سے کر دی گئی۔
شارٹ ویو ریڈیو کان سے لگائے پرانے زمانے کے مدھر گیت سننے کی عادت بن گئی تھی۔
سٹالن نے اسے تعمیر کیا تھا اور اس کی خوبصورتی میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی تھی۔
ان کے چھ سات کے جوہری ذخیرے کے مقابلے میں ہمارے پاس کہیں زیادہ ایٹمی قوت ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے کئی جید علما کا تصور آزادی و ریاست مسلم لیگ سے مختلف تھا۔
قومی گرڈ میں کچھ اضافہ کرنے والے نندی پور کا آغاز بھی 2013ء سے پہلے ہوا تھا۔
کہا گیا کہ انہیں بطور وزیر اعظم کبھی اپنی مدت مکمل کرنے کی مہلت نہیں دی گئی۔
گو کئی واقفان حال کہتے ہیں کہ آنے والا نومبر بڑا اہم ہے، بڑے فیصلے ہونے ہیں۔
یعنی جو تلقین کرے کہ مار دو، قتل کردو، اس کی طرف نرم سے نرم ہاتھ بڑھایاجائے۔
رئیل اسٹیٹ شعبہ پھیل رہا ہے، اسی طرح سیمنٹ کا شعبہ بھی بھاری نفع کما رہا ہے۔
نون لیگ پنجاب اسمبلی میں سب سے بڑی جماعت تھی لیکن اس کے پاس اکثریت نہیں تھی۔
حالانکہ چند دن دیہات میں رہیں تو پتہ چلتا ہے کہ وہاں کی حقیقتیں کچھ اور ہیں۔
موجودہ انتہا پسندی کے اکابرین اب بھی نہیں سمجھ رہے کہ وہ کس طرف نکل پڑے ہیں۔
جب میں وہاں پہنچا تو کہا کہ پہلے پوسٹ مارٹم کراؤ‘ دھرنا بعد میں ہو جائے گا۔
لوہا، لوہے کو کاٹتا ہے! میاں نواز شریف قوم کو معصومیت کا ایک درس دے رہے ہیں۔
آج جج حضرات اپنے امور میں آزاد ہیں، وہ ترقی کے لیے کسی کے سامنے جوابدہ نہیں۔
اس دوران قوم مجموعی طور پر نیکی، پرہیز گاری اور نجات کی راہوں پر چل نکلی ہے۔
یہ منطق ہر مجرم اپنائے تو سارے ہی وعدہ معاف گواہ بن جائیں اور پھر مکر جائیں۔
لیکن اس کی قیادت داغ دار ہے، ان کی ذات سے لمبی کرپشن کی داستانیں وابستہ ہیں۔
یہ نہیں کہ نواز شریف کی طرح خواہ مخواہ کے بیکار جھگڑے افواج سے مول لیتا رہے۔
ایک دو دن وہ جہاز ہیتھرو ائیرپورٹ پہ کھڑا رہا اور اس کا جرمانہ ادا کرنا پڑا۔
ہمارے ہاتھ جب انڈین پائلٹ آیا تو اسے واپس کرنے کی اتنی بھی کیا جلدی پڑی تھی؟
عمران خان کے بیان کا ہندوستان میں بھی وسیع حلقوں کی طرف سے برا منایا گیا ہے۔
ہمارے نظام اسلام اور اس نظام تقوی میں جو کہ سعودی عرب اور ایران میں رائج ہے۔
پچھلے چالیس سال میں وہاں کیا کچھ نہیں ہوا اور فی الوقت بھی وہاں جنگ جاری ہے۔
دہشت گردی کے ہم شکار رہے، کچھ اوروں کے کرنے سے کچھ اپنی نالائقیوں کی وجہ سے۔
اور یہ ایک لکیر سمجھی جائے گی: پاکستان پاناما کیس سے پہلے اور پھر اس کے بعد۔
جب حالات یہاں تک پہنچ جائیں تو نجومی اور جوتشی تو کہیں گے کہ آثار اچھے نہیں۔
میاں صاحب کے منہ پہ خوشی کی لہر دوڑ گئی اور دانشورانہ بحث وہیں پہ ختم ہوگئی۔
خدا جانے‘ لیکن یہ تو صاف نظر آ رہا ہے کہ موجودہ موسم شریفوں کیلئے اچھا نہیں۔
تباہی اور موت پھیلانے کے بعد غیر ذمہ دارانہ بیان بازی اس سے بھی بدتر فعل ہے۔
یہ بھی سوچا جائے کہ اگر ہر اطراف گندگی ہے اور پیسہ فضول خرچیوں میں لگانا ہے۔
بہت سے جوڑے شادی کے بعد سیدھا ریڈ سکوائر جاتے اور لینن کی قبر پہ حاضری دیتے۔
بعد میں پتہ چلا کہ نجیب رزاق کی اہلیہ نے مختلف ممالک میں اچھی خاصی شاپنگ کی۔
صرف یہ نہیں کہ کرپشن بہت ہے، جس طرح حالات چلانے چاہئیں ایسے چلا نہیں پا رہے۔
کسی مزدور یا کسان سے پوچھا جائے کہ ان مقاصد کی تشریح سے اسے کیا فائدہ پہنچا۔
جنرل مشرف کو نکالنے کا وقت تب تھا لیکن نواز شریف وہ موقع ہاتھ سے گنوا بیٹھے۔
جج صاحبان نے حدود عبور کرنا ہوتیں تو اب تک اصغر خان کیس دوبارہ کھل چکا ہوتا۔
فیصلے میں جو حکم تھا کہ متعلقہ خاتون کو رہا کیا جائے ‘ابھی تک ایسا نہیں ہوا۔
جب یہ بات منظر عام پہ آئی تو وائنر صاحب کو ایوان نمائندگان سے فارغ ہونا پڑا۔
پاکستان بھی اچھا لگنے لگ گیا ہے اور اس کے وزیر اعظم کی بھی خوب پذیرائی ہوئی۔
اس بنیاد کا اثر زائل ہونے کی بجائے چھاپ کی مانند آئندہ نسلوں پہ ثبت ہوتا گیا۔
نااہلی کے بعد نواز شریف نے ثابت کر دیا کہ انہیں اب بھی عوامی پذیرائی حاصل ہے۔
پاک فوج کے دو بریگیڈیئرز نے استعفے دے دئیے کہ وہ عوام پہ گولی نہیں چلائیں گے۔
ان کی نظروں میں عادل ڈار‘ جس نے پلوامہ فدائی حملہ کیا‘ دہشت گرد نہیں ہیرو ہے۔
ایک طرف پیپلز پارٹی تھی جس کے ارد گرد کرپشن کی ہزار داستانیں جنم لے چکی تھیں۔
مشرف والی بات اتنی بھونڈی ہے کہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ ہنسا جائے یا رویا جائے۔
ان کا اور اسے کھینچنے کیلئے ایک سفید رنگ کا خوبصورت گدھا اور ایک کالے رنگ کا۔
بڑے کارنامے ہم سے سرزد ہونے ہیں یا نہیں، اس معاشرے کو تھوڑا نارمل تو بنا دیں۔
اس توجہ کا ارتکاز مشال خان یا توہین کے بے بنیاد کیسز سے برہم نہیں ہونا چاہیے۔
مناسب یہی سمجھا کہ ناتواں جسم کی بھلائی کی خاطر راستے میں کچھ دوا لے لی جائے۔
کچھ دن پہلے ان گاڑیوں کے بارے میں پوچھنے کیلئے ایک نیب ٹیم کوٹ لکھپت جیل گئی۔
انقلاب ہم نے دیکھ لیے آج اقتدار پہ براجمان لوگ ہمیں تبدیلی کا درس کیا دیں گے۔
لیکن اس دور میں امریکہ کا حمایتی بننے کی وجہ سے پاکستان میں پیسہ بھی بہت آیا۔
یہ بھی دیکھیے کہ اب تک تو مطالبہ ہوتا تھا کہ الیکشن اداروں کے زیر نگرانی ہوں۔
وہاں کوئی سرعام تھوک کے تو دکھائے یا چلتی کار سے کچھ کھا کے ریپر باہر پھینکے۔
کب سے مسند اقتدار پہ براجمان ہیں اور بنیادی حقیقتیں ان پہ اب عیاں ہو رہی ہیں۔
پہلے جو بھی صورت ہوتی‘ قصور کے واقعات سے عوامی تحریک کے احتجاج کو زور ملے گا۔
ملتان سے حامد رضا گیلانی کو منانے کی کوشش کی لیکن دوستی کے باوجود وہ نہ مانے۔
لیکن شاید مجھ جیسے لوگوں نے اس فیصلے سے کچھ زیادہ ہی امیدیں وابستہ کر لی ہیں۔
سیاسی پنڈت درست کہتے ہیں کہ پی ایم ایل (ن) اگلے عام انتخابات جیتنے جا رہی ہے۔
جہاں سے ملک میں قانون کی حکمرانی اور انصاف کی سربلندی کا دور شروع ہو جائے گا۔
لیکن ان تمام ممالک میں وہ قوانین رائج نہیں جو ہم نے اپنے اوپر ٹھونس رکھے ہیں۔
نائٹ کلب اور میکدے کھلے ہوتے ہیں لیکن روزے دار کے روزے پہ کوئی فرق نہیں پڑتا۔
یہ پاکستانی قوم کی منفرد خصوصیت ہے کہ حال کی اتنی فکر نہیں جتنا کہ مستقبل کی۔
اندرونی محاذ پہ بھی نئی سوچ اور اس سے پیدا نئی راہیں کہیں کارفرما نہ ہو سکیں۔
چیئرمین ماؤ کے قول کو دہرانے کی ضرورت نہیں کہ طاقت بندوق کی نالی سے بہتی ہے۔
صدر ہاؤس میں ایک الیکشن سیل بنا جس میں اس وقت کے چوٹی کے بیوروکریٹ شامل تھے۔
ان کے آنکھ کے تارے تو تعلیم انگریزی یا بیرون ملک درس گاہوں میں حاصل کرتے ہیں۔
لہذا وہ سماں ہی نہ تھا جس کی وجہ سے افراتفری پھیلانے والوں کو کھلا میدان ملا۔
پاناما کیس کی سماعت کرنے والے بنچ کو متاثر کرنے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اب اگر پاکستان کو آگے بڑھنا ہے، اگر اس نے اپنے لاتعداد مسائل پر قابو پانا ہے۔
جب وہ ہٹائے گئے تو ناصر خان درانی نے بھی اپنے ہاتھ پولیس ریفارمز سے اٹھا لیے۔
میں نہیں کہہ سکتا کتنے پاکستانی شام کے محاذوں پہ گئے یا کوئی گئے بھی یا نہیں۔
موٹر سائیکل والوں کو دھرا ہوا ہو گا، بڑی گاڑیوں والوں کو کم ہی پوچھا جاتا ہے۔
تو اکثر کہتے کہ تیرہ سال کی عمر میں ایک بزرگ کے ذریعے انہیں دوبارہ زندگی ملی۔
کہنے کو یہ ٹھیک ہے کہ یہ ایک دیرپا جدوجہد ہے لیکن تکلیف میں کشمیری بیٹھے ہیں۔
دنیا کی بے حیائی بھی انٹرنیٹ پہ موجود ہے اور دنیا کی تمام کتب اور لٹریچر بھی۔
عوام کی دنیا ہمیشہ سے اور رہی ہے اور شریفوں اور زرداریوں کی دنیا یکسر الگ ہے۔
دوسرا یہ کہ سایے میں رہنے والے سمجھیں کہ ان نالائقوں سے توپھر ہم ہی بہتر ہیں۔
ابا جان وزیر اعظم ہوتے تو ولی عہد پنجاب نے عملا صوبے کا چارج سنبھال لینا تھا۔
ایک تو یہ ہے کہ مقام رند قائم رکھنے والے چھوٹی چھوٹی باتوں پہ اتنا روتے نہیں۔
70 کروڑ کی سرکاری لاگت سے اپنی ذاتی رہائش گاہ کے گرد بم پروف دیوار لگوائی ہے۔
کرپشن اور بدعنوانی تب بھی تھی لیکن اس پیمانے پہ نہیں جو آج دیکھنے کو ملتی ہے۔
صاحبان اس فیصلے سے خوش تو نہ تھے لیکن جج صاحب نے اپنے آرڈر پر عملدرآمد کرایا۔
جس حالت میں بھی ہوں، کھانا مانگ کے کھاتے ہوں، لیکن خوش و خرم دکھائی دیتے ہیں۔
عمران خان اس خداداد موقع کو ہاتھ سے جانے کی اجازت دینے والوں میں سے نہیں تھے۔
ایسی آوازیں، ایسی موسیقی کہ تصور آخرت ان کو کہیں سمو دینے کے بغیر ممکن نہ ہو۔
پاناما پیپرز کے فیصلے کی اہمیت یہ ہے کہ پرانی سیاست گری پر زوردار وار ہوا ہے۔
امریکی شادیانے بجاتے تھے کہ ان کے سابقہ حریف اور مدمقابل کا یہ حشر ہو گیا ہے۔
پھر جنرل مشرف کے اقتدار کا سورج غروب ہوا اور جہاں ان کی آدھی مصلحت پسندی تھی۔
یہی چال بے ڈھنگی رہے گی اور جن افلاطونوں کے ہاتھوں فیصلہ سازی کی ذمہ داری ہے۔
سندھ میں اپنا حصہ پارٹی لے جائے گی لیکن پنجاب میں وہ یکسر غیر متعلق ہوچکی ہے۔
سردی کے مہینوں میں پنجاب جیسا موسم اور ہوا کی کیفیت شاید اور کہیں ایسی نہ ہو۔
بارک اوبامہ کے سامنے بیٹھے نواز شریف کسی ملک کے وزیر اعظم لگ ہی نہیں رہے تھے۔
یعنی جس نوعیت کا بھی سہی حملہ تو پاکستانی سرزمین پہ ہندوستان کی طرف سے ہوا ہے۔
حدیبیہ کیس ابھی باقی ہے اور اس کے مرکزی کردار اسحاق ڈار کے بعد شہباز شریف ہیں۔
یعنی وہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ قوم کی خوشیاں دوبالا ہوتیں اگر وہ وزیر اعظم رہتے۔
گے کہ اس ناانصافی پہ کراچی کے لاکھوں شہری غصے سے بھرے دل لیے سراپا احتجاج ہوں۔
یہ درخت پانی چوس لیتا ہے اور ہماری بارانی زمینوں کے لئے تو بالکل ہی درست نہیں۔
جب وہ امریکہ اور اسرائیل کی نہیں مانتی تو سعودی شہزادوں کی اس نے کہاں سننی ہے۔
17 ستمبر آئے گا اور گزر جائے گا، گھڑیاں اور ڈائمنڈز‘ واپس اپنی جگہ آ جائیں گے۔
جیبوں کا حال شاید کچھ بدلا لیکن ہماری بد قسمتی کہ ساتھ ساتھ زمانہ بھی بدل گیا۔
انہوں نے اعلان کیا کہ اسلام کا نفاذ پہلے ہو گا، انتخابات کا پھر دیکھا جائے گا۔
لیکن اس مارچ اور اسلام آباد کے پڑاؤ نے پرانی صورتحال کو یکسر تبدیل کر دیا ہے۔
مولانا نے یہ مطالبہ کر ڈالا ہے کہ آئندہ کے الیکشن اداروں کے زیر نگرانی نہ ہوں۔
افغان جہاد اور اس میں ہماری شمولیت سے کلاشنکوف بردار اسلام نے اس کی جگہ لے لی۔
سپریم کورٹ کو پاناما پیپرز کے مسئلے میں الجھنے کی دعوت ن لیگی قیادت نے خود دی۔
عمران خان کے گرد لوٹوں کا ہجوم دیکھیں تو دل میں پڑے سارے ارمان بکھرے جاتے ہیں۔
جہاںدو اڑھائی سو وکلاء اکٹھے ہوتے کیمرے کے زاوے سے ایسے لگتے کہ وہ جم غفیر ہے۔
ایک بات اور، قومی سلامتی کے لیے ایٹمی ہتھیاروں سے بڑھ کر کچھ اور بھی درکار ہے۔
صحت اور تعلیم پہ توجہ ہوتی، اونچ نیچ کا فرق کچھ کم کرنے کی تدبیریں سوچی جاتیں۔
محفل کا رنگ بے تکلفی کا ہوتا اور اتا ترک پروٹوکول کی زیادہ پروا نہیں کرتے تھے۔
گے جو قطاریں بنا کے اور دروازے توڑ کے مملکت خداداد میں آنے کی تمنّا رکھتے ہوں۔
چاہے موٹر وے ہو یا کوئی اور تعمیرات، شریف برادران کی گفتگو اسی پر ختم ہوتی ہے۔
ہر معاشرے اور کلچر میں زیتون کے تیل اور شہد کا استعمال مفید صحت سمجھا جاتا ہے۔
ڈاکٹر جانسن نے کیا خوب کہا تھا کہ حب الوطنی بدمعاشوں کی آخری پناہ گاہ ہوتی ہے۔
فوری انتخابات نہ تو جرنیلوں کے وارے میں تھے اور نہ ہی قومی اتحاد کے لیڈروں کے۔
پھر اسلام کا پرچم بلند کر دیا اور اعلان کیا کہ ملک کو اسلامائزیشن کی ضرورت ہے۔
ٹی وی چینلز پہ پابندیاں ہیںتو خود کی لگائی ہوئی حکومت یا ریاست کی طرف سے نہیں۔
دونوں لیڈروں کا پختہ ایمان تھا کہ ان کے ممالک کا مستقبل تبھی محفوظ ہو سکتا ہے۔
لیکن جب آپ پروفیسر بننے کی کوشش کریں تو حقائق تو آپ کے سامنے درست ہونے چاہئیں۔
وزیر اعظم عمران خان نے بالکل درست کہا کہ پاکستان آئندہ کسی کی جنگ نہیں لڑے گا۔
اس سے خان نے بتانا چاہا کہ ریاست مدینہ میں اقلیتوں کی حیثیت اور اہمیت کیا تھی۔
یہ جمہوریت کی جنگ نہیں بلکہ ماضی کے سیاہ بادلوں سے نجات حاصل کرنے کی جستجو ہے۔
وہاں کے کمیونسٹ بھی کیا تھے، نیم پکے جو اپنے آپ کو بہت بڑے کمیونسٹ سمجھتے تھے۔
اس ''ممتاز فہرست‘‘ میں وزیر اعظم کے بچوں کے بھی نام تھے: دو بیٹے اور ایک بیٹی۔
عباسیوں کا دارالخلافہ بغداد تھا اور اس وقت اس جیسا شہر پورے کرہ ارض پہ نہ تھا۔
وفاقی حکومت کی طرف سے تازہ فرمان یہ ہے کہ پنجاب میں ماڈل تھانے بنائے جائیں گے۔
2008ء سے آج تک شہباز شریف پنجاب کے حکمران ہیں لیکن پیچھے کیا چھوڑ کے جائیں گے؟
ان کے درمیان دیواریں تو تھیں لیکن جنگ کے نتیجے میں وہ مضبوط اور اونچی ہو گئیں۔
آصف علی زرداری سفری ضمانت پہ ہیں اور انہیں مجاز عدالت کے سامنے پیش ہونا ہو گا۔
ظاہر ہے کہ خادم اعلی نے ہیلی کاپٹر پہ بیٹھ کے چکوال کا طائرانہ جائزہ نہیں لیا۔
جب پاناما کیس سپریم کورٹ میں چل رہا تھا‘ تو تین بار وکلا کی ٹیمیں تبدیل ہوئیں۔
بنیادی بات سوچنے کی یہ ہے کہ مودی حکومت کا ہونا پاکستان کیلئے اچھا ہے یا نہیں۔
سوچنے کا مقام ہے کہ اپنے انقلابات کے بعد چین، روس اور پھر کیوبا کیسے زندہ رہے۔
تا حکم ثانی پورے ملک میں موٹر کاروں کیلئے پٹرول اور ڈیزل کی ترسیل بند کی جائے۔
تو پہلے پرانے درخت کاٹے جاتے ہیں اور ان کی جگہ گھٹیا ترین درخت لگائے جاتے ہیں۔
وہ کیفیت جو غالب کے اس شعر سے ظاہر ہوتی ہے: ''مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے‘‘۔
معاملہ ٹل جائے گا اور ہمیشہ کی طرح پارسائی کا لبادہ اوڑھ کے معصوم بن جائیں گے۔
اس صورت حال سے نواز شریف اور دیگر لیگی قیادت کو کچھ نتائج اخذ کرنے چاہئیں تھے۔
اپنی تقریر میں انہوں نے سعودی عرب اور ایران سے تعلقات کی اہمیت کا بھی ذکر کیا۔
یہ کہنا کہ ہم امریکی الزامات یکسر مسترد کرتے ہیں‘ اس کی بھی شاید ضرورت نہ تھی۔
اب فیصلہ نوازشریف کا ہے کہ وطن واپس آتے ہیں یا لندن قیام میں عافیت سمجھتے ہیں۔
ایک ہاتھ میں ایٹم بم دوسرے میں کشکول اور کشکول ایسا کہ ٹوٹنے کا نام نہیں لیتا۔
یہ تو بس بوریت کا گہوارہ ہے اور اسے یار دوستوں نے کا لقب دیا ہوا ہے۔
انہوں نے پنجاب پارٹی کو یہ ڈائریکٹو دیا ہے کہ اداروں پر تنقید سے گریز کیا جائے۔
آج حالت یہ ہے کہ ہندوستان اور پاکستان کے مابین سرحد دنیا کی کشیدہ ترین سرحد ہے۔
یہ مثال یہ بتانے کیلئے دی کہ بحیثیت مجموعی ہماری عادات کتنی نارمل سے ہٹ کے ہیں۔
جنرل جیلانی کی سفارش پر جنرل ضیا نے انہیں 1985ء میں پنجاب کا وزیر اعلی بنا دیا۔
سفیدے کا، اب نیا جنون ایک اور جھاڑی کا ہے جس کا نام کونو کارپس () ہے۔
فرانسیسی صدر ایمونیل میکرون ان کی مدد کو آئے اور اب سعد حریری فرانس جا چکے ہیں۔
پھر الحاج نے دوستوں اور ناقدین‘ دونوں کو حیران کر دیا‘ جب نون لیگ میں آن دھمکے۔
بینظیر بھٹو... خدا ان کے درجات بلند کرے... کو ہم نے پتہ نہیں کیا سمجھ رکھا تھا۔
مذہبی حوالے سے نہیں کیونکہ مذہب ہر ایک کا اپنا اپنا ہوتا ہے لیکن سیاسی لحاظ سے۔
اقتدار میں آنے کے کچھ عرصہ بعد ہٹلر نے جرمن فوجی دستے علاقہ روہر میں بھیج دئیے۔
نہیں مانے تو مولانا فضل الرحمن‘ لیکن ان کی باتوں کو کوئی اہمیت نہیں مل رہی تھی۔
حاصل کچھ نہ ہوا البتہ بہت سے پارٹی کارکنوں کو جیل اور کوڑوں کی اذیت اٹھانی پڑی۔
ایسے لوٹے اس الیکشن میں جھونک دئیے کہ تبدیلی کے منتظر عوام حیران و ششدر رہ گئے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو والا معاملہ نہیں کہ 302 کا مقدمہ ہو اور انجام تختہ دار ہو۔
اب یہ تیسرے مسیحا آئے ہیں جنہیں ملک کا ایک بہت بڑا طبقہ واقعی مسیحا سمجھتا تھا۔
اپنی بات پہ میاں نوازشریف نے اصرار نہ کیا لیکن ان کی ترجیحات صاف اور واضح تھیں۔
اس کے برعکس، سابق صدر بارک اوباما کو شام کے حوالے سے کمزور رہنما سمجھا گیا تھا۔
انھوں نے اسد حکومت کے خلاف لڑنے والے جہادی دستوں کو مالی اور فوجی مدد فراہم کی۔
نریندر مودی نے پاکستان کو بھی امتحان میں ڈال دیا! برا بھلا کہنے سے کیا ہوتا ہے؟
''یہ فیصلہ پالیسی کے مطابق ہے جو ریاست نے قومی مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا ہے۔
لاہور میں حکومتی عقل نے تھیٹروں میں شوز () کا ٹائم رات 11 بجے رکھا ہوا ہے۔
ان میں سے چند چوٹی کے رہنماؤں نے انتخابات کے التواء کی باتیں کرنا شروع کر دیں۔
امریکی پابندیوں کی وجہ سے بین الاقوامی سٹیج پہ ان کی حیثیت ایک اچھوت کی سی تھی۔
ماسوائے اونچے طبقات کے جن کی عیاشیاں نہیں تھم رہیںباقی سب لوگ اس کی زد میں ہیں۔
کہا گیا کہ اگر انہیں اپنی مدت مکمل کرنے دی جاتی تو وہ حیران کن کارکردگی دکھاتے۔
دفاعی اعتبار سے ہم ٹھیک ٹھاک ہیں اور ہمیں کسی دفاعی دوڑ میں پڑنے کی ضرورت نہیں۔
یہ بھی ذہن نشین رہے کہ تاجر اور دکاندار طبقہ جو شریفوں کا روایتی حمایتی رہا ہے۔
جیسے کچرے کے حوالے سے عرض کیا کئی عدد بیگمات بھی بہتی گنگا میں ہاتھ دھوتی رہیں۔
خواجہ آصف کے پاس اقامہ ہے اور اس بارے کیس اسلام آباد ہائی کورٹ میں زیرسماعت ہے۔
پاناما پیپرز پر فیصلہ آئے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جائے اور انصاف کا قتل ہو جائے۔
احد چیموں کی بھی پانچوں گھی میں ہوتی ہیں اور خادمان قوم بھی فائدے میں ہوتے ہیں۔
ہمارے مقامی کلچر میں جس انداز سے کوئی جیل کاٹے اسے قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتاہے۔
لیکن پھر یہ بھی ہے کہ پاکستان کو دولت لوٹنے والے سیاست دانوں کی بھی ضرورت نہیں۔
موصوف اپنے آپ کو بڑا دلاور سمجھتے تھے اور خود ہاتھ چلانے سے گریز نہیں کرتے تھے۔
جہاں دیکھیں ایک ہی چیز ہو رہی ہے، ہر شہر میں نہ ختم ہونے والی ہاؤسنگ سوسائٹیز۔
70 سال تجربات کرتے اور اپنی قسمت پہ ماتم کرتے بیت گئے‘ لیکن اب بھی نہیں سنبھلے۔
دولت کی ادھر ادھر ترسیل کا کوئی جواز نہیں‘ سوائے قطری اور اس قسم کے افسانوں کے۔
پہلی بار ہوا کہ کراچی میں وسیع پیمانے پہ قبضہ کرنے والوں سے کوئی پوچھ گچھ ہوئی۔
ہریش چندر بالی کی اس زمانے کے مشہور میوزک کمپوزر رائے چند برال سے سلام دعا تھی۔
اپنی پہلی تقریر میں ہی عمران خان نے واشگاف الفاظ میں کہا کہ احتساب کیا جائے گا۔
انہوں نے اقرار کیا کہ پنجاب کی زمین کیلئے یہ درخت موزوں نہیں، بہت پانی پیتا ہے۔
طالبان کی پالیسیوں سے آدمی لاکھ اختلاف کرے‘ لیکن ان کی ہمت کو داد دینا پڑتی ہے۔
ان میں سے کسی ایک سوال کا جواب نہیں دیا جارہالیکن سازش اور جمہوریت خطرے میں ہے۔
ہمارے جمہوری لیڈروں میں کبھی ہمت نہ ہوئی کہ ٹی وی کیمروں کے سامنے لائیو آ سکیں۔
پنجاب ہاؤس پہ قبضہ موجود ہے اور ظاہر ہے کہ قائد جمہوریت جب وہاں قیام کرتے ہیں۔
ہم نے عدم برداشت اور تنگ نظری کو اپناشعار بنایا اورہم اس کا نتیجہ بھگت چکے ہیں۔
وزیر اعظم اور ان کے وکلا کی استقامت پر کہ دبائو برداشت کرلیا لیکن پکڑائی نہ دی۔
کئی ایسی مثالیں ملتی ہیں کہ وقتی طور پہ بین الاقوامی قرضوں کی واپسی روک دی گئی۔
جلد یا بدیر پنڈت جواہر لعل نہرو کے سیکولرازم کی جگہ اس انتہا پسندی نے لینی تھی۔
غرضیکہ بہت سارے چھپے ہوئے معاملات ہیں اور وہ سب دوبارہ جان پکڑ کر اٹھ سکتے ہیں۔
تمام فیملی کے ممبران، ان کا نام کیا لینا، اسلام آباد میں آباد ہیں یا لاہور میں۔
اس لئے تمام احتیاط کو ایک طرف پھینک کے وہ خطرناک جواء کھیلنے پہ تیار ہوگئے ہیں۔
تعلیم، صحت، پٹوار کا کھاتہ، پولیس کا نظام بہت حد تک پنجاب کے دائرے میں آتے ہیں۔
افغان جنگ اور نام نہاد جہاد کے حوالے سے پاکستان نے پہلے ہی بہت نقصان اٹھایا ہے۔
پاکستان کی خودساختہ مسائل پید اکرنے کی صلاحیت ملک کی باگ ڈور کس کے ہاتھ میں ہے؟
لیکن پاکستان سے آئی ہوئی دولت کے بل پر لندن کے مالدار سیٹھوں میں شمار ہو جائیں۔
اسی لئے لاہور مال جو کہ پورے شمالی ہندوستان کی سب سے خوبصورت سڑک مانی جاتی تھی۔
مجموعی طور پہ ان کا عرصۂ اقتدار فوجی ڈکٹیٹروں سے زیادہ نہیں تو برابر کا رہا ہے۔
صدرالدین کا یہ ساری کہانی بیان کرنے کا مقصد مجھے یہ بتانا تھا کہ ہماری مملکت ہے۔
ضیائ، مشرف اور جمہوریت کی دکان چلانے والے سربراہان سار ے کے سارے بس ویسے ہی تھے۔
اس کی ترک منگیتر باہر انتظار کرتی رہی لیکن جمال خشوگی وہاں سے پھر نمودار نہ ہوا۔
اب عادت باقی ہے لیکن پندرہ منٹ میں پانچ اخباروں کو کھنگال کے پرے پھینک دیتے ہیں۔
لاہور مزدوری کے دن گزرتے ہیں‘ تو چکوال کے ہنگام کی بجائے سیدھا گاؤں آ جاتے ہیں۔
جمہوری دور کے کارنامے ایسے رہے کہ پرانے وقتوں کی جمہوری کہانی لکھی ہی نہ جا سکی۔
فی الحال بین الاقوامی میڈیا میں مقبوضہ کشمیر کے بارے میں بہت کچھ لکھا جا رہا ہے۔
آئے روز وہاں تبصرے ہوتے ہیں کہ خطرناک قسم کے رجحانات امریکہ میں پیدا ہو رہے ہیں۔
ڈیوڈ کیمرون گیا، تھریسا مے ناکام ہوئیں اور بورس جانسن آیا، لیکن نظا م چل رہا ہے۔
مصیبت تو تب بنتی اگر ریاستی ادارے کانپنے لگتے اور صحیح مؤقف پہ قائم نہ رہ سکتے۔
پھر چیخنے چلانے کا ایسا سلسلہ شروع ہوتاہے کہ عقل نام کی بات کرنا ناممکن ہو جائے۔
اس سے ایک ایسا جذباتی ماحول پیدا ہوا جس نے ایوب خان حکومت کیلئے مشکلات پیدا کیں۔
اب یہ فضول کی باتیں نہیں ہونی چاہئیں کہ ہم ہندوستان کو امن کی پیشکشیں کرتے رہیں۔
پھر وہی بھنڈراں والا مصیبت بن گیا اور گولڈن ٹمپل پر بھارتی فوج کو حملہ کرنا پڑا۔
اس لحاظ سے ساری انگلیاں گھی میں ہیں، اقتدار کا مزہ اور اپوزیشن لیڈر کا بھی تڑکا۔
اورنج لائن ٹرین بھی وہی بنائیں، بڑے پاور پلانٹ بھی وہی لگائیں، اور اب جو سوچ ہے۔
مینڈیٹ ٹوٹا ہی رہے گا اور واضح اکثریت کسی ایک پارٹی کو ملنا تقریبا ناممکن ہو گا۔
ریحام خان انگلینڈ گئیں اور خان صاحب نے اس موقع کو غنیمت جانتے ہوئے طلاق بھیج دی۔
تو ایک ملاقات میں جب میں میاں شہباز شریف کو ملنے گیا اور برخوردار بھی موجود تھا۔
(پلاسٹک کے شاپنگ بیگ سے کہیں بہتر)، لیکن نئے نیوز پرنٹ کا ایک اپنا مصرف ہوتا ہے۔
وہاں فحش مواد، حتی کہ بچوں کی فحش فلمیں، بھی موجود ہیں جو انتہائی قابل نفرت ہیں۔
کیا عوام کو لاحق غربت، بھوک، افلاس اور بیماری سے ہماری رات کی نیند حرام ہوتی ہے؟
دلچسپی سے خالی اخبارات کے مضامین اور ٹی وی پہ مباحثوں کو بھی برداشت کرنا پڑے گا۔
پنجاب سیکرٹریٹ میں قدم رکھیں تو آپ کو ایک پوری فوج افسران اور بابوؤں کی ملے گی۔
ہاں، پرائیویٹ ٹی وی چینلوں کو آنے کی آزادی دی جس سے صحافتی قبیلے کی بھلائی ہوئی۔
تو ہندوستان اور پاکستان دوست نہ سہی اپنی مشترکہ بے وقوفی میں تو کمی لا سکتے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو بھی معزول ہوئے اورا ن پہ تو مہربانوں نے قتل کا مقدمہ بنا ڈالا۔
دہلی جیسے شہر میں جائیں تو جینز پہنے لڑکیاں اور خواتین ہر جگہ گھوم رہی ہوتی ہیں۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم باجوہ کا فوری ٹویٹ کرنے میں اس روئے زمین پر اگر کوئی حریف ہے۔
جہاں کاٹ چھانٹ ہوتی ہے، لیکن قینچی یا نشتر سے نہیں، بھاری بھرکم بغدے یا چھرے سے۔
لندن اور نیویارک میں دس دس لاکھ کے مارچ ہوتے ہیں اور شہری زندگی مفلوج نہیں ہوتی۔
تو کابینہ سے نکلتے ہی فرانس میں اپنی رجمنٹ میں شامل ہونے کیلئے تیاری شروع کر دی۔
معاملہ تو شریفوں کا فوج سے تھا‘ گو سمجھدار ہوتے ہوئے فوج کا نام اونچا نہیں لیتے۔
ہم میں ڈھنگ نام کی کوئی چیز ہوتی توانگریزوں کا لاہور شہرکا سب سے پرکشش حصہ ہوتا۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جتنا پارٹی کی انتہا پسندی کو ہم کوس رہے ہیں۔
کم استطاعت رکھنے والوں کا بھی ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب بازار میں گزارا چل جاتا۔
چینیوں نے ہی کہا کہ سڑکیں اور ریل ہی کافی نہیں ساتھ ساتھ انڈسٹری بھی لگنی چاہیے۔
اوردوسری طرف بھون چوک جہاں سے سڑک قصبہ بھون سے ہوتی ہوئی سرگودھا کی طرف جاتی ہے۔
تو اس کی قیادت کرنے والے افراد اسلامی علوم کے پوشیدہ نکات تک کی مہارت رکھتے ہیں۔
موجودہ صورتحال میں اس کا واحد حل ایک تگڑی عبوری حکومت ہے جو بنیادی فیصلے لے سکے۔
ہمارا قضیہ صرف اتنا بنتا ہے کہ ہماری سرزمین ایسے حملوں کے لئے استعمال نہ کی جائے۔
اوروجوہ میں یہ ایک وجہ ہے کہ ہم جیسے صحافی ڈپلو میٹک پارٹیاں ضرور اٹینڈ کرتے تھے۔
لیکن اگر ہندوستان میں نریندر مودی اور ان کی سوچ رکھنے والوں کے خلاف کوئی کھڑا ہے۔
ہمیں کوئی گواہی یہ نہیں بتاتی کہ بڑے قوم پرست لیڈر کہیں موسیقی سننے جاتے یا نہیں۔
دونوں بڑی جماعتوں کی حرکتیں دیکھی جائیں تو ان میں سے کوئی بھی حکومت کے قابل نہیں۔
لیکن اس ساری صورتحال میں سب سے نمایاں چیز الحاج غلام عباس سے ہونے والی زیادتی ہے۔
ہمارے کئی بھائی منشیات فروشی میں بھی نام رکھتے ہیں اور عبادت کے بھی پکے ہوتے ہیں۔
اسرائیلی وزیر اعظم بنجمن نیتن یاہو نے وقت ضائع کیے بغیر صدر ٹرمپ کو مبارک باد دی۔
امریکی افسران اب بھی یہی کہتے ہیں کہ داعش کو شکست دینا امریکہ کی اوّلین ترجیح ہے۔
میں نے مرحوم ارشاد احمد حقانی صاحب سے پوچھا تھا: الیکشن آ رہے ہیں، شاید لڑنا پڑے۔
تیموری سلطنت کے انتشار کے بعد مسلمان ایک زوال پذیر قوم کی صورت اختیار کر چکے تھے۔
جواں عمر دوشیزاؤں کو کہاں کہاں سے ڈھونڈ کے ان کی پارٹیوں کیلئے مدعو نہ کیا جاتا۔
پھر ہم ماتم کناں ہونگے کہ جمہوریت پہ شبخون مار دیا گیا اورملک کا بہت نقصان ہوگیا۔
کیونکہ میرے تھوڑے بہت تعلقات صدر آصف زرداری سے بھی تھے‘ ہم نکمیّ کے نکمیّ ہی رہے۔
عمران خان اپنے حلقہ ٔاثر میں اب بھی پاپولر ہیں‘ لیکن اپنے حلقہ ٔاثر سے باہر نہیں۔
ان دوستیوں تک ہی رہتے‘ تو پاکستانی تاریخ میں ان کا ذکر نرم اوراچھے الفاظ سے ہوتا۔
شاپنگ مالوں کا فلسفہ تو کوئی سمجھا دے بہت سارے امریکی رواج دنیا میں پھیل چکے ہیں۔
لیکن استادی مانیے کہ سابقہ خادموں نے لاہور کے کچرے اور کوڑے سے بھی سونا پیدا کیا۔
شام ڈھلے اسمبلی کے گرد متعین محافظوں نے سپیکر کو پیغام پہنچایا کہ وہ تھک چکے ہیں۔
تو کئی نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کو بھی دیکھا‘ جن کے چہروں پہ اداسی چھائی ہوئی تھی۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ کل کے لٹیروں کی داستانیں عوامی حافظے میں مدہم ہوتی جارہی ہیں۔
دولت اور تجارت سے گہرا تعلق ہے‘ لیکن بہت سارے دیگر معاملات میں نیم خواندہ ہی ہیں۔
پھر کہا گیا کہ نہیں، جج صاحبان یوم پاکستان، 23 مارچ کے گزرنے کا انتظار کررہے ہیں۔
نیز پارلیمنٹ میں ہونے والی قانون سازی کے بعد انہیں آئینی تحفظ بھی حاصل ہو چکا ہے۔
ہم جنگ چھیڑیں یا ہندوستان، ایسی حماقت کرنے سے پہلے لاکھ بار سوچنے کی ضرورت ہو گی۔
2014ء میں لاہور ہائیکورٹ کے ایک دوستانہ فیصلے کی بدولت یہ کیس ختم کر دیا گیا تھا۔
شاہد خاقان تو چلیں حالات کی پیداوار ہیں لیکن اگر حکومت کے اصل قائد نواز شریف ہیں۔
ہمارا نظام امرا اور طاقتور لوگوں کیلئے ہے اور آئین و قانون انہی کا دفاع کرتے ہیں۔
تو مملکت خداداد میں ہر چیز سر عام دستیاب تھی لیکن ہماری جیبیں خالی ہوا کرتی تھیں۔
مثال کے طور پہ فوجی کمان اور سویلین حکومت کے درمیان افغانستان پہ گفتگو ہو رہی ہے۔
صنعتی انقلاب پہلے انگلستان میں آیا لیکن جلد ہی یورپ کے دوسرے ممالک میں بھی آ گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ سیاسی میدان میں ہمارے رویے اب بھی جمہوری کم اور قبائلی زیادہ ہیں۔
اس طریقے سے وہ ریاست پاکستان کو اقوام عالم میں جھوٹا ثابت کرنے کی کوشش کررہے ہیں۔
تین روز ملک کے طول وعرض میں تقریباانارکی رہی اورحکومت نام کی چیز کہیں نظر نہ آئی۔
مجمع چھوٹا یا بڑا کوئی نہ تھا لیکن بسوں اورٹرالروں کو ہٹانے والا بھی کوئی نہ تھا۔
مجھے نہیں معلوم کہ کوئی فوجی سربراہ پینٹاگون جائے تو اسے کس قسم کی سلامی ملتی ہے۔
مری کے تمام اچھے سکول یا مشنری چلاتے تھے یا وہ سکول انگریزی لائنوں پہ استوار تھے۔
قومی لباس اوروں نے بھی پہنے، مثال کے طور پہ سردار عبدالرّب نشتر اور نواب کالا باغ۔
آج کی نسبت عمومی معیار تعلیم تب بہتر تھا‘ لیکن پھر بھی جہاں سرکاری نظام تعلیم تھا۔
پہلے اخباروں کا انبار لگا کے انہیں کچھ عرصہ رکھتے تھے کہ ریفرنس کیلئے کام آئیں گے۔
مسجدیں بھی آباد تھیں اور بڑے شہروں میں وہ جگہیں بھی‘ جہاں شام کی محفلیں سجتی تھیں۔
باقی سب کھیل اور تماشے ہیں جو وقتا فوقتا ہمیں محظوظ رکھنے کیلئے برپا کیے جاتے ہیں۔
انہیں ایران کے دورے پہ بھجوایا گیا‘ جہاں ان کا خیر مقدم پورے شاہی پروٹوکول سے ہوا۔
ایوب خان کے زمانے میں کہا جاتا تھا کہ پاکستان کا واحد مسئلہ انتخابات کا انعقاد ہے۔
یہ نہیں کہ وہ علی الاعلان اور لاؤڈ سپیکروں پہ فرسودہ قوانین کے بارے میں کچھ کہیں۔
مولانا فضل الرحمن نے وہ کر دکھایا ہے جو موجودہ صورتحال میں نا ممکن سمجھا جاتا تھا۔
ہم جمہوری ملک میں پیدا ہوئے لیکن یہ جمہوریت ہماری کاوشوں یا سوچ کا نتیجہ نہیں تھی۔
نریندر مودی کو جتنی ہم گالیاں دیں اس سے ہماری حکومت کی کارکردگی تو بہتر نہیں ہوتی۔
امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو روزمرّہ کی بنیاد پہ شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
جسٹس جاوید اقبال نے کوئی نئی چیزیں دریافت نہیں کیں‘ اور نہ کوئی نئے کیس کھولے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو اقتدار میں آئے تو ایک سال بعد 1973ء کی عرب اسرائیلی جنگ چھڑ گئی۔
اس طرح حافظ سعید کو مورد الزام ٹھہرانے سے ہمارے اداروں کی طرف انگشت نمائی ہوتی ہے۔
ہمارے خلاف بھارتی الزام کے پلڑے میں ہماری بے گناہی کی نسبت زیادہ وزن ڈالا جاتا ہے۔
ایسی باتیں کانوں کو اچھی نہیں لگتیں لیکن ہم پاکستانی ان پہ اعتراض کیا کر سکتے ہیں۔
سپریم کورٹ نے تقریبا حکومتوں کو ڈانٹا ہے کہ سرکاری پیسوں سے ذاتی تشہیر نہ کی جائے۔
اسی فارمولے پہ جناب آصف علی زرداری کاربند رہے اور یہی نکتہ عمران خان کے سامنے رہا۔
جن احساسات نے مشرقی پاکستان میں جنم لیا تھا‘ وہ اگرتلہ سازش سے پیدا نہیں ہوئے تھے۔
پاکستان میں بھی چند آوازیں اٹھیں کہ عمران خان کو ایسا بے تکا بیان نہیں دینا چاہیے۔
انہی کے ذریعے نجی سیکٹر کو پاکستان میں بجلی پیدا کرنے کے پلانٹ لگانے کی اجازت ملی۔
مہنگائی جتنی بڑھے وہ اپنے دام اس سے زیادہ بڑھا دیتے ہیں اور پوچھنے والا کوئی نہیں۔
یہ نہیں کہ ایسی حقیقتیں پہلے نہ تھیں لیکن منتخب حکومتوں سے ان کا الجھاؤ بنا رہتا۔
ٹھیک ہے، خوابوں کے محل ضرور بنائیے، کون روک سکتا ہے، لیکن جو آبادیاں بنی ہوئی ہیں۔
ہمارے رہنما بھی ملک کے لیے آسانیاں پیدا نہیں کرتے کیونکہ جب وہ اقتدار میں ہوتے ہیں۔
جہاں پیسے اور بڑے ٹھیکے ہوں اور پھر ان سے اپنی پسند کی کارروائیاں کروائی جاتی ہیں۔
وہ اور ان کی جماعت ملک پہ ٹھونسے گئے کیونکہ ناراضگی تب پاکستان پیپلز پارٹی سے تھی۔
وہ بھی ایسے وقت میں جب پورے شمالی اوروسطی پنجاب میں ان کاایک بھی ممبر اسمبلی نہیں۔
جیسا کہ وزیر اعظم نے صاف اشارہ دیا‘ ریاست کا مصلحت کا شکار ہونے کاکوئی ارادہ نہیں۔
ماڈل تھانوں والی بات پرانی کہانی ہے اور ایسی کہانیاں سنتے سنتے بھی کان پک چکے ہیں۔
پہ شاذ و نادر ہی جاتے ہیں اور کا پتہ بھی نہیں کہ یہ کیا بلا ہے۔
انہوں نے اپنی دفاعی پوزیشنیں مضبوط کیں اور ہمارا اچھا بھلا حملہ وہیں جا کے رک گیا۔
پریس کانفرنس میں پلاسٹک شاپرز کا کوئی ذکر نہ تھا‘ نہ مضر صحت و ماحولیات درختوں کا۔
ان معاملات کے سامنے یہ چھوٹا مسئلہ ہے‘ لیکن چکوال کالج کے لئے یہ چھوٹا مسئلہ نہیں۔
ہندوستان کے بیشتر حصوں کو ایک بار نہیں شاید کئی بار تباہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
لیکن نہتے سویلین گولیوں کی پروا کیے بغیر وہاں کھڑے رہتے ہیں اور مارے بھی جاتے ہیں۔
پانچوں فاضل ججوں میں سے کسی نے قطری شہزادے کے دونوںخطوط کو اہمیت کے قابل نہ سمجھا۔
فروعی باتوں میں پھنسے ہوئے ہیں، سامنے کوئی مربوط اور جامع حکمت عملی کا نقشہ تو ہو۔
نجی محفلوں میں بیٹھیں تو ایسی داستانیں سننے کو ملتی ہیں کہ کانوں کو یقین نہیں آتا۔
سو عجب منظر دیکھنے کو ملا کہ تبدیلی کی بجائے سٹیٹس کو ( ) مضبوط ہوتا گیا۔
چونکہ اشیر باد اوپر سے ہوتی‘ اس لئے پوچھنے والا کوئی نہ ہوتا اور وہ دندناتے پھرتے۔
حیرانی کی انتہا کرتے ہوئے ہم آج ہندوستانی سیکولرازم کی موت کا بھی رونا رو رہے ہیں۔
لیڈروں کی تعریفیں اور ایسی فضول باتیں کہ قائد محترم بیس کروڑ عوام آپ کے منتظر ہیں۔
جلسوں میں انگریزی میں تقریر کرتے تو سامعین بات نہ سمجھتے ہوئے بھی ہمہ تن گوش رہتے۔
اور کوئی بعید نہیں کہ مزید فائلیں کھل جائیں اور مزید مقدموں کا سامنا بھی کرنا پڑے۔
پہلے انسان افریقہ کے جنگلوں سے کب نکلے اور دنیا کے دوسرے علاقوں کی طرف پھیلنے لگے؟
بہرحال الیکشن کے روز ہم جیسے ناسمجھوں کو قوی یقین تھا کہ کامیابی جمہوریت کی ہو گی۔
پشاو ر کے پٹواری صاحب نے تو دروبام کانظارہ کیاتھا اوراس سے وہ زیادہ متاثر نہ ہوئے۔
بڑے دکاندار شاید ماہانہ سلامی بھی پیش کرتے کیونکہ ان کی نوازش کے بغیر کال نہ ملتی۔
سپریم کورٹ پہ ہی 1997ء میں نون لیگی کارکن اور درمیانے لیول کے قائدین چڑھ دوڑے تھے۔
پابندیوں کا راستہ امریکہ نے اختیار کیا تو اپنی معیشت کی کمر میں خود چھرا گھونپے گا۔
ایک تو کمال ہوشیاری سے مولانا اپنے حامیوں کے ساتھ اسلام آباد آنے میں کامیاب ہو گئے۔
ریاست مدینہ ایسے نہیں بنتی کہ دورۂ سعودی عرب میں آپ مدینہ پہنچیں تو جوتے اتار دیں۔
اور اس سے نکلنا بھی نہیں چاہتے کیونکہ ہم دیگر معاملات اور بحثوں میں الجھے رہتے ہیں۔
جس شخص کے یہ خیالات ہوں‘ اسے پاناما پیپرز میں پنہاں الزامات فضول باتیں ہی لگتی ہوں۔
اور تو اور لندن پریس میں بھی انہی فلیٹس کے بارے میں کہانیاں اور انکشافات سامنے آئے۔
بیوروکریسی سے نمٹنا ایک بات ہے، لیکن جب آپ بدعنوانی کی تحقیقات کا سامنا کر رہے ہوں۔
بوتلیں وہی ہوتی ہیں جو مری بروری والے استعمال کرتے ہیں اور اوپر چسپاں لیبل بھی وہی۔
وہی گندگی، وہی لاقانونیت اور کرپشن لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ تماشہ کہ ہم اسلامی ملک ہیں۔
دو تو خالصتا سرمایہ دار گھرانوں کے ہیں جن کو پیسہ مفید سرمایہ کاری میں لگانا چاہیے۔
معاملہ جب دوبارہ سپریم کورٹ میں پہنچا تو نتیجہ نواز شریف کی برطرفی کی شکل میں نکلا۔
ہمارے تو سرکس کے شیرایسے ہیں کہ کہتے نہیں تھکتے کہ دیکھیں ہمیں اقامہ پہ دھر لیاگیا۔
لیکن اس حقیقت سے بھی صرف نظر نہیں کیاجاسکتا کہ سیاستدانوں کو مرنے کا شوق بھی رہاہے۔
دونوں طرف کا حکمران طبقہ، پیپلز پارٹی سے منسلک یا ن لیگ سے، اس بیماری میں مبتلارہا۔
دیہی آبادی یا شہروں کی غریب آبادی نہ رہے تو محکمہ پولیس بھوک وافلاس کی شکار ہوجائے۔
پیپلزپارٹی کا فاتحہ تب ہی پڑھا جاسکا جب جماعت بغیر تعطل کے پانچ سال اقتدار میں رہی۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ کے بعد پنجاب میں اتنی لمبی حکمرانی کسی اور واحد شخص کی نہیں رہی۔
ہم امیدہی کرسکتے ہیں کہ عدالت کا فیصلہ انصاف پر مبنی اور عوام توقعات کے مطابق ہوگا۔
ہندوستان کے ساتھ نارمل تعلقات ضروری ہیں اور اگر کشمیر کے مسئلے کا کوئی حل نکلنا ہے۔
حکمران ایسے کہ بجائے قصورواروں کی گردنوں پہ ہاتھ رکھتے‘ ان کا دفاع کرنے لگ گئے ہیں۔
پاکستان نے ان لوگوں کو اپنی سرگرمیاں جاری رکھنے کیلئے نہ صرف کھلی چھٹی دے رکھی تھی۔
- اب بھی ہے اور بہت ساری ایسی کلاسز ہیں جن میں زیادہ تناسب طالبات کا ہے۔
باغ کے عین وسط میں پانچ ایکڑ اراضی پہ وہ ایک ہارٹی کلچرل انسٹیٹیوٹ بنانا چاہتے ہیں۔
لیکن ہماراالمیہ یہ تھا کہ سب کچھ کے ہوتے ہوئے ہماری جیبیں نسبتا خالی ہوا کرتی تھیں۔
ہم جیسے تو عرصۂ دراز سے کہتے آئے ہیں کہ ہندوستان کے ساتھ تعلقات نارمل ہونے چاہئیں۔
حکمران جماعت کے احساسات کی جانکاری کے لیے ان کے میڈیا چمپئنز کی تحریروں کو پڑھ لیں۔
کیا حکومت میں موجود کوئی نیشنل ایکشن پلان کے طے کردہ ضوابط نافذ کرنے میں سنجیدہ ہے؟
وزارت عظمی کے خواب، پارٹی صدارت کی خواہش، مستقبل کے دیگر سہانے خواب تب ہی پورے ہوں۔
وہاں تھوڑی سی تعداد میں بیٹھے مولوی اورمدرسہ کے طالب علموں نے سڑک بلاک کر رکھی تھی۔
بھاگنے کی‘ گنجائش نہیں ‘ لیکن زمین میں کوئی لائن کھینچنی ہے اور کوئی سٹینڈ لینا ہے۔
بارک اوبامہ کے ساتھ اوول آفس میں بیٹھے تو کاغذوں کی تھدّی کو انگلیوں میں ہلاتے رہے۔
برصغیر میں بہت عرصے تک برانڈی نام کی ناپسندیدہ چیز کو بطور دوا استعمال کیا جاتا رہا۔
باہر کی دنیا ہماری یہ اقدار کیسے سمجھتی‘ وہ اپنی سائنس اور اپنی ایجادات میں مست رہی۔
مبالغے سے پرہیز کرتے ہوئے، موجودہ کیس بھی ہمارے مستقبل پر دور رس نتائج کا حامل ہوگا۔
امیدواروں کا چناؤ ہونا ہے اور اس مشق میں تحریک انصاف کا ریکارڈ زیادہ قابل رشک نہیں۔
کرانے والا انتظام اور تھا‘ لہذا جب مولانا کہتے ہیں کہ عمران خان غیر آئینی حکمران ہے۔
اس کے اختتام پر دیواریں بلند ہو گئیں اور نیشنل سکیورٹی پاکستان کا قومی نظریہ بن گئی۔
مایوسی اتنی جلدی ہونی نہیں چاہیے لیکن حالات ایسے ہیں کہ مایوسی کی طرف کھینچ رہے ہیں۔
وہ نہیں ہوتی اور سینئر پولیس افسران بھی اپنی ذمہ داریوں سے راہ فرار اختیار کرتے ہیں۔
مسلمانوں کا زوال وہاں رک گیا کیونکہ پورے ہندوستان میں جو ایک خانہ جنگی کی کیفیت تھی۔
جمہوریت کی راگنی خواجہ سعد رفیقوں اور طلال چوہدریوں سے سننّی پڑے تو کیا اثر رکھے گی؟
بہرحال بات ہورہی تھی کہ صدر بھی اپنے، وفاقی حکومت اپنی اورپنجاب میں بھی اپنا ہی راج۔
دختر جمہوریت نے بھی صحیح کہا کہ باہر کیا، میری تو کوئی جائیداد پاکستان میں بھی نہیں۔
نتیجتا بھرپور کوشش سے بنائی گئی گڈ گورننس کی خیالی عمارت دھڑام سے بیچ چوراہے آن گری۔
وہ جو انہیں اکساتے تھے کہ ایسا کردیں ویسا کردیں، فلاں ادارے کے خلاف اعلان جنگ کردیں۔
ہمارے جیسا میڈیا اور ہمارے جیسا عدالتی نظام سعودی عرب اور ایران میں نا قابل تصور ہے۔
قوم کو بیوقوف بنانے میں جنرل ضیاء الحق سے بڑا مدبّر پاکستانی تاریخ میں کوئی نہیں آیا۔
شام میں بشارالاسد کی کامیابی کو وہ بجا طور پہ ایران اورحزب اللہ کی کامیابی سمجھتا ہے۔
مذکورہ بادشاہت پریشان تو ہو گی لیکن کمزور عذروں کے علاوہ کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں۔
فلاحی مملکت تو دور کی بات ہماری جمہوریت میں فعال اور امیر طبقات مزید طاقتور ہوتے گئے۔
مسئلہ تو واقعی سنگین ہے لیکن مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم ہمارے مسائل کا تو حل نہیں۔
جنہوں نے مخصوص شہد استعمال کرنی تھی‘ وہ کرتے رہے لیکن پردوں اور بند دروازوں کے پیچھے۔
آپ حکمرانی بھی کرنا چاہیں اور ساتھ ساتھ کاروبار کو بھی چمکانا چاہیں‘ تو یہ ناممکن ہے۔
ہوائی بمباری میں بہت نقصان ہوا لیکن وہ بمباری امریکن اور برطانوی ایئر فورس نے کی تھی۔
پانامہ پیپرز تو پچھلے سال اپریل میں سامنے آئے اورآہستہ آہستہ اس سارے عمل نے زور پکڑا۔
مزید خوبصورتی یہ کہ اپنے آپ کو خادم اعلی کہتے ہوئے ذرہ برابر شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
ضلع پولیس نے اوگرائی کی، پیسے اکٹھے ہوئے اور میری موجودگی میں لواحقین کو ادا کئے گئے۔
لاہور میں حکمرانوں کے گھروں کے ارد گرد رکاوٹیں چیف جسٹس صاحب کی مداخلت سے ہٹائی گئیں۔
عموما تفریق کی یہ لکیریں عبور نہیں کی جاتیں‘ لیکن یہاں دیکھیے: عالم لوہار کی جگنی ہے۔
اپنی تمام تر سکیورٹی کے باوجود جنرل مشرف بھی اپنے پیروں کے قریب گلاک پستول رکھتے تھے۔
بحران صرف سیاسی اورمعاشی نہیں اصل میں ذہنی اورفکری بحران ہے کہ پاکستان کی سمت کیا ہے۔
مبارکباد کے مستحق تو نواز شریف ٹھہرے مگر کچھ ہمدردی کے مستحق چھوٹے بھائی جان بھی ہیں۔
سوائے مہاراجہ رنجیت سنگھ کے پنجاب کو تاریخ کے اوراق میں کبھی حکمرانی کا تجربہ نہ ہوا۔
آج کے میڈیا کی آزادی اس دورمیں ناقابل تصور تھی‘لیکن نہ کوئی فیض نہ جالب نہ استاددامن۔
اتنا لمبا ٹینشن کا شکار بارڈر شمالی اور جنوبی کوریا کا ہے یا ہندوستان اور پاکستان کا۔
انھوں نے پاناما انکشافات کے بعد دبائو برقرار رکھا اور معاملے کو سپریم کورٹ میں لے گئے۔
اپنے ملک کے بارے میں ہماری جانکاری اتنی نہیں کیونکہ یہاں کوئی جین آسٹن واقع نہیں ہوئی۔
جعلی بینک اکاؤنٹ کھولنا اور انہیں غیر قانونی طور پہ رقم کی ترسیل کے لئے استعمال کرنا۔
ذوالفقار علی بھٹو کے مقدمے کے وقت جماعت کی قیادت نے ٹکراؤ کی پالیسی اختیار کرنا چاہی۔
بھٹو کی تذلیل کی خاطر ایک سپیشل جنگلا بنایا گیا جہاں پہ دوران سماعت انہیں بیٹھنا پڑتا۔
اس لئے انہیں ہندوستان کے بارے میں نہ کوئی زیادہ غلط فہمی نہ کوئی کمپلیکس () ہے۔
ہم مڈل کلاسیوں کیلئے یہ آزادیاں کام آتی ہیں لیکن اکثریتی عوام کیلئے بے معنی چیزیں ہیں۔
بلوچستان میں اکثریتی سینیٹر اسی آزاد گروپ کے ہوئے جو عدم اعتماد کی تحریک کے پیچھے تھے۔
چھوٹاموٹا ہی احتجاج ہوجاتا‘ لیکن نہ پارٹی میں دم ہے‘ نہ عوام میں کوئی ان کیلئے ہمدردی۔
‘لیکن ہم ہیں کہ بیکار کی بحثوں میں الجھے رہے اورغیر متنازعہ چیزوں کو متنازعہ بناتے رہے۔
نہیں تو ایک زمانے میں صحافت کرنے کیلئے اسلام آباد، لاہور یا کراچی میں رہنا ناگزیر تھا۔
عسکری شہسواروں نے بھی قوم کی درگت بنائی لیکن جمہوریت کے علمبردار سب کو پیچھے چھوڑ گئے۔
چڑ کے تحصیلدار صاحب کندن لال کو اکثر کہتے کہ جاؤ باورچی خانے میں اورعورتوں کاکام کرو۔
چنانچہ اگر ہندو انتہاپسند دعوی کریں کہ بابری مسجد کی جگہ رام مندر تعمیر کرنا ضروری ہے۔
ماضی میں ایسا ہوتا رہا ہے کہ ہندوستان کے معاملے میں پاکستان میں یکسوئی نہیں دیکھی گئی۔
ہم اپنے محدود وسائل کو چکاچوند منصوبوں پر محض سیاسی سرمایہ کاری کے لیے ضائع کررہے ہیں۔
کوئی اور آدمی ہوتا تو متواتر ناکامیوں اور رسوائیوں کے بعد میدان چھوڑ کے بھاگ چکا ہوتا۔
تو عین اس وقت صدرالدین گانجی کی درخواست بذریعہ پیغامبر خاص ان کے کانوں میں پہنچائی گئی۔
ایران کے جنرل قاسم سلیمانی نے عراق اور شام‘ دونوں میں فوجی کارروائیوں کی رہنمائی کی ہے۔
بنیادی بات وزیر اعظم عمران خان کی بالکل ٹھیک ہے کہ ہمسایوں میں تعلقات ٹھیک ہونے چاہئیں۔
امریکہ میں یہ پینٹاگون یا عسکری اداروں پہ نہیں چھوڑا جاتا کہ وہ افغانستان میں کیا کریں۔
مجاہدانہ سرگرمیاں اس نام نہاد جہاد کے شعلوں میں شروع ہوئیں اور تھمنے کا نام نہیں لیتیں۔
تو مردوں کی آنکھوں پہ وہ بلائنڈرز () لگنے چاہئیں جو تانگے کے گھوڑے کو لگتے ہیں۔
تو عمران خان کے پاس بھی عوامی حمایت ہے اور جتنے ورکرز شیخ الاسلام کے پاس ہیں۔
باعث شرم پاکستانی قوم اور ہمارے حکام‘ فوجی ہوں یا سویلین‘ کو ایسی حرکات پہ سوچنا چاہیے۔
جب کالج میں سالانہ کھیلیں ہوتیں اور سالانہ مباحثے منعقد ہوتے تو بڑا سماں بندھ جاتا تھا۔
اسی فیصلے کے نتیجے میں میاں نوازشریف پابند سلاسل ہیںاوروہاں سے ان کی جان چھوٹ نہیں رہی۔
طاقتور حلقے پانامہ پیپرز سکینڈل سے کہیں پہلے نون لیگیوں کو ذہنی طورپہ مستر د کرچکے تھے۔
اپنے خلاف نیب کی کارروائیاں بھی رکوا لیں اور سعودی جہاز پہ بیٹھے سرزمین مقدسہ پہنچ گئے۔
بھینسوں کی نیلامی، گاڑیوں کی آکشن کا تماشہ اور گورنر ہاؤسز عوام کے لئے کھولنے کے شوشے۔
بس علماء کو منا لیاجائے اوریہ قانون ختم ہو تو معاشرے میں بہت ساری آسانیاں پیدا ہوجائیں۔
لیکن اگر کوئی سمجھے کہ پاکستانی ووٹر کے ہاتھوں ایسے صاحبان دستار کو پذیرائی مل سکتی ہے۔
وہ گئے تو گورنر لیفٹیننٹ جنرل غلام جیلانی خان کے ساتھ بریگیڈیئر (ر) قیوم بھی موجود تھے۔
میں نے کبھی بھی خادم اعلی کو ساہیوال پاور پلانٹ کے بارے میں درست تفصیلات بتاتے نہیںسنا۔
ممبران اسمبلیوں کے ترقیاتی فنڈ بند ہونے چاہئیں اور شاید آنے والی حکومت میں ایسا ہو جائے۔
اس صائب مشورے کی روشنی میں بھارتی جاسوس اورفساد گر کلبھوشن یادیو کو بھی چھوڑ دینا چاہیے۔
بھاری بھرکم مینڈیٹ کے ساتھ نواز شریف کبھی سپریم کورٹ پر چڑھ دوڑے تھے، لیکن انقلابات ہیں۔
نئے پاکستان کے دعویداروں نے اورکیا کرناہے، پلاسٹک شاپروں پہ تو پابندی ان سے لگ نہیں رہی۔
نیویارک ٹائمز میں کشمیر پہ ایسے مضمون لکھے جا چکے ہیں جو پاکستانی اخبارات میں نہیں ملتے۔
آگے کو دیکھنا چاہیے اور اپنے پہ اعتماد کرتے ہوئے فرسودہ خیالات سے آزادی حاصل کرنی چاہیے۔
نوجوان طبقات نے عمران خان پہ بھرپور اعتماد کیا ہے اور ان طبقات کی پہلی ضرورت نوکریاںہیں۔
ہماری اسلامی مملکت میں پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے ادارے امرا پہ ہاتھ نہیں ڈالتے۔
ایسا پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا کہ اقتدار گیا لیکن مرسیڈیز کاریں بدستور دبائی گئی ہوں۔
ریٹرننگ آفیسر چکوال اعتراضات کو خاطر میں نہ لائے اور الحاج کے کاغذات نامزدگی قبول کر لئے۔
دونوں نوجوان وکلا ہائی کورٹ اپیلنٹ ٹربیونل چلے گئے اور وہاں الحاج کے کاغذات مسترد ہو گئے۔
کریڈٹ دونوں اطراف جاتا ہے، چوہدریوں کو اعتماد کرنے پر اور عمار یاسر کو وفاداری نبھانے پر۔
ہندوستان سالانہ ستائیس بلین ڈالر صرف سیاحت سے کماتا ہے جو ہماری تمام برآمدات سے زیادہ ہے۔
اورجو سیاسی لیڈروں کاکام ہے‘ یعنی مکے لہرانا اوراونچی بات کرنا وہ کسر ہم پوری کردیتے ہیں۔
جب پنجاب یونیورسٹی (نیو کیمپس) اور ٹھوکر نیاز بیگ شہر کی بیرونی حدود کی نشاندہی کرتے تھے۔
امریکیوں کی بنائی ہوئی حکومتیں اتنی مضبوط ہوتیں تو امریکی کب کے افغانستان سے جا چکے ہوتے۔
ساہیوال سانحے میں ہم دیکھ چکے کہ پنجاب حکومت اور پنجاب پولیس نے کیا کارنامے سرانجام دئیے۔
اورہندوستان نے کبھی یہ گوارانہیں کیا کہ پاکستان کو اس کے ساتھ کسی حوالے سے بھی ملایاجائے۔
آبادی پندرہ کروڑ تک پہنچی‘ پھر اٹھارہ کروڑ اور ہمارا کشکول فولاد کا اور ناقابل تسخیر رہا۔
ہمارے سکولوں اور کالجوں میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ نے ڈنڈا بردار اسلام متعارف کرایا تھا۔
اگر کسی نے تبدیلی کے امکانات شاہ محمودوں، علیم خانوں اور جملہ بخاریوں سے وابستہ رکھنے ہیں۔
نارمل ریاست کی دوسری شرط جنرل ضیاء الحق کی مصنوعی اسلامائزیشن سے پاکستان کو آزاد کرانا ہے۔
میدان ثقافت سے منسلک لوگ لاہور، حیدر آباد اور کراچی کی بالکونیاں چھوڑ کر دوبئی ہجرت کرگئے۔
ہمارے پاس سینکڑوں ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے اور پھر بھی ہمارے منصوبہ ساز اسے ناکافی سمجھتے ہیں۔
انہوں نے معذرت کی، مزید سودا سلف دیا، میٹھی مسکراہٹیں چہروں پہ پھیلائیں اور ہمیں چلتا کیا۔
یہ انہی کے دماغ کی اختراع تھی کہ ترکی کو ہرانے کیلئے گیلی پولی ()پہ حملہ کیاجائے۔
یہی جرنیلی () کیفیت آگے رہی تو پتہ نہیں کیا مزید کارنامے پارٹی کے نصیب میں ہوں۔
بڑے جانور جنہیں ہم ڈائنو سارس () کہتے ہیں‘ ہمارے آنے سے پہلے دنیا میں گھومتے تھے۔
کیمبرج اور آکسفورڈ والے کیا جانیں کہ ہماری جامعات کی پہلی ترجیح نظریاتی سرحدوں کی حفاظت ہے۔
لیکن ہندوستان کی یونیورسٹیوں میں بھی نریندر مودی کی نہیں آئن سٹائن کی سائنس پڑھائی جاتی ہے۔
سرکاری پروٹوکول، وفاقی اور پنجاب حکومتوں کے وسائل کا بے دریغ استعمال کیے بغیر رہ نہیں سکتے۔
ایک پکاسو () کی پینٹنگ خریدی گئی جو مشہور امریکن ایکٹر لیونارڈو ڈی کیپریو کو دی گئی۔
پتوکی کے قریب ایک ریلوے پل ہندوستانی جہازوں کی بمباری سے تباہ ہواتھااور میں وہیں موجود تھا۔
پس تحریر: اوپر بیان کردہ صورتحال لودھراں ضمنی انتخابات کے حیران کن نتائج سے تبدیل نہیں ہوتی۔
دونوں نیوکلیئر طاقتیں تھیں لیکن دوران جنگ کسی نے جوہری ہتھیاروں کے استعمال کا سوچا بھی نہیں۔
کرپشن اوربددیانت قیادتوں کے ساتھ ساتھ پرانا پاکستان ‘ یعنی جس پاکستان کا ہم تجربہ رکھتے ہیں۔
جین آسٹن ( )کے ناول پڑھ کر اس زمانے کے انگلستان کاایک نقشہ آنکھوں کے سامنے آجاتاہے۔
افغانستان پہ امریکہ نے حملہ کیا تو القاعدہ افغانستان سے ہمارے قبائلی علاقوں میں منتقل ہو گئی۔
پاکستانی حالات میں پانچویں گھوڑے کا بھی اضافہ کرلیں، جیسا کہ بے عقلی یا معقولیت سے دستبرداری۔
اتنا رونا بنتا نہیں ہے! دونوں لیڈران نے اپنے اپنے دورانیۂ اقتدار میں خوب کمایا اورخوب کھایا۔
اعلامیہ مختصر ہوتا اورصاف کہتا کہ سابقہ وزیراعظم نہایت غیر ذمہ دارانہ رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔
والد صاحب جلد ہی پیپلزپارٹی میں شامل ہوگئے اوراسی سرائے میں 1968ء میںبھٹو صاحب کی میزبانی کی۔
مشرقی پاکستان سراپا بغاوت نہ ہوتا تو ہندوستانی فوج نے مشرقی پاکستان میں کہاں پیشقدمی کرنی تھی۔
کورین جنگ میں امریکی کمانڈر جنرل میکاتھر () چاہتے تھے کہ چین پہ نیوکلیئر حملہ کیا جائے۔
بہرحال سلطنت شریفیہ کی مصیبتوں میں اضافہ ہی ہوتاجارہاہے اوررونا دھونا بھی اسی رفتار سے جاری ہے۔
وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں‘ ہم اسے سمجھتے ہیں کہ جیسے سانس ایک ریفلیکس ایکشن ہے۔
اس طرح انگریزی زبان میں ''ہر بار مشتبہ ٹھہرائے جانے والے افراد ‘‘( )کی اصطلاح متعارف ہوئی۔
اگرجنگ میں پاکستان اورہندوستان کی فوجیں تقریبا برابررہیں تو مذاکرات کی میز پہ پاکستان کیسے فاتح ہوسکتاتھا؟
آپ لاکھ ہوں، والٹیئر ()کی سوچ رکھتے ہوں لیکن بہت سے واقعات کی کوئی وضاحت نہیں ملتی۔
یہ تو اچھا ہوا کہ جلد ہی پتہ چل گیا کہ ہم نے غلط روش اختیار کی ہے۔
اگر پھر بھی جے آئی ٹی کے سامنے شریف کچھ نہ لا سکے تو قصور کس کا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ کچھ 32 کالیں اس نے کیں‘ لیکن میں نے اس سے بات نہ کی۔
اور یہ کہ وہ چپ نہیں بیٹھیں گے اور صاف صاف بات کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
ڈی پی او تو دور کی بات رہی اپنے مقامی ایس ایچ او سے ٹکر نہیں لے سکتے۔
قطع نظر اس سے کہ ہم کیا چاہتے ہیں، اس کے سٹیک کو کم نہیں کیا جا سکتا۔
ہر بڑے گانے والے کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کی آواز خدا کی دین ہے۔
ان کا ساتھ کسی نے نہ دیا اور اب وہ بھی اپنی کہی بات پہ پچھتا رہے ہوں۔
یہی دعا ہے کہ صحت اگر الہڑ جوانی والی نہ بھی ہو تو کم از کم مناسب ہو۔
لگتا یہ ہے کہ جب تک پانی کی سطح حلق تک نہ پہنچ جائے ہم کچھ نہیں کرتے۔
یہ تو اچھی بات ہے کہ ایک سے زیادہ اہل منبر کے پروں سے ہوا نکل گئی ہے۔
اس ضمن میں ڈی جی آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور تعریف کے حق دار ہیں۔
گے جو کہیں گے کہ یہ ٹیم ٹھیک کر رہی ہے اور اسے حالات کا صحیح ادراک ہے؟
اس وقت ان فلیٹس کی ملکیت کے سوال پر کسی قطری کا دور دور تک ذکر نہ تھا۔
ایک امر تو اب سے واضح ہے کہ خادم اعلی کے منہ سے کوئی بات نہیں نکل رہی۔
اگر ان کو کسی وجہ سے جانا پڑا تو یہ قدرت کا قانون ہے کہ تبدیلی آئے گی۔
ہوتی ہے، ان کی بلا جانے کہ روپے کی قدر و منزلت اوپر جا رہی ہے یا نیچے۔
کے پی میں پی ٹی آئی نے ایک اچھا آئی جی لگایا اور اسے خود مختار بنا دیا۔
ایک فیصلہ کرتے ہیں اور پھر شام کو پتہ چلتا ہے کہ اس پہ نظر ثانی ہو گئی۔
ہم نے تو ہر شعبۂ زندگی کو تقسیم کر دیا ہے، تعلیم سے لے کر نظام صحت تک۔
ڈی پی او سے پوچھا گیا کہ کس اتھارٹی کے تحت اس نے تعمیر کی اجازت دی تھی؟
کار پہ کالے شیشے تھے جس کی وجہ سے خاتون اور بچوں کی شناخت نہ کی جا سکی۔
بلکہ اسلحہ اور تربیت سے لے کر ریال و ڈالر تک ان کی ہر طرح کی معاونت کی۔
لیکن ایک جگادری آئے اور اس کی جگہ کوئی اور لے لے اس سے کیا فرق پڑتا ہے؟
اب یہ خیال گھر کرتا جا رہا ہے کہ بیشتر چیزوں میں ہم نے ایسے ہی رہنا ہے۔
آج بھی ان کی وائٹ ہاؤس آمد کی ویڈیو دیکھ لیں تو سر شرم سے جھک جاتا ہے۔
یہ سن کر کہ وہاں پلاسٹک بیگ کے استعمال پر چار سال قید تک سزا ہو سکتی ہے۔
پھر کون سی نظر بد اس مملکت کو لگی کہ ہم رجعت پسندی کی طرف مائل ہونے لگے؟
یہ کمال کی بات ہے کہ جن الیکشن نتائج کو عمومی طور پہ قوم نے مان لیا تھا۔
مشیروں کا یہ حال ہے کہ سمجھ نہیں آ رہی کہ قوم کو کہاں لے جانا چاہتے ہیں۔
تو اس کا مطلب ریاست کی ناکامی ہو گا کہ وہ اس خاتون کی حفاظت نہیں کر سکی۔
اس سوال کا جواب شاید شریف خاندان کا ماضی ہے جو ان کے دامن گیر ہو رہا ہے۔
کانوں کو ہاتھ لگائے کہ کم ازکم اس تجارت کے لئے اس کلب کا رخ نہیں کریں گے۔
نون لیگ کے شور شرابے سے ڈر ہوتا تو ای سی ایل والا فیصلہ اتنا جلد نہ آتا۔
جنرل مشرف کا آفتاب غروب ہونے کو تھا اور (ق ) لیگ ایک برا نام بن چکی تھی۔
اقتدار میں بھی آ گئے ‘لیکن ان کی کچھ سمجھ ہی نہ تھی کہ ان کو کرنا کیاہے۔
لیکن اگر ایسی کسی رقم کا لین دین ہوا تو وہ مع سود واپس کرنے کو تیار ہیں۔
ابھی سے در پردہ یہ کشمکش شروع ہو چکی ہے کہ پنجاب کا چیف منسٹر کون ہو گا۔
لیکن دروازے بند کر کے آپ نے جو کچھ دیکھنا ہو اس کا معیار کیا ہو سکتا ہے؟
دلوں میں لالچ گھر کر لیتا ہے اور پھر یہی سوچ اجاگر ہوتی ہے کہ جو کچھ ہے۔
ملک سے فرار ہونے سے پہلے جناب اسحاق ڈار کا نام ای سی ایل پہ لگ چکا ہوتا۔
اور پھر یہ گردان چھڑتی ہے کہ اس شخص کا رہنا قوم کی تقدیر کے لئے لازم ہے۔
ویسے آپس کی بات ہے کہ سیاست میں تو بہت سارے چہرے اور دامن بے نقاب ہو گئے۔
تبھی تو کہتے ہیں کہ سب سے پہلی ضرورت اس ملک کو صاف اور ستھری قیادت کی ہے۔
لیکن بیچ میں سیاست کے گھاٹ پہ بھی پانی پیا اور وہ نون لیگ کے طفیل ہی تھا۔
اس حالت کے باوجود ان کی ہمت کو داد دیں کہ کرسی چھوڑنے کا نام نہیں لے رہے۔
میں نے دل ہی میں کہا کہ شاہ صاحب پھر سے تھوڑا سا میٹھا زیادہ ڈال رہے ہیں۔
اگر ہم نے جنگ کرنی نہیں تو جنگ تب ہی ممکن ہے اگر ہندوستان ہم پہ حملہ کرے۔
دن کی روشنی میں خادم اعلی اگر وہاں جاتے تو ان کے ساتھ بھی کچھ نہ ہو جاتا۔
کئی مہینوں سے شور سن رہے تھے کہ پی ٹی آئی نے ٹکٹوں کا صحیح فیصلہ کرنا ہے۔
چنگھاڑ ایک ہی طرف سے آ رہی ہے‘ اور وہ مریم نواز کی تقریروں کی شکل میں ہے۔
لیکن اگر ایسا ہوا بھی ہو تو وہ تمام پیسے مع سود کے واپس کرنے کو تیار ہیں۔
17 واں سال ہو رہا ہے اور امریکہ کو افغان مسئلے کا کوئی حل نظر نہیں آ رہا۔
اچھے بھلے ترقی کی راہ پہ گامزن تھے لیکن اس جنگ کی وجہ سے پٹڑی سے اتر گئے۔
کیا اس کے ذہن میں یہ سوچ نہیں ابھر سکتی کہ وہ ان خطرات کا سامنا کیوں کرے؟
اس لئے وہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد اتنی شدت سے لڑنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
ایک بات اور واضح ہو چکی ہے کہ عمران خان کے حوالے سے جو تجربہ کیا گیا تھا۔
اپنے ہی ہاتھ سے اپنی عزت کو داؤ پہ لگا لیں تو اوروں نے کیا خیال کرنا ہے۔
ہم پتا نہیں کن چکروں میں پڑ گئے اور اچھے بھلے ملک کو خرابی کی طرف لے گئے۔
ہم تو پتہ نہیں کن کن چیزوں پہ اور اپنے ماضی کے کن کن دریچوں پہ نازاں ہیں۔
وہ تو ایک معاشی طاقت بن چکا ہے اور ہمارے بغیر بھی اس کا گزارہ چل سکتا ہے۔
یہ کون سی ہماری کمزوری ہے کہ تھوڑی سی ہوا چلے تو ہم اس جانب دوڑ پڑتے ہیں۔
اب کسی کے پاس کوئی فارمولہ نہیں ہے کہ اسد کو کس طرح منظر سے ہٹایا جا سکے۔
مملکت کا حال ہم نے یہ کر دیا ہے کہ باہر دیکھیں تو ویرانی کے سوا کچھ نہیں۔
وہ بارہا کہیں کہ ان سے انتقام لیا جا رہا ہے یا یہ کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ قسمت کسی کی کھوٹی ہو جائے جیسا کہ اعظم سواتی کے ساتھ ہوا۔
اب تو شام کو کہیں جائیں تو لگتا ہے کہ سناٹے سے زیادہ کہیں رونا لگا ہوا ہے۔
ہم کچھ جذبات کا اظہار کرتے ہیں، فارن آفس کی طرف سے ایک آدھ بیان آ جاتا ہے۔
یہ تعلیم قوم کو پاناما پیپرز اور اس کی پاداش میں جو کچھ ہو رہا ہے، سے ملی۔
اب راوی کا یہ حال ہو گیا ہے کہ اوپر سے گزرتے ہوئے نیچے دیکھا نہیں جا سکتا۔
پی ٹی آئی کے اپنے حمایتی اب حیران ہو رہے ہیں کہ ہماری حکومت کیا کر رہی ہے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ آسیہ بی بی کی مناسب حفاظت کا پورا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
یہ بیان کرنے کی کیا ضرورت ہے کہ 1971ء کی جنگ میں بھی ہمیں بے حد نقصان ہوا۔
یہ ایسی میٹنگ تھی جس کا سر نہ پیر اور جو موجودہ حالات سے مکمل لا تعلق تھی۔
تمغے کے حق دار وہ یوں بنتے ہیں کہ ہماری وضع کی ہوئی بوریت کو سہہ لیتے ہیں۔
چیف منسٹر کی حیثیت سے آئے تو آتے ہی سندھ کا ماحول انہوں نے بدل کے رکھ دیا۔
حمزہ کو تو میں اچھی طرح جانتا تھا اور وہ تو بس کیا کہیں ہمارے جیسا ہی تھا۔
تو ان کے بے باک اقدامات جن میں وہ جج سے زیادہ کسی جرگے کے چوہدری لگتے تھے۔
جسٹس آصف سعید کھوسہ اور ان کے ساتھی جج نہ مصلحت کا شکار ہوئے نہ کسی ڈر کے۔
کچھ عرصہ پہلے تک ایسی باتیں کرنے والوں کو زعم تھا کہ ہم پہ کوئی اثر ہو گا۔
انہیں بخوبی علم ہے کہ طاقت کے مراکز کون سے ہیں اور وہ کیا کچھ کر سکتے ہیں۔
ان کے مداح کسی ایک ہی اقدام کا ذکر کریں جس سے مخلوق خدا کی بھلائی ہوئی ہو۔
بلکہ آئے روز ہم نئی دلیل مہیا کرتے ہیں کہ ہم نے اپنے ذہن بند ہی رکھنے ہیں۔
لگتاہے بیشتر ن لیگیوں نے حقیقت جان لی ہے کہ ان کی جماعت کے دن بدل رہے ہیں۔
اب وہی نون لیگ بھیگی بلی کی طرح عدلیہ کے سامنے بے بس اور لاچار نظر آتی ہے۔
صر ف یہی نہیں بلکہ دونوں اطراف سے پیسے کی مار دھاڑ بھی خطرے میں پڑ چکی ہے۔
یا تو بھٹو کھڑے ہو جاتے اور ایران کے حق میں بات کرتے، یا واک آئوٹ کر جاتے۔
آسیہ بی بی کے کیس میں فیصلہ اسی لیے ایک سنگ میل کی حیثیت سے دیکھا جائے گا۔
ایک نا جائز قبضے کی، وہ جس نے بھی کیا ہو‘ غریب خاندان نے یا اعظم سواتی نے۔
شریف یہ چیز برداشت نہیں کر سکیں گے لیکن شاید یہ بھی اس مذاق کا ایک حصہ ہو۔
اب ایک اور سکیم نے سر اٹھایا ہے، جو مضحکہ خیز تو نہیں لیکن کم فہم ضرور ہے۔
حملہ کرنے کی تو ایسی باتیں کی جا رہی تھیں کہ شاید جنگ گلی ڈنڈے کا کھیل ہے۔
لیکن دونوں کو حاضری کا حکم ہوا اور کچھ ہی دیر میں ان میں معاملہ طے پا گیا۔
گندگی کا مارا جو ملک پلاسٹک شاپروں کو ختم نہ کر سکے اس نے اور کیا کرنا ہے؟
غسل کے بعد وزیر اعلی سندھ جتوئی صاحب کو فون ہوا اور پھر کام نے ہونا ہی تھا۔
اور اس میں تو کوئی شک نہیں کہ اس سے زیادہ سنجیدہ کام کوئی اور ہو نہیں سکتا۔
تعمیر کے بعد کوشش ہوتی ہے کہ رہن سہن کے لئے گھر کو بہتر سے بہتر بنایا جائے۔
ان پر کسی طر ف سے ہلکے سے اثر، چہ جائیکہ ڈکٹیشن، کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
سابق وزیر اعظم بھی کرسی سے گئے تو مجبور ہو کے اور سپریم کورٹ کے حکم کے تحت۔
یہ خوش نصیب ٹولہ بیس سال اور اقتدار میں رہے تو وہی کر سکتا ہے‘ جو پہلے کیا۔
یہی نہیں بلکہ ان کے بھتیجے آفتاب اکبر کو پی پی 23 سے صوبائی ٹکٹ بھی دے دیا۔
یہ بھرم قائم رہتا تو بہتر تھا لیکن 1965ء کی جنگ میں ہم نے اسے بھی گنوا دیا۔
آج کل کے زمانے میں چھ سات بلین ڈالر تو بھن گڑ سے زیادہ کی حیثیت نہیں رکھتے۔
سو سال سے کچھ زیادہ نام کی تو تیموری سلطنت رہی لیکن اصل میں ختم ہو چکی تھی۔
اگلے روز اپنا جنم دن تھا اور یہ بھاری احساس ہوا کہ پورے ستّر کے ہو گئے ہیں۔
عشق کام کے راستے میں آتا رہا اور کام کی وجہ سے عشق کے لوازمات پورے نہ ہوئے۔
دونوں کی اس بات سے تسلی نہ ہوئی کہ بینظیر بھٹو کی حکومت برطرف کر دی گئی ہے۔
اس لیے جب انہیں ریاض میں مدعو کیا گیا تو وہ کسی طور انکار نہیں کر سکتے تھے۔
وہ کیا جملہ ہے جو ہم ان حالات میں گھسیٹ کے لے آتے ہیں کہ 'نوشتۂ دیوار ہے‘۔
خاندان اپنی بے گناہی کا دعوی کرتا رہا ہے لیکن یہاں سب راز فاش ہو کر رہ گئے۔
اگر ان پر میمو گیٹ کی تلوار چل جاتی تو وہ بھی سیاسی شہادت کا علم بلند کرتے۔
یہ جو ہماری عادت بن چکی ہے کہ وقت بے وقت ایٹمی طاقت ہونے کا حوالہ دیتے ہیں۔
لگ ایسا رہا تھا کہ جیسے نرم دلوں میں ان کیلئے ہمدردی کی لہر پیدا ہو رہی ہے۔
یوں لگتا ہے کہ دولت کے پیچھے بھاگنے کے چکر میں پوری قوم دو نمبری پہ لگ گئی۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ قطری شہزادے کی تلاش وقت طلب بھی ہو سکتی ہے۔
کیا یہ افسران ان اثاثوں کا کھوج لگا لیں گے جو ان کے سینئر بوجوہ نہ لگا سکے؟
کبھی تو من میں سوال اٹھتا ہے کہ یہ ریاست ہے، ایٹمی قوت سے لیس یا کوئی مذاق۔
یہ سب کچھ ہوا لیکن اس نکتے پہ داد دینی پڑتی ہے کہ آصف علی زرداری روتے نہیں۔
رہا کشمیر تو جذبات سے ہٹ کر دیکھنا یہ چاہیے کہ کون سی چیز ممکنات میں سے ہے۔
پاکستان کی تب غلطی یہ تھی کہ اس نے مقامی بغاوت کو ٹیک اوور کرنے کی کوشش کی۔
اور وہ سمجھتے ہیں کہ کند ذہن افراد کی قوم ان کی اس فعالیت پر قربان جائے گی؟
ایوب خاں کے بیٹے، گوہر ایوب نے بزنس میں قدم رکھا تو ملک بھر میں شور مچ گیا۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اپنی ذہانت کے زور پہ نئی سے نئی راہیں بھی تلاش کر رہا ہے۔
سوچتا ہوں کہ اس قوم کو فضول کاموں پہ پیسے خرچ کرنے کے علاوہ بھی کچھ آتا ہے۔
پڑھایا تو ہمیں یہ جاتا ہے کہ سفاک دشمن نے رات کی تاریکی میں ہم پہ حملہ کیا۔
وہ سر داد کا مستحق ہے جو اتنے سامان رسوائی کے بعد بھی جھنڈے کی طرح بلند ہے۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہر چیزکے لئے ہم نے پردے کا اہتمام لازم قرار دے دیا ہے۔
اورللکار چکے تھے کہ آسیہ بی بی کے حق میں فیصلہ آیا تو وہ سڑکوں پہ نکلیں گے۔
معاشرے کی سطح پہ بھی بہت سے ایسے موضوعات ہیں جن پہ کھل کے بات کرنا محال ہے۔
اس نے اس مسئلے پہ شور مچائے رکھا اور ایک آدھ مارچ بھی اسلام آباد کی طرف کیا۔
اس لحاظ سے چوہدری نثار نون لیگ کی ایک نئی تاریخ رقم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
وہ مصر رہے تو میں نے کہا: ملاقات کریں گے اور آپ کے فرمودات تفصیل سے سنیں گے۔
نتیجتا جو بوریت اور بد حواسی اس دھرتی میں پیدا ہوئی‘ وہ اس کا نہ اصل رنگ ہے۔
بات تو تب بنتی کہ پریس کانفرنس کا دھماکہ ایسا ہوتا کہ ہر چیز لرز کے رہ جاتی۔
جوش ملیح آبادی کی ایک مشہور نظم ستارہ کانپوری نے فلم ' من کی جیت ‘ میں گائی۔
اور کچھ ہم کشمیریوں کے لئے کر سکیں یا نہ کر سکیں‘ اتنا تو ہمیں کرنا پڑتا ہے۔
قوم میں فراست و ہمت ہوتی تو اس عرصے میں ضیاء دور کے اثرات مٹائے جا سکتے تھے۔
احسن طریقہ اس مسئلے کے حل کیلئے یہ ہو سکتا ہے کہ جیسے لوہا لوہے کو کاٹتا ہے۔
تو پنجاب حکومت جو کہ لیگی حکمرانی کا اصل مرکز ہے‘ خطر ے سے دوچار ہو سکتی ہے۔
ہم تو اس لحاظ سے خوش قسمت تھے کہ 1947ء میں یہاں کی آبادی ساڑھے تین کروڑ تھی۔
گویا 2018ء کے الیکشن کے نتائج اب سے دو سال پہلے ہی ان پنڈتوں نے دے دئیے تھے۔
ان کی طر ف جھکائو رکھنے والے میڈیا کے ستون بھی اسی موقف کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
ہندوستان میں شیوا جی کے بت بنیں یا وہ کچھ اور کریں‘ یہ ان کا اپنا معاملہ ہے۔
لیکن اداروں کے ٹھنڈے پن نے ان کے غصے اور گھبراہٹ میں مزید شدت پیدا کر دی ہے۔
ہر فرد اور ہر گروہ حتی کہ ہر قوم کو اپنے فائدے کی کہانیاں گھڑنے کی آزادی ہے۔
سب حالات عیاں ہیں لیکن ہمت کی داد دیں کہ پوچھا جائے تو ہر چیز سے انکاری ہیں۔
کیا یہ ایسے انتخابات چاہیں گے جس سے فائدہ ان کے اس نہ تھکنے والے دشمن کو ہو؟
اسحاق ڈار بھی باہر چلے جاتے ہیں، ان کے بچوں کی پیشی ہوتی ہے اور وہ نہیں آتے۔
مذہبی عناصر نے ویسے ہی نہیں کرنی اور حکومت کے پاس بھی اس بارے میں نہ سوچ ہے۔
پرانے وقت یعنی پاکستان کے صبح سات بجے ہی چلتا ہے اور فورا اپ لوڈ ہو جاتا ہے۔
کس کو سمجھ تھی کہ پانامہ پیپرز کی لپیٹ میں نواز شریف اس طریقے سے آ جائیں گے؟
اصغر خان کیس اور ووٹ کی عزت ووٹ کی صحیح عزت تو 1990ء کے انتخاب میں ہوئی تھی۔
اس کے گرد ایک احد چیمہ نہیں بلکہ احد چیموں کی پوری ایک کھیپ پیدا کی جاتی ہے۔
امریکہ بنیادی طور پر ہم سے یہ چاہتے ہیں کہ ہم افغانستان میں ا ن کی جنگ لڑیں۔
یہ ایک اہم موڑ ہو گا، تین عشروں کی سیاسی تاریخ پر پردہ گرنا شروع ہو جائے گا۔
اگلے جہان میں شاید آسانیاں پا لیں‘ لیکن اس جہان کو ہم نے بہت بور بنا دیا ہے۔
بھٹو کے بعد جنرل ضیاء الحق نے جو منافقت کا علم بلند کیا اسے نیچے کرنا ہو گا۔
آزادیٔ اظہار کا تو یہ حال ہے کہ بڑے سیٹھوں کا آسانی سے نام نہیں لیا جا سکتا۔
کہنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ اٹھنا بیٹھنا کسی کا ہاتھ تھام کے ہی کر سکتے ہیں۔
کیا اس استاد کو اس لئے سزا ملی ہے کہ کئی سال پاکستانی بچوں کو وہ پڑھاتے رہے؟
اگر نوبت یہاں تک آن پہنچی ہے کہ دوست بھی وہی کہنے لگ پڑیں‘ جو دشمن کہتے ہیں۔
جب مشرف حکومت نے سعودیوں سے شکایت کی کہ دیکھ لیں‘ جن کی آپ ضمانت دے رہے تھے۔
شریفوں کے حامی بہت شد و مد سے یہ سرگوشیاں کر رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ارجنٹینا کی آج کل حالت اچھی نہیں لیکن اس کی وجوہات اور ہیں۔
تھا‘ جس کے سامنے نور جہاں کی رہائش تھی‘ جہاں پر اب ایک شاپنگ مال بنا ہوا ہے۔
تو اور بات ہے لیکن یہ سب پیسے کا ضیاع امیر اور خوشحال طبقات کیلئے ہو رہا ہے۔
ان میں مبینہ طور پہ جناب نواز شریف کی خدمت میں بھی 33 لاکھ روپے پیش کئے گئے۔
کہنے کا صرف یہ مطلب کہ حالات کا اپنا جبر ہوتا ہے اور حالات جب ایسے پیدا ہوں۔
زینب کا قاتل پکڑا جائے تو اس پہ بھی حکام کی طرف سے فنکاری دیکھنے میں آئے گی۔
آخر میں صدر کلنٹن کی منت کرنی پڑی کہ بیچ میں آ کے ہمارا کوئی معاملہ کرا دیں۔
اب دل کرتا ہے کہ کھانا جلدی کھایا جائے اور نیند کی وادی میں جلد گم ہوا جائے۔
مصیبت یہ ہے کہ حکومت بھی ا ن کی اورحزب اختلاف کا کردار بھی یہ ادا کررہے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ باتوں کے علاوہ ہم اب تک ایک بھی انڈسٹریل پارک نہیں بنا سکے۔
اب کی بار لوٹے تو دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ نہیں، سعودیوں نے کچھ دیا بھی۔
ان کی طرز تحریر سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہم کتنی قابلیت بات کر رہے ہیں۔
پینے کے صاف پانی کا مسئلہ ہو تو اس پہ بھی توجہ چیف جسٹس آف پاکستان دلاتے ہیں۔
یہ توقع بھی کی جا سکتی ہے کہ طرز حکمرانی سے خواہ مخواہ کی پنگا بازی چلی جائے۔
تو پھر یہی رہ جاتا ہے کہ بپھرے ہوئے انداز میں کہیں ''اب کی بار مار کے دیکھ‘‘۔
نہ صرف باہر کے حالات بلکہ ان کے اپنے خاندان کے حالات بھی وہ نہیں ہیں‘ جو تھے۔
تو ورجن آئی لینڈ کے حکام سند دیتے ہیں کہ آف شور کمپنیوں کی اصل مالکن وہی ہیں۔
تو امید پیدا ہوئی ہے کہ سر بازار پراپرٹی والوں کا بھی ایسے ہی نام آنے لگے گا۔
کس احمقوں کی جنت میں وہ لوگ بستے ہیں جو سمجھتے ہیں کہ شہباز شریف بچ جائیں گے۔
امارات نے پاکستان کے 800 ملین ڈالر پی ٹی سی ایل کی فروخت کے ضمن میں دینے ہیں۔
جس کے جواب میں شاہی حلقوں نے کہا ہے کہ ان کے ملک کے خلاف پابندیاں لگائی گئیں۔
یمن کی جنگ جاری ہے اور دوست ملک وہاں فتح حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو پا رہا۔
لیکن اتنا تو ذہنوں میں رہنا چاہیے کہ اگر کچھ کر گزرنا ہو تو جواز موجود ہو گا۔
پچھلے تیرہ چودہ ماہ میں ان کی جماعت بھیڑوں کے ایک ریوڑ کی طرح نظر آتی رہی ہے۔
تو سوال اٹھتا ہے کہ ساری جستجو سے حاصل کیا ہوا سوائے ایک جزوی اور آدھے سر کے؟
نیب کی حدیبیہ پیپر ملز والی اپیل تو سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے مسترد کر دی ہے۔
ایک دفعہ ان کی ضمانت کا مسئلہ ایک خاتون جج کے سامنے آیا جو چکوال رہ چکی تھیں۔
کون ذی شعور شخص ان دونوں خطوط کو‘ جو عدالت میں پیش کیے گئے، سنجیدگی سے لے گا؟
کوئی اور ہوتا تو تلہ گنگ پہ تبرے کستے ہوئے مڑ کے ادھر نہ دیکھتا‘ لیکن ہمت ہے۔
کشمیر مسئلے پہ کسی قسم کا تصفیہ یا مذاکرات نہ صرف بی جے پی کا ایجنڈا نہیں ہے۔
ان کے بار ے میں ایک قصہ تو مشہور ہے کہ جب کھاریاں میں جنرل آفیسر کمانڈنگ تھے۔
لیکن باہر کے ملکوں کی تقلید میں ہم نے جو اپنی سڑکیں موٹر کاروں سے بھر دی ہیں۔
جب سے شریف خاندان کے دفاع کا بیڑا اپنے سر لیا ٹی وی چینلز پہ نہیں دیکھے جاتے۔
اس کی وجہ سے مایوسی کا احساس مزید گہرا ہو گا، اور کچھ یادیں تازہ ہو جائیں گی۔
مشرف کے دور میں تحصیل انتظامیہ بنا دی گئیں لیکن وہ گئے تو ان کا نظام بھی گیا۔
اس حوالے سے ملک کی تاریخ میں یہ اہم فیصلہ تھا اور اسے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
مریم صفدر کو بطور خاص والد، نواز شریف کی جگہ لینے کے لیے تیار کیا جا رہا تھا۔
لیکن ہم جیسے اس سوچ سے سرشار تھے کہ کسی طریقے سے بھی میاں صاحبان سے نجات ملے۔
تو کچھ پینے پلانے کو مل جاتا ہے اور جہاں ایسا رواج ہو وہاں بوریت کہاں آتی ہے۔
آج ان وقتوں کو یاد کرکے میں سوچتا ہوں کہ پاکستان پر کس آسیب کاسایہ پڑ گیا ہے۔
اسی لئے اس موقع کی نزاکت کونہ سمجھ سکا اورنہ اس تاریخی ذمہ دار ی کو نبھا سکا۔
انہوں نے کہا کہ میاں نواز شریف کی لغت میں لفظ متبادل سرے سے موجود ہی نہیں ہے۔
عادت یوں کہ کم عمری سے ہی والد صاحب سے تلقین ملتی تھی کہ اخبار ضرور پڑھنا ہے۔
اب یہ امید ہی کی جا سکتی ہے کہ نئی سوچ رکھنے والی جماعت کو عوامی پذیرائی ملے۔
گو اس میں دشواری یہ رہے گی کہ نہ وہ کوٹھے رہے نہ پرانے زمانے کی کوٹھے والیاں۔
پہلی بار ایسا ہوا ہو تو پھر بھی بات ہے لیکن ہم تو معمولی پریشر نہیں سہہ سکتے۔
قوم کو آئی ایم ایف کے پیسوں کی اتنی ضرورت نہیں جتنا کہ کسی جھٹکے کی ضرورت ہے۔
تو دانش مندی کا تقاضا یہ ہے کہ مشرقی سرحد کو ضرورت سے زیادہ گرم نہ رکھا جائے۔
وزیر اعظم یا اسحاق ڈار کی طرف سے وہ سطحی نوعیت کے ہیں، طریقہ کار کے بارے میں۔
یورپی ممالک میں حالات سے بے چینی پیدا ہوئی تو دائیں بازو کی سو چ نے زور پکڑا۔
اس ایک اقدام سے پورے ملک میں آدھے سے زیادہ صفائی کا مسئلہ فورا حل ہو جائے گا۔
کیا تعلیم کی اصلاح یا مدرسوں کو قومی دھارے میں لانے کی سوچ کسی کے پیش نظر ہے؟
بیس کروڑ آبادی میں سے دس فیصد لوگ کسی نہ کسی شکل میں اس بیماری میں مبتلا ہیں۔
امید کی جا سکتی ہے کہ اگلے پندرہ سالوں میں پورے ملک میں یہ پابندی لگ جائے گی۔
بطور ایک سیاسی قوت شریف بھی پی پی پی کی نااہلی اور بدعنوانی کی وجہ سے بچ گئے۔
پاکستان کو اگر ترقی کرنی ہے، نئی راہوں پہ چلنا ہے اور نئی سوچ سے لیس ہونا ہے۔
حکمرانی بھی ہماری ڈھیلی ہے اور قیادت کی سطح کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
ملک کی بھاری اکثریت کہے گی کہ جو چیف جسٹس صاحب اور دیگر جج صاحبان کر رہے ہیں۔
یہ تو ہم تب کہیں جب باقی چیزیں اس مملکت میں بڑے خوبصورت انداز میں ہو رہی ہوں۔
عوام نے ان کا مذاق اڑانا تھا اور انصاف کے تصور سے لوگوں کا ایمان اٹھ جانا تھا۔
ا ن میں سے کوئی بھی قومی اسمبلی کی نشست کے لئے الیکشن لڑنے کی پوزیشن میں نہیں۔
تو نجانے پھر کیا کیفیت ہو گی اور کون سی مزید الٹی سیدھی باتیں سننے کو ملیں گی۔
ہندوستان کی طرف سے حملے کے بعد پاکستان نے جو رد عمل دکھایا وہ بھی نپا تلا تھا۔
اب پوچھا جانے والا سوال یہ نہیں ہے کہ فیصلہ کیا ہوگا، بلکہ یہ سامنے کب آئے گا۔
ایک دن سلمان تاثیر سے میں نے کہا: یار یہ روز روز کا پیچھا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
ٹی وی سکرینوں سے یوں لگ رہاتھا کہ عوام کا سمندر پورے جی ٹی روڈ پہ پھیلا ہواہے۔
امریکہ سے تعلقات تو ہمیشہ ہی اچھے تھے لیکن ان میں ایک ذاتی عنصر بھی آ گیا تھا۔
چپ بھی پھر ایسے سادھی گئی کہ جاتی امرا سے کافی عرصہ تک معمولی آواز بھی نہ آئی۔
حالانکہ سوچنے کا مقام ہے کہ ضیاء الحق کو گئے تیس سال سے زیادہ عرصہ بیت چکا ہے۔
پہلے تو اس عذر کو کھینچا جا سکتا تھا کہ نئے لوگ ہیں‘ انہیں کچھ وقت دینا چاہیے۔
لیکن ریاست مدینہ کا نعرہ لگانے والے کم از کم اس لعنت کے بارے میں تو کچھ سوچیں۔
یہاں تو مخصوص طبقات کی طرف سے چند نعرے لگتے ہیں اور حکمران دبک کے رہ جاتے ہیں۔
نون لیگ کا امیدوار تو بھاگ گیا اور پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کا امیدوار بن گیا۔
ابراہم لنکن نے کیا کہا تھا کہ تمام اشخاص کو ہر وقت بے وقوف نہیں بنایا جا سکتا۔
ان کی گاڑی سے ایک بوتل برآمد ہوئی جس کے بارے میں طرح طرح کی افواہیں پھیل گئیں۔
لوٹ مار کا سلسلہ ساتھ ہی ساتھ جاری رہا اور اچھی بھلی قوم کا بیڑہ غرق ہوتا رہا۔
حالانکہ یوسف رضا گیلانی پہ جو کٹھن وقت آیا وہ صدر آصف زرداری کی وجہ سے ہی تھا۔
اب جوش خطابت میں نواز شریف کہہ جاتے ہیں کہ ہم نے کراچی کی روشنیوں کو بحال کیا۔
بڑھکیں اور اونچے دعوے ایک طرف، حالات کے جبر کے تحت نون لیگ دباؤ میں آ چکی ہے۔
اورتو کچھ حاصل نہ ہوا پرجس وکیل نے بھی اس دلدل میں قدم رکھا، رسوا ہوکے رہ گیا۔
ضرورت تو اس امر کی تھی کہ معاشرے کو ضیاء الحق دور کے اثرات سے آزاد کرایا جاتا۔
یہ کہ سپریم کورٹ کیا فیصلہ دے گی یا دسمبر کے آخری ہفتے کا انتظام کیا کیا جائے؟
ساحر لدھیانوی کے بھی کئی ایک گانے ہیں کہ محبت کے علاوہ بھی بہت کچھ کرنے کو ہے۔
ہم نے ایٹم بم تو بنا لیا لیکن ہم اپنے شہروں کو صاف رکھنے میں کامیاب نہیں ہوئے۔
ووٹ کی عزت اپنی ہی پارٹی کے تاحیات قائد جناب نواز شریف نے اٹل فیصلہ کر لیا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ آج کل کی ہر ایک اناؤنسر کی ہندی میں روانی اتنی زیادہ نہیں۔
لیکن جہاں اور چیزوں سے ہم نے لا پروائی برتی، موسیقی کے ساتھ بھی ہم نے یہی کیا۔
لیکن بارڈر کراس کرتے ہی یہ واضح فرق نظر آتا ہے کہ سڑکوں پہ عورتیں نظر آئیں گی۔
اس کا شکار کوئی لیڈر ہو تو اس کی قوم کی نمائندگی کی صلاحیت ضرور متاثر ہوتی ہے۔
جب آپ اتنا کھائیں جتنا کہ نون لیگ نے کھایا تو پھر پھرتی سیاست مشکل ہو جاتی ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ اگر ان جیسے پارٹی کے محافظوں کے لیے بولنے کا کوئی وقت تھا۔
لیکن جب وقت آیا اور اندرون خانہ فیصلہ ہوا تو وہ ایسے گئے کہ پیچھے نشان نہ رہا۔
پولیس والوں کے منہ لال پیلے ہو گئے‘ لیکن میرا اصرار تھا کہ 302 کا پرچہ درج ہو۔
کس حد تک دھونس دھمکی سے کام چلا سکتے ہیں، یا عدالت کو دبائو میں کیسے لاتے ہیں؟
وہاں قطر میں ہمارے سفیر سے کہا جائے گا کہ وہ یہ مکتوب شہزادے صاحب کو بھیج دیں۔
غلط بیانیوں کا ایک پورا سلسلہ ہے لیکن ان کی کتاب میں یہ کوئی جرم بنتا ہی نہیں۔
تو ایک فون کال پر سب کچھ مان جاتے ہیں، بشمول ملا ضعیف کی گرفتاری اور تذلیل کے۔
اقبال بانو جب گاتی تھیں‘ اور وہ بھی فیض صاحب کی ہی غزل کہ تاج اچھالے جائیں گے۔
اب سمجھ آتی ہے کہ ہم اور ہمارے جیسے کتنے نادان تھے اور کن بھول بھلیوں کے اسیر۔
یہ نہیں ہو گا کہ وزیر اعظم اگر ایک قدم بڑھانا چاہیں تو کوئی ان کی ٹانگ کھینچے۔
شہباز شریف کی منصب داری میں ان کے کارناموں کی بازگشت زبان خاص و عام پہ نہ تھی؟
مقصد ان کا ہمارے ساتھ نہ تھا، شاید لین دین کا کچھ معاملہ کوٹھے والوں سے ہو گا۔
کہنے کا سادہ مطلب یہ کہ مخصوص قوانین کی وجہ سے ہر کارروائی کا خرچہ بڑھ چکا ہے۔
جب تک اصل بیماری کا علاج نہ ہو ایسی علامتیں کسی نہ کسی شکل میں برقرار رہیں گی۔
ان کی بھی تمنا ہوتی ہے کہ دیہات سے رشتہ توڑیں اور شہروں میں جا کے پڑائو ڈالیں۔
وہ اپنے ملک کے خلاف بات نہیں کرتے، چاہے کسی مسئلے پہ ان کے تحفظات کچھ بھی ہوں۔
یہ بھی سامنے کی بات ہے کہ نون لیگ پنجاب اسمبلی میں بھاری طریقے سے موجود ہو گی۔
اس رائے کا اظہار کیا گیا کہ لندن فلیٹوں کا بحق سرکار ضبط ہونے کا امکان بھی ہے۔
یہ تو ایسا ہی قصّہ ہوا جو کہ ملائیشیا کے سابق وزیر اعظم نجیب رزاق کے ساتھ ہوا۔
فی الحال تو یہ حقیقت ہے کہ ایک طویل باب ختم ہوا اور نیا کھیل شروع ہونے والاہے۔
مملکت کے کسی شہر میں شام کو آپ نکلیں تو سوائے کھانے پینے کے اور کوئی شغل نہیں۔
ان فنکاروں میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اچھے بھلے آدمی کا دماغ خراب کر کے رکھ دیں۔
لیاری کے دورے کے دوران حملے کے باوجود وہ ملک بھر میں حتی الوسع جلسے کر رہے ہیں۔
تو خیال وہی اٹھتا ہے کہ آج کے ماحول میں ہم جیسے عید کیا منائیں اور کیسے منائیں۔
صرف اتنا کہا کہ شام گزارنی ہے، میزبانی میری ہو گی اور شام تمہاری پسند کی ہو گی۔
اب تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو کی سب سے بڑی ہمدرد شریف فیملی ہے۔
تو اس نے جسے اس کے ناقدین ایک خاص حوالے سے زیادہ سمجھنے کیلئے کبھی تیار نہ تھے۔
ان ناموں کو سامنے رکھیں اور پھر ہم نگرانوں کو دیکھیں تو اپنے پہ ہنسی آ جاتی ہے۔
ٹی وی چینل مسلسل کوریج دے رہے تھے اور ہر منٹ کی کارروائی پوری قوم دیکھ رہی تھی۔
گے جو کہیں گے کہ پنجاب حکومت ٹھیک ہاتھوں میں ہے اور اس کی کارکردگی تسلی بخش ہے؟
آج حالت یہ ہے کہ فیملی پلاننگ نام کی پاکستان میں کوئی چیز سرے سے موجود ہی نہیں۔
دو روز ہی ہوئے فلم 'اپنی عزت‘ سے راجکماری کا گایا ہوا ایک بہت ہی حسین گانا سنا۔
دولت کی اس فراوانی سے تیل والے عرب ممالک میں لیبر کی ڈیمانڈ ایک دم پیدا ہو گئی۔
اس کے باوجود اس طرف سے چلنے والی آندھی نے ہمارے ہاں ایک رستاخیز برپا کر دیا ہے۔
سکون کی طلب اور اضطراب میں کمی مقصود ہو تو پھر موسیقی کا ذوق بدلنے کی ضرورت ہے۔
لیکن وہ ایسا آدمی ہی کر سکتا ہے جو اسٹیبلشمنٹ سے پر اعتماد طریقے سے بات کر سکے۔
ایک دو میٹرو بسوں پہ پیسے کا ضیاع، چند فلائی اوور اور بس یہی ورثہ اکٹھا کر سکے۔
1940ء کی دہائی کے آخری سالوں میں اور 1950ء کی دہائی میں ان کے گانے بے مثال ہیں۔
رفیع صاحب کا مؤقف تھا کہ ایک دفعہ گانے کے پیسے لے لیے تو وہی کافی ہونے چاہئیں۔
ماسکو کی شامیں! کمیونزم کو بہت برا بھلا کہا جاتا ہے لیکن اس کے اپنے ہی مزے تھے۔
لیکن عمران خان کو جو فائدہ جارہاہے وہ یہ ہے کہ لوگ پرانی شکلوں سے تنگ آچکے ہیں۔
میں کہنے لگا تھا کہ ہمارا ہاتھ لیکن زبان رک گئی اور غیبی قوتوں کا سہارا لے لیا۔
ورک پرمٹ‘ یعنی وہ اجازت نامہ جس کے طفیل آپ اس مخصوص ملک میں ملازمت کر سکتے ہیں۔
ہمارے ہاں کسی کو بتائیں کہ دس سال پہلے کسی شراب خانے میں کسی کا گھٹنا چھوا تھا۔
مار دھاڑ ہوتی تو چھوٹے پیمانے پہ اور پھر معاشرے میں اس کا منفی رد عمل بھی ہوتا۔
علامہ رضوی کا شکریہ کہ انہوں نے اس طریقے سے سبق دہرایا کہ جلد نہ بھولا جائے گا۔
تو یہ بات کہ پتہ نہیں انقلاب اور عشق کے سامان دو متضاد چیزیں ہیں‘ سراسر غلط ہے۔
جاپانی قوم اب تک اس بات پہ یقین رکھتی ہے کہ ان کا بادشاہ روحانی حیثیت رکھتا ہے۔
سڑکیں بنائیں تو وہ، کوئی اور منصوبہ تشکیل دینا ہو تو ان کی مدد کے بغیر نا ممکن۔
جسے سر گنگا رام نے ڈیزائن اور تعمیر کیا تھا، اور یہ شہر کے مضافات میں واقع تھی۔
وہاں ان سے مشہور زمانہ رحمان ملک‘ جو اس وقت ایف آئی اے کے نائب سربراہ تھے، ملے۔
اس ایک کیس پہ صحیح پیشرفت ہو تو دونوں میاں صاحبان قانون کی گرفت میں آ سکتے ہیں۔
1997ء والے حالات ہوتے تو کب کا چیف جسٹس ثاقب نثار کی عدالت پہ حملہ ہو گیا ہوتا۔
تو اسے پاناما سماعتوں نے اگر معذور نہیں تو بھی بہت حد تک کمزور ضرور کر رکھا ہے۔
ان فلسفہ دانوں سے پوچھا جائے کہ آپ کو آکسفورڈ یونین کا کچھ تھوڑا سا بھی علم ہے؟
پھر اس کے بعد میاں نوازشریف اوردختر کو ایسی چپ لگی کہ ٹوٹنے کا نام نہیں لے رہی۔
تھانے والوں کی جب آئیں بائیں شائیں ختم نہ ہوئی تو میں نے درانی صاحب کو فون کیا۔
انہوں نے میری منت سماجت کی، میں نے کہا: لواحقین پہ منحصر ہے کہ وہ کیا کرتے ہیں۔
کراچی کا آدھا کچرے کا مسئلہ حل ہو جائے اگر پولی تھین بیگ کا کچھ سدباب کیا جائے۔
ان کے کان کسی نے بھر دئیے تھے کہ جنرل فرخ بینظیر بھٹو کیلئے نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
کوئی ڈپٹی چیئرمین سینیٹ سے پوچھے کہ آپ کو وزیر اعظم کو خط لکھنے کی کیا پڑی تھی؟
ان کے سامنے بھی لواحقین داد و فریاد کرتے پیش ہوئے اور جو سینہ کوبی کر سکتے تھے۔
فورا بولے: یہ تو چند دنوں کی بات ہے، بس اگلے ہفتے یہ نوٹیفکیشن جاری ہو جائے گا۔
حکمرانی کی چوٹیوں سے (ق) لیگ گئی مگر اب بھی مختلف روپوں میں اس کا وجود زندہ ہے۔
پلاسٹک شاپروں کا تو کچھ کر نہیں سکتے‘ اور آسمان سے کون سے تارے توڑ کے لانے ہیں؟
موجودہ حکومت کو ووٹ ملے اور غیبی امدا د بھی میسر آئی تاکہ وہ مشکل فیصلے لے سکے۔
فقط ن لیگ کی کمزوریاں اور نواز شریف کی ناقص سوچ اور حکمت عملی‘ ظاہر ہو رہی ہیں۔
فوجی حکام کے بھی وہ کام آتے رہے‘ جس کی وجہ سے انہیں ہائی لیول پذیرائی ملتی رہی۔
دریاؤں کو بنیاد بنا کے یہ سوچ پورے کشمیر کے مستقبل کے بارے میں کیوں نہ کی گئی؟
موجودہ تناظر میں وہ صرف چیف جسٹس آف پاکستان ہیں جو اس حوالے سے کچھ کر سکتے ہیں۔
تھا کہ پرانے وقتوں کی طرح وہ عدلیہ کے حوالے سے اپنی من مانیاں نہیں کر پائیں گے۔
بریلوی سوچ کی کمی یہ ہوا کرتی تھی کہ اسے سمت دینے کیلئے کوئی مؤثر آواز نہ تھی۔
انہیں کوئی اٹھا کے لے بھی جائے تو بیماری ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہو جاتی ہے۔
جب وہاں پہنچے تو میں نے اپنی میزبانوں سے پوچھا کہ سر سکندر حیات کا گھر کہاں ہے۔
تخلیق کے حوالے سے کیا کرنا تھا، گناہ کے ضمن میں بھی کوئی بڑے کارنامے نہ کر سکے۔
پاکستان کے حالات ایسے ہوچکے ہیں کہ محل نما گھر نہ ہو تو گھر سمجھا ہی نہیں جاتا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ دونوں اشخاص شروع دن سے چھوٹے بڑے تنازعات کی لپیٹ میں ہوں۔
لندن فلیٹس کا مسئلہ تو کھلا ہوا ہے، لیکن درجنوں اور کیسز ان کے خلاف آ گئے ہوتے۔
ناجائز طریقوں سے دولت کمانے کی جو لت ہماری اپر کلاس کیا‘ ہر کلاس کو لگی ہوئی ہے۔
کسی ایک کہانی پہ شریف زادے متفق تو ہوتے لیکن ہر ایک کا بیان دوسرے سے مختلف نکلا۔
اپنی اصلاح تو کبھی ہوئی نہیں لیکن بہت عرصے تک معاشرے کی اصلاح کی تڑپ دل میں رہی۔
جنرل کیانی کو ہٹانے کی کوشش بھی کی لیکن تب تک ان کی اپنی پوزیشن کمزور ہوچکی تھی۔
سعادت حسن منٹو پہ جو لاہور میں مقدمات بنے‘ کیا وہ انگریز کے دور میں بن سکتے تھے؟
ان کے ہمراہ خورشید محمود قصوری تھے جن کو یقین تھا کہ آئندہ کے وزیر خارجہ وہ ہوں۔
ان کی وسیع و عریض مسجد میں مدرسہ بھی چلتا ہے‘ جہاں خالصتا دینی تعلیم دی جاتی ہے۔
نثار علی خان درست کہتے ہیں کہ ن لیگی قیادت کی اکثریت تصادم کی پالیسی کے خلاف ہے۔
قدرے حیرت سے ان سے کہا گیا کہ پاکستان کے حالات سے سعودی عرب کا موازنہ بنتا نہیں۔
آٹھ سال تک جاری رہنے والی اس جنگ کے نتیجے میں بے پناہ تباہی اور بربادی ہوئی تھی۔
آج کل کے زمانے میں یہ تصور مشکل ہے کہ پاسپورٹ حاصل کرنا کتنا دشوار ہوا کرتا تھا۔
غالب کا وہ کیا شعر ہے، ''کوئی ویرانی سی ویرانی ہے، دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا‘‘؟
زندگی کے کسی شعبے میں عورت کا رول ہو تو ان محافظین اخلاقیات کو دھڑکا لگ جاتا ہے۔
ان سے منسلک خواتین ایک خاص قسم کا برقعہ پہنتی ہیں جس میں صرف آنکھیں نظر آتی ہیں۔
غریب ملک ہے لیکن تعلیم اور صحت کے نظامات کے حوالے سے ترقی یافتہ ملکوں سے آگے ہے۔
لیکن نواز شریف کا المیہ ہے کہ پارٹی کے متعلق سوچنے کی بجائے اپنی ذات میں گم ہیں۔
کوئی جیے تو بوہڑ کے درخت کے نیچے جیے جیسا کہ خواجہ برادران نے ثابت کر کے دکھایا۔
ہاں پریشانی کے عالم میں کئی لوگ مصر کا حوالہ دے دیتے ہیں کہ دیکھیں وہاں کیا ہوا۔
تو شاید یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہیے کہ پوری اسلامی دنیا میں دو تین ہی ممالک ہیں۔
جواب میں وہ کہتا ہے کہ پرائیویٹ آمدنی ہو تو آدمی زندگی میں اپنی مرضی کر سکتا ہے۔
ذہین تو بھٹو صاحب بہت تھے لیکن افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ اعلی بصیرت سے محروم تھے۔
شریف گزرے ہوئے کل کے لئے تو شاید موزوں ہوں لیکن آنے والے کل کے مسافر بالکل نہیں۔
ایک اور روحانی ذریعے سے دریافت کیا تو پتہ چلا کہ ہر چیز وافر مقدار میں موجود ہے۔
جہاں پہ کمیٔ وسائل کے باوجود تعلیم اور صحت کا نظام بہت سے امیر ملکوں سے بہتر ہے۔
ایک مشہور موقع پہ خواجہ سعد رفیق نے اپنے آپ اور دیگر ساتھیوں کو لوہے کے چنے کہا۔
پھر بھی اس تمام احتیاط کے باوجود سر راہ چلتی عورت کو گھور گھور کے دیکھا جاتا ہے۔
دوران سفر ان کی خدمت میں سپیشل کچن لگے اور انواع و اقسام کے کھانے پیش کیے جائیں۔
اوران کے پٹھے یا چارہ قبضہ کرنے والے سے آتے تھے جس کا کاروبار بھوسہ وغیرہ کا ہے۔
مسکرا کے میں نے چوہدری نثار کا حال پوچھا اوردریافت کیا کہ ان کے سریے کا کیا بنا۔
ریاستی اداروں نے فیصلہ کیا ہوا تھا کہ کسی قسم کی گڑبڑ کی گنجائش نہیں دی جائے گی۔
بس ایک میٹرو ہے جس کو چلانے کیلئے ہر ماہ خزانے سے بھاری سبسڈی مہیا کرنی پڑتی ہے۔
ہمارے دماغوں پہ تالے ایسے لگے ہوئے ہیں کہ ایسی چیزوں کا کھل کے ذکر نہیں ہو سکتا۔
بے حسی اور بربریت کی بھی حد ہوتی ہے لیکن سانحہ ساہیوال میں یہ حدیں عبور ہو گئیں۔
1936-39ء کی سپین میں جاری خانہ جنگی میں بہت سارے باہر کے لوگ آ کے شامل ہوئے تھے۔
یہ تو ہمارے موجودہ یا سابق حکمران ہیں اور کیا خوب مثال قوم کے سامنے رکھ رہے ہیں۔
یہ لیڈر جن سے ہماری جان نہیں چھوٹ رہی ان کی کہانیاں کتنی دفعہ انسان پڑھ سکتا ہے۔
امریکہ کے پڑھے لکھے حلقے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بارے میں طرح طرح کی باتیں کر رہے ہیں۔
گے کہ بھارت کی ہاں میں ہاں ملا کے پاکستان پہ دہشت گردی کی معاونت کا الزام لگائے۔
شریف صرف قانون کی پکڑ میں نہیں ہیں، قدرت کا بھی ان سارے معاملات میں بڑا ہاتھ ہے۔
ہی‘ جاپان پھر اگلی صفوں میں جا پہنچااوراب ترقی کی دوڑ میں چین بھی آگے جا چکا ہے۔
لیکن یہ تحریکیے ایسے نکلے کہ ان کی مجموعی نااہلی آٹھ نو ماہ میں آشکار ہو چکی ہے۔
لیکن افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ پی ٹی آئی والے بھی باقی سیاسی جماعتوں جیسے ہی ہیں۔
ہمارے ایک ہاتھ میں ایٹم بم ہے اور دوسرے میں لوہے کا کشکول جو کبھی ٹوٹتا ہی نہیں۔
حقیقت پسندی کا یہ بھی جزو ہے کہ طاقت اور اس کے محرکات کا صحیح اندازہ لگایا جائے۔
عالمی ضمیر کا سوئے رہنا یا جاگنا تو ایک طرف رہا، جب جنگیں بھی بے سود ثابت ہوئیں۔
لیکن انہوں نے دونوں کو اپنے چیمبر میں بلایا اور چند ہی منٹ میں معاملہ طے ہو گیا۔
تو جنرل ضیاء الحق اور نصیحت کا میدان کسی چیز نے سجایا تو نام نہاد افغان جہاد نے۔
ٹیکسی رکی اور وہ کھڑکی کے قریب آ کے دھیمے انداز میں پوچھتے کہ صاحب کہیں جانا ہے۔
صوبہ پنجاب میں روزانہ کی بنیاد پہ دو سو اشخاص ہیپاٹائٹس بی اور سی سے مر رہے ہیں۔
گے کہ ملک میں دو نمبری کو کم کرنے کے لیے موجودہ قوانین میں تبدیلی لانا ضروری ہے۔
جنہوں نے انسانیت کیلئے کچھ کیا ہو اور جو وقت کی دھار پہ کوئی نشانی چھوڑ گئے ہوں۔
تو پیشہ ور بھکاریوں سے ہی پوچھ لیں یا سردار ہیرا سنگھ کے بازار کے رہنے والوں سے۔
احتساب عدالت کی کارروائی جاری ہے اور سپریم کورٹ نے دو ماہ کی مزید مہلت دے دی ہے۔
اسلام آباد کو لے لیجئے... ایسے شہر کی ایوب خان نے بنیاد رکھی جس کی نہ ضرورت تھی۔
لگتاہے کہ ایک ہی خواہش ان پہ حاوی رہی کہ جس ذریعے سے بھی ممکن ہو‘ مال بنایاجائے۔
قومی اسمبلی میں ان کی تقریر سنی جائے تو لاہور کے کسی تھیٹر کا کامیڈی سین لگتا ہے۔
ایک تو عدالتوں میں معاملات چل رہے ہیں‘ اور بہت کچھ سیاسی محاذ پہ رونما ہو رہا ہے۔
ہندوستانی جہاز کا ہوائی لڑائی میں گر جانا تو ایک بونس کے طور پہ دیکھا جا سکتا ہے۔
سابق وزیر اعظم کو دیکھیں تو ایک ہی رٹ لگائی ہوئی ہے کہ میرے ساتھ بڑی زیادتی ہوئی۔
کابینہ کسی اور کی چنی ہوئی ہے اور تعداد اتنی کہ کابینہ کم اور ہجوم زیادہ لگتا ہے۔
میں تین سال مری کے سینٹ ڈئنیز سکول میں رہا‘ اور پھر آٹھ سال لارنس کالج میں گزارے۔
اندر قدم رکھنے کے ثبوت تو کیمروں میں موجود ہوں لیکن باہر جانے کی نشانی کچھ نہ ہو۔
لیکن بطور سیاست کے طالب علم کے ان کی تقریروں کا مطالعہ فائدہ مند ثابت ہو سکتا ہے۔
لیکن لوگ انہیں سننے کے لئے ایسے ہی آتے تھے‘ جیسے کسی بڑے فنکار کو دیکھنے آئے ہیں۔
ہٹلر نے البتہ سیوڈیٹن لینڈ پہ اکتفا نہ کیا اور پور ے چیکو سلواکیہ پہ قبضہ کر لیا۔
ہماری جامعات میں جائیں تو تاثر ملتا ہے کہ پتہ نہیں کس صدی کی پرانی درس گاہیں ہیں۔
سنگا پور میں سختی سے وہ ڈسپلن پیدا کیاگیا جس سے صفائی معاشرے کا لازمی جزو بن گئی۔
اس کھیپ نے ہوش سنبھالی توانگریزوں کا راج تھا اور ا ن لوگوں کی اقدار وہیں سے آئیں۔
عزت مآب جناب محمد بشیر کی عدالت کے سامنے پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں‘ اور بے بس ہیں۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ زندگی نسبتا کتنی سادہ اور کن خطوط پہ استوار تھی۔
شروع اس بات سے ہونا چاہیے کہ معاہدہ شملہ کو تاریخ کے کوڑے دان میں پھینک دیا جائے۔
وہ چونکا دیتے ہیں، حیران کر دیتے ہیں‘ لیکن وہ آپ کو بوریت کا شکار نہیں ہونے دیتے۔
لیکن جب تک راولپنڈی کے صدر ایریا میں ان کی نئی تعمیر شدہ کئی منزلہ عمارت قائم ہے۔
پھر سوات میں بھی وہی کرنا پڑا جو کہ لال مسجد والوں کے خلاف ہوا، یعنی فوجی آپریشن۔
تو گانوں کی سلیکشن بہت اچھی ہوتی ہے، ایسے ایسے گانے جو پہلی بار سننے کو ملتے ہیں۔
انہیں ختم نہ کیا لیکن ایسی آزادیاں پیدا کر دیں کہ پابندیاں بے معنی ہو کے رہ گئیں۔
یہ کہنا درست ہے کہ 1971ء میں آج جیسا میڈیا ہوتا تو اصل حالات سمجھنے میں مدد ملتی۔
اگرچہ بعد ازاں تنظیم نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کرنے کی خبر کی تردید کی تھی۔
جنرل مشرف کے زمانے تک ٹیوٹا کار کا ماڈل 2 ایک خاص معیار کی نشانی سمجھا جاتا تھا۔
جلسوں کا اثر سپریم کورٹ یا احتساب عدالت پہ ہوتا تو پھر بات بھی تھی‘ لیکن ظاہر ہے۔
سپریم کورٹ کا 3-2 کافیصلہ آیا تو وزیراعظم ہاؤس میں سمجھا گیا کہ یہ ان کی فتح ہے۔
لیکن سب کچھ کرتے ہوئے وہ ایک عظیم ملٹری کمانڈر بھی رہے اور نئے ترکی کے معمار بھی۔
یہ تو ہماری عمر والے ہی جانتے ہیں کہ موسیقی پہ ہاتھ لگانا کتنا مشکل ہوا کرتا تھا۔
گھر لوٹے تو فیملی سے کہا‘ اس پستے کو احتیاط سے کھانا، دنیا کا مہنگا ترین پستہ ہے۔
جتنا کاغذی شیر اپنے آپ کو دبائو میں محسوس کر رہے ہیں، اتنا ہی اونچا دھاڑ رہے ہیں۔
جس معاشرے میں ایسی بربریت سرزد ہو وہ اس قابل ہے کہ ریاست مدینہ کی باتیں کی جائیں؟
ایک پولیس افسر‘ جس کو میں اچھا سمجھتا تھا‘ کی پوسٹنگ بطور ڈی پی او میں نے کروائی۔
دن اس امید سے گزرتے تھے کہ شب اتنی اندھیری نہیں رہ سکتی اور روشنیاں ضرور آئیں گی۔
لوٹ مار پہلے بھی ہوتی تھی، لیکن جو وارداتیں آج کل قومی گفتگو کا حصہ بنی ہوئی ہیں۔
آصف علی زرداری سمجھ رہے ہیں یا نہیں‘ بدلے ہوئے حالات میں ان کی جان نہیں چھوٹے گی۔
عمران خان کا نہ جانا اس بات کا اشارہ ہے کہ پاکستان میں انداز حکمرانی بدلنے کو ہے۔
نواز شریف چلا رہے ہیں، ہر موقع پہ عدلیہ اور اشارتا فوج پر دشنام طرازی کر رہے ہیں۔
یہ ایک طویل ترین ڈرامہ ہے اور اس کی باریکیوں کو سمجھنے کی اولین شرط مناسب صبر ہے۔
بغیر کسی تامل کے شریفوں نے صرف نیچے نہیں بلکہ ہر صفحے پہ اوپر نیچے دستخط کر دئیے۔
اس مقصد کے لیے ایک جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیم (جے آئی ٹی) تشکیل دینے کی ہدایت کی ہے۔
اگر وہ اثر قبول کرنے والے جج ہوتے تو نواز شریف کی نصف پریشانیاں دور ہو چکی ہوتیں۔
طاقت کا تعلق دولت سے ہے اور طاقتور خود کو مزید دولت مند اور بااختیار بنا رہے ہیں۔
یہ ہمارے فائدے کی بات ہے لیکن خواہ مخواہ بچھے جانا‘ یہ کس حکیم نے ہمیں سکھایا ہے؟
وہی ہوا، آرسن ویلز نے اپنی لائنیں شرو ع کیں اور فرنٹ قطار سے ایک غرغراہٹ آنے لگی۔
ایک نئی سیاسی شروعات کا‘ لیکن شاید سوچ کی کمی آڑے آئی یا تاریخی شعور اتنا نہ تھا۔
یہ سب باتیں درست ہیں لیکن بادشاہ ایک ہی ہوتا ہے اور وہ اپنی طاقت منتشر نہیں کرتا۔
یہ تو پرچون کے سوداگر تھے، اپنے ہاتھوں کو جو چھوٹے سے چھوٹے فائدے سے نہ روک سکتے۔
بنکاک جیسے شہر میں ایک طرف ریڈ لائٹ ایریاز ہیں‘ اور دوسری طرف یہ بدھ مت کے بھکشو۔
شریف حکمران اس مصیبت سے باہر آنے کے لیے ابھی تک کسی معجزے کی امید لگائے ہوئے ہیں۔
مناسب مطالعہ کی آپ نے کوشش نہ کی ہو، بس عمومی فقروں سے زوردار تقریر فرما رہے ہوں۔
لیکن جہاں نہ سوچ ہو نہ ارادہ‘ وہاں کھوکھلی باتیں اور بے معنی نعرے ہی رہ جاتے ہیں۔
ایسے غیر ذمہ دارانہ رویے کی شاید ہی کوئی نظیر ملتی ہو، جو اونچے عہدوں پہ رہے ہوں۔
کچھ سال بعد والد صاحب مسلم لیگ میں شامل ہوگئے‘ جن دنوں مسلم لیگ حکومت میں نہ تھی۔
نواز شریف اور ان کی دختر کی کوشش رہی ہے کہ عدالتی کارروائی کو سیاسی رنگ دیا جائے۔
سٹالن خود بھی عقل و فہم رکھنے والا انسان تھا، اس کے پاس ہمہ وقت کتابیں ہوتی تھیں۔
تو کیا ہماری تقدیر اٹل ہے کہ یہاں پہ حکمرانی پرلے درجے کے نکھٹوؤں کے ہی سپرد رہے؟
یہ وہ ریاستیں ہیں جو چپ چاپ عراق کو حملے کا نشانہ بنتے اور تباہ ہوتے دیکھتی رہیں۔
انتخابات تو ہوئے اور اظہار رائے کی مکمل آزادی بھی تھی لیکن روس تباہ ہو کے رہ گیا۔
اس پہ آپ لندن گئے، سیر سپاٹا کیا، رات گئے بس میں بیٹھے اور آکسفورڈ واپس پہنچ گئے۔
یہ جو فتح جنگ والا نیا ایئرپورٹ بن رہا ہے‘ میرے گاؤں بھگوال سے زیادہ قریب ہو گا۔
غریب سے غریب ملک کے دارالخلافے میں جس انداز سے بھی ہو نشاط کا کوئی سامان ہوتا ہے۔
خاندان کے لوگ واضح طورپہ یااشارے کنایوں سے کہتے ہیں کہ ا ن کے خلاف سازش ہورہی ہے۔
صدر کلنٹن کی جگہ کوئی کمزور آدمی ہوتا تو پبلک میں پھر کبھی اپنا منہ نہ دکھا سکتا۔
انہوں نے کہا: سر آپ ٹھنڈے ہو جائیں، ذرا بات سنیں لیکن وہ عربی میں چڑھائی کرتا رہا۔
جج صاحبان ایسا فیصلہ نہ دیتے‘ جو انہوں نے دیا تو قوم کی نظروں میں قصور وار ٹھہرتے۔
جمہوریت کی باتیں ہم بہت کرتے ہیں لیکن اپنے کلچر کے ان پہلوؤں سے نجات نہیں پا سکے۔
میدان جنگ میں پیش آنے والے واقعات ایک طرف، اس جنگ کے نفسیاتی نتائج بہت دور رس تھے۔
پہلے تو پرچہ ہی درج نہیں ہونے دیا، بالآخر درج ہوا تو جنرل راحیل شریف کی مداخلت پر۔
صرف فلموں کی بات نہیں زندگی کی باقی تمام روایات جوں کی توں یہاں زندہ رہ سکتی تھیں۔
اس سے فائدہ تو کچھ نہیں ہوا، نہ نیکی آئی نہ پارسائی، البتہ منافقت کو فروغ خوب ملا۔
اس پیسے سے قوم نے بنایا تو کچھ زیادہ نہیں لیکن بہت سارے طبقات کو فائدہ ضرور پہنچا۔
آپ دستخط کریں، کچھ ایڈوانس میں رقم دیں اور باہر نکلتے ہی نئی کار کے مالک بن جائیں۔
بھارت نے موقع سے فائدہ اٹھایا، اور جب یہ قصہ مکمل ہوا تو پاکستان دولخت ہو چکا تھا۔
انہوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کیس میں کمزوریوں کے ساتھ ساتھ اس میں بہت تاخیر ہوئی۔
لیکن دستبرداری کی اور وجوہات تھیں، 65ء کی جنگ کا المیہ ان کی رسوائی کا سبب نہ تھا۔
تھا کہ تغیّر کی موجیں تیز ہوتیں‘ لیکن اس کے برعکس ایک ساکت صورتحال پیدا ہو رہی ہے۔
بس واقعات ایسے رونما ہوئے، خاص طور پہ 1965ء کی جنگ، جس سے یہ دشمنی مضبوط ہوتی گئی۔
کشمیریوں کی مدد کرنے کے حوالے سے ہم پہ بین الاقوامی دباؤ پڑا اوروہ ہم سہہ نہ سکے۔
ہمارے تاجر طبقات کے سامنے کسی ذرائع سے مال و دولت بنانا گناہ کے زمرے میں نہیں آتا۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں‘ تیموری وحدت زیادہ دیر تک نہ رہی اور انتشار کا شکار ہو گئی۔
یہ ریاست ان واقعات کی پیداوار ہے جو انگریزوں کے بر صغیر میں آنے کے بعد رونما ہوئے۔
چند روز قبل جب یوں لگا کہ حکومت نے مخصوص انتہا پسندوں کے سامنے گھٹنے ٹیک دئیے ہیں۔
قومی سیاست میں کردار ادا کر سکتے تھے لیکن انہوں نے اپنے لئے یہ راستہ منتخب نہ کیا۔
طبیعت میں آوارگی ہو تو انسان ایکٹر بن جائے، لیکن اس کیلئے ایک خاص ہنر کی ضرورت ہے۔
بے گناہ لوگ مارے گئے تھے اور واردات کی پردہ پوشی کے لئے مقابلے کی کہانی بنائی گئی۔
پہلے ادوار میں نظریاتی تبدیلی کی پھر بھی تھوڑی سی گنجائش تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے۔
ان میں سے ایک‘ جو اپنے آپ کو نوجوان سمجھتاہے‘ ایسے نعرے لگا رہاتھا کہ خدا کی پناہ۔
فی الحال تو ان کی نظریں ہندوستان کی طرف سے کسی ممکنہ خطرے کے اٹھنے پہ ہونی چاہئیں۔
امارات ائیرلائن تو بہت بعد میں آئی اوراس کی نشوونما میں پی آئی اے کا بڑا ہاتھ تھا۔
مقتدر ادارے حکومت کے ساتھ ہیں، اس لیے نہیں کہ انہیں عمران خان سے کوئی خاص محبت ہے۔
ان سے کوئی پوچھے کہ مصنوعی طریقوں سے ڈالر کو سستا رکھنے سے ملک کو کیا فائدہ پہنچا۔
ان کے خلاف کچھ سازشیں دیگر عناصر نے کیں لیکن کچھ سازشیں اپنے خلاف وہ خود کرتے رہے۔
امریکی ہمارے ساتھ وہی کچھ کریں گے جو وہ تعلقات میں خرابی کے موسم میں کرتے رہے ہیں۔
ان کے لیڈر یا جیل کی سلاخوں کے پیچھے ہیں یا مختلف عدالتوں میں پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
پاکستانی سیاست کے پاور ہائوس، پنجاب میں پی پی پی بطور ایک سیاسی قوت ختم ہو چکی ہے۔
خواجہ سرا کے بیان کے مطابق درخواست دی گئی‘ اور میں نے کہا: یہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
2006ء میں اسرائیل نے لبنان پہ حملہ کیا اور اس کے مد مقابل کوئی باقاعدہ فوج نہ تھی۔
وہاں کے شاہ صاحب سے درخواست کی کہ کرسمس اور نیو ایئر آ رہے ہیں، ہماری مدد فرمائیں۔
اسی طرح ماڈل ٹائون ہلاکتوں پر بھی جے آئی ٹی بنی تھی، لیکن کوئی نتیجہ برآمد نہ ہوا۔
آخری وقت انہوں نے جنگجوؤں کی رائے مستر د کردی اورایران پہ کسی قسم کا حملہ نہ کیا۔
نیا کالج بنانا ہو تو گورنمنٹ کالج لاہور کے لان میں اس کی دیواریں کھڑی کر دی جائیں۔
جو محافظان دین اس امر پہ خوشی کااظہار کرتے ہیں کہ قرارداد مقاصد اب آئین کا حصہ ہے۔
افغانستان میں شورش برپا ہوئی تو موقع کو غنیمت جان کے جنرل ضیا الحق اس میں کود پڑے۔
جب وہ خواب شرمندہ تعبیر نہ ہوا تو دوسری لالٹین ان کو پارٹی کی صدارت کی دکھائی گئی۔
بڑا بدمعاش بنتا تھا، مقدمے کا اب سامنا کرے حالانکہ بہت ساری اکڑ پہلے ہی جا چکی ہے۔
شروع میں تو تحریکیوں کے حامی ایسے تھے کہ ذرا سی تنقید برداشت کرنے کے حامل نہ ہوتے۔
پاکستان کو ایسی قیادت کی ضرورت ہے جو کامل یکسوئی سے ان خطرات پر توجہ مرکوز کر سکے۔
جن لوگوں کا کاروبار متاثر ہوا اور جنہیں نقصان اٹھانا پڑا، ان کا ازالہ کون کر ے گا؟
ہندوستان کے لبرل سوچ رکھنے والے عناصر نریندر مودی اور بی جے پی کی سوچ کے خلاف ہیں۔
بیچ میں یقینا ان سے کچھ زیادتیاں بھی ہوئیں لیکن ایسے کاموں میں ایسا تو ہوتا ہی ہے۔
آج کا پاکستان دو عوامل کا پراڈکٹ ہے، ایک 65ء کی جنگ اور دوسرا نام نہاد افغان جہاد۔
کتنے عمدہ درخت یہاں لگائے جا سکتے تھے لیکن جہاں سوچ ہی محدود ہو وہاں کیا کیا جائے۔
جس اسمبلی میں محمود خان اور مولانا فضل الرحمان نہ ہوں، اسے اچھا ہی کہا جا سکتا ہے۔
لیکن اس سے پاکستان اور چین کے مغربی حصے کے درمیان کوئی بڑی تجارت نہیں ہونے جا رہی۔
کیونکہ وہاں کی شورش ہم پہ اثر انداز ہوتی ہے‘ لیکن مسئلے کا حل ہمارے ہاتھ میں نہیں۔
ٹی وی کیمروں کے سامنے اعلی عدلیہ کو مغلّظات سے نوازیں‘ لیکن ان سے کوئی کچھ نہ کہے۔
اس کے دونوں اطراف ان غیر ملکی حکمرانوں نے پیپل اور اس قسم کے درختوں کا انتخاب کیا۔
وقت سے پہلے انہوں نے اعلان بھی کر دیا کہ توسیع جیسی کسی چیز میں دلچسپی نہیں رکھتے۔
مطلب یہ کہ (ن) لیگ کی وراثت مریم نوازکی بجائے عملا اور ہاتھوں میں منتقل ہو جائے گی۔
چکوال سے پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کیلئے ٹکٹ ہولڈر عدلیہ کے ہاتھوں نا اہل قرار پایا۔
ایک بات واضح ہے کہ ہندوستان نے حملہ تو کیا لیکن کسی فوجی ٹارگٹ کو نشانہ نہیں بنایا۔
ایک دھرنے سے وفاقی اور پنجاب حکومتیں نمٹ نہیں سکیں اور آخر فوج سے مدد طلب کرنا پڑی۔
مزید زخموں کی صورت میں پتہ نہیں اور کن چیزوں کی ترمیمات کا خیال پریشان ذہن میں آئے۔
کیونکہ ونی جو جوانی میں بہت دلفریب تھیں‘ نے بھی ادھر ادھر عشق کی نگاہوں سے کام لیا۔
زرداری کے معاون پراپرٹی کے وہ شاہکار تھے جن کا نام اب بھی میڈیا آسانی سے نہیں لیتا۔
جو بھی آئے، عمران خان یا بھلے کوئی صادق سنجرانی، ان پلاسٹک کے شاپروں کا کچھ کر سکے۔
جس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا مشکل نہیں کہ آبپارہ میں حالیہ تبدیلی خاصی اہمیت کی حامل ہے۔
تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ حالات پانچ دریاؤں کی سرزمین پر کہاں تک پہنچ چکے ہیں۔
مقدمہ تو درج ہو گیا لیکن پولیس کی طرف سے ابھی تک کوئی کارروائی دیکھنے میں نہیں آئی۔
اس لئے کہ عدالتی فیصلے میں مصالحہ ذرا کم تھا‘ نہیں تو اتنے چیخنے کی گنجائش نہ رہتی۔
لیکن ایسا ہی کیا اور بلوچستان میں سردار عطااللہ مینگل کی حکومت کے خلا ف فوج کشی کی۔
لیکن ہماری درسگاہوں میں ایک اور مسئلہ بھی ہے کہ یہاں عمومی طور پہ گھٹن کا ماحول ہے۔
کئی اہم سنگ میل سامنے ہیں‘ جن میں بہت اہمیت رکھنے والا احتساب عدالت کا فیصلہ ہو گا۔
سیمنٹ کی بڑھوتری کی پیداوار بھی جنرل مشرف اور ان کے وزیر اعظم شوکت عزیز کا تحفہ ہے۔
اسلام آباد میں زیادہ مؤثر طریقے سے پابندی نافذ ہو نہیں رہی پورے ملک کا کیا بنے گا۔
کوئی بھی صنعت میں سرمایہ کاری نہیں کر رہا، تمام رقم رئیل اسٹیٹ میں لگائی جا رہی ہے۔
ایک مہران بینک ہوا کرتا تھا‘ جس کے مالک اور سربراہ کراچی کے بزنس مین یونس حبیب تھے۔
دیکھیں کہ فن ڈانس اور فن موسیقی کی ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں کیسے ترویج ہو سکتی ہے۔
لیڈروں کا کام ہوتا ہے کہ جہاں اجتماعی کلچر میں خرابی ہو‘ اسے درست کرنے کی کوشش کرے۔
یہ خیال دل سے نکال دیا جائے کہ چیف جسٹس صاحب کے اقدامات کو عوامی پذیرائی حاصل نہیں۔
لیکن داد دیجیے چکوال پولیس کو کہ یہ پروا کیے بغیر کہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے ہے۔
پی ٹی آئی والے تو کہتے تھے کہ ناصر خان درانی پنجاب میں پولیس ریفارمز کے انچارج ہوں۔
اگر ‘عمران خان نے بھی یہی کیا ہے‘ تو واشنگٹن کے موجودہ سیاسی موڈ کے مطابق ہی کیاہے۔
لیکن یہ بھی کیا کوئی آسمانی مقصد تھا کہ افزائش نسل میں ہم اپنا کوئی ثانی نہ چھوڑیں؟
تب آرمی چیف جنرل جہانگیر کرامت تھے اور ان سے زیادہ کوئی شریف آدمی ہو نہیں سکتا تھا۔
ایک اخبار کی خبر کے مطابق ڈپٹی چیئرمین سینیٹ نے بھی وزیر اعظم عمران خان کو خط لکھا۔
وہاں سے چیف جسٹس صاحب نے نوٹس لیا اور چیف منسٹر صاحب کے حصے میں بھرپور شرمندگی آئی۔
اسی لئے ہمیں ایسے حالات کا سامنا ہے، لیکن ہمارا معیار حکمرانی بھی اپنی مثال آ پ ہے۔
روحانی تاجروں پہ اعتبار نہیں کیا جا سکتا کیونکہ انہیں بھی دو نمبری کی لت پڑ گئی ہے۔
میں ہر صبح پانچ اخبارات کا مطالعہ کرتا ہوں، لیکن ان میں یاد رکھنے کو کچھ نہیں ہوتا۔
برلن کے نائٹ کلبوں میں وہ شو اورمناظر دیکھے جاسکتے تھے جو یورپ میں کہیں اور نہ تھے۔
ایک تو یہ بات ہے کہ ہندوستانی سینما میں پلے بیک گائیکی کا صحیح آغاز انہی سے ہوتاہے۔
اول یہ کہ نوازشریف اینڈ کمپنی کو نئی حکومت سے کسی رو رعایت کی توقع نہیں ہونی چاہیے۔
دفاعی تجزیہ کاروں کو سنیں تو ایسا لگتا ہے کہ پوری دنیا ہمارے خلاف سازشیں کر رہی ہے۔
لیکن فوجی مداخلت سے ایک ایسا ابتلاء کا دور شروع ہوا کہ پنجاب کا سیاسی نقشہ بدل گیا۔
القاعدہ نے ''جہاد ‘‘ کو ایک عالمی جہت عطاکردی تو داعش نے اس میں مزید سفاکیت بھر دی۔
اس وقت سے نئے ماحول کا آغاز ہوا اور طاقت کا توازن سیاستدانوں کے ہاتھوں سے ہٹنے لگا۔
جنرل ضیاء الحق کے قبضۂ اقتدار میں سب سے اہم رول لیفٹیننٹ جنرل فیض علی چشتی کا تھا۔
35-30 سال پہلے سیہون شریف گیا تھا‘ اور پھر یہ آرزو ہی رہی کہ وہاں دوبارہ جایا جائے۔
اور وہ اس لئے ہوا کہ چیف منسٹر شہباز شریف نے ڈینگی کا مقابلہ سیاسی ترجیح بنائی تھی۔
یہ برملا اعتراف ضروری ہے کہ اب بھی ہماری کئی عادات بڑھاپے کی نہیں اور وقتوں کی ہیں۔
1905ء میں ڈھاکہ میں مسلم لیگ کی بنیاد رکھی گئی تو جو قانون آج پاکستان میں رائج ہیں۔
دیگر باتیں تو چھوڑئیے ہمارے لئے یہ سمجھنا مشکل ہے کہ یہاں پہ درخت کون سے لگانے ہیں۔
جب خطرہ ٹل گیا اوربادل چھٹ گئے تو ان کے وزیروں کو کھوئی ہوئی زبانیں دوبارہ مل گئیں۔
صدرالدین نے اس سے پوچھا کہ تمہارے پاس اپنا عبایا ہے، یعنی وہ لباس جو عربی پہنتے ہیں۔
اتنے بڑے طوفان اورسکینڈلز آئے اور ان کا کچھ نہ کر سکے، پاناما پیپرز نے کیا کرنا تھا۔
کیونکہ باقر نجفی رپورٹ میں تمام واقعہ کے ذمہ دار نام سے نہیں تو واقعتا وہ ٹھہرے ہیں۔
تاکہ یہ کہیں سے نصیحت پا جائیں کہ باقی معاملات چھوڑ کے اپنی فورس کی نفسیات بدل سکیں۔
یہی کچھ ایران نے کیا‘ اور روس بھی اپنی فوجی طاقت کے ساتھ بشارالاسد کے ساتھ کھڑا ہوا۔
مبینہ طور پہ انہیں پیغام بھی پہنچایا گیا تھا کہ دہشت گردی کا خطرہ ہے‘ وہاں نہ جائیں۔
جب جیل سپرنٹنڈنٹ یار محمد دریانہ نے بلیک وارنٹ کی اطلاع دی کہ کل صبح پھانسی ہونی ہے۔
اب تو شامیں پسند کی موسیقی سننے میں گزرتی ہیں یا آوارگی کے خیالات دل میں ابھرتے ہیں۔
'مودی کا یار‘ نعرہ تو رہے گا لیکن بحیثیت مجموعی پنجاب کے عوام نے اسے گلے نہیں لگایا۔
تو آئین اور قانون کا اور تلقین بھی کر رہے ہیں کہ آئینی تقاضوں کی پاسداری ہونی چاہیے۔
سپریم کورٹ نے فیصلہ دیا اور تمام ادارے اس کے ساتھ کھڑے ہیں، حکومت بھی اور افواج بھی۔
ان میں خوبیاں ہی خوبیاں دیکھی جا رہی ہیں اور کمزوریوں کا ذکر اچھا نہیں سمجھا جا رہا۔
پھر چالیس پچاس دنوں بعد حکومتوں کی آئینی مدت پوری ہو جائے گی اور وہ تحلیل ٹھہریں گی۔
دونوں کی ملاقات بھی کبھی نہ ہو سکی لیکن لتا منگیشکر سہگل صاحب کی آواز سے متاثر رہیں۔
وہاں تو کوئی غیر معمولی سکیورٹی نیٹ ورک نہیں لگایا جاتا‘ نہ ہی فوج کو بلایا جاتا ہے۔
اسی لیے مقالے لکھنے کی ضرورت پڑے تو ان کے حیرت انگیز کارناموں کو سامنے رکھا جائے گا۔
سابقہ صوبہ سرحد میں غفار خان اور ان کے سرخ پوشوں کا مسئلہ خالصتا سیاسی نوعیت کا تھا۔
چند روز پہلے کی پرج () میں کئی اہم شہزادے اور سابق وزراء تحویل میں لیے گئے ہیں۔
پاکستان کا المیہ البتہ یہ ہے کہ ہم اپنی ضروریات سے کہیں زیادہ سیمنٹ پیدا کر رہے ہیں۔
صدر کلنٹن کے خلاف کارروائی عشق معاشقے کی وجہ سے شروع نہ ہوئی بلکہ صرف جھوٹ بولنے پر۔
صدر کینیڈی نے ایسا نہ کیا اور وہ اقدام اٹھائے جن سے امریکہ اس بحران میں سرخرو ٹھہرا۔
وہاں اب بھی بہت سی پرانی عمارتیں اور مکانات ہیں جو شاندار ماضی کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
یہ کیس‘ جسے اصغر خان کیس کہا جاتا ہے‘ مائی لارڈ چیف جسٹس افتخار چوہدری کے سامنے آیا۔
جناب علامہ صدیق اظہر سے رجوع کیا کیونکہ وہ دل کی کمزوریوں سے عرصۂ دراز سے آشنا ہیں۔
تین دن نواز شریف انتظار کرتے رہے، ولی عہد شہزاد محمد بن سلمان نے شرف ملاقات نہ بخشا۔
یہ تو ٹھیک ہے کہ جمہوریت جہاں سے بھی آئے ہمارا دستوری نظام اسی پر استوار ہونا چاہیے۔
ڈان لیکس کسی فوجی سازش کا نتیجہ نہیں ہے، پاناما پیپرز آئی ایس آئی کی اختراع نہیں ہے۔
اورنئے وزیر اعظم جو ان کے اپنے نامزد ہیں‘ہر بات پہ جاتی امراء سے ہدایات نہیں لے رہے۔
ڈھاکہ سے سلہٹ براستہ سڑک گئے تو زمین پہ آبادی کا پریشر یوں سمجھیے کہ محسوس ہوتا تھا۔
دنیا کے کسی اور ملک میں اس وسیع پیمانے پہ افواج رئیل اسٹیٹ کے کاروبار میں ملوث نہیں۔
اسی لیے جمہوریت کی ظاہری چیزوں کے ہونے کے باوجود جسے آپ جمہوریت کی روح کہہ سکتے ہیں۔
کوئی بڑا کیس لاہور ہائی کورٹ یا سپریم کورٹ میں سنا جاتا تو اس کی رپورٹنگ مفصّل ہوتی۔
ہاں یوپی کے مسلمان، جو انہیں اور ان کی سیاست کو جانتے ہیں، انہیں دیکھ کر خوفزدہ ہوں۔
ایسے میں نواز شریف یہ رسک لیں گے کہ وطن واپس لوٹیں اور احتساب عدالتوں کا سامنا کریں؟
بڑا تمغہ جو امریکہ نے ہمیں دیا ہوا ہے‘ وہ نان نیٹو الائے (- ) کا درجہ ہے۔
دیگر ممالک جو جمہوریت کا نام لیتے ہیں‘ ان میں 30-35 سال بہت طویل عرصہ سمجھا جاتا ہے۔
نالائقی کے مظاہرے تو ہوتے رہتے ہیں‘ پر ایسی عظیم نالائقی کم ہی دیکھنے میں آئی ہو گی۔
دیر کا جلسہ‘ جس میں وزیر اعظم خوب چنگھاڑے یوں سمجھیے کہ فیصلے سے پہلے آخری للکار ہے۔
مسئلہ یہی ہے کہ ذہنی برابری کی سطح پہ فوجی جرنیلوں سے بات کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
فوجی حکمرانوں کو ہم روتے ہیں اور یہ ورد کرتے نہیں تھکتے کہ ہماری نجات جمہوریت میں ہے۔
کمزوریوں اور ناکامیوں کا احساس تو بہت پہلے ہو چکا اور اس سے بڑھ کے بیوقوفیوں کا بھی۔
جنرل ضیاء کے سیاسی ورثے کا اختتام جنرل ضیاء الحق کا مذہبی ورثہ تو کچھ دیر اوررہے گا۔
نواز لیگ کے پاس پورے ایک سال کا موقع تھا کہ معاملے کو پارلیمنٹ میں نمٹاتے یا سلجھاتے۔
بیٹوں نے اسی میں عافیت سمجھی کہ بھگوڑے ہو جائیں اور احتساب عدالت کے سامنے پیش نہ ہوں۔
مٹھائیاں بانٹی جاتی ہیں یا چیخ و پکار کا سلسلہ آسمانوں تک جاتا ہے‘ یہ ابھی دیکھنا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ عوام کی نگاہوں میں دونوں جماعتیں یکساں طور پر بدعنوان اور آلودہ ہیں۔
ہم صلاحیت رکھتے ہیں کہ ہندوستان کا بیشتر حصہ ایک بار نہیں بلکہ کئی بار تباہ کر ڈالیں۔
دکانوں کی سخت مانیٹرنگ ہوتی ہے‘ اور پلاسٹک بیگ پکڑا جائے تو دکان فورا بند ہو جاتی ہے۔
عوام، اور حتی کہ تحریکوں کی قیادت کرنے والا سیاسی طبقہ اب نقاہت اور کاہلی کا شکار ہے۔
پوری سیاسی زندگی‘ جو تیس برس سے زیادہ پہ محیط ہے‘ کبھی کسی کوتاہی کا اعتراف نہیں کیا۔
ہم اپنی معصومیت میں سمجھتے تھے کہ ضیاء کا دور جائے گا‘ تو صحیح جمہوریت پروان چڑھے گی۔
وہ پاکستانی ہوتیں اور یہاں کے حالات کے تناظر میں کچھ کہتیں تو شاید ہمیں پسند نہ ہوتا۔
البتہ اتنا ہمیں پتہ ہے کہ سویلین حکمرانی نام کی کوئی چیز صحیح معنوں میں یہاں نہیں ہے۔
توقع یہ تھی کہ عوامی طاقت کا ایسا مظاہرہ ہوگا کہ حکومت حالات کو کنٹرول نہیں کرسکے گی۔
کوڑا کرکٹ اٹھایا نہیں جاتا‘ گو ہمیں یہ بھی تلقین ہے کہ صفائی یا پاکیزگی نصف ایمان ہے۔
کوئی نہایت ہی جاہل معاشرہ ہو گا‘ جس میں پنجاب حکومت جیسی ذاتی تشہیر کا سلسلہ چلتا ہو۔
طویل دورانیۂ اقتدار میں کوئی ڈھنگ کا کام کیا ہوتا تو پنجاب پولیس کی یہ حالت نہ ہوتی۔
تھوڑی سی سمجھداری اگر میاں صاحب دکھاتے تو اوائل کے دنوں میں یہ مسئلہ ختم ہو سکتا تھا۔
دو ہی تو لیڈر تھے، ایک زخم شدہ نواز شریف اوردوسرے بلندیوں کی راہ تکنے والے عمران خان۔
تو دوسری طرف وکلا تحریک کا دبائو، اور آہستہ آہستہ حالات پر ان کی گرفت ڈھیلی ہونے لگی۔
ایسے لوگوں کا اپنا پرابلم تو ہوتا ہے لیکن وہ اوروں کیلئے بھی پرابلم پیدا کر دیتے ہیں۔
مخصوص لابیاں جمہوریت کا شور مچا رہی ہیں‘ لیکن حقیقت میں جو کچھ پاکستان میں ہو رہا ہے۔
سپہ سالار بہت اچھے رہے لیکن ریٹائرمنٹ کے بعد سعودی منصب لینے کے حوالے سے مار کھا گئے۔
وہ بھی مستقبل قریب نہیں بلکہ مستقبل بعید کی، یعنی جب زندگی کا شور شرابا ماند پڑ جائے۔
انہیں 1993ء میں صدارتی حکم نامے اور 1999ء میں فوجی مداخلت کی وجہ سے گھر جانا پڑا تھا۔
تو کلرکہار کے بائیں جانب وہ چند پہاڑیاں دکھائی دیتی ہیں جن سے لائم سٹون نکالا گیا ہے۔
بنگالیوں کے بارے میں ہمارا طعنہ تھا کہ سوائے بچے پیدا کرنے کے انہیں کچھ اور آتا نہیں۔
ہمیں احساس ہونا چاہیے کہ یورپ میں جمہوریت آنے سے پہلے وہاں شہری خود مختاری آ گئی تھی۔
بھارتی چاہتے ہیں کہ ہمیں ان کے لیے سری نگر اور مقبوضہ کشمیر کے حالات بگڑنے سے بچائیں۔
فوج آنکھیں نہ کھولتی تو فاٹا بھی گیا تھا‘ اور کراچی بھی ریاست کے کنٹرول سے باہر رہتا۔
کچھ سال پہلے میں وہاں گیا تو دیکھا کہ پروفیسر صاحب کے استعمال میں پرانی کلٹس گاڑی ہے۔
لیکن نہیں، وہی فضول باتیں کہ پہلے پابندی اسلام آباد میں لگے گی اور پھر دیکھا جائے گا۔
نواز شریف اور عزیزم مریم نواز کا ٹھاٹھیں مارتا پشاور جلسہ سارا مرحوم ق لیگ کا شو تھا۔
اگر ہماری سیاست کی زرخیزی سے ہمیں زرداری اورشریف ہی ملے تو ان کا متبادل کون ہاتھ آیا؟
شریفوں کو آزمایا ایک لمبے عرصے تک اورانہوں نے جو قوم کی درگت بنائی وہ ہمارے سامنے ہے۔
سپریم کورٹ نے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کو گھر بھیج دیا لیکن جمہوریت پٹڑی سے نہ اتری۔
وہ یہ کہ آیا موجودہ عالمی تناظر میں جنگجو تنظیموں کا وجود ہمارے فائدے میں ہے یا نہیں؟
کمزور لیڈر ایسی سوچ نہیں رکھ سکتے لیکن عمران خان کو کمزوری کا طعنہ کوئی نہیں دے سکتا۔
روس میں کمیونسٹوں کے زمانے میں یوں ہوتا تھا کہ زیر سرکار شادی ہال میں دولہا دلہن گئے۔
جمعے کے روز چکوال سے صبح گیارہ بجے نکلا اورلاہور پہنچتے پہنچتے شام کے آٹھ بج چکے تھے۔
نائٹ کلب بند ہوئے، میخانے اجڑ گئے اور تحریک نظام مصطفی تھمنے کی بجائے اور زور پکڑ گئی۔
جوائنٹ سیشن کے سامنے تقریر میں عمران خان نے ٹیپو سلطان اور بہادر شاہ ظفر کا حوالہ دیا۔
سینٹ ڈئنیز کی استانیاں اور لارنس کالج کے استاد آج کل کے پاکستان میں کہیں نہیں ملیں گے۔
اب کہتے ہیں‘ مجھ سے زبردستی کروایا گیا‘ لیکن واقفان حال جانتے ہیں کہ ایسا ہرگز نہ تھا۔
آپریشن کہیں رات کے اندھیرے میں شروع ہوا اور لاہور پولیس کی بھاری نفری اس میں شامل تھی۔
مطلب یہ کہ معاشرے کی بقاء کیلئے حکومتوں اور اداروں کو کہیں نہ کہیں سٹینڈ لینا پڑتا ہے۔
اسلام آباد دھرنا کیس کے حوالے سے جسٹس فائز عیسی کے ریمارکس بھی خاصے اہمیت کے حامل ہیں۔
انجام کا انتظار اس وقت کسی اور معاملے کی کوئی اہمیت نہیں، ہر چیز ثانوی حیثیت رکھتی ہے۔
بطور وزیر اعلی انہوں نے تلہ گنگ اور چکوال کیلئے بہت فنڈز فراہم کیے اور بہت کام کروائے۔
اگر ہندوستانی مذہبی ریاست کی طرف جانا چاہتے ہیں اور وہاں کی حکمران جماعت کی یہ سوچ ہے۔
اس جواب سے جج صاحبان تو پریشان ہوئے لیکن مولانا صاحبان اپنے مؤقف پہ ناخوش نظر نہ آئے۔
کتنی مرتبہ اس یاددہانی کی ضرورت ہے کہ لاہور اسلام آباد موٹر وے نواز شریف نے بنائی تھی؟
ہمارے لیڈران تبدیل نہیں ہوئے، پرانے وقتوں میں بس رہے ہیں اور سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
حکومتی ترجمانوں سے سادہ سا سوال پوچھنا چاہیے کہ یہ سب حقیقت ہے یا کسی سازش کی پیداوار؟
ڈی ایچ اے ایک کمرشل پروجیکٹ اور رئیل اسٹیٹ کے پرکشش بزنس میں کامیابی کا عملی اظہار ہے۔
ہی لیکن میاں نواز شریف اور ان کے اسلامی جمہوری اتحاد کے لئے مزید آسانیاں پیدا کی گئیں۔
لاہور میں البتہ مرحوم مظہر علی خان ایک بائیں بازو کا ہفت روز ہ نکالتے تھے، ویو پوائنٹ۔
بڑے بھائی نے تینتیس لاکھ پہ ہاتھ مارا اور چھوٹے بھائی صاحب نے بائیس لاکھ پہ اکتفا کیا۔
امریکہ ہو یا چین‘ ہمارے دل کی آرزوؤں کا اظہار ہمارے ہاتھ پھیلائے کشکول سے ہی ہوتا ہے۔
یہ تو کمزوری اور بزدلی کی باتیں ہیں کہ ہمیں ایٹمی ہتھیار بھی استعمال کرنے پڑ سکتے ہیں۔
پھر کہیں لاہور دفتر میں مضمون بھیجا جاتا اور عجیب تجسس میں اس کے چھپنے کا انتظار ہوتا۔
ایکسیئن صاحبان محکمہ بلڈنگ کے ہوں یا محکمہ ہائی وے کے، انہوں نے اپنا حصہ لینا ہوتا ہے۔
آپ کے پاس حکومت ہے، پارلیمنٹ میں اکثریت ہے، ہر پندرہ دن بعد آپ غیرملکی دورے کررہے ہیں۔
جناب خادم اعلی کی خدمت میں خادم اعلی ضروری مصروفیات کی وجہ سے لندن میں تشریف فرما ہیں۔
ایک لمبی داستان‘ جس کا آغاز 30-35 سال پہلے ہوا تھا‘ دھیرے دھیرے اختتام کو پہنچ رہی ہے۔
ہمارے حالات ہی ایسے لگتے ہیں کہ کسی فکری اوردوسری قسم کے انقلاب کیلئے ساز گار ہی نہیں۔
تب کے معاشی جادوگروں نے نعرہ بلند کیا کہ کاروں سے بھری ہوئی سڑکیں ترقی کی نشانیاں ہیں۔
تو یہی وزیر مزید فرماتے ہیں کہ آپریشن میں تو کوئی مرا نہیں تھا‘ لیکن ہلاکتیں تب ہوئیں۔
لیکن پیپلزپارٹی کی 1967ء میں بنیاد رکھی گئی تو بہت سے دلوں میں ایک نئی امید پیدا ہوئی۔
حدیبیہ پیپر ملز کیس میں اسحاق ڈار کا اعترافی بیان پڑھا جائے تو یہی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
نواز شریف کے ہوتے ہوئے دونوں اطراف کا باہمی تعاون مشکل ہوتا کیونکہ اگر ایک طرف بغض تھا۔
تحمل سے ہی کام لینا چاہیے! ہندوستانی ہوائی جہازوں نے بالا کوٹ کی ایک پہاڑی پہ بم گرائے۔
یونیورسٹیاں وہاں سے آئیں، ہسپتال ان کے دین تھے، حتی کہ جمہوریت کا تصور بھی باہر سے آیا۔
کوئی بھی کمزور شخص ایسے افسانے کو سپریم کورٹ کے سامنے پیش کرتے ہوئے تھوڑا سا شرما جاتا۔
برآمدات اس کی بند اور درآمدات پہ پابندیاں ہیں لیکن پھر بھی اندرونی طور پہ مضبوط ملک ہے۔
آج سے لے کر عام انتخابات تک، دونوں بھائی ترقیاتی کاموں کے فیتے کاٹنے میں مصروف رہیں گے۔
پھر مشرف کے زمانے میں بینکوں میں سستا پیسہ آیا اور موٹر کاریں لیزوں پہ خریدی جانے لگیں۔
یہاں بھی دسمبر کے ان خاص دنوں کیلئے سمجھدار لوگ کچھ نہ کچھ تیاری کرنا ضروری سمجھتے ہیں۔
لوٹ کھسوٹ کا بازار بھی گرم رہا اورعام آدمیوں کو بہلانے کیلئے جنون کے نعرے بھی لگتے رہے۔
ہمارا صرف فائدہ ہی نہیں‘ بلکہ بھلائی بھی اسی میں ہے کہ ایسا ہی معاہدہ افغانستان میں ہو۔
اشتہار بازی کا ڈرامہ بند کرنا ایک طرف رہا، چیف جسٹس صاحب نے چند بنیادی سوال اٹھائے ہیں۔
اب یوں لگتا ہے کہ پاکستان کا تمام سرمایہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں یا شادی ہالوں میں جا رہا ہے۔
چکوال فوجی علاقہ ہے اور تقریبا ہر گاؤں سے تعلق رکھنے والے مختلف رینکوں پہ فوج میں ہیں۔
لیکن عمران خان کی قیادت میں بنی حکومت خارجہ اور داخلی محاذ پہ انگوٹھا چھاپ بھی نہ ہوگی۔
- تھی اور طالبات زیادہ تر بغیر برقعے کے شہر کے محلوں سے چل کے کالج آتی تھیں۔
ہمارے حکمران طبقات میں یہ سوچ بہت گہری ہو چکی ہے کہ ہندوستان سے دائمی دشمنی رہنی چاہیے۔
چیئرمین نیب، قمر الزمان چوہدری بھی کسی نہ کسی انعام کے حق دار ضرور ہیں، لیکن تعجب کیسا؟
جس دوران قوم اپنی فیصلہ کن جنگ لڑرہی ہے، سولین حکمرانوں کی راہیں قطعی طور پر مختلف ہیں۔
نیشنل ایکشن پلان بھی ویسی الف لیلہ ثابت ہوا جتنا کہ سپریم کورٹ میں پیش کردہ مکتوب قطری۔
جب ایسا فیصلہ کیا تو لازم ٹھہرا کہ روحانی عنایات کا بھی کچھ خاطر خواہ بندوبست کیا جائے۔
یہ انکشاف سنی سنائی باتوں، بلکہ لندن پریس میں شائع ہونے والے مضامین سے کہیں بڑھ کر تھا۔
لیکن جب دکانوں کے درمیان سے گزرنا پڑا توایک عجیب سی پریشانی ان کے چہرے پہ نمایاں ہوگئی۔
پاکستانی امریکہ جاتے ہیں، یورپ میں کام کرتے ہیں، گلف کی امارات کی ترقی کا حصہ بنتے ہیں۔
ایک بات یقینی ہے، قائد اعظم کے پاکستان میں حدود آرڈیننس کی کوئی جگہ اور گنجائش نہ ہوتی۔
ہندوستان کے طول و عرض میں جہاں ممکن ہوتا‘ سڑکوں کے دونوں اطراف شیشم کے درخت لگائے جاتے۔
1981ء میں پہلی بار پنجاب کابینہ کے وزیر چنے گئے اور پھر 1985ء میں صوبہ کے وزیراعلی بنے۔
وزیر اعظم بننے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں انہوں نے ہندوستان کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔
جنگ میں تقریبا ڈیڑھ سو اسرائیلی فوجی ہلاک ہوئے جو کہ اسرائیل کے لئے بہت بھاری نقصان تھا۔
مسلم لیگی قیادت سمجھتی تھی کہ بغیر سیاسی تحفظات کے مسلمانوں کا وجود خطرے میں پڑ جائے گا۔
ویسے ہی چلتے رہے اوربڑے شہروں کے بڑے ہوٹلوں میں رقص وموسیقی کی محفلیں ویسے ہی جمتی رہیں۔
اور ہم اس چیز کے بھی خلاف ہیں کہ کوئی جنگجو تنظیم مقبوضہ کشمیر میں عسکری کارروائیاں کرے۔
ن لیگی بگل بردار دفاع کرتے ہیں‘ لیکن ان کی آوازیں یقین () سے محروم ہو چکی ہیں۔
لیکن اپنی ذات اورپریشانیوں سے باہر نہیں نکل پا رہے جوکہ ان کی پارٹی کیلئے نیک شگون نہیں۔
جونیئر جج صاحبان بھی گھبرا جاتے ہیں اور پولیس افسران کی طرح وہ بھی راہ فرار ڈھونڈتے ہیں۔
موجودہ حالات کی سنگینی کے تناظر میں کوئی میر ظفر اللہ جمالی جیسا وزیر اعظم نہیں چل سکتا۔
یہ تو کشمیریوں کی اپنی ہمت ہے کہ 1989ء میں انہوں نے ہندوستانی تسلط کے خلاف بغاوت کرڈالی۔
گے‘ لیکن اس میدان میں ہماری جمہوری جماعتوں کے قائدین سے بڑا کوئی رستم اور شاہ سوار نہیں۔
کچھ روز ہوئے ایم ایم عالم روڈ پہ واقع ایک ریستوران پہ پارسائی کے نمائندوں نے چھاپہ مارا۔
تو ہاتھوں ہاتھ کاپیاں بکتی جائیں گی اور دوسرے ایڈیشن کی جلد تیاری کا اہتمام کرنا پڑے گا۔
یہی صورتحال رہی تو الیکشن کے قریب حالات کسی مانیٹر یا مہربان کے کنٹرول میں نہیں رہیں گے۔
ریاست کی تشکیل میں مشکلات درپیش آئیں تو ماضی کے جھمیلوں میں پناہ ڈھونڈنے کی کوشش کی گئی۔
کیس پھر سے کھل گیا اوروہ اعترافی بیان عدالتی کارروائی کی زینت بنا تو پھر کیفیت کیا ہوگی؟
خاطر خواہ سیاسی لیپا پوتی کے بغیر دنیا کا طاقتور ترین ملک افغانستان سے کیسے نکل سکتا ہے؟
بڑی بڑی نکمّی حکومتیں ہم نے دیکھی ہیں لیکن یہ نئے پاکستان والی حکومتیں اپنی مثال آپ ہیں۔
اس سے پہلے فاٹا میں تحریک طالبان پاکستان نہ سمجھ سکی کہ اسے ریاست کو کتنا للکارنا چاہیے۔
وردی ملبوسوں نے بھی بڑے بڑے ہاتھ مارے ہیں لیکن بحیثیت مجموعی فوج ایک الگ کردار رکھتی ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے کہ ماڈرن پاکستانی میڈیا کا گارڈ فادر ایک ڈکٹیٹر تھا، جنرل پرویز مشرف۔
چنانچہ ضروری ہے کہ کوئی رہنما سامنے آئے اور قوم کو مہمیز دیتے ہوئے درست سمت رہنمائی کرے۔
کراچی اور انگلستان میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے عملی زندگی کا آغاز بمبئی میں کیا۔
سول ملٹری خلیج ہمارا مسئلہ ضرور ہے لیکن نالائق قیادتوں سے یہ خلیج کبھی ختم نہیں ہو سکتی۔
پھر اطلاعات آئیں کہ صدر فاروق لغاری اور بینظیر بھٹو کے درمیان کچھ مسائل پیدا ہو گئے ہیں۔
ریاست کا بنیادی فلسفہ یہ ہو گیا کہ دائمی بنیادوں پہ پاکستان کو مکار ہندوستان سے خطرہ ہے۔
پاکستان کا آدھا گندگی کا مسئلہ ختم ہو جائے اگر پلاسٹک کے شاپروں پہ مؤثر پابندی لگ جائے۔
ان کی ساری ذہنی بناوٹ انگریزوں کی تربیت یافتہ تھی اور وہ انگریزی سکولوں میں ہی پڑھے تھے۔
لہذا جن کے پاس ایسے دیہاتی ماحول میں رہائش کا بندوبست ہو وہ مراعات یافتہ سمجھے جاتے ہیں۔
وہ بھی ایک دو مرتبہ چکوال آئے اوراپنی سرائے میں ہی چھوٹے مجمع کے سامنے انہوں نے تقریرکی۔
بالآخر جب پانامہ پیپرز کی بازگشت پورے ملک میں پھیلی تو سپریم کورٹ نے معاملے کو اٹھا لیا۔
ہم کوئی پرتگالی گوا( ) یا حیدر آباد دکن نہیں کہ بھارتی فورسز آئیں اور ہمیں فتح کرلیں۔
ایک زمانے میں ایسی جگہیں ہوا کرتی تھیں‘ لیکن ہمارے الٹے نظریوں نے انہیں اجاڑ کے رکھ دیا۔
اگر افسانوں کی بجائے آزادیٔ اظہار کی صحیح تاریخ لکھی جائے تو اس میں تین نام نمایاں ہونگے۔
تو بجائے مثبت کردار ادا کرنے کے ریاست مدینہ کے مختلف دعویدار آمنے سامنے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
اسمبلیاں تحلیل ہوں، آئین پرے رکھ کے کوئی غیر جمہوری نظام کھڑا کیاجائے، ان کے وارے میں ہے۔
اس بات پہ البتہ غور نہیں فرمایاجائے گا کہ جہاں شرح خواندگی ویسے ہی مملکت خدادادمیں کم ہے۔
یعنی ایک آزاد اور خود مختار متحدہ کشمیر کا آپشن پاکستانی سفارت کاری کا حصہ بن جانا چاہیے۔
بغیر سوچے سمجھے اور بغیر ممکنہ نتائج کا اندازہ لگائے پاکستان کو اس جنگ میں دھکیل دیا گیا۔
میڈیا کی بھی بڑی بڑی توپیں مطلع دھندلانے اور قوم کو کنفیوز کرنے کی بھرپور کوشش کرتی رہیں۔
مولویانہ سوچ کے حامل گروہ نام نہاد افغان جہاد میں ضرور ہراول دستوں کی صورت میں شامل ہوئے۔
جب دہلی جانا ہوتا تو میں صبح کافی سارے اخبارات خریدتا اور آدھے گھنٹے میں انہیں دیکھ لیتا۔
اس تناظر میں امید لگائی جا سکتی ہے کہ پاکستان اور ہندوستان کے تعلقات قدرے نارمل ہو جائیں۔
عمران خان کی پارٹی انتخابات میں اچھی کارکردگی دکھاتی ہے اور اقتدار اس کے نصیب میں آتا ہے۔
جب لیگی حکومتیں اسلام آباد اور لاہور میں براجمان ہیں اور اوپر نیچے لیگیوں کا حکم چلتا ہے۔
نواز مخالف عناصر نے دو چیزوں پہ تکیہ کیا ہوا تھا، ایک حدیبیہ کیس‘ دوسرا ماڈل ٹاؤن سانحہ۔
شمالی کوریا کے پاس تھوڑے سے ایٹمی ہتھیار ہیں‘ لیکن امریکہ سے برابری کی سطح پہ بات کرتاہے۔
اتنا عیاں ہونا چاہیے کہ ہمارے جیسے معاشرے میں بڑے شاپنگ مالوں کی گنجائش کم ہی ہونی چاہیے۔
زیادہ تر رقم کی ادائیگی بنفس نفیس ہوئی، یعنی بند بریف کیس خوش بخت سیاستدانوں کو دئیے گئے۔
دوم یہ خیال بھی پختہ ہوگا کہ پاکستان افغانستان امن معاہدے کے لئے نیک نیتی سے کام کررہاہے۔
انتخابات سامنے ہیں، اور ایک مرتبہ پھر پانی پت کا میدان پانچ دریائوں کی سرزمین میں سجے گا۔
جمہوری حکومت ہو یا غیر جمہوری، انتخابات ہوں یا نہ ہوں، ہمارے تھانوں کا ماحول وہی رہتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں حکام یا پولیس کسی مال کی برآمدگی کیلئے گھر آئیں تو اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
افغانستان کے بارڈر پہ بھی ہماری فوجیں تعینات ہیں اور کشمیر میں لائن آف کنٹرول بھی گرم ہے۔
سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونے کا یہ بھی مطلب ہونا چاہیے کہ حالیہ فیصلے پہ فوری عملدرآمدہو۔
اس وقت کوئی تخمینہ نہ لگایاگیاتھا کہ ہم یہ کیا کرنے جارہے ہیں‘ نفع کیا ہوگا اورنقصان کیا۔
دوئم الہی بخش سومرو، جو محمد خان جونیجو کی برطرفی کے بعد عبوری حکومت میں وزیر اطلاعات تھے۔
شہباز شریف بھی اپنی پوچھ گچھوں میں یہی کہتے ہیں کہ میں کیا جانوں‘ متعلقہ آدمیوں سے پوچھیں۔
‘‘ ذرا توقف کے بعد ہلکی سی مسکراہٹ پاشا کے لبوں پہ آئی اور انہوں نے کہا، ''‘‘۔
کہاں چند ماہ پہلے دونوں اطراف سے دھمکیاں اور تقریبا گالیوں کا تبادلہ اور کہاں یہ گرم جوشی۔
انہوں نے فوج سے کیا مکالمہ کرنا تھا یا افغانستان میں موجود صورتحال کا کیا ادراک رکھنا تھا۔
لاہور کے مال پہ تصویریں آویزاں ہوتیں، اوپر ہیٹ پہنے قائد اعظم اور نیچے ہیٹ پہنے خادم اعلی۔
دوسری طرف سرکاری پیسوں پہ چلنے والی درس گاہیں اور ہسپتال، جن کی حالت وہ نہیںجو ہونی چاہیے۔
لیکن کاروبار جمہوریت چلنے کیلئے ضروری ہے کہ زیادہ نہیں تو تھوڑی سی تگڑی حزب اختلاف بھی ہو۔
جہاں تک میں جانتا ہوں، ہمارا پاناما کے ساتھ ایسی معلومات کے تبادلے کا کوئی معاہدہ نہیں ہے۔
گیارہ ماہ بعد حکومت کو اپنی ہوش آرہی ہے اور ایسی مزاحیہ ملاقاتوں پہ پابندی لگائی جارہی ہے۔
:پہلا 'اوسوہنے ساقیا میری گلی وی پھیرا پاندا جا‘ اور دوسرا 'ماہی نال جے اکھ لڑدی کدی ناں‘۔
شاہد خاقان عباسی وزیر اعظم ہاؤس میں چند دنوں کے مہمان تھے لیکن پچھلے سال نیویارک ضرور گئے۔
کشمیر پہ ہمارا مؤقف نہیں بدلنا چاہیے لیکن کشمیر کی وجہ سے اور راستے بند نہیں ہونے چاہئیں۔
کہا جارہاہے کہ فلاں دستاویز غلط طریقے سے لی گئی لیکن یہ نہیں کہ دستاویزمیں لکھی چیزغلط ہے۔
لیکن ایسا ہوا اور مودی حکومت نے حملے کو ایک بہترین پروپیگنڈا ہتھیار کے طور پہ استعمال کیا۔
اب سامنے آیا ہے کہ نوجوان لڑکیوں کا نوکریوں کیلئے انٹرویو بڑے ہوٹلوں کے بیڈ رومز میں لیتے۔
راکٹوں اور میزائلوں سے کم بات ہم کرتے نہیں لیکن چھوٹے چھوٹے مسائل ہماری دسترس سے باہر ہیں۔
ہمیں طاقتور، چوکس اور باخبر رہنا چاہیے، لیکن ہم خود کو اتنا غیر محفوظ کیوں محسوس کرتے ہیں؟
ظاہرہے میں کسی کانام نہیں لوں گا لیکن کم بارکر کی کتاب کاحوالہ باآسانی انٹرنیٹ سے مل سکتاہے۔
لیکن ایسا کچھ نہ ہوا اورداتا دربار کے سامنے میاں نوازشریف یہ کہتے رہ گئے ''مجھے کیوں نکالا؟
ایک کنارے سے دوسرے کنارے بہتا پانی، بیچ میں کشتیاں اور کہیں درمیان میں کامران کی بارہ درّی۔
فواد چوہدری کے کاغذات بحال ہو گئے لیکن ہمارے الحاج غلام عباس کے بارے میں مبہم اطلاعات آئیں۔
وزیراعظم عمران خان ہیں کہ قومی اسمبلی میں بے اختیار کہہ اٹھے کہ میں ہندوستان پہ حملہ کردوں؟
ہندوستانی فوج کے سرینگر پہنچنے سے پہلے تب کے صوبہ سرحد سے ایک لشکر کشمیر میں داخل ہوچکاتھا۔
1977ء میں ذوالفقار علی بھٹو گرفتار ہوئے تو جنرل ضیا الحق کی حکومت کو کافی پریشانی لاحق رہی۔
نزدیک پہاڑیاں سرسبز و شاداب ہیں اور یہ مخصوص پہاڑیاں ایک ہولناک تباہی کا منظر پیش کرتی ہیں۔
جب سیاسی قیادتیں ایسی صورتحال کی کچھ اصلاح کرنے کی بجائے اپنے مخصوص کاموں میں لگ جاتیں ہیں۔
جواب کے خدوخال حکومت کو طے کرنے ہیں اور انہی تیارکردہ خدوخال پہ عسکری اداروں کو چلنا چاہیے۔
صوبائی حکومتوں کو اس پہلو پہ غور کرنا چاہیے اور صفائی کے متعلقہ اداروں کو چوکنا کرنا چاہیے۔
بالکل اسی طرح موجودہ انتہا پسندی کے شاہسوار نہیں سمجھ سکے کہ انہیں کہاں تک قدم رکھنا چاہیے۔
شام ڈھلے پولیس ترجمان مظاہرین کا شکریہ ادا کرتے ہیں کہ مظاہرین نے ڈسپلن کو ملحوظ خاطر رکھا۔
یہاں حکومت کرتے ہیں اور جیبوں میں متحدہ عرب امارات کے اقامے یعنی ورک پرمٹ ٹھونسے رکھتے ہیں۔
1970-71ء کی شورش میں وہ اس بناپہ مارے گئے کہ بنگالی قوم پرست انہیں پاکستان دوست سمجھتے تھے۔
یہ لوگ لندن میں پراپرٹی پہ نظریں لگائے بیٹھے ہیں، نیو یارک میں جائیداد خریدنے کے متمنی ہیں۔
جو ہمارے فوجی اساتذہ تھے‘ جنہیں پلاٹون یا کمپنی کمانڈر کہا جاتا ہے‘ بڑے معیار کے افسران تھے۔
کچھ دیگر نیوز ایجنسیوں نے بھی کشمیرکے بارے میں بہت عمدہ رپورٹنگ پر مبنی کہانیاں شائع کی ہیں۔
حالات ایک جیسے، لیکن فیصلے مختلف، چنانچہ ناقدین کو دہرے معیار کا الزام لگانے کا موقع مل گیا۔
یہاں اب تک رائج ہیں اور وزیر اعظم کہتے نہیں تھکتے کہ نوآبادیاتی ذہنیت سے چھٹکارا پانا چاہیے۔
ایسے میں خواتین پہ حفاظتی تدابیر ٹھونسنے کی بجائے مرد حضرات احتیاط کے زیادہ حق دار لگتے ہیں۔
الغرض، پاناما کیس اختتام پذیر سمجھیں، اگرچہ اس کی گونج سیاسی افق پر ارتعاش پیدا کرتی رہے گی۔
لیکن بنیادی نکتہ وہی ہے کہ ننانولے فیصد آبادی کا جمہوریت اور جمہوری بحثوں سے کوئی تعلق نہیں۔
اور جب یہ تنظیمیں علی الاعلان پاکستان کے شہروں میں جلسے منعقد کرتی ہیں یا ریلیاں نکالتی ہیں۔
حیرانی تو مجھے سابق مشہور ایڈیٹر اور ہندوستان کے موجودہ نائب وزیر خارجہ ایم جے اکبر پہ ہوئی۔
مجھے بلایا اورکہا کہ امتحان عین قریب ہیں لیکن کوئی بات نہیں، تمہارے والد اگر اتنا چاہتے ہیں۔
جب 1997ء میں دوسری بار وزیر اعظم بنے تو تمام بکھیڑے ایک طرف کرکے امیرالمومنین بننا چاہتے تھے۔
کرنل قذافی نے دوسرے ممالک میں تخریبی سرگرمیوں کی پشت پناہی کرکے اپنا کوئی فائدہ نہیں کیا تھا۔
مسز گاندھی نے تمام صورتحال کا جائز ہ لیاتھا اورمکمل تیاری کے بعد جنگی کارروائیوں کا آغاز کیا۔
ریاستی اداروں نے حفاظتی تدابیر تو لے رکھی تھیں‘ لیکن جو افراتفری کا ماحول اور سامان پہلے تھا۔
عبوری حکومت بنی اور نئے انتخابات ہوئے‘ جس میں بینظیر بھٹو کامیاب ہوئیں اور وزیر اعظم بن گئیں۔
نام نہاد افغان جہاد سے لاکھ اختلاف کیاجائے، اس میں بڑے دلیروں اورایثار کرنے والوں نے حصہ لیا۔
پیرصاحب نے پھر ریاض کے نکتے تجویز کیے اورکہا کہ باقاعدگی سے ریاض کروگے توآواز ٹھیک ہوجائے گی۔
جو حکمران اپنا علاج ملک میں کرانا اپنی بے توقیری سمجھیں انہیں کوئی حق حکمرانی نہیں ہونا چاہیے۔
پاکستان کو اپنے پیروں پہ کھڑا کرنے کا کارنامہ انگریزی تعلیم حاصل کرنے والے طبقات کے سر جاتاہے۔
یعنی انٹرویو کا مہتمم قصوروار ہے لیکن ملکی مفاد پہ حملہ آور ہونے والا نیک، پاکباز اورمعصوم ہے۔
اگر ان کی ذہنی کیفیت جاننا ہو تو ہیملٹ کے مشہور مکالمہ . سے جانی جا سکتی ہے۔
نیا پاکستان تبھی شرمندہ ٔ تعبیر ہوسکتاہے جب کرپشن کے ساتھ ساتھ رجعت پسندی کو بھی ختم کیاجاسکے۔
پاکستان کی نرالی جمہوریت پاکستان کے مرد جذبات، جنا ب رضا ربانی، آنسو بہانے میں دیر نہیں لگاتے۔
لیکن یہاں باقاعدہ کارروائی کرنا پڑی اور پھر کالے رنگ کی بلٹ پروف مرسڈیزگاڑی سرکار کو واپس ملی۔
وہاں سے آئے تو کانپورپہنچ گئے اوروہاں ایک دکان سے منسلک ہوکے پھیری کے ذریعے ساڑھیاں بیچنے لگے۔
مہینوں ان کا قبضہ پنجاب ہاؤس اسلام آباد پر برقرار رہا اور وہیں یہ پریس کانفرنسیں منعقد ہوتیں۔
ہماری حالت یہ ہے کہ ہمارے موجد ایٹم بم، ڈاکٹر عبدالقدیر خان، جو ریگولر اخباری مضامین لکھتے ہیں۔
سیاست بھی خرا ب، حکمرانی پرلے درجے کی نکمّی، انصاف میں بھی ملاوٹ اور حیران کرنے والی پیچیدگیاں۔
گھبرانے کی بجائے ہندوستان میں ہندو انتہا پسندی کے فروغ کو ہمیں ایک غنیمت اور موقع سمجھنا چاہیے۔
پاکستانی جمہوریت کی نشانیاں‘ جس پہ ہمارے آمریت کی گود میں پلنے والے جمہوریت پسند رونا روتے ہیں۔
فوجی سربراہ جنرل راحیل شریف اوربالعموم فوجی کمان نے بھی آپریشن کی ایسی قیادت کی جیسی کرنی چاہیے۔
چنانچہ سراسیمگی اور گھبراہٹ کے عالم میں اٹھائے گئے ایسے ہنگامی اقدامات سے ہمارے ہاتھ کیا آتا ہے؟
پاکستانی سیاست میں دو تخلص دائمی حیثیت اختیار کر چکے ہیں، ایک مسٹر ٹین پرسنٹ، دوسرا مولانا ڈیزل۔
محکمہ زراعت کے افسران بالا سے مؤدبانہ التماس راول بالا چکوال تحصیل کا ایک جانا پہچانا گاؤں ہے۔
انہیں اپنے طویل سیاسی کیریئر اور اقتدار کے دوران دوستانہ اور مفاہمت آمیز ججوں سے واسطہ پڑتا رہا۔
پاکستانیوں کویہ بوالعجبی سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے کہ ہمارے ہاں قانون سب کے لیے برابر کیوں نہیں؟
ہاں، اگر کوئی امریکی کشتی یا ایرانی پانیوں میں داخل ہو جائے تو اس کی بخشش نہیں ہوتی۔
میکدے کی مالکہ مسٹریس کویکلی ( ) ہیں اور اسے سر جان شادی کے بہانے ٹرخاتا رہتا ہے۔
لیکن ہم سے کہیں زیادہ انڈیا کے اساتذہ اور پروفیسروں نے امریکن یونیورسٹیوں میں اپنا مقام بنایا ہے۔
اسی لئے پاکستانی مرد سے زیادہ فرسٹریٹڈ () جنس پورے کرہّ ارض میں ڈھونڈنے سے نہیں ملے گی۔
بیان بازی اور شور مچانے کا فریضہ دانیال عزیزوں، طلال چوہدریوں اور آصف کرمانیوں کے سپرد کیا ہواہے۔
بس ماحول اچھا ہو، لائٹیں مناسب، مختلف ڈیوٹیوں پہ مامور لوگ... یعنی سروس کرنے والے... اچھی صورت کے۔
وہاںغیرملکیوں کیلئے اوپر کی منزل میں ایک چھوٹا ساکمرہ مختص کیاگیاہے جسے وہ بار یا میخانہ کہتے ہیں۔
پنجاب حکومت کا پرائیویٹ کمپنیاں بنانا اور ان سے حکومتی کام کروانا الگ سکینڈل ہے‘ بلکہ میگا سکینڈل۔
انتخابات بظاہر تو قاعدے قانون کے مطابق ہوئے لیکن تمام صورتحال میں کچھ انوکھی ادائیں بھی دیکھی گئیں۔
لیکن جائیدادیں اکٹھی کرنااور ہر جائز وناجائز کاروبار میں ہاتھ ڈالنا ان کی کمزوریوں میں شامل نہ تھا۔
ہمارے مشرقی پاکستان کے دانشور بھائیوں نے دیکھا کہ جب ہندوستان اور پاکستان کی فوجیں برسر پیکار تھیں۔
شریفوں کے ساتھ یہ سٹریٹیجی کارفرما ہے، کبھی حدیبیہ، کبھی ماڈل ٹاؤن، کبھی فیض آباد دھرنے کا معاہدہ۔
ہمارے جیسے ممالک میں جہاں سوچ ہے اور سیاسی کلچر فرسودہ‘ اداروں سے زیادہ قیادت کی اہمیت ہے۔
سنبھل کے رہتے اورخاتون اول تھوڑی کنٹرول میں رہتیںتو اقتدار میں آخری ایام شایداتنے ڈرامہ خیز نہ ہوتے۔
پاکستان کی حکمران اشرافیہ نے دو باہم مربوط الفاظ ''سازش‘‘ اور ''غداری‘‘ کا واویلا مچانا شروع کر دیا۔
جدید ترین ٹیکنالوجی اور سائنسی اختراع میں ممتاز ترقی یافتہ اقوام بھی ارضیات کو نظر انداز نہیں کرتیں۔
ملائشیا جو تب ملائیا ()کہلاتا تھا، دو چیزوں کیلئے مشہور تھا، ربڑ کی پلانٹیشن اور ٹین کی کانیں۔
تاریخی موقع… تمام نگاہیں منتظر ہیں! پاکستان کا اہم ترین مسئلہ، ام المسائل، بدعنوان اور نااہل قیادت ہے۔
پیپلزپارٹی والے احتجاج کرتے‘ تو اسلامی جمعیت طلبا کے نوجوان ان پہ پہلے ٹوٹتے اورپولیس پیچھے کھڑی رہتی۔
یہ ایسی بات ہے کہ ان کے اپنے دل بھی اس کے حق میں گواہی نہ دے رہے ہوں۔
مریم کا نام تو مثال کے طور پر لیا ہے‘ یہ روش ہر ہنر مند پہ صادق آتی ہے۔
وہ اس بھول میں پڑ گئے کہ افسر شاہی کی طرح فو ج بھی مینیج کی جا سکتی ہے۔
گی‘ لیکن ان آٹھ ماہ نے بتایا ہے کہ حکمرانی کا فن ان کے بس کے با ت نہیں۔
وہ بھی کہیں گم ہو گئی اور بس اس گانے کو ایک بار کیا دو تین بار سنتا رہا۔
تو وہ ریحام خان کی کتاب کے حوالے سے پی ٹی آئی کا قبل از وقت توپ خانہ ہے۔
ہم اسے زمین پہ لے آئے اور آپ پھر بھی کہہ رہے ہیں کہ نرمی برتی جا رہی ہے۔
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔
پھر جے آئی ٹی بیٹھی تو ہم جیسوں نے بھی سمجھا کہ معاملہ د ب کے رہ جائے گا۔
سات دسمبر کی شام جب نتائج آنے لگے تو یوں لگا کہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا ہے۔
بے حد پر کشش کہنا تو شاید مناسب نہ ہو لیکن ان کی آواز پہ کوئی لفظ جچتا ہے۔
اور یہ کہنے کا کہ یہاں تک تو ٹھیک لیکن اس سے آگے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اس وقوعہ کو پولیس نے مقابلے کا نام دیا اور اس کی اطلاع آر پی او کو دی گئی۔
ان کو دیکھ کے ان کے نیچے لوگ بھی طرح طرح کی بے تکی باتیں کرتے نظر آتے ہیں۔
کون سا ادارہ ہے جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ٹھیک لائنوں پہ چل رہا ہے؟
وہی پرانا راگ کہ ہم نے ملک کو ترقی دی ہے‘ عوام کی بہبود کے لئے کام کیا ہے۔
جنرل صاحب کا مارشل لاء بھی چل رہا تھا اور یہ دکان بھی اپنے آب و تاب پہ تھی۔
فی الحال اس کیس نے فیصلے سے پہلے ہی شریف فیملی کی ساکھ کا خون تو کر دیا ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گئی رقوم کی واپسی کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
دعوے ان کے بہت تھے لیکن ان سے وہ کچھ نہیں ہوا جو سادہ لوح عوام سوچ رہے تھے۔
سب کچھ کا صفایا کر کے اب بھی کمال ہمت سے کہتے ہیں: ہم نے قوم کا پیسہ بچایا۔
بلکہ اس سے بھی آگے‘ ان کی باتوں سے پتا چلتا ہے کہ ان کے ارمان تب ٹھنڈے ہوں۔
ان دنوں میں ہی ہم نے دیکھ لیا ہے کہ وہ بیانات کی حد تک بھی ہمارے ساتھ نہیں۔
لیکن ان سب کو ایک خاص قسم کا ماحول میسر تھا جس میں وہ جو چاہیں کر سکتے تھے۔
یا کم از کم عمر کے جس حصے میں ہم ہیں‘ ان کی پسند ہمارے نزدیک گھٹیا ہوتی ہے۔
جب سوچ اور خیال سے ہی عاری حکومت ہو تو پھر اس سے کیا امید لگائی جا سکتی ہے؟
ذرا سوچئے کہ یہ کسی پی پی پی حکومت کا کیا کرایا ہوتا تو اس کا حشر کیا ہوتا۔
میرا گاؤں تو اب ایسا ہے کہ آس پاس کہیں جانا ہو تو وہ نسبتا آسان ہو چکا ہے۔
جب مراد عیاں ہو اور پوری نہ ہو تو اپنے آپ کو خراب کرنے والی بات ہی بنتی ہے۔
اور تو اور صرف چین کے ساڑھے چار لاکھ کے لگ بھگ فوجی اس جنگ میں مارے گئے تھے۔
لیکن جلد ہی ہوش میں آ گئے اور اس کے بعد ایسی غلطی ان سے دوبارہ سرزد نہ ہوئی۔
ہمارا المیہ ہے کہ اس سوچ کو ہم نے مسخ کیا اور اس پہ طرح طرح کے مفہوم چڑھائے۔
ہماری حالت اب یہ ہے کہ ان کی طرف سے لگائی گئی کڑی شرائط کو ٹالنا مشکل ہو گا۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد سمجھا جا رہا تھا کہ پتہ نہیں اس کے بعد کیا ہو گا۔
ان نو ستاروں کے ساتھ ایک دسواں بھی تھا جو کہ بی بی سی کی شکل میں نمودار ہوا۔
ظہیرالدین کو اٹھا لیا گیا اور اس دن سے لے کر آج تک اس کا کوئی اتاّ پتہ نہیں۔
سعد رفیق کی تنبیہ اس حوالے سے اہم ہے کہ اس سے پارٹی کے موڈ کی غمازی ہوتی ہے۔
میرا لاہور اس ہوٹل سے لے کر اس مال پہ واقع کلب تک جاتاہے جس سے میرا تعلق ہے۔
سعد رفیق جیسوں نے کہا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں جو آسانی سے چبائے نہ جا سکیں گے۔
رونا یہ ہے کہ یہ دس فیصد کا تناسب زیادہ تر نچلے یا غریب طبقات سے جڑا ہوا ہے۔
دولت کا نشہ اور مزہ تو ہوتا ہی ہے لیکن اتنی بے عزتی بھی ہو تو پھر کیا فائدہ؟
دن کو سورج کی کیفیت ایسی ہوتی ہے کہ بغیر کچھ اور کیے نشہ سا طاری ہو جاتا ہے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے صاف پتہ چلتا ہے کہ انتظار کو کیسی پلاننگ سے قتل کیا گیا۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ نواز شریف ہوتے تو یہ ہم آہنگی دیکھنے میں نہ آتی۔
لیکن ہم جانتے ہیں کہ مسئلہ کیا ہے، یا کم از کم اس کا جزوی علم ضرور رکھتے ہیں۔
یہ تو ان کیلئے ہے جن کی جیبیں بھری ہوئی ہیں اور جو وسائل پہ پہلے ہی قابض ہیں۔
ایک میڈیا بریفنگ کے دوران ان کی بابت سوال پر ڈی جی آئی ایس پی آر کا کہنا تھا۔
تو میں یکدم متاثر ہوا اور میں نے ان کے والد صاحب سے کہا کہ سیاست میں لانا ہے۔
اسامہ بن لادن بھی اب ماضی کا قصہ ہے، ہم ان پر وقت کی گرد کیوں نہیں پڑنے دیتے؟
کچھ تو ان سے پوچھا گیا ہوگا، گلے کے انداز میں، کہ جناب صدر یہ آپ کیا کہہ گئے؟
اس میں ایک اور باب کا اضافہ ہو جاتا تو کسی کی نیند میں کوئی خلل پیدا نہ ہوتا۔
میں نے خود علاقے کے لوگوں سے پتہ کیا ہے اور سب اس کی شرافت کی گواہی دیتے ہیں۔
کشمیر میں چین اس رول کیلئے تیار نہیں جو اس نے ویت نام کی جنگ میں ادا کیا تھا۔
لیکن چاہت یہ ہے کہ ان کے اشارے پہ عوام اٹھ کھڑے ہوں اور ہر چیز سے ٹکرا جائیں۔
نہ ہم سے ریلوے چلی اور جو حشر ہم نے اپنی ایئر لائن کا کیا‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
صرف موسیقی کی دنیا کو ہی لے لیں، کون سی منزل ہے جو جرمنی کی پہنچ سے باہر رہی؟
کئی لوگ ایوب خان کی بڑی تعریف کرتے ہیں کہ ان کے دور میں ملک کی بڑی ترقی ہوئی۔
ان کا کہنا تھا کہ کیا ہمیں پوچھ کر اور پہلے اجازت لے کے قانون سازی کرنا ہو گی؟
آئی ایس آئی کے چیف، جنرل حمید گل نے 1990ء میں وزیر اعظم بننے میں ان کی مدد کی۔
میں ان کے پیچھے ہو لیا اور بلکسر اڈے کے پاس ہی انہیں کھڑا کر کے سوال جواب کیا۔
کسی نہ کسی شکل میں اس مارشل لاء کے نقوش قوم کے اجتماعی ذہن پہ اب تک موجود ہیں۔
لوٹ مار کی کھلی اجازت ہو اور کوئی پوچھ گچھ نہ ہو، ان کی نظر میں یہ جمہوریت ہے۔
پی ایس ایل کا فائنل (کچھ اسے پی ایس ایل تماشا بھی کہتے ہیں) اب ماضی کا حصہ ہے۔
لیکن کیا کیا انمول موتی ہیں جو کہ صرف اس یوٹیوب کے کرشمے سے ہم کو مل جاتے ہیں۔
تب ان کو سمجھ لگے گی کہ ان کے خلاف کس بھیانک نوعیت کے الزامات کھڑے ہو گئے ہیں۔
میرا نہیں خیال تھا کہ یہ معاملہ اس نہج تک پہنچ پائے گا‘ لیکن جو کچھ ہو رہا ہے۔
سامعین کو دیکھ کے اور ان کا موڈ بھانپ کے جگتیں بھی اسی قسم کی ادا کی جاتی ہیں۔
جنرل ڈیگال نے بھی یہی کچھ کہا کہ تلوار دنیا کی محور ہے اور اس کی طاقت حتمی ہے۔
اس وقت نواز شریف کے چہرے پہ یہ ملال واضح نظر آتا تھا کہ میرے ساتھ ہاتھ ہو گیا۔
سچ تو یہ ہے کہ اگر سازش ہوئی تو شریفوں اور شریف زادوں نے اپنے خلاف ہی سازش کی۔
ابھی تو نومبر نے آنا ہے لیکن لگتا یوں ہے کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
مختلف عوامل کی بناء پہ بڑے بڑے نام ہم نہیں لیتے اور ان کا ذکر گول کر جاتے ہیں۔
گے‘ وہ چیخ و پکار کریں گے لیکن حکومت اس مسئلے پہ کسی مصلحت کا شکار نہیں ہو گی۔
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
لوگ پہلے ہی کہنا شروع ہو گئے ہیں کہ وہ جنرل راحیل شریف کی کمی محسوس کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ پاناما تحقیقات وہ نشتر زنی ہو جس کی قوم کو بہت دیر سے ضرورت تھی۔
یہ بات طے ہوتی جا رہی ہے کہ حالات پہ سنبھالا پانا عمران خان کے بس کی بات نہیں۔
اپنی صلاحیتوں کی بناء پر بہت جلد ان کا رہن سہن بمبئی کی اپر کلاس کا سا ہو گیا۔
دنیا کی ہم ہر بات کر رہے ہیں لیکن یہ نہیں کہہ رہے کہ اپنی امداد اپنے پاس رکھو۔
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے خلاف دھاڑنے کا اثر بھی زائل ہو گیا۔
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ایجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
تو وہ اسی بات کے حق میں اپنا پلڑا ڈالیں گے کہ ایسی پابندیوں کا وقت گزر چکا ہے۔
پاکستان کے لئے اس فیصلے کی اہمیت یہ ہے کہ جج صاحبان نے ایک مثال قائم کر دی ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ وہ چیلنج دے رہے ہیں کہ میں نے یہ کردیاہے، آپ نے جو کرناہے کریں۔
اور ہم نے سنا کہ وہ فلیٹس میاں محمد شریف نے اپنے پوتے حسین نواز کے نام کر دئیے۔
اس کے جذبات کھول اٹھیں گے، یا وہ بیٹھ کر 1973ء کے آئین کا مطالعہ شروع کر دے گا؟
بجائے ن لیگ کا مقابلہ کرنے کے پیپلز پارٹی تقریبا اس کی دم چھلا بن کے رہ گئی ہے۔
لگتا نہیں کہ وہ ایسی غلطی پھر دہرائیں گے اور سب کچھ ایک ہی جھولی میں ڈال دیں گے۔
جب کوئی گھر تعمیر کرے تو ہر شام یہ بحث نہیں چھڑتی کہ گھر بنانے کا مقصد کیا تھا۔
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چھا رہے ہیں‘ یہ بھولی بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
یعنی عام گفتگو میں اگر آپ کسی سے پوچھیں کہ سیکولر کا مطلب کیا ہے‘ تو وہ کہے گا۔
اگر ایسا نہیں کیا جا رہا تو مطلب صاف ہے کہ ہمدردی ابھارنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
یہ سب چیزیں کرنے سے پہلے بنیادی شر ط البتہ یہ ہے کہ ذہن میں کوئی کنفیوژن نہ ہو۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ شریفوں کو بھی آنے والے حالات کا اندازہ نہ ہو سکا تھا۔
مصنف لکھتا نہیں ہے لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ محفل کشت زعفران ہو گئی ہو گی۔
دو یا تین ٹی ٹونٹی کرکٹ میچ کرا کے پاکستان کا کون سا غیر معمولی بھلا ہو رہا ہے۔
ادھر ادھر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
حمزہ خوبرو جوان ہیں اور اس کے بات کرنے کے انداز سے پتہ چلتا ہے کہ ذہین آدمی ہے۔
خبر پھیلی تو اور کچھ ہونا تھا یا نہیں ان کے وزارت عظمی کے خواب چکنا چور ہو گئے۔
کوئی مانے یا نہ مانے فوج ہی وہ واحد ادارہ ہے جو ہر چیز کو سنبھالا دئیے ہوئے ہے۔
لیکن جو واضح اثر ان اقدام کا ہوا وہ منافقت اور دوغلے پن کے فروغ کی شکل میں ہوا۔
ایک دفعہ غلطی کی‘ جب فوج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
جس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ماضی کی سول اور عسکری لڑائیوں کی اب گنجائش بہت کم ہے۔
وہ چوہدری نثار کے ووٹر تھے لیکن یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ سارا سریا پگھل چکا ہے۔
دنیا بھی ہم پہ حیران ہوتی ہو گی کہ ہم نے اپنے لیے کیسے کیسے مسائل پیدا کیے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ مجھے ثالثی کے لیے کہا جائے تو ضرور کروں گا۔
بعد میں کسی نے کیا کچھ کہا یا نہیں‘ آئی جی اسلام آباد کی تبدیلی کے آرڈر ہو گئے۔
اس موسم میں شام کے وقت آگ جلائی جاتی ہے اور کچھ سامان راحت بھی میسر ہو جاتا ہے۔
مذہب کے بارے میں بات کرنی ہو تو کون ہے جو گفتار کے ان غازیوں کے سامنے ٹھہر سکے۔
وہ چند دن طویل ہوتے جارہے ہیں لیکن جیسے پہلے عرض کیا کہ فیصلہ ہے کہ کہیں گم ہے۔
پی آئی اے کا پورا جہاز لے اڑتے اور ایک بار تو فیملی نے لندن سے پاکستان آنا تھا۔
یہ تو گاؤں کی روداد تھی لیکن جو ایکشن چیف منسٹر کے حکم پہ ہوا‘ وہ اپنی جگہ ہے۔
اس میں یہی تلقین ہے کہ مؤثر حملہ بالواسطہ ہوتا ہے، اس سمت سے جس کی توقع نہ ہو۔
اگر یہ پہلے کچھ نہیں کرسکے تو اب کون سے کارنامے سرانجام دینے کی ا ن سے توقع ہے؟
ایم جے اکبر ہمارے دوست رہے ہیں اور ہم نے دلی میں ایک آدھ شام بھی ساتھ گزاری ہے۔
نواز شریف صاحب کے ایک کزن، طارق شفیع نے جے آئی ٹی کے ناروا سلوک کی شکایت کی ہے۔
جنرل ضیاء الحق کا راج آیا اور نام نہاد افغان جہاد اور یہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا۔
انگریز کا نظام ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا‘ لیکن اب بھی وہ مکمل طور پہ تباہ نہیں ہوا۔
چینیوں کو ماننے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور لاہور کو تحفے میں یہ درد سر مل گیا۔
جلد ہی احساس پیدا ہو گا کہ شہروں کی پھیلائو کی وجہ سے زرعی زمین تباہ ہو رہی ہے۔
کل تک انہی مریم صفدر کو نواز شریف کے سیاسی جانشین کے طور پہ پیش کیا جا رہا تھا۔
ٹریفک تو لندن میں ہوتی ہے لیکن اس خاتون سے گپ شپ میں ٹریفک کا کیا پتہ چلنا تھا۔
یہ چالیس سال پرانا مسئلہ ہے لیکن کسی نہ کسی صورت میں اب تک ہمارے گلے پڑا ہوا ہے۔
لیکن یہ امر بھی قابل ستائش ہے کہ خواہ مخواہ کی نعرے بازی سے کام نہیں لیا جا رہا۔
الیکشنوں میں ان میں سے کسی کو اپنی پرچی نہ دیں تو کیا پھر کسی نہر میں پھینک دیں؟
لیکن اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم پہلے کشمیری عوام کا درد تو اپنے دل میں محسوس کریں۔
لیکن ان کی مصیبتوں میں کوئی کمی نہ آئی اور احتساب کی جکڑ ان کے گرد سخت ہوتی گئی۔
یہ پڑھ کے جہاں سپریم کورٹ کے جج صاحبان حیران رہ گئے‘ وہاں قوم کی ہنسی نہ رک سکی۔
حملہ ایک صحافی پہ ہوتا ہے اور پورے شد و مد سے اکھاڑے میں میاں صاحب کود پڑتے ہیں۔
سے لڑائی مول لی اور یہ لڑائی اس حد تک گئی کہ صدر اور وزیر اعظم دونوں برباد ہوئے۔
جب ان کے سامنے واحد دفاعی ڈھال قطری خطوط ہوں جو منظر عام پر آتے ہی لطیفہ بن گئے۔
انہی فلیٹس میں جن کی ملکیت اور منی ٹریل کے بارے میں جے آئی ٹی تحقیقات کر رہی ہے۔
کسی کو نہیں پتہ کہ یہ لوگ اقتدار میں آ بھی گئے تو کون سے معجزات کرکے دکھائیں گے۔
دیکھ لیں کیا حشر سیاسی قوتوں کا ہو رہا ہے‘ موجود ہیں پر بے وقعت ہوتی جا رہی ہیں۔
وہاں بھی جمہوری حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی‘ اور ملک کو ایک نیا آئین دے دیا۔
بس یہ واویلا کیا جا رہا ہے کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے اور جمہوریت خطرے میں ہے۔
کیا ہم بہتر انسان ہو گئے ہیں، جھوٹ کم بولتے ہیں، رشوت کے لین دین میں کمی آئی ہے؟
گے کہ کن اناڑیوں کو ہم لے آئے‘ جن سے کچھ ہوہی نہیں رہا سوائے لطیفے برپا کرنے کے۔
تو عین ہٹلر کے روس پر حملے تک روس اور جرمنی میں معاہدوں کے تحت تجارت ہو رہی تھی۔
اس نے تو سمندر سے بھی ایک خاصا بڑ ا رقبہ کھینچ نکالا، اور یہ سلسلہ ابھی جاری ہے۔
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پھر ایک وقت آیا جب یہ تاثر پختہ ہوا کہ انتہا پسند قوتوں کے سامنے ریاست بے بس ہے۔
اور جہاں تک آبادی کے اضافے کی شرح کا تعلق ہے، ہم نے عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے۔
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے بھی کہا کہ آئی جی فون نہیں سن رہا۔
کاش کوئی ایسا ہاتھ ہو کہ اس واقعے کے مجرموں کو وہ سزا دلوائے جس کے وہ حقدار ہیں۔
اس سے بھی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ شریفوں کے لئے کوئی چیز درست نہیں ہو پا رہی۔
اب تو کسی کی تعریف بھی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی کہ مطلب غلط نہ سمجھا جائے۔
یہ بات درست ہے لیکن پھر بھی سوال اٹھتا ہے کہ سیاسی افق پہ متبادل کیا ہو سکتا ہے؟
گزرے وقتوں میں تو کب کی فوج آ چکی ہوتی اور سویلین حکومت کا تختہ گول ہو چکا ہوتا۔
سندھ کی حالیہ تاریخ کے حوالے سے بہت سے ایسے واقعات ہیں جن پر اب تک پردہ پڑا رہا۔
توفیق ہو تو نماز کے وقت نماز پڑھے گا اور نماز کے بعد دوسرے کاموں میں لگ جائے گا۔
پہلے ہم پہ واجب ہے کہ بتائیں کہ مرنے والوں کا تعلق حقانی نیٹ ورک سے تھا یا نہیں۔
دیہاڑی ہو گئی، رات کے کھانے کا بندوبست ہو گیا تو آنے والے کل کی فکر نہ ہوتی تھی۔
نوجوانی میں نوکری کی فکر، اس کے بعد شادی کی فکر اور بچے ہو جائیں تو بچوں کی فکر۔
ان سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن ان کی آواز کے مؤثر پن سے انکار ممکن نہیں۔
اس نے نیا وزیر اعظم چننا ہے اور یہ اہتمام کرنا ہے کہ پارٹی انتشار کا شکار نہ ہو۔
وہاں سے ان کی کھوج لگا کر ان کو آرمی چیف بنایاگیا اس خیال سے کہ اردو سپیکنگ ہیں۔
لیکن اس شام جہاں کہیں بھی بیٹھیں یہ یقین کیسے ہو گا کہ جو چیز استعمال ہو رہی ہے۔
میں نے ایک اور سوال پوچھا کہ ان کی سمگلنگ کی واردات کے پیچھے اصل چہرے کون سے تھے۔
ایم این ایز کو خوش کرنے کے لئے ان کے ترقیاتی فنڈز انہوں نے جلدی ریلیز کر دیے ہیں۔
لیکن انہوں نے فورا کہا یہ میری ذمہ داری ہے کہ میں اسے بے تکے بیانات سے باز رکھوں۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتھ بیٹھ کے چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
کوئی اور زمانہ ہوتا تو چودہ افراد کے قتل کے بعد حکومت ایک دن بھی قائم نہ رہ سکتی۔
چھوٹا سا ملک ہے اور یہ پورے کا پورا قبرستان اور قتل گاہ کی شکل اختیار کر گیا تھا۔
ہم تو اجتماعی طور پہ یہ فیصلہ نہیں کر پاتے کہ اس ملک میں کون سے درخت اگائے جائیں۔
بلکہ یہ ایک تاریخی عمل تھا، ایسا عمل جو بہادر شاہ ظفر کی نحیف ذات سے بہت بڑا تھا۔
یہ حقیقت ہے کہ جب وکلاء تحریک چلی تو لگتا تھا کہ مشرف حکومت میں جو دم ہونا چاہیے۔
کوئی چھیڑے بھی تو منہ سے بے ساختہ آواز نکلتی ہے کہ یار جانے دو، کوئی اور بات کرو۔
تب اکیس سال کی اپنی عمر تھی اور فوج کی کپتانی کے تین نشان کندھوں پر لگے ہوئے تھے۔
نہ اسلام کا نعرہ بلند کر رہے ہیں‘ نہ معیشت کے بارے میں گھسی پٹی باتیں کر رہے ہیں۔
111 بریگیڈ حرکت میں نہیں آ رہی، بس سسٹم خود بخود تباہی کے دہانے کی طرف جا رہا ہے۔
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے یہاں تیز ریلوے لائنیں بچھیں گی۔
یہ بات شریف برادران کے متعلق بارہا کہی جا چکی ہے کہ وہ بہت سے طوفانوں سے بچ نکلے۔
اسلام آباد یا لاہور کے بڑے ہوٹلوں کے نام کیا لینے‘ لیکن ہر ایک کی حالت ایک سی ہے۔
نہ بڑھتی ہوئی آبادی کے بارے میں فکر نہ آبی ذخائر میں کمی کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
اس صورتحال یا یوں کہیے اس منافقت کا سب کو علم ہے لیکن سب آنکھیں بند کیے ہوئے ہیں۔
یہ کہاں کی عقلمندی ہے کہ وہی چیز دہرائی جائے جس کے نتائج ہم کئی بار بھگت چکے ہیں؟
غلام محمد کے بھی کئی لتا منگیشکر کی آواز میں گانے ہیں‘ جن کا اثر دل سے نہیں جاتا۔
حسین نواز کہتے ہیں کہ سہروردی سے لے کر اب تک سیاست دانوں پر ہی ظلم ڈھائے گئے ہیں۔
جو ہوائیں ملک میں چل رہی ہیں‘ وہ بتاتی ہیں کہ عام انتخابات میں بھی یہی کچھ ہو گا۔
اوائل کے ایام‘ ججی میں جج صاحب کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ نون لیگ کے حمایتی ہیں۔
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
ان کے خیال میں یہ ساری چیزیں‘ جن کا الزام لگ رہا ہے‘ کرپشن کے زمرے میں نہیں آتیں۔
ان کو تو یہ مہران بینک اور آئی ایس آئی کا ملا جلا تحفہ حقارت سے ٹھکرا دینا چاہیے۔
کیونکہ ان سب نے عملی طور پر امریکی صدر کے سامنے تقریبا سر جھکا کے ان کی ستائش کی۔
سعودی عرب نے بھی ہر ڈالر کے برابر امداد دی یعنی ہر ڈالر کا انہوں نے بھی ڈالر دیا۔
نئے آرمی چیف کے تقرر کے معاملے پہ صدر اور وزیر اعظم آپس میں اتفاق پیدا نہ کر سکے۔
سوال کیا کہ جی ٹی روڈ مارچ کی شکل میں نواز شریف کس کے خلاف احتجاج کرنا چاہتے ہیں۔
قوم کے ذہن پہ جو تالے 1977ء میں بھٹو مخالف تحریک میں لگے تھے، ان کو کھولنا ہو گا۔
مجھے جاپان جانے کا ایک ہی دفعہ اتفاق ہوا ہے اور وہ بھی آج سے تقریبا تیس سال پہلے۔
یہ پروڈکشن آرڈر والی روایت جس نے بھی ڈالی اس کا اس وقت جواز ہوگا لیکن اب نہیں ہے۔
دوسرا یہی آپشن رہ جاتا ہے کہ ہندوستان سے مل کے اس مسئلے کا کوئی حل تلاش کیا جائے۔
اس ضمن میں نواز شریف سے بھی ایف آئی اے کے افسران پر مشتمل ایک ٹیم نے تحقیقات کیں۔
خزانہ خالی ہے‘ رقم کہیں سے مل نہیں رہی تو پھر ہمت دکھا کے سخت فیصلوں کی ضرورت ہے۔
ضرور تکلیف ہو گی، چیخ و پکار ہو گی، لیکن مضبوط اور سخت حکومت کا مطلب کیا ہوتا ہے؟
رونق مناتی ہیں، وہاں کے لوگ بلا تمیز رنگ و نسل گلے ملتے ہیں اور خوب دھوم مچتی ہے۔
یہ ان کی شخصیت کا ایک پہلو ہے کہ وہ بڑے لوگوں سے تعلقات بنانے کی مہارت رکھتے تھے۔
میں نے انہیں کہا کہ ہمارے جیسا کوئی ایسی چیز میں پھنس جائے تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
1999ء کے بعد تو وہ واپس اقتدار میں آ گئے لیکن ایسا عمل ہر بار دہرایا نہیں جا سکتا۔
راتوں رات اس نے نون لیگ چھوڑی اور پی ٹی آئی نے اسے قومی اسمبلی کا امیدوار بنا دیا۔
آج کل اول تو ایسا کوئی کرتا نہیں اور کرے بھی تو پرلے درجے کا بیوقوف سمجھا جائے گا۔
9-10 اپریل 1977ء کو انار کلی کے پاس گولی چلی تھی‘ جس سے دو اشخاص جاں بحق ہوئے تھے۔
ضیاء الحق کی زندگی میں آدھی جمہوریت واپس لوٹ آئی اور بقیہ ان کی وفات کے بعد آ گئی۔
ذمہ دار حلقوں کا خیال ہے کہ قوم کو اگر کہیں سے سہارا مل رہاہے تو افواج پاکستان سے۔
فضول سی ڈگریاں لے آتے ہیں اور فخر کرتے ہیں کہ ہم فلاں یونیورسٹی سے پڑھ کے آئے ہیں۔
لیکن بہت سی چیزوں پہ جیسے ہم سوئے رہے پانی کے مسئلے پہ بھی خوابوں کی دنیا میں رہے۔
پاکستان میں تبدیلی کپتان کے طفیل آئے گی یا نہیں لیکن پی پی 23 میں تبدیلی آ گئی ہے۔
کشمیر کے حوالے سے عمران خان نے ایک بات صحیح کہی ہے اور اس کی انہیں داد ملنی چاہیے۔
یوں تو کہتے ہیں کہ اس مہینے میں صبر آ جاتا ہے لیکن گناہگاروں کا مشاہدہ کچھ اور ہے۔
اس طرح صدام حسین کا اپنے ملک کو ایران کے ساتھ جنگ میں الجھانا کسی طور درست نہ تھا۔
یعنی یہ کہ جے آئی ٹی شریفوں کو سفید چونا لگا کے پارسائی کا سرٹیفکیٹ جاری کر دے گی۔
برے وقت چھٹ گئے اور موسم میں آسودگی آئی تو پھر نون لیگ کا جھنڈا تھامے کھڑے ہو گئے۔
جیوتی پرمار اور پدمنی پریرا ٹھیک ہی دعا مانگتی ہیں کہ ان کی عمر اس سے بھی لمبی ہو۔
اسی لئے میں اپنے دوست خواجہ سعد رفیق کا معترف رہا ہوں اور ان کو سلام پیش کرتا ہوں۔
نگران سیٹ اپ ایسا آنا چاہیے جو ان تین اشخاص کے کام کو مزید آسان کرے‘ اور تقویت دے۔
شہروں سے لے کر دیہات تک بے روزگاروں کے ہجوم ہیں جن کے سامنے کوئی امید کی کرن نہیں۔
روسی فوج نے جب افغانستان سے انخلا کیا تو روس کی شکست کا سہرا ہم نے اپنے سر باندھا۔
یہ سارا کرنے کے بعد پھر سوچ انقلاب کی طرف گئی کہ کہاں ہے اور اسے کیسے ڈھونڈا جائے۔
مسائل کی فہرست لمبی ہے لیکن قوم کا مزاج تو بدلے، اس میں کچھ حوصلہ اور ہمت پیدا ہو۔
یہ جو ڈالر کے بارے میں شور ہے‘ اسحاق ڈار کو پتا نہیں کس کٹہرے میں کھڑا ہونا چاہیے۔
کے افسران (اب تو ان کے محکمے کا نام بدل چکا ہے) اپنے آپ کو بہت بڑا سمجھتے ہیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لئے حالانکہ ان میں سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گئے۔
رفتہ رفتہ مدہم پڑتے ہوئے اعتماد سے بھی پی ایم ایل (ن) کی فکر کا اظہار ہونے لگا ہے۔
نوازشریف صاحب کو یہ بھی صدمہ لاحق ہوگا کہ وہ تو گئے لیکن نظام وہیں کا وہیں کھڑا ہے۔
ان کا کل لاہور ایئرپورٹ پر کیا آنا تھا، انہوں نے جناب نواز شریف کو دھو کے رکھ دیا۔
لیکن اگر ایسا ہوا بھی تو کون سے پاکستانی قانون کی خلاف ورزی اس حرکت سے ہوئی ہو گی؟
ان کیلئے یہ وقت سوچنے کا ہے کہ ان کے ساتھ ہوا کیا اورموجودہ مقام پہ یہ کیسے پہنچے۔
ہم تاریخ کو کسی اور نظر سے دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہماری تاریخ بھی بہت لمبی ہے۔
ترکی کے وزیر خارجہ یہاں آئے اور اس بات کا انہوں نے کہا کہ یہ سکول بند ہونے چاہئیں۔
گے‘ لیکن جتنے مفاد پرست اور چھوٹے ذہن کے ہمارے حکمران ہیں‘ اس کی مثال کم ہی ہو گی۔
پچھلے سال جب پاناما پیپرز پہلی بار سامنے آئے کوئی سوچ سکتا تھا کہ یہ سب کچھ ہو گا؟
جب سے اس پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کے الزامات لگے ہیں اور وہ منہ چھپائے پھرتا ہے۔
نریندر مودی ہمیں ایک موقع فراہم کر رہے ہیں کہ ہم اپنے آپ کو نئے سرے سے ایجاد کریں۔
ہماری قومی زندگی کو بہتر تہتر سال ہو گئے ہیں اور ہم نے چیزوں کا ستیاناس ہی کیا ہے۔
شام ان کے لیے اور ہمارے کچھ دیگر دوستوں، جیسا کہ قطریوں، کے لیے ایک خبط بن چکا ہے۔
شاید ہمارے قرضہ جات کا مسئلہ بھی حل ہو جائے اور آئی ایم ایف سے پروگرام طے پا جائے۔
میں یہ بھی کہتا چلوں کہ ذاتی طور پہ عمران خان کی شخصیت سے میں کبھی متاثر نہیں ہوا۔
سو سنی لیون صاحبہ کو داد دینی پڑتی ہے کہ انہوں نے ان سب خرمستیوں کو خیرباد کہہ دیا۔
میں نے کہا: دوسری شرط یہ کہ کوئی وزیر مشیر الیکشن میں نہ آئے، ہم خود سنبھال لیں گے۔
ان وقتوں کو برا کہیں یا بھلا جب صدر مملکت کے پاس حکومت کو گھر بھیجنے کا اختیار تھا۔
ہم جیسے لوگوں کو حالات نے اس چیز کی اجازت دی تھی کہ ہم انگلش میڈیم سکولوں میں جاتے۔
سارے کے سارے صحافی اس ٹرینڈ سے مستفید نہ ہوئے لیکن کسی نہ کسی حدتک سب کا فائدہ ہوا۔
جو ان کی پیسے کے حوالے سے اپنی اخلاقیات کے تقاضے اور معیار ہیں‘ وہ ہم سب جانتے ہیں۔
اس کے دل میں دیگر مسائل جاگزیں ہیں، اس کے ذہن پر دوسری سوچوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن حقیقت میںاس سے غریبوں پہ جبر ہوا ہے اور پولیس فورس کی رشوت کے نرخ بڑھ گئے ہیں۔
شروع میں بھارت نے ہم پر کوئی حملہ نہیں کیا لیکن ہم نے ہندوستان کو ایک ہوّا بنا دیا۔
ختم ہونے سے پہلے ان کے ہاتھ اپنے مؤثر اور کیل کانٹوں سے لیس ڈنڈوں کی طرف جائیں گے۔
بظاہر نون لیگ کی عوامی طاقت قائم ہے لیکن اس کے وجود میں دراڑیں آنا شروع ہو گئی ہیں۔
جو حمایت میں لوگ کھڑے تھے اور عمران خان کو مسیحا سے کم درجہ دینے کیلئے تیار نہ تھے۔
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں‘ جو جے آئی ٹی نے بے نقاب کی ہیں‘ نہ گھڑی جاتیں۔
پرلے درجے کے نکمیّ ہوں لیکن تھوڑا ناچ لیں اور ہاتھ میں کچھ لے لیں تو آپ لبرل ٹھہرے۔
مذہب کی وجہ سے کوئی اونچ نیچ نہ تھی اور ریاستی معاملات میں مذہب کا کوئی دخل نہ تھا۔
ایک آدھ بار درس دے چکے ہیں کہ کن حالات میں بیویوں کے علاوہ کنیزوں کا رکھنا جائز ہے۔
سکیورٹی رسک کی وجہ سے نہ کھلاڑی کہیں باہر جا سکتے ہیں‘ نہ کچھ موج مستی کر سکتے ہیں۔
تشہیری مہم ایسی چلائی جاتی تھی کہ گمان ہوتا کہ شیر شاہ سوری کے بعد صرف یہی آئے ہیں۔
تھا کہ اسے کس چیز نے نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹس پر جانے کے لیے مجبور کیا؟
نہ قد کاٹھ کے سیاست دان ہمارے معاشرے میں رہ گئے ہیں اور سیاسی پارٹیوں کا جو حال ہے۔
اقتدار پہ قبضہ کرنے کے بعد دو سال تک جنرل پرویز مشرف کو کسی مخالفت کا سامنا نہ تھا۔
اس لئے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ قومی مفاد کے تقاضوں کو سمجھنے میں دیر نہیں لگائیں گے۔
فوٹو سے عیاں ہوتا ہے کہ وزیر اعظم اور دیگر شرکاء میں کس قسم کا ورکنگ تعلق موجود ہے۔
جنرل ضیاء پہلے ہی تیار تھے؛ چنانچہ لپک کر امریکہ اورسی آئی اے کی گو د میں جا بیٹھے۔
ملک کو درپیش چیلنجز بہت ہیں لیکن پی ٹی آئی والے اپنی جھلتوں سے ہی فارغ نہیں ہو رہے۔
گھر والوں نے ہاتھ پیر تو مارنے ہی تھے، اس لئے لاہور ہائی کورٹ میں پٹیشن دائر کر دی۔
اور جے آئی ٹی‘ جوکہ درمیانے درجے کے افسران پر مشتمل ہے‘ بھی ان کی پہنچ سے باہر رہی۔
یہاں ہم بڑے سیدھے منہ سے جھوٹ بول دیتے ہیں اور اسے کوئی بڑا عیب سمجھا ہی نہیں جاتا۔
مصیبت میں بھی ہو تو کوشش ہوتی ہے کہ مونچھوں کو تاؤ دئیے رکھے اورکمر میں بل نہ آئے۔
جب حکمرانی کی شکست وریخت سایوں میں رہنے والوں کو نظر آرہی ہو تو ان کی سوچ کیا ہوگی؟
یہی غم کھائے جا رہا ہے کہ ظاہری اقتدار یوں تو ہمارا ہے لیکن اصل اقتدار کہیں اور ہے۔
میشا شفیع کے جاذب ہونے میں کوئی شک نہیں لیکن علی ظفر بھی بڑا سمارٹ اور شکل والا ہے۔
اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہئے تھا‘ جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا۔
پی ایم ایل (ن) کے وزرا اور ترجمانوں کا واحد فرض بلا ناغہ عمران خان کی مذمت کرنا ہے۔
پولیس نے کسی کو اٹھا کے پھڑکا دینا تھا اور کہنا تھا کہ قاتل اپنے انجام کو پہنچ گیا۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
نواز شریف کے بعد ایسی کوئی قد آور شخصیت نہیں جس کے پیچھے پارٹی متحد ہو کر کھڑی رہے۔
تھوڑی سی پیچیدہ بیماری ہو جائے تو پھر شہر کے کسی ہسپتال کی طرف رخ لازمی ہو جاتا ہے۔
بھیرہ تاریخی شہر ہے‘ لیکن آنے والے وقتوں میں وہ نیلو کی وجہ سے بھی یاد کیا جائے گا۔
جب کالم نگاری شروع کی تو کالم پی آئی اے ڈاک کے ذریعے لاہور میں اپنے دفتر کو بھیجتے۔
یا اس امر پر کہ سعودی مہربان جمال خشوگی کے حوالے سے کون سی نئی قلابازی لگا رہے ہیں؟
تو اگر ایک سادہ سا نوٹیفکیشن ٹھیک طرح ڈرافٹ نہیں ہو رہا اور اس میں سقم رہ جاتے ہیں۔
لیکن افسانہ ہی ایسا تھا کہ اسے رد کرنے کے علاوہ جج صاحبان کے سامنے کوئی چارہ نہ تھا۔
اسرائیل مشرق وسطی میں معرض وجود میں آیا تو اس نے اپنے وجود کا جواز اپنی ترقی سے دیا۔
عافیت اسی میں سمجھی کہ ارادہ سفر ترک کیا جائے اور رات جم خانہ کلب میں قیام کیا جائے۔
جہاں حکمران چھوٹے ہوں اور ان کی بصیرت محدود ہو تو تاریخ سے ٹکر لینا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن دوران جلا وطنی نواز شریف یہ تاثر دینے میں کامیاب ہوئے تھے کہ اب کی بار آئیں گے۔
‘ لیکن شراب نوشی سے لے کر پتہ نہیں کہاں کہاں تک سب دروازے امیر طبقات کیلئے کھلے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ زیادہ دیر وہاں چل نہ سکے لیکن خواہش تو بہرحال انگریزی تعلیم کی تھی۔
واپس آئے تو سیاسی موسم بدل چکا تھا اور خاندان کے خلاف تمام کیسز کو ختم ہونے دیا گیا۔
یہاں چیف جسٹس صاحب ڈنڈا نہیں چلا رہے ہلکی سی کوشش کر رہے ہیں کہ کچھ تو حالات سدھریں۔
ہمارے مسائل پیچیدہ ہیں اور عرصۂ دراز کی محنت اور ریاضت سے ہم نے ان کی آبیاری کی ہے۔
بس اقتدار میں آنے کی دیر ہے اور پھر زمانۂ معجزات شروع ہو جائے گا، ایک کے بعد دوسرا۔
بس توّکل سے کام چل رہا ہے کہ خواہشات پوری ہو جائیں اور من پسند سیاسی نتائج حاصل ہوں۔
صرف یہ کہ جو معاملات اور کیس گہری قبروں میں دبائے جا چکے تھے‘ انہیں نکالا جا رہا ہے۔
وہ انہی فلیٹس میں اجلاس بلاتے اور ان کی صدارت کرتے جن کی بابت اب تحقیقات ہو رہی ہیں۔
یہ باتیں میں ہنس ہنس کے کہہ رہا تھا‘ کیونکہ مجھے وہ ساری پگ والی ڈرامہ بازی یاد تھی۔
کہنے کا مطلب یہ کہ اس قسم کا پاکستان صرف خوابوں میں نہیں حقیقت کے روپ میں موجود تھا۔
گویا جمہوریت اور شریف خاندان کو ایک دوسرے کے نعمل البدل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
ہر سٹیشن کی تعمیر الگ تھی اور ان میں مختلف رنگوں کے سنگ مرمر کو استعمال کیا گیا تھا۔
انہوں نے شکوہ کیا ہے کہ جمہوریت ملک میں لاچار ہو گئی ہے اور فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں۔
لیکن شروع شروع میں بات کچھ بن نہیں رہی تھی اور قوم پرستی کا نعرہ کھوکھلا لگ رہا تھا۔
لیکن ساتھ ساتھ یہ تاثر بھی پھیلا ہے کہ یہ نئے پاکستان والے بھی نکھٹو ہی نکل رہے ہیں۔
غریبوں کو دو وقت کے کھانے کی مشکل ہوتی ہے اور دوسری طرف یہ وسیع پیمانے کی فضول خرچی۔
البتہ اس مشق کے لئے ضروری ہے کہ عبوری وزیر اعظم کوئی خاقان عباسی جیسا ڈمی نما نہ ہو۔
نواز شریف صاحب کے وکلاء نے نجانے کس امید سے سپریم کورٹ میں نظر ثانی کی اپیل دائر کی۔
بھٹو صاحب کے زمانے میں بھی ایسے سکینڈلز کبھی سامنے نہ آئے جو آج کل سننے کو ملتے ہیں۔
لگتا ہے کہ مشکل سوالات کرنا، جن کا ان کے پاس کوئی جواب نہیں، ان کے نزدیک بدسلوکی ہے۔
شٹر یا دروازے بند ہوں اور بازاروں میں آمدورفت کم ہو تو صفائی کا کام آسان ہو جاتا ہے۔
تو پولیس افسران کو کون سے وٹامن کا ٹیکہ لگنا چاہیے کہ وہ بھی اس قسم کاایکشن لے سکیں؟
تنگ دلی اور تنگیٔ سوچ جیسے بادل نہ منڈلاتے تھے جو اب ہماری تقدیر کا حصہ نظر آتے ہیں۔
لیکن وہ بر وقت قدم نہ اٹھایا جاتا تو سوویت یونین کی طرح چین کا شیرازہ بھی بکھر جاتا۔
ہر کوئی رئیل اسٹیٹ میں گھسا ہوا ہے، حتی کہ افواج جوکئی محاذوں پہ بڑے کام کر رہی ہیں۔
میرے بنگلے کے پیچھے ایک مسلک کی عبادت گاہ ہے‘ جس کے روح رواں ہمارے ایک رشتہ دار ہیں۔
کیا کبھی دوبارہ گلاسوں کی کھنک سنائی دے گی یا بار کے گرد افسران کا ہجوم دکھائی دے گا؟
ان کے لہجے میں اور وزیراعظم کے لہجے میں یا مریم نواز صاحبہ کی گفتگو میں واضح فرق ہے۔
سب کچھ قاعدے اور قانون، سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں اور آئین کے تابع ہو رہا ہے۔
لیکن کئی اور کرنے کے کام ہوتے ہیں جو صرف آپ کے حوصلے اورقوت فیصلہ کے محتاج ہوتے ہیں۔
لیکن شام کے لمحوں میں اب تو گھٹیا گانوں سے بھی زیادہ سیاست پہ گفتگو بور چیز لگتی ہے۔
ان کا نیا اور انقلابی نظریہ یہ ہے کہ پاجامہ ہونا چاہیے، جہاں فٹ ہو کام چلا لیا جائے۔
ایسی چالیں چلی گئیں اور اس رازداری سے کہ خادم اعلی اور ان کے خانوادے تکتے ہی رہ گئے۔
یقینا دبئی بھی ایک اسلامی ریاست ہے، لیکن یہ سماجی جہت میں ہم سے کئی نوری سال آگے ہے۔
اگر ایسا ہو جائے تو پھر ذرا تصور کیجیے کہ وزیر اعظم اور حکمران جماعت پر کیا گزرے گی۔
مصدقہ شواہد کی بنا پہ کہا جاتا ہے کہ چرچل کو شیکسپیئر کے آٹھ دس ڈرامے زبانی یاد تھے۔
یہ ان کی خاص مہربانی ہے اور ان کے خوشامدی مشیروں کا خاص کارنامہ جو یاد رکھا جائے گا۔
ان چیمپئنز کی مانی جائے تو بڑوں کے خلاف اس ملک میں معمولی سی کارروائی بھی نہ ہو سکے۔
اب یہ کس پوزیشن میں ہیں کہ بطور وزیر داخلہ کوئی حکم دیں اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
انہیں یاد نہیں پڑتا کہ 1990ء کے الیکشن میں آئی ایس آئی سے منسلک کسی نے انہیں رقم دی۔
جب تک آزادی کے بعد انگریزوں کا اثر رہا‘ ان کے بنائے ہوئے ادارے ٹھیک طرح سے چلتے رہے۔
یو ٹیوب پہ جا کے دیکھنے کی کوشش کرتا ہوں کہ دیکھا جائے‘ ایسی ڈانسرز کا معیار کیا ہے۔
صرف اسی وقت ہم مسخ شدہ عقائد کے نام پر ہونے والی دہشت گردی کے اندھیرے دور کرسکیں گے۔
پہلے دورۂ سعودی عرب سے عمران خان واپس آئے تو وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ لوٹے۔
ٹیکسی سروس اوبر کو ہی لے لیں جس میں سعودی عرب نے ساڑھے تین بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
اسلام آباد میں ہمارے رات کے نو بجتے ہیں اور دھڑکا لگ جاتا ہے کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
حقیقی معنوں میں عوام سے پوچھیے تو وہ کہیں گے کہ جج صاحبان کو اور بہت کچھ کرنا چاہیے۔
لاکھوں کے مجمعوں کو چھوڑئیے ‘ ہزاروں کے بھی ہوتے تو بات سمجھ میں آتی کہ خطرہ بہت ہے۔
ریاست کے خد و خال بھی ایسے بنائے جا چکے ہیں کہ ایسی باتوں سے حیرانی نہیں ہونی چاہیے۔
کیا وزیر اعظم نے کبھی فاٹا یا دیگر مقامات پر فوجی دستوں سے ملاقات کرنے کی زحمت کی ہے؟
1983ء کی ایم آر ڈی تحریک میں علامہ احسان الہی ظہیر کو لاہور ہی میں سننے کا اتفاق ہوا۔
ذرا سوچیے تو، اگر بھٹو صاحب زندہ ہوتے تو آصف علی زرداری کبھی ان کے داماد ہو سکتے تھے؟
اس واپس آئی ہوئی جمہوریت کے علم برداروں نے ایسے گل کھلائے کہ قوم کے ہوش ٹھکانے آ گئے۔
میاں نواز شریف کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اس صورتحال کے سامنے گھٹنے نہ ٹیکے۔
حالانکہ بذات خود جمہوریت کسی مرض کی دوا نہیں جب تک کہ جمہوریت کے آگے کوئی منزل نہ ہو۔
جب سپریم کورٹ پر حملہ کرکے بھی بچ نکلی تھی؛ چنانچہ اب یہ ماضی کے دائو نہیں آزما سکتی۔
اس کے برعکس دیکھا جائے تو بیس سال میں عمران خان صرف ایک سیلفی لینے والا ہجوم بنا سکے۔
وہاں سے جناب اسحاق ڈار کیسے غائب ہوئے ‘ ایک اور سنسنی بھری کہانی کا موضوع بن سکتا ہے۔
عمران خان اور جہانگیر ترین کا فیصلہ ابھی تک نہیں آیا گو گھڑی تین کے قریب پہنچ رہی ہے۔
ہاں، ایک بھرم رہ گیاتھا اوروہ یہ کہ اگر زور بازوکا وقت آیا تو آسمان ہم پہ مہربان ہوں۔
اس لیے اسے اپنی بھاری ناکامی کی ذمہ داری ڈالنے کے لیے کسی قربانی کے بکرے کی ضرورت ہے۔
اتا ترک نوش البتہ صرف ترکی میں کشید کی ہوئی راکی () کرتے تھے‘ جو سونف سے بنتی ہے۔
یہ کہنا کہ پاکستان فلاں چیز کا متحمل ہو سکتا ہے اور فلاں کا نہیں‘ بیکار کی باتیں ہیں۔
قصور مہم کرنے والوں کا اتنا نہیں ہوتا جتنا آپ کا جو ایسی مہمات کا جواز مہیا کرتے ہیں۔
جمہوریت کے بارے میں ہمارے ہاں رونا بہت ہے اور کئی لوگ اس فن میں کمال مہارت رکھتے ہیں۔
ایک اور نعرہ تھا کہ لوکل گورنمنٹ نظام پتہ نہیں کس سیارے سے ڈھونڈ کے نافذ کیا جائے گا۔
مدد مانگنے پر یونس حبیب صاحب نے ہماری سب سے بڑی ایجنسی کو چودہ کروڑ روپے کا عطیہ دیا۔
بڑے بڑے سکینڈلز تھے جو اوروں کو برباد کر دیتے لیکن نون لیگی قیادت کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
ایک چھوٹی سی دکان سے کچھ ریکارڈ ملے اور انہیں وہ جو پرانے تھالی نما ٹیپ ہوا کرتے تھے۔
ان کا بس چلے تو میاں نواز شریف کو جارج واشنگٹن اور ابراہم لنکن کا جانشین قرار دے دیں۔
ایسی حکمرانی کی تلاش ہے جو پسے ہوئے عوام کی داد رسی اور بدعنوانیوں کا سدّ باب کر سکے۔
ایک دو ہسپتالوں کا انہوں نے دورہ کیا کیا، سارے کے سارے نظام کی ابتر حالت سامنے آ گئی۔
ہرچیز میں دو نمبری نے کہیں کا نہ چھوڑا! اب تو کوئی شعبۂ زندگی دو نمبری سے خالی نہیں۔
پانچوں وقت وہی اذان دیتا ہے اور اذان کی ادائیگی میں سر نام کی چیز قریب سے نہیں گزرتی۔
ہمارے بڑے ہوٹلوں کا ماحول ایسا ہے کہ کوئی اندر قدم رکھے تو باہر بھاگنے کو دل کرتا ہے۔
یہاں ان کی تین فلمیں لگاتار فلاپ ہوئیں اور کہتے ہیں کہ سہگل غم کے بادلوں میں چلے گئے۔
مین گیٹ پہ ہمارے آنے کی کوئی اطلاع نہ تھی‘ لیکن ضروری چیکنگ کے بعد اندر جانے دیا گیا۔
دیگر ممالک میں پاکستان سے بڑے معاشی بحران آئے ہیں اور ان ممالک نے ان کا سامنا کیا ہے۔
وہ دن گئے جب بیکار قسم کے تجزیے ہوتے تھے کہ طاقتور حلقوں کا نوازشریف سے اگر مسئلہ ہے۔
ا ن کے پاسپورٹ لے لئے گئے تھے اور سعودی عرب میں پاکستانی سفارت خانے کی تحویل میں تھے۔
بہرحال اتنا تو واضح ہے کہ اقتدار سے معزولی کے بعد نون لیگی قیادت بہت کچھ سیکھ چکی ہے۔
ان پہ وہ فتوے نہیں لگ سکتے جو کہ ایک زمانے میں پیپلزپارٹی اوراس کی قیادت پہ لگتے تھے۔
شریفوں سے سپریم کورٹ کی ہدایات کے مطابق تشکیل پانے والی جے آئی ٹی پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
اور اب قمر الزماں چوہدری نے بھی سپریم کورٹ کے سامنے اپنی تعیناتی کا حق ادا کر دیا ہے۔
تو اسے غنیمت جاننا چاہیے کہ کسی ایک شعبے میں مہنگائی کے نام پہ ڈنڈی نہیں ماری جا رہی۔
ساری قوم میں تو نہیں مگر وسیع طبقات میں یہ خیال آیا کہ کوئی نیا آدمی سامنے آنا چاہیے۔
لیکن روزمرّہ زندگی میں بے راہ روی بھی دکھاتا ہے اور جہاں بس چلے دل پشوری بھی کرتا ہے۔
1970ء میں پاکستان کے پہلے عام انتخابات ہوئے اور ایک سال کے اندر ہی ملک دو لخت ہو گیا۔
ان کے والد گرامی نے صنعتی شعبے میں ایک نام کمایا لیکن سیاست سے کوئی واضح تعلق نہ تھا۔
وہاں منظر کچھ اور ہے اور عوام جن حالات میں رہتے ہیں‘ وہ ایک مختلف تصویر پیش کرتے ہیں۔
لیکن جب انہی چیزوں کا مکمل فقدان ہو تو سیاست عسکری میدان پہ کیا سبقت حاصل کر سکتی ہے۔
یہ فضول کی باتیں ہیں کہ اتنے لوگ اس انڈسٹری سے منسلک ہیں، اتنے بے روزگار ہو جائیں گے۔
وہ اوپیرا کو پسند کرتا، خاص طور پر ویگنزکے اوپیرا کو، اور وہ اس کی تاریخ سے آشنا تھا۔
صحیح معنوں میں پاکستان نے جو نیشنل سکیورٹی سٹیٹ کا روپ دھارا تو وہ اس جنگ کے بعد تھا۔
غرض نشاط یا اس قسم کی اور حرکیات کیلئے غالب کو کسی پردے کا اہتمام نہیں کرنا پڑتا تھا۔
تو اتنا شور نہیں مچتا جتنا کہ پانامہ کی جعل سازی کی پاداش میں شریفوں نے اٹھا رکھا ہے۔
پچھلے تیس سال میں کسی حاکم نے قوم کو بتایا ہے کہ پلاسٹک کے شاپر کا استعمال خطرناک ہے؟
کہیں سے قرضہ ملنا ہے یا نہیں اور معاشی محاذ پہ ہم نے کون سے کارنامے سرانجام دینے ہیں۔
خاتون کہنے لگیں کہ نیو ایئر نائٹ کی تیاری کرنی ہے اور اس کیلئے یہ مخصوص دوا مطلوب ہے۔
لیکن اس تماشے سے اچھائی کا پہلو یہی نکلا ہے کہ آئندہ کیلئے یہ پیچیدہ مسئلہ تو حل ہوا۔
پہلی بیوی کی وفات کے بعد صدارتی محل کی ایک ٹائپسٹ سے عشق میں کھو گئے اورپھر شادی کرلی۔
باقی پیپلز پارٹی سندھ میں کچھ بچانے کے قابل رہی تو وہ اس کی بڑی کامیابی سمجھی جائے گی۔
اب سرزمین شام میں کامیاب فوجی حکمت عملی کے بعد حزب اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
جو الزام بدخواہ ہم پہ لگاتے تھے‘ اس کی ذمہ داری بخوشی اور باآواز بلند قبول کر رہے ہیں۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو ویت نام یا افغانستان نما جدوجہد ایک دور کی کوڑی نظر آتی ہے۔
ہمارا تو ٹھیک ٹھاک ملک تھا، نظم و نسق تھا، سول سروس تھی، کہنے کو قانون کی حکمرانی تھی۔
محمد علی جناح کی گیارہ اگست 1947ء والی تقریر میں ایسی ہی ریاست کا تصور پیش کیا گیا ہے۔
کوٹ لکھپت جیل سے بھٹو صاحب کو لایا جاتا تو عام پولیس وین کے پچھلے حصے میں بٹھایا جاتا۔
موجودہ دور کی حقیقی تاریخ جے آئی ٹی اور اس کی نگرانی کرنے والے جج حضرات رقم کررہے ہیں۔
عراق میں پھیلی ہوئی شورش اور شامی خانہ جنگی کی فضا میں داعش جیسے عفریت نے جنم لیا تھا۔
جب ہندوستان نے لاہور کے سامنے سے حملہ کردیا تو فیصلہ سازوں کے پاس کوئی پلان بی نہ تھا۔
یا یوں کہہ لیجیے کہ سامان راحت کے استعمال میں بھی ایک خاص قسم کی حب الوطنی جھلکتی تھی۔
شوقین مزاج لوگوں کے جگروں کا کیونکہ یہ دو نمبر شہد پہلا حملہ انسانوں کے جگر پر کرتا ہے۔
کیسٹ ریکارڈ آ گئے، ہم نے کیسٹ لینے شروع کیے اور پھر ریڈیو سیلون پہ تکیہ کرنا جاتا رہا۔
بھٹو صاحب سے منسوب یہ الفاظ بھی پھیل چکے تھے کہ فلاں کی مونچھوں کو میں تسمے بناؤں گا۔
نہ یونان، پھر بھی پی ٹی آئی والے دیکھ لیں کہ اس مسئلے کو انہیں کتنا سنجیدہ لینا چاہیے۔
بس خواہش ہے کہ شریفوں کی حکمرانی کا بندوبست زمین بوس ہو اور ن لیگ کا شیرازہ بکھر جائے۔
اس کا مقصد انتخابات کو متاثر کرنا ہے‘ یعنی ان کے بقول پری پول دھاندلی ابھی سے شروع ہے۔
لیکن اشتہاری مہم ایسی کہ گمان گزرتا کہ لاہور پیرس، لندن اور نیو یارک سے آگے جا چکا ہے۔
دنیاوی مسائل ہم سے حل ہو نہیں پاتے لیکن آسمانی معاملات حل کرنے کے لئے بے تاب رہتے ہیں۔
وہ تصویر پتہ نہیں کس ستمگر نے لی جب نواز شریف صاحب لندن جانے کیلئے جہاز میں بیٹھے تھے۔
جو افسر بریف کیس تھامے ان کے سامنے آئے انہیں کہا جاتا کہ بھائی صاحب کہیں اور لے جائیے۔
ہر چیز واضح کرنے کیلئے وہ ریاست مدینہ سے تشبیہ دیتے رہے کہ اس کے کارفرما اصول کیا تھے۔
نواز شریف کی حکومت کو بحال کرے تو وہ کارنامہ تاریخ میں سنہری حروف سے درج ہونے کے لائق۔
دس لاکھ کے قریب ایران گئے لیکن ایران نے انہیں کیمپوں میں رکھا اور ان کی نگرانی بھی کی۔
1996ء میں بینظیر بھٹو کے اپنے ہی چنے ہوئے صدر فاروق لغاری نے ان کی حکومت برخاست کر دی۔
یقینا آنے والے دنوں میں یہ مطالبہ زور پکڑے گا کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر آئے۔
گو کہ ایک بھرپور انداز سے جے آئی ٹی کے خلاف ایک مہم چلائی گئی اسے متنازعہ بنانے کیلئے۔
تو مسئلہ پھر یہ ہے کہ گو کشمیری آبادی خود ہندوستان کے خلاف بغاوت کیلئے نہ صرف تیار ہے۔
کہنے کو تو صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن یہ بھی اللہ کی حاکمیت جیسی بات ہے، الفاظ تک محدود۔
حالت تو دیکھیے: پینے کا پانی دو نمبر، ماحول کی آلودگی ایسے کہ جس ہوا سے سانس لیتے ہیں۔
صدیوں سے جو اس خطے کے لوگوں کا مزاج اورکریکٹر بنا اس میں نقصان دہ رجحانات داخل ہو گئے۔
یہ عمران خان تھے‘ جنہوں نے اسے زندہ رکھا یہاں تک کہ یہ معاملہ سپریم کورٹ میں پہنچ گیا۔
مجھے صحیح یاد رہے تو تاحیات چیئرمینی کی تجویز میر ے دوست افضل سندھو کی طرف سے آئی تھی۔
سپریم کورٹ کے سامنے کیسز چل رہے تھے اور فیصلے تمام ضروری عمل پورا ہونے کے بعد آنے تھے۔
علماء و مشائخ سے ہی مشورہ کر لیں کہ جناب ایسا قانون تو ایک مخصوص ماحول کی پیداوار تھا۔
دیہات میں رہنے کا ڈھنگ ابھی تک آیا نہیں یعنی پاکستانی قوم ابھی تک اس ڈھنگ سے محروم ہے۔
اور انقلاب آئے نہ آئے پاکستان کو ایک دیانت دار لیڈر مل جائے‘ یہی بہت بڑی تبدیلی ہو گی۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ کلب ہو یا کوئی ریستوران‘ کونے میں کہیں بیٹھ سکیں، بے شک اکیلے میں۔
بس یہی کہتے رہیں گے کہ فلاں ملک میں کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بڑا منافع ہوا۔
یونان جتنے قرضے تو نہیں ہوئے لیکن پھر بھی ہماری ادائیگی کی سکت سے کب کے باہر ہوچکے ہیں۔
بستر پہ لیٹیں تو لبوں پہ مسکراہٹ ہو اور اسی مسکراہٹ کے ساتھ نیند کی آغوش میں چلے جائیں۔
تو ماضی کی تلخیوں اور جھگڑوں کو پیچھے ہو جانا چاہیے اور ایک نئے سفر کا آغاز ہونا چاہیے۔
پی ٹی آئی کے نوجوان سپورٹر اور بہت سے مڈل کلاسیے ویسے بھی ایک عجیب جنون میں گرفتار تھے۔
آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں لیکن خان لیاقت علی خان کا کیا قصور تھا؟
شمالی اور وسطی پنجاب میں اب بھی تگڑے سیاسی کھلاڑی انہی کا ٹکٹ لے کے میدان میں اتریں گے۔
راہزنوں والی بات بڑے افسوس سے کہنی پڑتی ہے کہ سماج کے محافظ کی بجائے پولیس کیا لگتی ہے۔
پرویز مشرف کے قبضہ اقتدار کے فورا بعد اسحاق ڈار وعدہ معاف گواہ بننے کو تیار ہو گئے تھے۔
مذہب بھی ہمارا کہتا ہے کہ صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن صفائی سے ہمارا دور دور تک تعلق نہیں۔
لیکن پاکستان کی تاریخ میں بڑے بڑے گناہ سرزد ہوئے ہیں اور ان کی کوئی جواب دہی نہیں ہوئی۔
ایک آدھ دھرنا بھی ہو گیا، فیصل آباد میں سیالوی اکٹھ ہو گیا، ماڈل ٹاؤن رپورٹ بھی آ گئی۔
غلام عباس سٹے آرڈر لینے میں بھی ناکام رہے اور ان کا نام فہرست امیدواران سے نکل چکا تھا۔
میرا دل کہتا ہے کہ روزانہ کی بنیاد پر ہونے والی سماعت اور بنچ کے تبصرے بلاوجہ نہیں تھے۔
شروع دنوں سے ہی پاکستان کا بنیادی مسئلہ وسائل کی کمی کا نہیں‘ قیادت کے فقدان کا رہا ہے۔
لیکن بیشتر لائن آف کنٹرول پہ اب مضبوط باڑ لگ چکی ہے اور ہماری مجبوریاں بھی بڑھ چکی ہیں۔
یہاں یہ بات کہنا پڑے گی کہ مسلمان ممالک بھی یہاں مغربی اقوام کے ساتھ برابر کے شریک ہیں۔
ایوب خان الیکشن تو جیت گئے لیکن اخلاقی طور پہ مجروح ہو گئے‘ اور ان کا اعتماد متاثر ہوا۔
بلکہ حسب توفیق اوروں کو بھی کھانے کا حقدار سمجھ کے ان کو بھی دسترخوان پہ شامل کرتے تھے۔
جوہر ٹاؤن کے وہ برادران جنہوں نے قبضہ جیسی مشقوں سے شہرت پائی ان کو کون چھیڑ سکتا تھا؟
پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے تھے اور لگتا تھا کہ صورتحال کسی کے بس یا کنٹرول میں نہیں۔
پھر جب رینجرز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا‘ تو الطاف حسین کی دہشت سے شہر قائد آزاد ہوا۔
وہ آزادی کیلئے لڑنے والوں میں سے تھے؛ البتہ ان کا سیاسی نقطہ نظر مسلم لیگ سے مختلف تھا۔
دو گندے ہو چکے ایک ناکامسابقہ جمہوری ادوار کے دونوں بڑوں پہ تو کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
جلد ہی سمجھ آ جاتی ہے کہ امور خارجہ اور سکیورٹی پالیسی کے بڑے فیصلے اور ہاتھوں میں ہیں۔
جو کچھ جام صادق نے سندھ میں کیا اس کیلئے انہوں نے کوئی ایٹمی ہتھیار استعمال نہ کیے تھے۔
اس کی بجائے سرکاری وسائل کا بے دریغ استعمال نااہل وزیر اعظم کے حوالے سے اب بھی جاری ہے۔
ماسکو میں میری ایک فوکس ویگن کار تھی جو میں نے دیگر سامان کے ساتھ پاکستان بھجوا دی تھی۔
خبریں آئی ہیں کہ نیب کے ہاتھ معلومات لگی ہیں کہ خواجہ صاحب اور پیراگون کا گہرا تعلق ہے۔
ان ساری وجوہات کی بنا پہ اپنا تو جوتی پرمار سے تقریبا لو افیئر ( ) ہو چلا ہے۔
یہاں تک خان کہہ گیا کہ مغربی دنیا میں جانوروں کی حالت ہمارے انسانوں کی حالت سے بہتر ہے۔
سرکاری وسائل سے چلنے والی اشتہاری مہمات کے ذریعے یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ یہ ہے۔
اعلان کردہ اقدامات واپس لیے گئے تو ساری کی ساری معاشی منصوبہ بندی خطر ے میں پڑ جائے گی۔
ساڑھے سات سو ایکڑ پہ پھیلی ہوئی رہائش گاہ پہلے وزیر اعظم کے کیمپ آفس کا درجہ رکھتی تھی۔
اتنے لوگ آئیں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی‘ لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
شمالی وزیرستان آپریشن سے نہ صرف فوج کا وقار بحال ہوا بلکہ مہلک خطرات سے ملک بھی بچ گیا۔
سپریم کورٹ کا پانچ رکنی بینچ اور موجودہ تین رکنی بینچ ان کی دسترس اور پہنچ سے باہر رہا۔
یعنی تبدیلی کے لئے لازم ہے کہ کوئی جماعت دور رس یا انقلابی ایجنڈا لے کر میدان میں اترے۔
ان کااستاد کوئی نہیں تھا، سوائے اگر آپ کہیں کہ پیر سلمان یوسف نے ان کے سرپہ ہاتھ پھیرا۔
کوئی پارلیمانی کمیشن نہیں بنے گا اور پی ٹی آئی نے اس موضوع پہ اپنا وقت برباد نہیں کرنا۔
ایسی پرانی ریکارڈنگز یو ٹیوب پہ موجود ہیں کہ انسان حیران ہو جاتا ہے کہ یہ کہاں سے آئیں۔
ہم کیا بات کریں گے اور ہندوستان کیا سنے گا اور کشمیریوں کے لئے کون سی آسانیاں پیدا ہوں۔
جن کو امریکی بین الاقوامی دہشت گرد کہتے تھے‘ اب ان سے مذاکرات کرنے پہ مجبور ہو گئے ہیں۔
نہ چاہتے ہوئے بھی نیب کو اس پرانے ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں جانا پڑا ہے۔
وہ تبدیلی نہ آتی تو جو واقعات ہم قومی منظرنامے پر اب دیکھ رہے ہیں‘ شاید نمودار نہ ہوتے۔
جو انہونی ہم دیکھ رہے ہیں‘ اور جو پاناما پیپرز کے سامنے آنے سے شروع ہوئی‘ ابھی جاری ہے۔
تو ہمارے لیے یہ پیغام نہیں کہ ہم دوسری طرف چلیں اور ایک بہتر معاشرہ بنانے کی کوشش کریں؟
سکولوں میں یہی سمجھا دیا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے اور جو ملک میں گندگی پھیلی ہوئی ہے۔
ان کو اپنی روایت برقرار رکھنی پڑی ہے کہ سو جوتے بھی کھائیں اور سو رسوائیاں بھی مول لیں۔
اس کے بعد شاید حالات میں بہتری آئے، لیکن نوازشریف نے جو حملہ ملک پہ کرنا تھا، وہ کردیا۔
اور کیسے تم اس نتیجے پہ پہنچے کہ روشنی یا سے تیز چیز اس کائنات میں اور کوئی نہیں؟
لیکن یہاں پہ ساری کی ساری کمائی اس ایک تقریب پہ لٹائی جاتی ہے اور روکنے والا کوئی نہیں۔
مہاتیر محمد نے ملائشیا کی شکل بدل دی اور اقوام عالم میں اپنے ملک کو عزت کا مقام دلوایا۔
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
ہر طرف سے یہ ڈھنڈ ورا پیٹا جارہاتھا کہ روسی گرم پانیوں کی طرف بڑھنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
بینک والے رعایت دینے کے موڈ میں نہیں تھے اور معاملہ گانجی صاحب کا بیچ میں پھنسا ہوا تھا۔
سردار علی خان کہتے ہیں کہ حدود آرڈیننس کا اجراء دراصل سعودی عرب کو خوش کرنے کی کاوش تھی۔
ایک بات بھول رہا تھا، حزب اللہ کے سربراہ حسن نصراللہ کا بیٹا بھی ایک معرکے میں مارا گیا۔
جوانی کے ایام میں جب انتخابات کی ریت چلی تو ان سے بہت توقعات اور امیدیں وابستہ کرتے تھے۔
لاہور کے ایک نوجوان محمد نواز شریف نے اپنا سیاسی سفر تحریک استقلال کی صفوں سے شرو ع کیا۔
اور ناموروں کے علاوہ اس لسٹ میں جناب خادم اعلی اور نواز شریف صاحب کے نام بھی نمایاں تھے۔
نہیں وارے میں تو ایک چیز :ایسے الیکشن جس میں عمران خان کے وزیراعظم بننے کی امید پیدا ہو۔
جس کا مطلب ہے کہ خرابی آرٹسٹوں میں نہیں، ذومعنی باتیں اس خاص ماحول کا تقاضا بن جاتی ہیں۔
انتہا پسندی جس قسم کی بھی ہو اس کے سامنے کمزوری دکھانا یا گھٹنے ٹیکنا ایک خطرناک عمل ہے۔
تمام تر کمزوریوں کے باوجود کسی سے ڈکٹیشن لینا یا کسی کے سامنے جھکنا ان کے تصور میں نہیں۔
شمالی کوریا امریکہ سے نہیں ڈرتا، ہم ہیں کہ اپنے وجود کے بارے میں ہمیشہ فکر مند رہتے ہیں۔
واقفان حال تو یہ بھی کہتے ہیں کہ سایوں میں لپٹے رہنے والے حکومت کی کارکردگی سے خوش نہیں۔
آف شور کمپنیوں کی ملکیت‘ جس سے حکمران خاندان انکاری تھا‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔
نہیں تو لاکھوں انسانوں کو یہ بیماریاں ہوتی ہیں اور وہ کسی علاج کی صحیح جگہ جا نہیں سکتے۔
ہمارے ہاں اور خاص کر ہمارے میڈیا میں کرپشن کے ضمن میں انتہائی سطحی قسم کی گفتگو ہوتی ہے۔
سعودی فرماں روا شاہ عبداﷲ نے انہیں رقم گفٹ کی جس سے جنرل صاحب کی لندن جائیداد خریدی گئی۔
اب تو خریدوفروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
شہروں کے پوش علاقوں میں ووٹ نسبتا کم ڈالے جاتے ہیں لیکن طاقت کے مراکز وہی پوش علاقے ہیں۔
ان کی بنیادی دلچسپیاں ان چیزوں میں ہیں کہ بچے باہر پڑھ جائیں اور وہیں ان کے ٹھکانے بنیں۔
سردار عثمان بزدار سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا تو کہنے لگے :آئندہ چند دنوں میں کر دیتے ہیں۔
سپرنٹنڈنٹ جیل سے کہا کہ مجھے شیو کا سامان مہیا کیا جائے، میں ملا کی موت نہیں مرنا چاہتا۔
اندرون خانہ خوف ضرور ہے اور غصہ بھی‘ لیکن شرمندگی نام کی چیز اس افق پہ دکھائی نہیں دیتی۔
اور جب دیکھا کہ افسانوں پر مبنی دفاع کا م نہیں کررہا اور سچ کی گتھیاں سلجھائی جارہی ہیں۔
ملک کے آئین میں ایسی تبدیلیاں لائی جاچکی ہیں کہ وہ 2030ء تک اگر چاہیں توصدر رہ سکتے ہیں۔
جنگ کے بعد اس قدیم شہرکو دوبارہ پرانے نقشوں کی بنیاد پہ اپنی قدیم شکل میں تعمیر کیا گیا۔
لیکن یہاں نہ کوئی ایسی ترقی پسند پارٹی ہے اور نہ کوئی قیادت جس کے سامنے ایسا پروگرام ہو۔
جنگجویانہ روشیں یا ان کے شائبے کو ختم کر کے ہم ہندوستان پہ کوئی مہربانی نہیں کر رہے ہوں۔
میاں نواز شریف بھی پنجاب اسمبلی میں منتخب ہو کے آئے لیکن ان کے ساتھ ممبران زیادہ نہ تھے۔
تھوڑا سا یہ بھولتے ہوئے کہ ہر قسم کی مذہبی انتہا پسندی نقصان اور نفرت کا سودا ٹھہرتی ہے۔
چکوال کے کسی دیہات کا قبرستان ایسا نہیں ہے جس میں شہید ہونے والے فوجیوں کی قبریں نہ ہوں۔
لیکن جمہوریت کے نہ ہونے کے باوجود یورپ میں اداروں کی افادیت اور حاکمیت پید ا ہو چکی تھی۔
یہ وہ شخص کہہ رہاہے، جس نے پانامہ کیس کے معاملے میں دروغ گوئی کے نئے ریکارڈ قائم کردئیے۔
عزیر بلوچ کا بیان‘ جو مجسٹریٹ کے سامنے دیا گیا‘ وہ آدمی پڑھے تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ آپ روزمرّہ زندگی میں قدم پھونک پھونک کے رکھیں اور ہر چیز میں احتیاط برتیں۔
نصرت بھٹو کیس میں چیف جسٹس انوارالحق نے نظریہ ضرورت کے تحت مارشل لاء کی توثیق کر دی تھی۔
فوج پہلے بھی طاقتور تھی لیکن موجودہ حالات کے تناظر میں اس کی حیثیت میں مزید اضافہ ہوا ہے۔
لبیّک کے فیض آباد دھرنے کے دوران دیکھا گیا کہ عملا حکومت نہ اسلام آباد‘ نہ لاہور میں تھی۔
یہاں پر ہمارے اکابرین اربوں کی ڈکیتی کے مرتکب ہوتے ہیں لیکن ان کا بال بھی بیکا نہیں ہوتا۔
اس وقت کیلنڈر پرمارچ کی پندرہ تاریخ ہے، اور رومن تاریخ میں وسط مارچ کو ایک اہمیت حاصل ہے۔
پھر کچھ عرصے کیلئے علم کی شمع مسلمان ہاتھوں میں آئی جب عباسیوں کا بغداد دنیا کا محور تھا۔
جو اس بدنصیب ائیر لائن کا نیا سربراہ آتاہے وہی گھسی پٹی باتوں سے اپنے دور کا آغاز کرتاہے۔
شرمندگی کے آثار نہ شریفوں کے چہروں پہ آئے نہ ان کے انتہائی قابل وکلا کو ندامت محسوس ہوئی۔
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
اس معاملے کو جس زاویے سے بھی دیکھا جائے، شریف فیملی کے گرد گھیرا تنگ ہوتا دکھائی دیتا ہے۔
ڈالروں اور ریالوں کی وجہ سے جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ملک کی معیشت کو سنبھالا ملتا رہا۔
تو عمران کی ایک نمایاں خصوصیت تھی کہ وہ اچھے لوگوں کی پہچان رکھتے اور پھر انہیں آگے لاتے۔
اور میڈیا میں موجود شریفوں کے ہمدرد، جن کی تعداد کم نہیں ہے، دہری سازش کی باتیں کرنے لگے۔
باہر ٹھیلوں پہ بھی وہی آئس کریم اور بڑے سے بڑے ریستوران میں وہی ایک آئس کریم دستیاب ہوتی۔
جب سوویت یونین ٹوٹا اور کمیونزم کا نظام زمین بوس ہوا تو لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال بگڑ گئی۔
اس ضمن میں کوئی فوجی آمر نواز شریف یا آصف علی زرداری کے کارناموں کے قریب بھی نہیں پہنچتا۔
ایسی رائے دینے کیلئے کسی ماہر اقتصادیات کی قطعا ضرورت نہیں وہ تو ہم جیسے بھی دے سکتے ہیں۔
فرانس کی شکست کے بعد وہ برطانیہ آ گئے اور پھر فری فرنچ ( ) تنظیم کی بنیاد رکھی۔
ریڈیو میں اب پرائیویٹ سٹیشن آ چکے ہیں لیکن ریڈیو پاکستان تو اب بھی سرکار کا ایک ادارہ ہے۔
ہماری عسکری کمان سب کچھ سنتی ہے، سر ہلاتی ہے اور تمام امریکی تاویلات کو درگزر کر دیتی ہے۔
بجائے اس کے کہ اپنی حالت پہ شرم کریں، چھاتی پھیلائے ہم اپنی تنگ نظری پہ پھولے نہیں سماتے۔
پاکستان واپسی پہ رحمن ملک نے یہ ڈاکومنٹ تب کے وزیر داخلہ میجر جنرل نصیر اللہ بابر کو دیا۔
اس سارے ماجرے کی سرپرستی ایک ڈی ایس پی کررہاتھا جس کے قریبی تعلقات قبضہ کرنے والے سے ہیں۔
کئی اور لیڈر بھی ہیں‘ جن کی مثالیں دی جاسکتی ہیں‘لیکن ماضی کی ان تلخ یادوں کو جانے دیجیے۔
اسے کسی اوباما کے سامنے لکھی ہوئی تحریروں کا سہارا لے کر بات کرنے کی ضرورت محسوس نہ ہوگی۔
پرویز مشرف اور ق لیگ کی انمول نشانیاں ڈکٹیٹر کیا تھا، اس کی نشانیاں ہر طرف بکھری پڑی ہیں۔
اس دوران مختلف مکاتب فکر کے علمائے کرام نعرے لگاتے رہے ‘لیکن ان کے پاس سیاسی طاقت نہ تھی۔
جب تمام دلائل ناکام ہو جائیں تو پٹاری سے آخری وارننگ یہی نکلتی ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یقینا بل گیٹس کو کمپیوٹرز اور ان کے سافٹ ویئرز کی باریکیوں کے بارے میں کچھ سمجھا رہی ہوں۔
تب پورے ہندوستان کی آبادی چالیس کروڑ تھی‘ جن میں مسلمان دس کروڑ تھے، یعنی چار میں سے ایک۔
میں نے اے ایس آئی کو گھورا تو اس نے تقریبا فلمی انداز میں کہا ''کدی تھانیدار نئیں ویکھیا؟
تو دھیمے مزاج کے جنرل قمر جاوید باجوہ سے بھی نوازشریف کے تعلقات زیادہ دیر ٹھیک نہ رہ سکے۔
آسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے، مزاج اور شوق بھی امیروں جیسے تھے۔
یقینا مملکت کے سایوں اور اندھیروں میں بہت کچھ ہوتا ہے لیکن پھر وہی بات کہ پردوں کے پیچھے۔
عمران خان اوران کی حکومت کے بارے میں زیادہ بھول تو نہ تھی‘ لیکن وہ اتنے کھوکھلے نکلیں گے۔
انہیں یاد نہ رہا کہ نوجوان اور خوبرو مونیکا لیونسکی کے ساتھ ان کے تعلقات کس نوعیت کے تھے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری نے عندیہ دیا ہے کہ مطالبہ پورا ہونے تک ایک اور دھرنے کا سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اگر شوق حکمرانی بھی ہو اور مزنگ چونگی اور داتا دربار کے گردونواح سے ووٹ بھی لینے ہوں۔
واپس پاکستان آئے تو راولپنڈی کلب کے ایک کمرے میں رہائش اختیار کی اور وہیں ان کی وفات ہوئی۔
جناح صاحب کی 11 اگست 1947ء والی تقریر اور قرارداد مقاصد کے فلسفے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
تو ریڈ سکوائر میں کریملن کے سامنے یوم انقلاب کے موقع پر روایتی پریڈ منعقد کی جائے یا نہیں۔
رائج بندوبست کی بنیاد 'ایک پیج‘ ہے، یعنی حکومت اور دوسرے طاقت کے مرکز ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
یہ نہیں کہ وہاں کی تعلیم برباد ہوگئی ہے، ہر لحاظ سے ہندوستان کا تعلیمی معیار ہم سے بہترہے۔
مشرق وسطی میں عرب سپرنگ ( ) کا آغاز تونیسیا کے ایک ٹھیے والے کی خود سوزی سے ہوا۔
لہذا جب یہ تحفہ ملا تو بہت خوشیاں منائی گئیں کہ پاکستان بھاری انڈسٹری کے سفر پہ چل نکلاہے۔
وزیر اعظم نواز شریف اور ان کے شاندار وکلا کوئی قابل اعتماد وضاحت پیش کرنے سے قاصر رہے ہیں۔
شریف فیملی التوفیق کی قرض دار تھی اور سیانے کاروباری ہونے کے ناتے انھوں نے قرض ادا نہ کیا۔
جیسا کہ پہلے کہا گیا، وہ اپنے طویل سیاسی سفر میں کہیں زیادہ پیچیدہ الجھنوں سے بچ نکلے تھے۔
فرق صرف یہ ہے کہ مخصوص شہد کی دستیابی قانونی ذریعوں کی بجائے غیر قانونی طریقوں سے ہوتی ہے۔
وزیر اعظم کے خواب شہباز شریف ضرور دیکھ رہے ہیں لیکن ہونٹوں اور پیالے میں کافی کچھ حائل ہے۔
سینیٹ کے چناؤ کے وقت بھی منصوبہ بندی اور حکمت عملی کی صلاحیت لیگی قیادت میں نظر نہیں آئی۔
کسی اور نام نہاد جمہوری ملک میں ایسی واردات سرزرد ہوئی ہوتی تو کب کے ہوش ٹھکانے آچکے ہوتے۔
میرا خیال ہے کہ پاکستان کی تاریخ میں ممبران اسمبلی کیلئے ان سے بہتر وزیر اعظم کوئی نہ تھا۔
لیکن یہ سوال کبھی نہیں اٹھا کہ ان کو عیسائی مسلک کے امریکن یا برطانوی افسران درس دیتے ہیں۔
کیا کچھ انہوں نے نہ کیا، قتل اوربھتہ خوری سے لے کر وسیع پیمانے پرغیر قانونی شراب فروشی تک۔
جرمنی کا لیڈر مدبرانہ صلاحتیں تو رکھتا ہی تھا‘ اب فرانس کو بھی ایک مدبّر بطور لیڈر مل گیا۔
اس نے بیوہ اوراس کے داماد پہ دوکانوںپر قبضہ کرنے والے کی ایماء پر چوری کا مقدمہ درج کردیا۔
اس کے کچھ اور عوامل بھی ہیں‘ لیکن بدعنوانی کا سکینڈل کسی طور عزت افزائی کا باعث نہیں بنتا۔
جس روز نواز شریف نااہل قرار پائے‘ اسی شام پنجاب پولیس کے دستے وہاں سے ہٹا لینے چاہئیں تھے۔
یہ بات ہمارے مغزوں میں جاتی نہیں کہ قانون کی حکمرانی اور اس جیسے نظریات ہمیں غیروں سے ملے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ ہم ریاست مدینہ جیسی اصطلاحوں کا استعمال اتنی آسانی سے کیسے کرتے ہیں؟
خاندانی اور موروثی قیادت رکھنے والی پی پی پی اور پی ایم ایل (ن) ماضی کی نمائندگی کرتی ہیں۔
قیادت وہ ہوتی ہے جو قوم کو راستہ دکھائے، اس کی سمت باندھے، مملکت کا مزاج اور ترجیحات بدلے۔
دونوں عبادت گاہوں کے منتظم مکمل خیال رکھتے ہیں کہ اذان کے وقت لاؤڈ سپیکر فل والیم پہ ہوں۔
عام شہری کو وہی حربے بروئے کار لانے پڑتے ہیں جو مملکت خداداد میں مؤثر سکہ سمجھے جاتے ہیں۔
اندازہ لگائیے کہ کب کے وزارت عظمی سے فارغ ہوئے لیکن یہ سرکاری گاڑی قبضے میں رکھی ہوئی تھی۔
ایک ایسے ملک کی طرف یعنی امریکا جو کہ ان کے مقابلے میں تاریخی اعتبار سے تقریبا نومولود ہے۔
ریمنڈ ڈیوس کتاب نہ لکھتا تو عدالت کا ماحول اور فیملیز پہ شرمناک دباؤ کا کہیں ذکر نہ ہوتا۔
امریکہ اگر ہم سے پوچھے تو اسے باور کرانا چاہیے کہ افغانستان کے مسئلے کا کوئی فوجی حل نہیں۔
پہلے تو انہیں وزارت عظمی کے خواب دکھائے گئے اور بات پھیلائی گئی کہ مستقل وزیر اعظم وہ ہوں۔
دکاندار اور تاجر نماز بھی پڑھیں گے، صدقہ بھی دیں گے لیکن منافع خوری سے پرہیز نہیں کریں گے۔
موجودہ موسم کو مدّنظر رکھتے ہوئے ہمیں ذہن بنا لینا چاہیے کہ امریکہ یہ درجہ ختم کر سکتا ہے۔
آر ایس ایس سمجھتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بھی ہے۔
مختلف سمتوں سے بالکل درست مطالبہ آ رہا ہے کہ حکومت تحلیل ہو اور ایک قومی حکومت تشکیل پائے۔
وہ امیر طبقات پہ لاگو نہیں ہوتے کیونکہ ہماری مملکت میں ان کی آزادیاں کوئی نہیں سلب کر سکتا۔
بطور پہلا قدم‘ پولیس سانس سونگھنے اور نکاح نامے دیکھنے کی مشق مسلسل سے اپنے آپ کو آزاد کرے۔
ٹکٹوں کا مسئلہ صحیح حل ہوا نہیں لیکن مستقبل کی تمام الجھنیں خوش اسلوبی سے سلجھا دی جائیں گی۔
عمران خان کی کامیابی ہے کہ نون لیگ کے ناقابل تسخیر سمجھے جانے والے قلعے کی دیواریں ہلا دیں۔
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
وکلاء کی تحریک اٹھی تو تمام سیاسی پارٹیوں نے اسے موقعہ جانا‘ اور اس تحریک میں شامل ہو گئیں۔
انہیں مقدمات کاسامنا رہتا تھا جو ان کی مخصوص تجارت کا لازمی حصہ یا جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
دو عالمی جنگوں کی تباہیوں سے بسمارک کا جرمنی گزرا لیکن متحدہ جرمنی کا تصور پھر بھی قائم ہے۔
یہ بھی روایت انہوں نے قائم کی کہ ہفتہ اور اتوار کو لاہور رجسٹری میں بیٹھتے اور عدالت لگاتے۔
بات جو سمجھ نہیں آتی پشتون تحفظ موومنٹ (پی ٹی ایم) کے خلاف تمام لگائے گئے الزامات درست ہوں۔
نئے پاکستان کے نعرے میں ہم کچھ معنی تبھی ڈھونڈ سکتے ہیں‘ جب پرانے پاکستان کا صحیح ادراک ہو۔
یوں بھی یہ آزمائی ہوئی بات ہے کہ پاکستان ہو یا ہندوستان اچھی چائے بڑے ہوٹلوں میں نہیں ملتی۔
اس مذہب کی تعلیمات اور تھیں اور سائنس یا جسے ہم سوچ کہہ سکتے ہیں‘ اس کے تقاضے اور۔
انہوں نے تو جج صاحبان کے بارے میں پروفیسر احسن اقبال سے کہیں زیادہ سخت زبان استعمال کی تھی۔
تھائی لینڈ کا نام تو یونہی لے لیا، سوائے مملکت خداداد کے تمام ممالک میں ایسی ہی صورتحال ہے۔
بلکہ دلوں میں یہ آرزو بھی رکھتی ہے کہ ایسے اقدامات وقتی ہونے کی بجائے دیرپا بنیادوں پہ ہوں۔
جب بیوہ کے داماد نے کچھ کہنا چاہا تو تفتیشی آیا اورگالیاں دیتے ہوئے اسے پکڑکے تھانے لے گیا۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن اور کراچی میں ایم کیو ایم کی بلا کو تائب کرنا چھوٹے فیصلے نہ تھے۔
بہت سا کریڈٹ برہان وانی شہید کو جاتا ہے‘ جس نے کشمیری نوجوانوں میں ایک نیا ولولہ اجاگر کیا۔
جو ممالک مشکل حالات سے گزرے ہیں‘ انہوں نے بہت تکلیفیں سہیں جن کا ہمیں قطعا کوئی ادراک نہیں۔
لاہور گلبرک کے مین بلیوارڈ پہ ریڈنگز واقع ہے جو شاید لاہور میں اچھی کتابوں کا واحد مرکز ہے۔
سیاسی انجینئرنگ کا یہ عمل اتنا کامیاب ثابت ہوا کہ یہ عارضی مہرے سیاسی سٹیج کے ماسٹر بن گئے۔
کوئی آواز نہیں اٹھتی کہ جمہوریت خطرے میں ہے یا جسٹس ڈیپارٹمنٹ اپنی حدود سے تجاوز کر رہا ہے۔
وہ اعلان فرماتے ہیں کہ اسلام آباد میں ریڈیو پاکستان کے ہیڈکوارٹر کو ہم کرایہ پہ دے رہے ہیں۔
ایک سال بعد ان کی شادی آصف علی زرداری سے ہوئی اور کا تصور وہیں پہ خاکستر ہو گیا۔
پاکستان کا مؤقف ہمیشہ یہی رہا کہ یہ خصوصی حیثیت ایک ڈھکوسلا ہے جس کا کوئی اخلاقی جواز نہیں۔
فون اٹھایا‘ خادم اعلی یا احتساب الرحمن نے اور ملک صاحب اور ان جیسے انصاف پسند مایوس نہ کرتے۔
یہ کوئی قومی راز نہیں کہ اندھیروں میں چلنے والی خفیہ قوتوں کا پاکستانی سیاست پہ گہرا اثر ہے۔
2018ء میں پاکستان میں نمودار ہونے والا سب سے اہم واقعہ اس مقدمے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ تھا۔
جسٹس افتخار چوہدری نے فیصلہ دے دیا‘ لیکن اس عظیم سکینڈل میں ملوث کرداروں کا بال بیکا نہ ہوا۔
اس لئے پورے اہتمام کے ساتھ اجلاس کی اندرونی روداد انگریزی اخبار کے صفحہ اول کی زینت بنتی ہے۔
چونکہ ہمیں بہت سے معاملات کا علم نہیں، لہذا صرف وجدان اور تخیل ہی ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
مولویان پاکستان قائد اعظم کے 11 اگست والے ارشادات کے حامی نہ تھے‘ لیکن وہ بڑبڑا ہی سکتے ہیں۔
بیشتر ہندو اور مسلم لیڈر انگریزی تعلیم سے مستفید ہوئے اور ان کا سیاسی فلسفہ بھی وہیں سے آیا۔
با صلاحیت لوگ وفاق اور صوبوں میں نامزد کیے جانے چاہئیں تاکہ نگران دورانیے کا وقت ضائع نہ ہو۔
تو نہیں لیکن اگر یہ معجزہ رونما ہو سکے تو جنرل اشفاق ندیم بہترین نگران وزیر اعظم ثابت ہوں۔
یہ تاثر دیا گیا کہ ہندوستان کے مضبوط رویے کی وجہ سے پاکستان کو ہندوستانی پائلٹ رہا کرنا پڑا۔
پہنچتے ہی ایک لیڈ ر قسم کے شخص نے اشارہ کیا ‘جس پر موٹرسائیکل سوار اترے اوربیریئر ہٹانے لگے۔
دنیا بھر کا سیاح پاکستان سے ہوتے ہوئے افغانستان جایا کرتا تھا اور وہاں ان کا لمبا قیام ہوتا۔
بغیر کسی کو اطلاع کیے انہوں نے از خود سپیشل برانچ کے ذریعے اس سب انسپکٹر کی انکوائری کروائی۔
شاید کوئی روشن دانشور ایسا مکالمہ لکھے کہ پلاسٹک بیگ سے تباہی قومی سلامتی کا ایشو بن رہا ہے۔
سینئر موسٹ جرنیل جنرل فرخ تھے‘ لیکن نواز شریف انہیں کسی قیمت پر قبول کرنے کیلئے تیار نہ تھے۔
یہ ایک تسلسل ہے جو کمزور شروعات سے اٹھ کر انگریزی دانوں کی نالائقیوں کی وجہ سے زور پکڑتاگیا۔
شریف خاندان کی اپنی پارٹی اقتدار میں ہے، میڈیا آزاد ہے اور عدالتیں بھی کسی آمر کے تابع نہیں۔
گی‘ جہاں شام گئے محفل برپا ہو اور حافظ شیرازی، عمر خیام اور مرزا اسداللہ خان غالب بیٹھے ہوں۔
مشرف کے ہاتھوں اقتدار سے معزولی کے بعد قسمت ایک بار پھر جاگی تھی اور اقتدار میں دوبارہ آگئے۔
پھر لمبا دور حکمرانی مہا تیر محمد کا آیا جس میں نئے اور ترقی یافتہ ملائشیاکی بنیاد رکھی گئی۔
جو مال ہمارے جمہوریت پسندوں نے اکٹھا کیا‘ اور جس دلیری سے‘ وہ کوئی باوردی شاہسوار نہ کر سکا۔
ان اندرونی اقدامات کی بازگشت ابھی سنائی دے رہی تھی کہ پرنس محمد نے ایک اور کارنامہ کر دکھایا۔
''مارچ کے وسط سے خبردار رہنا‘‘، لیکن التباسی خوش فہمی کا شکار سیزر اس پر کوئی توجہ نہیں دیتا۔
لگے ہاتھوں مولانا نے دیگر موضوعات کو چھوڑ کے اپنے احتجاج کا مرکزی نکتہ اسی بنیاد کو بنایا ہے۔
ماڈل ٹاؤن واقعے کے متعلق خادم اعلی کا ارشاد کسی عجائب گھر میں نمایاں آویزاں ہونے کے قابل ہے۔
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ تعلیم عام ہو... سو فیصد خواندگی کے بغیر تصور ریاست مدینہ ناممکن ہے۔
لیکن پھر زہد وتقوی کی ایسی ہوائیں چلیں کہ فیملی پلاننگ کانام ہی کفر کے مترادف سمجھا جانے لگا۔
اس کی حکومت کی آزادی یقینی ہونی چاہیے اور اسلام آباد سے ریموٹ کنٹرول کا سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
ایٹمی قوت ہیں، اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن ہماری اجتماعی صلاحیتیں ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتیں۔
تو آئین کی باریکیاں وکلاء کی تشریحات میں نہیں بلکہ جنرل کاکڑ کی عینکیں چڑھا کے دیکھنا پڑیں گی۔
کیونکہ دل میں یہ خیال اٹھتا کہ انقلاب کی راہ میں ایسی چھوٹی موٹی دشواریاں تو جھیلنا ہوتی ہیں۔
جو بھی ہم کہیں، جو بھی ہم تنقید پاکستان کی کمزوریوں پر کریں، پاکستان ایک کمزور ریاست نہیں ہے۔
ہمارے ہاں نہ ایسے سوال پوچھے جاتے ہیں‘ نہ جنرل پاشا جیسے معززین کسی کے سامنے جوابدہ ہوتے ہیں۔
لیکن اس صورتحال کے باوجود بہت سے ایسے موضوعات ہیں جن پہ خاطر خواہ اظہار خیال سراسر ناممکن ہے۔
جہاں مذہب اور ہندو بالا دستی کا بیانیہ غالب ہوگا تو ہمیں پریشان ہونے کی بجائے خوش ہونا چاہیے۔
ونسٹن چرچل پہلی قطار میں بیٹھے پرفارمنس دیکھنے آئے تھے اور اس وجہ سے رچرڈ برٹن خاصے نروس تھے۔
دراصل اس کے خمیر میں انقلابی روایات شامل ہی نہیں، یہ سیاسی انتہا پسندی کے تصورات سے نابلد ہے۔
دیگر لیڈروں کی نسبت عمران خان بہتر پوزیشن میں ہے کہ ہندوستان کے ساتھ تعلقات کو معمول پہ لائے۔
1950ء میں جزیرہ نما کوریا‘ شمالی اور جنوبی حصوں کے درمیان ہونے والی تباہ کن کشمکش کا شکار تھا۔
ایک اورچیز: اپنی دوسری تقریر میں وزیر اعظم نے پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کا ایک واقعہ قرار دیا۔
کہنے کو تو ہندوستان ہمارا دشمن ہے لیکن تاریخی، سماجی اور ثقافتی لحاظ سے پنجاب کی دھرتی ایک ہے۔
یہ کھیپ ریٹائرہوتی گئی اوردیسی خمیر اوپر آنے لگا تو زوال اور بربادی کا سفر ساتھ ہی شروع ہوگیا۔
میاں نواز شریف پانامہ پیپرز میں اٹھائے گئے معاملات کا خاطر خواہ جواب عدالت کے سامنے نہ دے سکے۔
وسوسے اورخیال آرائی! عمران خان اور جہانگیر ترین کے بارے میں سپریم کورٹ کے فیصلہ کو کچھ دیر ہے۔
امریکہ کا ساتھ دینے والی تمام مغربی اقوام نے مشرق وسطی کو ناقابل تصور افراتفری کا شکار کر دیا۔
قرارداد مقاصد کو پاس کرنے والے اور اس کے پرجوش حامی آئین ساز اسمبلی کے مسلمان انگریزی دان تھے۔
جرنیلوں کے سیاسی حمایتی‘ جو نو جماعتی پاکستان قومی اتحاد کی چھتری تلے جمع تھے‘ بھی ڈر گئے تھے۔
جنوبی وزیرستان میں کامیاب فوجی آپریشن ہوا لیکن اس کے بعد دوسری ٹرم میں تقریبا غیر فعال ہو گئے۔
انہوں نے شمالی وزیرستان پہ چڑھائی کا فیصلہ کیا اور بادل نخواستہ حکومت کو ان کے پیچھے چلنا پڑا۔
ہم جیسوں کیلئے مناسب خرچے پانی کا بندوبست تب ہوا جب جنرل مشرف نے الیکٹرانک چینلوں کو آزادی دی۔
یہ ایک خود اعتماد آدمی ہی کرسکتاتھا‘نہیں تو اگرکوئی عام سا لیڈر ہوتا‘ تو اس موضوع سے دور رہتا۔
ایک آدھ ان میں ٹی وی چینلز پہ قانون کی حاکمیت اوراعلی اخلاقیات پہ باقاعدہ وعظ فرمایا کرتے تھے۔
دنیائے اسلام کے چاروں کونوں سے انتہا پسند پاکستان کی طرف آئے اورپشاور ان کا ہیڈ کوارٹر بن گیا۔
پھر قبائلی خطے سے دہشت گردانہ حملے پورے پاکستان میں کئے گئے اورریاست کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
ہمارے چین کے ساتھ قریبی روابط ہیں لیکن نہ چین نہ سعودی عرب نہ کوئی اورہمارے مسائل حل کرسکتاہے۔
ایک بات پاکستانی ذہن میں ابھی تک نہیں اتری کہ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
جب حدیبیہ، ماڈل ٹاؤن اور نیب ریفرنسز اپنے منطقی اختتام کو پہنچیں گے‘ تو اگلا فیصلہ پھر ہو گا۔
کون یہ بات سمجھائے کہ آرٹ، ثقافت، کلچر، تعلیم اور دنیاوی ترقی ایک دوسرے سے ملی ہوئی چیزیں ہیں۔
جو کرپشن، بدعنوانی اور اقربا پروری اب دیکھنے کو ملتی ہے‘ اوائل برسوں میں اتنے زوروں پر نہ تھی۔
دوسری طرف امریکی مفاد بھی پورا ہوا‘ جب 100 بلین ڈالر مالیت سے زائد ہتھیاروں کا معاہدہ طے پایا۔
ہر بات کیلئے کہتے تھے کہ آل پارٹیز کانفرنس بلائی جائے اوروہاں لمبی تقریروں کے سوا کچھ نہ ہوتا۔
نئے پاکستان والوں نے ثابت کردیاہے کہ یہ چیزیں کہیں اورسے تو شاید ڈھونڈی جاسکیں ان کے پاس نہیں۔
جب بے نظیر بھٹو 1988ء میں وزیر اعظم بنیں، ان کے شوہر، آصف علی زرداری ''مسٹر ٹین پرسنٹ‘‘ کہلائے۔
جہاں یہ حالت ہواور حکمران ذاتی تشہیر سے ہی کام چلائیں وہاں پلاسٹک بیگ کا رونا کیا معنی رکھتاہے؟
نورجہاں کی دریافت ماسٹر غلام محمد نے کی اورانہی کی سرپرستی میں ان کے پہلے فلمی گیت ریکارڈ ہوئے۔
بشمول مذہبی جماعتوں کے:(1)فوج (2)زخم شدہ ن لیگ اور (3) روز بروز مزید طاقت پکڑتی ہوئی پی ٹی آئی۔
اسرائیل کے مرکاوا () ٹینکوں کے قریب حزب اللہ کے جوان جاتے اور راکٹوں سے ان پر حملہ کرتے۔
صحافت یکسانیت کی سرزمین میں بارآور نہیں ہوتی، اور ہمارے ہاں یکسانیت کی فضا گہری ہوتی جا رہی ہے۔
یہ بات پاکستانی ذہن مشکل سے ہی سمجھ پاتے ہیں کہ جمہوریت اورقانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
غیر ضروری عیاشیاں کم کی جائیں اور مشکلات آئیں بھی تو مزید قرضوں سے پرہیز کی پالیسی اپنائی جائے۔
مدّبر ہوتے تو میر غوث بخش بزنجو اور سردار عطاء اللہ مینگل کو بلوچستان میں اقتدار میں رہنے دیتے۔
کھلی چھٹی اسے اس لئے بھی ملی کہ ڈی پی او نیا نیا تعینات ہواہے اوربالکل ناسمجھ اورناتجربہ کارہے۔
اپنی طاقت کا احساس ہونے پر وکلا کی صلاحیتیں قانون کی بجائے مارشل آرٹس کے میدان میں نکھرنے لگیں۔
یعنی انگلستان یا یورپ وہاں قانون کی حکمرانی کا تصور پہلے اجاگر ہوا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
لیکن الحمدللہ ان ساری ایجادات اور معجزوں میں ہمارا حصہ یعنی دنیائے اسلام کا حصہ صفر بٹہ صفر ہے۔
اس عرصے میں ہندوستان دانائی اور حکمت کا مظاہرہ کرتا تو کشمیر میں بغاوت کی صورتحال نہ پیدا ہوتی۔
مریم صفدر کے آف شور کمپنیوں کی مالکن ہونے سے بھی انکار نہیں کیاجارہابس طریقہ کار پر اعتراض ہیں۔
پولیس کی براہ راست فائرنگ کے نتیجے میں دو خواتین سمیت چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
لیکن اگر پاناما انکشافات سے ابھرنے والے الزامات کے نتیجے میں وہ نااہل یا کچھ اور قرار پاتے ہیں۔
لیکن کیا بدعنوانی کی نشاندہی کرنا آگ کے ساتھ کھیلنے اور جمہوریت کو خطرے میں ڈالنے کے مترادف ہے؟
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول اور سٹاف کالج کوئٹہ انہی لائنوں پہ چل رہے ہیں جو ہمیں ورثے میں ملیں۔
ایک سیاسی اورصنعتی سلطنت کی بنیاد رکھی اور ساتھ ہی ساتھ پاکستان کے سیاسی کلچرکو بدل کے رکھ دیا۔
ایسے ایسے مقدمات اور الزامات جو دوسروں کے حق میں مہلک ثابت ہوتے، انہیں گزند پہچائے بغیر گزر گئے۔
لیکن سیاسی پنڈت اور شکوک وشبہات رکھنے اور بدگمانی کرنے والے افراد مکمل طور پر غلط ثابت ہوئے ہیں۔
دیگر معاشروں میں سفارش اور رشوت جیسی چیزوں کو اچھا نہیں سمجھا جاتا‘ یہاں ہماری زندگی کا حصہ ہیں۔
چالیس ہزار بی ڈی ممبران مغربی پاکستان سے منتخب ہونے تھے‘ اور اتنی ہی تعداد میں مشرقی پاکستان سے۔
سڑکیں بند، ٹریفک بلاک، عام آدمی خوار، پوری پولیس سکیورٹی پہ لگی ہوئی اور ساتھ فوج کی بھی معاونت۔
چار سے جیتے، ڈیرہ اسماعیل خان میں مولانا فضل الرحمان کے والد گرامی مولانا مفتی محمود سے ہار گئے۔
نہ صرف یہ بلکہ مقامی بارسوخ ملکوں کی گردنیں کاٹ دیں اورپورے قبائلی خطے میں اپنا تسلط قائم کرلیا۔
روزمرّہ کی زندگی میں تعطل پیدا ہو تو سڑکوں اور گلیوں سے گندگی اٹھانے کا مخصوص اہتمام ہونا چاہیے۔
جہاں جنسی ہراساں کے دس پندرہ سالہ پرانے الزامات کی وجہ سے سیاستدان اپنے اعلی منصب چھوڑ دیتے ہیں؟
کہاں جون 2014ء میں رونما ہونے والا سانحہ اور کہاں پنجاب حکومت اور (ن) لیگی قیادت کے تاخیری حربے۔
ایک کوٹھے پہ پہنچتے تو ثقافتی سرگرمیوں کے ساتھ جڑے ہوئے رنگین لباس میں ملبوس افراد سامنے آ جاتے۔
شہزادہ محمد کی بلائی گئی ریاض انویسٹمنٹ کانفرنس میں شرکت کیلئے بڑے بڑے ناموں نے معذرت کر لی تھی۔
حسب اندازہ سربراہ اجلاس نہ ہوا لیکن گاڑیاں آگئیں اورآتے ہی شریف خاندان کے ذاتی مصرف میں چلی گئیں۔
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
لیکن جہاں بھارت حد سے تجاوز کرتا دکھائی دے تو پاکستان کو دوٹوک اور جاندار لہجہ اختیار کرنا چاہیے۔
ایسے ٹھاٹ باٹ تو دنیائے عرب کے بادشاہوں کے ہیں یا ان روسی ٹائیکونز کی جنہیں ہم کہتے ہیں۔
اندازہ لگا یاجاسکتاہے کہ یہ مقدموں کا باپ، کیونکہ اس میں بہت سے راز پنہاں ہیں، بھی کھلنے جارہاہے۔
پاکستان میں کچھ ادارے بہت مضبوط ہو گئے، انہوں نے طاقت پکڑی اور جمہوری ادارے نسبتا کمزور ہوتے گئے۔
بہرحال یہ سب باتیں اپنی جگہ، جمعرات کو چیف منسٹر صاحب نے اپنی پہلی باقاعدہ پریس کانفرنس منعقد کی۔
افتخار چوہدری میں تھانیداری کے تمام وصف بدرجہ اتم موجود تھے لیکن وسعت خیالات سے وہ بھی محروم تھے۔
وہاں بھی جاتے تو اونچی بالکونیوں تک... جنہیں عرف عام میں کوٹھے کہا جاتا ہے... رسائی ممکن نہ ہوتی۔
فوجی ہو یا ن لیگی قبیلے کاکوئی خودساختہ دانشور وہ اس سے حیران کرنے والی سٹریٹیجک گفتگو فرماتا ہے۔
اس لئے قطعا حیرانی نہیں ہونی چاہیے کہ اس بار ڈاکٹر طاہرالقادری پھونک پھونک کے قدم رکھنا چاہتے ہیں۔
وزیراعظم ہندوستان نریندر مودی کے کیے گئے اقدامات کا جواب ایک کارگل کے معرکے کی شکل میں ہونا چاہیے۔
بیشتر کشمیر کا قبضہ ہندوستان کے ہاتھوں چلا گیا تو ہم اقوام متحدہ کی قراردادوں کے پیچھے بھاگتے رہے۔
مرحوم نوابزادہ نصراللہ خان اسلام آباد میں بیٹھے ایک وسیع تر سیاسی اتحاد کی تشکیل میں لگے ہوئے تھے۔
بڑھتی ہوئی آبادی، غلاظتوں کے ڈھیر میں جکڑے ہوئے شہر، تعلیمی نظا م کے گرتے ہوئے معیار، وغیرہ وغیرہ۔
یہ الزام ممکنہ منی لانڈرنگ، پراسرار منی ٹریل اور بیرونی ممالک میں اثاثہ جات چھپانے کے بارے میں ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے واقعے کا نوٹس لے لیا، سیکرٹری داخلہ اور سیکرٹری اسٹیبلشمنٹ‘ دونوں کی خوب کلاس لی۔
پڑھنے میں دشواری ہو تو ہمارے دوست علامہ عرفان صدیقی مخصوص اقتباسات کے ترجمے کا اہتمام کر سکتے ہیں۔
پاکستانی رہنمائوں، سول اور فوجی، کو اپنے دفاع کے ناقابل تسخیر ہونے کی نعرہ بازی سے گریز کرنا چاہیے۔
جامعہ پنجاب میں جو مضامین پڑھائے جاتے ہیں، سائنس، ریاضی وغیرہ وغیرہ، ان میں فوقیت غیروں کو حاصل ہے۔
اپنی اسلامائزیشن پالیسی کے تحت انہوں نے ایسے ایسے اقدامات کئے کہ پاکستان کی ہیئت تبدیل ہوکے رہ گئی۔
ایڈورڈ گبن ( ) کی لازوال تاریخ ڈیکلائن اینڈ فال آف دی رومن ایمپائر کے کچھ حصے پڑھے ہیں۔
اس وقت جنرلوں اور ایئر مارشلوں (اور شاید ایڈمرلوں) کے راتوں رات امیر ہونے کی کہانیاں سامنے آنے لگیں۔
تمام تر مشکلات اور مصائب کے باوجود پوری اسلامی دنیا میں پاکستان ہی ایٹمی صلاحیت رکھنے والی ریاست ہے۔
انگریزی خوبصورت بولتے تھے‘ لیکن بات جب ماردھاڑ پہ ختم ہو تو ایسی تعلیم اورایسی انگریزی کا فائدہ کیا؟
ہاں !صحیح وقت پر اگر کوئی سیاسی لیا جاتا تو شاید وزیر اعظم کیلئے حالات اتنے مشکل نہ بنتے۔
مقصد ساری کارروائی کا اور تھا، ڈاکٹر طاہرالقادری اور عوامی تحریک کو وارننگ دینی تھی کہ سنبھل کے رہیں۔
کیا یہ اقتصادی راہداری ہمارے حکمران طبقوں کو ملک بھر میں یکساں نظام تعلیم متعارف کرانے کیترغیب دے گی؟
اسٹیٹ بینک، سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن، ایف بی آئی اور نیب اپنے ہی نمائندوں سے پریشان اور نالاں ہیں۔
دوسرے لفظوں میں ہندوستانی سیکولر ازم ہی ہندوستان کے مسلمانوں کو دوسرے درجے کے شہری ہونے سے بچاتا تھا۔
فرٹ وانگلر () کنڈکٹ کر رہا ہے اور پہلی صف میں ہٹلر کے پروپیگنڈا وزیر جوزف گوبلز بیٹھے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ اور بتدریج انگریزوں نے سیاسی اداروں کی ابتدا ہندوستان میں کی۔
قائداعظم قادیانی سرظفر اللہ خان کو وزیرخارجہ رکھ سکتے تھے، ہندو ایچ این منڈل کو وزیرقانون بنا سکتے تھے۔
جنرل کیانی سپہ سالار ہوئے تو اسلام آباد راولپنڈی میں ڈیفنس اتھارٹی کا قانون پارلیمنٹ سے پاس کروایا گیا۔
بلکہ متعدد بارایسی حیرانی کااظہار کیاگیاہے کہ وسیع وعریض گھر یا مینشن کی توقع تھی لیکن کچھ اورہی دیکھا۔
گوشت کے حصول کیلئے پرائیویٹ مارکیٹوں میں جانا پڑتا اور پورے ماسکو میں چند ایک ایسی پرائیویٹ مارکیٹیں تھیں۔
جنگ کے اختتام پر اس ہندوستانی تعاون پر شکریہ ادا کرنے کی بجائے انگریزوں نے ہندوستانیوں پہ مزید سختیاںڈالیں۔
عمران خان اورشیخ الاسلام ڈاکٹر طاہرالقادری کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دے رہے انہیں مزید پریشان کرنے کیلئے۔
یعنی جمہوریت کی تمام نظر آنے والی یا سطحی چیزیں یہاں موجود ہیں: الیکشن، اسمبلیاں، آزادیٔ اظہار وغیرہ وغیرہ۔
اورنوسٹیلجا () کے مریض ہیںہمارے لیے توایسی آواز اورایسی گائیکی پیدا ہی نہیں ہوئی جیسی سہگل صاحب کی تھی۔
جواب تو پی ٹی آئی کا ایک ہی بنتا تھا، انگریزی شاعر کے مشہور زمانہ الفاظ میں: '' ‘‘۔
اسی لیے پاناما پیپرز کا اثر ایک حد تک ہوا ہے اور ایک سطح پہ جا کے رک گیا ہے۔
وہ تو یہی چاہتی ہے کہ جو اس نے کہا منظر عام پہ رہے اور اس کی پبلسٹی ہوتی رہے۔
یہ بات تو سب سچ ہو گی لیکن ایسی عورت سے شادی کا فیصلہ تو خود خان صاحب نے کیا۔
اب تو یہ صورتحال ہے کہ ترازو کے ایک پلڑے میں ن لیگ ہے اور دوسرے میں پی ٹی آئی۔
بی جے پی حکومت نے جو کرنا تھا، اور جو بہت دیر سے وہ کرنا چاہتی تھی، وہ کر دیا۔
بھٹو کو اقتدار پر دیکھ کر ہم نے سوچا تھا کہ اب ہم بہتری کی راہ پر چل نکلے ہیں۔
مشرق کی طرف تو ہم نے جنگ و جدل اور تناؤ کو اپنے مزاج کا مستقل حصہ بنا لیا ہے۔
اب تو حالت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ عمران خان کا چہرہ ٹی وی سکرین پہ نظر آتا ہے۔
ان کا نام ای سی ایل پہ نہیں آیا لیکن اب نہیں لگتا کہ آسانی سے باہر جا سکیں گے۔
یعنی حاصل مفہوم ان کا یہ ہے کہ بھٹو کے ساتھ وہ ہوا اور میرے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
جب جہاد کے نام پہ ہم نے بہت کچھ ان پہ قربان کیا‘ تب بھی وہ اپنی مرضی کرتے تھے۔
کیا ا س کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایک علوی شیعہ ہیں اور انہیں ایران کا تعاون حاصل ہے؟
ق لیگ میں رہے پھر پی ٹی آئی میں آ گئے اور عمران خان کے بڑے قریب سمجھے جانے لگے۔
یہ اور بات ہے کہ باہر کے نسخوں کی بدولت ہم نے ان عناصر کو دہشت گرد قرار دے دیا۔
کوئی سریلے لوگ ہوں یا مہ وشوں کی سنگت ‘ تو اس پہ سیر حاصل تبصرہ کیا جا سکتا ہے۔
جے آئی ٹی کے دو ممبران کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ سخت سوالات پوچھ رہے ہیں۔
اب تو مشینی آرے ایسے آ گئے ہیں جو منٹوں میں بڑے سے بڑے درخت کو زمین بوس کر دیں۔
جے آئی ٹی نے 60 دنوں میں وہ کر دکھایا جو مختلف حالات میں چھ سال میں نہ ہو پاتا۔
تین دن قوم کا وہ حصہ جو ایسی خبروں پہ زندہ رہتا ہے اور کسی بارے میں سوچ نہ سکا۔
ہیٹ پہن کے قائد اعظم کے ساتھ کھڑے ہو گئے اور منہ کے نیچے مکا لگا کے مفکر بن گئے۔
انہیں اس بات کی داد ملنی چاہیے کہ صرف فکر مند ہی نہیں بلکہ ان کے ساتھ جو رہا ہے۔
ان کی جگہ ایک نیا نجات دہندہ تیار کیا گیا جس کے کارناموں کی زد میں قوم آج کل ہے۔
آئی ایم ایف پروگرام میں ہم گئے اور اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ہم نے جانا ہی ہے۔
لیکن وہاں ایک سوچ یہ بھی ہے کہ آئی ایم ایف کے قرضہ جات کو آگے پیچھے کر دیا جائے۔
کسی قسم کی آنچ آ گئی تو پھر یہ یقینی ہو جائے گا کہ بہت اکھاڑ پچھاڑ ہونے والی ہے۔
جب وہ جہاد کا موسم گزر گیا اور ڈالر آنے بند ہوئے تو ہم اپنی اصلی حیثیت پہ آ گئے۔
اور کچھ نہیں تو تھوڑی یہ تحقیق کر لیں کہ جام صادق علی جب سند ھ کے وزیر اعلی تھے۔
باہر کی دنیا کرسمس سے لے کر نئے سال کے آغاز تک ایک عجیب چھٹی کے موڈ میں ہوتی ہے۔
باتوں میں تو ہم سب سے آگے ہیں پر اصل میں ہم ان قوموں کا کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
تو نواز شریف کا مسئلہ لندن کے وہ فلیٹ ہیں جن کا ذکر اب کہانیوں میں بھی آ چکا ہے۔
نہ سپریم کورٹ اس کھیل کے اثر میں آئی اور نہ جے آئی ٹی کے ممبران نے کوئی اثر لیا۔
ان کے ذریعے صرف یا تو کسی ایشو سے توجہ ہٹائی گئی یا اس کی باعزت تدفین کر دی گئی۔
اسی لئے یہ تاثر زور پکڑ رہا ہے کہ یہ لوگ ملک سے دور رہنے میں ہی عافیت سمجھیں گے۔
جس بحران میں ملک پھنسا ہوا ہے‘ اسے حل کرنے کی سوچ اور ہمت ان میں کہاں سے آئے گی؟
مائو دور میں خوف کی لہر بھی سٹالن دور میں چھائی خوف کی فضا سے کم لہو رنگ نہ تھی۔
بات تو تب ہے کہ وہاں کے امام صحیح موضوعات پہ درس دیں جن کا تعلق عام زندگی سے ہو۔
ایسا کبھی نہیں ہوا کہ لاش ہی نہ ملے اور کہا جائے کہ ملزم تو تھانے سے غائب ہو گیا۔
پتہ نہیں کہاں سے یہ وزیر اور مشیر آئے ہیں‘ جن کی باتوں سے اس تاثر کو ہوا ملتی ہے۔
بہتری تو چلیں دور کی بات ہے، کوئی احساس سمت تو ہو کہ قوم کا سفر ٹھیک راستے پہ ہے۔
کسی ایک سربراہ سے نہیں، یہ میاں صاحب کا اعزاز ہے کہ ان کی کسی آرمی چیف سے نہ بنی۔
یہی ہوا اور اب وہ باقاعدہ نون لیگ سے منتقل ہو کے پی ٹی آئی کے امیدوار بن چکے ہیں۔
1971ء کی جنگ ہم نے شروع نہ کی تھی لیکن اس جنگ کے محرکات کا میدان ہم نے سجایا تھا۔
تب سے لے کر آج تک ہم اس انحراف کو کوستے رہے ہیں لیکن صرف کوسنے سے کبھی کام بناہے؟
86 سال کی عمر میں اپنی پہلی بیوی کو طلاق دی اور ایک 36 سالہ حسینہ سے شادی رچا لی۔
پھر جو عوام کا فیصلہ ہو، جو عوام کے موڈ میں آئے، اس کے سامنے سب سر تسلیم خم کریں۔
بات تو تب ہے کہ ایسے اقدامات کیے جائیں جس سے آئی ایم ایف کی طرف رجوع نہ کرنا پڑے۔
وقت ختم ہونے پہ توبہ توبہ کر کے باہر آئے گا اور پھر کبھی واپس جانے کی نہ سوچے گا۔
بس کانوں میں وہ رس ہو تو اگر اوپرا پہلی بار بھی سنیں تو آپ کو موسیقی پسند آئے گی۔
اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن اکثر اوقات لگتا ہے کہ ایک ہی جگہ کھڑے حرکت ہو رہی ہے۔
سپریم کورٹ کا تبصرہ سب سے صائب ہے کہ نواز شریف نے سب کو بے وقوف بنانے کی کوشش کی۔
لیکن اس عمل کی رفتار سست ہے اور سست روی کی قیمت ریاست اور قوم کو چکانی پڑ رہی ہے۔
اس دوران صدر ٹرمپ کشمیر کے حوالے سے وہ بھی کہہ گئے جس کی قطعا کسی کو توقع نہ تھی۔
پیرزادہ صاحب نے صرف اتنا کہا کہ ایک پی سی او آنے والا ہے جس میں نئے حلف لینے ہوں۔
جے آئی ٹی کے سامنے مزید کہانیاں گھڑی گئیں لیکن ظاہر ہے کہ ان کا اثر بھی کچھ نہ ہوا۔
ضیاء الحق کی وفات سے لے کر اب تک پاکستان کی آبادی سو ملین یعنی دس کروڑ بڑھ چکی ہے۔
بات بھی اس انداز سے کر رہے ہیں کہ ان کی چبھنے والی تنقید کو برداشت کرنا پڑ رہا ہے۔
کیونکہ تلہ گنگ کی پگ کا نعرہ لگانے والے اس پگ کو گجرات کی خدمت میں پیش کر آئے ہیں۔
یو ٹیوب پہ اچانک ایک دن یہ راز کھلا کہ ریڈیو سیلون انٹر نیٹ پہ بھی سنا جا سکتا ہے۔
آپ مس بھی کر جائیں تو بعد میں کسی بھی وقت انٹرنیٹ پہ جا کے آپ پروگرام سن سکتے ہیں۔
یہ بھی غور طلب بات ہے کہ بے تکی ڈویلپمنٹ نے اسلام آباد کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
جب ہم نے اپنی صحافت شروع کی تو کون سوچ سکتا تھا کہ انٹرنیٹ نامی چیز بھی آ جائے گی۔
وہ سرے سے غائب رہی اور ووٹنگ کے دن پی ٹی آئی کے کئی سینیٹر صاحبان سین سے غائب رہے۔
ثاقب نثار کے حکم پہ جے آئی ٹی بنی اور تمام راز فاش ہوئے تو ثاقب نثار ہی برے ٹھہرے۔
ان کی سوچ فلائی اوورز اور میٹرو بس لائنز کے علاوہ شاذ و ناور ہی کسی طرف جا سکی ہے۔
جب اعلی عدلیہ ان کی مدد کو آتی اور ہر مسئلے میں ان کو چھوٹ اور سہولت مہیا کی جاتی۔
کیا ہم جن گاڈ فادرز کی بات کر رہے ہیں، انھوں نے کسی چیز کا بھی کبھی اعتراف کیا ہے؟
یہ لفظ بے جا نہیں، یہ واقعی ایک لعنت ہے جو پاکستان کیا پوری دنیا کو تباہ کر رہی ہے۔
نئے نئے ٹی وی چینل کھلے تھے اور ان کا کسی تحریک کی کوریج کرنے کا یہ پہلا تجربہ تھا۔
ٹیلی فون کریں تو جس پہاڑ پہ آپ خود نہیں جانا چاہتے وہ چل کے آپ کے کمرے میں آجاتاہے۔
اس سے پہلے پی ٹی آئی کے سرکردہ رہنما علی امین گنڈا پور کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
لگتا یوں ہے کہ ان دو تین چیزوں کے علاوہ ان کے ذہنوں میں اور کوئی چیز بیٹھی ہی نہیں۔
گو اس وقت بھی ان کے پاس عددی اکثریت نہیں تھی اور آج وہ ہار جائیں‘ یہ کیسے ممکن تھا؟
منی لانڈرنگ پہ بنائی گئی جے آئی ٹی معاملے کی تہہ تک گئی تو بہت کچھ سامنے آ جائے گا۔
کیا ن لیگ کے وفادار واقعی یہ سوچ رہے تھے کہ ان سے وہاں کوئی خصوصی سلوک کیا جائے گا؟
یہ میڈیا تھا جس نے اپنے طور پر کام کرنے کے علاوہ عمران خان کی آواز کو بھی بلند کیا۔
پہلے تو نیک نام محمد طاہر کو بطور آئی جی پی ٹی آئی کی پنجاب حکومت برداشت نہ کر سکی۔
جو کوئی اس کو بنائے، بیچے حتی کہ استعمال کرے گا‘ اسے چار سال قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
یہ کسی اور نے نہیں کیا‘ ہم نے خود ایسی وارداتیں ڈالی ہیں کہ ہمارا یہ حال ہو گیا ہے۔
پانی سر سے بلند ہو رہا ہے‘ لیکن حکمران ٹولہ اس عمل کو روکنے سے مکمل طور پر قاصر ہے۔
اب نہ ان کا لاہور سینٹ میری سکول کے متصل گھر رہا اور نہ وہ کتب اور موسیقی کا ذخیرہ۔
ضرب عضب کے پہلے مرحلے کی طرح فوج کو اس جنگ کا سنجیدہ مرحلہ بھی خود ہی طے کرنا ہوگا۔
یہ نئے لوگ تاریخ کے امتحان پہ پورے اترتے ہیں یا نہیں یہ آگے چل کے دیکھنے کی بات ہے۔
میں نے رجمنٹ کے ایک افسر کو یہ بات بتائی تو اس نے تقریبا میرا گلہ پکڑنے کی کوشش کی۔
کوئی طاقت ور چلا جائے تو پھر اس کی مجلس ایسے خالی ہوتی ہے کہ انسان تکتا ہی رہ جائے۔
نون لیگ کی انتخابی مہم حالات اور امیدواروں کی اپنی تگ و دو تک محدود ہو کے رہ گئی ہے۔
انہوں نے عوام کے نعروں کا جواب دینے کے لئے گاڑی کے اوپر کی طرف سے سر باہر نکالا تھا۔
صبح جب ہائی کورٹ سے باہر نکلا اور بائیں طرف مڑا تو حیران ہو کے دیکھا کہ سڑک خالی ہے۔
سعد حریری کو زبردستی ٹی وی پہ آ کے ایک تقریر جو ان کے ہاتھ میں تھمائی گئی پڑھنی پڑی۔
اپنے لئے دوسری بڑی غلطی جنرل مشرف نے تب کی جب انہوں نے انہی کو بطور آرمی چیف چن لیا۔
قوم و ملک کے اور اصطبل کیا صاف ہونے تھے، صرف نواز شریف ہی جزوی طور پہ فارغ ہوئے ہیں۔
کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کیا فیصلہ ہونے جا رہا ہے، کسی کو ایک لفظ کی بھی بھنک نہیں پڑی۔
وہ چاہتے ہیں کہ شام پر حملے نہ صرف جاری رہیں بلکہ ان کی شدت میں بھی اضافہ ہوتا جائے۔
بھٹو نے حکم دیا کہ ارجنٹ فیس پہ اسی دن اور نارمل فیس پہ پندرہ دن بعد پاسپورٹ ملے گا۔
ایسی صورتحال کو سامنے رکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم نے تو ابھی دیکھا ہی کیا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ کوئی گھٹنے ٹیکنے پہ آئے تو چند شرپسند بھی قابو سے باہر ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ ان کے کانوں تک یہ بات پہنچی کہ ایس ڈی برمن کہتے ہیں کہ انہوں نے لتا کو بنایا۔
ٹیکس چوروں پر چھاپے پڑیں تو ہم بھی داد دینے کو تیار ہوں‘ لیکن یہاں بات کچھ ہٹ کے ہے۔
نون لیگ کا جو بھی بنے وقت آنے پر قیادت اس کی بہرحال مریم نواز کے ہاتھوں میں جائے گی۔
اور شاید ایک مثال بھی بن جائیں کہ جج ہو تو اس جیسا ہو، دھڑلے والا اور کام کرنے والا۔
دوسری طرف ملک کے سب سے بڑے شہر کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی کا راج تھا۔
اس زمانے میں کسی بینک جانے پر تھوڑے پیسوں کے عوض آپ کو ایک کار قسطوں پہ مل جاتی تھی۔
پی ٹی آئی پنجاب میں چیلنج ضرور دے رہی ہے اور اب کی بار 2013ء والا معاملہ نہیں ہو گا۔
نہ تلوار لیکن یہ بھی حقیقت تھی کہ ہونا وہی تھا جس کی توثیق طاقت کے توازن سے آنی تھی۔
یہ موضوع چھیڑا جائے تو جنون کی ایسی کیفیت طاری ہو جاتی ہے کہ جان کا خطرہ پڑ سکتا ہے۔
اگر دیس کچھ تھوڑا سا بدل سکے دفاع پہ ہم نے بہت دھیان دیا اور اب ہمارا دفاع مضبوط ہے۔
اب اللہ کا کرنا ہے کہ ہماری آبادی بنگلہ دیش سے تیس ملین یا تین کروڑ زیادہ ہو چکی ہے۔
آخری بار جس کسی نے اس مسئلے کی سنگینی کو سمجھا وہ ایوب خان تھے‘ اور وہ ایک فوجی تھے۔
عین آپریشن کے بیچ ان کو تبدیل کیا گیا اور ان کی جگہ میجر جنرل یحیی خان کو لگایا گیا۔
کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب اور شیر باز مزاری کی کوشش ہوتی کہ نئی کتاب پہلے ان کے پاس آئے۔
یہ لوئر مڈل کلاس اور مڈل کلاس کا مسئلہ ہے کہ ہمیشہ کسی نہ کسی فکر میں گھرے رہتے ہیں۔
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے اور یہاں تو‘ جیسا کہ عیاں ہو گیا‘ تمام حدیں پھلانگ لی گئیں۔
پرویز مشرف کو سعودی شاہ کی طرف سے رقم کا تحفہ ملا، اور انھوں نے اس کا اعتراف کیا ہے۔
یہ باتیں بھی کی جاتی ہیں کہ چینی قرضے بڑے مہنگے ہیں اور ہم قرضوں میں جکڑ ے جائیں گے۔
لاہور ہائی کورٹ کے حکم کے تحت رپورٹ کے شائع ہونے کے بعد ایک طوفان سا اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
فوٹو کھنچوا کے وہ باہر کی طرف چل پڑے اور پوری پلٹن فوٹو گرافروں کی ان کے پیچھے ہو لی۔
بہرحال جو بھی ہوا وہ جو جنرل ضیاء الحق مرحوم کہا کرتے تھے کہ الیکشن کا عمل بے سود ہے۔
سویلین حکمران اور فوج بھی ایک ہی منتر پڑھ رہی ہے کہ سی پیک پاکستان کی قسمت بدل دے گی۔
کوئی ٹی وی پہ کہہ رہا ہے کہ بیرون ملک تو کیا میری پاکستا ن میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
برآمد ہونے والی اشیا سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ پی پی پی رہنما صحت کا خاص خیال رکھتے ہیں۔
لیکن وہ وقت گزر گیا اور پکا قطر میں مقیم ہو گیا اور پہلے سے کہیں زیادہ مال کمانے لگا۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اس امر پہ بھی توجہ ہونی چاہیے کہ احتساب کا جو سلسلہ شروع ہو چکا ہے۔
شیخ رشید جوش خطابت میں تو یہ کہہ گئے‘ لیکن اب ضرور اپنی پھبتی پہ نظر ثانی کر رہے ہوں۔
پھر بھی فیصلے کا اثر سڑکوں پہ نہیں پڑتا تو نون لیگ کے مورال اور سیاست پہ ضرور پڑے گا۔
2013ء میں جب دوبارہ اقتدار میں آئے تو ان کے ترکی اور چین کے دورے تھمنے کو نہ آتے تھے۔
صحافی تو بھاری رقم کے عوض رہا ہو گئے لیکن خالد خواجہ اور کرنل امام کو قتل کر دیا گیا۔
اور یہ بھی پہلی بار ہوا ہے کہ پراپرٹی کے بڑے ناموں کے خلاف اعلی عدلیہ کے حکم آئے ہیں۔
کیوبا عزت نفس کا مظاہرہ کرتے ہوئے برس ہا برس سے امریکہ کے سامنے سر اٹھا کر جی رہا ہے۔
وہ جمہوریت جو جنرل ضیاء الحق کے دور کے بعد پیدا ہوئی‘ اس نے اپنی زندگی پوری کر لی ہے۔
اب نئی قیادت کی ضرورت ہے جو ماضی کے گند کو صاف کرے اور مملکت کو ایک نیا راستہ دکھائے۔
حیران ہوکے ان سے کہا کہ کچھ جگہیں تو پاک صاف رہنی چاہئیں اور آپ کو کچھ شرم آنی چاہیے۔
تو اس میں کیا تامل ہے کہ اس پہ مقدمہ بنایا جائے اور مجاز عدالت کے سامنے پیش کیا جائے؟
اکثر ان کے گانے ایسے ہیں کہ چندالفاظ بھی ادا نہ ہوئے اوردل پہ جادو کا سا اثر چڑھ گیا۔
اگر نوازشریف سے نرمی نہیں کی جاتی تو یہ خام خیالی ہے کہ آصف زرداری کو کچھ نہیں ہو گا۔
چوتھا میں نے کہا کہ یکساں نصاب تعلیم کی ہر کوئی بات کرتا ہے لیکن اس پہ ہوتا کچھ نہیں۔
فقط ایک ووٹ سے ترمیم منظور ہوئی جس کی بدولت نواز شریف اپنی ہی لیگ کے پھر صدر چنے گئے۔
دوسری بات یہ کہ قرضوں میں جکڑا ہوا ملک کسی سے آنکھ میں آنکھ ملاکے کیا بات کر سکتا ہے۔
خوشامدیوں کے نرغے میں آکے جی ٹی روڈ یاترا کا فیصلہ کیا اور اپنے آپ کو بے نقاب کر دیا۔
بہت سے بنیادی نوعیت کے کام ان کو کرنے چاہئیں تھے لیکن اس کے لیے ان میں صلاحیت نہ تھی۔
پاکستانی تاریخ کے بڑے جھوٹوں میں ایک جھوٹ یہ ہے کہ مکار دشمن نے ہم پہ یہ جنگ مسلط کی۔
اس میںاب ایک سختی آ گئی ہے اور اس روش کے معمار اور روح رواں علامہ خادم حسین رضوی ہیں۔
ایک استرا جو اس بیماری کے وائرس سے آلودہ ہو وہ ہزاروں کو اس مرض میں مبتلا کر سکتا ہے۔
لیکن جب لیڈر بن گئے تو انہی ہاتھوں کو برداشت نہ کرسکے جو ان کے بنانے میں پیش پیش تھے۔
اس سال فروری میں حدود آرڈیننس پاس ہوا جس سے ان معاملات پہ قانون کی گرفت سخت کر دی گئی۔
تھا، اور کوئی راستہ نہ تھا، لیکن پی ٹی آئی والے ان کے استعفے پہ ایسے تبصرے کر رہے ہیں۔
میں 14 اگست کی دوپہر کو ایک تقریب میں پھنس گیا اور بروقت چکوال کی طرف روانہ نہ ہو سکا۔
اس کیس کی لپیٹ میں تو پورا خاندان آتا ہے لیکن اس کے مرکزی کردار جناب اسحاق ڈار ہی ہیں۔
موٹر سائیکل پہ ہوں اور کیوں نہ ساتھ خاتون ہی بیٹھی ہو تو کسی ناکے پہ دھر لیے جائیں گے۔
حکومت تو اس نکتے پہ بات کرنے کی روادار نہ تھی لیکن جو مجمع اسلام آباد میں بیٹھ چکا ہے۔
یہ خطرناک سوچ ہے اور شاید خطرناک کھیل بھی ہو کہ سب کچھ ناکام ہو اور پھر دیکھا جائے گا۔
یہ بھی نہیں ہوا کہ شورش پیدا ہو کہ نواز شریف کو ہٹا کے شہباز شریف پارٹی کی قیادت کریں۔
یہ ہم ٹھیک سمجھتے تھے کہ 30-35 سال کی ایک ہی طرز کی حکمرانی ملک و قوم کیلئے اچھی نہیں۔
جنہوں نے صرف شام ہی نہیں، مشرق وسطی کے بڑے حصوں کو بے پناہ خوف اور مصائب کی نذرکر دیا۔
تو ضرور پورا کرو لیکن نون لیگ کے ٹکٹ پہ نہیں کیونکہ اس جماعت کو کوئی جیتنے نہیں دے گا۔
لیکن اب ہم چاہتے ہیں کہ پشاور تا کراچی چینی ہمیں ایک ہائی سپیڈ ریل نیٹ ورک بنا کے دیں۔
کسی زاویے سے بھی آپ محفل میں اس موضوع کو چھیڑیں تو لوگوں کے لبوں پہ مسکراہٹ آ جاتی ہے۔
نواز شریف تو وزارت عظمی سے ہٹا دئیے گئے لیکن اس کے بعد کیا ہونا تھا یا کیا ہونا چاہیے۔
وہ اتنے بھولے نہیں کہ نواز شریف اور آصف زرداری کے کہنے پہ اپنا سب کچھ داؤ پہ لگا دیں۔
یعنی لاہور کی اس تاریخی شاہراہ پہ آپ چلیں اور آپ کو کسی سلیقے کی چائے کی پیالی نہ ملے۔
اور ایک سرکاری خط میں یہ بھی کہہ گئے کہ شریفوں کا کوئی سکریپ مال دوبئی سے جدہ نہیں گیا۔
گے‘ لیکن کوئی ان سے پوچھے کہ اس عیاشی کا کیا فائدہ جس کی اتنی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے۔
کبھی کوڑا سکینڈل کی بھی پوچھ گچھ ہوئی تو یہی کہیں گے کہ میں نے تو لاہور کا پیسہ بچایا۔
اس اثناء میں جنرل ضیاء الحق نے اقتدار پہ قبضہ کر لیا تھا اور بھٹو صاحب قید ہو چکے تھے۔
یہ پاکستان کی آب و ہوا ہی ہے کہ گھٹیا حرکات سامنے آ جائیں تو آپ پھر بھی دندناتے پھریں۔
کیا پنڈت اور سیاسی رہنما عقل سے اتنے عاری ہو گئے تھے کہ انہوں نے اس قسم کا قیاس لگایا؟
حکومتی بندوبست کو تباہ کیا اور اب جو چیف جسٹس صاحب ان کا اصلی چہرہ بے نقاب کر رہے ہیں۔
میں نے ان کا شکریہ ادا کیا کہ آپ نے تو اپنا فرض نبھایا، محکموں کی کارکردگی ہی ایسی ہے۔
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ اصل میں جرم ہوجائے تو پولیس کے ہاتھ پاؤں بڑی مشکل سے چلتے ہیں۔
وہ فیصلے کو جتنا التوا میں ڈالیں گے، پی ایم ایل (ن) کا اعتماد اتنا ہی کم ہوتا جائے گا۔
ہم میں سے بہتوں کو یہ یقین ہے کہ پاکستان کا وجود میں آنا اللہ تعالی کی خاص مہربانی ہے۔
حالات و واقعات بتاتے ہیں کہ جناب سواتی نے پھر وہ کیا جس کا ان کو سوچنا بھی نہیں چاہیے۔
ہم میں سے کچھ لوگ یہ امیدلگائے ہوئے تھے کہ جج صاحبان مارچ کے وسط میں فیصلہ سنا دیں گے۔
جسٹس صاحب نے تسلیاں دیں اور یقین دلایا کہ ان کا گمشدہ فرد جلد یا بدیر سامنے آ جائے گا۔
جو جہاد چلا رہے تھے، یعنی وہ جو پیچھے سے ڈوریاں کھینچ رہے تھے، ان کے عزائم جو بھی ہوں۔
نواز شریف اوران کا سارا خاندان اب تک حیرت زدہ انداز سے پوچھتا ہے کہ ہم نے آخر کیا کیا؟
بطور لیڈر اپنی قوم کو گریبان سے پکڑ کر پرانی سوچوں میں سے نکال کر نئی دنیا میں لے آئے۔
بیٹھے آپ گاؤں میں ہوں، ساتھ گلاس اور برف بھی ہو اور وہ گزرے زمانے کے گانے سن رہے ہوں۔
پہلے قانونی شکنجے کسے جائیں گے اور اس امر میں جتنی دیر بھی لگے صبر سے کام لیا جائے گا۔
ان صاحبان زر و آسائش کا بھی خیال کرنا چاہیے جن پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کا الزام ہے۔
جب ہو گا‘ نیب کی کارروائی شروع ہو گی اور منی لانڈرنگ کے بارے میں پھر سے سوال اٹھیں گے۔
ایک جاری کمنٹری تو ہر شام ٹی وی چینلز پر ہوتی ہے‘ لیکن اس سے کہیں دلچسپ سوشل میڈیا پر۔
اس کے نتیجے میں اگلی بار جنرل مشرف نے اپنی مرضی کی اور شوکت عزیز کو وزیر اعظم بنا دیا۔
سوال یہ ہے کہ جو وقت حکومت کے پاس رہ گیا ہے‘ اس میں ملکی معاملات کیسے نمٹائے جائیں گے۔
کیا کوئی ذی شعور شخص کہہ سکتا ہے کہ بحیثیت قوم ہم نے اپنے آپ کو جمہوریت کے قابل بنایا؟
لیکن لازم یہ بھی ہے کہ اصغر خان کیس دوبارہ سے زندہ ہو اور روزانہ کی بنیاد پہ سنا جائے۔
لیکن اب بھی خیال رہتا ہے کہ لاہور جائیں تو ڈھنگ کی شام تو گزار سکیں، کچھ تو جگہیں ہوں۔
کسی نے جنگلات والوں کو یہ تنبیہ کی کہ صحیح پودے لگاؤ اور ہر چیز میں ڈنڈی نہ مارا کرو؟
لیکن ایم این ایز اور ایم پی ایز نے اپنے حلقوں میں رہنا ہے اور وہاں سے الیکشنز لڑنے ہیں۔
امریکا دنیا کا طاقتور ترین ملک ہے لیکن عراق پہ حملہ کر کے اس نے اپنا بے پناہ نقصان کیا۔
اس موقع پہ ان کی تاریخ ساز تقریر فی البدیہہ تھی‘ ان کے سامنے کوئی تیار شدہ کاغذ نہ تھا۔
سیاسی انجینئرنگ نون لیگ کے خلاف ہو رہی ہے‘ لیکن ایسی مشقوں کا ایک حد تک ہی اثر ہوتا ہے۔
کسی بات سے بھی شائبہ نہیں ہوتا تھا کہ انہوں نے تاریخ یا اپنے حالات سے کچھ سبق سیکھا ہو۔
اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعتراف کے بعد کون سا سیاسی مینار ہے جو زمین بوس نہ ہو جاتا؟
بہرحال یہ مہینہ بتائے گا کہ آیا ہمارے حالات میں بہتری آ سکتی ہے یا ایسے ہی چلتا رہے گا۔
تب جرنیل ڈر گئے اور تبھی عسکری ذہنوں میں یہ فیصلہ ہوا کہ آزاد بھٹو ان کے وارے میں نہیں۔
ریل تو دور کی بات ہے، بڑے شہروں کا کچرا اورکوڑا کرکٹ ہم خود سے اٹھانے کے قابل نہیں رہے۔
ایک تلاطم کا سا سماں پیدا ہو جائے گا؛ تاہم یہ امید افزا اور رجائیت آمیز صورت حال ہو گی۔
محاذ جنگ پہ تو قوم کی سپاہ نے قوم کو بچالیا لیکن سفارتی میدان میں ہم کچھ حاصل نہ کرسکے۔
ایسے میں حکمرانوں نے وہی کیا جو وہ کر سکتے تھے، یعنی ادھر ادھر سے قرض لینا شروع کر دیا۔
مال محفوظ ہونا چاہیے اور اگر محفوظ رہے تو بڑے سے بڑا طوفان بھی آئے تو آدمی سہہ لیتا ہے۔
جو بعد میں ملک میں دہشت گردی کی لہر پھیلی اس میں لال مسجد آپریشن کا علامتی حصہ بہت تھا۔
لیکن جب فلم محل میں انہوں نے کھیم چند پرکاش کی موسیقی پہ وہ لا جواب گانا گایا ''آئے گا۔
نیب سفارش کرتی ہے کہ میاں نواز شریف اور دیگر افراد کے نام ای سی ایل میں ڈال دئیے جائیں۔
اور وہ بٹ صاحب‘ جن کا قبضہ مستی گیٹ کی قیمتی اراضی پہ تھا‘ انہیں کون ہاتھ لگا سکتا تھا؟
اور کہیں نام رہے یا نہ رہے ثاقب نثار صاحب کا نام نون لیگی حافظوں میں ضرور محفوظ رہے گا۔
جو فیصلہ نیچے سے آیا اس کی توثیق جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں قائم بینچ نے کر دی۔
لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ کمزوروں اور لا چاروں کے دلوں میں ثاقب نثار زندہ رہیں گے۔
رئیل اسٹیٹ بزنس کو جس طرح چلایا اور بڑھایا جا رہا ہے، یہ ملک کی جڑیں کھوکھلی کر رہا ہے۔
سارا قصّہ ان کے سامنے ہوا تھا اور ان کے احکامات کے بغیر رقوم کی تقسیم نہیں ہو سکتی تھی۔
ہم شمالی کوریا کو جو مرضی کہہ لیں لیکن وہ عزت نفس رکھتا ہے، اور جب ضرورت محسوس کرتا ہے۔
انگریز سامراج نے ہمیں جمہوریت کا تحفہ دیا، نہیں تو ہمیں اس کے الف، ب کا بھی پتہ نہ تھا۔
نظریے کی ماری مملکت انگریزوں کی دی ہوئی ریل ہم سے نہ چلی‘ نہ روسیوں کی دی ہوئی سٹیل مل۔
نئے سال کی آمد کے لئے کیا کرنا ہے، کیا کرنا چاہیے‘ اس کی فکر ہمیں ہمیشہ ستائے رکھتی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ تلخ حقائق کے نیچے دبنے کے باوجود جیالوں میں اب بھی کچھ چنگاری باقی ہے۔
بیجنگ میں طالب علم چوراہوں پہ نکل آئے تھے اور تیان آن من سکوائر پہ ان کا مکمل قبضہ تھا۔
افواج عموما حرکت میں تب آتی ہیں‘ جب انہیں یہ وہم یا یقین ہو کہ مسئلہ قومی سلامتی کا ہے۔
ذرا ان سے کہیں کہ کسی کمزور اور لاچار کا مصیبت میں ہاتھ تھامیں تو ان کی شکل دیدنی ہوگی۔
ہم نے عراقی عوام کی کیا مدد کرنی تھی، ہم امریکی حملے کی مناسب الفاظ میں مذمت نہ کر سکے۔
مرد و خواتین مے کدوں سے جھومتے ہوئے نکلتے لیکن مجال ہے کہ لال بتی ہو اور سڑک عبور کریں۔
اتا ترک کا تشکیل کردہ ترکی نہ ہوتا تو طیب اردوان ایک بڑے لیڈر کی حیثیت سے نہ ابھر سکتے۔
گے اور لینی بھی چاہیے‘ لیکن ایسے مؤکلان کا دفاع کرتے ہوئے ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی؟
میرا پہلا لگ بھگ 200 روپے کلب کا بل جب رجمنٹ میں آیا تو کمانڈنگ آفیسر نے بہت برا منایا۔
اس بنچ نے ایک تاریخی فیصلہ سنایا، اگرچہ اس وقت بہت سے لوگوں کو اس کی سمجھ نہیں آئی تھی۔
یہ تو وہی بات ہوئی کہ ماڈل ٹاؤن آپریشن کا حکم اوپر سے آیا اور جب چودہ ہلاکتیں ہو گئیں۔
کل کس شکل میں ڈراؤنے خواب کی طرح پھر نمودار ہو جائے‘ اس بارے میں کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
جاپان نے تب ترقی شروع کی جب وہاں بادشاہت کا راج تھا اور جمہوریت نام کی کوئی چیز نہ تھی۔
ان کے دیہاتوں میں بھی دلکش پب ہوتے ہیں جن سے لطف اندوز ہونے کیلئے شہروں سے لوگ آتے ہیں۔
پروفیسر احسن اقبال کی حالت یہ ہے کہ وہ چینیوں کو بھی سی پیک پہ سیر حاصل لیکچر دیتے ہیں۔
بالکل ویسے ہی کہ کچھ انسانوں کے پاس فن مقرری ہوتا ہے، ہر ایک مقرر یا خطیب نہیں بن سکتا۔
کم جونگ ان ٹیسٹ کیے جا رہے ہیں‘ اور اب تو ہائیڈروجن بم کا بھی مبینہ دھماکہ کر دکھایا ہے۔
غلط مفروضوں پہ وہ جنگ لڑی گئی اور فتح کیا حاصل کرنی تھی‘ امریکی معاشرہ خود ہل کے رہ گیا۔
گے لیکن ایک اہم جزو اس نکتے پہ ٹھہرا کہ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں آپس میں گھل مل نہیں سکتے۔
مزہ تو تب آتا کہ نون لیگ چاروں شانے چت معروضی اسباب سے ہوتی‘ لیکن یہاں مسئلہ کچھ اور ہے۔
یہ بھی جی چاہتا ہے کہ دور دراز علاقوں کی سیر کی جائے‘ اور مختلف مزاروں پہ حاضری دی جائے۔
اور یہ بھی اعتراف کریں کہ اکثر ہمارے ہاں مذہب کو ایک نعرے کے طور پہ استعمال کیا جاتا ہے۔
ہم ہی ہیں جن پہ ان کا تکیہ ہے لیکن ہماری تقاریر کے گلدستے انہیں کیا آرام پہنچا سکتے ہیں؟
وہ چلاتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ سازش میں حصہ لینے والا سنا نہیں بلکہ شاعری کرنے والا سنا ہے۔
عراق اور شام کے لاکھوں باشندوں نے اپنی جان بچانے کے اپنے گھر بار چھوڑ کر یورپ کا رخ کیا۔
کسی معجزے یا کرشمے سے وہ پاکستان لوٹ آئے تو آج کے نئے پاکستان کے تمام تصورات سے بہتر ہو۔
پھر بھی وہ حالات کو سنبھال سکتے تھے‘ اگر اس کمزوری کے بعد 1965ء کی جنگ کا بلنڈر نہ کرتے۔
اس الیکشن میں اس پگ کے نعرے کی بدولت ہی چوہدری پرویز الہی کو شکست سے دوچار ہونا پڑا تھا۔
ان کو دیکھ دیکھ کے آنکھیں تھک چکی تھیں اور ان کی باتیں مزید سننے کی گنجائش نہیں رہی تھی۔
دہشت گرد قوتوں کو اس ساری مزاحیہ صورت حال سے شہ ملی اور حکومت پاکستان مذاق بن کے رہ گئی۔
یہ کبھی نہیں ہو گا لیکن آنے والی پارلیمان کو قانون پاس کر کے اس روایت کو ختم کرنا چاہیے۔
ان کی اجارہ داریوں کو کوئی چھو نہ سکتا تھا‘ لیکن اب ادارے نہ صرف مزید طاقتور ہو چکے ہیں۔
مصر میں منتخب حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی اور وردی اتارتے ہوئے خود منتخب صدر ہو گئے۔
اس سے پہلے ایک پاکستان تھا جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ہم جیسے گناہگاروں کیلئے تھا۔
اس کے بارے میں کئی بار لکھ چکا ہوں‘ لیکن استدعا ایسی ہے کہ دہرانے سے مزہ خراب نہیں ہوتا۔
تو پھر کیا جواز رہ جاتا ہے کہ عورت سامنے سے گزرے اور ہماری آنکھوں کے ڈیلہے باہر آ جائیں؟
پیپلز پارٹی اور نون لیگ کا مقابلہ صرف یہ تھا کہ ان میں سے کون زیادہ کرپٹ اور بدعنوان ہے۔
تربیت یافتہ فوج ہے اور اب تو فاٹا میں آپریشنز کی بدولت جنگ کی تربیت یافتہ فوج بن چکی ہے۔
آئی ایس پی آر نے اس تقریر پہ مبنی ایک اعلامیہ جاری کر دیا جس سے لامحالہ بھونچال آنا تھا۔
گی، پورے کے پورے خاندان کی ضمانتیں کرانا پڑیں گی اور روز شام ٹی وی چینلوں پر چرچا ہو گا۔
پہلی ذمہ داری چیف منسٹر پنجاب کی بنتی ہے لیکن تمام شواہد بتاتے ہیں کہ وہ اس اہل ہی نہیں۔
میں نے کہا: آپ اگر حدود آرڈیننس کا کچھ کر تو نہیں سکتے لیکن آسانیاں پیدا کی جا سکتی ہیں۔
تو امریکہ کو گلہ ہے کہ حقانی نیٹ ورک کو ڈیورنڈ لائن کے اس طرف محفوظ پناہ گاہیں میسر ہیں۔
آصف زرداری کی حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے تو تب ہی پیپلز پارٹی مکمل طور پہ بے نقاب ہوئی۔
لیکن بہت سا پٹرول موٹر کاروں میں استعمال ہوتا ہے اور اس بارے نئی سوچ پیدا کی جا سکتی ہے۔
وقفے میں رچرڈ برٹن اپنے ڈریسنگ روم میں گئے اور سوچا کہ ونسٹن چرچل سے جان چھوٹ گئی ہو گی۔
مشرف دور میں تو بہانہ آسان تھا کہ فوجی ڈکٹیٹر ہے اور من گھڑت مقدمات کھڑے کئے جا رہے ہیں۔
جو ملک اپنے آپ کو اسلامی کہے‘ اس میں تعلیم اور صحت کا نظام ریاست کی ذمہ داری ہونی چاہیے۔
وہ سمجھ رہے ہیں کہ کھوکھلی تقریروں سے اور عدلیہ پہ حملوں سے وہ حالات کا رخ موڑ سکتے ہیں۔
چودھریوں کا سیاسی عروج جنرل مشرف کے دور میں آیا‘ اور وہ ان پہ بے حد اعتماد بھی کرتے تھے۔
ایسے حالات میں افواج کا وزن بڑھ جاتا ہے اور ان کا حالات دیکھنے کا انداز اپنا ہی ہوتا ہے۔
قبائلی علاقہ جات میں طالبان کو شکست دی اور وہاں سے انہیں بھگا دیا یا ان کا خاتمہ کر دیا۔
پاکستان کے پاس اتنے ایٹمی ہتھیار ضرور ہیں کہ وہ کسی کو بھی ایسی مہم جوئی سے باز رکھ سکے۔
اس مکروہ اور خطرناک پودے کے بیج شاید چین سے منگوائے گئے اور پھر جہازوں سے سپر ے کئے گئے۔
ہر جگہ اور ہر دیار میں سیاست میں مبالغہ کار ہوتا ہے‘ لیکن یہاں جو باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا بلکہ لکڑی کا ایک خاص کٹہرا بنایا گیا جس میں بھٹو صاحب کو بٹھایا جاتا۔
خانہ کعبہ میں بھی مرد و خواتین ایک ساتھ ہی ہوتے ہیں اور یہی صورت سیہون شریف وغیرہ میں ہے۔
اب تو حالت یہ ہے کہ ہسپتال میں پڑی بیگم کلثوم نواز کی تصویروں کی باقاعدہ تشہیر ہو رہی ہے۔
بڑے واقعات فورا ہی وقت کی دھند میں غائب نہیں ہو جاتے، وہ کسی انجام کی طرف ضرور بڑھتے ہیں۔
اس صورت حال کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ عالمی سٹیج پر بھارت زیادہ موجودگی اور اہمیت رکھتا ہے۔
مرہٹوں کی حکومت ہوتی تو نریندر مودی یا ان جیسا کوئی اور سو ڈیڑھ سو سال پہلے پیدا ہو جاتا۔
اور یہ تو سراسر ناممکن تھا کہ کوئی بہادر صحافی کھلے عام ایم کیو ایم کے خلاف کوئی بات کرے۔
افسر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک، تاجرطبقے سے لے کر سیاستدانوں تک جس کسی کا بس چلتا ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جہاں مناظر زیادہ گرما گرم ہوتے صدر صاحب کہتے ذرا رکو پھر سے دکھاؤ۔
حمزہ کے بارے میں ہمیں ایک نون لیگی ہمدرد نے بتایا تھا کہ وہ تو پرچون کا کاروبار کرتا تھا۔
لیکن وہاں بھی جو فیصلے آئے ان کی ایک وجہ یہ تھی کہ عدلیہ کی سربراہی مضبوط ہاتھوں میں تھی۔
اگلا سال شریف برادران کے لیے آسان نہ ہو گا لیکن یہ پاکستان کے لیے پرجوش ہنگام ثابت ہو گا۔
سو ہے، انگریزی دان بھی خوش، مولوی صاحبان بھی خوش اور ملک کی جو حالت بنے کسی کو پروا نہیں۔
تاریخ کے کٹہرے میں ان کا گناہ یہ سمجھا جائے گا کہ اپنا آٹھ سالہ اقتدار انہوں نے ضائع کیا۔
یعنی اس نے سمجھ لیا تھا کہ جرمنی کی بقا امریکہ اور دیگر مغربی ممالک کے ساتھ اتحاد میں ہے۔
مثال کے طور پہ جو سانحہ اس قوم کے ساتھ 1977ء میں رونما ہوا اس کے اثرات مٹائے نہیں جاسکتے؟
اس میں خود ساختہ مجاہد صحافی نے خالد خواجہ پر سی آئی اے کا ایجنٹ ہونے کا الزام لگایا تھا۔
جس کسی کی کاوشوں سے یہ ادارہ بنا ہے اور جو ڈاکٹر صاحبان، نرسیں اور دیگر‘ اسے چلا رہے ہیں۔
حضرت عمرؓ کے الفاظ تھے کہ دریائے فرات کے کنارے اگر کوئی کتا بھوکا ہو تو جوابدہ عمر ہو گا۔
یہ بھی توقع تھی کہ پرانی سیاست برباد ہو گی اور نئے چہرے نئے ارادوں کے ساتھ سامنے آئیں گے۔
ورنہ یہاں ایک غریب آسیہ کیا پورے ملک کو یرغمال بنا لیا گیا تھا اور جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
اوران پہ ایکدم توپیں کھول دینا اچھی چیز نہیں ‘ لیکن اب تو ہر اطراف سے تنقید اٹھنے لگی ہے۔
معیشت اس کی کئی گنا بڑھ چکی ہے اور دنیا بھر کے انویسٹر وہاں پہ اپنا پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔
پورا وقت قوم کو سمجھانے میں لگا رہا کہ درپیش کٹھن مسائل کیا کیا ہیں اور ہمیں کیا کرنا ہے۔
یہ قدرت کی گرفت ہی سمجھنی چاہیے کہ کھاتے اب کھل رہے ہیں اور شریفوں کے پاس کوئی جواب نہیں۔
کئی دفعہ وہ پارٹی اجلاسوں میں آدھی سی مسکراہٹ سے فرما چکے ہیں کہ یہ جو نعرہ آپ لگاتے ہیں۔
اصل ارمان بہرحال موجود ہے اور ن لیگ کا کرسی صدارت پہ دوبارہ قبضہ اس زخم کو بھر نہیں سکتا۔
لیکن یہ کیا بات ہوئی کہ ہمارے وزیر اعظم رچرڈ نکسن اور ہنری کسنجر بننے کی کوشش کر رہے ہیں؟
مانا کہ معاشی حالات خراب ہیں، ورثے میں بہت کچھ ملا ہے، ایک دن میں یہ حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
وزیر اعظم بننے سے پہلے چرچل کو ایک موقعہ پرست اور شو مین قسم کا سیاست دان سمجھا جاتا تھا۔
ان کے ہاں ان مسائل پہ کبھی سوچ بچار ہی نہیں ہوتی‘ نہ ایسے ایشو کبھی موضوع گفتگو بنتے ہیں۔
نثار علی خان اور ان کی سوچ رکھنے والے دیگر سرکردہ (ن) لیگی اس صورتحال کا ادراک کر چکے ہیں۔
یہاں تو ایک نام لیا ہے، تاریخ کے اوراق پھرولے جائیں تو عشق کی داستانوں سے بھرے پڑے ملیں گے۔
لیکن وہی لا ابالی باتیں، وہی نعرے جن میں شاید ایک وقت کچھ کشش ہو لیکن اب کھوکھلے لگتے ہیں۔
یاد نہیں پڑتا کہ رات کو کس امیر خانوادے کے گھر بینظیر بھٹو کے اعزاز میں ڈنر کا اہتمام ہوا۔
مریم نواز کہتی ہیں‘ میں والد گرامی کو مصر کا سابقہ و مرحوم صدر محمد مرسی نہیں بننے دوں گی۔
بدنامی مول لے لی لیکن خطرے کے حالات میں جہاں جان داؤ پہ لگی ہو‘ بدنامی کیا معنی رکھتی ہے۔
ہم امید لگائے بیٹھے ہیں کہ چینی مدد اور تعاون سے اس سے ملتا جلتا انقلاب پاکستان آ جائے گا۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں سیاہ و سفید کے مالک تھے اور کوئی خاطر خواہ اپوزیشن نہ تھی۔
قصور کے واقعات بتاتے ہیں کہ جب صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے تو کیا نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
لوٹے تو چکوال میں اور بھی بہت ہیں لیکن اگر کسی ایک شخص نے پارٹیاں بدلنے میں ڈاکٹریٹ کی ہے۔
لیکن ہوا یوں کہ دو منچلے وکلا قاضی عمر اور ملک زعفران نے ان کے کاغذات پہ اعتراضات کر دئیے۔
یہ مان بھی لیا جائے کہ صدر کے پاس اختیارات بہت تھے‘ لیکن جتنا دائرہ وزیر اعظم کو مہیا تھا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ جیسے ایران حزب اللہ کے پیچھے کھڑا ہے، کشمیریوں کے پیچھے کون کھڑا ہو گا؟
وہاں لڑکے لڑکیاں شام کو پارٹیاں کرتے ہیں، پبوں میں جاتے ہیں، اور خاص طور پہ یہ جو موسم ہے۔
سیف الرحمان نے احتساب الرحمان کے نام سے شہرت کمائی اس پہ بھی مشرف دور میں برا وقت آیا تھا۔
ان کا اسلام آباد کے پنجاب ہاؤس میں ہفتہ وار پریس کانفرنس کرنے کا سلسلہ بھی بند ہو چکا ہے۔
ایک حد تک انتخابات میں ادھر ادھر کیا جا سکتا ہے لیکن بنیادی طور پہ ووٹر اپنی مرضی کرتا ہے۔
ناقدین ان کے بارے میں کیا کچھ نہیں کہتے‘ لیکن ان کی طرف کرپشن کی کوئی انگلی نہیں اٹھ سکتی۔
کسی بھی مصلحت کے تحت ایسے عناصر کی پشت پناہی یا انہیں استعمال کرنے کی سوچ نقصان کا عمل ہے۔
ہم اس کیفیت سے مستثنی ہیں اور یوں بھی کرسمس ایک مذہبی تہوار ہے جس سے ہمارا کوئی تعلق نہیں۔
اب امریکی افغانستان سے جانا چاہتے ہیں اور ہم کہہ رہے ہیں کہ ہمارا کردار بہت اہم ہو گیا ہے۔
سب کچھ وہاں درج ہے، پاکستان میں جعلی بینک اکاؤنٹ کھلنے سے لے کر لندن تک کی رقوم کی ترسیل۔
تو ایک فوجی گورنر کے ہاتھوں اور پھر وہ وزیر اعلی کے امیدوار انہی نیک ہاتھوں کی وجہ سے بنے۔
تو القاعدہ نے فیصلہ جنگ کا پاکستان کے خلاف کر دیا اور پاکستان دہشت گردی کی لپیٹ میں آ گیا۔
ہم نے اپنے آپ کو تو بچا لیا لیکن پاکستان جو بھی کرے افغانستان میں امریکہ کو نہیں بچا سکتا۔
مختلف درجوں کے اخلاقی اور فکری دیوالیہ پن نے ایک وبائی مرض کی طرح ہر شعبے کو متاثر کیا ہے۔
میں نے آرپی او سے کہا کہ چیف جسٹس صاحب نے معاملے کا نوٹس لے لیاہے، اس کا انتظار کرناچاہیے۔
ہمارے پراپرٹی کے بڑے دوست جن کا نام ذہن سے ہمیشہ پھسل جاتاہے ان سے یہ بات پوچھی جاسکتی ہے۔
ابھی اس نے پاناما پیپرز کے گھنے خارزاروں سے گزرنا ہے، جو حقیقی ایشو ہے جس کا اسے سامنا ہے۔
جب مولانا فضل الرحمن نے اپنے مارچ کا اعلان کیا تو ہم جیسوں نے اسے سنجیدگی سے کیا لینا تھا۔
اس معاشرے میں ریاست مدینہ کا ذکر تو بیکار کی بات ہے‘ جس میں ظلم کی روایت برقرار رکھی جائے۔
دونوں لیڈران کی بات چیت میں بھی افغانستان کا ذکر ہوا اور میڈیا کے سامنے بھی اس کا ذکر آیا۔
یہ نہیں ہوگا کہ جی ایچ کیو والے کوئی مرضی کی بریفنگ دیں اورعمران خان اس پہ انگوٹھا لگا دے۔
بھول ہوئی اور بہت بڑی بھول لیکن اس کا احساس بھی جلد ہوگیا اور پھر ایسی بھول نہ دہرائی گئی۔
جب رینگتے انداز میں معاملہ سپریم کورٹ پہنچا تو کسی کو گمان تھا کہ وہ فیصلے آئیں گے جو آئے؟
لیکن ہاروی وائن سٹائن کو بھی دیکھیے، اسے کسی چیز کی کمی نہ تھی لیکن واہیاتی سے باز نہ آتا۔
امریکی ذرائع کی طرف سے دعوی ہوتا ہے کہ مرنے والوں میں حقانی نیٹ ورک کے دو کمانڈر شامل ہیں۔
تو کراچی صدر میں ٹامسن اینڈ سنز نام کے کتب خانے کو ہدایات تھیں کہ ان تک ضرور پہنچائی جائے۔
مکئی کی قسمیں بھی خراب ہوتی جا رہی ہیں اور اب زیادہ کاشت کار ہائبرڈ مکئی ہی کاشت کرتے ہیں۔
امریکہ کے اصرار پہ اور کچھ خود اپنے دل کے کہنے پہ ہم امریکی دفاعی معاہدوں میں شامل ہو گئے۔
تو شور آسمانوں تک اٹھ رہا ہے کہ زیادتی ہو گئی، سازش ہو گئی اور ہم معصوم مظلوم زمانہ ٹھہرے۔
شریٹن کا اندرونی تزئین و آرائش کا کام ایک مصری کو سونپا گیا تھا‘ جو تب کراچی میں موجود تھا۔
عدلیہ کے حوالے سے نواز لیگ کی تکلیف وزیراعظم جو اپنے آقا کی آواز ہیں‘ بھی عدلیہ پہ برس پڑے۔
وہ کہنے کو تو خلاف قانون ہیں‘ لیکن وہاں کے حکام بھی بند نظروں سے ان سرگرمیوں کو دیکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ مبینہ پولیس مقابلوں میں صر ف دہشت گرد ہی نہیں، عام مجرم بھی پار کردیے جاتے ہیں۔
ان لانگ مارچوں کے دوران کہا گیا کہ آخر کار پاکستان قانون کی حکمرانی کے راستے پر چل نکلا ہے۔
پھر ان سے ایک اور غلطی ہوئی جب انہوں نے جنرل کیانی کو ہی بطور آرمی چیف اپنا جانشین مقررکیا۔
لیکن پاکستانی خواتین کو یہ داد جاتی ہے کہ جیسا بھی سماں ہو وہ اپنی مختلف دنیا بنا لیتی ہیں۔
وارث شاہ کی شاعری، نور جہاں کی گائیکی اور میڈم نیلو جیسوں کے رقص اس دھرتی کے صحیح عکاس ہیں۔
میڈم نے خود بھی اس امر کا بارہا ذکر کیا اورایک انٹرویو میں بتایا کہ گیارہ بارہ سال کی تھیں۔
لیکن اقتدار کی سیڑھی پہ چڑھنے کی بے تابی میں انہوں نے اپنے ہاتھوں ان امکانات کو ختم کر دیا۔
جنوبی کوریا میں فوجی آمر تھے‘ جنہوں نے ایک غریب اور پس ماندہ معاشرے کو ترقی کی راہ پہ ڈالا۔
ضیاء الحق کے جانے کے بعد پارٹی پھر اقتدار میں آئی اوراس کی قیادت نے اقتدار کے خوب مزے لوٹے۔
تفتیشی ٹیم کے ممبران تو چھ تھے لیکن ان کے پیچھے در پردہ ایک پورا سلسلۂ تفتیش مرتب ہوتا ہے۔
ہاں اچھی عبوری حکومت ہو اور اس میں تگڑے آدمی ہوں جو محدود عرصے میں ملکی حالات کو سہارا دیں۔
احد چیمہ‘ جس سے چیف منسٹر پنجاب کے زیادہ قریب اور کوئی نہ سمجھا جاتا تھا‘ نیب ریمانڈ پہ ہے۔
وہ گولیاں کھا رہے ہیں اور دیدہ دانستہ بارہ بور کے کارتوس ان کی آنکھوں کی طرف چلائے گئے ہیں۔
لیکن اس فساد میں پاکستان کا شامل ہونا اور امریکہ کا دم چھلا بننا کسی مولوی کا فیصلہ نہ تھا۔
لیکن جس ایشو کو الیکشن کا مرکزی نکتہ بنانے میں وہ کامیاب ہوئے وہ اپنی مضبوط لیڈر شپ کا تھا۔
اقتدار سے محروم ہو جائیں تو اپنی اوقات پہ آ جاتے ہیں اور پھر انہیں ڈھونڈنا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن موجودہ حکومت میں پہل کرنے کی سکت نہیں رہی، فیصلہ سازی کی صلاحیت سے وہ محروم ہو چکی ہے۔
نظریاتی کشمکش اور تصادم کا ذکر ضرور ہوتا تھا‘ لیکن نام لے کے دشمنی کی پکار کی روایت نہ تھی۔
لیکن ساتھ کھڑے ترقی کے شاہکاروں نے وہ کر دکھایا جو انسانی تاریخ کے اتنے ہزار سال نہ کر سکے۔
پتہ نہیں کہاں سے پاناما پیپرز کا آشوب آیا اور آہستہ آہستہ بڑے بڑوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
نواز شریف اور ان کے خاندان نے یہ جواز بنایا تھا کہ وہ احتساب عدالتوں کے سامنے پیش نہیں ہوں۔
ضیاء حکومت کے لئے یہ واقعہ ضرور حیران کن ہوا ہو گا‘ لیکن میری حیرانگی شاید اس سے زیادہ تھی۔
عوام مہنگائی کی وجہ سے تکلیف میں تو ہیں لیکن موجودہ مہنگائی کے وار عام آدمی نے سہہ لیے ہیں۔
یہ واقعات اسی طرح پیش آنے ہیں، اور ہمیں انہیں ایک معمول کی صورت حال کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
بیچ میں عائشہ گلالئی کا معاملہ اس ہنر مندی سے اٹھایا گیا کہ قومی توجہ کہاں سے کہاں چلی گئی۔
کو ن سمجھائے امرائے جہاد کو کہ وہ وقت بیت گیا‘ جب ایسی سرگرمیوں سے دنیا آنکھ پھیر لیتی تھی؟
تو پھر یہ بات دہرائی جائے‘ لیکن اگر کشمیر میں اس نے نہتے شہریوں پہ گولی کا استعمال کرنا ہے۔
ن لیگیوں کے پاس اب یہی امید رہ گئی ہے کہ وہ سیاسی شہید بنیں اور اگلے الیکشنوںپہ تکیہ رکھیں۔
تو سریا یکسر پگھل جاتا ہے اور پھر ان سے سیانا اور حالات کا ادراک رکھنے والا کوئی نہیں ہوتا۔
آج کل کے ٹی وی اینکروں، مردانہ و زنانہ کے برانڈڈ قسم کے ملبوسات اسی اجازت کے مرہون منت ہیں۔
آج یوں لگتا ہے کہ امیر مقام، دانیال عزیز اور طلال چوہدری کی پیدائش ہی (ن) لیگ میں ہوئی تھی۔
آپ ذرا لفظ ''سیکولر‘‘ منہ سے نکال کر دیکھیں، یا یہ کہیں کہ مذہب اور سیاست دو الگ چیزیں ہیں۔
لیکن حیرانگی کی بات ہے کہ دو جج صاحبان ایک نتیجے پر پہنچے اور تین جج صاحبان مختلف نتیجے پر۔
یہی دلیل تحریکیوں کے حق میں دی جا سکتی ہے کہ انہیں بھی عرصہ مکمل کرنے کی گنجائش ملنی چاہیے۔
کم لوگ ہی جنرل مشرف کو اس مسئلے میں مستند گواہ سمجھیں گے‘ لیکن انہوں نے جو نکات اٹھائے ہیں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمیں بھی ایسی جنگیں برپا کرنی چاہئیں جو یورپ کے میدانوں میں سجی تھیں۔
جے آئی ٹی پر تعصب اور جانبداری برتنے کے لگائے گئے الزامات کا سپریم کورٹ نے کوئی اثر نہ لیا۔
جنرل یحیی کی رغبت کچھ دیگر معاملات میں تھی، اور اس فہرست میں پیسہ بنانے کا شوق شامل نہ تھا۔
ریاض کی دعوت اور اسلامی دنیا کے رہنمائوں پر دست شفقت رکھنے کا موقع اس کے بعد وقوع پذیر ہوا۔
کوئی آرمی چیف، چاہے کتنا ہی شائستہ کیوں نہ ہو، عام سیاست دانوں کی طرح چرب زبان نہیں ہو سکتا۔
ایک ان کی سوزوکی مارگلہ گاڑی تھی جو انہوں نے وصیت کے ذریعے اپنے فوجی ڈرائیور کو منتقل کر دی۔
بھٹو صاحب آئے تو ہماری ناتواں اور معصوم جوانی نے سمجھا کہ پتہ نہیں کون سا طوفان آنے والا ہے۔
سامان باندھا، گاڑی میں بیٹھے اور ماڈل ٹاؤن کی طرف چل پڑے جہاں عظمی کے بیٹے کا ولیمہ طے تھا۔
جب آصف علی زرداری کی سربراہی میں ان کے خلاف مخالف سیاسی قوتیں کھڑی ہوئیںتو وہ بے بس نظر آئے۔
پتہ نہیں ایشین ٹائیگر ہم کب بنتے ہیں‘ لیکن اس سے پہلے ایک نارمل معاشرہ تو بننے کی کوشش کریں۔
ان میں سے بعض مارشل لا کی بھی توثیق کرتے دکھائی دیے، اور ایسا ایک مرتبہ نہیں، کئی مرتبہ ہوا۔
اور تو اور حدیبیہ کیس میں بھی شریف خاندان بالخصوص خادم اعلی اور اسحاق ڈار کو کلین چٹ مل گئی۔
کسی راجہ پرویز اشرف یا شاہد خاقان عباسی کے بس کی بات نہیں کہ درپیش چیلنجوں پہ پورا اتر سکیں۔
1965ء کی جنگ بغیر سوچے سمجھے شروع کی گئی اور اس کے نتیجے میں پاکستان کو بے پناہ نقصان پہنچا۔
جسٹس صاحب کوئی ایسے بھی بڑے جج نہیں اور دنیا کو ہلا دینے والے انہوں نے کوئی فیصلے نہیں لکھے۔
ہماری گناہگار آنکھوں نے یہ منظر دیکھا کہ وکلاء جب کیمرے کے سامنے آتے تو ہٹنے کا نام نہ لیتے۔
یورپ کی طرف دیکھیں، وہاں آپ کو کسی حد تک اتحاد اور تنظیم، کچھ سوچ اور مقصدیت دکھائی دیتی ہے۔
1970ء کے الیکشن میں بطور فوجی کپتان میری ڈیوٹی تھانو بلھا خان میں لگی جو ضلع دادو کا حصہ ہے۔
مشکوک اشیا کو تحویل میں لیا گیا اور خبر اخباروں کی کم زینت بنی لیکن سوشل میڈیا پہ خوب پھیلی۔
چنانچہ میرے خیال میں محترم جج صاحب کو اس کیس میں درخواست گزار سے سب سے پہلے یہ پوچھنا چاہیے۔
بہرحال جو بھی ہوا دوران جشن بی جے پی والوں کو پلوامہ حملہ کرنے والوں کو سلام پیش کرنا چاہیے۔
ٹیکسوں کی صورت میں ریاست کو کیا فائدہ پہنچتا ہے اور سہولت کے اعتبار سے عوام کا کیا فائدہ ہے؟
انہی کی سوچ تھی کہ سکول اور کالج کیسے بنائے جائیں اور ریل اور نہری نظام کو کیسے بچھایا جائے۔
تو اشارہ اسی ایک فیصد کی طرف ہوتا ہے جو بینکنگ ذرائع سے آئی ہوئی تنخواہوں کو چھپا نہیں سکتا۔
جنگی فتح حاصل کرنے کا کوئی امکان نہیں، اور نہ ہی یہاں سے نکلنے کا کوئی آسان راستہ دستیاب ہے۔
پاکستان سٹڈیز اور دیگر ایسے مضامین کا نصاب پڑھیں، اس سے ایک خاص بند قسم کا ذہن پیدا ہوتا ہے۔
جب شاہسواروں پہ عوام کا اعتماد ہوتا تھا کہ سیاست دان اگر نا اہل اورکرپٹ ہیں‘ وہ تو ٹھیک ہیں۔
پاکستان کا مخمصہ یہی ہے اور ٹھیک ہونے کی بجائے وقت گزرنے کے ساتھ مزید پیچیدہ ہوتا جا رہا ہے۔
کھلی جگہیں بہت کم تھیں اور جب ہمیں ایک دو بار ضرورت زندگی کیلئے رکنا پڑتا تو دقت محسوس ہوتی۔
ایک مرتبہ جب جنرل حمید گل سے اپنی فوجی زندگی کے بارے میں گفتگو ہوئی تو انہیں یہ احوال بتائے۔
اورجتنا عرصہ رہا اس میں بھی شامل دبنگ نوجوان ہی تھے جنہیں نہ بھارتی گولیوں نہ موت کا ڈر تھا۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان میدان میں تو اترا لیکن اس یقین کے ساتھ کہ وہ اکیلا نہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو کو زعم تھا کہ انہیں کچھ ہوا تو ملک میں زبردست قسم کا آئینی بحران آجائے گا۔
ہائیڈ پارک میں بیش بہا قیمتی جائیداد کے سلسلے میں وہ کاغذ کا معمولی سا ٹکرا بھی نہ دکھا سکا۔
شادمان چوک‘ جس کے قریب کیمپ جیل میں بھگت سنگھ کو پھانسی ہوئی‘ ان کے نام سے منسوب ہونا چاہیے۔
دہشت گردی ملک کے لئے خطرہ بن چکی تھی‘ لیکن نہ فوجی‘ نہ سویلین بڑے فیصلے کرنے کیلئے تیار تھے۔
اس وقت کے حکمران خود ساختہ فیلڈ مارشل ایوب خان صحیح سوچ رکھنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکے تھے۔
کمانڈروں اور سپاہیوں کو احساس کرنا ہوگا کہ جو بھی کرنا ہے، انہیں اپنے بل بوتے پر ہی کرنا ہے۔
وہاں کون سے موسیقی کے دربار لگتے ہیں جن سے بھگوال میں رہتے ہوئے میں اپنے آپ کو محروم سمجھوں؟
ریاست کا بیانیہ غریب، بے کس اور لاچار عوام کے لیے خود کش بمباروں کے پیغام سے زیادہ پرکشش ہو۔
ہمارے پاس آسمان سے دولت آئی کہ ہم نے راولپنڈی، لاہور اور کراچی کی صفائی غیر ملکیوں کو دے دی؟
میں نے صدرالدین سے صرف ایک بات پوچھی کہ اتنے سیٹھ ہو کے انہیں ہیروئن سمگل کرنے کی کیوں سوجھی۔
جہاں جائیں، کسی مارکیٹ میں گلی میں یا دیہات کے کسی کونے میں، پلاسٹک بیگز کے ڈھیر نظر آئیں گے۔
لیکن میری ہنسی نہ رکی جب پڑھا کہ بھاری بھرکم شخصیت نے بڑے اہتمام سے انہیںایک آئی پیڈ گفٹ کیا۔
وہ پہلے وزیر پانی و بجلی تھے اور اضافی چارج وزارت دفاع کا تھا‘ جہاں انہیں کوئی گھاس نہ ڈالتا۔
ایک میڈیا کی آزادی کا دائرہ بڑھایا گوہم میڈیا والوں کو یہ بات تسلیم کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
لیکن پاکستان کا یہ اعزاز ہے کہ ہر کوئی اہم پوزیشن والا قوم کی اخلاقیات کا ٹھیکہ اٹھا لیتا ہے۔
وہاں ناقدین کی بھی کمی نہیں، لیکن وہ پوری تقریر اب بھی پڑھی جائے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
جب امریکی ہمیں کچھ دیتے تھے، یا ہمارے کشکول میں کچھ ڈالتے تھے‘ وہ مفت میں ایسا نہیں کرتے تھے۔
لیکن مملکت خداداد میں حالت یہ بن چکی ہے کہ رشوت اور مالی بدعنوانی کو گناہ سمجھا ہی نہیں جاتا۔
جج صاحب کی کوشش ہوتی کہ ساروں کو سنا جائے اور حتی الوسع غریبوں اور لاچاروں کو کوئی ریلیف ملے۔
فاٹا میں طالبان کی شکست اور کراچی میں روشنیوں کی بحالی میں سیاسی قیادت کا حصہ صفر بٹا صفر ہے۔
یہ پاکستان کے چہرے کو مسخ کرنے کے علاوہ قیمتی زرعی زمین کو وسیع پیمانے پر نقصان پہنچا رہا ہے۔
عسکری حلقوں میں کہا جاتا تھا کہ جنرل راحیل شریف کے پیچھے ان دو جرنیلوں پہ مشتمل تھنک ٹینک ہے۔
وزارت اعلی کے امیدوار ملک اللہ یار آف کھنڈا بھی تھے اور انہیں پیر پگاڑا کی آشیر باد حاصل تھی۔
تاریخ دان اورحالات پہ نظر رکھنے والے کہہ رہے ہیں کہ اکیسویں صدی ایشیاء کی صدی بننے جا رہی ہے۔
جو دانشوران کرام سول اور فوجی تعلقات کے بارے میں ہانکتے رہتے ہیں‘ ان کے لئے بھی ایک پیغام ہے۔
گیلپ پاکستان سے سروے نہ کرائیں کیونکہ وہ گھر کی لونڈی ہے اور من پسند نتائج وہاں سے نکلتے ہیں۔
اس کے دسویں حصے کی جرأت دوبئی میں کریں تو سیدھا اندر کر دئیے جائیں اورکوئی چھڑانے والا نہ ہو۔
پرویز رشید صاحب آج بھی وزیر اعظم کے قریبی ترین رفقا میں شامل ہیں، لیکن وہ کابینہ سے باہر ہیں۔
چکوال پولیس میں ایک بہت ہی بدنام قسم کا سب انسپکٹر تھا‘ جس کی آئے روز کہانیاں گردش کرتی تھیں۔
وہ تقریبا ہر ہفتے کہیں نہ کہیں جلسے سے مخاطب ہوتے ہیں اور اپنے ناقدین کو آڑے ہاتھوں لیتے ہیں۔
یہاں جو دہائیوں سے ہمیں حکمرانی نصیب ہوئی‘ اس نے قوم کے کردار اور اقدار دونوں کو تباہ کر دیا۔
چاہے اس تحریک سے یہ ارفع مقاصد حاصل ہوئے یا نہیں، اس کے دونتائج بہرحال فوری طور پر سامنے آئے۔
افغانستان میں تو کوئی بہتری نہ آئی لیکن اس جہاد کا بوجھ اٹھانے سے پاکستان کا بیڑہ غرق ہو گیا۔
ستر سال قیام پاکستان کو ہوگئے‘ لیکن اب بھی کوئی ملک ‘کوئی راجہ ‘ کوئی چوہدری ‘ کوئی مخدوم ہے۔
سیاسی پنڈتوں کی ایک کھیپ اس پیش گوئی میں مصروف رہی کہ اگلے انتخابات نواز شریف کی جیب میں ہیں۔
شہباز شریف اور ان کے فرزندوں کے دماغ تب کھلے جب یعقوب خان ناصر قائم مقام پارٹی صدر بنائے گئے۔
وقفے میں چرچل آرسن ویلز کے ڈریسنگ روم میں گئے اور انہیں بتایا کہ تم فلاں فلاں لائن نہیں بولے۔
ہمارا معاشرہ ایسا بن چکا ہے کہ انگریزوں کا بنایا ہوا قانون یہاں بالکل بے فائدہ اور بے سود ہے۔
اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ خاندان میں پارٹی قیادت کے حوالے سے مختلف آرا پائی جاتی ہیں۔
بڑے بڑے فنکار ہماری سیاست کے اکھاڑے میں آئے لیکن ان سب کو ہمارے موجودہ حکمرانوں نے مات دے دی۔
کیا منظر ہو کہ شعراء و ادیب، بڑے موسیقار اور گوّیے، مصور اور پتھر پہ کام کرنے والے اکٹھے ہوں۔
ایران نے یہ حالات پید انہیں کیے تھے، لیکن اس نے حوصلہ اور عزم دکھاتے ہوئے ان سے فائدہ اٹھایا۔
راولپنڈی کال ملانی ہوتی تو آپریٹر صاحب سے کہا جاتا اور ان کی مہربانی ہوتی تو کال جلد مل جاتی۔
کہنے کو تو مملکت کا دارالخلافہ ہے لیکن اس سے زیادہ اکتا دینے والی جگہ دریافت نہیں کی جا سکتی۔
جو بھی کہیں شاہد خاقان ایک سیاسی آدمی ہیں اور لاکھ کمزوریاں سہی شوکت عزیز سے بہتر ہو سکتے ہیں۔
کوئی معاشرہ یا قوم ایسی غیر یقینی صورتحال کی متحمل نہیں ہو سکتی، کم از کم اتنی دیر کیلئے نہیں۔
دوم کیونکہ ٹی وی چینلز کی وجہ سے روزگار کے مواقع بڑھے تو یہ پیشہ اپنی سابقہ غربت سے آزادہوگیا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ہندوستان ایک ہندو ریاست ہے جس میں اقلیتوں کا کردار نچلے درجے کے شہریوں کا ہے۔
لاہور میں سرکاری سکول ایسے ہیں جن کی حالت پہ رونا آتا ہے‘ لیکن شہباز شریف کی ترجیحات اور رہیں۔
رپورٹ لکھی گئی تو تھڑتھلی مچ گئی کیونکہ واقعے کی ساری ذمہ داری پنجاب حکومت کے بڑوں پہ آتی تھی۔
عرصۂ دراز پہ محیط کرتوتوں کے بارے میں سوال اٹھیں تو کہتے ہیں: جمہوریت کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
زرمبادلہ کے ذخائر اونچے جاتے ہیں یا نیچے، گندگی کو کم کرنے میں کون سا سائنسی دماغ خرچ ہوتا ہے؟
لیکن ان کو بے صبری لے بیٹھی اور انہوں نے جسٹس افتخار چوہدری سے زبردستی استعفی لینے کی کوشش کی۔
لبیّک کا پاکستان اور انگریزی دانوں کا انگریزی دان اور نام نہاد لبرل کس بات کا رونا رو رہے ہیں؟
ایجنسیوں نے گملوں میں رکھ کر نواز شریف اور ان کے ساتھیوں کی آبیاری کی اور سیاسی طاقت بخشی تھی۔
لیکن تمام تر تحفظات اور رکاوٹوں کو دور کرتے ہوئے ملاقات کی بنیاد رکھی گئی اور پھر یہ ممکن ہوا۔
کیونکہ ہماری قومی سلامتی کو بھارت سے خطرہ ہے، (3) ہمیں قرض لینے اور لیتے چلے جانے کی ضرورت ہے۔
باہر کے ممالک اور خاص طور پہ ہمارے ناقدین ہم پہ دہشت گرد تنظیموں کے حوالے سے انگلی اٹھاتے ہیں۔
لی کو آن یو ( ) کی رہنمائی اور سرپرستی میں سنگاپور نے ہر شعبے میں حیران کن ترقی کی۔
یہاں تک نوبت آنی ہی نہیں کیونکہ جیسے پہلے عرض کیا حکومت پیچھے قدم رکھنا افورڈ ہی نہیں کر سکتی۔
ناصر درانی یہاں لگے ہوتے تو وہ جھوٹ نہ بولے جاتے‘ جو ساہیوال سانحے کے بعد پنجاب پولیس نے بولے۔
یہ پہلی بار ہماری تاریخ میں نہیں ہورہا کہ سویلین ناکامیوں کی وجہ سے بات ایک اورر خ اختیار کرے۔
اورکوئی یہ سمجھ بیٹھے کہ فوج پنجاب پولیس ہے اور اس کے سربراہ کو ایسے احکامات دئیے جا سکتے ہیں۔
یہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جوایسے مولانا صاحبان کو شادیوں میں بلاتے ‘ اور ان سے وعظ سنتے ہیں۔
حتی کہ ایک درمیانے درجے کے وکیل کی خدمات حاصل کرنے کے لیے بھی آپ کو معقول وسائل درکارہوتے ہیں۔
اس انتہائی دلچسپ کارروائی کے اختتام کے ہم منتظر تو ہیں لیکن کچھ نتائج ابھی سے مرتب ہو چکے ہیں۔
کس نے کتنا مال بنایا، ڈاکے کہاں ڈالے، جائیدادیں کہاں بنائیں، اس پہ اب کتنا غصہ کیا جا سکتا ہے؟
جیسے پاکستان میں دو ہی کام ہو رہے ہیں: شادی ہالوں کا بننا اور نت نئی ہاؤسنگ کالونیوں کا اجرأ۔
حکمرانوں کے بیانات اور تاویلوں پر ایسے ایسے جملے کسے جا رہے ہیں کہ ہنسی رکنے کا نام نہیں لیتی۔
عجیب عجیب فلسفیانہ گفتگو ہوتی ہے لیکن بنیادی مسائل کا ذکر یا اس طرف توجہ دلانا ان کا کام نہیں۔
اپنے بارے میں خیال اونچا رکھتے ہیں لیکن دیکھا جائے تو ان بنیادی مسائل پہ ان کی نظر بالکل نہیں۔
چاروں چیف منسٹروں اور آزاد کشمیر کے وزیر اعظم کو کہیں کہ فوری طور پہ اس لعنت پہ پابندی لگائیں۔
ہر شام مرزا غالب کو دہلی کے چاندنی چوک میں کڑاہی گوشت کھانا پڑتا تو اپنی آدھی شاعری بھول جاتے۔
کوئی سابقہ شیر شاہ سوریوں سے پوچھے، خدا کے بندو لاہور میں اس اورنج لائن ٹرین کی ضرورت کیا تھی؟
انہوں نے ایسی باتیں کہیں کہ میں اورآپ کہتے تواندر ہوتے اورحشر وہ ہوتا جو بیان کے قابل نہ رہتا۔
لیکن پتہ نہیں انہیں کیا سوجھی کہ 1965ء میں آنکھیں بند کرکے ہندوستان کے ساتھ جنگ کی طرف چل پڑے۔
عوام احتجاج کریں اور ٹی وی چینلوں پہ خبریں چلیں تو پھر ہی انتظامیہ اور پولیس‘ حرکت میں آتی ہیں۔
جہاں مقابلہ سائنس کی ایجادات اور ہمارے نظریے کا ہو تو ظاہر ہے کہ ہمارا نظریہ ہی بھاری ٹھہرے گا۔
ایسی بھی تصویریں ہیں جن میں خادم اعلی اور ان کے ہونہار فرزند ٹھوڑی کے نیچے مکا لگائے بیٹھے ہیں۔
اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں، ایسا ہوتاہے ایسے کاموں میں اورہم سب موقع ملنے پہ ڈلنے لگتے ہیں۔
ہندوستانی ائیر فورس نے ہمارے جہازوں کو روکنے کی کوشش کی اور اس مشق میں اپنے دو جہاز گنوا بیٹھا۔
البتہ یہ اعتراف کرنا پڑے گا کہ موجودہ‘ جاری انتخابی مہم میں بلاول بھٹو بہت سرگرم نظر آ رہے ہیں۔
کو سال میں کم ازکم ایک بار باجماعت جنرل مشر ف کی فوٹو کے سامنے کھڑا ہوکے تعظیما سرجھکانا چاہیے۔
میر ظفر اللہ جمالی بھی تو اپنے زمانے میں وزیراعظم بنائے گئے تھے لیکن ان کی کارکردگی ٹھس ہی رہی۔
ایسی چیزیں جو اور معاشروں میں کوئی اہمیت نہ رکھیں ہمارے ہاں زندگی اور موت کا مسئلہ بن جاتی ہیں۔
ایک اور گانا بھی سننے کو ملا، طلعت محمود اور آشا بھوسلے کا، ''حسین چاند ستاروں کا واسطہ آ جا‘‘۔
ایوب خان سیکولر ذہن کے آدمی تھے اور بالعموم مولوی حضرات کے بارے میں کوئی نیک رائے نہ رکھتے تھے۔
اختلاف رائے ہوسکتا ہے، اور دنیا بھر میں ہوتا ہے، لیکن ایسی باتیں پس پردہ زیر بحث لائی جاتی ہیں۔
جو تحریک آزادی یا یوں کہیے زیادہ نمائندگی کی تحریک پیدا ہوئی اس کے پہلے لیڈر زیادہ تر ہندو تھے۔
لیکن یہ مدارس اور امتحانات والا ایسا مسئلہ ہے جس کو تحریک چلانے کی خاطر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
حالات کا تقاضا ہے کہ قبل از وقت انتخابات منعقد ہوں اور ایک مضبوط عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
کرپشن تھی، صدیوں سے کرپشن ہمارے معاشرے کا حصہ ہے‘ لیکن یہ جو میگا کرپشن کی داستانیں آج عام ہیں۔
ان 56 کمپنیوں میں سے ایک کمپنی میں ان کے شوہر صاحب تعینات تھے‘ اور تنخواہ تقریبا سولہ لاکھ تھی۔
ڈھیر سارے کرپشن کے ریفرنسز بینظیر بھٹو اور ان کے شوہر جناب آصف علی زرداری کے خلاف دائر کئے گئے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ نے فیصلہ سنا دیا ہے اور خواجہ آصف تاحیات انتخابی سیاست سے آؤٹ ہو گئے ہیں۔
اس کے میڈیا کے جوشیلے نقیب، جیسا کہ دانیال عزیز اور طلال چوہدری‘ کو لگتا ہے‘ سانپ سونگھ گیا ہے۔
اسلام آباد پولیس دھرنا منتشر کرنے میں مکمل ناکام رہی‘ لیکن اور اقدام ہو سکتے تھے جو نہ کیے گئے۔
اورپھر درباری جن کی کوئی کمی نہیں کان میں کہتے پھریں گے کہ وزیراعظم اپنے بوٹوں سے بڑا ہوگیا ہے۔
ایسا گورننس کا ماڈل دنیا میں اور کہیں نہیں ملتا‘ لیکن پھر وہی بات کہ پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
پھر جو سیاسی خبریں زرداری اور شریفوں کے گرد گھومتی ہیں‘ انہیں انسان سینے سے لگا کے کرے بھی کیا۔
اچھی نیت سے آگے بھی کچھ اور پچھلے اتوار وزیر اعلی پنجاب سردار عثمان بزدار کی زیارت کا موقع ملا۔
1989ء میں جب مقبوضہ کشمیر میں بغاوت اٹھی تو جنگجو حملے کرتے اور پھر آبادی میں غائب ہو جاتے تھے۔
نواز شریف کو اپنے طویل سیاسی کیریئر کے کٹھن ترین قانونی چیلنجز کا سامنا تھا اور وہ بال بال بچے۔
جو معاشرہ ثقافتی لحاظ سے زوال پذیر ہو وہ سائنسی یا ٹیکنالوجی کے لحاظ سے ترقی پذیر نہیں ہو سکتا۔
اورچیزیں تو چھوڑئیے ہماری سمجھ میں یہ بات ابھی تک نہیں آئی کہ اس دھرتی پہ کون سے درخت موزوںہیں۔
موجودہ ہندوستان کی حکومت میں ایسے شہسواروں کی کمی نہیں جن کی سوچ ہو گی کہ پاکستان مشکلات میں ہے۔
منافقت اور نقلی دین داری کی ایسی ہوائیں چلیں کہ ہم نہ گناہگاروں میں رہے نہ بخشش پانے والوں میں۔
وہ جو یونانی ڈرامہ نگار یورپڈیز () نے کہا تھا کہ جب آسمان کسی کی تباہی پہ تل جاتے ہیں۔
ایسے گھروں کو کنٹری ہاؤس کہتے ہیں اور ان ممالک میں ایسے گھروں کو خاص اہتمام سے بنایا جاتا تھا۔
چہرے پہ گہرے بادل چھائے ہوئے تھے اور گھبرائی ہوئی آنکھوں سے آنے والے خطرات کا اشارہ مل رہا تھا۔
لیکن اس میدان میں جو حیرت انگیز تبدیلیاں آئی ہیں‘ دنیا کی تاریخ میں سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہیں۔
سوچ رکھنے والے لوگ فکر مند تھے کہ دہشت گردی کرنے والے عناصر ریاست کے مستقبل پہ حاوی نہ ہوجائیں۔
فوجی کامیابیوں کے سامنے سیاسی حکومت دبک کے رہ گئی یایوں کہیے کہ فوج کے سائے میں حکومت چلنے لگی۔
راؤ انوار کے سلسلے میں اسلام آباد ائیر پورٹ پہ تعینات ایف آئی اے یکدم قانون کی علمبردار بن گئی۔
دیگر بہت سی وجوہات ہیں لیکن دوبئی میں وہاں کے سربراہ جو خاص ماحول پیدا کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
جب تک مثبت نتائج حاصل نہ ہوں، تمام کاوشوں کے نتیجے میں الیکشن 2018ء کے مثبت نتائج ہی برآمد ہوئے۔
ایک طرف حکومتی ڈھانچہ موجود ہے اور ساتھ ہی ساتھ مساوی ڈھانچہ 56 کمپنیوں کی شکل میں کھڑا کیا گیا۔
پاکستان کے تناظر میں یہ انقلابی قدم تھا اور اس سے پاکستان کے مزدور طبقات کو بے پناہ فائدہ پہنچا۔
خود ساختہ فیلڈ مارشل کو پتہ نہیں کس نے سبق سکھایا کہ بالغ رائے دہی پہ انتخابات نہیں ہونے چاہئیں۔
اگر اتنی بڑی چیزیں ہو گئیں، اتنی بڑی جنگیں ریاست پاکستان جیت چکی، تو یہ شر پھیلانے والے کون ہیں؟
دوسرا لقب عوامی سطح پہ قبلہ مولانا صاحب کو پٹرولیم مصنوعات میں پتہ نہیں کن کرامات کی وجہ سے ملا۔
ا ن انتخابات میں جو تماشا ہوا کہ ووٹنگ ختم ہوئی اورپوری رات نتائج سننے کا کوئی منظرسامنے نہ آیا۔
کیا وہ اس پوزیشن میں ہیں کہ فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ سے پراعتماد لہجے میں گفتگو کر سکیں؟
حالات تب ہی سنبھلیں گے اور استحکام کی طرف جائیں گے‘ جب الیکشن ہوں اور نئی حکومت باگ ڈور سنبھالے۔
اپنے ٹیکس پیپرز اورالیکشن کے کاغذات نامزدگی میں جناب نواز شریف نے اس ورک پرمٹ کا ذکر نہ کیا تھا۔
کسی یورپی ملک میں ایسی بات آشکار ہوتی تو متعلقہ وزیر خارجہ اپنا منہ کہیں چھپانے کے قابل نہ رہتے۔
مجھے یاد ہے کہ بیتے ہوئے دنوں میں بھی ریڈیو سیلون کے اناؤنسرز کی بہت مسحور کن آوازیں ہوتی تھیں۔
ایک نکتہ یہ بھی تھا کہ صاحبان اقتدار اپنے تمام انڈے پیر پگاڑا کی ٹوکری میں نہیں ڈالنا چاہتے تھے۔
یہ بات درست ہے کہ سردارعثمان بزدار نے فورا ایکشن لیا اورآر پی او راولپنڈی کو معاملے سے مطلع کیا۔
پاناما پیپرز کی وجہ سے عالمی سطح پر غوغا بپا ہوا تھا، چنانچہ پاکستان میں بھی شور مچنا لازمی تھا۔
ان کے ہوتے ہوئے امریکی طاقت میں اضافہ نہیں ہورہا، امریکی وقعت کئی محاذوں پہ کمی کا شکار ہوئی ہے۔
اسی لئے پورے صوبے میں ان دکانوں کی اجازت دی گئی‘ جہاں سے اقلیتوں کے فرد مخصوص مشروبات خرید سکتے۔
نائن الیون کے بعد مذہبی انتہا پسندی نے ایک خاص روپ دھار لیا کیونکہ اس سے وابستہ ایسی چیزیں تھیں۔
انتظامیہ کے کان اس بات پہ بھی کھینچے جائیں تاکہ وہ ٹرانسپورٹ مافیا کو من مانیاں کرنے سے روک سکے۔
وہاں ایسا دیکھنے میں آیا کہ خلاف ورزیاں کرنے پہ مہنگی گاڑیوں کو بلڈوزروں کے نیچے کچل دیا گیا ہے۔
یہ صورتحال زیادہ دیر نہیں چل سکتی! حالات عجیب ہیں اور ان کی نظیر پاکستان کی تاریخ میں نہیں ملتی۔
ہم بھی کوئی اتنے پڑھے لکھے نہیں لیکن سیاست کی ان پڑھی کو دیکھتے اورسنتے ہوئے قسمت پہ رونا آتاہے۔
ایک لحاظ سے امریکی دھمکیوں کو غنیمت سمجھنا چاہیے کہ اپنے حالات ٹھیک کرنے کا ہمیں موقع مل رہا ہے۔
وہ تقریر فرماتے اور پوری قوم یرغمال ہو کے رہ جاتی کیونکہ گھنٹوں پہ جاری تقاریر قوم کو سننا پڑتی۔
پیپلز پارٹی حکومت کی کارکردگی ایسے تھی کہ اس کا اصلی چہرہ پاکستانی عوام کے سامنے بے نقاب ہو گیا۔
جیسے پیپلزپارٹی پھر کبھی اسلام آباد میں راج نہیں کرسکتی نون لیگ کے پاکستان پہ راج کے دن بھی گئے۔
جتنی قطری خط پہ پاکستان میں ہنسی لگی اتنی ہی حیرانی ملائشیا میں سعودی شخص کے اقرار نامے سے ہوئی۔
وہ تو واشنگٹن میں یہاں تک کہہ گئے کہ ماضی کی سٹریٹیجک گہرائی کی باتوں سے پاکستان کو نقصان پہنچا۔
یہاں ہم گدھوں کا گوشت بیچتے ہیں اور گلا سڑا دوسرا گوشت منوں کے حساب سے شہروں میں فروخت کیاجاتاہے۔
باقاعدہ سیاسی بحران وہاں پیدا ہو چکا ہے لیکن کوئی نہیں کہتا کہ برطانیہ اس مسئلے سے نمٹ نہیں سکتا۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں شمار ہے اور فرط جذبات میں اپنے آپ کو نظریاتی اور انقلابی گردانتے ہیں۔
معاشی حالات اور مجبوریاں تو اپنی جگہ لیکن فکری اور معاشرتی لحاظ سے عمران خان بہت کچھ کر سکتے تھے۔
وقت گزرنے سے وہ خود‘ جو مسئلہ کشمیر اقوام متحدہ میں لے گئے تھے‘ اپنی ہی قراردادوں سے منحرف ہوگئے۔
کونے میں مری بروری برانڈ کی بوتلیں سجائی ہوتی ہیں‘ اور ان کی قیمتیں وہ کہ نہ پوچھیے توزیادہ بہتر۔
ان نیک لوگوں کی باتیں بہت اچھی ہوتی ہیں لیکن جنت کا نقشہ کھینچتے کھینچتے اکتاہٹ پیدا کر دیتے ہیں۔
لیکن چونکہ ہماری اشرافیہ کے مفاد اور تقاضے ایسے ہیں‘ اس لئے امریکہ کا ہر رویہ ہم برداشت کرتے ہیں۔
حل تو ایک ہی ہے، فوری انتخابات تاکہ انتخابات کی صورت میں ایک نسبتا مضبوط حکومت معرض وجود میں آئے۔
ثاقب نثار صاحب نے جو راستہ دکھایا وہ صرف عدلیہ کیلئے نہیں بلکہ طرز حکمرانی کیلئے بھی مشعل راہ ہے۔
حکمران پارٹی کی قیادت اپنی مصیبتوں میں پھنسی ہوئی ہے‘ اور ان مصیبتوں میں آئے روز اضافہ ہو رہا ہے۔
یہی پاکستان کا سب سے سنگین مسئلہ ہے، لوڈ شیڈنگ، قرضے میں اضافے یا خراب گورننس سے بھی زیادہ سنگین۔
اوپر سے کمیونسٹ پارٹی کا حکم ہوتا، اس حکم کو بجا لانے کیلئے تمام دیہات میں پارٹی کے عہدیدار ہوتے۔
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے سامنے اپنی شاندار تقریر میں وزیر اعظم عمران خان ایک بات غلط کر گئے۔
کیا واقعے میں ملوث کے اہلکار اور اس تنظیم کی قیادت اور سربراہ عبرت کا نشان بنائے جا سکتے ہیں؟
لیکن میاں صاحب کا شوق یوکلپٹس اتنا عجیب نہیں کیونکہ جاتی امرا میں بھی یہی موذی درخت لگایا گیا ہے۔
خان عبدالقیوم خان کے بارے میں ایک بار کہا کہ یہ - خان ہیں، آگے بھی خان پیچھے بھی خان۔
مثال کے طور پہ جنرل مشرف جب براجمان اقتدار ہوئے تو قبضۂ اقتدار کی توثیق سپریم کورٹ سے مطلوب تھی۔
علیم خان کے بارے میں یہ تاثر عام ہے کہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں اور پراپرٹی کے کاروبار میں خوب مال بنایا۔
دیکھتے ہی دیکھتے قربت ہو گئی اور 2013ء کے الیکشن میں انہی مین پاور ایکسپورٹر کو صوبائی ٹکٹ مل گیا۔
اس طبقے کی آرزوئیں پوری ہوئیں یا نہیں ڈنڈا بردار جتھوں نے ضیاء حکومت کے ہراول دستے کا کام ضرورکیا۔
خاتون اول بننے کے بعد ان کے سیاسی عزائم بھی جاگے اوراپنے خاوند کی جانشین بننے کے خواب دیکھنے لگیں۔
جب شریف خاندان معاہدہ کرکے پاکستان سے سعودی عرب گیا‘ تو حدیبیہ اور دیگر کیسز سرد خانے میں چلے گئے۔
یہ ایک روایتی اورقدامت پسند جماعت ہے جس کی موجودہ شکل فوج اورآئی ایس آئی نے دہائیوں پہلے ترتیب دی۔
نااہل ہونے کے بعد ان کا انداز قدرے جارحانہ یا ہو گیا ہے‘ جس سے انہیں سیاسی فائدہ پہنچا ہے۔
مسلمان ہندوستان کے صدر رہ چکے ہیں اور آئینی اعتبار سے ایک مسلمان ہندوستان کا وزیر اعظم بن سکتا ہے۔
ڈرائنگ روم طبقات ایسی امیدوں کے جلد اسیر ہو جاتے ہیں اور چھوٹی بنیادوں پہ بڑی توقعات بنا لیتے ہیں۔
مذہب ہمارے مختلف ہیں لیکن دونوں اطراف کے جاٹ تقریبا ایک ہی ریشل پول ( ) سے آئے ہوئے ہیں۔
‘ جہاں ممکن ہو‘ مضبوط رشتے بناتے ہیں اور جو فائدہ ہوسکے وہ سمیٹتے ہیں‘پھر اپنے ملک واپس لوٹتے ہیں۔
کبھی ریاست مدینہ کا ذکر آجاتاہے ‘ کبھی اچانک سے اعلان ہوتاہے کہ پاکستان کو رفاہی مملکت بنا دیں گے۔
اکیلے انہوں نے کتنا بڑا ادارہ بنادیا‘ لیکن کسی نے سیڑ ھیاں لگا کر انہیں ملک کا سربراہ نہیں بنادیا۔
ماڈل ٹاؤن کیس کے بارے میں بھی کوئی دھماکہ خیز صورتحال پیدا ہونے کے امکانات معدوم پڑتے جا رہے ہیں۔
اس لئے دیکھا جائے تو موجودہ صورتحال میں پاکستان اور ہندوستان میں بات چیت کا ماحول بن ہی نہیں سکتا۔
میڈیا میں بدعنوانی کی تمام تر گفتگو ایک طرف، کیا طاقت ور اور بااختیار افراد کا کبھی احتساب ہوا ہے؟
ہمارے وزیر اعظم کے ذہن پر دو الجھنوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں، (1) پاناما تحقیقات، اور (2) عمران خان۔
ابتدائی برسوں میں‘ جب جمہوریت اپنے پاؤں پر مضبوطی سے کھڑی نہ ہوئی تھی‘ ہم ڈکٹیٹرشپ کی طرف چل پڑے۔
چیف جسٹس آف پاکستان نے درست قدم اٹھاتے ہوئے پاناما الزامات کی سماعت کے لیے پانچ رکنی بنچ مقرر کیا۔
اگرچہ ہم حالیہ دنوں دہشت گردحملے دیکھ رہے ہیں لیکن ضرب عضب کی کامیابیوں سے صرف نظر کرنا ممکن نہیں۔
اردو کے الفاظ زیادہ پڑھے جاتے ہیں لیکن اثر کچھ نہیں ہوتا کیونکہ اردو طاقت اور اقتدار کی زبان نہیں۔
اس آرڈیننس کے تحت کوئی نئی پابندیاں نہ لگائی گئیں لیکن کچھ اعمال پہ جو پہلے سے پابندیاں عائد تھیں۔
موقع ایسا بھی آیا کہ ہندوستان کی پبلک ڈے پریڈ میں مہمان خصوصی پاکستان کے گورنر جنرل غلام محمد تھے۔
لیکن اسد اسرائیل مخالف ہے، وہ امریکہ کا دوست نہیں، اور پھر اس کے ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات ہیں۔
عزیر بلوچ کے سنسنی خیز انکشافات کی بنیاد پر جن اشخاص پر مقدمات بنتے ہیں، بنیں اور سماعت روزانہ ہو۔
چیئرمین سینٹ، رضاربانی سے کچھ معقولیت کی توقع تھی لیکن وہ بھی جذباتی حب الوطنی کی رو میں بہہ نکلے۔
‘ مشرقی سرحد پر برسرپیکار ہوں اور ایران سے بھی بگاڑ پیدا کریں، یہ کوئی دانشمندی کا مظاہرہ نہیں ہے۔
پولیس کا کہیں مجمع اکٹھا ہو تو دو خصوصیات ان میں سب سے نمایاں جھلکتی ہیں: ایک‘ جہالت دوسری‘ درندگی۔
ملاحظہ ہو کہ اتنا لمبا محاذ، اتنے اہم مقامات اور ہوائی حملوں سے دفاع کیلئے صرف ایک ائیر ڈیفنس یونٹ۔
جب میاں نوازشریف دوسری بار وزیراعظم بنے تو بینظیر بھٹو اورآصف علی زردار ی کے گرد سخت شکنجے کسے گئے۔
بہت سارے قوانین جو انہوں نے پاس کرائے ان کے پیچھے جذبہ اسلامی کم اور مصلحت پسندی زیادہ کارفرما تھی۔
پارٹی پہ قبضہ مکمل طور پہ نواز شریف کا ہے‘ اور شہباز شریف پرانی تنخواہ پہ آنیاں جانیاںدکھا رہے ہیں۔
وزراور مشیر ان اختلافات کی کہانیاں بنا کر میڈیا کے سامنے بیان نہیں کرتے، جیسا کہ ہمارے ہاں ہوتا ہے۔
نیا سیاسی بندوبست بہت عرصے بعد ملک میں سیاسی استحکام کی امید پیدا ہوئی ہے، وہ بھی دیرپا بنیادوں پر۔
شریف خاندان جتنا مشکلات کی دلدل میں پھنس رہا ہے، اتنی ہی احمقانہ سازش کی تھیوریاں اڑائی جا رہی ہیں۔
اس کی بہت بڑی مقدار اپنے ضروریات کیلئے نہیں بلکہ برآمدات کی شکل میں دوسرے ممالک کی بھلائی کیلئے ہے۔
پالیسی صدر بناتا ہے اور اس پالیسی کے دائرے میں عسکری اداروں کو آزادی ہوتی ہے کہ عملدرآمد کیسے کریں۔
کیونکہ پیدل چلنے والی خواتین اور بچوں کی تعداد میں اضافے سے مال پر کاروبار کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
ہمارے ہاں بھی مختلف شکلوں میں موسیقی روزمرّہ زندگی کا حصہ رہی ہے لیکن جتنا اس روایت کو پنپنا چاہیے۔
اپناکچھ بنا نہیں سکتے، سوچ کی طاقت سے محروم اور فرسودہ بحثوں میں اپنی توانائیاں صرف کئے جا رہے ہیں۔
وہ کبھی کبھار اپنی ڈیمانڈیں بذریعہ اشتہارات دیتے رہتے ہیں لیکن پتہ نہیں ان کی کوئی سنتا ہے یا نہیں۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق کہتے ہیں کہ پاکستان کو لبرل اور سیکولر ملک نہیں بننے دیا جائے گا۔
شاہد خاقان عباسی ہمراہ سائرہ افضل تارڑ اور چند دیگر حکام بل گیٹس ( ) سے ملاقات کر رہے ہیں۔
ہم جیسے لوگ لکھاری تو نہیں کہلا سکتے لیکن صحافت کے میدان میں عرصۂ دراز سے ہماری آنیاں جانیاں رہیں۔
سطحی تفصیلات مہیا کرنا تھیں اور ایک آدھ بینک ڈاکیومنٹ دکھانا تھا کہ کب اورکس پیسے سے فلیٹ خریدے گئے۔
دوسری یہ کہ ہندوستان کی مشہور زمانہ ایکٹریس اور ڈانسر سنی لیون نے شراب اور گوشت کا استعمال چھوڑ دیا۔
عید کا سماں اور گزرے ہوئے زمانے انگلستان ایسے انگریزوں سے بھرا ہوا ہے جو پرانے انگلستان کو روتے ہیں۔
ایک مسلمان معاشرے میں جو مسئلے مسائل متنازع نہیں ہیں‘ ان کو متنازع بنانے کی ہم کمال مہارت رکھتے ہیں۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگا، کسی 111 بریگیڈ نے پاکستان ٹیلی ویژن اور پرائم منسٹر ہاؤس پہ قبضہ نہیں کیا۔
یہ مداخلت نہ صرف امریکی تاریخ کی طویل ترین جنگ تھی، بلکہ اخراجات کے اعتبار سے انتہائی مہنگی بھی تھی۔
شاہجہان کا تخت، کوہ نورکا ہیرا اور بے شمار تیموری خواتین بھی نادر شاہ کے فاتحانہ کاروان کا حصہ بنیں۔
سرکاری اشتہار بازی سے تو یوں پتہ چلتا ہے کہ تاریخ عالم میں خادم اعلی جیسا ایڈمنسٹریٹر پیدا نہیں ہوا۔
سیاسی محاذ پہ تبدیلی آئے اگر بادلوں میں گرج چمک پیدا ہو اور اپوزیشن پارٹیوں میں کہیں سے توانائی آئے۔
ہم اپنا کوڑا کرکٹ تک اٹھانے سے قاصر ہیں، چنانچہ مہنگے داموں بیرونی پارٹیوں کی خدمات حاصل کی گئی ہیں۔
لیکن جب تک یہ کرشمات ظہور پذیر نہیں ہوتے‘ مملکت خداداد کی روزمرّہ زندگی میں کچھ آسانیاں تو پیدا ہوں۔
یعنی کچھ عرصے کیلئے ملک کی سڑکوں سے موٹر کاریں غائب ہو جائیں اور عوام پبلک ٹرانسپورٹ پہ انحصار کریں۔
یہ باتیں لاہور کی ہو رہی ہیں جو تقسیم سے پہلے بھی شمالی ہندوستان کا کلچرل دارالخلافہ سمجھا جاتا تھا۔
کیفے یا ریستوران ہوتے، کتب خانوں کی جگہ ہوتی اور ایسے میوزک ہال ہوتے جہاں معیاری موسیقی سنی جا سکتی۔
اب حالات چونکہ بدل چکے ہیں اور گمشدہ ماضی کی دلیرانہ کارروائی ممکن نہیں تو پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
جب ماسٹر غلام محمد نے فلم ''گل بکاؤلی‘‘ کے لئے ان کا مشہور گانا '' شالا جوانیاں مانڑیں‘‘ ریکارڈ کیا۔
کسی تاریخ یا کتاب میں البتہ یہ ذکر نہیں کہ آیا ہندوستانی سیاست اورہندوستانی سنیما کا کہیں میل ہوا ہو۔
سوائے مائیکروفونوں کے سامنے اور ٹی وی چینلوں پہ آکے شریف خاندان کی معصومیت اور پارسائی کے گن گانے کے۔
گے... اس پہلو پہ غور نہیں کرنا چاہیے کہ راؤ انوار اور ساتھیوں کے خلاف مناسب کارروائی کیوں نہیں ہوئی؟
لیکن ہندوستان نے کشمیر میں کٹھ پتلیوں سے کام چلانا چاہا اور کشمیری آبادی کے ساتھ جو انصاف کرنا چاہیے۔
انگریزی دانوں کے ‘کیونکہ ہر ادارے کی قیادت وہ کررہے ہیں‘ سیاست اورنوکر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک۔
انڈیا کے بانیوں نے سیکولرازم کو اپنی ریاست کی اصولی بنیاد قرار دیتے ہوئے اسے اپنے آئین کا حصہ بنالیا۔
بالکل ویسے‘ جیسے احسن اقبال کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے چینیوں کو سی پیک کی باریکیاں سمجھانے کا۔
ریاست پاکستان کا مؤقف ممبئی حملوں پہ کچھ اور ہے، لیکن نوازشریف اس سے بالکل الٹ کہانی بیان کررہے ہیں۔
یورپ اور امریکہ یہاں پاور پلانٹ لگانے یا ہمارے ریلوے نظام کو اپ گریڈ کرنے میں قطعا دلچسپی نہیں رکھتے۔
بھاری اکثریت کے حامل وزیراعظم ہوں اور نسبتا جونیئر افسران کے سامنے پیش ہونا پڑے‘ پارہ تو چڑھنا ہی تھا۔
ایوب اور یحیی فوجی آمر، جبکہ بھٹو درحقیقت سویلین آمر تھے، لیکن وہ تمام اپنے مالی معاملات میں شفاف تھے۔
ہمارے ناکردہ گناہوں کی شامت کہ مذکورہ تنظیم کا تعلق، صحیح یا غلط، دشمنان پاکستان ہم سے جوڑتے رہتے ہیں۔
ٹیمپل روڈ (مزنگ سے لے کر چیئرنگ کراس تک)، کوپر روڈ، ڈیوس روڈ، ایمپرس روڈ، کوئینز روڈ پرسکون علاقے تھے۔
یہ بھلا کیا ہواکہ صوبے کا چیف ایگزیکٹو ایک حکم دے رہاہے اورمتعلقہ افسر مصلحت اورسستی کا شکار ہو رہاہے۔
کیا ہمیں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ 1947ء میں پورے ایشیا میں دو ہی جمہوریتیں تھیں، پاکستان اور ہندوستان۔
شاعر چند مخصوص ریستورانوں میں پائے جاتے اور وکلا اور اس قسم کے پروفیشنل شیزان اور لارڈز جیسی جگہوں پہ۔
نواز شریف سیاست کی سیڑھیاں چڑھے اور خاندان کے دیگر افراد فیکٹریوں کی لمبی قطار بنانے میں مصروف ہو گئے۔
وہ پاکستان گناہگار آنکھوں نے دیکھا تھا اور وہ پاکستان آج کی منافقت میں کوٹے پاکستان سے بدرجہا بہتر تھا۔
اس میں مہربانی موجودہ وزیر اعظم کی ہے جو انہیں اپنے ہمراہ اپنے سرکاری جہاز پہ دوشنبے (تاجکستان) لے گئے۔
حالیہ دہائیوں میں ہمارا المیہ ہی یہ رہا کہ منتخب حکومتیں ایک طرف دیکھتی تھیں اور مقتدر ادارے دوسری طرف۔
سازشوں کے علاوہ 1989ء میں بینظیر بھٹو کے خلاف باقاعدہ عدم اعتماد کا ووٹ نواز شریف قومی اسمبلی میں لائے۔
جب 9/11 کے بعد امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا تو پاکستان میں افغانستان کے سفیر ملا عبدالسلام ضعیف تھے۔
یوپی کے موجودہ مسلمانوں کی آبادی زیادہ تر انہی کم خوشحال مسلمانوں کی اولاد ہے، اور درست قیادت سے محروم۔
ایک زمانہ تھا، اوریہ 1977ء کے پرآشوب دور سے پہلے کی بات ہے، لاہور اوردیگر شہروں میں آسانیاں زیادہ تھیں۔
کشمیری بغاوت کیا ہونی تھی، انڈیا نے بین الاقوامی بارڈر کراس کیا اور دونوں ملکوں میں باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال اور پاکستان میں برداشت کے رویّے مقبوضہ کشمیر میں جبر اور تشدد کوئی نئی بات نہیں۔
لیکن شریف برادران اب تک پاکستانی سیاست میں وہ ''اکیلس‘‘ ثابت ہوئے ہیں جنہیں کوئی گزند پہنچ ہی نہیں پایا۔
جہاں بھلے وقتوں میں پرانا شیزان ریستوران ہوا کرتا تھا) تو عارضی تفتیشوں اور پیشیوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
اسمبلی میں بیٹھے ممبران اور سرکاری محکموں کے افسران پہ لازم ہو کہ اپنے بچوں کو سرکاری سکولوں میں بھیجیں۔
مقتدر قوتوں کو زرداریوں، گیلانیوں اور شریفوں کا ایسا چسکا لگا ہے کہ پراعتماد لیڈر انہیں باغی نظر آتا ہے۔
چنانچہ اگر موجودہ حکمران انڈیا کو سیکولرازم کے راستے سے دور لے جاتے ہوئے ایک ایسی ریاست بنانے جارہے ہیں۔
اور تو اور‘ نہال ہاشمی، دانیال عزیز، طلال چوہدری، اپنے آقاؤں کی خوشنودی کیلئے جو منہ میں آئے کہہ ڈالیں۔
دیومالائی داستانوں میںمستبد کا درجہ دیوتائوں کے مساوی ہوتا ہے، ان کے پاس تاریخ رقم کرنے کی طاقت موجود ہے۔
اورنظریات بھی ہمارے کمال کے ہیں لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ یہ ملک امیروں اوراشرافیہ کیلئے بناہے۔
کبھی ہمیں دھمکیاں دیتے ہیں، کبھی طالبان پہ ہوائی فائرنگ کرتے ہیں کہ انہیں امن کارروائی کا حصہ بننا چاہیے۔
جنہوں نے قرضے معاف کروائے یا جواشخاص نیب انکوائریاں بھگت رہے ہیں‘ ان کو انتخابات سے یکسر باہر ہونا چاہیے۔
ان کے ساتھ جوہورہاہے وہ تو ہورہاہے لیکن ماسوائے ایک موقع کے انہوں نے بلاجواز جارحیت کا راستہ نہیں اپنایا۔
ہمیں اپنے معاملات پہ دھیان دینا چاہیے اور ہر دوسرے دن ہندوستان کی جانب امن کی فاختائیں نہیں اڑانی چاہئیں۔
بلاول بیشک عمران خان کو سلیکٹڈ کہتے تھے لیکن سلیکٹرز () پر تو کوئی براہ راست انگلی نہ اٹھاتے تھے۔
اپنی عیاشیاں تھوڑی کم کریں، فضول منصوبوں پہ پیسہ برباد نہ کریں اور معاشرے میں جو ناہمواریاں پائی جاتی ہیں۔
افغانستان اور ایران ہمارے قریب ہی واقع ہیں، لیکن تعلقات بگاڑنے کی ہماری صلاحیت بنگلہ دیش تک بھی جاپہنچی ہے۔
لاہور پرل کانٹیننٹل کے عین سامنے‘ جواب ایڈمنسٹریٹر سٹاف کالج ہے‘ یہ تقسیم ہند سے پہلے پنجاب کلب ہوا کرتاتھا۔
معاشی حالت ایسی رہی اورزیرک وزرائے کرام کے بیانات ہی سننے اورپڑھنے کوملیں تو عوامی اکتاہٹ ایک اورکروٹ لے گی۔
لمبی چوڑی امریکی گاڑیاں (تب پاکستان میں جاپانی گاڑیاں عام نہ تھیں) اونچے درجے کی بالکونیوں کے نیچے کھڑی ہوتیں۔
آصف زرداری اور بلاول اسلام آباد نیب عدالت میں پیش ہوئے تو پیپلزپارٹی اچھی خاصی زورآزمائی دکھانے میں کامیاب رہی۔
فوج اور ایئرفورس اپنی مرضی سے جومناسب سمجھیں، کر گزریں، سویلینزکی طرف دیکھنا پانی سے مکھن چھاننے کے مترادف ہوگا۔
ریاض کانفرنس صرف پاکستان کی نہیں، پوری اسلامی دنیا کے جمع ہونے والے حکمرانوں، بادشاہوں اور رہنمائوں کی توہین تھی۔
لاہور، گوجرانوالہ، سیالکوٹ، وزیر آباد، جہلم، چکوال اور راولپنڈی سے کوئی ایک بھی جاگیردار اس فہرست میں شامل نہ تھا۔
ان کی نظر انتخاب موزمبیق کے آنجہانی صدر سمورا ماشیل( ) کی بیوہ گریسا () پرپڑی اوردونوں میں دوستی ہوگئی۔
تو چیف منسٹر نے کہا کہ مجھے تو کچھ پتہ ہی نہیں تھا‘ اور خبر میں نے ٹی وی پہ سنی۔
کرنا وہ ہو جو کیا ہے‘ اور سولہ سال سے پگ کی حفاظت کا نعرہ، میں اس پہ ہنس رہا تھا۔
تھا کہ ماضی کے ہوکے رہ جاتے لیکن ہم نے ایسا بھی نہ کیا، نہ ماضی کے رہے نہ حال کے۔
اس کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ خدا کے ہاں سب سے بڑا اعزاز ان لازوال شعراء کا ہو گا۔
اس کے لئے اس سے بڑا تسکین کا پہلو نہیں ہو سکتا کہ اس کے ہر الزام کا جواب دیا جائے۔
ا ن کو بھی نگران سیٹ اپ میں فعال کردار ادا کرنے کا موقع ملے تو ملک کا فائدہ ہو گا۔
حکومت کی وقعت اس سطح پر جا پہنچی ہے کہ شیخ محمد سے بات کرنے کی التجا کی جا رہی ہے۔
چونکہ وہ نوکری جا چکی تھی‘ اس لئے ان کا رونا تھا کہ ان کو پھر سے کہیں فٹ کیا جائے۔
اپنی اور قوم کی عزت کو خاک میں ملانے کے بعد نعرہ بلند کر رہے ہیں کہ ووٹ کو عزت دو۔
قطر میں بھی الجزیرہ ٹی وی ہے جو اس واقعے اور اس کے عالمی رد عمل کو رپورٹ کر رہا ہے۔
شکر کا مقام البتہ یہ ہے کہ احساس ضعیفی نہیں اور نہ یہ فکر لاحق ہے کہ آگے کیا ہو گا۔
آج جو لوگ پی ٹی ایم کے مطالبات کے بارے میں فکر مند ہیں، اور بجا طور پہ فکر مند ہوں۔
خیر جب مشرف کا دور ختم ہوا، تو شوکت عزیز ملک سے ایسے گئے کہ پھر واپس لوٹ کے نہ آئے۔
ایک سواری آپ کو پسند نہ بھی ہو تو تبدیل آپ تب ہی کرتے ہیں کہ جب کوئی دوسری میسر ہو۔
ایک بات البتہ یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ جس نے اس کیس کو زندہ رکھا، وہ عمران خاں ہے۔
وہ ایک دو سو روپے تو دے دیتے لیکن اس سے ز یادہ پر جاکے ان کی کریڈٹ لائن ختم ہوجاتی۔
اگر ان خطوط کو اٹھا کر ایک طرف رکھ دیں تو شریفوں کے پاس دفاع کے لیے کیا رہ جاتا ہے؟
چہروں پہ ایسا میک اپ دیکھنے کو مل رہا ہے کہ بڑے سے بڑا آرٹسٹ اس مقام پہ نہ پہنچ سکے۔
یہ جو ہمیں ہر موقع بے موقع بتایا جا رہا ہے کہ سیاسی اور دوسرے لوگ ایک ہی پیج پہ ہیں۔
سزا ہوتی ہے اور اندر جانا پڑے تو اس کا نون لیگ کے مورال پہ اور زیادہ گہرا اثر ہو گا۔
مزید اصرار پہ بھی جب بھٹو آگے نہ بڑھے تو سینئر کائوس جی نے کہا کہ پھر پستہ ہی دے دو۔
بریلوی سوچ میں ایک نئی فکر آئی ہے اور اس دھرنے کی وجہ سے وہ سوچ مزید زور پکڑ گئی ہے۔
جو ہمارے حالات کا ستیا ناس ہوا ہے‘ وہ کسی اور نے نہیں کیا، اس کے ہم خود ذمہ دار ہیں۔
نہ صرف یہ بلکہ انہوں نے اپنے آپ کو نون لیگ کے بانیوں میں سے ظاہر کرنا شروع کر دیا ہے۔
سپریم کورٹ کاہلی کا شکار ہوتی تو جے آئی ٹی اس تن دہی سے مقررہ مدت میں کام نہ کر سکتی۔
اس حد تک اپنے آپ کو قصور وار ہی ٹھہرائیں گے کہ وعظ و نصیحت سننے کا شوق کبھی نہیں رہا۔
کچھ تمنائیں تو اب بھی باقی ہیں اور وہ بھی ایسی جن کا ذکر یہاں آسانی سے نہ کیا جا سکے۔
ہم غلامی کی بات کرتے ہیں لیکن ایک عجیب قسم کی غلامی میں ہم نے اپنے آپ کو جکڑا ہوا ہے۔
لیکن جب حکومت کے قلب میں ایک خلا پیدا ہو چکا ہو تو پھر ہر کوئی اپنی اپنی چیز کرتا ہے۔
نون لیگیوں کو یہ بات ہضم نہیں ہو گی لیکن دل پہ ہاتھ رکھ کے بتائیں کہ ایسا ہے یا نہیں۔
فوجی کمان کی طرف سے کچھ کہا نہیں جا رہا لیکن یہ بھی نہیں کہ وہ حالات کو دیکھ نہیں رہے۔
نئے الیکشنوں کو ایک سال باقی ہے اور قوم کے بس میں نہیں کہ تب تک اس بوجھ کو اٹھائے رکھے۔
یہ خیال دل میں آتا ہے کہ بغل میں کشکول ہو اور ہاتھ میں مطہر اور چل نکلیں سیہون کی طرف۔
اورپھر جج ارشد ملک صاحب کے قضیے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے انہو ں نے کہا کہ یہ آخری حد ہے۔
کوئی خدائی عدالت لگے تو جس آئی جی نے اس وردی کی منظوری دی اس کی مناسب باز پرس کی جائے۔
کچھ ایسی ہی کیفیت کے بارے میں شاعر نے کہا تھا، '' اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا‘‘۔
جاپان اس ملاقات کے خلاف تھا یا کم از کم جس تیزی سے ملاقات کی طرف راہ ہموار ہو رہی تھی۔
ان پر چند روز پہلے تکیہ کیا تو سکاٹ لینڈ کی وہ دوا جسے عرف عام میں بلیک لیبل کہتے ہیں۔
اکثر یہ بھی کہتی ہیں کہ سہگل صاحب کی امر آواز میں ہم فلاں گانا آپ کو سنانے جا رہے ہیں۔
یہ ایسی من گھڑت کہانی ہے کہ کوئی چاند یا مریخ پہ کھڑا ہوا بھی اس کا جھوٹ دیکھ سکتا ہے۔
پی پی پی کی قیادت ہو یا ن لیگ کی‘ ڈونلڈ ٹرمپ سے زیادہ نہیں تو برابر کی دولت رکھتے ہوں۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ آصف علی زرداری کی وہ صحت نہیں رہی جو ایک زمانے میں ہوا کرتی تھی۔
نیو یارک سے لندن آئے اور ہیتھرو ائیر پورٹ پہ ان کی کمر کو پھر سے شدید درد لاحق ہو گیا۔
اس سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیدھی راہ پہ کون ہے اور ٹیڑھے پہ کون چل رہا ہے۔
یعنی جب جے آئی ٹی ممبران پہ دھونس نہ چل سکی تو سمجھا گیا کہ ہمارے ساتھ ہاتھ ہو گیا ہے۔
کیونکہ جھوٹ کے انبار بہت بڑے تھے‘ اور سچ نام کی چیز ان کے دفاع میں کوئی پیش نہ ہو سکی۔
اگر اور کسی چیز میں نہیں تو آبادی کے لحاظ سے دنیا کے بڑے ممالک میں اس کا شمار ہوتا ہے۔
لیکن سچی بات یہ ہے کہ ان اختلافات سے بڑھ کر بھارت کے بارے میں ہمیں بہت سے وہم بھی ہیں۔
کبھی کسی مبلغ دین کے منہ سے سنا ہے کہ یہ چیز استعمال نہ کی جائے، اس سے پرہیز برتی جائے؟
ایک اور پلٹا لیتے ہوئے الحاج نے پھر پی ٹی آئی کا رخ کیا اور ٹکٹ لینے میں کامیاب ہو گئے۔
یعنی یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم جنرل ضیاء کے تمام قوانین کا از سر نو جائزہ لینا چاہتے ہیں۔
سعودی عرب نے عوامی طور پر تو کچھ نہیں کہا لیکن شام پر اس کا موقف کسی سے ڈھکا چھپا نہیں۔
کیا انہیں سمجھ نہیں کہ وقت کی دھار کتنی تیز ہے اور کس رفتار سے حالات آگے کو جا رہے ہیں؟
ا س پس منظر میں اسلام آباد اور لاہور میں پی ایم ایل (ن) کی حکومتیں کس بات پر نازاں ہیں؟
تو آپ فوجی ریڈار کے نیچے آ جائیں گے اور پھر آپ کو کوئی وردی والا سنجیدگی سے نہیں لے گا۔
حتی کہ جس دن حملہ شروع ہوا اس دن بھی روس کی طرف سے مختلف اشیاء جرمنی کی طرف روانہ تھیں۔
56 کمپنیوں کا سکینڈل ایسا ہے کہ الف لیلی کی داستان میں بھی درج ہو تو اس پہ یقین نہ آئے۔
لیکن یورپ میں انسانی سوچ کے افق تب ہی وسیع ہوئے جب اس خاص اثر کو کمزور یا زائل کیا گیا۔
عمران خان اور ان کی ٹیم کے دفاع میں ایک ہی گردان سنائی جاتی ہے کہ ان کی نیتیں ٹھیک ہیں۔
اب پتہ نہیں یہ تاثر درست ہے یا غلط، فوج کی فعالیت میں کمی کا احساس گہرا ہوتا جا رہا ہے۔
یہ بھی ہونا تھا کہ ایک اہل منبر آج للکار اور کسی ان ہونی تبدیلی کی علامت بن کے نظر آتا؟
آخر میں وہ اس اسکینڈل کی زد میں آ گئے لیکن اس سے پہلے بہت سی زندگیاں برباد ہو چکی تھیں۔
تاہم اس وقت پاناما کیس، چاہے اس کا فیصلہ جو بھی ہو، نے اس دکھاوے کا پردہ چاک کر دیا ہے۔
جو دہشت گردی کی فصل پاکستان کو بعد میں کاٹنی پڑی اس کی جڑیں بھی اس جہاد سے جا ملتی ہیں۔
قباحت البتہ یہ ہے کہ بجائے کسی اور جگہ کے یہ کالج پرانے کالج کی زمین پہ بننے جا رہا ہے۔
عزت پاکستان نے دی لیکن اس سے مطمئن نہ ہوئے اور ہوس دولت نے آخر کار اس نہج پہ پہنچا دیا۔
اس سے زیادہ کچھ نہ کہا لیکن چیف جسٹس بلا کے ذہین آدمی تھے، ان کے لئے اشارہ ہی کافی تھا۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمارے ذہن بند ہو جائیں اور جو کچھ مقبوضہ کشمیر میں ہو رہا ہے۔
چہرے کا رنگ اڑ گیا، سکتے میں آئے لیکن جلد ہی اپنے آپ پہ قابو پا لیا اور گفتگو جاری رکھی۔
ہوٹلوں اور کلبوں میں ان چیزوں کی ممانعت نہ تھی جو کہ آج قانون و روایت کا حصہ بن چکی ہیں۔
پتہ نہیں کہاں جاتے تھے لیکن اتنے سال بعد ذہن میں خیال آتا ہے کہ کسی کلب میں ہی جاتے ہوں۔
امتحانات کا بھی وہ تقدس تو کبھی نہیں ہو گا‘ جو جنوبی کوریا میں ہے لیکن اس کے قریب تو ہو۔
انہوں نے بھی وہ کیا جو عمران خان نے اس موسم میں کیا، یعنی لوٹوں کو جمع کرنا شروع کر دیا۔
کوئی ایک مبصر یا صحافی نہیں جو یہ ماننے کو تیار ہو کہ ساٹھ دن میں رپورٹ مرتب ہو جائے گی۔
نہ وہ فوج کے خلاف بے جا محاذ کھولیں گے‘ نہ ہر چھوٹے بڑے معاملے میں فوج سے ڈکٹیشن لیں گے۔
میاں نواز شریف تو اس امر کا خاص ہنر رکھتے تھے کہ مقتدر اداروں سے ان کی ہمیشہ بگڑ کے رہے۔
جب عورت بپھر جائے اور بدلہ لینے کے راستے پہ چل پڑے تو اسے اور کسی چیز کی پروا نہیں ہوتی۔
پی ٹی آئی کو ڈر ایک اور چیز سے لگنا چاہیے کہ انگریزی کتاب کا کہیں اردو ترجمہ نہ ہو جائے۔
جب اس موضوع کو یا یوں کہیے اس خواب کو یعنی انقلاب کے خواب کو ہم بڑی سنجیدگی سے لیتے تھے۔
ہمارا اعزاز ہے کہ پورا معاشرہ جنون کا شکار ہے لیکن اس قسم کا جنون کہ عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
جو نہ پڑھ سکیں ان کا معاملہ اور ہے لیکن جن کے تھوڑے بہت کان کھڑے ہیں یا آنکھیں کھلی ہیں۔
ذریعہ تو وہ کیس بنا لیکن خواہش پکی ہو چکی تھی کہ نواز شریف کا جانا عین قومی مفاد میں ہے۔
فضا کی گھٹن میں کمی آئے گی اور نوجوان ون ویلنگ کے علاوہ کسی اور طرف بھی مائل ہو سکیں گے۔
جن پہ آپ اہل ہونے کا لیبل چسپاں کر سکیں ایسے سیاست دان اس بڑی آبادی میں نظر ہی نہیں آتے۔
زعم میں‘ میں یہ کر تو بیٹھا لیکن کچھ ہی عرصہ بعد ڈی پی او کی زیادتیوں کی خبریں آنے لگیں۔
اس خیال کا اظہار اپنے ٹاک شو میں بھی کیا ‘ لیکن ہم جیسوں کو عمران خان نے غلط ثابت کردیا۔
ڈکٹیٹر ہی نہیں اس کی ق لیگ‘ جو اس وقت کنگز پارٹی تھی‘ کی نشانیاں بھی ہر طرف نظر آتی ہیں۔
‘ لیکن اس کے باوجود دیکھا جائے ‘تو عمران خان ڈرے ڈرے پھر رہے ہیں کہ پتا نہیں یہ کریں گے۔
وہاں انہیں کوئی اہمیت دیتا ہے، ان کے پاس کہنے کو کچھ ہوتا ہے اور ان کی بات کوئی سنتا ہے؟
پانچ چھ سال کی سروس میں ایک ہی رپورٹ اچھی تھی اور وہ 1971ء کی جنگ کے بعد والی رپورٹ تھی۔
ان کو تو یہ سوٹ کرتا ہے کہ سب کچھ کا بوریا بستر لپیٹا جائے اور عسکری ادارہ سامنے آ جائے۔
منیر نیازی نے پتہ نہیں کس خیال میں وہ لازوال گانا لکھا ''اس بے وفا کا شہر ہے اور ہم ہیں۔
جمہوریت پر لیکچر دینا اور یہ کہنا کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو وہ لکیر عبور نہیں کرنی چاہیے۔
اس سے پہلے لاہور ہائی کورٹ کے ایک حکم سے ٹیلی ویژن پہ الطا ف حسین کی زبان بندی ہوچکی تھی۔
ان میں سے کتنے لوگ دھرتی کو چھوڑ کر دیگر مسکنوں کی تلاش میں باہر کے ملکوں میں جا چکے ہیں۔
شام گئے یا تو لوگ ہوٹلوں کی طرف جاتے ہیں یا گھروں میں ٹی وی سیٹوں کے سامنے بیٹھ جاتے ہیں۔
یہ درد ناک صورتحال اس بات کی علامت ہے کہ جہاں ایسا واقعہ ممکن ہو وہاں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ مسئلہ جنرل باجوہ کو ورثے میں ملا یعنی ان کے سپہ سالار بننے سے پہلے یہ پیدا ہو چکا تھا۔
اب یہ جو ریفرنس جسٹس قاضی فائز عیسی کے خلاف دائر کیا گیا ہے، اس کے بارے میں کیا کہا جائے۔
یہ کیسی خبریں گردش کر رہی ہیں کہ ہم پاکستان سٹیل ملز کو چین کے حوالے کرنے کی سوچ رہے ہیں۔
اس لیے از روئے احتیاط لاہور میں بھی کسی سے کہہ رکھا ہے کہ راحت کا کچھ انتظام کر دیا جائے۔
جارحیت کسی بھی شکل میں ہو اس کا جواب کیا ہونا چاہیے اور کس انداز میں‘ یہ حکومت کا کام ہے۔
کچھ تو ہمت دکھائی ہوتی کہ ہم بھی مشہور گائیکہ ثریا کی طرح یہ کہہ سکتے ''دل پہ تو ناز تھا۔
اب وہ جب کہ تیسری بار وزیر اعظم بنے تو سعودی عرب نے پاکستان کو 1.5 بلین ڈالر کا تحفہ دیا۔
ایسی کارروائی کا صلہ تو ہم نے پانا تھا اور دہشت گردی اور طالبان کی صورت میں ہم نے پا لیا۔
قطع نظر اس کے کہ ہمیںصدر ٹرمپ کے یہ خیالات اچھے نہ لگیں ‘ان کی سوچ تو بہرحال ایسی ہی تھی۔
یہی چیز ان کو مارے جارہی ہے کہ ان کی معزولی کے سوا دیگر تمام معاملات معمول سے چل رہے ہیں۔
یہ جو ہم کہتے ہیں کہ ہندوستان کا اگلا ہدف آزاد کشمیر ہے‘ اس سے بڑھ کر فضول بات کوئی نہیں۔
اس سے زیادہ ڈراؤنی بات یہ ہے کہ اگلے تیس سال میں مملکت خداداد کی آبادی ڈبل ہو چکی ہو گی۔
جواب میں کہا گیا کہ جنرل صاحب آپ جس کار میں یہاں تشریف لائے ہیں‘ وہ آپ کے شایان شان نہیں۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ ایسے لوگ بھی تھے جو ہر چیز چھوڑ کے لڑائی کی راہ پہ چلنے کیلئے تیار تھے۔
جس ترک استاد اور اس کی بیگم کو ہم نے ماورائے قانون ترکی بھجوا دیا ہے‘ ان کا قصور کیا تھا؟
یہ ہم پاکستانیوں کی کم ظرفی اور تنگ دلی ہے کہ بھگت سنگھ جیسوں کو ہم اپنے ہیرو نہ مان سکے۔
ہاں، پولیس، رینجرز اور ایف سی کا کردار اہم ہے، لیکن ان کی سمت بھی فوج کو ہی طے کرنی ہوگی۔
جب انداز گفتگو ہی ایسا بگڑا ہوا ہو تو دیگر کسی چیز کے بارے میں کیا امید لگائی جا سکتی ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ لالچ کے ہم ہی متولی ہیں اور یہ کیفیت مغربی دنیا میں نہیں پائی جاتی۔
یہ خطرہ کچھ دن رہا کہ نون لیگ پھر سے انتخابات میں ایک بڑی پارٹی کے طورپہ سامنے نہ آ جائے۔
68 سال کی عمر میں بہت کچھ دیکھ چکے اور یہ بھی دیکھا کہ ہر خرابی نے مزید خرابیاں پیدا کیں۔
لیکن وہاں کوئی سوچ بھی سکتا کہ اس بلڈنگ یا اس جگہ کو بیچا جائے یا کرایہ پہ چڑھا دیا جائے؟
ان کا حافظہ انہیں اب یاد دلاتا ہے کہ مشہور زمانہ قطری خطوط سے تو ان کا کوئی واسطہ نہ تھا۔
وہ بھٹو صاحب کی کابینہ میں وزیر مذہبی امور تھے اور اس وقت بھٹو صاحب کے بہت قریب آ چکے تھے۔
مسئلہ پھر یہ بنتا ہے کہ اگر عوامی طاقت میاں نواز شریف کی ہے اور وہ سیاسی کھیل سے باہر ہیں۔
ماضی اس درس گاہ کا درخشاں ہو گا اور تقسیم ہند سے پہلے اس میں بڑے نامور سکالر پائے گئے ہوں۔
اگر نواز شریف نے آخری دلیل کے طور پہ اس مقدمے کو بھولے ہوئے گڑھوں سے نکالنے کی کوشش کی ہے۔
سزا سے زیادہ اس کے ردعمل میں کچھ نہ ہونا نوازشریف کی قریبی فیملی کی بے چینی کی اصل وجہ ہے۔
ہمارے ہاں تو اسلامی ریاست کا تصور یہ ہے کہ نیو ائیر نائٹ پر کوئی اکٹھ کرنے کی جرات نہ کرے۔
وہ جن کی سیاسی پیدائش فوجی آمریت کے بطن سے ہوئی اب جمہوریت کے سب سے بڑے چیمپئن بن گئے ہیں۔
سیاسی منظر نامہ افواہوں کی زد میں ہے، کوئی کچھ سوچ رہا ہے، کہیں سے کوئی اور آواز آ رہی ہے۔
کشمیر پہ قبضہ تو ان کا تھا اور اس ضمن میں ہمیں ماننا چاہیے کہ بہت سی کوتاہیاں ہم سے ہوئیں۔
بینچ کی اکثریت نے ان کی باتوں کو بڑے تحمل سے سنا اور پھر وہی فیصلہ دیا جو جرنیل چاہتے تھے۔
جن کی عمریں کم ہیں اور جنہوں نے عمر کی باقی منزلیں طے کرنی ہیں‘ وہ جانیں اور باد صبا جانے۔
لیکن ایک اور محاذ بھی ہے جو آہستہ آہستہ گرم ہو رہا ہے اور وہ دینی جماعتوں اور مدارس کا ہے۔
نارمل تعلقات رکھیں ‘ آنا جانا آسان ہو ‘ تجارت کو بھی فروغ ملے اور کشمیر پہ بھی بات چیت ہو۔
جو اجلاس جمعرات کے روز وزیر اعظم ہاؤس میں ہوا وہ عین ن لیگ کے کردار اور سوچ کے مطابق تھا۔
ان کے بارے میں یہی خیال تھا کہ دبنگ کرکٹ کے کپتان تھے اور اسی دلیری سے وہ حکومت چلائیں گے۔
خادم صاحب نیب کی حراست میں ہیں اور وہی پرانا راگ الاپ رہے ہیں کہ میں نے قوم کے پیسے بچائے۔
کون سی موسیقی ہے جو کہ یوٹیوب پہ موجود نہیں، عظیم سے عظیم تر سے لے کر بیہودہ سے بیہودہ تک۔
اقرار تو انہوں نے کبھی نہیں کیا کہ اس الیکشن میں ہم نے آئی ایس آئی کی پھونک ماری رقوم لیں۔
ان نئے حالات کا تقاضا ہے کہ قوم ماضی کے منفی رجحانات سے نجات حاصل کرے اور آگے کی طرف بڑھے۔
یہ کرنے کی بجائے وہ ڈی پی او کی رام کہانیاں سننے لگا اورکہنے لگا کہ معاملہ کچھ یوں بھی ہے۔
خود انصاف کیجئے، اسّی اور نو ّے کی دہائی تک شریف فیملی پیسے کے لحاظ سے بہت بڑی ہو چکی تھی۔
عمران خان کا تجربہ اس بنا پہ کرایا گیا تھا کہ پرانا گرداب ٹوٹے گا اور نئی سیاست جنم لے گی۔
تب ایک موقع پر جنرل ضیاء الحق نے یہ تاریخی کلمات ادا کئے کہ میری عمر نواز شریف کو لگ جائے۔
اس کا تعاقب کیا گیا، ساہی وال کے قریب کار کو روکا گیا اور کار والوں کی طرف سے فائرنگ ہوئی۔
ویتنام کے عظیم لیڈر ہوچی من نے تو یہ نہیں سوچا تھا کہ امریکہ کے خلاف مزاحمت تباہ کن ہو گی۔
ابر ہو، چاندنی ساتھ ہو تو اور بھی بہتر، اور وہ چیز جس کا ذکر نیک کانوں پہ ناگوار گزرتا ہے۔
یہی بنیادی فلسفہ آج کل (ن) لیگ کا ہے‘ جس کا اعادہ خوبصورت انداز میں شاہ صاحب نے کر دیا ہے۔
بھٹو صاحب جب اقتدار میں آئے تو چند دنوں میں ہی یہ محسوس ہونے لگا تھا کہ چیزیں بدل رہی ہیں۔
اس ملک کو جو بنیادی بیماریاں لاحق ہیں‘ ان کے بارے میں ان کے لبوں سے ایک لفظ ادا نہیں ہوتا۔
تو جب سوچ انتخابی کامیابی سے آگے نہ بڑھے تو تعلیمی نظام کی اصلاح کرنے کا وقت کس کے پاس ہے؟
احتساب نام کی چیز ہو تورہی ہے لیکن اس رفتا رسے کہ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ اختتام کو کب پہنچے۔
پہلے ہی لگتا تھا کہ شدید ذہنی دباؤ میں ہیں اور فوری علاج نہ ہو تو نروس بریک ڈاؤن ہو جائے۔
اب عمر کے لحاظ سے ہم آگے کو نکل چکے ہیں‘ اور سیاسی رومانس کا بیڑا نوجوانوں نے اٹھا رکھا ہے۔
تاہم آج کل جس پیمانے پر وحشت و بربریت کا کھیل جاری ہے، اس نے سابق سارے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
کہنے لگے کہ ان کے پاس بارہ تیرہ نادر نسخہ جات ہیں جس سے قومی معیشت کیا قومی تقدیر بدل جائے۔
فصلی بٹیرے جو آسودہ حالات میں نون لیگ کی چھتری تلے جمع ہوئے تھے‘ اب اسے چھوڑ کے جا رہے ہیں۔
لیکن ہم نے دیکھا ہے کہ ہر موقع پر جب اورکوئی بات نہیں آتی تو ریاست مدینہ کی بات کردیتے ہیں۔
جہاں غربت ختم نہ ہو کیونکہ مکمل غربت ختم کہیں نہیں ہوئی لیکن اونچ نیچ کا اتنا فرق تو نہ ہو۔
میرے اپنے تجربے کی بات ہے کہ کسی ایس ایچ او کے تبادلے کے احکامات چیف منسٹر دفتر سے آئے ہوں۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ اس ایک حدود آرڈیننس قانون کے خاتمے سے پاکستان کی شکل بدل جائے۔
محمد علی جناح نے تو بڑے واضح انداز میں کہا تھا کہ نئی نویلی ریاست پاکستان کی شکل کیا ہو گی۔
رمضان کا مہینہ بھی ہو تو کسی حوالے سے آپ کو نہ استنبول نہ انقرہ میں کوئی دشواری پیش آئے گی۔
ہمیں تو دعا کرنی چاہیے کہ ہندوستان اور تنگ نظری میں جائے اور یہی فرق اس میں اور ہم میں بنے۔
اقتدار کے بغیر تو وہی صورتحال جنم لیتی ہے جس کی طرف خود نواز شریف کئی بار اشارہ کر چکے ہیں۔
کٹھ پتلی تو نہیں کہنا چاہیے، بڑا بھاری لفظ ہے لیکن وزیر اعظم کو بے اثر کا لقب ضرور جچتا ہے۔
سٹالن کبھی اتنے بڑے رسیا اس چیز کے نہ رہے لیکن چھپ چھپا کے وہ بھی ادھر ادھر ہاتھ مارتے تھے۔
اس نا پختہ سوچ کے تحت پندرہ اپریل کو میں نے اپنا استعفی اپنے سفیر جناب سجاد حیدر کو دے دیا۔
جے آئی ٹی کے ارکان پر اعتراضات کیے گئے ہیں کہ وہ شریف فیملی سے مبینہ طور پر تعصب رکھتے ہیں۔
فواد چوہدری نے قدرے غلط تاثر دیا جب تقریر سے پہلے اس نے ٹویٹ کیا کہ تقریر فی البدیہہ ہو گی۔
کرپشن اور اقتدار کا گٹھ جوڑ بہت ہو چکا اور اس کے نتیجے میں اچھے بھلے ملک کا ستیاناس ہو گیا۔
کچھ فاصلے پہ دوسرے مسلک کی مسجد ہے جس کا نام زمانہ قدیم سے ہمارے خاندان کے نام سے منسوب ہے۔
الیکشن کے بعد کم از کم تین مرتبہ سعودی فرمانروا یا ان کے بیٹے کا رابطہ عمران خان سے ہوا ہے۔
وزیراعظم کی طرف سے یہ بھی اعلان ہوا کہ آئندہ تین ماہ وہ کسی غیر ملکی دورے پہ نہیں جائیں گے۔
تھوڑی سی ہمت ہوتی تو ہم امریکیوں کو کہتے کہ ملا ضعیف یہاں سفیر رہا ہے، ہم اسے نہیں دے سکتے۔
کہنے کو تو ہم ایٹمی طاقت ہیں لیکن پتہ نہیں کس گناہ کی پاداش میں جو حکمران طبقہ ہمیں ملا ہے۔
جج ارشد ملک کے خلاف کیا کیا الزامات نہ دھر دئیے گئے‘ لیکن آخری نتیجے میں اس وار سے ہوا کیا؟
لیکن اگر ایسا نہیں ہوا تو اس سے بڑی نشانی پاکستانی ووٹر کے شعور اور سمجھ کی کیا ہو سکتی ہے؟
صاف الفاظ میں نہیں تو اشاروں میں کہا جا رہا ہے کہ انہوں نے عدالتی طریقہ کار کو تباہ کر دیا۔
تو وہ نجی نوعیت کی ہوتی ہیں اور ایسی محفلیں تو شہر کی نسبت دیہات میں بھی منعقد ہو سکتی ہیں۔
اور ایسا انھوں نے اتنے پراعتماد چہرے سے کیا کہ ان کی دیدہ دلیری کو داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
نواز شریف اور ان کی دختر کیلئے بھی مشکل ہے کہ کرپشن کی بنا پہ اپنے لئے ہمدردی پیدا کر سکیں۔
کچھ خیال ہوتا تو خبر سنتے ہی وزیر کو ایسی ڈانٹ پلاتے کہ وہ پھر ایسے اقدام کا کبھی نہ سوچتے۔
پذیرائی اس کی ہوئی، نئے انداز سے اسے دیکھا گیا اور اس کی وجہ سے ملک کی بھی عزت افزائی ہوئی۔
حاصل کچھ نہ ہوا لیکن کوشش تو اپنی جگہ‘ خادم اعلی کا فرمان ہے کہ اداروں کو ہدف نہ بنایا جائے۔
پاناما انکشافات کی اہمیت یہ ہے کہ اس کیس نے شریف فیملی کے کارناموں کو بھی بے نقاب کر دیا ہے۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اور قباحتوں کے باوجود ان مسائل پہ بھی کچھ سوچ بچار ہوتی ہے۔
ان کے دو بیٹے تختہ دار پہ چڑھائے گئے اور وہ خود انگریزوں کے قیدی بن کے رنگون بھجوا دئیے گئے۔
فوج کی کمانڈری کے بعد آسٹریا میں سفیر لگے‘ اور وہاں نسبتا بڑی عمر میں ایک میم سے شادی کر لی۔
اس نے کچھ جوش پیدا کیا، اور پھر میڈیا بھی حماقت کی دوڑ میں کسی سے پیچھے رہنا پسند نہیں کرتا۔
پھر چلتے چلتے ایسا کچھ ہوا اور جھوٹ کی ایک لمبی داستان ایسے بے نقاب ہوئی کہ سب حیران رہ گئے۔
شروع میں اس میں ایک تازہ کھنک موجود تھی، لیکن اب اس کے بارے میں ایسا ڈھنڈورا پیٹا جا رہا ہے۔
مکاری کے ضمن میں ہمارے لوگ ایسے فنکار ہیں کہ اس میدان میں باقی دنیا کی ہم تعلیم کر سکتے ہیں۔
لیکن زمانہ آگے کو جا چکا ہے اور بحرانوں کے حل کے لئے نئی ترغیبات اور نئے ارادوں کی ضرورت ہے۔
الیکشن وقت پہ کرانے ہیں اور آئین کو بچانا ہے اور ٹرکوں کی اسلام آباد کی طرف آمد کو روکنا ہے۔
کہیں اسلام آباد ہائی کورٹ سے فیصلہ خواجہ آصف کے خلاف آ گیا تو پارٹی کو ایک اور دھچکا لگے گا۔
یہی تو ان کا کمال تھا کہ جائیدادیں وہاں اکٹھی کیں اور کوئی منی ٹریل آسانی سے نظر نہیں آ رہی۔
اس بیش بہا خزانے کے باوجود افغانستان میں نہ ڈھنگ کی حکومت کھڑی ہو سکی نہ ڈھنگ کی فوج بن سکی۔
یقینا صرف پاناما گیٹ ہی وہ واحد چیز نہیں جس کی وجہ سے پاکستان کو سنجیدگی سے نہیں لیا جا رہا۔
ججوں کو کھلم کھلا گالیاں اور یہ سب ویڈیوز یو ٹیوب پہ موجود ہیں، یہ کون سی ریاست میں ممکن ہے؟
ایسا کیوں نہ ہو کیونکہ جب نالائقی اتنی آل راؤنڈ ہو تو ان کے حق میں بات کرنی مشکل ہوجاتی ہے۔
جب حکمران دو نمبر ہوں اور احتجاج کرنے والوں پہ بھی دو نمبری کا گمان گزرے تو یہی کچھ ہوتا ہے۔
ان کے سامنے مبینہ دہشت گردوں کو پیش کیا جاتا ہے اور ججوں کو اپنی جان کا خطرہ لاحق ہوجاتا ہے۔
کوئی فیض آباد دھرنا ہوا تو حکومت خود نمٹے گی، افواج سے مدد اس بھونڈے طریقے سے نہ طلب کرے گی۔
کشمیر پہ تنازعہ تو ہو گیا لیکن اس تنازعے کے باوجود شروع کے سالوں میں اتنی شدت اس میں نہ تھی۔
دوئم یہ کہ عمران خان کو کوئی پروا نہیں کہ نون لیگ حالیہ الیکشن کے بارے میں کیا شور مچاتی ہے۔
وزراء کو وزیر اعظم نے صاف صاف کہا کہ میں سولہ گھنٹے کام کروں گا، آپ چودہ گھنٹے کام کیا کریں۔
یہاں بندے ریمنڈ ڈیوس‘ جو سی آئی اے کی ملازمت میں تھا‘ سے مرتے ہیں اور دیت سرکار ادا کرتی ہے۔
عزت کی کچھ لاج ہوتی تو یہ سارے ڈرامے‘ جو کہ درحقیقت اب لطیفے بنتے جا رہے ہیں‘ نہ رچائے جاتے۔
مجید نظامی جیسے آدمی نے‘ جو پیدائشی پی پی پی مخالف تھے‘ آصف علی زرداری کو مرد حر کا لقب دیا۔
اگر ایسا ہو تو یہ مشق ہمیں اس سے کہیں بہتر نظریہ پاکستان سکھائے گی جو ہمیں اب بتایا جاتا ہے۔
پاکستان کے متعدد کرشمات میں سے ایک یہ ہے کہ ایک خاص طبقۂ فکر کا بڑی جامعات پر کنٹرول رہا ہے۔
پولیس ہاتھ کس پہ ڈالتی ہے، وہ جو تھوڑا بہت سوٹا لگاتے ہوں اور سر راہ پولیس کے ہتھے چڑھ جائیں۔
وہ اسرائیل یا امریکہ کے خلاف کوئی قدم اٹھانا تو دور کی بات‘ الفاظ کی حد تک بھی کچھ نہیں کہتے۔
اسی لیے حیرانی رہتی ہے کہ کتنے وسیع پیمانے پہ اس معاشرے میں ہم نے بوریت کا اہتمام کیا ہوا ہے۔
جمہوریت کے ثمر کے طور پہ ہمیں چھلانگ لگا کر صف اول کے ترقی پذیر ممالک میں شامل ہو جانا چاہیے۔
وہ جو ہر احتساب اور جانچ پڑتال سے بچتے رہے اب احتسابی عمل کے شکنجے میں نہ صرف پھنسے ہوئے ہیں۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ آئین ساز اسمبلی میں سب سے پراثر اور مدلّل تقریر سر ظفراللہ خان کی تھی۔
11 اگست 1947ء کو آئین ساز اسمبلی کے سامنے ان کی تقریر میں اس سے زیادہ واضح بیان نہیں ہو سکتا۔
شریف فیملی کے وکلا سپریم کورٹ کو مطمئن نہ کر سکے، اور اس مرتبہ وکلا کی خدمات بھی حاصل نہ ہوں۔
یہ صرف اس لئے ممکن ہوا ہے کہ کئی دہائیوں بعد منتخب حکومت اور عسکری ادارے ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
جنہوں نے صدر ٹرمپ اور چیئرمین کم کو باور کرایا کہ آگے کی طرف قدم رکھنا اچھا‘ اور ممکن بھی ہے۔
فواد چوہدری یا کوئی اور ٹی وی پہ آتے ہلکی سی مسکراہٹ دیتے اور یہ جملہ کہہ دیتے، وہ کافی ہوتا۔
بات تو یہ ہے کہ جو اختیارات اور دبدبہ کسی منصب سے ملے اسے انسان کس انداز میں استعمال کرتا ہے۔
لیکن مشرقی پاکستان کے حالات کے بارے میں بے خبری پاکستان کے قیام کے بعد سے ہی شروع ہو چکی تھی۔
لیکن میں غلط ثابت ہوا اور میرے دوست‘ جن کی ملکی سیاست پہ گہری نظر رہی ہے‘ درست ثابت ہوئے ہیں۔
کو محاصرے میں لینا اور پھر شام ڈھلے عزیز ہم وطنوں سے مخاطب ہونا اور بے معنی قسم کے وعدے کرنا۔
دیگر کمزوریاں محنت اور لگن سے دور کی جا سکتی ہیں لیکن ذہن اور سوچ کی خرابی کا کوئی علاج نہیں۔
ایک کہانی کا گھائو اتنا کاری نہیں ہو سکتا کہ وزیر اعظم نواز شریف کو سیاسی طور پر گھائل کر دے۔
سلمان تاثیر کے قتل کی پاداش میں جو مقدمہ بنا اس میں بھی سپریم کورٹ کسی مصلحت کی شکار نہ ہوئی۔
چاہے وہ پولی تھین کا بیگ ہو‘ جس میں ہم اپنی شاپنگ کرتے ہیں‘ یا پلاسٹک کی دیگر بنی ہوئی چیزیں۔
پھر بھی جس طریقے سے شہباز شریف کی حکومت نے بیشتر میڈیا کو رام کیے رکھا‘ اس کی داد دینی چاہیے۔
معجزانہ طور پہ پولیس والوں کو کچھ نہ ہوا کیونکہ ان کی ٹریننگ ایسی تھی کہ وہ گولیوں سے بچ گئے۔
اس پر لاہور ہائی کورٹ سے لے کر موجودہ پی سی اور آواری تک چائے خانے اور ریستوران ہوا کرتے تھے۔
بہت کچھ کھایا بہت کچھ اکٹھا کیا، حتی کہ ان کا شمار اب پاکستان کے امیر ترین اشخاص میں ہوتا ہے۔
جب سہگل کا نام لیا گیا تو ٹیگور نے پہلے اعتراض کیا کہ پنجابی کیسے صحیح طریقے سے میرے گانے گا۔
اس قسم کے اشارے انہوں نے اپنی سپریم کورٹ پیشی میں دئیے جب وہ چار روز اپنے دفاع میں بولتے رہے۔
پھر ہم بات بات پہ کہتے نہیں تھکتے کہ تصور اقبال یہ تھا اور قائد اعظم کا تصور پاکستان فلاں ہے۔
جس طرح کراچی میں دیکھنے میں آیا جہاں آپریشن تو رینجرز نے کیا لیکن ان کی پشت پر فوج موجود تھی۔
مس جناح نے ٹوٹے پھوٹے انداز میں مختصر سی تقریر کی لیکن مجمع پہ ان کے الفاظ کا جادو سااثر تھا۔
ن لیگ تو اپنے اقتدار کا دامن ہی سمیٹتی رہے گی‘ اور ایک طوفان نہیں کئی طوفانوں کا سامنا ہو گا۔
میز پہ سینڈوچ لگے ہوئے تھے اور ساتھ ہی روحانی قسم کے اجزا تھے‘ جن کا تعلق غالبا فرانس سے تھا۔
لیکن یاد رہے کہ پانامہ کیس کے پہلے فیصلے میں جو جسٹس کھوسہ نواز شریف کے بارے میں کہہ گئے تھے۔
لہذا 15 اپریل 1977ء کو بھٹو صاحب نے قوم سے خطاب کیا اور شراب اور جوئے پہ پابندی کی نوید سنائی۔
اورسینوں پہ گولیاں کھا رہے تھے‘ وہ اس لئے یہ کررہے تھے کہ ملک پہ کرپشن کے بادشاہوں کا راج رہے؟
معاشرے کا بہت بھلا ہو اگر حدود آرڈیننس ختم ہو سکے اور شام کی محفلیں کچھ انداز سے بحال ہو سکیں۔
جماعت تبدیلی و انقلاب، یعنی پی ٹی آئی، نے لوٹوں کے اکٹھ میں نون لیگ کو کہیں پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
بظاہر ایک مضبوط اور تگڑی حکومت کو ایک بحران کا سامنا ہے، اور وہ نہیں جانتی کہ اس سے کیسے نمٹے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ خود ساختہ پابندیوں میں جکڑے ذہن اور جذبات آگے کی طرف قدم نہیں رکھ سکتے۔
بات بات پہ وہ کہتے ہیں کہ ہندوستان ہمارا ازلی دشمن ہے اور پاکستان کے وجود کے پیچھے پڑا ہوا ہے۔
شہد کا مسئلہ جو سنگین نوعیت اختیار کر چکا ہے اور جس کے معاشرے پہ خطرناک اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
میں نہیں سمجھتا کہ کوئی صحیح العقل شخص کسی ایسی ویب سائٹس پر جائے گا جس پر توہین آمیز مواد ہو۔
ان کے ساتھ ہٹلر اور جرمنی افواج نے بہت ظلم کیا تھا اور روسیوں نے انتقام بھی اسی انداز میں لیا۔
نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ کے بعد حاضرین کی وہ فوٹو‘ جو جاری کی گئی‘ نہ کی جاتی تو بہتر تھا۔
جو آتے ہی حکومتی کل پرزوں کو اپنے تابع کر سکے اور عبوری عرصے میں فیصلہ کن اقدام سے نہ ہچکچائے۔
اہمیت کی حامل یہ بات ہے کہ ضیاء الحق آمریت کے بطن سے پھوٹنے والی جمہوریت اپنی آخری دموں پہ ہے۔
60ء کی دہائی کے آخر میں اور 70ء کی دہائی کے شروع میں کھاتے رکھنے کی روایت بتدریج ختم ہوتی گئی۔
ہم نے افغان دلدل تخلیق نہیں کی تھی، اور نہ ہی مقبوضہ وادی میں ہم نے موجودہ حالات پیدا کیے ہیں۔
اس طرز عمل کی ایک وجہ ہے‘ حکمران خاندان کے بھاری مینڈیٹ کی ممکنہ وارث کا ہر قیمت پر تحفظ کرنا۔
اگست 2014ء کے دھرنوں کے دوران ایک موقع پر نون لیگ نے لاہور میں طاقت کا مظاہرہ کرنے کی کوشش کی۔
سیاسی طاقت کے بل بوتے پر دونوں ہاتھوں سے دولت سمیٹنے کو حکمرانوں نے ایک فن کا درجہ دے دیا تھا۔
جیسا کہ حسن نثار نے اپنے ایک حالیہ کالم میں کہا، انہوں نے سیاسی نظام مکمل طور پر آلودہ کر دیا۔
اب یہ حالت ہے کہ جیسے سانس لینے کا آدمی کبھی سوچتا نہیں تو انٹرنیٹ کے بارے میں بھی نہیں سوچتا۔
اور ایسی کارروائی میں نواز شریف اقتدار سے تو ہٹ جاتے لیکن شہید یا ہیرو کا رتبہ پھر سے پا لیتے۔
گی لیکن ان پہ یہ الزام نہیں لگایا جا سکتا کہ مذہبی جماعتوں کو ضرورت سے زیادہ کبھی اہمیت دی ہو۔
یہ معاشرے میں طاقتور طبقات پہ منحصر ہوتا ہے کہ ان کے رویے ایسے ہوں جن سے اچھی روایات جڑ پکڑیں۔
ایک دفعہ 70 کلفٹن میں یوں ہوا کہ بینظیر بھٹو تشریف لائیں‘ اور کہنے لگیں کہ میں آج بہت خوش ہوں۔
گوادر فری ٹریڈ زون ضرور بننے جا رہا ہے لیکن چین کا کوئی ارارہ نہیں کہ اسے بحری اڈہ بنایا جائے۔
ہمارے جو لیڈران رہے ہیں... کیا ان کا نام بار بار لیں... انہیں تو اپنی دولت کی ہی پڑی رہتی تھی۔
اول محمد خان جونیجو، جنہوں نے وزیر اعظم بنتے ہی جنرل ضیاء الحق سے پوچھا کہ مارشل لاء کب ہٹے گا۔
عدالتی محاذ پہ ماضی قریب میں یقینا بہت کام ہوا مگر عسکری محاذ کا ذکر نہ کرکے بات ادھوری رہ گئی۔
اور پھر سماعت مکمل ہونے پر بنچ نے فیصلہ محفوظ کر لیا اور یوں موجودہ سسپنس کا ماحول پیدا ہو گیا۔
کرپشن اور احتساب جیسے ایک دو موضوعات زبان پہ چڑھے ہوئے ہیں اور اس سے زیادہ کی سوچ نظر نہیں آتی۔
وہ کہتے ہیں کہ کرپشن پہ نہیں بلکہ اقامہ رکھنے پہ انہیں نااہل کیا گیا اور یہ بنیاد مضحکہ خیز ہے۔
ان کی ضمانت ہو گئی، میرا شکریہ بھی ادا کیا لیکن روحانی ساز و سامان میں کبھی کوئی رعایت نہ برتی۔
دوسری طرف پھر چوہدری پرویز الہی تھے اور ڈگر ی ہولڈروں کا نعرہ وہی پرانا تلہ گنگ کی پگ والا تھا۔
شمالی کوریا کے پاس چھ سات یا زیادہ سے زیادہ دس جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے‘ اس سے زیادہ کا نہیں۔
میں جنس اور جذبات کو سمجھتا ہوں، لیکن توہین آمیز مواد کی نہ مجھے سمجھ ہے اور نہ ہی کوئی سروکار۔
نیب کو اب خیال آیا ہے کہ انٹرپول کے ذریعے اسحاق ڈار کی پکڑ ہو اور انہیں پاکستان واپس لایا جائے۔
اس امر کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ عمران خان ہندوستان کے بارے میںحقیقت پہ مبنی نکتہ نظر رکھتے ہیں۔
چھوٹی چھوٹی لڑائیوں میں ان کا وقت گزر گیا اور پروگریسیو سوچ کو تو وہ بالکل ہی خیر باد کہہ گئیں۔
شروع کے معرکوں میں تو نہیں لیکن بعد کی جنگوں میں جاتے تو راستے میں کوئی نہ کوئی معاشقہ ہو جاتا۔
کوئی بڑا منصوبہ تیار کرنا ہو جب تک باہر کے ماہرین آئیں نہیں‘ ہم سے معمولی پیش رفت نہیں ہو سکتی۔
انہیں تب پتا چلا جب خبر آئی کہ جناب نواز شریف اینڈ فیملی سعودی طیارے کی سیڑھیوں پہ چڑھ رہے ہیں۔
اس لئے شاید ضروری ہو کہ نرگس کو حاجن بنایا جائے اور میگھا سے سال میں تین سو روزے رکھوائے جائیں۔
خادم اعلی کی ماڈل ٹاؤن رہائش گاہ حلقہ این اے 120 کے ضمنی الیکشن تک کیمپ آفس کا درجہ رکھتی تھی۔
پاناما پیپرز نے عوام کی آنکھوں کے سامنے دولت اور اقتدار کے درمیان گٹھ جوڑ کو بے نقاب کر دیا ہے۔
آخر کار دھرنے والوں سے جو معاہدہ ہوا اس کے دستخطیوں میں ایک فوج کے حاضر سروس اعلی افسر بھی تھے۔
کوئی ہندوستان کا ایجنٹ ہو اور اس کیلئے جاسوسی کر رہا ہو تو پھر ایسی لمبی گمشدگی کی سمجھ آتی ہے۔
گویّا کیا بننا تھا، بارہ تیرہ سال کی عمر میں سہگل کی آوازکھو گئی اوروہ کچھ گانے کے قابل نہ رہے۔
لیکن ٹھاٹ باٹ کا یہ مطلب تو نہیں ہو ناچاہیے کہ دن رات ایک ہی کام ...پیسہ بنانے ...میں لگے رہیں۔
جن معجزوں نے زندگی بدل ڈالی عربوں کا دور جہالت اسلام سے پہلے ہو گا لیکن ہمارا دور جہالت تب تھا۔
یہ یوں بھی کہنا ضروری ہے کہ اکثر خوشنما چہروں کی موسیقی اور گانوں کی پسند گھٹیا قسم کی ہوتی ہے۔
تو پاکستان کی ساری جیلیں خالی ہو جائیں اور ہر قیدی بیماری کو عذر بنا کے رہائی کی درخواست دے دے۔
قانونی مقدمات اپنی جگہ موجود ہیں اور ان کے حوالے سے خاندان اول کے گرد گھیرا تنگ ہوتا جا رہا ہے۔
اس اسلامی جمہوریہ میں ہمیں لفظ احتساب بہت مرغوب ہے لیکن ہم جانتے ہیں کہ اس کا عملی مصرف کیا ہے۔
پاناما کیس کی سماعت اختتام پذیر ہو چکی اور دیکھا جا سکتا ہے کہ فاضل جج صاحبان سوچ بچار میں ہیں۔
جتنی دولت پاکستانیوں نے وہاں انوسٹ کی یا چھپائی، اس سے ہمارے قرض کا ایک بڑا حصہ ادا ہو سکتا ہے۔
کے پی میں بہتری پی ٹی آئی کے ہاتھوں آئی، نہیں تو دوبارہ انتخابات اس بھاری انداز سے نہ جیت سکتی۔
اس میں کوئی ایسے دھماکہ خیز انکشافات تو نہیں لیکن پڑھنے سے بہت سے حالات کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔
ستر سال تک یہ راستہ کھلا تھا کہ زمینی حقائق کو تسلیم کرتے ہوئے کشمیر کا کچھ سمجھوتہ ہم کر لیتے۔
یہی وجہ ہے کہ کشمیر کی پہلی جنگ کے بعد مقبوضہ کشمیر کو ہندوستانی آئین میں ایک خاص مقام دیا گیا۔
مجال ہے کہ پارٹی میٹنگ ہو اور بنیادی مسائل تو کجا پلاسٹک کے بارے میں بھی کبھی کوئی بات ہوئی ہو۔
یعنی وہ تقریبا چوہدری نثار کو مورد الزام ٹھہرا رہے ہیں کہ شاید فائرنگ ان کے گھر کی طرف سے ہوئی۔
عوام میں بہت کچھ ہے لیکن وہ حالات تو میسر ہوں جن میں عام لوگوں کی چھپی ہوئی صلاحیتیں اجاگر ہوں۔
زمانہ طالب علمی میں ایک دفعہ وائے ایم سی اے ہال لاہور میں آغا شورش کاشمیری کو سننے کا اتفاق ہوا۔
ان کے افکار سے اتنی مانوسیت نہیں تھی‘ لیکن شعلہ بیانی اور الفاظ کا تسلسل آج بھی ذہن میں زندہ ہے۔
جب قتل کا مقدمہ لاہور ہائی کورٹ میں چل رہا تھا اور بینچ کے سربراہ چیف جسٹس مولوی مشتاق حسین تھے۔
کچھ ہماری مجبوریاں ہیں، کچھ ہمارے حالات کا تقاضا کہ چند ایک ممالک کا ہم کھل کے ذکر نہیں کر سکتے۔
اورکیا ترقی کی راہیں تلاش کررہی ہے، زہرا بائی کون سے گانے گارہی ہے، راج کماری کس درد سے گاتی ہے۔
1970ء میں خدا خدا کر کے ملک کے پہلے عام انتخابات ہوئے اور وہ بھی ایک خالص فوجی ڈکٹیٹر کے ہاتھوں۔
جاپان اور چین ترقی کی راہ پہ تبھی گامزن ہوئے جب اسی علم کی شمع سے استفادہ لینے کیلئے کوشاں ہوئے۔
لیکن میڈیا پہ ان کا اثر دیکھیے کہ یہ تاثر پھیلانے میں کامیاب ہیں کہ شہباز شریف بلا کے منتظم ہیں۔
جمہوری لیڈروں کے کارنامے دیکھے جائیں تو یوں لگتا ہے کہ نہ صرف ان کے ہاتھ اتنے بندھے ہوئے نہ تھے۔
اوروہاں ماحول اتنا تنگ اورخراب کہ ایک بار جا کے د ل گردے والا آدمی ہی وہاں دوبار قدم رکھ سکتاہے۔
کسی اور ملک میں تصور کیا جا سکتا ہے کہ اپنے آپ کو کوئی نیوکلیئر سائنسدان کہے اور ایسی باتیں کرے؟
مزید برآں، جس فوجی آمر نے بھٹو کو پھانسی پر چڑھایا، اس کے سب سے چہیتے سیاسی شاگرد نواز شریف تھے۔
سینیٹ انتخابات میں ہر پتّہ انہوں نے صحیح کھیلا اور وہ کچھ کیا جس سے نون لیگ کی شکست یقینی ٹھہری۔
وہ جو شاید اسٹیبلشمنٹ نہ کر سکتی اس کا اہتمام اپنی جماعت کیلئے میاں نواز شریف خود ہی کر رہے ہیں۔
اگر وہ ایسا کریں اور اپنی عبادت گاہوں کو مسجد کہیں تو یہ قابل دست اندازی پولیس مقدمہ ہو سکتا ہے۔
لیکن عجیب بات ہے کہ اس احتیاط کے باوجود پاکستانی مرد کے اعصاب پہ طرح طرح کی چیزیں سوار رہتی ہیں۔
یہ بھی کوئی عجوبہ نہیں کہ وزیر صاحب نے حکم صادر کر دیا کہ فلمی اشتہاروں سے عریانی کو نکالا جائے۔
لیکن پاکستان اپنے سے بڑے کھیل میں ملوث ہوکے اتنا نقصان کر بیٹھا کہ اب تک اس کی تلافی نہیں ہوسکی۔
جہاں طویل سوالات ہو رہے ہیں... تو کیا وزیر اعظم اور ان کے خاندان کے لیے پریشانی کا موقع نہیں ہے؟
وہ بھی جام صادق علی والی جرات دکھائیں اور بغیر کسی شور شرابے کے ان جیسی چند آسانیاں پیدا کر دیں۔
پاکستانی ریاست بہت حد تک دہشت گردی پہ قابو پا چکی ہے‘ لیکن نظریے کی انتہا پسندی اب بھی مسئلہ ہے۔
گی، اسی لئے 1985ء کے غیر جماعتی انتخابات کے بعد پنجاب کی وزارت عظمی کا قرعۂ فال ان کے نام نکلا۔
لاہور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس، منصور علی شاہ صاحب نے انصاف کی فراہمی کے لیے ایک نسخہ تجویز کیا ہے۔
کوئی بھی توہین کاالزام لگادے تو پولیس افسران سے لے کر عام شہری تک، ہر کسی کو سانپ سونگھ جاتا ہے۔
چھ عدد رکشے والے چاہیں تو سڑک بند کر دیتے ہیں اور پولیس کمال مہربانی کے ساتھ تماشائی بن جاتی ہے۔
اس کے بعد ایک کامیابی کے بعد دوسری ہوئی اور بہت جلد سہگل ہندوستانی سینما کے افق پہ راج کرنے لگے۔
اسی مثال کو ہم سامنے رکھیں تو اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اگر نواز شریف ایک دفعہ نااہل قرار پاتے ہیں۔
انہوں نے اپنے آپ کوسیکولر کبھی نہ کہا لیکن جیسا کہ ان کی گیارہ اگست 1947ء کی تقریر واضح کرتی ہے۔
جناح صاحب کی وفات سے لے کر جنرل ایوب خان کے مارشل لا تک تمام سیاسی اقدامات انگریزی دانوں کے تھے۔
کچھ لمحوں بعد انہیں احساس ہوا کہ ان کے ساتھ ساتھ ونسٹن چرچل بھی ہیملٹ کے ڈائیلاگ ادا کر رہے ہیں۔
بس 'ماشاء اللہ‘ یا 'ہذا من فضل ربی‘ لکھ دیتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ آسمانوں سے حساب برابر ہو گیا۔
اس ٹولے نے فوجی چھتری تلے دولت کے ایسے انبار لگائے کہ پاکستان میں ایک نئے سیاسی کلچر نے جنم لیا۔
ہر بڑا شہر دو حصوں میں بٹا ہوا ہے، ایک امیروں کیلئے اور دوسرا اس مخلوق کیلئے جو عوام کہلاتے ہیں۔
تو جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے چیمپئن کھڑے ہو جاتے ہیں کہ یہ سب قاعدہ و قانون کے مطابق نہیں۔
فضول کی بحث میں جھگی والے کبھی نہیں پڑتے اور مذہب جیسے ثقیل موضوع پہ بحث سے مکمل پرہیز کرتے ہیں۔
جنرل ضیا نے اپنے رشتے داروں کی تھوڑی بہت حمایت کی، لیکن جہاں تک ہمیں معلوم ہے، اسی پر اکتفا کیا۔
سہگل صاحب کی شکل ہیروؤں والی نہیں تھی لیکن گانا ایسا کہ آج بھی سنیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ہمارے جمہوری لیڈروں سے کوئی پوچھے کہ ان کی کونسی دماغی صلاحیت کی بنا پہ ان کے دولت کے انبار لگے؟
ایک تو شایدتقدیرکی مار تھی اور دوسری یہ کہ فوج کی کامیابیوں کی وجہ سے طاقت کا توازن بدل چکا تھا۔
یہ بے راہ روی کے مظاہر کلچر ہی ہیں‘ جہاں مختلف رنگ کی مشروبات کا استعمال لائق تحسین جانا جاتا ہے۔
اعتماد میں کمی کی وجہ سے نواز شریف کے ہوتے یہ خطرہ رہتا کہ پاکستان زیادہ بڑھکوں کی طرف مائل ہوتا۔
پلاسٹک بیگز نے ہماری آبی گزرگاہیں مسدود کر دی ہیں اور یہ ہمارے قصبوں اور دیہات کو تباہ کر رہا ہے۔
کیا ن لیگ کوئی چی گو یرا ( ) کی جماعت ہے یا اس کی قیادت ہوچی من ( )کررہے ہیں؟
ہمارے دوست علی احمد کرد‘ جو بہت بہترین مقرر ہیں‘ تقریر کرتے تو ان کے چاندی نما بال ماتھے پہ گرتے۔
وہ ٹرمپ کے بے لچک اور پرزور ناقد تھے لیکن شام پر میزائل حملے کے بعد ان کا اظہاریہ ملاحظہ فرمائیں۔
نون لیگ کی حکومت اور اس سے پہلے پیپلز پارٹی اور جنرل مشرف کے ادوار پرانی طرز حکمرانی کے عکاس تھے۔
المیہ دیکھیے کہ اسی شام ایفی ڈرین کیس کے سلسلے میں اینٹی نارکوٹکس فورس نے ان کو پکڑنے کی کوشش کی۔
خانہ پری کیلئے ایک کل جماعتی کانفرنس منعقد کی گئی جس میں لمبی اور فضول تقریروں کے سوا کچھ نہ ہوا۔
وہ بھی کمیونسٹ ملک تھا لیکن اس وقت کی مجبوریوں کے تابع اس خیال سے ہمیں کوئی گھبراہٹ پیدا نہ ہوئی۔
کیونکہ پاکستان کی تاریخ میں ووٹ کی اتنی عزت کسی نے نہیں کروائی جتنی کہ نون لیگ کے تاحیات قائد نے۔
تو ٹیکس سے مستثنی طبقات اونچے درجے کے بخار میں مبتلا ہو چکے ہیں اور اسی بناء پہ سراپا احتجاج ہیں۔
پھر وہ آسمانی بجلی گری جس کانام پانامہ پیپرزتھا اورکاغذی شیر وں کا وہ حشر ہوا جو ہم دیکھ چکے ہیں۔
حزب اللہ کے پاس کوئی ہوائی جہاز نہیں ہیں، کوئی ٹینک نہیں لیکن اس نے اسرائیلی فوج کے قدم روک دئیے۔
وہ تمام پرانے مقامات ویران ہو چکے ہیں‘ جہاں سے کبھی قہقہے اور پرلطف گپ شپ کی آوازیں آیا کرتی تھی۔
ایسا کرکے عمران خان نے گویا یہ پیغام دیا ہے کہ میں اپنے ارادوں پہ پکا ہوں، جو چھلانگیں لگانی ہیں۔
یہ بھی کہنا ضروری ہے کہ اگر ہندوستان کو لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیموں کے بارے میں تشویش ہے۔
ان کی شہادت کے بعد یہ دیکھنے میں آیا کہ کشمیری عوام بے دھڑک ہندوستانی فوج کے سامنے کھڑے ہونے لگے۔
ہمارے لیڈروں میں سے جناح صاحب کے بعد ذوالفقار علی بھٹو ہی مطالعے کے شوق کے لحاظ سے جانے جاتے ہیں۔
ہمارے ساتھ کچھ ایسا ہوا کہ وہ پاکستان جو ہمیں تاریخی ورثے میں ملا اس کی نشانیاں ہم مٹاتے چلے گئے۔
کس قانون کے تحت چیف جسٹس آف پاکستان نے اداکارہ بابرہ شریف اور ان کے کرایہ دار کا معاملہ ٹھیک کیا؟
مجموعی طور پہ قوم کا احوال یا اس احوال کے بارے میں خبریں ڈپریشن اور مایوسی کا سماں پیدا کرتی ہیں۔
شریف اس پر سیاسی شہادت کی آرزو لگائے ہوئے ہیں، لیکن شواہد بتاتے ہیں کہ ایسا کچھ نہیں ہونے جا رہا۔
مشکلات کے علاوہ بنیادی بات البتہ یہ ہے کہ یہ غیر ضروری منصوبہ ہے جس کی لاہورکو قطعا ضرورت نہ تھی۔
لیکن اس موقع پہ انہوں نے انگریز پرنسپل ایم ایل چالز ورتھ کو تار بھیجی کہ مادر ملت چکوال آرہی ہیں۔
اب توحالات ایسے ہیں کہ یا تو دل پہ تالے لگا دئیے جائیں یا جائز وناجائز طریقے سے جیبیں بھری جائیں۔
بجا فرمایا، لیکن کیا وجہ ہے کہ ہماری جمہوریت کی کوکھ سے یا کوئی زرداری نکلتا ہے یا پھر نواز شریف؟
خاتون کا خاوند صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے لے کر کینیڈا کے وزیراعظم تک اپیلیں کررہا ہے کہ اسے پناہ دی جائے۔
نواز شریف کا دبدبہ چونکہ زیادہ تھا‘ اس لئے درخواستی گروپ ان سے دور رہتا تھا‘ یا دور رکھا جاتا تھا۔
حاسد بیشک کہتے رہیں کہ امریکا میں ان کے خلاف فلاں فلاں الزامات ہیں‘ اور وہاں وہ واپس جا نہیں سکتے۔
بلکہ یہ تشویش اور غصہ تمام ادارے کا تھا‘ لہذا موجودہ آرمی چیف جنرل باجوہ کو یہ مسئلہ ورثے میں ملا۔
عسکری قیادت ان سے شاکی رہتی اور نواز شریف میں بھی وہ اعتماد نہ ہوتا جو ایسی صورتحال میں درکار تھا۔
یہ صورت حال بھارتی جبر اور اس کا سامنا کرنے والے کشمیریوں کے حیران کر دینے والے حوصلے کا نتیجہ ہے۔
زمین کے کاروبار میں خوب دھوم مچی اور ایک طبقے نے زمین کے اصلی اور نقلی کاروبار میں خوب پیسہ کمایا۔
وزیر دفاع کے پاس ورک پرمٹ، وزیر داخلہ کے پاس وہی کاغذ کا ٹکڑا اور بجائے شرمندگی کے اکڑے پھرتے ہیں۔
اور قدرے دبے الفاظ میں کہنے کی جسارت کرنا چاہتاہوں کہ اس میں 'چیک بک سفارت کاری ‘ کی کارفرمائی ہے۔
اپنے پچھلے دور میں انھوں نے پیلی ٹیکسیوں کا ڈھونگ رچایا تھا، اب ہم اورنج ٹیکسیوں کی بات سن رہے ہیں۔
جیسا کہ امریکہ میں 1920ء کی دہائی میں آئینی ترمیم پاس ہوئی اور مخصوص شہد پہ پابندی عائد کر دی گئی۔
تو پھر یقینا اس وارننگ، جبکہ طویل موسم گرما بھی شروع ہونے والا ہے، کو سنجیدگی سے لینے کی ضرورت ہے۔
بینکوں کے پاس پیسہ تھا اور کہیں ڈھنگ سے سرمایہ کاری کرنے کے بجائے یہ پیسہ عیاشیوں پہ صرف ہونے لگا۔
آیا پاناما پیپرز کی روداد میں جھوٹ کا سہارا لیا گیا اس نتیجے پہ تو ایک ٹرائل کورٹ ہی پہنچ سکتاتھا۔
انہوں نے جو کہا کہ جرمنی اور فرانس نے ایک دوسرے کے لاکھوں سویلین مارے یہ کوئی اتنا درست بیان نہیں۔
جس دن وزیر داخلہ کی تنبیہ اخبارات کی زینت بنی اسی دن وزیر خارجہ خواجہ محمد آصف کا معاملہ تمام ہوا۔
معاملہ اس نے ایسا سنا کہ قابض کرایہ دار کو کہا کہ گرائی ہوئی دوکانوں کو تم دوبارہ تعمیر کرسکتے ہو۔
پاناما پیپرز نے عرصہ ٔ دراز سے ہونے والی چہ میگوئیوں پر عالمی ساکھ رکھنے والی مہر تصدیق ثبت کر دی۔
آرکیسٹرا بھی نہیں ہے اور ریڈیو اور ٹی وی پہ بھی دنیا کی عظیم ترین کلاسیکی موسیقی نہیں سنی جا سکتی۔
اتحادی بننا اور بات ہے‘ ممالک اتحادی اور دشمن بنتے رہتے ہیں‘ لیکن عزت نام کی بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
یہ کوئی نہیں کہہ رہا کہ ہم ہندوستان کے نیچے لگ جائیں‘ یا افغانستان میں امریکہ کے دم چھلے بن جائیں۔
لیاقت علی خان نواب تھے‘ اپنا سارا کچھ ہندوستان میں چھوڑ آئے اور یہاں پانچ مرلے کا کلیم بھی نہ کیا۔
نالائقی کا سفر، عبرت کی داستان اس حکومت نے وہ کر دکھایا جو نہ کتابوں میں ملتا ہے‘ نہ داستانوں میں۔
قوت فیصلہ ہوتا تو شاپروں پہ پابندی پہلے ہفتے لگ چکی ہوتی اور صرف اسلام آباد میں نہیں پورے ملک میں۔
اس میں پاکستان کی بہتری ہو سکتی ہے‘ کیونکہ پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ نااہل اور کرپٹ قیادت کا تھا۔
1993ء میں نواز شریف صاحب کے صدر غلام اسحاق خان سے اختلافات پیدا ہوئے تو وہ عوامی لیڈر بن کے ابھرے۔
اکثر غلط اندازے لگائے جاتے ہیں اور انہی کی بدولت نثار علی خان کو قومی لیول کا لیڈر سمجھا جانے لگے۔
1970ء کی الیکشن مہم میں بھٹو صاحب ایک بار پھر چکوال آئے اورایک بڑے جلسۂ عام سے انہوں نے خطاب کیا۔
بارہا ہم نے دیکھا ہے کہ ایسے عناصر کو استعمال کرنے کی کوشش کی جائے تو نقصان بالآخراپنا ہی ہوتا ہے۔
ان کے بارے میں یہ پتہ چلا کہ انہیں اپنی انڈرویئر کی سیلفیاں نوجوان لڑکیوں کو بھیجنے کا بڑا شوق ہے۔
یعنی اس خوش قسمت قوم کے‘ جسے پتہ نہیں کن انجانے گناہوں کی پاداش میں یہ تیمور اوررستم نصیب ہوئے ہیں۔
نمایاں مولوی صاحبان عاجزی سے تو پرہیز کرتے ہیں لیکن انکساری کا تاثر بھی ہو تو تھوڑی سی ہنسی آتی ہے۔
گزرے ہوئے کل کے شیر میاں محمد نوازشریف لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں اور لاہور کے حالات نارمل ہیں۔
جنوبی کوریا میں سالانہ امتحانات پورے ملک میں ایک تاریخ کو ہوتے ہیں اور اس دن کا خاص اہتمام ہوتا ہے۔
تخلیقی کاموں والے جنون کی بجائے جہالت اور بند ذہنوں سے پیدا ہونے والا جنون ہر طرف دیکھا جا سکتا ہے۔
جیسے ہمارے دیہات کے بزرگ زندگی بھر کی چالاکیوں سے فارغ ہوکر کہتے ہیں کہ 'ہن اگلے جہان دا وی سوچیے‘۔
لیکن بربادی کے ہنر کاایک تقاضا یہ بھی ہے کہ ہمیں اچھے لوگ راس نہیں آتے اورروح کوتسکین تبھی ملتی ہے۔
جنرل ضیاء کے دور میں یا تو سرکار کا بھونڈی طرز کا پروپیگنڈا ہوتا تھا یا دوسری طرف جمہوریت کی گردان۔
پہلی بار دیکھنے میں آیا کہ نہ صرف اداروں کو للکارا گیا بلکہ باقاعدہ معاشرے میں فتنے کی دعوت دی گئی۔
جناب ثاقب نثار نے سرکاری خزانے پہ چلنے والی تشہیری مہم کو ختم کیا کرایا کہ سارا بھانڈا ہی پھوٹ گیا۔
عوام پہ بے وقوفی کا طعنہ لگایا جاسکتاہو گا‘ لیکن پاکستانی عوام کی بے وقوفی اس حد تک بھی نہیں پہنچی۔
موقع کو غنیمت جانتے ہوئے ہندوستان نے پاکستان کے بالا کوٹ کے علاقے پہ رات کی تاریکی میں حملہ کر دیا۔
کانگرس پارٹی نے معاشی مسائل کو انتخابی مہم میں اجاگر کرنے کی کوشش کی‘ لیکن اس میں وہ کامیاب نہ رہی۔
زیادہ خطرہ اسے پاکستان سے ہے اور پاکستان کا مقابلہ سب سے بہتر انداز میں نریندر مودی ہی کر سکتے ہیں۔
ہمارے پاس ایٹمی ہتھیاروں کا اچھا خاصا ذخیرہ ہے‘ نہ بھی ہو پھر بھی ہندوستان سے ڈرنے کی کیا ضرورت ہے؟
احد چیمہ‘ جو منظور نظروں میں اعلی مقام رکھتے تھے‘ اسی میں گرفتار ہیں اور ان کا ریمانڈ ختم نہیں ہوا۔
یہ شریفوں کا کارنامہ ہے کہ انہوں نے عوامی حلقوں میں ان دو ممالک کو مختلف حوالوں سے متنازعہ بنا دیا۔
صرف وہی نہیں، ایوب خان اور جنرل یحیی کے دور میں بھی پاکستان کو عرب دنیا میں سنجیدگی سے لیاجاتا تھا۔
انہیں یہ کام کرنے دیں، اور ہمیں بغیر پریشان ہوئے انتظار کرنا چاہیے کہ اس مشق کا نتیجہ کیا نکلتا ہے۔
کئی حوالوں سے ہم جذباتی رویوں اور بے سروپا تخیلات کا حامل ایک بے عقل، بلکہ بیمار معاشرہ بن چکے ہیں۔
دنیا میں جنگیں ہوتی ہیں، نوجوان اور دیگر رومانوی ذہن رکھنے والے لوگ ان میں جا کے حصہ لیتے رہتے ہیں۔
یہ حقیقت اپنی جگہ ہے کہ پاکستان برانڈ کی جمہوریت پچھلے چالیس سالوں میں نکمے لیڈر ہی پیدا کر سکی ہے۔
امریکہ میں باب ڈلن ( ) جیسے گائیک کبھی کسی جارج بش یا ڈونلڈ ٹرمپ کی محفل میں نہیں گائیں گے۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کے بارے میں اس استدلال سے ہٹ کر کوئی اور دلیل یا جواب ہندوستان کے پاس نہیں۔
اسی ڈکٹیٹر نے قوم کو پاکستان ٹیلی ویژن کے نرغے سے آزاد کرایا اور پرائیویٹ ٹی وی چینلوں کی اجازت دی۔
جب نواز شریف خود اپنے مقاصد کے لیے معزول شدہ چیف جسٹس، افتخار چوہدری کی بحالی کی تحریک چلا رہے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ لاکھ نعروں اور دعووں کے باوجود پاکستان بہ نسبت سعودی عرب اور ایران ایک روادار ملک ہے۔
واقفان حال یہ بھی بتاتے ہیں کہ ثقافتی محاذ پہ بھی ریٹ اور قیمتوں میں کوئی خاطر خواہ اضافہ نہیں ہوا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ کشیدگی کے باوجود ہندوستان اور پاکستان میں بہت حد تک معمول کے تعلقات قائم رہے۔
ادھر ادھر سے طرح طرح کی پھلجھڑیاں چھوڑی گئیں کہ مدت ملازمت میں ان کی توسیع ملکی مفاد میں ناگزیر ہے۔
نہال ہاشمی کو سزا اور طلال چوہدری، دانیال عزیز کو توہین عدالت کے نوٹس بھی اسی امر کی غمازی کرتے ہیں۔
تھا کہ پارٹی میں گہری دراڑیں پڑ جاتیں اور مستقبل کے نقشہ نویسوں کے لئے نواز شریف سیاسی خطرہ نہ رہتے۔
حکمرانوں کی تبدیلی صرف سیاسی عمل سے ہی ممکن ہے، اس لیے 2018ء میں ہونے والے عام انتخابات بہت اہم ہوں۔
کیا یہ بھی اقتصادی راہداری کے ایجنڈا میں شامل ہے کہ ہمیں اپنا کوڑا کرکٹ خود اٹھانے کی تعلیم دی جائے۔
ہماری عقل کا اندازہ لگائیے کہ ہمیں تو اس کی بھی جانکاری نہیں کہ پاکستان میں کون سے درخت اگائے جائیں۔
لیکن جنرل ضیاء کے مصنوعی اسلامی قوانین کی وجہ سے سب سے بڑا نتیجہ منافقت کے پھیلاؤ کی صورت میں نکلا۔
اگر قذافی کے اسلحہ خانے میں کوئی جوہری ہتھیار ہوتا تو کیا لیبیا کی طرف کوئی آنکھ اٹھا کر بھی دیکھتا؟
قذافی اور صدام ایٹمی صلاحیت حاصل کرنا چاہتے تھے، لیکن اپنی تمام تر دولت کے باوجود وہ ایسا نہ کر سکے۔
شکر کا مقام ہے اور آئندہ کیلئے نیک شگون کہ اس بار منتخب حکومت اور دیگر اداروں نے کمزوری نہیں دکھائی۔
یہ دلچسپ حقیقت ہے کہ نواز شریف انہی فوجی مشقوں اور تجربات کی پیداوار ہیں‘ لیکن یہ ایک الگ داستان ہے۔
نان ایشوز کو ایشو بنانا اور اس پہ اپنی سیاست کو چمکانے کی کوشش کرنا ہماری مذہبی جماعتوں کا وتیرہ ہے۔
امریکی سوچ کے نیچے ایسے لگیں کہ گمان ہوتا تھا کہ امریکی معاونت کو ہی اپنے اقتدار کا ضامن سمجھتی ہیں۔
سیاست جنرل ضیاء الحق کے ہاتھوں سیکھی جن سے بڑا جمہوریت پسند اور ووٹ کا تقدس کرنے والا کوئی نہیں رہا۔
بطور صحافی قومی اسمبلی میں کئی بار دیکھا کہ خواجہ آصف مخالفین کی بے عزتی کرنے میں آخری حدوں تک جاتے۔
جنرل مشرف امریکیوں کے کاسہ لیس تھے اور وہ سعودیوں سے رقم وصول کرنے میں بھی کوئی عار نہیں سمجھتے تھے۔
اسے ضرورت سے زیادہ اہمیت ملنے کی وجہ سابق آرمی چیف کی روانگی کو ابہام میں ڈالنے والی سیاسی دھند تھی۔
بحیثیت مجموعی معاشرے کا طرز عمل کچھ اور ہے لیکن دعوے اور زبانی باتیں ہماری کہیں اور جا رہی ہوتی ہیں۔
پھر سے انتخابات ہوئے جس میں نواز شریف بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے اور وہ دوسری بار وزیر اعظم بن گئے۔
کبھی ہیٹ پہنے اپنی تصویریں قائد اعظم کے ساتھ جوڑ دیتے اور پھر یہ تصویریں لاہور مال کی زینت بن جاتیں۔
بڑے کامیاب اور دبنگ وزیر خارجہ رہے لیکن وزیر اعظم بنے تو انہوں نے فارن سروس میں ایک ٹارپیڈو داغ دیا۔
جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں‘ موجودہ حکمران ٹولے سے گلوخلاصی کا ایک نرم طریقہ ہے، مخمل جیسا نرم اور ملائم۔
مزید میں نے کہا کہ نظریہ پاکستان اور اس قسم کی ملتی جلتی بیماریاں ‘یہ ہم پنجابیوں کو زیادہ لاحق ہیں۔
پنجاب پاکستان کی سیاست کا محور ہو اور میاں صاحبان چودھریوں کو اس کی منصب داری دیں، یہ کیسے ممکن تھا؟
غور کا سامان تو یہ نکتہ پیدا کرتا ہے کہ تقسیم ہند کا منطقی انجام موجودہ ہندوستانی انتہا پسندی ہی ہے۔
انقلاب چین کے بعد چینی معاشرے کو نئے خطوط پہ استوار کرنے کی ذمہ داری چین کی کمیونسٹ پارٹی نے اٹھائی۔
سٹیل مل تو ہم سے پرائیوٹائز نہیں ہوئی لیکن الحمدللہ تعلیم اور صحت کو بہت حد تک ہم پرائیوٹائز کر چکے۔
شہروں کے گرد وسیع زرعی رقبے ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے ہاتھوں برباد ہو رہے ہیں اور اس کی کسی کو پروا نہیں۔
لیکس کی پاداش میں مسند وزارت چھوڑنی پڑی اور فوج کے تیور دیکھ کے وہ سابقہ مجاہدانہ کیفیت ماند پڑ گئی۔
ہماری یونٹ کا ہیڈ کوارٹر راوی پل کے قریب تھا لیکن میں کچھ طیارہ شکن گنوں کے ساتھ ادھر ادھر جارہاتھا۔
آثار بتاتے ہیں کہ 2013ء کے مقابلے میں پیپلز پارٹی پنجاب میں اکا دکا سیٹیں لینے میں کامیاب ہو جائے گی۔
پاکستان کی پہلی کابینہ‘ جس کے وزیر اعظم لیاقت علی خان تھے‘ میں کلیدی عہدے غیر سیاسی لوگوں کے پاس تھے۔
ایوب خان کو ہلانا ناممکن دکھائی دیتا تھا، لیکن جب احتجاجی تحریک چلی تو ان کے قدموں تلے زمین ہلنے لگی۔
جب عزت مآب افتخار چوہدری چیف جسٹس کے عہدے پہ بحال ہوئے تو قانون کی حکمرانی وکلاء صاحبان کے ہاتھ چڑھی۔
آج ہمارا اعزاز ہے کہ پاکستان میںشرح پیدائش بنگلہ دیش سے کہیں آگے ہے‘ لیکن اب بھی ہمیں کوئی پروا نہیں۔
حکومت کی تیار کردہ مذاکراتی ٹیم ان اشخاص پہ مشتمل تھی جن کی شہرت طالبان سے ہمدردی رکھنے والوں کی تھی۔
انہیں کون بتلائے کہ برطانیہ ہو یا فرانس یا کوئی اور ملک پارلیمانی الیکشن ایک ہی حلقے سے لڑے جاتے ہیں۔
جناب اسحاق ڈار کا چہرہ پریشانیوں میں گھرا ہوا نظرآتاہے لیکن کرسی چھوڑنے کا دو ر سے بھی شائبہ نہیں ہے۔
بی بی سی کے ہندوستان کے نمائندہ مارک ٹیلی تھے اور دوران مولویوں کی تحریک وہ پاکستان منتقل ہو گئے تھے۔
اوریہ پڑھی لکھی بات نہیں بلکہ جوانی کے ایام میں اس بھلے اوربیتے ہوئے ملک کو اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔
ان میں سے ایک کولوسیم () ہے‘ جہاں پہ رومن قیصروں کے زمانے میں طرح طرح کی گیمز ہوا کرتی تھیں۔
2018ء کے الیکشن کیا ہوئے اورنون لیگ پہ آسمانی بجلی کیا گری کہ لیگی ورکر پھر سے نگاہوں سے اوجھل ہوگئے۔
شیخ الاسلام احتجاج کی باتیں کرتے ہیں لیکن اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی دھمکیوں پہ کوئی اعتبار نہیں کرتا۔
سٹالن کا اپنا بیٹا میجر یاکوف بھی جنگی قیدی بنا اور اس کی بیوی‘ یعنی سٹالن کی بہو کو گرفتار کرلیاگیا۔
کیونکہ پولیس کا بس چلے تو اپنے اصلی کام کی بجائے گیسٹ ہاؤسوں اور دیگر ایسی جگہوں پہ چھاپے مارتی رہے۔
گویا فاضل جج صاحبان سے کہا جا رہا تھا کہ وہ جو چاہیں کرلیں، یہاں وفاداری بشرط استواری والا معاملہ ہے۔
وسیع پیمانے پہ اور مختلف وجوہات سے بیزاری نہ ہوتی تو ڈونلڈ ٹرمپ کبھی بھی امریکہ کے صدر نہ منتخب ہوتے۔
پریشان ہونے کی بجائے عمران خان جیسے جوشیلے اور رجائیت پسند انسان اس صورت حال سے لطف انداز ہو رہے ہوں۔
لیکن بدعنوانی اور ہیرا پھیری کی بھی اتنی ہی لمبی داستان کہ اس کی نظیر ہماری قومی تاریخ میں نہیں ملتی۔
تبھی ان کی کارروائیوں پر پردہ پڑے اور قوم کسی اور الجھن میں پھنس جائے اور یہ جمہوریت کے شہید کہلائیں۔
کرپشن تو اپنی جگہ رہی، کیا سفارش اور اقربا پروری کی لعنتوں سے اپنی اجتماعی زندگی میں ہم نے نجات پائی؟
ہمارے سامنے وہی پرانے سیاسی کھلاڑی ہیں جو تیس پنتیس سال پہلے ضیا دور میں اس اکھاڑے میں اتارے گئے تھے۔
ایسا ہندوستان کرتا تو پھر ہمیں بھی جوابی کارروائی کرنی پڑتی اور اس کے بعد کیا ہوتا‘ وہ کہنا آسان نہیں۔
ہی نہیں اور لندن بیٹھ کر جناب الطاف حسین کی گھنٹوں لمبی تقریریں ایک ڈراؤنے خواب سے زیادہ کچھ نہ تھیں۔
بہت سارے طبقات بشمول عسکری ادارے سمجھتے تھے کہ پیپلز پارٹی سے نواز شریف کی حکومت ہزار درجے بہتر ہو گی۔
جن آزادیوں کی تلاش میں پاکستانی دوبئی اور بنکاک کا رخ کرتے ہیں‘ وہ اس زمانے کے پاکستان میں موجود تھیں۔
ہندوستان میں لبرل سوچ رکھنے والے طبقات سراپا احتجاج ہو سکتے ہیں‘ لیکن ہندو اکثریت بی جے پی کے ساتھ ہے۔
تاریخ کے یہ اوراق پلٹنے کا مقصد یہ باور کرانا ہے کہ ہماری سیاست میں مقتدرہ حلقوں کا بڑاعمل دخل رہتاہے۔
چین سے بھاگا ہوا فوجی آمر تائیوان کا سربراہ بنا‘ اور پھر آہستہ آہستہ تائیوان ترقی کی راہ پہ گامزن ہوا۔
درحقیقت پاناما زدہ رہنما بعض اوقات یہ تاثر دیتے ہیں کہ انہیں انڈیا کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت نہیں۔
پہلے لوکل کونسل اور ڈسٹرکٹ بورڈ کی بنیاد انگریزوں نے رکھی اور اس کے بعد نمائندگی کا تصور صوبوں تک گیا۔
فضول قسم کی عیاشیاں، بے جا بیرونی دورے، دیگر ملکوں میں جائیدادیں بنانا اور پیسے رکھنا، یہ تو نہ ہو گا۔
تو نہ لیاگیا، جس کے نتیجے میں فتنہ پھیلتا گیا اور بالآخر فوجی آپریشن کرنا پڑا‘ جس کے اپنے نقصانات تھے۔
وزیر اعظم عمران خان کا ذہنی افق اتنا وسیع ہے کہ انہیں گورنر ہاؤس لاہور جیسے سطحی موضوعات پڑی رہتی ہے۔
جب نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو سعودی شاہی خاندان نے پاکستان کو ڈیڑھ بلین ڈالر بطور عطیہ دئیے۔
جمہوریت قائم ہے اور الیکشن بھی قومی زندگی کا معمول بن گئے ہیں لیکن قومی نااہلی میں کمی واقع نہیں ہوئی۔
اب ہمارے اوپر کوئی وائسرائے نہیں بیٹھا‘ جس نے راؤنڈ ٹیبل کانفرنس بلانی ہے‘ جس میں ہم نے شریک ہونا ہے۔
مسز اندرا گاندھی نے مشرقی پاکستان پہ حملہ ضرور کیا لیکن اس سے پہلے کے عوامل ہمارے اپنے بنائے ہوئے تھے۔
تیس چالیس سال قوم نے پیپلز پارٹی اور نون لیگ کی بداعمالیوں اور ریاستی وسائل پہ ڈاکہ زنی کو برداشت کیا۔
اپنے ٹویٹس میں انہوں نے کہا کہ نواز شریف کو اپنے مخلص بھائی شہباز شریف کو امتحان میں نہیں ڈالنا چاہیے۔
پروفیسر احسن اقبال بیجنگ کے دورے پر گئے اور پلاننگ کمیشن کے سربراہ سے ان کی ایک گھنٹہ طویل ملاقات رہی۔
قربان جائیں اس جمہوریت اور اس عدالتی نظام پہ کہ اتنا عرصہ بیتنے کے باوجود ان انکشافات کا کچھ نہیں بنا۔
لیکن چونکہ جلدی اگتا ہے اور دیکھ بھال بھی اتنی نہیں کرنی پڑتی‘ اس لئے جنگلات والوں کا پسندیدہ پودا ہے۔
کیونکہ کہا جاتا تھا کہ جنرل صاحب کی حاصل کردہ شہرت اور مقبولیت کے سامنے حکومت پستہ قامت دکھائی دیتی ہے۔
پہلے سے کہیں زیادہ قیادت کا مسئلہ اگر پاکستان کو آگے بڑھنا اور سامنے آنے والے مواقع سے فائدہ اٹھانا ہے۔
کسی نے انہیں 1990ء کی انتخابی مہم میں تینتیس لاکھ روپے دئیے‘ بالکل یاد نہیں‘ لیکن اگر ایسا کچھ ہوا تھا۔
لہذا انگریزوں کا آنا ہندوستان کی تاریخ کے سنہرے اصولوں کے عین مطابق تھا‘ یعنی جس کی تلوار اسی کی سلطنت۔
1974ء میں جب پاکستانی سفارت خانے ماسکو میں تعنیاتی ہوئی تو اڑھائی سال تک اس نظام کو دیکھنے کا موقع ملا۔
انہوں نے بہت کہا، اوران کی تقریریں آج بھی پڑھنے کے لائق ہیں، کہ قائداعظم نے ہمیں کچھ اوریقین دلایا تھا۔
سماجی حیثیت سے بھٹوز، زرداریوں سے کہیں آگے تھے لیکن آج اثاثہ جات زرداری بھٹوز کی ملکیت سے کہیں آگے ہیں۔
کلاسز میں طالبات آگے کے بینچوں پہ بیٹھتیں اور کبھی بھی سننے میں نہ آتا کہ کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش آیا۔
لاہور پہ کتنے سال بلا شرکت غیرے بادشاہت کی اورآج اسی لاہور کی جیل میں بند ہیںاور چھڑانے والا کوئی نہیں۔
کناروں پر موجود دائیں بازو کے عناصر آج مرکزی دھارا بن کرپوری طاقت سے اپنی موجودگی کا احساس دلا رہے ہیں۔
ٹیکس چوری، اثاثوں کو چھپانا اور منی لانڈرنگ آرمی ایکٹ کے تحت نہیں، ریاست کے عام قانون کے تحت جرائم ہیں۔
شہباز شریف کی 1997ء کی پہلی چیف منسٹری میں چند پولیس افسروں نے فرضی مقابلہ سپیشلسٹ کے طور پہ شہرت پائی۔
پاکستان میں بہتر تبدیلی لانا تو درکنار، انھوں نے بہترین امکانات سے مالا مال اس ملک کو کھوکھلا کر دیا ہے۔
رابرٹ موگابے بھی بہت بڑے کھلاڑی تھے لیکن ہمارے داناؤں سے کچھ سبق لیا ہوتا تو مزید دن اقتدارمیں رہ لیتے۔
قائد اعظم کی وفات ستمبر 1948ء میں ہوئی اور 1949ء میں آئین ساز اسمبلی میں قرارداد مقاصد کا مسودہ پیش ہوا۔
معاشی حالت بری سہی لیکن ایسے سینکڑوں کیا ہزاروں کام ہیں جن کے کرنے کیلئے کسی بیرونی امداد کی ضرورت نہیں۔
کئی بار ذکر ہو چکاہے کہ ہندوستان میں کئی دہائیاں پہلے اولیو ل اوراے لیول کے امتحانات ختم کردئیے گئے تھے۔
کمزور ی یہ تھی کہ 1964ء کے صدارتی انتخاب میں اپوزیشن جماعتوں نے اپنا امیدوار مادر ملت فاطمہ جناح کو چنا۔
روشنیاں پہلے بھی اس ملک میں زیادہ نہ تھیں لیکن مولانا صاحب کے تجویز کردہ قوانین کے باعث جو روشنیاں تھیں۔
یاد رہے، یہ منصوبے غریب افراد کو رہائش فراہم کرنے کے لئے نہیں، بلکہ اشرافیہ اور درمیانے طبقے کے لیے ہیں۔
انگریزوں کے زمانے سے لے کر اب تک شہروں کی صفائی کی ذمہ داری میونسپل کمیٹیوں اور کارپوریشنوں کی ہوتی تھی۔
تقریبا تمام عسکری حلقے بشمول جنرل قمر جاوید باجوہ اس بات پہ متفق ہیں کہ جنرل اشفاق ندیم کامیاب جنرل رہے۔
قیام پاکستان کے دس پندرہ سال بعد تک درمیانے دکاندار بھی کھاتے رکھتے تھے اور گاہکوں کو رسید دیا کرتے تھے۔
کمزور حکومت اور بے لگام پولیس معاشی زبوں حالی ایک طرف رہی، اس حکومت کی گرفت عمومی معاملات پہ بالکل نہیں۔
اپوزیشن کے رول کے حوالے سے یہ کہنا پڑے گا کہ زمینداروں اورخالصتا سرمایہ داروں میں کچھ نہ کچھ فرق رہتاہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ ان کے پرنسپل سیکرٹری امداد بوسال یا معاون خصوصی شعیب بن عزیز یہ مہربانی فرمائیں گے۔
ہندوستان میں بھی یہ رجحان زور پکڑ رہا ہے اور نانا پاٹیکر جیسے ایکٹر کے خلاف سنگین الزامات سامنے آئے ہیں۔
اس باعث شرمندگی کا اب اختتام ہونا چاہیے! یہ کوئی حکومت نہیں، اندرون ملک اور بیرون ملک ایک شرمندگی سی ہے۔
امریکہ اپنے اہداف افغانستان میں حاصل کرتا ہے یا نہیں، طالبان فتح پاتے ہیں یا شکست، یہ ہمارا درد سر نہیں۔
کمال ہنرمندی سے ہمارے دوست رحمان ملک نے یہ بیان جنرل درانی سے اگلوایا‘ جب درانی صاحب جرمنی میں سفیر تھے۔
بڑے شہری مراکز اگر دیکھے جائیں کہ وہاں پراپرٹی کا کاروبار کیسے چلایا گیا ہے اور ارتکاز دولت کیسے ہوئی ہے۔
لیکن یہ بات ذہن میں رہے کہ تقسیم سے پہلے پورے شمالی ہندوستان کا کلچرل دارالخلافہ دہلی کی بجائے لاہور تھا۔
دوم، سفارتی محاذ پہ پاکستان کو اب ہمت دکھانی چاہیے اور یہ اعلان کرنا چاہیے کہ اگر کشمیری آزادی چاہتے ہیں۔
افلاطون کے ایک ڈائیلاگ میں سقراط ایک متمول آمدنی والے شخص سے پوچھتا ہے کہ پرائیویٹ آمدنی کا کیا فائدہ ہے۔
کوئی مقدمہ درج نہیں ہوا، کوئی جے آئی ٹی نہیں بیٹھی، لیکن مائیکل فیلن ازخود اپنے منصب سے سبکدوش ہوگئے ہیں۔
دوسرا تنخواہ دار طبقے پہ ٹیکس یعنی جو تنخواہیں سیدھا بینکوں میں آتی ہیں اور یہ رقوم چھپائی نہیں جا سکتیں۔
ایسی صورتحال میں اور بھی ضروری ہو جاتا ہے کہ جمہوری حکمران اپنی اخلاقی ساکھ پیدا کریں اور اسے قائم رکھیں۔
پہلی جنگ عظیم کے شروع کے دو سالوں میں ونسٹن چرچل برطانوی کابینہ کے ممبرتھے اورذمے ان کے برطانوی نیوی تھی۔
ان کی پنیری بنا کے انہیں گملوں میں ڈالا گیا اورپھر انہیں دھوپ چھاؤں سے بچاتے ہوئے تندرست وتوانا کیا گیا۔
چینلوں کی اجازت ڈکٹیٹر نے طشتری پہ رکھ کے پاکستانی صحافت کو دی اور یوں ماڈرن پاکستانی میڈیا وجود میں آیا۔
مذہبی شدت پسندی اور سیکولرازم کے درمیان لڑائی انڈیا کا درد سر ہے، ہمیں دوسری راہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
1999ء کے عسکری اقدام کے بعد وہ جمہوریت کے چمپیئن ہو گئے‘ لیکن پاناما کی کارروائی نہ کوئی صدارتی اقدام ہے۔
پاکستان کا انوکھا المیہ رہا ہے کہ باوجود اس کے کہ ننانوے فیصد آبادی نہ صرف مسلمان بلکہ پیدائشی مسلمان ہے۔
بلکہ ان کی زندگی... میرے پاس مدعا بیان کرنے کیلئے مناسب الفاظ نہیں... کی محبت، وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
لیکن یہاں ہمارے سامنے ایک حقیقی صورت حال ہے، جو پاکستانی پروپیگنڈے یا آئی ایس آئی کی پلاننگ کا نتیجہ نہیں۔
لیکن یہ انوکھا قانونی نکتہ میاں نوازشریف اوران کے ہونہار وکیل خواجہ حارث نے اٹھایا کہ قیدی کی صحت خراب ہے۔
ان کے ساتھ ان کے مخصوص دوستوں کا ٹولہ ہوا کرتا تھا جنہیں ' ‘ کی اصطلاح سے جانا جاتا تھا۔
سپریم کورٹ کے ہاتھوں وزیراعظم کے منصب سے معزولی کے بعد میاں نوازشریف اوردختر ملت نے ضرور کچھ چیخ وپکار کی۔
پھر کوئی بعید نہیں کہ ن لیگ کی پارلیمانی پارٹی کے بیچ سرگوشیاں اٹھیں کہ کلثوم نواز کو وزیراعظم ہونا چاہیے۔
وہ شوگر ملز، سمندر پار اکائونٹس، لندن جائیداد، پاناما کیس کی سماعت اور اسی طرح کے دیگر امور میں مصروف ہیں۔
آکسفورڈ کے کالجوں میں ایسا لگا جیسے نوجوان طالب علموں نے، لڑکے ہوں یا لڑکیاں، اپنے آدھے کپڑے اتار دئیے ہیں۔
انگریزوں کی حکمرانی میں برصغیر کے باشندوں کو سیاسی آزادیاں حاصل نہ تھیں لیکن ان کے علاوہ ہر آزادی میسر تھی۔
حزب اللہ کو خطرہ سمجھتے ہوئے اسرائیل نے 2006ء میں لبنانی بارڈر کراس کرکے حزب اللہ کے ٹھکانوں پہ حملہ کردیا۔
بظاہر سیاست بھی ان کی پروگریسیو تھی‘ لیکن انہوں نے بھی ایسی دلدل میں پاؤں رکھے جہاں انہیں نہیں جانا چاہیے۔
زرداری کے کمال دیکھیے کہ مالی لحاظ سے اس ملک کو چھوڑئیے بیشتر برّاعظموں میں ان کی جائیدادیں پھیلی ہوئی ہیں۔
سارے کے سارے نوجوان امریکن یونیورسٹیوں میں پڑھتے تھے اور کئی ایک نے یونیورسٹی چھوڑ کے اپنا کام شروع کر دیا۔
والد صاحب نے بھی وہ الیکشن لڑا لیکن سہروردی صاحب کی جناح عوامی لیگ کے ٹکٹ پراوربھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے۔
پاکستان کو چھیڑ خانی کی ضرورت نہیں، لیکن اگر انڈیا پاکستان کے مسائل سے فائدہ اٹھانے کی پالیسی جاری رکھتا ہے۔
مخصوص مشروبات پر پابندی اور سرکاری نیکی اور پرہیز گاری کی یلغار نے مشروبات پیش کرنے والے مقامات بند کرا دیے۔
بھیڑیا اپنے شکار پہ اتنا پھرتی سے چھلانگ نہیں لگاتا جتنا کہ پولیس درخواست بازی یا ایسے معاملات میں کودتی ہے۔
یاد سہگل (جنوری 2018ء میں کندن لعل سہگل کی 72 ویںبرسی ہے)بڑے گویّے آئے، کیا کیا گیت اورغزلیں انہوں نے گائیں۔
جمہوری طریقوں سے منتخب ہوئے حکمرانوں کو قومی دولت ان گھٹیا مقاصد کیلئے صرف کرنے میں کوئی شرم محسوس نہیں ہوتی۔
وہ ایک میٹنگ کی سربراہی فرما رہے تھے اور میٹنگ ایک الف لیلوی داستان کے حوالے سے تھی، ''کامیاب جوان پروگرام‘‘۔
جو ترکوں‘ افغانوں اور تیموریوں نے ہندوستان کے ساتھ کیا‘ وہی انگریزوں نے سب سابقہ ادوار کے فاتحین کے ساتھ کیا۔
کیوبن میزائل کرائسز میں امریکی دفاعی اداروں میں ایسی آوازیں اٹھیں جن کی خواہش تھی کہ کیوبا پہ بمباری کی جائے۔
ڈاکٹر عبدالسلام روتے روتے مرگئے کہ کاش مسلمان ممالک اپنا ایک فیصد دولت کا حصہ سائنس کی ریسرچ کیلئے مختص کردیں۔
اقتدار کی بیساکھیوں کے سہارے تو بڑے تگڑے دکھائی دیتے ہیں لیکن حالات بدلیںتوان کی کیفیت بڑی پھسپھسی ہو جاتی ہے۔
اتنا ضرور ہے کہ پاکستانی عوام کے جو بھی گناہ ہوں، جو بھی کمزوریاں ہوں، موجودہ حکمرانی کو وہ نہیں کرتے۔
پولینڈ کے دارالحکومت وارسو () کے درمیان میں موجود قدیم شہر جنگ عظیم دوئم میں مکمل طورپہ تباہ ہو گیا تھا۔
ہندوستانی مصنفہ ارون دھتی رائے ( ) نریندر مودی پہ تنقید کی وجہ سے پاکستان میں بہت پسند کی جاتی ہیں۔
کپڑے اپنے ہمیشہ سیول رو ( ) سے سلاتے اور محاذپہ جانے کے لئے اپنی فوجی وردیاں بھی وہیں سے تیارکروائیں۔
ریاست کو انصاف، مساوات، وسائل کی منصفانہ تقسیم، سائنس، معقول سوچ کو ارزاں کرتے ہوئے امید کی شمع روشن کرنا ہوگی۔
یہی نہیں‘بلکہ جماعت اسلامی کی ذیلی تنظیم اسلامی جمعیت طلبا جنرل ضیاء کی مارشل لاء حکومت کا ہراول دستہ ثابت ہوئی۔
بطور پاکستانی ہمیں احساس ہونا چاہیے کہ جوں جوں چین طاقتور ہوتا جائے گا، امریکہ اوربھارت میں گرم جوشی زیادہ ہوگی۔
افسوس بہرحال رہنا چاہیے کہ یہ امور اور مسائل میڈیا اور اپوزیشن جماعتوں کو اٹھانے چاہئیں تھے‘ لیکن ایسا نہیں ہوا۔
اگر سویلینز کے بس میں ہوتا تو وہ تحریک طالبان پاکستان کے ساتھ لامتناہی، مگر لاحاصل، مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھتے۔
پیسہ اس میںنہیں ہوتاتھا اورتنخواہیں اتنی تھیں کہ زندگی تو بسر کی جاسکتی لیکن عیاشی ویاشی کیلئے کچھ کم ہی ہوتاتھا۔
کارگل سے پہلے جب کبھی مقبوضہ کشمیر میں جنگجویانہ سرگرمیاں ہوتیں، ہندوستان سوائے دانت پیسنے کے کچھ نہ کر سکتا تھا۔
مملکت نظریاتی ہے‘ لیکن اس کے اکابرین نظریاتی درسگاہوں کی بجائے مشنری کے سکولوں میں اپنے بچوں کو بھیجنا چاہتے ہیں۔
یا جنسی بنیاد پہ کسی کو تنگ کرنا کے زمرے میں دنیا کے مختلف ممالک میںآجکل جو قصے رونما ہورہے ہیں۔
حالانکہ ریڈیو پاکستان ایسا زبردست ذریعہ بن سکتا تھا‘ جس سے ہماری اپنی لوک موسیقی اور کلاسیکی موسیقی کو حوصلہ ملتا۔
فرسودہ خیالات رکھنے والی جماعتیں سو انتخابات لڑ لیں‘ تبدیلی نہیں آتی بلکہ سٹیٹس کو ( ) مضبوط ہوتا جاتا ہے۔
ان پرانے طرز کے انگریزوں کے مطابق گزرا ہوا انگلستان... یعنی مسز مارگریٹ تھیچر سے پہلے کا انگلستان... زیادہ بھلا تھا۔
شریفوں کے پوشیدہ اورغیراعلانیہ مالیاتی امور کا کھوج لگانے والی جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم سے اس کارکردگی کی توقع نہ تھی۔
گزشتہ سالوں میں کتنے ہی حملے کرسچیئن آبادیوں پہ ہوئے ہیں... گوجرہ، گوجرانوالہ اور سینٹ جوزف کالونی لاہور چند مثالیں ہیں۔
یقینا ہم نے ایسی عوامی ریلیاں نہیں دیکھی ہیں جو ترک صدر، طیب اردوان نے ترک عدالتوں کے خلاف نکالی تھیں۔
یہ ان کا حق ہے لیکن ان حربوں سے وہ جال‘ جو ان پہ آ چکا ہے‘ سے نکل نہیں پا رہے۔
یہ تو حالات کی ستم ظریفی کہیے کہ ان کی یہ سوچ بے وزن اور بے وقعت ہو کے رہ گئی ہے۔
یاد رہے کہ بے بی ڈول کی دھن پہ ان کا ڈانس جب سامنے آیا تو کسی دھماکے سے کم نہ تھا۔
کوئی بھی لا یعنی بات ہو آپ کو ایک ٹولہ مل جائے گا جو اس کے دفاع میں کھڑ ا ہو جائے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر جے آئی ٹی کے خلاف کوئی احتجاج ہوا تو وہ سب سے آگے ہوں۔
وہ صلاحیت جس سے ہم ان سوالوں پہ غور کر سکیں ہم نے اپنے آپ کو اس سے محروم کر دیا ہے۔
آپ کے خلاف ایک مہم شروع ہو جائے گی کہ آپ بہت کرپٹ ہیں اور ملک کا بیڑہ غرق ہو رہا ہے۔
لیکن اب باپ بیٹے کا جوش تھوڑا کم پڑ چکا ہے اور (ن) لیگ کی طرف سے کوئی بات کر رہے ہیں۔
پڑاؤ ان کا اسلام آباد میں لگ چکا ہے اور یہی کہا جا رہا ہے کہ مجمع بڑا اور پر جوش ہے۔
اس نے کہا: مار نہیں پڑی میں گر گیا تھا اور چونکہ منہ کے بل گرا تو ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی۔
اس لئے نہیں کہ ہم غزل کے بہت دلدادہ ہیں یا یہ کہ ہر وقت طاؤس و رباب کی محفل سجی رہے۔
جیسے ان کے دل شامی عوام کے لیے خون کے آنسو رو رہے ہیں، لیکن ان کا اصل کھیل کچھ اور ہے۔
لاہور کے ایک دوست سے میں یہ ساری باتیں کر رہا تھا‘ جب اس نے کہا کہ کچھ بھی نہیں ہو گا۔
رہ گیا آئی ایم ایف تو اب یہ تصویر کھینچی جا رہی ہے کہ ہمیں آئی ایم ایف جانا ہی پڑے گا۔
ان کے ڈانسز میں یہ ثانوی چیز رہ جاتی ہے کہ کون مرد ہیرو ہے جس کے سامنے وہ ناچ رہی ہیں۔
قائد محترم سے پوچھا جا سکتا ہے کہ اب کون سی ترمیم کا خاکہ ان کے ذہن میں گردش کر رہا ہے۔
پی پی پی کا ورکر پہلے ہی بد دل ہو چکا تھا‘ اس لئے اس نے بھی گھر بیٹھنے میں عافیت سمجھی۔
ایک بالواسطہ یعنی جو ہر شے پہ لگ جاتا ہے اور جو اس لحاظ سے ہر خریدار کی جیب پہ پڑتا ہے۔
لے دے کے ایک عمران خان ہی ہیں جن سے توقع کی جا سکتی ہے کہ پاکستان کو نئی راہوں پہ ڈالے۔
اس حاکمیت کی ایک جھلک باہر کی دنیا کو تب نظر آتی ہے‘ جب کسی طالب علم کے پٹنے کی خبر آئے۔
انہیں یقین ہو گیا تھا کہ وہ بڑے لیڈر کے طور پہ ابھر رہے ہیں اور یہ ان کا تاریخی موقع ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ آسیہ بی بی کا نام ای سی ایل پہ ڈالنے کے معاملے میں انہیں یقین ہے۔
جو چیز ہم کرنا چاہیں وہ ہم کر لیتے ہیں‘ چاہے وہ چیز عقل کی پیکر ہو یا بے وقوفی کی انتہا۔
دونوں میں پٹ کے رہ گئے ‘ جس کا مطلب ہے کہ قومی اسمبلی ان کی موجودگی سے بھی محروم رہے گی۔
وہ بچ گئے یا ان پہ کوئی حرف نہ آیا تو سمجھیے کہ معاملہ پھر ایک بار کھٹائی میں پڑ گیا ہے۔
آئے روز کسی بے تکے موقع پہ ایسی باتیں کر رہے ہیں جن کا اصل صورت حال سے دور کا تعلق نہیں۔
ان کے ہوتے ہوئے کیا توقع کی جاسکتی ہے کہ نیب اس تندہی سے کام کرے جو جے آئی ٹی نے دکھائی؟
کوئی ملک اپنے آپ کو مہذب یا ترقی یافتہ نہیں کہہ سکتا جب تک کہ اس کے پاس دو چیزیں نہ ہوں۔
وہ رائیگاں جا رہی ہیں اور یہ نظر آنے لگا ہے کہ ان سے مزید امید رکھنا بے وقوفی کا کام ہے۔
ایک تو اس مسخرے کو لگام دیں جو وقت بے وقت میاں محمد بخش کی شاعری سے آپ کو محظوظ رکھتا ہے۔
وزارت گئی لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ پی ٹی آئی میں ان کی اہمیت پہلے کی طرح برقرار ہے۔
اسی لئے عطا اللہ شاہ بخاری نے ایک بار کہا کہ سننے مجھے آتے ہو اور ووٹ کسی اور کو دیتے ہو۔
جب یمن کا بحران پیدا ہوا تو سعودی حکام کو توقع تھی کہ نواز شریف ان کے لئے کچھ کر سکیں گے۔
اور یہ تاثر عام ہو گا کہ تماشا تو خوب لگا لیکن اس کے بعد تمام طوفان جھاگ کی طرح بیٹھ گیا۔
دیگر کام تو ان کے بس کے نہیں‘ لگتا یوں ہے کہ انہیں یہ جو چند ایک شیلٹر ہوم بنائے گئے ہیں۔
جب سپریم کورٹ نے اس مسئلے کو اٹھایا تو اس نے یہ کارروائی خود سے کی، نہ کہ کسی کے کہنے پر۔
وہ نہ ہوتے تو آج آصف زرداری کے خلاف جے آئی ٹی رپورٹ بھی نہ آتی اور وہ گرفتار بھی نہ ہوتے۔
لیکن یہ کیا ہوا کہ جب عمر کے اس حصے میں داخل ہوئے تو نصیحت اور تبلیغ کو اپنا شعار بنا لیا۔
پھر کارگل کا معرکہ ہوا جس کے خدوخال وہ سمجھ نہ سکے اور ان کی حکومت کا بستر گول کر دیا گیا۔
یورپ کو مہاجرین کے جس بحران کا سامنا ہے، اس کی وجہ بھی بہت حد تک مشرق وسطی کی صورت حال ہے۔
لیکن جب پھسلنا ہی وتیرہ ہو تو کم از کم عزت، غیرت اور پگ کی حرمت کے نعرے تو کم لگنے چاہئیں۔
پی ٹی آئی کی کامیابی اس لیے ایک اچھی چیز ہے کہ اس جماعت کی نظر ماضی کی بجائے مستقبل پہ ہے۔
اگر ہم میں عقل ہو تو اس موقع پہ طالبان پہ اور زور ڈالیں کہ اشرف غنی حکومت سے بھی بات کریں۔
جہاں گند میں ہاتھ ڈال کے بچوں کو جو ملے منہ میں ڈال لیتے ہیں‘ ایسی بات بھی کسی نے پہلے کی؟
اس وقت کے ڈی پی او میں ہمت ہوتی تو مناسب تفتیش ہوتی اور آسیہ کے خلاف پرچہ ہی نہ کاٹا جاتا۔
یہاں پہ اب بھی یہ روش ہے کہ بڑے شہروں میں رہا جائے حالانکہ بڑے شہروں کی جو حالت بن چکی ہے۔
ایک دفعہ کہنے کی کوشش کی‘ جب فوج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
وہ تو ہماری قیادتیں کر نہ سکیں لیکن فیشن بن چکا ہے کہ ہر گناہ ان کے کھاتے میں ڈال دیا جائے۔
تو اکثر یہ کہتی ہیں کہ اب کندن لعل سہگل صاحب کی امر آواز میں ہم فلاں گانا سنانے جا رہے ہیں۔
اس ایک آدھ مثال کے علاوہ کسی کو یاد بھی نہ ہو گا کہ ماضی کے ادوار میں نگران حکمران کون رہے۔
جنرل پاشا نے جواب میں کہا: بہت کچھ کہہ سکتا ہوں لیکن اگر نہیں کہہ رہا تو وجہ صرف حد ادب ہے۔
دنیا میں کوئی اور ملک نہیں ہے، ایک بھی نہیں، جو کہ نام لے کے کہے کہ فلاں ملک ہمارا دشمن ہے۔
ایک نالنی صاحبہ ہیں جن کا ہندی پہ عبور ذرا کم ہے لیکن اس ادھوری ہندی کا بھی اپنا ہی مزہ ہے۔
اب چاہے ن لیگ کتنی ہی خوشی کیوں نہ محسوس کر رہی ہو، اس کی مشکلات کا دور ہنوز تمام نہیں ہوا۔
اب ہو سکتا ہے کہ ہم پی ایم ایل (ن) کو بھی اگر مکمل طور پر بکھرتے نہیں تو سمٹتے ہوئے دیکھیں۔
انہیں یہ کس نے بتایا ہے کہ کسی حریف کے مقابل میں ملک چھوٹا ہو تو وہ اپنا دفاع نہیں کر سکتا؟
کیا پتہ اس عمل سے اس بدنصیب قوم کو وہ مل جائے جو ابھی تک ڈھونڈے سے نہیں ملی، ڈھنگ کی قیادت۔
فرض کریں اگر وزیر اعظم نواز شریف کو کچھ ہو جائے تو ان کی پارٹی تو اپنی جگہ پر موجود رہے گی۔
یا تو ہم ایک خالی دماغ قوم ہیں جو اس سے بہتر کی مستحق نہیں، یا پھر ہمارے ستارے ہی خراب ہیں۔
بنیادی فیصلے پہلے ہی کہیں اور کیے جا رہے تھے لیکن رہی سہی کسر بھی اب پوری ہوتی نظر آ رہی ہے۔
کیا یہ قوم، جس کے گھر کی رونق ایک ہنگامے پر موقوف رہی ہے، ایک بار پھر تبدیلی کے دہانے پر ہے؟
ان کا موقف تھا کہ کالی بوتل میں چھوٹی مکھی کا شہد ہے اور جانچ پڑتال کے بعد ایسا ہی پایا گیا۔
اس ٹی وی شو سے ہی پتہ چلا کہ کتاب میں حمزہ عباسی اور وسیم اکرم پہ کیا الزامات لگائے گئے ہیں۔
گے لیکن اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ انہوں نے سپریم کورٹ میں ایک نئی روح پھونک دی ہے۔
لیکن ثاقب نثار ہی تھے جن کی عدالت میں ان بٹ صاحب کو پیش ہونا پڑا اور ان کا قبضہ چھڑوایا گیا۔
جیسے ان کی قیادت نے ڈان لیکس کے معاملے پر وردری پوشوں کے خلاف واٹر لو کا معرکہ سر کر لیا ہو۔
وہ نہ ہو تو آپ ایک چھوڑ کر درجن سی پیک ترتیب دے ڈالیں قوم ذہنی پسماندگی سے نہیں نکل پائے گی۔
ایک دوست قسم کا ڈاکٹر ائیر پورٹ آیا جس نے رپورٹ لکھی کہ یہ تو جہاز پہ سفر کے قطعا قابل نہیں۔
دنیا ہے کہ ان کی بات پہ یقین نہیں رکھتی اور طرح طرح کے الزامات اور شبہات کا اظہار کر رہی ہے۔
بھٹو صاحب کا مقدمہ چل رہا تھا اور عالمی سطح پہ جنرل صاحب کو اچھی نگاہ سے نہ دیکھا جا رہا تھا۔
یہ تو کہنے کی باتیں ہیں کہ پی ٹی آئی کی حکومت کے نیچے خیبر پختونخوا کی پولیس بہت بہتر ہو گئی۔
اس کے کام میں کوئی مداخلت نہ ہو اور وہ بھی ایسا آدمی ہو جو فضولیات میں اپنا وقت برباد نہ کرے۔
اس نے کہا کہ تمہاری زندگی کے آئندہ پانچ دس سال کی کامیابی یا ناکامی آج کی ہمت پہ منحصر ہو گی۔
آج ہماری درس گاہوں کا حال تباہ ہو چکا ہے اور جب آنے والے مؤرخ اس داستان کو زیر قلم لائیں گے۔
جہاں پہ نون لیگ اب بھی مضبوط ہے لیکن فرض کیجئے کہ نون لیگ پنجاب میں بھی دوسرے نمبر پہ آتی ہے۔
پھر وہ کچھ نہ کر سکے اور انہی قوتوں کا شکار ہو گئے جن کے خلاف شروعات میں برسر پیکار ہوئے تھے۔
اس نے ظن و تخمین کو مہمیز دی ہے، قیاس آرائیوں کو سلگایا ہے، اندازوں کی بساط کو گرم کر دیا ہے۔
ان سب کے اوپر ان قطری خطوط کا نثری شاہکار جو کسی الف لیلی کی داستان میں شامل ہونے کے قابل ہے۔
ہمارا قانون تو اب یہی کہتا ہے لیکن سوال پھر وہی ہے کہ اس ماجرے کا علمی قابلیت سے کیا تعلق ہے؟
اس کا کیا مطلب ہے کہ شریف اس چنگل سے نکل رہے ہیں‘ اور انہیں ایک اور سیاسی زندگی ملنے والی ہے؟
اس بار بھی وزارت عظمی سے محروم ہوئے تو جی ٹی روڈ پہ مارچ کیا گیا‘ لیکن کوئی بڑا تماشا نہ ہوا۔
نون لیگ والوں کا تو یہ حال ہے کہ اقتدار کاسیمنٹ اورسریا لگا ہو تو ا ن سے جابر کوئی نہیں ہوتا۔
اصل میں پولیس اب ذریعۂ لوٹ مار زیادہ بن چکی ہے اور دیگر اس کے فرائض کچھ پیچھے کو رہ گئے ہیں۔
جب آسیہ بی بی کی بریت سپریم کورٹ سے ہوئی تو مخصوص عناصر کی طرف سے کتنا شور و غوغا اٹھایا گیا۔
جب تک یہ صورت حال تبدیل نہ ہو کون کمبخت دیگر دنیا کو چھوڑ کے پاکستان کی طرف اپنا منہ موڑے گا۔
ہمارے ہاں تو یہ بحث ابھی تک جاری ہے کہ جناح صاحب کی 11 اگست 1947ء والی تقریر کا مفہوم کیا ہے۔
حملہ کرنے والوں کے ذہنوں میں یہ خیال نہ آیا کہ ان کے اس اقدام سے کیا نتائج برآمد ہو سکتے ہیں؟
تو کس بنیاد پہ یہ امید باندھی جا سکتی ہے کہ آئندہ کے وقتوں میں اس صورت حال میں تبدیلی آئے گی؟
تو دنیا کو باور کرانا چاہیں گے کہ سزا انہیں دراصل ان کی دہشت گردی پہ مؤقف کی بناء پہ ملی ہے۔
بس روئے جا رہے ہیں اور چاہتے ہیں کہ قوم ان کے ماتم میں شریک ہو اور انہیں معصوموں کا درجہ ملے۔
بنیاد ہی کچھ ایسی تھی کہ تقسیم ہند کے وقت جعلی کلیموں کے بل بوتے پر راتوں رات لوگ امیر ہو گئے۔
ضرورت کی جنگ تو لڑنی پڑتی ہے‘ لیکن خواہ مخواہ کی جنگ کا متحمل بڑے سے بڑا ملک بھی نہیں ہو سکتا۔
مغل سلطنت دہلی کے لال قلعے تک محدود ہو چکی تھی اور اس داستان میں بہادر شاہ ظفر کا قصور نہ تھا۔
ایسا ہوا تو فیصلہ کن کردار انہی قوتوں کا ہو گا جو سیاسی منظر نامے پہ پچھلے دو سال سے حاوی ہیں۔
سٹالن نے روسی تاریخ میں اہم جنگوں کا حوالہ دیا اور اس عزم کا اظہار کیا کہ ہم جنگ میں فاتح ہوں۔
قوم کی سوچ آگے کی طرف جا رہی ہے لیکن ہمارے بہت سے 'لبرل‘ دوست عجیب عجیب منطقیں پیش کر رہے ہیں۔
کہیں سے تو بہتری کی امید ہو، کوئی تو سیاسی افق پہ چہرے ہوں جنہیں دیکھ کے کچھ امید پیدا ہو سکے۔
پھر یہ کیفیت بدل گئی اور علم کی شمع مغربی ہاتھوں میں منتقل ہو گئی اور وہاں سے اب تک نہیں لوٹی۔
خرابی کے اصل ذمہ دار وہ مقامی پولیس افسران تھے جو نہ عقل سے کام لے سکے نہ معمولی ہمت دکھا سکے۔
اس کا اصل مقصد سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ، جو جے آئی ٹی کی نگرانی کررہا ہے، پر دبائو ڈالنا ہے۔
کہاوت یہ ہے کہ صرف کالا باغ کے پٹواری کو اجازت تھی کہ بغیر روک ٹوک کے گورنر ہاؤس لاہور آ سکے۔
تو اب ہو، نہیں تو پھر وہی باد صبا والی بات، ہماری غیر موجودگی میں چلے تو ہماری صحت پہ کیا اثر۔
جنوبی پنجاب میں ٹوٹ پھوٹ کا عمل ابھی سے شروع ہے اور دن گزرنے کے ساتھ مزید تیز ہونے کا خدشہ ہے۔
اندازہ کیجیے کہ اس وقت جب میں اپنے چھوٹے سے باغ کے ایک درخت کے نیچے یہ کالم ڈکٹیٹ کرا رہا ہوں۔
قوم کی جان پیپلز پارٹی سے چھوٹی اور اب حالات بتا رہے ہیں کہ شاید نواز لیگ سے بھی نجات مل جائے۔
نیا پاکستان تو تب بنے جب اس سارے ذہنی ملبے سے ہم آزاد ہو سکیں اور ہماری سوچ کی صلاحیت بہتر ہو۔
مولوی یا اہل منبر کے حوالے سے کوئی بات آئے تو ہم جیسے لوگوں کا پہلا رد عمل مذاق اڑانا ہوتا ہے۔
اور اگر یہ نکتہ بھی ہمیں سوچنے پہ مجبور نہیں کرتا تو کرہء ارض پہ اور کوئی دلیل نہیں جو کر سکے۔
اسلام آباد میں جب ہم شروع شروع میں آئے تو گھر کے نلکوں سے پانی پیتے جو اب ناقابل یقین تصور ہے۔
باہر کا سفر اس وقت کے پاکستان میں اتنا عام نہ تھا اور فارن سروس میں تو پوسٹنگ ہی باہر ہوتی ہے۔
ایک مرتبہ جب کوئی معاملہ، جس کی تفتیش مقصود ہو، اس کے سپرد کر دیا جائے تو اس پر فاتحہ پڑھ لیں۔
مزید فرمایا کہ اسلام بھی اس چیز کی اجازت دیتا ہے کہ جان خطرے میں ہو تو حرام کھانا بھی جائز ہے۔
جس جج صاحب نے کہا تھا کہ پاناما کیس کا فیصلہ صدیوں تک یاد رکھا جائے گا، ان کا فرمانا درست تھا۔
وقتی طور پہ ہم نے اپنے آپ کو خوش کیا کہ دیکھو ہمارے اقدام کو عالمی رائے عامہ نے کتنا سراہا ہے۔
تو جہاں ہم بہت کچھ پہ روتے ہیں اور روتے روتے رونے کے ماہر بھی ہو گئے ہیں‘ جو آزادیاں یہاں ہیں۔
رچرڈ برٹن بیان کرتے ہیں کہ جب انہوں نے اپنا رول شروع کیا تو پہلی قطار سے عجیب سی آواز آنے لگی۔
تو اس لئے کہ افواج یہ اہتمام کرنے میں کامیاب رہیں کہ باہر کی گرد اور زنگ ان اداروں کو نہ لگیں۔
جیسا کہ ان کے فوٹو بتاتے ہیں‘ وہ سخت ذہنی دباؤ کا شکار ہیں اور ٹینشن ان کے چہرے پہ نمایاں ہے۔
ہمارے شیخ الاسلام‘ جو کچھ دنوں سے گمشدہ تھے‘ کی طرف سے اعلان آیا ہے کہ وہ جلد وطن لوٹ رہے ہیں۔
اور تو اور، جس جوڈیشل کمیشن کو اس واقعے پر بٹھایا گیا اس کی رپورٹ بھی منظر عام پہ نہیں آنے دی۔
یہ کیسا ملک ہے جس میں یہ برداشت کیا جائے کہ راولپنڈی کا تمام گند لیاقت باغ کے پڑوس میں ڈمپ ہو؟
شاہد خاقان کو اس بارے میں کچھ کرنا پڑے گا‘ نہیں تو قومی اسمبلی میں سانس لینے کی فرصت نہ ملے گی۔
ڈی جی آئی ایس پی آر کی ٹویٹ کا وزیر اعظم آفس کے نوٹیفکیشن کو مسترد کرنا ایک غیر معمولی مثال ہے۔
جب صحیح درختوں کا ہی انتخاب نہ کر سکیں اور پلاسٹک بیگ کی لعنت کے بارے میں سوچ سے یکسر قاصر ہوں۔
ان سب واقعات سے نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ موجودہ بادشاہت نے بیک وقت بہت سے محاذ کھول لیے ہیں۔
قوم کو اس آزادی سے کیا ملا یہ کہنا تو آسان نہیں لیکن میڈیا سے منسلک لوگوں کے حالات بہتر ہو گئے۔
ایک کاصفایا ہو گیا، اگردوسرے کا بھی ہو جائے تو پھر سب چیزیں الٹ پلٹ ہونے میں شک کیا رہ جاتا ہے؟
کچھ تلہ گنگ کی سیاست کے بارے میں تضحیک تو دور کی بات ہے، میں اعوانوں کی دل آزاری بھی کیوں کروں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ چوہدری پرویز الہی چلا تو صوبہ رہے تھے لیکن ان کی ایک نظر ہمیشہ چکوال پہ رہی۔
یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ سیاسی افق پہ فیصلہ کن تبدیلیاں کچھ تو ہو چکی ہیں‘ اور کچھ ہونے والی ہیں۔
صحیح لوگ سامنے آئیں تو بہت کچھ بہتر ہو سکتا ہے‘ نہیں تو وقت ضائع کرنے کے ہم ہمیشہ ماہر رہے ہیں۔
یہ تو بڑی سطحی اپروچ ہے کہ مرض کی علامات کو تو دیکھا جائے لیکن اس کے محرکات سے پہلوتہی کی جائے۔
ایسے تصورات میں اپنے آپ کو جکڑا ہوا ہے کہ آرٹ تو دور کی بات یہ نارمل ریاست نہیں کہلائی جا سکتی۔
اگر ٹرمپ محسوس کرتے ہیں کہ ایف بی آئی کی تحقیقات سے ان کی حکومت کرنے کی صلاحیت متاثر ہو رہی ہے۔
اپنی ہی فوج پر سرحد پار دہشت گردی کا الزام لگا کر اس کی ساکھ کو مزید کوئی کیا نقصان پہنچائے گا۔
کھل کے کشمیر کی بات کی اور ڈونلڈٹرمپ کو مخاطب ہوکے کہا کہ آپ کا ملک دنیا کا طاقتور ترین ملک ہے۔
ان سے کوئی ان کا ٹیلی فون نمبر پوچھتا تو کاغذ اور قلم آگے کرتے اور پوچھنے والے سے کہتے کہ لکھو۔
ذہن کے تالے نہ کھلیں تو کچھ نہیں ہو سکتا! عورت مارچ کیا ہوا اس قلعہ نما ملک کی بنیادیں ہل گئیں۔
وہ بھی زندگی میں کسی مقصد کی تلاش میں تھے اور بینظیر بھٹو کی صورت میں ہی انہیں وہ مقصد نظر آیا۔
ان چھ رکشوں کی وجہ سے تمام ٹریفک گھنٹوں رک جاتی ہے لیکن کوئی پوچھنے والا نہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
افسوس اس بات کا ہے کہ جنرل ضیاء کے بعد کسی حکمران میں یہ ہمت نہ ہوئی کہ مطلوبہ تبدیلیاں لا سکے۔
لیکن اب سمجھنے کا وقت آ گیا ہے کہ خواہ مخواہ دشمنی کا رویہ جو ہمارے بعض حلقوں میں پایا جاتا ہے۔
انگریزوں کے مضبوط اداروں کو ہم نے تباہ حال کر دیا اور اگر وہ ادارے اب بھی کسی شکل میں کھڑے ہیں۔
1971-72ء میں پاک بھارت جنگ اور بنگلہ دیش کے قیام کے بعد ملک کا مستقبل پی پی پی کے ہاتھ میں تھا۔
قانون کی نظر میں وہ بالکل بے گناہ ہیں اور کرپشن کے تمام الزامات قانون کی حد تک ان پہ تہمتیں ہیں۔
ہم سے عملی مشکلات حل ہوتی نہیں اور باتیں پتا نہیں ہم کس تصوف اور فلسفے کی کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
اس الیکشن میں لوگ ان سے خاصے اکتائے ہوئے لگتے تھے لیکن جس کی لاٹری نکلنی ہو اسے کون روک سکتا ہے۔
انہوں نے کہا ہے کہ جو لوگ کشمیر میں عسکریت پسندوں کے جانے کی بات کرتے ہیں یا ایسی سوچ رکھتے ہیں۔
نام نہاد افغان جہاد نے سب کچھ بدل کے رکھ دیا اور مغربی دنیا کے جنرل ضیاء کے بارے خیالات بدل گئے۔
ان سے تو کوئی پوچھنے والا نہیں تھا، اب انہیں ایسی حرکتوں پہ سوال و جواب کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
وزیر اعظم چیف جسٹس کے پاس جا رہے ہیں اور پھر صفائیاں دینی پڑ جاتی ہیں کہ ملاقات کا مقصد کیا تھا۔
آگے دیکھیں کیا ہوتا ہے‘ لیکن ملک کی تاریخ میں نون لیگ کی حکمرانی کا لمبا باب ختم ہونے جا رہا ہے۔
جنرل کیانی کے دور سے کچھ پلاٹ شہدا کے خاندانوں کے لیے مخصوص کیے جاتے ہیں، لیکن یہ بہت کم حصہ ہے۔
بحران کا حل ناگزیر اب تو روایتی بے عقلوں پر بھی عیاں ہو گا کہ زیادہ دیر حالات ایسے نہیں چل سکتے۔
جب جنرل صاحب کی ناگہانی موت ہوئی تو نواز شریف نے زوردار اعلان کیا کہ ان کے مشن کی تکمیل کریں گے۔
لیکن یہ تو پوچھا جا سکتا ہے کہ کون سی جمہوریت اس پیمانے پر ہیرا پھیری اور جھوٹ کی اجازت دیتی ہے؟
قوم کی تعمیر میں جہاں توپ و تفنگ کی ضرورت ہوتی ہے‘ وہاں فنون لطیفہ کی بھی اتنی ہی ضرورت ہوتی ہے۔
ٹیلی ویژن پہ کچھ آ گیا، کسی کوریج کی زیادتی ہو گئی تب ہی حکومتوں کے کانوں پہ کوئی چیز رینگتی ہے۔
جہاں تک فیملیز پر پریشر کا تعلق ہے‘ اس کا اہتمام تب کے انٹیلی جنس چیف احمد شجاع پاشا کر رہے تھے۔
عذر وہی پرانا تھا کہ ریڑھ کی ہڈی میں درد رہتا ہے اور نیو یارک کے علاوہ کہیں کوئی علاج ممکن نہیں۔
مسائل ہر ملک میں ہوتے ہیں لیکن ان کو حل کرنے کے لئے نئے لیڈر آتے ہیں‘ نئی تدبیریں سوچی جاتی ہیں۔
نیز یہ کہ انہیں اپنے تمام نااہل مشیروں کو فارغ کر دینا چاہیے جن کی بدولت ان کو یہ دن دیکھنے پڑے۔
عمران خان کے وزیر اعظم منتخب ہونے سے یہ امید لگائی جا سکتی ہے کہ ماضی کی یہ صورتحال بدل جائے گی۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ اگر اقبالؒ اور جناح ؒ کے پاکستان پہ محدود سوچ رکھنے والوں کا قبضہ ہو گیا تھا۔
ایسی موسیقی‘ جو کبھی حاصل نہ کر سکتے تھے اور جسے سننے کا کبھی موقع ہاتھ نہ آتا‘ اب سامنے پڑی ہے۔
کاش ایٹم بم کے ساتھ ساتھ ہمارے دوسرے مسائل بھی حل ہو جاتے لیکن ان میں کمی کی بجائے اضافہ ہی ہوا۔
ذہن میں سوال اٹھتا ہے کہ جو حکمران ایسی چیزوں کو سمجھ نہ سکیں انہوں نے اور کون سے تیر چلانے ہیں؟
شمالی کوریا کے حکمران کم جونگ ان نے یہ خوب مہارت اپنا لی ہے کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو کیسے چھیڑا جائے۔
تو صرف یہ کہ پاناما فیصلے کے بعد وزیر اعظم ہائوس میں مٹھائی کی تقسیم کچھ جلد بازی میں کی گئی تھی۔
اب خواہشات محدود ہو چکی ہیں اور زیادہ تر اس محور کے گرد گھومتی ہیں کہ شام ڈھلے وقت اچھا گزر جائے۔
چوہدری پرویز الہی خود بھی چکوال سے الیکشن لڑ رہے ہیں‘ اور ان کی ایڈجسٹمنٹ پی ٹی آئی سے ہو چکی ہے۔
پلاسٹک کے شاپرز کا اگر کچھ نہیں کر سکتے تو حدود آرڈیننس کے بارے میں خاک کسی نے کوئی رائے رکھنی ہے؟
البتہ یہ بات سند کا درجہ رکھتی ہے کہ سیاست میں پیغام جتنا مختصر اور واضح ہو اتنا ہی اثر رکھتا ہے۔
جمہوری بحثوں میں کم از کم یہ نکتہ تو سامنے آتا کہ اس ملک میں ایک اچھا نظام تعلیم رائج ہونا چاہیے۔
میں اکثر کہتا کہ تفتیش کی غرض سے کسی ملزم کو ٹھیک کرنا ہو تو نثار صاحب کی ٹیپ شدہ تقریریں سنائیں۔
پھر جو مسئلہ کم علمی اور کم سمجھی سے شروع ہوا ہو وہ پاکستان کیلئے بین الاقوامی درد سر بن جاتا ہے۔
ذوالفقار دلہہ کی بھی مجبوری تھی کہ پی پی 23 سے بطور نون لیگی امیدوار ان کے حالات کچھ اچھے نہ تھے۔
وہ چلائی جانے والی بھارتی مہم کا عالمی ا ثر زائل کرنے اور دنیا کی تشویش کم کرنے کے قابل نہیں ہیں۔
لیکن قوم کی پیاس اتنی بڑھ چکی ہے کہ اس دو نمبر شہد کی فراوانی کے باوجود ڈیمانڈ پوری نہیں ہو پاتی۔
میوزک ترتیب دینے والے بہت سے آئے لیکن کئی ایک ایسے گانے ہیں جن کی دھن کھیم چند پرکاش نے ترتیب دی۔
آئے روز صفائیاں پیش کرنا پڑ رہی تھیں اور (ن) لیگ کے بینڈ باجے والے بریگیڈ کا اور کوئی کام نہ تھا۔
خان صاحب پورے جاہ و جلال میں موٹر سائیکل پہ بیٹھے ہیں اور آگے ان کے چھوٹا سا حمزہ عباسی بیٹھا ہے۔
اس وقت اسلام آباد ایسی کہانیوں سے گرم تھا کہ کس پاور پروڈیوسر نے کتنے پیسے کک بیک میں کس کو دئیے۔
چیف جسٹس کے حکم پہ اشتہار گئے اور ان کے ساتھ یوں لگتا ہے کہ پنجاب حکومت کی ساری کارگزاری بھی گئی۔
یہ مشق اتنی کامیاب رہی کہ پیپلز پارٹی پنجاب سے تقریبا فارغ ہو گئی اور سندھ کی پارٹی ہو کے رہ گئی۔
حتی کہ دہشت گردی کا شکار ممالک کا ذکر کرتے ہوئے بھی صدر ٹرمپ نے پاکستان کا نام لینا گوارا نہ کیا۔
گزرے ہوئے کل کے بڑے دہشت گرد ملک اسحاق کے بارے میں سمجھا جاتا تھا کہ اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا۔
تو پھر یہ سوچنا حماقت ہو گی کہ ہم کوئی معرکہ مارتے ہوئے پاکستان کو ایک ترقی یافتہ ملک بنا دیں گے۔
پھر بھی ہم اس پہ نازاں ہیں کہ قرارداد مقاصد میں ہمارے بڑوں نے لکھ دیا کہ حاکمیت اللہ تعالی کی ہے۔
اس پر شریف بالکل معصوم بن گے اور کہا کہ ہاں ایک معاہدہ تھا لیکن پانچ سال کیلئے دس سال کیلئے نہیں۔
ایک دم خیال آیا کہ احتیاط لازم ہے اور اگر 'ناں‘ کا لفظ سنا جائے اس کا مفہوم فورا سمجھ لینا چاہیے۔
وزیر اعظم عسکری اداروں سے اس مسئلے پہ بات کر سکتے ہیں اور انہیں اپنی سوچ کی طرف قائل کر سکتے ہیں۔
وہ چھوٹی لڑائیوں میں الجھے رہے اور جیسا کہ آئندہ کے حالات نے واضح کیا‘ ان کا دامن بھی صاف نہ تھا۔
لیکن ہمارا یہ بھی کمال ہے کہ خواہ مخواہ کی الجھنیں پیدا کر کے انہیں قومی زندگی کا حصہ بنا لیا ہے۔
اب کوئی نہیں کہہ سکتا ہے کہ روشن خیال اور تعلیم یافتہ یورپ کوئی وحشی یا جاہل لوگوں کو سر زمین ہے۔
آسمان کی رنگت تو ان مہینوں میں ہمارے سارے علاقوں میں ایسی ہو جاتی ہے اور ہوا کی جو کیفیت رہتی ہے۔
حالت جب یہ ہو تو پھر اس پہ کیا اعتراض کہ لاء منسٹری کے قانون دانوں سے نوٹیفکیشن ٹھیک نہ لکھا گیا۔
اعلان تو کچھ ایسا نہیں ہوا لیکن نواز شریف مریم نواز کو اپنے سیاسی جانشین کے طور پہ پیش کر رہے ہیں۔
عوامی حلقے بے قرار ہوتے اور کم از کم پنجاب کے دو تین بڑے شہروں میں عوامی احتجاج کا کچھ اظہار ہوتا۔
اگر 1977ء میں نوے دن کے وعدے والے انتخابات ہوتے تو جرنیلوں کو خدشہ تھا کہ بھٹو پھر سے جیت جائے گا۔
تو یہ کام پاکستان بار کونسل کو سونپ دیا جائے اور وکلاء حضرات میں سے ہی یہ ٹیمیں سلیکٹ کر لی جائیں۔
بالکل ویسے‘ جیسے شہباز شریف کا کہنا تھا کہ انہیں ماڈل ٹاؤن کے واقعے کا صبح ٹی وی دیکھ کے علم ہوا۔
جمہوریت کی آڑ لیتے ہوئے وہ ذو معنی الفاظ میں جے آئی ٹی کی فعالیت کو مشکوک بنانے کی کوشش کررہے ہیں۔
کچھ بعید نہیں کہ وہ واقعی سمجھتے ہوں کہ وہ نیک اور پارسا ہیں اور خواہ مخواہ ہراساں کیے جا رہے ہیں۔
ذرا غور کیجیے، وزیر اعظم صاحب جے آئی ٹی کے سامنے خالو جان محمد حسین کے وجود سے بھی انکار کرتے رہے۔
انہیں فنڈز کی کمی کبھی نہ ہوئی؛ البتہ ان فنڈز سے ترقی کی کون سی داستانیں رقم ہوئیں، یہ الگ بات ہے۔
لیکن شوق یہی ہے کہ ایک سے زیادہ حلقوں میں انتخاب لڑیں تاکہ بتا سکیں کہ وہ کتنے ہر دلعزیز لیڈر ہیں۔
نواز شریف اور نون لیگی زعما کا ہر دور میں اولین ایجنڈا مال بنانا اور کاروبار کی دیکھ بھا ل رہا ہے۔
جب 1993ء میں صدر غلام اسحاق خان کے ساتھ نہ بنی تو ایک تقریر ریکارڈ کرائی جس کا مرکزی جملہ یہی تھا۔
بی بی سی کی نشریات ایسی ہوتیں کہ گمان گزرتا‘ خبر سے زیادہ وہ دائیں بازو کی جماعتوں کو اکسار ہی ہے۔
فی الحال بھاری تجوریاں رکھنے والے مضطرب اس بات پہ ہیں کہ ہمیں ٹیکس کے نیٹ میں لایا کیوں جا رہا ہے۔
ہی لیکن ایسے عرب ممالک بھی شامی باغیوں کی بھرپور مدد کرتے رہے جن کا یہاں نام لینا شاید مناسب نہ ہو۔
ان کا چیخنا چلانا اور وزیر اعظم صاحب کا تواتر سے سازش کا ذکر کرنا، وہ بھی اس تاثر کو تقویت دیتاہے۔
سڑکیں بن گئیں، گھر بھی آباد ہو گئے لیکن اس دارالخلافے میں اب تک گندگی کو تلف کرنے کا نظام نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ وزیر تعلیم (پتہ نہیں کون سا) کی سربراہی میں اس موضوع پہ ایک کمیٹی بنائی جا چکی ہے۔
جنرل راحیل شریف جہادی سوچ کے خلاف برسر پیکار تھے‘ لیکن وہ مکمل طور پر اس سوچ کو خیرباد نہ کہہ سکے۔
لیکن یہ تب کی بات ہے، آج صورت حال مختلف ہے، اور بھارتی سیاسی منظر نامہ مکمل طور پر تبدیل ہوچکا ہے۔
عمران خان صاحب کو کون سمجھائے کہ نریندر مودی کا بس چلے تو کشمیریوں کی آواز کو بالکل کچل کے رکھ دے۔
مزید تمثیلی لہجہ اختیار کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ عمران خان اسی شاخ کو کاٹ رہے ہیں جس پر بیٹھے ہیں۔
گو لارنس آف عریبیہ کا مطالعہ بہت تھا لیکن انہوں نے اقرار کیا کہ گبن کی کتاب پوری طرح نہیں پڑھ سکے۔
کون جانے کہ پردہ کبھی اٹھتا ہے یا نہیں لیکن پہلی بار کسی نے کھل کے زرداری پہ ایسے الزام لگائے ہیں۔
عالم یہ ہے کہ پنجاب ہاؤس اسلام آباد سے کمیٹی چوک راولپنڈی تک بھی مارچ صحیح طور پہ منظم نہ ہو سکا۔
ہماری پولیس کوئی مجرا پارٹی ہے کہ کیس حل ہونے اور مجرم پکڑے جانے کے بعد اسے ایک کروڑ کا انعام ملے۔
جب یہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا تو تحقیقات کا ایک طویل عمل شروع ہوا، جو اب آخری مراحل میں ہے۔
میں حیران ہوتا ہوں کہ ہمارے ہاں اب تک دیہات میں رہنے کا رواج شہر کے لوگوں میں زیادہ پیدا نہیں ہوا۔
اسرائیل میں برسر اقتدار وزیر اعظم سے پولیس پوچھ گچھ کرتی ہے اور ان کے گھر جا کے سوال کیے جاتے ہیں۔
پاکستان اچھا بھلا ترقی کے سفر پہ گامزن تھا‘ لیکن 1965ء کی جنگ نے بہت ساری چیزوں کا ستیا ناس کر دیا۔
بند دروازوں کے پیچھے ہر بات کی جاتی ہے، لیکن آپ ایسے مواد کو اخبار کے پہلے صفحے کی زینت نہیں بناتے۔
وہ اشتہارات تو ملاحظہ ہوں جن میں ایک طرف ہیٹ پہنے قائد اعظم ہیں اور ساتھ ہی ہیٹ پہنے خادم اعلی ہیں۔
اس کے بعد مجھے یاد نہیں پڑتا کہ کسی پاکستانی سربراہ کے روّیے سے دلوں میں اس قسم کے جذبات ابھرے ہوں۔
زعم میں بھی مبتلا رہے اور بے تکے نعرے لگا تے رہے جیسا کہ ''مجھے کیوں نکالا‘‘ اور ''ووٹ کو عزت دو‘‘۔
لیکن کچھ پردہ داری رہتی ہے، کچھ عقل کے تقاضے ملحوظ خاطر رکھے جاتے ہیں اور دنیا کا کام چلتا رہتا ہے۔
اس چپ کی سیاست کو مریم نوازنے اب بدلنے کی کوشش کی ہے لیکن نتیجہ جو برآمد ہورہاہے وہ ہمارے سامنے ہے۔
ساتھ ہی یہ تاثر بہت مضبوط تھا کہ انہیں کوئی ہلا نہیں سکتا کیونکہ وہ اور دیگر طاقتیں ایک پیج پر ہیں۔
مرحوم ایئر مارشل نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کی تھی کہ ان کی عمر میں ہی پٹیشن کا فیصلہ کیا جائے۔
ہم زبان سے کچھ کہتے تو نہ تھے لیکن روّیوں سے پتا چلتاتھا کہ ہم بنگالیوں کو اپنے سے کمتر سمجھتے ہیں۔
نریندر مودی کا شکر بجا لانا چاہیے کہ اس نے کشمیر کا مسئلہ دوبارہ زندہ کر کے ہمارے ہاتھ تھما دیا ہے۔
تین رکنی بنچ نے کسی قسم کا دبائو قبول کرنے سے انکار کردیااور جے آئی ٹی پر پورے اعتماد کا اظہار کیا۔
گو ایک اور جانب نیب چیئرمین نے حکم دیا ہے کہ انٹرپول کے ذریعے اسحاق ڈار کی حراست عمل میں لائی جائے۔
لیکن ساری جھوٹی کہانیوں کو ڈاکومنٹری ثبوت کے ساتھ جے آئی ٹی نے ایسا بے نقاب کیا کہ یقین نہیں آ رہا۔
ان واقعات سے بھٹو کو تو کوئی فائدہ نہ ہوا؛ البتہ فوج کی پوزیشن 1971ء کی شکست کے بعد مضبوط ہوتی گئی۔
ہم میں سے بہت سے ریلیوں میں شرکت کرتے، کیمروں کے سامنے تبصرے کرتے، اور یہ سب کچھ براہ راست نشر ہوتا۔
دشمنی کے اندھے کھیل کا عمران خان حصہ نہیں بنیں گے لیکن نواز شریف کی یاری والا تاثر بھی نہیں دیں گے۔
ایک ہی گفتگو، ایک ہی قسم کے دعوے اور کمبخت وہی ایک آدھ فلائی اوور، ایک آدھ پل اور سڑکوں کی کہانیاں۔
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا اور دس سال میں ایک پورے نئے نظام کی بنیاد رکھ ڈالی تھی۔
اسی سے آشنائی کندن لعل سہگل کی آواز سے ہوئی کیونکہ اس پروگرام کا آخری گیت ہمیشہ ان کا ہوا کرتا تھا۔
شریفوں پہ گرنے والے افتاد کوئی بے معانی عمل نہیں، یہ کہیں زیادہ تیز و تند نتائج کا حامل ہو سکتا ہے۔
پنجاب حکومت تو چل ہی اشتہاری مہمات پہ رہی ہے اور اس کی ساری گڈ گورننس کی کہانی اشتہارات پہ مبنی ہے۔
میں نے کئی موضع جات میں گیس کا بندوبست کیا تو سارے کے سارے فنڈز گیلانی صاحب کی مہربانی سے مجھے ملے۔
دھمکانے پہ اترے تو بڑے سے بڑوں کو دھمکا دیا اوروہ بھی اس انداز سے کہ سننے والوں پہ لرزا طاری ہوگیا۔
جب مولوی حضرات اور دائیں بازو کی دیگر قوتیں 1977ء میں ان کے خلاف میدان میں اتریں تو وہ تنہا رہ گئے۔
پلوامہ کا واقعہ جس میں ایک کشمیری خود کش بمبار نے ایک فوجیوں کی کانوائے کے قریب آ کر دھماکہ کر دیا۔
یہ تسلیم شدہ بات ہے کہ نریندر مودی بہت پر اثر مقرر ہیں اور انتخابی مہم بھی انتھک محنت سے چلاتے ہیں۔
گو یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ رجعت پسندی کسی شکل میں آئے‘ پاکستانی عوام نے اسے زیادہ دیر قبول نہیں کیا۔
دل میں دھڑکا تو ہو گا کہ پردہ سکرین کے پیچھے ماڈل ٹاؤن کیس اور حدیبیہ پیپر ملز والا قصہ موجود ہیں۔
نون لیگ ہمیشہ اقتدار کی جماعت رہی ہے اور اس کا رعب اور دبدبہ اقتدار کے ماحول میں ہی پروان چڑھتا ہے۔
شیخ رشید احمد نے دریا کو کوزے میں بند کردیا جب کہا کہ پپو دوپیپرز میں فیل اورتین میں کمپارٹ آئی ہے۔
ایک سال کے اقتدار کے بعد اب پھسپھسا سا فیصلہ ہوا ہے کہ شاپروں پہ پابندی اسلام آباد سے شروع کی جائے۔
طاقت ان کے ہاتھوں میں آ چکی تھی اور بجائے کھوکھلی بحث و مباحث کے اس طاقت کو استعمال کرنا چاہتے تھے۔
وہ بھی ترکی میں کامیاب تب ہوا اور فرسودہ روایتوں کا مقابلہ کر سکا جب میدان جنگ میں اس نے نام کمایا۔
ان پہ حاوی ہونے کی کوشش کی گئی‘ لیکن جنرل جنجوعہ کمزور آدمی نہ تھے‘ اور انہوں نے پریشر قبول نہ کیا۔
اعظم سواتی نے بھی یہی کیا، معاملے کو اتنا اونچا لے گئے کہ پیچھے مڑنے اور عزت بچانے کا راستہ نہ رہا۔
یہ سارا پس منظر رکھتے ہوئے نواز شریف اور ان کی ہونہار بیٹی مریم صفدر عدالت عظمی پہ تبرے کس رہے ہیں۔
بمشکل ایک موٹر سائیکل سے لفٹ لی اور ایسا ڈرا کہ جلد ہی شکریہ ادا کرتے ہوئے اترا اور رکشے میں بیٹھا۔
تنازعات دنیا میں بہت ہیں لیکن عقل کا تقاضا یہی سمجھا جاتا ہے کہ جن کے ہاتھوں میں قوموں کی تقدیر ہے۔
ان پر ایسا کوئی تھرڈ ڈگری تشدد نہیں کیا گیا جو ملک بھر کے تھانوں اور حراستی مراکز میں ایک معمول ہے۔
خادم اعلی لاہور رجسٹری میں چیف جسٹس آف پاکستان کے سامنے پیش ہوئے اور ان سے کہا گیا کہ آؤ چلتے ہیں۔
اسی وقت کسی ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ کا دورہ کرنے کیلئے، وہ سر ہلاتے رہے منہ سے کوئی لفظ نہ نکل سکا۔
لیکن اس حقیقت سے کون انکاری ہو سکتا ہے کہ ہر بڑے کیس کی پیروی کیلئے لائق ترین وکلا دستیاب ہوتے ہیں؟
انھوں نے سپریم کورٹ پر کیچڑ اچھال کر دیکھ لیا، جے آئی ٹی کو متنازع بنانے کی پوری کوشش کرکے دیکھ لی۔
لیکن معاشرے کا بیڑہ غرق ایسا ہو چکا ہے کہ ناہید صدیقی یا دیگر اس پائے کے فنکاروں کو دیکھنے کون آئے؟
شہروں میں پانی کی سطح گر رہی ہے‘ پھر بھی وقتی صورتحال سے نمٹنے کے لئے مزید ٹیوب ویل لگائے جاتے ہیں۔
تو دوسرے یا تیسرے جمعے کی نماز کے وقت وردی میں ملبوس جنرل ضیاء الحق اسلام آباد کی لال مسجد میں آئے۔
ایک بلین ڈالر ایک سال کیلئے ہمارے خزانے میں رکھیں گے اور تین سال کیلئے تیل ادھار پہ ہمیں مل رہا ہے۔
ایک زمانہ تھا کہ صوبوں کے گورنر یا چیف منسٹر اگر کوئی واقعہ ہو جائے تو اپنی ذاتی بے عزتی سمجھتے تھے۔
میاں نواز شریف نے انہیں کچھ فاصلے پہ رکھنا شروع کیا تو چوہدری نثار کا نازک مزاج یہ برداشت نہ کر سکا۔
وہ پرانا پاکستان ہی مل جائے جو 1977ء کی نام نہاد اسلامی تحریک سے پہلے موجود تھا‘ وہی بہت بڑی بات ہو۔
ہاں، مختلف آزمائشوں سے گزرنے کے بعد ان میں خود ہمت پیدا ہوئی اورگولیوں کا خوف ان کے دلوں سے نکل گیا۔
اسی استحکام اور ہم آہنگی کی وجہ سے مذہبی بنیادوں پر برپا ہونے والی شورش پہ بہ آسانی قابو پا لیا گیا۔
ماسکو اور دیگر شہروں میں جرائم بڑھ گئے اور بڑے بڑے مافیا گینگز نے وسیع پیمانے پر لوٹ مار شروع کر دی۔
لیکن یہ حقیقت جھٹلائی نہیں جا سکتی کہ کرپشن کے ریفرنس میں انہیں سزا مل چکی ہے اور وہ مجرم ٹھہرے ہیں۔
لیکن اگر نواز شریف سے کوئی زیادہ توقع نہیں تھی، یہ بات جنرل راحیل شریف کے بارے میں نہیں کہی جا سکتی۔
چین کی طاقت کو بیلنس کرنے کے لیے امریکہ کو بھارت، جاپان، جنوبی کوریا حتی کہ ویت نام کی بھی ضرورت ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک نہ سنی اور کہا کہ شام تک رکاوٹیں ہٹائی جائیں، میں کسی حمزہ شہباز کو نہیں جانتا۔
پولیس والے ہائی کورٹ کے سامنے بیان دیتے رہے کہ تفتیش جاری ہے اور مبینہ مغوی کا سراغ لگایا جا رہا ہے۔
قانون کی بالا دستی کی گردان تو ہم کرتے ہیں لیکن قانون کی بالا دستی کا مفہوم ہماری سمجھ سے بالاتر ہے۔
اسلام آباد سے لاہور میں ہفت روزہ ' ‘ میں اپنا کالم پی آئی اے کے ڈاک کے نظام سے بھیجنا پڑتا۔
حتی کہ ان عناصر نے قبائلی پٹی میں اپنا آزادانہ وجود قائم کر لیا اور پاکستان کے لئے مہلک خطرہ بن گئے۔
1973ء کی عرب اسرائیل جنگ کے دوران تیل کی قیمتیں چار گنا بڑھ جانے کی وجہ سے عربوں کی چاندی ہوگئی تھی۔
نہیں تو عذر موجود ہے کہ بجلی کی قیمتیں بڑھ گئیں، گیس کی قیمت بڑھ گئی، ٹرانسپورٹر من مانی کر رہے ہیں۔
شام میں سالہا سال سے خانہ جنگی جاری ہے اور اب جا کے بشارالاسد کی فوجیں کامیابی سے ہمکنار ہو رہی ہیں۔
ان کے کان کھینچے جائیں تاکہ پلاسٹک شاپروں کو ختم کرنے کی قومی مہم میں وہ صفحہ اول کا کردار ادا کریں۔
بہت سارے لوگوں نے آنکھیں بند کی ہوئی تھیں لیکن نوشتہء دیوار یہ تھا کہ نواز شریف کا جانا ٹھہر گیا ہے۔
لیکن پارٹی کیسے منظم ہوتی ہے اور انتخابات کے لئے اپنی تیاری کیسی کرتی ہے‘ یہ اس کے لئے بڑا چیلنج ہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جمہوریت انسانی تاریخ میں ایک سنگ میل ہے لیکن ترقی یافتہ دنیا کی ترقی کا راز نہیں۔
متعدد وجوہ کی بنا پہ اسلام آباد اور مختلف صوبوں میں حکومتیں اپنا رعب اور دبدبہ بہت حد تک کھو چکی ہیں۔
دیانت اپنی جگہ لیکن لمبا مال زیادہ فائدہ مند اب تو نیب کے ہاتھ چڑھنا ایک اعزاز کی حیثیت رکھنے لگا ہے۔
جواز کرپشن کو بنایا گیا حالانکہ عام تاثر یہی ہے کہ وہ اپنے سیاسی مخالفین کو کچلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا اشارہ کرنا ہوتا تھا اور میاں شہباز شریف کی پنجاب گورنمنٹ ان کی ہر خواہش پوری کرنے دوڑ پڑتی تھی۔
دوران جنگ ضرورت محسوس کی گئی کہ کچھ ائیر ڈیفنس گنوں کا موبائل کالم ہو جو بوقت ضرورت ادھر ادھر جا سکے۔
یہ اسحاق ڈار کا کرنا تھا کہ داتا دربار میں مرد اور خواتین کیلئے الگ الگ انٹری کے راستے رکھے ہوئے ہیں۔
لوگ آتے ہیں اور شاید قومی غیرت کا تقاضا سمجھتے ہیں کہ پلاسٹک کی شکل میں گند پیچھے ضرور چھوڑ کے جائیں۔
بس چلے تو رمضان کے آخری دس ایام سعودی عرب میں گزارتے ہیں‘ لیکن کارنامے دیکھو تو انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
سپریم کورٹ کے سامنے کیس مہینوں چلتا رہا‘ لیکن شریف خاندان اپنے حق میں ایک ٹھوس بات بھی پیش نہ کر سکا۔
تحریک لبیّک یا رسول اللہ کی بڑھتی ہوئی مقبولیت اس طرف ایک اشارہ ہے کہ پسے ہوئے عوام حالات سے تنگ ہیں۔
جھوٹ کے ہمالیہ پہاڑ کھڑا کرنے کے باوجود ان کے ساتھ رویہ نہایت ہی نرم اور کئی پہلوؤں سے مضحکہ خیز ہے۔
ایک زمانہ تھا‘ جب عدلیہ دباؤ میں آ جاتی تھی اور شریفوں کے لئے راحت اور تسکین کے سامان مہیا کرتی تھی۔
آرمی چیف جنرل جہانگیر کرامت کو وقت سے پہلے گھر بھیجا اور یہ سمجھنے لگے کہ وہ ناقابل تسخیر ہو گئے ہیں۔
بہت ہی ولولہ انگیز وارفتگی کا ماحول تھا، اور ہم سب سمجھ بیٹھے کہ ہم انقلاب کے کسی لمحے میں موجود ہیں۔
یہ نہیں کہ وہاں اونچ نیچ نہیں تھی لیکن مغربی ممالک میں یا ہمارے ہاں جو مختلف طبقات میں گہری تفریق ہے۔
اس مخصوص گروہ کے پراسرار کردار ایسے ایسے لمبے ہاتھ مارتے ہیں کہ ان پہ بھی مقالے لکھنے کی بات بنتی ہے۔
مفروضے کے طور پہ کوئی لگی لگائی فیکٹری ہمیں تحفے میں دے جاتا تو مہینے کے اندر اندر اسے کنگال کر دیتے۔
مسئلہ یہ ہے کہ سوائے ایک دو کے سیاست کے میدان میں تمام ماضی کے کھلاڑی ہیں، فرسودہ تصورات کے شاہ سوار۔
دہشت گردی اور پاناما سماعت باہم مربوط ہیں، اور اپنے ملک کی سلامتی کے لیے ہمیں اس ربط کو سمجھنا ہو گا۔
نمائشی اور بلند آہنگ الفاظ کے پیرائے میں ڈھلا لیکن عملی طور پر بے معانی نتیجہ عوام کو مایوس کر دے گا۔
مسئلہ تو وہی ہے جو ہر معاشرے کے سامنے ہوتا ہے کہ حالات کیسے بہتر ہوں، لوگوں کی زندگیاں کیسے آسان ہوں۔
تیس پینتیس سال سے پاکستانی سیاست ایک بھنور میں پھنسی ہوئی ہے اور اس سے باہر نکلنے کا نام نہیں لے رہی۔
تو کیوبا سے سیکھیں کہ وہاں کیسے فیڈل کاسترو نے تعلیم کا نظام رائج کیا اور کیا نتائج اس سے برآمد ہوئے۔
اور اگر ماڈل ٹاؤن کیس ایسے ہی ٹھنڈا پڑا رہے تو پھر شہباز شریف کے سامنے اور کوئی رکاؤٹ نہیں رہ جاتی۔
المیہ مشرقی پاکستان کو بھی اس زمرے میں ڈالتے ہیں کہ ہندو سازش تھی جس کی وجہ سے علیحدگی کی شورش بھڑکی۔
ماؤزے تنگ صرف ایک بار ماسکو گئے اور پھر اپنی طویل حکمرانی میں انہوں نے ایک بھی غیر ملکی دورہ نہ کیا۔
ایسے لوگوں‘ جن کے بارے میں کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ انہیں کوئی ہاتھ لگائے‘ کو حراست میں لیا گیا۔
جس طریقے سے وہ صفحۂ ہستی سے غائب ہوئے وہ صرف ایک ملک کیلئے نہیں بلکہ دنیائے اسلام کیلئے باعث شرم ہے۔
1973ء کے شملہ معاہدے کے 17-18 سال بعد تک پاکستان نے کسی بھی بین الاقوامی فورم پر کشمیر کا ذکر نہ کیا۔
پھر جب انکوائری ہوئی اور رپورٹ لکھی گئی تو پنجاب حکومت کے ہاتھ پیر پھول گئے اور رپورٹ کو دبا دیا گیا۔
پاکستان 1999ء کے مشرف شب خون کے نتیجے میں شریفوں کی ہونے والی ایک شہادت کے نتائج پہلے ہی بھگت چکا ہے۔
برطانیہ میں حالات سے بے چینی ہوئی تو تقریبا نصف قوم میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ یورپ سے جان چھڑائی جائے۔
یہ عرصہ اتنا زیادہ نہیں لیکن اتنا کم بھی نہیں کہ اندازہ نہ لگایا جا سکے کہ تحریکیے کتنے پانی میں ہیں۔
اور چونکہ کچھ نظر نہیں آ رہا اور کچھ نیا سنائی نہیں دے رہا، پاکستانی قوم تذبذب اور مایوسی کا شکار ہے۔
لارڈ بائیرن ( ) کی شاعری پہ بھی چرچل کو عبور حاصل تھا اور بہت سی ان کی نظمیں زبانی یاد تھیں۔
اکڑ تب جچے جب عمل بہتر ہو! امریکہ سے بگاڑ کے موسم میں ہمیں اپنے اندرونی مسائل پہ کڑی نظر رکھنی چاہیے۔
پروفیسر نصرت اللہ چوہدری نے مجھ سے کہا کہ دنیا میں پاکستان واحد ملک ہے‘ جس نے ڈینگی پہ کنٹرول کر لیا۔
ہم کمزور ایمان والوں کو تو صرف اتنا پتہ ہے کہ دو چیزوں میں بہرحال اضافہ ہوا: منافقت اور دو نمبری میں۔
تو شریف خاندان کے مسائل اور معاملات‘ جو پہلے ہی بہت گمبھیر ہو چکے ہیں‘ مزید بگاڑ کا شکار ہو جائیں گے۔
کہیں کافی پینے جائیں تو دھڑکا لگا رہے گا کہ پاکستانیوں نے دیکھ لیا تو فوٹو لیں گے اور آوازیں کسیں گے۔
ذوالفقار علی بھٹو کا مالی ورثہ باپ کے نام کی زمین اور دو تین بنگلے تھے، ایک لاڑکانہ اور دو کراچی میں۔
مبالغہ نہ سمجھا جائے تو سابقہ مرد آہن‘ حال جمہوریت کے چیمپئن سے بھی کئی لحاظ سے بہتر ثابت ہو سکتے ہیں۔
ہمارے حکمران تو ایسے ہیں کہ ہلکی سی پریشانی محسوس ہو تو لندن اور دیگر مقامات کی طرف پرواز کر جاتے ہیں۔
پھر یہ ممکن ہو سکے گا کہ ناکوں پہ پولیس فورس منہ سونگھنے اور نکاح سرٹیفکیٹ پوچھنے کو اتنی ترجیح نہ دے۔
کرپشن کا واویلا درست ہے لیکن پاکستان کے مسائل اتنے سادہ نہیں کہ صرف کرپشن کی گفتگو ان کا احاطہ کر سکے۔
ایک ڈرامے میں وہ کہتے ہیں کہ مجھے آزادی ہونی چاہیے کہ اپنی پسند کی سرائے میں وقت گزاروں اور آرام کروں۔
پرانی صحافت کے بارے میں ہمارے دوست مشاہد حسین کہا کرتے تھے کہ صحافت کرنی ہو تو دانے گھر کے ہونے چاہیں۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ مقبوضہ کشمیر سے آنے والی چشم کشا کہانیاں بیرونی ہاتھوں سے تحریر کی جا رہی ہیں۔
فی الحال تو یہ باب ختم ہوا اور مستقبل قریب تک پاکستان اور ہندوستان کے تعلقات اسی سرد خانے میں رہیں گے۔
اس تحقیقاتی ٹیم کے سامنے پیش ہو کر نواز شریف نے کوئی تاریخ رقم نہیں کی، کیونکہ انہیں ایسا کرنا ہی تھا۔
لیکن بذات خود یہ حقیقت کہ انہیں کچھ کہنا پڑا‘ ملک میں پھیلی ہوئی غیر یقینی صورتحال کی ایک اور دلیل ہے۔
اورکسی ایس ایچ او تھانہ قلعہ گجر سنگھ یا سول لائنز کا ڈر نہیں ہوتا کہ راستے میں ناکہ لگائے بیٹھا ہوگا۔
لیکن بیماری وہی لاحق رہی کہ سلطنت گو بہت امیر اور طاقتور تھی لیکن دائمی ریاست کی شکل اختیار نہ کر سکی۔
سلمان احمد اور لمبی صفائیاں دے رہا تھا کہ ریحام کو کیسے پیسے کی لالچ تھی اور کہاں کہاں ہاتھ مارتی تھی۔
لبرل عناصر کو تو ایک طرف رکھیے، ہندوستان کی دیہی آبادی تک کو بی جے پی کی پالیسیوں سے گہری شکایات تھیں۔
اس وقت زمین میں بے دھڑک اور بلا روک ٹوک سرمایہ کاری اور رہائشی کالونیوں کی مشروم گروتھ تباہ کن عمل ہے۔
ایک سمانتھا () ہیں جن کی ہندی پہ گرفت مکمل نہیں لیکن آواز ایسی ہے کہ میں اسی میں کھو جاتا ہوں۔
ہاں، وسیع پیمانے پہ کرپشن کو ضرور فروغ ملا اور حکومت سے قربت رکھنے والے افراد و طبقات دولت مند ہو گئے۔
ان میں ایک نامور نام خان روئیداد خان کا تھا جو بعد میں جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے بڑے چیمپئن بنے۔
چیف منسٹر صاحب کا دل ٹھیک جگہ پہ ہے لیکن انتظامیہ کی کارکردگی پر نظر کچھ تیز اورسخت رکھنے کی ضرورت ہے۔
شاہین تو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کا نشان بنتے جا رہے ہیں‘ اور جس خودی کے ذکر سے علامہ اقبال کا کلام بھرا ہے۔
صوبائی حکومت نے ایک پوسٹ گریجویٹ کالج فار گرلز کی منظوری دی ہے جو کہ بہت اچھا اور قابل ستائش اقدام ہے۔
ان تنظیموں کے بارے میں تاثر یہ ہے یا ہندوستان اس تاثر کو فروغ دیتا ہے کہ انہیں سرکاری سرپرستی حاصل ہے۔
جتنی ہندوستان کی فوج مقبوضہ کشمیر میں جھونک دی گئی ہے‘ اس سے زیادہ تو اس کی تعداد بڑھائی نہیں جا سکتی۔
ہر نئی صبح کوئی نیا سامان رسوائی سامنے آتا ہے‘ لیکن مجال ہے کہ شرمندگی کی تھوڑی سی لکیر ماتھوں پہ آئے۔
یہی کہ وہ قومی زندگی میں ہونے والی بدعنوانی اور روا رکھی جانے والی خود سری کی طرف توجہ دلاتے رہتے ہیں۔
کیونکہ ہرطرف دیکھیں تو آپ کو نکمّی قیادتیں ملیں گی یا ایسے لیڈر جن کی نگاہ خود غرضی سے باہر نہیں جاتی۔
مضبوط پاؤں‘ جن کے بارے میں سمجھا جاتا تھا کہ کبھی نہ لڑکھڑائیں گے‘ اس دلدل میں پھنس اور دھنس چکے ہیں۔
دنیا کے زیادہ تر ممالک میں کسی بھی حکومت کے لیے یہ معاملات بوریا بستر گول کرنے کے لیے کافی سمجھے جاتے۔
ہمیں پر اعتماد رہنا چاہیے، لیکن اس کے لیے بات بات پر ایٹمی طاقت ہونے کا دعوی کرنا کوئی اچھا نہیں لگتا۔
صفائی تو وہاں بھی پیش نہیں کی جا سکی اور دونوں شریف فرزندان بوجہ عدم پیشی اشتہاری قرار دیئے جا چکے ہیں۔
وہ جنگ جس کاآغاز وسط 2014ء میں ہوا اس کے دوران ہی الیکشن منعقد ہوئے اورایک نئی حکومت معرض وجود میں آئی۔
معاشرہ تو شاید ان کی کاوشوں سے کچھ زیادہ درست نہیں ہوا لیکن قوم کی مجموعی بیزاری میں ضرور اضافہ ہوا ہے۔
پلاسٹک کے شاپر شیطان کی پیداوار ہیں‘ اور اس کے استعمال سے نہ صرف پاکستان بلکہ پوری دنیا تباہ ہو رہی ہے۔
ٹینک اور بھاری توپیں سلامی کے چبوترے کے سامنے سے گزریں اور وہیں سے سیدھا محاذ جنگ کی طرف روانہ ہو گئیں۔
اب صورتحال یہ ہے کہ سورج ان کا غروب ہو گیا‘ لیکن حکومت اور انتظامیہ میں ان کی نشانیاں بدستور موجود ہیں۔
پھر قومی اسمبلی میں خطاب فرمایا اور وہاں بھی گول مول باتوں کا سہارا لیتے ہوئے کہا کہ جناب والا‘ یہ ہیں۔
2007ء میں جب نواز شریف نے پاکستان واپس آنے کی زبردستی کوشش کی تب بھی انکاری تھے کہ کوئی معاہدہ ہوا تھا۔
اس تناظر میں یہ حقیقت کسی کرشمے سے کم نہیں کہ بچے پیدا کرنے میں ہم نے بنگالیوں کو کہیں پیچھے چھوڑدیاہے۔
ایرانی بھی یہ صلاحیت حاصل کرنے کی طرف چل نکلے تھے لیکن عالمی دبائو کے سامنے انہیں یہ مقصد ترک کرنا پڑا۔
یہ بات اچھی لگے یا کڑوی پوری ہندوستانی تاریخ میں دیرپا حکمرانی کا ایک ہی کامیاب تجربہ رہا ہے اور وہ ہے۔
پھر سکرپٹ پہ زیادہ دھیان دیا جائے گا اور جو فی البدیہہ ڈائیلاگ تھیٹروں میں عام طور پہ ادا کیے جاتے ہیں۔
جناب اسحاق ڈار کی اعلی روایات برقرار رکھتے ہوئے روپوش ہونا پڑے گا یا پھر نیب کے سامنے حاضر ہونا پڑے گا۔
کئی بحران سرد جنگ میں ایسے آئے کہ امریکی جرنیلوں کی بات مانی جاتی تو روس کے ساتھ نیوکلیئر جنگ چھڑ جاتی۔
حالانکہ انہوں نے میڈم نرگس اور میڈم میگھا کے بارے میںجو کچھ کہا وہ ہمارے بیشتر مردوں کی سوچ کا عکاس ہے۔
اورجو بھی اس کے محرکات اس طریقے سے دھرنے والوں کی خوشنودی حاصل کرنے سے ریاست کی عزت میں اضافہ نہیں ہوا۔
نزدیک کی دکان سے ماچس کی ڈبیا خریدنے جائیں تو دکاندار اس ایک ڈبیا کو بھی پلاسٹک کے شاپر میں ڈال دیتاہے۔
وہ یہ ادراک بھی نہ کر سکے کہ جب افواج پاکستان بھرپور طریقے سے قبائلی علاقے اور مغربی سرحد پہ مصروف ہیں۔
کچھ شکریہ عمران خان کا بھی بنتا ہے کہ عین دوران انتخابات انہوں نے اپنا پلڑا نریندر مودی کے حق میں ڈالا۔
کسی اور معاشرے میں یہ رونے کا مقام سمجھا جائے لیکن ہم بادشاہ لوگ ہیں، ایسی چھوٹی چیزوں کی ہمیں کیا پروا؟
سکیموں کے اشتہار پڑھیں تو ایسا لگتا ہے کہ نیا ہی پاکستان بنایا جا رہا ہے‘ جو صرف خوشحال لوگوں کیلئے ہے۔
کیا سکھ اور ہندو آئیں گے اور پہاڑوں اور وادیوں میں سے گزرتے ہوئے ہمارے ایٹمی ہتھیار چرا کے لے جائیں گے؟
یہ میدان تھکے ہارے، بے دم، ساکھ سے محروم افراد کی آماجگاہ ہے، بالکل جس طرح ہماری کرکٹ ٹیم ہوا کرتی تھی۔
بنیادی بات یہ ہے کہ ہمارا حوصلہ قائم رہنا چاہیے اور ٹھنڈے دل و دماغ سے تمام معاملے کا جائزہ لینا چاہیے۔
یاد پڑتاہے کہ سرائے میں تقریر کی اورایک دفعہ ان کا قیام مقامی وکیل چوہدری امیر خان آف سرپاک کے گھر ہوا۔
اس زمانے میں محکمہ ٹیلی فون کے آپریٹر چھوٹے شہروں میں بڑی تڑّی سے چلتے تھے اور لوگ انہیں سلام کرتے تھے۔
لاہور کے باسیوں کو پینے کا صاف پانی مہیا نہیں لیکن سیر کرنے نکلیں میٹرو بسوں اور اورنج لائن ٹرینو ں پر۔
مریدکے میں پھر یہی حال ‘ بسیں اورٹرالر سڑکوں پہ لگے ہوئے ‘ مجمع بہت چھوٹا سا لیکن روکنے والا کوئی نہیں۔
بہت عرصے بعد بیشتر پاکستانیوں کو اچھا لگا کہ ایک ڈھنگ کا لیڈر باہر جا کر پاکستان کی نمائندگی کر رہا ہے۔
بات تو انہوں نے بالکل درست کہی‘ لیکن ان معاملات پہ غور کرنے کا اصلی کام سیاسی پارٹیوں اور حکومتوں کا ہے۔
تو بھی ان کی رخصتی اور جنرل باجوہ جیسے غیر سیاسی جنرل کی آمدکے ساتھ سول ملٹری تعلقات معمول پر آنے چاہیے۔
11 اگست 1947ء کو آئین ساز اسمبلی کے سامنے جناح صاحب کی مشہور تقریر فی البدیہہ اور بغیر کسی تحریر کے تھی۔
جہاں تک مملکت کے منفرد بادشاہ جنرل یحیی خان کا تعلق ہے‘ ان سے بڑا لبرل پاکستانی افواج میں پیدا نہیں ہوا۔
اس وقت لاہور کے ایک صنعت کار گھرانے کے چشم و چراغ، محمد نواز شریف، بھی تحریک استقلال کے سرگرم کارکن تھے۔
اورتو اور، چاروں فوجی آمر مل کر بھی کرپشن کی وہ داستانیں رقم نہ کرسکے جو ہمارے جمہوریت کے سپوتوں نے کیں۔
سابق گورنر سٹیٹ بینک جناب عشرت حسین تو باقاعدہ لابنگ کرتے رہے ہیں کہ ان کا نام بطور نگران وزیر اعظم آئے۔
بینظیر بھٹو کی دوسری حکومت میں ایک صاحب شاہد حسن خان تھے‘ جن کو محترمہ نے انرجی سیکٹر کا انچارج بنا دیا۔
سیاستدان ہر ملک میں عملی سوچ رکھتے ہیں اور پاکستان جیسے ملک میں عملی سوچ کی ضرورت قدرے زیادہ ہی ہوتی ہے۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا توکوئی وجہ نہ تھی کہ ہم ایک ماڈرن اورپروگریسیو ملک کی شکل میں سامنے نہ آتے۔
حساب لگایا جائے تو زیادہ پیسے جاتی امرا کی سڑکوں پہ لگائے گئے تاکہ اس خاندان کیلئے آرام پیدا کیا جا سکے۔
آج کا مختلف ماحول طرفین کے درمیان پروان چڑھنے والی بداعتمادی اور شکوک و شبہات کی دھند سے گہرا ہو چکا ہے۔
پنجاب گڈ گورننس کا بھانڈا، بیچ بازار… چیف جسٹس صاحب نے خادم اعلی کا ذاتی تشہیر کا ڈرامہ بند کروا دیا ہے۔
یہ تو کیبنٹ ڈویژن کو زبردستی کرنی پڑی ہے کہ مع حکام اورپولیس کے جاتی امراء جانا پڑا اور کارکو برآمد کیا۔
پالیسی پہ گرفت افواج کی ہی رہے گی‘ اور کیا افواج آج کے تقاضوں کے مطابق پالیسیوں کو ڈھالنے کی متمنّی ہوں۔
لیکن جو فیصلے قوم کو لینے چاہئیں، جن فیصلوں کی باگ ڈور حکومتوں کو اپنے ہاتھ میں لینی چاہئے، وہ کہاں ہیں؟
ترکی کی معاشی حالت بدلی اور پھر اس پوزیشن میں ہوئے کہ فوج کے اوپر سویلین بالا دستی کے تصور کومستحکم کیا۔
یہ تلخ حقیقت ہے‘ لیکن اس سے پہلوتہی آسان نہیں کہ جب تک انگریزوں کا اثر رہا‘ ہماری حکمرانی ٹھیک چلتی رہی۔
امیدیں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی جیسے اداروں سے باندھی ہوئی ہیں جن سے آج تک کسی کو کوئی فیض نہیں پہنچا۔
سیاست دان اور مبصرین کے لیے اس جنگ میں فوج کی خدمات اور قربانیوں کا اعتراف کڑوی گولی نگلنے کے مترادف ہے۔
مطلب یہ کہ ایک زمانہ تھا‘ ہمارے ہاں اچھی موسیقی بھی ترتیب دی جاتی تھی اور مسرت نذیر جیسی آرٹسٹ بھی تھیں۔
نجیب رزاق کی ہنر مندیوں کے سبب مہاتیر محمد نے ریٹائرمنٹ کو خیر باد کہا اور دوبارہ سیاسی میدان میں آ گئے۔
شرمندگی کی بجائے الٹا معصومیت اور پارسائی کے خول چہرے اور وجود پہ ڈالے قوم کو جمہوریت کا درس دے رہے ہیں۔
مزید برآں سعودی بھائیوں کو داعش سے تشویش تو ضرور ہے، لیکن واجبی سی، اصل اور شدید تشویش کا باعث ایران ہے۔
نیلہ دلہہ انٹرچینج نے یہ سہولت پیدا کی ہے کہ گاؤں سے اٹھوں تو ایک گھنٹہ پانچ منٹ میں آبپارہ پہنچ جاؤں۔
انہوں نے تو سرٹیفکیٹ جاری کر دیا تھا کہ پاکستان ایک دھوکے باز ملک ہے، دکھاوے کا اور‘ اورکرنے کا کچھ اور۔
لیکن سوائے سکہ بند خوشامدی ٹولے کے، زیادہ تر ایم این ایز شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے زیادہ سکھ محسوس کریں گے۔
انسانی ڈھال کے طور پر جیپ سے بندھے ایک کشمیری نوجوان کی تصویر سوشل میڈیا کے ذریعے پوری دنیا میں پھیل گئی۔
فرانس کے صدر ڈیگال کا مشہور قول ہے کہ معاہدے گلاب کے پھول اور نوجوان خاتون کی خوبصورتی کی مانند ہوتے ہیں۔
پاکستان کو غیر ضروری حب الوطنی کے اظہار سے بھی اجتناب کرنے کی ضرورت ہے کہ اس کاکوئی عملی فائدہ نہیں ہوتا۔
اس تنظیم اور اس کے لیڈران نے شمالی وزیرستان اور فاٹا کے دیگر علاقوں میں تقریبا آزاد ریاست قائم کر لی تھی۔
جلاوطنی کے دوران سعودی میزبانوں نے انہیں ہر ممکن آرام فراہم کیا، ان کی رہائش کے لیے ایک محل مختص کیا گیا۔
نہ صرف انھوں نے اس مسئلے کو زندہ رکھا بلکہ سپریم کورٹ تک پہنچا دیا، اور پھر معاملات اپنی رفتار پکڑتے گئے۔
یہی وجہ ہے کہ بھاری جیب والوں کے لیے صحت کی بہترین سہولیات، اور باقی آبادی کے لیے خستہ حال سرکاری ہسپتال۔
دنیا کے کسی ملک میں یہ صورت حال دکھائی نہیں دیتی کہ فوج کی ہائوسنگ سوسائٹیز ہوں جنہیں آئینی تحفظ حاصل ہو۔
اب راحیل شریف عوامی مقبولیت کے منظر سے اوجھل ہو چکے، اب کی تصاویر ٹرکوں کے پیچھے کبھی دکھائی نہیں دیں گی۔
جن حالات و واقعات کا افغانستان گزشتہ کئی دہائیوں سے شکار ہے‘ ان میں سیاسی استحکام اسی صورت میں آ سکتا ہے۔
یہ کوئی سنی سنائی بات نہیں، سب ریکارڈ پہ موجود ہے اور متعلقہ دستاویز سپریم کورٹ کے سامنے بھی پیش کی گئیں۔
پوری بیسویں صدی میں ایک ہی مسلمان رہنما تھا جو ذہنوں پہ پڑی زنجیروں کو توڑنے کے قابل تھا... کمال اتا ترک۔
لیکن جب جمہوریت پسندوں کے کردار اور ان کے مالی معاملات پر انگلیاں اٹھنے لگیں تو ان کی سبقت جو ہونی چاہیے۔
لیکن اعظم سواتی کا ایک گائے سے شروع ہونے والا معاملہ مزاحیہ خاکوں کے کسی مجموعے میں شامل ہونے کے قابل ہے۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن اور بار کے جوشیلے وکلا چلّا اٹھے کہ بنیادی حقوق اور شہری آزادیاں خطرے میں ہیں۔
ایسے گمشدہ افراد کیلئے ایک کمیشن بھی قائم ہے جس کے سربراہ جسٹس جاوید اقبال ہیں جو نیب کے بھی چیئرمین ہیں۔
امید کرنی چاہیے کہ پنجاب پولیس کا سربراہ کوئی اچھا اور روشن خیال آئے جو پہلے اپنی فورس کے طور طریقے بدلے۔
سابق وزیراعظم اور سپر بیورو کریٹ چوہدری محمد علی نے ایوب خان کے دور میں اپنی نظام اسلام پارٹی بنا ئی تھی۔
پرویز مشرف تھوڑی ہمت دکھاتے تو آنکھ جھپکنے میں جنرل ضیاء الحق کے نافد کردہ قوانین کو ایک طرف کر سکتے تھے۔
اورپیچھے ہٹنے میں ہی عافیت ہے‘ لیکن پھر باتیں بنائی گئیں کہ بڑی فتح کے قریب تھے اگر حکمران بزدل نہ نکلتے۔
مقبوضہ کشمیر میں خفیہ کارروائی کا آغاز اس مفروضے کی بنیاد پہ کیا گیا تھا کہ جب ہمارے کمانڈو وہاں جائیں گے۔
فوج نے حکومتوں کی چھٹی کرائی ہے، وزرائے اعظم کو گھر بھیجا ہے لیکن ایسا بیان پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا۔
پولیس والے خود اس مسئلے میں پھنسے ہوئے تھے‘ لہذا ان کا اور شریفوں کا مفاد مشترک تھا کہ حقائق چھپائے جائیں۔
سب کچھ رک کے رہ گیا‘ اور نواز شریف دندناتے پھرتے ہیں کہ ججز نے تعصب دکھایا‘ اور انہیں ناحق سزاوار ٹھہرایا۔
لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ باہر گئے مزدوروں کا بھیجا ہوا زرمبادلہ نہ ہو تو مملکت خداداد کا کاروبارنہ چل سکے۔
دیکھا جائے تو ایک ملک کے وزیراعظم کا‘ ایک دوسرے ملک کا ورک پرمٹ اپنے پاس رکھنا کوئی قابل فخر کارنامہ نہیں۔
جناب پرویز رشید ان کیلئے مختص کر دئیے گئے ہیں‘ اور آپس میں دونوں لیڈران بچگانہ بیان بازی میں لگے ہوئے ہیں۔
انگریزوں کی دی ہوئی ریلوے لائن ہم سے چلی نہیں حالانکہ وہی ریلوے نظام احسن طریقے سے ہندوستان میں چل رہا ہے۔
یہاں وہی حکمرانی معنی رکھتی ہے جو غریبوں کے کام آئے‘ اور غریبوں کیلئے صرف طاقتور حکمرانی ہی کام آ سکتی ہے۔
نریندر مودی طاقت پہ یقین رکھتے ہیں اور ان کی زیر قیادت مقبوضہ کشمیر میں طاقت کا بھرپور استعمال کیا گیا ہے۔
صدر ٹرمپ اور وزیر اعظم نریندر مودی کی ملاقات کے بعد جاری کیا گیا بیان پاکستان کیخلاف کدورت سے بھرا ہوا ہے۔
جب محکمہ زراعت کی پروموشن کانفرنس ہوتی ہے‘ تو جن افسروں کو پروموٹ کرنا ہوتاہے‘ ان کی خوب چھان بین ہوتی ہے۔
توقرارداد مقاصد کو اسی بنا پہ انہیں مسترد کردینا چاہیے کہ اس کے حق میں ایک احمد ی نے کتنے پراثردلائل دئیے۔
اگر بھارت عدم برداشت کا حامل ایک شدت پسندانہ معاشرہ بننے کی طرف گامزن ہے، اگر وہاں مذہبی عصبیت عروج پر ہے۔
معاشرے پہ بہت ساری پابندیاں تھیں لیکن فیض بھی تھے، جالب بھی اور ٹیکسالی گیٹ کے پاس استاد دامن کا حجرہ بھی۔
بجائے سوال پوچھنے کے جنگی جنون کا حصہ بن گئے اورپھر جب معاملہ گمبھیر ہوا تو واشنگٹن کے اچانک دورے پہ نکلے۔
سو وزیراعظم نے بھی رسم پوری کرنا تھی اور قومی اسمبلی میں کھڑے ہوکے اعلی عدلیہ کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا۔
عمران خان کی دونوں تقاریر میں ہندوستان کی طرف امن کا ہاتھ بڑھانے کی بات جنگجوآنہ الفاظ سے زیادہ نظر آتی ہے۔
حسن نصراللہ جب ہلاکتیں دیکھنے گئے تو اپنے بیٹے کا چہرہ اتنی دیر ہی دیکھا جتنا کہ دوسرے مجاہدین کے چہروں کو۔
ہندوستانی فلم انڈسٹری کی تاریخ پڑھیں تو لگتا ہے کہ اس کا سیاست یا سوشل حالات سے کبھی کوئی واسطہ رہاہی نہیں۔
لیکن انتخابات کے بعد اگر یہی ٹیم‘ جسے پذیرائی مل رہی ہے‘ اقتدار کے چبوتروں تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتی ہے۔
چار فوجی آمر ہمارے نصیب میں آئے اورہم بخوبی جانتے ہیں کہ انکے ادوار حکمرانی سے ملک وقوم کو کیا نقصان پہنچا۔
لیکن غیر ضروری طور پہ اس کے پھیلاؤ کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے اور نئے لائسنس تو بالکل نہیں جاری ہونے چاہئیں۔
کسی کو بارہ، کسی کو چودہ لاکھ مہینے پہ بطور کنسلٹنٹ رکھا اور بیگمات بھی اس نوازشات کی بارش سے مستفید ہوئیں۔
یعنی آصف زرداری اور میاں عطاء مانیکا کی مہربانی نہ ہوتی تو شہباز شریف پنجاب کے خود ساختہ خادم اعلی نہ بنتے۔
سندھ اسمبلی میں وزیر اعلی کے چناؤ کیلئے عددی تعداد میسر نہ تھی‘ لیکن راتوں رات اپنے لئے اکثریت پیدا کر لی۔
ہمارے سکولوں کا نصاب اگر دیکھا جائے تو نتیجہ یہی نکلتا ہے کہ ان اندھیروں سے نکلنے کی ہماری کوئی خواہش نہیں۔
ماضی قریب میں امریکہ نے ہمارے لیے دروازے بند کردئیے تھے‘ لیکن اس دورے کے بعد ایسی صورتحال قائم نہیں رہے گی۔
ایسی باتوں سے کہ انہوں نے اپنا ہوم ورک نہیں کیاتھا اوران کے پاس حالات سدھارنے کا کوئی خاطرخواہ نقشہ نہ تھا۔
جب ساہیوال میں گولیاں چل رہی تھیں‘ 18 گاڑیوں کا قافلہ لیے وزیر اعلی پنجاب میانوالی کا فضول دورہ کر رہے تھے۔
ٹی وی کیمروں کے سامنے کئی ایک ہیرو اپنے انداز، اپنی کلاکاری کے جوہر دکھاتے ہوئے ماحول کو گرم رکھے ہوئے تھے۔
سیاست میں کرپشن بہت بعد میں آئی لیکن دیکھا جائے تو محمد خان جونیجو ذاتی طور پہ نہایت ہی دیانتدار انسان تھے۔
ہم نے اپنے خوابوں کو بخارات بن کر اڑتے دیکھا ہے لیکن ہماری قسمت دیکھیں، یہ کھلاڑی ابھی تک وہیں براجمان ہیں۔
لیکن چونکہ نااہلی اور بدعنوانی دونوں طرف تھی، پی پی پی کی کمزوریوں نے شریفوں کو سیاسی قوت بننے کا موقع دیا۔
ان کی تو بات چھوڑئیے، کسی گنتی قطار میں نہیں آتے‘ لیکن مملکت خداداد میں جن پہ آسمانوں کی خاص مہربانیاں ہیں۔
یہ ضرور ہوا کہ کشمیر میں بگڑتی ہوئی صورتحال کے پیش نظر ہندوستان نے لاہور اور سیالکوٹ کے محاذوں پہ حملہ کیا۔
لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی جو تب آئی ایس آئی کے سربراہ تھے‘ کا باضابطہ دستخط شدہ بیان سپریم کورٹ میں موجود ہے۔
بہرحال یہ حقیقت ذہنوں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے کہ جہاں دنیا اور اس کی ایجادات نے ہماری زندگیاں آسان کی ہیں۔
ایک تو ہمیں - کا درجہ دیا گیا ہے‘ جس کی وجہ سے امریکی فوجی امداد ترجیحی بنیادوں پہ ہمیں ملتی ہے۔
اب جبکہ اومنی گروپ (جس کا تعلق زرداریوں سے ہے) اوران کے پراپرٹی والے معاونین کانوٹس سپریم کورٹ نے لے لیا ہے۔
وزراء اور دیگر سیاستدان بھی اپنی اولین ذمہ داری سمجھتے ہیں کہ چینلز پہ آئیں اورجو اکثر بے تکی گفتگو ہوتی ہے۔
ملکی حالات کیسے سدھریں گے، جمہوریت کیسے مضبوط ہو گی اور سوشل آزادیاں کیسے پنپیں گی‘ دل میں یہ فکر لاحق رہتی۔
بھٹو کو پھانسی دینے والا ضیاء الحق تھا اور ضیاء الحق کے وفادار ساتھی اور جانشین مریم نواز کے والد گرامی تھے۔
منجمد حالت میں کھڑا پاکستان پاکستان کا پرانا سیاسی نظام، جس کے سرخیل شریف ہیں، جان لیوا لمحات سے گزر رہا ہے۔
دونوں لیڈران نے وہیں گاؤں کے گھر کے ڈائننگ روم میں کھانا کھایا اور وہیں دونوں ممالک کی دوستی کے جام اٹھائے۔
ایسے ایسے کرتب دکھائے گئے کہ پنجاب کا ایک پورا حکومتی نظام ہوتے ہوئے انہوں نے ایک متوازی سٹرکچر قائم کر دیا۔
نام نہاد نظریہ پاکستان قسم کے لوگوں کو غصہ دلانا ہو تو سب سے آسان طریقہ قائداعظم کی اس تقریر کاحوالہ دیناہے۔
پنجاب پولیس سے رپورٹ لکھوائی گئی کہ جاتی امرا کو سکیورٹی خطرات ہیں‘ اور اس کی حفاظت بہتر بنانا اشد ضروری ہے۔
پاکستان دنیا کے نقشے سے کہیں نہیں جارہا، اور اسی طرح افغانستان بھی ہمارے شمال مغرب میں اپنی جگہ پر موجود ہے۔
درحقیقت حکمران خاندان کی مشکلات بڑھنے کی وجہ یہ ہے کہ اپنی طویل سیاسی اننگز کے دوران ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے۔
چند سال پہلے جب بیگم خالدہ ضیاء بنگلہ دیش کی وزیر اعظم تھیں‘ مجھے وہاں بطور الیکشن آبزرور جانے کا اتفاق ہوا۔
مزید یہ کہ ہندوازم کے تصورکو، چاہے معتدل ہو یاانتہا پسند، کی حدت موسیقی، رقص اور یوگا کی چاشنی کم کردیتی ہے۔
ہمارا دہرا تعلیمی نظام، جس میں ایک نظام غریب افراد کے لیے ہے اور دوسرا اشرافیہ کے لیے ہے، انتہائی شرمناک ہے۔
ہمارے گرد و پیش، جیسا کہ افغانستان اور مقبوضہ کشمیر، اور مجموعی طور پر پورے خطے کے حالات بہت ہنگامہ خیز ہیں۔
تو اس کی مشکلات کو بڑھنے دینا چاہیے‘ اور کوئی ایسی چیز نہیں کرنی چاہیے جس سے پاکستان کیلئے آسانیاں پیدا ہوں۔
نوازشریف سمجھنے سے قاصر ہیں کہ پاک فوج کا سربراہ آئی جی یا چیف سیکرٹری پنجاب کی طرح تابعداری نہیں دکھا سکتا۔
شاید وہ بینظیر بھٹو کی ملک عبدالقیوم کے سامنے پیشیاں بھول گئے جب بینظیر بھٹو کی تذلیل کا اہتمام ہوا کرتا تھا۔
جب 1997ء کے انتخابات آئے تو مرحوم جنرل عبدالمجید ملک نے میری بھرپور مخالفت کی لیکن نواز شریف نے ٹکٹ مجھے دیا۔
اس سرگزشت سے واضح ہونا چاہیے کہ اقوام متحدہ یا کسی اور ادارے کی ہزار قراردادیں ہندوستان کا کچھ نہیں کر سکتیں۔
بلوچ رہنما اور نیشنل عوامی پارٹی ان کے قدرتی حلیف ہونے چاہئیں تھے‘ لیکن بھٹو صاحب نے انہیں اپنا دشمن بنا لیا۔
دیگر ممالک میں فلموں اور موسیقی میں نئی چیزیں مسلسل آتی رہتی ہیں‘ مگر موسیقی اور ڈانس کا جو کلاسیکل خزانہ ہے۔
پاکستان کی رسما تعریف بھی ہوئی لیکن کڑا الزام بھی لگا کہ امریکہ دشمن عناصر کو پاکستان میں پناہ گاہیں میسر ہیں۔
ہمارے دوست خالد مسعود نے ملتان کی سیاسی صورتحال اور ٹکٹوں کے بارے میں مفصّل اور معلومات سے بھرے کالم لکھے ہیں۔
چھوٹے چھوٹے مقاصد کیلئے اپنی حکمت عملیاں ترتیب دیتے ہیں‘ بغیر یہ سوچے کہ ان کہ عقلمندی کے دیرپا اثرات کیا ہوں۔
گو ان سے یہ تاریخی غلطی سرزد ہوئی کہ برسرعام کہہ بیٹھے کہ دیکھتے جائیے پاناما پیپرز میں کون کون پھنستا جاتاہے۔
جب ذوالفقار علی بھٹو کے خلاف مولویوں اور دیگر دائیں بازو کی جماعتوں کی تحریک 1977ء کے موسم بہار میں شروع ہوئی۔
امریکی تلملاتے ہیں اور پاکستان پہ الزام لگائے جاتے ہیں کہ طالبان کے چند گروہوں کو ہماری طرف سے معاونت حاصل ہے۔
اسی لیے پنڈی اورلاہور کی صفائی کا ٹھیکہ ایک ترکی کمپنی کو دیاگیاہے اورکراچی کی صفائی ایک چینی کمپنی کے ذمے ہے۔
دوران جنگ جرمنوں نے خفیہ ذرائع سے یہ پیغام پہنچایا کہ فون پاؤلس کے بدلے میں سٹالن کے بیٹے کو رہا کیاجاسکتاہے۔
کونوکارپس () جو کہ اپنی تیز بڑھوتی کی وجہ سے محکمہ جنگلات اور ہائی وے کا نیا پسندیدہ درخت بن چکا ہے۔
سینئر کیمرج کا امتحان دیا اور ایک ڈیڑھ سال بعد بہ امر مجبوری... چونکہ گھریلو حالات ایسے تھے... فوج میں چلے گئے۔
لیکن یہ حقیقت نہیں بھولنی چاہیے کہ ہمارے جیسے ممالک میں قانون اور انصاف کے تقاضے دیگر مصلحتوں کے تابع ہوتے ہیں۔
جنگ کو پھیلنے نہ دیتے، اسے کنٹرول میں رکھتے اور سیالکوٹ سے لے کر بحیرہ عرب تک مضبوط دفاعی پوزیشنیں اختیار کرتے۔
یاد رہے کہ پاکستانی تاریخ میں پہلا پروگریسیو قانون فیملی لا آرڈیننس‘ جو اب تک رائج ہے، فیلڈ مارشل نے پاس کرایا۔
تو کانفرنس کے بطور چیئرمین ذوالفقار علی بھٹو نے اپنے فرائض ایسے سرانجام دئیے کہ پاکستانیوں کے دل فخر سے بھر گئے۔
جرمنی تباہ تو ہو گیا اور اس کی بیشتر فیکٹریاں مسمار ہو گئیں لیکن انفراسٹرکچر، یعنی ترقی کی ضروری بنیاد قائم رہی۔
ہمارے پڑوس ہندوستان میں خواتین سکوٹر اور موٹر سائیکل چلاتی ہیں، حتی کہ بس اور ٹرک چلاتے بھی انہیں دیکھا جاتا ہے۔
پاکستان کے کردار کو اچھی نظروں سے دیکھا جارہاہے اورکہیں بھی افغانستان کے حل کے تناظر میں بھارت کا کوئی ذکر نہیں۔
فوج میں تابعداری ہے، کئی اونچی پوزیشنوں پہ پہنچنے والے خوشامد کے ماہر ہوتے ہیں‘ لیکن جو حال سیاسی پارٹیوں کا ہے۔
1970ء کے انتخابات کا ہنگام گزر چکا لیکن پیپلز پارٹی کا نعرہ... روٹی، کپڑا اور مکان... اب بھی ذہنوں میں گونجتا ہے۔
اخبارات ہی محدود تھے، پورے شمالی پاکستان میں پاکستان ٹائم تھا جو کہ سرکاری اخبار تھا اور نیچے جنوب میں ڈان اخبار۔
لیکن آسان چیز ہے کہ الزام پاکستان پہ لگایا جائے اور افغانستان کی تمام صورتحال کا ذمہ دار پاکستان کو ٹھہرایا جائے۔
2008ء کے الیکشن ہوئے اورپارٹی پنجاب میں برسراقتدار آئی تو جیسے بہارکے آتے ہی دبے ہوئے پودے اوپر سر نکال لیتے ہیں۔
ہمارے لوگ، جیسا کہ عبدالولی خان یونیورسٹی کا مشتعل ہجوم، صرف کمزور اور لاچار پر ہی تشدد کرکے اسے ہلاک کرسکتے ہیں۔
پلاسٹک شاپروں نے ملک میں تباہی پھیلائی ہوئی ہے لیکن ان کے بارے میں کوئی فیصلہ کرنا ہماری صلاحیتوں سے باہر لگتاہے۔
کرپشن کی کہانیاں ایک طرف رکھیے، پانامہ سکینڈل کو بھی بھول جائیے، شریفوں کی طرز حکمرانی ایک پرانی ڈگر کی سیاست ہے۔
اسپیکر قومی اسمبلی، میرے دوست ایاز صادق نے ڈھاکہ میں ہونے والے ایک پارلیمانی اجلاس میں شرکت کرنے سے انکار کر دیا۔
میاں رضا ربانی اپنے سیاسی سفر کے آغا ز میں فخریہ انداز میں اپنے آپ کو مرحوم عبدالحفیظ پیرزادہ کا معتمدخاص کہلواتے۔
صادق سنجرانی فارمولا تو بلوچستان یا سینیٹ چیئرمینی کے حوالے سے چل سکتا ہے‘ لیکن اسلام آباد میں کارآمد نہیں ہو سکتا۔
ہمارے تین بڑے شہر ہیں: کراچی، لاہور اورراولپنڈی اوران کی صفائی دنیائے اسلام کی واحد ایٹمی قوت کی صلاحیت سے باہر ہے۔
جنرل ضیاء الحق کا مارشل لاء آیا تو ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی کراچی کو بذریعہ صدارتی آرڈیننس اتھارٹی کا درجہ دے دیا گیا۔
عمران خان کمزوری دکھانے والا شخص ہوتا تو اپنی پہلی تقریر میں اپوزیشن پارٹیوں بالخصوص نون لیگ کو کوئی لولی پاپ دیتا۔
چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کے مطابق 1990ء کے انتخابات، جن میں نواز شریف پہلی مرتبہ وزیر اعظم بنے، دھاندلی زدہ تھے۔
اسے بہت سے تحائف ورثے میں ملے تھے، جیسا کہ انفراسٹرکچر، سول سروس، فعال عدلیہ اور بظاہر دکھائی دینے والا جمہوری نظام۔
چکوال میں میرے ایک سیاسی ساتھی ہوا کرتے تھے جو تقریر کرتے ہوئے کہتے ''آخر میں...‘‘ پھر پانچ بار کہتے ''آخر میں...‘‘۔
لیکن 9/11 کاسانحہ امریکہ میں ہوا اورجنرل مشرف اوران کے ساتھی جرنیل صحیح ادراک نہ کرسکے کہ پاکستان کو کیا کرنا چاہیے۔
ہمارا تعلیمی نظام کیسا ہونا چاہیے، معاشرے میں کون سی بنیادی اصلاحات درکار ہیں، ان موضوعات پہ غور کرنے کیلئے سوچ چاہیے۔
بھارتیوں کو وہ پاکستانی پسند ہیں جو مشترکہ روابط کی بات کریں، لیکن کشمیر کا ذکرکرنے والے پاکستانی ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
ایک پرانی اورفرسودہ آمریت کے خلاف عوامی بغاوت ہوئی اوربغاوت کی پاداش میں انتخابات ہوئے اور عوام نے ایک جماعت اورحکومت چنی۔
مشہور زمانہ یونانی ڈرامہ نویس یوریپیڈیز () نے لافانی الفاظ کہے تھے کہ جب دیوتا () کسی کو تباہ کرنا چاہتے ہیں۔
اوردوسری طرف پیپلزپارٹی اورشریفوں کے ساتھ طاقتور حلقے کھڑے ہوتے کیونکہ طاقتور حلقوں کی بھی ان وقتوں میں رقابت پیپلزپارٹی سے تھی۔
کوئی خوش قسمت ہی ملک ہو گا جو آئی ایم ایف کے نسخہ جات کے بعد مکمل طور پہ صحت یاب ہوا ہو۔
جو سیاسی میدان کبھی پی پی پی کے پاس تھا، اب اس پر عمران خان کی پی ٹی آئی قدم رکھ چکی ہے۔
آپ اس پہ ایک ٹاسک فورس بنا دیں اور گو فوری فیصلہ تو نہ ہو سکے گا لیکن کچھ پیش رفت ہو گی۔
شک یہ ہے کہ جمال خشوگی کو مار دیا گیا ہے اور اس کے اعضاء کو کاٹنے کے بعد ضائع کر دیا گیا۔
اگر ان کے پا س قطری خطوط کے سوا پیش کرنے کے لیے کچھ نہیں تو ان کا دفاع کمزور اور ناقص ہے۔
گرتے کو اب کیا مارنا نون لیگ پہ برے دن تو آئے ہوئے تھے لیکن اب حالت بہت ہی پتلی ہو گئی ہے۔
نئی سوچ کے نہ ہونے کی وجہ سے ہی ہم وہ وسائل تعلیم اور صحت کو نہ دے سکے جو دینے چاہئیں تھے۔
تو انہوں نے پیش گوئی کی کہ یہ قہر آسمانوں سے اترا ہے اور بڑے بڑے لوگ اس کی زد میں آئیں گے۔
جب لندن سے واپس آئیں تو پی آئی اے کا ایک پورا بوئنگ ان کے اور ان کے خاندان کے لئے کھڑا ہو۔
ہم اگر پہلے سے ہی یہ سو چ لے کر بیٹھ جائیں کہ فلاں مشکل آئے گی اور فلاں نتائج تباہ کن ہوں۔
ہم نے ماں باپ کے بارے میں یہ تو سنا تھا کہ اپنے بچوں کی خاطر سب کچھ کرنے پر آمادہ ہوتے ہیں۔
تو ہم میں سے اکثر یا تو خائف ہوجائیں گے، یا ان کا ہاتھ قریب پڑے کسی ڈنڈے کی طرف بڑھ جائے گا۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے سے لے کر اب تک صاحبان جبہ و دستار نے قوم کا ناک میں دم کیا ہوا تھا۔
نتیجہ تو ابھی باقی ہے لیکن اب تک جو جھٹکے لگ چکے ہیں‘ انہوں نے ہر چیز کو ہلا کے رکھ دیا ہے۔
لیکن یہ خوش آئند بات ہے کہ خادم اعلی نے اپنی ذات کی حد تک اس روایت کو دوبارہ زندہ کر دیا ہے۔
یہ مفت کے پیسے نہیں چینی قرضے سے یہ منصوبہ بن رہا ہے اور قوم کو پیسہ مع سود واپس کرنا ہو گا۔
لوٹے تو نون لیگ میں بھی بھرے ہوئے تھے، وہ جو قاف لیگ کی چھتری سے نون لیگ کی چھتری تلے آ گئے۔
البتہ کوئی پنڈت یا گرو نہیں تھا جس نے کہا ہو کہ جے آئی ٹی ساٹھ دن میں اپنا کام مکمل کرلے گی۔
اس کے خلاف خان نے علم بلند کیا اور اب وقت آ گیا ہے کہ کرپشن کے خلاف بھرپور جنگ شروع کی جائے۔
کچھ تو اس قدر حواس باختہ ہو چکے ہیں کہ انہوں نے جے آئی ٹی کا موازنہ قصائی کی دکان سے کیا ہے۔
زمانہ ہی بدل گیا ہے اور پیسہ سیاست میں ایسا آیا ہے کہ سیاست اور ملک کی شکل بدل کے رکھ دی ہے۔
زمانے کے، اب ان کے بس میں صرف آسمان کی طرف دیکھ کر نجات اور پناہ کی دعا کرنا باقی رہ گیا ہے۔
آتے ہی بڑے بڑے فیصلے کریں گے اور کم از کم پہلے ہلے میں ہی اس لعنت پہ پابندی عائد ہو جائے گی۔
چند روز قبل تک تو یہ سوچا بھی نہ جا سکتا تھا کہ پارٹی قائدین ان کی سوچ سے دور ہوتے جائیں گے۔
وہ وہیں کے مکین ہو کے رہ جائیں گے‘ اور انہیں وہی کچھ نظر آئے گا جو ان کے تخیلات مرتب کریں گے۔
پرابلم ایک یہ ہے کہ ہمارا قومی ذوق ایسا ہے کہ ہم نے تمام پرانی جگہوں کو مسخ کر کے رکھ دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جس ٹیم نے آسٹریلیا میں ورلڈ کپ جیتا اس کا ہر فرد اب بھی عمران کو لیڈر مانتا ہے۔
انہیں تو سوٹ کرتا ہے کہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو جائے‘ اس آرزو کی تکمیل میں کہ ہم نہیں تو کوئی نہیں۔
پروگریسیو عناصر سے ہی جنگ شروع کر دی اور جب 1977ء میں ان پہ برا وقت آیا تو یکا و تنہا رہ گئے۔
آج سے شروع ہونے والی جی ٹی روڈ مارچ کی آدھی آب و تاب تو گزرے ہوئے کل، شیخ الاسلام نے چھین لی۔
چنانچہ جے آئی ٹی کے پاس ہر پندرہ دن کے بعد سپریم کورٹ کے خصوصی بنچ کو بتانے کے لیے کیا ہو گا؟
نواز شریف یا ان کی حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے تو تب ہی ان کا سارا کچا چٹھا قوم کے سامنے آیا۔
ہم سوشل میڈیا کا ہی جائزہ لیں تو صاف پتہ چلتا ہے کہ قوم کا حس مزاح اپنے عروج پر پہنچا ہوا ہے۔
اور وزیر اعظم کے پاس اس کے سوا کہنے کے لیے کچھ نہیں کہ اس پتلی تماشے کو اب ختم ہو جانا چاہیے۔
قوم نے اس موقع کا فائدہ اٹھانا ہے یا اور بہت سے موقعوں کی طرح اس کو بھی ضائع و برباد کرنا ہے۔
مہینہ بھر جنگ رہی اور اسرائیل‘ جو مشرق وسطی کی سب سے بڑی فوجی قوت ہے‘ نے جو کچھ اس کے پاس تھا۔
ان کی اذان گو لمبی ہوتی ہے اور کئی دفعہ تو خاصی لمبی لیکن کوئی سر اور لے کا خیال رکھا جاتا ہے۔
لیکن جو ہمارا کلچر اور عمومی رویے بن چکے ہیں‘ ان سے تو پتہ چلتا ہے کہ کسی درس کے ہم قائل نہیں۔
وہاں ن لیگ کے معاون کے طور پہ وہ نالائقوں کا ٹولہ آیا جو پی ٹی آئی کے جھنڈے تلے سیاست کرتا ہے۔
ایک تو ہم نے آرمی چیف کے تقرر یا توسیع کا مسئلہ اپنے ذہنوں پہ ایسے سوار کیا ہوا ہے کہ لگتا ہے۔
ہمیں یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ وہ کون سی قیمت ہے جو امریکی ناراضگی کی وجہ سے ہمیں ادا کرنی پڑے گی۔
جو سوچ تڑپنے کا باعث بن رہی ہے‘ یہ ہے کہ کون سی وزارت عظمی ہو گی جو عدالتوں کے سامنے جوابدہ ہو۔
تو میری گنیں پتوکی کے قریب ایک ریلو ے پل کے گرد تھیں کہ یحیی خان قوم سے خطاب کرنے ریڈیو پہ آئے۔
خدا کرے ان کی امیدیں جوان رہیں اور ان کو وہ مایوسی نہ دیکھنی پڑے جو ہم جیسوں کے حصے میں آئی ہے۔
حوصلہ افزا خبر ہے لیکن سوال بنتا ہے کہ یہ مزاحمت اور اس کے حوالے سے علامت قوم کے کس کام آئے گی۔
ایک جھونپڑی تک بن نہیں سکی لیکن آئے روز کسی نہ کسی شکل میں یہ موضوع ان کی زبانوں پہ آ چڑھتا ہے۔
سمجھنے سے ہم قاصر ہیں کہ ترقی یافتہ دنیا کی ترقی کا راز کیا ہے اور جس مقام پہ وہ دنیا پہنچی ہے۔
معاملہ ڈی پی او کا تھا‘ اور درخواست میں ڈی پی او کو نام لے کر واقعے کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا تھا۔
لیکن وہ کرتے بھی کیا، جب آپ کا مقدمہ ہی اتنا بھونڈا ہو تو لائق سے لائق وکیل بھی کیا کر سکتا ہے۔
کچھ دن پہلے میں نے پڑھا کہ پلاسٹک بیگ کے استعمال کے جرم میں کسی کو 19 لاکھ روپے کا جرمانہ ہوا ہے۔
آپ شیخ رشید کو پسند کریں یا نہ کریں، یہ بات تسلیم کرنی پڑے گی کہ وہ الفاظ کی دنیا کے کھلاڑی ہیں۔
اس لئے کمال ہنر مندی سے سارے واقعے پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی گئی اور اس میں بڑی حد تک کامیاب رہے۔
ہر فرد کی اپنی داستان تھی اور حقیقت نام کی چیز نہ سپریم کورٹ‘ نہ جے آئی ٹی کے سامنے لائی جا سکی۔
ان کے بارے میں اور بہت کچھ کہا جا سکتا ہے لیکن کرپشن کا کوئی الزام ان کے نزدیک سے بھی نہیں گزرا۔
تب تک طاقت کے مختلف مراکز میں یہ خیال پھیل چکا تھا کہ شریفوں سے بات صرف پیسے بنانے کی ہو رہی ہے۔
اب آ کے چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے نظر ثانی اپیلوں کو سنا اور دو روز ہوئے پٹیشنوں کو خارج کر دیا۔
سوچ و فکر ان کی‘ ہمارے پاس اپنا کشکول ہی ہے اور وہ لرزا دینے والے نعرے کہ نہ نیو ائیر منائیں گے۔
پھر نام نہاد افغان جہاد کا بوجھ اپنے سر لے لیا اور ذہنی اعتبار سے ہم ایک سو سال پیچھے کو ہو لیے۔
یہ تو ایسا ہی ہے کہ ایک نیا ہسپتال بنانا ہو تو میو ہسپتال کے ایک کونے پہ قبضہ کرکے بنا دیا جائے۔
جب پی ٹی آئی کی بنیاد رکھی گئی تو شائبہ ہوتا تھا کہ اسلامی سوچ رکھنے والوں کا اس میں بہت اثر ہے۔
خدا جانے ان کے دل میں یہ زعم کیسے پیدا ہوا کہ وہ اسٹیبلشمنٹ سے ٹکر لے کے اسے نیچا دکھا سکتے ہیں۔
دیگر ان کے جو بھی گناہ یا ان پہ جو بھی الزامات ہوں‘ یہ ایک کامیابی بہت سی خامیوں کو مٹا دیتی ہے۔
چینی پریشانی کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ سی پیک منصوبے پہ کھلے یا اشارتا طرح طرح کی تنقید ہو رہی ہے۔
اس سے نون لیگ کا عام ورکر یہی پیغام لے گا کہ پارٹی اور اس کی قیادت مصیبتوں میں پھنستی جا رہی ہے۔
اب بھی لا یعنیاں مار رہے ہیں کہ آرمی چیف کی توسیع چھ ماہ کے لئے نہیں، اسے تین سال ہی سمجھا جائے۔
ہم جیسے جلد باز سمجھتے تھے کہ یہ بڑے مگر مچھ کسی نہ کسی طریقے سے بچ نکلنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
جس قسم کی ہماری سیاسی کلاس ہے‘ اس میں کچھ عناصر نون لیگ میں اور تقریبا ویسے ہی پی ٹی آئی میں ہیں۔
وہ لا جواب قسم کے اساتذہ تھے اور سوائے تعلیم و تدریس کے ان کا زندگی میں اور کوئی مطمح نظر نہ تھا۔
شہباز شریف کو کچھ سمجھ ہے کہ نون لیگ تباہی کی طرف جا رہی ہے‘ لیکن نواز شریف اور راگ الاپ رہے ہیں۔
یہ تو کوئی جواری بھی بتا سکتا ہے کہ جب ادھار لینا ہو تو بات تبھی بنتی ہے کہ ادھار زیادہ لیا جائے۔
گے لیکن منظر عام پہ آنے کا انہیں موقع نقیب اللہ محسود کے قتل اور اس پہ ڈرامہ بازی نے ہی مہیا کیا۔
وزیر اعظم تاریخ کو تو بخش دیں یہ تو چلیں مان لیا کہ زبان پھسل گئی اور فرانس کی جگہ جاپان کہہ گئے۔
پورے کرّہ ارض پہ کون سا دیگر ایسا ملک ہو گا جس کے وزیر خارجہ ایک غیر ملکی فرم سے تنخواہ لیتے ہوں؟
وہ گھاگ لوگ جانتے تھے کہ قاف لیگ کا سورج ڈوب چکا ہے اور اس کے پیچھے دوڑنا کوئی فائدے کی بات نہیں۔
وہ اور وجوہات کی بناء پہ پیدا ہو گئے ہیں‘ اور اس ہنگام میں چیف جسٹس ایک خاص کردار ادا کر رہے ہیں۔
اور جگہوں میں یہ کوئی مسئلہ بھی ہے کہ آپ کسی کو پھول دے رہے ہیں‘ یا جذبات بھرے کارڈ بھیج رہے ہیں؟
لاہور جیسے بڑے شہر میں، اور اب اس کی آبادی اتنی ہے کہ گننے میں نہیں آتی، بڑے ہوٹل تین چار ہی ہیں۔
دوسری بات علیؓ ابن ابی طالب کی ہے کہ کفر کی حکومت تو قائم رہ سکتی ہے لیکن ظلم پہ مبنی حکومت نہیں۔
مقصد تو اس کا مقبوضہ کشمیر میں ہے اور اس مقصد کو پورا کرنے کیلئے وہ ہر حربے کا استعمال کر رہا ہے۔
یہ اب ایک مفلوج اور بے جان حکومت ہے‘ جو ٹھہر چکی ہے‘ جو اب ڈھنگ سے حکمرانی کرنے کے قابل نہیں رہی۔
ویسے تو ہم کہتے تھکتے نہیں کہ صفائی نصف ایمان ہے لیکن اس تلقین کا اثر ہم پہ واجبی سا بھی نہیں ہے۔
پینے کا شوق تو پراناتھا لیکن بمبئی آ کے پینا کچھ زیادہ ہی ہوگیا حتی کہ ان کی صحت پہ اثر پڑنے لگا۔
مزاحمت کی شرط البتہ یہ ہے کہ لوگوں کے دلوں میں اس کا جذبہ پیدا ہو اور مزاحمت کی قیادت بے دھڑک ہو۔
وہ جو شفاف تحقیقات کے لیے دبائو ڈال رہے ہیں یا وہ جن میں سچ بولنے کے لیے اخلاقی جرات کا فقدان ہے؟
گدھا اچھا ہو کیونکہ اس کے ذریعے جھگی ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانی پڑے تو اس کی مدد درکار ہوتی ہے۔
جو آرٹ اور موسیقی کے حوالے سے ورثہ تھا‘ اسے بھی ایک طرف کر دیا اور بنجر قسم کی زندگی کو فروغ دیا۔
عمران خان مستقبل کی باتیں کر رہا تھا کہ قوم کو صحیح راہ پہ ڈالنے کے لئے کیا کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
کسی دن کوئی اور ایسی خبر آتی ہے جو سعودی حکومت کی طرف سے پیش کی گئی وضاحتوں پہ پانی پھیر دیتی ہے۔
عمران خان نے کشمیر کا ذکر چھیڑا اور صدر ٹرمپ نے کہا کہ انہیں کہا گیا تو وہ ثالثی کے لئے تیار ہوں۔
اب پندرہ منٹ کے بعد شہزاداں جو ہماری منیجر ہے‘ اسے کہتے ہیں کہ لو آج رات آگ جلانے میں کام آئیں گے۔
حالات بدل چکے ہیں اور ن لیگ کا بس نہیں چلا‘ ورنہ اعلی عدلیہ پر کب کی 1997ء جیسی یلغار ہو چکی ہوتی۔
یہ بخوبی جانتے ہوئے کہ ملک میں کیسا ماحول بن سکتا ہے اور ممکنہ فیصلے کے خلاف کیا رد عمل آ سکتا ہے۔
کچھ تو آسمان سے بجلی گری جس کا مفہوم سمجھانے کی کوشش سب سے پہلے پیر کامل صدر ممنون حسین نے کی تھی۔
نواب کالا باغ کا تو یہ عالم تھا کہ بغیر پیشگی اجازت کے ان کے بیٹے گورنر ہاؤس لاہور نہ آ سکتے تھے۔
جیل روڈ کے شوروم سے ایک بڑی گاڑی پکڑی گئی اور نوٹوں کا ایک انبار جو ایک کروڑ سے کچھ زیادہ بنتا ہے۔
صرف اس لئے کہ ہم کہہ سکیں کہ دیکھیں حالات یہاں نارمل پہ آگے ہیں اور اب کرکٹ یہاں کھیلی جا سکتی ہے۔
اہم بات البتہ یہ رہی کہ کہانی زیادہ دیر چل نہ سکی اور واقعہ کے کرداروں کے اصل چہرے بے نقاب ہو گئے۔
وہ یہ سمجھنے سے قاصر رہے کہ اس وقت کے سیاسی حالات میں ان کے کون قدرتی حلیف اور کون حقیقی دشمن ہیں۔
لہذا ہم نے ایک تفریق کر ڈالی : روس سے دوستی خطرے سے خالی نہیں، چین سے دوستی عین حالات کے مطابق ہے۔
کسی کو صحیح پاگل کرنا ہو تو اس پر یہ لازم کر دیا جائے کہ پورے چوبیس گھنٹے کسی شاپنگ مال میں گزارے۔
ستم در ستم دیکھئے کہ دوبئی والوں نے بھی گواہی دے دی کہ 12 ملین درہم کے آنے جانے کا کوئی ثبوت نہیں۔
تو یہ کہ جو ملک اپنے آپ کو مملکت خداداد کہے وہ دکھی اور لاچار انسانیت کی صحیح دیکھ بھال نہ کر سکے۔
صحافت کے راستے پہ تو پھر چلتے رہے اور یہی ذریعہ معاش بنا لیکن بیچ میں انقلاب کہیں گم ہو کے رہ گیا۔
عوام کا ایک جتھہ ان موجودہ کے ساتھ تھا لیکن پیچھے سے حمایت نہ ہوتی تو یہ اقتدار میں نہ آ سکتے تھے۔
اس شعبدہ بازی پہ یقین کیا جاتا تو گمان ہوتا کہ پنجاب میں صحت کا نظام پیرس اور لندن سے کہیں آگے ہے۔
فلم 'پروانہ‘ اتنی کامیاب نہ رہی لیکن آج بھی اس کے گانے سنیں تو د ل میں عجیب کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
بڑے بڑے سکینڈلز سے بچ نکلے تھے، یقینا سمجھا ہو گا کہ یہ کون سا اتنا بڑا مسئلہ ہے، عذر پیش کریں گے۔
2008ء کے الیکشن میں ق لیگ پر برے دن آ چکے تھے‘ لیکن پھر بھی قومی اسمبلی میں وہ 50-55 سیٹیں لے گئی۔
اس لئے کہ سطحی نعرے ہمارے جو بھی ہوں‘ افواج انہی خطوط پہ چل رہی ہیں جو کہ انگریزوں کی دی ہوئی ہیں۔
دیکھنا تو یہ چاہیے کہ کون سی قومی عادات تبدیل ہو سکتی ہیں اور کون سی ہمارے مقدر کا حصہ بن چکی ہیں۔
جو کچھ ہمارے سامنے ہے، یا جو کچھ ہم دیکھ اور سن رہے ہیں، اس میں شریفوں کے لیے کوئی اچھا شگون نہیں۔
مناسب اس لیے بھی سمجھی جاتی تھی کہ کون سا پاکستان کا اپوزیشن لیڈر ہوگا جو ا س سرائے میں نہ آیا ہو۔
جب بہت سارے معاملات میں قوم بے حس ہو تو روشن خیال حاکم کا فرض بنتا ہے کہ قوم کو صحیح راستہ دکھائے۔
شہباز شریف کی اتوار کے روز چیف جسٹس صاحب کے سامنے پیشی سے حالات کے جبر کا انداز ہ لگایا جا سکتا ہے۔
قرارداد مقاصد کے حق میں بھی بڑی اعلی تقریریں کی گئیں اور سب سے پر اثر تقریر سر ظفر اللہ خان کی تھی۔
بس آسمانوں سے یہی دعا ہے کہ کوئی معجزہ ہو اور وہ دن قریب آئے جب پاکستانی محفلوں کی بوریت کم ہو سکے۔
کہنے کو تو یہ ٹھیک ہے کہ 2018ء کے الیکشنوں نے ایک جمہوری فیصلہ صادر کیا اور اس کے نتائج جو بھی ہوں۔
ائیر مارشل اصغر خان کو ان کے ایبٹ آباد والے گھر میں نظر بند کر دیا گیا‘ جہاں وہ آئندہ پانچ سال رہے۔
اس وقت پیپلز پارٹی کو اقتدار سے نہ صرف ہٹا دیا گیا تھا‘ بلکہ بھٹو کو تختہ دار تک پہنچا دیا گیا تھا۔
آج کل جو وسیع پیمانے پہ تباہی ہم رئیل اسٹیٹ سیکٹر کے حوالے سے دیکھ رہے ہیں‘ اس کا کوئی وجود نہ تھا۔
عمران خان میں لاکھ خامیاں ہو سکتی ہیں لیکن ان کے دشمن بھی نہیں کہہ سکتے کہ اعتماد کی ان میں کمی ہے۔
یہ واقعہ ہونا تھا اور نریندر مودی اور ان کی جماعت نے اسے ایسا پکڑا کہ ساری مہم یہ واقعہ پہ چھا گیا۔
لیکن یہ بھی ہے کہ دیگر کڑیاں جو اس اچانک اٹھنے والی صورتحال سے جڑی ہوئی ہیں‘ ان پہ بھی ہم غور کریں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ زیادہ شور وہ عناصر مچا رہے ہیں‘ جن کی سیاسی بلوغت آمریت کی کوکھ سے شروع ہوتی ہے۔
اگر جاپان اور چین بھی علم کی شمع سے مستفید ہوئے تو انہوں نے مغربی تہذیب کی تقلید کر کے یہ فیض پایا۔
وہ فارن آفس کے نام الوداعی خط میں اپنی بے گناہی کا پرزور اظہار کر رہے ہیں، لیکن اب اس کا کیا فائدہ؟
ایسا تو لیڈر نہ ہو جو باہر جاکے بونگیاں مارے یا اس کی حرکا ت ایسی ہوں کہ پاکستانیوں کو شرم محسوس ہو۔
یہ نہیں ہو سکتا کہ ہر بارڈر، مشرق و مغرب، پر خطر ہو اور ساتھ ساتھ ہم نیا ایشین ٹائیگر بھی بن جائیں۔
پی سی سے تھوڑے فاصلے پر ' تھا‘ جہاں آپ پیدل بھی جا سکتے تھے، لیکن اب یہ بھی ختم ہو چکا ہے۔
یہ کیا ہوا کہ باپ ملک وقوم کا پیسہ لوٹے اوراس کے خاندا ن کو مکمل آزادی ہوکہ اس پیسے پر عیاشیاں کرے۔
ان باتوں کا یہ مطلب نہیں کہ غیر جمہوری حکومتوں میں سب اچھا ہوتا ہے یا ان میں فرشتوں کا راج ہوتا ہے۔
اس سے دس سالہ معاہدہ کرکے سعود ی عرب چلے جاتے ہیں اور پھر صاف مکر جاتے ہیں کہ ایسا کوئی معاہدہ ہوا۔
یہ بات بخوبی جانتے ہیں کہ کس شخص کو کس عہدے پر رکھنا ہے، اور اس کی بنیادی شرط ذاتی وفاداری ہوتی ہے۔
جج ثاقب نثار کی سرپرستی نہ ہوتی تو اومنی گروپ کے معاملات پہ بننے والی جے آئی ٹی کچھ کام نہ کر سکتی۔
ایل ڈی اے کے سابقہ ڈی جی احد چیمہ کی نیب کے ہاتھوں گرفتاری خادم اعلی کیلئے بجلی کے گرنے سے کم نہیں۔
اب تو اور کمزوریوں کے باوجود سڑکوں کا جال ایسا بچھ چکا ہے کہ چھوٹے شہر بڑے شہروں کے قریب آ گئے ہیں۔
اتنے بڑے پیمانے پہ نہ سہی لیکن ان انتخابات میں بھی بہت سارے جھٹکے لگے اور بڑے بڑے نام اڑ کے رہ گئے۔
ایک ہی چیز آتی ہے کہ جائز و ناجائز طریقے سے دولت بنائی جائے اور پھر اس دولت کو باہر منتقل کیا جائے۔
ایک آدھ اور کو سزا ملی تو زیادہ واضح ہو جائے گا کہ اعلی عدلیہ بہتان تراشی سننے کے موڈ میں ہرگز نہیں۔
مخصوص طبقے کا یہ خیال تھا کہ جنرل ضیاء الحق کے اقتدار کا دم چھلا بن کے ان کی سیاسی آرزوئیں پوری ہوں۔
(یہ 1994ء کی بات ہے) اور ہمارے دوست الہی بخش سومرو کے ہاں نواز شریف صاحب کو لنچ پہ مدعو کیا گیا تھا۔
یہ تب کے جرنیلوں کا فیصلہ تھا جن کے حسن انتخاب کے نتیجے میں نواز شریف کو پنجاب کا وزیر اعلی چنا گیا۔
کپتان صاحب سے ٹیلی فون نمبروں کا تبادلہ ہوا اور اس اقرار سے وہ رخصت ہوئے کہ شام کی ملاقات جلد ہو گی۔
مادر ملت کے جلسوں میں عوام حبیب جالب کی پرسوز آواز میں ان کی نظمیں سن کے عجیب کیفیت میں ہو جاتے تھے۔
اس نے جارحیت کے لیے وقت کا خود تعین کیا جب مشرقی پاکستان میں حالات آلائو اور ابال کی طرف جا چکے تھے۔
موجودہ بحران اوراس کا حل قومی اسمبلی میں نثار علی خان سے مجھے یہ چڑ تھی کہ وہ اختصار سے کام نہ لیتے۔
وہ فوجوں کی لڑائی رہی اور اب بھی دونوں ممالک میں کوئی ٹکراؤ ہو تو محدو د پیمانے پہ رکھا جا سکتا ہے۔
ان بلنڈرز سے پہلے کا پاکستان کہیں سے نصیب ہو جائے تو ہم خوش قسمتی کی راہوں کو پھر سے ڈھونڈ سکتے ہیں۔
وہ لوگ جو تکیہ کیے بیٹھے ہیں کہ سپریم کورٹ کی کارروائی بہت لمبی ہو گی‘ احمقوں کی جنت میں رہ رہے ہیں۔
ایک عذر ٹکٹ واپس کرنے کا یہ بھی دیا جا رہا ہے کہ موصوف کے پاس ضمنی الیکشن کیلئے مطلوبہ فنڈ نہیں تھے۔
البتہ عسکری حلقوں میں یہ رائے پائی جاتی ہے کہ ان کے نیچے دو جرنیل ایسے تھے جن کا کردار بہت فعال تھا۔
یہ بھی کہنا ضروری ہے کہ فیصلہ اور نوعیت کا ہوتا تو صرف آسیہ بی بی کے نہیں تصور پاکستان کے خلاف ہوتا۔
اس یقین کی بنیاد پہ کہ ضیاء الحق کے دور کے بعد حقیقی جمہوریت اس ملک میں پیپلز پارٹی کی بدولت آئے گی۔
یوں تو سیاسی پارٹیاں میدان میں ہیں لیکن سیاسی فیصلہ سازی میں ان کا وجود اور ان کی وقعت کم ہو گئی ہے۔
جب قطری خطوط جیسے شاہکار پر ملک کے ایک کونے سے دوسرے تک قہقہے اٹھیں تو طاقت کے دبدبے پر اثر پڑتا ہے۔
پنجاب میں ہو تو شریف برداران پر اس کے تیر برستے ہیں، سندھ میں توپوں کا رخ آصف زرداری کی طرف ہوتا ہے۔
ہماری سیاست میں ہمیشہ سے ہی دولت کی کارفرمائی رہی ہے لیکن شریفوں نے اس عمل کو ایک اور جہت عطا کر دی۔
بیچ دریا میں گھوڑے کون تبدیل کرتا ہے لیکن ہم نے ایسا کیا اور ایک فیصلہ کن مرحلہ تعطل کا شکار ہو گیا۔
وہ جو ایک زمانے کی بات تھی کہ الزام لگتا کہ جنگجوؤں کو امداد پاکستان سے آتی ہے‘ وہ تبدیل ہو چکی ہے۔
ہمارے حالات سدھریں یا نہ سدھریں ہم میں کم از کم اتنی صلاحیت تو ہے کہ نریندر مودی کا کچھ بھلا کر دیں۔
اب کیا ہوتا ہے‘ نجومی اور سنیاسی ہی اندازہ لگا سکتا ہے‘ لیکن اتنا طے ہے کہ پرانی سیاست نہ چل سکے گی۔
اسی لئے یہ عجیب منظر دیکھنے کو آیا کہ تین مرتبہ بننے والے وزیراعظم کی کسی ایک آرمی چیف سے نہ بن سکی۔
اس سے نمبر ایک‘ ان کی مایوسی کا اندازہ ہوتا ہے، اور نمبر دو‘ ان کی حالات پر ڈھیلی ہوتی ہوئی گرفت کا۔
نواز شریف کا چہرہ گرا ہوا یعنی افسردہ تھا‘ اور سوائے گھسی پٹی باتوں کے کہنے کو ان کے پاس کچھ نہ تھا۔
تھا کہ افغانستان میں مدد چاہتے ہو تو 16 مفت میں دو‘ لیکن جو کچھ ملا جنرل ضیاء الحق اسی پہ خوش ہوئے۔
مسلم ممالک میں یہ بھی معمول ہے کہ کسی نواز شریف کو یہ یاد نہیں رہتا کہ اگر اس کی جائیدادیں باہر ہیں۔
خادم پاکستان بن گئے تو اس حادثے سے اور کچھ ہو نہ ہو‘ شاہد خاقان صاحب کا کپڑوں والا مسئلہ نہیں رہے گا۔
ہمیں شاید بیگم ٹینا درانی کا شکریہ ادا کرنا پڑے جن کی وجہ سے خادم اعلی اچھے خاصے خوش لباس ہو چکے ہیں۔
پہلے وزیر خزانہ کے طور پہ چنے گئے اور جب ظفراللہ جمالی اپنے گوہر دکھا چکے تو ان کی جگہ وزیر اعظم بنے۔
جوابی حملے تو ہم نے کیے لیکن سیلف ڈیفنس میں اور اس احتیاط کے ساتھ کہ کوئی جانی نقصان دوسری طرف نہ ہو۔
بھٹو کے ساتھ جو ظلم یا ناانصافی ہوئی اس کو تو انہوں نے یاد کیا لیکن ظلم روا رکھنے والوں کو بھول گئیں۔
آسیہ بی بی کے کیس میں خرابی کی شروعات ان دو ان پڑھ خواتین‘ جنہوں نے اس پہ الزام لگایا‘ سے نہیں ہوئیں۔
یہ بات ماننا پڑے گی کہ صدر ٹرمپ کی بجائے کوئی اور امریکی صدر ہوتا تو اتنا جلد بریک تھرو ممکن نہ ہوتا۔
اس کا ووٹ بینک موجود ہے اور اس کے ایم این ایز اور ایم پی ایز اپنے حلقوں میں مضبوط پوزیشنیں رکھتے ہیں۔
مولویوں کا تو کچھ نہ ہوا لیکن پاکستانی معاشرے کو ایسی لات لگی جس کے اثرات سے وہ ابھی تک نہیں نکل سکا۔
شہروں کی توسیع ناگزیر سہی، لیکن اس پر نظر رکھنے اور اس عمل کو قواعد و ضوابط کے تابع کرنے کی ضرورت ہے۔
خدا نہ کرے، لیکن دہشت گردی کے چند ایک مزید واقعات سے جنرل راحیل شریف کی یاد میں مزید شدت آتی جائے گی۔
حتی کہ مہمانوں کو وہاں جو چائے کی پیالی پیش کی جاتی وہ چائے پتی اور دودھ بھی سرکاری پیسوں سے آتا تھا۔
کچھ باتیں تو واضح ہونے لگیں ہم جیسے لوگوں کا پرابلم ہے کہ مولویانہ روشوں سے ہمیں چڑ پید ا ہو جاتی ہے۔
ایک بیان جو پولیس والوں نے لاہور ہائی کورٹ کے سامنے پیش کیا اس سے کچھ عندیہ ملا کہ اصل معاملہ کیا ہے۔
زیور کی خواہش تو خواتین کو ہمیشہ سے رہی ہے لیکن اب شاید زیور سے بھی زیادہ خواہش سمارٹ فون کی ہوتی ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ پاناما کا معاملہ اٹھنے سے لے کر اب تک شریفوں کے تمام وکلا شرمندہ اور رسوا ہوئے ہیں۔
اس سے ہم جیسے غریب مارے گئے کیونکہ مناسب پردے اور راز داری کے اہتمام کے لیے کچھ تو خرچہ کرنا پڑتا ہے۔
ان کی گہری تمنا یہی ہوتی ہے کہ کہیں اسلام آباد کے کسی سیکٹر یا لاہور کے کسی علاقے میں منتقل ہو جائیں۔
یہ اب ہم پہ منحصر ہے کہ خندہ پیشانی سے ان حالات کا سامنا کریں اور اپنے اوپر گھبراہٹ نہ طاری ہونے دیں۔
معاشرے میں کچھ اصلاح پیدا ہو اور ہم جیسے گناہگار بھی کہہ سکیں کہ منبر و تبلیغ کا کچھ فائدہ ہو رہا ہے۔
ایک دن بلھے شاہ، شاہ حسین کی شاعری سے اور پھر، شاہ لطیف، رحمان بابا کے کلام اور کسی کشمیر ی شاعری سے۔
اس وقت کمپیوٹر نئے نئے آئے تھے اور میں نے دیکھا کہ ہر طالب علم کو کمپیوٹر کے استعمال کی روانی نہ تھی۔
علامہ خادم رضوی نے اچھی خاصی اڑان لے لی تھی لیکن وہ یہ نہ سمجھ سکے کہ انہیں قدم کہاں تک بڑھانا چاہیے۔
تقریبا لاہور کا حصہ بن چکا ہے‘ لیکن وہاں کے واقعات ایسے ہیں کہ گمان ہوتا ہے‘ شاید قصور فاٹا کا حصہ ہے۔
تقسیم ہند کے باوجود 1947ء کے بعد ایک نہ ایک حد تک کشیدگی تو تھی‘ لیکن معمول کا کاروبار بھی چل رہا تھا۔
ہمارا قومی قرضہ پہلے ہی ناقابل برداشت بوجھ بن چکا ہے، اس کے باوجود ہم مہنگی شرح پر قرض لیے جا رہے ہیں۔
کیا اس کے بعد فوج میں کوئی نواز شریف صاحب کے ساتھ حساس معاملات پر بات کرتے وقت دل میں اطمینان رکھے گا؟
پاناما سے چلنے والا بحران بہت لمبا ہو چکا ہے اور ہر شعبہء زندگی بشمول معیشت پہ اس کے اثرات پڑ رہے ہیں۔
بجائے کسی ایک محاذ پہ توجہ دینے کے سعودی عرب کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے کئی محاذ کھول لئے ہیں۔
لیکن پاناما کا گرداب اس انداز سے اٹھا‘ اور اس کے مضمرات ایسے ہوئے کہ وہ تمام تاثر دھرے کا دھرا رہ گیا۔
کون سی اوپر سے اترنے والی دانش کی بدولت ہم آخرکار یہ سمجھ پائیں گے کہ دنیا میں مفت لنچ کہیں نہیں ملتا۔
کچھ نام نہاد قانونی ماہرین اور میڈیا کے کچھ حصے اب بھی شریفوں کے لئے گنجائش نکالنے کی تگ و دو میں ہیں۔
پاکستان کی تاریخ اور اس کی موجودہ حالت کو سمجھنا ہو تو اس کتاب کا پڑھنا بہت فائدہ مند ثابت ہو سکتا ہے۔
نگران وزیر اعظم ہو تو ان جیسا ہو جو نہ صرف معاملات کو سمجھ سکے بلکہ فیصلہ سازی کی بھی صلاحیت رکھتا ہو۔
ووٹ پی ایم ایل (ن) کی حمایت میں نہیں، پی پی پی کی ناقص گورننس اور بدعنوانی کے الزامات کے خلاف پڑا تھا۔
پھر بھی ملک میں عمومی تاثر یہ ہے کہ موجودہ حکومت بس ایسے ہی ہے اور اس کی کارکردگی زیادہ متاثر کن نہیں۔
ایک شام میں گھر بیٹھا تھا کہ چکوال کی ایک مشہور خواجہ سرا نے دروازے پہ دستک دی اور روتے روتے اندر آئی۔
وہ چار وزراء جو کہہ رہے تھے کہ قطری شہزادے کی گواہی ریکارڈ کئے بغیر جے آئی ٹی رپورٹ نہیں مانی جائے گی؟
کس نے ڈاکٹر قادری کی رہائش گاہ کے باہر سے رکاوٹیں ہٹانے کا حکم دیا تھا، جس کی وجہ سے یہ ہلاکتیں ہوئیں؟
دوسری طرف ہمارے رویے سے یہ تاثر ابھرتا ہے کہ جنگ چھڑنے کی صورت میں پتا نہیں ہمارے ساتھ کیا ہو سکتا ہے۔
سٹیورٹ گرینجر نے آٹو گراف دیا لیکن تارڑ صاحب کہتے ہیں کہ جو قدرتی مہک ایوا گارڈنر کے جسم سے آ رہی تھی۔
ایک عام شہری دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی جنگ کا کسی بھی پیشہ ور سیاست دان سے بہتر تجزیہ کرسکتا ہے۔
پر اعتماد آدمی ہے اور جب عالمی لیڈروں سے ملاقات کا موقع ہو گا‘ اس سے پاکستان کا ایک اچھا تاثر جائے گا۔
وہ سچ سے اجتناب اور مبہم لفاظی کو اس سطح پر لے گئے ہیں جو پاکستانی سیاست میںاس سے پہلے نہیں دیکھا گیا۔
پھر ایوب خان کا مارشل لاء لگ گیا اورتین چار سال تک ملک بھر میں ہر قسم کی سیاسی سرگرمیوں پہ پابندی رہی۔
نواز شریف نے اس مشورے پہ کان نہ دھرے کہ اس معاملے کو قومی اسمبلی میں لایا جائے اور وہیں نمٹا دیا جائے۔
اس سارے سلسلے سے ہم نے بہت نقصان اٹھایا لیکن جو سبق حاصل کرنے چاہئیں ہماری ذہنی دسترس سے اب تک دور ہیں۔
یہ بھی پہلی بار ہوا کہ بڑے پیمانے پہ شاہی خاندان کے نامور افراد کو کرپشن کے الزام پہ حراست میں لیا گیا۔
جوانی اسی میں گزر گئی اور بڑھاپا تو نہیں کہنا چاہیے لیکن بڑی عمر کی دہلیز پہ بھی قوم کا درد تڑپاتا رہا۔
آتے ہی انہوں نے صدر کے آئینی اختیار کاٹے اور چیف جسٹس سجاد علی شاہ سے کسی معمولی نکتے پہ لڑائی شروع کی۔
ہم جیسے دور سے روبل کے نوٹ ہاتھ میں چپکے سے لہراتے اور دربان سمجھ جاتا اور ہمیں پہلے آنے کی اجازت ملتی۔
کیا اخبارات کے قاری اور ٹی وی دیکھنے والے یہ بھول سکتے ہیں کہ جب راؤ انوار کی عدالت میں پیشی ہوتی تھی۔
کیا یہ چاہیں گے کہ یہ خود مقدمات میں پھنسے رہیں اور عمران خان کی سیاسی قوت میں روز بروز اضافہ ہوتا رہے؟
ڈر یہی ہے کہ اگر احتساب عدالت کا فیصلہ خلاف آیا تو مخصوص دانشوروں کی رائے کے برعکس کوئی تماشا نہ ہو گا۔
لیکن روسی مرد و خواتین نے اور مواقع تلاش کیے اور جہاں جا سکتے تھے‘ وہاں انہوں نے حصول معاش کی جستجو کی۔
میں کچھ دیر بستر کے سامنے کھڑا رہا اور بے اختیار یہ خیال آیا کہ زندگی کتنے نازک دھاگے سے بندھی ہوتی ہے۔
‘‘ یقینا ان صاحب نے جنرل کیانی کے بارے میں قدرے سخت الفاظ استعمال کر دیے ہیں، لیکن آپ بات سمجھ گئے ہوں۔
کتابیں وہ لکھتے ہیں، چوٹی کی سکالرشپ ان کی ہے لیکن اپنے ہی طرز کی اخلاقیات اور اس کا تحفظ ہماری شان ہے۔
لیکن پھر بھی دنیا ٹوٹ ٹوٹ کے جاتی ہے اور دوبئی کے ائیر پورٹ کا شمار دنیا کے بڑے ائیرپورٹوں میں ہوتا ہے۔
لوگ ان تینوں ممالک میں اپنے حالات سے تنگ ہیں اور وہ اپنے ممالک میں رائج نظام کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
وزیر اعلی شہباز شریف کو بھی میں نے سارے واقعے سے مطلع کیا اورکہا کہ ایسا آدمی ڈی پی او نہیں رہنا چاہیے۔
اسلام آباد کی گندگی کبھی ایک جگہ ڈھیر کی جاتی ہے اور وہ جگہ بھر جائے تو کوئی اور ٹھکانہ ڈھونڈا جاتا ہے۔
فیاض الحسن چوہان نے صرف یہ کیا کہ الحمرا پہ عرصۂ دراز سے قائم چند مخصوص عناصر کی اجارہ داری ختم کر دی۔
آج کل کالج کی حالت خاصی اچھی ہو گئی ہے اور فیکلٹی کے ممبران فخر سے کالج کی کامیابیوں کا تذکرہ کرتے ہیں۔
بلکہ تجارت کی ریل پیل ہندوستان سے لے کر وسطی ایشیاء اور چین تک ہو اور پاکستان اس تجارت کا کلیدی حصہ ہو۔
ہمارا یقین تھا کہ ہم دو الگ قومیں ہیں اور ایک ساتھ نہیں رہ سکتے، لہذا ہمیں ایک الگ وطن حاصل کرنا چاہیے۔
سڈل نے انہیں معطل کر دیا تھا لیکن پھر بھی راؤ انوار تھانہ ائیر پورٹ کے ایس ایچ او کے فرائض نبھاتے رہے۔
لیکن جب بھی پاکستانی ووٹر کے فیصلہ کرنے کا وقت آیا اس نے رجعت پسندی یا بنیاد پرستی کو اپنا ساتھ نہ دیا۔
انہوں نے اپنی بے جا راز داری اور بے وقوفانہ طرز بیاں سے عوام کے ذہنوں میں خواہ مخواہ شکوک پیدا کر دئیے۔
آسان چیز وہ ہے جو امریکی کر رہے ہیں کہ پاکستان کو دباؤ میں لائیں اور پاکستان سے طرح طرح کی باتیں کہیں۔
اس کانفرنس میں جو کچھ کہا گیا، اس سے پریشان ہونے کی بجائے ایران کو خوش ہونا چاہیے کہ اسے اتنی توجہ ملی۔
وہ جنگ تین سال تک لڑی جاتی رہی جبکہ ہندوستان اور پاکستان کا جنگ لڑنے کا حوصلہ سترہ دن سے زیادہ نہیں رہا۔
کہاں جا کے حالات سنبھلیں گے، موجودہ سنسنی خیزی کیسے ختم ہو گی، کم ہی لوگوں کے پاس ان سوالوں کے جواب ہوں۔
اصلاح سے باز آئے، اعلی حب الوطنی سے بھی اجتناب کرنے کو جی چاہتا ہے اور جہاں تک اعلی اخلاقیات کا تعلق ہے۔
لارڈ ایکٹن ( ) کا وہ مشہور قول یاد آتا ہے کہ طاقت کرپٹ کرتی ہے اور مکمل طاقت مکمل کرپٹ کرتی ہے۔
اس میں کچھ ملاوٹ بھی ڈالی گئی تھی اور ملاوٹ نہ ہوتی تو عمران خان کی صورت میں شاید موجودہ نتیجہ نہ نکلتا۔
مشرقی پاکستان بننے کا ہنگام بھی گزر چکا لیکن شیخ مجیب الرحمن کے چھ نکات کی بازگشت آج بھی سنی جا سکتی ہے۔
کیا چینی قیادت سی پیک کے حصے کے طور پر ماہرین کی ایک خصوصی ٹیم بھیج کر ہمارے ہسپتالوں کی حالت سدھارے گی؟
بنیادی نکتہ یہی ہے کہ جمہوری لیڈران قوم کی فکری ارتقاء نہ کر سکے اور اگر ریاست کی تشکیل نو کی ضرورت تھی۔
تب یہ خیال عام تھا کہ جنرل مشرف اس مضبوطی سے کرسیٔ اقتدار پر بیٹھے ہیں کہ انہیں کوئی طاقت ہلا نہیں سکتی۔
پاکستان کی تاریخ کا ایک باب ختم ہونے کو جا رہا ہے اور نئی وسعتیں، نئی جہتیں، نئی امیدیں سامنے آ رہی ہیں۔
تو یہ انوکھا منظر دیکھنے کو ملا کہ نواز شریف، جو کہ ایک فوجی آمر کے پروردہ تھے، جمہوریت کے چمپئن بن گئے۔
شام کا ایک پہر گزرتا تو کھانا لگایا جاتا‘ اور عموما اتا ترک کہا کرتے کہ ابھی نہیں کچھ دیر بعد کھائیں گے۔
1940ء سے لے کر 1946ء تک جب مسلم لیگ نے زور پکڑا اور مسلمانان ہند کی نمائندہ پارٹی کے طور پہ نمایاں ہوئی۔
ایسے حضرات کا عموما یہ مسئلہ رہتا ہے کہ ان کی کبھی نہ کبھی وابستگی جمعیت یا جماعت اسلامی سے رہی ہوتی ہے۔
ابھی کچھ عرصہ پہلے تک عقل کا تقاضا یہی سمجھا جا رہا تھا کہ اگلے انتخابات میں شریف خاندان کی جیب میں ہیں۔
نااہلی اور اپوزیشن لیڈر کا درجہ حاصل کرنے کے بعد نواز شریف اور ان کی بیٹی مریم نواز میں نئی جان آگئی ہے۔
پیپلز پارٹی اور نون لیگ میں اصلی فرق ایفی ڈرین کیس نے یاد دلایا کہ پیپلز پارٹی والے نہ صرف آپ کھاتے تھے۔
تھوڑی بہت صداقت اور جوانمردی سے کام لیا جاتا تو وزیر اعظم اور ان کے خاندان کو شاید یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔
یہ بالکل لا یعنی بات ہے اور پتہ نہیں یہ تاریخ عمران خان صاحب نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے کس کالج سے پڑھی ہے۔
لیکن جب یہ بحران تھمے، اور یہ تھم جائے گا، تو پھر وسیع تناظر میں اس سارے مسئلے کا بغور جائزہ لینا چاہیے۔
‘اور کچھ نہ ہوتا تو جاتی عمراء کے گرد ہزار کی تعداد سے زائد حفاظت پہ مامور پولیس اہلکار ہی ہٹا لئے جاتے۔
لیکن کیا ہمارے مسائل روحانی ہیں کہ وزیر اعظم نے ایک درس گاہ کی بنیاد رکھتے ہوئے بات کہاں سے کہاں ملا دی؟
یو ٹیوب کی ہی مہربانی ہے کہ اب پتہ چلا کہ ریڈیو سیلون یا جسے اب سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کہتے ہیں۔
صحیح امتحان نون لیگ کا تب ہو گا، کہ کتنی مستحکم رہتی ہے اور کس انداز میں انتخابی میدان میں قدم رکھتی ہے۔
خلیفہ عمرؓ کا قول بھی دہرایا کہ اگر کتا بھی بھوکا پھرے روز محشر مجھ سے یعنی خلیفہ عمرؓ سے پوچھا جائے گا۔
پاناما پیپرز بھی اسی انجام سے دوچار ہو سکتے تھے لیکن ایک عامل نے ایسا نہ ہونے دیا، اور یہ عمران خان ہیں۔
میڈیا اور خاص طور پہ سوشل میڈیا میں ایک بھونچال سا آیا‘ جس کے نتیجے میں خادم اعلی کو ذرا پیچھے ہٹنا پڑا۔
مطالبہ ان کا سید ھا سادا ہے، کہ ماڈل ٹاؤن سانحہ کے متعلق جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ منظر عام پہ لائی جائے۔
ہرگزرتے دن یہ واضح ہوتا جارہاہے کہ جو باتیں عمران خان کے بارے میں کی جاتی تھیں کہ محدود سوچ کے مالک ہیں۔
پس تحریر: پچھلے کالم میں چکوال قبضہ کیس کے حوالے سے کہا تھا کہ آر پی او راولپنڈی غفلت کے مرتکب ہوئے ہیں۔
ہر معاشرہ منقسم ہوتا ہے، اس میں طرح طرح کے لوگ ہوتے ہیں، دو نمبریے بھی اور ایثار و قربانی کرنے والے بھی۔
روس کے شہرہ آفاق لیڈ ر جوزف سٹالن نے کہاتھا کہ ووٹ ڈالنے والوں سے زیادہ اہمیت ووٹ گننے والوں کی ہوتی ہے۔
ان کے سامنے جب تجویز آئی ہو گی کہ چکوال میں پوسٹ گریجویٹ گرلز کالج بننا چاہیے‘ تو بخوشی منظوری دی ہو گی۔
طاقت کبھی تقسیم ہونے پہ رضا مند نہیں ہوتی اور جیسا ہم جانتے ہیں‘ ایک میان میں ایک ہی تلوار سما سکتی ہیں۔
ہم پاناما کیس، جس نے نواز شریف اور ان کی حکومت کو یقینی طور پر نقصان پہنچایا ہے، کا اختتام کب دیکھیں گے؟
لیکن جب انگریزوں نے جمہوریت کی بنیاد بھی رکھی تو اس ہیڈ ماسٹر کی مانند جس کے ایک ہاتھ میں مضبوط ڈنڈا ہو۔
کچھ وقت پہلے یہ شور بھی بہت مچا تھا کہ کراچی بندرگاہ سے کوئلے کی ترسیل کے سبب راستے میں آلودگی پھیلے گی۔
جنرل ضیاء الحق کے حمایتی البتہ یہ کہتے ہیں کہ افغان جہاد کی آڑ میں ہم نے اپنا ایٹمی پروگرام مکمل کر لیا۔
حاضری پر کرنے کیلئے آخری وقت پر پاکستان کو دعوت دی گئی اور شکر کر کے وزیر اعظم عمران خان عازم ریاض ہوئے۔
ہر سزا یافتہ قیدی ایک درخواست دے کہ صحت خراب ہے‘ جیل کے حالات صحت کیلئے موافق نہیں لہذا سزا معطل کی جائے۔
فوج ہماری اسلامی فوج کہلاتی ہے‘ لیکن جس بڑے افسر کا بس چلتا ہے‘ بچوں کو تعلیم باہر سے ہی دلوانا چاہتا ہے۔
بغیر ماتھے پہ شکن ڈالے کمال سادگی سے شریف خاندان نے کہا کہ معاہدہ پانچ سال کیلئے تھا‘ نہ کہ دس سال کیلئے۔
چودہ بندے پولیس گولیوں سے مر چکے‘ جن میں دو خواتین شامل تھیں اور ستر اسّی کے لگ بھگ اشخاص کو گولیاں لگیں۔
عوامی سیاست کی بنیاد ذوالفقار علی بھٹو نے رکھی اور پھر اقتدار میں آ کے اپنی سیاست کا رخ انہوں نے بدل دیا۔
پیر کامل صدر ممنون حسین نے ضرور کہا تھا کہ آپ دیکھیں گے کہ کیسی کیسی مچھلیاں پانامہ کے جال میں پھنسیں گی۔
جب مرکزی رہنما کو کچھ ہوتا ہے اور اگر خاندان میں سے کوئی جانشین نہ ہوتو پھر مسائل کا پہاڑ کھڑا ہوجاتا ہے۔
نہیں لیکن اس زبردستی سے مسئلہ راتوں رات کھڑا ہو گیا اور پھر ایسے بنا کہ جنرل صاحب کی ہر ترکیب ناکام ہوئی۔
عراق کو تباہ کر دیا گیا، لیبیا اب فعال ریاست نہیں رہا، وہاں مختلف مسلح گروہ ایک دوسرے کا خون بہا رہے ہیں۔
طلبہ میں مزید لیپ ٹاپ تقسیم کیے جائیں گے، شریف برادران کے ذہن میں تعلیم کو فروغ دینے کا واحد تصور یہی ہے۔
جہاں نواز شریف کو فوج سے ہمیشہ مسئلہ رہا اور وہ احساس کمتری کے شکار رہے‘ عمران خان کو یہ مسئلہ لاحق نہیں۔
چیئرمین سینیٹ کے انتخابات کے وقت لیگی قیادت کے چہرے بتا رہے تھے کہ ان کے ذہنوں میں کوئی ترکیب نہیں آ رہی۔
پہلے کچھ اور کہانی گھڑی گئی، پھر حقائق سامنے آئے کہ نقیب اللہ محسود اور اس کے ساتھی کوئی دہشت گرد نہ تھے۔
ایوب خان کے بیٹے نے فوج میں کپتانی کا عہدہ چھوڑا اور اپنے سسر کے ساتھ گاڑیاں بنانے کے کاروبار میں لگ گیا۔
اس بے سمت ریاست میں ایسی بیماریوں کا وافر علاج تو موجود ہے لیکن ہمارے حکیم ایسے ہیں کہ بس دیر کردیتے ہیں۔
سمندر پار بھی ایک ایمپائر تھی‘ لیکن لاہور کے کچرے سے اتنا سونا چاندی نکالنا‘ یہ ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
لیکن جب پیراگون سوسائٹی کی بات آگے چلی اور دوران تفتیش اصل حقائق سامنے آئے تو لوہے کے چنوں کا کیا بنے گا۔
اس لئے یہاں پہ صحیح قیادت کی اہمیت زیادہ ہے‘ نہیں تو مسائل بڑھتے جائیں گے اور موقعے ہاتھ سے جاتے رہیں گے۔
اور پھر اسی شام آئین کے آرٹیکل 58-2- کے تحت قومی اسمبلی کو برخاست کر دیا گیا اور وزیر اعظم گھر چلی گئیں۔
یہاں تک بھی اکتفا نہ کیا بلکہ جب سوویت یونین ٹوٹی اوردیوار برلن گری تو اس ساری صورت حال کا کریڈٹ بھی لیا۔
دوبئی کے مقابلے میں ہمارے ہاں دیکھنے کو بہت کچھ ہے، سمندر کے پانیوں سے لے کر دنیا کی بلند ترین چوٹیوں تک۔
چین کے گروپ پاکستان میں آ کے مختلف پرفارمنس کر سکتے ہیں لیکن ہم نے قومی سطح پہ ایسے کوئی گروپ نہیں بنانے۔
عزت اور اقتدار جہاں سے بھی آئے ہوں، اوپر سے یا کہیں اور سے، جب اقتدار ہاتھ میں آئے کچھ کرکے دکھانا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ‘ اور ہم دیکھیں گے‘ تو ہم بھی جوانی کی سرمستی اور معصومیت میں سمجھتے تھے کہ ایسا ہو کے رہے گا۔
وہ اتنا غلط نہ تھا‘ لیکن پتا نہیں کیا بیماری ہماری مملکت کو لاحق ہے کہ حکمرانی کا معیار ہی یہی دستیاب ہے۔
ملک پہ گرفت انہوں نے ایسی جمائی ہے کہ سابق مصری صدر حسنی مبارک ان کے مقابلے میں نرم اورملائم نظر آتے ہیں۔
کیا دل میں کوئی خیال ہے اور وہ عوام الناس کو باور کرانا چاہتے ہیں کہ بیگم کلثوم نواز واقعی بہت بیمار ہیں؟
متعدد بار اسحاق ڈار نے مختلف تاویلوں کا سہارا لیا کہ فوجی حکومت کا دور تھا اور بیان دباؤ کے تحت دیا گیا۔
شام کو بھی یونہی ہوتاہے‘ خاص کر سردیوں کے موسم میں جب آخری کوّے اپنے رات کے ٹھکانوں کی طرف رواں ہوتے ہیں۔
یعنی آج ہم ہندوستان کی ان چیزوں میں تحسین کا پہلو تلاش کر رہے ہیں جو پہلے ہماری تنقید کا نشانہ بنتی تھیں۔
ا س سے قطع نظر کہ بھارتی کیا چاہتے ہیں، ہماری بھارت کے ساتھ بلا سوچے سمجھے دشمنی ہمارے فائدے میں نہیں ہے۔
اس کی ضرورت بھی ہے‘ خاص طور پہ اس تناظر میں‘ جب صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے افغانستان بارے اپنی ترجیحات واضح کی ہیں۔
یہ نہیں کہ ہمارے ہاں عشق نہیں چلتا لیکن اس بھونڈے انداز اور چھوٹے پن سے کہ عشق کم اورواردات زیادہ لگتی ہے۔
ایک دفعہ اے این ایف والوں نے بڑے اہتمام سے اس پہ چھاپہ مارا، بھاری مقدار میں چرس برآمد ہوئی اور مقدمہ بنا۔
اس دوران تجسس نہ صرف اپنی جگہ پر موجود، بلکہ جیسے جیسے دن گزرتے جارہے ہیں، یہ مزید گہرا بھی ہوتا جارہا ہے۔
فریقین میں کوئی جیتے یا ہارے، کامیابی کا سہرا اپنے سر باندھے یا رسوئی اس کا مقدر ہو، ہماری صحت پہ کیا اثر۔
جیسا کہ پہلے عرض کرچکے، ساڑھے تین کروڑ سے ہماری آبادی اب ماشاء اللہ اکیس بائیس کروڑ کے لگ بھگ پہنچ چکی ہے۔
تو ایک اور امید بھی پیدا ہو جاتی ہے کہ عمران خان کی سربراہی میں چلنے والی حکومت اسٹیبلشمنٹ‘ جس کا معنی ہے۔
جنرل صاحب بس مشرقی پاکستان کے جھمیلے میں نہ پڑتے ‘ اس میں پڑ گئے‘ تو تباہ توہوئے ہی بدنام زمانہ بھی ہوگئے۔
لیکن جس مہارت سے شریفوں اور خادموں نے یہ کام سرانجام دیا اس کی مثال کم از کم پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
اس کے برعکس جب 1977ء کے انتخابات کی گھڑی آن پہنچی تو تمام کی تمام اسلام پسند قوتیں ان کے خلاف کھڑی ہوگئیں۔
لیکن ایک طرف ملکی خزانہ فضول منصوبوں پہ برباد ہوا اوردوسرا ہر ماہ گزرنے کے بعد ان کا لندن جانے کو جی چاہا۔
ایف آئی اے پہلے ہی منی لانڈرنگ کے حوالے سے آصف زرداری اور چند ساتھیوں کے خلاف کارروائی کی ابتدا کر چکی ہے۔
تو پھر موجودہ سیاسی حقیقتوں میں بنیادی تبدیلی آئے گی اور ن لیگ کی پنجاب کی سیاست پر گرفت ایسے نہیں رہے گی۔
تو لاشوں کی قیمت مقرر کی جاتی ہے اور پولیس حکام اپنے جائز فرائض نبھائیں تو کسی انعام کی طرف تکنے لگتے ہیں۔
وہاں سرنجوں کی صحیح ڈسپوزل ہوتی ہے لیکن یہ جو دو نمبر قسم کے ہسپتال ہیں جو ہماری سرزمین پہ پھیلے ہوئے ہیں۔
1940ء میں جب منٹو پارک لاہور میں قرارداد پاکستان پیش کی گئی کسی ایسی قدغن کے ذکر کی ضرورت محسوس نہ کی گئی۔
کلاسوں کے وقت لیکچر سنے جاتے ہیں، لائبریریوں میں بھیڑ رہتی ہے اور تفریح کا کام شام کی فرصت میں کیا جاتا ہے۔
شہباز شریف اور پنجاب کے وزیر قانون رانا ثناء اللہ کا درست خیال تھا کہ باقر نجفی رپورٹ کو دبے ہی رہنا چاہیے۔
سیاسی عمل میں ان کی پسندیدہ سرگرمی اب ٹی وی کے سامنے بیٹھ کر پروگراموں کے شرکا کو چیخ وپکار کرتے دیکھنا ہے۔
لیکن اگر پلاسٹک کے شاپروں کے استعمال پہ پابندی لگ جائے تو صفائی کا آدھا مسئلہ پورے ملک میں یکدم حل ہو جائے۔
امیدیں تو گئیں لیکن پھر بھی آسمانوں سے دعا ہے کہ کچھ کھلے ذہن کے حکمران ان انتخابات کے نتیجے میں کامیاب ہوں۔
تو ہمارے لیے موقع ہے کہ محدود سوچ اور فرسودہ خیالات کو ایک طرف رکھتے ہوئے کشادہ راہوں پہ چلنے کی کوشش کریں۔
جنرل ضیاء سے پہلے ضابطہ فوجداری میں ایک شق تھی جس کے تحت برسر عام غل غپاڑہ کرنا قابل دست اندازیٔ پولیس تھا۔
بوساطت لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی‘ جو 1990ء میں آئی ایس آئی کے سربراہ تھے‘ وہ لسٹ کچھ سال بعد منظر عام پہ آئی۔
ہمیں اپنا موازنہ بڑے ممالک سے نہیں کرنا چاہیے‘ لیکن یہ صرف مثال دی جا رہی ہے کہ ہمارا معاملہ کیسے مختلف ہے۔
چند سال پہلے بنگلہ دیش کے دورے کا موقع میسر آیا تو ڈھاکہ سے سلہٹ براستہ سڑک جاتے ہوئے اس پریشرکو محسوس کیا۔
شہر بہت دیکھ چکے اور ہمارے شہروں میں کون سی موسیقی یا ڈانس پرفارمنس کا اہتمام ہوتا ہے کہ ہم شہروں کو ترسیں۔
لیکن ڈھٹائی تو دیکھئے کہ جب جے آئی ٹی کے ممبران اپنے ہمراہ دو ٹرالیوں میں اپنی رپورٹ سپریم کورٹ لا رہے تھے۔
اس الیکشن میں کودا تو تلہ گنگ کے راستے بھی معلوم نہ تھے‘ لیکن پھر شناسائی ہوئی اور بہت ساری دوستیاں بن گئیں۔
تب یہ روایت نہ تھی کہ گھروں کی الماریوں میں مخصوص شہد کی بوتلیں رکھی جائیں کیونکہ ایسی ضرورت ہی پیش نہ آتی۔
جرائم پہ نظر رکھیں، یہ ناکوں پہ غریبوں کو دھر لینا اور سانسیں سونگھتے رہنے والی روش، اس میں تو کچھ کمی آئے۔
اب یہ کام سیاسی قیادت کا تھا کہ فوجی کمان کو جھنجھوڑتی لیکن نواز شریف لندن دوروں سے فارغ ہوتے تو ایسا کرتے۔
اس کے علاوہ دیگر اجناس کی پیداوار میں کمی کا رجحان نمایاں ہے اور کاشت کار حکومت کے ناروا رویے سے نالاں ہیں۔
یہاں پر ڈیڑھ سال بیتنے کو ہیں، تفتیش بھی ہوئی اور فیصلے بھی آئے لیکن کٹہرے میں کھڑے مجرم قوم سے پوچھتے ہیں۔
تیسری امریکی جنگ جس میں پاکستان نے آنکھیں بند کر کے شرکت کی وہ 9-11 کے بعد افغانستان پہ امریکہ کا حملہ تھا۔
اس زمانے میں یہ فیصلہ کرنا مشکل تھا کہ بینظیر بھٹو کو زیادہ ناپسند کون کرتے تھے، صدر صاحب یا جنرل اسلم بیگ۔
آرپی او سمجھ سے کام لیتے تو ڈی پی او کوکہتے کہ جاؤ اورکنسٹرکشن روکو اورکل صبح فریقین کو میرے سامنے لے آؤ۔
یہ سخت الفاظ ہیں، اور ان سے ہمیں حکمران جماعت کی بڑھتی ہوئی پریشانی اور اس کی ذہنی کیفیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
بہت اچھی بات ہے، لیکن سوال یہ ہے کہ جج حضرات، چاہے سینئر ہوں یا جونیئر، دلیری کے لوازمات کہاں سے حاصل کریں؟
اس کے علاوہ آغا شورش کاشمیری کا چٹان اور نوائے وقت کا ہفتہ روزہ قندیل بھی باقاعدگی سے چکوال کے گھر آتے تھے۔
الیکشن کے لحاظ سے نریندر مودی کی ساکھ نیچے کی طرف جا رہی تھی اور کانگریس پارٹی کی پوزیشن بہتر لگنے لگی تھی۔
لیکن نارمل تعلقات کی خواہش ایک طرف، یہ بار بار کی ہندوستان کو التجا کہ وہ بات چیت شروع کرے‘ اچھی نہیں لگتی۔
ایشیا میں کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں‘ جہاں فوجی آمروں نے اپنی قوموں کو ترقی اور خوشحالی کی راہ پر گامزن کیا۔
بلکہ اس میں پھسلتے چلے گئے اور پھر ایک دن آنکھ کھولی تو بین الاقوامی بارڈر پہ ہندوستان حملہ آور ہو چکا تھا۔
دیہات کی گلیوں سے لے کر شہر کے کوچوں تک پلاسٹک شاپروں کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں اور انہیں اٹھانے والا کوئی نہیں۔
یہاں تو شہر پھیلتے جا رہے ہیں اور نئی سے نئی فضول قسم کی ہاؤسنگ سوسائٹیاں ہر اطراف معرض وجود میں آرہی ہیں۔
یہ درست ہے کہ انسان سے بڑا خطا کار اور کوئی نہیں، لیکن انسانی ذہانت کی بدولت کیا کیا چیزیں پیدا نہیں ہوئیں۔
ہمارے جو افلاطون مختلف محکموں میں بیٹھے ہیں اور ان کو چلانے کا دکھاوا کرتے ہیں‘ کیا وہ کہیں اور سے آئے ہیں؟
اس ملک، جسے ہم دوٹوک اور واضح لہجے میں اسلام کا قلعہ قرار دیتے نہیں تھکتے، میں یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے۔
کیونکہ جنرل ضیاء کے پہلے دو سالوں میں پاکستان کی وہی حالت تھی جو اب ہے، یعنی ہاتھ پھیلے ہوئے اور کشکول خالی۔
پاناما کیس کی سماعت کرنے والا جسٹس کھوسہ کا بنچ خود مختار اور آزاد، اور صرف اپنے ضمیر کے سامنے ہی جوابدہ ہے۔
آئین تو وہی ہے اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن روزمرّہ زندگی میں مسلمانوں کے خلاف تعصب بہت بڑھ چکا ہے۔
ہم اسلام کے بارے میں نہایت فصیح و بلیغ تقریریں کرتے ہیں، رسومات ادا کرتے ہیں، لیکن ایمان کی اصل روح کہاں ہے؟
یہ عجیب بات ہے کہ ہمارے بعض طبقات یہ سمجھتے ہیں کہ ہندوستان سے بہتر تعلقات کا مطلب ہندوستان کے نیچے لگنا ہے۔
جہاں سیمنٹ بنانے کیلئے پہاڑوں سے لائم کا پتھر یا لائم سٹون نکالا جائے وہ زمین تا قیامت کسی کام کی نہیں رہتی۔
کون سا آئی ایم ایف کا پروگرام چاہیے یا سکیورٹی کونسل کی قرارداد جس کے بعد پلاسٹک کے شاپروں پہ پابندی لگ سکے؟
یہ تماشا بھی جاری ہے کہ کٹھ پتلی وزیر اعظم اپنا، پنجاب کی حکمرانی اپنی اور قومی اداروں کو للکار بھی یہیں سے۔
پھر زندگی کا سفر اور ٹھکانوں پہ لے گیا اور ریڈیو سیلون کے پرانے فلموں کے سنگیت والے پروگرام سے رشتہ ٹوٹ گیا۔
امریکی استدلال ہم خندہ پیشانی سے ایک کان سے سنتے ہیں اور بغیر ماتھے پہ تیور لائے دوسرے کان سے نکال دیتے ہیں۔
اس قدیم عمارت کو لال بتیوں سے آراستہ کیا گیا تھا اور پاکستان کا ذکر مخصوص قوانین اور سزاؤں کے حوالے سے تھا۔
پاکستان کو ایسی حکومت چاہیے جو کام بالکل ایسی ہی ہنگامی بنیادوں پہ کرے جس طرح چیف جسٹس ثاقب نثار کر رہے ہیں۔
پیپلزپارٹی میں زندگی کی رمق حالیہ دنوں میں دکھائی دی لیکن اس کی قیادت کو بھی کرپشن کیسز سے فرصت نہیں مل رہی۔
ان کیلئے سب سے تکلیف دہ امر یہ ہے کہ اقتدار سے وہ محروم ہوگئے لیکن کوئی طوفان نہیں اٹھا، کوئی زلزلہ نہیںآیا۔
یہ کہ چھوٹی کار کو ڈرائیو کرتا ہوا ذیشان‘ جس کا شمار مارے جانے والوں میں ہے‘ خطرناک تنظیم 'داعش‘ کا رکن تھا۔
ان کی داستان پڑھیں تو یقین نہیں آتا کہ انسان اتنی مصیبتیں جھیل سکتا ہے اور اتنی قربانیاں کوئی قوم دے سکتی ہے۔
ماننا پڑرہا ہے کہ جبل علی میں وزیر اعظم صاحب ایک کمپنی کے چیئرمین تھے اور وہاں سے تنخواہ بھی وصول کررہے تھے۔
ترک اور چینی کمپنیوں کو شہروں کی صفائی کے ٹھیکے دینے پڑیں گے لیکن ہمارے نجات دہندہ باتیں ہی کرتے رہ جائیں گے۔
پاناما اور عمران خان کی ثابت قدمی نے ایسا کر دکھایا، ورنہ پاناما بذات خود بہت دیر پہلے اپنی موت مر چکا ہوتا۔
صرف اس لئے کہ امریکی ہمدردیاں حاصل کرسکیں شاید اس امید پہ کہ ان کی داخلی مصیبتوں میں انہیں کچھ ریلیف مل سکے۔
اس کے مدمقابل جو چین کا پلاننگ ڈویژن ہے‘ اس کا نام ریفارمز اینڈ پلاننگ کمیشن ہے جو نہایت ہی طاقتور ادارہ ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ کو اگر یہ شائبہ بھی جائے کہ ایسے عناصر کو سہولیات فراہم ہو رہی ہیں‘ تو یہ ہمارے مفاد میں نہیں۔
ذہن میں رہے کہ جب سے ملائیشیا 1957ء میں آزاد ہوا تب سے ایک ہی جماعت، باریسن نیشنل فرنٹ، حکمرانی کرتی آئی ہے۔
اس لحاظ سے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے پاکستانی تاریخ کے سوکھے اور دلخراش اوراق میں اپنا نام درج کروا لیا ہے۔
ہندوستانی افواج نے مقبوضہ کشمیر میں ظلم کا راج گرم کر رکھا ہے اور کشمیری نوجوان اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
تو پورا ملک ان کی تقریر کا یرغمال بن جاتاتھا‘ کیونکہ ہر ٹی وی چینل ان کی تقریر کی مکمل کوریج لازمی سمجھتاتھا۔
ایسے ایسے بڑے نام جیسا کہ رائے چند بورال اورکھیم چند پرکاش فلمی صنعت سے لگ بھگ 1930ء کی دہائی میں منسلک ہوئے۔
قابل توجہ بات البتہ یہ ہے کہ زیادہ تر باہر پڑھنے والے ہمارے طالب علم سائنسی علوم یا ریاضی کو ترجیح نہیں دیتے۔
لیکن ماننا پڑے گا کہ کچھ ہماری مجموعی صلاحیتوں کا تقاضا ہے کہ ہم باہمی معاملات صحیح خطوط پہ استوار نہ کر سکے۔
جیتنے والے سنہری ڈگر ی ہولڈر کامیابی کے فورا بعد اپنے ماموں اور الحاج کو چھوڑ کے پیٹریاٹ میں شامل ہو گئے تھے۔
نواز شریف واشنگٹن جاتے ہیں اور بارک اوبامہ کے سامنے چند جملے بغیر کاغذوں کے دستوں کی مدد سے ادا نہیں کر سکتے۔
اگر ہمیں قدرے بہتر اور کم خود غرض سیاسی اشرافیہ اور افسر شاہی سے واسطہ پڑتا تو شاید ہماری حالت کچھ بہتر ہوتی۔
چیف جسٹس افتخار چوہدری کے فیصلے کے خلا ف جنرل اسلم بیگ اور لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی نے نظر ثانی پٹیشن دائر کی۔
پیر زادہ صاحب تو بہت پہنچے ہوئے قانون دان تھے، تھوڑی سی سمجھ رکھنے والے وکیل بھی اپنے ہاتھ سے کچھ نہیں لکھتے۔
وہاں کھڑے سنتریوں نے بڑا پرتپاک استقبال کیا اور قدرے حیرانی میں کہنے لگے کہ سر آج تو چھٹی ہے، یہاں کوئی نہیں۔
فوج قبائلی پٹی میں حالت جنگ میں رہی‘ اور سابق آرمی چیف ہندوستان کے خلاف بولنے کا کوئی موقع ضائع نہ جانے دیتے۔
اورضلع جہلم کے صدر مرحوم چوہدری الطاف حسین ( جو بہت سال بعد محترمہ بینظیر بھٹو کی وساطت سے گورنر پنجاب بنے )۔
ایک انویسٹمنٹ فنڈ سے سات سو ملین ڈالر غائب ہو گئے اور نجیب رزاق کے ذاتی اکاؤنٹ میں پراسرار طریقے سے چلے گئے۔
آج مشرق وسطی میں ایران نواز ہونے کا مطلب سعودی مخالف ہونا ہے اور سعودی نواز ہونے کا مطلب ایران مخالف ہونا ہے۔
اب شریف برادران کے لیے زرداری کی بدعنوانی کی طرف انگشت نمائی کرنا اور اپنی پارسائی کا دعوی کرنا ممکن نہ ہو گا۔
عمران خان نے دھاندلی کا شور مچایا لیکن 2013ء میں دھاندلی کی بنا پہ نہیں بلکہ ووٹوں سے نواز شریف کو مینڈیٹ ملا۔
کیونکہ پرانے طرز کے انگریز عموما وہ ہیں جو دنیاوی لحاظ سے سوکھے ہوں‘ یعنی انہیں حصول روزگار کی اتنی فکر نہ ہو۔
جناح صاحب کہہ رہے تھے... ان کی باتوں سے یہ مفہوم نکلتا ہے... کہ اب جب خواب پاکستان شرمندۂ تعبیر ہونے والا ہے۔
پانامہ کی آسمانی بجلی شریفوں پہ نہ گرتی تو نہ معاملے نے سپریم کورٹ جانا تھا‘ اور نہ ہی نواز شریف نااہل ٹھہرتے۔
وہ ہم نے خود بنایا اورائیر مارشل نور خان جیسے قائدین کے تحت دنیا کی بہترین ائیر لائنوں میں اس کا شمار ہوتاتھا۔
وزیر اعظم ہاؤس میں ایک اعلی سطح کا اجلاس ہوتا ہے‘ جس میں سیاسی رہنما اور قومی اداروں کے سربراہ شریک ہوتے ہیں۔
بس بیکار نکلے انگریزوں کا راج چھوڑ کے ہندوستان کے حکمران مسلمان آٹھ سو سال تک رہے لیکن دائمی ریاست نہ بنا سکے۔
کہاں وہ جنرل ضیاء الحق کی گود میں پلے پوسے اورکہاں جنرل مشرف کی مہربانی سے راتوں رات جمہوریت کے چیمپئن بن گئے۔
جو تعطل آ رہا ہے... اور تعطل کا لفظ یہاں بطور احتیاط استعمال کیا جا رہا ہے... اسے حکومت کو غنیمت سمجھنا چاہیے۔
شاہد خاقان کا انتخاب بادل نخواستہ کیاگیا ورنہ شریفوں کے مزاج کے برعکس ہے کہ اقتدار میں حصہ کسی اور کو بھی دیں۔
نوازشریف اورنون لیگ کو بھی ڈھیل ملی تو ان کا اصلی چہرہ سامنے آگیااورشک کی گنجائش ان کے بارے میں بھی ختم ہوگئی۔
کیا کیا عمارات تعمیر کی گئیں لیکن سلطنت دہلی یا مغلوں کے حوالے سے کسی ایک کالج یا یونیورسٹی کا نشان نہیں ملتا۔
فیصلے کے زیادہ تر حصے نے شریف فیملی کی لندن اور دیگر مقامات پر چھپائی ہوئی دولت کے بارے میں سوالات اٹھائے ہیں۔
یعنی تیل یا بجلی کی قیمتوں میں تھوڑا سا اضافہ ہوا تو دکان دار اور ٹرانسپورٹر حضرات نے تین گنا قیمتیں بڑھا دیں۔
حکمران اپنے اللوں تللوں میں لگے رہتے ہیں اور ہم میڈیا والے بھی پتہ نہیں کن کن موضوعات پہ اپنے قلم گھسیٹتے ہیں۔
اسلام آباد سے لاہور موٹر وے کے دونوں اطراف اتنی فردوس نما اراضی کو یوکلپٹس درخت کے ہاتھوں برباد کر دیا گیا ہے۔
1947ء کے بعد شروع کے سالوں میں کئی ایک موقعے پر وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو نئی دہلی پاکستانی سفارت خانے آئے۔
اس حاکمیت کو معراج زمانۂ ضیاء الحق میں حاصل ہوئی‘ جب نظریۂ ضیاء الحق اور اس طبقے کی سوچ بالکل یکساں پائی گئی۔
لیکن جلد نتائج کی بجائے سعودی فوجی مداخلت الٹا کارگر ہی ثابت نہ ہوئی اور سعودی عرب یمن میں تقریبا پھنسا ہوا ہے۔
کیونکہ جنرل اشفاق ندیم کی وجہ سے جونیا انٹرچینج نیلہ دلہہ کھلا ہے‘ وہاں سے لطیفال پندرہ بیس منٹ کی مسافت پہ ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی کہ تیسری بار حالیہ الیکشن میں پھر وہاں سے کھڑے ہوئے اور اس بار بھاری ووٹوں سے کامیاب ہوئے۔
یہ تمہید اس لئے باندھی کہ آپ لاکھ ویزے کی پابندیوں میں نرمی کریں، موجودہ حالت پاکستان میں کون کافر یہاں آئے گا؟
کسی بھی دور سے زیادہ اس نازک مرحلے پر ہمیں ایک طاقتور اور قومی امور پر بھرپور ارتکاز رکھنے والی حکومت درکار ہے۔
اس وقت بھی ہمارے سامنے، اور تو چھوڑئیے، کئی مسلمان ممالک ہیں جو مختلف وجوہات کی بنا پہ تباہی سے دوچار ہوئے ہیں۔
ہمارے حکمرانوں اور منصوبہ سازوں میں کچھ عقل ہوتی تو مال روڈ کی پرانی کیفیت کو دوبارہ زندہ کرنے کی کوشش کی جاتی۔
شہر قائد تقریبا الطاف حسین کی آزاد ریاست بن چکا تھا‘ اور جو حکم آنجناب صادر کرتے اسی پہ وہاں عملدرآمد ہوتا تھا۔
تو کیا چکوال کے لوگ دیوان خانوں میں بیٹھے گفتار کے غازیوں سے زیادہ اس جنگ کے محرکات اور معروضات کو نہیں سمجھتے؟
جو بڑے گویّے رہے ہیں‘ چاہے وہ ہندوستان کے ہوں یا اوپرا () گانے والے مغربی ممالک کے‘ ایسا ہی اثر رکھتے ہیں۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ الحمرا ہال اور لاہور کے دیگر تھیٹروں میں ہر شام صحیح ڈانس یعنی کلاسیکی ڈانس کی محفلیں سجیں۔
کہاں جنرل ضیاء الحق کی سرپرستی‘ جب نواز شریف کو بطور نیا کھلاڑی سیاسی میدان میں اتارا گیا اور کہاں اب کا زمانہ۔
ساتھ کھڑا ہونے کا مطلب ہے کہ قانون شکنوں پہ سخت ہاتھ رکھا جائے اورنئے پاکستان والے اپنی بے تدبیری کو ذرا بدلیں۔
کوئی چاہے یا نہ چاہے‘ پارٹی کی قیادت لامحالہ تب شہبازشریف کے ہاتھوں چلی جائے گی اور انتخابی مہم کے سرخیل وہ ہوں۔
گریس ان کی زندگی میں نہ آتیں تو رابر ٹ موگابے شاید آرام سے، جیسا کہ انگریزی کامحاوراہے، طلوع آفتاب میں چلے جاتے۔
ہم نے کبھی ہندوستانی آئین کے آرٹیکل 370‘ جس کے تحت مقبوضہ کشمیر کو سپیشل سٹیٹس کا درجہ دیاگیا‘ مانا ہی نہیں تھا۔
چینی سیار ے جو خلا میں جاتے ہیں‘ وہ وہی طبیعات کے فارمولے استعمال کرتے ہیں‘ جو امریکی سائنسدانوں کے کام آتے ہیں۔
پاکستان کے نادر علامہ، شیخ الاسلام طاہرالقادری بھی فتوی فرما گئے کہ جے آئی ٹی ن لیگ کا انتخابی منشور لکھ رہی ہے۔
ان مولانا صاحب نے پریس کانفرنس کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ علامہ رضوی اور پیر افضل قادری سے رعایت برتی جائے۔
طالبان کی حکمرانی سے ہمیں پہلے بھی نقصان پہنچا، اور اب بھی نقصان پہنچنے کے اندیشے کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
قوم کی تعمیر میں جو بنیادی فیصلے لینے چاہئیں ابھی تک ہماری محدود سوچ رکھنے والی قیادتیں وہ لینے سے قاصر رہی ہیں۔
بڑے انڈسٹریوں کے لوگ اور سٹاک مارکیٹ والے حکومتوں پہ اثر انداز ہو سکتے ہیں اور اپنے لیے فائدے بھی لیتے رہتے ہیں۔
بیچارے آئی جی پولیس چیف جسٹس صاحب کے سامنے کہتے رہے کہ حفاظتی ضروریات ہیں جس کے تحت رکاوٹیں کھڑی کرنا ضروری ہیں۔
آج پاکستان میں انصاف، وہ انصاف جو عدالتوں نے فراہم کرنا ہے، عام وسائل رکھنے والے افراد کی پہنچ سے باہر ہوچکا ہے۔
جو بھی تدبیریں ہم اپنا لیں، عرش سے آدھے فرشتے عمران خان کی مدد کو پہنچ جائیں، معاشی حالات ایکدم نہیں سنبھلیں گے۔
شریفوں کے ساتھ جو ہونا تھا‘ وہ ہوگیا، نواز شریف نااہل لیکن شہباز شریف کا راستہ میدان میں اترنے کے لئے بالکل صاف۔
مشہور گلوکارہ شمشاد بیگم نے ایک انٹرویو میں اس خیال کااظہار کیا کہ سہگل صاحب سے پہلے مرد عورتوں کی طرح گاتے تھے۔
کوئی یہ سمجھے کہ لوٹی ہوئی دولت واپس نہیں آ سکتی تو سعودی عرب میں رونما ہونے والے حالیہ واقعات یاد رکھنے چاہئیں۔
فیصلہ کیا ہو گا، یہ تو صرف فرشتے ہی جانتے ہیں، لیکن حکمران خاندان پریشان، اور حکمران جماعت سخت اضطراب کا شکار ہے۔
ہر بار دھواں ضرور اٹھا اور ہم جیسوں نے‘ جو چینلوں پہ چھریاں تیز کرتے ہیں‘ بھاری اور سنسنی پھیلانے والے تبصرے کیے۔
اسی لیے ہندوستان کی تاریخ میں پہلی دفعہ ہندو، مسلمان، سکھ اور دوسرے مذاہب کے لوگ انگریز راج کے برابر کے شہری تھے۔
اگلے انتخابات میں نواز شریف کی کامیابی کی پیش گوئی کرنے والے سیاسی پنڈت غالبا شواہد کو پڑھنے میں غلطی کر رہے ہیں۔
لیکن ہندوستان میں ڈھول پیٹنا شروع ہو گئے کہ نریندر مودی نے سخت مؤقف اپناتے ہوئے پلوامہ حملے کا فورا جواب دیا ہے۔
بہت بعد میں‘ پہلے جنرل کیانی اورپھر جنرل راحیل شریف نے کھوئے ہوئے وقار اورہاری ہوئی جگہوں کو واپس لینے کی سعی کی۔
تمام تر ہتھکنڈوں کے باوجود قومی اسمبلی میں پیپلز پارٹی کا راستہ روکا نہ جا سکا اور بینظیر بھٹو وزیر اعظم بن گئیں۔
ان کے کزن حفیظ اللہ نیازی جو اب ان سے منحرف ہیں‘ مشہورڈنڈا بردار تنظیم اسلامی جمعیت طلبا کے سرخیلوں میں ہوتے تھے۔
مشہور لکھاری سردار خشونت سنگھ کے والد دلی کے بڑے ٹھیکیدار تھے اور نئی دلی میں بہت سارا تعمیراتی کام انہوں نے کیا۔
بہت اہم چیز پنجاب کی چیف منسٹری ہو گی‘ کیونکہ جو اصلاحات عمران خان سیاست اور حکمرانی کے انداز میں لانا چاہتے ہیں۔
سینیٹر سرتاج عزیز سے گزارش کی اور انہوں نے اپنے ترقیاتی فنڈز میں سے مہربانی کی اور بھگوال میں 1990ء میں بجلی آئی۔
سٹاف کالج کوئٹہ میں‘ جہاں عسکری امور پہ کورسز چلتے ہیں‘ وہاں ایک مضمون خدمت کی صحیح قیمت لگانے کا بھی ہونا چاہیے۔
بڑے سیٹھ تھے لیکن حادثات زمانہ ملاحظہ ہوں کہ جرمنی کے فرینکفرٹ ائیرپورٹ پر ہیروئن کے ایک سوٹ کیس کے ساتھ پکڑے گئے۔
رینگتے رینگتے کینال بینک تک گاڑی پہنچی تو دیکھا کہ نہر کے دونوں اطراف سڑک موٹر سائیکلوں اور کاروں سے بھری ہوئی ہے۔
بچوں کو داخلہ دلوانا ہو تو کرسچئن سکولوں میں یا ان انگریزی سکولوں میں‘ جہاں او لیول اور اے لیول امتحانات ہوتے ہیں۔
لیکن جہاں جناب پرویز رشید اور ہمارے دوست علامہ عرفان صدیقی جیسے مجاہد ہوں اور مریم نواز بھی ہواؤں میں اڑ رہی ہوں۔
ثقافت کی مخصوص عمارتوں پہ تو ایسی حرکات چل جاتی ہیں‘ لیکن سیاست کے میدان میں ایسی آنکھ مچولی کارگر ثابت نہیں ہوتی۔
صرف آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس سے تعلق رکھنے والے دوفوجی افسران اپنے محکموں کی پشت پناہی کا دعوی کرسکتے ہیں۔
تب کے گورنر پنجاب جنرل غلام جیلانی کی انہیں آشیرباد حاصل ہوئی اور پہلی بار 1981ء میں نواز شریف پنجاب میں وزیر بنے۔
بہرحال جیسا بھی ہو‘ انتخابی معرکے کے نتائج تسلیم کئے جانے چاہئیں اور اگر قوم کی قسمت میں وہی پرانے فنکار لکھے ہیں۔
امریکی غلط سمجھتے ہیں اور سیکرٹری آف سٹیٹ ریکس ٹلرسن نے درست نہیں کہا کہ پاکستان طالبان کو مذاکرات کی میز پہ لائے۔
ایام کپتانی میں پلٹن کی کینٹین کے پٹھان ٹھیکیدار سے دوتین سو روپے ادھار لیتے، شہر کی طرف آتے اورشام کاکام چل جاتا۔
یہ شاید ہمارے منفی تخیلات کا شاخسانہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ارادوں اورعزائم کے بارے میں ہمیشہ بدترین سوچ رکھتے ہیں۔
دوئم، جنرل راحیل شریف کی کمان میں فوج اوردیگر عسکری ادارے طاقت پکڑ گئے اوران کی عوامی پذیرائی میں بے حد اضافہ ہوا۔
مٹھی بھر لوگ عام زندگی کامعمول درہم برہم کرنے پہ تلے ہوںاورآپ میں اتنی ہمت اوراستعداد نہ ہوکہ اس شورش کو روک سکیں۔
صدرالدین نے اپنی کہانی سنائی اور بتایا کہ شریٹن کی زمین کون سے سرکاری ذرائع استعمال کرتے ہوئے انہوں نے حاصل کی تھی۔
جہاں پہ غیر ضروری قوانین کتابوں میں موجود ہیں لیکن سمجھداری کے تقاضوں کو سامنے رکھ کر ان پر عملدرآمد نہیں کیا جاتا۔
اسی لئے میں اکثر کہتاہوں کہ تمام اینکرز، مردو خواتین، اورجو ویسے قوم کو بور کرنے کیلئے ٹی وی پروگراموں میں آتے ہیں۔
وقت ضائع کرنے والی کانفرنسیں ہوں جس میں ایسے ایسے موضوعات اٹھائے جائیں‘ جن کا روزمرہ زندگی سے دور کا بھی تعلق نہیں۔
فیصلے انہوں نے کتنے لکھے اور لارڈ بیکن اور شیکسپیئر کے حوالے کتنی دفعہ دئیے یہ باتیں حافظوں میں محفوظ نہیں رہیں گی۔
عین جب ہندوستانی الیکشن مہم شروع ہو رہی تھی‘ پلوامہ جیسا واقعہ بیوقوفی کی انتہا کے علاوہ کچھ نہیں ثابت ہو سکتا تھا۔
اوراس سے اورزیادہ مثبت بات کیا ہوسکتی ہے کہ واشنگٹن میں پاکستانی وزیر اعظم اور فوجی سربراہ ایک ہی زبان بول رہے ہیں۔
اس انتظار کے دورانیے میں دونوں ممالک کو اشتعال انگیزی سے پرہیز کرنی چاہیے اور اگر ہندوستان کچھ گرم بات کرتا بھی ہے۔
اسامہ بن لادن کوئی لاعلم شخص ہرگزنہ تھا اور نہ ہی ابوبکر البغدادی ناخواندہ ہے، جو منہ سے بے معنی آوازیں نکالتا رہے۔
اورحکومت کے بس میں حالات نہیں رہے ‘لیکن یہاں تو چھوٹے چھوٹے گروہ تھے جو باہر نکلے اورانہیں روکنے کیلئے کوئی نہ تھا۔
عارضی وزیر اعظم تو نہیں‘ وہ کسی اور کی آواز ہیں، جیسا کہ پرانے گرامو فون ریکارڈوں پہ لکھا ہوتا ' ' ‘۔
یہ حال اوپر لیول کی سوسائٹی کاتھا‘ لیکن نچلے لیول پہ ہندوستانی اپنے اپنے معیار کے مطابق کن مشاغل میں مصروف رہتے ہیں۔
شریفوں اور خادموں کی کارستانیاں بہت تھیں‘ لیکن چونکہ اس شعبے میں وہ ماسٹر تھے‘ اس لئے سراغ لگانا کوئی آسان کام نہیں۔
سلگتے ارمان، بہکی ہوئی خواہشات ہم جیسے سست روی کے شکار اور نکمّے آدمیوں کی زندگیوں میں دو چیزوں نے آسانیاں پیدا کیں۔
مسئلہ میڈیاکا یہ ہے کہ مارشل لاؤں کا سامنا توکر سکتا ہے‘ لیکن ایڈورٹائزرز اوراشتہار بازوں کی طاقت کے سامنے بے بس ہے۔
منی لانڈرنگ کے حوالے سے کارروائی ابھی اپنے ابتدائی مراحل میں ہے‘ لیکن اس میں نام دیکھئے کتنے بڑے بڑے مگرمچھوں کے ہیں۔
مولانا کوثر نیازی جیل میں تھے لیکن نارووال سے انتخابات میں کھڑے ہوئے تھے اور بھاری اکثریت سے جیل بیٹھے الیکشن جیت گئے۔
لیکن انہوں نے فوری بندوبست یہ کیا کہ پیپلز پارٹی کے مطلوبہ تعداد میں ارکان کو پرآسائش ریسٹ ہاؤسوں میں زیر حراست رکھا۔
پاناما سماعت ایک طرح سے قوم کی تدریس تھی، انہیں روزانہ کی بنیاد پر حکمران خاندان کے مالیاتی امور کی بابت جانکاری ہوئی۔
کاغذی شیروں کی دھاڑ پاکستان کے دہشت پھیلا دینے والے کاغذی شیر دو شکنجوں میں پھنسے ہوئے ہیں، ڈان لیکس اور پاناما پیپرز۔
الحمرا کے ہالوں پہ کسی خاص گروہ کا قبضہ نہیں ہونا چاہیے اور نئے آرٹسٹوں اور نئے پروڈیوسروں کو یکساں مواقع ملنے چاہئیں۔
ایسی کہانیوں کی‘ جو شریف خاندان اور مجبورا ان کے وکلا سپریم کورٹ میں گھڑتے آئے ہیں‘ پاکستانی تاریخ میں مثال نہیں ملتی۔
حال ہی میں امریکہ میں ایوان نمائندگان کے ایک ممبر تھے، انتھونی وائنر، جو کہ نیویارک کے میئر کے عہدے کیلئے امیدوار تھے۔
لیکن ہمارے ماہرین ایسی لا یعنی باتیں کرتے ہیں کہ ہندوستان نے فوجی حملہ کیا تو ہم چھوٹے نیوکلیئر ہتھیار استعمال کریں گے۔
لاکھوں پاکستانیوں کے پاس گلف‘ امارات اور سعودی عرب کے اقامے ہیں‘ لیکن وہ لاکھوں افراد وفاقی وزیر یا وزیر اعظم نہیں ہیں۔
سادات، بومیدین، قذافی، عرفات، شیخ زید، حافظ الاسد، شاہ ایران اور دیگر اہم رہنمائوں سے وہ برابری کی سطح پر بات کرتے تھے۔
وہ مرکزی سیاست سے الگ، اپنی موجودگی رکھتے، عسکری مشقیں کرتے اور جنونی نعرے بلند کرتے لیکن انہیں سنجیدگی سے نہ لیا جاتا۔
لیکن اس سے پہلے پنجاب پولیس میں بھی عقل آنی چاہیے‘ اور پروگریسیو سوچ رکھنے والوں کو قیادت کی ذمہ داریاں سنبھالنی چاہئیں۔
کارگل کی منی یا چھوٹی جنگ میں ہمارے جوانوں اور نوجوان افسروں نے بہت بہادری دکھائی لیکن وہ شجاعت کی کہانیاں رائیگاں گئیں۔
کیا دیکھتاہوں کہ ایک خاص مذہبی گروہ کے جنونی پیروکار موٹرسائیکلوں پہ سوار اپنے مخصوص نعرے لگاتے ہوئے چیک پوسٹ کی طرف آئے۔
پھر پشاور میں ڈی ایچ اے بنی اور اب تو ہر بڑے شہر... کوئٹہ، گوجرانوالہ، بہاولپور... میں ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز بن گئی ہیں۔
اوربغاوت پہ اکسانے کی تاویلیں کون دے رہاتھا ‘لیکن آفریدی صاحب کہتے ہیں کہ شورش میں مختلف سیاسی پارٹیوں کے کارکن شامل تھے۔
اسلام آباد میں قائم ایک دفاعی یونیورسٹی‘ جس سے بڑا سفید ہاتھی مملکت خداداد میں نہیں‘ میں لیکچرز انگریزی میں دئیے جاتے ہیں۔
اپنی والدہ کیسری بائی کے ساتھ ہندومذہبی تہواروں میں کہیں جاتے تو والدہ کوئی بھجن وغیرہ گاتیں اورکم عمر سہگل بھی ساتھ ہولیتے۔
افغانستان کی صورتحال، ایرانیوں اور سعودیوں کا جھگڑا، سعودی عرب کی تیل کی تنصیبات پہ حالیہ حملہ اور امریکہ کی گومگو کی کیفیت۔
اگرچہ پریشان، خوفزدہ اور سہمے ہوئے رہنمائوں کی کانفرنس کا بظاہر موضوع دہشت گردی اور انتہا پسندی تھا، لیکن اصل ہدف ایران تھا۔
یہ تو پاگل پن کی باتیں ہیں... بالکل ایسے ہی جیسا کہ فلپائن کی ایمیلڈامارکوس ( )تھیں‘ جنہیں اچھے جوتوں کا شوق تھا۔
رانا ثناء اللہ جیسے سپوت بھی یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ سپریم کورٹ کافیصلہ خلاف آیا تو اس پر عملدرآمد کریں گے۔
اس پہ اگر عدالتی فیصلہ آتاہے کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ برسرعام لائی جائے تومصیبت زدہ حکمران خاندان کی مصیبتوں میں اوراضافہ ہوگا۔
حکومت ان کی قائم رہے، برطانوی جھنڈا ہندوستان پہ لہراتا رہے اورہندوستانی فوج ان کی تابعدار اوروفادار ٹھہرے یہ ان کی ترجیحات تھیں۔
کشمیر پوائنٹ پہ سینٹ ڈننیز( ')اور پنڈی پوائنٹ کی طرف کانونٹ آف جیسزاینڈ میری ( & )اوران کے درمیان پریزنٹیشن کانونٹ ( )۔
نہ عدلیہ پہ اثر ڈال سکے نہ سپریم کورٹ کے حکم سے بنائی گئی جے آئی ٹی پہ ان کا کوئی اثر چل سکا۔
ان لوگوں کی کوئی کمی نہ تھی جو یہ چلاتے رہے کہ یہ سب ٹوپی ڈرامہ ہے اور اس سے کچھ نہیں نکلے گا۔
اصل ٹارگٹ وہی ادارہ ہے جس کے حوالے سے دل بغض سے بھرے ہیں پر جس کا نام لبوں پہ آہستہ ہی آتا ہے۔
ہر جگہ یہی کچھ ہو رہا ہے اور کراچی میں تو لگتا ہے کہ پولیس ہر ضابطے اور قانون سے مبرا ہو گئی ہے۔
وہ جنہوں نے پی پی پی کی ہر منتخب حکومت کے خلاف سازشوں کے جال بنے اب ووٹ کے تقدس کی بات کرتے ہیں۔
کپتان پہ آنچ نہ آئی تو یوں سمجھیے کہ اس کا آگے کا راستہ صاف ہے اور شاید کوئی چیز اسے روک نہ سکے۔
اس کے بارے میں دعا ہی کی جا سکتی ہے کہ اللہ بہتری کرے اور زیادہ نہیں تو کچھ کام کے لوگ آگے آئیں۔
ان کی آمد بتاتی ہے کہ جو منظرنامہ ملک میں بن رہا ہے‘ اس میں وہ اپنا حصہ ڈال کر ہی واپس لوٹیں گے۔
جب داعش یا اسلامی ریاست وجود میں آ چکی تھی اور اس نے عراق کے ایک بہت بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
ہم کونے میں بیٹھ گئے اور میں نے کہا کہ چکوال کا فلاں صوبائی حلقہ ہے جو کہ نون لیگ کا ہارا ہوا ہے۔
اس کا تو مطلب یہی نکالا جائے گا کہ پاکستان سے اور کچھ تو ہو نہیں رہا بس آئے روز یہ دھمکی دیتا ہے۔
اور اگر پی ایم ایل (ن) میں سے کسی کا خیال ہے کہ 2018ء کے عام انتخابات ان کے لیے لقمہ تر ثابت ہوں۔
سوال البتہ یہ بنتا ہے، اگر اتنا کچھ کیا گیا تو وہ اس لئے تھا کہ نیب زادے جب اپنے زخم چاٹ رہے ہوں۔
فن مقرری کی بات نہیں ہے، خان جو کہہ رہا تھا اور جو قوم کو سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا‘ بات وہ تھی۔
آخر میں عددی قوت کے زور پر روس کا پلڑا بھاری رہا لیکن روس نے جو کچھ بھی حاصل کیا آسانی سے نہ کیا۔
یہی وجہ ہے کہ اس انتظار میں مزید بے تابی کا عنصر شامل ہوتا جا رہا ہے، کہ فیصلہ کیا ہونے جا رہا ہے؟
آج پی ایم ایل (ن) کی قیادت دل ہی دل میں کھول سکتی ہے، اور کچھ تاریک خیالات زیر لب بیان کر سکتی ہے۔
اس میں کچھ تصیح ہو گئی لیکن دھڑکا لگا ہوا ہے کہ دسمبر کے آخری ہفتے میں جا کے ہمارے ساتھ کیا ہو گا۔
نون لیگ والے تو آزمائے ہوئے ہیں اور ان کے مد مقابل بھی ایسے ہیں کہ قوم ان کو سالوں سے دیکھ رہی ہے۔
پاکستان کے اس حصے کی آبادی تب 35 ملین یا 3.5 کروڑ تھی، اور اب دیکھیے ہم نے اپنا حال کیا کر لیا ہے۔
پی ٹی آئی والوں کو پتہ نہیں کس نے سکھایا ہے کہ ایک جھلت کی بازگشت ختم نہ ہو تو دوسرے میں کود پڑیں۔
تیس مئی (یعنی جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں) کو انہیں پھر جے آئی ٹی کے سامنے حاضر ہونے کا کہا گیا ہے۔
اب ان کے پاس یا تو سمرقند کی سنہری سڑک ہے یا علی ہجویری ؒ کے مزار کی طرف جانے والا مختصر سا راستہ۔
کیا اس اسکینڈل میں پھنسی ہوئی ن لیگ کی قیادت چاہتی ہے کہ ہم یقین کر لیں کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں۔
اور اس عمر میں جب بیشتر سیاسی تقاریر سنتا ہوں‘ تو دل کرتا ہے کہ جوتا اٹھا کے ٹی وی سیٹ پہ دے ماروں۔
سوچا کہ ہم جیسے کتنے خوش نصیب ہیں جو جوانی کی دہلیز پہ قدم رکھ رہے ہیں اور آزادی کی رت کھلنے کو ہے۔
بات کچھ بن نہیں رہی آئے روز اس تاثر کو تقویت پہنچ رہی ہے کہ یہ حکومت اپنے سے گہرے پانی میں کھڑی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ رد عمل بھی خوب ہوا اور ملک کے بڑے شہروں میں تین دن تک عام زندگی بری طرح متاثر ہوئی۔
لیکن انہیں اب کچھ سمجھ آنی چاہیے کہ ان کی قیادت کہاں پھنس چکی ہے اور اس کے ساتھ ہونے کیا جا رہا ہے۔
یعنی ہم جو بھی کریں ہمارا محل وقوع اتنا اہم اور سٹریٹیجک ہے کہ دنیا باقی ہر چیز کو در گزر کر دے گی۔
اپنے ذہن میں بھٹو صاحب کو تو ہم نے فاشسٹ کا لیبل لگا دیا تھا لیکن لاہور کے عوام کی سوچ کچھ اور تھی۔
جب وہ الیکشن معرکہ کسی وجہ سے نہ ہوا تو بڑے کائوس جی بھٹو کے پاس پہنچے اور کہا کہ پیسے واپس کر دیں۔
یہاں کوئی باہر سے سیاح کسی ہوٹل میں مقیم ہو اور شام کو اسے پیاس لگے تو وہ ایک بڑا مسئلہ بن جاتی ہے۔
ریاست مدینہ کا بنیادی تقاضا تو یہ ہے کہ کسی کے ساتھ ظلم نہ ہو خاص کر کے کسی غریب اور لاچار کے ساتھ۔
مسجد کے قریب واقع چند گھروں سے شکایات آتی ہیں کہ مسجد کے لاؤڈ سپیکر کا رخ عین ان کے صحن کی طرف ہے۔
سازش کی بات تو نون لیگ کااب مرکزی دفاع بن گیاہے‘ گو لبوں پہ یہ بات نہیں آرہی کہ ساز ش کون کر رہاہے۔
رسمی علیک سلیک کے بعد کہا کہ اوپر آسمانوں نے آپ کو موقع دیا ہے اور آپ چاہیں تو بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
شمالی کوریا کو تو یہاں تک کہا ہے کہ ایسا آگ کا کھیل کھیلا جائے گا جو دنیا نے کبھی نہیں دیکھا ہو گا۔
یہ بھی ہوا ہے کہ کسی تھانے یا تفتیشی مرکز میں کسی زیر حراست شخص نے اوپر کی منزل سے چھلانگ لگا لی ہو۔
ریاستی سطح پہ کئی بار اس عزم کا اعادہ کیا جا چکا ہے کہ اس ملک کا داخلی استحکام ہمیں اتنا ہی عزیز ہے۔
اسی لیے ہر شام عمران خان کی بے ربط اور بے تکی تقاریر سننے ڈی چوک کے کنٹینر کے سامنے جمع ہو جاتے تھے۔
جب بنیادی سمجھ ہی نہ ہو تو آپ کسی کو بڑی سے بڑی یونیورسٹی میں ڈال دیں‘ وہ پھر بھی ناسمجھ ہی نکلے گا۔
اس ڈاکٹر ائن سے ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ اگر فلاں حکمران کو گھر بھیجا گیا تو ملک نہیں بچے گا۔
لیکن جیسے ہی جے آئی ٹی نے اپنے کام کا آغاز کیا، ان سب خوش فہمیوں کے غباروں سے ہوا نکلنا شروع ہو گئی۔
پنجاب میں پی ٹی آئی کے چوہدری سرور سب سے زیادہ ووٹ لے گئے اور لیگی قیادت سمجھ نہ سکی کہ یہ کیسے ہوا۔
آپ اسے بہت سے اہم کاموں میں استعمال کر سکتے ہیں، تو اسے بے کار اور غیر اہم محنت کی نذر کیوں کیا جائے؟
معاشرہ ہم نے کچھ اس قسم کا بنا لیا ہے کہ مرد اور عورتوں کا کھلے عام میل جول تقریبا ناممکن بن چکا ہے۔
کہتے ہیں: وقت آ گیا ہے کہ قوم کی سمت متعین کی جائے اور فیصلہ کیا جائے کہ یہاں حکمرانی کس نے کرنی ہے۔
پیسے نہ بھی ہوتے تو شام کو ٹائی لگائے میس یا کلب میں جاتے اور شام گزارنے کے بعد بل پہ دستخط کر دیتے۔
اسی لیے یہ آرزو دل میں اٹھتی ہے کہ معاشرہ اصل موسیقی کی طرف مائل ہو جائے تو شاید اس کا کچھ فائدہ ہو۔
ملکی حالات پہ رونا تو اپنی جگہ اور حالات پہ ماتم کرنے کے بھی ہم ماہر ہو گئے ہیں‘ لیکن بات ہو رہی ہے۔
بس کچھ جیب میں ہونا چاہیے اور اگر ہو اور کوئی ساتھی نہ بھی ہو پھر بھی آپ کے سامنے بہت چوائس ہوتی ہے۔
ججوں کی بجائے گلہ اپنے لیڈر سے کریں کہ جناب والا! کچھ سچ تو سامنے لے آتے تاکہ ہم اس امتحان سے بچ جاتے۔
کانگرس کے ورکروں کو ڈر یہ تھا کہ لوگ گاندھی جی کو سننے کی بجائے ماسٹر مدن کے کنسرٹ کی طرف نہ چل پڑیں۔
میں نے تو یہی سمجھا تھا کہ فیصلے میں بڑی خبر ہو نہیں سکتی لیکن سسپنس کچھ اور ہی وسوسے پیدا کر رہا ہے۔
وہ تب سمجھنے لگے تھے کہ وزیر اعظم زیادہ پر پھیلا رہے ہیں اور ان کے پر کترے جائیں تو اسی میں بہتری ہے۔
اگر آخر میں نون لیگی قیادت نے بالکل ہتھیار ڈال دئیے تو اس کی یہی وجہ تھی کہ عدلیہ کا کچھ بگاڑ نہ سکے۔
نماز کا وقت آئے تو آپ اپنی نماز پڑھیں اور ان کو اپنے طور پہ عبادت کرنے دیں، اگر وہ عبادت کے عادی ہوں۔
ماسکو میں بہت کچھ کرنے کو ہوتا‘ لیکن وہ سب کچھ کرنے کے ساتھ بی بی سی کی اردو خبریں بھی ضرور سنتا تھا۔
بلکہ زور اس بات پہ ہے کہ اگر بھارت نے پاکستان کے خلاف جارحیت کا سوچا تو اسے منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
یہ کون سی ایسی مشکل کی بات ہے کہ محکمہ زراعت کو ملک کی کل آبادی میں سے 250 بااعتماد افراد نہ مل سکیں؟
ہمارے ہاں تو انتخابات کا میدان سجنے میں ایک سال باقی ہے، اور جے آئی ٹی نے تو ابھی کام شروع ہی کیا ہے۔
جنرل حمید گل مرحوم سے ایک دفعہ اس داستان کا ذکر کیا تو انہوں نے کہا کہ جنگ والی رپورٹ ہی اہم ہوتی ہے۔
اگر اصغر خان کیس ہی دوبارہ کھل جائے اور اس پر کارروائی ہو تو ن لیگ میں بہتوں کو جان کے لالے پڑ جائیں۔
اور اس انداز سے کہ پنجاب کا ہر چھوٹا شہر ... ٹیکسلا ہو یا گوجر خان یا چکوال... ایک ہی طرز کا لگتا ہے۔
لیکن چند ماہ کے اندر اندر ہی ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومت اور فوج کے درمیان ایک اور بحران نے سر اٹھایا ہے۔
وہ منظر سکرین پہ آ رہا تھا اور یہ اچھا لگتا تھا کہ ایک پاکستانی اس انداز سے اپنے فرائض پورے کر رہا ہے۔
یہ تو اچھا ہوا کہ چیف جسٹس صاحب نے مداخلت کی اور قوم کے پیسوں پہ ذاتی تشہیر کا سلسلہ روکنے کی کوشش کی۔
وزیر اعظم صاحب نے تو ایک بار فرمایا تھا کہ کسی کمیشن کی رپورٹ میرے خلاف آ گئی تو میں گھر چلا جاؤں گا۔
بے شک یہ دوستانہ رویہ رکھنے والے حلقوں کی طرف سے وارننگ ہے، یہ پی ٹی آئی کے میڈیا ونگ کی طرف نہیں آئی۔
عوامی فلاح و بہبود نعرے بازی تک تو قومی مقاصد رہے‘ لیکن عملی طور پہ اس کے لئے ہم کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
بس ایک مولانا صاحب رہ گئے ہیں جو ہر چھوٹی بڑی عید کے موقع پر قوم کو محظوظ کرنے کا سامان پیدا کرتے ہیں۔
ہم مسلمان تو سیدھے راستے پہ چلنے والے لوگ ہیں یا کم از کم ہم سمجھتے ہیں کہ ہم سیدھے راستے پہ چلتے ہیں۔
بھلے حکومت اپنا وقت پورا کرے لیکن اس کی سال بھر کی کارکردگی نے ثابت کر دیا ہے کہ ان تلوں میں تیل نہیں۔
ہم نے تو معاشرہ ایسے بنا دیا ہے کہ کوئی آرٹسٹ پاؤں آگے رکھے تو جھٹ سے پہلے فحاشی کا الزام لگ جاتا ہے۔
یہ تو بھلا ہو اس وقت کی سپریم کورٹ کا کہ آخر کار اس نے جرأت دکھائی اورقانون کی نظر میں صحیح فیصلہ کیا۔
ان کی تقریر میں یہ انتباہ بھی پنہاں تھا کہ پاکستان امریکہ کی مرضی پہ نہ چلے تو اس کی قیمت چکانی پڑے گی۔
نہ کبھی بن سکتی ہے اور شہباز شریف کے ذہن میں دور دور تک کسی مزاحمت یا اداروں سے ٹکرائو کا تصور نہیں ہے۔
جنرل ضیاء الحق کی سوچ تھی کہ پیپلز پارٹی کے خلاف لڑائی میں اس سوچ کے ڈنڈا بردار جتھے ان کے کام آئیں گے۔
بس حالات بنتے گئے اور ہم یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ مستقبل کے بارے میں کچھ دھیمی سی امید لگائی جا سکتی ہے۔
لیکن سول نمائندے بے آسرا ہیں، لیکن نہ وہ کسی کے اشارے کو خاطر میں لائے اور نہ ہی کسی کا دبائو قبول کیا۔
وہ کوئی زیادہ نہیں‘ لیکن اس کے حصول کیلئے در در کی ٹھوکریں کھا رہے ہیں اور سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کریں۔
میں ڈوبوں تو سب ڈوبیں نواز شریف کی ذہنی اور جذباتی کیفیت اس نہج پہ پہنچ چکی ہے کہ میں برباد ہو رہا ہوں۔
جنرل قمر جاوید باجوہ اور پاکستانی فوج کو شکست دینے سے رہے، تو آخری پتے کے طور پہ کس سے بدلہ لے رہے ہیں؟
ہمارے نواب لوگ اور زمیندار اور کچھ نہ کر سکتے ہوں لیکن جن کو شادیوں کا شوق ہوتا وہ یہ شوق پورا کر لیتے۔
اس سے نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ پی ٹی آئی کے دور حکمرانی میں اقلیتوں کے خلاف وہ مظالم رونما نہیں ہوں۔
تھوڑی سی کوئی بات کسی سیاسی لیڈر کے حوالے سے ہو جائے تو ہم چیخ اٹھتے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں پڑ گئی ہے۔
آج سے پانچ چھ سو سال پہلے یورپی ذہن آزاد ہوئے اور پرانی قدغنیں ٹوٹیں، تب ہی یورپ ترقی کی راہ پہ چل سکا۔
اب جبکہ ڈان لیکس کا معاملہ گمبھیر ہوتا جا رہا ہے، تو معلوم نہیں کہ وہ کس رنگ کا کوٹ پہننا پسند کریں گے؟
آصف زرداری جب اپنی مشکلات کے بھنور میں پھنس گئے تو اس کے نتیجے میں پی پی پی تباہی کے دھانے پر پہنچ گئی۔
اس کے بعد ہی جن ایشیائی ممالک کو چین کی پالیسی پہ اعتراض تھا‘ ان سے تعلقات میں ایک نئے باب کا آغاز ہوا۔
باقی سب جائز ہے، ہر قسم کی ہیرا پھیری سے لے کے بڑے سے بڑے ڈاکے تک‘ لیکن اخلاقیات کا خیال رکھنا لازم ہے۔
اسی لیے کسی طعنے کو خاطر میں لائے بغیر انہوں نے عافیت اسی میں سمجھی کہ ہر قیمت پہ ملک سے فرار ہوا جائے۔
ا س زمانے میں 220 روپے بھاری رقم سمجھی جاتی تھی اور ان صاحبان کا ریٹ یہی تھا جو ہماری پہنچ سے باہر تھا۔
یوسف خان کا چہرہ کیسا ہے یا کس قسم کی مسکراہٹ ان کے ہونٹوں پہ پھیلی ہوئی ہے‘ یہ چیزیں نظر ہی نہیں آتیں۔
تاکہ صفائی کا عالم وہ تو نہ سہی جو سنگا پور میں ہے‘ کیونکہ یہاں ایسے ہو نہیں سکتا‘ لیکن کچھ تو صفائی ہو۔
ان سارے حالات نے نواز شریف کے لئے پھر موقع پیدا کیا کہ وہ دوسری بار وزیر اعظم کے طور پہ اقتدار میں آئیں۔
کشمیر کی مسلم آبادی بہرحال اپنی ہمت پہ تکیہ کر رہی ہے لیکن ہماری طرف بھی دیکھ رہی ہے کہ ہم کیا کرتے ہیں۔
جب ہندوستان نے بین الاقوامی سرحد پہ حملہ کیا تو پھر احساس پیدا ہوا کہ ملک کو کس مشکل میں ڈال دیا گیا ہے۔
انہوں نے یہاں تک کہہ دیا کہ کتاب میں یہ لکھا ہے کہ مراد سعید اور میری یعنی حمزہ عباسی کی اچھی شکلیں ہیں۔
انھوں نے اس امید پر ایک سیاسی جماعت بھی بنائی تھی کہ وہ اس کے ذریعے قومی منظرنامے پر ہلچل سی مچا دیں گے۔
یہ مفروضہ از روئے بحث مانا جا سکتا ہے کہ کچھ لوگوں کے ذہنوں میں پہلے سے ہی مہم چلانے کا کوئی منصوبہ تھا۔
اس کے اونچے اور درمیانے درجے کے لیڈر وسوسوں کا شکار ہیں کہ پتہ نہیں ہمارے ساتھ آگے جا کے کیا ہونے کو ہے۔
بعد میں یہ الزام بھی لگا کہ عدم اعتماد ووٹ کی کامیابی کے لئے نواز شریف نے اسامہ بن لادن سے مدد چاہی تھی۔
ان کے ایک رشتہ دار کا گھر راولپنڈی صدر کے حیدر روڈ پہ واقع تھا اور وہ جب راولپنڈی آتے تو وہیں قیام کرتے۔
حیرانی لیکن اس بات پہ ہوتی ہے کہ اس نئے دور کے خزانوں کے ہوتے ہوئے بھی زیادہ لوگ اس سے مستفید نہیں ہوتے۔
شریف برانڈ جمہوریت کا تقاضا ہے کہ جو جی میں آئے وہ کر گزریں اور کوئی سوال نہ اٹھے اور کچھ نہ پوچھا جائے۔
جی ٹی روڈ پہ مارچ بھی ہوا لیکن جو وہ سمجھ رہے تھے کہ ان کے حق میں پنجاب اٹھ کھڑا ہوگاوہ منظررونمانہ ہوا۔
جس سے سبق یہ نکلتا ہے کہ شر کے سامنے کمزوری دکھانا خطرناک کھیل ہے اور مزید شر کو دعوت دینے کے مترادف ہے۔
صرف ایک موضوع… باقی سب غیر اہم ہر چیز ثانوی، اس وقت صرف اور صرف پاناما کیس کے فیصلے کو ہی اہمیت حاصل ہے۔
وہ نہ تو نظام ہیں اور نہ ہی مجسم جمہوریت، اور نہ ہی وہ پاکستانی عوام کی امیدوں یا مقدر کا واحد محور ہیں۔
پہلے والوں کو تو آزما چکے، موجودہ بھی نکمّے نکلے تو اس سے آگے کس کی تلاش کریں اور کس پہ بھروسہ کیا جائے؟
ٹھوس جوابات نہ دیے جا سکے اور ٹال مٹول کی پالیسی اپنائی جاتی رہی تو ظاہر ہے کہ فیصلہ خلاف بھی آ سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ نواز شریف اینڈ کمپنی پر لگے الزامات کی چھان بین کرنے کے لیے موجودہ جے آئی ٹی تشکیل دی گئی۔
پنجاب محکمہ ٔ صحت کے ایک اشتہار میں شہباز شریف صاحب کا چہرہ ایک ماڈل نما شخص کے جسم پر چسپاں کر دیا گیا۔
1947ء میں جب پاکستان ایک آزاد ملک بنا تو نہ صرف اس کے اداروں بلکہ اس کی سوچ پر بھی انگریزوں کی چھاپ تھی۔
کہہ رہے ہیں کہ نوازشریف ایسی بات کرہی نہیں سکتے اوریہ کہ ان کی باتیں سیاق وسباق سے ہٹ کے پیش کی گئی ہیں۔
یقینا لاہور کے عوام کو یہ باور کرانے کی کوشش ہو گی کہ ان میں اور قائد اعظم میں بہت سی صلاحیتیں مشترک ہیں۔
قطع نظر اس کے کہ نواز شریف کس ابتلا سے گزر رہے ہیں‘ شہباز شریف نے بھی اپنی نظریں مستقبل پہ گاڑی ہوئی ہیں۔
اب عمران خان کی کارکردگی ایسے رہی ہے کہ دل خوش ہوتا ہے کہ ایک ڈھنگ کا لیڈر پاکستان کے معاملات چلا رہا ہے۔
منی لانڈرنگ سے لے کر پتہ نہیں کیا کیا آنجناب پہ الزامات ہیں‘ لیکن پھر وہی بات کہ ہمت کو داد دینی پڑتی ہے۔
دلچسپ صورتحال تب پیدا ہوئی جب آزادی کے بعد سوچ اور اظہار پہ وہ پہرے لگنے لگے جو سامراج کے وقت میں نہ تھے۔
لیکن ہماری تاریخ کا سبق ہے کہ جن کے پاس طاقت رہی انہوں نے طاقت استعمال کرتے وقت کم ہی آئین کا مطالعہ کیا۔
زرعی شعبے کی حالت اس سے بھی ابتر ہے، جبکہ کپاس، جو کہ ہماری اہم ترین نقدآور فصل ہے، کی پیداوار گر چکی ہے۔
اس میدان کو واپس لینے کے لیے نعرہ بازی اور کبھی کبھار بلاول ہائوس میں آمد سے کچھ بڑھ کر کرنے کی ضرورت ہے۔
صدر غلام اسحاق اتنی بات نواز شریف کی مان گئے کہ جنرل فرخ کو چیف نہ بنایا لیکن جو نام نواز شریف چاہتے تھے۔
لیکن پرویز مشرف ہوں یا کوئی اور بنیادی نکتہ وہی ہے کہ فوج میں نواز شریف کے خلاف برا تاثر پیدا ہو چکا تھا۔
ایسے میں زیادہ ضرورت کس امر کی ہے، قوم کی سمت کا درست ہونا یا میاں صاحبان کا اپنے قبلے کا کچھ خیال رکھنا؟
ماڈل ٹاؤن کیس میں خیال گزرتا تھا کہ چودہ لاشوں کا انصاف ضرور ہو گا لیکن وہ کیس بھی ٹھنڈا پڑتا جا رہا ہے۔
تھا کہ راجہ بشارت کی پریس کانفرنس جیسا واقعہ پیش نہ آتا‘ جس کی وجہ سے پوری قوم میں تشویش کی لہر پھیل گئی۔
ہمارے پاس ہر قسم کی عسکری قوت ہے جس کے پاس بہت سے دولت مند اور خوشحال ممالک سے زیادہ توانا دفاعی نظام ہے۔
کون اس قوم کو درس دے گا کہ کہیں کسی پارک یا سڑک کے کنارے پلاسٹک کی پلیٹیں یا پیکٹس پیچھے نہیں چھوڑے جاتے؟
ان مخصوص عناصر کا گہرا تعلق نون لیگ سے ہے اور سالوں سے انہوں نے الحمرا کے ڈرامہ ہالز پہ قبضہ کیا ہوا تھا۔
ڈونلڈ ٹرمپ تب ہی منتخب ہوئے جب ان سے پہلے صدر کی میعاد ختم ہوئی‘ لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اکھاڑے میں تو آ چکے تھے۔
جتنے انہوں نے عجیب و غریب کہانیاں گھڑ کر اپنی عزت پہ حملے کئے‘ اتنے ان کے بدترین دشمن بھی نہ کر سکتے تھے۔
میرے اپنے شہر چکوال میں ہر اہم سڑک پہ مہنگے سے مہنگے شادی ہال تعمیر ہو چکے ہیں یا تعمیر کے مراحل میں ہیں۔
کوئی سوچ سکتا تھا کہ پاناما پیپرز کی وجہ سے سابق وزیر اعظم کے ساتھ یہ ہو گا اور انہیں منصب چھوڑنا پڑے گا؟
ماضی والے وہ منظر نامے اب کی بار نہیں کہ سویلین حکومت ایک طرف دیکھ رہی ہے اور فوج کی آنکھیں کہیں اور ہیں۔
وہ صاف کہتے نہیں لیکن ان کی باتوں سے یہ مطلب اخذ کیا جا سکتا ہے کہ مسلمانوں کی ہندوستان میں کوئی جگہ نہیں۔
ان دو سو مویشیوں کی آمدن بھی نہ لکھ سکے اور جب جسٹس لودھی صاحب نے پوچھا کہ اتنا دودھ کہاں استعمال ہوتا ہے۔
جے آئی ٹی کی رپورٹ کسی معجزے سے کم نہیں اور پاکستان کی تاریخ میں ایک مستند دستاویز کے طور پر محفوظ رہے گی۔
لیکن جب صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور چیئرمین کم جونگ ان سنگا پور میں ملے تو مکمل برابری کی سطح پہ ان کی ملاقات ہوئی۔
اگر دو یا تین ماہ کیلئے بھی ریاست کا کاروبار بہتر انداز سے چلے تو حکومتی مشینری میں ایک نئی جان آ جائے گی۔
شیخ صاحب کی پاکستان میں موجودگی سے پر یشان کن سوالات اٹھے تھے کہ کیا ہم اس کی موجودگی سے واقف تھے یا نہیں؟
اسی لیے بارہا عرض کیا کہ کچھ کر نہیں سکتے تو معاشرے کے چہرے کو خراب کرنے والی چند قباحتیں ہی ختم کر دیجیے۔
سمجھایا اس اندازے سے جائے کہ بات کی گہرائی کو ٹال نہ سکیں اور صبح ہوتے ہی سمجھائی گئی بات پر عمل پیرا ہوں۔
1990ء میں صدر غلام اسحاق خان نے تب کے آرمی چیف جنرل اسلم بیگ کی مدد سے بینظیر بھٹو کی حکومت کو برخاست کیا۔
سپریم کورٹ نے پنجاب کی وزیر صحت ڈاکٹر یاسمین راشد کی اگلے روز جو کلاس لی وہ پوری پنجاب حکومت پہ فٹ آتی ہے۔
ایک پولیس والے کے ساتھ اس کے شاید مراسم تھے‘ اور اس شام وہ اس خواجہ سرا کو زبردستی کہیں لے جانا چاہتا تھا۔
کینیا میں ہمارے جیسی کرپشن رہی‘ لیکن ملک نے ترقی کی اور آج اسی ترقی کے حوالے سے کینیا ایک مثال بنا ہوا ہے۔
ایک ایسی زمین اس این جی او نے تھانہ بوسال تحصیل جند میں لی تھی جس کی دیکھ بھال ظہیرالدین بابر کے سپرد تھی۔
البتہ یہ کہا کہ ہم نے کہہ دیا ہے کہ گیسٹ ہاؤسوں اور دیگر ایسی جگہوں پہ خواہ مخواہ کے چھاپے نہ مارے جائیں۔
فی الحال شریفوں کے ایک حصے نے دوسرے حصے سے حساب برابر کیا ہے اور حمزہ وغیروں کو اپنا اصل مقام دکھا دیا ہے۔
کیونکہ انڈیا نے بھی اسی راہ پر قدم بڑھانا شروع کردیے ہیں جس پر ہم بہت تندہی سے ایک طویل عرصے چلے آرہے ہیں۔
سپریم کورٹ کے بینچ نے قطری خطوط پہ دھیان نہ دیا اور کہانی ایسی مضحکہ خیز تھی کہ پوری قوم کی ہنسی چھوٹ گئی۔
سابق وزیر اعظم کی اقتدار سے معزولی کے بعد کھیل ختم نہیں ہوا‘ بلکہ یہ کہنا زیادہ بہتر ہو گا کہ شروع ہوا ہے۔
ریڈیو آن کیا تو آواز سے صاف پتہ چل رہاتھا کہ جنرل آغا محمد یحیی خان پورے نہیں تو آدھے عالم مدہوشی میں ہیں۔
لاہور سے ڈاکٹر مبشر حسن، شیخ رشید، ملک معراج خالد اور ان جیسے بیسیوں اوروں کا اس سے پہلے کس نے نام سنا تھا۔
جب پاناما پیپرز کی پاداش میں شور اٹھا تو اسے غنیمت سمجھتے ہوئے بہتوں نے جس حد تک ممکن ہو سکا اپنا حصہ ڈالا۔
گزرا ہوا زمانہ یاد آتا ہو گا‘ جب ایک احتساب عدالت کیا‘ سپریم کورٹ کے جج بھی ان کے سامنے ٹھہر نہیں سکتے تھے۔
گویا انھوں نے خود کو اور اپنے والد صاحب کو نہ صرف سہروردی بلکہ ذوالفقار علی بھٹو کی صف میں بھی لا کھڑا کیا۔
ایفی ڈرین کا کوٹہ‘ جو ہمارے دوست حنیف عباسی اور اوروں کو ملا وہ کسی نون لیگی وزیر کی وساطت سے نہیں ملا تھا۔
پھر ایک معجزہ رونما ہوا جو نریندر مودی کے ہاتھ لگا اور دیکھتے ہی دیکھتے ان کی نسبتا بے جان مہم زور پکڑ گئی۔
انہوں نے یا ان کی جماعت نے شور مچانا ہے لیکن حکومت کے لئے یہ صورتحال کچھ زیادہ پریشانی کا باعث نہیں بن رہی۔
یہ کہنا تو آسان ہے کہ مدارس کو سرکاری امتحان دینے پڑیں گے اور وہیں سے ان کے طالب علموں کو سرٹیفکیٹ ملیں گے۔
اس لئے نہیں ہو رہا کہ نواز شریف دوبارہ اقتدار میں آئیں یا مریم نواز کی کسی طریقے سے سیاسی تاج پوشی ہو جائے۔
اور تو اور وہ ایوب خان کی کابینہ میں بہت طاقتور وزیر تھے‘ لیکن اسلام آباد میں ایک معمولی سا پلاٹ تک نہ لیا۔
پہلی دفعہ میاں نواز شریف وزیر اعظم بنے تو محکمہ انکم ٹیکس کو حکم صادر ہوا کہ جو ٹیکس ریٹرن فائل کی جائے گی۔
ایک ہزار سے زائد پنجاب پولیس کی نفری جاتی امرا پہ مامور تھی اور اب بھی ہے‘ گو نواز شریف وزیر اعظم نہیں رہے۔
لیکن وہ یا ان کے خاندان والے کسی ریسٹ ہاؤس میں قیام کریں تو خرچہ پھر متعلقہ علاقے کا محکمہ مال ہی کرتا ہے۔
پڑاؤ ان کا اسلام آباد میں لگ چکا ہے... دیکھنا یہ ہے کہ پڑاؤ ختم ہوتا ہے یا کوئی لمبی صورت اختیار کرتا ہے۔
جب میں ایم این اے تھا‘ کرسچیئن بھائیوں کا ایک وفد مجھے ملنے آیا‘ اس شکایت کے ساتھ کہ پولیس بڑا تنگ کرتی ہے۔
جن لوگوں نے سالہا سال یہاں تعلیمی خدمات سرانجام دی ہوں‘ ہم وقت آنے پہ انہیں حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیں۔
یہ کہاں کی پاکیزگی ہوئی کہ ایک طرف تو وسیع پیمانے پہ آپ زمینوں پہ قبضہ کریں اور پھر بڑی بڑی مسجدیں بنا لیں۔
تب کو چھوڑ کے اب بھی کہہ بیٹھے ہیں کہ فلاں سے فلاں تاریخ کے درمیان میں ہندوستان پاکستان پہ حملہ کر سکتا ہے۔
لیکن بروری والوں نے تو ایسا نہیں کیا حالانکہ وہ بھی عذر پیش کر سکتے تھے اور رندان قوم میں صف ماتم بچھ جاتی۔
بعض سیٹھ لوگ سٹاک ایکس چینجوں میں مصروف عمل رہتے ہیں اور کوئی ان کی شکلیں دیکھے تو دل ویسے ہی بیٹھ جاتا ہے۔
لیکن خان اور ان کی ٹیم کی کارکردگی ایسی دیکھنے میں آ رہی ہے کہ جوشیلے سے جوشیلے حامی ٹھنڈے پڑتے جا رہے ہیں۔
فوج کے تعاون سے، اور یہ تعاون ناگزیر ہے، موجود ہ حکومتیں یہ مشکل فیصلے کریں اور ہر رد عمل کے لئے تیار رہیں۔
انہوں نے یہ بھی پوچھا ہے کہ جب بے نظیر بھٹو لیاقت باغ جلسے کے اختتام پر بحفاظت اپنی گاڑی میں پہنچ چکی تھیں۔
لیکن جب ڈنگ یاؤ پنگ کی قیادت میں چین ترقی کے نئے راستوں پہ گامزن ہوا تو ایسی سرگرمیاں یکسر بند کر دی گئیں۔
حقیقت پسندی کا سامنا کرنے میں کوئی حرج نہیں، فوج کو اس ضمن میں کسی اور حلقے سے مدد کی توقع نہیں کرنی چاہیے۔
سنکیانگ چین کا سب سے کم ترقی یافتہ علاقہ ہے اور چین کی مجموعی برآمدات میں اس کا ایک فیصد سے زیادہ حصہ نہیں۔
ایک دم وہ ذہن تبدیل نہیں ہو گا اور خواجہ آصف کب کے بسمارک () ٹھہرے کہ امریکی ان کی بات غور سے سنیں۔
جس طرح افغان جہاد کے نتیجے میں القاعدہ نے جنم لیا، اسی طرح عراق پر حملے کا ایک نتیجہ داعش کی صورت میں نکلا۔
ہم نے سنگا پور یا جنوبی کوریا کیا بننا تھا، کچھ ماحول میں آسودگی آ جاتی، لوگوں کے دلوں سے کچھ خوف نکل جاتا۔
اب یہ بات بیشتر پارٹی نمائندگان کے ذہنوں میں بیٹھتی جا رہی ہے کہ نواز شریف کا باب ملکی تاریخ میں ختم ہو چلا۔
پنجاب کے سابق آئی جی سردار علی خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ 1979ء تک حکومت پاکستان کی جیب خالی ہو چکی تھی۔
افتخار چوہدری صاحب جب اسلام آباد سے لاہور آئے تو ٹی وی کوریج ایسی تھی کہ لگتاتھا ‘ جلوس کا ایک سرا لاہور ہے۔
اور تو چھوڑئیے شہباز شریف کے چار غیر ضروری اخراجات صوبے پہ ایسا بوجھ چھوڑ گئے ہیں کہ جلد تلافی نہ ہو سکے گی۔
پانامہ پیپرز سے پیدا ہونے والے بظاہر اور در پردہ عمل کا ایک ہی مقصد لگتا ہے کہ نواز شریف سے جان چھڑائی جائے۔
کیا پی ٹی آئی کے اقتدار میں آنے کی صورت میں یہ بخاری اور ریئل سٹیٹ خان مملکت کو انقلابی سانچے میں ڈھالیں گے؟
اگر کوئی ہدایت کار قطری مکتوب کو بنیاد بناتے ہوئے ایک ڈرامہ تشکیل دے تو امید واثق ہے کہ وہ بہت کامیاب ہو گا۔
اس موسم گرما میں آزمائش کی بھٹی دہکتی رہے گی، اور جے آئی ٹی باقاعدگی سے سپریم کورٹ کو رپورٹ پیش کرتی رہے گی۔
پی ایم ایل (ن) کی پریشانی کا موسم تمام شواہد بتاتے ہیں کہ حکمران جماعت، پی ایم ایل (ن) کے سامنے مشکل وقت ہے۔
اوراس پہ عمل ہونا چاہیے لیکن اس شرط کے ساتھ کہ پھر ہر بغاوت پہ اکسانے والے کے ساتھ ایسے ہی نرمی دکھائی جائے۔
آر پی او نے وائرلیس پہ چکوال پولیس کو شاباش دی کہ اس نے دلیرانہ اقدام سے ایک خطرناک مجرم کو مقابلے میں مارا۔
یہی وجہ ہے کہ وہ ایک جنونی ہجوم کے ہاتھوں اپنے بیٹے کی ہلاکت کے دلگداز کیس کا فیصلہ فوجی عدالت سے چاہتے ہیں۔
لڑتے رہے اور بالآخر روس، ایران اور حزب اللہ کی مدد سے اور اپنی ہمت سے باغیوں پہ سبقت لینے میں کامیاب ہو گئے۔
اورسیاسی بنیادوں پہ ان کے خلاف کیس بنتے ہیں لیکن برملا انہوں نے یہ کبھی نہیں کہا کہ وہ بے قصور یا معصوم ہیں۔
جن اقدامات کی یہاں نشاندہی کی جا رہی ہے‘ کیا کوئی ان مخدوموں اور ترینوں سے توقع رکھتا ہے کہ وہ ایسا کر سکیں؟
آبادی کے لحاظ سے ہم بہت بڑا ملک بن چکے ہیں‘ لیکن ٹیلنٹ اور صلاحیتوں کے لحاظ سے بہت چھوٹے ملکوں سے پیچھے ہیں۔
ہماری عجیب قسمت ہے کہ پچھلے تیس چالیس سال میں جو آیا‘ اس نے ہاتھ کی صفائی دکھائی اور ساتھ ہی لیکچر بھی دئیے۔
جو کامیاب حاکم اس سرزمین پہ آیا، مغلوں سے لے کر انگریزوں تک، وہ اگر کامیاب رہا تو دانش اور زور کے امتزاج سے۔
ذوالفقار علی بھٹو تو موت کی کال کوٹھری میں بھی ہمت دکھا سکتے تھے‘ لیکن ان پہ مالی بد عنوانی کا الزام نہ تھا۔
تاہم انھوںنے کم از کم فی الحال کوئی جنگ شروع نہیں کی، بلکہ انھوں نے دوٹوک الفاظ میں عراق جنگ کی مذمت کی تھی۔
آج جو حشر ذوالفقار علی بھٹو کی پارٹی کا ہے، خاص طورپہ پنجاب میں، وہ زرداری صاحب کی ہنر مندی کا مرہون منت ہے۔
البتہ وہ اور ان کے گرد خوشامدی ٹولہ ٹکراؤ کا سوچتے ضرور ہیں‘ لیکن بیشتر ن لیگ نے حالات سے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
پندرہ مارچ کو جولیس سیزر کا قتل ہوا، اور اس واقعہ کو شیکسپیئر نے اس موضوع پر لکھے گئے ایک کھیل میں امر کردیا۔
کیونکہ جو سوال پچھلے انتخابات کے بارے میں اٹھائے جا رہے ہیں‘ ان کی بنیاد ہی یہی ہے کہ آئین سے انحراف کیا گیا۔
میں ان کے ساتھ پچھلی اسمبلی میں تھا‘ اور یہ گواہی دے سکتا ہوں کہ جاہلانہ گفتگو کرنے میں ان کا ثانی کوئی نہیں۔
سندھ طاس معاہدے کے مطابق ہم پہ منحصر تھا کہ اپنے حصے کے دریاؤں کا پانی ہم کس بہتر طریقے سے استعمال کرتے ہیں۔
کچھ سادہ لوح یار دوست ان سب واقعات کو جمہوریت کے خلاف سازش قرار دیتے ہوئے کہہ رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
ہاں، اشتہارات کی بھرمار ہو سکتی ہے لیکن ایسی کوئی چیز نہیں جو آپ کو کوئی مواد دیکھنے یا سننے پر مجبور کر سکے۔
انہوں نے جلتی پہ تیل کا کام کیا اور ایسے ایسے مشورے میاں نواز شریف کے کان میں ڈالے کہ صورتحال مزید بگڑتی گئی۔
میڈیا کے ڈھنڈورچیوں کی کوئی کمی نہ تھی جو آئے روز لکھتے کہ شیر شاہ سوری اور شاہجہان کے بعد یہ حکمران آئے ہیں۔
ایف آئی اے اور اٹارنی جنرل سے پوچھا گیا ہے کہ بتائیں چھ سال پرانے سپریم کورٹ کے فیصلے پہ کیا عملدرآمد ہوا ہے۔
ڈی پی او سے پھر رابطہ کیاگیا اوراس نے کہا کہ جی یہ بالکل ٹھیک ہے کہ گرائی ہوئی دوکانیں دوبارہ تعمیر کی جائیں۔
کسی منظم طریقے سے شہروں میں بسیں چلائی جاتیں تو عوام کی تکلیف دور ہو جاتی اور عیاشی کا خرچہ خزانے پہ نہ پڑتا۔
یہاں تو ہر ایک کی چھاتی پہ کرپشن کے داغ نشان امتیاز کی مانند ہیں، ڈھونڈے سے بھی صاف ستھرا آدمی شاذ ہی ملتاہے۔
کس کس فلم کا نام لیا جائے: کاروان حیات، یہودی کی لڑکی، تان سین اور پھر جو آج بھی شاہکار مانی جاتی ہے‘ دیوداس۔
ایک مادہ پرست معاشرے میںجہاں‘ ہر ایک کو اپنی اپنی پڑی ہوئی ہے‘ کوئی تو ہیں جو اپنی ذات سے باہر دیکھ سکتے ہیں۔
آج کشمیر میں زمینی حقائق ہندوستان نے تبدیل کر دئیے ہیں اور ہم دنیا کے ضمیر کو جگانے کی کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔
اس وقت نہیں لیکن ایک بعد کے انٹرویو میں مولانا نے یہ بھی کہا کہ زیادہ دیر بنگالی پاکستان کا حصہ نہیں رہیں گے۔
کچھ اور پھینکنے کا سوچ رہے تھے کہ چند پولیس والے ایک اے ایس آئی کی معیت میں دروازہ کھولتے ہوئے اندر آن دھمکے۔
یہ بھی کوئی راز نہیں کہ وزیر اعظم نہ بننے اور پارٹی سربراہی نہ ملنے پہ شہباز شریف کو اچھا خاصا دھچکا لگا تھا۔
کراچی بھی وہی عکس پیش کرتا تھا جو صدیوں سے لاہور کرتا آ رہا تھا: ایک طرف بادشاہی مسجد اور پہلو میں بازار حسن۔
دوران فاٹا آپریشن یہ بات سامنے آنے لگی کہ فوجی افسران کے دلوں میں کرپشن کے خلاف نفرت سخت شکل اختیار کر رہی ہے۔
ان کا بنیادی مفروضہ یہ ہوتا ہے کہ یہ نعرے لگانے والے اور گاڑیوں کے پیچھے بھاگنے والے پرلے درجے کے بے وقوف ہیں۔
دسمبر 1984ء میں مارشل لاء ہٹا دیا گیا اور گو جنرل ضیاء الحق بدستور صدر اور آرمی چیف رہے ‘ملک کی فضا بدلنے لگی۔
اس تسلط کو توڑنے کیلئے باقاعدہ جنگ کرنا پڑی‘ لیکن افواج نے چیلنج قبول کیا‘ اور ٹی ٹی پی کو وہاں سے بھاگنا پڑا۔
حکومت کا بارہواں مہینہ شروع ہونے والا ہے اور جیسا کہ کہا جاتا ہے‘ سیاست میں ایک ہفتہ بھی بہت لمبا وقت ہوتا ہے۔
دوپٹہ لیا ہوتا لیکن آج کل والا حجاب‘ جس میں سر اور گردن، دونوں تقریبا باندھے ہوئے ہوتے ہیں‘ یہ رواج تب نہ تھا۔
اعلی عدلیہ دلچسپی نہ لیتی تو منی لانڈرنگ کی یہ وارداتیں‘ جن کا ذکر ہوا ہے‘ کبھی قانون کی کسی گرفت میں نہ آتیں۔
یہ بھی ہوا، اور اس حقیقت سے ہمیں آنکھیں چرانی نہیں چاہئیں کہ شروع شروع میں ریاست کی بے بسی مصلحت کا نتیجہ تھی۔
ہماری آبادی کی بڑھتی ہوئی شرح ایک ٹک ٹک کرتا بم ہے، ان بموں سے کہیں زیادہ خطرناک جو ہمارے جوہری ذخائر میں ہیں۔
بیٹے کچھ کہہ رہے ہیں، ہونہار بیٹی کا موقف کچھ اور ہے، اور والد صاحب قومی اسمبلی کے سامنے کچھ اور فرما رہے ہیں۔
لیکن پتہ چلا ہے کہ چیف منسٹر صاحب کی طرف سے جب انہیں ہدایات ملیں‘ تو انہوں نے جاری کنسٹرکشن روکنے کا فورا کہا۔
جس کا مطلب ہو گا کہ نہ نئے کالج کو آئندہ سالوں میں خاطر خواہ اور مطلوبہ بڑھوتی یا کی جگہ میسر ہو گی۔
بھول جاتے ہیں کہ قرار داد مقاصد کے حق میں سب سے مؤثر اورمدلل تقریر آئین ساز اسمبلی میں سرظفر اللہ خان کی تھی۔
کچھ ذہنوں میں آنے والے دنوں کا خاکہ موجود ہو سکتا ہے‘ لیکن عام فہم میں موجودہ صورتحال کا آسان حل نظر نہیں آتا۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے وقت راولپنڈی اور گرد و نواح میں کہیں زیادہ ٹینشن تھی اور امن و امان کو شدید خطرہ تھا۔
سپریم کورٹ نے قانون کے ہر پہلو کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے ایک ایسا فیصلہ تحریر کیا ہے جو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
شریٹن کیلئے جو بینکوں سے قرض لیے گئے تھے‘ ان کی واپسی میں دیر ہو رہی تھی اور صدرالدین گانجی ڈیفالٹر بن رہے تھے۔
لبنان کے وزیر اعظم سعد حریری کو ریاض بلایا گیا‘ اور مبینہ طور پہ دباؤ کے تحت ان سے استعفی کا اعلان کروایا گیا۔
لوگوں نے ایسے تھام رکھا جیسے بیمار ہوں اور سہارے کی ضرورت ہو‘ یا قانون کی گرفت میں ہیں اور بھاگنے کا اندیشہ ہے۔
لبنان کے وزیر اعظم سعد حریری کو مذکورہ ملک میں بلایا گیا اور پھر کچھ وقت کیلئے ان کو تقریبا حراست میں رکھا گیا۔
پھر جو کہنا ہوتا، جامع طریقے سے کہہ کے ہٹلر سٹیج سے رخصت ہو جاتے اور سامعین ہاتھ سامنے اٹھا کے ہٹلر سلیوٹ دیتے۔
اول تو ایسی قراردادیں ہونی نہیں لیکن دلیل کے طور پہ مان بھی لیا جائے کہ عالمی رائے عامہ ہندوستان کے خلاف ہو گی۔
لیکن اس بات کو اجاگرکر کے کہ عمران خان غیر روایتی طریقوں سے اقتدار میں آئے مولانا نے دکھتی رگ پہ انگلی رکھی ہے۔
باقی لیڈران کا علامتی کردار ہے جو اپنی جگہ اہمیت رکھتا ہے لیکن فیصلہ کن رول کے ورکر اور عمران خان کا ہو گا۔
امریکہ میں دائیں بازو سے لے کر امریکہ کے وسیع فیصلہ ساز حلقوں تک شمالی کوریا کے بارے میں سخت رائے پائی جاتی ہے۔
انقلاب کی تلاش میں اسی فوکس ویگن میں‘ جسے کسٹم سے چھڑایا تھا‘ کبھی لاہورکی طرف ہو لیتے کبھی کسی اور شہر کی طرف۔
ن لیگی حلقے، لبرل بریگیڈ اور میڈیا کے چند طاقتور ستون یہ تاثر پھیلانے میں لگے ہوئے ہیں کہ یہ جمہوریت کی جنگ ہے۔
فی الحال تو اس تکلیفوں کی ماری قوم کو کچھ بنیادی سبق سکھا دئیے جائیں... کہ بابا آسمانوں نے گاڑی کی توفیق دی ہے۔
''قدم بڑھاؤ نواز شریف، ہم تمہارے ساتھ ہیں‘‘ تو جب اقتدار گیا اور میں نے پیچھے مڑ کے دیکھا تو کوئی ساتھ نہ تھا۔
اس کے بعد اسے اپنی تحقیقات سپریم کورٹ بنچ، جس کی سربراہی جسٹس اعجاز افضل خان کر رہے ہیں، کے سامنے پیش کرنی ہیں۔
اس کے لیے نظام کو لاحق خطرے کا بے بنیاد اور فرضی خوف پھیلانے اور صدارتی نطام کا شوشا چھوڑنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
لیکن اس کا یہ بھی مطلب نہیں کہ موسم کے آثار دیکھے بغیر عمران خان ہر وقت ہندوستان کو مذاکرات کی دعوت دیتے پھریں۔
نجی ہسپتال سے تو اب منسلک ہیں، ساری سروس ان کی کنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج کی رہی‘ جہاں پہ وہ پروفیسر آف میڈیسن تھے۔
جنرل ایوب‘ جو خود ہی فیلڈ مارشل بن بیٹھے‘ اقتدار پہ قبضہ نہ کرتے تو پاکستان اسلام آباد کی فضول خرچی سے بچ جاتا۔
عشق کے امتحان اور بھی ہیں! وزیر اعظم کی قربانی تو ہو گئی‘ لیکن ن لیگی حکمران خاندان کا امتحان ابھی شروع ہوا ہے۔
صحافیوں کے اتحاد کو البتہ توڑا گیا اور منہا ج برنا کی زیر قیادت تنظیم کے سامنے ایک اور پٹھو تنظیم کھڑی کردی گئی۔
سختیاں ہوئیں، قحط بھی پھیلا لیکن وہ کچھ کبھی نہ دیکھنے میں آیا جو اخلاقیات کے نام پہ ہمارے ہاں روا رکھا جاتا ہے۔
جہاں پرانے وقتوں میں نون لیگ سپریم کورٹ پہ باقاعدہ حملہ کر سکتی تھی‘ اب وہ ایسا خیال بھی ذہنوں میں نہیں لا سکتی۔
جناح صاحب کے تصور ریاست کی تبدیلی تو 1949ء کی قرارداد مقاصد سے ہوئی جس میں ریاست کی تشریح مذہبی حوالے سے کی گئی۔
نجی شعبے میں بجلی پیدا کرنے والی کمپنیاں غیر ملکی ضمانتوں کا حوالہ دے کر اپنے واجبات ادا کرنے پر زور دے رہی ہیں۔
جب پانامہ پیپرز کے انکشافات کے بعد نون لیگی حکومت پہ برے دن آنے شروع ہوئے تو اسحاق ڈار سب سے زیادہ سمجھدار نکلے۔
پاکستان عوامی تحریک کی طرف سے دھمکیاں تو بہت آئیں لیکن جیسا لاہور مال روڈ پہ دیکھا گیا کوئی چیز بن کے نہیں نکلی۔
مولانا صاحب کو پیر افضل قادری کا وہ ویڈیو پیغام پھر سے سننا اوردیکھنا چاہیے جس میں دعوت قتل و بغاوت دی جارہی ہے۔
اور اس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انھوں نے خیبر پختونخوا اور پنجاب اور ملک کے دیگر حصوں میں حملے کرنے شروع کر دیے ہیں؟
اسی لئے مجید نظامی مرحوم، جن کے دل میں پیپلزپارٹی کیلئے کوئی نرم گوشہ نہ تھا، نے آصف زرداری کو مردحر کا لقب دیا۔
حکومت اور وزیر اعظم کو تو برا بھلا کہا، وزیر اعظم کی کمزوریاں اور خامیاں بھی ایکسپوز کر دیں، لیکن اس کے بعد کیا؟
باقی بھی ملک کا کوئی شعبہ دیکھ لیں، اس کی کارکردگی یا نالائقی سے جمہوریت یا اس کی غیر موجودگی کا کوئی تعلق نہیں۔
ناظمین کے دور میں ایک احمقانہ منصوبہ تیار ہوا تھا‘ جس کے تحت اس کی قطعہ اراضی پہ چاروں طرف پلازے بنائے جانے تھے۔
ہماری فکر کچھ اور ہے اور ہمارے محافظ دین ہماری سوچ اور ہمارے خیالات کو اسی طرف رکھنے میں ہمہ وقت مشغول رہتے ہیں۔
ادھر ٹرمپ کے لیے 'لبرل ‘ تصورات بے کار تھے، ادھر مودی کو مسلمانوں کے جذبات کا لحاظ رکھنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
چیف جسٹس آف پاکستان ہی رہ گئے ہیں کہ چاروں صوبائی چیف سیکرٹریوں کو بلائیں‘ اور پوچھیں کہ اس بارے کیا کر رہے ہیں۔
دیگر تین جج صاحبان نے ہاتھ ہولا رکھا اور ورک پرمٹ کے چھپائے رکھنے اور ظاہر نہ کرنے پر وزیراعظم کو نااہل قرار دیا۔
نپی تلی باتیں کیں اور یہ امر بھی قابل تحسین سمجھا جانا چاہیے کہ اپنے دونوں خطابات میں انہوں نے اختصار سے کام لیا۔
واہ سے کونسل مسلم لیگ کے ٹکٹ پہ سردار شوکت حیات کامیاب ہوئے کیونکہ ان کے خلاف پیپلز پارٹی کا کوئی امیدوار نہ تھا۔
اس کے برعکس یوسف رضا گیلانی تقریبا ہر روز اسمبلی میں موجود ہوتے اور بلا تفریق پارٹی ہر ایم این اے کو دستیاب ہوتے۔
یہی وجہ تھی کہ جہاں پاکستان ایشیاء کے ماڈرن ترین ممالک میں اپنا شمار کرا سکتا تھا‘ وہ ہر شعبے میں پیچھے ہوتا گیا۔
فضول کاموں میں لینن کبھی وقت ضائع نہ کرتے لیکن ان کی زندگی میں ان کا بھی انیسا آرمانڈ ( ) سے عشق رہا۔
اب تو ہاتھ میں سمارٹ فون ہو اور انٹرنیٹ سے رابطہ ہو تو دنیا کی پوری موسیقی کا خزانہ آپ کی پہ ہوتا ہے۔
ڈاکے تو پہلے بھی پڑتے رہے‘ لیکن ڈاکوں کا سلسلہ‘ جو جمہوریت کی چھتری تلے دیکھنے کو ملا، اس کی نظیر پہلے نہیں ملتی۔
واپس آتے ہی انہیں اپنے اوپر اور اپنی فیملی پر لگے بدعنوانی کے الزامات کی تحقیقات کرنے والی جی آئی ٹی کا سامنا ہے۔
مشال خان کے والد کا کہنا ہے کہ اگرچہ وہ عدالتوں کا بہت احترام کرتے ہیں لیکن انہیںوہاں سے انصاف ملنے کی توقع نہیں۔
اخباری اطلاعات کے مطابق وزیر اعظم عمران خان کی کال آئی‘ اورچیف منسٹر کو پھر علم ہوا کہ کیا ماجرا رونما ہو چکا ہے۔
جب موت کا پروانہ سپرنٹنڈنٹ جیل یار محمددریانہ نے سنایا تو چہرے پہ اثر تو ہوا لیکن فورا اپنے اعصاب پہ قابو پا لیا۔
الفاظ کے چناؤ میں احتیاط برتنا لازمی ہوچکاہے اس ڈر سے کہ کہیں سے فتوی نہ لگ جائے اورخوامخواہ کی آگ نہ بھڑک اٹھے۔
تب جمہوری ایمان کا اولین نکتہ یہ بنا کہ جمہوریت بحال ہو جائے تو پاکستان کامرانی اور خوشحالی کے سفر پر چل نکلے گا۔
تو ایسے پولیس افسران کے بارے میں یہ بھی مشہور ہو جاتا کہ فلاں ایکٹریس یا تھیٹر ڈرامے کی آرٹسٹ سے قریبی مراسم ہیں۔
چودھری شجاعت بتاتے ہیں کہ 1985ء کے انتخابات کے بعد ان کا گروپ پنجاب اسمبلی میں سب سے نمایاں گروپ بن کے سامنے آیا۔
کہاں 1981ء‘ جب ایک فوجی گورنر نے نواز شریف کو پنجاب کا وزیر خزانہ چنا اور کہاں 2017ء اور تیسری بار کی وزارت عظمی۔
جامعات کی ایڈمنسٹریشن اور فیکلٹیز بھی اس گروہ کے نیچے لگی رہیں‘ اور اسی گروہ کا ہر چھوٹے بڑے کام میں حکم چلنے لگا۔
تھی جو انہوں نے کی ہے، سب اپنی جگہ پر درست، لیکن حقیقی دنیا میں غالب حقائق آئینی نزاکتوں سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
وزارت عظمی سے فارغ ہوئے تو نوازشریف کے سامنے یہ آپشن تھا کہ وہ حالات سے لڑیں اورطاقت کے مختلف مراکز کو چیلنج کریں۔
پھر نہ قطری کہانیاں کام آئیں نہ پاکستان کے چوٹی کے وکیل کچھ کرسکے کیونکہ شریف خاندان کا دفاع صداقت پہ مبنی نہ تھا۔
پاکستان میں آج اگر حکمرانی کی یہ حالت ہے، افراتفری ہر طرف پھیلی ہوئی ہے، معاشرہ اتنا بے ہنگم اور تباہ حال لگتا ہے۔
اور چونکہ طالبان شکست کھانے کی بجائے پہلے سے بھی زیادہ طاقتور ہوچکے ہیں، اور شاید انڈیا کے سوا ہر کسی کو احساس ہے۔
اورآپ کوئی چیز منگوائیں اوریقین نہ ہو کہ آنے والی چیز ایک نمبر ہے یا دونمبر تو ایسی کیفیت کے بارے میں کیا کہاجائے؟
حکومتیں کسی کام کی ہوتیں تو ایسے عناصر کے خلاف کوئی ایکشن لیتیں‘ لیکن ہمارے ہاں حکمرانی پتہ نہیں کس چیز کا نام ہے۔
کبھی انھوں نے قومی سٹیج پر کردار ادا کیا تھا لیکن اب وہ قومی منظرنامے پر موجود نہیں؛ چنانچہ ان کی کوئی اہمیت نہیں۔
اب پوچھنے کی بات یہ ہے کہ جو تنظیمیں مقبوضہ کشمیر میں کچھ کرنے کے لئے تیار رہتی ہیں‘ انہیں سمجھانے والا کوئی نہیں؟
اوراسے سامنے رکھ کے کہا جاسکتاہے کہ پاکستانی سیاست آخر کار رجعت پسندی کے اندھیروں سے نکل کے آگے کی طرف چل نکلی ہے۔
مدّبر ہوتے تو تب کی نیشنل عوامی پارٹی‘ جس کی حکومتیں صوبہ سرحد اور بلوچستان میں بن چکی تھیں‘ سے لڑائی نہ مول لیتے۔
افسانہ نگاری یوں بنی کہ ہمارے کچھ فیصلہ ساز کہنے لگے کہ سوویت یونین کی ٹوٹ پھوٹ کا آغاز شکست افغانستان سے ہوا تھا۔
خدا آپ کا بھلا کرے، سماعتوں کے دوران بنچ، بینک سٹیٹمنٹس اور منی ٹریل وغیرہ پیش کرنے کے لیے کہتا رہا لیکن آفرین ہے۔
ان دونوں ممالک میں جو کہ اپنے آپ کو اپنے طرز اسلام کا علم بردار سمجھتے ہیں‘ مری بروری جیسی کوئی گنجائش موجود نہیں۔
پاکستان کا المیہ بھی یہی ہے کہ جن وردی پوش تھانیداروں نے اقتدار پہ قبضہ کیا وہ صحیح معنوں میں تھانیداری نہ کر سکے۔
لہذا جب سپریم کورٹ پانامہ کیس سننے بیٹھی تو (ن) لیگ اقتدار میں ہونے کے باوجود سپریم کورٹ پہ اثر ڈالنے سے قاصر رہی۔
افغانستان کا مسئلہ حل کرنا آسان کام نہیں لیکن امریکی بھی سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی مدد کے بغیر یہ کام ہو نہیں سکتا۔
لیکن یہ بھی تو ہوسکتاہے کہ رابرٹ موگابے سے پوچھا جاتا تو وہ کہتے کہ گریس کے بغیر اقتدار اور دیگرآسائشوں کا کیا مزہ۔
ایسی سختیاں اپنی جگہ لیکن فلمی صنعت پہ کوئی پابندی نہ تھی، گانے بجانے پہ کوئی قدغن نہ تھا، جہاں کہیں بازار حسن تھے۔
1970ء کے انتخابات میں پنجاب سے بھاری اکثریت سے وہ امیدواران اسمبلی تھے جن کا تعلق مڈل کلاس یا لوئر مڈل کلاس سے تھا۔
دولت کو چھپانے، ممکنہ طور پر ٹیکس چوری کرنے، خفیہ منی ٹریل اور منی لانڈرنگ کے الزامات سے کسی چیز کو کوئی خطرہ نہیں۔
فلسطینیوں کیلئے سالہا سال عرب ممالک قراردادیں تو پاس کرتے رہے‘ گو یہ کام بھی انہوںنے اب فضول سمجھ کے بند کر دیا ہے۔
اپنی چھوٹی سی سلطنت فرغانہ اپنے دشمنوں کے ہاتھوں بابر کھو چکے تھے اور ایک نئی سلطنت کی تلاش میں بادشاہ کابل بن گئے۔
حسب سابق پارٹی پہ مکمل کنٹرول نواز شریف کا ہی ہے اور شہباز شریف پرانی تنخواہ پہ پنجاب میں فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔
یہ دنیاوی معاملات کو احکام الہی کے مطابق ڈھالنے کی تلقین کرتا ہے؛ چنانچہ جب ہم اسے محض رسومات تک محدود کر لیتے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب کی دلچسپی نہ ہوتی تو پنجاب میں پنجاب حکومت کے زیر سرپرستی نجی کمپنیوں کا سکینڈل منظر عام پہ کیسے آتا؟
حال ہی میں اٹلی کے دارالخلافہ روم میں ایک تقریب منعقد ہوئی جس کا موضوع پاکستان میں پائی جانے والی کچھ روشوں سے تھا۔
یہ یورپ کی تاریخ میں بڑے بادشاہ سمجھتے جاتے ہیں لیکن ان کی سلطنت ہارون الرشید کی سلطنت کے مقابلے میں بہت پیچھے تھی۔
نون لیگ برسراقتدار جماعت ہے اور اقتدار میں بہت دبنگ اور نڈر لگتی ہے‘ لیکن موسم بدل جائے جیسا کہ 1993ء میں بدلا تھا۔
حتی کہ برلن کے نائٹ کلب پیرس سے بھی آگے جا پہنچے اوریورپ بھر سے سیروتفریح کیلئے لوگ برلن اوردیگر جرمن شہروں کو آتے۔
امریکا لگاتا رہے ان پہ پابندیاں، یہ اس کی صوابدید ہے‘ لیکن ہمیں وہ کرنا چاہیے جو ہمارے اور کشمیریوں کے مفاد میں ہو۔
نوابزادہ صاحب آزمودہ سیاست کار تھے، بہت کچھ اپنی زندگی میں دیکھ چکے تھے لیکن شریفوں کی اس واردات پر ہکا بکا رہ گئے۔
یہ نہیں جو ہمارے ہاں رواج رہا ہے کہ لیڈر آئیں‘ اپنی جیبیں بھریں اور پھر آئینی تسلط اور سویلین بالادستی کی بات کریں۔
لیکن کوئی شائبہ ہو کہ جنگجویانہ تنظیموں کو پاکستان میں پذیرائی بخشی جا رہی ہے، یہ ایسی بات ہے جو ہمارے گلے پڑتی ہے۔
ان کے علاوہ ہمارے سامنے کوئی متبادل ہی نہ تھا‘ لیکن آسمانوں کی مہربانی سمجھئے یا کچھ اور ایک متبادل ہمیں مل گیا ہے۔
نواز شریف کے دست راست بیوروکریٹ فواد حسن فواد کی نیب کے ہاتھوں گرفتاری نون لیگ اور شریف فیملی کیلئے نیک خبر نہ تھی۔
اگر انہیں طبی معائنے کی ضرورت ہو تو وہ پاکستان کے ہسپتالوں کو اس قابل نہیں سمجھتے اور بیرونی ممالک کی طرف دوڑتے ہیں۔
بھلا ہو میاں خورشید قصوری اور ان جیسے دیگر لیڈران کا جنہوں نے دوستانہ احتجاج سے قائد جمہوریت کو اس حرکت سے باز رکھا۔
لیکن ایسی رقوم خرچ کرنے والے شہزادوں کے معاشروں کو دیکھیں تو پتہ نہیں کہاں کی ذہنی پسماندگی میں اب بھی پڑے ہوئے ہیں۔
انہی پراپرٹیز کا ذکر 1999ء میں لندن ہائی کورٹ کے کیس میں آیا‘ جو التوفیق انوسٹمنٹ فنڈ نے شریف فیملی کے خلاف کیا تھا۔
اس لیے کرکٹ والوں اور باقی حکام کو بھی سوچنا چاہیے کہ ایسے تماشے اور ایسی خواری سے پاکستان کی کوئی بھلائی نہیں ہوتی۔
یہ وکیلوں اور فالتو دانشوروں کی باتیں ہیں کہ جناب محمد بشیر کا فیصلہ کمزور تھا یا اس میں گرائمر کی فلاں غلطیاں تھیں۔
وہ منظر بھولنے والا نہیں‘ جب نواز شریف صدر باراک اوبامہ سے اوول آفس میں ملنے گئے اوران کے ہاتھ پاؤں پھولے ہوئے تھے۔
ماشاء اللہ ہماری مجموعی تعداد اب 207 ملین سے اوپر ہو گئی ہے‘ اس میں گلگت‘ بلتستان اور آزاد کشمیر کی آبادی شامل نہیں۔
لیکن حکومت اور بالعموم حکمران طبقات (ان کے ساتھ اشرافیہ کو بھی ملا لیں اور ممی ڈیڈی کلاس کو بھی) یہ رائے نہیں رکھتے۔
نہ تطہیر ہوسکی‘ نہ امیدواران کا ایسا چنا ؤ‘ جس سے گند ا اورسڑا ہوامال ایک طرف ہوتا اورنئی سوچ رکھنے والے سامنے آتے۔
دور حکمرانی دو اقدام سے شروع کرتے: شراب کی پابندی پہ مزید پابندی لگ جاتی اور ٹرکوں میں سے ٹیپ ریکارڈر نکال لیے جاتے۔
ہمارے دوست چیک لکھنے میں بہت مہارت رکھتے ہیں، لیکن عقل مندوں کی طرح چاہتے ہیں کہ سخت اور مشکل کام دوسرے سرانجام دیں۔
نجم سیٹھی اور ان جیسے پی ایم ایل (ن) کے دیگر درباریوں کو عوام، یا خود اپنی آنکھوں میں دھول جھونکنے سے گریزکرنا چاہیے۔
بنگالیوں نے اپنی جنگ آزادی کس جذبے سے لڑی وہ داستان سننا ہمیں گوارا نہیں کیونکہ ایسا کرنے سے پرانے زخم ہرے ہوجاتے ہیں۔
اسرائیل کے قابض شدہ علاقے پہ حزب اللہ نے حملوں کا سلسلہ جاری رکھا اور وہاں موجود اسرائیلی فوج کیلئے جینا مشکل کر دیا۔
نواز شریف کے سامنے پسندیدہ تصور جمہوریت وہ ہے کہ جب چاہیں قومی ایئرلائن کا جہاز پکڑیں اور لندن کی طرف روانہ ہو جائیں۔
جونیئر ججوں سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے نصیحت کی کہ وہ ''دلیرانہ فیصلے ‘‘کریں چاہے کسی کی ناراضی کیوں نہ مول لینی پڑے۔
پانچواں نکتہ اٹھانے سے پہلے میں نے کچھ یوں تمہید باندھی کہ پاکستان میں دو ہی آزاد اور لبرل قومیں ہیں: بلوچ اور سندھی۔
کمان میں تبدیلی کے بعد آپریشن میں قدرے تعطل دیکھنے میں آیا، اوریہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ خراسانی نے اس کا فائدہ اٹھایا۔
مطلب یہ ہوا کہ جو اربوں روپے ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں جا رہے ہیں، پاکستان کی اٹھانوے فیصد آبادی کا اس سے کوئی تعلق نہیں۔
کرپشن جزو ایک بڑی جنگ کا یہ لوگ جو زرداریوں اورشریفوں کا دفاع کرتے پھرتے ہیں‘ ان کے چھوٹے پن اورمحدودسوچ پہ ترس آتاہے۔
مولوی صاحبان محدود مقاصد کے علاوہ کچھ زیادہ حاصل نہیں کر سکتے لیکن برائے بحث مان بھی لیا جائے کہ وہ کامیاب ٹھہرتے ہیں۔
عرب حکمرانوں کو ایرانی انقلاب پسند نہیں آیا تھا، انہیںخدشہ محسوس ہوا تھا کہ اس کے مضمرات ان کے لیے خطرناک ہو سکتے ہیں۔
جنرل مشرف نے بھی نون لیگی قیادت کو چوٹیں پہنچائیں‘ لیکن جو زخم عدلیہ کے ہاتھوں انہیں کھانے پڑے وہ کہیں زیادہ مہلک تھے۔
ہمارے ہاں آمریتیں بھی آئی ہیں‘ لیکن ماسوائے جنرل ضیا الحق کی آمریت کے باقی آمریتیں عرب حکمرانی کی طرز پہ کبھی نہ تھیں۔
جب نواز شریف صاحب کا حامی انگریزی اخبار (نام لینے کی ضرورت نہیں) بھی مذکورہ زیر گردشی قرضے کے بارے میں خبردار کرتا ہے۔
کچھ کرنے کی بجائے نواز شریف نے معاملے کو پارلیمنٹ میں دھکیل دیا جہاں تقریروں میں سعودی عرب کی اچھی خاصی مخالفت کی گئی۔
پراعتماد وہ ضرور دکھائی دیں لیکن اگر ثنا بچہ والا انٹرویو ذہن میںرہے تو ان کے اعتماد پر کسی کوکوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔
یعنی ہندووانہ انتہا پسندی کا ہمارے لیے کچھ پیغام ہونا چاہیے کہ رجعت کی سوچوں کو ہم پیچھے چھوڑیں اور آگے کی طرف دیکھیں۔
لیکن جب شروع ہوگئی اور برطانوی میڈیا میں یہ خبریں آنے لگیں کہ پاکستان کے سابق وزیر اعظم کی جائیداد قانونی گرفت میں ہے۔
انھوںنے چھوٹی سی ریاست، لائوس میں اس سے کہیں زیادہ بم برسائے جتنے دوسری جنگ عظیم کے دوران مجموعی طور پر گرائے گئے تھے۔
قیمت اور لاگت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ بیشتر ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں رہائش کی سہولیات عام آدمی کی پہنچ سے باہر ہیں۔
سابق صدر زرداری پہ کرپشن کے الزامات، میاں نواز شریف کرپشن کے کیس میں سزا بھگت رہے ہیں، شہباز شریف پہ بھی مختلف الزامات۔
عمران خان چاہتے تو فرسودہ خیالات کا صفایا کرتے ہوئے ایک فکری انقلاب کی شروعات کر سکتے تھے لیکن یہاں ایسی کوئی بات نہیں۔
وہ قراردادیں بھی اس لئے پاس ہوئیں کہ ہندوستان کے وزیراعظم پنڈت جواہر لال نہرو کشمیر کے مسئلے کو اقوام متحدہ لے گئے تھے۔
سابقہ وزیر اعظم اقتدار سے ہاتھ دھو بیٹھے لیکن الحمدللہ لندن کی جائیدادیں قائم ہیں اور جو مال باہر پڑا ہوا ہے، محفوظ ہے۔
اسلامی جمہوریہ میں موسم کمالات یہ تو نواز شریف ہیں جن پہ لوٹ مار، دروغ گوئی، منی لانڈرنگ اور متعلقہ قسم کے الزامات ہیں۔
ہمارے سیاسی اکھاڑے میں اچھے اور برے کے درمیان زور آزمائی نہیں، بلکہ برائی کے تخلیقی ارتقا اور اس کی روایت کے درمیان ہے۔
لکھنے کا انداز ان کا بہت عمدہ تھا اور گو انگریزی ٹرانسلیشن میں لاطینی زبان کی خوبصورتی مکمل طور پہ گرفتار کرنا مشکل ہے۔
گلی، محلے، شہر، کھیت، کھلیان، ندی اور نالے، حتی کہ آسمان کو چھونے والے ہمالیہ کے پہاڑ، پلاسٹک کی اشیاء سے بھرے پڑے ہیں۔
شاہد خاقان عباسی کا مری سے ہار جانا، بلاول بھٹو کا لیاری میں ہارنا، مولانا فضل الرحمان کا اپنے دونوں حلقوں میں پٹ جانا۔
1951ء کے پنجاب الیکشن میں جب میرے والد صاحب کھڑے ہوئے تو انہیں لطیفال کے مشہور چوہدری زمرد خان کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
لہذا ہندوستان کے مسلمانوں کا اولین مفاد یہ تھا کہ ہندوستانی سیکولر ازم قائم و دائم رہے اور ہندو متعصبانہ سوچ اسے نہ لگے۔
گوجر خان جائیں یا چکوال اور تلہ گنگ، وہی ترتیب: ایک طرف عدالتیں اور دفاتر، ایک طرف ہسپتال اور پھر سکول کالج وغیرہ وغیرہ۔
اگر جلسے میں عمران خان نے کرپشن اورپاکستان کے سابقہ لیڈروں کو آڑے ہاتھوں لیا تو اسے کوئی اتنا بڑا عیب نہیں سمجھنا چاہیے۔
ہم نے جنگیں لڑیں لیکن کشمیر نے آزاد کیا ہونا تھا، ہمارا کشمیر پہ مؤقف کمزور ہوتا گیا اور کشمیریوں کی مشکلات بڑھتی گئیں۔
لیکن ان کے جاننے والے مصر رہتے کہ لینا دینا کچھ نہیں؛ البتہ تمہاری بھابھی کے بھائی کا پچھلے دنوں امریکی ویزا لگوایا تھا۔
یہ تجربہ کبھی آزما لیا جائے کہ ہماری ڈنڈا بردار تنظیم اسلامی جمعیت طلبا کے ہونہار نوجوانان کو اس تقریر کا متن سنایا جائے۔
ہم چارپائیوں کے مجاہد ہیں، چاہتے ہیں کہ چیزیں آگے کو جائیں، تبدیلی آئے، دریاؤں اور جھیلوں میں پانی کی لہریں ساکت نہ ہوں۔
چودھری شجاعت حسین کی یادداشتیں ’’سچ تو یہ ہے‘‘ سیاست میں تھوڑی سی بھی دلچسپی رکھنے والوں کیلئے یہ مفید اور دلچسپ کتاب ہے۔
چودھری صاحبان ہمیشہ حقیقت پسند رہے ہیں‘ اور اپنی طویل سیاسی زندگی میں کبھی بھی فضول قسم کی چھلانگ یا قلا بازی نہیں لگائی۔
اس موقع پہ ان کی مشہور زمانہ نظمیں سنیں...''ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں جانتا میں نہیں مانتا‘‘ اور''بیس روپے ہے۔
صدرالدین گانجی نے حکومت کویت کی پارٹنرشپ سے یہ ہوٹل بنایا تھا اور پیسہ دیگر ذرائع کے علاوہ پاکستانی بینکوں سے بھی لیا تھا۔
لڑکے اور لڑکیاں نکرز پہنے سائیکلوں پہ نظر آتے تھے‘ لیکن میں حلفا کہہ سکتا ہوں کہ نکریں پہنے لڑکیاں سائیکلوں پہ گزرتی تھیں۔
یہ درست ہے کہ مولانا شبیر احمد عثمانی بھی قرارداد مقاصد کے پیچھے تھے‘ لیکن فیصلہ کن کردار ہمارے دیسی انگریزی دانوں کا تھا۔
بھارتیہ جتنا پارٹی کے انتہاء پسند ارکان تو یہ بھی کہتے ہیں کہ ہندوستان کو ایک سیکولر ریاست کی بجائے ہندو ریاست ہونا چاہیے۔
لیکن سوالیہ نشان یہ ہے کہ پاکستان کے موجودہ سیاسی تناظر میں ہمارے محکمہ زراعت سے ایک الیکشن صحیح طریقے سے منیج نہیں ہورہا۔
کمرے کی تنہائی میں قریبی دوست، نجی تفریح، نجی پارٹیاں، نجی رقص کی محفلیں، لیکن عوامی سطح پر تفریحی سرگرمیاں دم توڑ چکی ہیں۔
دوسری جنگ عظیم کی تباہیوں کے بیچ میں ایک طرف جمہوری افکار کو تقویت ملی اور دوسری طرف نوآبادیاتی نظام فرسودہ سمجھا جانے لگا۔
مسئلہ یہ نہ تھا کہ اسلام سے ہماری وابستگی کمزورتھی‘ بلکہ جس معاملے نے قومی قوتوں کو مضمحل کیا وہ ہماری نالائق قیادتیں تھیں۔
ان کی تعمیراتی کمپنی 'اوجر‘ () مالی مشکلات میں پھنسی ہے اور ہزاروں کی تعداد میں اپنے ملازمین کی تنخواہیں نہیں دے پا رہی۔
ہم پنجابی اورپٹھان تو عسکری روایات کے پاسبان تھے اور ہمارے روّیوں سے یہی پتا چلتاتھا کہ ہم بنگالیوں کو مارشل ریس نہیں سمجھتے۔
مسلمان اشرافیہ اس تہذیب کی مشعل بردارتھی، اوراسی نے سب سے پہلے پاکستان کے نعرے کو اپنایا اور تحریک پاکستان کا ہراول دستہ بنی۔
اسی لئے دل میں خواہش رکھتے ہیں کہ فوجی جرنیل بھی وہ خوشامد اورتابعداری دکھائیں جو پنجاب کی سول انتظامیہ کے افسران دکھاتے ہیں۔
حکومتیں اور قانون نافذ کرنے والے ادارے جب اپنے کام نہیں کرتے تو کوئی حیرانی نہیں ہونی چاہیے اگر جج صاحبان اپنی کچہریاں لگائیں۔
طالبان اور القاعدہ نے اپنے اڈے جنوبی وزیرستان سے شمالی وزیرستان منتقل کر دئیے اور وہاں سے ریاست پاکستان کے خلاف جنگ جاری رکھی۔
پہلے‘ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ، دوسرے‘ چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار اور تیسرے چیئرمین نیب جناب جسٹس (ر) جاوید اقبال۔
نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر جان بولٹن اور سیکرٹری آف سٹیٹ مائیک پومپیو مسلسل صدر ٹرمپ کو اکساتے رہے ہیں کہ ایران پہ حملہ ہونا چاہیے۔
بیس بائیس سالہ نام نہاد جدوجہد اورکون سا سقراط کا خزانہ اس میں سے نکلتاہے ‘سوائے بھینسوں اوروزیراعظم ہاؤس کی گاڑیوں کی نیلامی کے۔
اگر ہمارے نرالے شیخ الاسلام، ڈاکٹر طاہرالقادری سنجیدگی سے یہ مسئلہ اٹھاتے ہیں اور پاکستان عوامی تحریک اس مسئلے کو سڑکوں پر لاتی ہے۔
عدلیہ، قانون کی حکمرانی کا تصور، آزاد سول سروس، منتخب اسمبلیاں، آزاد پریس اورجمہوریت کے دیگر لوازمات ہمیں برطانوی راج کی بدولت ہی ملے۔
تھا کہ جب پانامہ پیپرز کا مسئلہ اٹھا اورنوازشریف آہستہ آہستہ شکنجے میں آناشروع ہوئے‘ تومحکمہ زراعت کو الیکشن کی تیاری شروع کردینی چاہیے۔
گے کہ کیسا ملک ہے جس کا تیسر ی بار منتخب ہونے والا وزیراعظم ان کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں ڈالے ہوئے ہے۔
جے آئی ٹی سے نکلے تو ایسے گرجے اور گھبراہٹ کا یہ عالم تھاکہ کی یہ لائن یاد آ گئی‘ ", " (لگتا ہے۔
تو پھر یہ سوچ پی ٹی آئی کے دلوں میں کہاں سے پیدا ہو چکی ہے کہ سب کچھ ان کو دے دیا جائے گا۔
اس عمر میں، اور ہماری عمر پاکستان کی عمر سے چند سال ہی کم ہے، فکر نام کی چیز دل سے دور جا چکی ہے۔
اگر ہم نے اس کے بارے میں اب سے ہی نہ سوچا تو ہمارے ترقی کے تمام خواب ویسے کے ویسے ہی رہ جائیں گے۔
یہ تو نواز شریف ہی تھے جن کے ذہن میں یہ خیال گھر کر گیا کہ ہر ایک کو، ہر ادارے کو، نیچا دکھانا ہے۔
بڑے سے بڑے موقعوں پہ ان کی تقاریر چھ سات آٹھ منٹ یا بہت طویل ہو تو بھی دس منٹ سے لمبی نہ ہوتی تھی۔
اس ادا کے ساتھ کہ لگتا ہے کہ کشمیر کی وجہ سے ہمیں اور مسائل پہ غور و فکر کا استثنی حاصل ہو گیا ہے۔
ہر چیز بتاتی ہے کہ انہیں یہ ادراک ہے کہ کسی ایک ادارے کے بس میں نہیں کہ ملک کی باگ ڈور سنبھا ل سکے۔
یوں تو نور جہاں کے ان گنت ایسے گانے ہیں جن سے آگے کی منزلیں آسان ہوتی ہوں اور ان پہ رحم کی بارش ہو۔
رپورٹ دبا دی گئی اور دو سال سے زائد عرصہ منظر عام پہ نہ آئی جب تک کہ لاہور ہائی کورٹ نے آرڈر نہ دیا۔
لیکن چڑ کے باوجود یہ ماننا پڑ ے گا کہ آج کل نثار علی خان شاید واحد لیگی ہیں جو عقل کی بات کررہے ہیں۔
یا تو نواز شریف کو بری کر دیا جائے گا، گو اس کا مطلب کلین چٹ دینا نہیں بلکہ جزوی طور پر رہا کرنا ہے۔
لیکن یہاں گھسی پٹی راہوں پہ چلا جا رہا ہے اور وہی کچھ ہم کرنے جا رہے ہیں جو کئی بار پہلے کر چکے ہیں۔
نہ کہ ہر بار ایسا واقعہ ہو تو مصنوعی سی کارروائی کر دیں اس امید کے ساتھ کہ دنیا ہم پہ یقین کر لے گی۔
انہوں نے کہا نہیں لیکن باتوں سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ وہ اب کسی پی ٹی آئی کی سفارش کی تلاش میں ہیں۔
سوال یہ ہے کہ جو بھی ہو، جو بھی جھٹکا لگے، جو ترکیب استعمال کی جائے مملکت کی صحت پہ کیا اثر پڑ ے گا؟
تو کوشش ہوتی ہے کہ مال کے اس ٹکڑے سے دور نہ جایا جائے جو چیئرنگ کراس سے جم خانہ کلب تک پھیلا ہوا ہے۔
قیام پاکستان، جس کے لیے آگ اور خون کا دریا عبور کیا گیا، کے بعد سے اس کا سب سے بڑا مسئلہ کیا رہا ہے؟
امریکہ ہم سے بھونڈی زبان میں مخاطب ہے لیکن اس کا صحیح جواب یہ ہے کہ ہم کہیں جو پیسے دے رہے ہو نہ دو۔
اس استدعا کو مان لیا جائے تو پھر بھی وہ سوال اپنی جگہ قائم رہتا ہے کہ اس سے ہمیں حاصل کیا ہو رہا ہے؟
مزید برآں جب سیاست کا نعرہ و منشور یہ رہ جائے کہ جس طرح ممکن ہو مال بناؤ اور عزت و وقار اسی میں ہے۔
وزیر خزانہ ہیں جو نہ صرف اپنے اور قوم پہ بوجھ بنے ہوئے ہیں‘ بلکہ اب تو مذاق کی حدوں کو پار کر چکے ہیں۔
کالج کی البتہ ایک کمزوری ہے کہ وہ شہر کے اب تقریبا وسط میں ہے اور اس کا رقبہ جاذب نظر اور دل فریب ہے۔
پی ایم ایل (ن) کا حواس باختہ ہونا اس بات کا ثبوت ہے کہ جے آئی ٹی نہایت سنجیدگی سے اپنا کام کر رہی ہے۔
ہم سے تو روانڈا اورکینیا بہتر! ہم کچھ اور کر سکتے ہیں یا نہیں کم از کم ملک کا کچھ حلیہ تو بہتر کر دیں۔
وہ جان چکے ہیں کہ سب کچھ ایک جھولی میں ڈالنا ان کے لئے نہ صرف بہتر نہیں بلکہ مہلک بھی ثابت ہو سکتا ہے۔
اب بات صرف سی پیک تک محدود نہیں بلکہ ہم اس سے بھی وسیع تر منصوبے، 'ون بیلٹ، ون روڈ‘ کا حصہ بن گئے ہیں۔
ان کے حسین ہونے کے بارے میں آپ کتابیں لکھتے رہیں‘ لیکن پھر وہی پاشا کی بات کہ وہ حسن آپ کے کس کام آیا؟
اس گندی روایت کی بنیاد جنرل ضیاء الحق کے دور میں رکھی گئی تھی اور اب وقت آ گیا ہے کہ اسے ختم کیا جائے۔
الزاما ت کی صحت جو بھی ہو ان پہ تو میں تبصرہ نہیں کروں گا لیکن اس کیس کی بدولت ایک بڑا حادثہ ضرور ہوا۔
ایک دن یوں ہوا کہ دو مسلح افراد نے اپنی کسی ذاتی رنجش کی بنا پہ کسی شخص پہ ضلع کچہری کے قریب حملہ کیا۔
یہ وہاں کی نفسیات کی ایک جھلک ہے کہ مفت مال ہتھے آئے تو واپس نہیں کرنا چاہے کسی نے جو بھی کرنا ہو کرے۔
میں تو توقع رکھتا تھا کہ کم از کم عمران خان صاحب میں اتنی سمجھ ہو گی کہ پہلے دن ہی وہ ایسا قدم اٹھاتے۔
شاید مزاج کی وجہ سے یا کسی نفسیاتی نکتے کی بنا پر وہ کسی بھی آرمی چیف کے ساتھ سہل طریقے سے نہیں چل سکے۔
گو ان میں کچھ ایسے بھی ہیں جن کی باتیں سن کے اپنا سر کو پھوڑنے یاان کے سرپہ کچھ دے مارنے کو جی چاہتاہے۔
جنرل پرویز مشرف کو ایک کریڈٹ جاتا ہے کہ وہ نجی زندگی میں کھلے ڈلے آدمی تھے اور جس حد تک وہ جا سکتے تھے۔
وہی پرانا مسخرہ پن، انگلی ہلا ہلا کے طرح طرح کے دعوے اور دروغ گوئی بھی ایسی کہ سن سن کے کان پک چکے تھے۔
نظریاتی لیپا پوچی اس ریاست کی جو بھی ہو اس کی بنیادی خاصیت یہ بن گئی کہ اس میں کوئی نئی سوچ نہ پیدا ہو۔
یہ یاد رہے کہ قرار داد مقاصد کے حق میں سب سے عمدہ اورمدلل تقریر سرظفر اللہ خان کی تھی جو کہ احمد ی تھے۔
فی البدیہہ تقریر وہ ہوتی ہے جس کی تیاری نہ کی ہو کہ آپ اٹھیں اور جو فوری دماغ میں آئے وہ آپ کہتے جائیں۔
لیکن بات یہ ہے کہ چلیں عمارت کے ساتھ جو بھی کر لیں، اس میں رقص کناں سرور کی فضا کیسے واپس لائی جائے گی؟
میں نے جب یہ پڑھا تو مجھے یقین نہیں آ رہا تھا کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے‘ اور تب یہاں غیر جمہوری حکومت تھی۔
جنہوں نے بہت پہلے خبردار کر دیا تھا کہ یہ آفت آسمان سے گری ہے اور اس میں بڑے بڑے ہاتھ پکڑے جا سکتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ہمارے پلاٹون میں کوئی بھی ایسا کیڈٹ نہ ہو گا جس کے ذہن پہ انہوں نے گہرا اثر نہ چھوڑا ہو۔
اپنے طور پہ اچھا وقت گزارتے تھے لیکن جو مار دھاڑ آج کے پاکستان کا حصہ بنی ہوئی ہے‘ اس کے وہ مجرم نہ تھے۔
تو حسرت پیدا ہوتی تھی کہ ایک دن ہم بھی ان جیسی مونچھیں رکھ کے کسی موزوں کلب یا ہوٹل میں قدم رکھ رہے ہوں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ ہٹلر کے خلاف مغربی طاقتوں نے اقدام تب ہی لیے جب وہ یورپ کے امن کیلئے خطرہ بن چکا تھا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ تو انھوں نے گول مول جواب دیتے ہوئے کہا کہ دونوں اہداف کو بیک وقت حاصل کیا جائے گا۔
کیااس کی وجہ یہ ہے کہ ہمارے رہنما ئوں کی توجہ دیگر امور کی طرف ہے اور وہ اس طرف دھیان دینے کے قابل نہیں؟
اس نظام کو ایک طرف رکھ کر صوبے کے پہلے اور دوسرے بڑے شہر کے صفائی کی ذمہ داری غیر ملکی کمپنیوں کو دے دی۔
ریڈیو کی نسبت آواز بہت بہتر ہوتی ہے اور اگر آپ کے پاس کوئی سپیکر ہو تو پھر سننے کو چار چاند لگ جاتے ہیں۔
ایک اور مقام پہ پہنچنے کا‘ لیکن ایسی کوئی بات نہیں کہ جس نے یہ سعادت حاصل کر لی‘ وہ اس مقام پہ پہنچ گیا۔
جنرل یحیی تو اور کاموں میں پڑے رہتے تھے اور ان میں ایسے مگن رہتے کہ پیسے بنانے کی لت میں وہ کبھی نہ پڑے۔
کوئی سمجھے کہ نواز شریف اور مریم نواز کی آمد پہ کوئی بڑا زلزلہ لاہور میں آ سکتا ہے، تو وہ غلطی پہ ہو گا۔
کچھ تو دہشت گردی کی وجہ سے اور یہ ماننا پڑے گا کہ دہشت گردی کے پیدا کرنے میں ہمارا اپنا بہت بڑا ہاتھ ہے۔
وزیر اعظم اور ان کے بیٹوں سے پوچھنا صرف یہ ہے کہ وہ ملکیت کے کاغذات اور رقم کی ترسیل کا ثبوت پیش کر دیں۔
اوپر سے کسر شریفوں نے پوری کر دی‘ جن کی میٹرو بس اور اورنج ٹرین لاہور کے منہ پہ بد نما داغوں سے کم نہیں۔
دنیا بھر کے وسائل آپ کو دے دئیے جائیں پھر بھی آپ کچھ نہ کرسکیں گے اگر آپ فیصلہ سازی کے ہنر سے محروم ہوں۔
جناح صاحب کی عظمت کا ذکر ہم بہت کرتے ہیں لیکن ہمارے پلے یہ بات نہیں آتی کہ جناح صاحب ہم میں سے نہیں تھے۔
لیکن اتنا ضرور ہے کہ یہ جمہوریت بھی تب ہی کامیاب ہو سکتی ہے اگر اس کے وجود میں سختی کا راج اور ڈسپلن ہو۔
کیا یہ پھر بھی بڑی معصومیت سے کہیں گے کہ ہم پہ تو کوئی کرپشن کا الزام نہیں‘ اور ہمارا سر فخر سے بلند ہے۔
تو میاں صاحب کیا باتیں کر رہے ہیں‘ جو اوروں کے ساتھ اس ملک میں ہوا ان کے ساتھ اس کا عشرعشیر بھی نہیں ہوا۔
انہوں نے قومی زندگی کے اس نکتے کو تنازعے کے طور پر کھڑا کر دیا ہے جس کا ذکر شجر ممنوعہ تصور کیا جاتا تھا۔
اصل مروڑ ن لیگی قیادت کو یہی ہے کہ اعلی عدلیہ‘ پھر جے آئی ٹی اور اب احتساب عدالتوں کو وہ سبق نہ سکھا سکے۔
اگر میں غلط نہیں کہہ رہا تو شاید اس کھیپ میں صرف میرے والد صاحب ہی تھے جو پہلے کسی اسمبلی میں رہ چکے تھے۔
یا پھر عدالت ان کے معاملات پر گہرے شکوک و شبہات کا اظہار کرے گی، نیز ان کی دروغ گوئی بھی سامنے آ جائے گی۔
ضیا نے بھٹو کا تختہ الٹا، لیکن پی پی پی زندہ رہی گو فوجی حکمران کو اس کی توقع نہیں تھی، لیکن ایسا ہی ہوا۔
ڈبل روٹی کے ایک لوف کی قیمت تیرہ پیسے تھی اور یہ قیمت سٹالن کے دور میں مقرر ہوئی تھی اور پھر نہ بدلی گئی۔
ایک وقت وہ تھا‘ جب لاہور کی کوئی سڑک یا شاہراہ ایسی نہیں تھی جس پر چیف منسٹر صاحب کی تصویر سے بچا جا سکے۔
ایک فرانسیسی مصنف کے بارے میں چند روز ہوئے پڑھ رہا تھا کہ انہوں نے لکھا کہ اس عمر میں اور رہ کیا جاتا ہے۔
جج صاحبان اپنا وقت لے رہے ہیں، اور اس سے تجسس کا ایسا ماحول بن رہا ہے کہ جس پر الفریڈ ہچکاک بھی ناز کرتا۔
ا ن کی سیاست کا تو راز ہی یہی ہے کہ اپنا حلقہ ٔاثر کو مضبوط رکھو اور مخالفین کے لیے کوئی گنجائش نہ چھوڑو۔
تھا کہ چیف جسٹس صاحب‘ جن کی نظریں بہت تیز ہیں اور ان سے کوئی بات چھپی نہیں رہتی‘ اس واقعے کا نوٹس لیں گے۔
اگر ایسا نہیں ہو سکتا اور عمران خان یہ ذمہ داری پوری نہیں کر سکتے تو ان کی حکمرانی کا جواز کیا رہ جاتا ہے؟
لیکن یہ کہ کوئی فلاں مسلک سے تعلق رکھتا ہے اور شام یا عراق میں پتہ نہیں کیا کرتا رہا ہے، یہ کیا بات ہوئی؟
جب ضیاء کا مارشل لاء آیا تو نئی حقیقتوں نے پنجاب میں جنم لیا جس کی سب سے نمایاں مثال نواز شریف کی ذات ہے۔
ن لیگی قیادت جو جتن بھی کر لے، جن اپیلوں میں بھی جائے، اس رپورٹ کو منظر عام پہ آنے سے کوئی نہیں روک سکتا۔
دوسرا اب شروع ہو رہا ہے اور کہاں جاتا ہے اور یہ کتنی طویل داستان بنتی ہے‘ یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا۔
جب فوج اور آئی ایس آئی نے ان خاکی پتلوں میں سیاسی روح پھونک کر پی پی پی کے مقابلے پر میدان میں اتارا تھا۔
تو کشمیر کے بارے میں فصاحت کے دریا بہا دیتے ہیں کہ یہ تقسیم ہند کا ادھورا باب ہے، یا کشمیر ہماری شہ رگ ہے۔
آج کے نجات دہندہ کے حامی یہ کہتے نہیں تھکتے تھے کہ بس تھوڑا صبر کریں اور کچھ ٹائم دیں‘ سب ٹھیک ہو جائے گا۔
شکر کا مقام ہے کہ سینئر ترین جج صاحبان نے ایسے ماحول میں ڈھلنے کی بجائے اپنے آپ کو اس سے آزاد رکھا ہوا ہے۔
سپریم کورٹ سے زیادہ امید نہ تھی اور جب جے آئی ٹی بنی ہم جیسوں نے سمجھا کہ معاملہ ٹالنے کا یہ ایک بہانہ ہے۔
میں نے جج صاحبہ کو فون کیا اور سفارش کرتے ہوئے عرض کی کہ جن صاحب کی ضمانت مطلوب ہے‘ نماز کے بہت پابند ہیں۔
پبلک کی خواری اور سکیورٹی کے جال پر جال کو دیکھ کے کوئی ذی شعور یہ کہہ سکتا ہے کہ حالات یہاں کے نارمل ہیں؟
ماضی میں کئی ایسے موڑ آئے جب عمران خان نے یہ سوال الجھا دیا لیکن اس دفعہ توپوں کا رخ ایک ہی طرف رکھے رکھا۔
واقفان حال پہلے ہی جانتے تھے کہ ان کی سوچ محدود ہے لیکن وقت گزرنے کے ساتھ یہ بات مزید عیاں ہوتی جا رہی ہے۔
خدا کا کرنا کہیے یا مکافات عمل‘ بہت کچھ سے بچتے آئے ہیں لیکن اب ایسے پھنسے ہیں کہ راہ نجات نظر نہیں آ رہی۔
تو سینیٹ میں ان کے ہاتھ ایسا موقع آئے گا کہ سب کچھ کرنے والے ہار جائیں اور زخم چاٹنے والے فتح یاب ہو سکیں؟
اس تقریر میں انہوں نے برملا کہا کہ گو ہر ایک کا مذہب اپنا ہوتا ہے‘ اب جبکہ پاکستان معرض وجود میں آ رہا ہے۔
میں نے آر پی او ناصر خان درانی سے کہا کہ اس آدمی کا ایک ہی علاج ہے کہ اسے پنجاب کانسٹیبلری میں بھیجا جائے۔
بہرحال یہ پرانی باتیں ہیں جو پتہ نہیں کب سے دہرائی جا رہی ہیں اور کئی جگہوں پہ ان تصورات کا اثر ہوا ہو گا۔
نواز شریف اب بھی سمجھ رہے ہیں کہ چالاکیوں سے کام چل جائے گا‘ یا کہیں سے معجزہ رونما ہو گا جو انہیں بچا لے۔
اسد کے پیچھے صرف ایران ہی نہیں روس بھی ہے، اور حزب اللہ کے سخت جان دستے شامی فوج کے شانہ بشانہ لڑ رہے ہیں۔
دوسری انٹرنیٹ کی ایجاد نے کہ اس نے فاصلے کم کر دئیے اور دور دراز دیہاتوں کو بھی بڑے سے بڑے شہر سے ملا دیا۔
یہ اور بات ہے کہ میاں نواز شریف نے اپنی اعلی اور شاندار کارکردگی کی بنا پہ ان سب امیدوں کو غلط ثابت کر دیا۔
پھر وہ وقت بھی آیا کہ صوفی محمد اپنے بنانے والوں کے ہاتھوں سے نکل گیا اور اپنی ذات میں ایک بڑا فتنہ بن گیا۔
ثاقب نثار: جو کام بھی ہو دھڑلے سے ہو یہ کیا فضول بات ہے کہ ججوں کو بولنا نہیں چاہیے‘ ان کے فیصلے بولتے ہیں۔
لیکن آثار بتا رہے ہیں کہ ان کا ارادہ پکا ہے کہ عمران خان حکومت کے خلاف وہ دیگر جماعتوں کو لے کر باہر نکلیں۔
اگر کچھ مزید اعلی مقاصد ان کے پیش نظر ہوتے تو وہ اپنی مدت مکمل کرنے کے بعد سیاسی کے میدان میں قدم رکھ دیتے۔
ایک آدھ مضمون بھی لکھ ڈالا جوکہ فورا تو نہیں چند ہفتے بعد شائع ہو گیا اور اس کے چھپنے سے ہم پھولے نہ سمائے۔
خوش لباس افراد فٹ پاتھ پر واک کرتے، اور جب شام کے سائے گہر ے ہونے لگتے تو چائے خانوں کا منظر تبدیل ہو جاتا۔
جو تنقید بھی صدر بشارالاسد پر کی جائے ایک بات تو ماننی پڑے گی کہ شام کی خانہ جنگی میں اس نے بہت ہمت دکھائی۔
بے ہنگم طریقے سے اسلام آباد پھیل چکا ہے اور پھیلتا جا رہا ہے‘ حتی کہ اب سچ پوچھیے تو رہنے کے قابل نہیں رہا۔
لیکن معیشت سے لے کر اس کشمیر والی بات تک ہر جگہ یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ انہیں پرائمری تعلیم کی اشد ضرورت ہے۔
1997ء میں جب ن لیگ نے سپریم کورٹ پر حملہ کیا تو قومی افق پر سیاسی طور پر ناتواں بے نظیر بھٹو ہی موجود تھیں۔
لیکن وہ جرمنی کو جنگ کی راہ پر لے گیا اور پھر ہولوکاسٹ کے دوران یہودیوں کے منظم قتل عام کا بھی ذمہ دار تھا۔
ماڈل ٹاؤن واقعے سے لے کر فیض آباد دھرنے تک ایسے واقعات پیش آئے ہیں کہ یہ فورس وہ نہیں رہی جو ہوا کرتی تھی۔
اس لیے ہمارا المیہ یہ ہے کہ جہاں ملک و قوم کو استحکام درکار ہے، وہاں ایک کے بعد دوسرا بحران سر اٹھا لیتا ہے۔
مدت کا سوال کسی نے چھیڑا ہی نہ تھا لیکن جب سعودیوں نے کاغذ لہرایا تو شریف فیملی نے مسئلے کا رخ یکدم بدل دیا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ قومی ادارے کا جب تک مکمل ڈھول نہ بجایا جائے، یعنی سر بازار رسوا نہ کیا جائے، تو مزہ ہی کیا۔
یہ ان کی ناسمجھی تھی‘ کہ آیا چیف جسٹس ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ وہ کردار ادا کرے گی‘ جو کر رہی ہے۔
عدالت نے رولنگ دی کہ اگر قرض واپس نہ کیا گیا تو شریف فیملی کی ملکیت میں ہائیڈ پارک فلیٹس کو ضبط کر لیا جائے۔
پرویز مشرف کی خبریں اخبار پر جچتی تھیں، یا کم از کم ان پر لکھنے کے لیے کوئی موضوع تھا، جو کہ فوجی آمریت تھی۔
بر صغیر میں بڑے گویّے آئے ہیں لیکن اب دل گواہی دیتا ہے کہ فی میل سنگرز میں لتا منگیشکر سے کوئی بڑا نہیں آیا۔
قیمتیں کم ہونے کے سبب یہ چیزیں سب کی پہنچ میں تھیں جس کی وجہ سے ریستورانوں میں چھوٹے بڑے کی تمیز نہ رہتی تھی۔
یہ شخص معیشت کو تباہ کرکے چلا گیا اور سابق وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی کے جہاز میں جب ملک سے فرار ہو رہا تھا۔
تو معراج محمد خان‘ جو کہ بھٹو صاحب کے ساتھی تھے اور جنہوں نے ان سے علیحدہ ہونے کے بعد اپنی جماعت بنا لی تھی۔
یہ کیسا معاشرہ ہم نے تشکیل دیا کہ جس کے ہاتھ میں لاؤڈ سپیکر ہو وہ اپنی بات منوا لے اور لوگوں کو ڈراتا پھرے۔
ایسا ہو گیا تو خادم اعلی کا کام ہو جائے گا‘ اور ہمارے دوست رانا ثناء اللہ کو بھی اپنے بارے میں سوچنا پڑے گا۔
پاکپتن والے معاملے کا نازک پہلو یہ تھا کہ کسی نہ کسی حوالے سے جناب وزیر اعظم کی بیگم صاحبہ کا نام آ رہا تھا۔
پھر سوچا کہ ا س سے بہتر ہے کہ اعلان حب الوطنی کر دیا جائے اوراس میدان میں غیر ملکی اشیاء سے اجتناب کیا جائے۔
عمران خان کا بڑا دعوی یہ ہے کہ میں ذاتی طور پہ دیانتدار ہوں اور میری ذات پہ کسی مالی بد عنوانی کا دھبہ نہیں۔
اکڑ ہم ضرور رہے ہیں لیکن نہ سیاسی بحران حل ہونے کی ترتیب بن رہی ہے‘ نہ معاشی خود انحصاری کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہماری باتونی قوم‘ جو ہر فضول بات پہ چیخ و پکار کرتی ہے‘ اس موذی مرض کے بارے میں سوچنے کی صلاحیت سے محروم ہے۔
تو جھٹکے سے ہی ہو سکتا ہے اور اگر جھٹکے کو قابل اعتراض سمجھا جائے تو سمجھ لیجیے کہ یہاں پہ کچھ ہونے کو نہیں۔
پولیس کے مورال کا پہلے ہی بیڑہ غرق ہو چکا تھا‘ اب احسن اقبال کی حرکتوں کے بعد پولیس کی ذہنی کیفیت کیا ہو گی؟
قوم کو جے آئی ٹی اور سب سے بڑھ کر سپریم کورٹ کے جج صاحبان جنہوں نے یہ فیصلہ صادر کیا‘ کا شکرگزار ہونا چاہیے۔
حتی کہ اگر بنگلہ دیش کی طرف سے ہمارے ساتھ زیادتی ہوتو بھی ہمارا فرض ہے کہ ہم ان کے لیے اپنے بازو کھلے رکھیں۔
خاص طور پر جب یہ الزام ہو کہ فوج دہشت گرد گروہوں کی سرپرستی کرتے ہوئے ملک کی سفارتی تنہائی کا باعث بن رہی ہے۔
ایک تو لولی لنگڑی حکومت ہوتی ہے اور ایک ایسی حکومت جو اپنے لیے بھی بوجھ بن چکی ہو‘ اور بدقسمت ملک کے لئے بھی۔
بہت سے شہری طبقات نے یقین کر لیا تھا کہ مستقبل ائیر مارشل اصغر خان کا ہے اور انہی کی جماعت نے حکومت بنانی ہے۔
ان کے دور میں بہت سارے ایسے اسلام آباد میں ریستوران تھے جن میں کھانے کے ساتھ ساتھ کچھ اور بھی آپ کر سکتے تھے۔
نون لیگیوں کو‘ اس میں وزرا اور دیگر قائدین شامل ہیں، کو سمجھ نہیں آ رہی کہ نواز شریف کس راستے پہ چل نکلے ہیں۔
اگر ممکن ہو تو دل چاہتا ہے کہ لاہور سے پنڈی تک بس میں سفر کروں، ٹیکسی لوں، شہروں کے مختلف مقامات کا سفر کروں۔
مجبوریاں حائل ہو جاتی ہیں کہ نام لیں تو یہ ہو جائے گا، فلاں چیز رک جائے گی اور مختلف پرابلم کھڑے ہو جائیں گے۔
بڑے بڑے ناموں اور برجوں‘ جن کے بارے میں خیال بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ہاریں گے، کو شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔
مثلا میں نے یہ کسی لیگی دانشور کے منہ سے نہیں سنا کہ ملتان سکھر موٹروے پہ جو پندرہ ہزار مزدور کام کر رہے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ اسد نے اپنے شہریوں پر ظلم کیا ہو لیکن انھوں نے وہ جرأت دکھائی جو دنیا کے لبرل نظام کو پسند نہیں۔
جنرل مشرف کی آؤ بھگت ہوتی تھی لیکن صرف اس وجہ سے کہ انہوں نے امریکی مطالبات کیا اس سے زیادہ بھی مان لیے تھے۔
یہ کون سی ذہنی کنفیوژن ہے جو یہ کہنے پہ مجبور کرتی ہے کہ فلاں تنظیمیں تو نقصان دہ ہیں اور فلاں ہمارے فائدے کی؟
آصف زرداری کے پاس تو کوئی ایشو رہ نہیں گیا تھا‘ لیکن ماڈل ٹاؤن کیس کو فوری پکڑ کے اپنے لئے اہمیت ڈھونڈ لی ہے۔
ہمارے محکمہ اوقاف اور ان کے ساتھ منسلک آرکیٹکٹوں کی یہ سوچ ہے کہ ہر خالی جگہ پہ سنگ مرمر کا پتھر لگا دیا جائے۔
تقسیم کے بعد پہلے عشرے کے دوران دونوں ممالک کا سفر نسبتا آسان تھا، لیکن 1965ء کی جنگ نے سب کچھ بدل کر رکھ دیا۔
مشرق یعنی ایشیاء میں جن ملکوں نے ترقی کی اور کچھ حاصل کیا وہاں جمہوری پس منظر رہا بھی تو اس میں سختی شامل تھی۔
پارٹی بدلنے کا ایک ریکارڈ قائم کیا اور پھر پی ٹی آئی کا ٹکٹ حاصل کرنے کے بعد ٹھوکر کیا لگی، آسمان سے بجلی گری۔
لہذا اگر اور قوتیں آگے آ رہی ہیں اور عوام کے سوئے ارمانوں کی ترجمانی کر رہی ہیں‘ تو اس میں حیرانی کی بات نہیں۔
اس صورتحال میں کسی کو کراچی، لاہور یا اسلام آباد کے ایئرپورٹوں پہ آتے ہی ویزا مل جائے تو وہ اس ویزے سے کرے گا۔
چین یک جماعتی ریاست ہے، لیکن وہ بھی یہ اصول تقریبا طے کر چکے ہیں کہ ہر دس سال بعد قیادت میں تبدیلی ہونی چاہیے۔
اپنی چال باز فطرت کے سامنے بند باندھنے سے قاصر حقانی نے پٹاری سے میمو گیٹ نکال لیا، جس نے فوج کو تائو دلا دیا۔
یہ بات تسلیم کہ پی ایم ایل (ن) تشہیر کے میدان میں اپنا ثانی نہیں رکھتی، اور اس شعبے پر بھاری رقوم خرچ کرتی ہے۔
خود کے مال و زر کا اتنا لمبا سلسلہ کہ لکھتے لکھتے ہاتھ تھک جائیں لیکن پبلک خزانے کو خالی و برباد کرکے چلے گئے۔
ہاں، یہ درست ہے کہ نریندر مودی کے ہم نوا کہتے ہیں کہ آج کے بہت سے سائنسی اصول پرانے ہندوؤں نے دریافت کیے تھے۔
سچ پوچھئے تو ساری عمر تقریر یں سنتے آئے ہیں لیکن موقع اور مناسبت کے لحاظ سے اس سے اچھی تقریر ہو نہیں سکتی تھی۔
جس مقصد کا پرچار میڈیا کے سب سے فرسودہ حصے کر رہے ہیں، اس فرسودگی کو دیکھیے تو مقصد میں کتنی صداقت ہو سکتی ہے؟
چینی کمیونسٹ پارٹی کے لئے کٹھن مرحلہ تھا کہ طالب علموں کے سامنے گھٹنے ٹیک دے یا ہر قیمت پر گڑ بڑ پہ قابو پائے۔
قوموں کی زندگی میں ایسے موڑ آتے ہیں اور قومیں یا برباد ہو جاتی ہیں یا ایندھن سے گزر کے مزید فولاد بن جاتی ہیں۔
پھر تو پھرتی سے اندر جانے دیا گیا لیکن گیٹ کے اندر داخل ہوئے تو کوئی اشارہ کرنے والا نہیں تھا کہ جانا کہاں ہے۔
1977ء میں تب کی فوجی کمان کو ذوالفقار علی بھٹو سے ڈر تھا‘ اسی لئے ان سے نمٹنے کیلئے قتل کا مقدمہ کھڑا کیا گیا۔
بل مہینے کے بعد رجمنٹ میں آتا اور اگر پیسے نہ بھی ہوتے تو پٹھان کینٹین والے سے ادھار لیتے جس سے گزارا ہو جاتا۔
دل میں خیال اٹھتا ہے کہ اگر ایسی قدغنوں میں کچھ نرمی آ جائے تو شاید جو ہماری اجتماعی سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
دوسری بات یہ کہ دہائیوں بعد پاکستان کو ایک ایسا لیڈر نصیب ہو گا جس کی پہلی ترجیح اپنا ذاتی مال بنانا نہ ہو گی۔
تھوڑی سی پوچھ گچھ ہو تو آسمان سر پہ اٹھا لیتے ہیں اور یہ لایعنی شوشہ اٹھتا ہے کہ اداروں میں ٹکراؤ کا خطرہ ہے۔
جیسے (1) اس مسئلے پر فوج کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا، (2) حکومت نے اس مسئلے کو غیر محتاط انداز میں ہینڈل کیا۔
جو اس محلے کی تھیں جو کہ بادشاہی مسجدکے زیر سایہ ہے اور جنہوں نے میدان رقص میں اپنا نام پیدا کیا‘ کتنی ہی تھیں۔
نواز شریف کے خلاف بہت ہی نرم () قسم کی کارروائی ہو رہی ہے لیکن اس کا نتیجہ کیا نکل رہا ہے‘ چنداں واضح نہیں۔
شرط یہ ہے کہ فیصلہ واضح ہو اور اس میں مرکزی معاملے، جو شریف فیملی کے خلاف الزامات ہیں، سے اغماض نہ برتا گیا ہو۔
اس کے ایم این اے اور ایم پی اے گلیوں اور سڑکوں پر آنے کی بجائے دیگر دستیاب امکانات کا جائزہ لیتے دکھائی دیں گے۔
دوران سفر ماہ رمضان میں غیر ملکی ائیر لائنوں میں ایک طرف شراب نوشی چل رہی ہوتی ہے لیکن جس مومن کا روزہ ہوتا ہے۔
مثالی صورتحال تو یہ ہونی چاہئے کہ نگران وزیر اعظم ایسے شخص ہوں جن کے نام سے کرپٹ نوکر شاہی میں خوف کی لہر اٹھے۔
اسی دوران جنرل ضیاء الحق لاہور کے دورے پہ آئے اور ائیر پورٹ پہ انہوں نے کہا کہ نواز شریف کا کلّہ مضبوط لگتا ہے۔
ایک اور نکتہ ہے کہ حالات جتنے بھی خراب ہوں اور اضطراب جتنا بھی زیادہ ہو‘ کوئی یہ نہیں بتا رہا کہ متبادل کیا ہے۔
لمبے عرصے سے یہ جماعت اقتدار میں ہے‘ اگر مزید لمبے عرصے کے لئے رہے تو وہی پرانی گھسی پٹی باتیں منہ سے نکلیں گی۔
افواج اپنا کام کر سکتی ہیں لیکن چار مارشل لاؤں نے ثابت کیا ہے کہ وہ ملک کی باگ ڈور اسلوب سے نہیں سنبھال سکتیں۔
یہ سنی سنائی بات نہیں میرا ذاتی مشاہدہ ہے کہ چیف منسٹر صاحب کے نوٹس میں بات آئے تو ایکشن فوری اور مثبت ہوتا ہے۔
لیکن اس والے قصے میں ایک چیز سے تسلی ضرور ہوئی کہ اگر علی ظفر جیسے خوبرو نوجوان پہ واہیاتی کا الزام لگ سکتا ہے۔
ان سب عوامل سے ماورا شریف خاندان کی بدقسمتی یہ بنی کہ وہ سپریم کورٹ کے سامنے کوئی قابل یقین دفاع نہ پیش کر سکا۔
قصور کہاں اور ڈرون حملے کہاں‘ لیکن بنیادی مسئلہ پھر وہی ہے کہ اس قوم کو ڈھنگ کی قیادت کہاں سے اور کیسے نصیب ہو۔
اب لیگی دانشور وں کے ہاتھوں ایک ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے کہ غیر متنازع چیز کو شکوک کے سہارے رگیدا جا رہا ہے۔
جس دن باقر نجفی رپورٹ سامنے آئی تو خادم اعلی‘ جو اس ملک کے وزیر اعظم بننے جا رہے ہیں، کہاں اپنا منہ چھپائیں گے؟
اس کے برعکس عمران خان کا جلسہ ایک تو بھرپور تھا، پھر حد نگاہ تک پھیلے ہوئے سامعین، اور جوش و جذبے سے لبریز بھی۔
یہاں تک کہا کہ وکالت کا لائسنس روزی روٹی کا مسئلہ ہے‘ میرے پاس تو چوّنی نہیں‘ لائسنس گیا تو بچوں کا کیا بنے گا۔
آگے سے کوئی کھڑا ہو جائے اور مڑ کے ان کی طرف کو دیکھے تو یکدم اخلاقیات، جمہوریت اور آئینی تقاضے یاد آ جاتے ہیں۔
سیاست ان کی وہاں سے آئی لیکن ان کا اوران کے خاندان کا کمال یہ تھا کہ دولت اورکرپشن کو سیاست کے ساتھ نتھی کردیا۔
راحیل شریف کی مدت ملازمت پوری ہوئی تو حکمران طبقے نے سکھ کا سانس لیا اور سمجھا کہ ان کی مشکلات ختم ہونے کو ہیں۔
ان کے ہاں بدعنوانی ہے، لیکن اس دوران انھوں نے اپنے ملک کو ایک عالمی طاقت اور دنیا کی دوسری بڑی معیشت بنا دیا ہے۔
اگر یہ کوئی فلم ہوتی تو اسے دیکھنے کے لیے پکچر ہائوس بھر جاتے اور جج صاحبان کسی نہ کسی انعام کے حقدار قرار پاتے۔
وہ دسترس سے باہر ہے لیکن اگلے دو سالوں میں یا اگلے پچاس سالوں میں دنیا کو حیران کرنے والا انقلاب برپا کر دیں گے۔
بطور وزیر خارجہ یوں لگتا ہے کہ انہوں نے تہیہ کر لیا ہے کہ جہاں نہیں بولنے کی ضرورت‘ وہاں انہوں نے ضرور بولنا ہے۔
ترک حکام کی طرف سے ایسی خبریں لیک ہوئی ہیں کہ ان کے پاس جمال خشوگی کے انجام کی آڈیو اور ویڈیو ریکارڈنگ موجود ہے۔
جس نے اپنے تمام شہریوں کو یکساں مواقع فراہم کیے، جہاں اونچ نیچ کا فرق کم سے کم تر ہو گیا، وہی ریاست مدینہ ٹھہرا۔
جنون اور جذبات کی حالت میں ہم بھول جاتے ہیں کہ اس کیس کی وجہ سے عالمی سطح پہ پاکستان کو کتنی شرمندگی اٹھانا پڑی۔
اس پہلے دور اقتدار میں ہی آصف علی زرداری نے اپنے پر نکالنے شروع کیے اور ایسے کیے کہ پھر انہوں نے پیچھے نہ دیکھا۔
لیکن بھرم قائم ہے کہ ہم اسلامی ملک ہیں، اسلام کی خدمت کر رہے ہیں اور مملکت میں ممنوع شہد پہ مکمل پابندی عائد ہے۔
ان ستّر سالوں میں کوئی ایک سیاسی جماعت آئی ہوتی جو قوم کی نبض پہ ہاتھ رکھتی اور عوام الناس کے مسائل کی بات کرتی۔
ہاں، میں نے ہٹلر کی تقریریں دیکھی ہیں، سٹالن کی ریڈ اسکوائر پر تقریر کئی مرتبہ سنی ہے جو انھوں نے اس وقت کی تھی۔
لہذا ہمارا جذبۂ خیر سگالی بھی کسی کام نہ آیا اور بی جے پی نے اسے بھی پروپیگنڈے کے ہتھیار کے طور پہ استعمال کیا۔
عمران خان بہت دیر سے سیاسی اکھاڑے میں تھے، لیکن اب ایسا لگتا ہے کہ جیسے اچانک ان کی راہیں ہموار ہوتی جا رہی ہوں۔
ساتھ ہی ساتھ یہ حکمت عملی اپنائی گئی کہ مہران بینک کے جناب یونس حبیب سے چودہ کروڑ کی خطیر رقم بطور تحفہ لی جائے۔
تو کون جانتا ہے کہ یہ تمام معاملات ماضی کی تلخ یادوں کو بھلا کر پاکستان کو نئی شروعات کرنے کا موقع فراہم کر دیں۔
وہاں ایک دو چائے کے ڈھابے بنے ہوئے ہیں اور ان کے سامنے وہی پلاسٹک کے کپوں اور شاپروں کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
جسٹس صاحب نے یہ بھی کہا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو آزمائشوں میں ڈالتا ہے اور ایسی ایک آزمائش سے وہ گزر رہے ہیں۔
پتہ نہیں عرب دنیا میں کہاں کہاں سے ان کے ہمدرد نمودار ہوئے جنہوں نے مشرف پہ دباؤ ڈالا کہ نواز شریف کو جانے دیں۔
بڑے بڑے فنکار ہوتے ہیں جو ان کاموں میں لگے رہتے ہیں‘ لیکن کم از کم اخلاقیات اور حب الوطنی پہ لیکچر تو نہیں دیتے۔
اگر یہ رقم آج کل کے تناظر میں مضحکہ خیز لگے تو یاد رکھنا چاہیے کہ ہماری کپتانی کی تب تنخواہ 750 روپے ماہانہ تھی۔
فنانس منسٹر اسحاق ڈار، جو برس ہا برس سے شریفوں کی خدمت کر چکے، چنانچہ سب کچھ جانتے ہیں، کو بھی بلایا جا سکتا ہے۔
سویلینزکو بادل ناخواستہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شریک ہونا پڑا، لیکن وہ دل سے کبھی بھی اس جنگ کے حق میں نہ تھے۔
جب ہم سرکاری سکولوں اور کالجوں کی طرف توجہ نہیں دے سکتے، ان کے ساتھ دوسرے درجے کے اداروں کا سا سلوک کیا جاتا ہے۔
ایسی ایک پوری بٹالین تشکیل دی گئی جس کا روزمرّہ کا کام ٹی وی کیمروں کے سامنے آنا اور عدلیہ کو برا بھلا کہنا تھا۔
گھر پہنچانے کے لئے تو اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کے بابت اعترافی بیان ہی کافی تھا‘ لیکن وہ جلا وطنی کی نذر ہو گیا۔
گی لیکن وہ پہلا نکتۂ منشور اور وہ نظریہ نہیں بدلا کہ دنیا یہاں کی وہاں ہو جائے لڑکے اور لڑکیاں قریب نہیں آ سکتے۔
لیکن پاکستان کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کے حکمران صرف بدعنوان ہی نہیں، ان کا شمار دنیا کے نااہل ترین افراد میں ہوتا ہے۔
تھے، لیکن اس کی بجائے ہم کیا دیکھتے ہیں کہ موصوف نے اپنے دور میں آنے والے ہر آرمی چیف کے ساتھ الجھنا ضروری سمجھا۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ کسی سیاست دان کے چہرے پہ عاجزی کا تصور ابھرے تو تمام نہیں زیادہ اثنا میں مصنوعی ہوتا ہے۔
پانامہ پیپرز کیس کے دوران سماعت جھوٹ کے اتنے پلندے سپریم کورٹ کے سامنے پیش کئے گئے کہ ان کی سزا تو وہ ہونی چاہیے۔
اپوزیشن عددی لحاظ سے زیادہ ہو گی لیکن مورال اس کا تباہ ہے اور کرپشن کے الزامات نے اس کے لیڈروں کا کچھ نہیں چھوڑا۔
بعد از دوپہر جب رپورٹ کے مندرجات سامنے آنے لگے تو صاف ظاہر ہو گیا کہ یہ کہانیاں مخصوص ذہن اور نیت کی اختراع تھیں۔
جب مہاراجہ کشمیر نے ہندوستان کے حق میں فیصلہ دیا تو 48 گھنٹے کیلئے سرینگر بغیر کسی دفاع کے بے ننگ و نام کھڑا تھا۔
جو جامعات لبرل سمجھی جاتی ہیں‘ ان میں آپ دیکھیں گے کہ ہر وقت لڑکے لڑکیاں آپس میں مل بیٹھنے کی تلاش کرتے رہتے ہیں۔
ہمارے معاشرے میں اس موضوع پہ سنجیدہ گفتگو ہو ہی نہیں سکتی تو حمزہ عباسی کو کس نے کہا کہ وہ صفائیاں پیش کرتا پھرے۔
دینی جماعتیں بھی ایسے ایسے مسئلوں کے پیچھے پڑی رہتی ہیں جن کا ملک کی ترقی یا کامرانی سے دور دور کا بھی تعلق نہیں۔
اس جیسی ترکیب اسلام آباد اور لاہور کی طاقت کے مراکز پر کیسے آزمائی جائے‘ یہ سمجھ سب کچھ کرنے والوں کو نہیں آ رہی۔
تھی لیکن قوم کو جو تحفہ اسد عمر صاحب کی شکل میں ملاہے وہ اقتدار میں آئے اور معیشت کے پرائمری سکول میں داخل ہوگئے۔
پاکستان کے اندرونی شہروں کی از سر نو دریافت شہروں کو افقی طور پر وسیع کرنے کا ہمارا خبط تمام حدود عبور کر چکا ہے۔
کچھ عرصے بعد نواز شریف کے خلاف ایک تحریک چلی اور بڑے ڈنر شنر ہوئے جن میں بھاری تعداد سے ممبران اسمبلی نے شرکت کی۔
پاکستان بننے جا رہا تھا اور جب تقریر کیلئے ایوان میں اٹھے‘ سامنے کاغذ کوئی نہ تھا اور جو ذہن و دل میں باتیں تھیں۔
خاص طور پہ جب انہیں معلوم ہو کہ میدان میں وہ اکیلے رہ جائیں گے اور مقتدر حلقوں سے انہیں کوئی آشیرباد نہیں ملے گی۔
لیکن پھر بھی ہمیں کوئی ندامت نہیں ہوتی کہ زندگی کے ہر شعبے میں ہمارا انحصار اوروں کی سوچ اور ان کی ایجادات پہ ہے۔
اب بھی سوچا جائے تو یہ کسی اور کا پاکستان نہیں ضیاء الحق کا ہی پاکستان ہے، اتنے گہرے نقوش ان کی حکمرانی چھوڑ گئی۔
کہتے ہیں کہ ریلوے ٹائم کیپری کے زمانے میں ایک سارنگی نواز ریلوے پلیٹ فارم سے گزر رہاتھا کہ اس نے کسی کو گاتے سنا۔
تقسیم کے بعد وہ، یا ان میںسے کچھ، پاکستان ہجرت کرکے آگئے، لیکن جن کے پاس مالی وسائل زیادہ نہ تھے، وہ وہیں رہ گئے۔
جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ منظر عام پر نہ لائی گئی، اسی طرح جے آئی ٹی کی تحقیقات پر بھی پراسراریت کا پردہ ڈال دیا گیا۔
ایک دو بڑے پراجیکٹ ضرور بنائے لیکن معاشرے کی تشکیل نو‘ جس کی پاکستان کو اشد ضرورت ہے‘ اس میں ان کا کردار کیا رہا۔
سرائے چکوال جب ایم این اے تھا اور ایک دفعہ اسلام آباد سے واپس آیا تو مجھے کاغذ پہ لکھی ہوئی ایک تحریر دکھائی گئی۔
آج عالم یہ ہے کہ عرب دنیا زبانی کلامی تو فلسطینیوں کے ساتھ ہے لیکن ان کے لئے کوئی عملی اقدام کرنے کیلئے تیار نہیں۔
جو تعاون ہو سکتاتھا اس نجات دہندہ کو بہم پہنچایا گیا‘ لیکن سکے کو آپ جتنا بھی پالش کریں اس کی حقیقت تو نہیں بدلتی۔
اسلامی دنیا میں ایک ہی اتاترک پیدا ہوا جس میں ہمت تھی کہ ببانگ دہل اور بغیر کوئی چیز چھپائے بڑے سے بڑا فیصلہ کرتے۔
نیب کو بحیثیت ادارہ یہ حکم دے دیا ہے کہ ان دفنائے ہوئے معاملات کو جلد نمٹایا جائے‘ چاہے انجام یا فیصلہ کچھ بھی ہو۔
جب سے پاناما پیپرز کی وجہ سے شریفوں کو مشکلات کا سامنا ہے، پاکستان میں جمہوریت کے ایک جعلی کلچر نے بھی جنم لیا ہے۔
لیکن کہیں ایسی نازک صورتحال پیدا ہو جائے کہ کوئی تگڑا آدمی قانون کی زد میں آئے تو پھر ایسا ہی معجزہ رونما ہوتا ہے۔
اس صورتحال کے نتیجے میں ہم جیسے پرانے لوگ مائل حب الوطنی ہو گئے ہیں اور تقریبا باہر کی شہد کا استعمال چھوڑ دیا ہے۔
ابھی تک تو یہ کہا جا رہا تھا کہ عدلیہ کی قیادت... اس سے زیادہ کہنا مناسب نہیں ہے... شریفوں کی طرف جھکائو رکھتی ہے۔
پھر بھی ہمارے فیصلہ ساز ڈرے ڈرے رہتے ہیں اور تاثر پیش کرتے ہیں کہ ہندوستان پتہ نہیں ہمیں برباد کرنے پہ تلا ہوا ہے۔
ایک مخصوص کھیپ وزرا اور نام نہاد ترجمانوں کی اس عمل میں مصروف رہی کہ سپریم کورٹ اور جے آئی ٹی پر کیچڑ اچھالا جائے۔
لیکن دیہات میں رہتے ہوئے میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ ڈالر کے مہنگا ہونے سے سبزی پیاز کی قیمت میں زیادہ اضافہ نہیں ہوتا۔
اس کے علاوہ متعدد دفتر خادم اعلی کے زیر استعمال ہیں... 7 کلب روڈ سے لے کر 90 شاہراہ قائد اعظم اور سول سیکرٹریٹ تک۔
لیکن پھر بھی نہ جانے کیوں بہت سارے طبقات اس معاشرے میں ایسے ہیں‘ جن کی نظر میں ہمارا اسلام ہمیشہ خطرے میں رہتا ہے۔
مخالف فوجیں دمشق کے کئی حصوں میں داخل ہو چکی تھیں‘ تب بھی بشارالاسد اور اس کی فیملی کبھی دمشق کو چھوڑ کے نہیں گئے۔
بھلا ہو سابق چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کا کہ انہوں نے اس مضحکہ خیز آئیڈیا کا از خود نوٹس لیتے ہوئے اسے دفنا دیا۔
ہندوممبران آئین ساز اسمبلی نے اس بحث میں جناح صاحب کا حوالہ دیا کہ ان کے ہوتے ہوئے ایسی قرارد اد کبھی نہ پیش ہوتی۔
دولت کے ارتکاز میں فرق پڑے، تعلیم اور صحت پہ توجہ دی جائے، ایوانان اقتدار میں جھوٹ اور فریب کاری کا کم عمل دخل ہو۔
اخبار نویسی جب شروع کی اور انگریزی کالم لکھنے لگے تو جنرل صاحب یہ بھی کہا کرتے کہ تمہارا اور میرا اسلام ایک ہی ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو تختہ دار پر چڑھ گئے، جنرل ضیاء الحق کو برا بھلا کہا، لیکن بطور ادارہ فوج کے خلاف کوئی بات نہ کی۔
دو ہاتھ اور دو پاؤں ہماری جاننے والی ایک سمجھ دار خاتون، جن پہ لال ساڑھی بہت جچتی، چڑ جاتیں اگر ہم خالی ہاتھ آتے۔
پھر جو سیاسی تنظیم اس سارے معاملے پہ بنی جب اس نے ایک خوف کاماحول پیدا کیا تواس کے خلاف آواز اٹھانے والے کتنے تھے؟
افغانستان کی آگ میں جب جنرل ضیاء الحق نے قوم کو دھکیلا تو رواج حکمرانی ایسا تھا کہ مخالف بات کہنی مشکل ہو گئی تھی۔
لیکن 1970ء کے انتخابات میں صوبائی اسمبلی کی ایک نشست کے لئے نیشنل عوامی پارٹی کے ٹکٹ پر وہ کچھ زیادہ ووٹ نہ لے سکے۔
جیسا کہ چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے کہا کہ کاش پاکستان میں ایک کتاب، ایک یونیفارم اور ایک طرز تعلیم کا نظام ہو جائے۔
جہاں پہ نریندر مودی ہو اور ان کی کشمیر میں در اندازی وہاں پاکستان میں ہندوستان دشمنی کم کرنے کی کون بات کر سکتا ہے؟
ہمارے ایک روحانی سامان مہیا کرنے والے دوست تھے، اب بھی ہیں، جس سے ہم ایک زمانے میں روحانی ساز و سامان لیا کرتے تھے۔
باتیں ہم بہت کرتے ہیں اور یہاں تو یہ بھی مذاق ہوتا ہے کہ اشرافیہ کے لوگ انقلاب کی بات کرتے شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
بلوچستان میں البتہ ہاتھ کی صفائی دیکھنے میں آئی اور وہاں لیگی حکومت کو اس انداز سے فارغ کیا گیا کہ سب حیران رہ گئے۔
چین میں جب چیئرمین ماؤ نے کلچرل انقلاب کی ابتداء کی تو پورے ملک میں افراتفری پھیل گئی جو دو تین سال تک برقرار رہی۔
پھر ہولناک تباہی جرمنی میں تب ہوئی جب ایک طرف سے اتحادی افواج اور دوسری طرف سے روسی فوج نے جرمن سرزمین پہ قدم رکھا۔
قیادت اور پالیسی سے تہی داماں بے سمت قوم مذہبی نعرے بازی ایک طرف رکھیں تو ہماری قومی کہانی میں کیا باقی رہ جاتا ہے؟
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ اگر اس ڈرامے کے فنکاروں کا تعلق پیپلز پارٹی سے ہوتا تو انہیں دہکتے انگاروں پہ بھونا جاتا۔
ان کی بات تو تب بنتی کہ وہ کہہ سکتے کہ دیکھیں جمہوریت برباد ہوگئی اورآمریت اصلی شکل میں یا حلیہ چھپا ئے قائم ہوگئی۔
سستی روٹی سے لے کر دانش سکولوں تک اور وہاں سے آشیانہ ہاؤسنگ سکیم تک شہباز شریف کی ایک پالیسی بھی کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ بھی کھاتا ختم ہوا اور اس کے مرکزی کردار یعنی میاں شہباز شریف المعروف خادم اعلی وزارت عظمی کے خوا ب دیکھ رہے ہیں۔
ریگل چوک پر کتابوں کی ایک شاندار دکان ہے‘ جہاں پرانی کتابوں کا اچھا انتخاب مل جاتا ہے، لیکن اس کے سوا اور کچھ نہیں۔
اصغر خان کیس، جو 1990ء کے انتخابات میں آئی ایس آئی کی طرف سے رقوم کی تقسیم کی بابت تھا، نسبتا کہیں سادہ معاملہ تھا۔
سیدہ عابدہ حسین کے ذریعے انہوں نے اپنی لائن فاروق لغاری تک بنائی‘ لیکن فیصلہ کن قدم تو تب کے صدر صاحب نے ہی اٹھایا۔
جب تک کانگرس اقتدار میں رہی، آر ایس ایس اور اس کے دائیں بازو کے پیروکار انڈین سیاست کے دھارے کے باہری کنارے پر رہے۔
پہلے خود کا امتحان لازم ہے، خود کو آزمائش میں ڈالنا‘ اس کے بعد ہی پھر اخلاقیات اور اعلی اصولوں کی بات اچھی لگتی ہے۔
رہے جمہوریت کے چیمپئن... پیپلز پارٹی اور نون لیگ والے... تو انہوں نے ملک کا وہ حشر کیا جس کے نتائج ہم بھگت رہے ہیں۔
جنرل راحیل شریف سے تعلقات ٹھیک نہ رہ سکے اوراگر جنرل راحیل کے بارے میں کہا جائے کہ وہ آگے قدم رکھنے والے انسان تھے۔
بہت سی وجوہات کی بنا پہ پاکستان میں دہشت گردی کے ٹھکانوں نے فروغ پایا اور ملک کیلئے دہشت گردی ایک چیلنج بن کے اٹھی۔
تو اس کے بھی مواقع دستیاب ہوتے ہیں‘ اور اگر مزاج میں سنجیدہ پن ہو تو آپ کلاسیکی ڈانس اور کلاسیکی میوزک سن سکتے ہیں۔
اس لیے حکومت کے نمائندگان بھیگی بلیوں کی طرح سپریم کورٹ کے سامنے کھڑے تھے اور طرح طرح کی بیکار کی باتیں کر رہے تھے۔
جب قانون کے محافظ قانون توڑنے اور انصاف مسخ کرنے لگ جائیں تو لاچار لوگوں نے جو دروازہ دستیاب ہو اسی پہ دستک دینی ہے۔
لیکن ان تیرہ چودہ مہینوں میں قوم کی ایسی درگت بنائی جا چکی ہے کہ تگڑے حمایتیوں کی آنکھوں سے بھی پٹیاں کھلنے لگی ہیں۔
خادم اعلی کو مبینہ طور پر بائیس لاکھ بذریعہ ٹی ٹی ارسال ہوئے اور نواز شریف صاحب کو تینتیس لاکھ روپے کا تحفہ دیا گیا۔
لیکن کیا منظر آنکھوں کے سامنے آیا‘ جب 7 دسمبر 1970ء کی شام کو الیکشن کے نتائج پاکستان ٹیلی ویژن پہ سنائے جا رہے تھے۔
انہیں انگلی سے پکڑ کر سیاست کے میدان میں اتارا گیا اور بے نظیر بھٹو مرحومہ کے مقابلے میں انہیں ہر امداد مہیا کی گئی۔
اگراسے جناب جسٹس اعجاز افضل خان اور ان کے دو ساتھی جج صاحبان کی حمایت حاصل نہ ہوتی تو حکمران جماعت اسے کچا چبا جاتی۔
ان کی سہولت کیلئے ڈھیر سارے پرمٹ ان مخصوص دکانوں کو دئیے گئے جہاں راہ راست پہ چلنے والوں کیلئے سامان شب مہیا ہوتا ہے۔
وہ فلائی اوورز، میٹرو بسیں اور اورنج لائن ٹرین وغیرہ کے بے تحاشا اخراجات یا کسی اور قسم کی کرپشن کے بارے میں نہ تھے۔
نواز شریف کے ساتھ وہ ہوا جو 1930ء کی دہائی میں امریکہ کے سب سے بڑے مافیا کے گاڈ فادرایل کپون ( )کے ساتھ ہوا۔
اس داستان کے راوی بدقسمت خالد خواجہ تھے‘ جو آئی ایس آئی میں رہ چکے تھے اور ریٹائرمنٹ کے بعد مختلف سازشوں کا حصہ رہے۔
لیکن موسم بدلا اور چیئرمین نیب مشہور زمانہ قمر زمان چوہدری کی جگہ جسٹس (ر) جاوید اقبال آئے اور سب کچھ بدل کے رہ گیا۔
جناب رحمن ملک ایف آئی اے کے نائب سربراہ تھے اور انہوں نے یہ بیان حلفی جنرل درانی سے جرمنی کے دارالخلافہ میں لیا تھا۔
پورا سال پڑا تھا جس میں جمہوریت کے پروانے پاناما پیپرز سے افشا رازوں کے بارے میں کوئی ڈھنگ کا دفاع تیار کر سکتے تھے۔
شریف برادران کے لیے یہ صرف ایک قانونی مسئلہ نہیں، ایک بھیانک خواب ہے جس کا دورانیہ ایک رات نہیں، سال بھر پر محیط ہے۔
یورپ میں اونچ نیچ ہے، وہاں کے امیر اور دولت مند طبقہ بہت امیر ہیں‘ لیکن ان معاشروں میں سوشل ویلفیئر کا بھی نظریہ ہے۔
عظمت کا مقام انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں لیڈر بن کے حاصل کیا‘ لیکن جیسے اوپر عرض کیا‘ مطالعہ سے انہیں حقیقی شوق تھا۔
کم عمر لوگوں کو اس المیے کا صحیح ادراک نہیں ہو سکتا کیونکہ ان کے ذہنوں میں اس پرانے پاکستان کا کوئی نقشہ محفوظ نہیں۔
یاد رکھنا چاہیے کہ پاکستان کے ہر بڑے ملزم کے شانہ بشانہ اور پیچھے ملک کے بلند ترین اور قابل ترین وکلا کھڑے ہوتے ہیں۔
دوسرے خود ساختہ پروفیسر احسن اقبال جو یہ تاثر دیتے ہیں کہ سی پیک پہ تمام فکری اور نظریاتی ٹھیکہ انہوں نے لیا ہوا ہے۔
مالی کارناموں میں آصف علی زرداری نے کوئی کسر نہ چھوڑی اور دوسری طرف شریف خاندان بھی مال بنانے میں سب سے آگے نکل گیا۔
اچھا ہوا کہ عمران خان کو اب یاد آیا کہ انہیں کراچی جانا چاہیے اور انتظار اور نقیب اللہ محسود کے گھر تعزیت کرنی چاہیے۔
ہمارے زیادہ تر قوانین انگریزوں کے بنائے ہوئے ہیں لیکن غیر ضروری طور پہ کئی قوانین ہم نے اسلام کے نام پہ بنا دئیے ہیں۔
اس ساری صورتحال سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات گرامی کو ضلع چکوال کے جغرافیہ سے بخوبی آگاہی نہیں ہو سکتی تھی۔
تو جلد ہی ترقی اور خوشحالی کے راستے کھل جائیں گے اور پاکستان جنوبی کوریا نہیں تو ملائیشیا کے ساتھ ضرور آن کھڑا ہو گا۔
چیف جسٹس ثاقب نثار اور ان کے ساتھی ججوں نے ایک ایسا فیصلہ لکھا جو پاکستان کی عدالتی تاریخ میں ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
چین اور ملائیشیا سے تو کچھ سیکھنے کیلئے وزیر اعظم وہاں گئے لیکن دو اور ملکوں کا بھی دورہ کر لیں، روانڈا اور کینیا کا۔
اس تاریخی ملاقات کے تمام پہلوؤں سے لگتا تھا کہ چیئرمین کم کسی چھوٹے ملک کے سربراہ کی بجائے کسی بڑی طاقت کے لیڈر ہیں۔
لیکن جب ان کا بھی وقت پورا ہوا اوراگلوں نے اندر کردیا اورایام اسیری کچھ لمبے ہوگئے تو بھرے غبارے سے تمام ہوا نکل گئی۔
اس ایک اقدام سے، یعنی 1977ء کی پابندیوں کو ختم کرنا، اپنی موجودہ مشکلات کے باوجود قوم کے چہرے پہ ایک نکھار آ جائے گا۔
جنرل راحیل شریف کی شروع کی کامیابیوں میں دو جرنیلوں کا کردار اہم تھا: ایک جنرل اشفاق ندیم جو تب چیف آف جنرل سٹاف تھے۔
برطانیہ سے پاکستان پہنچا تو گو پہلی تلاش انقلا ب کی تھی لیکن یہ بھی ضروری تھا کہ پہلے اپنی گاڑی کسٹم سے چھڑوائی جائے۔
پاکستان کے پاس کوئی وٹامن کا ٹیکہ نہیں جس کے استعمال سے اشرف غنی کی حکومت اور افغان افواج اپنے پیروں پہ کھڑے ہو سکیں۔
کسی شہر کی کسی مارکیٹ میں چلے جائیں، چھوٹے دکان داروں کو تو چھوڑئیے، بڑے سے بڑا دکاندار واجبی سا ٹیکس ہی ادا کرتا ہے۔
اس وقت کی دنیا میں امریکا کا بڑا دشمن روس تھا اور اسے تکلیف پہنچانے کیلئے افغانستان میں شورش سے بڑا کوئی موقع نہ تھا۔
اس لیے اپنے پہ کچھ اعتماد ہونا چاہیے اور بات بات پہ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے کہ ہندوستان کے عزائم خطرناک ہیں۔
پھر کیا پتہ افواج اس مسئلے کے حل کیلئے کوئی قدم اٹھائیں‘ اور دیکھا دیکھی باقی مملکت کو بھی اس مسئلے کا احساس ہو جائے۔
تھانوں میں جا کے دیکھ لیں، لاچاروں کے ساتھ رویہ اور ہوتا ہے اور جو کوئی کچھ اثرورسوخ رکھیں ان کی حیثیت مختلف ہوتی ہے۔
کچھ ایسی چیزیں ہیں جو یہاں بیان نہیں کی جا سکتیں‘ لیکن پھر کہوں گا کہ ہاروی وائن سٹائن کے ایڈونچر خاصے مضحکہ خیز ہیں۔
فلیٹیز کی امریکن گاڑیوں پر تو ہم سفر نہ کر سکتے لیکن کپتانی کی تنخواہ پر لاہور ہوٹل واقع میکلورڈ پر ضرور جا سکتے تھے۔
ان تمام قابل احترام شخصیات سے پوچھا جائے کہ آٹھویں ترمیم کے سماجی نوعیت کے قوانین سے قوم و ملت کو کون سا فائدہ پہنچا۔
واگنر () کی موسیقی اسی کی رہتی ہے اور ہر سیزن اور ہر سال پوری دنیا کے آرکیسٹرا ہاؤسز میں وہ پرفارم کی جاتی ہے۔
آخری مہینوں میں اقتدار عملا نواز شریف کے ہاتھوں سے نکل چکا تھا اور کوئی بڑا فیصلہ لینے کی وہ پوزیشن میں نہیں رہے تھے۔
مائیکروسافٹ کا سسٹم‘ جو آج کل عام ہے اور جس نے کمپیوٹر کے استعمال کو بہت آسان کر دیا ہے‘ تب ایجاد نہ ہوا تھا۔
وہیں سے ان کی سیاست کا آغاز ہوا اورجنرل ضیاء الحق اوران کے دیگر رفقاء کی چھتری تلے انہوں نے اپنے پہلے سیاسی قدم رکھے۔
ان کی بدقسمتی کہ ٹلنے کی بجائے معاملہ گمبھیر ہوتا گیا اور بالآخر سپریم کورٹ کے نہ چاہتے ہوئے بھی سپریم کورٹ میں آ گیا۔
گی؛ البتہ جیسے اوپر عرض کیا اس قسم کی سرگرمیاں ترک ہونی چاہئیں جو دنیا کو موقع دیتی ہیں کہ ہم پہ انگلیاں اٹھائی جائیں۔
سچ تو یہ ہے کہ تقریبا تمام ٹی وی چینلز آپے سے باہر ہوگئے اوراسی بہاؤ میںجنرل مشرف کے ہاتھوں سے سیاسی کھیل پھسلتا گیا۔
نئی ریاست کا سیاسی و سماجی ارتقاء ایسا تھا کہ جناح صاحب کے 11 اگست والے خیالات سے ان کی مطابقت ڈھونڈنا آسان نہیں رہتا۔
لاہور کے کوچے اور گلیاں تاریخ کی مختلف نشانیوں سے بھری پڑی ہیں‘ گو ہماری کوشش ہمیشہ رہی کہ ان نشانیوں کو مٹا دیا جائے۔
یہ فیصلہ جو بھی ہونا ہے، بنچ کسی دبائو کے بغیر، اپنی فہم و فراست، قانون اور انصاف کے تقاضوں کومدنظر رکھتے ہوئے کرے گا۔
تھا‘ لیکن براہ راست لاہور ہائی کورٹ میں چلا اور بینچ کی سربراہی خود تب کے چیف جسٹس مشہور زمانہ مولوی مشتاق حسین نے کی۔
یہ درست ہے کہ ہندوستانیوں نے اپنی ریاست کی بنیاد سیکولرازم کو بنایا یعنی ریاست کے امور میں مذہب کا عمل دخل نہیں ہو گا۔
راولپنڈی میں دل کے مریضوں کا ایک انسٹیٹیوٹ بنا ہے جس کی سربراہی فوج سے ریٹائرمنٹ کے بعد جنرل اظہر کیانی ہی کر رہے ہیں۔
دیگر مکتوب الیہان کے نام لکھے گئے خطوط کے علاوہ ایک خط قطری شہزادے کے نام غالبا دفتر خارجہ کے ذریعے ارسال کیا جائے گا۔
ان کے بچے بہتر سکولوں میں تعلیم حاصل کرتے ہیں، ان کی معمولی سی بیماری کا بھی دنیا کے بہترین ہسپتالوں میں علاج ہوتا ہے۔
یہ رہنما شوگر ملز لگانے یا دیگر کاروباری امورکی تخم ریزی میں طاق، لیکن جنگ میں قوم کی قیادت ان کے اوصاف میں شامل نہیں۔
بڑے بڑے فیوڈل لارڈز اپنی زمینیں کارداروں کے ہاتھ دے گئے اور حویلیاں ان کی گر کے زمانے کی تباہ کاریوں میں شامل ہو گئیں۔
اگر وہ دوسری جنگ عظیم نہ چھیڑ بیٹھتا تو اس کا شمار جرمن تاریخ کے عظیم ترین رہنمائوں میں ہوتا، فریڈرک اعظم سے بھی عظیم۔
ن لیگ کا باقی ماندہ اقتدار نیب ریفرنسز کی پیشیوں اور ماڈل ٹاؤن قصے کی بازگشت میں گزر جائے گا‘ اور الیکشن پھر آئیں گے۔
ایسے مسائل پہلے بھی آتے رہے ہیں لیکن پہلے حالات اور ہوا کرتے تھے اور مسائل کے حل کیلئے طریقے بھی اور استعمال ہوتے تھے۔
شریف زادوں کو پورا موقع ملا کہ سپریم کورٹ کے سامنے حقائق بیان کریں اور بتائیں کہ لندن فلیٹس کی رقم کہاں سے اورکیسے آئی۔
جب اسلام آباد کی بنیاد رکھی گئی تو ذوالفقار علی بھٹو وزیر خارجہ تھے، لیکن ان کا دارالحکومت میں کوئی گھر یا پلاٹ نہ تھا۔
چند دن پہلے نیویارک ٹائمز کے پہلے صفحے پر مقبوضہ کشمیر کی صورت حال کے بارے میں ایک کشمیری لکھاری کا مضمون شائع ہوا تھا۔
روسیوں کے خلاف افغانستان میں امریکہ نے ایک جہاد برپا کیا اور ہم اس جہاد میں سروس کرنے امریکہ کے شانہ بشانہ کھڑے ہو گئے۔
کوٹھے کا لفظ استعمال نہیں کرتے کیونکہ ہمارے ہاں کے شیخ وزاہد‘ جن کی کمی نہیں سادہ باتوں کا بھی غلط مفہوم نکال لیتے ہیں۔
کچھ تو تقدیر بدلے اور بہتر لوگ آئیں تاکہ قوم کی سوئی ہوئی صلاحیتیں اجاگر ہوں اور اقوام عالم میں ہماری بھی کوئی عزت بنے۔
باہر سے ایک وزیر اعظم لائے گئے‘ اور عین آئینی تقاضوں کے مطابق الیکشن ہوئے اور بے نظیر بھٹو دوسری بار وزیر اعظم بن گئیں۔
یہی وجہ ہے کہ ایک تعلیمی نظام درمیانے طبقے اور اشرافیہ کے لیے ہے، دوسرا دیہی طبقات کے لیے اور تیسرا مدرسوں کی صورت میں۔
ایک عجیب قسم کا حکمران طبقہ ہماری سیاست نے پیدا کیا ہے جس کے تمام تر مفادات باہر ہیں لیکن وہ حکمرانی یہاں کرنا چاہتاہے۔
چونکہ ا س کا تعلق موجودہ حکمران خاندان کے مبینہ مالیاتی ہیرپھیر سے ہے، اس لئے اس کیس کے فیصلے کے گہرے سیاسی مضمرات ہوں۔
اس کے بعد یہ مسئلہ ہماری ریڈار سکرین سے اتر گیا‘ اور نتائج ہمارے سامنے ہیں... شرح آبادی بالکل کنٹرول سے باہر ہو گئی ہے۔
مذہب دنیائے مغرب میں بھی ہے اور ہمارے ہاں بھی‘ لیکن عیسائیت ہوتے ہوئے بھی مغربی دنیا میں سوچ کی نئی راہیں تلاش کی گئیں۔
ہتھکڑی لگنے سے جناب مجاہد کامران کو وقتی خفت اٹھانا پڑی ہو گی لیکن اس حرکت سے پاکستان کے اجتماعی چہرے پہ طمانچہ پڑا ہے۔
غور کیجئے کہ دوبئی کو سرکاری مراسلہ دفتر خارجہ کی طرف سے لکھا جاتاہے کہ وزیر اعظم صاحب پرنس محمد سے بات کرنا چاہتے ہیں۔
چکوال کے بریگیڈیئر نیاز احمد‘ جو اسلحے کا کاروبار کرتے تھے اور جن کا قیام لندن میں تھا‘ کا قریبی تعلق جنرل مشرف سے تھا۔
گی، لیکن بدعنوانی، منی لانڈرنگ اور دیگر مالیاتی مہارتیں، جن کا ہم آج مظاہرہ دیکھ رہے ہیں، کا کسی نے نام بھی نہ سنا تھا۔
موجودہ دھمکیوں کے بعد تو ہمیں یو ایس ایڈ (-) کو کہنا چاہیے کہ اپنے دفاتر بند کریں اور اپنے آدمیوں کو واپس بلا لیں۔
نوازشریف کیسے رہنما ہیں کہ نااہلی کی وجہ سے سینے میں سلگتے انگاروں کو تسکین دینے کیلئے قومی مفاد کو داؤ پہ لگا رہے ہیں۔
جن اکاؤنٹس کی فہرستیں میڈیا میں آئیں ان میںان لوگوں کی کمپنیوں کا نام بھی تھا جو آصف علی زرداری کے قریب سمجھے جاتے ہیں۔
پھر یہ کہ میرے بیٹے جوان اور خود مختار ہیں اور اپنا کاروبار خود سنبھالے ہوئے ہیں‘ میرا ان کے کاروبار سے کوئی واسطہ نہیں۔
میرے اپنے پہلے پلاٹون کمانڈر کیپٹن شاہد عزیز تھے جو بعد میں بریگیڈیئر کی رینک سے ریٹائر ہوئے اور جو اب اس دنیا میں نہیں۔
دنیائے موسیقی میں استاد بڑے غلام علی خاں، روشن آراء بیگم، کندن لال سہگل، محمد رفیع، نور جہاں اور یہ محض چوٹی کے نام ہیں۔
آدھے پیسے خفیہ ایجنسی نے پاس رکھ لیے اور آدھے (ن) لیگ اور ان کے حمایتی سیاستدانوں میں تقسیم کرنے کی حکمت عملی بنائی گئی۔
ہمارے ذہنوں میں کیا کیا خواب جنم لیتے ہیں کہ فلاحی مملکت بنے، عام آدمی کا بھلا ہو، دولت کی منصفانہ تقسیم ہو وغیرہ وغیرہ۔
جنرل یحیی خان جیسا رنگیلا بھی فوج کا سربراہ نہ مقرر ہوتا اور جنرل ضیاء الحق کبھی بریگیڈیئر کی پوزیشن سے اوپر نہ جا سکتے۔
لیکن ہماری آزادیاں ہیں کہ اعظم سواتی پھر بھی کابینہ میں بیٹھے ہیں اور نئے پاکستان کے با اصولوں نے ان کی چھٹی نہیں کرائی۔
یقینا ان کے مہنگے شوق تھے، جیسا کہ وہ عمدہ ترین وسکی نوش کرتے، نفیس ترین لباس زیب تن کرتے، لیکن ترقیاتی منصوبوں پر کمیشن۔
کوئی ٹینک، کوئی ہوائی جہاز، کوئی ایٹم بم اتنا بھاری ثابت نہ ہو جتنا کہ بانیٔ پاکستان کی سوچ کے مطابق پاکستان کی تشکیل نو۔
بڑا احتجاج پیپلزپارٹی والے نہ کرسکے‘ لیکن بھٹو کی گرفتار ی اورمقدمے کی وجہ سے اس وقت کی حکومت کے اعصاب پہ خاصا دباؤ رہا۔
اسلام آباد میں بھی احتجاجی مظاہرے ہوئے اور راجہ پرویز اشرف کی حکومت نے یوٹیوب پر پابندی لگا دی، جو کئی سال تک برقرار رہی۔
ان میں ایک ڈاکٹر عاطف میاں ہیں جن کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ امریکہ کی مشہور پرنسٹن یونیورسٹی میں معیشت کے پروفیسر ہیں۔
میں اگر اپنا حوالہ دے سکوں تو لاہور میں قیام کے دوران کبھی اندرون شہر جانا ہو یا دہلی دروازے سے ملتانی چادریں خریدنا ہوں۔
چکوال کی جہلم روڈ پہ ایک بیوہ کی کچھ دوکانیں ہیں جس پہ ایک دیرینہ کرایہ دار نے قبضہ جمالیا اورمعاملہ عدالتوں تک جا پہنچا۔
ایک بحال شدہ طاقت رکھنے والے نواز شریف، دوسرے گم شدہ طاقت کے متلاشی آصف زرداری اور ان دونوں کا سامنا کرنے والے عمران خان۔
ایک نیا دارالخلافہ بنانے کی ضرورت چنداں نہ تھی لیکن ایوب خان پتہ نہیں کس خیال کے تحت ایک نئے دارالخلافے کی بنیاد رکھ گئے۔
پھر جب افواج کی مدد سے رینجرز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا‘ تو آہستہ آہستہ کراچی الطاف حسین کی ڈکٹیٹرشپ سے آزاد ہوتا گیا۔
قانون کو اپنے ہاتھ لینے میں ہمارے ادارے کبھی کوئی دقت محسوس نہیں کرتے لیکن بہانہ تراشنا ہو تو قانون کے پاسدار بن جاتے ہیں۔
نگاہ پاناما کیس کی سماعت کرنے والے پانچ جج صاحبان نے بھی الفریڈ ہچکوک کی سنسنی خیز فلموں جیسے تجسس کا ماحول قائم کردیا ہے۔
ایک زمانے میں پیپلز پارٹی کے مقابلے میں شاہسواروں نے نواز شریف کو تیار کیا اور انہیں بطور نجات دہندہ قوم کے سامنے پیش کیا۔
کتنے کھلے الفاظ میں انہوں نے کہا کہ آپ آزاد ہیں، جائیں اپنے مندروں میں، مسجدوں میں، اس کا کوئی تعلق کاروبار ریاست سے نہیں۔
یہ اور بات ہے کہ شام ڈھلے ریستورانوں کے سامنے لمبی لائنیں لگتیں کیونکہ اندر جگہ بھر جانے کے بعد باہر انتظار کرنا پڑتا تھا۔
برطانیہ میں وزیر دفاع مائیکل فیلن پر ایک خاتون الزام لگاتی ہیں کہ پتہ نہیں کتنے سال پہلے میخانے میں بیٹھے شراب پی رہے تھے۔
جب سے بڑے کاروباری پولٹری کے شعبے میں آئے، جیسے خادم اعلی کے ہونہار فرزندان، چھوٹے پولٹری فارم نقصان میں جا کے بند ہو گئے۔
مشکلات کے گرداب میں گھرے ٹرمپ کے وائٹ ہائوس کو اس معاملے کا جائزہ لینے کے لیے ماہرین کی ایک ٹیم فورا پاکستان بھیجنی چاہیے۔
وہاں بغیر پوچھے صبح ہمارے دروازے پہ پانچ اخبارات لٹکا دئیے جاتے ہیں اور انہیں کافی کے ساتھ پڑھے بغیر دن کا آغاز نہیں ہوتا۔
کراچی بندرگاہ دیکھی تو اس کے نظارے اور ایڈمنسٹریشن سے بھی حیران ہوئے اور یہ کہتے سنے گئے کہ کاش شنگھائی کراچی جیسا ہو سکے۔
مزید حکم صادر کیا کہ لندن فلیٹس کا مسئلہ احتساب عدالت میں بھیجا جائے جہاں سابق وزیراعظم اور بی بی مریم پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
ایسے کئی معرکے ہوئے جس میں 'مرکاوا‘ آتے تھے اور حزب اللہ کے مجاہدین نزدیک جا کر ٹینک شکن میزائلوں سے انہیں نشانہ بناتے تھے۔
ہی لیکن ہمارے جیسے ملکوں میں جب بین الاقوامی معاشی اداروں، یعنی آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے نسخہ جات استعمال کیے جاتے ہیں۔
القاعدہ نے فاٹا کے بیشتر علاقوں میں اپنی تقریبا آزاد ریاست قائم کر لی تھی‘ اور وہاں حکومت پاکستان کا کوئی عمل دخل نہیں تھا۔
اس نے عام انتخابات سے پہلے پارٹی کے داخلی انتخابات کرانے کی حماقت کر دی، نیز اس کے زیادہ تر انتخابی امیدوار نئے کھلاڑی تھے۔
ہمارے ملک کے بااختیار افراد، وہ افراد جو اعلی پوزیشنز حاصل کرتے ہیں، اپنے ہم وطنوں کے لیے کوئی مثال قائم کیوں نہیں کر پاتے؟
مفروضہ یہ تھا کہ کور کمانڈر منگلا لیفٹیننٹ جنرل پرویز مشرف اردو سپیکنگ ہیں‘ اور فوج میں ان کا لمباچوڑا حلقہ اثر نہیں ہو گا۔
پاکستان کے قیام کا اصول اسلام کی عظمت تھی، اور مسلمانوں کے جداگانہ تشخص کا نظریہ ایک الگ اسلامی ریاست کے مطالبے کی وجہ بنا۔
خلیجی امارتیں، جن کی خدمت میں ہمارے خوشنما پروں والے تلور ''سر من فدائے راہی کہ سوار خواہی آمد‘‘ کی عملی مثال بنے رہتے ہیں۔
اور قدرت کی مہربانی کا بھی احساس ہونا چاہیے جس نے پاناما کا مسئلہ کہیں بادلوں سے ڈھونڈ کے پاکستان کے لئے ذریعہء نجات بنایا۔
ہمارا احتجا ج صرف ایک نکتے پہ بنتا ہے کہ مقبوضہ کشمیر کے مسلمانوں پہ ہندوستانی افواج اور دیگر سکیورٹی ادارے ظلم ڈھا رہے ہیں۔
لیکن 1971ء میں جب مسز اندرا گاندھی کو موقع ملا تو مشرقی پاکستان میں فوجیں بھیجنے میں انہوں نے قطعا کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کی۔
بسمارک نے سوچ سمجھ کے تین جنگیں لڑیں... ڈنمارک، آسٹریا اور آخر میں فرانس کے ساتھ... اور ان جنگوں کے ذریعے جرمنی کو متحد کیا۔
ان سے امریکی تو ہر گزمتاثر نہیں ہوتے کیونکہ وہ پہلے بھی ہماری ایسی ہی کارگزاری دیکھ چکے ہیں، اورجہاں تک بھارتیوں کا تعلق ہے۔
اورحیرانی کا بھی کہ جنہوں نے لمبالمبااقتدار کیا وہ جیلوں کی سلاخوں کے پیچھے ہیں اور ملک بھر میں کوئی چڑیا بھی نہیں پھڑک رہی۔
ہمارے ہاں کئی گھسے پٹے موضوع ہیں کہ پولیس اصلاحات کیسے ہوں، تھانہ کلچر کیسے ختم کیا جائے، نظام عدل کیسے بہتر ہو وغیرہ وغیرہ۔
بات پاناما پیپرز سے شروع ہوئی اورالف لیلہ کی کہانیوں اور قطری خطوط کے معجزوں سے ہوتی ہوئی جناب نواز شریف کی برطرفی تک پہنچی۔
فیض صاحب اور ساحر دونوں کی شاعری لازوال ہے‘ لیکن جذبات میں ڈوبے ہوئے شاعر بھی اپنی شامیں کسی فضول بات کیلئے قربان نہیں کرتے۔
لاہور جیسے شہر کے مال روڈ پہ خواتین آزادانہ گھومتی تھیں اور 1960ء کی دہائی میں بغیر آستین کے قمیصیں پہننا کوئی عجوبہ نہ تھا۔
طرح طرح کی فوجیں آئیں، فاتح آئے اور یکے بعد دیگر ے مختلف مذاہب نے برصغیر کے پہاڑوں، وادیوں اور میدانوں میں اپنا راستہ بنایا۔
پرانے زمانے کی کیا باتیں کریں لیکن فیلڈ مارشل ایوب خان اور ذوالفقار علی بھٹو کے ادوار تک اسلامی دنیا میں ہماری کوئی عزت تھی۔
اس صورت میں وزیر اعظم باقی سال اگلے انتخابات کی تیاری کے لیے ترقیاتی منصوبوں کے افتتاح کرنے اور فیتے کاٹنے میں مشغول رہیں گے۔
تھے کہ ضیاء الحق کے بعد بینظیر بھٹو آمریت کی نشانیاں مٹانے میں اپنی تمام توانائیاں صرف کرتیں لیکن وہ دیگر کاموں میں لگی رہیں۔
آنے والے دنوں کی ذرا سی جھلک سینیٹ کے چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین کے انتخاب کو آنے والے عام انتخابات کی ڈریس ریہرسل سمجھنا چاہیے۔
وزارت عظمی سے معزول ہوچکے لیکن لاہور میں ذاتی رہائش گاہ جاتی عمراکی حفاظت پہ ایک ہزار سے زائد پولیس اہلکار اب بھی تعینات ہیں۔
اس ساری صورت حال میں پاکستان مارا گیا کیونکہ پوری دنیا متفرق جہادی سرگرمیوں کی وجہ سے پاکستان کو ایک مخصوص نظر سے دیکھنے لگی۔
ہم ٹینک اور لڑاکا طیارے بنا لیتے ہیں، اور یہ کوئی معمولی کامیابی نہیں‘ لیکن ہم چھوٹے چھوٹے معاملات کو درست کیوں نہیں کر سکتے؟
یعنی ہمارے لیڈران، ہندوستان کے نریندر مودی اور پاکستان کے عمران خان، جو صدر ٹرمپ کی انگلی پکڑنے کی جستجو میں نہال ہو رہے ہیں۔
شہزادہ جابرالثانی سے ان کا کوئی معاملہ نہیں رہا‘ اور متذکرہ شہزادے کے خطوط کہاں سے آئے اور کس مقصد کیلئے‘ انہیں کچھ پتہ نہیں۔
نواب کالا باغ پورے مغربی پاکستان کے نہایت طاقتور گورنر تھے‘ لیکن انہوں نے اپنے بیٹوں کو کاروبار یا سرمایہ کاری میں نہ آنے دیا۔
اور مت بھولیں، جب لیبیا کو تباہ کیا گیا تو انتہائی مہذب، تعلیم یافتہ اور سمجھ دار دکھائی دینے والے بارک اوباما اقتدار میں تھے۔
ہٹلر کی جرمنی جنرل فرینکو کے پیچھے تھی اور دوسری طرف ری پبلکن سائیڈ پہ لڑنے والے بہت سے آئیڈیلسٹ () مختلف ممالک سے آئے۔
فاٹا، لائن آف کنٹرول، داخلی سکیورٹی، کراچی وغیرہ، اور اس دوران آئے روز نوجوان افسر اور جوان اپنی جانوں کی قربانی پیش کر رہے ہیں۔
اورعلاقہ اوررقبہ سمندر سے لے کر ہمالیہ پہاڑوں تک پھیلا ہوا اوروسیع تھا‘ لیکن ہم نے آبادی اورزمین کا یہ بیلنس برباد کرکے رکھ دیا۔
ہمارے دوست چوہدری اعتزاز احسن نے بھی موقع کو غنیمت سمجھا اور وہ جسٹس چوہدری کی ڈرائیوری کے فرائض سرانجام دینے کیلئے تیار ہو گئے۔
اسی دورانیے میں بریگیڈیئر (ر) امتیاز اور میجر عامر کے نام مشہور ہوئے کیونکہ مطلوبہ نتائج حاصل کرنے کے لئے ان کی کاوشیں بہت تھیں۔
سرکارکی کارکردگی ہمارے سامنے ہے لیکن اگر روحانی میدان میں بھی اتنی دو نمبری ہو جائے تو پھر انسان کہاں جائے، کہاں عافیت تلاش کرے؟
نون لیگ یہ کچھ یہاں کر سکتی تو کردکھاتی ‘ لیکن سارے پاناما قضیے میں نواز شریف صاحب چھوٹے چھوٹے سرکاری اجتماعات کوہی مخاطب کرسکے۔
لیکن جمہوریت دانوں کو اپنی پڑی ہوئی تھی، سرے محل خریدے، لندن کی مہنگی ترین جائیدادیں ہتھیائیں اور قوم کو درس جمہوریت کا دیتے رہے۔
میدان ثقافت میں دستیابی اور اعتماد دنیا جانتی ہے کہ ماڈرن ترکی کے بانی مصطفی کمال اتاترک شام ڈھلے سامان راحت کا استعمال کرتے تھے۔
القاعدہ اورطالبان کو تو قبائلی خطے سے پیچھے کردیا گیا لیکن اندرون ملک مخصوص جنون کی کیفیت کمزور ہونے کی بجائے مزید زور پکڑتی گئی۔
مختلف یورپی ہندوستان آئے اور جہاں ان کا طریقۂ جنگ نئی بنیادوں پہ استوار تھا‘ ہندوستان کی فوجیں تب بھی ہاتھیوں پہ چڑھی ہوئی تھیں۔
شریف اور زرداری حکومتیں باری باری اپنے عقربی سرمائے میں مزید اضافہ کرتی اور عوام کو بدعنوانی اور نااہلی کی وراثت عطا کرتی رہی ہیں۔
ناپسندیدگی ہے‘ خوف نہیں کیونکہ نواز شریف، شہباز شریف اور ان کے ظاہر ہونے والے جانشین مقتدر قوتوں کے لئے جانی پہچانی حیثیت رکھتے ہیں۔
کیا آئن سٹائن سے یہ نہ پوچھا جائے گا کہ تم اپنی پہ کیسے پہنچے اور وہ مشہور فارمولا =2 تمہارے ذہن میں کیسے آیا؟
دوسرے الفاظ میں پاکستانی جانوں کوخطرے میں ڈال کر امریکہ کو افغانستان کی دلدل سے نکال لیں کیونکہ پاکستانی جانیں امریکی جانوں سے سستی ہیں۔
حتی کہ پاکستان ٹائمز اور ڈان اخبارمیں بڑے ہوٹلوں میں شام کی تقریبات... جیسا کہ باہرسے آئی ہوئی ڈانسر کا فلور شو...کے اشتہارات چھپتے تھے۔
افراتفری ہے لیکن اتنی نہیں کہ کوئی چیئرمین ماؤ کہہ سکے کہ " " یعنی آسمانوں کے نیچے خرابی بہت ہے اور حالات بہترین ہیں۔
کیونکہ نواز شریف نے ان کی رائے کو یکسر مسترد کر دیا اور اس بات پہ اڑے رہے کہ وہ جو کہہ اور کر رہے ہیں۔
جس طرح پی پی پی نے اپنی مدت مکمل کی، اسی طرح پی ایم ایل (ن) بھی اگلے سال اپنی مدت مکمل کرنے جا رہی ہے۔
اب نہ تو ہم فوجی آپریشن کے بارے میں کچھ سن رہے ہیں اور نہ ہی پی اے ایف فاٹا میں کہیں بمباری کر رہی ہے۔
ان کا اور ان کے میڈیا سپورٹروں کا خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی پر یقین کر لے گی جو اسے سنائی جائے گی۔
اس تاخیر میں بار کے ممبران کا بھی عملی کردار ہے لیکن وہ اس بات کے حق میں نہیں کہ کوئی اس خلا کو پر کرے۔
لیکن جو عمر اب ہے‘ اس کو پہنچے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ دل اس بیماری، یعنی قوم کے درد، سے آزاد ہو گیا ہے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ اچھی صورتحال نہ تھی لیکن اس سے یہ تو پتہ چلتا ہے کہ مزدور طبقے کا سٹیٹس کیا تھا۔
تو آخری امید کی کرن بھی ختم ہو جائے گی اور یہ واضح ہو جائے گا کہ اقتدار کے کھیل سے نواز شریف نکل چکے ہیں۔
پھر وہ اچھے دن گئے کیونکہ جہاد کا موسم ختم ہو چکا تھا اور ہم نے مشکل وقتوں کے لئے کچھ بچا کے نہ رکھا تھا۔
اسی لیے سوچ اٹھتی ہے کہ کسی اور چیز کا اثر تو ہمارے معاشرے پہ ہو نہیں رہا‘ ان آداب کا ہی کچھ اثر ہو جائے۔
یہ تو دھرنے والوں کو شہ دینے کے متراد ف تھا کہ اب وردی میں ملبوس اعلی افسران بھی ان سے بات چیت کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پہ ہمارے ہاں کسی لڑکی یا عورت کی مرضی کی شادی یا گھر سے چلے جانا عزت پہ بڑا حرف سمجھا جاتا ہے۔
ہر انسان کی آرزو ہوتی ہے کہ ٹھاٹ باٹ سے رہے ‘اس کے پاس دولت ہو ‘ شہرت ہو اورلوگ اسے عزت کی نگاہ سے دیکھیں۔
اور جہاں تک اس بیماری کی وجہ سے پنجاب میں روزانہ دو سو اموات کی بات ہے‘ یہ انہوں نے کبھی سنی بھی نہ ہو گی۔
یہ ماننا پڑے گا کہ اس بحران میں وزیر اعظم عمران خان نے اپنے آپ کو ایک پر اعتماد لیڈر کے طور پہ ثابت کیا ہے۔
سال کے آخر تک یہ پتہ چل جائے گا کہ سہارے برقرار رہتے ہیں یا سہارا دینے والوں کی سو چ میں کچھ تبدیلی آتی ہے۔
کسی ویٹر سے اونچی آواز میں آپ مخاطب نہیں ہو سکتے تھے‘ بھلے وہ دیر لگا رہا ہے یا آپ کی بات صحیح نہیں سن رہا۔
مقدمہ درج ہوا اور لوگوں نے یہ حیران کن منظر دیکھا کہ ان کے گھر کو ہی سب جیل قرار دیا گیا اور وہیں وہ ٹھہرے۔
دنیا کے طول و عرض میں ہمارا شاید واحد ملک ہے جس میں یہ راگ الاپا جاتا ہے کہ ہمارے محل وقوع کی بڑی اہمیت ہے۔
بٹوارہ ہوا اور دو ملک معرض وجود میں آئے (ان میں سے ایک نے ایک اور کو بھی جنم دیا) لیکن جینے کا ڈھنگ نہ آیا۔
وہی گھسی پٹی باتیں، وہی نعرے جن کو سن سن کے کان پک چکے ہیں، وہی چہرے جن کو دیکھ دیکھ کے نظریں اکتا گئی ہیں۔
یہ بہت ساری چیزوں سے بچتے رہے اور انہیں یقین کامل تھا کہ قدرت کا یا کسی اور کا ہاتھ ان پر کبھی نہیں پڑے گا۔
اور یہی نواز شریف صاحب سے ہضم نہیں ہو رہا کہ وہ نااہل ہو کے کرسی ٔ اقتدار سے ہٹے اور باقی حالات ویسے ہی ہیں۔
کتنے ہی بے روزگارلوگ مجھے ملتے ہیں جن کی دلی خواہش ہے کہ وہ کسی نہ کسی صورت میں ٹی وی سکرین پر جلو ہ نماہوں۔
وکلا بھی تھے‘ لیکن تب تک اس نامور قبیلے نے وہ جوڈو کراٹے نہ سیکھی تھی جو اب اس اعلی پیشے کا وتیرہ بن چکی ہے۔
اس کے بارے میں بھی دو آراء ہو سکتی ہیں کہ اس میں اچھی چیز کیا تھی اور کہاں سے اس میں منفی رجحانات پیدا ہوئے۔
موسیقی کا ذکر اس سوچ کی بنا پہ چھڑ جاتا ہے کہ شاید موسیقی کا تھوڑا بہت اثر اس بے ہنگم معاشرے پر بھی پڑ جائے۔
جہاں مغربی معیشت ہل کے رہ گئی‘ وہاں عربی جیبوں میں وہ دولت آنے لگی جس کا اس سے پہلے کوئی تصور نہ کر سکتا تھا۔
ظاہر ہے کہ دنیا بھر کے مشروبات ان کی پہنچ میں تھے لیکن جوانی سے ہی راکی کا شوق رہا، کسی اور سکاچ واچ کا نہیں۔
وہ تو اتنا گھٹیا نوعیت کا ہے کہ اس پہ کوئی جواب دینا بھی نہیں بنتا سوائے اس کے کہ ریحام خان کو اللہ ہدایت دے۔
جب ایک طاقتور کمانڈر منظر سے ہٹ گئے تو ضرب عضب کی شدت میں کمی آئی اور دہشت گردی کے ناگ پھر سے پھن اٹھانے لگے۔
پی ٹی آئی کے شور پہ الیکشن کے دوران خادم اعلی کی نجی رہائش گاہ کا سرکاری رتبہ کاغذوں کی حد تک ختم کر دیا گیا۔
اب تو وہاں ٹریفک اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے لگے ہیں کہ وہاں جانے کو دل ہی نہیں کرتا۔
کچھ لیگی زعما کھل کے تو نہیں پر دبے لفظوں میں یہ تاثر دینے کی کوشش کررہے ہیں کہ لیگی ہجوم سڑکوں پر آ نکلیں گے۔
اصل بات یہ ہے کہ نواز شریف شدید مشکل میں پھنس چکے ہیں‘ جس کا احساس ان کے خاندان اور پارٹی والوں کو ہو چکا ہے۔
یہ ایک کل وقتی، بھرپور جنگ ہے جس میں سستی یا غفلت کی کوئی گنجائش نہیں، اور نہ ہی دشمن کی طرف سے کوئی تعطل ہے۔
جس ملک میں ادرک، لال مرچ اور گوشت صحیح یا ایک نمبر کا نہ ملے وہاں بلیک لیبل نامی دوا ایک نمبر کہاں سے آئے گی؟
یہ کسی ایک آرمی سربراہ کی بات نہیں ہے، جس سے بھی ان کا واسطہ پڑا، اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ پیدا ہوتا رہا۔
پہاڑوں سے لے کر سمندر تک، بڑے شہروں سے لے کر چھوٹے سے چھوٹے دیہات تک، پورا ملک پلاسٹک بیگ کی وبا میں لت پت ہے۔
اس استدلال کے بعد نون لیگ کے پرجوش حامیوں کے دلوں میں بھی یہ شک نہیں رہنا چاہیے کہ ان کی کہانی تمام ہو رہی ہے۔
یہ پہلی تحقیقاتی ٹیم ہے جو اس بنچ کی ہدایت کے مطابق ان کے اور ان کے بچوں کے مالیاتی امور کی چھان بین کررہی ہے۔
مد مقابل نون لیگ کا ٹکٹ تھامے ہمارے پرانے ڈگری ہولڈر تھے اور اس بار بھی ان کا نعرہ وہی تلہ گنگ کی پگ والا تھا۔
جو بھی ناقدین کہیں اور ان کی زبانیں کون بند کر سکتا ہے‘ پاکستان کو اس وقت ایسا ہی لیڈر چاہیے جو اسے مل گیا ہے۔
میں نے بتایا کہ آر پی او نے کوئی فوری ایکشن نہ لیا اورلاچار بیوہ کو ریلیف ملا تو چیف جسٹس ثاقب نثار کی وجہ سے۔
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر یہ بھی کوئی فیصلہ کرتا ہے کہ لاچاروں پہ ہی تکیہ کیا جائے اور انہی سے کام چلانا ہے۔
مختلف اداروں کے بارے میں اول تو بات کی ہی نہیں جا سکتی‘ کچھ کہا بھی جائے تو گول مول انداز میں ہی ممکن ہوتا ہے۔
آئین کا کون سا آرٹیکل کیا کہتا ہے یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے‘ ان چیزوں کا اثر نہ کسی تھانیدار پہ پڑا ہے۔
تب کراچی کے ڈی آئی جی شعیب سڈل تھے‘ جو خود بڑے دبنگ افسر مانے جاتے تھے‘ لیکن راؤ انوار ان کی بھی نہ سنتے تھے۔
تاجر برادری اور سرمایہ دار تو ٹیکسوں کا رو رہے ہیں کہ فلاں چیز پہ ٹیکس لگ گیا، ایف بی آر زیادہ سختی کر رہی ہے۔
بات عیاں ہے کہ اس قسم کے مواقع دیہاتوں میں زیادہ نہیں مل سکتے‘ لیکن یہ حقیقت تو عمر کے ایک حصے پہ صادق آتی ہے۔
اس قصّے کو بیان کرنے کا مقصد یہ بتانا ہے کہ ورجینیا وولف ہو یا ای ایم فورسٹر‘ ان کا تصور بہشت ایک ایسی جگہ ہے۔
حکومت نام کی چیز تو ہے‘ لیکن فیصلہ سازی یا حکمت عملی کی کمی کی وجہ سے سیاسی محاذ پہ پر اثر حکمرانی کا فقدان ہے۔
عمران خان ٹھیک کہتے ہیں کہ وہ احتساب نظام کے سربراہ ہوتے تو اب تک کم از کم پچاس بڑے مرغے سلاخوں کے اس پار ہوتے۔
اسی حقیقت کو فرانس کے صدر ڈیگال نے یوں بیان کیا تھا کہ تلوار طاقت کی محور ہوتی ہے اور اس کے فیصلے اٹل ہوتے ہیں۔
کسی ہوش رکھنے والے کپتان، میجر یا کرنل سے آپ بات کریں‘ وہ بھی ان مسائل کی نشاندہی کرے گا‘ جن کا ذکر خان نے کیا۔
لیکن اس سوال کا کوئی جواب نہیں دے پا رہا کہ مولانا اپنے زور پہ کھڑے ہیں یا ان کے پیچھے ہاتھ رکھنے والا کوئی ہے۔
فوج کا عمومی مزاج‘ کیونکہ ان کا پالا ایک خاص قسم کے جرنیلی ٹولے سے پڑا تھا‘ جس نے ان پہ نوازشات کی بارش کی تھی۔
برکس اعلامیہ یقینا ہمارے پالیسی سازوں کے لئے ایک دھچکے سے کم نہ ہو گا اور کم از کم چین سے وہ توقع نہ رکھتے ہوں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے فلسفے کو برا بھلا کہا جا سکتا ہے لیکن یورپ اور امریکہ میں حالات کی بے چینی نے نئی سوچ کو جنم دیا۔
نواز شریف کی چیخ و پکار، اب ان کی دھاڑیں چیخ و پکار ہی لگتی ہیں، سے کوئی متاثر نہیں ہو رہا، زمین کانپ نہیں رہی۔
تو ایسے معاشرے کا کیا بن سکتا ہے‘ جس میں نہ کسی اچھی کوشش کیلئے جنون ہو اور نہ روزمرہ زندگی میں کوئی نظم و ضبط؟
اور جے آئی ٹی نے ن لیگ اور اس کے ہمدرد میڈیا کا پیدا کردہ تمام تر دبائو برداشت کرتے اصل کام پر توجہ مرکوز رکھی۔
حدود آرڈیننس ذریعۂ نجات ہوتا اور اس کی وجہ سے معاشرہ صاف ستھرا ہو گیا ہوتا تو اس کے حق میں کچھ کہا جا سکتا تھا۔
اگر ہماری اشرافیہ سی پیک کے گن گاتے ہوئے یہ کہہ رہی ہے کہ چینی دوست ہمارے لیے فری لنچ کا اہتمام کرنے جا رہے ہیں۔
حکمرانی ان کی بدمزہ ہو کے رہ گئی‘ لیکن صحیح پوچھ گچھ اگر کسی نے کی تو وہ چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار تھے۔
وہ نہ تکفیری مسلک کے پیروکار ہیں اور نہ ہی سلفی کے، باایں ہمہ وہ ایک اہم عرب ملک کے بارے میں نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
اب ایک دم ان سے ہمدردی رکھنے والے حلقے یہ تاثر پھیلا رہے ہیں کہ اعلی عدلیہ ان کے خلاف کسی قسم کی دشمنی رکھتی ہے۔
ہمارے ہاں روایت بن گئی ہے کہ جو لوگ اور کسی کام کے نہ رہیں انہیں نگران وزیر اعظم اور وزرائے اعلی چن لیا جاتا ہے۔
بڑی صلاحیت ثاقب نثار میں یہ تھی کہ معاملے کی تہہ تک فورا پہنچ جاتے اور پھر کسی لیت و لعل کے بغیر فیصلہ سنا دیتے۔
ان کا سب کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہائیوں بعد اگر پاکستان کے مستقبل کے بارے میں امید کی کرن پیدا ہوئی ہے۔
یہ تو عیاں ہے کہ آپے سے باہر ہوگئے تھے لیکن جب سے مناسب علاج ہوا ایسا سناٹا چھا گیاہے کہ حیرت کی انتہا نہیں رہی۔
دو سال تک بینظیر بھٹو کو برداشت کیا گیا اور پھر صدر غلام اسحاق خان اور جنرل اسلم بیگ نے ان کی حکومت کو چلتا کیا۔
ذرا بتایا تو جائے کہ اب کیا ہو گا، کون سامنے آئے گا، کس کو سامنے لایا جائے گا اور مزید کیا بڑھکیں ماری جائیں گی؟
یہ کسی تحریک آزادی کے چیمپئن ہیں کہ شور مچایا جا رہا ہے کہ قومی اسمبلی کا اجلاس ہو تو انہیں بھی آنے کی اجازت ہو؟
یاد رہے کہ وہ سیکولر معاشرے ہیں جن میں یہ خیال رچ بس چکا ہے کہ مذہب یا ذاتی عقیدہ اور حکمرانی الگ الگ چیزیں ہیں۔
کیا قوم سے اس سے بڑا مذاق ہو سکتا ہے کہ چھوٹے بھائی جان وزیر اعظم ہوں اور ان کے ہونہار فرزند پنجاب کے وزیر اعلی؟
حالانکہ جو حقائق سامنے آئے ان سے ہم جیسے عام انسان کو تو یہی سمجھ لگنی تھی کہ یہ بڑے گرم قسم کے جنسی تعلقات تھے۔
یہ سارا نقشہ ذہن میں رہے تو نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ ان انتخابات کے انعقاد کے بعد موجودہ بحران ختم نہیں ہو گا۔
عمر گزرنے کے ساتھ ایسی فضول باتیں پیچھے رہتی گئیں اور اب یہ یقین کامل ہو چکا ہے کہ خود کی اصلاح کبھی ہونی نہ تھی۔
مقدر اچھے تھے کہ محترمہ نے اپنی بصیرت میں ٹکٹ نہ دیا کیونکہ ان حالات میں ٹکٹ مل جاتا تو قوی امکان تھا کہ پٹ جاتے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گئے تو ایک اور سٹیٹس کو ( ) کا محافظ سیاسی افق پہ ابھرتا ہوا نظر آ رہا ہے۔
شروع میں تو کام ٹھیک رہا لیکن پھر ہمارے بربادی کے ہنر نے کام دکھانا شروع کیا اورسٹیل مل کا وہ حال ہوگیا جو اب ہے۔
ہم گناہگاروں کی سمجھ اسلام کے بارے میں ناقص ہی ہو گی لیکن ہم سمجھتے آئے ہیں کہ اسلام میں خاص اور عام کا فرق نہیں۔
لیکن دشمنوں کو بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ اگر کسی پاکستانی ہاتھ نے اس مسئلے کو مرنے نہیں دیا تو وہ عمران خان کا ہے۔
حیرانی کی بات البتہ رہے گی کہ اوروں کے پاس تو چلیں پیسوں کی کمی ہو گی‘ میاں برادران کو کبھی یہ مسئلہ لاحق نہ تھا۔
نون لیگ کے کچھ قریبی آدمیوںسے سنا جا رہا تھا کہ اگر نواز شریف اور دختر کو ضمانت پر اڈیالہ جیل سے رہا کیا جاتا ہے۔
بے گھروں کی امداد ہورہی ہے اور کبھی احساس نامی پروگرام دے کر کہتے ہیں کہ فلاحی ریاست کے قیام کی یہ پہلی منز ل ہے۔
اگر ان کے پاس کوئی باوثوق کہانی ہوتی تو نہ ان کو اور نہ قوم کو سال بھر سے زیادہ چلنے والا ڈرامہ برداشت کرنا پڑتا۔
جیسا کہ اسامہ بن لادن کے ایبٹ آباد گھر امریکی حملہ ہوا اور ہم نے منہ لٹکا لیے کہ ہماری خود مختاری پہ حملہ ہوا ہے۔
جب کہیں دہشت گردی کا واقعہ پیش آتاہے تو وہ ایک قلیل وقت کے لیے دہشت گردی کی مخالفت کا موڈ خود پر طاری کرلیتے ہیں۔
جب معاملے کی تفتیش جے آئی ٹی کرنے بیٹھی تو اس کے ممبران تک فزیکل رسائی (ن) لیگ کی قیادت کے لئے ناممکن بنا دی گئی۔
جو جی میں آئے کرتے پھریں اور ان سے کوئی کچھ نہ پوچھے‘ تو ان کی نظروں میں یہ جمہوریت اور پارلیمان کی بالا دستی ہے۔
ترکی اور اس کے صدر طیب اردوان نے ضرور تشویش کا اظہار کیا ہے لیکن سوائے قطر کے باقی عالم اسلام نے چپ سادھی ہوئی ہے۔
ان کی جمعیت علمائے اسلام نون لیگ یا پیپلز پارٹی سے بڑی نہیں ہو گئی لیکن مولانا کا قد کاٹھ اس ہنگامے سے بڑھ گیا ہے۔
دیگر ممالک کو بھی مسائل درپیش ہوتے ہیں لیکن یہ تاثر ہر ایک کے بارے میں نہیں ابھرتا کہ یہ مسائل کے سامنے بے بس ہیں۔
ان کے پڑوس میں چودہ لوگ بشمول دو خواتین پولیس گولیوں سے ہلاک ہوتے ہیں، سو کے لگ بھگ زخمی اور وزیر اعلی بے خبر ہیں۔
لیکن ایک بات سے تو انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس تنظیم کے قیام کا محرک نوجوان نقیب اللہ محسود کا کراچی میں قتل بنا۔
ہم کچھ میڈیا والوں کی عادت بن چکی ہے کہ مولانا فضل الرحمان کا مذاق اڑاتے ہیں یا ان کا ذکر ہلکے الفاظ میں کرتے ہیں۔
ایسے مواقع آئے جب سیاسی قوتیں اپنی جگہ بنا سکتی تھیں لیکن وہ غافل رہیں یا اتنی سوچ نہ تھی اور وقت ہاتھ سے نکل گیا۔
میمو گیٹ کے وقت پی پی پی حکومت کو مورد الزام ٹھہرانے کے لیے نواز شریف سیاہ کوٹ زیب تن کرکے سپریم کورٹ میں گئے تھے۔
سبق تو شاید وہ سیکھ گئے اور تب کے وزیر قانون کو قربانی کا بکرا بھی بننا پڑا‘ لیکن اس مصلحت پسندی کا نقصان بہت ہوا۔
یہ ایسا گھناؤنا واقعہ ہوا ہے کہ اس میں اگر انصاف نہیں ہوتا تو ہمیشہ کیلئے معاشرے کے چہرے پہ یہ بد نما داغ رہے گا۔
اکتوبر 1999ء کے بعد پورے مشرف دور میں نون لیگ کسی ایک موقع پر بھی 100 سے زائد کارکن مال روڈ لاہور پر جمع نہ کرسکی۔
جدوجہد کا تھوڑا سا بھی ذکر ہو تو آوازیں آنی شروع ہو جاتی ہیں کہ لٹ جائیں گے، مر جائیں گے، پاکستان تباہ ہو جائے گا۔
ذاتی بے راہ روی وہاں کوئی عیب نہیں سمجھتا جاتا لیکن آپ کی حرکات کی وجہ سے خاندان یاجس کمپنی میں آپ کام کر رہے ہیں۔
یہ وہی محاذ تھا جس میں 19 ڈویژن کو کمانڈ کرتے ہوئے مصطفی کمال پاشا کانام روشن ہوا اور وہ پہلی بار منظر عام پہ آیا۔
تقریبا میرے ہم عمر ہیں اور ہم جیسی عمر والوں کا اکثر یہ مسئلہ رہتا ہے کہ ہم 'ناں‘ کا مطلب آسانی سے نہیں سمجھ پاتے۔
اس عمر میں آکے جیب کا سامان قدرے عزت کے تقاضوں کے قریب ہے لیکن حالت دیکھیے کہ وہ چیزیں جو تب باآسانی د ستیاب تھیں۔
اپنے پیسوں پہ جائیں تو اور بات ہے لیکن قوم کے پیسے برباد کرکے ایک بے تکے سفر پہ روانہ ہونا‘ یہ کہاں کی عقلمندی ہے۔
پاکستان میں اس مرض کے پھیلاؤ کے بارے میں بڑے متفکر رہتے ہیں اور انہوں نے جو اعداد و شمار بتائے‘ میں ہل کے رہ گیا۔
یہ نکتہ ذہن میں رہے کہ پاکستان کے حالات ایسے بن چکے ہیں کہ انتظامیہ کی گردن نہ مروڑی جائے تو کچھ بھی نہیں ہو سکتا۔
کوئی ایسے قانون کی تجویز دیتا تو اسے سختی سے ڈانٹ دیا جاتا کہ ملک کی ترقی کا سوچو، فضول باتوں میں وقت ضائع مت کرو۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے اور انتخابات سے پہلے یا ان کے انعقاد کے نزدیک کیا منظرنامہ ہو سکتا ہے۔
نہ اس کی بازگشت پارلیمنٹ میں سنی گئی تھی لیکن صدر مملکت جن کی پہلی مشہوری دہی بھلے کھلانے کی تھی‘ وہ یہ سچ کہہ گئے۔
یہ غیر ذمہ دارانہ رویے کی انتہا تھی کہ حکومت اپنی ہی فوج اور انٹیلی جنس سروسز کے خلاف ایک کہانی کی تشہیر کر رہی ہے۔
اگر ان سب محرکات کو ایک طرف بھی رکھ دیا جائے اور یہ کہا جائے کہ جنرل راحیل شریف مصطفی کمال یا ڈیگال بننا چاہتے تھے۔
تشویش کی لہر عالمی سطح پہ پھیل چکی ہے اور مذکورہ ملک کی بادشاہت سے سوال پوچھے جا رہے ہیں لیکن جواب ہو تو سامنے آئے۔
جے آئی ٹی اس بات تک بھی پہنچی کہ ایک اہم دستاویز‘ جو شریف خاندان نے سپریم کورٹ میں جمع کرائی‘ وہ جعلی نوعیت کی تھی۔
یہ بات سب کو یاد ہے کہ اپنی طویل سیاسی اننگز کے دوران نواز شریف صاحب کو ہمیشہ عدالتوں کی طرف سے نرمی اور رعایت ملی۔
بلوچستان میں جب وزیر اعلی ثناء اللہ زہری کے خلاف عدم اعتماد کا اقدام لیا گیا‘ تو لیگی قیادت گم صم ہو کے رہ گئی تھی۔
ماضی کا کون سا بڑا کلاسیکی گلوکار ہے جس نے آل انڈیا ریڈیو یا بعد میں ریڈیو پاکستان میں اپنے فن کا مظاہرہ نہ کیا ہو؟
لیکن اگر اس سے کوئی حتمی یا ڈرامائی نتیجہ سامنے نہیں آتا تو اس تمام عمل کے نتیجے میں مایوسی کی فضا مزید گہری ہو گی۔
پچھلے سال سے اب تک ایک موقع تھا کہ اس فرسودہ جمہوریت میں کچھ نئی رمق آ سکے‘ لیکن ہمارے محکمہ زراعت کی سوچ محدود ہے۔
سوچنے کا مقام ہے کہ اگر اپنے مصنوعی جذبۂ اسلام میں وہ مری بروری پہ بھی ہاتھ رکھ دیتے تو رندان قوم کا حشر کیا ہوتا۔
لیکن کچھ تو بیسویں صدی کے انقلابوں کا جائزہ لیا جائے اور ان سے سبق حاصل کرتے ہوئے اپنے آپ میں کچھ ہمت پیدا کی جائے۔
ملک قیوم وہ جج تھے جن کے سامنے محترمہ کی پیشیاں ہوتیں‘ اور ان کا رویہ ایسا تھا کہ ایک دن تو باقاعدہ بینظیر رو پڑیں۔
نخرے دیکھیے، سفید گوشت یعنی مچھلی و پرند کے ساتھ سفید رنگ کا مشروب، لال گوشت یعنی بیف و مٹن کے ساتھ لال رنگ کا شربت۔
شریفوں کی ہنرمندی کہیے کہ اتنے سنگین واقعے کے بعد بھی انہوں نے اس پہ پردہ ڈالنے کی کوشش کی اور بہت حد تک کامیاب ہوئے۔
اب یہی رہ گیا ہے کہ کمرے میں بیٹھیں اور کچھ سامان شب... اچھی گفتگو کی شکل میں یا کسی اور پیرائے میں... میسر ہو جائے۔
ہندو ممبران آئین ساز اسمبلی روتے رہے کہ ایسا نہ کریں، یہ جناح صاحب کے خیالات کی نفی باتیں ہیں لیکن ان کی نہ سنی گئی۔
خادم اعلی کو موقع ملا‘ یہ کہنے کا کہ مال روڈ پہ پاکستان کے سارے مسخرے اکٹھے ہوئے تھے اور عوام نے انہیں نااہل کر دیا۔
لیکن اس رسوائی کا اہتمام اسلام آباد ہائی کورٹ نے کسی سازش کے تحت کیا یا اس کی بنیاد قبلہ خواجہ صاحب نے خود فراہم کی؟
دراصل انہیں ہمیشہ تعاون پر آمادہ ججوں سے واسطہ پڑتا رہا ہے، جیسا کہ ملک قیوم، جو ان کے فیملی جج کے طور پر مشہور تھے۔
اوریقینا ان کی نیت بھی اتنی ہی اچھی ہوگی جتنی کہ عمران خان صاحب اور اس حکومت کی، نے عملی طورپہ گولی دینے کی کوشش کی۔
) کی ضرورت نہیں رہتی تو اکثر اس کا جھکائو بھارت کی طرف ہوجاتا ہے، لیکن اتنا کبھی نہیں جتنا اس بار دیکھنے میں آیا ہے۔
وہاں پہ سب سے بڑا خطرہ لڑکوں اور لڑکیوں کا آپس میں قریب آنا سمجھا جاتا ہے‘ چاہے یہ قربت کتنی ہی معصومانہ کیوں نہ ہو۔
ڈیوٹی پہ مامور پولیس گارڈ ہوشیار تھا اور حملہ دیکھتے ہی اس نے فائر کھول دیا‘ جس سے ایک حملہ آور وہیں زمین پہ گر پڑا۔
شمالی کوریا کے سربراہ کم جونگ ان نے آٹھ سال میں پہلا غیر ملکی دورہ کیا جب وہ سنگاپور میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو ملنے گئے۔
بطور لیڈر اور سیاست دان ونسٹن چرچل پر بہت تنقید کی جا سکتی ہے لیکن اس سے انکار ممکن نہیں کہ مطالعے کا انہیں شوق تھا۔
بہتے لیڈروں کے بارے میں مجھے گمان رہتا تھا کہ ان کے پاس اتنی دولت ہے کہ یہ دوران اقتدار ہیرا پھیری سے پرہیز کریں گے۔
جنرل ایوب خان کے زمانے میں ہمارے جمہوری حلقوں نے اپنے ایمان کا جزو بنا لیا کہ الیکشن ہو جائیں تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
ساتھ ہی فاٹا کی ایک ایجنسی میں امریکہ ڈرون حملہ کر دیتا ہے اور ہم پکار اٹھتے ہیں کہ ہماری خود مختاری پہ حملہ ہوا ہے۔
روانڈا میں کسی دکان سے پلاسٹک کا شاپر مل جائے تو دکان فورا بند کی جاتی ہے اور اسے بھاری جرمانہ بھی ادا کرنا پڑتا ہے۔
ان کے پشت پناہ طاقتور لوگ تھے لیکن جج ثاقب نثار کا پریشر اتنا تھا کہ راؤ انوار کو سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہونا پڑا۔
﻿ نالائقی پی ٹی آئی تک محدود نہیں یہ کیا بات ہوئی کہ آرمی چیف کے عہدے کی توسیع کا نوٹیفکیشن ٹھیک طرح ڈرافٹ نہیں ہوا۔
اب اسی روایت کی پیروی کرتے ہوئے جنرل قمر جاوید باجوہ کے ساتھ بھی نام نہاد ڈان لیکس پر ان کے اختلافات سامنے آ گئے ہیں۔
نامعلوم وجوہ کی بنا پہ پی ٹی آئی کو اچانک خیرباد کہہ گئے اور کچھ عرصہ ان کا کاروان بے سمت سیاسی صحراؤں میں چلتا رہا۔
یہ نقیب شریف خاندان پر لگے الزامات سے عوامی توجہ بٹانے اور جے آئی ٹی کی فعالیت کو اپ سیٹ کرنے کی پوری کوشش کررہے ہیں۔
میں اس واقعے کا گواہ ہوں کہ ایک دفعہ وردی میں ملبوس ایک جنرل صاحب ورکشاپ میں کھڑے تھے اور مکینک سے توجہ مانگ رہے تھے۔
پیپلز پارٹی سے اتحاد کے زہر سے بچے رہے لیکن عملا اپنے ووٹ اسی پلڑے میں ڈالے جس میں پیپلز پارٹی نے اپنے ووٹ ڈالنے تھے۔
ہری پور میں یا کسی اور ضلع میں ایسے ہی فیصلے ہوتے رہیں گے کہ سکول جانے والی لڑکیوں کو عبایوں اور حجاب میں ہونا چاہیے۔
اگر ایک ایس ایچ او بھی ہمارے سیاسی حریف سے ملے، چہ جائیکہ آدھی رات کو ملاقات ہو، تو ہم فکرمند اور پریشان ہو جاتے ہیں۔
چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار کی طرف مخاطب ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ چیف جسٹس صاحب کو فیصلہ کرنے کا اختیار ہے۔
تو جے آئی ٹی کی تحقیقات قومی مفادات کے نگران کے طور پر وزیر اعظم نواز شریف کی کارکردگی کو کس قدر نقصان پہنچا رہی ہوں۔
جب صدر اور وزیر اعظم میں حالات زیادہ بگڑ گئے تو جنرل وحید کاکڑ نے مداخلت کرتے ہوئے دونوں کو گھر جانے پہ مجبور کر دیا۔
اس حرکت سے جہاں سرکاری خزانے پہ بوجھ پڑا وہاں حکومتی ادارے‘ جو بہت حد تک پہلے ہی ناکارہ تھے‘ مزید مفلوج ہو کے رہ گئے۔
اوراب تک ہر پوچھ گچھ سے مستثنی رہا ہے‘ سے سوال کیا گیا کہ وہ زہر آلود پانی بغیر کسی علاج کے سمندر میں کیوں پھینکتاہے۔
میں نے کہا: جی ہاں اس سے بھی الرجیز پیدا ہوتی ہیں اور یہ پودا سمندری ساحل کیلئے موزوں ہے‘ اوپر کے علاقوں کے لئے نہیں۔
تو اتنے ہی مسلمان انڈیا میں بھی موجود ہیں، اور ان کی حالت ویسی نہیں جیسی ہونی چاہیے، اب ہم ان کے لیے کچھ نہیں کرسکتے۔
1990ء کے الیکشن کے حوالے سے سپریم کورٹ کا فیصلہ موجود ہے کہ دھاندلی ہوئی اور آئی ایس آئی نے ن لیگ میں رقوم تقسیم کیں۔
فصل بھی اچھی تھی، زیادہ تردّد بھی نہ کرنا پڑا کیونکہ گاؤں میں چند ایک بہی خواہ ہیں جو کہے بغیر سب کام سمیٹ لیتے ہیں۔
سعودی ولی عہد سے وزیر اعظم کے ہمراہ ملے تو یہی کیفیت تھی اور نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ میں بھی ایسے ہی لگ رہے تھے۔
سپریم کورٹ قصور میں زینب کیس کا نوٹس لیتی ہے‘ اور پھر مردان میں چھوٹی بچی کے قتل اور زیادتی کا بھی ازخود نوٹس لیتی ہے۔
ونسٹن چرچل بلا کے مقرر مانے جاتے تھے لیکن وہ اپنی تقریروں پہ بہت محنت کرتے تھے اور آخری پراڈکٹ ان کا اپنا ہی ہوتا تھا۔
یہ بھول کے کہ ہماری شکست اورہندوستان کی فتح کے اسباب اس ماحول سے پیدا ہوئے جو مکتی با ہنی اور بنگالی قوم نے بنایا تھا۔
وہ صورتحال اور تھی اور یہ اور لیکن اتنی بات تو ہے کہ یہ موجودہ ریفرنس ایک انتقامی کارروائی کے طور پہ ہی دیکھا جائے گا۔
اس کے ساتھ ہی ٹرمپ کو آڑے ہاتھوں لینے والی لبرل آوازیں بیک زبان کہتی سنائی دیں کہ یہ حملے درست سمت اٹھایا گیا قدم تھا۔
اور پھر ہوتے ہوتے یہ مسئلہ سپریم کورٹ کو پہنچا اور وہاں جو اقدامات کئے گئے‘ وہ بالآخر جے آئی ٹی کی تشکیل پر منتج ہوئے۔
چوہدری پرویز الہی نے گجرات میں صوبائی سیٹ رکھتے ہوئے تلہ گنگ کی سیٹ چھوڑ دی‘ جس کی وجہ سے وہاں ضمنی الیکشن ہو رہے ہیں۔
یہ تو بچگانہ کارروائیاں ہیں کہ فیصل آباد یا کسی اور شہر میں دیوانی دعوے دائر ہو رہے ہوں کہ کتاب کی اشاعت کو روکا جائے۔
بالکل اسی طرح جو کام نون لیگ کے حوالے سے مخالفانہ ہوائیں نہ کر سکیں‘ میاں نواز شریف وہ تاریخی کام خود کرنے جا رہے ہیں۔
ہم جیسوں‘ جو کسی ہنگامے کیلئے ہمیشہ تیار یا منتظر رہتے ہیں‘ نے سمجھا تھا کہ مال اور آس پاس کی سڑکیں کھچا کھچ بھری ہوں۔
اسحاق ڈار کے خلاف کارروائی ہو رہی ہے‘ لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور نیب کی دسترس سے باہر لندن میں کہیں پڑے ہیں۔
وہ بھی وہی کچھ کرتے رہے جو کراچی میں زرداری اینڈ کمپنی کے حوالے سے ہوتا رہا‘ لیکن نہ پنجاب‘ نہ سندھ میں کوئی پوچھ تھی۔
اب موقع ہے کہ کوئی نئی چیز سامنے آئے، حقیقی تبدیلی کی طرف مملکت گامزن ہو اور فرسودہ سوچ اور روایتوں کو دفن کیا جا سکے۔
وزیر ثقافت نے کسی ڈرامے یا ڈانس پہ پابندی نہیں لگائی گو میڈیا میں یہ تاثر ضرور پھیلایا گیا کہ انہوں نے ایسا ہی کیا ہے۔
کیونکہ ان خطوط کے علاوہ شریف خاندان مے فیئر فلیٹس کی ملکیت کی بابت بنک ٹرانزیکشن یا کاغذ کا ایک ٹکڑا تک پیش نہ کر سکا۔
پاکستان کی سرزمین اور آب و ہوا سے کوئی اتا ترک نہیں اٹھ سکتا اور بغیر کسی اتا ترک کے ہماری بیماریوں کا علاج ممکن نہیں۔
یہ بات ہم نے درست نہیں کہی کہ ہمیں امریکہ کی طرف سے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں اپنے نقصان اور قربانیوں کا اعتراف چاہیے۔
منیرؔ مجھ کومیں ایک دریا کے پار اترا، تو میں نے دیکھا حزب اللہ کیوں کھٹکتی ہے! حزب اللہ کے گناہوں کی فہرست بہت لمبی ہے۔
یقینا کرتوتوں میں کمی نہ تھی‘ لیکن انہی غیبی قوتوں کی طرف سے اس کی نہ صرف ایک ٹانگ بلکہ دونوں ٹانگیں کھینچی جا رہی ہیں۔
دھرنے کے پیچھے درپردہ قوتوں کے تو مقاصد شاید پورے ہو گئے لیکن شیخ الاسلام کی پارٹی اس مشق کی تھکاوٹ سے چکنا چور ہو گئی۔
اوپر کی وادیوں پہ ہم پہلے ڈیم بنا لیتے تو ہندوستان پر بازی لے جاتے اور پانی کا اس طریقے سے استعمال ہندوستان نہ کر سکتا۔
فیلڈ مارشل ایوب خان اپنے خاندان کیلئے باعث ترقی و معاش بنے لیکن اس عمل کا آج سے موازنہ کیا جائے تو چھوٹے پیمانے پہ تھا۔
ماضی کے اندھیروں سے نکل کر ہم دوسری طرف چلیں اور ایک ایسا تعصب اور نفرت سے پاک معاشرہ بنائیں جسے دنیا دیکھ کے حیران ہو۔
تجسّس پورا کرتے ہوئے سہگل صاحب کے گانوں کی تلاش شرو ع کی اور پھر آہستہ آہستہ احساس ہوا کہ واقعی کتنے بڑے گانے والے ہیں۔
احتساب عدالت کے فیصلے کی تلوار قیادت کے سروں پہ لٹکی ہوئی ہے‘ اور جلسوں یا مریم نواز کی تقریروں سے یہ خطرہ نہیں ٹلے گا۔
مجھے ہم خیال افراد کی تلاش ہوتی ہے‘ لیکن میں کسی مذہب کے بارے میں نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹ پر کیوں جائوں گا؟
اور تو اور زر مبادلہ کے ذخائر دکھانے کیلئے قرضے لیے گئے اور یہ کہتے رہے کہ دیکھیے کہ ہمارے ذخائر کتنے زیادہ ہو گئے ہیں۔
کچھ دن پہلے مجھے پشاور سے ایک مہربان کا ایس ایم ایس موصول ہوا جو عوام میں بڑھتے ہوئے اس احساس کی حقیقی ترجمانی کرتا ہے۔
بھلے حکومت گھسیٹتی گھسیٹتی اپنا وقت مکمل کر بھی لے لیکن جو توقعات عمران خان سے وابستہ تھیں‘ ان پہ اب یقین کس کا رہے گا۔
ماہ رمضان میں روزے رکھتے ہیں، فریضہ حج بساط کے مطابق ادا کرتے ہیں‘ اور باقی جو سطحی قسم کی ذمہ داریاں مذہب نے ڈالی ہیں۔
دیکھنے والوں نے دیکھا ہوگا کہ جب عید سے پہلے اسلام آباد ہائی کورٹ سفری ضمانت کیلئے گئے تو سہارے کے ساتھ ہی چل سکتے تھے۔
کم از کم الیکشن تک تو ایسا کرتے تاکہ ایک اور ہتھیار نریندر مودی کے ہاتھ نہ آتا کہ دیکھو پاکستان کو پائلٹ واپس کرنا پڑا۔
جب سوچ بچار ہو رہی تھی کہ پاکستان کے سب سے طاقتور صوبے کا چیف منسٹر کسے چنا جائے، چودھریوں کو گورنر ہاؤس سے بلاوا آیا۔
وہ منظر نہیں دہرایا جائے گا‘ جب نواز شریف نے بارک اوبامہ سے چند منٹوں کی ملاقات کرنی تھی اور ان کے ہاتھ پھولے ہوئے تھے۔
‘ اسی لئے 1977ء کے انتخابات ملتوی کر دئیے گئے اور جنرل ضیاء الحق نے کہا تھا کہ انتخابات دو سال بعد اکتوبر 1979ء میں ہوں۔
جب پہلی جنگ عظیم کے معاہدوں کو توڑتے ہوئے ہٹلر نے جرمنی کی فوجی قوت بڑھانا شروع کی تب بھی مغربی طاقتوں نے احتجاج نہ کیا۔
یونان جیسا ملک حال ہی میں معاشی بحران سے کسی حد تک نکلنے میں کامیاب ہوا ہے‘ لیکن جب مہنگائی اور بے روزگاری عروج پہ تھیں۔
ہو سکتا ہے کہ ہماری سابق امریکی اور موجودہ چینی ٹوکریاں رنگ اور ساخت کے اعتبار سے مختلف ہوں لیکن ان میں جو قدر مشترک ہے۔
یہ تو کوئی بات نہ ہوئی کہ افواج ایسی کارروائیاں کریں جن کا اور کوئی بڑا مقصد نہ ہو سوائے سویلین ڈھانچے کو کمزور کرنے کے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت، دنیا کی چھٹی یا ساتویں بڑی فوج اور اس کا وزیر اعظم ایسا کہ غیر ملکی ورک پرمٹ تھامے ہوئے۔
یہاں تو ہاتھ اتنا ہولا رکھا گیا ہے کہ حدیبیہ کیس‘ جو امّ المقدمہ کی حیثیت اختیار کر سکتا تھا‘ بھی تقریبا ختم کر دیا گیا۔
مشرف کے بعد پیپلز پارٹی اور نون لیگ کو ایک ایک بار پھر اقتدار کا موقع ملا لیکن دونوں ادوار نتائج کے اعتبار سے برباد گئے۔
یوں لگایا ہوا کھانا دوبارہ کچن میں جاتا‘ اور ایسے ہی ایک آدھ بار پھر سے لایا جاتا اور واپس کچن میں دوبارہ بھیج دیا جاتا۔
دسمبر کا، اب سے لے کر کرسمس اور نیو ائیر تک تو وہاں یونیورسٹیوں میں ہر رات مختلف مقامات پہ پارٹیاں برپا ہو رہی ہوتی ہیں۔
یہ تو اکثر دیکھنے کو ملتا کہ دوپہر کے وقت فوجی وردی میں ملبوس سینئر فوجی افسر اندر جانے کے انتظار میں قطار میں کھڑے ہیں۔
جو کام کا معیار ثاقب نثار صاحب نے قائم کیا اگر وہ روایت حکمرانی اور افسری بن جائے تو پاکستان کے آدھے مسائل ختم ہو جائیں۔
یہ بھی یاد رہے کہ جن اسلامی ممالک کے ہمارے مولانا حضرات اکثر دورے کرتے ہیں‘ وہاں تو سرے سے جمہوریت نام کی کوئی چیز نہیں۔
زرداری اورشریف تو پرلے درجے کے نالائق ٹھہرے‘ لیکن جب یہ نئی ٹیم بھی اپنی نالائقی ہر روز کی بنیاد پہ ثابت کرنے پر تلی ہے۔
مشہور لکھاری سردار خشونت سنگھ ایک جگہ لکھتے ہیں کہ کسی غیر ملکی دورے سے لوٹتے تو دلی ایئر پورٹ پہ کسٹم حکام‘ جو ظاہر ہے۔
بہت سارے ہالی ووڈ سٹارز دائیں بازو کی سیاست کے قائل ہیں اور جو اپنے آپ کو لبرل کہتے ہیں‘ وہ ڈیموکریٹک پارٹی کے حامی ہیں۔
بہرحال ان میں اور بی جے پی والوں میں یہ فرق ضرور ہے کہ وہ مسلمانوں اور پاکستان کے حوالے سے اتنی اندھی مخالفت نہیں رکھتے۔
آئے روز لکھا ہوتا ہے کہ زر مبادلہ کے ذخائر گر رہے ہیں اور اتنے محدود ہو چکے ہیں کہ ضروری ادائیگیوں کیلئے بھی ناکافی ہیں۔
چودھریوں کی یہ کامیابی گنی جائے گی کہ اپنے نامور پیش رو کی سیاسی جگہ نہ صرف سنبھالی بلکہ کئی لحاظ سے اسے آگے بھی بڑھایا۔
یہ کہتے ہم تھکتے نہیں کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت ہیں‘ لیکن حوصلے کی کیفیت یہ ہے کہ باہر کے دلاسے ڈھونڈتے رہتے ہیں۔
یہ بھی نئی بات ہے کہ افغانستان کے حوالے سے، اور ہندوستان کے حوالے سے بھی، عمران خان نے ماضی کا کوئی بوجھ نہیں اٹھا رکھا۔
عمران خان کو فائدہ ضرور پہنچا لیکن انہیں یا ان کے حامیوں کو یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ اس ساری صورتحال میں وہ ایک فیکٹر ہیں۔
مجھے ذاتی طور پر یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ ایسے واقعات پر پاکستان میں جو اشتعال پیدا ہونا چاہیے، وہ دیکھنے میں نہیں آتا۔
وہ زمانہ تو گیا؛ البتہ یہ بیماری پیچھے رہ گئی اور جنرل ضیاء کی آٹھویں ترمیم کے تحت حدود آرڈیننس کو آئینی تحفظ بھی مل گیا۔
معنی فقط یہ ہیں کہ جن معاشروں نے جہالت کے اندھیرے دور کیے وہ ان اصولوں پہ گامزن ہوئے جو اصول ریاست مدینہ میں کارفرما رہے۔
ہندوستان کے بارے میں بھی عمران خان کی بنیادی سوچ درست ہے کہ ہندوستان دشمنی کو پال کے پاکستان ترقی کی راہ پہ نہیں چل سکتا۔
امریکی دبائو کو ٹالنے یا اس کی شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو حفاظتی تحویل میں لیتا رہاہے، جیسا کہ اس مرتبہ بھی۔
سینیٹ الیکشن کے دوران اور پھر چیئرمین کے چناؤ کے وقت یوں لگتا تھا کہ لیگی قیادت فیصلہ سازی کی صلاحیت سے محروم ہو چکی ہے۔
میڈیا تو دور کی بات ہے، سوشل میڈیاپہ بھی شاہی خاندانوں کے بارے میں برا بھلا کہنا اپنے آپ کو مصیبت میں ڈالنے کے مترادف ہے۔
نقیب اللہ محسود کا گھناؤنا قتل کراچی میں ہوتا ہے اور پھر ایسے حالات پیدا ہوتے ہیں کہ پشتون تحفظ کا نعرہ لگنے لگ جاتا ہے۔
سانحہ مشرقی پاکستان سے شروع ہو کر نواز شریف تک پہنچیں گے اور تمام مصیبتوں کی جڑ فوج اور اس کے دیگر اداروں کو ٹھہرائیں گے۔
ہماری عجیب ''ریاست مدینہ‘‘ ہے کہ جھوٹ پہ جھوٹ بولا جا رہا ہے‘ اور جنہیں منصب عطا ہوئے ہیں‘ وہ بے بس تماشائی بنے ہوئے ہیں۔
اچھا خاصا ایٹمی ذخیرہ بنا لیا ہے لیکن وہاں ایک غیر تحریر شدہ اصول ہے کہ نیوکلیئر صلاحیت کے حوالے سے کوئی بات نہیں کرے گا۔
جب ہم اپنے بنگالی بھائیوں اور بہنوں کا تمسخر اڑاتے تھے کہ وہ صرف بچے پیدا کرنے میں مہارت رکھتے ہیں، باقی کسی کام کے نہیں۔
آئے روز اور کام تو ہوتا نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے‘ یہ باور کرانے کیلئے کہ دنیا بھر میں اگر کوئی منتظم ہے۔
پر کیا جواز بنتا ہے کہ راولپنڈی اسلام آباد کے سنگم میں چند سو افراد بیٹھ جائیں اور دونوں شہروں کی ٹریفک درہم برہم کر دیں؟
پاناما ایک ایسی جگہ ہے کہ بیشتر پاکستانی شاید اسے دنیا کے نقشے پہ ڈھونڈ بھی نہ پائیں‘ لیکن جہاں سے بھی یہ طوفان ابھرا ہے۔
اوراس سارے منصوبے کے ساتھ ایسی ایسی باتیں گھڑ رہے ہیں جن کے بارے میں ہمارے چینی دوستوں کو شاید کبھی وہم وگمان بھی نہ تھا۔
ہماری سڑکیں بن رہی ہیں، ہمارا ریل کانظام بہتر ہونے جا رہا ہے اور پاور پلانٹوں کے لگنے سے ہمارا انرجی بحران حل ہونے کو ہے۔
صرف اتنی زحمت درکار ہوتی کہ کسی ہمدرد ڈاکٹر صاحب سے سرٹیفکیٹ بنوا لیا جائے کہ مریض کی صحت کے لئے شراب کا استعمال ضروری ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ جمہوری طریقوں سے کوئی سخت گیر سربراہ مملکت سامنے آئے جو بگڑے ہوئے حالات اور بگڑی ہوئی قوم کو درست کرے۔
ایس ایچ او سے شکایت ہوتو چیف منسٹر کے سامنے روتے ہوئے پہنچ جاتے ہیں کہ ایس ایچ او منہ زور اوربدتمیز ہے، اسے تبدیل کیاجائے۔
پہلی بار وزیر اعظم بنے تو بہت کچھ بھولتے گئے اور انہی اداروں سے ٹکر لینے لگے‘ جنہوں نے انہیں اس اونچے مقام پہ پہنچایا تھا۔
یہ تو جنرل ضیا کا دور آیا اور برانڈرتھ روڈ جیسے شریفوں کا سیاست میں دخل ہوا تو پاکستانی سیاست میں سرمائے کا رول بڑھنے لگا۔
وہ کیسز اور الزامات، جو دیگر سیاست دانوں کو تباہ کر دیتے، یہ خاندان اپنے موافق جوڈیشل فیصلوں کی بنا پر ان سے بچتا چلا گیا۔
کونے کونے میں، ہر چھوٹے بڑے شہر میں، ڈیلر حضرات پیدا ہوئے اور ترسیل شہد اور اس کا استعمال بھلے وقتوں سے کہیں زیادہ ہو گیا۔
اورچیزیں تو چھوڑئیے، جو کچھ جنرل ضیاء 1973ء کے آئین میں ڈال گئے، مثال کے طورپہ حدود آرڈیننس کی شکل میں، وہ اب تک موجود ہے۔
فریادیوں میں کوئی تمیز نہ ہوتی تھی، پیپلز پارٹی کے تو ہوتے ہی تھے لیکن ہم نون لیگ والے بھی اپنا قلعہ وہاں جمائے رکھتے تھے۔
پارسائی کا دعوی نہیں لیکن میرے دل میں کبھی کسی فحش یا توہین آمیز مواد رکھنے والی ویب سائٹ پر جانے کی خواہش پیدا نہیں ہوئی۔
لیکن اگر پنجاب یا سندھ کے وزرائے اعلی شہری علاقوں کی توسیع کے مسئلے پر تقریر جھاڑیں تو اس اقدام سے انہیں ووٹ نہیں ملیں گے۔
انہوں نے دوبئی یا بنکاک میں قدم نہیں رکھا اور تمام حجاب ہوا میں تحلیل ہو جاتے ہیں اور ایک نیا پاکستانی مرد نمودار ہوتا ہے۔
ان کی تو ٹیپیں موجود ہیں کہ ڈکٹیشن شہباز شریف یا تب کے احتساب چیئرمین، نواز شریف کے قریبی ساتھی سیف الرحمن، سے لے رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ حقانی نیٹ ورک کا ذکر کرتے ہیں اور اس کی بازگشت تھمتی نہیں کہ حضرت مولانا سمیع الحق فرماتے ہیں کہ انہیں یقین ہے۔
یہاں بھی چند ایک کے ساتھ یہ سلوک کیا جائے تاکہ قانون کا خوف ذہنوں میں بیٹھے اور ٹرانسپورٹ مافیا اپنی حرکتوں سے باز آ جائے۔
کوئی زیادہ ہنستا کھیلتا معاشرہ ہمارا پہلے بھی نہ تھا‘ لیکن جو ہماری روح و جسم کو افغان جہاد نے زخم لگائے وہ الگ داستان ہے۔
جب پانامہ پیپرز سامنے آئے تو پھر بھی نون لیگیوں نے اسے ہلکے پھلکے انداز میں لیا اور مسئلے کی ممکنہ سنجیدگی کو سمجھ نہ سکے۔
جب انہوں نے ثنا بچہ سے اس تاریخی انٹرویو میں کہا کہ باہر کی جائیدادیں تو دور کی بات میری تو پاکستان میں کوئی جائیداد نہیں۔
موصوف کے والد گرامی وزیر اعظم کی ائیر لائن کمپنی میں رقم انویسٹ کرتے ہیں‘ اور موصوف کو وزیر اعظم کا معاون بنا دیا جاتا ہے۔
بطور محاورہ تو ریاست مدینہ اچھا لگتاہے لیکن بار بار کے استعمال کرنے سے پہلے کچھ سوچ تو لینا چاہیے کہ ہم کہنا کیا چاہتے ہیں۔
یہ فیصلہ کیا ہو گا، اور پاکستانی سیاست کے ایوانوں میں سب سے طویل عرصہ گزارنے والے حکمران خاندان کے ساتھ کیا ہونے جا رہا ہے؟
امیدوار ٹرمپ بیرونی دنیا میں امریکی مداخلت کے خلاف تھے، لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار میں آنے کے بعد سوچ کا زاویہ بدل گیا ہے۔
ہمارے الحاج تب ضلع ناظم چکوال تھے اور وہ جنر ل پرویز مشرف اور وزیر اعلی پنجاب چوہدری پرویز الہی کے چہیتے ناظموں میں سے تھے۔
پی ٹی آئی اور قاف لیگ کی طرف سے کاغذات چوہدری شجاعت حسین اور بطور کورنگ امیدوار ان کے فرزند چوہدری سالک حسین نے داخل کرائے۔
ایسی روش کو ڈنڈا بردار اسلام بھی کہا جا سکتا ہے اور اسے پروان چڑھانے میں چند مخصوص طلبا تنظیموں نے تاریخی کردار ادا کیا ہے۔
جنرل مشرف کی تحویل میں 45 صفحات پر مبنی لمبا اقراری بیان شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے بارے میں اپنے ہاتھ سے تحریر کیا تھا۔
بغور جائزہ تو لیں سرکار کے کاموں سے لیکر روزمرّہ کی عادات تک، کوئی شائبہ نہیں ملتا کہ یہاں کے باسی ماڈرن دنیا میں رہتے ہیں۔
ان کے خون کی قربانی سے حالات سنبھلے ہیں‘ نہیں تو افغانستان سے بھاگی القاعدہ کی قیادت نے اب تک پاکستان کو برباد کر دیا ہوتا۔
لیکن اگر انہوں نے کوئی بات مانی نہیں تو موجودہ ایک پیج والے بندوبست کے خلاف کوئی بڑی آواز اٹھانے کی پوزیشن میں بھی نہیں تھے۔
مزاروں پہ حاضری سے نجات ملتی تو ہم امریکہ، چین اور روس سے کہیں آگے ہوتے‘ کیونکہ جتنے مزار ہماری سرزمین پہ ہیں اور کہیں نہیں۔
تو وہ پہلے سے بھی زیادہ بلندلب ولہجے میں شور مچانا شروع کردیتے ہیں کہ پاکستان عالمی رائے عامہ کو چکما دینے کی کوشش کررہا ہے۔
صفائی کا دائرہ بڑھ رہا ہے! آصف زرداری اور ان کی ہمشیرہ فریال تالپور کے خلاف منی لانڈرنگ کے حوالے سے کارروائی اتنی ہی اہم ہے۔
اور یہاں ہم امید لگائے بیٹھے ہیں کہ پاناما پیپرز جیسے کہیں زیادہ پیچیدہ کیس کی صرف ساٹھ دنوں میں تحقیقات مکمل کر لی جائے گی۔
الٹا ہم پہ ہی الزام لگتا ہے اور پھر ہم صفائیاں دئیے پھرتے ہیں اور جیسا کہ حالیہ واقعات بتاتے ہیں‘ ہماری بات کوئی مانتا نہیں۔
تو حالات کے تیز تر بہائو میں ہمارے رہنمائوں کے پاس ان مسلمانوں کے بارے میں سوچنے کی گنجائش نہیں تھی جو ہندوستان رہ جائیں گے۔
اور تو اور چودھری ظہیرالدین‘ جن سے چودھریوں کے زیاد ہ قریب اور کوئی ہو نہیں سکتا تھا، نے بھی چودھریوں کو چھوڑنے کی ٹھانی ہے۔
ہر طرف کی سیاسی قیادتیں ماسوائے تحریک انصاف اسی راہ پہ گامزن رہیں، یہاں تک کہ وہ سمجھ نہ سکیں موجودہ حالات کے تقاضے کیا ہیں۔
حافظ صاحب کشمیر پر ایک توانا موقف رکھتے ہیں اور اس کا برملا اظہار کرتے رہتے ہیں، اور یہ ہمارے بھارتی دوستوں کو زک پہنچاتا ہے۔
اس لیے جب ہمارے شہروں میں رہنے والے دانشوران کرام جمہوریت کا راگ الاپتے ہیں یا جمہوریت کی کمی بیشی کے بارے میں ماتم کرتے ہیں۔
اس کے ساتھ وابستہ کلچرکی ہر چیز، جیسا کہ شاعری، رقص، گفتگو اور شاندار رہن سہن کا نقطہ عروج دہلی اور لکھنو میں دیکھنے میں آیا۔
خوبرو سے خوبرو ایکٹریسیں اس کی خوشنودی حاصل کرنے میں لگی رہتیں کیونکہ اس نے دست مہربانی سر پہ رکھا تو ایک سٹارلٹ سٹار بن گئی۔
دوسرا اقدام یہ کہ جنرل ضیاء الحق کا نافذ کردہ حدود آرڈیننس‘ جس سے معاشرے میں وسیع پیمانے پر منافقت پھیلی ہے، کو ختم کیا جائے۔
وہ ن لیگ جس نے بغیر کسی تامل کے 1997ء میں سپریم کورٹ پہ حملہ کردیاتھا اب عدالتی کارروائی اورعدالتی فیصلوں کے سامنے بے بس تھی۔
نواز شریف صاحب فرماتے ہیں کہ مختلف مقدمات میں بھاری فیسیں ادا کرکے انہیں اب اندازہ ہوا ہے کہ ملک میں حصول انصاف کتنا مہنگا ہے۔
ہندوستانی مسلمانوں کا المیہ یہ ہے کہ وہاں کی سیکولر سوچ کمزور ہوئی اور ہندو متعصب سوچ نے اتنی طاقت پکڑی کہ وہ آج اقتدارمیں ہے۔
یہ تو ایک مشاورتی کونسل ہے کہ پاکستان کو اپنے پیروں پہ کھڑا ہونے کیلئے اور اپنی معاشی حالت بہتر کرنے کیلئے کیا کچھ کرنا چاہیے۔
امید کی باقیات ! عظیم فرانسیسی ناولسٹ وکٹر ہیوگو ( ) نے کہا تھا کہ اس سے زیادہ خوفناک چیز کوئی نہیں کہ تقدیر اٹل ہو۔
یہ تو کوئی منطق نہ ہوئی کہ جنگجویانہ سرگرمیوں کی وجہ سے ہندوستان کو مقبوضہ کشمیر میں پانچ سے سات لاکھ فوج تعینات کرنا پڑتی ہے۔
آج ہمیں ہندوستان کے ایسے لبرل عناصر اچھے لگتے ہیں، اس کے باوجود کہ لبرل لفظ پاکستان کے وسیع حلقوں میں اچھا تصور نہیں کیا جاتا۔
تھوڑا بہت جو ہم کہہ سکتے ہیں‘ ہمیں کہنا چاہیے‘ لیکن جہاں طالبان امریکہ کے سامنے سرنگوں نہیں ہوئے‘ وہ ہم سے ڈکٹیشن کہاں لیں گے۔
جنرل اسد درانی کو بلایا جاتا اور کھلی عدالت میں پوچھا جاتا کہ حلفا بتاؤ 1990ء کے انتخابات میں کن کن سورماؤں کو رقوم دی گئیں۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی فاشسٹ سوچ ہے اور وہ ہندوستان میں ایک تعصب پہ مبنی ریاست تشکیل دینا چاہتے ہیں۔
1964ء کی صدارتی مہم‘ جس میں مادر ملت فاطمہ جناح فیلڈ مارشل ایوب خان کے خلاف کھڑی تھیں، اہم کردار انقلابی شاعر حبیب جالب کا تھا۔
جتنی ہم اسلام کی بات کرتے ہیں‘ اتنی ہی ہمارے معاشرے میں منافقت ہے، دکھاوے کچھ اصلیت کچھ پارسائی کے لبادے اور در پردہ حقیقت اور۔
وٹامن کے انجکشن ان کو لگتے تھے‘ اسی معجزانہ طب کی بدولت اسلامی جمہوری اتحاد بنا اور پھر میاں نواز شریف مسند وزیر اعظم پہ پہنچے۔
1967ء میں جب پاکستان پیپلز پارٹی کی تشکیل ہوئی تو سندھ کے علاوہ‘ جہاں سے کچھ پرانے چہرے تھے‘ پنجاب میں اکثریت نئے چہروں کی تھی۔
لہذا پی ٹی آئی کو میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ اس معاملے میں ہاتھ ہولا رکھیں اور حتی الوسع سارے معاملے کو کرنے کی کوشش کریں۔
بہت سی افغان نظروں میں طالبان افغانستان کی آزادی کی جنگ لڑ رہے ہیں‘ لہذا طالبان ایک قومی مزاحمتی طاقت کے طور پہ دیکھے جاتے ہیں۔
کہاں ہندوستان کی کوششیں کہ پاکستان کو اکیلا کرنا ہے اور دہشت گردی کا اسے مورد الزام ٹھہرانا ہے اور کہاں ڈونلڈ ٹرمپ کے یہ الفاظ۔
گڑ بڑ کشمیر سے شروع ہوئی جب ہماری کوشش تھی کہ یہاں سے بھیجے گئے کمانڈو یا گوریلے مقبوضہ کشمیر میں بغاوت بھڑکانے میں کامیاب ہوں۔
میں نے کہا: رہنے دیں، وزیراعلی صاحب مصروف آدمی ہیں، لیکن اصرار ہوا تو اچھا موقع جانا نئے پنجاب کے بندوبست کو قریب سے دیکھنے کا۔
جام صادق نے کراچی اور اندرون سندھ مخصوص دکانوں کے اتنے پرمٹ جاری کیے کہ مخصوص روحانی ادویات کا حصول سندھ میں کوئی مسئلہ نہ رہا۔
بتایا کہ آج میری سالگرہ ہے اور پارٹی کی سنٹرل ایگزیکٹو کمیٹی نے مجھے بطور برتھ ڈے گفٹ پارٹی کا تاحیات چیئرپرسن نامزد کر دیا ہے۔
اسے رہنے دیتے لیکن جنرل ضیاء الحق اپنی اسلامائزیشن پالیسی پہ گامزن تھے اور اس ضمن میں سطحی قسم کے قانون پاس کرنے میں مشغول رہے۔
مشرف نے بغیر اجازت کارگل کا محاذ کھولا اورہمارے زیرک وزیراعظم کی سمجھ میں بات نہ آئی کہ اس محاذ آرائی کے مضمرات کیا ہوسکتے ہیں۔
اپنے بڑے شہروں، جیسا کہ کراچی، لاہور اور راولپنڈی سے کوڑا کرکٹ اٹھانے کے لیے ہمیں ترک اور چینی کمپنیوں پر انحصار کرنا پڑ رہا ہے۔
سائنس ان کی، سائنس میں ترقی ان کی، جہاز، آبدوزیں، آئی فون، کمپیوٹرز ان کے لیکن اپنی نوعیت کی اخلاقیات اور اس پہ پہرے داری ہماری۔
جب چین نام نہاد قومی آزادی کی تحریکیوں کا سرپرست تھا اور ایشیا کے متعدد ممالک میں ایسی تحریکوں کی مالی اور ملٹری معاونت کرتا تھا۔
یہی سمجھ کے پاکستانی عوام کی خاطر خواہ اکثریت نے پرانے طرز کے سیاستدانوں کو مسترد کیا ہے اور اپنی امیدیں نئے لوگوں سے لگائی ہیں۔
صرف سنگا پور ہی نہیں، سارے ممالک جن کو ایشین ٹائیگرز کہاجاتاہے اپنے معاشروں کوغربت کی کن گہرائیوں سے ترقی کی کن منزلوں تک لے گئے۔
امریکہ شمالی کوریا ملاقات… ہمارے لئے سبق آموز مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں رہنا پسند ہے اور اسی کو ہم دنیا سمجھتے ہیں۔
سعودیوں نے انہیں لانے کیلئے پورا جہاز بھیجا تھا اور سوٹ کیسوں کے ساتھ میاں نواز شریف اپنے باورچیوں کی پوری کھیپ لے جانا نہ بھولے۔
وہ مبارکباد کے مستحق ہیں؛ البتہ شریفوں اور پنجاب حکومت کے وکیل خواجہ حارث‘ جو لائق وکیل اور بھلے مانس آدمی ہیں‘ سے دلی ہمدردی ہے۔
اس وقت تک ملائیشیا وجود میں نہیں آیا تھا، سنگاپور کی کوئی حیثیت نہ تھی، ہانگ کانگ ایک بندرگاہ تھا، لیکن پھر کراچی بھی بندرگاہ تھا۔
سابق صدر آصف علی زرداری ڈاکٹر طاہرالقادری کو ملنے ماڈل ٹاؤن پہنچ گئے‘ اور دوٹوک الفاظ میں کہا کہ وہ عوامی تحریک کے ساتھ کھڑے ہوں۔
شواہد بتا رہے تھے کہ شاید سربراہ اجلاس نہ ہو سکے لیکن پرائم منسٹرہاؤس کی طرف سے مسلسل دباؤ آتارہا کہ ان گاڑیوں کو امپورٹ کرناہے۔
شریفوں کا اقتدار بھی قائم ہے، سرکاری وسائل دھڑلے سے استعمال ہو رہے ہیں، پروٹوکول لگ رہی ہے اور احتساب عدالت میں سماعت بھی جاری ہے۔
پاکستان ٹائمز کے مشہور فوٹو گرافر ایف ای چوہدری‘ جو کہ کرسچیئن تھے‘ کے بیٹے سکواڈرن لیڈر سیسل چوہدری 1965ء کی جنگ کے ایک ہیرو ہیں۔
گو یہ بھی ساتھ ساتھ تسلیم کرنا پڑے گا کہ امریکی ڈالر، سٹنگر میزائل اورسعودی ریال نہ ہوتے تووہ جہاد شاید کامیابی سے ہمکنار نہ ہوتا۔
دوسری طرف ہمارے لیے تو ہندو انتہا پسندی ایک باعث تشویش عمل ہوسکتا ہے لیکن باقی دنیا اسے دلچسپ اور انوکھی رسومات کا مرقع سمجھتی ہے۔
اگر سمندر پار اکائونٹس میں چھپائی گئی دولت کی کہانی ہی حکمران خاندان کے ہر آن بدلتے متضاد بیانات سے مزیّن نئے پاکستان کی تاریخ ہے۔
برطانیہ بریگزٹ کی طرف بڑھ چکا، سکاٹ لینڈ میں ایک مرتبہ پھر آزادی کے نعرے سنائی دینے لگے ہیں، فرانس میں نئے سیاسی امکانات ہویدا ہیں۔
ٹیلی سکوپوں سے سائنسدانوں نے نئے نئے جہاں دریافت کر لئے ہیںلیکن بیشتر عیدوں پہ شام گزرنے تک ہمارے ٹیلی سکوپ چاند کو نہیں دیکھ پاتے۔
ان سب چیزوں کی اپنی اہمیت ہوتی ہے؛ تاہم کہیں بھی حکومتیں ایسا نہیں کرتیں کہ بنیادی سہولتوں کیلئے وسائل مہیا نہیں لیکن جو وسائل ہیں۔
جب پہلی قانون ساز اسمبلی آئین بنانے کی بجائے قرارداد مقاصد کی موشگافیوں میں گم ہونے چلی تو بیشتر تقریریں کسی دیسی زبان میں نہ تھیں۔
جس زاویے سے بھی دیکھا جائے یہ بہت گھناؤنا الزام ہے‘ کیونکہ سفارت خانے اور قونصلیٹ ایک طرف رہے، ایسا ہمارے تھانوں میں بھی نہیں ہوتا۔
پاناما پیپرز ایسا کر سکتے ہیں، کیونکہ ان میں شریف فیملی کی مشکوک مالیاتی سرگرمیوں کی بابت پوچھے گئے سوالات کا ابھی تک جواب نہیں ملا۔
اور موجودہ حکومت کی سیاسی حمایت کے مراکز پنجاب کے شہری علاقے ہیں؛ چنانچہ اسے کاشت کار حضرات کے مسائل سے کوئی سروکار دکھائی نہیں دیتا۔
پاکستان موومنٹ بھی انہوں نے چلائی اورنئی ریاست جب معرض وجود میں آئی تو اس کے خدوخال بھی انگریزی تعلیم سے آراستہ لیڈران نے ترتیب دئیے۔
یعنی یونانی اور لاطینی زبان میں اس نے ڈگری لی اور پھر ہومر () کی لا فانی تصنیف اوڈیسی () کی انگریزی میں ٹرانسلیشن بھی کی۔
پرائیویٹ سکولوں کی بھی بھرمار ہو چکی ہے؛ البتہ جس طور سے انگریزی میں کمزوری رکھنے والے اساتذہ انگریزی پہ عبور رکھنے کا تاثر دیتے ہیں۔
بیچ میں جنرل صبیح قمرالزمان جیسے اچھے سربراہ سٹیل مل میں آئے جنہوں نے حالات درست کردئیے اورمل اپنے پاؤں پہ کھڑی ہوکے منافع کمانے لگی۔
حکمرانی تو بہتر ہونی چاہیے‘ کرپشن پہ کاری ضربیں لگنی چاہیں‘ لیکن ساتھ ہی پاکستانی معاشرے کو سوشل انداز سے زیادہ آزاد ہونے کی ضرورت ہے۔
کوئی ایسی جگہ نہیں میسّر جہاں آدمی جائے، پسند کی چیزوں کو دیکھے، اچھا وقت گزارے اور جھومتے ٹہلتے، کوئی گانا گنگناتے، ہوٹل کو واپس لوٹے۔
نئے پاکستان والوں کا خدا ہی حافظ فتنہ اورفساد کے علمبرداروں نے اورکچھ کیا یا نہیں نئے پاکستان والوں کو مکمل طورپہ ایکسپوز کرکے رکھ دیا۔
اگرچہ افغانستان میں امن قائم کرنا ہمارے بس کی بات نہیں، لیکن ہمیں افغان بہن بھائیوں کو اپنی بالا دستی کا احساس دلانے سے پرہیز کرناچاہیے۔
مشاہداللہ خان جیسے پارلیمنٹ میں کھڑے ہو کے فرماتے ہیں کہ اداروں کو اپنے دائرہ اختیار کا خیال رہے‘ ورنہ پارلیمنٹ قوانین تبدیل کر سکتی ہے۔
جب ہم انہیں اپنا کندھا پیش کرتے ہیں، اور ہماری خدمات ناگزیرقراردی جاتی ہیںتو بھارتی دوست دم سادھے خاموشی سے وقت کا انتظار کررہے ہوتے ہیں۔
یہ سکندر مرزا، جنرل ایوب خان اور مغربی پاکستان کے سرکردہ راہنماؤں کا کارنامہ تھا کہ پاکستان امریکہ نواز دفاعی معاہدوں میں جا کے پھنس گیا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ انگریزی دان حکمرانوں کی کمزوریوں کی وجہ سے پاکستان ایک پروگریسیوملک ہونے کی بجائے قدامت پسندی کی ہواؤں کا شکار ہوتاگیا۔
پاکستان کی تاریخ میں عوامی تحریکیں تبھی اٹھیں جب مقتدرہ حلقوں اورحکومتوں میں دراڑ پیدا ہوئی‘ یعنی تحریکوں کے عوامل کو ہوا کہیں اورسے ملتی تھی۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جن کو اس قوم نے پتہ نہیں کس اونچائی پہ بٹھا رکھاہے ان کا لیول بس آئی پیڈ تک کا ہی ہے۔
ہی نہیں لیکن انہوں نے مسئلہ بنا دیا اور جب یہ سمجھ آ گئی کہ ہم سے غلطان ہو گئی تو اس کا ازالہ نہ کر سکے۔
چیف جسٹس صاحب سے پوچھا گیا کہ ان حملوں کا نوٹس کیوں نہیں لیا جا رہا تو ان کا جوا ب تھا کہ ہمیں سب پتا ہے۔
بہت دفعہ اس واقعے کا ذکر آ چکا ہے‘ لیکن ووٹ کی عزت کے حوالے سے داستان کا ایک بار پھر ذکر بے محل نہ ہو گا۔
یہ جنون کی کیفیت کہیں تو جا کے ر ک جاتی لیکن جو حکمران بھی آیا اس نے یہ نہ دیکھا کہ ریاست کس طرف جارہی ہے۔
یہی ماحول تھا جس کی وجہ سے ایک نون لیگی ایم این اے کو ایفی ڈرین کا کوٹہ ایک پی پی پی کے وزیر کے ہاتھوں ملا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ایک شخص آپ کو رعایت دے رہا ہے اور اس کے بدلے میں آپ کے بارے میں کہانیاں پھیلا رہے ہیں۔
اور جب یہ فیصلہ آ جائے تو پھر اس بات کا بھی فیصلہ ہو جائے گا کہ کون مانتا ہے اور کون فیصلے سے منکر جاتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ سزا کی تلوار ان کے سر پہ بھی گرے‘ لیکن اس سے ان کی پارٹی قیادت کی پوزیشن مزید پختہ ہو جائے گی۔
پرچون کے کسی دکاندار سے رسید مانگیں تو وہ آپ کے منہ کو تکنے لگ جائے گا کہ کون پاگل آیا ہے اور کیا بک رہا ہے۔
اس کی تازہ مثال دو تین روز پہلے کا وہ حکم نامہ ہے جس کے تحت جاتی امرا رہائش گاہ کو کیمپ آفس کا درجہ دیا گیا۔
غفلت کا شکار ریاست ضرور رہی ہے لیکن کسی بڑے فیصلے کا عزم کر لے تو اس میں اتنا دم خم ہے کہ مقصد پورا ہو جائے۔
ان کی حرکات اور کئی معاملات پہ ان کی چپ یہ ظاہر کرتی ہیں کہ وہ بھی نواز شریف کے باب کو ختم ہوتے دیکھ رہے ہیں۔
اچھی بھلی نوکری چھوڑ کے آئے تھے اور جس چیز کی تلاش میں یہ سب کچھ کیا اس کی حقیقت ایک سراب سے زیادہ کی نہ تھی۔
ہم ہی رہ گئے تو اندازہ ہو قحط الرجال کا ہم کا مطلب ہم چار‘ جن کا نام بطور نگران وزیر اعلی پنجاب لیا جا رہا ہے۔
یہ تو سب سے آسان بات ہے کہ نیا فنانس منسٹر یہ رائے دے کہ پاکستان آئی ایم ایف سے رجوع کرے اور ایک نیا پیکیج لے۔
ایک یہ کہ عام پنجابی ووٹر پی پی پی سے متنفر ہو چکا تھا، اور دوسرا یہ کہ پی ٹی آئی انتخابات کے لیے تیار نہ تھی۔
پی ٹی آئی حکومتیں اور کچھ کر سکیں یا نہ کر سکیں یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ان کے نیچے ایسے واقعات رونما نہ ہوں۔
یعنی ایک پوری عمر بیت گئی ان کے دور عروج کی‘ اور یہ سمجھ رہے تھے کہ ان کے اچھے دنوں کا سورج کبھی نہیں ڈھلے گا۔
آدھے پیسے جنرل اسلم بیگ کے حکم پہ آئی ایس آئی کے سپرد کئے گئے اور آئی ایس آئی نے اپنے کھاتوں میں وہ رقم ڈال دی۔
کسی ہوائی جہاز پہ چڑھ کے ہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہم نے اس ضمن میں اپنی آئندہ نسلوں کے ساتھ کیا ظلم کیا ہے۔
فوج کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ کوئی آرمی چیف بھی، چاہے وہ کتنا ہی نرم خو کیوں نہ ہو، یہ طرز عمل اختیار نہیں کر سکتا۔
اس پورے سیلاب میں قائد کی ایک فوٹو نظر نہ آئی‘ کجا یہ کہ کوئی نعرہ ان کی بے رحم نااہلی کے بارے میں سننے کو ملتا۔
مشرف دور کے آخر میں وہ وقت بھی آیا کہ ہر کالم نویس اپنا کالم مکمل نہ سمجھتا جب تک فوج پہ دو تین پھبتیاں نہ کستا۔
کمال یہ ہے کہ جب مشرف کی بغاوت کے بعد سعودی عرب گئے تو پوچھنے پہ کبھی نہ مانے کہ معاہدے کے تحت جلا وطن ہوئے ہیں۔
ایک تو آج فوج اسے ایسا کرنے کی اجازت نہیں دے گی، اور پھر پی ٹی آئی اور دیگر سیاسی قوتیں اس کی راہ میں مزاحم ہوں۔
ذاتی طور پہ میں یہ دعوی کر سکتا ہوں کہ جب سلمان کا نام اتنا نمایاں نہ تھا اور وہ پبلک کی نظروں میں نہیں آیا تھا۔
لیکن سب کچھ سامنے آ جانے کے باوجود اپنی پارسائی کا ایسا شور مچا رہے ہیں کہ ان کی ہمت کو داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
حقیقت سے زیادہ دور شاید یہ رائے نہ ہو کہ بی بی سی کے بغیر وہ تحریک اتنی جلد زور نہ پکڑتی جتنا کہ دیکھنے میں آیا۔
اسی لیے جب بینظیر بھٹو کی شکل میں امید کی کرن اٹھی تو ہم جیسے سمجھے کہ یہی وہ موقع اور لمحہ ہے جس کا انتظار تھا۔
اس سے چند لوگوں کو تکلیف تو ضرور ہو گی‘ لیکن یہ کیا کم ہے کہ جاتی امرا سے شاہی پروٹوکول اور حفاظت ہٹوا لی گئی ہے۔
ایک ہی پیر کامل تھا، صدر ممنون حسین، جس نے ایک سال پہلے کہہ دیا تھا کہ یہ مسئلہ آسمان سے گرا ہے اور آپ دیکھیں گے۔
دور عصر میں ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ ایسی آزاد مملکت جس میں کسی قسم کا امتیاز نہ ہو، نہ نسلی نہ مذہب کی بنیاد پر۔
مٹی نکالنے سے بھی زمین تباہ ہوتی ہے اور پانی نکالنے سے وہ کچھ ہوتا ہے جو کہ کٹاس راج مندر تالاب کے ساتھ ہو چکا ہے۔
وہاں دور بیٹھے یہ عجیب خیال بھی ذہن میں آیا کہ یہ موقع ہے کہ اس دائیں بازو کی آگ میں سے انقلاب کی صورت نکالی جائے۔
جب انھوں نے طعنہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی نواز شریف کی کتاب زیست کے صفحات نہیں پڑھ سکتا تو یہ اس کا مسئلہ ہے۔
ہم جیسے جو امیدیں لگائے بیٹھے تھے کہ تبدیلی کی یہ صورت پیدا ہو گی یا وہ ہو جائے گا‘ ان امکانات کی راہ تکتے رہ گئے۔
غالبا انہیں عوام کی بیوقوفی پر مکمل یقین ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ جو کچھ بھی ان سے کہا جائے اس پہ ایمان لے آئیں گے۔
اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ نواز شریف کے جلسوں اور ان میں اعلی عدلیہ کو دی جانے والی کھلی دھمکیوں کا الٹا اثر ہوا ہے۔
ان کی وفات ایک سال بعد ہو گئی اور اس کے بعد پاکستان کو ایک اسلامی مملکت کی شکل میں ڈھالنے کی کوششیں تیز تر ہو گئیں۔
تو پھر اچنبھے کی بات نہیں‘ نہ رونے کا مقام کہ کچھ لوگ آگے آئیں اور ایک ایسا پیغام دیں جو عام آدمیوں کے دلوں کو لگے۔
ایئر مارشل اصغر خان کو ان کے ایبٹ آباد گھر میں نظر بند کیا گیا‘ جہاں وہ اگلے پانچ سال گزرے وقت کی یادوں میں گم رہے۔
ان پہ تکیہ کیا جائے اور انہی پہ بات چھوڑ دی جائے تو موجودہ بحران لمبا ہوتا جائے گا اور الیکشن وقت پہ نہ ہو سکیں گے۔
ٹی وی پہ بیٹھے سن سن کے کان پک چکے ہیں کہ دو نیوکلیئر طاقتیں آمنے سامنے ہیں اور دنیا کو اس خطرے کا نوٹس لینا چاہیے۔
حالانکہ اچھا ہو کہ وہ اس مدت کو بڑھائیں اور جب تک اشد ضرورت نہ ہو ملک کو چھوڑ کے فضول کے سیر سپاٹوں سے اجتناب کریں۔
اب دنیا بھی مان رہی ہے کہ جو کچھ مقبوضہ کشمیر میں ہو رہا ہے‘ یہ مقامی بغاوت ہے اور پاکستان سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
ان دو چیزوں نے ہمیں کہیں کا نہیں چھوڑا اور کوئی اتا ترک یہاں پیدا نہیں ہونا جو ان دو منفی اثرات کی جڑوں کو کاٹ سکے۔
باقی تمام چیزوں‘ جو کہ نشاط کے زمرے میں آ سکتی ہیں‘ کو اندرون خانہ ہم نے کر دیا ہے، یعنی تہہ در تہہ پردوں کے پیچھے۔
البتہ لگتا ہے‘ قصور کا واقعہ ایسے دبایا نہ جا سکے گا‘ اور شاید اس چنگاری کی مانند ثابت ہو جس سے بڑی آگ بھڑک سکتی ہے۔
میں احتیاط کرتا ہوں‘ نیکی کی تلقین کرنے والا کوئی گروہ گلی سے گزر رہا ہو تو کوشش ہوتی ہے کہ ان کی یلغار سے بچ جاؤں۔
لیکن میدان کا فیصلہ اور منہ پہ سچ کہنے کی روش‘ یہ سرے سے ن لیگ اور ہماری دیگر بڑی سیاسی پارٹیوں کے مزاج کا حصہ نہیں۔
جب زندگی کے تماشے سے گزر چکے تو یہ پھر اتفاق ہوتا ہے کہ انسان کسی ہسپتال میں پہنچے یا کسی اور حادثے کا شکار ہو جائے۔
اس لیے شٹر ڈاؤن ہڑتال کی کال میں بھی وہ جوش و جذبہ نہیں جو مثال کے طور پہ 1977ء کی بھٹو مخالف ہڑتالوں میں ملتا تھا۔
اگر اس جنگ میں ہم تھوڑا سا بھی توقف کریں، فوجوں کو ذرا پیچھے ہٹائیں تو انتہا پسند وں کو واپس آنے کا موقع مل جائے گا۔
یہ کشمیریوں کی سب سے بڑی امداد ہو گی کہ پاکستان کی حالت بہتر ہو جائے اور کسی طریقے سے وہ اپنا لوہے کا کشکول توڑ سکے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ کسی حکومت کو حق نہیں پہنچتا کہ تین روز تک ملک کی سب سے مصروف شاہراہ ایک تماشے کیلئے بند رکھے۔
اتنا بچنے کے بعد پاناما کا معاملہ کیا آسمان سے گرا کہ اس میں وزیر اعظم اور ان کے تمام قریبی رشتہ دار پھنس کے رہ گئے۔
عام لوگ اس طرح افورڈ نہیں کر سکتے لیکن ایک خاص قسم کا زمیندار طبقہ ہے جس نے اب بھی ایسی روایت کو برقرار رکھا ہوا ہے۔
وہ تو کلنٹن تھے جو سب کچھ ہو کے بھی سیدھے منہ سے کہتے رہے کہ مونیکا لیونسکی سے ان کے جنسی تعلقات نہیں قائم ہوئے تھے۔
وزیر اطلاعات پرویز رشید سے وزارت کا قلم دان تو واپس لے لیا گیا لیکن وہ اب بھی وزیر اعظم کے قریب ترین رفقا میں سے ہیں۔
جنرل مشرف کے دور میں ان کے منظور نظر ضلع ناظموں میں گنے جاتے تھے اور اس ناتے چوہدری پرویز الہی کے بہت قریب آ گئے تھے۔
حدیبیہ کیس بے اثر کر دیا گیا‘ اور جناب اسحاق ڈار کو موقع مہیا کیا گیا کہ وہ اپنی پارسائی کے دعووں پہ ڈٹ کے قائم رہیں۔
اور پھر نواز شریف صاحب نے بھی اس پر کوئی پردہ ڈالنے کی کوشش نہیں کی تھی کہ وہ لندن دوروں کے دوران کہاں قیام کرتے ہیں۔
مزے کی بات یہ ہے کہ شریفوں کا سب سے بڑا طبقاتی دشمن تو بھٹو تھا‘ جنہوں نے ان کی اتفاق فائونڈری کو قومی تحویل میں لیا۔
ماسکو کی تب آبادی اسّی لاکھ کے لگ بھگ ہو گی اور پورے شہر میں پٹرول پمپوں کی تعداد ہاتھ کی انگلیوں پہ گنی جا سکتی تھی۔
امریکی مخمصہ یہ ہے کہ جب تک کوئی سیاسی حل افغان مسئلے کا نہ نکلے ان کیلئے مشکل ہے کہ اپنی فوجیں وہاں سے واپس بلا لیں۔
ہی نہیں جس سے لوگ متاثر ہوتے ہیں‘ لیکن دیکھیے کہ آغاز سفر کہاں سے ہوا اور کن نا مساعد حالات میں اور کہاں پہنچ گیا ہے۔
جن کے پاس بہت کچھ ہو، پراپرٹی کے کاروبار میں جن کے ہاتھ پاؤں دھنسے ہوں، وہ اور قسم کا جمع خرچ کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔
خطاب کے دوسرے دن نئی کابینہ کا پہلا اجلاس ہوا جس کی کارروائی سے پتہ چلتا تھا کہ قوم ایک نئے زمانے میں داخل ہو رہی ہے۔
اب انہیں پہلی مرتبہ ایک مختلف صورت حال کا سامنا ہے‘ جسے ہینڈل کرنا ان کے اور ان کے خاندان کے لیے کٹھن ثابت ہو رہا ہے۔
افواج میں تو سوچ پیدا ہوچکی تھی کہ ملک کی بقا کے لئے کرپشن کا خاتمہ ناگزیر ہے‘ لیکن اس موقع پہ آسمانوں سے بھی مدد ملی۔
آج کل کے لیڈران کرام ایک تو باتیں بھونڈی اور بہت سطحی قسم کی کرتے ہیں‘ اور دوسرا ان کا اسلوب ایسا کہ جی کھول اٹھتا ہے۔
مردم شماری کے بارے میں جو فیصلہ ہوا تھا کہ پانچ فیصد ووٹنگ بلاک کا آڈٹ کرایا جائے گا‘ اس سے حکومت دست بردار ہو گئی ہے۔
نثار علی خان کا مشورہ بالکل جائز ہے کہ نواز شریف کو اپنی ذات کے دائرے سے نکل کر پارٹی کی بقاء کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
اور اعلی عدالت نے اگر اب کاہلی کو دعوت دینی ہوتی تو وہ یہ حکم نہ صادر کرتی کہ اگلے سوموار کو ہی کارروائی شروع ہونی ہے۔
جب لال مسجد والوں نے مسجد سے ملحقہ علاقوں پہ قبضہ کرنا شروع کیا تو ایس ایچ او آبپارہ حرکت میں آتے تو مسئلہ حل ہو جاتا۔
کیا یہ بہتر نہ تھا کہ آج جو پی ٹی ایم کی کارروائیوں کے بارے میں اتنے فکر مند ہیں‘ انہیں معاملے کا ادراک تب کرنا چاہیے۔
قوم کا پیسہ اور وقت برباد کر رہے ہیں اور ہمیں باور کرانا چاہ رہے ہیں کہ یہ لوگ انقلاب فرانس پاکستان میں لے کر آئیں گے۔
بیوروکریٹ ہوں یا دوسرے اداروں کے سربراہ ان کی سوچ ایک ہی نکتے کے گرد گھومتی رہی کہ نئی ریاست کو ایک ہی سمت سے خطرہ ہے۔
ایڈیناور نے یہ سمجھ لیا تھا کہ جرمنی اپنے ماضی سے تب ہی چھٹکارا حاصل کر سکتا ہے اور مستقبل کو تب ہی محفوظ بنا سکتا ہے۔
یہ تو عوام یا اس کا کچھ حصہ سادگی کا شکار ہو کے جذباتی باتوں میں آ جاتے ہیں کہ مزاحمت ہونی چاہیے اور تحریک چلنی چاہیے۔
2002ء کے الیکشن میں پنجاب کے بہت سے حلقوں میں (ن) لیگ کو امیدوار ہی دستیاب نہ ہوئے، اس کے ٹکٹ کی قیمت اتنی گر چکی تھی۔
یہ وہ حکومت تھی جس کی طاقت کا راز اس کی تشہیر بازی تھی، لیکن اب انہیں ڈھنگ کے اشتہار بنانے میں بھی دشواری کا سامنا ہے۔
صرف گھٹن بڑھی اور پولیس کے ہاتھوں میں ایک اور ہتھیار آ گیا جس سے پارسائی کو تو فائدہ نہ پہنچا رشوت کے نرخ اوپر ہو گئے۔
اب اس سے جان چھڑانے کی کوشش کی جا رہی ہے لیکن جب وسیع پیمانے پہ جنگلی شہتوت اگ جائیں تو انہیں ختم کرنا آسان نہیں رہتا۔
مال لاہور پہ یہ اشتہار لگ چکے ہیں کہ اوپر تصویر قائد اعظم کی‘ ہیٹ پہنے ہوئے اور نیچے خادم اعلی کی‘ سر پہ ہیٹ رکھے ہوئے۔
یہ سب کچھ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت کیا گیا اور اس سے نریندر مودی کی داخلی حیثیت جو پہلے ہی مضبوط تھی اور مضبوط ہوئی ہے۔
ٹریفک پہ مامور پولیس ہوشیار رہتی ہے اور اگر کسی طالب علم کو امتحانی مرکز میں پہنچنے میں دقت ہو تو اس کی مدد کی جاتی ہے۔
ایجنسیوں کے کردار کے بارے میں جب گفتگو چھڑی تو انہوں نے پوچھا کہ ریاست آئین کے مطابق چلے گی یا خوف و ہراس کے ماحول میں؟
ایک اور ممکنہ راستہ بھی ہو سکتا ہے کہ وزیر اعظم کی سخت الفاظ میں سرزنش کر دی جائے، لیکن اس کے کوئی قانونی نتائج نہ ہوں۔
جس سے یہ عندیہ بھی لیا جا سکتا ہے کہ ایسی ہم آہنگی برقرار رہی تو ملک میں دیرپا سیاسی استحکام کی امید باندھی جا سکتی ہے۔
نواز شریف اپنے کیسوں میں پھنسے ہوئے ہیں اور اس حوالے سے پیشیوں کے بعد روزانہ کی بنیاد پہ ہی کچھ چیخ و پکار کر دیتے ہیں۔
شوگر ملیں بھی چلائیں اور حکومت بھی کریں تو معاملہ وہ بن جاتا ہے جس کی طرف فیض صاحب نے اپنی مشہور نظم میں اشارہ دیا تھا۔
یہ نون لیگی قیادت کا اعلی اعزاز ہے کہ پاکستان پہ حکمرانی کر رہے ہیں اور ورک پرمٹ کسی اور ملک کے بغل میں دبائے ہوئے ہیں۔
مانا کہ چاند پہ جانے کی صلاحیت اس ملک میں ابھی پیدا نہیں ہوئی لیکن بڑے شہروں کے کوڑا کرکٹ کی طرف تو کچھ دھیان چلا جائے۔
نیز یہ کہ 1990ء تک ان کی صنعتی سلطنت کی بنیادیں رکھی جا چکی تھیں اور فیکٹریوں کی ایک لمبی کھیپ معرض وجود میں آ چکی تھی۔
لیکن کون سی غربت یا کون سا معاشی بحران ہمیں اس بات سے روکتا ہے کہ اپنی عام زندگی میں ہم تھوڑا بہتا صفائی کا خیال رکھیں؟
جب مقبوضہ کشمیر میں یہ خون کی ہولی کھیلی جا رہی ہے‘ تو ہم کیا اچھے لگتے ہیں کہ بار بار ہندوستان سے مذاکرات کی بات کریں؟
ہم اس اقدام کو جو بھی رنگ دیں ہندوستان میں اس کا الٹا مطلب لیا گیا کہ حالات ایسے تھے کہ پاکستان کو پائلٹ واپس کرنا پڑا۔
یہ شا م کا وہ خطرناک لمحہ ہوتاہے جب دل ارمانوں سے بھر جاتاہے اور پھر اس کی اداسی کو مٹانے کیلئے کچھ کرنے کو جی چاہتاہے۔
تو جو پہلے سات کیسز بچیوں کے ساتھ زیادتی کے ہوئے تھے‘ اور جس میں پولیس کچھ نہ کر سکی‘ اس کا انعام انہیں کیا ملنا چاہیے؟
دبے لفظوں میں نثار علی خان بھی آج کل یہی کچھ کہہ رہے ہیں کہ نواز شریف اکیلے نے پارٹی نہیں بنائی بلکہ ہمارا رول بھی تھا۔
ایران میں عمران خان نے کیسی بے تکی بات کہی کہ پاکستان میں بھی امیر غریب کا فرق کم ہو سکتا ہے اگر ایران جیسا انقلاب آئے۔
اور اس تمام صورت حال کی وجہ سے ایران کی جو علاقائی پوزیشن بن گئی ہے، وہ ہمارے دوستوں کے لیے بہت بڑی پریشانی کا باعث ہے۔
شرط یہ ہے کہ موجودہ اسمبلیوں کے تحلیل ہونے کے بعد جو عبوری بندوبست معرض وجود میں آئے اس کی مدت 100 ایام سے زیادہ نہ ہو۔
یہ اور بات ہے کہ یہ فورس لا چاروں پہ ظلم ڈھانے کی اپنی صلاحیت بدستور رکھتی ہے لیکن کسی بڑے امتحان کیلئے ہمت ہار چکی ہے۔
ان کی انوکھی سوچ یہ تھی کہ افواج پاکستان بھی پنجاب پولیس بن جائے اور فوج کا سپہ سالار آئی جی پنجاب کی طرح اطاعت گزار ہو۔
ہمارا حال تو یہ ہے کہ کوئی بھی غیر ملکی صحافی آئے اورشکل قبول صورت ہو تو ہمارے اشرافیہ کی صفوں کے بیچ ایسی گزر جاتی ہیں۔
یہ بھی خوش آئند بات ہے کہ سویلین حکومت اور عسکری قیادت ایک دوسرے کے ہمنوا ہیں اور ایک ہی طریقے سے حالات کو دیکھ رہے ہیں۔
چیف صاحب کی بحالی کے لیے چلائی جانے والی اس تحریک کے دوران ایسے ایسے دعوے کیے گئے کہ انہیں اب یاد کریں تو ہنسی آجاتی ہے۔
بے بی نور جہاں نے فلمی دنیا میں اپنے پہلے قدم تب ہی رکھے اور کندن لال سہگل کے تمام گانے برطانوی حکمرانی کے دور گائے گئے۔
چکوال جیسے شہروں میں ہر گھنٹے کے بعد بجلی جا رہی ہے اور چکوال بہ نسبت دوسرے علاقوں کے اس لحاظ سے خوش قسمت سمجھا جاتا ہے۔
بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ آیا جمہوریت کے نام پہ ڈرامہ بازی کی بجائے اس ملک کو قدرے سلجھی ہوئی قیادت نصیب ہو سکتی ہے یا نہیں۔
بعد میں اس بھڑکنے والی آگ میں ہم نے اپنا حصہ ڈالنے کی کوشش کی لیکن ہماری اس حرکت سے کشمیریوں کا فائدہ نہیں نقصان ہی ہوا۔
کل صبح جب اخبارات آئے تو پھر پتہ چلا کہ ڈالر اور ہماری مجموعی قابلیت کی وجہ سے معاشی افق پہ کیا حشر سامانیاں ہو رہی ہیں۔
زیب داستان کیلئے میں کچھ عجائب گھروں کا ذکر کر گیا اور یہ بھی کہا کہ اہل تلہ گنگ ضلع بنائے جانے کا مطالبہ کرتے رہتے ہیں۔
گی‘ لیکن وسیع تر عوامی حلقوں کو قطعا کوئی شک نہیں کہ ان دو بڑی پارٹیوں کے لیڈران بڑے پیمانے پہ لوٹ مار میں ملوث رہے ہیں۔
انہوں نے اور کہانیاں بنائی ہوئی ہیں کہ پتہ نہیں کون سا لانگ مارچ ہم نے کیا‘ جس کی وجہ سے میدان صحافت کے مواقع وسیع ہوئے۔
حالات پہ نظریں رکھنے والوں کو یاد ہو گا کہ جب ہندوستان میں انتخابی مہم شروع ہوئی تو بی جے پی کی پوزیشن اتنی اچھی نہ تھی۔
بجائے اس کے کہ ان تاریخ ساز الفاظ کو سمجھا جائے ہمارے دینی اور سماجی حلقے جناح صاحب کے ان الفاظ پہ آگ بگولہ ہو جاتے ہیں۔
بینچ کی صدارت چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کر رہے تھے اور ان کے ساتھ جسٹس قاضی فائز عیسی اور جسٹس مظہر عالم خان میاں خیل تھے۔
آئی جی جان محمد اتنے قابل ہیں یا نہیں، وزیر صاحب نے تو اپنی قابلیت بیچ چوراہے ہر گزرنے والے کی نظروں کے سامنے رکھ دی ہے۔
وہ بھی کمرۂ عدالت میں موجود تھیں اور ریمنڈ ڈیوس لکھتا ہے کہ جب اس خاتون نے یہ سارا منظر دیکھا تو اس کی آنکھیں بھر آئیں۔
مجھے یقین ہے کہ چکوال کالج کے بارے میں لاہور کے متعلقہ حکام جلد بازی سے کام نہیں لیں گے‘ اور معاملے کو پھر سے دیکھیں گے۔
جس فلسفۂ سیاست کا آسانی سے ذکر پاکستان میں نہیں کیا جا سکتا‘ اس کی بھارت میں وفات یا علالت کا ہمیں دکھ کھائے جا رہا ہے۔
ایک ترمیم کا تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کوئی عدالت اور جج صاحبان شریف خاندان کے خلاف کسی قسم کا فیصلہ صادر نہ کر سکیں۔
تو سفیدے کا درخت‘ جو اس دھرتی کے لئے قطعا موزوں نہیں‘ دونوں اطراف لگایا جاتا ہے‘ صرف اس وجہ سے کہ اس کی بڑھوتری زیادہ ہے۔
انھوں نے بہت عمدگی سے اس کیس پرتبصرہ کیا ہے کہ اس کے فیصلے کے نتیجے میں یا ن لیگ کا تابوت برآمدہوگا یا پاکستانی انصاف کا۔
ایسے مبلغ تو ہر دور اور ہر معاشرے میں رہے ہیں‘ لیکن خدا کی مہربانی ہی سمجھنی چاہیے کہ ہمارے حصے میں کچھ زیادہ ہی آئے ہیں۔
ایک دن ایسا ہوا کہ بینظیر بھٹو پیشی بھگت کے عدالت سے باہر آئیں اور رو پڑیں اور ان کے آنسو بوساطت میڈیا ساری قوم نے دیکھے۔
ان کی گلو خلاصی تب ممکن ہوئی جب فرانس کے صدر ایمنول مکرون ہنگامی طور پہ مذکورہ ملک آئے اور اپنے ساتھ سعد حریری کو لے گئے۔
ان کا پنجاب ہاؤس کوٹ لکھپت جیل ہی رہی اور پھر جب اپیل سپریم کورٹ میں لگی تو ان کا پنجاب ہاؤس پرانی راولپنڈی جیل بن گیا۔
قطعا کوئی وجہ نہیں تھی کہ ولی خان کی نیپ () اور مولانا فضل الرحمان کے والد مفتی محمود کی جے یو آئی () سے وہ الجھتے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس شاہد صدیقی نے توہین آمیز مواد پر ایک حکم نامہ جاری کرتے ہوئے اس مواد کو بلاک کرنے کا کہا ہے۔
کون سے تخلیقی مراحل طے کر کے وہ مقام حاصل کیا ہے‘ لیکن ہمارے اکابرین اس بات پہ تلے ہیں کہ ہمیں روحانیت کے درس دئیے جائیں۔
فاٹا سے ٹی ٹی پی کا تسلط ختم ہوتا ہے اور کراچی میں الطاف حسین کی دہشت کوختم کرکے شہر کی روشنیاں اور رونقیں بحال ہوتی ہیں۔
روزانہ کی بنیاد پہ معاملات کو سن رہے ہیں اور فیصلے صادر کر رہے ہیں اور یہ بھی یقینی بنا رہے ہیں کہ فیصلوں پہ عملدرآمد ہو۔
لیکن جذبات کی ماری ہماری قوم نے افغانستان کی مصیبتوں کو اپنے گلے لگا لیا اور ایسے لگایا کہ آج تک ان سے جان نہیں چھوٹ رہی۔
(میر ی درخواست ہو گی کہ وہ مشہور رائٹر سلمان رشید کو ملاقات کیلئے وقت دیں اور ان سے کونوکارپس کے بارے میں کچھ پوچھ لیں )۔
نواز شریف اس انداز سے اپنے آپ کو نظریاتی کہتے ہیں کہ گناہگار کانوں پہ گمان گزرتا ہے کہ ایک نیا ماؤزے تنگ پیدا ہو گیا ہے۔
دو سال تک ہم جیسے اس پابندی کے عذاب میں رہے کیونکہ عام سا گانا بھی سننا ہوتا تو کمپیوٹر پہ پتہ نہیں کیا کرتب دکھانے پڑتے۔
آج اس کا حوالہ دیتے ہوئے ہمارے وزیر اعظم بھی کہتے ہیں کہ ہندوستان سے کوئی مذاکرات نہیں ہو سکتے جب تک وہ حیثیت بحال نہ ہو۔
گو یہ علیحدہ بات ہے کہ ہماری نیک مملکت میں میخانے کے دروازے ہم نے بند کر دئیے اور معاشرے کو منافقت کے ہاتھوں میں دے ڈالا۔
نہ ہی ہم نے اس قانون کو پسند کیا جس کے تحت غیر کشمیری مقبوضہ کشمیر میں نہ جائیدادیں خرید سکتے نہ نوکریاں حاصل کر سکتے تھے۔
یہی پاکستان کی نرالی چیز ہے کہ قانون کی حد تک بڑے سے بڑا مگرمچھ خطاکار نہیں کیونکہ کسی بڑے کے خلاف کبھی فیصلہ آیا ہی نہیں۔
ایک روز پہلے ہی وزیر اعظم صاحب نے فارن ایکسچینج ڈیلروں کو بلایا تھا اور یہ تلقین کی تھی کہ ڈالر کا ریٹ قابو میں رکھا جائے۔
مضبوط یا کمزور یا نظام کون سا ہو گا، صدارتی یا پارلیمانی، ایسی باتیں سن کے جی چاہتا ہے کہ ہاتھ میں ڈنڈا یا پستول اٹھا لیں۔
نواز شریف کو سمجھ نہیں آ رہی کہ اپنا بچاؤ کیسے کریں اور مہربانوں کو سمجھ نہیں آ رہی کہ نواز شریف کا مسئلہ تمام کیسے کریں۔
جس ہائی کورٹ کے فیصلے نے شریفوں کے حق میں یہ کیس ختم کرایا اس کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائرکرنے سے انہوں نے اجتناب کیا۔
خواجہ سعد رفیق بھی اب کہتے ہیں کہ لوہے کے چنوں کی اصطلاح سیاسی مخالفین نہ کہ جج صاحبان کو سامنے رکھ کر استعمال کی گئی تھی۔
سینکڑوں افراد سکیورٹی پہ لگے ہوں، پورے شہر میں روٹ لگ جائے جب آپ سفر پہ نکلیں، یہ عیاشی تو امریکہ کا صدر بھی نہیں کر سکتا۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ہمارے معاشرے میں ایسے عناصر کی کوئی کمی نہیں جو مذہب کے نام پہ عجیب جذباتی ماحول بنانے کا فن رکھتے ہیں۔
چھوٹی موٹی تکرار تھانے اور ایس ایچ او لیول کی بات ہوتی ہے اور جس طریقے سے ایس ایچ او صاحبان ایسے معاملات کو نمٹا سکتے ہیں۔
ہمارے ائیر پورٹوں پہ کوئی بھولا بھٹکا آ بھی جائے تو منظر اور ماحول ایسا نظر آتا ہے کہ منچلا دل بھی ڈپریشن کا شکار ہو جائے۔
معیشت میں کیسے تیزی لائی جا سکے اور کاروبار اور انویسٹمنٹ میں کیسے ترقی ہو یہ آنے والی حکومت کیلئے سب سے ضروری کا م ہو گا۔
دولت کا ہمیشہ سے سیاست میں ایک کردار رہا ہے لیکن اس پیمانے پر کبھی نہیں جتنا شریفوں اور پی پی پی کی قیادت نے متعارف کرایا۔
یہ مقصد حاصل کرنے کے لیے ضروری ہے کہ ریاست کا نظریہ دہشت گردوں اور خود کش حملہ آوروں کے نظریے سے زیادہ طاقتور اور فعال ہو۔
اس کے بعد آئین ساز اسمبلی کچھ اور کرنے کی بجائے مذہب کی بحثوں میں الجھ گئی اور اس کا نتیجہ قرارداد مقاصد کی صورت میں نکلا۔
تمام شعبوں کی کارکردگی گرتی جا رہی ہے‘ لیکن پنجاب حکومت کے اشتہار دیکھیں تو لگتا ہے کہ کسی ترقی یافتہ ملک کی بات ہو رہی ہے۔
ہٹانے چند بیریئر گئے تھے، اس قسم کے بیریئر جو موٹر وے کے درمیان لگے ہوئے ہیں‘ چودہ بندے مار دئیے اور 70-80 کو زخمی کر ڈالا۔
جنرل صاحب معاشقے بھی چلاتے تھے اور اس زمانے میں باخبر حلقوں میں ایسی اطلاعات عام تھیں کہ ان کی نظر کرم کہاں کہاں جا رہی ہے۔
رہبر شریعت حضرت مولانا محمد خان شیرانی قوم کو تو دین کا درس دیتے ہیں‘ لیکن ان کے اپنے ایک فرزند ایچی سن کالج میں داخل ہوئے۔
عالمی سطح پہ تاثر مزید پختہ ہو رہا تھا کہ پاکستان میں تعصب اور عدم رواداری کی ہوائیں چلتی ہیں اور یہ ایک نارمل ملک نہیں ہے۔
لاکھ یہ کہا جائے کہ پاکستان کمزور ریاست ہے‘ اس کیس کے حوالے سے ریاست پاکستان اور اس کے اداروں نے اپنے آپ کو مضبوط ثابت کیا۔
یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ الحاج کا دیرینہ خواب کہ وہ قومی اسمبلی میں جائیں، ان فرضی بھینسوں اور گائیوں کے ہاتھوں برباد ہوا۔
میرے سامنے چوائس ہو کہ ڈالر کے آسمان چھونے والی کہانیاں پڑھوں یا شمشاد اور مکیش کو سنوں تو ظاہر ہے کہ میری چوائس کیا ہو گی۔
عوام کی فلاح نہ ہو، بیچارگی میں وہ رہیں اور دلاسہ انہیں جمہوریت کا دیا جائے، کچھ دیر تو یہ کھیل چل سکتا ہے لیکن ہمیشہ نہیں۔
میں پورے علاقے کی تضحیک کیسے کر سکتا ہوں‘ لیکن خود ساختہ لیڈروں پہ، خاص طور پہ جو ڈگر ی ہولڈر بھی ہوں، ضرور حیرانی ہوتی ہے۔
چیف جسٹس صاحب ہی آئے‘ جنہوں نے ان امور سے پردہ اٹھایا جس سے پنجاب حکومت کی گڈ گورننس کی الف لیلوی داستانیں بے نقاب ہو گئیں۔
اسی پروگرام سے کندن لال سہگل کی لا جواب آواز سے شناسائی ہوئی کیونکہ ہر روز اس پروگرام کا اختتام ان کے کسی گانے پہ ہوتا تھا۔
نہتی آبادی پہ سیدھا منہ کی طرف کر کے 12 بور بندوقوں سے گولیاں چلائی گئیں جس سے ان گنت بچوں اور نوجوانوں کی بینائی جاتی رہی۔
لیکن جن کے پاس ایک کروڑ روپے جمع نہیں ہیں اور انہوں نے کہیں پیسہ انویسٹ نہیں کرنا اور ان کا اولین مطمح نظرشام کیسے گزرے گی۔
وہاں بھی ایک طرف گھنگھروؤں اور طبلے کی آواز آتی تھی‘ اور دوسری طرف فقیر پھر رہے ہوتے تھے‘ اور ان کا بھی گزارہ ہو جاتا تھا۔
جہاں وزیر اعلی نہ اپنے بارے میں کچھ جانے نہ دنیا کی پہچان رکھے‘ وہاں ارادے اور نیت اپنی جگہ لیکن عملی کام کچھ نہیں ہو سکتا۔
لیکن ہر دورہ چین پہ جب شہباز شریف‘ وزیراعظم نواز شریف کے ساتھ جاتے تو کھڑے ہو کے اورنج لائن کے بارے میں بولنا شروع ہو جاتے۔
ایک ترمیم یقینا قانون شہادت میں بھی لانا مقصود ہو گی کہ اگر کوئی گواہی سرزمین قطر سے آئے تو باقی تمام گواہیوں پہ مقدم ہو گی۔
بلند بانگ دعوے کرو‘ اور ہاتھ لہرا لہرا کے علامہ اقبال، فیض احمد فیض یا حبیب جالب کے اشعار پڑھ دو‘ تو اگلے الیکشن تک کافی ہے۔
لیکن اگر نوا زشریف کو کوئی گزند نہیں پہنچتا تو پھر ذرا تصور کریں کہ کیسے کیسے طنزیہ تبصرے اور چلبلے لطائف فضا کو گرما دیں گے۔
اسلام آباد پہنچ بھی گئے، باتیں بھی انہوں نے سخت کیں، ایک پیج کو بھی قومی موضوع بحث بنا دیا لیکن اشتعال کی حدوں کو نہیں چھوا۔
چند ہی مسلمان ممالک اپنے آپ کو جمہوری کہہ سکتے ہیںنہیں تو بیشتر اب بھی ماشاء اللہ کسی نہ کسی طرز کی آمریت میں جکڑے ہوئے ہیں۔
کوئی اینکر، مرد یا خاتون، تبصرہ کر رہا ہوتا تو وکلاء کی ایک لائن پیچھے کھڑی ہو جاتی اور کوئی طاقت انہیں وہاں سے ہٹا نہ سکتی۔
2013ء کے الیکشن سے کچھ ہی دن پہلے‘ جناب عطاء الحق قاسمی کی دعوت پہ ہم چند اخبار نویسوں کو میاں نوازشریف سے ملنے کا موقع ملا۔
کبھی فرصت میں اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے کہ ان 72 سالوں میں ہم نے کون سے کارنامے سرانجام دئیے، کون سا انتظامی نقشہ ہم نے سجایا؟
اگر ایسی صورتحال ہے، یعنی نہ معاشی جمود ٹوٹنے کے آثار نہ سیاست میں تبدیلی، تو ذہنوں پہ پڑی زنجیروں کا تو کچھ کیا جا سکتا ہے۔
کیا ہمارے گرو اور پنڈت یہ سمجھ رہے تھے کہ موجودہ سرکاری بندوبست شکست کا ذائقہ چکھے گا اور تمام کے تمام نیب زادے فتح یاب ہوں۔
اگر پنجاب پولیس جاتی امرا کی حفاظت سے ہٹ جاتی تو کوئی احمق ہی سمجھے کہ انہوں نے اپنے پلے سے وہاں سکیورٹی گارڈ کھڑے کرنے تھے۔
ہم میں عقل ہو تو ہندوستان کے ساتھ بارڈر کو تھوڑا نرم کریں تاکہ ویزا کی آسانیاں پیدا ہوں اور وہاں سے لوگ یہاں باآسانی آ سکیں۔
فاروق لغاری نے ان پہ احسان کیا تھا‘ لیکن پہلا وار انہی پہ کیا‘ اور آئین میں ترمیم کرتے ہوئے ان کے مؤثر اختیارات سلب کر لئے۔
بہرحال اس جنگ کے نتیجے میں لال قلعہ کیا فتح ہونا تھا یا کشمیر کی آزادی کہاں نزدیک آنی تھی، دونوں ممالک کی عداوت گہری ہو گئی۔
برطانوی راج ختم ہوا‘ لیکن مختلف زاویوں سے ہمارا رشتہ راج سے نہیں تو کم از کم برطانیہ سے بدستور قائم ہے اور بڑھتا ہی جاتا ہے۔
لاہور سے ایک انکوائری ٹیم آئی اور سکول کے اساتذہ بچوں کو یہ سبق پڑھانے بیٹھ گئے کہ مضروب بچہ واقعی زمین پہ دھڑام سے گرا تھا۔
لیکن ہم جواز اوربہانے ڈھونڈ رہے ہیں‘ جبکہ اصل بات یہ ہے کہ جنہوں نے عمران خان کو وزیراعظم بنایا‘ ان کی بھی سمجھ مکمل نہ تھی۔
انہوں نے اندر جانے سے روکا اور وزیر صاحب نے طوفان کھڑا کرنے کی کوشش کی اورغصے کی حالت میں ریاست میں ریاست والی بات کہہ ڈالی۔
اترپردیش (یوپی) کے انتخابات میں بی جے پی کی واضح کامیابی ایک اہم پیش رفت کے طور پر انڈیا کی تبدیلی پر مہر تصدیق ثبت کرتی ہے۔
لیکن جنہوں نے بینکوں میں رقوم رکھی ہوئی تھیں اور اتنے ہوشیار نہ تھے کہ روپوں کو ڈالروں میں تبدیل کر لیتے وہ ضرور رو رہے ہوں۔
تجربے کی بنیاد پہ کہتا ہوں کہ مجال ہے کہ کسی پارٹی میٹنگ میں پیچیدہ قومی یا فارن پالیسی کے کسی مسئلے پہ سنجیدہ گفتگو ہوئی ہو۔
پنجاب کی وزیر صحت ڈاکٹر یاسمین راشد‘ گو ان کے ارادے نیک ہیں‘ کچھ بھی نہیں کر سکتیں کیونکہ ڈنڈا وزیر صحت کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
لیکن عظمی نے پہلے پہ میسج دیا اور پھر اپنی سریلی آواز میں فون کیا کہ بیٹے کا ولیمہ سوموار کی شام کو ہے‘ تو ضرور آنا۔
نون لیگ اور پیپلز پارٹی کا اصل کارنامہ یہ ہے کہ ان دونوں نے مل کے ایک رومانوی ملک سے جمہوریت کے رومانس کو مہلک نقصان پہنچایا۔
ہم مانگے تانگے کے لوگ، کشکول اٹھائے ہوئے اور اگر تیل کی بہتات ہے اور کشکول کی ضرورت نہیں تو پھر بھی مغربی ممالک کے محتاج ہیں۔
دوسروں پر الزام لگانا آسان ہے، لیکن اگر ہم اپنے گریبان میں جھانک کر دیکھیں تو اپنی مشکلات کی ذمہ داری ہم پر بھی عائد ہوتی ہے۔
کچھ ہمت ہم میں ہوتی، ڈھنگ کے حکمران ہوتے، تو آئی ایم ایف کے سامنے بچھنے کی بجائے اشارے کنایوں سے عندیہ دیتے کہ خزانہ خالی ہے۔
چین کی بھی موجودہ ترقی تب ممکن ہوئی جب کمیونسٹ انقلاب نے سوچ کے گرد لپٹی ہوئی پرانی زنجیروں کو توڑا اور چینی ذہن کو آزاد کیا۔
چائینز ٹارچر بھی اسی کی ایک قسم ہے:ہلکی اذیت جوجاری رہتی ہے، اس حدتک کہ اس میں پھنسا ہوا چیخ اٹھے کہ اس سے تو موت بدرجہابہتر۔
پوری کی پوری سیاست ایک طرف جھک چکی تھی اور سامنے دو ہی حقیقتیں تھیں: ایک طرف ضیاء حکومت اور اس کے مد مقابل ذوالفقار علی بھٹو۔
اورآپ کا کنٹرول صفرسے بھی کم تو عام آدمی کی صحت پر کیا فرق پڑتاہے کہ سعودی عرب نے خیرات میں اتنے ڈالردئیے اوریواے ای نے اتنے؟
خادم اعلی نے اس بات پہ اپنی رائے کبھی نہیں دی لیکن کو نواز شریف نے تحریر شدہ بیان دیا کہ الیکشنوں میں بہت ہنگامہ رہتا ہے۔
ایسے معاملات تھوڑی سی سمجھ رکھنے والے آدمی یا تو پولیس کے پاس لے جاتے ہی نہیں‘ اگر لے بھی جائیں تو تھانوں تک محدود رکھتے ہیں۔
پاکستان میں ایک این جی او کے ساتھ منسلک ہوا جو مختلف مقامات پہ زمینیں ٹھیکے پہ لے کر انہیں جدید زرعی طریقوں سے ڈویلپ کرتی ہے۔
کارگل کے بعد پہلی دفعہ پاکستان پہ کراس بارڈر دہشت گردی کا الزام لگا اور نائن الیو ن کے بعد تو عالمی منظرنامہ یکسر بدل ہی گیا۔
اگرچہ اس کے برعکس کی توقع کسی کو نہ تھی، لیکن یہ رولنگ اور فاضل جج صاحبان کے کچھ تبصرے حکمران خاندان کے لیے باعث پریشانی ہوں۔
لیکن اس وقت مشرف کے خلاف کوئی کارروائی نہ کی گئی اورمہینوں بعد اکتوبر 1999ء میں جس کارروائی کی کوشش کی گئی اس کا جواز نہ تھا۔
اس میڈیا گروپ کے اخبارات پڑھ کر دیکھ لیں، ایسا لگتا ہے کہ وہ وزیر اعظم ہائوس میں کسی کے کنٹرول کردہ میڈیا سیل کے پیغامات ہیں۔
اس گہوارۂ تحقیق و تدریس جس کا نام پنجاب یونیورسٹی ہے‘ وہاں اب بھی ڈنڈے برداروں کا مکمل نہیں تو خاطر خواہ کنٹرول چلا آ رہا ہے۔
ایک نیم چلتے ہوئے کارخانے سے سرمایے کی کن بلندیوں تک پہنچ چکے اقتدار کا دورانیہ اتنا طویل کہ کسی فوجی آمر کے حصے میں نہیں آیا۔
یہ آپ کو معمولی سے معمولی کسان بتا سکتاہے کہ زمین کا قبضہ جو ہاتھ سے نکل جائے وہ عدالتی کارروائیوں سے شاذوناظر ہی واپس آتا ہے۔
خاندان کے علاوہ میاں صاحبان کا قریبی ٹولہ ہے‘ جن کے نام پبلک کے سامنے نہیں آتے اور ان کی زندگیاں پردوں کے پیچھے چھپی ہوئی ہیں۔
تو جیسے پاناما پیپرز والا مسئلہ بادلوں کو چیرتا ہوا آسمان سے گرا‘ ایسا ہی کوئی فیصلہ آسمان سے آئے‘ اور اس حکومت کے سر پہ ٹوٹے۔
کاغذ پر موجود اس فوجی الائنس، جسے سعودی شاہی خاندان منظم کر رہا ہے، کا ایران کے خلاف محاذ قائم کرنے کے سوا اور کوئی مقصد نہیں۔
روس کے حق میں تھی لیکن فن لینڈ کی فوج نے مارشل مینر ہائم ( ) کی کمان میں روسیوں کو دن میں تارے دکھا دئیے تھے۔
جے آئی ٹی کے آخری مراحل شریفوں کی جو مصیبت پاناما پیپرز کی شکل میں پچھلے سال نمودار ہوئی اب اپنے آخری مراحل میں داخل ہورہی ہے۔
اور یہ جو اقدام ہیں کہ بھارتی وزیر اعظم پاکستان کے اوپر سے اڑنا چاہیں اور ہم اجازت نہ دیں‘ ایسے اقدامات تنگ نظری کی علامت ہیں۔
جیسا کہ حکمران خاندان اپنے طویل سیاسی سفر میں عدالتوں، ججوں اور قانونی عمل کو اپنے اثر کے نیچے لاتے رہے وہ اس بار یہ نہ کرسکے۔
اسی طرح چین بھی ہمارے مسائل حل نہیں کرسکتا، اور ہماری نجات کسی سی پیک جیسی چیز میں نہیں، ہمیں اپنی نجات خود ہی تلاش کرنی ہوگی۔
بڑے شاندار کرکٹر تھے، شوکت خانم بھی انہوں نے بنایا لیکن وقت اور تجربہ ثابت کر رہا ہے کہ حکمرانی کی صلاحیت کم و بیش نہیں رکھتے۔
لیکن ہمارے پاس نہ آنکھیں ہیں کہ ہم پلاسٹک کی پھیلائی ہوئی تباہی دیکھ سکیں نہ دماغ کہ اس حوالے سے کوئی حکمت عملی ترتیب دے سکیں۔
ان کیسز سے بری ہو جائیں تو وہ معجزہ کہلائے گا لیکن پاکستان کی سیاسی صورتحال کے موجودہ تناظر میں ایسے کسی معجزے کی گنجائش کم ہے۔
امریکیوں کے خلاف ویت نامیوں نے بے مثال قربانیاں دیں لیکن یہ یاد رکھنا چاہیے کہ ویت نام کو روس اور چین کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
ریاست مدینہ میں تو ایسی ہاؤسنگ سوسائٹیاں نہیں چل سکتیں جن میں اتنے بڑے اور عالیشان گھر ہوں اور غریبوں کے سر کے اوپر چھت نہ ہو۔
2002ء میں یہی نعرہ لگایا‘ جب اپنے ماموں سردار ممتاز ٹمن اور میرے دوست الحاج غلام عباس کی مدد سے پہلی بار ایم این اے منتخب ہوئے۔
لہذا جو دانشوران کرام یہ آس لگائے بیٹھے ہیں کہ نواز شریف کو سزا ہوئی تو احتجاج سے سڑکیں بھر جائیں گی‘ صحیح اندازہ نہیں لگا رہے۔
‘ جب طالبان سمیت ملک میں موجود تمام سیاسی دھڑوں پر مبنی حکومت قائم ہو اور سب مختلف قومی معاملات پر اتفاق رائے کے ساتھ کام کریں۔
اب ریاستی اداروں کے ارادے درست ہیں اور اسی لئے ریویو پٹیشن کے مسترد ہونے کے بعد بھی کسی افراتفری کی بجائے ملک میں مکمل سکون ہے۔
وہ آستانہ جاتے ہیں، اور جیسے بھارتی میڈیا خوشی سے شادیانے بجاتا ہے، ان کی چینی صدر، شی جن پنگ سے اکیلے میں ملاقات نہیں ہو پاتی۔
سر راہ تھوکنا، گندگی کے ڈھیروں سے بے پروا و بے نیاز رہنا، ٹریفک کا بے ہنگم ہونا، یہ سب چیزیں بیماریاں کم اور علامتیں زیادہ ہیں۔
شام کے وقت ہم جیسے نالائق اورشرفا بھی فٹ پاتھوں پہ چہل قدمی کرتے اورحسب توفیق جیب کی گہرائی کے مطابق کہیں بیٹھ کے چائے پی لیتے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے روس کے ساتھ روابط کے بارے میں سپیشل پراسیکیوٹر نامزد ہوتا ہے اور وہ سارے معاملے کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کرتا ہے۔
پینتیس سالوں کے بعد، جو کہ پاکستانی تاریخ میں سب سے لمبا دورانیۂ سیاست و اقتدار ہے‘ پہلی بار ہلکی پھلکی پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔
بدعنوانی کے الزامات کی دلدل میں دھنسا ایک وزیر اعظم کس طرح غیر ملکی رہنمائوں کے سامنے کشمیر یا کسی دوسرے ایشو پر بات کر سکتا ہے؟
رائج حکومتی بندوبست کے بارے میں نون لیگ اور پی پی پی کو اعتراض ہے‘ لیکن ان کی قیادتیں اپنی پیشیوں اور مقدموں میں پھنسی ہوئی ہیں۔
ہماری حکمران اشرافیہ نے اس تصور کو پھیلایا اور اسے قومی زندگی کا اولین اصول بنا دیا کہ بھارت پاکستان کو تباہ کرنے پر تلا ہوا ہے۔
پاکستان میں ہر کسی کو، چاہے اس کا تعلق سیاست، بزنس یا میڈیا سے ہو، پتہ تھا کہ شریف خاندان لندن میں بھاری بھرکم جائیداد رکھتا ہے۔
لاہور کے خواجہ برادران کو یہ اعزاز جاتا ہے کہ شریفوں، ان کے خاندان اور قریبی حواریوں کے ہوتے ہوئے انہوں نے اپنے لئے جگہ پیدا کی۔
اشرافیہ نے اس علاقے سے گلبرگ، اور پھر مزید خوشحالی کے دور میں کیولری گرائونڈ کا رخ کیا اور پھر ڈیفنس کی طرف نقل مکانی شروع ہوئی۔
جنرل ایوب خان کے بیٹے کیپٹن گوہر ایوب نے اپنے سسر جنرل حبیب اللہ خان کے ساتھ گندھارا انڈسٹری کیا لگائی، پورے ملک میں شور مچ گیا۔
وہ پاناما پیپرز کو قانونی نتائج کے حامل ایک اخلاقی ایشو کی بجائے سویلین حکومت کی بالادستی کے ایشو کے طور پر پیش کرنا چاہ رہی ہے۔
اول تو یہ بات ٹھوس شہادتوں کے ساتھ سامنے نہیں آئی کہ ظہیرالدین بابر اور اس جیسے اور عراق اور شام نوجوان بھیجنے میں ملوث رہے ہیں۔
استاد صاحبان اس بات کی تصدیق کردیں توپھر ہرشخص جسے غزل گائیکی کا شوق ہو اسے کسی عمدہ گانے والی کے کوٹھے کے نیچے کھڑا ہونا چاہیے۔
نریندر مودی کا بس چلے تو وہ تمام مسلمانوں کو ہندوستان سے نکال دیں اور ہندوستانی آئین تبدیل کر کے اسے یکسر ایک ہندو آئین بنا دیں۔
دنیا کے بڑے شہروں میں جائیں تو شام کو اتنا کچھ کرنے کو ملتاہے کہ اخبارات میں اشتہارات پڑھیں تو آدمی سر پکڑ لیتاہے کہ کہاں جائیں۔
ایک زمانہ تھا‘ جب مملکت خداداد میں اس ناپاک چیز کا استعمال... جی بھی نہیں چاہتا کہ بار بار اس کا نام لیا جائے... قانونا جائز تھا۔
ہمارے پراپرٹی کے مہربان، ان کا نام کیا لینا (ہمیشہ ذہن سے اتر جاتا ہے) کی بھی خوبی یہی ہے کہ ہر اطراف اپنی مہربانیاں بکھیرتے ہیں۔
چھوٹا سا نیوکلیئر ہتھیار بھی ایک دفعہ استعمال ہو تو جواب در جواب کا سلسلہ استعمال کرنے والے ملکوں کو صفحۂ ہستی سے مٹا کے رکھ دے۔
نئے بین الاقوامی قوانین کے تحت کوئی بھی ملک اپنے شہریوں کے چھپے بینک اکاؤنٹس کے بارے میں کسی اور ملک سے معلومات حاصل کر سکتا ہے۔
اسلام کوئی رہبانیت یا جائے فرار نہیں، دیگر عقائد کے برعکس یہ پہلے اس دنیا کے معاملات درست کرنے اور پھر اخروی نجات کی بات کرتا ہے۔
آرمی چیف جنرل باجوہ بھی چیدہ چیدہ مولوی صاحبان سے ملے ہیں لیکن اندر کی کہانی بتاتی ہے کہ مولوی صاحبان اس اقدام پہ زیادہ خوش نہیں۔
دلائل سننے کے بعد اور شواہد دیکھ کر فیصلہ صادر ہوا کہ 1990ء کے انتخابات میں متذکرہ رقوم کی تقسیم کی بنا پہ دھاندلی کا ارتکاب ہوا۔
عدالتیں کیسز کو انصاف کے ترازو پر تولنے کی بجائے التوا کی سولی پر لٹکا دیتی ہیں، اور یہ التوا دہشت گردوںاور مجرموں کو راس آتا ہے۔
حتی کہ ڈاکٹر طاہرالقادری پہ ایسے تبر ّے کسے ہیں کہ خیال اٹھتا ہے کہ اس سارے ہنگامے میں ڈاکٹر طاہرالقادری کی سیاست ختم نہ ہو جائے۔
چنانچہ شریفوں کی ان سرگرمیوں پر پردہ پڑا رہا، اور وہ قوم کو حب الوطنی اور اخلاقیات کا درس دیتے ہوئے ان الزامات کی تردید کرتے رہے۔
افغانستان میں دوبارہ خدمت کے عوض پھر کچھ پیسے ملے اور کچھ فوجی امداد‘ لیکن نہ جنرل ضیاء الحق ملکی قرضے معاف کرا سکے نہ جنرل مشرف۔
لوگ کسی فوری داد رسی کے لیے اپنے علاقے کی سڑکیں بند کردیتے ہیں، اورجیسے ہی مقامی حکام انہیںانکوائر ی کے وعدے کا لولی پاپ دیتے ہیں۔
میڈیا کے گاڈ فادر ہم میڈیا والوں نے ایک بہت بڑا افسانہ گھڑا ہواہے اوراسے بیا ن کرتے وقت ذرہ برابر جھجک یا شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
تو چلیں اپنے لیے نہ سہی، اپنے مظلوم کشمیری بہن بھائیوں کے لیے ہی ہمیں اپنے وطن سے خوف، مذہبی عصبیت اور جنونیت کا خاتمہ کرنا چاہیے۔
ہاں تقسیم ہند کے بارے میں اچھی کہانیاں لکھی گئیں لیکن مجموعی طورپہ ہمارے ماضی کے بہت سے دریچوں پہ وہ روشنی نہیں پڑی جو پڑنی چاہیے۔
ہمارے لیے ابھی تک اس حقیقت کو تسلیم کرنا آسان نہیں کہ دیگر عوامل کے ساتھ بنگلہ دیش کے اصل معمار مغربی پاکستان کے حکمران طبقات تھے۔
کسی بھی سیاسی شخصیت کے لیے ماڈل ٹائون کیس، جس میں پولیس کی فائرنگ سے چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے، سے بچ نکلنا ناممکن تھا۔
کئی ایک نے تو پھر ایسی کارگزاریاں دکھائیں کہ اصلی نون لیگیوں کو پیچھے چھوڑ گئے اور نون لیگ کے لاؤڈ سپیکروں پہ مستقلا قبضہ کر لیا۔
کسی بھی معاہدے میں طالبان کی شرکت کے بغیر افغانستان میں امن قائم نہیں ہوسکتا، چنانچہ یہ صورت کسی طور امریکہ کے لیے دل خوش کن نہیں۔
ان کا کلاسیکی موسیقی سے کیا لینا دینا ہو سکتا تھا لیکن جب اوپرا ہاؤس کی بالکونی میں بیٹھ کر جولیا رابرٹس موسیقی اور گانا سنتی ہے۔
پاکستانی تعلیم کا ستیاناس ہونے میں بہت سے عوامل گنوائے جا سکتے ہیں‘ لیکن اس بربادی میں اس ڈنڈا بردار اسلام کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
اسحاق ڈار کا لمبا چوڑا بیان موجود ہے کہ کیسے نواز شریف صاحب کی ہدایات پر جعلی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے، ان میں بھاری رقوم ڈالی گئیں۔
وقتی طور پہ ادائیگیاں روک دی گئیں، معیشت کو ٹھیک کیا اور پھر اس پوزیشن میں ارجنٹینا ہوا کہ اپنے بین الاقوامی قرضہ جات کو واپس کرے۔
دو سینئر ترین ججوں نے وزیر اعظم کی فوری نااہلی کا کہا، جبکہ تین ججوں کے اکثریتی فیصلے نے معاملے کی مزید تحقیقات کی ضرورت محسوس کی۔
ممبئی حملوں کے بارے میں وہ کچھ کہہ گئے کہ ہندوستانیوں کو سمجھ نہیں آرہا کہ کوئی پاکستانی رہنما ہندوستان کی بولی اس طرح سے بولے گا۔
افغانستان پالیسی کے بارے میں ان کی تقریر نے ہلکا سا بھونچال پاکستان میں پیدا کر دیا ہے لیکن ہمیں اس پر زیادہ بپھرنے کی ضرورت نہیں۔
اس دوران انہوں نے بھی مناسب بات کی جس سے عزم کا اظہار تو ہوتا تھا لیکن غیر ضروری قسم کی سیبر ریٹلنگ (-) سے اجتناب کیا۔
اس سے قطع نظر کہ ٹرمپ انتظامیہ پاکستان کے بارے میں کیا موقف رکھتی ہے، ہماری سول اور ملٹری قیادت کوحوصلے اور بلند نگاہی کی ضرورت ہے۔
‘تو گجرات میں ایک شام جنرل رانی کو ملنے گئے اوروہاں ملکہ ترنم کے مشہور گانے ''میری چیچی دا چھلا ماہی لاہ لیا‘‘کو سننے کی فرمائش کی۔
اگلے روز ہی تعلیم بالغاں کے دوسرے سبق کے طور پر چاروں صوبائی وزرائے اعلی کو مشورہ دیا جائے کہ وہ بھی اپنی اپنی اسمبلیاں تحلیل کریں۔
لیکن ا ن کی نہ سنی گئی اورقرارداد مقاصد منظور ہوگئی اورحکومت وقت، جس کے سربراہ خان لیاقت علی خان تھے، نے اسے بہت بڑا کارنامہ سمجھا۔
درحقیقت ہماری تاریخ میں عدلیہ اتنی آزاد کبھی بھی نہ تھی، لیکن اس آزاد ماحول میں کیا انصاف کی فراہمی زیادہ موثر اور تیز تر ہوگئی ہے؟
‘گریجویٹ والی شق اب قانون کا حصہ نہیں رہی‘ لیکن جب پاکستان میںحالات بدلیں ‘ پتہ نہیں بدلتے ہیں یا نہیں ‘یہ شق لازما واپس آنی چاہیے۔
ترکی کو دیکھ لیں‘ جہاں فوج نے متعدد بار اقتدار پہ قبضہ کیا‘ لیکن جب طیب اردوان حکومت میں آئے تو پہلے انہوں نے بہتر کارکردگی دکھائی۔
یہاں تو یہ بھی دیکھنے کو ملتا ہے کہ بڑے بڑے زمیندار اپنی زمینداریاں اورحویلیاں چھوڑ کے شہروں میں چلے گئے اور پیچھے پلٹ کے نہ دیکھا۔
جیل روڈ لاہورکی ایک میڈیکل لیب ہے‘ جس میں کبھی معمول کے ٹیسٹ کرانے جاؤں تو بڑا عجیب لگتا ہے‘ جب وہاں سینئر سٹیزن ڈسکاؤنٹ ملتا ہے۔
کتنی پارسائی کی داستانیں پاناما پیپرز اور اس سے اٹھنے والے دھویں کی نذر ہو گئیں‘ لیکن صحافت کے دلیرانہ میدان میں بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
آپ خود انصاف کیجیے کہ محفل اچھی ہو، مردانہ نہیں تو زنانہ چہرے خوشگوار ہوں، لیکن کوئی بھی پاکستانی تقریب ہو بوریت اس پہ حاوی رہتی ہے۔
(ن) لیگ کی حکومتیں قائم ہیں‘ اور سوائے اکا دکا پنچھیوں کی اڑان کے جماعت کی دونوں اکثریتیں، مرکز اور پنجاب میں، جوں کی توں مضبوط ہیں۔
زرداری کے ہاتھوں پی پی پی اپنے انجام سے دوچار ہوئی، اب شریف برادران کو بھی ایک بلائے ناگہانی کا سامنا ہے، جو کہ پاناما انکشافات ہیں۔
تو بھارت عموما ان تنظیموں کو مورد الزام ٹھہراتا ہے اور یہ ڈھنڈورا بھی پیٹتا ہے کہ ان کے پیچھے پاکستان افواج اور ایجنسیوں کا ہاتھ ہے۔
دوسری طرف آج حکمران خاندان کے پھلتے پھولتے بزنس ہیں، صنعتی سلطنتیں ہیں اور عوامی عہدے رکھتے ہوئے بھی ملک کے صف اوّل کے بزنس مین ہیں۔
انہوں نے صرف لیول یا ہماری میٹرک تک کی تعلیم حاصل کی تھی اور مشہور زمانہ ہیرؤ () سکول میں کوئی اتنے نمایاں طالب علم نہ تھے۔
جوں جوں سیاسی میدان میں کانگریس پارٹی کو ناکامیوں کا سامنا ہوا ہندووانہ سوچ‘ جس کی علم بردار آر ایس ایس () رہی ہے‘ زور پکڑتی گئی۔
وہ سیاست جو ضیاء دور سے شروع ہوئی اورپاکستان کی تقدیر پر اتنا عرصہ قابض اورحکمران رہی وہ ہچکولے لیتی ہوئی اپنے انجام کو پہنچ رہی ہے۔
وہاں ہر طرف بلند عمارتیں دکھائی دیتی ہیں‘ جن میں زیادہ تر آبادی رہائش پذیر ہے، یعنی کم زمین کا وہاں بہترین استعمال دیکھنے کو ملتا ہے۔
دستیاب شواہد کی بنیاد پر انہوں نے فیصلہ صادر کیا کہ 1990ء کے انتخابات‘ جن کی بدولت نواز شریف پہلی بار وزیر اعظم بنے، دھاندلی زدہ تھے۔
جس سے خون میں جوش آئے، دلوں میں تھرتھراہٹ پیدا ہو، ذہنوں میں نئے تصورات جنم لیں، ایسی صورتحال پیدا کرنے والی قیادت کہیں نظر نہیں آتی۔
صفائی اورکوڑا کرکٹ تو ایک طرف رہا، کوئی پوچھنے یا بتانے والا نہیں کہ دیہات میں تعمیرات کے حوالے سے کوئی نقشہ جات ہونے چاہئیں یا نہیں۔
حاسدوں اورنقادوں کی زبانیں تو بند نہیں ہوسکتیں‘ لیکن جوکوئی بالکل مخالفت میں غرق نہیں اسے ماننا پڑے گا کہ عمران خان میں وہ چیز تو ہے۔
بھارت کے وزیراعظم نریندرمودی جب اپنے پہلے دورہ ٔامریکہ پہ گئے تو انہوں نے ایسے جلسے سے خطاب کیا اورپھر اب عمران خان نے ایسا ہی کیاہے۔
اس کے ساتھ ماضی کی اصلی نشانیوں کو بہت حدتک مٹادیااورایک ایسے معاشرے کو تشکیل دینے میں کامیاب ہوئے جو دور حاضر کے تقاضوں سے نابلد ہے۔
پنجاب حکومت‘ بالخصوص خادم اعلی اور ان کے زیرک وزیر قانون، رانا ثناء اللہ، کی بھرپور کوششوں کے باوجود یہ قصہ تاحال دفن نہیں ہو سکا ہے۔
نہیں اٹھی‘ کئی ایسے حملے ہوئے جن کے بارے میں مختلف کہانیاں گھڑی گئیں‘ کئی ایسے واقعات ہوئے جن میں نماز جنازہ پڑھانی بھی دشوار ہو گئی۔
دنیا کے دوسرے شہروں میں جائیں تو آپ کو ایسے اخبار اور رسالے ملیں گے‘ جن میں ثقافتی سرگرمیوں کے بارے میں بھرپور معلومات موجود ہوتی ہیں۔
ن لیگی دانشور اگر دانشوری کم دکھاتے اور پراجیکٹ کے تمام پہلوئوں پہ جائز روشنی ڈالنے کو ترجیح دیتے تو خواہ مخواہ کے شبہات پیدا نہ ہوتے۔
اور باقی باتیں چھوڑئیے، بھٹو جیسے شخص کو مذہب کے مسئلے میں سینگ نہیں اڑانے چاہئیں تھے‘ لیکن 1974ء کی آئینی ترمیم انہوں نے ہی پاس کرائی۔
تو امریکی، وہی امریکی جنہوں نے ہماری خدمات سے فائدہ اٹھایا اور ہماری سڑکوں کو تباہ کردیا تھا، ہم پر دہرا کھیل کھیلنے کا الزام لگاتے ہیں۔
محکمہ زراعت کی ناقص کارکردگی ہم سب جانتے ہیں کہ نہ صرف پاکستانی معیشت ‘بلکہ پاکستانی قومی زندگی میں زراعت ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے۔
شام وہاں گزاری کوئی اوپرا () یا بیلے () دیکھا، ڈرامہ یا موسیقی کے کنسرٹ میں حاضری دی، اور پھر شام واپس اپنے گاؤں کو چل دئیے۔
آنے والا سالوں میں جو پاکستان کی جامعات اور دیگر تعلیمی اداروں کا حال ڈنڈا بردار اسلام کے ہاتھوں ہوا وہ قائد کے پاکستان میں ناممکن ہوتا۔
ان کے سامعین میں وزراء کا کوٹہ بڑھایاجائے کیونکہ انہوں نے شام کو چینلز پہ جانا ہوتاہے اور عدالتی کارروائی سے آگاہی ان کیلئے بہت ضروری ہے۔
اپنے دوسرے وزارت عظمی کے دور میں ایک آئینی ترمیم لانا چاہتے تھے‘ جس کی بدولت جمہوری نظام کا بستر گول ہوتا اور وہ خود امیرالمومنین کہلاتے۔
ٹائم پاس کرنے والے اور جائزوناجائز طریقوں سے پیسہ بنانے والے‘ اور اسی آبادی میں ایک ایسا طبقہ بھی ہے جو ہر قربانی کرنے کی صلاحیت رکھتاہے۔
کیا وہ مطلوبہ دانشمندی دکھانے کے قابل ہونگے یا پھر جیسا کہ ہماری تاریخ میں کئی مرتبہ ہوچکاہے اور شاہ سواروں کیلئے میدان ساز گار بنا دینگے؟
یہ ایسا ہی ہے کہ امریکہ میں کوئی یا اور چوٹی کا سرمایہ دار باآواز بلند اور جھومتے ہوئے کارل مارکس کے ترانے گاتے ہوئے دکھائی دے۔
پھر ایسا طوفان مولویوں نے اٹھایا کہ یہ تو قادیانی ہے اور فولادی حکومت کو پیچھے ہٹنا پڑا اوروہ پروفیسر صاحب وہیں پرنسٹن یونیورسٹی میں ہی رہے۔
60-70 اشخاص گولیوں سے زخمی ہوئے اوریہ جنہیں نااہلی کے بعد انصاف اورجمہوریت کے تقاضے اچانک یادآگئے اس رپورٹ کو منظر عام لانے سے بھاگ رہے ہیں۔
اب تو شایدصورتحال ذرا مختلف ہے‘ لیکن پاکستان کے شروع کے سالوں میں اشرافیہ اورحکمران طبقے کے تمام بچے مشنری سکولوں میں جانا ہی پسند کرتے تھے۔
کچہری چوک پہ دو گھنٹے انتظار ہوا، اس امیدکے ساتھ کہ ٹھاٹھیں مارتا سمندر سابق وزیر اعظم اور حال قائد کاروان جمہوریت کی پذیرائی کیلئے ابھرے گا۔
یونانی شہر ہ آفاق مصنف ہومر () کی کتاب اوڈیسی ()میں ایک واقعہ درج ہے کہ اوڈیسو ز () اوراس کے ساتھی ایک جزیرے سے گزرتے ہیں۔
آج افغانستان میں برطانیہ کاکوئی کردار نہیں، لیکن پاکستان اسے اپنے اور افغانستان کے درمیان قیام امن کے سہولت کار جیسی اہمیت دیے بغیر نہ رہ سکا۔
اگلے روز میں پڑھ رہا تھا کہ امریکا کی سیلیکون ویلی ( )کی پانچ بڑی انٹرنیٹ کمپنیز کی اجتماعی مالی حیثیت برطانیہ کی معیشت سے زیادہ ہے۔
سکندر مرزا ان پہلے ہندوستانی افسروں میں تھے‘ جن کو انگریزوں کے ہاتھوں کنگز کمیشن ملا اور ایوب خان تو سینڈہرسٹ () اکیڈمی کے فارغ التحصیل تھے۔
شہباز شریف کی پیشی کے وقت چیف جسٹس صاحب کے ایک سے زیادہ بار ادا کیے گئے یہ ریمارکس کہ آنے والے انتخابات صاف اور شفاف ہوں۔
سپریم کورٹ کے ان دو بینچوں نے ہمیں اس قابل بنایا ہے کہ کم از کم آسیہ کے کیس کی حد تک ہم سر اٹھا کے چل سکیں۔
اور قوم سے یہ توقع رکھی جا رہی ہے کہ وہ یہ سب کچھ مان لے اور جمہوریت کی خاطر اپنے شکوک و شبہات ایک طرف رکھ دے۔
یہ کیا انوکھی ساز ش ہے کہ شور تو مچ رہاہے لیکن یہ نہیں بتایا جارہا کہ سازش کون کر رہا ہے یا اس کے پیچھے کون ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ فیصلہ ان کی عدالت سے آ گیا اور وہ شخص جو تین بار ملک کا وزیر اعظم رہا، قصور وار ٹھہرایا گیا ہے۔
اس ایک آدمی کی بات پہ میں نے یقین نہ کیا بلکہ گاؤں میں گھوم کے اپنی تسلی کی کہ جو کچھ سنا ہے‘ مبنی بر حقیقت ہے۔
جب وہ جنریشن یا نسل جاتی رہی‘ اس کا اثر کم ہوا اور دیسی مارکہ لوگ آگے آنے لگے تو ہر چیز کا بگاڑ بھی شروع ہو گیا۔
میں نے تو تلہ گنگ سے ووٹ لئے ہوئے ہیں اور 1997ء میں وہاں کے لوگوں کی مہربانی نہ ہوتی تو میں ایم پی اے نہ بن سکتا۔
اس سے توقع کی جا سکتی تھی کہ جس دہشت گردی نے ریاست کے وجود کو خطرے میں ڈال دیا تھا‘ اس کے بارے میں کچھ فیصلے کرے۔
یہ ثابت کر دیا ہے کہ بڑے سے بڑے پر ہاتھ پڑ سکتا ہے اور اگر پاکستان کے سب سے طاقتور خاندان کا یہ انجام ہو سکتا ہے۔
یہ برسوں اور دہائیوں پہ محیط ایک طر ز عمل تھا جس کی وجہ سے وہ بے چینی پیدا ہوئی اور پھر وہ کیفیت نفرت میں بدل گئی۔
اب اچانک اس میں جان پڑ گئی ہے اور الیکشن کمیشن کی جانب سے حکم صادر ہوا ہے کہ اس کی روزانہ کی بنیاد پہ سماعت ہو گی۔
لیکن سواتی صاحب نے نہ صرف درخواست آئی جی کو دی بلکہ اس کے بعد بے صبری کے عالم میں آئی جی جان محمد کو فون کرتے رہے۔
اورآپ نے کسی اسلوب کی چائے کی پیالی پینی ہو تو جی پی او سے لے کر ائیر پورٹ تک ایک بھی مناسب قسم کا چائے خانہ نہیں۔
میڈیا والے‘ ہم سب سمجھ رہے تھے کہ جے آئی ٹی بے سود نکلے گی اور ساٹھ دن میں کام مکمل کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
یہی حال تلہ گنگ اور اٹک کی سیٹ پہ ہوا جہاں پیر مکھڈ کامیاب ہوئے اور ان کے خلاف بھی پی پی پی کا کوئی امیدوار نہ تھا۔
ہمیشہ کہتی ہیں: آپ نے آج ہمارا پروگرام سنا ہم آپ کے شکر گزار ہیں اور کامنا کرتے ہیں کہ آج کا دن آپ سب کیلئے شبھ ہو۔
انہوں نے فوری ایکشن نہ لیا‘ لیکن کچھ دنوں بعد ڈی پی او کو دفتر جانے سے روک دیا گیا‘ اور وہ گھر سے ہی حکم چلاتے رہے۔
ایک کا اشارہ انہوں نے ابھی سے دے دیا ہے کہ ووٹ کے تقدس کی بحالی کے لئے ضروری ہے کہ نواز شریف صاحب کا ساتھ دیا جائے۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ ذو معنی باتوں کے بادشاہ تھے اور کوئی 'ناں‘ کہے تو اس بات کی انہیں آسانی سے سمجھ نہ آتی تھی۔
سنتا چلا گیا اور بے اختیار دل میں یہ سوچ اٹھی کہ اس ایک غزل کے گانے سے بہشت کے تمام دروازے میڈم کے لئے کھل گئے ہوں۔
آنے والا یہ احتجاج ان کے لئے ایک بڑے امتحان کا درجہ رکھتا ہے کہ واجبی سا حصہ ڈالتے ہیں یا دل و جان سے شامل ہوتے ہیں۔
دل بہل جائے گا، نئی چیزیں دیکھنے کو ملیں گی اور جب ان سے جی بیزار ہو جائے تو کسی اور تبدیلی کی تمنا کرنے لگ پڑیں گے۔
ادھر الیکشن مہم جاری ہو ادھر ہر روز کتاب سے ایک جملہ نکال کے فقط یہ کہہ دیا جائے کہ خان صاحب سے ہمیں یہ امید نہ تھی۔
ہوتا یوں ہے کہ کوئی پولیس والا آپ کے دس ناجائز کام کرے تو اسے چھوٹ مل جاتی ہے اور وہ پچاس مشکوک کام اپنے کر لیتا ہے۔
اس الیکشن میں تو پی ٹی آئی والے کھلے عام کہتے تھے کہ ٹکٹ کے لئے وہ امیدوار بنے جو تین چار کروڑ الیکشن میں خرچ کر سکے۔
اس میں لکھی ہوئی چیزیں اتنی دھماکہ خیز تھیں کہ وہ صحیح سمجھتے تھے کہ رپورٹ منظر عام پہ آئی تو ہر شے ہل کے رہ جائے گی۔
مولانا اپنے زور پہ یہ سب کچھ کر رہے ہیں یا 2014ء کے دھرنے والی کیفیت ہے اور پھر سے کسی کو سبق سکھانے کا نیک ارادہ ہے۔
کیونکہ عمران خان کسی وجہ سے بھی اس بار پھسل گئے یا رہ گئے تو پھر یہ موقع اس سنہری خدوخال کے ساتھ کبھی ہاتھ نہ آئے گا۔
آج بھی پی ایم ایل (ن) اقتدار میں ہے لیکن اس کے پاس وہ طاقت نہیں جو 1998ء میں تھی‘ جب سپریم کورٹ پر چڑھائی کی گئی تھی۔
آپ ان کے نظریات یا سیاست کے بارے میں جو بھی رائے رکھتے ہوں، ایک بات طے ہے کہ ٹرمپ بے کیف اور اکتا دینے والے شخص نہیں۔
کہ روس کے ان کے ساتھ رابطے کا تاثر ایک ایسے بوجھ کی مانند ہے جس کی موجودگی میں ان کی بطور صدر فعالیت متاثر ہو رہی ہے۔
ٹارزن بننے کے شوق میں ان سے یہ ایک تاریخی غلطی سرزد ہوئی کیونکہ فوج میں تاثر پھیلا کہ ان کے چیف کو بے عزت کیا گیا ہے۔
تو شاید یہ عجب نہیں کہ پنجاب کو جو پاکستان کی حکمرانی کی ذمہ داری قدرت کی طرف سے ملی ہے‘ وہ ڈھنگ سے پوری نہیں ہو رہی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جہاں کسی واقعے یا جرم کے بعد احتجاج نہ ہو تو پولیس اور دیگر حکام ہاتھ پہ ہاتھ دھرے بیٹھے رہیں گے۔
شریف بھی نعرے لگاتے رہیں گے‘ لیکن یہ بات ذہن نشین رہے کہ فوج کا شریفوں سے کسی قسم کے این آر او کا قطعا کوئی موڈ نہیں۔
لیکن بارڈر کے اس طرف سماج کا ارتقاء اور قسم کا ہوا ہے اور بارڈر کراس کریں تو زندگی کی جھلک کسی اور رنگ میں نظر آتی ہے۔
اس حکمت عملی سے اور جو بھی نتیجہ نکلے ایم این ایز اور ایم پی ایز اپنے حلقوں میں سیاسی طور پہ ہلاکت کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
وہ جو ان کے بارے میں کہاجاتا ہے کہ کرپشن کے داغ ان کی ذات پہ نہیں‘ یہ بذات خود پاکستان کے تناظر میں بڑی انوکھی بات ہے۔
اور کچھ کر گزرنا بس میں نہیں رہا تو شور اٹھ رہا ہے کہ جمہوریت کے خلاف سازش ہے اور ادارے اپنی حدود سے تجاوز کر رہے ہیں۔
ان میں سے کچھ قریبی رشتہ داروں کی عمران خان سے ذاتی عداوت بن چکی تھی اور ہم ان کی تنقید کو اسی عداوت کا حصہ سمجھتے تھے۔
پوری کی پوری کانفرنسیں منعقد ہوتی ہیں اور شروع سے لے کر آخر تک ایک سے بڑھ کر ایک نفرت اور آگ سے بھری باتیں کی جاتی ہیں۔
سب سمجھ رہے تھے کہ الحاج کا کام پکا ہو گیا اور ان کی دیرینہ خواہش کہ وہ قومی اسمبلی میں جائیں اس بار پوری ہونے والی ہے۔
کیونکہ دو کرنلز یا بریگیڈئرز کے بس کی بات نہیں کہ وہ جے آئی ٹی کی کارروائی پر چھا جائیں اور تاریخ کو از سر نو رقم کریں۔
یہ مسئلہ سنگین ہو گیا تھا اور قصور کے عوام بپھر گئے تھے‘ اس لئے پنجاب حکومت کے پاس کوئی چارہ نہ رہا کہ وہ حرکت میں آتی۔
وہ یہ ہے کہ ضرب عضب میں فوج کی ایئرفورس کے موثر تعاون سے حاصل کی گئی کامیابیوں کا سہرا صرف اور صرف مسلح افواج کے سر ہے۔
تو پی ٹی آئی کے لئے راستہ آسان تو ہو گیا ہو گا‘ لیکن آج کی صورتحال اور اقتدار حاصل کرنے میں بہت سے مراحل ابھی باقی ہیں۔
اگلے روز میڈم نور جہاں کا وہ پرانا گیت سننے کا پھر اتفاق ہوا، ''جب یہ جان حزیں وقف آلام ہوئی‘‘ اور میں سن کے گم ہو گیا۔
کل کلاں کو ہندوستانی سیکولر سوچ کو اپنے آئین سے مکمل طور پہ نکال بھی دیں تو کم از کم ہم کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ اس کی کارکردگی پی پی پی جتنی تباہ کن نہ ہو، لیکن اگلے عام انتخابات میں اس کے سیاسی اثاثے تحلیل ہو چکے ہوں۔
سویلینز تو اس راہ پر قدم بھی نہیں رکھنا چاہتے تھے، لیکن چار و ناچار اس طرف آنا پڑا جب فوج نے آپریشن ضرب عضب شروع کر دیا۔
یہ بات بہت دفعہ کہی جا چکی ہے کہ 1950ء اور 1960ء کی دہائیوں تک ہم ایشیا کے بہت سارے ممالک سے بہت ساری چیزوں میں آگے تھے۔
جنرل ضیاء کو گئے ایک عرصہ بیت چکا‘ لیکن ان کی پیدا کردہ سیاسی اولاد ملک کی قسمت پہ اب تک براجمان ہو‘ یہ کہاں کا انصاف ہے؟
اسد کی فورسز کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہونے والے حزب اللہ کے جنگجو جانتے ہیں کہ وہ اسد کی نہیں، اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
جیسے اوپر عرض کیا‘ بر صغیر میں بڑے بڑے گویے آئے لیکن سب مانتے ہیں کہ بر صغیر کے سینما کے پہلا سپر سٹار کندن لعل سہگل تھے۔
موصوف جنرل ضیا سے لے کر نواز شریف، اور بے نظیر بھٹو سے لے کر آصف زرداری تک، سب کے ساتھ یکساں لگن کے ساتھ چلتے دکھائی دیے۔
یہ لوگ شہزادہ محمد کے مخالف سمجھے جاتے تھے‘ اور ان کے ہٹائے جانے سے کہا جا رہا ہے کہ ان کی پوزیشن زیادہ مستحکم ہو گئی ہے۔
لیکن ہندوستان نے لاہور اور سیالکوٹ کے محاذوں پہ حملہ کر دیا اور یوں وہ جنگ چھڑی جس کی یاد ہر سال ہم 6 ستمبر کو مناتے ہیں۔
تھا کہ ہم خود ہی خاموشی سے قدم پیچھے ہٹاکر اسے کھول دیتے، بجائے اس کے کہ سرحد کھولنے کا مشورہ کسی اور حلقے کی طرف سے آتا۔
اس کا جواب پی ٹی آئی والوں نے حالیہ جلسہء لیاقت باغ میں دیا‘ جسے بیان کرنے سے پرہیز ہی بہتر ہے کہ وفادار برا نہ مان جائیں۔
لیکن پتہ نہیں کون سے منحوس سائے اس دھرتی پہ پڑے کہ ہماری اجتماعی کوشش بن گئی کہ جوش اور زندگی کے تمام آثار دب کے رہ جائیں۔
لیکن کون سا وہ منحوس وقت تھا‘ جب اس معاشرے کے اصل چہرے کو مسخ کیا گیا اور اس پہ ایک مصنوعی اخلاقیات کا لبادہ اوڑھ دیا گیا۔
میڈیا نے کبھی اس بات کا اعتراف نہیں کیا اور بالآخر اسی ہاتھ کو کاٹا جس سے اس کو فائدہ پہنچا تھا‘ لیکن یہ ایک اور کہانی ہے۔
یہ صورتحال صرف اسی لئے ہے کہ دوبئی کے حکمرانوں نے اس چھوٹی سی جگہ پہ ایسا ماحول بنایا ہے کہ دنیا وہاں کھنچ کھنچ کے آتی ہے۔
اگر اس موقع پہ کھلم کھلا للکار نہ آتی تو شاید ریاست کے لئے گنجائش باقی رہتی کہ وہ آنکھیں بند کر کے خواب خرگوش میں محو رہے۔
1993ء کے بعد نواز شریف نے بینظیر بھٹو صاحبہ کے خلاف بڑے ٹرین مارچ کیے، بڑی تگ ودو کی، لیکن ان کی حکومت کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
اب وہ ہر پاکستانی کو گھر بھی دینے جا رہے ہیں اور ستیاناس ہو پانامہ فیصلے کا وگرنہ اب تک ملک سے بے روزگاری ختم ہو چکی ہوتی۔
حکومت کے تمام عہدے دار اور پرزہ جات اپنی اپنی جگہ پہ موجود ہیں لیکن طاقت کا مرکز شفٹ ہو چکا اور فیصلے کہیں اور ہو رہے ہیں۔
یہ کام تو حکومت کے دانشوروں کا تھا کہ وہ قوم کو بتاتے کہ کراچی سے ساہیوال تک تمام کوئلہ اوپر سے ڈھکی ہوئی حالت میں آتا ہے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مذکورہ شاہی خاندان سے قریبی تعلقات ہیں‘ لیکن امریکی صدر کو بھی کہنا پڑا ہے کہ جس بات کا شک کیا جا رہا ہے۔
اس اثناء میں قوم کو ایک اور پیغام ملا ہے کہ نواز شریف صعوبتوں کے سامنے اپنی ثابت قدمی کی وجہ سے مزاحمت کی علامت بن گئے ہیں۔
آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے ایک سے زیادہ بار اس امر کا اعادہ کیا ہے کہ افواج پاکستان آئین کے تابع اور اس کی محافظ ہیں۔
ظاہر ہے‘ ڈاکٹر بھی ہوا کرتے تھے لیکن جیبوں پہ جو چیر پھاڑ آج کے ڈاکٹر کرتے ہیں‘ یہ روش گزرے وقتوں میں اتنے زوروں پہ نہ تھی۔
نہال ہاشمی کو تو قربانی کا بکر ا بنا دیا گیا‘ لیکن انھوں نے جو کچھ کہا وہ حکمران جماعت کے چھپے ہوئے جذبات کی غمازی کرتا ہے۔
رونا یہ ہے کہ جو دستیاب لوگ ہیں‘ جن کے بارے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ بڑی پوزیشنوں میں آئیں گے، جانے والوں سے اتنے مختلف نہیں۔
ایسا آپشن کسی احتجاج یا تحریک کے آخر میں بروئے کار لایا جاتا ہے‘ جب حالات گرم ہو چکے ہوں اور بس آخری وار کی گنجائش رہ جائے۔
56 کمپنیوں کا سکینڈل تو ایک طرف، یہ کوڑا سکینڈل اس بات کا حق دار ہے کہ اس کا ایک تگڑا سا سوئوموٹو ( ) نوٹس لیا جائے۔
بس خرچہ چلانے کیلئے کچھ ہوتا اور ادھر ادھر جانے کیلئے ٹکٹ کی استطاعت ہوتی تو اپنے آپ کو کسی سہگل یا آدم جی سے کم نہ سمجھتے۔
شریفوں کی طرف جھکائو رکھنے والے میڈیا کے نقیب یہ تاثر ارزاں کر رہے ہیں کہ نواز شریف کے خلاف کسی قسم کی مہان سازش ہو رہی ہے۔
یہ پاکستان کے لیے ایک افسوس ناک دن ہو گا اگر جمہوریت کسی ایک فرد یا کسی ایک خاندان کی خوشحالی اور تحفظ سے منسوب کر دی جائے۔
یاد رہے کہ مہران بینک کے روح رواں جناب یونس حبیب کی طرف سے آئی ایس آئی کی وساطت سے 1990ء کے الیکشن میں جو رقوم تقسیم ہوئیں۔
اس کے برعکس افواج کے لوگ پوری تیاری سے آئے ہوں، مسئلے کی باریکیوں پہ ان کا نسبتا عبور زیادہ ہو، تو پلڑا کس کا بھاری رہے گا؟
آئین اور قانون اپنی جگہ اور نواز شریف اور ان کے خاندان کی سچ سے پہلوتہی بھی ایک طرف‘ قدرت کا بھی ایک قانون ہے اور ایک نظام۔
بہت سے ن لیگی ممبران اسمبلی اپنے علاقوں میں اثر و رسوخ رکھتے ہیں اور یہ سمجھنا کہ الیکشن میں ن لیگ کو شکست دینا آسان ہو گا۔
اور ساتھ ہی ہم یہ کہہ سکتے تھے کہ درحقیقت تو دہشت گردوں کے ٹھکانے اس پار ہیں جو کہ پاکستان پر حملوں کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
اعلی عدلیہ نے تو دو تین اقدام ہی کیے ہیں اور مخصوص مخلوق سیاست چیخ اٹھی ہے کہ پارلیمنٹ کی بالا دستی کو خطرہ لاحق ہو گیا ہے۔
جواب میں پہلے وکیل جناب اکرم شیخ ایک قطری شہزادے کا خط لے آئے‘ جس میں ایک ایسا افسانہ تراشا گیا کہ پوری قوم کی ہنسی نکل گئی۔
گو اسے اس اقدام میں عوامی تائید حاصل تھی... یعنی آسٹریا کا ایک بہت بڑا حصہ اس اقدام کے حق میں تھا... جو ہوا زور بازو سے ہوا۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جنرل کیانی نے چیف جسٹس افتخار چوہدری کو شہ دی اور جسٹس صاحب کو وہیں سے کچھ حوصلہ افزائی ملی۔
بحیثیت وزیر اعظم‘ نواز شریف نے قوم سے خطاب کیا اور پانامہ پیپرز کے بارے میں ایسی گول مول باتیں کیں کہ کسی کے پلے کچھ نہ پڑا۔
جو لوگ سادگی میں یہ بھولی تجویز دے رہے ہیں کہ وزیر اعظم کو خود بخود منصب اقتدار سے اتر جانا چاہیے‘ ان کے مزاج سے ناآشنا ہیں۔
وائسرائے ہند کی بڑی شان و شوکت تھی لیکن وہ کسی ترک، افغان یا تیموری بادشاہ کی طرح من پسند یا مرضی کی حکومت نہیں کر سکتا تھا۔
کیا پتہ وہ گرمیاں گزارنے کہاں گئے ہوں، اور اگر پتا چل بھی جائے تو خط کے پہنچتے پہنچتے وہ کہیں اور کا عزم سفر باندھ سکتے ہیں۔
حاصل پاکستان نے کیا کرنا تھا‘ اس چھلانگ سے پاکستان افغان ر نگوں میں ایسا رنگا گیا کہ اس کے اثرات چہرے سے آج تک نہیں دھل سکے۔
احتساب عدالت کے جج کہتے ہیں کہ عدالت تماشہ نہ بنے اور اس ضمن میں حکم دیتے ہیں کہ وزراء کا دکھاوا گروپ عدالت پہ یلغار نہ کرے۔
وہ دو نمبر، شراب دو نمبر اور اس میں قوم ایسی مہارت حاصل کر رہی ہے کہ ترقی یافتہ دنیا حیرت زدہ رہ جائے‘ لیکن پلاسٹک ایک نمبر۔
جیسا کہ ابراہم لنکن نے کہا تھا: کچھ لوگوں کو آپ کچھ دیر کے لئے تو بیوقوف بنا سکتے ہیں‘ لیکن ساری مخلوق کو ہمیشہ کے لئے نہیں۔
ہو سکتا ہے کہ ٹرمپ اپنے ملک میں مسائل پیدا کر رہے ہوں لیکن ریاض میں انہیں ایسے سراہا گیا جیسے وہ اسلام کے قلعے کے محافظ ہوں۔
ہمارے سعودی مہربان خوش ہوئے یا نہیں، پاکستان کی قسمت میں وہ قانون لکھا گیا اور اس کے بعد کسی کو ہمت نہ ہوئی کہ اسے تبدیل کرے۔
ہندوستان کہہ سکتا ہے کہ اس نے پلوامہ کا جواب دے دیا‘ اور ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہم نے ہندوستانی طیاروں کو بھاگنے پر مجبور کر دیا۔
جب ان سے کئی گھنٹوں تک مسلسل پوچھ گچھ کی گئی اور پھر دوبارہ پیش ہونے کا کہا گیا تو حکمران خاندان اور حکمران جماعت ششد رہ گئے۔
یہ کوئی چھوٹی بات ہے کہ یہاں سے لوگ مقبوضہ کشمیر لڑائی لڑنے جاتے رہے ہیں، یہ جانتے ہوئے کہ پکڑے گئے تو انجام نہایت برا ہو گا؟
تھا کہ چیف جسٹس صاحب اس بات کا نوٹس لیتے اور آئین میں سے کوئی راہ نکال کے اس فضول کارروائی کے راستے میں کوئی رکاوٹ کھڑی کرتے۔
پس تحریر: جیسے اور افتاد کافی نہ تھیں‘ سپریم کورٹ نے یہ بھی فیصلہ دے دیا ہے کہ آرٹیکل 62 ون ایف کے تحت نااہلی تاحیات ہوتی ہے۔
آج کل کی موسیقی پہ تبرّے تو نہیں کسنے چاہئیں، آخر یہ اپنی اپنی پسند کی بات ہے، لیکن کوتاہی کا پہلو اپنی جگہ اہمیت کا حامل ہے۔
کھاتوں میں پیسے بڑی بڑی پارٹیاں ڈال رہی تھیں اور آگے سے وہ پیسہ کہیں اور جا رہا تھا اور کسی کو ایسی کارروائیوں کی خبر نہ تھی۔
ان سے پوچھ گچھ ہو رہی ہے، انہیں پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں، سرکاری وسائل کے بل بوتے پہ عیاشیوں کا ایک لمبا سلسلہ ختم ہو رہا ہے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر غریبوں اورلاچاروں کی داد رسی کیلئے سپریم کورٹ کا ہی ایک راستہ رہ گیاہے تو یہ حکومتیں کس کام کی ہیں؟
اس ضمن میں آصف علی زرداری کے بلند بانگ دعووں سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ اگلے انتخابات میں یہاں سے سیاسی قوت بن کر ابھریں گے۔
سیاست دانوں میں سب سے میچور رد عمل بلاول بھٹو کا ہے‘ جنہوں نے کہا کہ ملک کے تمام عناصر کو سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
جہاں تک میں انداز ہ لگا سکتا ہوں‘ زمین اور جائیداد کی قیمت بھی اتنی نہیں بڑھی جتنی کہ روپے کی گرتی ساکھ کے مطابق ہو سکتی تھی۔
جنرل مشرف جلد ہی ظفر اللہ جمالی سے اکتا گئے کیونکہ ان کی رائے میں ظفر اللہ جمالی سست آدمی تھے‘ اور صحیح کام نہیں کر سکتے تھے۔
کچھ عرصہ پہلے وزیر اعظم نواز شریف نے ایف آئی اے کو ایک تحریری بیان دیا تھا کہ الیکشن کے موسم میں بہت لوگوں سے ملاقات ہوتی ہے۔
پہلے وہ معاہدہ تو ٹھیک کر لیں جس کے سبب پاکستانی انڈسٹری تباہ ہو چکی ہے اور ہماری دکانیں ہر قسم کے چائنہ مال سے بھری پڑی ہیں۔
جب میں قومی اسمبلی کا ممبر تھا اور ایک دن لائبریری میں گیا تو وہاں کے لائبریرین نے مجھ سے پوچھا کہ وہ تقریریں نظر سے گزری ہیں۔
بجائے اس کے کہ حقیقت پہ مبنی مفاہمت کی راہیں تلاش کریں ان کے رویے سے یہ تاثر ابھرتا تھا کہ وہ ہندوستان سے یاری کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن جہاں رائیونڈ کے شیروں کی دھاڑ سنائی نہیں دے رہی‘ وہاں یہ بھی جانچنا مشکل ہے کہ پرویز رشید اور ان جیسے کہاں گم ہو گئے ہیں۔
نواز شریف کے خلاف احتساب عدالت میں کارروائی چل رہی ہے‘ لیکن اس انداز سے کہ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ نتیجہ خیز ثابت ہو گی یا نہیں۔
راولپنڈی میں صفائی کا ٹھیکہ ایک ترکی کمپنی کو دے دیا اور وہ پراجیکٹ بھی کسی حسن رضا کا منتظر ہے کہ اس کی نزاکتوں سے پردہ اٹھے۔
تو ہماری عزت افزائی نہیں ہوتی‘ بلکہ وہ تاثر مزید گہرا ہوتا ہے کہ ہمارے ہاں بہت سی ایسی چیزیں ہیں جن کو نارمل نہیں کہا جا سکتا۔
المیہ البتہ یہ رہے گا کہ نیچے سے لے کر اوپر تک تمام مراحل میں غلطیاں ہوتی رہیں اور بد نصیب عورت کی مصیبتوں میں اضافہ ہوتا گیا۔
صدارت کے راستے میں قانون آڑے آ رہا تھا‘ جس کے تحت عدالت سے نااہلی کا سرٹیفکیٹ لینے والا شخص کسی پارٹی کا صدر نہیں بن سکتا تھا۔
آج کل صبح کے اس وقت جب آنکھیں آدھی بند ہوتی ہیں اور آدھی بیدار تو اکثر خیال مولانا ابوالکلام آزاد کی کچھ باتوں کی طرف جاتا ہے۔
وہ اس لئے کہ ایئر مارشل نور خان اور ایئر مارشل اصغر خان‘ جنہوں نے اس ایئر لائن کی پرورش کی‘ انگریزوں کی سوچ کے حامل افراد تھے۔
پہلے روز ہی جاتی عمرا کے گرد ہزار سے زائد پنجاب پولیس کے پہرے دار ہٹا دئیے جائیں اور سامنے والی سڑک ٹریفک کے لئے کھول دی جائے۔
نواز شریف کے اقتدار میں آنے کے بعد 2013ء میں جو آل پارٹیز کانفرنس بلائی گئی، اس نے فیصلہ کیا کہ دہشت گردوں سے بات چیت کی جائے۔
مصر کے جنرل پنوشے فیلڈ مارشل عبدالفتاح السیسی ہیں اور وہ مصر میں وہی کر رہے ہیں جو اتنے سال پہلے چلی میں جنرل پنوشے نے کیا تھا۔
آج کا پاکستان دو بلنڈروں کی پیداوار ہے: ایک‘ 1965ء کی جنگ، دوسرا‘ نام نہاد افغان جہاد جس میں کود کے ہم نے اپنا چہرہ مسخ کر لیا۔
جیسا کہ یہی کافی نہ تھا، میڈیا کی فضائوں میں یہ تبصرے بھی سنائی دے رہے ہیں کہ وہ 2018ء کے عام انتخابات جیتنے کی پوزیشن میں ہیں۔
اگر جے آئی ٹی رپورٹ کے بعد نواز شریف اب بھی اقتدار سے چمٹا رہنا چاہتے ہیں اور یہ دلیرانہ اعلان کرتے ہیں کہ میں مستعفی نہیں ہوں۔
عمر تب بمشکل 19-20 سال تھی لیکن تب بھی مارے مارے ایمپریس مارکیٹ کے چکر لگتے اس جستجو میں کہ کہیں سے سہگل صاحب کے گانے مل جائیں۔
اگر پاناما جے آئی ٹی کی نگرانی کرنے والے سپریم کورٹ کے سہ رکنی بنچ کا پہلا ایکشن آئندہ پیش آنے والے واقعات کی طرف ایک اشارہ ہے۔
وہاں اللہ کی حاکمیت کا دعوی نہیں لیکن ہم ان معاشروں کا اپنے سے موازنہ کریں تو اللہ کی حاکمیت کے تصور سے وہ زیادہ قریب لگتے ہیں۔
لیکن اگر اس بار یہ سروے درست ہوں اور بی جے پی ہی انتخابات میں کامیاب ٹھہرے تو اسے پلوامہ کے حملہ آوروں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے۔
بظاہر زد میں تو ایک خاندان ہے‘ لیکن معاملہ ایسا ہے کہ ہمارا مستقبل اس سارے معاملے اور اس کے ممکنہ اختتام سے جڑا ہوا نظر آتا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ نون لیگ کے اصل رہنما نواز شریف رہیں گے‘ لیکن قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے کوئی نیا صدر سامنے لانا پڑے گا۔
جو باتیں نوازشریف نے کی ہیں، وہ کوئی سندھی یا پیپلز پارٹی کا کوئی رکن کرتا تو پنجاب میں ایسا طوفان آتا کہ تھمنے کا نام نہ لیتا۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ سویلین بالا دستی اگر صحیح معنوں میں قائم رہتی تو 1965ء کی جنگ جیسا معرکہ پاکستان کے گلے کبھی نہ پڑتا۔
پنجاب میں ن لیگ کے ڈھولچی اور بگل بردار بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ خادم اعلی کی توانائیوں کی بدولت پنجاب کی ترقی کی رفتار نرالی ہے۔
لوگ گلیوں میں کسی حد تک احتجاجی مظاہرے کرتے ہیں لیکن اس وقت جب کسی طاقتور، فرض کریں پولیس، کی طرف سے کسی کمزور پر زیادتی کی جائے۔
فواد حسن فواد میاں نواز شریف کے دست راس تھے جن کے ذریعے حکومتی کل پرزوں کو احکامات صادر کیے جاتے تھے‘ اسے کون ہاتھ لگا سکتا تھا؟
جنرل راحیل شریف ہوتے تو اچھے نگران وزیر اعظم ثابت ہو سکتے تھے لیکن وہ سعودی عرب کی کمان تلے اور قسم کے فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔
اس سے بھی کون انکار کر سکتا ہے کہ جب مشرقی پاکستان میں حالات مزید خراب ہوئے تو ہندوستان نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھانے کی کوشش کی۔
اس معاملے میں قوم کی رہنمائی کرتے ہوئے اسے پلاسٹک بیگ سے آنے والی تباہی کے بارے میں آگاہ کرنے کی ضرورت ہے، لیکن ایسا کون کرے گا؟
1917ء میں روسی انقلاب کے بعد جب روس کی آئین ساز اسمبلی کا پہلا اجلاس منعقد ہوا تو لینن نہیں چاہتے تھے کہ یہ اسمبلی وجود میں رہے۔
اردشیر کائوس جی مرحوم نے مجھے ایک دفعہ بتایا کہ ذوالفقار علی بھٹو نے ان کے والد سے ایک لاکھ روپے چندہ کسی الیکشن مہم کے لئے لیا۔
مذہبی معاملات کو ہمارے ہاں حساس ہی سمجھا جاتا ہے اور جب ایسی کیفیت پیدا ہو تو متعلقہ حکام عقل اور ہمت سے کام لینا چھوڑ دیتے ہیں۔
سیاستدان اور حکمران جھوٹ بولتے ہیں لیکن اگر پکڑے جائیں تو انہیں اس کی قیمت ادا کرنا پڑتی ہے اور سر عام ان کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
چار فوجی آمر پاکستان کی تاریخ میں آئے لیکن ان چار وں کی لوٹ مار اکٹھی کی جائے تو ہمارے جمہوری حکمرانوں کی لوٹ مار تک نہیں پہنچتی۔
دیگر ملکوں کی افواج نے کین یا سٹک کا استعمال ختم کر دیا لیکن ہمارے فوجی افسران اب بھی انگریز دور کے کین بغل میں دبائے رکھتے ہیں۔
بزرگی کے قریب پہنچے تو جیبوں میں کچھ آنے لگا لیکن مملکت میں جہاں سامان راحت کی اشیاء مہیا ہوا کرتیں ان کے دروازے بند ہو چکے تھے۔
ان فساد زدہ تین دنوں میں جہاں آئی جی سے لے کر تھانیدارتک نظر نہ آئے وہاں چیف منسٹر عثمان بزدار اوران کے وزرا بھی مکمل روپوش رہے۔
ستم دیکھیے کہ ایک دفعہ استادوں کے استاد جناب مہدی حسن بھی اسی دفعہ کے تحت دھرے گئے اور دوسرے دن یہ منحوس خبر اخبارات کی زینت بنی۔
حقیقت میں پاناما پیپرز کے معاملے اور اس کی پاداش میں ہونے والی نواز شریف کی نااہلی سے ملک میں اقتدار کا توازن ایک طرف جھک گیا ہے۔
ہیروئن کھلے عام بک سکتی ہے اور کھلے عام اس کا استعمال ہو سکتا ہے لیکن پولیس کا دھیان بوتل کی دریافت اور سونگھنے پہ زیادہ رہتا ہے۔
ایک دو مشیران خاص قربانی کا بکرا بنتے ہیں لیکن وزیر اعظم اس حرکت کی پوری تلافی کر نہیں پاتے اور عسکری کمان کا ملال سلگتا رہتا ہے۔
ابھی پاناما کیس ختم نہیں ہوا، اور اگلے سال تک کچھ بھی ہو سکتا ہے لیکن ان سیاسی پنڈتوں نے انتخابات کے متعلق اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
پاناما الزامات کے بعد ترکی کے طیب اردوان اور برادر عرب ملک کے شاہی خاندان کے سوا عالمی سٹیج پر نواز شریف کو کون سنجیدگی سے لے گا؟
امریکی بھی یہ سمجھتے ہیں اور امریکی حکام میں یہ سوچ بھی پیدا ہورہی ہے کہ عمران خان کی افغانستان کے حوالے سے سوچ ماضی سے مختلف ہے۔
عمران خان نے کرکٹ اورشوکت خانم کے حوالے سے بہت نام کمایا‘ لیکن حالات بتا رہے ہیں کہ وہ حکمرانی کے جوہر سے پوری طرح مالا مال نہیں۔
یہ تو سراسر بیوقوفی ہوئی کہ سواتی صاحب کے فرزند ارجمند نے غریب ہمسایوں سے کسی تکرار کے مسئلے پہ آئی جی اسلام آباد کو خط لکھ ڈالا۔
اس کا کچھ کرنے کی بجائے نظریہ پاکستان کے خود ساختہ ٹھیکیدار یہ کہنے لگے کہ مشرقی پاکستان کے لوگوں پہ ہندو سوچ اور کلچر کا اثر ہے۔
قصور میں بچیوں کے ساتھ زیادتی کے چھ سات کیس ہوئے لیکن سوائے شعبدہ بازی کے نہ قصور انتظامیہ‘ نہ پنجاب حکومت نے کچھ کرنے کی زحمت کی۔
اس ملک، جسے ''سلطنتوں کا قبرستان ‘‘کہا جاتا ہے، میں برائے نام فتح حاصل کرنے کے لیے کم و بیش ایک ٹریلین ڈالر پانی کی طرح بہائے گئے۔
ملک کو درپیش صورتحال کے پیش نظر یہ بات کہنا پہلے سے بھی زیادہ ضروری ہے کہ سیاسی اور آئینی عمل میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں ہونی چاہئے۔
عریانی‘ فحاشی اور متعلقہ معاملات پاکستانی مرد کی بیچارگی کا اس بات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کا سب سے بڑا مسئلہ وجود زن ہے۔
پاکستانی عوام کی اکثریت اس رائے کی طرف مائل ہے کہ کشمیریوں کیلئے کچھ کرنا چاہیے اور جنگ کی نوبت آئے اس کا بھی خطرہ مول لینا چاہیے۔
مولوی صاحبان کی باتوں سے عام ووٹر کو اتنا لگاؤ ہوتا تو وہ باقی پارٹیوں کو مسترد کر دیتا اور اپنے سر پہ مولوی صاحبان کو بٹھا لیتا۔
اب یاتو آپ پلاٹوں کی فائلیں بیچنے کے کاروبار میں ہوں یا کسی اور منافع بخش دھندے میں، تب ہی لاہور کی رنگینیاں آپ کے ہاتھ آسکتی ہیں۔
زبانوں پہ تالا بندی مذہبی معاملات پہ ہی نہ رہی بلکہ جب بھی کاروبار مملکت میں کوئی نازک مسئلہ اٹھا تو کھل کے سچ بات کہنی دشوار رہی۔
لیکن جتنا بڑا ڈرامہ بھی رچایا جائے ملزم یا مشتبہ کی لاش بیشک گولیوں سے چھلنی ہو یا تشدد کے نشانات جسم پہ نمایاں ہوں، موجود ہوتی ہے۔
لیکن موجودہ معاملات ہی ایسے ہیں کہ لغت بابائے اردو مولوی عبدالحق کا سہارا لینا پڑتا ہے جس کی ایک ادنی سی مثال آپ نے ملاحظہ کی ہوگی۔
پھر 1970ء میں ایک فوجی ڈکٹیٹر نے انتخابات کرائے، پھر سب مانتے ہیں کہ انتخابات کا عمل شفاف تھا، اور جو حشر برپا ہوا وہ ہم جانتے ہیں۔
دوسری طرف پنجاب سے تعلق رکھنے والے ایک وزیر اعظم، نواز شریف، کو صدارتی فرمان کے تحت عہدے سے ہٹائے جانے کے بعد عدالت نے بحال کر دیا۔
جنرل موصوف دینی رجحانات تو رکھتے تھے لیکن وہ بڑے گہر ے سیاستدان بھی تھے اور اسلام کو انہوں نے ایک سیاسی حربے کے طور پہ استعمال کیا۔
جمعرات کے روز پورا دن یہ بحث چھڑی رہی کہ غلام عباس اہل ہو گئے ہیں یا بدستور جسٹس عبادالرحمان لودھی کے فیصلے کی روشنی میں نااہل ہیں۔
بدعنوانی اور لندن فلیٹس اور غیر ملکی بینکوں میں چھپائی گئی دولت سے صرف نظر کر لیں تو بھی شریف برادران اب بوریت کی علامت بن چکے ہیں۔
ایک چیف آف دی جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل اشفاق ندیم جو اب ریٹائر ہو چکے ہیں اور دوسرے لیفٹیننٹ جنرل عامر ریاض جو ابھی تک سروس میں ہیں۔
بدعنوانی، ہیر پھیر اور لوٹ مار کی داستان سے زیادہ جو چیز جے آئی ٹی رپورٹ عیاں کرتی ہے‘ وہ پاکستان کی پرلے درجے کی گھٹیا حکمرانی ہے۔
جمہوری حکومتیں آئیں جنہیں سب کچھ کرنے کا موقع میسر آیا‘ لیکن پاکستان کو آگے لے جانے کے بجائے آمریت کو ایک بہانہ بنا کے پیش کیا گیا۔
مملکت ہماری مسائل اور دکھوں میں گھری ہے، کچھ مسائل دنیاوی نوعیت کے اور کچھ ایسے ہیں‘ جن کا تعلق پرلے درجے کی روحانیت سے جا ملتا ہے۔
تو مالٹے اور کینو کے پودوں کے درمیان چہل قدمی کر کے کالم ڈکٹیٹ کراتا ہوں‘ اور کوئی چکوال میں بیٹھے‘ کمپیوٹر پہ اسے لکھ رہا ہوتا ہے۔
یہ حقیقت تو عیاں ہے کہ محکمہ زراعت کاعمل دخل سیاسی معاملات میں بڑھ گیاہے‘ لیکن آنے والے وقتوں کا کوئی خاکہ بھی محکمے کے ذہن میں ہے؟
اس صورت میں وہ چوتھی، بلکہ پانچویں مرتبہ بھی وزیر اعظم بن سکتے ہیں، اگر پاکستان کے عوام انہیں ووٹ دیں اور آسمان کی بھی منشا یہی ہو۔
وزیر اعظم کے سامنے مشکل یہ آن کھڑی ہوئی ہے کہ اپنے طویل سیاسی کیریئر کے دوران پہلی مرتبہ کسی آزاد تحقیقاتی ٹیم کا سامنا کر رہے ہیں۔
میرا یہ تجربہ تھا اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی کہ پڑھنے لکھنے کا کام تو ہماری سیاسی پارٹیوں میں پرلے درجے کا گناہ سمجھا جاتا ہے۔
بہت غلط فیصلے کیے لیکن یہ بھی ماننا چاہیے کہ حالیہ سالوں میں ملک کی بقا اور سلامتی کی ضامن افواج کے جوان اور نوجوان افسران رہے ہیں۔
گزرے ہوئے کل لاہور کے ایک نجی ہسپتال میں جانا ہوا اور وہاں کے شعبۂ میڈیسن کے پروفیسر نصرت اللہ چوہدری ایم آر سی پی سے ملاقات ہوئی۔
یہ ایسا تعلق ہے کہ اگر بنگلہ دیش ہمارے چہرے پر ایک تھپڑ بھی مارے تو ہمیں منہ سے کوئی آواز نکالے بغیر دوسرا گال بھی آگے کردیناچاہیے۔
میاں نواز شریف نے یہی راگ الاپا اور مفکر پاکستان چوہدری اعتزاز احسن تو یہاں تک چلے گئے کہ معاشی برائیوں کا حل بھی آزاد عدلیہ میں ہے۔
موجودہ سیاسی ہنگام اور آنے والے انتخابات سے امید پیدا ہوتی ہے کہ پرانی حکمرانی کا دور ختم ہوا اور نئے طریقوں کو آزمانے کا وقت آ گیا۔
ایسا ہو تو مفلوج زدہ حکومتی مشینری میں ایک دم جان آ جائے اور الیکشنوں تک عبوری حکومت کا دور پاکستان کی تاریخ میں شاید یاد رکھا جائے۔
تاخیر سے یہ تاثر تقویت پائےگا کہ فیصلہ نواز شریف اور ان کی فیملی، جن پر پاناما کیس میں منی لانڈرنگ وغیرہ کے الزامات تھے، کے خلاف ہے۔
لمبے چوڑے خط لکھنا تو دور کی بات، نامور وکیل اور اپنے وقت کے اٹارنی جنرل مرحوم شریف الدین پیرزادہ اپنے ہاتھ سے کچھ بھی نہ لکھتے تھے۔
ہماری مملکت خداداد کا کہ نہ صرف والے اس جھوٹ کے پلندے پہ کھڑے ہیں‘ بلکہ حکومت پنجاب کے کارندے زوروشور سے اس کی وکالت کر رہے ہیں۔
پلاسٹک کے شاپروں کی وجہ سے ہولناک گندگی اور تباہی آنکھوں کے سامنے ہے‘ لیکن دنیائے اسلام کی واحد ایٹمی قوت اس لعنت کے سامنے بے بس ہے۔
کالج سے وابستہ افراد، چاہے اساتذہ ہوں یا طالب علم، یہ خواہش دامن میں رکھتے ہیں کہ ان کی مادر علمی ایک دن یونیورسٹی کا درجہ حاصل کرے۔
لیکن دوسرے عقائد رکھنے والے شکر ادا کر سکتے ہیں کہ مری بروری والوں نے وہ نہیں کیا جو ہر ریڑھی والا، دکان دار اور ٹرانسپورٹر کرتا ہے۔
یہ کیس‘ جس نے ایک سنسنی خیز کیفیت اختیار کر لی ہے‘ کسی ایک شخص یا ایک خاندان کی مبینہ کرپشن، جعلسازی اور دیگر بدعنوانیوں کا نہیں ہے۔
لیڈران مسلم لیگ یہ بھی سمجھتے تھے کہ گو کانگریسی لیڈر اپنے آپ کو سیکولر کہتے ہیں‘ لیکن ظاہری باتوں کے نیچے ان کی سوچ کٹر ہندووانہ ہے۔
عراق جنگ کے پیچھے امریکہ میں اسرائیل نواز، نیوکانز کا ہاتھ تھا، اور مشرق وسطی کا نیا نقشہ تشکیل دینے کا ان کا عزم کسی سے پوشیدہ نہیں۔
ریاست مدینہ میں کوئی ایسا واقعہ ہوتا تو خلیفہ وقت موقعہ پہ پہنچتا اور اس کی تلوار سے مظلوموں کی داد رسی اور انصاف کے تقاضے پورے ہوتے۔
نئے پاکستان والوں کی طرف سے کہا جارہاہے کہ ہم نے بہت بڑا خطرہ ٹال دیااوراگر سخت اقدام کرتے تو وسیع پیمانے پہ خون خرابے کا اندیشہ تھا۔
پولیس اور ایف آئی اے کے ہاتھوں کوئی کمزور آدمی چڑھ جائے تو اسے دن چھوڑئیے، ہفتوں کیلئے غیر قانونی طور پر تھانوں میں پابند کر لیتے ہیں۔
‘لیکن جب شریف خاندان کی کرپشن کی کہانیاں سامنے آنے لگیں تو فوجی دلوں میں نون لیگ کیلئے جو نرم گوشہ ہوا کرتاتھا وہ بتدریج ختم ہونے لگا۔
لیکن جوں جوں مشرف کا اقتدار طویل ہوا مڈل کلاس اور لبرل طبقات میں اکتاہٹ پیدا ہوئی اور جمہوریت کی تڑپ انہیں پھر اپنی لپیٹ میں لینے لگی۔
جو بولنے والے اور سوچ رکھنے والے ہندوستانی پیدا ہوئے چاہے وہ ہندو تھے یا مسلمان وہ سب اس ماحول کی پیداوار تھے جو انگریزوں نے پیدا کیا۔
ایک بات جو اس کتاب سے عیاں ہوتی ہے‘ یہ ہے کہ مختلف امریکی حکومتوں نے حالیہ ادوار میں پاکستان کی سویلین حکومتوں کو سنجیدگی سے نہیں لیا۔
امریکی قانون پریشان کن پہلو رکھتا ہے، اور جب امریکی صدور سے غلط کاریوں کا ارتکاب ہوتا ہے، یا وہ طے شدہ راستے سے سنگین انحراف کرتے ہیں۔
شروع کے دنوں میں پاکستان کو خاطر خواہ کامیابی حاصل ہوئی اور یوں لگتا تھا کہ پاکستانی دستے اخنور کے مقام پہ چند دنوں میں پہنچ جائیں گے۔
دوسرا میں نے کہا: پنجاب بھر میں محکمہ جنگلات اور ہائی وے کو ہدایت جاری ہو جائے کہ یوکلپٹس نامی موذی درخت آئندہ کہیں بھی نہ لگایا جائے۔
جیسے بارڈر ہمارے بند ہیں، نہ آمد و رفت ہندوستان کے ساتھ نہ وہ تعلقات افغانستان کے ساتھ جو ہونے چاہئیں، یہاں نہ سرمایہ کاری ہو سکتی ہے۔
سپریم کورٹ کا مینڈیٹ رکھنے والی جے آئی ٹی نے وزیر اعظم اور ان کی فیملی کے خلاف بدعنوانی اور منی لانڈرنگ کے الزامات کی تحقیقات کرنی ہیں۔
اب دیکھ لیں کہ پچھلے دنوں ہمارے دوست جنرل فیض‘ جو حاضر سروس جرنیل ہیں اور اہم ذمہ داریاں نبھا رہے ہیں‘ کے بہنوئی کی افسوسناک وفات ہوئی۔
اس کی وجوہات بہت ہو سکتی ہیں لیکن موجودہ آرمی چیف اور میاں نواز شریف میں بظاہر کوئی مسئلہ نہ تھا‘ ماسوائے ڈان لیکس کے سلگتے انگاروں کا۔
افغانستان میں کسی قسم کی بھی مغربی مہم جوئی ہو، ہمارا تعاون ضروری سمجھا جاتا ہے، لیکن ناکامی کی صورت میں ہم قربانی کا بکرا بن جاتے ہیں۔
اللہ نہ کرے یہاں کوئی حادثہ پیش آئے لیکن اگر ایسا ہوا تو یقین کر لیجیے جمہوریت کیلئے ٹرمپ انتظامیہ یا سعودی عرب نے نوحہ خواں نہیں ہونا۔
جب بڑے بڑے ایڈونچروں میں ریاست پڑی رہی، ایسے ایڈونچر جو اس کی بساط سے زیادہ تھے، تو حکمرانی کمزور ہوئی اور ملک کی معاشی حالت خراب ہوئی۔
ان کے والد گرامی آسودہ حال تھے، کھاتے پیتوں میں ا ن کا شمار ہوتاتھا لیکن موجودہ جاہ وجلال اوراتنی بڑی بادشاہت یہ آصف زرداری کا کمال ہے۔
ماسوائے ترکی کے تمام مسلمان ممالک‘ جن کو امہ کا حصہ قرار دیا جا سکتا ہے‘ انیسویں اور بیسویں صدیوں میں طویل عرصے کیلئے دور غلامی میں رہے۔
نیول سٹاف کالج میں ایک تقریر کر بیٹھے جس میں رائے دی کہ حکومت اور فوج کے معاملات صحیح چلانے کیلئے قومی سلامتی کمیٹی کی تشکیل ہونی چاہیے۔
اس کی بجائے ایک طرف قوم کو فضول بحثوں میں الجھا دیا گیا اور دوسری طرف نوکر شاہی اور جاگیرداروں کا اقتدار پہ غاصبانہ قبضہ مضبوط ہوتا گیا۔
حجاز کی مقدس سرزمین سے تعلق رکھنے والے ہمارے دوستوں، اور خلیج سے ہمارے کچھ دیگر احباب کے لیے داعش ایک مسئلہ تو ہے، لیکن حقیقی دشمن نہیں۔
جب حکمران بشمول میاں نواز شریف محافظوں کے پہرے میں سڑکوں پہ نکلتے ہیں‘ تو راستے میں کھڑے یا چلتے انسانوں کو کیڑے مکوڑوں سے کم سمجھتے ہیں۔
سکندر خان خلیل کو فرنٹیئر کا گورنر قبول کرتے اور مفتی محمود (مولانا فضل الرحمان کے والد) کو صوبہ سرحد کے وزیر اعلی کے طور پہ برداشت کرتے۔
ایک دو لاؤڈ سپیکر والے آئے اور متعلقہ تھانے‘ جو ویسے ظلم اور زیادتی کی نشانیاں ہوتے ہیں‘ ہتھیار پھینک کے گمراہ کن مقدمہ درج کر دیتے ہیں۔
بساط سیاست الیکشن سے پہلے اور بعد ایسی بچھائی گئی کہ ماضی کی قوتوں کو شکست کا سامنا ہوا اورنئی قوت سیڑھیاں چڑھتی مسند اقتدار پہ آن بیٹھی۔
پہلی فلمیں‘ جن میں سہگل نے گایا‘ اتنی کامیاب نہ ہوئیں‘ لیکن فلم پورن بھگت میں سہگل کے گائے چار بھجنوں نے پورے ہندوستان میں تہلکہ مچا دیا۔
لیکن کہاں وزیر اعظم ہاؤس کی شان و شوکت اور وہاں سے نظر آنے والے مارگلہ پہاڑوں کے دلفریب مناظر اور کہاں پنجاب ہاؤس کی نسبتا کم رعنائیاں۔
جب افغان سرحد پر تعینات ایک نوجوان افسر حکومت کی بدعنوانی اور بیرونی ممالک میں دولت چھپانے کی کہانیاں سنتا ہے‘ تو وہ کیا محسوس کرتا ہو گا؟
اس میں بھی زیادہ کریڈٹ چیف جسٹس ثاقب نثار کو جاتاہے‘ جنہوں نے اومنی گروپ اورمعاونین کی منی لانڈرنگ کا نوٹس لیا اوراب ہر چیز سامنے آچکی ہے۔
بہرحال ہندوستان ہمیں موقع فراہم کر رہا ہے کہ ہم بانیٔ پاکستان کی سوچ کی طرف لوٹیں اور ایسا پاکستان بنانے کی ابتداء کریں جیسا وہ چاہتے تھے۔
ہمارے پاس اسلام آباد کے ہر کونے میں مساجد موجود ہیں، الحمدﷲ، لیکن ہم یہاں کوڑے کرکٹ کو ٹھکانے لگانے کا کوئی نظام بنانے میں کیوں ناکام ہیں؟
جب مقبوضہ کشمیر میں اپنی وجوہات کی بناء پہ بغاوت اٹھی تو جو آوازیں پہلے جہاد افغانستان کا نعرہ لگاتی تھیں‘ وہ اب جہاد کشمیر کا لگانے لگیں۔
تاہم پاکستان میں سکینڈلز ابھرتے اور ڈوبتے رہتے ہیں، اور ہمارا تجربہ یہ کہتا ہے کہ سنگین سے سنگین تر سکینڈلز سے بھی کچھ برآمد نہیں ہو پاتا۔
اس میں کہاگیاہے کہ پاکستانی وزیراعظم کے ساتھ بات چیت میں ان اقدام کا ذکر کیاگیا‘ جن سے خطہ ٔ جنوبی ایشیا میں امن کے امکانات زیادہ بہترہوں۔
چلیں وہ تو پرانی بات ہوئی ‘لیکن جو شخص اقتدارمیں آئے اوراس کے ذہن میں ایسی باتیں ہوں کہ وزیراعظم ہاؤس کی چھ بھینسوں کی نیلامی ہونی چاہیے۔
پاکستان کی خوش قسمتی یا المیہ سمجھیں کہ پنجاب ہر لحاظ سے زیادہ اثر رکھنے والا صوبہ ہے، سیاست، تجارت، تعلیم نیز ہر چیز میں افضل اور نمایاں۔
آئینی راستہ بھی یہی ہے کہ ساری اسمبلیاں تحلیل ہوں‘ نئے انتخابات منعقد کیے جائیں اور جو بھی عوام کی تائید حاصل کرے‘ ملک کی باگ ڈور سنبھالے۔
تھا، یہ ایک غیر دانشمندانہ اور جذبات میں آکر کیا گیا فوری فیصلہ تھا، کیونکہ دہشت گرد کارروائی کرنے کے لیے ہاتھ میں پاسپورٹ لے کر نہیں آتے۔
برطانوی دستوں نے ہلمند کے گردونواح کے جنوبی علاقوں کو طالبان سے پاک کرنا تھا، لیکن وہ اس کوشش میں ناکام رہے اور پھر افغانستان سے چلتے بنے۔
ہماری قومی سوچ، ہمارا انداز فکر اور ہمارے عمومی معاشرتی رویے ایسے ہیں کہ گمان گزرتا ہے کہ یہ بہت ہی پیچھے دیکھنے والا اور فرسودہ معاشرہ ہے۔
ایشین ٹائیگر اور ریاست مدینہ یہ خیال وزیراعظم صاحب کے ذہن میں کیسے آیا کہ ایشین ٹائیگر کی حیثیت اور ریاست مدینہ کا تصور دو متضاد چیزیں ہیں۔
اور اسی پر اکتفا کیا، دونوں اطراف کے برخورداران نے بھی جوہر معیشت میں ایسے کمالات دکھائے کہ بڑی سے بڑی یونیورسٹی کے بزنس سکول دنگ رہ جائیں۔
پھر جووہ منظر کھنچتا ہے کہ کسی اونچی عمارت پہ ٹیلی سکوپ لگائے آسمانوں کو دیکھا جارہاہے تو سنجیدہ مزاج رکھنے والوں کی بھی ہنسی چھوٹ جاتی ہے۔
آئی ایس آئی کے سربراہ ہمارے دوست لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی تھے‘ جو بعد میں بینظیر بھٹو کی دوسری وزارت عظمی میں جرمنی میں سفیر تعینات کئے گئے۔
حکمرانوں نے شور شرابہ، غصہ، اشتعال، سب کچھ کرکے دیکھ لیا لیکن پاناما گیٹ سے اٹھنے والے سوالات کا وہ سوائے کہانیوں کے کوئی جواب نہیں دے سکے۔
لیکن واگنر اور دیگر کلاسیکی موسیقی والوں کی اپنی جگہ رہی اور پاپ میوزک کے فیشن کی تبدیلیوں کا کلاسیکی موسیقی یا کلاسیکی ڈانس پہ اثر نہ ہوا۔
خود تو آکسفورڈ کی پڑھی ہوئی تھیں اور ذوالفقار علی بھٹو کی بیٹی تھیں لیکن جس لیڈر کی مشیر خاص ناہید خان جیسی دانشوارانہ صلاحیتوں کی مالک ہوں۔
لیکن بینظیر بھٹو اور ان کے شوہر نامدار نے ایک ایسی انرجی پالیسی روشناس کرائی جس کے تحت انڈیپنڈنٹ پاور پروڈیوسرز کو بجلی بنانے کی دعوت دی گئی۔
دارالحکومت کے پاس ابھی تک سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگانے کا کوئی بندوبست نہیں، اگرچہ ہم نمود نمائش والے منصوبوں پر بے مقصد رقوم خرچ کرتے رہتے ہیں۔
کمپیوٹر انہوں نے بنائے، مائیکرو چپس کو انہوں نے ترتیب دیا، انٹرنیٹ جیسی دماغ ہلا دینے والی چیز انہوں نے بنائی، ہمارا حصہ اس میں کچھ بھی نہیں۔
وزیراعظم‘ جو حاضری دینے لندن گئے ہوئے تھے‘ نے ان ریمارکس کی تردید کی اورکہا: اسمبلیاں مدت پوری کریں گی اور الیکشن اگلے سال وقت مقررہ پر ہوں۔
بجا طورپہ ان الفاظ کو ہندوستان میں اچھا نہیں لیاجارہااوروہاں سے تو باقاعدہ بیان جاری ہواہے کہ ہم نے امریکہ سے ثالثی وغیرہ کی کوئی بات نہیں کی۔
ورثے میں ملی ہوئی ریلوے بھی بہترین چل رہی تھی اور ہماری بنائی ہوئی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائن کا شمار دنیا کی منتخب ایئر لائنوں میں ہوتا تھا۔
بس غلطی پہ غلطی ہوئی، ڈھنگ کی کہانی نہ بنی، خاندان کے تمام افراد کے بیانات ایک دوسرے سے مختلف نکلے اورپھسلتے پھسلتے معاملہ سپریم کورٹ تک پہنچا۔
شریف خاندان کی گھبراہٹ ( )کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ اپنی طویل سیاسی زندگی میں پہلی بار وہ کسی عدالتی کارروائی پر اثر انداز نہیں ہوسکے۔
ویتنامی قوم تو لڑتی رہی... جاپانیوں کے خلاف، پھر فرانسیسیوں کے خلاف اور پھر امریکہ کے مدمقابل... یہ سوچے بغیر کہ مزاحمت کی راہ کتنی کٹھن ہو گی۔
میڈیا کا پاکستان اور دوسرا پاکستان اخبارات اور ٹی وی کو دیکھیں تو گمان گزرتا ہے کہ پاکستان میں سیاستدانوں کے مسائل کے علاوہ اور کوئی مسئلہ نہیں۔
اسلام آباد میں نوابزادہ نصراللہ خان کے توسط سے اپوزیشن جماعتوں کے مذاکرات ہو رہے تھے اور یہ جماعتیں ایک مشرف مخالف اتحاد بنانے کے تاؤ میں تھیں۔
آسٹریا کے چانسلر اور پھر چیکوسلوواکیا کے صدر کو مختلف طریقوں سے ڈرایا دھمکایا گیا کہ وہ جرمنی کے مطالبات مانیں لیکن انہیں حراست میں نہیں لیا گیا۔
جن دہشت گردوں سے دنیا واقف ہے، جیسا کہ القاعدہ، داعش، لشکر جھنگوی وغیرہ، وہ افریقہ یا برازیل کے جنگلوں میں پائے جانے والے ناخواندہ وحشی نہیں ہیں۔
دوسرے ملکوں میں بھی میلے ہوتے ہیں لیکن ایسی صورتحال وہاں نمودار نہیں ہوتی کیونکہ سڑکوں پہ عورتوں کا چلنا پھرنا کوئی غیر معمولی حرکت نہیں سمجھتی جاتی۔
کیا نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر لیفٹیننٹ جنرل (ر) ناصر جنجوعہ، جنہوںنے نیشنل ایکشن پلان کی نگرانی کرنی تھی، اس کی کسی بامقصد پیش رفت کا جائزہ پیش کرسکتے ہیں؟
سچ تو یہ ہے کہ اگر اب کی بار قصور کے عوام اٹھ کھڑے نہ ہوتے تو اس کیس کا بھی حشر وہی ہوتا جو پہلے سات کا ہوا۔
ان کے نام بھی سن سن کے کان پک چکے ہیں کہ فلاں نے یہ کیا اور فلاں کے دورحکومت کی وجہ سے قوم کو یہ کچھ بھگتنا پڑا۔
اب جسٹس فائز عیسی کو پتہ نہیں کچھ ہوتا ہے یا نہیں لیکن بعض حلقوں کی طرف سے ان کو ایک ہیرو کے طور پہ پیش کیا جائے گا۔
دہشت گردی کے اثرات اب بھی دیکھنے کو ملتے ہیں لیکن 2014ء سے پہلے ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا جو زور تھا‘ وہ ٹو ٹ چکا ہے۔
جس طرح ڈان لیکس کا قصہ تمام ہوا، اس سے ناقدین کے شکوک کو تقویت ملتی ہے کہ اس کا بھی نتیجہ وہی ڈھاک کے تین پات نہ ہو۔
لیکن یہ بھی ہے کہ اس موقع پہ ان کے رونے کا کوئی جواز نہیں کیونکہ ان کا گولڈن ٹمپل ایک ہی ہے جس کا نام ہے‘ مری بروری۔
بھٹو صاحب کے ساتھ جو سلوک روا رکھا گیا تھا‘ اس کا معمولی سا حصہ بھی ان کے ساتھ ہوتا تو پھر ان کی چیخ و پکار سنی جاتی۔
ایک تکیہ تھا کہ نئے آنے والے سب کچھ ٹھیک کر دیں گے اور وہ بھی چند ماہ میں ایسے نکلے کہ امیدیں خاک میں ملتی جا رہی ہیں۔
بس یہ توقع کی جا رہی تھی کہ کیس کی سماعت کرنے والا پانچ رکنی بنچ قطری شہزادے کے دو خطوط کی فسانہ گری پر یقین کر لے گا۔
وہاں یہی بات جچتی ہے جو نواز شریف صاحب نے کہی کہ نہ انہیں کچھ قطری خطوط کا پتہ ہے اور نہ یہ کہ لندن فلیٹس کہاں سے آئے۔
یمن کی جنگ اس ملک کا مسئلہ ہے لیکن پاکستان کیلئے بھی پریشانی کا سبب بنی جب ہم سے تقاضا ہوا کہ ہم کھل کے ان کا ساتھ دیں۔
مضحکہ خیز پہلو اس سارے معاملے کا یہ ہے کہ مبینہ طور پہ وزیر صاحب نے بھی پانچ چھ کنال سی ڈی اے زمین پہ تجاوز کیا ہوا ہے۔
گو یہ بات نہیں بھولنی چاہیے کہ دل و جاں پہ جو بھی گزرے‘ وکالت ایسا پیشہ ہے کہ اس میں چلنے والے دل پہ قابو رکھ لیتے ہیں۔
ان کا پڑاؤ یا دھرنا بھلے کل ختم ہو جائے اور ان کے حامی اپنے گھروں کو لوٹ جائیں لیکن یہ نئی بات قومی سیاست میں آ چکی ہے۔
لیکن نواز شریف کی اس وقت کیفیت ہٹلر والی ہے کہ میں نہ رہوں تو کچھ بھی نہ رہے حتی کہ میری پارٹی نے بربادی کی طرف جانا ہے۔
اس سے چھٹکارا حاصل کرکے اس کی جگہ کاغذ کا بیگ استعمال کر لیں تو آپ کے نصف مسائل حل ہو جائیں گے، لیکن اس کی زحمت کون کرے؟
انہوں نے اپنے الفاظ پہ معافی مانگ لی ہے اور یہ اچھا کیا‘ لیکن جس سوچ کی بنا پہ یہ الفاظ ادا ہوئے وہ تو اپنی جگہ قائم ہے۔
گمان کیا جا سکتا ہے کہ ا گلے الیکشن تک ایسے فساد پھیلانے والوں کے ساتھ بھی وہی حشر ہو گا جو بڑے بڑوں کے ساتھ اس بار ہوا۔
بہت سی جگہوں پہ پرانے ورکر نظر انداز ہوئے اور بڑے نام جو لوٹے بن کے پی پی پی میں داخل ہوئے تھے‘ ان کو ٹکٹوں سے نوازا گیا۔
ایک بات تو طے ہے یا طے ہونی چاہیے کہ ماضی میں بھی کوئی تحریک کامیاب نہیں ہوئی جب تک کہ سایوں کے پیچھے سے تھپکی نہ آئی ہو۔
میں اس بحث میں نہیں پڑ رہا کہ اس جہاد سے فائدہ کیا ہوا اور اس کے نقصان کتنے تھے اور ان نقصانات کا اثر پاکستان پہ کیا رہا۔
لیکن رونا کسی اور بات پہ ہے کہ لگتا نہیں کہ ان نئے آنے والوں کے پاس کچھ ہے اور قوم کی تقدیر بدلنے کی صلاحیت وہ رکھتے ہیں۔
پھر سونے پہ سہاگہ کہ کسی قطر کے شہزادے کے خط پیش کئے گئے، جس میں ایسی کہانی درج تھی جو کہ افسانوں میں بھی نہ لکھی جا سکے۔
اس میں حیرت کی بات نہیں کہ بھارتی حکام سوشل میڈیا، جیسا کہ فیس بک، کو بلاک کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، لیکن ایسا کب تک ہو گا؟
آج اس جنگ کے بارے میں ہم طرح طرح کی کہانیاں گھڑتے ہیں لیکن سچ یہ ہے کہ ممکنہ نتائج کو بغیر سمجھے ایوب خان اس میں پھسل گئے۔
اس لحاظ سے اپنے آپ کو خوش قسمت ہی سمجھ سکتے ہیں کہ عین طبع کے مطابق کام میسر آیا جس کی بدولت شوق آوارگی بھی پوری ہوتی رہی۔
مزید برآں ان کے خلاف ویڈیو کے پیچھے اشخاص کے خلاف پرچہ بھی درج ہو گیا ہے اور ایک بدقسمت ایف آئی اے کے ہتھے بھی چڑھ چکا ہے۔
سنگا پور کے عظیم رہنما لی کوآن یو سے ایک دفعہ چینی رہنما ڈنگ یاؤ پنگ نے پوچھا کہ چین کو شک کی نگاہ سے کیوں دیکھا جاتا ہے؟
پرانے ادوار کی نظمیں اور اشعار‘ انہی پہ ہم گزارا کر رہے ہیں‘ نہیں تو آج کے دور میں ایک ڈھنگ کا شعر بھی کسی سے نہیں کہا گیا۔
آئی جی پنجاب کو مخاطب ہو کے چیف جسٹس صاحب کو بھی کہنا پڑا کہ میرے احکامات پہ آپ کے چہرے پہ گھبراہٹ کے آثار کیوں آ جاتے ہیں۔
یہ محض بہلانے کی باتیں ہیں کہ موجودہ تکلیف کچھ عرصے کی بات ہے اور چھ آٹھ ماہ یا ایک سال میں حالات بہتری کی طرف ہو جائیں گے۔
امید کی کرن پیدا ہو رہی ہے! پہلی بار اداس دلوں میں یہ احساس اجاگر ہو رہا ہے کہ بہکی ہوئی قوم آخرکار درست سمت پہ چل نکلی ہے۔
ایو ب خان کے دور تک دیرپا منصوبہ بندی کا رواج ملک میں قائم تھا اور پھر بہت ساری اچھی چیزوں کی طرح اسے بھی برباد کر دیا گیا۔
پہلا کام ایسے وزیر اعظم کا یہ ہو کہ فواد حسن فواد کو ان کے عہدے سے ہٹایا جائے‘ اور نیب کے سامنے پیش ہونے پہ مجبور کیا جائے۔
وہی پرانا نیب‘ جو بڑوں کے ہاتھوں میں کھلونا بن چکا تھا‘ ایک نیا روپ لے کے آیا ہے‘ اور اس کے نام سے کرپٹ عناصر کانپ رہے ہیں۔
جیسا کہ ان کے بیٹے جے آئی ٹی کے سامنے تواتر کے ساتھ پیش ہو رہے ہیں... اور ہمارے سامنے اس منظر کی ایک افشا شدہ تصویر بھی ہے۔
وزیر اعلی پنجاب کے بارے میں پہلے بھی کوئی گمان نہ تھا‘ لیکن اس واقعے نے تو انہیں اور ان کی حکومت کو مکمل بے نقاب کر دیا ہے۔
اور چونکہ دنیا امید پہ قائم ہے‘ تو یہ آرزو اپنی جگہ یقینا موجود ہو گی کہ وقت آنے پہ اوروں سے بھی حساب برابر کر لیا جائے گا۔
جب جناب الطاف حسین کی تکلیف دہ تقریروں کا سلسلہ ٹیلی ویژن پہ بند ہوا اور پوری قوم کو اس اذیت سے نجات ملی تو وہ سوچتے نہ ہوں۔
جہاز پہ اسحاق ڈار بھی بیٹھ گئے اور ایسے غائب ہوئے کہ پھر جب ان کے فوٹو نظر آئے وہ لندن کے ایک ہسپتال میں لیٹے ہوئے پائے گئے۔
نجی ٹی وی چینلوں کو بھی جنرل صاحب کا تحفہ سمجھنا چاہیے لیکن یہ اور کہانی ہے اور اس پہ نکلے تو بات کہیں دور تلک پہنچ جائے گی۔
نپے تلے جملوں میں ملک کو درپیش صورتحال کا احاطہ کیا اور قوم کو دعوت دی کہ اس کے ساتھ کھڑا ہو کے ان مشکلات کا سامنا کیا جائے۔
کچھ آب و ہوا کا اثر، کچھ تاریخ کا عمل اور پھر صدیوں کے نشیب و فراز کے بعد ایک معاشرہ اپنی مخصوص خصوصیات کے ساتھ جنم لیتا ہے۔
حکیم الامت نے کیا کیا باتیں نہیں کہیں لیکن ان کا وہ مصرعہ جو تصویر کائنات میں رنگ کے بارے میں ہے‘ اس سے بڑا سچ کوئی اور نہیں۔
ایک طرف وہ سیاسی طور پر گھسے پٹے مہرے ہیں جو ماضی کے جمود کی علامت ہیں، یا پھر عوام اپنی تاریخ کا نیا ورق پلٹنے کی کوشش کریں۔
اس شعبے کو کنٹرول کرنے کے لیے موثر قوانین موجود ہیں اور نہ ہی اس کا بلا روک ٹوک پھیلائو روکنے کے لیے کوئی حدود طے کی گئی ہیں۔
کوئی شعبہ تو ہوتا کہ ا ن کی استادیوں سے بچ جاتا‘ لیکن جیسا دیکھا جا رہا ہے‘ انہوں نے لاہور کے کوڑے اور کچرے کو بھی نہیں بخشا۔
اب جب نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو انہوں نے ایک تحریر شدہ بیان ایف آئی اے کے حوالے کیا جو کسی ادبی شاہکار سے کم نہیں۔
صوبے بھر میں پلاسٹک شاپر پہ پابندی لگانے کی ہمت نہیں تو کم از کم باغ جناح اور چڑیا گھر جیسی جگہوں میں تو اس کا تدارک ہو جائے۔
خادم اعلی کا نام تو حدیبیہ کیس میں بھی نمایاں تھا لیکن اس مسئلے کو ایسا نمٹایا گیا کہ لگتا ہے کہ یہ سکینڈل کبھی بنا ہی نہ تھا۔
باقر نجفی رپورٹ کے شائع ہونے سے سیاسی ماحول ایکدم گرم ہو گیا ہے اور وسوسے بڑھ گئے ہیں کہ پتہ نہیں آنے والے دنوں میں کیا ہو گا۔
اورجب ایک سال کے ہنگامے کے بعد انگریز فتح یاب ہوئے اور انہوں نے بغاوت کو کچل دیا تو بہادر شاہ ظفر کو کوئی چوائس پیش نہ کی گئی۔
ایسی ہی صورتحال آج کل اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت کو درپیش ہے... ایک اپاہج حکومت جو نہ اپنے کسی کام کی نہ کسی اور کے کام کی۔
چوہدری پرویز الہی کا تلہ گنگ میں نمائندہ حافظ عمار یاسر ہے جو اس بار ایم پی اے منتخب ہو کے صوبائی وزیر کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔
کیونکہ اس میں ایک تو کرسمس آتی ہے جو کہ حضرت عیسی ؑ کا یوم پیدائش سمجھی جاتی ہے اور ایک پھر دسمبر میں سال اختتام کو پہنچتا ہے۔
حزب اللہ مشرق وسطی کی ضرورت ہے اور اس خطے میں وہ اسرائیل سے اس انداز سے برسر پیکار ہے جس انداز کی ہمت باقی عرب ممالک میں نہیں۔
اس کامیابی سے نواز شریف کا دماغ خراب ہو گیا‘ اور وہ غلام اسحاق کو‘ جو کئی لحاظ سے ان کے محسن بھی تھے‘ کو آنکھیں دکھانے لگ پڑے۔
گمان ہوتا تھا کہ اس میں ہیرا پھیری نہیں آئے گی لیکن اس کا بھی حال ایسا ہوگیا ہے کہ انسانیت کی شرافت پر سے ایمان اٹھتا جاتا ہے۔
یہ امید پیدا ہوئی کہ وہ ایسے آدمی ہیں کہ اگر اقتدار میں آئے تو سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور پاکستان کی ڈولتی کشتی سنبھل جائے گی۔
نہیں تو اس سے پہلے ہم نون لیگ کے پنجاب میں رہنے والے حمایتی فرط جذبات میں یہ کہتے تھے کہ میاں صاحب کو پورا ٹائم نہیں دیا جاتا۔
جو ملک اپنے شہروں کی صفائی خود کرنے سے قاصر ہو اور صفائی کیلئے چینی اور ترکی کمپنیوں کو ٹھیکے دے رہا ہو اس نے اور کیا کرنا ہے؟
جمہوریت کے نشے میں قوم نے ایک بار پیپلز پارٹی کو پھر بھگتا اور پی پی پی کے دورانیے کے بعد نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بن گئے۔
حدود آرڈیننس کے بارے میں تو ان سطور میں بارہا لکھا جا چکا ہے کہ یہ مصلحت کے تحت اور سعودیوں کو خوش کرنے کیلئے نافذ کیا گیا تھا۔
سپہ سالار فوج وزیر اعظم نواز شریف کی خدمت میں حاضر ہو کر کہتے ہیں کہ معاملے کا حل نکالا جائے‘ اور جو اس حرکت کے پیچھے ہاتھ ہیں۔
اس سے تو اچھا تھا کہ نواز شریف وزیر اعظم رہتے اور روزمرّہ کی بنیاد پہ پاناما پیپرز کے حوالے سے ان کی چینلوں پہ لے دے جاری رہتی۔
جس پر اعتماد طریقے سے ملک ترقی یا آگے کی راہ پہ گامزن تھا‘ وہاں سے وہ ہٹ گیا‘ جسے انگریزی میں کہتے ہیں: ڈی ریل () ہو گیا۔
پی ٹی ایم کے بارے میں شکوک کا اظہار یا اس پہ الزامات لگانے سے پہلے... اور یہ بالکل مانا جا سکتا ہے کہ الزامات سو فیصد درست ہوں۔
لوگ ان کے دور کو یاد کرتے ہیں‘ توان کے اچھے پہلوؤں کی نسبت سے نہیں‘ بلکہ مشرقی پاکستان کے المیے او ر وہاں فوج کشی کے حوالے سے۔
لیکن جے آئی ٹی رپورٹ ایسے ناقابل تردید شواہد پر مبنی ہے کہ قوم بھی سن کر ششدر رہ گئی اور حکمران خاندان کے اوسان بھی خطا ہو گئے۔
اور پنجاب کے وزیر قانون، رانا ثنا اللہ کا کہنا ہے کہ پی ایم ایل (ن) جے آئی ٹی کی کارروائی کا بائیکاٹ کرنے کا حق محفوظ رکھتی ہے۔
وہاں کا ماحول ہی اور ہے اور اس کا ادراک ہماری جامعات کے طلبا کر ہی نہیں سکتے کیونکہ وہ ماحول ان کی سمجھ اور تجربے سے بالاتر ہے۔
وہ مہربان جن کے دباؤ کے تحت جنرل مشرف کے وقت ان کی جان بخشی ہوئی اور وہ اپنے 60-70 سوٹ کیس باندھ کے سرزمین حجاز کو روانہ ہوئے۔
تھا کہ ریمنڈ ڈیوس کی رہائی اور امریکہ روانگی عمل میں لائی جا رہی ہے‘ لیکن وہ سب کچھ دیکھ کر جذبات سے مغلوب ہوئے بغیر نہ رہ سکی۔
تونعرہ لگتاتھا کہ کرپشن اس ملک کو کھا گئی اورجب تک یہ ناسور ختم نہ ہو اورصحیح طورپر احتساب نہ ہو ا‘ اس ملک کا کچھ نہیں بن سکتا۔
نواز شریف کو دیکھیں‘ سازشوں کی بات کر رہے ہیں اور تقریبا دھمکی دے رہے ہیں کہ حالات نہ سدھرے تو وہ ان سازشوں کو بے نقاب کریں گے۔
قوم کو ایسی قیادت چاہیے جس کے سامنے قومی ترقی کے واضح اہداف موجود ہوں اور جس میں یہ صلاحیت ہو کہ ہر وقت افواج سے الجھتی نہ رہے۔
وہ دن اگر نواز شریف یاد رکھیں تو شاید وہ اپنے لئے کچھ حوصلہ پیدا کر سکیں‘ کیونکہ ان کے امتحان کا ابھی تو ایک مرحلہ پورا ہوا ہے۔
فیلڈ مارشل ایوب خان کا بیٹا اپنے باپ کے عہدے سے فائدہ اٹھا کر صنعت کار بن گیا‘ لیکن یہ بات ایوب خان کےبارے میں نہیں کہی جا سکتی۔
عمران خان ابھی تک یہ تاثر دینے میں کامیاب نہیں ہوئے کہ وہ واضح مینڈیٹ کے مستحق ہیں یا یہ کہ مینڈیٹ ان کی جھولی میں گرنے والا ہے۔
گو جب مرحوم مظہر علی خان کے بائیں بازو کے ہفت روزہ ویو پوائنٹ میں کالم لکھنے شروع کیے تو اتنی محنت کرتے‘ جو پھر زندگی بھر نہ کی۔
شاید اس کام میں دن رات ایک کر دیے جائیں اور اس دوران پی ایم ایل (ن) کا میڈیا بریگیڈ بھی پارٹی کی کامیابیوں کو اجاگر کرتا رہے گا۔
یقینا اس کی وجہ نئے خون میں موجزن نوخیز توانائی کی لہر اور جوش و جذبے سے سرشار وہ ولولہ ہے جو حیران کن کارکردگی کا باعث بنتا ہے۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ نثار علی خان کی نواز شریف سے تمام تر ناراضی کے باوجود‘ وہ اور شہباز شریف ہم خیال تصور کیے جاتے ہیں۔
جہادی دہشت گردی، بم دھماکوں اور ہلاکتوں کا سلسلہ بھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوا، لیکن آج ماضی کے سیاسی جبر کی فضا بہت حد تک صاف ہے۔
ایسی صورتحال کے پیش نظر یہ قدرتی امر ہے کہ پاکستان کبھی نہ چاہے گا کہ مخصوص تعلقات کے حامل ملک کو کسی دشواری یا مشکل کا سامنا ہو۔
یہ کیس 1990ء کے انتخابات میں کچھ سیاست دانوں، جن میں نواز شریف اور شہباز شریف بھی شامل ہیں، پر آئی ایس آئی سے رقم لینے کی بابت ہے۔
یہی نہیں بلکہ ان کے مشیر خاص جناب پرویز رشید یہ کہے بغیر نہیں رہ سکتے کہ ہم غلیل والوں کے ساتھ نہیں، دلیل والوں کے ساتھ کھڑے ہوں۔
اس کے بعد ماڈل ٹائون کیس کو لے لیجئے، جس میں پولیس کی فائرنگ سے چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے لیکن اس کا بھی کچھ نہیں بنا۔
میں تو اگلے روز حیران ہو گیا جب کاشف عباسی کے شو میں دو پی ٹی آئی کے حمایتی ایک ایکٹر حمزہ عباسی اور دوسرے گلوکار سلمان احمد آئے۔
پی ایس ایل کے لاہور میں ہونے والے فائنل کی خوشنما گونج اگلے چند روز بعد ماند پڑ جائے گی، اور زندگی کے حقائق کا شور واپس آجائے گا۔
ساتھ ہی چیف جسٹس صاحب کے سووموٹو نوٹس ہیں‘ جنہوں نے جناب خادم اعلی کی گڈ گورننس کے افسانوں کو مکمل طور پہ بے نقاب کرکے رکھ دیا ہے۔
میں معاشی علوم سے بہرہ مند نہیں، لیکن کیا کوئی معاشی ماہر مجھے بتا سکتا ہے کہ معیشت کے کون سے دیگر شعبے درست سمت میں بڑھ رہے ہیں۔
ہاں، چیف جسٹس ضرور قصوروار ہیں اور ان کا قصور یہ ہے کہ وہ اپنے منصب کو سنجیدہ لیتے ہوئے جن گردنوں میں سریا اور سیمنٹ بھرا ہوا ہے۔
اسد عمر کے ذہن میں معاشی نقشہ نہ ہوگالیکن زیادہ اہم پوچھنے کی بات یہ ہے کہ عمران خان کے پاس ملکی مسائل کے حوالے سے کون سانقشہ ہے۔
دوسرا بنیادی سوال جو چیف جسٹس صاحب نے اٹھایا‘ وہ یہ ہے کہ صحت اور تعلیم کے بارے میں کچھ کرنا حکومتوں کی ذمہ داری بنتی ہے یا نہیں؟
اور اگر صدر ممنون حسین اپنے تخلیق کاروں سے زیادہ دن اقتدار کے چمنوں میں رہ گئے تو کیا یہ بات دلچسپی اور حیرانگی کا سبب نہ بنے گی؟
غربت انسانی حیثیت کا ایک حصہ ہے اور جتنی تاریخ لکھی گئی ہے‘ اس میں شاید ہی کہیں یہ ختم ہوئی ہو‘ لیکن جتنی غربت یہاں پائی جاتی ہے۔
تشکّر کے طور پہ بحیثیت مجموعی تمام اینکروں کو سال میں کم از کم ایک بار اس حقیقت کو کسی موزوں جگہ پہ اکٹھے ہو کر تسلیم کرنا چاہیے۔
ان کی پیہم کوششوں کی وجہ سے یہ معاملہ آخر کار سپریم کورٹ تک پہنچ گیا، ورنہ اسے بھی دیگر معاملات کی طرح طاق نسیاں پر رکھ دیا جاتا۔
لیکن ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا کہ پاکستان کا مستقبل جے آئی ٹی کے پانچ ارکان اور سپریم کورٹ کے تین جج صاحبان کے ہاتھوں میں آ گیا ہو۔
ایک دو ہسپتالوں کا دورہ کیا ہے اور صاف پانی کی فراہمی کے بارے میں چیف منسٹروں سے سوال کیے ہیں اور ان رستموں کا پسینہ چھوٹ گیا ہے۔
چین میں 1949ء میں، پاکستان کی تخلیق کے دو سال بعد، کمیونسٹوں نے اقتدار پر قبضہ کر لیا، اور اگلے ہی سال وہ کورین جنگ کا حصہ بن گئے۔
اورسپریم کورٹ کے حکم پہ بننے والی ایف آئی اے کی جے آئی ٹی نے چونکا دینے والی یا یوں کہئے رونگٹے کھڑا کردینے والی رپورٹ مرتب کی ہے۔
ابھی سے ایسے امیدواران کی کمی نہیں جو اپنے آپ کو وفاقی کابینہ میں دیکھ رہے ہیں یا ان کی نظریں پنجاب کی وزارت اعلی پہ جمی ہوئی ہیں۔
کمرۂ عدالت میں بات بات پہ مولوی مشتاق حسین غصے سے لال پیلے ہو جاتے اور بھٹو صاحب کو ڈانٹ پلانے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے۔
یہ تب ہوا جب ایک الیکشن کے امیدوار راتوں رات غائب ہو گئے اور چہ میگوئیاں ہونے لگیں کہ فلاں یا فلاں ادارہ اس صورتحال کا ذمہ دار ہے۔
اس کے پیچھے مقتدر حلقوں کے ذہنوں میں یہ خیال تھا کہ دونوں بڑی پارٹیاں کرپٹ ہیں اور انہوں نے ملک کو تباہی کے دہانے پہ پہنچا دیا ہے۔
بہت سے مواقع ہاتھ سے گنوا بیٹھے اور پھر تحریک وکلاء اور تحریک بحالی چیف جسٹس ان کے گلے ایسی پڑی کہ ان کے اقتدار کا سورج ڈھلنے لگا۔
انھوں نے مشرف دور میں بھی کوئی عہدہ تلاش کرنے کی تگ و دو کی لیکن ناکام رہے؛ تاہم آصف زرداری نے انہیں واشنگٹن میں سفیر مقرر کر دیا۔
حدیبیہ کیس سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے اس خوبصورتی سے نمٹایا کہ شاید شریفوں کو بھی گمان نہ ہو کہ انہیں اس انداز سے ریلیف مل جائے گا۔
وہ فلیٹ حقیقت میں موجود ہیں اور جن خفیہ پیسوں سے حاصل کئے گئے شریف خاندان ان پیسوں کا کوئی خاطر خواہ یا تسلی بخش جواب نہیں دے سکا۔
اس جہاد کے امرا یعنی لیڈران کا جو بھی نظریہ ہو لڑنے اورمرنے والے کثیر تعداد میں تھے اور انہی کی وجہ سے روسیوں کو منہ کی کھانا پڑی۔
مدینہ منورہ میں قدم رکھتے وقت وہ جوتا پہنتے ہیں یا نہیں سب جانتے ہیں؛ حتی کہ ان کے ناقدین بھی کہ وہ ایک اسلام پسندقسم کے آدمی ہیں۔
جب دو تین ضمنی انتخابات میں نون لیگ خاصی اکثریت سے جیت گئی تو دماغ تھوڑے اور خراب ہو گئے اور اعلی عدلیہ پہ تنقید میں مزید شدت آئی۔
لوگ، جن سے میری مراد سیاسی طبقہ اور ٹی وی پروگراموں کے رسیا عوام ہیں، سراپا منتظر، اور پوری امید سے ہیں، بس ایک آنچ کی کسر باقی ہے۔
اس میں مزید پانچ سال کا اضافہ کر لیں‘ پھر بہتر ہو گا کہ مجھ جیسے افراد کشکول ہاتھوں میں تھامے درویش بن کر درگاہوں کی طرف نکل جائیں۔
یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ ایک سابقہ فوجی آمر کے سب سے نمایاں سیاسی پروردہ آج جمہوریت کے سب سے بڑے چیمپئن بننے کا تاثر دیتے ہیں۔
گے، نہیں تو حکومت کی مدت بھی ختم ہو جائے گی اور نامزد سفیر صاحب اپنے گرامی قدر والد صاحب کے وسیع کاروبار میں پھر مصروف ہو جائیں گے۔
ڈھلتے سال کے ضروری تقاضے دسمبر آنے کو ہے اور سال کے اس آخری مہینے میں اونچے خیالات اور اعلی اقدار کو ایک طرف رکھنا ہی بہتر لگتا ہے۔
ان کی مانی جائے تو لندن فلیٹ اپنے آپ ہی کہیں سے نمودار ہوئے اور ان کیلئے رقم لندن کی کسی اندھیری اور پراسرار رات کو آسمانوں سے گری۔
یہ دن بھی آنا تھا کہ پاکستان کے بدترین مارشل لاء کی سب سے چہیتی اور نمایاں پیداوار آج قوم کو ڈکٹیٹرشپ اور جمہوریت کا درس دے رہی ہے۔
کسی آزاد ادارے سے صحیح معنوں میں سروے کروا لیں تو پتا چل جائے کہ عوام کی بھرپور اکثریت چیف جسٹس کے اقدامات کی نہ صرف تائید کرتی ہے۔
ہمارے پڑوسی ملک کو کسی کی نظر بد لگی جب وہاں کے سردار داؤد نے 1973ء میں اپنے کزن اور افغانستان کے بادشاہ ظاہر شاہ کا تختہ الٹ دیا۔
تو ان کے خلاف خصوصی طور پر مقرر کردہ تفتیش کار تحقیقات کرتے ہیں، جن کے خطرناک نتائج بھی نکل سکتے ہیں، جیسا کہ صدر نکسن کے ساتھ ہوا۔
شہباز شریف کا باہر جانے کا راستہ نہیں روکا گیا لیکن عدالت عظمی نے نواز شریف کی وہ اپیل نہیں مانی کہ چھ ہفتے کی ضمانت دائمی ہو جائے۔
ہی اور یقینا ان سے غلطیاں اور کوتاہیاں بھی ہوئیں‘ لیکن اس بات سے انکار ممکن نہیں کہ انہوں نے بڑے اچھے کام بھی کیے اور دھڑلے سے کیے۔
میری حسنہ شیخ صاحبہ سے ایک آدھ ملاقات بہت بعد میں اسلام آباد میں ہوئی اور کہنا پڑے گا کہ وہ بہت دل پذیر شخصیت رکھنے والی خاتون تھیں۔
جب یہ خبریں گردش کرنے لگیں کہ ایف آئی اے نے خفیہ بینک اکاؤنٹوں کا سراغ لگا لیا ہے‘ جن کے ذریعے بھاری رقوم منی لانڈرنگ کی نذر ہوئیں۔
لیکن جے آئی ٹی کی تفتیش میں ایک اورچیز سامنے نکل آئی کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیراعظم کے پاس عرب امارات کا ورک پرمٹ ہے۔
کٹھ پتلی وزیر اعظم تو خود سے یہ فیصلہ کرنے سے رہے اور نواز شریف کے مفاد میں نہیں کہ قومی اسمبلی تحلیل ہو اور نئے انتخابات منعقد ہوں۔
دوسری جنگ عظیم میں جب لندن پہ جرمن بمبار روزانہ کی بنیاد پہ تباہی مچا رہے ہوتے تھے، تو لندن کے پب () اور میخانے کبھی بند نہ ہوئے۔
اے پی سی کے اعلامیے سے دہشت گردوں کے حوصلے اوربڑھے اور اس احساس کو تقویت ملی کہ ریاست میں دہشت گردی سے مقابلہ کرنے کیلئے دم خم نہیں۔
جب انہوں نے فاٹا میں کارروائی شروع کی اور پھر کراچی میں ایم کیو ایم مخالف آپریشن ہوا تو ہم جیسوں نے جنرل راحیل کو آسمان پہ چڑھا دیا۔
تو کام شروع ہونے سے پہلے انگریزوں کے وقت کے درخت پہلے کاٹے جاتے ہیں‘ اور ان کی جگہ محکمہ جنگلات والے نمائشی قسم کے پودے لگا دیتے ہیں۔
نہ کسی چے گویرا نے پیدا ہونا تھا‘ لیکن پھر بھی اپنے آپ کو کبھی آئینے میں دیکھتے ہوئے طرح طرح کے انقلابی روپ دھارنے میں کسر نہ چھوڑتے۔
پتہ نہیں کن جہادوں کے نام ہم نے وہ پرانا پاکستان برباد کر کے رکھ دیا‘ اور اس کی جگہ موجودہ منافقت کی نشانیاں اور شاہکار کھڑے کر دئیے۔
خاندان کے افراد صفائیاں پیش کرنے میں آئیں تو ہر فرد کا بیان دوسرے سے مختلف ہوتا ہے‘ لیکن اب ان کے کارنامے سادہ لوگوں پہ بھی عیاں ہیں۔
آصف زرداری نے اپنے سر پہ کبھی دینداری کا چوغہ نہیں چڑھایا‘ لیکن ن لیگی قیادت ایسی ہے کہ گمان گزرتا ہے‘ پارسائی کا ٹھیکہ ان کے پاس ہے۔
کچھ اور اقدامات سے اس فیصلے کو جوڑا جائے تو یہ موہوم سی امید پیدا ہوتی ہے کہ تمام پریشانیوں کے باوجود پاکستان مثبت سمت میں چل پڑا ہے۔
ہم یہ تو ذرا سوچیں کہ کشمیر کا وہ علاقہ جو ہمارے حصے میں آیاہے، یعنی جسے ہم آزاد کشمیر کہتے ہیں، وہ ہمارے حصے میں کیونکر اورکیسے آیا؟
یقینا انھوں نے بہت سی کامیابیاں سمیٹیں، آگے بڑھنے کے لیے ہر ممکن سہارا تلاش کیا، بلکہ ان کی اس ضمن میں ذہانت اور کاوش کی داد بنتی ہے۔
عالمی حالات کے بارے میں کوئی تھوڑا سا بھی ادراک رکھے‘ اسے معلوم ہو گا کہ جنگ عظیم دوئم کے بعد جرمنی اور فرانس کے حالات کیسے آگے بڑھے۔
جب انہوں نے بیان حلفی دیا تو وہ جرمنی میں ہمارے سفیر تھے اور ان کی وہاں تعیناتی وزیر اعظم بینظیر بھٹو نے اپنی دوسری حکومت میں کی تھی۔
میں نے سناہے اوراس بات کی تصدیق کی جاسکتی ہے کہ ائیرمارشل نے کہا کہ وہ ضرور آئیں لیکن خیال رہے کہ اپنے ساتھ شکاری باز وغیرہ نہ لائیں۔
جب چیف جسٹس صاحب کے نوٹس میں بات آئی تو انہوںنے فوری حکم دیا کہ فریقین اورڈی پی او چکوال سپریم کورٹ اسلام آباد میں اگلے روز حاضر ہوں۔
کچھ افراد یہ سوچ ضرور رکھتے ہیں کہ جے آئی ٹی میں دفاعی اداروں، آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندوں کی موجودگی سے فرق پڑے گا۔
لیکن مفروضے کے طور پہ اگر ایسا مان بھی لیا جائے تو ہمارے محکمہ زراعت اور اس سے منسلک دیگر اداروں کو اتنا پریشان ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
اس کے تمام لاہوری ایم این ایز اور ایم پی ایز کو ذمہ داریاں سونپی گئیں‘ لیکن لاہور پریس کلب کے سامنے 2000 سے زیادہ افراد جمع نہ ہوسکے۔
نوشتۂ دیوار اب واضح ہے اور نون والوں نے پڑھ لی ہے لیکن کوئی ترکیب نہیں سوجھ رہی کہ وہ کیا کریں، کیونکہ جس صورتحال کا انہیں سامنا ہے۔
خواجہ سعد رفیق، جو کابینہ میں موجود کشمیری وزرا میں سے ایک، چنانچہ نواز شریف کے قریب ہیں، کا کہنا ہے کہ عمران خان آگ سے کھیل رہے ہیں۔
کئی روشیں ہمارے اجتماعی مزاج میں رچ بس چکی ہیں اور ابھی تک کوئی حکیم لقمان ایسا نسخہ ترتیب نہیں دے سکا جس سے ان روشوں میں تبدیلی آئے۔
نواز شریف کے خلاف بہت ساری قوتیں کھڑی ہو چکی تھیں اور پانامہ پیپرز کو سامنے رکھ کے انہیں ایک نہ ختم ہونے والے سلسلے کا سامنا کرنا پڑا۔
طارق شفیع نے شریف فیملی پر لگے پاناما الزامات کی تحقیقات کرنے کے لیے سپریم کورٹ کی قائم کردہ جے آئی ٹی کے ہاتھوں سخت سلوک کی شکایت کی۔
یہ اوربات ہے کہ اس زمانے میں جیبیں اتنی بھری نہ ہوتیں‘ لہذا ایک آدھ گانا سنا، کچھ نوٹ ہوا میں لہرائے اور پھر تھانو بلھا خان واپس آگئے۔
یہ نہیں کہ ہم دنیا سے برسر پیکار ہو جائیں لیکن تھوڑا سا اپنے میں حوصلہ پیدا کریں اور ہمارے فیصلہ ساز ہندوستان سے اتنا ڈرے ڈرے نہ رہیں۔
کوئی سوالنامہ یہ نہیں پر کروایا گیا کہ اس کونسل کے ممبران پانچ وقت کی نماز پڑھتے ہیں یا نہیں یا دیگر مذہبی عقائد کے پابند ہیں یا نہیں۔
کاغذ کی حد تک یہ فیصلہ ہو چکا کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں‘ لیکن حکمران یہ فیصلہ نہ کر سکے کہ حکمرانی اورکاروبار میں کچھ فرق ہونا چاہیے۔
پھر ذمہ داری وزیر اعظم عمران خان کی بنتی ہے کہ جھوٹ کی کہانیوں کو پنپنینہ دیا جائے‘ اور قصوروار 9، 10، 12 دنوں میں کٹہرے میں کھڑے ہوں۔
اور اندازہ لگائیے کہ یہ بھی کہہ گئے کہ منی لانڈرنگ کے ضمن میں جو اعترافی بیان اپریل 2000ء میں دیا تھا‘ وہ قانونی مشورے کے تحت دیا تھا۔
اب بتائیے کہ کون سا آئی ایم ایف کا درس ہے‘ جو پاکستانیوں کو سمجھانے میں مددگار ثابت ہو گا کہ ایسی حرکتیں فضول بھی ہیں‘ اور خطرناک بھی؟
وہاں ہر بات مکمل رازداری میں رکھی جا سکتی ہے‘ لیکن سابق وزیر اعظم اپنی اہلیہ کی عیادت کرنے جاتے ہیں اور مریم صفدر ان کے ساتھ ہوتی ہیں۔
ترک حکام تو ایسے ہیں کہ روزانہ کی بنیاد پہ کوئی نہ کوئی خبر لیک کر دیتے ہیں‘ جس سے ہمارے سعودی مہربانوں کی پریشانیوں میں اضافہ ہوتا ہے۔
یعنی ہم بھی پرانے پاکستان کو ترستے ہیں، وہ پاکستان جو ذوالفقار علی بھٹو کے اقدار تک قائم تھا‘ اور جس کو ضیا دور نے قصۂ پارینہ بنا دیا۔
اسلام کا پورا مطلب حضرت عمرؓ کے اس قول میں سمو جاتاہے کہ دریائے دجلہ کے کنارے کوئی بھوکا کتا بھی ہوتو روز محشر عمرؓ سے سوال کیاجائے گا۔
یہ امر مذاق سے کم نہیں کہ لاء اینڈ آرڈر قائم کرنے میں پولیس کا کردار صفر ہے‘ لیکن جاتی امرا کی حفاظت پہ سینکڑوں پولیس اہلکار مامور ہیں۔
بدھ کے روز نون لیگ کی پارلیمانی پارٹی کی جو میٹنگ ہوئی اس حوالے سے نواز شریف چاہتے تھے کہ پارلیمانی پارٹی ان کے حق میں قرارداد پاس کرے۔
یہ تجربہ کہیں کامیاب نہیں ہوا کہ معاشی پسماندگی بھی ہو‘ ساتھ ساتھ ذہنوں پہ تالے بھی لگے ہوں اور پھر آپ سوچیں کہ حالات میں بہتری آ جائے۔
لیکن جب 1990ء کے الیکشن آئے اور جنرل اسلم بیگ کے حکم پہ نے ن لیگی سیاستدانوں میں پیسہ تقسیم کیا تو لینے سے نہ نواز شریف انکاری تھے۔
اسی پر فخر کرتے ہیں کہ نیو ائیر نائٹ نہیں منائی جا سکتی اور ویلنٹائن ڈے پہ کچھ کر گزرنا صریحا گناہ اور ہماری قیمتی اخلاقیات کے خلاف ہے۔
امریکا میں صدر نکسن کو عہدہ چھوڑنا پڑا اور صدر کلنٹن کو مواخذے کی کارروائی سے گزرنا پڑا‘ کسی اور حرکت کی وجہ سے نہیں صرف جھوٹ بولنے پر۔
فوج نے وزیر اعظم نواز شریف کے خلاف کوئی حرکت نہیں کی، بلکہ ڈان لیکس پر نرمی دکھانے پر فوجی قیادت کو غیر معمولی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
2008ء کے الیکشن میں ان کے بھائی صاحب سائیکل کے نشان پہ‘ جو کہ قاف لیگ کا نشان تھا‘ قومی اسمبلی کے امیدوار ہوئے‘ لیکن افسوس کہ ناکام رہے۔
مثبت نتائج کا المیہ البتہ ہمیشہ رہتاہے کہ پہلے سے اس یقین کا اہتمام مشکل ہوتاہے کہ تیار کردہ کارتوس چلنے والا ہے یا ٹھس ہوکے رہ جائے گا۔
جج تو ایسے ہونے ہی چاہئیں لیکن حکمرانوں کو بھی ایسا ہونا چاہیے‘ جو عوام کی پہنچ میں ہوں، معاملہ فہم ہوں اور فیصلہ سازی کی ہمت رکھتے ہوں۔
لیکن وہاں بہت اچھی چیزیں بھی ہیں، جیسا کہ کتابیں، شاعری، فن، ادب اور موسیقی کا اتنا بڑا ذخیرہ کہ عمر تمام ہو جائے، انسان پورا سن نہ سکے۔
ترکی میں رجب اردوان کے خلاف جب بغاوت کی کوشش کی گئی تو انہوں نے اپنے دشمنوں کو للکارا اور وسیع پیمانے پہ سرکاری صفوں میں چھانٹی شروع کی۔
لیکن، اگر میں کچھ زیادہ سخت الفاظ استعمال نہیں کر رہا، انھوں نے سعودی عرب کی پیش کش قبول کرتے ہوئے اپنی قدر و منزلت کو نقصان پہنچایا ہے۔
ٹیسٹ ہوئے، دوا تجویز کی گئی اور چونکہ جنرل صاحب جہاندیدہ آدمی ہیں‘ انہوں نے یہ پابندی لگائی کہ اسلوب شب ہفتے میں تین بار سے زائد نہ ہوں۔
ہمارے وزیر اعظم صاحب سعودی عرب کی جانب سدھارے، اور جیسا کہ رپورٹس بتاتی ہیں، دوران پرواز اس تقریر کی ریہرسل کرتے رہے جو وہ کر ہی نہ سکے۔
یہاں امریکہ ہم پہ یہی الزام لگا رہا ہے کہ ہم ایسی تنظیموں کے بارے میں نرم رویہ رکھتے ہیں اور مولانا تقریبااسی بات کی تائید فرما رہے ہیں۔
منظم دہشت گردی کا ارتکاب کرنے والے، خاص طور پر وہ جن کی دہشت گردی کو عقائد کی سوچ کا سہارا ہوتا ہے، زیادہ ترمخصوص فکری جھکائو رکھتے ہیں۔
جب وہ افسروں سے خطاب کرنے مختلف گیریژنز میں جاتے تو ان کے سامنے اس مسئلے کی بابت سوالات رکھے جاتے؛ چنانچہ وہ اسے کیسے فراموش کر سکتے تھے؟
ہندو ممبران بھی آئین ساز اسمبلی کا حصہ تھے اور ہمیں یاد رہنا چاہیے کہ جناح صاحب کی پہلی کابینہ میں وزیر قانون جگا ناتھ منڈل ایک ہندو تھے۔
سوال وہی پرانا ہے کہ کیا سیڑھیاں لگانے والے اور اقتدار کے کھیل میں فیصلہ کن کردار ادا کرنے والے کسی مضبوط وزیر اعظم کو برداشت کر سکیں گے؟
ان اقدامات سے بھارت کے الزام، کہ پاکستان سے تعلق رکھنے والے انتہا پسند گروہ اڑی اور پٹھان کوٹ حملوں کے ذمے دار ہیں، کو بھی تقویت ملتی ہے۔
1953ء کے پنجاب کے فسادات کے بعد منیر انکوائری کمیشن کے سامنے یہ سوال اٹھا گیا تھا کہ اقلیتوں کے حقوق مسلم ریاست میں کس نوعیت کے ہوتے ہیں۔
جب کیلی فورنیا کے کسی نجی سٹوڈیو میں بنائی گئی تیسرے درجے کی ایک گھٹیا فلم میں توہین کا مواد سامنے آنے پر مسلم ممالک میں فسادات پھوٹ پڑے۔
سیاستدان آئین اور قانون کی بہت باتیں کرتے ہیں لیکن اپنے کردار اور حرکات کی وجہ سے سیاست کی جو بالا دستی ہونی چاہیے‘ اسے نیچے کر دیتے ہیں۔
لیکن 1989ء میں جب سوویت یونین پہ برے دن آئے اور کمیونسٹ پارٹی کی اقتدار پہ گرفت کمزور ہوتی گئی تو پکے سے پکا کمیونسٹ کہیں اور دیکھنے لگا۔
جب نام نہاد جہاد افغانستان جاری تھا کہ دنیا بھر کے مسلمان ملکوں سے ایک خاص اسلامی نقطہ نظر رکھنے والے اس میں حصہ لینے پاکستان کی طرف آئے۔
تفتیشی انسپکٹر‘ جو بہت بھلے آدمی تھے‘ مذکورہ صاحب کے وکیل صاحب کے پاس لائے گئے اور جو وکیل صاحب نے کہا، تفتیشی نے بعینہ ضمنی میں لکھ ڈالا۔
عمران خان کے کئی ایک میانوالی سے تعلق رکھنے والے قریبی رشتہ دار‘ جو ہمارے بھی جاننے والے ہیں‘ ہم سے کہتے تھے کہ نالائق، نالائق ہی رہیں گے۔
وہ اپنا کام حوصلے اور وقار سے کررہے ہیں، اور جیسا کہ پہلے کہا جاچکا، انھوں نے پاکستان کی روایتی افسر شاہی سے برعکس کردار کا مظاہرہ کیا ہے۔
ہارون صاحب مال پہ کھڑے لوگوں کی پوری بات سمجھ نہ سکے‘ لیکن ہماری اینکر عائشہ ناز یکدم بات سمجھ گئیں اور ہنسی روکنے کی پوری کوشش کرتی رہیں۔
تیموریوں کی ایڈمنسٹریشن مضبوط تھی اور فوج بھی بڑی تھی لیکن ہر بادشاہ کی وفات کے بعد وراثت کے جھگڑے رہے اور وراثت کا فیصلہ تلوار سے ہی ہوا۔
اور اگر جمہوریت اپنا مسکن اسلام آباد کے سیکٹر -8 میں بنائے، یعنی وہاں بھی ایک بلاول ہاؤس کھڑا ہو جائے، تو ساری کی ساری گلی خرید لی جائے؟
یہ تو سادہ اور بے وقوف لوگوں کی باتیں ہوتی ہیں کہ جماعت کو متحرک کیا جائے، تنظیم سازی کی جائے، حکومت کے خلاف تحریک چلائی جائے وغیرہ وغیرہ۔
لہذا فضا بگڑتی گئی اور جب پانامہ کا معاملہ سپریم کورٹ پہنچ گیا‘ تو یوں سمجھئے کہ سول اور عسکری اداروں میں مخالفانہ صف بندی پختہ ہو چکی تھی۔
اب ایک طرف ذوالفقار دلہہ کا اے ٹی ایم ہو گا اور دوسری طرف میجر طاہر اقبال کی اکتاہٹ پیدا کرنے والی کرشماتی شخصیت، ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے۔
صدر سپریم کورٹ بار ہمارے لارنس کالج کے منیر ملک تھے اور ان کے ساتھ ایگزیکٹیو باڈی میں علی احمد کرد اور جسٹس (ر) طارق جیسے آزمودہ وکلاء تھے۔
اگرچہ کامیاب تو نہیں ہوئی لیکن جے آئی ٹی کے دو ارکان پر تعصب کے الزامات عائد کرتے ہوئے اسے متنازع بنانے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا ہے۔
یعنی میر کارواں وہ آئے جو اپنی شوگر ملیں‘ پولٹری فارم اور دیگر مالی کاروبار ایک طرف رکھے اور صاف ہاتھوں اور صاف ذہن سے مسند اقتدار پہ بیٹھے۔
احتساب اور ریاست کے معاملات چلانے کے لیے ایمانداری کی ضرورت پر بھی کافی اخلاقی ہدایت موجود ہے؛ تاہم اس کا فوری نتیجہ صاف اور سب کے سامنے ہے۔
بڑی بڑی بے عزتیاں پاکستانی تاریخ کے سورماؤں نے جھیلی ہیں‘ لیکن پاناما کیس کی شکل میں شاید اتنی رسوائی کسی اور خاندان کے نصیب میں نہ آئی ہو۔
یہاں بھی یہ اندیشہ ٔ دوردراز پید ا ہوچکاہے کہ پچھلے سال کی تمام کوششوں اورآنیاں جانیاں کے نتیجے میں بننے والی حکومت بھی ٹھس ہوتی نظر آرہی ہے۔
انتہا پسندی کے ہاتھوں زخم اٹھانے والی ہماری ریاست میں کامیابی یا ناکامی کے میزان کو کسی ایک طرف جھکانے کے لیے معمولی سا وزن بھی کافی ہوتا ہے۔
جوں جو ں جھوٹ بے نقاب ہوئے شریفوں کے گرد گھیرا تنگ ہوتاگیا‘ پھرنادانیاں بھی ہوئیں‘ وہ کہانیاں گھڑیں جن پہ سکول جانے والے بچے بھی یقین نہ کرتے۔
شام ڈھلے ماسکو کے چھوٹے بڑے ریستورانوں میں ریکارڈڈ موسیقی کی بجائے لائیو بینڈ پرفام کرتے تھے اور شائقین ڈانس فلور پہ آ کے محو رقص ہو جاتے تھے۔
پنجاب پولیس میں یہ جہالت پائی جاتی ہے کہ ضلع افسران تھانیداروں کیلئے کوٹہ مقرر کرتے ہیں کہ ہر ماہ منشیات کے زمرے میں اتنے مقدمات درج کرنے ہیں۔
جھوٹ پکڑے گئے، جائیدادوں کے تذکرے سامنے آئے، قطری خطوط سے پورے ملک کی ہنسی چھوٹ گئی لیکن پانامہ پیپرز میں پکڑے جانے والوں کی ہمت کو داد دیجئے۔
بہرحال پانامہ کے سارے قضیے میں پہلا انعام قطری شہزادے کے خطوط کو جاتا ہے‘ جو شریف خاندان کی پارسائی ثابت کرنے کیلئے سپریم کورٹ میں پیش کئے گئے۔
پروپیگنڈے کی یلغار تب بھی نہ تھمی جب دوسرے ہی دن پاکستانی ائیر فورس نے جوابی حملہ کیا اور ایک آدھ ٹھکانے کی بجائے متعدد ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔
کیونکہ جیسا ہم جانتے ہیں، شاہ عبداﷲ نے مداخلت کرتے ہوئے انہیں جنرل مشرف کی قید سے رہائی دلوا کر سعودی عرب کی پرآسائش جلاوطنی کا موقع فراہم کیا۔
پاکستان میں وسیع حلقے یہ سمجھنے سے قاصر ہیں کہ ہندوستان اور پاکستان کے درمیان موجودہ کیفیت 1947ء کی پیدا کردہ نہیں‘ یہ 1965ء کی جنگ کا نتیجہ ہے۔
ہماری پارسائی کے دعوے اور تمام حفاظتی تدابیر ایک طرف، لیکن عورتیں سامنے آئیں تو مرد پھڑپھڑانے لگتے ہیں اور موقع ملتے ہی آپے سے باہر ہو جاتے ہیں۔
ان کی نظروں میں جائیدادیں چھپانا‘ ان پر ٹیکس نہ دینا اور پراسرار طریقے سے بھاری رقوم بیرون ملک منتقل کرنا کرپشن یا بدعنوانی کے ضمن میں نہیں آتے۔
پانامہ پیپرز پہ بننے والی جے آئی ٹی کو برٹش ورجن آئی لینڈز ( ) کے حکام سے خط ملا کہ لندن جائیدادوں کی ملکیت مریم نواز کی ہے۔
لہذا کوئی حیرانی نہیں کہ راولپنڈی اور لاہور کا کچرا اٹھانے کا ٹھیکہ ایک ترکش کمپنی کو دیا گیاہے اورکراچی کا کوڑا کرکٹ ایک چینی کمپنی کے حوالے ہے۔
جرمنی کی تباہی کے بعد اس کا پہلا چانسلر کونریڈ ایڈیناور ( ) تھا جس نے اپنی زندگی میں ثابت کیا کہ وہ سیاستدان کم اور مدبّر زیادہ ہے۔
ہندوستان کااتحاد پھر انگریزوں نے قائم کیا اور چونکہ ان کی سلطنت اداروں اور قانون پہ قائم ہوئی تھی‘ چنانچہ ان کا پیدا کردہ اتحاد بھی دیرپا ثابت ہوا۔
لائبریری ان کی وسیع تھی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کابھی انہیں شوق تھا‘ لیکن پاکستان کے انگریزی دانوں کا المیہ رہاہے کہ باہر سے روشن خیال بھی لگتے ہوں۔
تین زندہ رہ جانے والے بچوں کو ہسپتال پہنچایا جاتا ہے اور وہاں سے کاؤنٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ () کے اہلکار‘ جنہوں نے یہ کارروائی کی‘ غائب ہو جاتے ہیں۔
کل بذریعہ موٹروے لاہور سے گاؤں آرہاتھا اور بھیرہ انٹر چینج رکا تو دو خوش لباس خواتین آدھمکیں اورکہنے لگیں، عمران خان کو بخشو اتنی تنقید کیوں کرتے ہو۔
ایک دفعہ استعمال ہوئی سرنج یا انجکشن کا دوبارہ استعمال ہونا، یعنی سرنجیں استعمال ہوئیں اور انہیں کوڑا دان میں تو پھینکا گیا لیکن انہیں تلف نہ کیا گیا۔
کسی کراس بارڈر کارروائی میں ہمیں ملوث نہیں ہونا چاہیے اور نام نہاد افغان جہاد سے پیدا شدہ نام نہاد مجاہدانہ سرگرمیوں سے ہمارا کوئی تعلق نہیں ہونا چاہیے۔
پاپ میوزک سنیں یا کلاسیکی موسیقی، اپرا () کا شوق رکھتے ہوں یا بیلے () دیکھنے کی خواہش، مہذب معاشروں میں ان تمام چیزوں کے مواقع میسر ہوتے ہیں۔
جنگ عظیم دوئم کے بعد بھی مشرقی ایشیا کے جن ممالک میں ترقی ہوئی... مثلا جنوبی کوریا، تائیوان، سنگا پور اور ہانگ کانگ... وہاں مروجہ جمہوریتیں قائم نہ تھیں۔
شیکسپیئرکا لافانی کردار سر جان فالسٹف ( ) یاد آتا ہے کہ کیسے ڈکیتیاں اور دیگر بدمعاشیاں کر کے اپنے محبوب میکدے لوٹتا ہے اور ادھار کی پیتا ہے۔
بیشتر علمائے کرام بشمول مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے منیر کمیشن کے سامنے یہ مؤقف اختیارکیا کہ اسلامی ریاست میں اقلیتوں کے حقوق مسلمانوں کے برابر نہیں ہو سکتے۔
شیکسپیئر کے ڈرامہ 'جولیس سیزر‘ میں مارک اینتھنی ( ) کی وہ مشہور تقریر ہے جو ان الفاظ سے شروع ہوتی ہے: فرینڈز، رومنز، کنٹری مین (, , )۔
وہ تو اپنے آپ کو ہر جواب دہی سے ماروا سمجھتے تھے لیکن ان کی قسمت کیسی بدلی ہے کہ ان کا ماضی اب ان کا تعاقب کر رہا ہے۔
یہ تو اب دس گیارہ ماہ بعد تھوڑی سی جھلک مل رہی ہے کہ یہاں حکومت نام کی کوئی چیز ہے‘ نہیں تو اب تک مذاق ہی چل رہا تھا۔
آئے کچھ ابر کچھ… مملکت کا ہم نے یہ حال کر دیا ہے کہ فیض صاحب کا پورا شعر بھی نہیں کہہ سکتے کہ اس میں لفظ شراب شامل ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ جو کچھ بھی کر گزریں، یا ان پر جو بھی الزام ہو، وہ ہر قسم کے احتساب اور تحقیقاتی عمل سے ماورا ہیں۔
ہال کے درمیان سیلفیاں چل رہی تھیں اور گو دل بہت چاہا کہ خاص طور پر ایک دو سے آگے جا کر کچھ گفتگو کی جائے لیکن ہمت نہ پڑی۔
ان سے بھول اس موقع پہ ہوئی جب انہوں نے للکار کے کہا کہ ہمیں تنگ مت کرو، تم تین سال کے لئے آتے ہو ہم نے ہمیشہ یہاں رہناہے۔
پھر معمول کی زندگی شروع ہو جاتی ہے اور زخمی دل جس طرح بھی ہو اپنے آ پ کو دلاسہ دیتے ہیں کہ یہاں نہیں اور کہیں انصاف ہو گا۔
ان کا مائل بہ تقوی کرنے کا طریقہ کچھ یوں ہوتا کہ لگتا کہ باقاعدہ لالچ دے رہے ہیں، نیک راہوں پہ چلو اور ثمر اس کا یہ ہو گا۔
بعد میں وزیر اعظم کو بریفنگ دی گئی‘ لیکن وزیر اعظم آرمی چیف سے پوچھ نہ سکے کہ تم نے یہ کیا شروع کیا ہے اور کس کی اجازت سے۔
ان کے نزدیک نئے سال کی آمد کی خوشی یا فکر میں کچھ شور و غل برپا کیا جائے تو وہ ہمارے دین کے ابدی اصولوں سے سراسر انحراف ہے۔
بات تو وہ ہے جو خلیفہ عمر ؓنے کہی کہ دریائے دجلہ کے کنارے اگر کتا بھی بھوکا پھر رہا ہو تو روز محشر مجھ سے سوال کیا جائے گا۔
ایسا ہی اب کہا جا رہا ہے کہ آئی جی اسلام آباد جان محمد کمزور اور سست روی کے مرتکب افسر تھے اور اس بناء پر ان کا تبادلہ ہوا۔
زخم پر زخم اور بے بسی کا عالم اپنے ڈرائونے ترین خواب میں بھی شریف فیملی اس کا تصور نہیں کر سکتی تھی جو ان کے ساتھ ہو رہا ہے۔
عمر تب اتنی زیادہ نہ تھی‘ اور اس چھوٹے پن میں تجسّس ہوتا تھا کہ یہ کون سا گائیک ہے جس کی آواز میں یہ آخری گیت سنایا جاتا ہے۔
مریم بی بی کو جانشین کے طور پہ پیش کیا جاتا رہا لیکن پتہ نہیں کہاں سے پانامہ نام کی آفت آئی اور یہ سب منصوبے ایسے ہی رہ گئے۔
یہ اور بات ہے کہ پھر حالات نے ایسی کروٹ لی کہ ان کا اصلی اعمال نامہ عوام کی نظروں کے سامنے آنے لگا اور وہ اپنے انجام کو پہنچے۔
اس سروس کے عوض ہمیں اس وقت کے حساب سے کچھ ڈالر ملے، کچھ ایف 16 آئے اور ہم جہاد سے پیدا شدہ اپنی مصنوعی حیثیت پہ ناز کرنے لگے۔
گے لیکن قوم کا رونا مہنگائی یا روپے کی بے قدری سے زیادہ اس بات پہ ہے کہ یہ نئے آنے والے لوگ سوچ اور قابلیت سے بالکل خالی ہیں۔
یہی دعا ہے کہ یہ ساتھ رہے لیکن یہ بھی کوئی معاشرہ ہے کہ ایک چھوٹی سی حرکت جو کہ باہر کے دیسوں میں نارمل حرکت تصور کی جاتی ہے۔
اس جنگ میں امریکہ بھی ایک عامل ہے، اگرچہ اسے معلوم نہیں کہ یہ جنگ کس طرح ختم ہو سکتی ہے اور شام میں امن کیسے قائم ہو سکتا ہے۔
لیکن دنیا کے کچھ دستور بن چکے ہیں اور ان میں ایک یہ ہے کہ دسمبر کے آخری ہفتے کو تقریبا پوری دنیا ایک تہوار کے طور پہ مناتی ہے۔
اب ٹی وی کیمروں کے سامنے مان گئے ہیں کہ اپنی مرضی سے بیان پر دستخط کیے‘ لیکن دفاعی ڈھال کے طور پر اسلام کو بیچ میں لے آئے ہیں۔
وہ باتیں اور وہ واقعات‘ جن کے بارے میں سوچا جا رہا تھا کہ ہمیشہ کے لئے دفنا دئیے گئے‘ اپنی گہری قبروں سے اٹھ اٹھ کے آ رہے ہیں۔
بدھ مت کی تلقین ہے کہ چالیس پچاس سال کی عمر کے بعد جب اپنی دنیاوی ذمہ داریاں پوری کر لی ہوں‘ تو انسان کو سفر پہ نکل جانا چاہیے۔
اس مخمصے کا علاج کیا ہے کہ خود ہی فیصلوں پہ پہنچا جاتا ہے اور جب فیصلے بار آور ثابت نہیں ہوتے تو چارج شیٹ بننا شروع ہو جاتی ہے۔
کئی برسوں سے پی ایم ایل (ن) نے اپنا کافی بچائو کیا، اس نے بہت سے معاملات کو قالین کے نیچے چھپا دیا، یہ اصغر خان کیس سے بچ نکلی۔
ٹوکیو میں رات ایک بجے کسی چھوٹی سڑک پہ ٹریفک نہ بھی ہوتی تو پیدل چلنے والے سڑک عبور نہ کرتے جب تک کہ سامنے لائٹ سبز نہ ہو جاتی۔
کیسری بائی ننھے سہگل کو پیر سلمان یوسف کے پاس لے گئیں اور وہاں بزرگ نے جب سہگل کو سنا تو یہ پیشگوئی کی کہ بہت بڑا گویّا بنے گا۔
ایف ایس ایف () سے منسلک گواہوں کو ورغلایا گیا اور ترغیب دی گئی کہ بھٹو کے خلاف گواہی دیں جس کے بدلے میں ان کی جان بخشی ہو گی۔
مطلب یہ کہ شریف پانامہ کی چوٹ سہہ چکے ہیں اور جن خدشات کا اظہار ان کی سیاسی صحت کے بارے میں کیا جا رہا تھا‘ درست ثابت نہیں ہوئے۔
یہ تو پاکستان کی مٹی کی سخت جانی سمجھیے کہ ان لوٹ مار کے سلسلوں کے باوجود دھرتی قائم ہے اور جیسا بھی ہو اس کا کاروبار چل رہا ہے۔
کریے اور پھر مشتاق سکھیرا کے دور میں پولیس کے بجٹ سے ہی ستر (70) کروڑ کی لاگت سے جاتی امرا کے ارد گرد بم پروف دیوار کھڑی کی گئی۔
وہ جنرل بیگ سے بھی چھٹکارا چاہتے تھے‘ اور اسی لئے جنرل بیگ کی مدت ملازمت سے چند ماہ پہلے ہی نئے آرمی چیف کے نام کا اعلان کر دیا۔
بیگم نے پوچھا تو مرزاغالب نے کہا کہ رزق کا وعدہ تو اوپر والے نے کیا ہے‘ روحانی غذا کا نہیں‘ اس لیے میں اس کا خود بندوبست کر آیا۔
لیکن جنہوں نے زندگی کی دہلیز پہ قدم رکھا ہی ہو اور وہ بے بسی کا شکار ہو جائیں تو اسے المیہ یا ٹریجڈی () ہی کہا جا سکتا ہے۔
آج حالت یہ ہے کہ سابق وزیراعظم سے لے کر اہم وزراء تک سب نے عرب امارات کے ورک پرمٹ نجانے کس مجبوری کے تحت جیبوں میں رکھے ہوئے ہیں۔
لیکن حالات کا جائزہ لیا جائے تو یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جب تک ان فلیٹوں کا مسئلہ حل نہیں ہوتا ان کی یہاں جان نہیں چھوٹے گی۔
تیسرا میں نے کہا: ایک نئی بیماری ان تیز دھار لائٹس کی پیدا ہو چکی ہے جو ہر کوئی موٹر سائیکلوں اور موٹر کاروں پہ آج کل لگا رہا ہے۔
ہم سٹوڈیو میں بیٹھے فیصلے کا انتظار کر رہے تھے اور عمومی رائے یہی تھی کہ سزا ضرور ملے گی‘ اور سات سے دس سال کے درمیان ہو سکتی ہے۔
جب ایسے میں جی یہ چاہے کہ کسی تندور کے پاس بیٹھ کر سامان شب سے مستفید ہوا جائے تو کیا دھیان ڈالیں جناب نواز شریف کے قطری خطوط پہ؟
(ن) لیگ کے حمایتی میڈیا نے اس پیشی کو اپنے انداز سے پیش کرنے کی کوشش کی ہے اور یہ تاثر ابھارا ہے کہ چیف منسٹر کی بڑی پزیرائی ہوئی۔
انہوں نے شور مچانا شروع کر دیا کہ غلام عباس کو سٹے آرڈر مل گیا ہے اور وہ تحریک انصاف کا ٹکٹ ریٹرننگ آفیسر کے سامنے جمع کرا دیں گے۔
اسی دور میں جب وکلاء کی تحریک برائے بحالیٔ عدلیہ چلی تو قوم کو یہ درس دینے کی کوشش کی گئی کہ تمام خرابیوں کا حل آزاد عدلیہ میں ہے۔
مشرف شب خون کے بعد نواز شریف کے چھوٹے بیٹے سے بی بی سی کے ٹم سبسطین نے انٹرویو لیا اور انہی فلیٹس کی ملکیت کے بارے میں سوالات کیے۔
لے دے کے حکمران خاندان کو ان دو قطری خطوط کا سہارا لینا پڑا جن کی بدولت شبہات تو کیا دور ہونے تھے، طنز و مزاح کا دسترخوان بچھ گیا۔
نیا سال آئے تو وفا شعار طبقات کو بخار چڑھ جاتا ہے کہ کہیں نئے سال کی تقریبات‘ جو باقی دنیا میں عام ہوتی ہیں‘ یہاں نہ منا لی جائیں۔
پہلے تو یہی تسلی دی جارہی تھی کہ نئی ٹیم کو وقت دینا چاہیے‘ پچھلے بہت گند چھوڑ کے گئے ہیں‘ حالات کو سدھارنے میں کچھ وقت تو لگے گا۔
جناب شعیب بن عزیز کی وساطت سے جب چیف منسٹر صاحب کو اس واقعے کا علم ہوا تو یوں سمجھیے کہ منٹوں میں پوری پنجاب حکومت حرکت میں آ گئی۔
اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا اور قدرت کبھی باز پرس نہ کرے گی‘ لیکن جب حالات بدلے تو سب کچھ الٹ ہو گیا اور کوئی تدبیر کارگر نہ ہوئی۔
فوج یا کسی ملٹری ایجنسی نے نواز شریف اور ان کے بیٹوں کو ٹی وی پر یا قوم سے خطاب کرتے ہوئے متضاد بیانات دینے پر مجبور نہیں کیا تھا۔
جب ہم عید کی تعطیلات کے دوران اس ہنگامہ خیز ڈرامے سے کچھ وقفہ حاصل کریں گے‘ اور جے آئی ٹی کے اپنا کام مکمل کرنے کا انتظار کریں گے۔
اور حکمران خاندان کو یہ دکھ بھی سہنا پڑے گا کہ جوں جوں ان کے اقتدار کا سورج ڈھلتا جائے گا‘ ان کا حریف عمران خان زور پکڑتا جائے گا۔
دس یا بیس ڈنڈا بردار سڑکوں پہ رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کریں اورآپ مناسب اقدام لیں تو کو ن سا ہلاکو خان کے بغداد کا منظر پیش آ جانا تھا؟
جب تک شریفوں نے انہیں اہمیت دی اور راولپنڈی ڈویژن پورے کا پورا ان کے حوالے کئے رکھا تو وہ نہ صرف ٹھیک بلکہ بالکل خوش و خرم بھی رہے۔
لب لباب یہ تھا کہ ہمارے بڑوں کے میاں محمد شریف مرحوم سے گہرے مراسم تھے، اتنے گہرے کہ نہ کبھی کسی کاغذ کی ضرورت پڑی نہ کسی دستخط کی۔
شریف فیملی کے وکلا کی طرف سے مکتوب قطری کی صورت میں اپنایا گیا دفاعی طریق کار ملک بھر میں مذاق کا نشانہ بن کر قومی لطیفہ بن گیا ہے۔
نواز شریف کی سیاست میں انٹری اور پھر ان کی سطح در سطح ترقی حتی کہ ان کا اقتدار کے عروج پر پہنچ جانا، عسکری اداروں کے مرہون منت تھا۔
لیکن جس سیدھے منہ اور جرأت سے آج کل غلط بیانی اور دروغ گوئی سیاست اور حکمرانی کا حصہ بن چکے ہیں‘ ان روایات نے اتنا زور نہ پکڑا تھا۔
کیا ہاتھ دکھایا، ایم ایم عالم روڈ پہ اپنے پلازے میں صاف پانی والے مسخروں کو اس دام پہ ایک فلور کرائے پہ دیا کہ مہارت پہ رشک آتا ہے۔
اس پر ہم نے حسب معمول کمیشن بنایا‘ جس نے اس معاملے کی تحقیقات کیں، اور پھر حسب معمول اس کمیشن کی رپورٹ کو سرد خانے میں ڈال دیا گیا۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا وہ توجہ کا مرکز بنتے گئے حتی کہ وہ وقت آیا جب فرانسیسی قوم کا ایک بڑا حصہ انہیں قوم کا نجات دہندہ سمجھنے لگا۔
لیکن نہ سواتی کو عقل آئی نہ وزیر اعظم صاحب نے کوئی احتیاط برتی‘ نہ ان کے ماتحت افسران‘ جن کی ذمہ داری بنتی تھی‘ نے ان کے ہاتھ روکے۔
اجتماعی طور پہ اس معاشرے نے ایسے ہی رہنا ہے لیکن کسی کو یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ اس میں قربانی دینے والے اور جی دار لوگوں کی کمی ہے۔
فی الحال اتنی ہی لبرل ازم کافی ہے! ان انتخابات کا نشہ کسی کے جیتنے سے نہیں ہوا بلکہ کئی کئی برجوں کے گرنے سے یہ کیفیت طاری ہوئی ہے۔
ان کا حملہ سپریم کورٹ پہ ہو اور ان کے محترم ملک عبدالقیوم جیسے ذاتی جج ان کے حق میں فیصلوں کی لمبی قطار دیتے رہیں تو یہ جمہوریت ہے۔
وہ اس بات پہ بھی مطمئن ہوتے کہ ان کے پرویز رشید اور مشاہد اللہ خان جیسے کسی نہ کسی وجہ سے مقتدر اداروں کے حوالے سے آگ بھڑکائے رکھتے۔
ان کی گفتگو ایسی پر اثر ثابت ہوئی کہ جن دو صاحبان نے ہٹ دھرمی کے ریکارڈ قائم کر دئیے تھے‘ اپنے اعلی منصبوں کو چھوڑنے پہ تیار ہو گئے۔
مثال کے طور پر برطانوی دور تک، بلکہ تقسیم کے بعد بھی لاہور میں مال کے گرد و نواح کا علاقہ وہ تھا‘ جہاں بہترین گھر آباد ہوا کرتے تھے۔
پھر کیا کرشمہ ہوا کہ تمام بینک آسان شرائط پہ گاڑیاں لیز پہ دینے لگے اور راتوں رات ملک کے طول و عرض میں سڑکیں موٹر کاروں سے بھر گئیں۔
رونا دھونا ہوتا ہے اور شاذ ہی پڑھنے کو کوئی ایسی چیز ملتی ہے‘ جس سے سوکھے ہونٹوں پہ مسکراہٹ آ جائے یا اکیلے میں کسی بات پہ ہنس پڑیں۔
جب ہم ایسے تنازعات میں الجھے رہتے ہیں جن سے اجتناب بھی کیا جاسکتا ہے، یا جن کی شدت کو صبر اور معاملہ فہمی کے ذریعے کم کیا جاسکتا ہے۔
وہ بیچارے معصوم کہہ رہے ہیں کہ ان کو کچھ معلوم نہیں کہ جمال خشوگی ان کے استنبول قونصلیٹ میں کیسے مارے گئے اور اس کا حکم کہاں سے آیا۔
کچھ دیر اور، میری جان یہ معمول کے حالات نہیں کیونکہ ملکی تاریخ میں ایک باب ہچکولے لیتا ہوا ختم ہو رہا ہے اور نئے نے ابھی جنم لینا ہے۔
یہ اس پیرائے میں بات ہوئی جب چیف جسٹس صاحب نے عائشہ احد کی درخواست سنتے ہوئے حکم دیا کہ اگر پہلے سے ماتحت عدالت کا کوئی حکم موجود ہے۔
انھوں نے ایک تحریری درخواست کی جس کے صفحات پر اوپر نیچے انھوں نے دستخط کیے کہ کمر کے درد کے علاج کے لیے ان کا نیویارک جانا ناگزیر ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ہماری سڑکوں پہ موٹر کاروں کی بھرمار ہو گئی اور 2 کی تو وہ حیثیت ہو گئی جو کہ پہلے سڑکوں پہ گدھا گاڑیوں کی ہوتی تھی۔
موٹر کاروں کا تو کچھ جواز پیش کیا جا سکتا ہے کہ جہاں پبلک ٹرانسپورٹ کا نظام اچھا نہ ہو عوام کو مجبورا موٹر کاروں کی طرف جانا پڑتا ہے۔
جنرل بابر چپکے سے یہ بیان مرحوم ایئر مارشل اصغر خان کے پاس لے گئے اور ایئر مارشل صاحب نے اس تحریر کی بنیاد پہ سپریم کورٹ سے رجوع کیا۔
وہ دن گئے جب فوج اور آئی ایس آئی نے شریف برادران کے گاڈ فادرز کا کردار ادا کرتے ہوئے ان کو شہرت اور اقتدار کی بلندیوں پر پہنچایا تھا۔
یہی جو اب تحریک لبیک یارسول اللہ سے معاہدہ ہوا ہے‘ اس کی پہلی شق‘ یعنی زاہد حامد کا استعفی‘ پہلے پوری ہو جاتی تو نوبت یہاں تک نہ آتی۔
کچھ عرصہ پہلے تک دونوں ممالک کے تعلقات میں تنائو کا تاثر ملتا تھا، لیکن اب وہ تاثر مٹ چکا ہے اور نئی ڈگر پر تعلقات استوار ہو گئے ہیں۔
زمانہ بدل گیا، جنرل ضیاء الحق بھی اس فانی دنیا سے رخصت ہوئے، قومی افق پہ ڈنڈا بردار جتھوں کی وہ ٹہل سہل نہ رہی جو زمانۂ ضیاء میں تھی۔
بینظیر بھٹو نے ایک سے زیادہ بار انہیں مات دی لیکن جب سے پیپلز پارٹی جناب زرداری کے قبضے میں آئی ہے‘ اس کی سوچ اور ترجیحات بدل گئی ہیں۔
سیاست کی انہیں سمجھ نہیں ہے اور حادثات زمانہ کی وجہ سے اقتدار تو انہیں مل گیا ہے‘ لیکن انہوں نے وہ گل کھلانے ہیں کہ تاریخ یاد رکھے گی۔
مجھے کیا پتا تھا کہ سیاست کی بجائے اسے کاروبار میں ہی رکھا جائے گا اور اس میدان میں وہ اپنا لوہا ایسے منوائے گا کہ لوگ حیران رہ جائیں۔
آگے کیا ہوتاہے‘ لیکن کسی بھی جانب سے پاکستان میں یہ بھول نہیں ہونی چاہیے کہ کشمیر کے کسی بھی تصفیے کے لئے بی جے پی والے کبھی تیار ہوں۔
پاکستان میں دو قسم کی مصوری تو ہوتی ہے، ایک جو ٹرکوں کی سجاوٹ میں دیکھی جاتی ہے اور دوئم وہ فن جس کا مظاہرہ فلمی اشتہاروں میں ملتا ہے۔
وہ جو تصویریں خان نے دکھائیں کہ جب صحیح خوراک نہیں ملتی تو بچے کے دماغ پہ کیا اثر پڑتا ہے، ایسی بات کسی پاکستانی لیڈر نے پہلے کبھی کی؟
ہمراہ دو تین اور وزرا کے مکمل ڈھٹائی سے کا مضحکہ خیز مؤقف نہ صرف بیان کرتے ہیں‘ بلکہ ان کا لہجہ اور چہرہ ایسا ہوتا ہے کہ لگتا ہے۔
کوئی یہ سمجھے کہ پاکستانی قوم پہلے پاک ہوگی اور اپنے میں ہمت اور توانائی پیدا کر سکے گی اور پھر کشمیر کی آزادی کے راستے پہ چل نکلے گی۔
آنے والوں دنوں کی چند نشانیاں نئی کابینہ کے پہلے اجلاس میں ہی فیصلہ کیا گیا کہ نواز شریف اور مریم نواز کا نام ای سی ایل میں ڈالا جائے۔
میری معلومات کے مطابق جناب فیاض الحسن چوہان کو لالچ بھی دی گئی کہ اس مسئلے سے اپنا ہاتھ کھینچ لیں لیکن وہ کسی چیز کو خاطر میں نہ لائے۔
دوسری طرف ہندو انتہا پسندی کا نشانہ نہ تو مغربی دنیا ہے اور نہ ہی مسیحیت، بلکہ اس کی نفرت کا ہدف عمومی طور پر دنیا کے مسلمان بھی نہیں۔
پہلا جملہ یہ ہوتا کہ قائد محترم اس ملک کے اٹھارہ کروڑ عوام (تب ہماری آبادی یہی تھی) آپ کے منتظر ہیں اور پھر مزید اس قسم کی گفتگو ہوتی۔
کس حکیم لقمان نے یہ نسخہ دیا تھا کہ جنرل ایوب خان کو پہلے چار سال کیلئے اور پھر مزید چار سال کیلئے فوج کا کمانڈر ان چیف بیٹھائے رکھیں؟
اور وہ جنہوں نے کمپیوٹر بنائے، انٹرنیٹ کی ایجاد کی، ایسی چیزیں جن کے بارے میں سوچیں تو عقل دنگ رہ جاتی ہے... بڑا اعزاز تو ان کا ہو گا۔
پیپلزپارٹی کی بربادی کے بعد میدان میں ن لیگ رہ گئی تھی اور کچھ عرصے پہلے تک دانا اورپنڈت کہہ رہے تھے کہ اگلے الیکشن اس کی جیب میں ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہم نے راولپنڈی اور لاہور کا کوڑا کرکٹ اٹھانے کے لیے ایک ترک کمپنی، جبکہ کراچی کے لیے ایک چینی کمپنی سے معاہدے کر لیے ہیں۔
جو چیزیں مہذب معاشروں میں بری یا مشکوک سمجھی جاتی ہیں‘ وہ کرتے ہوئے ہمارے ہاں لیڈر بڑی معصومیت سے کہتے ہیں کہ ہم نے تو کچھ کیا ہی نہیں۔
خوب مال پانی بنایا گیا‘ لیکن جب محترمہ کی حکومت 1996ء میں برطرف ہوئی تو شاہد حسن خان ملک سے ایسے رفوچکر ہوئے کہ پھر واپس لوٹ کے نہ آئے۔
یہ ثابت ہو گیا کہ مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن ہیں اور یہ کہ مریم صفدر اور حسین نواز کے درمیان مبینہ ٹرسٹ ڈیڈ ایک جعلی دستاویز ہے۔
بابائے قوم تو اپنا مافی الضمیر بیان کر گئے‘ اور ہم ہیں کہ سترّ سال گزر گئے اور ان کے واضح خیالات پہ اپنی من پسند تشریحات ڈالتے رہے ہیں۔
یہ وقت تو ٹی وی سکرین پر اپنی موجودگی کا احساس دلانے کا تھا، اور ٹی وی سکرین پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں سے بڑے مباحثے کا فورم بن چکی ہے۔
جی ٹی روڈ مارچ کے دوران نواز شریف صاحب نے خود بھی کوئی کسر نہ چھوڑی اور سپریم کورٹ، خاص طورپہ پانچ رکنی بینچ، پر جودل میں آیا کہہ ڈالا۔
ان سے پوچھا گیا کہ دریائے راوی میں روز کے حساب سے جو شہر بھر اور فیکٹریوں کی آلودگی پھینکی جاتی ہے‘ اس کے تدارک کی کوئی پلاننگ ہوئی ہے؟
سمرسیٹ مام ( ) کا ایک مقولہ ہے کہ جس نے پڑھنے کا شوق پیدا کر لیا اس نے زندگی کی تمام تکلیفوں سے اپنے آپ کو محفوظ کر لیا۔
1977ء کے جنرل ضیاء کے شب خون سے پہلے بھی ایک پاکستان تھا، افغان جہاد سے پہلے بھی ایک پاکستان تھا، اور ان کے بعد اب ایک مختلف پاکستان ہے۔
عمران خان جن وٹامن کے ٹیکوں کی وجہ سے اقتدار میں آئیں گے، یعنی اگر وہ آئے، تو کیا انجکشن لگانے والے ہاتھوں کے خلاف کچھ کرنے کے قابل ہوں۔
رپورٹ مرتب ہوئی تو اس میں یہ سنہری الفاظ تھے کہ کسی ایک مولوی صاحب کی بات مانی جائے تو دیگر تمام مولوی صاحبان خارج از اسلام ہو جاتے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو ایک لیڈر تھے جو نئی راہیں تلاش کر سکتے تھے لیکن وہ بھی ایسی چیزوں میں پڑ گئے کہ ان کی تمام توانائیاں وہیں غرق ہو گئیں۔
کچھ جنرل ضیاء الحق واقعی سمجھتے تھے کہ وہ اسلام کی خدمت کر رہے ہیں اور ان کا فرض بنتا ہے کہ وہ افغانستان میں روسی مداخلت کی مزاحمت کریں۔
ادھر اچھا ہوا کہ آصف زرداری اور فریال تالپور کے نام ای سی ایل میں ڈال دئیے گئے، نہیں تو خدشہ رہتا کہ حالات کو بھانپتے ہوئے فرار ہو جاتے۔
جاتی امرا کی پبلک روڈ عوام کیلئے بند کر دی گئی تھی‘ بالکل ویسے ہی جیسے کراچی میں بلاول ہاؤس کے ارد گرد سڑکوں سے عوام نہیں گزر سکتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ جب امریکی فوجیوں کی تحویل میں انہیں دیا گیا تو اسی وقت شرمناک طریقے سے انہیں مارا پیٹا گیا اور جب یہ کارروائی ہو رہی تھی۔
پہلے پہل جب جوانی کا جنون سر پہ چڑھا تھا‘ تو سمجھتے تھے کہ طوفان آئیں گے، انقلاب کی دھنیں فضاؤں میں گونجیں گی‘ اور سرخ سورج طلوع ہو گا۔
ان کا عہدہ بچ گیا، اگرچہ لگائے گئے الزامات پہلے کی طرح اپنی جگہ پر موجود ہیں، لیکن ان کے وفاداروں کے لیے ان چیزوں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
پاکستانی عوام کا فیصلہ نہیں تھا کہ افغانستان کی آگ میں ان کا ملک چھلانگ لگائے اور ایسا کر کے اپنے معاشرے کا حلیہ اور شکل بگاڑ کے رکھ دے۔
لیکن اچانک 2011ء میں یہ معجزہ رونما ہوا کہ لاہور مینار پاکستان کے سائے تلے ایک دھماکہ خیز جلسہ منعقد ہوا‘ جس نے ہر چیز کو ہلا کے رکھ دیا۔
پہلے ایسا کم کم ہوتا تھا‘ لیکن سوشل میڈیا کی بدولت جو تصاویر اور امیج دنیا کی نظروں سے اوجھل رہتے تھے، اب آسانی سے دیکھنے کو مل جاتے ہیں۔
جناح صاحب کی قیادت میں مسلمانوں کا یہ اعتراض تھا کہ ہندو اور مسلم دو الگ اکائیاں ہیں‘ ان کی سوچ مختلف ہے‘ ان کی عادات اور کلچر مختلف ہیں۔
کچھ سال پہلے میں داتا دربار گیا تو قدرے حیرانگی سے دیکھا کہ مرد و خواتین کے اندر جانے کے راستے الگ الگ ہیں جو کبھی خانقاہوں پہ نہیں ہوتا۔
اس مخلوق سے اب توقع ہے کہ نئے پاکستان کی بنیادیں رکھے گی اور پاکستان کو اتنا آگے لے جائے گی کہ ملائیشیا اور جنوبی کوریا تکتے رہ جائیں گے۔
وہ وزیر اعظم کے نوٹس میں یہ واقعہ لائے اور خبروں کے مطابق ڈپٹی چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی سے بھی کہا کہ وہ بھی اس واقعے پہ کچھ ایکشن لیں۔
اس نے کرکے دیکھ لیا: ججوں پر کیچڑ اچھالنا، جے آئی ٹی کو متنازع بنانا، عمران خان پر تنقید کی بوچھاڑ کرنا، لیکن کسی بھی حربے نے کام نہ دیا۔
وہ فلسطینیوں کو ان کی آبائی سرزمین سے بے دخل کرکے وہاں اپنی ریاست قائم کرنا چاہتے تھے اور انھوں نے نہایت سفاک یکسوئی سے یہ مقصد حا صل کیا۔
عین اس دن جب سپریم کورٹ کا یہ چھ مہینے والا فیصلہ آیا‘ وہ ہمارے ملک کے افریقہ میں تعینات سفیر صاحبان کی ایک کانفرنس سے خطاب فرما رہے تھے۔
آج کے مفہوم میں ریاست مدینہ کا مطلب ایک جدید ریاست ہے، فرسودہ اور جاہلانہ خیالات سے پاک اور دنیا میں ترقی کے حوالے سے سب سے آگے کھڑی ہوئی۔
حکومت نام کی کوئی چیز یہاں ہو تو ایسی سرمایہ کاری سے منع کرے اور مواقع ایسے پیدا کرے کہ یہ سیٹھ لوگ اپنا پیسہ زیادہ مفید راستوں پہ لگائیں۔
جو شہر کا گند دو ارب روپے سالانہ میں اکٹھا کیا جاتا تھا‘ خادموں نے ترکی کمپنیوں کو ملوث کر کے یہ تخمینہ چودہ ارب روپے سالانہ پہ پہنچا دیا۔
لیکن پنجاب کے گورنر لیفٹیننٹ جنرل غلام جیلانی نے اپنا پلڑا نواز شریف کی طرف ڈالا ہوا تھا اور پھر جنرل ضیاء الحق بھی اس بات پہ قائل ہو گئے۔
کیسے اور کہاں سے آئے‘ مشرف بغاوت کے بعد کیسے جی ایچ کیو میں انٹرویو دینے کسی جرنیل کے کمرے کے سامنے انتظار کرتے پائے گئے، یہ الگ داستان ہے۔
گتے کے شیروں کی آواز وہیں تک محدود رہی اور جو بے وقوف ائیر پورٹ کے نزدیک پہنچنے میں کامیاب ہوئے انہیں با آسانی پنجاب پولیس نے منتشر کر دیا۔
اس سے وہ یہ بھی اجاگر کر سکتے تھے کہ بدعنوانی کے الزامات میں گھری ہوئی قومی قیادت دنیا کے سامنے کشمیر کا کیس پیش کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
ہم نے ہمیشہ بیرونی سہارے تلاش کیے، ہمارا فولادی کشکول ہمیشہ آگے کو رہا اور ہم نے اسی فلسفے کی پیروی کی کہ دوسرے آکر ہمارے مسائل حل کریں گے۔
انہوں نے کہا کہ لگتاہے کچھ ہونے والا ہے، شاید اسمبلیاں مدت پوری نہ کریں اور یہ بھی لگتا ہے کہ کوئی بڑا منصوبہ (گریٹر پلان) تیار کیا گیا ہے۔
اگر سیاستدان ہر جائز و ناجائز طریقے سے مال بنانے کو ہی اولین ترجیح سمجھیں اور بنیادی مسائل کی طرف توجہ کسی چیف جسٹس نے آ کے مبذول کرانی ہے۔
سرمایہ دارانہ سوچ نے دنیا کو بہت ترقی دی ہے لیکن زندہ اور سوچ رکھنے والے معاشروں میں سرمایہ داری کی روشوں پہ کچھ نہ کچھ پابندی بھی ہوتی ہے۔
کئی حکیمانہ سوچ رکھنے والے دانشور اور پنڈت یہ آس لگائے بیٹھے ہیں کہ فیصلہ نواز شریف کے خلاف آیا‘ تو ملک میں بہت بڑا ہنگامہ برپا ہو سکتا ہے۔
گے‘ لیکن پاکستان کے پاس ایسی جادو کی چھڑی نہیں کہ طالبان کو اٹھا کے مذاکرات کی میز پہ لے آئیں اور امریکی پسند کا امن معاہدہ دستخط کرا سکیں۔
پاکستانی مرد موقع ملنے پہ تماش بینی کا شوق پورا کرتے ہیں لیکن جو تماش بینی کے مناظر پیش کرتی ہیں‘ ان کو ہمارے معاشرے میں برا سمجھا جاتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ پاکستان کے زیادہ تر لوگوں نے گبن کی شاہکار تخلیق ''رومن سلطنت کا زوال‘‘ نہ پڑھی ہو، لیکن وہ اپنے اداروں کی تاریخ سے واقف ہیں۔
بھٹو کے خلاف بننے والا پاکستان قومی اتحاد (پی این اے) ٹوٹ چکا تھا اور ائیر مارشل اصغر خان اپنی تحریک استقلال کو لے کر سولو فلائٹ کر رہے تھے۔
جب ہٹلر نے پولینڈ کے جرمن نژاد علاقوں کا مطالبہ کیا تو برطانیہ اور فرانس نے اعلان کیا کہ پولینڈ پہ جارحیت کی صورت میں وہ پولینڈ کے ساتھ ہوں۔
آئی ایس پی آر کے مطابق دشمن کے حملے کو پسپا کر دیا گیا‘ اور پندرہ دہشت گرد ہلاک ہوئے؛ تاہم پانچ فوجی جوانوں کی شہادت کوئی معمولی واقعہ نہیں۔
بنچ نے سٹیٹ بینک اور سکیورٹی اینڈ ایکس چینج کمیشن سے ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرستادہ ناموں کو مسترد کرتے ہوئے نئے ناموں کی فہرست طلب کی ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے بھی اس طرف دھیان دلایا کہ پینے کا صاف پانی لاہور میں میسر نہیں لیکن میٹرو بسیں، فلائی اوورز اور انڈر پاسز بنائے جا رہے ہیں۔
ہندوستان کی موجودہ حکومت ایک ہی رٹ لگائے رکھتی ہے کہ مقبوضہ کشمیر میں مسئلہ دہشت گردی کا ہے اور اس دہشت گردی کی جڑیں پاکستان سے جا ملتی ہیں۔
لیکن باہر کے ماہر آتے ہیںاور کہتے ہیں کہ سفیدہ لگاؤ اور ہمارے محکموں کے افسران آنکھیں بند کرکے اور عقلوں پہ تالے لگا کے ان کی بات مانتے ہیں۔
پرابلم یہ ہے کہ فلیٹ آپ کے لندن میں ہوں، علاج بھی وہاں کرائیں اوردولت آپ کی دنیا کے چاروں کونوںپھیلی ہو تو مظلومیت کا بیانیہ پر اثر نہیں رہتا۔
سیاست میں جاگیردار طبقے کا زور تھا‘ لیکن بہت سارے ایسے زمیندار ہوا کرتے تھے جو الیکشنوں کے خرچے کے لئے زمین کا ایک آدھ ٹکڑا بیج ڈالا کرتے تھے۔
رات کو بلاوا آیا، شاہ سلمان کے سامنے پیشی ہوئی، دیگر شہزادے انہیں ایک طرف لے گئے اور قائل کرنے لگے کہ ولی عہد کی پوزیشن سے دستبردار ہو جائیں۔
اگر ترازو سے پیمانوں کا حساب لیا جائے تو وہ ماضی کے سایوں میں گم گناہگاروں کا پاکستان آج کے پارسائی کے دعویدار ملک سے کئی حوالوں سے بہتر تھا۔
کیونکہ ہم بیرونی قرضوں کے بغیر سانس بھی نہیں لے سکتے، (4) ہمیں اپنی حفاظت کے لیے کسی بیرونی سہارے کی ضرورت ہے، پہلے یہ امریکہ تھا، اب چین ہے۔
صحافت کے ایسے علمبردار جو 1970ء کی دہائی میں جمہوریت کے خلاف اور جنرل ضیاء الحق کے صف اول کے پیروکار تھے‘ اب جمہوریت کے لئے آنسو بہا رہے ہیں۔
دیہات سے نکلیں اور شہروں کی طرف جائیں تو لگتاہے کہ اس ملک میں دو ہی کاروبار ہیں: شادی ہال بنانا یا ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے نام پہ عوام کو لوٹنا۔
حکمرانی کو چھوڑیں ایسے حالات باورچی خانے میں نہیں چل سکتے کہ دیگچی کے سامنے کھڑا تو کوئی اور ہو لیکن پیچھے سے ہدایات کوئی اور جاری کر رہا ہو۔
کوئی نہیں، برآمدات گر رہی ہیں، غیر ملکی اشیاء سے ہماری دکانیں اور شاپنگ مال بھرے پڑے ہیں، قرضوں میں ملک جکڑا ہوا ہے اور پیسے کہاں لگ رہے ہیں۔
ان کوششوں کے نتیجے میں کوئی بہتر تبدیلی رونما ہوئی یا نہیں، ایک بات یقینی ہے کہ انھوں نے قومی ماحول کو نام نہاد اسلامی بیانیے سے گہرا کر دیا۔
جب ذوالفقار علی بھٹو تختۂ دار پہ جا چکے تھے‘ اور جنرل ضیاء الحق نے فیصلہ کیا تھا کہ قومی انتخابات اسی سال یعنی 1979ء کے اکتوبر میں منعقد ہوں۔
یہی کچھ جنگ کا نتیجہ نکل سکتاتھا‘ گو ذوالفقار علی بھٹو نے معاہدہ تاشقند کو ایسے پیش کیا کہ پتہ نہیں پاکستان وہاں پہ کون سی شکست مان کر لوٹاہے۔
ہمارے جوانوں اور افسروں نے بے پناہ بہادری دکھائی لیکن وہی پرانا مسئلہ تھا کہ جنگ شروع کرنے والوں کو یہ سمجھ نہ تھی کہ حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں۔
ہم بھی ایسے سدابہار مشتبہ افراد کی پکڑ دھکڑ شروع کردیتے ہیں، اور اس فہرست میں سب سے نمایاں نام جماعت الدعوۃ کے چیف، حافظ محمد سعید کا ہوتا ہے۔
یہ درست ہے کہ آخری وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کانگریس اور پنڈت جواہر لال نہرو کی طرف جھکاؤ رکھتے تھے لیکن تب تک تاریخ کے بڑے فیصلے ہو چکے تھے۔
نگران سیٹ اپ ایسا ہونا چاہیے کہ ایسی فضا پیدا ہو جس سے وفاقی اورصوبائی حکومتوں کی طرف سے احتسابی عمل کے حوالے سے حیلے بہانے یکسر ختم ہو جائیں۔
کل کے اخبارات میں حیرانی سے یہ خبرپڑھی کہ ایک جونیئر وزیر صاحب نے باقاعدہ عدالتی درخواست دی ہے کہ جس احتساب عدالت میں شریفوں پر کیس چل رہے ہیں۔
تو ان کے قریبی ساتھی نیشنل بینک آف پاکستان کے حالیہ صدر جناب سعید احمد کاتاز ہ ترین اعترافی بیان ہے جو اسحاق ڈار کے پرانے بیان کی تصدیق کرتاہے۔
پنجاب بیوروکریسی اور پولیس میں وہی کارندے انہیں پسند آتے جو اپنی قیمت وصول کر لیتے اور اس کے عوض آنکھیں بند کرکے ہر جائز و ناجائز حکم بجا لاتے۔
شادیاں عموما ہفتہ یا اتوار کو ہوتی ہیں‘ اور ہمارے پاس معقول اور سچا بہانہ ہے کہ اوہو ضرور حاضری دیتے‘ لیکن کیا کریں مجبوری ہے، اس دن لاہور ہوں۔
لیکن ہمیں یقین ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوگاکیونکہ ہماری ریاست میں عقیدے کی سربلندی کے لیے جنونی ہجوم کے پاس کسی کو بھی ہلاک کرنے کا لائسنس ہوتا ہے۔
(نوٹ:یہ کالم آپ . پر انگریزی میں بھی پڑھ سکتے ہیں) سمجھنے میں کچھ دقت ہو گئی نواز شریف سمجھ نہیں پائے تھے کہ جو آفت آسمان سے گری ہے۔
لیکن جمہوریت ایسی ہو جس کی سمت ہی نہ ہو اورجمہوریت کی پیداوار حکمران ہوں جن کواپنامفادمقدم رکھنے کے علاوہ کچھ نہ سوجھے تو اس مرض کا علاج کیا ہے؟
رقص و موسیقی کی پارٹیاں، جیسا کہ فلیٹیز میں دکھائی دیتی تھیں، ختم ہو گئیں، کبھی عوامی تفریح کا سب سے بڑا ذریعہ سینما گھر ہوتے تھے‘ جو اجڑنے لگے۔
نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو چھوٹی چھوٹی باتوں سے ان کے معاملات خراب ہوئے اور یہ سوچ پختہ ہوئی کہ نواز شریف کو ہٹائے بغیرکوئی چارہ نہیں۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ میں چودہ لوگ قتل ہو گئے لیکن پاکستان عوامی تحریک کے مرد و خواتین وہیں ڈٹے رہے اور بالآخر پولیس کے بھاری دستوں کو پسپا ہونا پڑا۔
اسے کوئی زیرک وکیل بھی نہیںروک سکتاتھا اوریہی وجہ ہے کہ تین بار وکلاء تبدیل ہوئے اور سپریم کورٹ میں اب ایک نئے وکیل صاحب کیس کی پیروی کررہے ہیں۔
درحقیقت اگر دفتر خارجہ میں دانائی ہوتی تو یہ پالیسی طے کرلی جاتی کہ ہر نیا پاکستانی وزیر خارجہ سب سے پہلے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر سے ملاقات کرے۔
ہوتا یہ رہا ہے کہ سیڑھیاں لگتی رہی ہیں، اقتدار کے چبوترے بنائے جاتے رہے ہیں اور پھر بنانے والے ہاتھ انہی چبوتروں کے خلاف برسر پیکار ہوتے رہے ہیں۔
اس رائے کا اظہار ایک انٹرویو میں امریکہ کے قومی سلامتی کے مشیر جون بولٹن ( ) نے انہی الفاظ میں کیا تھا کہ ہمارے سامنے لیبیا کا ماڈل ہے۔
نظریہ پاکستان والوں کے لئے یہ بہت بڑی نظریاتی فتح تھی‘ لیکن اللہ تعالی کی حاکمیت کے جو نشان نظر آنے چاہئیں وہ بھی مملکت خداداد میں پائے جاتے ہیں؟
پنڈی اور لاہور کا سفر جی ٹی روڈ سے ہوتااور اس زمانے میں اکثر وبیشتر اپوزیشن لیڈروں کا دوران سفر قیام چوہدری الطاف حسین کی جہلم رہائش گاہ پہ ہوتا۔
پھر یہ بات بھی واضح ہے کہ سرحد کی بندش سے افغان یا دیگر دہشت گرد تنظیموں کو نہیں، صرف ہمارے ٹرک ڈرائیوروں اور برآمدکنندگان کو ہی نقصان ہورہا تھا۔
اس میں سکالرشپ کوئی گمشدہ حقیقت بن کے رہ گئی‘ اور سامنے کچھ رہا تو وہی نظریاتی سرحدوں کی حفاظت‘ اور اس حفاظت میں استعمال ہونے والے کیل بردار ڈنڈے۔
جب سینئر فوجی افسران آرام دہ، لیکن سادہ زندگی بسر کرتے تھے، لیکن اس نئے دور میں رواج پانے والے طرز زندگی میں سینئر افسران کی زندگی چکاچوند ہو گئی۔
یہ اور بات ہے کہ ہار ہمارے پیسوں سے ہی آیاتھا کیونکہ رقم ان سوئس بینک اکاؤنٹس سے ادا ہوئی جو کوٹیکنا ()کمپنی سے کمیشن کے طورپہ لی گئی تھی۔
اسلام کے نام پہ کالجوں اور جامعات میں وہ ایک خاص قسم کا درس دیتی رہی‘ اور اپنے مخصوص نظریات کے پھیلاؤ کیلئے ڈنڈوں کا آزادانہ استعمال کرتی رہی ہے۔
ہسپتالوں کے دورے ‘ محکموں کی کارکردگی پہ نظر ‘ کرپشن پہ کڑی نظر‘ یہ حکومتوں کاکام تھا‘ لیکن حکومتیں جب نکمی نکلیں تو یہ بوجھ اعلی عدلیہ نے اٹھایا۔
حدیبیہ ریفرنس دوبارہ سے کھولا جاتا، ماڈل ٹاؤن کیس میں جان پیدا کی جاتی اور سب کچھ آئینی مدت ساٹھ (60) دن میں ہوتا اور فورا بعد الیکشن کروائے جاتے۔
نام حیران کر دینے والے ہیں: نواز شریف تینتیس لاکھ روپے، شہباز شریف بائیس لاکھ روپے (جن کو یہ رقم بذریعہ ٹی ٹی ارسال کی گئی) اور دیگر درخشندہ ستارے۔
اور ہمارے غازی کمانڈر انچیف جنرل راحیل شریف‘ جنہوں نے سعودی پرچم تلے ایک ایسی فورس کی کمان سنبھال لی ہے جو تاحال اپنا وجود ہی نہیں رکھتی، کہاں تھے؟
میری بھی شروع کی وابستگی پیپلز پارٹی سے رہی اور جب اپریل 1986ء میں بینظیر بھٹو لاہور ائیر پورٹ اتریں تو لاکھوں کے مجمعے میں، میں بھی وہاں موجود تھا۔
ہم ہیں کہ امریکہ کی ڈیوٹیاں بھی کرتے ہیں، محتاجیاں کرنے میں بھی اپنا لوہا منواتے ہیں، لیکن جب امریکہ کے مفاد بدلتے ہیں، ان کی مجبوریاں ختم ہوتی ہیں۔
جرمنی ان یورپی ممالک میں شامل تھا‘ جنہوں نے مغربی یورپ میں یورپین معاشی کمیونٹی کی بنیاد رکھی جو کہ بعد میں یورپین کامن مارکیٹ کی شکل اختیار کر گئی۔
تب جنرل راحیل شریف کی کمان میں فوج نے کی معاونت سے قبائلی پٹی میں آپریشن شروع کیا اور تحریک طالبان پاکستان کے لشکر وہاں سے بھاگنے پہ مجبور ہوئے۔
میری محدود معلومات کے مطابق ساہیوال کا پاور پلانٹ جدید ترین ٹیکنالوجی پر مبنی ہے اور وہاں کی پیدا کردہ آلودگی ایک عام سے اینٹوں کے بھٹے کے برابر ہے۔
الیکشن پٹیشن کے ذریعے خواجہ آصف کی کامیابی کو چیلنج کیا گیا تھا لیکن تمام قانونی مراحل عبور کرتے ہوئے فیصلہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ہاتھوں اب آیا ہے۔
فوج کا مسئلہ دیگر ممالک میں بھی رہا لیکن وہاں ایسی سمجھدار قیادتیں سامنے آئیں‘ جنہوں نے دانش، فہم اور اپنی کارکردگی کی بناء پر اس مسئلے کا حل ڈھونڈا۔
اب ہماری لبرل بریگیڈ اور اس انواع کے دوسرے دانشور جمہوریت کے بارے میں ایسی والہانہ عقیدت کا اظہار کرتے ہیں کہ گمان گزرتا ہے کہ جمہوریت ہماری تخلیق ہے۔
جس ہوٹل میں ٹھہرتاہوں اس کی کھڑکی سے پرانا لاہور یعنی انگریزوں کا لاہورنظرآتاہے اورصبح کھڑکی سے پردے ہٹاتے ہی ایک عجیب سی کیفیت جی پہ طاری ہو جاتی ہے۔
بجا طور پہ چوہدری نثار نے جوابا کہا کہ احسن اقبال کو ایسی بے سروپا باتیں نہیں کرنی چاہئیں اور اپنی ناکامی اسلام آباد انتظامیہ کے سر نہیں تھوپنی چاہیے۔
اورہم امید کررہے ہیں کہ ویزے میں آسانیاں پیدا کردیں تو دنیا بھر کے میخانوں کو چھوڑ کے ایک یلغار بدبختوں کی پاکستان کے ایئرپورٹوں پہ حملہ آور ہوجائے گی۔
ہر تھانیدار اور ایس پی کے پاس اختیارات تو ایک جیسے ہوتے ہیں، وہی اختیارات جو قانون اور ضابطے سے ملتے ہیں‘ لیکن ہر تھانیدار صحیح تھانیداری نہیں کر پاتا۔
گو انہیں ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن (-) ہوٹل میں ٹھہرایا گیا لیکن ان کی جان بخشی تبھی ہوئی جب شاہی خزانے میں بھاری رقوم جمع کرانے پہ آمادہ ہوئے۔
لندن اورپورے انگلستان میں بلیک آؤٹ کی کیفیت ہوتی یعنی کوئی لائٹ نظر نہ آتی لیکن کالے پردوں کے پیچھے اورموم بتیوں کی روشنیوں میں میخانے اپنا کام جاری رکھتے۔
اورگانے والوں کے نام بھی ہمیں پتہ ہیں‘ لیکن کوئی ایسی تاریخ ہمارے سامنے نہیں ہے کہ برطانوی حکومت نے ہندوستانی سنیما کے ارتقاء یا نشوونما پہ کوئی پابندی ڈالی۔
جو لوگ امید لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید پھر سے این آر او جیسا سمجھوتہ ہوجائے اورنوازشریف کی جان بخشی ہوجائے اوران کیلئے واپسی اقتدارکاراستہ کھل جائے، غلطی پر ہیں۔
امریکہ میں عراق پہ حملہ وسیع حلقوں میں امریکی پالیسی کا بہت بڑا بلنڈر سمجھا جاتاہے، لیکن امریکی سیاستدان یا سابقہ صدور اس بلنڈر کا ڈھنڈورا دنیا میں نہیں پیٹتے۔
جب سٹالن گراڈ ()میں جرمنوں کو شکست ہوئی اوران کی چھٹی فوج نے ہتھیار پھینک دئیے تو چھٹی فوج کا کمانڈر فیلڈ مارشل فون پاؤلس ( )روسی قید میں آگیا۔
جیسا کہ چیئرمین ماؤ کہا کرتے تھے، " ." لمبا انتظار اور دھیرے دھیرے کا سفر حالات بدل رہے ہیں اور چیزیں اپنی رفتار سے آگے کو جا رہی ہیں۔
یہ بڑے لوٹ مار کے قصے جن کے بارے میں ہم آج کل سنتے ہیں اور جن کی وجہ سے بڑے بڑے یا جیلوں میں ہیں یا پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ گو ان کے والد صاحب پہلے ایم پی اے رہے تھے‘ وہ خود پہلی بار ایم پی اے بنے اور بنتے ہی چیف منسٹر چن لئے گئے۔
یہ گو مگو کی کیفیت جاری تھی کہ خبریں آنے لگیں کہ پی ٹی آئی کو این اے 64 میں ممکنہ خطرے کے پیش نظر کسی اور گھوڑے کی تلاش ہے۔
ن لیگ کے رد عمل سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہونے والے حسین نواز کے لیے گارڈ آف آنر کی توقع لگائے ہوئے تھی۔
ان چہروں کی دولت سے رغبت ایک طرف، لیکن ان کو نہ تو پاکستان کے مسائل کا ادراک ہے اور نہ ہی ان مسائل کا کوئی حل ان کے پاس ہے۔
ایسا ہوا تو ان کی خوش قسمتی پہ مہر لگ جائے گی‘ اور اس بات کا بھی یقین مزید پختہ ہو جائے گا کہ اس ملک میں ہونے والا کچھ نہیں۔
پنجاب کے دیندار طبقات نے شروع میں ن لیگ اور نواز شریف کا اس لئے ساتھ دیا کہ مذہب کے حوالے سے ن لیگ کو پی پی پی سے بہتر سمجھا۔
ہاں نائٹ کلب کے شو تب چلتے ہیں لیکن لاہور میں طوفان آ جائے اگر کوئی کہے کہ تھیٹر تو صرف نام ہے‘ اصل میں نائٹ کلب شو ہو رہا ہے۔
لیگی اس بات پہ خوش ہو رہے ہیں کہ ان کی پارٹی قائم ہے اور جس پیمانے پہ سمجھا جا رہا تھا کہ لوگ چھوڑ کے جائیں گے‘ ایسا نہیں ہوا۔
جب وہ 1980 کی دہائی میں سیاست میں آئے تو وہ بہت بڑے سرمایہ کار نہ تھے، لیکن اب ان کا شمار بہت آرام سے ارب پتی کلب میں ہوتا ہے۔
پیرس اور کچھ دیگر شہروں میں یہ تجربہ کیا گیا ہے کہ ہفتے میں ایک یا دو دن کے لیے ہر قسم کی گاڑیوں کی آمد پر پابندی لگا دی جائے۔
پاکستا ن کا مقصد اس سے زیادہ یا کم کیا ہو سکتا ہے کہ پاکستان خوشحال ہو، غربت اور ننگ نہ ہو، اور اونچ نیچ اتنی نہ ہو جتنی کہ ہے۔
جس سے یہ خیال اور پختہ ہوتا ہے کہ معاشی صورتحال اس کشتی کی مانند ہے جو لہروں کے رحم و کرم سے ہچکولے لیتی کبھی اس طرف ہو رہی ہے۔
ان کا آخری پھیرا اور وہ بھی تقریبا ایک سال پہ محیط دھڑلے والا تھا اور اگر ان کی کوئی یاد باقی رہی تو اسی پھیرے کی وجہ سے رہے گی۔
یہ جو باتیں ہیں کہ نون لیگی حلقے مضطرب ہیں کہ ہمیں واضح لائن نہیں دی جا رہی اور ہمیں پتہ نہیں کیا ہو رہا ہے‘ یہ سب بیکار کی ہیں۔
بہت نئے سال دیکھے، یہ بھی دیکھ لیں گے! جھک مارنا اگر شخصی یا قومی مزاج کا حصہ بن چکا ہو تو سالوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے؟
انسان دنیا میں تباہی بھی لا رہا ہے اور یہ نہیں سوچ رہا کہ اس کی تباہ کاریوں سے اس چھوٹے سے کرہ ارض پہ کیا اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
ہماری ایک جاننے والی پھر ٹھیک ہی کہتی تھی کہ یہ جو تم دو ہاتھ اور دو پاؤں لے کے آ جاتے ہو‘ اچھا نہیں لگتا‘ کچھ اور بھی لایا کرو۔
ذرا تصور کریں اگر پی پی پی پر ایسا کوئی الزام ہوتا تو کون سی قیامت ہے جو اس پر نہ ٹوٹتی‘ لیکن شریف برادران کا بال تک بیکا نہ ہوا۔
انہوں نے کہا کہ ہندوستان ہم سے سات گنا بڑا ملک ہے اور اگر جنگ ہوئی اور پاکستان کا وجود خطرے میں پڑ گیا تو پھر کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
اور اس کا یہ مطلب بھی ہے کہ ہم سے کوئی سوال نہ پوچھا جائے، کیونکہ جس وقت آپ کرپشن یا کسی قسم کی غلط کاری کی طرف انگلی اٹھاتے ہیں۔
اب تک بہت سے (ن) لیگی یہ سمجھ رہے تھے کہ پارٹی سربراہ نواز شریف ہی رہیں گے‘ اور عوامی فضا کی بدولت حالات ان کے حق میں چل رہے ہیں۔
قطر سے مخالفت اس بنا پہ کی گئی کہ اس کے تعلقات ایران سے ہیں اور وہ ایسی تنظیموں کی مالی معاونت کرتا ہے جن سے مصر وغیرہ کو شکوہ ہے۔
میں گزشتہ دو یا تین روز سے لاہور میں تھا، اور آپ جس شخص سے بھی ملیں، فضا میں ایک سوال کا ہی ارتعاش پایا جاتا ہے: کیا ہونے والا ہے؟
تو ان کے دل میں سلگتی آگ بتاتی ہے کہ قومی بحران ٹلنے کی بجائے مزید گہرا اور گمبھیر ہو تاکہ کہا جا سکے کہ ان کے بغیر کچھ ممکن نہیں۔
نواز شریف کے جیل جانے کے بعد یہ کون سی عقلمندی ہے کہ آپ کہتے پھریں کہ اب شہباز شریف کی باری ہے اور وہ عنقریب سلاخوں کے پیچھے ہو گا؟
چوہدری پرویز الہی کو خوش ہونا چاہیے، چاروں طرف قاف لیگ کے لگائے درخت ہیں‘ گو اب کچھ پہ جھنڈا نون لیگ کا اور کچھ پہ پی ٹی آئی کا ہے۔
ہمارے ہاں بھی تقریر نویس ہوتے ہیں لیکن بہت کم ہی ایسا ہوتا ہے کہ سرکاری تقریر اس پائے کی ہو اور اظہار اس طرز کا کہ ذہن میں رہ جائے۔
جس انداز سے چند جملوں میں سمجھانے کی کوشش کی کہ چند سال پہلے کتنا ملکی قرض تھا اور اب کتنا ہو گیا ہے‘ یہ بغیر تیاری کے ممکن نہ تھا۔
کہانی یہ گھڑی گئی کہ جناب خادم اعلی اس بات پہ غور کر رہے ہیں کہ پورے جاتی امرا کی بجائے اس کے ایک حصے کو کیمپ آفس ڈیکلیئر کیا جائے۔
ہماری طرف سے یہ کوئی دہرا کھیل نہیں ہے جس کا الزام ہم پر لگایا جاتا ہے کہ ہم خرگوش کے ساتھ بھی دوڑ رہے ہیں اور شکاریوں کے ساتھ بھی۔
چین اور سعودی عرب سے خیرات کی باتیں ہوتی رہی ہیں‘ حالانکہ جس قسم کی خیرات کے ہم متمنی ہیں‘ وہ نہ چین‘ نہ ہی سعودی عرب سے آ سکتی ہے۔
اس کے بغیر چارہ نہیں، نہیں تو کئی بار دل میں خیال آتا ہے کہ ہر چیز کو ایک طرف پھینک کر کندھے پر گٹھڑی اٹھائے سڑک پہ نکل جانا چاہیے۔
لیکن یہ سب کچھ جانتے ہوئے بھی نواز لیگ اورپی پی پی میں اتنی ہمت نہ تھی کہ اس پہ کوئی بڑا اعتراض کریں‘ کجا یہ کہ کسی احتجاج کا سوچیں۔
یہ ایک دو دن کی بات نہیں اور اس میں وقت لگے گا لیکن خبر کی گونج اسحاق ڈارکے‘ پہلے سے اترے ہوئے چہرے پر مزید پریشانی پیدا کر سکتی ہے۔
کہنے کو تو ہم کہہ سکتے ہیں کہ حالات کسی دوسرے رخ بھی جا سکتے تھے‘ لیکن تھوڑا سا دماغ لگا کے سوچا جائے تو شاید اور کوئی راستہ نہ تھا۔
لیکن جب انیسویں صدی میں جاپان کے بند معاشرے کو باہر کی دنیا کا علم ہوا اور جاپان نے فیصلہ کیا کہ اس نے ترقی کی دوڑ میں شامل ہونا ہے۔
وہیں سے سہگل صاحب کی آواز سے تعارف ہوا اور گو اس زمانے کی کئی عادات آئیں اور پھر چلی گئیں لیکن اس ایک عادت سے زندگی بھر کا ساتھ رہا۔
سچ پوچھیے تو اصل میں قصوروار وہ مداری ہیں‘ جو گاڑی میں ان کے ساتھ تھے‘ اور جن کو اتنی عقل نہ آئی کہ وہ انہیں سر باہر نکالنے سے روکیں۔
حسب روایت پنجاب کے وزیر اعلی نے قصور میں مرنے والوں کی لاشوں کی قیمت کا تعین کر دیا اور زینب کے گھر والوں سے صبح کے چار بجے ملنے گئے۔
وہی ادارہ جو مردہ حالت میں دکھائی دیتا تھا اور جس سے کسی بھلائی کی توقع نہ کی جا سکتی تھی‘ اب ایک مؤثر اور فعال کردار ادا کر رہا ہے۔
ایوب دور کے آخری سالوں میں چینی کی قیمت چار آنے فی سیر بڑھی، سوا روپے سے ڈیڑھ روپے ہو گئی، اور ایسا لگا کہ ملک میں طوفان اٹھنے کو ہے۔
اس مجموعی صورتحال سے نمٹنے کیلئے ن لیگ کے پاس ایک ہی دفاع رہ گیا تھا کہ تاریخ کی نظر میں ججوں کی عدالت سے افضل عوام کی عدالت ہوتی ہے۔
کہانی تو یوں بیان کی جا رہی ہے کہ اس معاملے کے اٹھتے ہی وہ صاحب، جو مبینہ طور فیلڈ مارشل بننے کے آرزومند تھے، کی طرف یہ رعایت دی گئی۔
ہم زمانہ قدیم کی بات نہیں کر رہے‘ اپنی یا د اور تجربے کی بات ہے کہ یہاں ڈھنگ سے چیزیں چلتی تھیں اور معاشرے میں اتنی بے ایمانی نہ تھی۔
صرف اتنا ہی کہ رہائی کے بعد جب وہ پاکستان واپس لوٹے تو مجھے ایک دن فون آیا اور دوسری طرف سے آواز آئی کہ وہ صدرالدین گانجی بول رہے ہیں۔
لیکن در پردہ سلسلۂ تفتیش اتنا مؤثر ثابت ہوتا ہے کہ ان ہونی ہو کر رہتی ہے اور ساٹھ دن کے اندر سپریم کورٹ میں رپورٹ پیش کر دی جاتی ہے۔
ایک بار خیال آیا اور میں نے سوچا کہ آدمی سول سیکرٹریٹ یا جنرل پوسٹ آفس سے شروع ہو تو ایئر پورٹ تک کوئی ایک بھی ڈھنگ کا چائے خانہ نہیں۔
حدیبیہ کیس کی بلا تو ان کے سر سے ٹل گئی لیکن پنجاب میں اب تک چھپے ہوئے سکینڈلز سر اٹھا رہے ہیں‘ جس کی ایک مثال آشیانہ ہاؤسنگ سکیم ہے۔
آشیانہ ہاؤسنگ سکیم کا ڈرامہ خادم اعلی نے رچایا تھا‘ اور وہ بھی ان سے مکمل نہ ہوا‘ اور سب کے مہربان ایک شخص کو ان کی مدد کیلئے آنا پڑا۔
اور کسی شر پسند سے اگر ایسی غلطی سرزد ہوئی کہ کیفے ٹیریا میں یا کہیں اور کسی لڑکی کے قریب دیکھا گیا تو اس کی سرزنش فوری اور مؤثر ہوئی۔
جب یہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا تو اس کی آبزرویشن بجا تھی کہ طارق شفیع کو کسی چائے کی دعوت پر نہیں، پوچھ گچھ کے لیے بلایا گیا تھا۔
میں نے کئی بار لکھا ہے جو سیاسی ذلتیں خان نے اپنے سیاسی سفر میں سمیٹیں کوئی اور شخص ہوتا تو کب کا میدان سیاست چھوڑ کے فرار ہو چکا ہوتا۔
ان کی بہت ساری چیزوں پہ نکتہ اٹھایا جا سکتا ہے‘ لیکن بڑے سے بڑے ناقد کو بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ ان جیسا مقررّ ہمارے ہاں اور کوئی نہیں۔
صفائی نصف ایمان ہے‘ صرف نعرے تک نہ رہے‘ یہ تصور ہماری زندگیوں کا حصہ بن جائے تو اس مسئلے پر قابو پایا جا سکتا ہے‘ لیکن کوئی پہل تو کرے۔
چاچا ہمدانی جو کہ پیپلز پارٹی کے رہنما ہوا کرتے تھے اور جلا وطنی کی زندگی لندن میں گزار رہے تھے‘ ان کے فلیٹ پہ میں نے قبضہ کیا ہوا تھا۔
کیا کوئی یقین کر سکتا ہے کہ نیا پاکستان معرض وجود میں آ رہا ہے اور اس کے بانیوں میں شیخ رشید، شاہ محمود قریشی اور اسد عمر جیسے چہرے ہوں۔
غلام محمد کے بعد اسکندر مرزا صدر بن گئے اور جب انہوں نے ری پبلکن پارٹی کی داغ بیل ڈالی تو کئی پرانے مسلم لیگی راتوں رات ری پبلکن بن گئے۔
ایک طرف حکومت وقت کا پروپیگنڈا‘ جس سے اثر کم ہی لوگ لیتے تھے اور دوسری طرف جمہوریت کی پکار کہ جمہوریت آئے گی اور سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
جب یوسف رضا گیلانی پہ کٹھن وقت آیا اور ان کی وزارت عظمی خطرے میں پڑ گئی تو آصف علی زرداری‘ جو تب صدر مملکت تھے‘ زیادہ اضطراب میں نہ آئے۔
لیکن پھر بھی صدر صاحب کے بیٹے کا میدان کاروبار میں قدم رکھنا ایک قومی موضوع بن گیا اور اس حوالے سے صدر ایوب خان کو بہت لعن طعن سہنا پڑی۔
جنرل مشرف نے جب اقتدار پہ قبضہ کیا اور نواز شریف کے خلاف مقدمات بنائے گئے تو سعودی عرب کے تب کے ولی عہد شہزادہ عبداللہ ان کی مدد کو آئے۔
جب کچھ دیر تک کوئی واقعہ پیش نہیں آتا تو ہمارے دلوں امید کے چراغ روشن ہو جاتے ہیں، اور ہمارے ذہن سے دہشت گردی کی سیاہ رات چھٹنے لگتی ہے۔
جہادی تنظیموں میں ہم خود کفیل ہیں اور ان کی سرگرمیاں بھی ڈھکی چھپی نہیں‘ تو سازش ہمارے خلاف دنیا کر رہی ہے یا ہم خود اس میں پیش پیش ہیں؟
لیکن اس چیز کا اہتمام کون کرے گا کہ تھانوں میں ظلم نہ ہو، پٹواری راشی نہ ہوں اور غربت کی ماری عورتیں حالات سے تنگ آکر اپنی جانیں نہ لیں؟
شروع کے سالوں میں تو حکمران مسلم لیگ نے صداقت کا ٹھیکہ ا پنے ذمے کیا ہوا تھااور جو اس کے خلاف آواز اٹھاتا اسے شک کی نظروں سے دیکھا جاتا۔
کہنے والے تو یہ کہتے ہیں کہ کسی نہ کسی شکل میں جسٹس چوہدری کو جنرل کیانی‘ جو تب آرمی چیف نہیں ایک ادارے کے سربراہ تھے‘ کی حمایت حاصل تھی۔
ان کی ایک تقریر یو ٹیوب پہ موجود ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ بیشتر مولوی صاحبان اپنی روزی کا بندوبست کر نہیں سکتے، انہوں نے اور کیا کرنا ہے؟
ساری دنیا کو پتہ ہے کہ نواز شریف خاندان نے بیش بہا دولت اکٹھی کی ہے لیکن پانامہ پیپرز کا کیا بنا، نواز شریف کی نااہلی کے بعد یوں لگتا ہے۔
شام ہر جگہ ایک ہی ہوتی ہے‘ لیکن یہ قسمت اور حالات کا کھیل ہے کہ کہیں شام ملیر کلب کے خوبصورت لان میں ڈھلتی ہے اور کہیں کے وارڈوں میں۔
یہ تصوران کے لیے نہایت پریشان کن ہے کہ ابھی تک انہیں اس دلدل سے نکلنے یا جنگ کا پانسہ اپنے حق میں پلٹنے کا کوئی راستہ دکھائی نہیں دے رہا۔
تو ہمارے وزیر اعظم نے یہ بات کہاں سے کر دی کہ حملے کی صورت میں ہماری فوج شاید اس پوزیشن میں آ جائے کہ اسے ایٹمی ہتھیار استعمال کرنے پڑیں؟
لیکن دوسری جنگ عظیم کے دوران بمبئی فلم سنٹر کے طور پہ ابھرنے لگا اور بالآخر سہگل اس شہر کو چھوڑ کر‘ جہاں ان کا عروج ہوا تھا‘ بمبئی آ گئے۔
کسی دوسرے شہر جانا پڑے تو چھوٹی سی چیز کے حصول کے لیے ایسے پاپڑ بیلنے پڑتے ہیں، ایسے فضول لوگوں کی منت سماجت کرنا پڑتی ہے کہ خدا کی پناہ۔
اچھے یا برے شاہد خاقان ہی وزیر اعظم ہیں اور انہی کو اپنے حصے کا بوجھ اٹھانا پڑے گا‘ لیکن بہتر ہوتا کہ وہ اتنی جلدی میں سعودی عرب نہ جاتے۔
لیکن جب برے دن آئے اور وہاں کی طرز کی جمہوریت رائج ہوئی تو ایسی لوٹ مار مچی کہ سپر پاور دیوالیہ ہو گیا اور امریکہ کے سامنے طفیلیہ بن گیا۔
یعنی یہ کہ حکام‘ خاص طور پہ پولیس اگر نفاذ اخلاقیات سے قدم پیچھے ہٹا لیں اور اپنے اصلی فرائض پہ توجہ دیں تو یہ ایک بہتر معاشرہ بن سکتا ہے۔
ایئر مارشل اصغر خان اللہ کو پیارے ہو گئے لیکن ان کی 1990ء کے انتخابات میں شریفوں کو آئی ایس آئی کا پیسہ ملنے سے متعلق پٹیشن کا کچھ نہ بنا۔
اب بھی سوچنے کا مقام ہے کہ جو گھناؤنا واقعہ کراچی میں نقیب اللہ محسود کے حوالے سے ہوا‘ اس کے بارے میں نظام عدل کے پہیے کیوں رکے ہوئے ہیں؟
ہاں یہ اور بات ہے کہ اشارے والے سمجھیں کہ چار پانچ سال کے لئے ان سب نکموں سے جان چھڑائی جائے اور بندوبست حکمرانی کسی اور روپ میں کیا جائے۔
حالات کی خرابی تو پہلے سے شروع ہو چکی تھی لیکن جب شریفوں کی جماعت برسر اقتدار آئی تو جو کسر دکاندار طبقات کے مزاج کے بگڑنے میں رہ گئی تھی۔
اس وقت کے جرنیلوں پر بھٹو دشمنی کا بھوت سوار تھا اور ان کو تلاش ایسے تابعداروں کی تھی جو ان کی بھٹو دشمنی کے ایجنڈے میں کردار ادا کر سکیں۔
برسہا برس سے انھو ں نے اپنی اس صلاحیت کا لوہا منوایا ہے کہ جو سکینڈلز دیگر سیاست دانوں کو غرق کرکے رکھ دیتے، انھوں نے دھول کی طرح اڑا دیے۔
فروعی بحثوں میں پڑے ہوئے ہیں اور ایسے ایسے مسئلے قومی گفتگو میں اٹھائے جاتے ہیں کہ باہر سے کوئی آ کے سنے تو ہماری ہوش مندی پہ شک کرنے لگے۔
یہ اسے انتہا کا ظلم سمجھیں تو ان کی مرضی لیکن پاکستان کی عدالتی تاریخ میں کبھی ایسا بھی ہوا ہے کہ بیماری کی بنیاد پہ کسی کو رہائی مل جائے؟
اس میں دھیان دینے کی ضرورت ہے کہ کھیل پی ٹی آئی کے ہاتھ میں رہے کیونکہ اسلام آباد میں حکومت چلانے کیلئے ضروری ہے کہ پنجاب بھی اپنے پاس ہو۔
ریاست کے معاملات صحیح چلائے جاتے تو جنرل ایوب خان جیسے شخص کو آٹھ سال کی طویل مدت کیلئے فوج کے کمانڈر ان چیف کے طور پہ برداشت نہ کیا جاتا۔
یا تو فوری الیکشن کرائے جاتے اور ایسی عبوری حکومتیں تشکیل دی جاتیں جو احتساب کے عمل کو اس طریقے سے آگے لے جاتیں کہ سب کچھ کا صفایا ہو جاتا۔
تقسیم ہند کے بعد بھی بہت بڑی آبادی مسلمانوں کی ہندوستان میں رہ گئی لیکن بٹوارے کا منطقی نتیجہ تھا کہ وہ آبادی حالات کے رحم و کرم پہ رہ گئی۔
ہاں ماہر اقتصادیات کے طور پر ان سے استفادہ کیا جا سکتا ہے لیکن اگر نگران سیٹ اپ کے سربراہ ہوئے تو احتسابی عمل کے ٹھنڈا پڑنے کا خطرہ رہے گا۔
لیکن یہ مانا بھی جائے تو کیا اس امر سے انکار ممکن ہے کہ ریاستی کوتاہیوں کے سبب مشرقی پاکستان کے حالات بہت پہلے سے خرابی کی طرف چل نکلے تھے؟
جو حیثیت نیویارک کے لیے ٹائمز اسکوائر کی، یا لندن کے لیے سوہو () یا ویسٹ اینڈ کی ہے، وہی حیثیت اس پرانے حصے کی لاہور کے لیے ہو سکتی ہے۔
افغان مسئلے پہ پاکستان کو عقل آ ہی گئی! بالآخر اور بہت تلخ تجربات کے بعد پاکستان کی سوچ افغان مسئلے کے بارے میں حقائق سے ہم آہنگ ہو گئی ہے۔
عام افراد سمجھتے ہیں کہ اس جنگ میں کس نے کیا کردار اد ا کیا ہے، حقیقی جدوجہد کس کی ہے، اور وہ سیاسی طبقے کی ''آنیاں جانیاں‘‘ خوب سمجھتے ہیں۔
مثال کے طور پہ ایک تبلیغ والے آتے اور حوران خلد کی ایسی ایسی فضیلتیں بیان کرتے اور کرتے ہی جاتے کہ ہم گناہگار دلوں میں تھوڑا سا حیا آ جاتا۔
کرایے کے ٹٹو تو نہیں کہنا چاہیے، قومی عزت کا سوال ہے‘ لیکن اپنی ستر سالہ قومی زندگی میں خدمت گاری کا کوئی موقع ہم نے ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
ہر معاشرے میں سوکھے لوگ یہی چاہتے ہیں کہ ان کی دنیا نہ بدلے اور زندگی نے انہیں جو آسائشیں اور مراعات مہیا کی ہیں‘ وہ ہمیشہ کے لئے قائم رہیں۔
جیسے ائیر مارشل اصغر خان کو اس گزرے ہوئے وقت میں ضدی سمجھا جاتا تھا‘ ان عسکری حلقوں کی کمی نہیں جو خان اعظم کو بھی انہی نظروں سے دیکھتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ سی پیک وہ الہ دین کا چراغ ثابت ہو جو ہم سمجھ رہے ہیں، لیکن انفراسٹرکچر کی مختلف تعمیرات ہماری راسخ شدہ عادات کو کیسے بدلیں گی؟
جب 1958ء کا مارشل لاء آیا اور پھر دو سال بعد فیلڈ مارشل ایوب خان نے کنونشن مسلم لیگ کی بنیاد رکھی تو بہت سارے پرانے پاپی کنونشن لیگی ہو گئے۔
جس کی وجہ سے سیاسی استحکام پنپ نہ سکا اور اصلی یا نقلی دانشوروں کو یہ کہنے کا موقع ملا کہ سول ملٹری تعلقات ہی پاکستان کا سب سے بڑامسئلہ ہیں۔
ا ن انتخابات میں جو تھوڑے بہت اسلام کے حوالے سے نعرے لگے‘ وہ مذہبی جماعتوں کی طرف سے آئے اورانہیں عوام نے کیا پذیرائی بخشی ‘ ہم جان چکے ہیں۔
کچھ ویتنام کی تاریخ پڑھ لیں، کچھ کیوبا کی مثال سامنے رکھ لیں اور دیکھیں کہ چھوٹی اور غریب قومیں بھی عزت سے اپنا سر اٹھا کے کیسے جی لیتی ہیں۔
یہ درست ہے کہ ایک کانگریسی حکومت کے تحت ہی مشرقی پاکستان ہم سے علیحدہ ہو کے بنگلہ دیش بن گیا تھا‘ لیکن اس المیے میں ہمارا اپنا ہاتھ بھی تھا۔
چند روز پہلے ایک انگریزی اخبار کے اتوار ایڈیشن میں پڑھا کہ لاہور میں ڈانس سیکھنے کا شوق پیدا ہو رہا ہے اور اس کے لئے مختلف جگہیں بن چکی ہیں۔
داد دیجیے ہماری اسلامی مملکت کی آزادیوں کو کہ یہاں کوئی با اثر یا امیر شخص ہو تو کوئی کتنی اوٹ پٹانگ بات کر دے اسے کوئی حساب نہیں دینا پڑتا۔
جنرل یحیی خان شراب و شباب کا شغف رکھتے تھے، بلکہ بے حد دلدادہ تھے، اور یہ کوئی ڈھکا چھپا راز نہ تھا، لیکن وہ مالی معاملات میں بدعنوان نہ تھے۔
روانڈا اور کینیا کا حوالہ اس لئے دیا ہے کہ ان دو افریقی ممالک نے پلاسٹک بیگ کے استعمال کو فوجداری جرم قرار دیا ہے اور سخت سزائیں مقرر کی ہیں۔
کچھ عرصے بعد کوریا میں چینی افواج کا کمانڈر چیئرمین ماؤ سے ملنے آیا اور بغیر سوچے کہہ بیٹھا: مجھے افسوس ہے کہ آپ کے بیٹے کی حفاظت نہ کر سکا۔
اس میں بہت اہم کردار اس وقت کے امیر جماعت اسلامی میاں طفیل محمد کا تھا‘ جو جیل میں ان گواہوں سے ملے اور مطلوبہ گواہی کے متعلق انہیں راغب کیا۔
شوگر ملیں اور لوہے کا کاروبار تو پہلے ہی تھا، آنے والوں نے نئی راہیں تلاش کیں، کوئی پولٹری میں گھس گیا کسی نے دودھ کی فروخت میں نام پیدا کیا۔
1985ء کے دسمبر‘ جب جنرل ضیاء الحق نے محمد خان جونیجو کو وزیر اعظم نامزد کیا تھا‘ سے لے کر آج تک سول اداروں اور جنہیں ہم مقتدر ادارے کہتے ہیں۔
پاکستان میں شہروں کی توسیع کے پیچھے کارفرما دیگر عوامل کے علاوہ ایک اہم وجہ یہ ہے کہ ہم نے اپنے شہروں کے اندرونی حصوں کو نظر انداز کر دیا ہے۔
اس میں سے آدھی رقم ایجنسی کی کتابوں میں رہی اور آدھی رقم، یعنی سات کروڑ، آئی جے آئی کے چیدہ چیدہ راہنماؤں میں تقسیم کرنے کے لئے مختص کی گئی۔
نواز شریف کے ایک کزن، طارق شفیع نے تحقیقات کرنے والے حکام کے نام ایک طویل خط لکھتے ہوئے اپنے ساتھ روا رکھے جانے والے سخت سلوک کی شکایت کی ہے۔
اس کارروائی کا ذکر جناب اسحاق ڈار کے میلوں لمبے اعترافی بیان میں درج ہے جو انہوں نے‘ جیسا کہ وہ خود مانتے ہیں‘ اپنی مرضی سے نیب والوں کو دیا۔
فارن آفس کے کسی آدمی سے پوچھ لیں کہ سارک سربراہ اجلاس کا بہانہ بنا کے ایک پوری کھیپ بلٹ پروف مرسیڈیز اور بی ایم ڈبلیو گاڑیوں کی امپورٹ کی گئی۔
ہم ایک خطرناک دنیا میں رہتے ہیں‘ جسے امریکی پشت پناہی سے فروغ پانے والی اس شورش، جو ہمارے خطے سے زیادہ دور نہیں، نے مزید غیر محفوظ بنا دیا ہے۔
جب ذاتی مفاد کا معاملہ ہو تو ہماری حکمران اشرافیہ کو کوئی مات نہیں دے سکتا لیکن اپنی ذات سے باہر نکلتے ہی ان کی تمام صلاحیتیں دم توڑ جاتی ہیں۔
شہباز گل نے چیف منسٹر کو واقعے کا بتایا اورچیف منسٹر صاحب نے فوری طورپہ آر پی او راولپنڈی کو کہا کہ معاملے کو دیکھے اوراس کا فوری حل تلاش کرے۔
اورجہاں تک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا تعلق ہے‘ انہوں نے تو اس سال کے شروع میں اپنے مشہور ٹویٹر پیغام میں کہا تھا کہ پاکستانی دھوکے باز اور دغا باز ہیں۔
ڈاکٹر طاہرالقادری نے یہ بھی کہا کہ پاناما کے فیصلے اور وزیر اعظم کی نااہلی سے یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ شہدائے ماڈل ٹاؤن کو بھی انصاف ملے گا۔
سادہ الفاظ میں اس کا مطلب یہ ہے کہ عمران خان، جو اس وقت ملک میں حقیقی اپوزیشن لیڈر ہیں، اپنی احتجاجی سیاست سے جمہوریت کو خطرے میں ڈال رہے ہیں۔
جب تقسیم ہند مذہب کی بنیاد پہ ہوئی تو یہ کیسے ممکن تھا کہ ہندوستان میں یہ سوچ فروغ نہ پاتی کہ ہندوستان کو بھی ہندو اکثریت کی مملکت ہونا چاہیے؟
نواز شریف کیلئے من پسند راستہ یہ تھا کہ مریم نواز کو بطور جانشین آگے لاتے‘ لیکن مسئلہ یہ ہے کہ مریم نواز کے خلاف بھی احتساب ریفرنس چل رہے ہیں۔
اب میاں نواز شریف سیاسی تنہائی کا شکار ہوتے جا رہے ہیں‘ لیکن ڈھنڈورچی جلسوں کی تعداد کو سامنے رکھ کے کہتے ہیں کہ واہ میاں صاحب کیا کمال کر دیا۔
وہاں آپ کو کیفے، چائے خانے اور فلیٹیز اور پارک لگژری جیسے ہوٹل ملتے تھے، اور جہاں لوگ بیٹھ کر فن اور ادب اور سیاسیات پر تبادلہ ٔ خیال کرتے تھے۔
گرفتاری سے رہائی ملنے کے بعد ذوالفقار علی بھٹو پہلی بار لاہور آئے تو یوں لگا کہ پورا شہر ان کے استقبال کیلئے لاہور ائیر پورٹ کی طرف نکل آیا ہے۔
یہ بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ جہاں کالجوں اور یونیورسٹیوں پہ رائج جمعیت جیسی سوچ ہو وہاں درس، تدریس اور تحقیق کا ماحول پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔
میں تو اس واقعے کی تفصیلات مختلف اخبارات میں پڑھ رہا ہوں اور میری حیرانی بڑھتی جا رہی ہے کہ جن کو ہم سمجھتے ہیں کہ انہیں سمجھ بوجھ رکھنی چاہیے۔
وہاں وہ کچھ عرصے سے کام کر رہا تھا کہ اچانک 20 اکتوبر 2016ء کو ایک ریڈنگ پارٹی آئی جس میں چار پانچ گاڑیاں تھیں، 20-15 اشخاص سادہ کپڑوں میں تھے۔
خوشی کے گانے کم گائے اداسی کے زیادہ لیکن جو بھی گایا، چھوٹا گانا یا بڑا، ان کی گائیکی سے ایک جذباتی کیفیت ایسے طاری ہوجاتی ہے کہ کچھ نہ پوچھیں۔
فرمایا کہ الیکشن مہم کے دوران اتنے افراد سے ملاقات ہوتی ہے کہ انہیں نہیں یاد اگر آئی ایس آئی کے کسی مبینہ کارندے نے ان کے ہاتھ پیسے تھمائے تھے۔
اسلام آباد کے زیرو پوائنٹ کے جس کونے میں میڈیا کے دفاتر ہیں اور جہاں ہم مزدوری کرنے جاتے ہیں‘ وہ ایسا لگتا ہے کہ کسی قبرستان میں زیادہ رونق ہو۔
البتہ جب وہ قومی اسمبلی میں آئیں تو انہیں اس امر کا خیال رکھنا ہو گا کہ ہر وقت کاغذ اور درخواستیں پکڑے وہ درخواست گزاروں کے درمیان گھرے نہ رہیں۔
لیکن جب انہوں نے اپنی حکمرانی کا تمام فلسفہ ایسے محاورے کو بنادیا ہو تو لازم ہوجاتاہے کہ دیکھا جائے کہ آج کے مفہوم میں ان الفاظ کے معنی کیا ہیں۔
شریفوں کو معاملے کی سنگینی کی تھوڑی سی بھی سمجھ ہوتی تو اس کو پارلیمنٹ میں ہی رکھتے اور ہرگز سپریم کورٹ تک نہ جانے دیتے‘ لیکن بھول کے شکار ہوئے۔
انڈسٹری بھی اس دور میں بہت لگی‘ لیکن ایوب خان کو ایک کمزوری کا سامنا کرنا پڑا‘ اور دوسرا اس کے ہاتھوں قومی تاریخ میں ایک بہت بڑا بلنڈر سرزد ہوا۔
نواز شریف صاحب کے کھاتے بھی ایسے کھلے ہیں، مریم صفدر کی کہانیاں ایسے سامنے آئی ہیں، لیکن نہ ماننے والوں کا تو علاج حکیم لقمان کے پاس بھی نہ تھا۔
تو بھونچال اتنا کیوں مچا ہے کہ میاں شہباز شریف نے پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کی چیئرمینی چھوڑ دی ہے اور ان کا لندن میں قیام شاید تھوڑا سا طویل ہو جائے۔
اور ایسا ہوتا تو نئی سیاسی حرکیات جنم لیتیں، عوام الناس کا پھر سے اداروں پر اعتماد بحال ہو جاتا، اور پھر ہم شاید ورڈز ورتھ کی زبان میں کہہ سکتے۔
کئی آف شور کمپنیوں کے مالک نکلے، لندن جائیدادوں کی فہرست اتنی لمبی کہ بندہ گنتے گنتے تھک جائے، لیکن اصرار پھر بھی یہ کہ ہمارا سر فخر سے بلند ہے۔
قانون اور آئین کے تحت ان سے سوالات پوچھے جائیں تو ان کی حساس نظروں میں جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے‘ اور پارلیمان کی بالا دستی مشکوک ہو جاتی ہیں۔
انگریزوں نے جب نئے لاہور کی بنیاد رکھی اور مال روڈ بنایا تو ارد گرد لگانے کے لئے انگلستان سے پودے نہ لائے بلکہ مقامی درختوں کو انہوں نے ترجیح دی۔
شاعروں کا نام لیں تو حکیم الامت علامہ اقبال سے لے کر بات کہاں تک پہنچ جاتی ہے‘ فیض احمد فیض، حفیظ جالندھری، منیر نیازی، حبیب جالب اور ان گنت اور۔
جو حالات پیدا ہونے جا رہے ہیں اور جو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ نئے لوگ اقتدار کی باگ دوڑ سنبھالیں گے‘ اس صورتحال میں جسے ہم اسٹیبلشمنٹ کہتے ہیں۔
جاپان کی تشویش میں اضافے کا باعث بن رہی تھی‘ کیونکہ جاپان اور جنوبی کوریا ہی وہ دو ممالک ہیں جو شمالی کوریا کے جوہری ہتھیاروں کی پہلی زد میں ہیں۔
لیکن اس عمومی فیصلے کے بعد انہوں نے ہاتھ ذرا کھینچ لئے اور صرف اسی پہ اکتفا کیا کہ ایف آئی اے اس بارے تحقیقات اور قصورواروں کے خلاف کارروائی کرے۔
ان کے وقت میں بھی دہشت گردی کے واقعات پیش آئے تھے‘ لیکن ایک احساس تھا کہ ایسے گروہوں کے خلاف کارروائی جاری ہے، نیز فوجی قیادت متحرک ہاتھوں میں ہے۔
جو سامنے نہیں آ سکتے، خود سٹیرنگ ویل پکڑ نہیں سکتے کیونکہ شاید حالات اس کی اجازت نہیں دیتے‘ لیکن پھر بھی وہ مصر ہیں کہ پیچھے سے کنٹرول کرتے رہیں۔
ذرا اس سانولے، مدھ بھرے ماحول کا تصور کریں جب آپ دن ڈھلے نہایت فراغت سے چائے اور دیگر مشروبات کا لطف اٹھاتے ہوئے پرسکون انداز میں گپ شپ کرتے تھے۔
جنرل ضیاء نے صدر فضل الہی چوہدری کو کچھ مدت استعمال کیا‘ بعینہ جیسے جنرل مشرف نے ایک اور یادگار صدر رفیق تارڑ کو ایوان صدر میں کچھ دن مہمان رکھا۔
یہ مشکوک ذرائع سے رقم بیرون ممالک تک لے جانے والی بدعنوانی، جسے عام فہم زبان میں منی لانڈرنگ کہتے ہیں، اور اس رقم سے خریدی گئی جائیداد کا کیس ہے۔
پھر تبلیغ پہ نکلے ہوئے زہد و تقوی کے محافظوں سے ملاقاتیں ہوئیں اور حیرانی تب ہوتی جب ان کی زبان سے بیان کیا گیا تصور بہشت ہم گناہگاروں جیسا ہوتا۔
اور ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے جو حضرت مولانا سمیع الحق نے داغ دیا کہ انہیں یقین ہے کہ پاکستان حقانی نیٹ ورک کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔
نواز شریف کے دونوں بیٹے بھی آرام سے لندن میں بیٹھے ہوئے ہیں اور نواز شریف یہاں بیٹھے موقع پاتے ہی مختلف اداروں پہ تنقید کے گولے برسائے جا رہے ہیں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ اس گناہگاروں کے پاکستان میں نائٹ کلب بھی کھلے تھے اور میخانے بھی‘ لیکن سیاست ہو یا کوئی اور شعبہ اخلاقی اقدار اتنی نہ گری تھیں۔
جماعۃ الدعوۃ سے منسلک فلاحی تنظیم پر دوبارہ یا سہ بارہ پابندی کا اعلان کرنا تھا‘ تو کیا یہ اسی دن ضروری تھا جس دن قومی سکیورٹی کمیٹی کا اجلاس ہوا؟
جنرل صاحب کی موت کے بعد جو انتخابات ہوئے اس میں عددی کامیابی بینظیر بھٹو کو حاصل ہوئی‘ اور وہ چند ایک آزاد ممبران کو ملا کر وزیر اعظم منتخب ہوئیں۔
شمالی وزیرستان میں فوج کشی اور کراچی میں ایم کیو ایم کو سبق سکھانا آسان اہداف نہ تھے لیکن جب فیصلہ کر لیا گیا تو دونوں چیزوں میں ریاست کامیاب رہی۔
ایسا ہی ہوا‘ اور جس شام سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے نواز شریف کو پارٹی صدارت کے لئے نااہل ٹھہرایا‘ یوں لگا جیسے درمیانے درجے کا زلزلہ آ گیا ہے۔
1930ء اور 1940ء کی فلموں میں موسیقی کا کیا معیار تھا اور کیسے کیسے میوزک کمپوزر تھے‘ جو اپنی موسیقی سے فلموں کو ایک جادو کی کیفیت عطا کر دیتے تھے۔
ماہ اکتوبر کا قریب آنا تھا کہ جنرل ضیاء الحق نے انتخابات ملتوی کر دئیے، تمام سیاسی سرگرمیوں پہ پابندی عائد کر دی اور مارشل لا کے شکنجے سخت کر دئیے۔
پاکستان کے مستقبل قریب کا دارومدار سی پیک، افغانستان کی صورت حال یا بھارت کے ساتھ تعلقات پر نہیں، بلکہ اس کیس کا فیصلہ اس کے مستقبل کا تعین کرے گا۔
لیکن جب حکومت یا ریاستی اداروں نے سٹینڈ لینے کا فیصلہ کیا‘ اور مخصوص عناصر پہ ہاتھ ڈالا تو دیکھتے ہی دیکھتے شر اور افراتفری کی فضا یکسر ختم ہو گئی۔
ہمارے کئی ہم عصر ہیں جو نئی چیزوں میں بہت تیز ہیں لیکن اپنی بات کروں تو کا کبھی استعمال نہیں کیا‘ گو اپنے نام سے فیک اکاؤنٹ بنتے رہتے ہیں۔
ہم ٹرپل ون بریگیڈ کے ہاتھوں حکومت کا تختہ الٹے جانے اور سپریم کورٹ کی قیادت میں جوڈیشل طریق کار کے تحت ہونے والی کارروائی میں فرق کرنے سے قاصر ہیں۔
چاروں فوجی آمروں کو ایک ساتھ رکھیں‘ اور ترازو کے دوسری طرف پی پی پی اور ن لیگ کی جمہوریتوں کو ڈالیں‘ تو جمہوری کارناموں کا پلڑا بھاری دکھائی دے گا۔
اپریل کے مہینے میں انگلستان میں خاصی سردی ہوتی ہے‘ لیکن اس سال اپریل کے آخر میں اچانک سورج نے اپنا جلوہ دکھایا اور ایک گرمی کی لہر انگلستان سے گزری۔
یہ درست ہے کہ پہلی جنگ عظیم میں چھ لاکھ سے زائد ہندوستانیوں نے ... جن کا تعلق ہر مذہب سے تھا... برطانوی جھنڈے تلے مختلف محاذوں پہ خدمات سرانجام دیں۔
ہمارے ہاں پڑھے لکھے جاہلوں کی بھی خاصی تعداد موجود ہے، بظاہر پڑھے لکھے، جو ایسی ایسی باتیں اور تھیوریاں پیش کرتے ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
یہ صورتحال اس لیے تھی کہ انگریزوں کے خلاف تحریک کانگریس نے شروع کی تھی اور جنگ عظیم دوئم کے دوران جب انگلستان کو ہٹلر کے ہاتھوں مہلک خطرہ درپیش تھا۔
لیکن اور چیزوں کو چھوڑئیے، اگر دو فیصلے ہی یاد رکھے جائیں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس سپریم کورٹ کا مقام پاکستانی تاریخ میں کیسا سمجھا جائے گا۔
یہ کیسی بات ہوتی کہ نون لیگیے اور پیپلیے نیب کی پیشیاں بھگت رہے ہوں اور سرکاری بندوبست کو ایسی شکست ملے کہ سرکار کا سینیٹ چیئرمین دھڑام سے نیچے گرے۔
عمران خان نے تو ایک سے زائد مرتبہ واشگاف الفاظ میں کہا ہے کہ ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کے وہ خواہاں ہیں‘ لیکن بہتری ایک باعزت طریقے سے چاہتے ہیں۔
اس بات کا بھی پتہ چلا کہ وزیر اعظم اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس میں نہیں جائیں گے اور پاکستان کی نمائندگی وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی کریں گے۔
لہذا جو مسئلہ چھوٹی سی کاوش سے حل ہو سکتا تھا‘ بڑھتا چلا گیا اور پھر چونکہ احسن اقبال جیسے افلاطونوں کے ہاتھ معاملات آئے‘ تو مزید خرابی ہی ہونا تھی۔
گزرے ہوئے حالات پہ نظر ڈالیں تو یہ کہا جاسکتاہے کہ اگر یہ فیصلہ مختلف ہوتا تو جنرل مشرف کے خلاف اٹھنے والی وکلا تحریک شاید کامیابی سے ہمکنار نہ ہوتی۔
لنگاہ غیر معروف آدمی تھے اور میاں ممتاز دولتانہ کا بہت بڑا نام تھا‘ لیکن 1970ء کا الیکشن ہی ایسا تھا کہ پنجاب بھر میں بڑی توپوں کو عبرتناک شکست ہوئی۔
ظاہر ہے‘ ایسی حکومت میں طالبا ن کا بڑا حصہ ہوگا‘ لیکن دیگر فریقین کو بھی شامل کرنا پڑے گا‘نہیں تو افغانستان کا مستقبل پھر خانہ جنگی کی نذر ہوجائے گا۔
فوج سی پیک کی کامیابی کے لیے پرعزم ہے، سویلین بھی پرعزم ہیں؛ تاہم ڈان اخبار کی ظاہر کردہ سی پیک کی بنیادی دستاویز ہماری نہیں، چینیوں کی تحریر کردہ ہے۔
ہندوستان کی فوج ہم سے جتنی بھی بڑی ہو ‘ افواج پاکستان کی بھرپور پیشہ ورانہ صلاحیتوں کے سبب مشرقی بارڈر پہ دفاعی اعتبار سے ایک برابری کی حالت موجود ہے۔
ایک مہربان اور شفیق عدالت ایسی عدالتوں‘ جن سے شریفوں کو اپنے طویل سیاسی کیریئر کے دوران اکثر واسطہ پڑتا رہا، کے ہاتھوں اس کیس کا بھی کام تمام ہو جاتا۔
انہوں نے پاناما پیپرز کی ساری تفتیشی اور عدالتی کارروائی بھی فوج کے ذمّے ٹھہرائی تھی اور یہی سوچ کار فرما تھی‘ جب ختم نبوت والی شق کا مسئلہ سامنے آیا۔
کیونکہ سعودی عرب چاہتا ہے کہ لبنان میں ایسی سیاسی تبدیلی آئے جس سے حزب اللہ کا اثر کم ہو اور لبنانی حکومت میںحزب اللہ کے نمائندے اپنی وزارتیں چھوڑ دیں۔
شمالی کوریا کو دیگر مسائل کا سامنا ہو سکتا ہے لیکن اس کے دارالحکومت، پونگ ینگ میں وہ مسائل نظر نہیں آتے جو اکثر تیسری دنیا کے دارالحکومتوں کا خاصہ ہیں۔
اس ٹیپ کا سامنے آناتھا کہ یکدم اتنا شورمچا کہ سارا احتساب کا قلعہ دھڑام سے زمین بوس ہوگیا اوربینظیر بھٹو اورآصف علی زرداری کے خلاف سارے کیسز دم توڑ گئے۔
ہوس اقتدار تو اپنی جگہ اورسیاست میں یہ اتنی بری چیز بھی نہیں لیکن اس سے کہیں زیادہ ہوس زرودولت ہمارے موجودہ دور کے جمہوری حکمرانوں کی نفسیات کا حصہ رہی۔
یہ مزاج ایسا پکا ہوا اور پھر ایسا بگڑا کہ جنرل مشرف نے باوردی افسران مارکیٹوں میں بھیجے کہ دکانداروں کو ٹیکس ریٹرنز فائل کرنے پہ قائل یا مجبور کیا جائے۔
دودھ میں ملاوٹ، گوشت میں پانی کے انجکشن، ادرک تیزاب میں دھلی ہوئی، سبزیاں گندے پانی سے اگائی ہوئیں، غرضیکہ جس چیز کی طرف دھیان جائے وہ دو نمبری کا شکار۔
ہم جیسے جو یہ بات کرتے آئے ہیں کہ لشکر طیبہ جیسی تنظیموں کو اپنی روایتی سرگرمیاں ترک کرنی چاہئیں‘ مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کے تناظر میں شاید غلطی پہ ہیں۔
یہ تبھی ممکن ہوسکا جب افواج نے 2014ء کے وسط میں فاٹا میں کارروائی کاآغاز کیااورپھررینجرز کے توسط سے وہ اقدام کئے جن سے کراچی کے حالات یکسر تبدیل ہو گئے۔
ہمارا چونکہ تصور اسلام یہی ہے کہ جہاں ہو سکے سماجی آزادیاں محدود کی جائیں، چنانچہ جنرل مشرف کے جانے کے بعد ریستورانوں کی یہ مخصوص آزادی بھی ختم ہوتی گئی۔
کیا چینی سنٹرل کمیٹی یا ہمیں مشورہ دے گی کہ ایک بستر پر دو مریضوں کو لٹانا درست نہیں، جیسا کہ لاہور جناح ہسپتال یا سروسز ہسپتال میں نظر آتا ہے۔
اب یہ سابقہ ادوار کے حکمران کرپشن کے مقدمات کا سامنا کررہے ہیں یا انہیں سزاہوگئی ہے‘ لیکن حکومت وقت ‘یعنی پی ٹی آئی حکومت‘ کو ذرہ برابر بھی پریشانی نہیں۔
یہ کراچی کی وسیع زمینوں کا مسئلہ: حکومتی تحویل سے کسی پرائیویٹ پارٹی کو دی جاتی ہیں اور پھر زرداری صاحب اس پرائیویٹ پارٹی کے برابر کے پارٹنر بن جاتے ہیں۔
لیکن یاد رہے کہ اوائل کے سالوں میں ایک آدھ دفعہ ایسا ہوا کہ کسی تقریب میں شرکت کیلئے وزیر اعظم ہند جواہر لال نہرو دہلی میں پاکستانی سفارتخانے تشریف لائے۔
کسی بھی قسم کا نظریہ ہو جیسا کہ صہیونیت، کمیونزم، جہادی سوچ، ہندو انتہا پسندی، اس میں جہالت کا عمل دخل نہیں، بلکہ ذہن کے مخصوص رجحان کی کارفرمائی ہوتی ہے۔
جب ایسے چکروں میں حکمران اور ان کے خاندان پڑے ہوں، وزیر خزانہ دوبئی میں جائیدادیں رکھتے ہوں اور وزرا صاحبان اور وزیر اعظم نے جیبوں میں اقامے ٹھونس رکھے ہوں۔
ہٹلر نے جرمنی میں نازی پارٹی کی ڈکٹیٹرشپ قائم کی، تمام اپوزیشن پارٹیوں کو کچل دیا اور یہودیوں کو ٹارگٹ کیا‘ لیکن تنقید کی بجائے اسے بڑا دبنگ لیڈر سمجھا گیا۔
لیکن جب حسین نواز کی پیشی ہوئی اورانہیں دوگھنٹے انتظار کرنا پڑا اورپھر پوچھ گچھ چارپانچ گھنٹے جاری رہی تو سب پہ آہستہ آہستہ آشکار ہوا کہ یہ معاملہ مختلف ہے۔
ہمارے فوجیوں اور نوجوان افسروں نے طالبان اور ریاست پاکستان پر جنگ مسلط کرنے والے دیگر گروہوں کے خلاف لڑے جانے والے معرکوں میں اب تک بیش بہا قربانیاں دی ہیں۔
واقعہ اتنا گھناؤنا تھا کہ چیف منسٹر عثمان بزدار فورا ساہیوال پہنچ کے ایسی عدالت لگاتے جیسا کہ چیف جسٹس ثاقب نثار سپریم کورٹ کی لاہور رجسٹر ی میں لگاتے تھے۔
لیکن جب جماعت اسلامی نے کالجوں اور یونیورسٹی کیمپسوں پہ قبضہ کرنا شروع کیا تو جہاں ایک طرف تعلیم تباہ ہونے لگی‘ وہاں تبلیغ بھی ڈنڈے کے زور پہ انحصارکرنے لگی۔
کرکٹ کا میدان اور قومی معاملات مختلف چیزیں ہیں لیکن صحیح آدمیوں کو موقع فراہم کرنا اور انہیں آگے لانا‘ یہ قدر سیاست، کھیل، تجارت اور دفاعی امور میں مشترک ہے۔
آج لاہور، فیصل آباد، ملتان اور راولپنڈی کا ماحول تھوڑا سا کھل جائے تو ہوٹل انڈسٹری کو اتنا فائدہ پہنچے اور اتنی نوکریاں پیدا ہوں کہ لوگ تبدیلی کو محسوس کریں۔
لیکن یہ معاہدہ زمینی حقیقتوں کو تسلیم کرتے ہوئے کیا گیا کیونکہ جغرافیے نے بدلنا نہیں تھا‘ اس لیے عافیت اسی میں سمجھی گئی کہ دریاؤں کی منصفانہ تقسیم کی جائے۔
ہم چینلوں کے افلاطون ہیں کہ قیاس کرتے ہیں کہ پیپلزپارٹی اورنون لیگ مل جائیں اورمولانا فضل الرحمان کا تڑکا بھی لگ جائے توپتا نہیں کون سا انقلاب فرانس آجائے گا۔
اعترافی بیان میں سب چیزیں اگل دیں کہ کیسے قاضی خاندان کے پاسپورٹ استعمال کرتے ہوئے جعلی فارن کرنسی اکاؤنٹ کھولے گئے‘ جن کے ذریعے بھاری رقوم ادھر ادھر کی گئیں۔
تھیٹر کے حضرات... فنکار اور فنکارائیں... یہ ضرورت محسوس کرتے ہوئے اسے پوری کرتے ہیں‘ یعنی جانتے ہوئے کہ سامعین کیا چاہتے ہیں‘ وہی چیز ان کے سامنے پیش کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں کچھ تنظیمیں ہیں‘ جن کا علانیہ مقصد جہاد کشمیر ہے اور ان کے بارے میں ہندوستانی الزام لگاتے ہیں کہ وہ مقبوضہ کشمیر میں جنگجویانہ سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔
قومی زندگی میں جو انتخابات نہیں ہوئے، 1970ء تک پاکستان میں عام انتخابات آڈلٹ فرنچائز ( ) کی بنیاد پہ نہ ہوئے تھے، ملک کی تمام خرابیوں کی جڑ وہ ہے۔
جب امرتسر میں ایک احتجاجی جلسہ منعقد ہوا تو بریگیڈیئر ڈائر کے حکم پر ان کے زیر کمان ہندوستانی فوجیوں نے گولی چلا دی اورسینکڑوں افراد جلیانوالہ باغ میں شہید ہوئے۔
لہذا نتیجہ یوں: کوئی فوجی مداخلت نہیں، کوئی لمبی عبوری حکومت نہیں، مزید کوئی بڑے عدالتی فیصلے نہیں، صرف الیکشن کا میدان اور صبر و ہمت آزمانے والی لمبی انتخابی مہم۔
وہاں صدارتی انتخابات کے پہلے رائونڈ کی ووٹنگ میں لیڈ کرنے والے صاحب، عمانوائیل میکرون سیاسی میدان میں نووارد ہیں اور اس سے پہلے کسی انتخابی مہم کا تجربہ نہیں رکھتے۔
ان تحقیقات کے خلاف ملک کے اہم انگریزی اخبارات میں طویل اداریے لکھے گئے ہیں... اس اسلامی جمہوریہ کی حکمران جماعتیں انگریزی میں لکھی ہوئی باتوں پر زیادہ توجہ دیتی ہیں۔
لیکن اب تو اپریل کا وسط بھی گزرچکا، گندم کی کٹائی کا موسم شروع، لیکن ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پانچ جج صاحبان ( ) ابھی تک کام تمام نہیں کرپائے۔
احتساب کا عمل تو چل رہا ہے اور نون لیگی قیادت اس کی زد میں آ رہی ہے لیکن یہ اس لئے نہیں ہو رہا کہ عمران خان کی حکومت مضبوط ہے۔
اب سوچ یہ نہیں کہ ضیاء دور کے بعد کیا آئے گا اور کون سا نظریہ زور پکڑے گا‘ بلکہ یہ کہ سال کے آخر تک کتنے پیسے جمع ہو جائیں گے۔
تو ملک کے طول و عرض میں ایسے لوگوں کی کمی نہ تھی جو اعتماد سے کہتے تھے کہ مستقبل نون لیگ کا ہے اور اگلی حکومت بھی اسی کی ہو گی۔
وہاں کے جنرل منیجر کو میں نے دو تین دن پہلے کہا کہ ایم ایم عالم روڈ کے چھاپے کو کافی دن گزر چکے ہیں‘ اب وہ جو کمرہ اوپر والا ہے۔
پس نوشت: جب میں کالم لکھ چکا تو خبر آ گئی کہ سپریم کورٹ نے جے آئی ٹی کے دو ممبران کی بابت حسین نواز کے تحفظات کو مسترد کر دیا ہے۔
تو جس کا بس چلے ادرک کو تیزاب میں دھو رہا ہے، گدھے کا گوشت بھی بکتا ہے اور چپڑاسی سے لے کر اوپر محکمے کے سیکرٹری تک جو کر سکتا ہے۔
اخبارات کے مطابق یہ بات واضح ہوتی جا رہی ہے کہ شریف فیملی نے جے آئی ٹی کے کام کو جہاں تک ہو سکے‘ مشکل میں ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
یہ عیاشیاں تو ہمارے عرب دوست کر سکتے ہیں جن کے پاس تیل کا پیسہ بہت ہے جس کے بل بوتے پہ وہ صفائی وغیرہ کا نظام غیروں کو دے دیتے ہیں۔
ہم نے اپنے آپ کو مغرب کے ساتھ ملا لیا، اس لیے کہ ہماری اشرافیہ کو یقین تھا کہ ہماری قومی سلامتی کا تحفظ صرف اسی راہ پر چل کر ممکن ہے۔
آج کی دنیا میں چھ بلین ڈالر کی حیثیت کیا ہے، لیکن آئی ایم ایف سے یہ رقم لینے کے لیے پورے ملک کو کتنی طویل اور دشوار مشق سے گزرنا پڑا۔
لیکن رہائی پانے کے بعد عوامی لہر ان کے حق میں پھر سے ابھری اور جب وہ لاہور آئے تو یوں لگا کہ سارا شہر ان کے استقبال کیلئے امڈ آیا ہے۔
یہ آصف زرداری اور ان کے ٹولے کے خلاف پڑنے والا ووٹ تھا، لیکن اس ووٹ کو اپنے بیلٹ باکس تک لانے کے لیے پی ٹی آئی مناسب تیاری نہ کر سکی۔
باقی دنیا تک صرف یہی تاثر جائے گا کہ پاکستان میں دہشت گردی کا اتنا خطرہ ہے کہ ایک میچ کرانے کے لیے فوج کو اس حد تک فعال ہونا پڑتا ہے۔
لیکن جب مال بنانے میں ہی لگے ہوں، کرپشن ہی ان کا وتیرہ ہو اور اپنے کرتوتوں کو چھپانے کے لئے صبح سے شام تک ایک سے ایک جھوٹ گھڑ رہے ہوں۔
یہ اچھی چیز ہے لیکن ان سے پوچھا جا سکتا ہے کہ اصلی ریاست مدینہ میں اس گندگی کی کوئی جگہ تھی جو ہم پاکستان کے طول و عرض میں دیکھتے ہیں؟
جب طاقت کے نشے میں چور، پی ایم ایل (ن) سپریم کورٹ پر حملہ کرنے اور اس وقت کے چیف جسٹس کو فرار ہونے پر مجبور کرنے سے بھی گریزاں نہ تھی۔
ان برادران کے بارے میں نون لیگی حلقے تو یہ بھی کہتے تھے کہ وہ جو رائے ونڈ کی طرف بڑا سا محل ہے‘ اس کے روزانہ کے اخراجات یہ اٹھاتے تھے۔
لیکن ڈی پی او نے کیا فیصلہ کرنا تھا، وہ تو ڈی ایس پی کے ہاتھوں میں کھیل رہاتھا اورڈی ایس پی کو صرف اپنی بھینسوں کا چارہ نظر آ رہا تھا۔
تو امریکہ کے شانہ بشانہ لڑنے کے لئے مصر کے صدر حسنی مبارک نے یہ شرط عائد کی کہ سات بلین ڈالر کا قرض جو انہوں نے امریکہ کو ادا کرنا ہے۔
تو ظاہر ہے کہ نواز شریف صاحب کو یہ بھی نہیں معلوم ہو گا کہ ان کے وکیل جناب اکرم شیخ نے یہ خطوط کیونکر اور کیسے سپریم کورٹ میں پیش کیے۔
اس کا ذکر میں اس لیے کر رہا ہوں کہ یہ بات سمجھنی آسان ہو جائے کہ انہیں اس جنگ اور انقلاب کے خونی اثرات سے نکلنے میں طویل عرصہ لگنا تھا۔
لیکن پھر یہ ماجرا کیا ہے کہ پی ٹی آئی والوں کو دیکھیں تو دل میں یہ گمان نہیں ابھرتا کہ اقتدار کسی طشتری میں ان کے سامنے کر دیا جائے گا۔
لیکن معاملے کی حساسیت کا ادراک نہ کرتے ہوئے یہ پہلے دن سے سمجھ بیٹھے کہ ہمارے ساتھ ہاتھ ہو رہا ہے، یہ سازش ہے جو کہیں اور سے ہو رہی ہے۔
بس سنا ہے کہ کسی دور کے سکاٹ لینڈ نامی ملک کی مشہور دوا ہے جس کے با احتیاط استعمال سے اس موسم میں دل کو لاحق بیماریوں کا افاقہ ہوتا ہے۔
فیصلہ آنے تک یہ خیال آرائی ہی رہے گی لیکن یہ ماننا پڑے گا کہ ملکی حالات ڈرامائی ہوتے جا رہے ہیں اور کسی کو پتا نہیں کہ کہاں جا کے تھمیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس وقت جو عرب ریاستیں ایران کے خلاف جنگ میں صدام حسین کے ساتھ کھڑی تھیں، اب وہ اسد حکومت کے خاتمے کی کوشش کر رہی ہیں۔
ہمارے نون لیگی ایم این اے وزیر اعظم کے دفتر میں اتنے دیکھے جاتے تھے کہ میں نے ایک دو بار کہا کہ یہ وزیر اعظم پیپلز پارٹی کا ہے یا ہمارا؟
بدھ مت کا یہ تقاضا ہے کہ پچاس سال کی عمر تک انسان بال بچوں کی نسبت سے اپنی ذمہ داریاں پوری کر لے اور کشکول اٹھائے لمبے راستے پہ نکل پڑے۔
لیکن یہ حقیقت رہے گی کہ ہر دور اقتدار کی شروعات میں ان کی ذات سے یہ بھرپور تاثر ابھرتا تھا کہ وہ قوم کے حالات میں بہتری لانے کے قابل ہیں۔
جب افتخار چوہدری صاحب چیف جسٹس بنے تو ایئر مارشل اصغر خان نے ایک درخواست دی کہ میں عمر کے اس حصے میں ہوں کہ کسی بھی وقت اوپر جا سکتا ہوں۔
آڈیشن کے دوران سہگل سے کہاگیا کہ فلاں راگ میں کچھ گاؤ‘ تو سہگل نے کہا کہ آپ مجھے بس دھن بتادیں تو میں گالوں گا‘ ویسے میرے لیے مشکل ہو گی۔
یہ بات دل پہ لکھ لیجیے کہ ترتیب یا نظم و ضبط کے بغیر کسی معاشرے میں کچھ بھی ٹھیک نہیں ہو سکتا... نہ معیشت، نہ کرکٹ اور نہ ہی وسیلۂ آخرت۔
سیاست کا اب مطلب ہی یہ رہ گیاہے کہ گزوں سے ناپی جانے والی گاڑی نہ ہو اور کئی کنالوں پہ مشتمل مینشن نہ ہو تو سیاست دان سمجھا ہی نہیں جاتا۔
یہ کون سی مملکت اور کون سی جمہوریت ہے کہ بے وسیلہ لوگ دوا اور حصول علاج کے لئے ایڑیاں رگڑتے رہیں اور اہل ثروت لندن سے کم کا پڑاؤ نہ کریں۔
شام سے پہلے باغ جناح میں چہل قدمی کی اور ایک بار پھر حیرانی اٹھی کہ پاکستانی قوم میں وہ کون سی خصوصیت ہے کہ جہاں بھی لوگوں کی آمد رہتی ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے یہ بھی کہا ہے کہ ایسے واقعات میں حکومتیں اور ادارے صحیح مؤقف پہ قدم نہ جما سکیں تو یہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ بن سکتا ہے۔
ہم جیسے لوگ کہا کرتے تھے کہ ایم کیو ایم کو شکست دینا آسان کام نہیں لیکن جب رینجرز اور فوج نے تہیہ کیا تو اس خوفناک تنظیم کو بھی شکست ہوئی۔
ڈان لیکس اور پاناما پیپرز پر کوئی جواب نہ بن پڑتے ہوئے کیا ان کے ذہن میں یہ سوچ کلبلا رہی ہے کہ ان کے پاس بہترین راستہ سیاسی شہید بننا ہے؟
نواز شریف اور ان کے خاندان کے مبینہ مالیاتی فریب کی تحقیقات کرنے والی جے آئی ٹی عدالت عظمی کے ایک بنچ نے قائم کی تھی، نہ کہ جی ایچ کیو نے۔
اپنے سامعین سے مخاطب ہو کے مولانا آزاد نے چیخ چیخ کے کہا تھا کہ کہاں جا رہے ہو، اپنی ہزار سالہ سلطنت کی نشانیوں کو کیوں چھوڑ کے جا رہے ہو؟
لہذا درپیش صورتحال میں نرم سے نرم فیصلہ صادر کیا گیا جس کے بارے میں ملک کے طول وعرض میں نواز شریف چیخ و پکار کر رہے ہیں کہ مجھے کیوں نکالا۔
وہ بہتر قیادت سامنے لانے کا موقع فراہم کریں گے، یا پھر ان سے اس عمومی تصور کو تقویت ملے گی کہ بیس کروڑ نفوس کے اس ملک میں تبدیلی ناممکن ہے۔
پاکستان میں جے آئی ٹی جس قسم کے الزامات کی تحقیقات کر رہی ہے، وہ اس سے کہیں زیادہ سنگین نوعیت کے ہیں جن کا امریکہ میں صدر ٹرمپ کو سامنا ہے۔
تو شہر میں دو تین احتجاج تھے جس کی وجہ سے پورا لاہور، پاکستان کا دوسرا بڑا شہر اور ہمارے بقول مشرق کا پیرس، مکمل طور پہ مفلوج ہو کے رہ گیا۔
پی ٹی آئی کو فائدہ پہنچے گا اور عمران خان کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے ہی پاناما کے ایشو کو زندہ رکھا‘ اور بالآخر سپریم کورٹ میں لے گئے۔
کہا گیا کہ راؤ انوار کا نام نہ ای سی ایل میں تھا‘ نہ ان کے خلاف کوئی مقدمہ درج تھا، لہذا قانون اجازت نہیں دیتا تھا کہ انہیں پابند کیا جائے۔
اچھے لوگ بھی آئے لیکن یا کمزور اعصاب کے مالک تھے‘ یا فعالیت میں کمی تھی‘ اور کچھ تو ایسے آئے کہ ان میں اور ڈکیتوں میں فرق کرنا مشکل ہو جائے۔
10 تاریخ کو‘ جب رپورٹ پیش ہونا تھی‘ بھی مخصوص اخبارات نے کیا سنسی خیز خبر گھڑی تھی کہ جے آئی ٹی رپورٹ میں نواز شریف پہ کوئی حرف نہیں آئے گا۔
یہ کہاں یا کس ملک میں تماشا ہوتاہے کہ کوئی کرپشن کے الزام میں اندر ہو اور ہر ہفتے کھیپ در کھیپ پارٹی لیڈران و ورکر جیل میں ان کا دیدار کریں؟
جلسے کے روح رواں امیر مقام تھے اور اگر کمزور حافظوں پہ زور دیا جائے تو شاید یاد ہو ذرا ذرا کہ وہ جنرل مشرف کے چمکدار ترین ستاروں میں سے تھے۔
ایوب خان کے بیٹے، گوہر ایوب نے اپنے سسر، جنرل حبیب اﷲ کے ساتھ مل کر کاروبار کیا تو ملک بھر میں شور مچ گیا کیونکہ یہ ایک غیر معمولی حرکت تھی۔
نہ فوجی شب خون‘ اور اس نے شریف خاندان کے کارناموں کو ایسا بے نقاب کیا ہے کہ اب کوئی گنجائش نہیں رہی کہ نواز شریف کسی نئے الم کے چمپیئن بنیں۔
اگراب وقت کا پہیہ گھوم چکا ہے‘ تو دلیر بنیں، چھاتی پہ ضرب لیں اور کسی اور چیز میں نہیں تو کم از کم استقامت میں آصف علی زرداری سے سبق سیکھیں۔
جھٹکے پہ ہی اکتفا کیا گیا اور اس کے بعد ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں ہوئی‘ لیکن ان سے زیادہ کون جانے کہ وہ اپنے کیے اور حالات کے یرغمال ہیں۔
وہ تو چلیں ٹھیک ہے، اس کی معقول وجہ ہو گی‘ لیکن ایک طرف یہ اسلام پسندی اور دوسری طرف منی لانڈرنگ کے بارے میں ان کے حیران کر دینے والے کمالات۔
غم و غصہ اور سوالیہ نشان اس طرز حکمرانی پہ اٹھے ہیں جس میں طاقت کے تمام ذریعوں پہ مخصوص طبقات کا قبضہ ہے اور عام آدمی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
بدلنے کا یہ مطلب نہیں کہ انگریزی کی جگہ اردو یا علاقائی زبانیں لے آتے لیکن اس امر کی تو ضرورت تھی کہ ملک میں ایک تعلیمی نظام رائج کیا جا سکے۔
آج تک ہم یہ نہیں کر سکے جس کی وجہ سے تعلیمی میدان میں ایک کھچڑی پکی ہوئی ہے: انگریزی سکول بھی ہیں، ٹاٹ والے اردو سکول بھی اور پھر دینی مدرسے۔
میڈیا میں موجود اس کے حامی، اور ان کی تعداد کم نہیں، اس نکتے کو اٹھا رہے ہیں کہ ایک منتخب شدہ وزیر اعظم عوام کے سوا کسی کے سامنے جوابدہ نہیں۔
ان سے کوئی پوچھے کہ گائے بھینسوں کا مسئلہ یا قبضے کی شکایت کبھی کسی انسپکٹر جنرل آف پولیس سے کی جاتی ہے، آئی جی پنجاب کا ہو یا اسلام آباد کا؟
جب گورنر صاحب نے اپنی رائے ظاہر کی تو اسی حقیقت پسندی کے تحت چودھری صاحبان ان کی بات مان گئے اور میاں نواز شریف ہی پنجاب کے وزیر اعلی بن گئے۔
گورنر صاحب نے کہا کہ آپ منسٹریاں وغیرہ لے لیں اور معاملات آپ کے مشورے سے چلیں گے‘ لیکن چیف منسٹر اس نوجوان کو بننے دیں جس کا نام نواز شریف ہے۔
یمن میں دو سال پہلے سعودی عرب نے اپنے چند عرب اتحادیوں کے ساتھ مل کر حملہ اس لئے کیا تھا کہ حوثیوں () کا قبضہ ملک کے شمال سے چھڑایا جائے۔
جب ایسا نہ ہو سکے، نہ افراط زر پہ کنٹرول ہو نہ نوکریاں پیدا ہو رہی ہوں، تو ریاست کا کیا جواز بنتا ہے کہ وہ مصنوعی اخلاقیات کی ٹھیکیدار بن جائے؟
دور جدید میں قدم رکھا تو اپنے زور یا ہنر کی وجہ سے نہیں بلکہ جن طاقتور اقوام نے انہیں غلام رکھا انہی قوموں نے دور جدید کے تقاضوں سے آشنا کرایا۔
وہ الزامات اور مقدمات، جو دوسرے سیاست دانوں کو عہدوں سے ہٹا دیتے، یا ان کا سیاسی کیریئر تباہ کر دیتے، ان کا اور ان کی فیملی کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
انگریزوں نے ریل کا نظام دیا اور گو وہی نظام بہ احسن و خوبی ہندوستان میں چل رہا ہے، لیکن ہم نے اپنے والے ریلوے نظام کو مکمل بربادی تک پہنچا دیا۔
مبینہ طور پہ جائیدادیں اتنی بنائی ہیں کہ پورا نیب اور کام چھوڑ کے احد چیمہ کے پیچھے پڑ جائے‘ پھر بھی تمام پلاٹوں کا حساب یا کھوج نہ لگا سکے گا۔
تھا کہ اس بنیاد کو لے کر آگے کی طرف دیکھا جائے اور انگریزوں کی حکمرانی کو آگے لے جایا جائے تاکہ ماڈرن زمانے کی ضروریات سے ریاست ہم آہنگ ہو سکے۔
انقلاب کے بعد وہاں جب عدالتیں سجیں تو کارروائی اگر صبح شروع ہوتی تو شام تک فیصلہ آ جاتا اور ایویآن جیل میں رات گئے اس پر عمل درآمد بھی ہو جاتا۔
تقریر میں خان نے حضر ت علیؓ کا بھی حوالہ دیا کہ کیسے‘ خلیفہ تھے لیکن ایک یہودی انہیں قاضی کی عدالت میں لے گیا جہاں فیصلہ خلیفہ وقت کے خلاف ہوا۔
یہی وجہ ہے کہ پاناما کیس، جس کی تحقیقات سپریم کورٹ کی قائم کردہ جے آئی ٹی کررہی ہے اور جو اب اپنے آخری مراحل میں ہے، بہت اہمیت اختیار کرچکا ہے۔
ہمارے لیڈروں سے کوئی پوچھے کہ تاریخ کے اوراق میں کوئی ایک بھی ایسی نظیر ملتی ہے کہ مسئلہ الجھا ہوا ہو اور کسی تیسرے فریق نے اس کا حل ڈھونڈا ہو؟
پھر وہ ایسے آگے آئے کہ بہت سے پرانوں کو پیچھے چھوڑ گئے اور پانامہ پیپرز کے ہنگام ان کی خدمات کے اعتراف کے طور پر دونوں کو وزارتوں سے نوازا گیا۔
چاہے وہ کشمیر کے حوالے سے بات کی گئی ہے‘ مطلب تو اس کا یہی نکلتا ہے کہ نریندر مودی کا دوبارہ منتخب ہونا کشمیریوں کیلئے ساز گار ثابت ہو سکتا ہے۔
لیکن بہادر شاہ ظفر سے کچھ زیادتی کر گئے جب انہوں نے کہا کہ آخری مغل شہنشاہ کے سامنے زندگی اور غلامی کا چوائس تھا اور انہوں نے غلامی کو ترجیح دی۔
اس نکتے پر سپریم کورٹ سے رجوع کیا جا سکتا ہے کہ الیکشن مشق کو مشکوک سمجھا جائے گا‘ جب تک کہ مردم شماری کے تمام ضروری لوازمات پورے نہیں کیے جاتے۔
چیف منسٹر پنجاب کے داماد علی عمران کو بھی پوچھ گچھ کے لئے نیب لاہور میں طلب کیا گیا تھا‘ لیکن پچھلی تاریخ پہ وہ نہ آئے اور کسی نمائندے کو بھیجا۔
جذباتی افراد کے لیے یہ ایک قابل تحسین اقدام ہے، اور انھوں نے جج صاحب کے اس اقدام کو سراہا ہے؛ تاہم اس معاملے میں ایک چیز میری سمجھ سے بالاتر ہے۔
اسی وجہ سے کوئی عجیب بات نہیں کہ چند ہزار گوروں نے پورے ہندوستان کو فتح کر لیا اور ایسی حکمرانی قائم کی جس کے آثار اور نشانیاں اب بھی موجود ہیں۔
جھوٹ در جھوٹ کا پلندہ اکٹھا کیا جاتا ہے، کبھی ایک عذر اورکچھ ہی وقت کے بعد مختلف کہانی، حتی کہ کا مؤقف عوام کے سامنے مذاق بن کے رہ جاتا ہے۔
ہم جان گئے ہیں کہ سیاست اور اقتدار کو عوام کی فلاح سے کوئی سروکار نہیں اور نہ ہی ان کے جذباتی نعرے انسانی ذرائع کی حقیقی ترقی کی مشقت اٹھاتے ہیں۔
اور جیسا عرض کیا کہ لکھی ہوئی تاریخ تو دو تین ہزار سال سے زیادہ پرانی نہیں‘ لیکن اس قلیل عرصے میں بھی انسان نے کیا کچھ ایجاد اور تخلیق نہیں کیا۔
اسی سانس میں سائنس اور ٹیکنالوجی کی بات کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ روحانیت کی تحقیق تو ہم کر لیں گے اور سائنس اور ٹیکنالوجی ہم چین سے حاصل کریں گے۔
اس سے پاکستان کے بارے میں عرب دنیا میں پھیلے ہوئے اس تاثر کو تقویت ملی کہ یہ قوم مناسب معاوضے کے عوض ایسی خدمات سرانجام دینے کے لیے تیار رہتی ہے۔
ایوب خان کے زمانے میں تبدیلی آئی اور بڑے بڑے صنعت کار جب ایوبی حکومت کے سائے تلے جمع ہوئے‘ تو وہ حکمران کنونشن لیگ کو تھوڑا بہت چندہ دے دیا کرتے۔
تو کیا ہوا اگر انھوں نے پاکستان کے بارے میں سخت بیان دیتے ہوئے اس پر زور دیا کہ پاکستان اپنی سرزمین سرحد پار دہشت گردی کے لیے استعمال نہ ہونے دے؟
جنگ عظیم دوئم میں جب ہٹلر کی فوجوں نے روس پہ حملہ کیا‘ تو شروع کے مہینوں میں لاکھوں کی تعداد میں روسی فوجی جرمنوں کے نرغے میں آئے اورقیدی ہو گئے۔
ایک اور اردو اخبار میں محمود شام نے خوب لکھا کہ ہندوستان اور پاکستان کو ناز اس بات پہ ہے کہ پانچ ہزار سالہ تہذیب کے رکھوالے ہیں اور دیکھ رہے ہیں۔
پھر اندیشہ ہوا‘ دال میں کچھ کالا ہے اور تب جا کر ولی عہد پنجاب حمزہ شہباز غصے میں آئے اور -120 کے ضمنی انتخاب کو چھوڑتے ہوئے لندن روانہ ہو گئے۔
وہ شام کے لیے بھی ایسے ہی عزائم رکھتا تھا اگر ایران، حزب اﷲ اور روس، دمشق حکومت کا ساتھ نہ دیتے اور بشارالاسد خود بھی اپنے قدموں پر کھڑے نہ رہتے۔
انہیں توقع ہے کہ یہ فیصلہ بھی پاناما انکشافات کی طرح آسمان سے نازل ہونے والی ایک بلائے ناگہانی ہو گا اور اس ملک کی سیاسی بنیادیں ہلا کر رکھ دے گا۔
وہیں رہتے تو بہتر تھا‘ سفارت کا تکلّف نہ ہی کیا جاتا‘ لیکن جب خواہشات کی گھڑ سواری ہو تو پھر ایسے فیصلے یا یوں کہیے ایسی حماقتیں سرزد ہو جاتی ہیں۔
ایک اور چیز: یہ کیا ہوا کہ نیشنل سکیورٹی کمیٹی عسکری اداروں کو کہہ رہی ہے کہ اگر ہندوستان کی طرف سے جارحیت ہو تو اس کا مؤثر جواب عسکری ادارے دیں؟
اور تو کوئی کمائی پتہ نہیں ہماری قوم نے کرنی ہے یا نہیں لیکن جتنا وقت خوشیوں اور غمیوں میں ہمارے ہاں برباد ہوتا ہے‘ اس کی مثال اور کہیں نہیں ملتی۔
وہ ہندوستان سے بات بھی ڈھنگ سے کر سکتے ہیں اور مقتدر حلقوں کو بھی اس طرف مائل کر سکتے ہیں کہ ہندوستان کے ساتھ معمول کے تعلقات ہمارے فائدے میں ہیں۔
ماڈل ٹاؤن کا خونیں قصہ پھر اٹھے گا اور پاکستان عوامی تحریک کی طرف سے مطالبہ ہو گا کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر لائی جائے اور شائع کے جائے۔
اس کے علاوہ صوابی میں شورش پسندوں یا دہشت گردوں، یا آپ انہیں جو بھی نام دیتے ہیں، کے ساتھ فائرنگ کے تبادلے میں ایک کیپٹن اور ایک جوان‘ شہید ہو گئے۔
پہلی آئین ساز اسمبلی کو ایک سکہ بند انگریزی دان گورنر جنرل غلام محمد نے تحلیل کیا‘ جس کی توثیق ایک بہت ہی بڑے انگریزی دان چیف جسٹس محمد منیر نے کی۔
ہم سب خود کو نمایاں کرنے کی خواہش رکھتے ہیں، اس میں کوئی بری بات نہیں، تو اسی طرح حسین حقانی بھی راکھ کریدتے ہوئے کچھ شعلگی کا اہتمام کرتے رہتے ہیں۔
کچھ انتہاپسند روپوش ہو گئے تھے، کچھ ڈیونڈر لائن کے دوسری طرف کھسک گئے، جبکہ کچھ نے، جیسا کہ رپورٹس آ رہی ہیں، نے اپنی خدمات داعش کے سپرد کر دی ہیں۔
2013ء کے انتخابات سے عین پہلے نواز شریف کی عظمتوں کا راز ان پہ کھلا اور آنا فانا اپنا پرانا سیاسی سامان ایک طرف رکھتے ہوئے (ن) لیگ میں شامل ہو گئے۔
نوجوان اونچا سپیکر لگائے مال روڈ پہ جہاں جی چاہے گاڑی روک کے رقص کرنے لگتے ہیں‘{ اور قائد انقلاب فرماتے ہیں کہ قوم بھاری دل سے یوم آزادی منا رہی ہے۔
لیکن جب یہ وقتی جذبات... اور یہ وقتی ہیں... ٹھنڈے پڑ گئے اور کشمیریوں کی مشکلات میں اضافہ ہوتا گیا تو ہم پہ پریشر آتا رہے گا کہ ہمیں کچھ کرنا چاہیے۔
چند ماہ پہلے یہی پنڈت، جو اب نواز شریف کے بچائو کو جمہوریت کے مساوی قرار دے رہے ہیں، اگلے عام انتخابات میں ان کی واضح کامیابی کی پیش گوئی کررہے تھے۔
اگر طالبان کو آسانی سے جھکایا جاسکتا تو امریکی اپنی بے پناہ فوجی طاقت اور اس جنگ پر کم و بیش ایک ٹریلین ڈالر صرف کرتے ہوئے بہت پہلے ایسا کرچکے ہوتے۔
جب جنرل وحید کاکڑ نے صدر اسحاق خان اور وزیر اعظم نواز شریف کی چھٹی کرادی‘ یا جب اکتوبر 1999ء کا حادثہ پیش آیا تو نون لیگ کی کیفیت یکسرمختلف ہوتی ہے۔
اوران کے پاس یہی حربہ رہ گیا کہ جے آئی ٹی پہ حملے کریں، اس کے ممبران کو متنازعہ بنائیں اور اس ساری کارروائی کے بارے میں مختلف نوعیت کے سوال اٹھائیں۔
انہوں نے مشورہ دیا کہ پی این اے کی تحریک کو کمزور کرنے اور علمائے کرام کے بادبانوں میں سے ہوا نکالنے کا بہترین نسخہ ہے کہ کچھ اسلامی اقدام کئے جائیں۔
بیشتر دائیں بازو کی سوچ رکھنے والے طبقات ان کے ساتھ کھڑے تھے اور جس مخصوص فلسفے کا اظہار مرحوم جنرل صاحب نے کیا اس کی بھرپور تائید انہی طبقات سے ملی۔
اپنی گیارہ اگست 1947ء کی تقریر میں بانی پاکستان محمد علی جناحؒ نے واضح الفاظ میں کہا کہ کسی کا کوئی مذہب ہو اس کا ریاست کے کاروبار سے کوئی تعلق نہیں۔
اللہ بہتر جانے کہ انہوں نے کیا ترکیب استعمال کی‘ لیکن جنرل اسد درانی وہ تمام نام دینے کو تیار ہو گئے‘ جن کو 1990ء کے انتخابات میں رقوم تقسیم کی گئیں۔
اس منطق کو سمجھنے کی بجائے امریکہ کبھی حقانی نیٹ ورک کا نام لیتا ہے یا پاکستان پہ الزام لگاتا ہے کہ ہماری وجہ سے طالبان میدان جنگ میں برسر پیکار ہیں۔
یہ درست ہے کہ ایک بڑی تعداد میں فوجی دستے وہاں تعینات ہیں، لیکن بندوقیں خاموش دکھائی دیتی ہیں، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں حقیقی صورت حال سے ناواقف ہوں۔
شریف برادران کے مخالفین کو ایک طرف چھوڑیں، حیران کن بات یہ ہے کہ میڈیا میں موجود ان کے حامی دستے بھی ''بدترین صورت حال‘‘ کی بات کرنا شروع ہو گئے ہیں۔
یہ اسی عمل کا نتیجہ تھا کہ نواز شریف اسٹیبلشمنٹ کے چنے ہوئے امیدوار کی شکل میں اقتدار میں آئے اور اب تک قومی سیاست میں نمایاں کردار ادا کرتے رہے ہیں۔
پلاسٹک کے شاپر اور پلاسٹک کی دیگر اشیاء کیلئے بھی چیف جسٹس صاحب کو کچھ ایسا ہی کرنا پڑے گا‘ ورنہ یہ وبا پھیلتی جائے گی‘ گندگی کے ڈھیر بڑھتے جائیں گے۔
اور جو شورش کمیونسٹوں کے قبضۂ اقتدار کے بعد افغانستان میں برپا ہوئی کچھ اور قسم کا پاکستان اس میں نہ فریق بنتا نہ امریکی سی آئی اے () کا آلہ کار۔
لہذا جہاں جہاں جامعات میں ڈنڈا بردار گروہ کی حاکمیت قائم ہوئی وہاں اس امر کو سختی سے یقینی بنایا گیا کہ لڑکے اور لڑکیاں کسی صورت میں اکٹھے نہ ہو سکیں۔
یہ ایک انقلابی تحریک ہے، اور پاکستان کی بدقسمتی یہ ہے کہ کچھ بے معانی شور شرابا اپنی جگہ پر لیکن ہم اس سے تعجب خیز، بلکہ افسوسناک طریقے سے لاتعلق ہیں۔
آپ چیختے چلاتے رہیں، لاکھ کہیں کہ زمین کسی بیوہ یا یتیموں کی تھی، قبضہ چلا جائے تو واپس اسی طریقے سے آتاہے جس طریقے سے منہ زوروں کے ہاتھوں چلا گیاتھا۔
انصاف کیا آیا، آتا ہی نہیں اور وہ رہنما جن کا شمار دنیا کے کرپٹ ترین حکمرانوں میں ہوتا ہو‘ قوم کو جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے درس دیتے تھکتے نہیں۔
فیصلہ سازوں کی خواہش تھی کہ غلام مصطفی جتوئی وزیر اعظم بنیں لیکن آئی جے آئی کا زیادہ زور پنجاب میں تھا اور پنجاب میں بطور لیڈر نواز شریف ابھر چکے تھے۔
اسی طرح حدود آرڈیننس رہے لیکن نئے پاکستان والوں کی حکومت میں یہ سوچ پیدا ہو اور پولیس سربراہان میں بھی اتنی عقل آئے کہ حدود آرڈیننس پہ عمل نہ کیا جائے۔
ایسے میں ایک ہی چیز رہ جاتی ہے کہ موسیقی کا شوق اچھا ہونا چاہیے اور ایسے نغمے سننے چاہئیں جیسے کہ ہمارے مہربان مسرت احمد ہمیں کینیڈا سے ارسال کرتے ہیں۔
ہم دہشت گردی کے خلاف اپنی جنگ لڑ چکے اور گو اندرون پاکستان دہشت گردی کی تمام جڑیں ختم نہیں ہوئیں‘ لیکن مجموعی طور پہ اس جنگ میں ہمیں کامیابی حاصل ہوئی۔
نواز شریف صاحب نے بطور وزیر اعظم دوسری مدت، جو مشرف کے شب خون کی نذر ہوگئی کے دوران ایک خاندانی وفادار، سیف الرحمن کو احتساب ادارے کا چیف مقرر کیا تھا۔
جو کوئی ناجائز کرائے بڑھائے تو ان ٹرانسپورٹ والوں کے ساتھ وہ کچھ کیا جائے‘ جو فلپائن میں وہاں کے صدر خلاف ورزیاں کرنے پہ موٹر کاروں کے ساتھ کر رہے ہیں۔
بالکل اسی طرح جیسے چند جرنیلوں نے کارگل کا منصوبہ بنایا اور تب کے ائیر فورس چیف ائیر مارشل حکیم اللہ اور باقی کے کور کمانڈر سارے ایڈونچر سے بے خبر تھے۔
ہر ملک میں حکومتی امور کے حوالے سے مختلف آراء پائی جاتی ہیں لیکن جہاں تھوڑی سی دانش مندی کے تقاضے موجود ہوں‘ ان اختلافی امور کا ذکر اندرون خانہ ہوتا ہے۔
اگلے روز یعنی سوموار کی صبح کو چیف جسٹس صاحب نے فریقین کو چیمبر میں سنا اورحکم دیا کہ بیوہ کی بات بھی سنی جائے اورقانون کے مطابق پرچہ بنتاہے تو دیاجائے۔
ایسا جھٹکا جس سے لوگ سوچنے پہ مجبور ہو جائیں کہ اگر اپنے حالات بدلنے ہیں، اقوام عالم میں اپنا مقام بنانا ہے، تو ہمیں اپنی قومی عادات تبدیل کرنا پڑیں گی۔
لیکن اس بار دیکھیے: اوول آفس میں ملاقات کے بعد میڈیا کے حوالے سے دو تین سوالات ہی پوچھے جاتے ہیں‘ لیکن یہاں باقاعدہ پریس کانفرنس ہو گئی اور چلتی ہی رہی۔
ہمارے منارہ گاؤں، جو کہ چکوال میں واقع ہے، کے مولانا محمد اکرم مرحوم کہا کرتے تھے کہ یہ کیسے مدرسے ہیں جن میں نہ کوئی سائنسدان‘ نہ انجینئر پیدا ہوتا ہے۔
تھا‘ لیکن پھر وہاں اور بھی بہت کچھ نہیں ہونا چاہیے؛ تاہم جیسا کہ میں نے کہا، سائبر سپیس پر پوری دنیا، بلکہ انسانی ذہانت سے تخلیق کردہ ایک کائنات آباد ہے۔
انگریزوں کے بنائے ہوئے نظام اور ان کے بنائے گئے اداروں کو ہی اتنا ڈھیٹ سمجھنا چاہیے کہ ہماری تمام تر کوششوں کے باوجود مکمل طور پہ ابھی تک تباہ نہیں ہوئے۔
کمیونسٹوں کے ہاتھ سے حالات نکلنے لگے تو تب کے روس کی بوڑھی قیادت... جس کی اوسطا عمر 75-74 سال کے لگ بھگ تھی... نے روسی فوج افغانستان بھیجنے کا فیصلہ کیا۔
دیگر چیزوں کے علاوہ اپنے دیرینہ دشمن انور ابراہیم جو کہ جیل کاٹ رہے ہیں، سے سمجھوتہ کر لیا، اس یقین دہانی پہ کہ وہ انور ابراہیم کو شاہی معافی دلوائیں گے۔
اپنی سیاسی زندگی میں نوابزادہ نصراللہ خان نے بہت کچھ دیکھا تھا‘ لیکن جب میاں نواز شریف کی پھرتیوں کا سنا تو واقفان حال کہتے ہیں‘ انہوں نے اپنا سر پکڑ لیا۔
1977ء کے ہنگامہ خیز دن شروع ہوئے، بھٹو صاحب کے خلاف تحریک اٹھی اور دور افتادہ ماسکو میں بیٹھے ہمارا دل بھی مچلا کہ اگر کوئی پاکستان میں انقلاب کی امید ہے۔
مزید یہ کہ پنجاب میں شہبازشریف کی تشکیل دی گئی 156 کمپنیوں کے تمام عہدیداران کے ناموں کو ای سی ایل پہ ڈالا جاتا اوروہ الیکشن میں حصہ لینے سے نااہل ٹھہرتے۔
شریفوں کے لندن فلیٹس کے بارے میں آرٹیکلز غیر ملکی پریس میں شائع ہوتے رہے ہیں‘ لیکن ان معلومات کو بنیاد بنا کر پاکستان میں کیس چلانے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔
حیرت انگیز طور پر اس سے اکثر اوقات افاقہ بھی ہوتا‘ لیکن انگریز قسم کے لوگ ہیں یا ہمارے ہندوستانی ہمسائے، وہ اس چیز کا استعمال کھانے کے بعد اچھا سمجھتے ہیں۔
قابض، جو کہ ایک ریٹائرڈ اہلکار ہے، نے ڈرامہ یہ رچایا کہ خود ہی رات کے اندھیرے میں دوکانیں گرادیں‘ اور درخواست دی کہ میری اتنی کھل کی بوریاں چوری ہوگئی ہیں۔
وہ ایک ایسا معاہدہ چاہتاہے ‘جس میں ان کی فوجیوں کا انخلا ایک ٹائم ٹیبل کے تحت بتدریج ہو اورساتھ ہی جنگ بندی ہو اورایک وسیع البنیاد قائم مقام حکومت قائم ہو۔
غرضیکہ اس سارے شطرنج کے کھیل میں نون لیگ ایک اناڑی پن کا مجسمہ دکھائی دی حالانکہ اتنے لمبے عرصۂ اقتدار کے بعد اسے سب سے زیادہ ہوشیاری کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
جنگ عظیم دوئم میں جب فرانس کو جرمنی کے ہاتھوں فیصلہ کن شکست ہوئی تو ڈیگال ان چند فرانسیسی جرنیلوں میں سے تھے‘ جنہوں نے میدان جنگ میں کچھ مؤثر کردار دکھایا۔
وہ امریکی جو افغانستان کے بارے میں کچھ نہیں جانتے، افغان امور کے ماہر بن گئے ہیں، اور وہ ہماری طرف انگلیاں اٹھاتے ہیں اور ہمیں'' ڈو مور‘‘ کے لیکچر دیتے ہیں۔
یہ سارے معاملات مشہور زمانہ حدیبیہ پیپرملز کے قصے سے منسلک ہیں‘ لیکن وزیر اعظم صاحب اور ان کی دختر اور صاحبزادگان کی نظر میں یہ کرپشن کے کھاتے میں نہیں آتے۔
لیکن اندرون ہندوستان بی جے پی کی پروپیگنڈا مشین ایسا ماحول بنانے میں کامیاب ہوئی جس میں سبکی کی بجائے ہندوستانی حملے کو طاقت کے مظاہرے کے طور پہ پیش کیا گیا۔
اس میں بس کارروائی ڈالتے رہے کہ اتنی زمین واگزار کرائی، مزید کرائی جائے گی اور پنجاب ہاؤس اسلام آباد کے ضمن میں سرکردہ نون لیگیوں کی جو رقوم واجب الادا ہیں۔
مشہور برطانوی مصنف ای ایم فورسٹر (..) کی ایک شارٹ سٹوری ہے جس میں ایک نو عمر لڑکا ایک وکٹوریہ پہ بیٹھتا ہے‘ جو اسے سیدھا اوپر آسمانوں پہ لی جاتی ہے۔
ابوظہبی کے سلطان النہیان ایک بار فیلڈ مارشل ایوب خان کے زمانے میں پاکستان آئے تو ائیر پورٹ پران کا استقبال راولپنڈی ڈویژن کے تب کے کمشنر دربار علی شاہ نے کیا۔
سرکاری سکولوں کی حالت خراب، سرکاری یونیورسٹیوں کا نظام برباد اور چاپلوس قسم کے اشخاص ان کے قائم مقام سربراہ بنائے گئے تاکہ جو کام بھی ان سے کروانا ہو وہ کریں۔
ہمارے معاشرے میں قانون کی حکمرانی قائم نہیں، یہ استحصال زدہ معاشرہ ہے‘ جس میں طاقت رکھنے والوں کی راہیں آسان اور لا چاروں کیلئے ہر قدم پہ مصیبتیں کھڑی ہوتی ہیں۔
ہیپاٹائٹس کا مقابلہ، ہسپتالوں کو بہتر کرنا، استعمال شدہ سرنجوں کا پھر سے استعمال نہ ہونا اور پلاسٹک کے شاپروں پہ پابندی کے لئے نہ تو سعودی عرب سے رقم درکار ہے۔
ڈنڈوں کی نسبت جماعت کبھی بھی ووٹوںمیں اتنی کامیاب نہ ہوسکی ‘ پھر بھی کبھی اسلامی جمہوری اتحاد کے سہارے ‘ کبھی نوازشریف سے مل کے اسمبلیوں میں کچھ سیٹیں ملتی رہیں۔
انڈیا کی نہیں، اپنی فکرکیجیے کیا ہمیں اس سے کوئی سروکار ہونا چاہیے کہ نریندر مودی ایک انتہا پسند ہندو ہیںاور وہ انڈیا کو ایک ہندو ریاست میں تبدیل کرنا چاہتے ہیں؟
اسے سمجھنے کے لیے غیر معمولی ذہانت درکار نہیں لیکن پاکستان کا نہایت معصومیت سے یہ کہنا زخموں پر نمک چھڑکنے کے متراد ف ہے کہ مذکورہ ملٹری الائنس ایران مخالف نہیں۔
بڑے بڑے اداکاروں نے سٹیج یا فلموں میں اس تقریر کو ادا کیا ہے‘ لیکن اس تقریر کی ادائیگی میں عظیم امریکن اداکار مارلن برینڈو ( ) کے قریب کوئی نہیں پہنچتا۔
ہندوستان سے دوستی امریکہ کی کم نہ ہوگی ‘لیکن ایسا بھی نہیں ہوگا جیسا ماضی میں تھا کہ پاکستان کو یکسر نظر انداز کیاجائے یا اسے دہشت گردی کا موجب اورگہوارہ سمجھاجائے۔
یہ دلچسپ حب الوطنی ہے کہ اقتدار میں رہتے ہوئے پیسے تواتر سے کمائے جائیں اور اندرون اور بیرون ملک دماغ ہلا دینے والی جائیدادیں بنائیں‘ اور پھر جمہوریت کا رونا روئیں۔
پھر ہٹلر نے اپنے ارادے چیکو سلواکیہ کی طرف موڑے اور یہ مطالبہ کیا کہ وہاں کے جرمن سپیکنگ علاقے جنہیں سیوڈیٹن لینڈ () کہا جاتا تھا‘ جرمنی میں شامل ہو جائیں۔
شیکسپیئرکے ڈرامہ جولیس سیزر ( ) میںجب مشتعل ہجوم سیزر کو قتل کرنے والے سازشیوں کا پیچھا کر رہا ہوتا ہے‘ ہجوم کے ہتھے ایک سنا () نامی آدمی چڑھ جاتا ہے۔
کیونکہ کشمیریوں پر ڈھائے جانے والے مظالم کوئی فسانہ طرازی نہیں، لیکن ہمارے رہنما مہر بلب، جبکہ وزیر اعظم اور ان کی پارٹی‘ دونوں پاناما کیس کی مشکلات میں الجھے ہوئے ہیں۔
مگر اتنا جانتے تھے کہ فلیٹیز کے کار پارک میں پرانی وینٹیج () کی کھڑی امریکن گاڑیاں ان صاحبان کی ہوتیں جو ثقافتی سرگرمیوں میں آسانیاں پیدا کرنے کی شہرت رکھتے تھے۔
فی الوقت پاکستان کی بنیادی حقیقتیں تین ہیں: (1) مضبوط سیاسی بندوبست (2) گمبھیر معاشی صورتحال اور (3) افغانستان میں ممکنہ امن معاہدہ جس کے مثبت اثرات پاکستان پہ مرتب ہونے چاہئیں۔
یہ ہر کسی نے دیکھا کہ پی ایم ایل (ن) نے سکوت اختیار کر لیا ہے، حتی کہ اس کی کچھ دیر تک سنائی دینے والی نعرے بازی بھی دم توڑ چکی ہے۔
تو یہ بھی کہتی ہیں کہ آپ نے ہمارا پروگرام سنا اس کیلئے ہم آپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں اور کامنا کرتے ہیں کہ آپ سب کیلئے آج کا دن شبھ ہو۔
فوج کی حرکت کوئی نہیں ہو رہی، گو نون لیگ والے شور مچائے جا رہے ہیں کہ ان کے خلاف سازش ہو رہی ہے اور ان کا اشارہ راولپنڈی ہی کی طرف ہے۔
ہم نے تو یہ بھی دیکھا کہ کسی سمجھدار اور تیز طرار خاتون نے ہم سے فون بٹور لیا تو نیا فون آتے ہی تقاضا شروع ہو گیا کہ ہمیں تو یہ چاہیے۔
ان کے پاس ان معاملات، جن سے کوئی فوری سیاسی فائدہ حاصل نہیں ہوتا، پر توجہ دینے کے لیے نہ تو وقت ہے اور نہ ہی ان کا اس طرف کوئی رجحان ہے۔
تو ایک تقریب میں وہ کہنے سے نہ رہ سکے کہ آپ دیکھیے گا کہ پاناما پیپرز کا کیا بنے گا اور اس میں کتنے بڑے بڑے ہاتھ پاؤں مارتے رہ جائیں گے۔
آج اعتزاز احسن کا تجزیہ قدرے کم جوشیلا ہے، اب و ہ کہتے ہیں کہ اس تحریک نے قوم کو اگر کوئی قابل ذکر چیز دی تو پرتشددوکلا اور خود سر جج تھے۔
ہم چاہتے ہیں کہ کوئی باہر سے آ کے بتائے کہ فلاں درخت لگا لو، جیسا کہ یوکلپٹس، جو کہ ہماری زمین کے لیے تباہ کن ہے، ہم وہی کرنے لگ پڑتے ہیں۔
یہ جو آس پاس ان کے لوگ ہوتے ہیں جن کو عرف عام میں ان کے 'اے ٹی ایم‘ کہا جاتا ہے‘ کیا تبدیلی کے امکانات ان بخاریوں اور خانوں سے وابستہ ہیں؟
ان سے کشمیر پہ گفتگو چھڑے تو فورا ہی آئی ایم ایف کا ذکر آ جاتا ہے اور ایف اے ٹی ایف کے تحت عالمی پابندیوں کا بھرپور تذکرہ شروع ہو جاتا ہے۔
گی لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اس وقت ملک میں ایسی بدعنوانی اور دولت جمع کرنے کی روش نہ تھی جو آج کے پاکستان میں روزمرہ کا ایک معمول بن گیا ہے۔
جب وہ فوجی افسروں سے مخاطب ہوتے اور انگلی ہلاتے‘ کہتے کہ آپ کا کام ملک کا دفاع ہے اور اس سے زیادہ کچھ نہیں تو ان کی بات ذہنوں میں اتر جاتی۔
آفت گری تو آسمانوں سے جس کا اقرار سب سے پہلے کسی نواز شریف کے دشمن نے نہ کیا بالکل ان کے قائم کردہ صدر مملکت جناب ممنون حسین کے لبوں سے ہوا۔
وہ ائیر مارشل کو ضدی آدمی سمجھتے تھے اور مبینہ طور پہ اپنے رفقا سے کہہ چکے تھے کہ یہ 'پاگل‘ وزیر اعظم بن گیا تو اس سے کون متھا لگاتا رہے گا۔
اور اس یقین کے لیے یہ دلیل یہ دی جا رہی تھی کہ عدلیہ بھی ان کے ساتھ ہے، اور دوسرے جی ایچ کیو میں بھی معاندانہ رویہ رکھنے والی قیادت نہیں ہے۔
وزیر اعظم کی گفتگو میں کوئی تبدیلی نہیں آئی لیکن ایک بات واضح ہو چکی ہے کہ مارچ اور اس سے پیدا شدہ ماحول کی وجہ سے حکومت پہ منفی اثر پڑا ہے۔
جیسا کہ پی پی پی بھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئی‘ لیکن اس کی طاقت تحلیل ہو رہی ہے اور ہمارے سامنے تاریخ کا ایک باب اپنے اختتام کو پہنچ رہا ہے۔
اقرار نامے کے ہر صفحے پہ اوپر نیچے شہباز شریف نے دستخط کیے لیکن ایک بار سعودی عر ب کے سنہری پنجرے سے فرار ہوئے تو کس بد بخت نے واپس آنا تھا۔
انہی کے حکم پہ آصف زرداری اور اومنی گروپ کے کھاتوں کے بارے میں تحقیقات کو تیز کرنے کا کہا گیا اور انہی کے حکم پہ اس معاملے پہ جے آئی ٹی بنی۔
اچھا بھلا ملک ترقی کی راہوں پہ گامزن تھا کہ اس پنگے نے‘ جو ہم نے آنکھیں بند کرکے اور دماغوں پہ پٹیاں باندھ کے لیا، نے ملک کو پٹڑی سے اتار دیا۔
نیو یارک ٹائمز میں پڑھنے کا ایک آدھ مضمون ملتا ہے یا بھلا ہو نیویارک ریویو آف بکس کا جو میرے پاس آتا ہے اور اس میں پڑھنے کا خاصا مواد ہوتا ہے۔
ان کو آراستہ کرنے کی کوشش کریں اور پھر کسی تھیٹر کی طرف چل پڑیں جہاں کوئی ناہید صدیقی یا آج کے زمانے کی نیلو کسی کلاسیکی دھن پہ رقص کر رہی ہو۔
ایک زمانہ تھا کہ ہم (اور مجھ) جیسے عمران خان کو طنزا طالبان خان کہتے تھے اور ان پر یہ تبرّا کستے تھے کہ ان کے دل میں طالبان کیلئے نرم گوشہ ہے۔
ٹی وی دیکھنا تو زہر لگتا ہے اور کوئی لیڈر نما چہرہ تقریر کرنا شروع کرے تو بے اختیار دل چاہتا ہے کہ پاس پڑا جوتا ٹی وی سکرین کی طرف پھینکا جائے۔
یہ قصّہ ان کی ایک سوانح حیات میں درج ہے کہ وہاں موجود ایک صاحب نے ایک بار سوال کیا، ''پاشا، ذات عورت میں کون سی خصوصیت آپ سب سے اہم سمجھتے ہیں؟
اب تو حال یہ ہے کہ آپ آٹھ دس ہزار ایک بوتل امپورٹڈ شہد کیلئے کسی ڈیلر کے ہاتھ میں تھمائیں تو پھر بھی کوئی ضمانت نہیں ہوتی کہ شہد واقعی اصلی ہے۔
سوال صرف ایک ہے کہ کیا احتساب کا یہ عمل‘ جس کا دائرہ وسیع ہو رہا ہے، انتخابات کے بعد بھی برقرار رہے گا‘ یا سیاسی مصلحتوں کے تحت دم توڑ جائے گا۔
ہماری جوانی کے زمانے میں بھی اونچ نیچ تھی اور سماج کی دیواریں بڑی پختہ تھیں‘ لیکن اب تو بات ہی کچھ اور ہے، اونچ نیچ میں بہت زیادہ فرق آ چکا ہے۔
اور پھر یہ بات بھی نہ بھولیں کہ جس وقت عمران خان حادثاتی طور پر سٹیج سے گرنے کے بعد ہسپتال کے بستر پر تھے، وہ وقت انتخابی جلسوں کی قیادت کا تھا۔
رندوں کی بد دعا ان انتخابات سے اور کچھ حاصل ہو یا نہ ہو‘ ایک بات تو واضح ہے کہ جو مولوی صاحبان انتخابی میدان میں اترے‘ ان کے ساتھ اچھا نہیں ہوا۔
برانڈڈ قسم کے سٹور ہوتے ہیں اور وہاں آپ جائیں تو ایسا لگتا ہے کہ ہماری خواتین کا اور کوئی شغل نہیں سوائے ان مالوں میں جا کے وہاں کی سیر کرنے کے۔
اس سے ہمیں کوئی احساس ندامت نہیں ہوتا‘ نہ ہی اس صورت حال سے خواہش جنم لیتی ہے کہ اپنی بے چارگی کو ایک طرف رکھ کے اپنے پیروں پہ کھڑا ہونا سیکھیں۔
اس وقت تک نواز شریف کا کھوکھلا پن عیاں ہو چکا تھا‘ لیکن فوجی بغاوت نے ان کی بہت سی کوتاہیوں کو دھو دیا اور وہ راتوں رات جمہوریت کی علامت بن گئے۔
قائد اعظم تو سرے سے یہ برداشت نہ کرتے اور ڈنڈا بردار اسلام کے بانیوں سے کہا جاتا کہ مہربانی فرما کے ہندوستان کے جس حصے سے آپ ہجرت کر کے آئے ہیں۔
جب انتخابی مہم کا آغاز ہوا تو انھوں نے اور ان کی جماعت نے ایسی قابل اجتناب غلطیاں کرنا شرو ع کر دیں‘ جنہوں نے حالات کا رخ تبدیل کرنا شروع کر دیا۔
جب انہوں نے اپنی جامع مسجد دہلی کی تقریر میں تقریبا رو رو کے کہا تھا کہ کہاں جا رہے ہو، اپنی ہزار سالہ حکمرانی کی نشانیاں کیوں چھوڑ کے جا رہے ہو؟
عمران خان جو بھی کریں، دکاندار طبقات جو بھی کہیں، عمران خان کے پاس یہ آپشن ہی نہیں ہے کہ وہ پیچھے ہٹیں اور بے جا قسم کی ریلیف تاجر برادری کو دیں۔
ہم میں سے زیادہ تر اس بات پر یقین رکھتے ہیں کہ اس ملک میں دولت مند اور طاقتور افراد کے لیے ایک‘ جبکہ غریب اور کمزور شہریوں کے لیے دوسرا قانون ہے۔
موٹر وے پہ فل لائٹوں کی قطعا ضرورت نہیں ہوتی‘ لیکن کیا کہا جائے‘ اس ملک اور اس کے پڑھے لکھے لوگوں کا کہ معمولی سی عقل کی بات دماغوں میں نہیں آتی۔
جب سپریم کورٹ نے نواز شریف کو بطو ر وزیر اعظم نااہل قرار دیا تو سمجھا گیا کہ نام نہاد عوامی طاقت کے مظاہرے سے اعلی عدلیہ کو مرعوب کیا جا سکتا ہے۔
ایوب خان کے زمانے میں جب یہ آرزو پیدا ہوئی کہ اسلام آباد جلد سبز و شاداب ہو جائے تو معلوم نہیں کس کمبخت نے یہ تجویز دی کہ جنگلی شہتوت اگایا جائے۔
ائیر مارشل کی کسی دشمنی کی وجہ سے نہیں بلکہ پیپلز پارٹی کی ممکنہ جیت کی بنا پہ جنر ل ضیاء الحق نے بہتر یہی سمجھا کہ کسی رسک یا ایڈونچر سے بچاجائے۔
اب آنے والے سیاسی طوفانوں کے بعد امید کی جا سکتی ہے کہ وہ اعتماد کا عنصر جو قومی سوچ سے غائب تھا‘ وہ کسی طریقے سے ملکی معاملات میں کارفرما ہو سکے۔
روپے کی بے توقیر ی‘ جو ہم نے حالیہ دنوں میں دیکھی‘ اورشرح سود میں اضافہ ایسے نسخے ہیں جن سے پہلے سے ہی گھٹن زدہ معیشت مزید گھٹن کا شکار ہوجائے گی۔
لیکن سپریم کورٹ کے 28 جولائی کے فیصلے کے بعد ان کیلئے کوئی چارہ نہ رہا اورنہ چاہتے ہوئے بھاری دل سے ان کے زیر کمان ادارے کو وہ اپیل کرنی پڑرہی ہے۔
جب پہلا ریڈیو ہاتھ آیا تو کوشش یہ ہوتی کہ ریڈیو سیلون کا صبح سات بجے والا پروگرام سنا جائے جس کا عنوان تب بھی اور آج تک 'پرانی فلموں کا سنگیت‘ ہے۔
گردیزی صاحب‘ جو جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں سی ڈی اے کے چیئرمین رہے‘ نے کرنل یوسف اور اپنی اہلیہ یا سابقہ اہلیہ پہ کیس کر دیا‘ جس کا خوب چرچا ہوا۔
ایسے تصور سامنے آئے کہ باہر سے آئے پناہ گزینوں نے سب کام خراب کیا ہے‘ اور جب تک ان کے آنے پہ پابندیاں نہ لگائی جائیں یورپ کے حالات سدھر نہیں سکتے۔
سینئر وزرا ایک دوسرے سے اچھے مراسم نہیں رکھتے‘ اور جو چند نام سامنے آ رہے ہیں‘ ان میں سے ہر کوئی اپنے آپ کو وزارت عظمی کا حقدار اور اہل سمجھتا ہے۔
جب دھاندلی کے الزام پر دائیں بازو کی جماعتوں نے تحریک شروع کی اور بھٹو صاحب مشکل میں پڑ گئے تو پی پی پی میں آئے لوٹے ہاتھوں پہ ہاتھ رکھے بیٹھے رہے۔
لیگی ڈھنڈورچی اور وزرا‘ جو اپنا محل اقتدار چور چور ہوتے دیکھ رہے ہیں‘ تو آخری دم تک چلاتے رہیں گے کہ جے آئی ٹی جانبدار تھی، ہم سے زیادتی ہو رہی ہے۔
جب نواز شریف کو 1999ء میں عہدے سے ہٹا کر جیل میں ڈالا گیا تو راتوں رات فوجی آمریت کی چھتری تلے سیاسی سفر کا آغاز کرنے والے جمہوریت کے چمپئن بن گئے۔
کئی ایک بار مضمون کو لکھا جاتا، اس کی تصحیح کی جاتی، پھر اپنے ہاتھ سے ایک پرانے ٹائپ رائٹر پہ اسے ٹائپ کرتے اور اس کے بعد وہ لاہور دفتر ارسال ہوتا۔
نہ کوئی بڑے طرز کا لیڈر پیدا ہوا‘ سوائے ایک مصطفی کمال اتاترک کے جو کہ بہت سے دین کی طرف رغبت رکھنے والے مسلمانوں کی نظر میں صحیح مسلمان ہی نہ تھا۔
ہم نے فردوس کا نظارہ کیا کرنا ہے اور بڑے دروازوں سے اندر ہمیں جانے بھی کون دے گا‘ لیکن فردوس کے متبادل بھی گئے تو اخبارات کا تقاضا وہاں بھی رہے گا۔
خدا نہ کرے کہ عمران خان ناکام ہوں لیکن اگر امتحان پہ پورا نہیں بھی اترتے تو ایک اور عمران خان کی ضرورت ہو گی‘ کسی نواز شریف یا فضل الرحمان کی نہیں۔
عمران خان پہ لاکھ کوئی تنقید کرے، ان کی کارکردگی میں خامیاں نکالے لیکن حاسدوں کو چھوڑ کر یہ ماننا پڑے گا کہ ان کی شخصیت ہے اور ان میں وہ کوالٹی ہے۔
ایران میں تو بھرپور پروٹوکول ملا‘ لیکن جب ائیر مارشل وطن واپس لوٹے اور جنرل ضیاء الحق سے ملنے کی خواہش ظاہر کی تو ان کو ٹالا گیا اور وقت نہ دیا گیا۔
اوراگر 1956ء کے آئین میں اسلام کا ذکر بہتات سے ہوا تو اس کی وجہ چوہدری محمد علی تھے‘ جن کے چہرے پہ ڈاڑھی تونہ تھی لیکن اندر چھپی داڑھی بہت لمبی تھی۔
(اور وہ گھڑی قریب آ رہی ہے) تو نون لیگی اور شریفوں کے وفادار انگشت نمائی کرتے ہوئے، جیسے وہ اب کر رہے ہیں، جے آئی ٹی کی شفافیت پر سوالات اٹھائیں گے۔
پسینے چھوٹ چکے، پریشانی سر سے اوپر جا چکی، اگلے وزیر اعظم کے بارے میں کنفیوزڈ قسم کی سوچ بچار ہو رہی ہے اور یہ فرمان ہے کہ عوام فیصلہ نہیں مانیں گے۔
اس کے بعد ہی ہمارے الفاظ میں وزن پیدا ہو سکتا ہے، اور جب ہم بھارتی فوج اور دیگر ایجنسیوں کے ڈھائے جانے والے مظالم کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرائیں گے۔
1973ء میں جب چلی میں فوجی بغاوت ہوئی اور اس ملک میں آئی ایم ایف کے نسخہ جات استعمال ہونے لگے تو جنرل پنوشے کی مرد آہن حکومت نے سازگار حالات مہیا کیے۔
وہاڑی سے میاں ممتاز محمد خان دولتانہ کا الیکشن ساری رات ڈانوں ڈول رہا اور پھر صبح جا کے نتیجہ نکلا اور وہ دس ہزار ووٹوں سے تاج محمد لنگاہ سے جیت سکے۔
سابقہ بیویوں کے لگائے گئے الزامات یا ان کی طرف سے آئے ہوئے انکشافات کا ایک ہی دفاع ہوتا ہے کہ زخم شدہ اور ٹھکرائی ہوئی عورت سے آپ کیا توقع رکھتے ہیں۔
حالیہ اخباری انٹرویو سے قوم کا کیا بگڑنا تھا، وہ تو یہ وار سہہ ہی جائے گی لیکن اخباری انٹرویو اور اس کے مضمرات نون لیگ کیلئے تباہ کن ثابت ہو رہے ہیں۔
عرصۂ دراز سے یہ معاملہ لٹک رہا تھا اور جج صاحبان خوف یا مصلحت کا شکار ہوتے تو اسے مزید ٹال سکتے تھے‘ لیکن انہوں نے چیلنج قبول کیا اور فیصلہ سنا دیا۔
سوات اور شمالی وزیرستان میں عسکری آپریشن نہ کیے جاتے تو ملک کا وجود خطرے میں پڑ جاتا اور پاکستان کا وہی حال ہونا تھا جو متعدد عرب ممالک کا ہو چکا ہے۔
ہر ایسی سکیم ڈھول بجاتے ہوئے شروع کی گئی اور پھر ادھوری چھوڑ دی گئی‘ لیکن اشتہاری مہم سے یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ وزیر اعلی بہت بڑے منتظم ہیں۔
پھر کوئی افسر یا اہلکار آتا ہے، جھوٹی تسلیاں دیتا ہے اور بیچارے غریب اور لاچار جو اور کچھ کر بھی نہیں سکتے‘ تسلیوں کو سچ مان کے وہاں سے اٹھ جاتے ہیں۔
جناب قائد ائیر کنڈیشنڈ گاڑی اور کنٹینر میں تشریف فرما رہیں اور باہر آنے سے پرہیز کریں‘ لیکن تمنا ہے کہ عوام ان کا بدلہ لیں اور سب کچھ ہلا کے رکھ دیں۔
یہ باہر کے مذاہب اور کلچر ہیں جن میں ایسی ناپسندیدہ حرکتوں کو نہ صرف اچھی نظروں سے دیکھا جاتا ہے‘ بلکہ یہ سمجھا جاتا ہے کہ زندگی ان کے بغیر نامکمل ہے۔
ہمیں تو سبق حزب اللہ کی تاریخ سے سیکھنا چاہیے، کیسے وہ منظم ہوئی، اس کی قیادت کا کیا کردار رہا ہے اور وہ اسرائیل اور امریکہ کے سامنے کیسے ڈٹی ہوئی ہے۔
پاکستانی آمریت کے فوائد یہاں کی آمریتوں نے قومی ذہن کو یکسو کیا اس نکتے پہ کہ ملت کے تمام مسائل کی جڑ آمریت ہے اور تمام بیماریوں کا حل جمہوریت میں ہے۔
شمالی کوریا کے اس رد عمل کے باعث صدر ٹرمپ نے میٹنگ ختم ہونے کا اعلان کیا‘ لیکن پھر دونوں اطراف سمجھداری سے کام لیا گیا اور میٹنگ کے امکان بحال ہو گئے۔
نیب اپنی کوششیں کر لے لیکن جیسے حسین حقانی اور الطاف حسین کو کوئی قانون وطن واپس نہیں لا سکا‘ ان تینوں کو بھی کوئی ضابطہ یا قانون واپس نہیں لا سکے گا۔
تھا، اس کے انتہائی اہم مغربی بارڈر پر ایک دشمن حکومت کی جگہ ایک دوستانہ حکومت قائم ہو گئی، ایک ایسی حکومت جو مذہبی عقیدے کے لحاظ سے اس کی ہم مسلک تھی۔
شمالی اور جنوبی کوریا میں تعلقات بہتر ہو رہے ہیں‘ اس کے باوجود کہ کورین جنگ اس شدت سے لڑی گئی جس کا ہم ہندوستان اور پاکستان والے تصور بھی نہیں کر سکتے۔
عدلیہ میں کچھ قباحتیں ہوں یا نہ ہوں لیکن یہ بھی ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس تحریک کی وجہ سے اعلی عدلیہ کے جج صاحبان میں آزادی کا عنصر نمایاں ہوگیا۔
ان کا احتجاج اس محور کے گرد گھوم رہا ہے کہ عمران خان کی حکومت شفاف انتخابات سے اقتدار میں نہیں آئی بلکہ درپردہ امداد کی بدولت اسے ملک پہ ٹھونسا گیا ہے۔
قتل کے مقدمے میں ذوالفقار علی بھٹو جب سپریم کورٹ میں پیش ہوئے تو انہوں نے بہت کہا کہ 1977ء کی بغاوت کے بعد پاکستان کو سنگین آئینی بحران کا سامنا ہو گا۔
یہ تو وزیراعظم ہیں جن کی بات چل گئی ورنہ ہم جیسا گاؤں کے کسی مجمعے کے سامنے تلقین کرے کہ مرغیاں پالو اوردیگر مویشی رکھو تو نام ہی ککڑیوں والا پڑ جائے۔
اسی لیے اٹالین مافیا کی فلموں میں بھی دیکھنے کو ملتا ہے کہ کوئی گاڈ فادر یا ڈان نما مافیا کا سربراہ بیٹھا ہے اور مسلسل موسیقی کسی اوپرا کی لگی ہوئی ہے۔
لیکن جہاں معاشرے کی رہنمائی ہمارے مولوی صاحبان نے کرنی ہے اور دوسرے لیڈران کرام کی ہمت نہ ہو کہ ان کو کچھ کہہ سکیں تو وہاں بہتری کیا آسمانوں سے آئے گی؟
امن پتہ نہیں کب قائم ہو اور امریکی وہاں سے کب جاتے ہیں‘ لیکن جو حکومت آئندہ وہاں قائم ہو وہ جس ملک سے مرضی تعلقات قائم کرے‘ ہمیں بخار نہیں چڑھنا چاہیے۔
افغانستان کی طرف فرار ہونے کی بجائے ٹی ٹی پی کے جنگجو ڈیونڈر لائن کے اس طرف اپنی محفوظ پناہ گاہوں میں رہتے اور تمام پاکستان ان کے حملوں کی زد میں ہوتا۔
اب سمجھ کچھ زیادہ نہیں ہوئی لیکن جب کبھی موقع ملتا ہے کہ بذریعہ یو ٹیوب نیلو کے پرانے ڈانس دیکھے جائیں تو احساس ہوتا ہے کہ ان کی کیا خداداد صلاحیت تھی۔
کتنی عجیب بات ہے کہ جب دنیا کشمیر کے بارے میں زیادہ جاننے لگی ہے، اپنے تمام تر جذباتی نعروں اور ہمدردی کے دعووں کے باوجود پاکستان اس سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
کیا چین کے تعاون سے تعمیر کردہ کول پاور ہائوسز اسلامی جمعیت طلبہ کو ڈنڈے کے زور سے عقیدے کی عظمت قائم کرنے کے فریضے سے باز رکھنے میں کامیاب ہو جائیں گے؟
عمار یاسر نہ فیوڈل‘ نہ تعلق کسی پرانے سیاسی گھرانے سے ہے‘ لیکن اپنی محنت کے بل بوتے پر اور کچھ چوہدریوں کی سرپرستی سے اس نے اپنا مقام تلہ گنگ میں بنایا۔
نواز شریف کے خلاف لندن فلیٹوں کے ریفرنس میں ایک استغاثہ کے گواہ نے صاف صاف کہا کہ انہیں کوئی شواہد نہیں ملے کہ نواز شریف نے بیٹوں کو باہر پیسہ بھیجا ہو۔
بلاول ہاؤس کا حصار تو رینجرز نے توڑا اور سڑکوں پہ کھڑی کی گئی رکاوٹیں رینجرز کے دباؤ کے تحت ہی ہٹائی گئیں‘ ورنہ کون مائی کا لال تھا جو ایسے کروا سکتا۔
سٹالن نے حکم صادر کیا کہ جو روسی فوجی ہتھیار ڈالتاہے ‘وہ قوم کا دشمن ہے‘ نیز یہ کہ اس کے رشتے دار اورپورا خاندان کسی سوشل یا معاشی مراعات کا حقدار نہیں۔
اس کے کرتوت اور عوام کی حالت زار دیکھیں تو نہایت کرب انگیز خیال آیا ہے کہ ایٹمی طاقت ہونے پر فخر کریں یا حکمرانوں کے کرتوتوں کا ماتم کریں(اس سے بہتر ہے۔
ضیاء الحق کے زمانے میں ایک شام ایبٹ روڈ پہ ٹکا ٹک کھانے کے بعد مشہور انگریزی میں لکھنے والے صحافی ظفر اقبال مرزا کے ساتھ بازار ہیرا سنگھ کی طرف چل نکلے۔
اتنی جائیدادیں بنائی ہیں کہ قارون کا خزانہ چھوٹا لگنے لگتا ہے لیکن آوازیں نکلتی ہیں کہ ہم سے کیوں پوچھ گچھ ہو رہی ہے، ہم پہ مقدمات کیوں بنائے جا رہے ہیں۔
کیونکہ اس میں بدعنوانی اور غلط بیانی کے سنگین کیسز شامل ہیں، اور اگر فیصلہ وزیر اعظم اور ان کے خاندان، جو اس کیس کے مرکزی کردار ہیں، کے خلاف چلا جاتا ہے۔
قوانین کیا تھے، ان کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں، بس قدغنوں کا ایک جامع نسخہ تھا جس کے نفاذ سے پاکستانی معاشرہ بہتر تو نہ ہوا لیکن سو سال پیچھے چلاگیا۔
ان میں دو عورتیں بھی تھیں، 60-70 افراد گولیوں سے زخمی ہوئے‘ اور اب تک معاملہ کہیں گم ہے‘ اور جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ بھی کہیں گمشدہ کونے میں پڑی ہوئی ہے۔
صدر ٹرمپ کی دھمکی آمیز تنبیہ ایک طرف، لیکن یہ ہمارے مفاد میں قطعا نہیں کہ یہ تاثر قائم رہے کہ حقانیوں یا ان جیسے دوسروں کے لئے یہاں پناہ گاہیں موجود ہیں۔
بڑے سے بڑے سانحات اور وارداتیں ہوتی ہیں‘ اور ایک ہی رد عمل سامنے آتا ہے، ایک دو افسران کے تبادلے، مگرمچھ کے آنسو اور لاشوں کی قیمت کا درد سے بھرپور اعلان۔
سکول کالج بند ہو گئے‘ طالب علم سڑکوں پہ آ گئے اور انہوں نے کسی اور کو ٹارگٹ نہیں کیا خود کمیونسٹ پارٹی اور بڑے بڑے عہدیداروں کو اپنی تحریک کا نشانہ بنایا۔
افواج خود سے فیصلہ کرکے دہشت گردی کے خلاف اعلان جنگ کرتیں ہیں اور بیش بہا قیمتی جانوں کا نذرانہ پیش کرکے دہشت گردی کو بہت حد تک کچلنے میں کامیاب ہوتی ہیں۔
عوامی نیشنل پارٹی ایسا کوئی کام نہیں کرنا چاہتی تھی جس سے نواز شریف کو ندامت کا سامنا کرنا پڑے‘ لیکن ایک ہی سیاست دان، عمران خان، نے اس ایشو کو زندہ رکھا۔
البتہ اس پہ غور کیا جاسکتاتھا کہ آیا سابقہ وزیراعظم کو یہ کھلی چھٹی ملنی چاہیے کہ جو جی میں آئے وہ کہیں اورذرائع ابلاغ ان کے خیالات کی بھر پور تشہیر کریں۔
جب ان کے پاس پاناما پیپرز میں سامنے آنے والے الزامات کا کوئی خاطر خواہ جواب نہ تھا، نہ رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت، نہ کوئی دستاویز، نہ کوئی قابل یقین گواہی۔
ایک اہم سوال اپنی جگہ پر موجود ہے: بدعنوانی اور منی لانڈرنگ کی تفتیش کا سامنا کرنے والا ایک وزیر اعظم کس طرح اپنے فرائض منصبی صحیح طور پر انجام دے سکتا ہے؟
بڑے شیر، میاں محمد نواز شریف کو ڈان لیکس پر کوئی جواب نہ بن پڑا تو انہیں اپنے منظور نظر افراد میں سے ایک، سابق وزیر اطلاعات پرویز رشید، کی قربانی دینا پڑی۔
ہماری جمہوریت کا یہ کرشمہ ہے کہ چاہے ایم کیو ایم ہو‘ آصف علی زرداری ہوں، یا پنجاب میں شریفوں کے کارنامے، ان داستانوں کے بارے میں چپ رہنا ہی بہتر سمجھا گیا۔
اب مبصرین کے کچھ حلقوں کے دہائی دیتے دیتے گلے رندھ گئے ہیں کہ یہ جمہوریت ہے، چنانچہ اسے کسی طور خطرہ نہیں پہنچنا چاہیے، ورنہ اس کے تباہ کن نتائج برآمد ہوں۔
کیا ہوتاہے پتہ نہیں، پر یہ یقین سے کہاجاسکتاہے کہ وہ سیاسی نشانیاں جو ضیاء دور میں ابھریں اوراتنے لمبے عرصے تک افق پہ چمکتی رہیں ا ب ڈھلنے اور مٹنے کو ہیں۔
شملہ معاہدے میں ہم نے اقرار کیا تھا کہ ہمارے معاملات دو طرفہ مذاکرات کے دائرے میں رہیں گے، یعنی ہم کسی بین الاقوامی فورم میں ان معاملات کو نہیں لے جائیں گے۔
امریکہ کی ترقی کی بہت سی وجوہات ہیں لیکن ایک وجہ یہ بھی ہے کہ دنیا بھر کے اعلی ترین دماغ امریکی یونیورسٹیوں میں جانا اور وہاں مستقل قیام کرنا پسند کرتے ہیں۔
ترکی میں طیب اردوان کی جب اپنے ملک کی عدلیہ سے مڈبھیڑ ہوئی تو انہوں نے عوامی اجتماعات کا ایک سلسلہ شروع کیا اوران کے مجمعوں میں لاکھو ں افراد شریک ہوتے تھے۔
عمران خان سے لاکھ اختلاف کیے جائیں، مختلف موضوعات پہ وہ تنقید کا نشانہ بنے، لیکن یہ حقیقت جھٹلائی نہیں جا سکتی کہ ان کی سیاست میں تبدیلی کی جھلک نظر آتی ہے۔
شارٹ ویو پہ پروگرام آتا تھا، کبھی آواز صحیح ہوتی اور کبھی گانے مشکل سے سنے جاتے لیکن کان لگائے بیٹھے رہتے اور گزرے زمانے کی موسیقی اور آوازیں محو ہو کے سنتے۔
یہ بات بہت تواتر سے کہی جاتی ہے کہ ہماری سیاسی اشرافیہ بدعنوان ہے لیکن اگر ہم اپنے ارد گرد دیکھیں تو ہمیں کہیں کوئی غیر معمولی مثال یا ہیرو دکھائی نہیں دیتا۔
انھوں نے اپنے لیے فیکٹریاں نہیں لگائیں اور جہاں تک دستیاب معلومات کہتی ہیں، ان کی سمندر پار کوئی جائیداد نہ تھی، اور نہ ہی لندن جیسی کسی جگہ پر کوئی فلیٹ تھا۔
جب بھی کوئی حملہ ہوتا ہے، سویلینز اس کے رد عمل میں کچھ کھیل تماشے دکھاتے ہیں، کچھ بے معانی بیانات داغے جاتے ہیں اور بے مقصد میٹنگز کا دسترخوان آباد ہوجاتا ہے۔
افغانستان کی صورت حال کا اندازہ اس بات سے لگائیں کہ امن و امان کی بہتری تو درکنار، حال ہی میں ہلمند کے قریب ایک اہم ضلع سنگین() پر طالبان نے قبضہ کرلیا۔
ایک دفعہ پارلیمنٹ کا ان کیمرہ مشترکہ اجلاس منعقد ہوا‘ جس میں ممبران سینیٹ و قومی اسمبلی سے آئی ایس آئی کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا نے مخاطب ہونا تھا۔
انہوں نے کہا کہ جنگ عظیم دوئم کے بعد جرمنی اور جاپان نے (جاپان چھوڑئیے فرانس ہی مان لیتے ہیں) نے اپنے بارڈر پہ مشترکہ انڈسٹریاں لگائیں جس سے تجارت کو فروغ ملا۔
قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس کے بعد جاری اعلامیہ بھی لمبی تاویلوں میں پڑ گیا کہ پاکستان نے دہشت گردی کے حوالے سے یہ کچھ کیا اورہندوستان نے فلاں فلاں چیز نہیں کی۔
جب وہ بریگیڈیئر تھے اور جنرل قمر جاوید باجوہ کے نیچے 10 کور () راولپنڈی میں تعنیات تھے‘ لیکن اس سے زیادہ اہم بات یہ کہ لطیفال سے ہمارا پرانا سیاسی تعلق ہے۔
اس سے تاثر یہ جاتا ہے کہ حافظ سعید اور جماعت الدعوۃ ان الزامات کے تحت قصوروار ہیں، اور جیسا کہ انڈیا الزام لگاتارہے، حافظ سعید سرحد پار دہشت گردی کے سرپرست ہیں۔
خاص چہیتے کو سفیر واشنگٹن لگانا چاہتے تھے اور حکم بھی صادر فرما دیا‘ لیکن فیصلہ ہونے کے باوجود معاملہ کہیں لٹک گیا اور اسلام آباد ہائی کورٹ میں بھی جا پہنچا ہے۔
تو کہاں کا احتساب اور کہاں کی پوچھ گچھ!اقتدار میں طویل عرصہ گزارنے والے حکمران خاندان کے بارے میں تسلیم کرنا پڑے گا کہ وہ اہم عہدوں پر تقرریاں کرنے کے ماہر ہیں۔
وہ اپنے بہترین دور میں بھی بھٹو صاحب کی طرح ولولہانگیز نہ تھے، لیکن اب ایک طویل عرصے سے وہی گھسے پٹے جملے، وہی جانے پہچانے بیانات اور وہی قائدین ہمارے سامنے ہیں۔
وقت ٹپاتے ہیں اور پھر انتخابات کے بعد اندھیروں میں گم ہو جاتے ہیں‘ ماسوائے ہمارے دوست نجم سیٹھی جیسے جو اپنی چھپی ہوئی صلاحیتوں کی بنا پہ اور ترقیاں کر جاتے ہیں۔
جذبۂ خیر سگالی کے تحت پاکستان نے فورا ہی ہندوستانی پائلٹ کو واپس کرنے کا عندیہ دیا‘ اور ایک دو روز بعد براستہ واہگہ بارڈر پائلٹ کو ہندوستان کے حوالے کر دیا گیا۔
افغانستان کے اصل حالات کو نظر انداز کرتے ہوئے انہوں نے انتہاء پسند کمیونسٹ پالیسیاں شروع کیں جن کی وجہ سے اس قدامت پرستی میں ڈوبے ہوئے ملک میں بغاوت کی آگ بھڑکی۔
فیکٹریوں کی ایک پوری لائن لگتی رہی اور جیسا کہ پاناما کیس میں واضح ہوا بیرون ملک بھی ایسی بھاری جائیدادیں اکٹھی ہوئیں کہ وہاں کے مالدار طبقات بھی اس پر رشک کریں۔
بہرحال یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ جہاں ہم پاکستانی سیکولر ازم کو ایک اچھی سوچ نہیں سمجھتے وہاں ہندوستان کے مسلمان سیکولر ازم کو اپنے دفاع کے طور پہ دیکھتے ہیں۔
پانی میں جنت کی دوشیزائیں تیر رہی ہوتی ہیں اور اوپر آسمانوں کے دروازے پہ ہومر کا ہیرو ایکلیز () لڑکے کا استقبال کرتا ہے اور اسے اپنی ڈھال پہ اٹھا لیتا ہے۔
فارن سروس سے بھی سیاسی بنیادوں پہ استعفی دیا تھا؛ البتہ بعد میں شرمندگی رہی کہ جس تحریک کا حصہ ہمارا استعفی بنا‘ اس کے نتیجے میں جنرل ضیاء الحق نے قبضۂ اقتدارکیا۔
چنانچہ جائے حیرت نہیں کہ سویلینز مختلف تماشے دکھاتے ہوئے، جیسا کہ پاکستان سپر لیگ کا فائنل لاہور میں کرانے کا عزم، قوم کی توجہ پاناما کیس سے ہٹانے کی کوشش میں ہیں۔
بہشت کے نظارے اپنے ایک مضمون میں مشہور ناولسٹ ورجینیا وولف ( ) لکھتی ہیں کہ روز محشر میں حساب کے بعد تین شخصیات دنیا و جہاں کے مالک کے قریب بیٹھی ہوں۔
ڈھاکہ کے ریس کورس گراؤنڈ میں ہماری مشرقی کمان کے سالار جنرل نیازی ہتھیار ڈال چکے تھے‘ لیکن اس خوفناک تناظر میں بھی جنرل یحیی خان منصب اقتدار چھوڑنے کو تیار نہ تھے۔
کیونکہ جیسے اوپر عرض کیا افق سیاست میں خلا پیدا ہوچکاہے اور معیشت کو سنبھالا دینے کیلئے جو طبعی کورس ناگزیر سمجھا رہاہے اس کیلئے بھی ایک خاص قسم کی حکمرانی درکار ہے۔
یہاں پہ 1977ء میں لگائی گئی پابندیاں نرم کی جائیں تو سیاحت، سیروتفریح اور ہوٹلنگ کے اتنے مواقع پیدا ہوں کہ لوگ اپنی آج کی مجبوریاں بھول جائیں اور آگے کو دیکھنے لگیں۔
نہ ان معاملات میں اتنی سمجھ رکھتے ہیں کہ جرنیلوں کے سامنے بیٹھ کے انہیں بتائیں کہ پاکستانی سوچ میں کیا تبدیلی آنی چاہیے‘ اور موجودہ حالات میں کون سی تبدیلی ناگزیر ہے۔
مواخذے کی تحریک بھی ان کے خلاف شروع ہوئی لیکن ناکام رہی کیونکہ ری پبلکن پارٹی کے پاس کانگریس میں مطلوبہ نمبرز نہیں تھے‘ لیکن بھرپور قسم کی شرمندگی تو برداشت کرنا پڑی۔
یہ ایسے کوئی عقلمند لوگ ہیں کہ کبھی ان کا کوئی وزیر بھینسوں کے مسئلے پہ کسی غریب ہمسائے سے الجھ جاتاہے اوریہ معاملہ بڑھتا بڑھتا براستہ سپریم کورٹ قومی مسئلہ بن جاتاہے۔
حکمران جماعت کے لائوڈ سپیکر بٹالین کے سرخیل، جیسا کہ دانیال عزیز اور طلال چوہدری، ہر ممکن طریقے سے جے آئی ٹی پر تعصب رکھنے اور جانبداری برتنے کے الزامات عائد کررہے ہیں۔
پاکستان بنا، قائد اعظم گورنر جنرل ہوئے، لیاقت علی خان وزیر اعظم ہوئے، آئین ساز اسمبلی بیٹھی، قرارداد مقاصد منظور ہوئی لیکن کسی اہل دین نے بھی ایسے قوانین کا ذکر نہ کیا۔
میں روزانہ پانچ اخبارات کا مطالعہ کرتا ہوں، تین انگریزی اور دو اردو، اور صفحے پلٹتا جاتا ہوں، لیکن پڑھنے کی کوئی خاص بات نہیں، وہی گھسے پٹے بیانات اور وہی میگا پروجیکٹس۔
اگر مردوں کے چہرے تقریبا خالی نظر آ رہے تھے... خالی یعنی جسے انگریزی میں یا کہتے ہیں... تو خواتین ہال کے درمیان میں خوش و خرم کھڑی سیلفیاں لینے میں مشغول تھیں۔
جنرل ضیاء الحق نے اقتدار پہ قبضہ کیا اوراپنی حکمرانی کو جواز بخشنے کیلئے انہوں نے اسلام کا جھنڈا بلند کردیا اورایسا کیا کہ پاکستانی قوم کو دوبارہ مسلمان بنانے میں مصروف ہوگئے۔
مملکت میں کون سا بشر تھا جو یہ ماننے کو تیار تھا کہ جے آئی ٹی سپریم کورٹ کے حکم کے مطابق 60 دن کے اندر اند ر اپنا کام مکمل کر لے گی؟
جب سارا کچھ ہو گیا اور خون بہہ چکا تو خادم اعلی نے کہا کہ مجھے تو کچھ پتہ ہی نہیں تھا اور صبح ساڑھے نو بجے ٹی وی پہ واقعے کی خبر سنی۔
اب جب یہ سورج غروب ہونے کو ہے یا کم از کم ایسے آثار نظر آ رہے ہیں، تو چودہ اشخاص کا قتل، جس میں دو خواتین بھی تھیں، کب تک دبا رہے گا؟
ہمارے ہاں اور کچھ کرنے کو نہ ملے اور مجبورا تھیٹر کا رخ کرنا پڑے تو اس وقت بھلا مانس آدمی بھی ہو تو اس کا دل لچر پن کی طرف مائل ہو گا۔
لیکن کوشش یہی رہے گی کہ آخری دم تک اقتدار سے چمٹے رہیں‘ اس امید کے ساتھ کہ کوئی معجزہ ان کے حق میں بھی آ جائے اور ان کی بچت کا سبب بنے۔
پی ٹی آئی کی تبدیلی کے نعرے کا مطلب جو بھی ہو ہمارا تصور تبدیلی یہ ہے کہ جھوٹ اور مبالغہ ہی سننا ہو تو کم از کم راگ اور دھن تو مختلف ہو۔
ہم میں سے بہتوں نے جے آئی ٹی کو مذاق سمجھا اور پورا میڈیا اس بات پہ متفق تھا کہ ساٹھ (60) دن میں جے آئی ٹی اپنی تفتیش مکمل نہ کر سکے گی۔
بطور وزیر اعظم جب وہ پر نکالنے لگے تو ان کی یہ ادا پسند نہ کی گئی اور چند ماہ کے اندر ہی نواز شریف اور غلام اسحاق خان کی آپس میں ٹھن گئی۔
لیکن کیا ریت ڈالی کہ زعم میں مبتلا ہر لیڈر سمجھتا ہے کہ وہ لیڈر ہی نہیں جب تک قوم کا وقت برباد نہ کرے اور ایک سے زیادہ حلقوں سے کھڑا نہ ہو۔
اپنی طرف سے سنی لیون صاحبہ نے وضاحت کی ہے کہ ان کے جسم میں بہت گرمی پیدا ہو گئی ہے اور انہیں مشورہ ملا ہے کہ وہ شراب اور گوشت سے پرہیز کریں۔
ریحام خان سے ہمدردی کا اظہار بھی کریں کہ خان صاحب سے جدائی کا انہیں بڑا دکھ ہوا ہو گا‘ اسی لئے کتاب کی شکل میں ان کا اتنا سخت رد عمل آیا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ شمالی کوریا اگر امریکہ کے لئے خطرہ پیدا کرے تو اسے ایسی آگ اور غصے کا سامنا کرنا پڑے گا جو دنیا نے کبھی نہ دیکھا ہو گا۔
نام ایسے درج ہیں کہ پی ٹی آئی کے الیکشن امیدوار نون لیگ کا ٹکٹ حاصل کر لیں اور نون لیگ والے پی ٹی آئی کے امیدوار بن جائیں تو کوئی فرق پڑے گا؟
اس سے پہلے وہ بہت سی رکاوٹوں سے صاف بچ نکلے لیکن پاناما کیس ان کے اس طرح درپے ہے کہ اپنی پوری کوشش کے باوجود وہ اس سے جان نہیں چھڑا پائے ہیں۔
رات کا وقت تھا اور جونہی لاہور سے چکوال کی طرف موٹر وے پہ نکلے تو ٹھوکر نیاز بیگ سے لے کر کلر کہار تک ہر آنے والی گاڑی فل لائٹیں مار رہی تھی۔
رب کی لاٹھی مجھ جیسے گنہگار کو تو یوں لگ رہا ہے کہ یہ سب کچھ کسی انسانی کاوش کے طفیل نہیں بلکہ آسمانی فیصلے ہیں جن کی ایک شکل ہم دیکھ رہے ہیں۔
وزیر اعظم کی گفتگو میں تو کوئی تبدیلی نہیں آئی لیکن ایک بات واضح ہو چکی ہے کہ مارچ اور اس سے پیدا شدہ ماحول کی وجہ سے حکومت پہ منفی اثر پڑا ہے۔
خاص طور پر جبکہ ہم نے دیکھا کہ ڈان لیکس کا معاملہ کس آسانی سے ختم ہو گیا اور فوج نے غیر متوقع طور پر لچک دکھاتے ہوئے اپنا پہلا موقف واپس لے لیا۔
تو ان کا میزانیہ یہ تھا کہ پاکستان کو ہر چیز سے بڑھ کر ایک آزاد عدلیہ کی ضرورت ہے‘ اور اگر ایسا ہو جائے تو پاکستان کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
جب امریکیوں نے دروغ گوئی کے سہارے عراق پر فوج کشی کی تو کیا وہ جانتے تھے کہ اس کارروائی کے نتیجے میں کون سے خون آشام جن بوتل سے رہا ہو جائیں گے؟
ایک اور چیز جو جے آئی ٹی کی تحقیق کی بدولت سامنے آئی وہ یہ کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیراعظم اپنے پاس یو اے ای کا ورک پرمٹ رکھتے ہیں۔
نواز شریف اب اس بات پہ بھی اتر آئے ہیں کہ کسی کی بیٹی کو کٹہرے میں لانا اچھی روایت نہیں‘ اوروں کے ساتھ اگر ایسا ہوا تو وہ برداشت نہیں کر سکیں گے۔
شاید بہت سے لوگ اس خیال سے اتفاق نہیں کریں گے کہ ہم اس وقت پاکستان میں جو کچھ دیکھ رہے ہیں، وہ ایک تبدیلی کا آغاز، بلکہ ایک نئے عہد کی شروعات ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ڈیفنس رہائش کے لیے ایک پرآسائش جگہ ہو لیکن میرا خیال ہے کہ جذباتی لوگ بھی یہ نہیں کہیں گے کہ اس میں رہائش کے علاوہ بھی کوئی خوبی ہے۔
کئی لوگ ایسے ہیں جن سے آپ کلاسیکی موسیقی کے بارے میں پوچھیں اور ان کو اس کا الف ب پتہ نہ ہو گا‘ لیکن اچھی موسیقی انہیں سنائیں تو وہ جھوم اٹھیں گے۔
پونجی جب آپ اپنی اڑا دیں، اور ہم نے ایسا ہی کیا ہے، تو بعد میں پھر ساہوکاروں کے پاس ہی جانا پڑتا ہے اور ساہوکاروں کی لغت میں رحم کا لفظ نہیں ہوتا۔
اس گروہ میں شامل کچھ ناقدین تو یہاں تک کہا کرتے تھے کہ سابق آرمی چیف کی اعلی پروفائل دراصل سابق ڈی جی آئی ایس پی آر کی ٹویٹ مہارت کی مرہون منت ہے۔
(ذرا ویڈیو دیکھیں کہ کس طرح جنونی انداز میں وہ مشال پر یا اس کے بے جان جسم پر تشدد کررہے ہیں)تو بہتر ہے کہ اس ''علمی درس گاہ ‘‘ کو بند کردیا جائے۔
آج وہ کہاں پہنچ چکے ہیں اور ہم کشکول لئے پھرتے ہیں‘ لیکن پھر بھی عقل نام کی چیز ہمارے نزدیک سے نہیں گزرتی اور ہم عجیب راہوں پہ چلنے کے لئے بضد ہیں۔
یقین مانیے اس گانے میں شمشاد اور مکیش کی آواز ایسی ہے اور نوشاد علی کی ترتیب دی ہوئی دھن بھی ایسی کہ دل پتہ نہیں کن گم گشتہ وادیوں میں کھو جاتا ہے۔
الزامات اپنی جگہ پر موجود ہیں اور نواز شریف اور ان کے بیٹوں کے لیے جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہو کر پوچھے گئے سوالوں کا جواب دینا آسان معاملہ نہ ہو گا۔
حیرت تو یہاں پیدا ہوتی ہے کہ دادا جان نے پتا نہیں کس قطری شہزادے سے مل کر کسی گمنام سال میں سرمایہ کاری کی اور پھر وہاں سے سرمایہ بڑھتا ہی چلا گیا۔
ہر انسانی معاشرے میں کسی نہ کسی مقدار سے ہوتی ہے‘ لیکن ضیاء الحق کے پاکستان میں قول و فعل کا تضاد اتنا بڑھ گیا کہ منافقت ایک قومی قدر بن کے رہ گئی۔
روزنامہ دنیا میں دو دن پہلے محمد حسن رضا کی خبر چھپی کہ خادم اعلی کے گھر اور دفاتر پہ آٹھ سالوں میں تین ارب چوہتر کروڑ روپے سے زائد خرچ ہو چکے ہیں۔
عمران خان پہ خود کبھی کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا‘ لیکن یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ ان کے قریب جو لوگ بھی ہیں‘ وہ سارے کے سارے لمبے مال والے ہیں۔
یہ کہہ کے کہ مجھے احتساب کا نشانہ اس لئے بنایا گیا کہ میں جنرل مشرف پہ غداری کا مقدمہ چلانا چاہتا تھا، شیر کی دھاڑ بکری کی آواز میں تبدیل ہو چکی ہے۔
ظفر اللہ جمالی عجیب حلیہ بنا کے واشنگٹن جاتے ہیں اور صدر جارج بش کے سامنے کہتے ہیں کہ ہم جمہوریت کی طرف گامزن ہیں اور اس میں آپ کی بھی مدد درکار ہے۔
اب فوج، اور دیگر تمام ادارے اس دور، جو عموما جنرل یحیی خان اور ان کے ہم نوالہ و ہم پیالہ افراد سے منسوب کیا جاتا ہے، سے کہیں زیادہ پارسا بن چکے ہیں۔
خشونت سنگھ ایک جگہ لکھتے ہیں کہ مرد اور عورت مزدوروں کو شام ڈھلے دیکھتا‘ جب انہوں نے دن بھر کا کام ختم کیا ہو تو حیران ہوتا کہ وہ ہر وقت ہنستے رہتے۔
لیکن اب پاناما کیس کی سماعت کے دوران یہ توقع کرنا کہ جج صاحبان دیر سے اختراع کی ہوئی قطری داستان پر یقین کر لیں گے، ان کی عقل اور دانائی کی توہین ہے۔
اس دوران پی پی پی قیادت کو شاذ و نادر ہی عدالتوں سے ریلیف مل سکا‘ لیکن شریف خاندان کی خوش بختی کہ انہیں شاذ و نادر ہی ناموافق ججوں کا سامنا کرنا پڑا۔
اپنے قوم سے مختصر خطاب میں جو کچھ وزیر اعظم عمران خان نے کہا‘ بالکل درست کہا کہ ہم جنگ کے خواہاں نہیں لیکن کچھ ہوا تو اس کا جواب دینے کیلئے تیار ہیں۔
شاید ہمارے سامنے یہ ایک نادر مثال آ رہی ہے کہ والد اپنی جان چھڑانے کیلئے تمام ذمہ داری اور بوجھ یا تو بیٹوں کے کندھے پر ڈال رہے ہیں یا مرحوم والد کے۔
چین کا صدر تھا لیکن ''ثقافتی انقلاب ‘‘ کے دوران اس پر اور اس کی بیوی پر جس قسم کا تشدد کیا گیا، اسے پڑھ کر آج بھی آپ خوف سے لرز اٹھتے ہیں۔
کوئی اور ملک ہوتا جس کی ڈھنگ کی قیادت ہوتی تو شادی ہالوں پہ ایسے ٹیکس لگائے جاتے کہ کسی سیٹھ کی ہمت نہ پڑتی کہ وہ اس فضول خرچی میں اپنا سرمایہ لگائے۔
ان کے بڑے دشمن نواز شریف حالات کے جبر کا شکار ہو چکے ہیں؛ تاہم یہ بات ذہنوں میں رہے کہ نواز شریف کو نیچا عمران خان نے نہیں بلکہ دوسری قوتوں نے دکھایا۔
پہلے ایام میں تو امید ہوتی تھی کہ اب کی بار حالات بدلیں گے اور ظلم و ناانصافی کے سائے پیچھے رہ جائیں گے‘ لیکن ہر بار یہ تخیل نخلستان کا فریب ثابت ہوا۔
جب نون لیگ پہ برے دن آئے تو الحاج نے ایک سے زیادہ بار اعلان فرمایا کہ ہم نون لیگ میں چٹان کی طرح کھڑے ہیں‘ لیکن سیاسی مجبوری کی بھی مجبوریاں ہوتی ہیں۔
سینئر ن لیگی رہنماپہلے ہی نواز شریف کے بعد کی صورت حال کے بارے میں سوچنا شروع ہوگئے ہیں کہ اگر وہ پاناما کیس میں نااہل ہوگئے تو ان کا متبادل کون ہو گا؟
فوجی ٹرکوں کو اسلام آباد کی طرف دوڑا دینا اور وہی گھسی پٹی رسم پوری کرنا‘ پہلے ٹی وی سٹیشن پر قبضہ، پھر کے بلاک ( ) ‘جو آئی بی کا ہیڈ کوارٹر ہے۔
تو یہ ہم میں سے کون سہانے خواب دیکھنے والے ہیں جو تواتر سے وعظ اور نصیحت کر رہے ہیں کہ جمہوریت کی خاطر میاں نواز شریف کو عہدے سے استعفی دے دینا چاہیے؟
یہ تو ملک میں موسم بدلا اور جناب چیف جسٹس صاحب نے مختلف شعبوں میں دلچسپی لی، کہ ایسی چیزیں‘ جن کے ارد گرد بھاری پردے لگے ہوئے ہیں، بے نقاب ہو رہی ہیں۔
میری اس بات کو کئی ساتھی اچھا نہیں سمجھتے کہ کم از کم سال میں ایک مرتبہ ٹی وی اینکروں کو با جماعت مشرف کی فوٹو کے سامنے کھڑا ہو کر تعظیما جھکنا چاہیے۔
بہت سارے سیانے‘ جو کل (ق) لیگ کے چوٹی کے پہلوان تھے‘ راہ نجات تلاش کرتے ہوئے (ن) لیگ کی طرف آ رہے تھے اور انتخابات میں اس کی ٹکٹ لینے میں کامیاب ہوئے۔
راستے میں مجمعوں کی وجہ سے سپریم کورٹ نے کیا مرعوب ہونا تھا‘ خود نون لیگی قیادت اس بھول میں پڑ گئی کہ ایسے پاور شو سے درپیش صورتحال کو بدلا جا سکے گا۔
فضول کی شام گردشیں چھوٹا منہ بڑی بات لیکن کہنے کی اجازت ہو کہ غالب کے اس فرمان سے اتفاق نہیں کہ فلاں چیز... نام کیا لینا... سے غرض نشاط کس رو سیاہ کو۔
جنگ عظیم دوئم کے آخری دنوں میں جب صاف ظاہر تھا کہ جرمنی کو تاریخی اور عبرتناک شکست ہونے والی ہے‘ ہٹلر نے یہ فیصلہ کیا کہ بدلہ اپنی قوم اور عوام سے لیں۔
نئے آغاز کا امکان سینٹ کی انٹیلی جنس کمیٹی کے سامنے اپنے تحریری بیان میں ایف بی آئی کے سابق ڈائریکٹر جیمز کومی کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے ان سے کہا تھا۔
مریم نواز کی پیشی کے موقع پر نون لیگ کے دوستانہ میڈیانے بھرپور کوشش کی کہ ان کو ایک ہیرو کے طورپر اور آنے والے وقتوں کا سیاسی لیڈر بنا کر پیش کیا جائے۔
جب آپ پہ فائلیں کھلی ہوں اور ان فائلوں میں آپ کے تمام کارناموں کا تفصیلا ذکر موجود ہو تو کاغذوں میں درج آئینی بالا دستی کی شقوں کی کیا حیثیت رہ جاتی ہے؟
ایسی روایت تو اب رہی نہیں اور خاص طور پہ ہم پنجاب میں دیکھتے آئے ہیں کہ صوبے کے سربراہ اشتہار بازی اور دیگر قسم کی فنکاریوں میں اپنی مثال آپ بن چکے ہیں۔
اب بھی ان کے کچھ وفادار سمجھتے ہیں کہ کسی معجزے سے وہ بچ جائیں گے اور انتخابات میں اپنی پارٹی کی قیادت کریں گے، لیکن اگر احتساب عدالت سے سزا ہو جاتی ہے۔
ہم نتیجے پر رائے نہیں دیتے، لیکن جو عمل ہمارے سامنے ہے، جیسا کہ نواز شریف کا پیش ہوکر تین گھنٹوں تک پوچھ گچھ کا سامنا کرنا، یہی نئی تاریخ کا سنگ میل ہے۔
اچانک ماہ ستمبر میں جنرل ضیاء نے سب کی امیدوں پہ پانی پھیر دیا جب اعلان کیا کہ پہلے اسلام کا نفاذ لازم ہے اور اگلے ماہ کے انتخابات ملتوی کیے جا رہے ہیں۔
بلکہ انہیں پولیس والوں نے اٹھایا تھا، کسی نا معلوم جگہ رکھا تھا‘ جہاں پر ان پر تشدد ہوا اور پھر ایک مقابلے کا ڈرامہ رچایا گیا جس میں وہ سب لوگ مارے گئے۔
لیکن دنیا کے مسائل پہ قابو پانا اور انسانی سوچ کا وہ ارتقاء جس کی بدولت موجودہ ترقی یافتہ دنیا ظہور پذیر ہوئی ہے‘ یہ عمل عقیدے کی باتوں سے ہٹ کے ہوا ہے۔
کچھ بکھرے ہوئے شواہد موجود ہیں، آپ انہیں یکجا کریں تو احساس ہو گا کہ حکمران جماعت اور نواز شریف فیملی، جو اس طوفان کی زد میں ہے، کا خوف بڑھتا جا رہا ہے۔
دانیال عزیز تو اپنے آپ کو پورے ضلعی نظام کا بانی سمجھتے تھے اور جنرل مشرف کے اقتدار کا سورج طلوع ہو چکنے کے بعد بہت عرصے تک ضلعی نظام کا پرچار کرتے رہے۔
گویا خان صاحب کی کیفیت میر تقی میر والی ہے جو اسی خوبرو نوجوان (لونڈے کا لفظ یہاں اچھا نہیں لگتا) سے دوا لینے گئے جو ان کی بیماری یا پریشانی کا باعث تھا۔
لیکن یہ معجزہ تب رونما ہوا جب آرمی چیف جنرل کاکڑ اور 10 کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل غلام محمد سامنے بیٹھے تھے اور نواز شریف صاحب کو ان کی بات سمجھ آ گئی۔
گے کہ ایک آرمی چیف‘ جنہیں انہوں نے اس عہدے کے دیگر طاقتور امیدواروں، جنرل ندیم اور جنرل رمدے، پر ترجیح دی، نے آج ان کے سب سے بڑے سیاسی حریف سے ملاقات کی؟
اور کئی جو ڈاکٹر صاحبان ہوتے ہیں‘ خدا کی پناہ، ان کے رویوں سے تو یوں لگتا ہے کہ وہ فارغ التحصیل کسی میڈیکل درسگاہ سے نہیں بلکہ کسی قصاب خانے سے ہوئے ہیں۔
حامد کرزئی کی حکومت ہو یا اشرف غنی کی، اس حکومتی ڈھانچے کی کمزوری ہی کی وجہ سے امریکیوں کو اپنے جہاز اور توپ و تفنگ کے ساتھ افغانستان میں رہنا پڑ رہا ہے۔
زمین میں لکیر کھینچنے کا وقت وزیر اعظم عمران خان نے جو تقریر میں کہا وقت کی ضرورت تھی کہ ریاست کو آزمایا نہ جائے اور اسے ایکشن لینے پہ مجبور نہ کیا جائے۔
قانون کے لبادے میں یا قانون کا سہارا لیتے ہوئے بڑی سے بڑی ڈکیتی با اثر لوگوں کے حوالے سے ہوتی ہے اور ساتھ ساتھ ہم جیسے جمہوریت کی بحثوں میں لگے رہتے ہیں۔
تھائی لینڈ جانے والوں نے دیکھا ہو گا کہ پیلے رنگ کی چادر میں ملبوس ہاتھ میں کشکول اٹھائے بدھ مت کے پیروکار زندگی کی آسائشوں سے بے نیاز سڑک پہ چل رہے ہیں۔
لہذا ایسی شاہکار ہیروئن کی طرف سے ایسے انتہائی قدم کی خبر آئے تو آدمی سوچنے پہ مجبور ہو جاتا ہے کہ ایسا ماجرا کیسے وقوع پذیر ہوا اور اس کے محرکات کیا ہیں۔
قائد انقلاب رونا روتے ہیں کہ مجھے کیوں برطرف کیا گیا، میرا قصور کیا تھا اور پی ٹی آئی فورا ہی ہیلی کاپٹر کے ذریعے ہواؤں میں جواب بکھیر دیتی ہے کہ یہ ہیں۔
ایسے سکینڈل کے افشا ہونے کے بعد، ایسے کالے بادل جب سر پہ منڈلا رہے ہوں، تو کیا وزیر اعظم اس پوزیشن میں ہیں کہ اور سربراہان مملکت سے سیدھے منہ بات کر سکیں؟
گولی سے کوئی بڑا حربہ ہو نہیں سکتا اور اس کا کھلم کھلا استعمال روزانہ کی بنیاد پہ ہو رہا ہے لیکن ٹوٹنے کی بجائے کشمیری آبادی کی ہمتوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس میں بھی ایک جے آئی ٹی تشکیل دی گئی جس کا فیصلہ شریفوں اورپنجاب حکومت کے حق میں تھا‘ لیکن معاملہ دبا نہیں اور جیسا کہ تازہ ترین عدالتی فیصلے سے عیاں ہے۔
جنرل مشرف کے پاس موقع تھا کہ تبدیلی کے کسی پروگرام کو عملی جامہ پہنا سکتے لیکن ان کی بھی سمجھ محدود تھی‘ لہذا اپنی طاقت کا زمانہ انہوں نے بھی ضائع کر دیا۔
نواز شریف کبھی بے نظیر بھٹو کو سکیورٹی رسک قرار دیتے تھے، لیکن جب نواز شریف کے قریبی افراد ایسی حساس کہانیاں منظر عام پر لائیں تو اس پر کیا کہا جا سکتا ہے؟
جج ارشد ملک صاحب والی پریس کانفرنس میں ایک مرحلے پر مریم نواز نے ذوالفقار علی بھٹو کا حوالہ دیا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ان کی سزائے موت کو جوڈیشل قتل کہا گیا۔
سعودی عرب کے شہزادہ مقرن کو اسلام آباد آنا پڑا‘ جہاں پریس کے سامنے انہیں کاغذ لہرا کے کہنا پڑا کہ یہ معاہدہ ہے جس کے تحت نواز شریف پاکستان سے باہر گئے تھے۔
حزب اللہ کے لیڈر، حسن نصراللہ جانتے ہیں کہ شامی حکومت کو گرانے کی واحد وجہ اس زمینی رابطے کو ختم کرنا ہے جس کے ذریعے ایران کی سپلائی حزب اللہ تک پہنچتی ہے۔
جنگ عظیم دوئم کے آخری ایام میں جب جرمنی کو شکست کا سامنا تھا‘ تو جنرل ڈیگال بطور ہیرو پیرس میں داخل ہوئے اور پھر جو پہلی حکومت تشکیل پائی اس کے سربراہ بنے۔
یہ کوششیں جاری تھیں کہ نوابزادہ نصراللہ خان کو اطلاع ملی کہ شریف فیملی تو ایک سعودی جہاز میں سوار ہو رہی ہے اور ان کا لمباچوڑا سامان بھی جہاز پر لد چکا ہے۔
بہرحال یہ بات اب بھی دل کو کاٹتی ہے کہ جب سرزمین پاکستان میں سب آزادیاں تھیں، آج کل کی جمہوریت سے کہیں اجلی اور اچھی، تو ہمارے اپنے حالات اتنے اچھے نہ تھے۔
خون ناحق لے بیٹھے گا! 1977ء کی پوری پی این اے تحریک میں اتنے لوگ نہیں مارے گئے‘ جتنے ایک صبح آپریشن کے دوران ماڈل ٹاؤن میں پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہو گئے۔
شروع میں یہ اندازے درست بھی سمجھے گئے کیونکہ ان کی معزولی پہ ملک میں سناٹا چھا گیا اور ان کی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کی طرف سے واجبی سا احتجاج بھی نہ ہوا۔
قوم نے وہ ٹی وی انٹرویو نہیں دیکھا جس میں بڑے معصومانہ انداز سے حسین نواز کو یہ کہتے سنا گیا کہ فلاں کاروبار شروع کیا تھا اور الحمدللہ اس میں بڑا منافع ہوا۔
لیکن حیلے بہانوں پہ ہی اکتفا کیا جاتا رہا اور وہ بھی بھونڈی قسم کے‘ جس کی سب سے عظیم مثال قطری شہزادے کے وہ دو خطوط ہیں جو کسی تخیلی سے کم نہیں۔
کھانے کی میز پہ دونوں لیڈروں نے تاریخ کی باتیں کیں، جنگوں کا ذکر دہرایا، نپولین سے لے کر ہٹلر تک اور پھر اس عزم کا اظہار کیا کہ تاریخ کے اوراق بدلنے چاہئیں۔
اعلی عدلیہ بھی وہی ہے اور مروجہ قوانین کے تحت اپنا کام سرانجام دے رہی ہے‘ لیکن عدلیہ کے سربراہ اور آئے ہیں‘ اور اعلی عدلیہ کی کارکردگی میں نئی جان آ گئی ہے۔
اسی طرح بجلی پیدا کرنے کے پلانٹس کی تنصیب میں بھی سیاسی فائدہ نظر آتا ہے، چاہے ساہیوال جیسے زرعی ضلع کی زرخیز زمین پر کوئلے سے چلنے والا پلانٹ ہی کیوں نہ ہو۔
فیس بک جیسی چیزوں سے کوئی واسطہ نہیں اور گھنٹوں سکرین کے سامنے بیٹھنے کا بھی شوق نہیں‘ لیکن موسیقی اور لکھائی کی آسانی نے کئی لحاظ سے زندگی بدل کے رکھ دی ہے۔
جب نیلسن میڈیلا جنوبی افریقہ کے صدر بنے تو ان کی پارٹی افریقہ نیشنل کانگرس کے ساتھیوں نے چپکے سے کہا کہ اچھا نہیں لگتا کہ آپ بغیر شادی کے ایسے بندھن میں رہیں۔
اس پہ نواز شریف کے وکیل خواجہ حارث نے فاتحانہ مسکراہٹ ضرور دی ہو گی‘ لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ یہ شریف اور خادم اتنے سادہ اور بھولے ہیں کہ شواہد بکھیرتے پھریں؟
مارگریٹ تھیچر نے کنزرویٹو پارٹی میں زندگی کی روح دوڑا دی تھی، لیکن اقتدار میں دس سال گزارنے کے بعد ان سے ٹوریز تنگ آ گئے اور بغاوت کرتے ہوئے انہیں چلتا کر دیا۔
سیاسی حالات میں البتہ ایک استحکام آ چکا ہے اور آئے بھی کیوں نہیں جب سویلین حکومت اور دوسرے ادارے ایک ہی صفحے پہ ہوں اور ان میں بیشتر معاملات پہ مکمل یگانگت ہو۔
وہی پرانی بیماری جو نون لیگی قیادت کو لاحق ہے کہ غیر ملکی ورک پرمٹ یعنی اقامے جیبوں میں رکھے ہوئے ہیں اور جہاں ظاہر کرنا ضروری تھا‘ وہاں اس بات کو چھپائے رکھا۔
اپنے دفاع میں طرح طرح کی آئینی اور قانونی تاویلیں پیش کیں لیکن ایک بار بھی ایسے نہیں روئے جس طرح کا مظاہرہ نواز شریف صاحب تقریبا روزمرّہ کی بنیاد پہ کر رہے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں مساوات کی بندش کے خلاف منہاج برنا کی قیادت میں ایک بھرپور تحریک چلی جس میں بہت سے صحافی پابند سلاسل ہوئے اور چار کو کوڑوں کی سزاملی۔
لیکن یہ سمجھنے سمجھانے کا سلسلہ تب ہی شروع ہو سکتا ہے‘ جب فیصلہ جہاں ہونا ہے، جنہوں نے چیئرمین ماؤ اور جنرل ڈیگال کے اقوال سے سبق اخذ کرنا ہے، ایسا کر دکھائیں۔
2002ء کے انتخابات کے بعد وزیر اعظم کا چناؤ جنرل مشرف نے چودھریوں پہ چھوڑ دیا‘ اور انہوں نے کسی عجیب منطق کے تحت اس منصب کیلئے میر ظفر اللہ جمالی کا انتخاب کیا۔
سعودی دوست پہلے ہی امریکہ پر زور دے رہے تھے کہ بشارالاسد کے خلاف جارحانہ کارروائی کی ضرورت ہے، اور وہ اس سلسلے میں صدر اوباما کی تحمل کی پالیسی پر ناخوش بھی تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہارورڈ بزنس سکول کو اب تک شریف برخورداران کے کارناموں کا پتا نہیں چلا، نہیں تو ان پہ باقاعدہ کورسز چلائے جائیں اور سرکردہ سکالر ان پہ مقالے لکھیں۔
بہت عرصے تک پیچھے کی صفوں میں رہے لیکن پانامہ پیپرز کا حادثہ ہونا تھا کہ ان کو اور دوسرے سرخیل طلال چوہدری کو اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوانے کا نادر موقع مہیا ہوا۔
ہندوؤں کی چھوڑی ہوئی جائیدادوں پہ قبضے ضرور ہونے شروع ہو گئے تھے لیکن مذہب کی بنیاد پہ منافقت‘ جو آج کے پاکستان کی تقریبا نشانی بن چکی ہے‘ اتنے زوروں پہ نہ تھی۔
موبائل فون آئے، گاڑیاں آئیں، موٹر سائیکل عام ہوئے اور جنرل پرویز مشرف کے وزیر خزانہ اور بعد میں وزیر اعظم شوکت عزیز کہنے لگے کہ پاکستان ترقی کی راہ پہ چل نکلا ہے۔
نجی اور سرکاری سکولوں کے درمیان فرق کو مٹانا کسی پارٹی کے منشور کا حصہ نہیں‘ لیکن (ن) لیگ حکومت سرکاری سکولوں میں مذہبی تعلیم کو مزید فروغ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔
مقررہ وقت میں پارلیمنٹ پتہ نہیں سپریم کورٹ کے حکم کے مطابق مطلوبہ قانون بنا سکتی ہے یا نہیں‘ لیکن آئندہ کے وقتوں میں تین سالہ مدت ملازمت میں توسیع آسان نہ رہے گی۔
طاقت کے مراکز ان کے محلات ہوتے ہیں لیکن دیوانہ وار نعرے لگاتے ہوئے عوام کے ووٹ لیاقت باغ کے اردگرد، داتا دربار کے آگے پیچھے یا لیاری، ناظم آباد وغیرہ میں ہوتے ہیں۔
سارے اگر نہیں تو بیشتر ہندو اور سکھ پاکستان سے ہندوستان چلے گئے لیکن مسلمان آبادی کی تعداد ہندوستان میں اس نوعیت کی تھی کہ مکمل کی مکمل آبادی یہاں نہیں آ سکتی تھی۔
فوج کی ترجیحات کو دیکھیں، یہ نام نہاد جہادی عناصر کے خلاف جنگ میں پوری طرح مصروف ہے لیکن اس کے باوجود یہ زیادہ سے زیادہ ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹیز بنائے چلی جا رہی ہے۔
کیبنٹ ڈویژن کے بارہا نوٹسز کے بعد تو شرافت چھوڑئیے تھوڑی عقل بھی ہوتی تو گاڑی خود بخود اسلام آباد پہنچا دیتے اور میڈیا کے اپنے حواریوں سے اس اقدام کی داد بھی لیتے۔
یہ توکہنے کی بات ہے کہ سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے لیکن کھڑا ہونے کے معنی یہ نہیں ہونے چاہیں کہ صرف انٹرنیٹ پہ گھومتی ہوئی کسی قرارداد پہ دستخط کردئیے جائیں۔
یورپ یا جاپان میں لڑکی کا اپنے بوائے فرینڈ کے ساتھ شام گزارنا بالکل نارمل بات سمجھی جاتی ہے لیکن خاندان کے سربراہ پہ بد دیانتی کا الزام لگے تو اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
پی ایم ایل (این) کو اپنی آئینی مدت پوری کرنی چاہیے اور انتخابات وقت پر ہونے چاہییں، یا جب نواز شریف کی نااہلی کی صورت میں اگلا وزیر اعظم تازہ انتخابات کا اعلان کرے۔
مشہور ایکٹر رچرڈ برٹن (جن کی ایکٹنگ کے علاوہ ایک وجۂ مشہوری الزبتھ ٹیلر سے شادی تھی) ایک دفعہ ویسٹ اینڈ لندن کے کسی تھیٹر میں ہیملٹ () کا رول ادا کر رہے تھے۔
فوج کو اپنی فعالیت کی رہنمائی خود ہی کرنی ہے، یہ رانا ثنا اﷲ، خواجہ آصف یا چوہدری نثار علی خان یادونوں بڑی جماعتوں کے اہم رہنمائوں سے کسی تعاون کی توقع نہیں کرسکتی۔
1990ء کے انتخابات میں صدر غلام اسحاق خان اور فوج کے سربراہ جنرل اسلم بیگ نے فیصلہ کیا کہ پیپلز پارٹی کا راستہ روکنا ہے اور اسلامی جمہوری اتحاد کی فتح یقینی بنانی ہے۔
یہ تو بالکل نادانی ہے کہ ہندوستان میں انتخابات ہو رہے ہوں اور پاکستان کے وزیر اعظم جو بطور کرکٹر ہندوستان میں اچھا خاصا نام رکھتے ہیں‘ نریندر مودی کے حق میں بات کریں۔
(یہ ایک ٹیلی ویژن انٹرویو میں تھا) کہ انہوں نے چرچل کی مداخلت سے جان چھڑانے کیلئے کبھی اپنی لائنیں آہستہ ادا کیں اور کبھی تیز‘ لیکن چرچل اپنی بھاری آواز میں بولتے رہے۔
انڈین سیکولرازم، انڈین لبرل ازم، بھارتی آئین میں مقبوضہ کشمیر کی خاص حیثیت اور جواہر لعل نہرو کے افکار... کون سوچ سکتا تھا کہ ہمیں ان چیزوں میں خیر کا پہلو نظر آئے گا؟
آصف زرداری ‘ ان کی ہمشیرہ فریال تالپور اورپراپرٹی معاونین کو 31 دسمبر تک جے آئی ٹی رپورٹ کا جواب داخل کرناہے اورپراپرٹی معاونین کے بارے میں حکم ہواہے کہ وہ خود پیش ہوں۔
جہاں قبائلی علاقوں میں مذہبی انتہا پسندی نے اپنے پرچم بلند کیے وہاں کراچی میں ایک مختلف قسم کی دہشتگردی نے پاکستان کے سب سے بڑے شہر اور کاروباری مرکز پہ اپنا قبضہ جمایا۔
قراردادوں میں ضرور کہا گیا کہ مسئلہ کشمیر کے حل کیلئے کشمیری عوام کی رائے پوچھی جانی چاہیے لیکن زمینی حقائق کی اور صورت ہوتی ہے اور کاغذپہ تحریر شدہ قراردادوں کی کچھ اور۔
کوڑا کرکٹ کی چھان بین کرنے والے ان سرنجوں کو نکالتے ہیں‘ اور مکروہ انسان... پتہ نہیں انہیں انسان کہنا بھی چاہیے... ان سرنجوں کو دوبارہ پیکج کر کے مارکیٹ میں پھینک دیتے ہیں۔
یہ بات تو ٹھیک ہے کہ ہم نے ملک کا بیڑہ غرق ہی اس طریقے سے کیا ہے کہ دیہات میں صحت اور تعلیم کی وہ سہولیات میسر نہیں جو کہ شہروں میں ملتی ہیں۔
یہاں تو ایسا لگتا ہے کہ سب کچھ نیب عدالت کے عزت مآب جج جناب محمد بشیر کے کندھوں پہ ڈالا ہوا ہے کہ ان کے فیصلے آئیں گے‘ اور پھر کوئی بات بنے گی۔
مردم شماری کے ابتدائی نتائج سے تو ہم پر خوف طاری ہو جانا چاہیے، یا کم از کم ان لوگوں پہ جن کو زعم ہے کہ وہ ملک کے مستقبل کے بارے میں متفکر ہیں۔
اور ہم نہیں جانتے کہ پاناما کیس کا فیصلہ کیا ہو گا، لیکن ایک بات واضح ہے کہ اس کیس نے نواز شریف اور ان کی فیملی کی ساکھ کو بے پناہ زک پہنچائی ہے۔
ان سے جان چھوٹی تو ایک تیسری جماعت آئی جس کے بارے میں پتا نہیں کیا کیا کہا جا رہا تھا کہ کون سی توپیں چلائے گی اور پاکستان کو کہاں آگے لے جائے گی۔
تو غور کرنے کا مقام ہے کہ وہ منظر کیسا ہو گا کہ وہ مختلف مکاتب فکر کے علمائے کرام کو دعوت دیتے ہیں اور ان سے تصور ریاست مدینہ پہ بات شروع ہوتی ہے۔
فیصلے کے بعد ہی مطلع صاف ہو گا اور کچھ پتا چلے گا کہ انتخابات نے وقت پہ ہونا ہے، ان میں تاخیر ہوتی ہے یا کوئی بالکل ہی نیا تجربہ شروع کیا جاتا ہے۔
بہت ساری تمنائیں ہمارے دل میں جگہ رکھتی ہیں، ان میں سے ایک یہ کہ عمر کے اس حصے میں گبن کی کتاب کو پھر سے اٹھایا جائے اور شروع سے آخر تک پڑھا جائے۔
میں تو کہوں گا کہ ہر سو چ رکھنے والے شخص کو ان کا وہ خطبہ سننا چاہیے جو انہوں نے 1947ء کے پر ہنگام واقعات کے دوران جامع مسجد دہلی میں دیا کیا تھا۔
تین نے البتہ یہ فیصلہ صادر کیا کہ مزید چھان بین کی ضرورت ہے اور اس سلسلے میں ایک چھ رکنی جے آئی ٹی تشکیل دی گئی تاکہ معاملے کی تہہ تک پہنچا جا سکے۔
تو پھر وہی سوال، بات بات پہ ہم کیوں کہتے پھرتے ہیں کہ ہمیں مت چھیڑو ہم ایٹمی قوت ہیں اور ایٹمی ہتھیار چل گئے تو صرف خطے کو نہیں دنیا کو خطرہ ہو گا۔
بس سطحی قسم کی گفتگو اورکوئی ایسا آدمی قریب نظر نہ آیا جس سے کسی قسم کی گہرائی کی توقع کی جاسکے‘ تو پھر کمی ٹیم کے ممبران کی ہے یا ٹیم کے کپتان کی؟
عین اس وقت پلوامہ حملہ ہو گیا اور نریندر مودی کے ہاتھ ایک ایسا جواز اور ہتھیار آ گیا جس سے وہ خود کو مرد آہن ثابت کرنے میں بہت حد تک کامیاب ہو گئے۔
کیونکہ سطحی تاثر کو ایک طرف رکھ کر دیکھا جائے تو میدان میں فیصلہ سپریم کورٹ کا ہی چل رہا ہے اور اس میں کسی قسم کی تبدیلی لانا کسی کے بس کی بات نہیں۔
اسی لئے یہ ممکن ہوا کہ کچھ عرصے میں جرمن قوم اپنی بے پناہ صلاحیتوں کی بنا پہ نہ صرف اپنے پاؤں پہ پھر سے کھڑی ہو گئی بلکہ ترقی کی منزلیں طے کرنے لگی۔
اگر مناسب سرپرستی کی جائے تو جوتوں اور کپڑے کی دکانوں کی جگہ ایک بار پھر کیفے اور ٹی ہائوس کھل سکتے ہیں؛ تاہم بحالی کے اس عمل کی سب سے اہم شرط یہ ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ نیم مردہ حالت میں بھی پیپلزپارٹی میں کچھ جان نظر آتی ہے اور نون لیگ کے پاس بہت کچھ ہوتے ہوئے بھی یوں لگتاہے کہ اس کے پاس کچھ نہیں۔
لکی ایرانی سرکس چکوال بھی آتا رہا ہے لیکن جو مزہ اس بار ٹکٹوں کی تقسیم در تقسیم سے چکوال کے عوام کو ملا، بڑے سے بڑا سرکس بھی یہ لطف نہیں پیدا کر سکتا۔
سوچنے کا مقام یہ ہے کہ اگر پانامہ کی ساری جھک مارنے کے بعد یہ اندیشہ لاحق ہو چکا ہے کہ (ن) لیگ انتخابات میں بڑی پارٹی کی حیثیت سے پھر سے ابھر سکتی ہے۔
میرا ذاتی خیال تھا کہ جے آئی ٹی کار لا حاصل ہو گی، اس سے کوئی خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہ ہو گا، لیکن مجھ جیسے شکوک رکھنے والے افراد غلط ثابت ہو رہے ہیں۔
اگر چینیوں کے ساتھ انہوں نے یہ کیا تو کوئی حیرانی نہیں کہ نارووال ہو یا اسلام آباد‘ کوئی مقام ہو، وہ سی پیک پہ بے سر و پا لیکچر دینا شروع ہو جاتے ہیں۔
کیا شام ہو کہ ہم اپنے ٹیلی ویژن کے کام سے واپس آئیں، ہوٹل کے کمرے میں شیشے کے سامنے کھڑے ہو کے تھوڑا سا بناؤ سنگھار کریں، جو تھوڑے سے بال رہ گئے ہیں۔
چونکہ اس کیس کے نتیجے پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے، اس لیے اس کا جس بے تابی سے انتظار کیا جا رہا ہے، پاکستان کی حالیہ تاریخ میں اس کی مثال نہیں ملتی۔
ناکے پہ کوئی گاڑی روکی جائے اور اس میں ایک طرف بم اور دوسری طرف بوتل پڑی ہو تو پولیس کی عقابی نظریں پہلے بوتل پہ جائیں گی اور شاید بعد میں کسی اور طرف۔
ریاست کی سوچ ایسی بن چکی ہے اور ریاست کی ترجیحات ایسی ہیں کہ ان کے ہوتے ہوئے آپ لاکھ جتن کریں پاکستان اس گرداب سے نہیں نکل سکتا جس میں وہ پھنسا ہوا ہے۔
کئی سال بعد جب فیکس مشینیں آئیں تو حیرانی کی انتہا اس بات پہ رہتی تھی کہ یہ کیسی مشین ہے کہ ایک طرف سے کاغذ ڈالا اور سینکڑوں میل دور وہ تحریر باہر آئی۔
یہ مذہبی جماعتوں کا بھی جانا پہچانا طرز عمل ہے کہ جب کسی ایشو پر کچھ کہنے کو نہ رہے تو پھر غصیلی آواز میں یہ انتباہ اچھالا جاتا ہے کہ اسلام خطرے میں ہے۔
اس وقت کے جیل کے عملے کی گواہیاں بعد میں سامنے آئیں کہ جب وہ رات کے آخری پہر بھٹو کے سیل میں داخل ہوئے تو اچھا خاصا جھنجھوڑنا پڑا‘ تب ہی بھٹو بیدار ہوئے۔
لیکن اگر پی ٹی آئی کو دیکھا جائے اور خاص طور پہ ٹکٹوں کے معاملے میں اس کی کارگزاری پہ نظر ڈالیں تو گمان غالب ہوتا ہے کہ یہ بھی ایک نکھٹوؤں کا جمگٹھا ہے۔
لیکن یہ منی لانڈرنگ والی کہانی‘ جو پہلے ایک ہلکی سی تفتیش سے شروع ہوئی اور اب اس میں جناب چیف جسٹس کی وجہ سے کچھ جان آئی ہے، میں چونکا دینے والے نام ہیں۔
بہرحال ایک بات ہم یقینی طور پر کہہ سکتے ہیں کہ آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے جو نمائندے جے آئی ٹی کا حصہ بنیں گے‘ وہ کان اور آنکھیں‘ کھلے رکھیں گے۔
65ء اور 71ء کی جنگوں کے بعد ہمیں تسلیم کرنا پڑا کہ ہمارے اور ہندوستان کے درمیان مسائل کا جنگ کوئی حل نہیں اور پر امن طریقے سے ہی معاملات کا حل ہو سکے گا۔
بات تو چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے بہت پتے کی‘ کی کہ کوئی عمر فاروقؓ جیسا آئے لیکن اس لازمی شرط کے ساتھ کہ اپنے کندھوں سے تمام مجبوریاں ایک طرف رکھ کے آئے۔
اصل پاناما کیس کی سماعت کرنے والا پانچ رکنی بنچ وزیر اعظم یا ان کے بیٹوں کو طلب کرکے ان سے ان کی جائیداد اور رقم کی گمنام ترسیل کے بارے میں پوچھ سکتا تھا۔
تو وہ اخروی نجات اور فرضی یا حقیقی توہین کے واقعات پر نعرہ زن رہتی ہیں‘ لیکن آپ کو شاید ہی کوئی عالم دین ملا ہو‘ جو کشمیریوں کی ابتلا کا درد محسوس کرتا ہو۔
کیا ہمارے پاس بھی اتنی عقل ہے کہ ہم بھی اسی تندہی سے مفادات کا تحفظ کر سکیں اور چین کے ساتھ بڑھتے ہوئے روابط سے اپنے لیے زیادہ سے زیادہ فائدہ حاصل کر سکیں؟
بہرحال یہ حقیقت تو رہے گی کہ 1967ء سے 1970ء تک کے تین سالوں میں بھٹو صاحب ایک نئی جماعت بنانے میں کامیاب ہوئے‘ گو کچھ سال بعد اپنے ہی کیے پہ پانی پھیر دیا۔
ہماری دوست تہمینہ درانی نے مائی فیوڈل لارڈ لکھی تو ملک غلام مصطفی کھر نے ایک لفظ بھی جواب میں نہ کہا گو کہ کتاب ان کے بیڈ روم کے کارناموں سے بھری ہوئی تھی۔
ایسا تماشا یورپ کے کسی ملک میں لگے، وہاں کوئی وزیر یا مشیر امارات یا سعودیہ کا ورک پرمٹ رکھے، تو نہ صرف اس کی سیاسی موت واقع ہو جائے بلکہ جگ ہنسائی بھی ہو۔
اب ان رپورٹس پر کیا بات کی جائے کہ جنرل راحیل شریف، جو بلا مبالغہ ملک کے سب سے کامیاب آرمی چیف تھے، سعودی پرچم تلے نئی ذمہ داری اٹھانے پر آمادہ ہو گئے ہیں؟
لیکن یہ دیکھنے کے لیے آپ کو پیشہ ور نجومی ہونے کی ضرورت نہیں کہ یہ فیصلہ سیاسی ''سٹیٹس کو‘‘ کو برہم کرتے ہوئے مستقبل کی قومی سیاست کی سمت کا تعین کر دے گا۔
کل کے ہی اخبارات میں ایک مشہور کار بنانے والوں کی طرف سے نمایاں اشتہار تھا کہ روپے کی گرتی قیمت کے پیش نظر انہوں نے فی الحال نئے آرڈر لینا بند کر دئیے ہیں۔
لیگی قیادت کی حالت تو سامنے ہے اور اب شاید پہلی بار کسی جاندار آواز نے کھل کے الزام لگایا ہے کہ مرتضی بھٹو اور بے نظیر بھٹو کے اصل قاتل آصف علی زرداری ہیں۔
اس کی بجائے جب 16 پورے طور پہ نہ دئیے گئے تو صدر کلنٹن کے دور میں امریکہ نے کمال مہربانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ ہمارے رکے ہوئے پیسے واپس کیے جائیں گے۔
چیف جسٹس صاحب نے بات سکیورٹی بیریئرز سے شروع کی اور پھر آئی جی پنجاب کو حکم دیا کہ رات تک بیریئرز جاتی امرا اور چیف منسٹر کے گھر کے سامنے سے ہٹا دیئے جائیں۔
اگر اپنی انا پہ ذرا کنٹرول کر سکیں اور عوامی تحریک کے احتجاج میں بلا چوں و چرا بھرپور شرکت کریں‘ تو کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ اقتدار کے ستون ہل سکتے ہیں۔
اب حالات کا چکر دیکھیں، نواز شریف کے خلاف کوئی اقدام نہیں ہوا، وہ منصب سے الگ نہیں ہوئے، وہ اب بھی وزیر اعظم ہیں لیکن پھر بھی ایک بڑے امتحان میں پڑ گئے ہیں۔
اب سپریم کورٹ کے ایک بینچ کے سامنے ڈی ایچ اے کراچی نے یقین دہانی کروائی ہے کہ 2020ء تک ڈی ایچ اے کا گندا پانی ٹریٹمنٹ کے بغیر سمندر میں نہیں پھینکا جائے گا۔
ہو سکتا ہے کہ ہم تسلیم نہ کریں... میڈیا میں شریفوں کے ہمدرد اسے کسی طور پر تسلیم نہیں کریں گے... لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہمارے سامنے ایک باب ختم ہونے جا رہا ہے۔
لیکن جہاں ایسی واردات ہو وہاں پورا ڈرامہ رچایا جاتا ہے کہ فلاں جگہ ملزم کو لے جا رہے تھے، اس کے ساتھیوں نے حملہ کیا اور مقابلے میں ایک شخص یا زیادہ مارے گئے۔
تقسیم ہند کے نتیجے میں آبادیوں کا تبادلہ ہوا‘ خاص طور پہ پنجاب کی سرزمین پہ جہاں خون کی ندیاں کیا دریا بہے لیکن ظاہر ہے کہ مکمل تبادلہ نہ ہوا نہ ہو سکتا تھا۔
آصف زرداری کو لانڈھی جیل میں رکھا گیا لیکن انہیں بھی ہر آسائش حاصل تھی اور کون انہیں ملنے آتا ہے‘ چاہے نقاب کے پیچھے کوئی بھی چہرہ ہو اس پہ کوئی قدغن نہ تھی۔
طاقت ور طبقات جو اقتدار پہ قابض تھے‘ ان کا تعلق مغربی پاکستان سے تھا اور وہ شروع کے دنوں سے ہی مشرقی پاکستان کے حالات کے بارے میں لا علمی کا مظاہرہ کرتے رہے۔
اصغر خان کیس جیسے توپ مقدمات پہ عدلیہ نے ابھی تک توجہ نہیں دی‘ گو جناب افتخار چوہدری کی سپریم کورٹ کا کب کا آرڈر ہے کہ اس کیس کو منطقی انجام تک پہنچایا جائے۔
لاہور کے قریب کسی تھانے میں تشدد ہو جائے اور پولیس غفلت کی مرتکب ہو یا کسی اور نالائقی کی، لواحقین کو لاش یا لاشیں سر پر اٹھا کے کہیں ایسی جگہ لانی پڑتی ہیں۔
اس کے برعکس مقتدر قوتیں عمران خان کو پسند کرتی ہیں مگر اس سے خوفزدہ بھی ہیں کہ یہ ہمارا مہرہ نہیں بنے گا، ہمارے کنٹرول میں نہیں ہو گا اور اپنی بات منوائے گا۔
سوچنے کا مقام ہے کہ جہادی تنظیموں کے وجود سے پاکستان کو اگر کوئی فائدہ ہوتا تو پھر بھی بات تھی‘ لیکن آج کل کی صورتحال کے تناظر میں یہ سراسر گھاٹے کا سودا ہے۔
ان میں ہمت اور دانائی ہوتی تو پہلے ہی روز نواز شریف سے بغیر پوچھے زاہد حامد کا استعفی لے لیتے‘ لیکن ہم نے دیکھا کہ ایسی فیصلہ سازی کی صلاحیت سے وہ محروم ہیں۔
کاش عدلیہ اپنی حدود سے تجاوز کرتی ہم خوشی سے پھول نہ جاتے اگر واقعی یہ گمان ہوتا کہ عدلیہ ملک کے حالات کو دیکھتے ہوئے حدود سے تجاوز کرنے کا تہیہ کیے ہوئے ہے۔
مثال کے طور پہ قطری خط کسی اور ملک کی عدالت میں پیش کیے جاتے تو لوگ اتنا ہنستے کہ ایسی حرکت کرنے والے شرمندگی میں ڈوب جاتے اورکہیں منہ دکھانے کے قابل نہ رہتے۔
چینی کمیونسٹ لیڈر اور قسم کے تھے اور انہوں نے بالآخر اس شورش کو ٹینکوں کے نیچے کچل دیا، نہیں تو تھوڑی سی اور نرمی دکھائی جاتی تو چین کا حشر روس جیسا ہونا تھا۔
لیکن کوئی پاکستانی سیاح وہاں جا کے یہ مشاہدہ کر لے کہ فٹ پاتھوں اور سڑکوں پہ عورتوں کو گھور گھور کے ایسے نہیں دیکھا جاتا جیسا کہ ہمارے ہاں کا وتیرہ بن چکا ہے۔
اس کے بعد چند ایک واقعات پیش آتے ہیں، جیسا کہ گزشتہ ایک دو دنوں کے اندر، تو مایوسی کے مہیب سائے گہرے ہونے لگتے ہیں، اور افق پر بربادی رقص کناں دکھائی دیتی ہے۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ آنے والے سالوں میں لاہور، ملتان اور راولپنڈی کی میٹرو بسوں پہ جو ماہانہ خرچہ اٹھے گا، پنجاب کی کوئی حکومت اس کا بوجھ نہ اٹھا سکے گی۔
حدیبیہ پیپر ملز کا مقدمہ‘ جس میں جناب اسحاق ڈار نے تفصیل سے منی لانڈرنگ کی داستانیں بیان کیں اور ان کی تاریخ اپنے ہاتھ سے رقم کی‘ کبھی بھی پھر سے اٹھ سکتا ہے۔
اقتدار اور بے پنا ہ دولت لیکن نواز شریف اور ان کا خاندان پھر بھی مطمئن نہ ہوا اور یہ بڑے مناصب پر فائز ہونے کے ساتھ ساتھ مسلسل کاروبار میں ہاتھ پیر مارتے رہے۔
شکلیں عموما اچھی ہوتی ہیں لیکن ڈانس ایسے غیر معیاری اور جس موسیقی پہ رقص ہو رہا ہو‘ ایسی بیہودہ کہ جی چاہتا ہے کہ پستول نکال کے چھت کی طرف فائرنگ شروع کر دوں۔
کسی فوجی ٹارگٹ کو نشانہ نہ بنانے سے ہندوستان نے اپنے لیے بھی راستہ رکھا ہے‘ اور ہمیں بھی عذر ملتا ہے کہ ہماری طرف سے کوئی جواب اعتدال کے دائرے سے باہر نہ جائے۔
ایک طرف الحاج اور پی ٹی آئی، دوسری طرف نون لیگ کے رکھوالے جو ماسوائے ایک سابق ایم پی اے، نوجوان سلطان حیدر، کے سارے کے سارے مشرف دور میں سکہ بند قاف لیگیے تھے۔
موجودہ بحران کا ایک ہی حل ہے کہ کٹھ پتلی وزیر اعظم کو دن کے اجالے کی بجائے رات کے اندھیرے میں سمجھایا جائے کہ ملکی مفاد میں قومی اسمبلی کا تحلیل ہونا ضروری ہے۔
صحافت جب 1979-80ء میں شروع کی تو بہ امر مجبوری اسلام آباد شفٹ ہونا پڑا کیونکہ چھوٹے شہر میں رہ کے ترسیل کی وہ سہولیات ہی موجود نہ تھیں جن سے صحافت ممکن ہو سکے۔
بس ایک پردہ تھا جو بوقت ضرورت کام آتا‘ اور کسی وجہ سے اگر کوئی سرپھرا پولیس والا کارروائی کا سوچتا تو پکڑ شراب نوشی پہ نہ ہوتی بلکہ سرعام غل غپاڑہ کرنے پہ ہوتی۔
اور کہاں اب کی صورتحال کہ پنجا ب کے طاقتور وزیراعلی چیف جسٹس کے سامنے بھیگی بلی کی طرح کھڑے تھے اور اپنی کارکردگی کے بارے میں طرح طرح کی صفائیاں پیش کر رہے تھے۔
بری بھی ہو سکتے ہیں‘ لیکن اگر سزا یافتہ ہوئے تو ان کے سامنے یہ سوال شدت سے ابھرے گا کہ وطن میں رہیں اور سزائیں کاٹیں یا اپنی پسندیدہ جگہ لندن میں عافیت ڈھونڈیں۔
چوہدری پرویز الہی کے نیچے ایک صوبائی سیٹ پر ان کا معتمد خاص حافظ عمار یاسر ہے اور دوسری سیٹ پہ جناب الحاج کے بھتیجے ہیں جو پہلی بار اسمبلی کا الیکشن لڑ رہے ہیں۔
انھوں نے اس سے پہلے بہت سے سنگین کیسز کا سامنا کیا، ان پر ایسے ایسے الزامات لگے جو کسی کی نائو بھی ڈبو دیتے، لیکن انھوں نے نیکی اور پارسائی کا لبادہ اوڑھے رکھا۔
ہم پاکستان میں جو بھی کہیں کہ ہم نے ہندوستانی جارحیت کا خاطر خواہ جواب دیا، حملے اور اس کے رد عمل میں مودی حکومت کے اقدامات نے ان کی انتخابی پوزیشن کو بہتر کیا۔
جب خطرہ حد سے پار ہو گیا تو پھر ہی فاٹا میں آپریشن کرنے کا فیصلہ کیا گیا‘ لیکن تب بھی سیاسی پارٹیاں اور سویلین حکومتیں فضول باتوں اور ٹال مٹول سے کام لیتی رہیں۔
کراچی کے حالات کی بہتری اور فاٹا میں دہشت گردی کے خلاف کامیابیوں کا سہرا بھی اپنے سر لیا اور افواج کا ذکر تک نہ کیا‘ جنہوں کے اس سلسلے میں بے شمار قربانیاں دیں۔
مڈل کلاس اور لوئر مڈل کلاس پاکستانیوں کے لئے یہ ایک نیا تجربہ تھا کہ کسی بینک کے اندر گئے اور ایک کاؤنٹر پہ خوش لباس خواتین بیٹھی ہوں جو ان کے سامنے کاغذ رکھیں۔
یہ آپ امریکہ اور برطانیہ میں بھی نہیں کر سکتے کجا یہ کہ آپ پاکستان جیسے ملک میں کرنا چاہیں جہاں سیاست ویسے ہی کمزور اور فوج کی طاقت دیگر اداروں سے کہیں زیادہ ہے۔
جسٹس کھوسہ بنچ کے لیے اس کیس کی روزانہ کی بنیاد پر سماعت کرنا یا اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعتراف کو کھنگالنا کوئی مجبوری نہ تھی، لیکن جج صاحبان نے ایسا ہی کیا۔
1977ء میں بھی آئینی راستہ واضح تھا لیکن تب کے جرنیلوں نے درپیش حالات کو سامنے رکھتے ہوئے آئین کو ایک طرف رکھ دیا اور وہی کیا جو انہوں نے اپنے مفاد میں بہتر سمجھا۔
حدیبیہ کیس کی اہمیت یہ ہے کہ اس میں جناب اسحاق ڈار کا گزوں لمبا اعترافی بیان موجود ہے جس میں انہوں نے تفصیل سے شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے حوالے سے پردہ اٹھایا۔
کیا اس کی بجائے بہتر نہیں ہو گا کہ انتہا پسندوں، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ پنجاب میں اپنے محفوظ ٹھکانے رکھتے ہیں، کے خاتمے کے لیے بامقصد اقدامات کیے جائیں؟
فرض کریں وہ اس وقت قطر میں موجود نہ ہوں، کیونکہ موسم گرما کی تمازت میں اکثر و بیشتر عرب شہزادے یورپ کے تفریحی مقامات کا رخ کرتے ہیں، جیسا کہ جنیوا یا جنوبی فرانس۔
نواز شریف کو ایک جوڈیشل کارروائی کا سامنا ہے جو فوج یا آئی ایس آئی کی پیش قدمی کی بجائے عمران خان، جماعت اسلامی اور شیخ رشید احمد کی دی گئی درخواستوں کا نتیجہ ہے۔
نثار علی خان کے بارے میں بھی نواز شریف کے احساسات پختہ ہوتے جا رہے ہیں کہ یہ وقت نہیں کہ آئے روز وہ پریس کانفرنسوں میں اپنے ادھرادھر کے تحفظات کا اظہار کرتے پھریں۔
شام میں مکمل طور پہ امن قائم نہیں ہوا‘ لیکن جو خانہ جنگی 2011ء سے شروع ہوئی‘ اس میں اب بشارالاسد کا پلڑا بھاری ہے اور انہیں ہٹانے کی تمام تر تدبیریں ناکام ہو چکیں۔
جس شب ذوالفقار علی بھٹو نے عنان اقتدار سنبھالا اور اس دور کے جرنیل مشرقی پاکستان کے سانحے کے بعد رسوا ہوئے تو پختہ امید تھی کہ ایک نئی شروعات کا آغاز ہونے والا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ سعودی عرب میں اسامہ بن لادن سے نواز شریف کی ملاقات کرائی گئی‘ اور دوران میٹنگ ادھر ادھر دیکھتے ہوئے نواز شریف نے پوچھا 'پیسیاں دی گل کدّن کرے گا‘۔
امریکی فوجی امداد ہمیں ضرور ملی لیکن اس کا یہ خطرناک نتیجہ نکلا کہ امریکی ہوائی جہاز اور ٹینک لے کر ہم سمجھ بیٹھے کہ میدان جنگ میں ہم ہندوستان کو شکست دے سکتے ہیں۔
انہیں کچھ کمک جماعت اسلامی کے سراج الحق کی طرف سے ملی اور کچھ رنگ برنگے بیانات سے سیاسی ماحول گرم رکھنے والے اپنی ذات میں انجمن سیاست دان، شیخ رشید احمد کی طرف سے۔
پنجاب کی تاریخ میں اتنا لمبا اقتدار تو صرف مہاراجہ رنجیت سنگھ کا رہا‘ لیکن ا ن حاکموں سے پوچھا جائے کہ ان تیس پینتیس برسوں میں انہوں نے پنجاب کی کون سی تقدیر بدلی۔
بیشک ہم جتنا کہتے رہیں کہ نریندر مودی کی سوچ ہٹلر والی سوچ ہے اور آر ایس ایس ہندوستان کی نازی پارٹی ہے‘ لیکن اس رونے دھونے سے کیا ہندوستان کی حقیقتیں بدل جائیں گی؟
خوشی کا راز اس عنوان سے برٹرینڈ رسیل ( ) کا ایک مضمون ہے جس میں انہوں نے کئی چیزوں کا ذکر کیا ہے کہ خوشی کی زندگی گزارنا ہو تو یہ چیزیں ہونی چاہئیں۔
انہوں نے چھوٹی سی تکرار کی وجہ سے اپنے غریب ہمسایوں پہ کیا پرچہ کٹوایا‘ اور انہیں جیل بھجوایا کہ سپریم کورٹ میں ان کی طلبی ہو گئی اور انہیں وزارت سے ہاتھ دھونا پڑے۔
ان کے سپیچ رائٹر یوسف بچ بھی عمدہ لکھنے والے تھے‘ لیکن اکثریت ہمارے لیڈروں کی ایسی ہے کہ جلسوں میں آتے ہیں، خاطر خواہ تیاری نہیں کی ہوتی، اسی لئے بات شروع کرتے ہیں۔
وہ ہوشیار کاروباری بزنس مین کی طرح اس واضح خیال کے ساتھ آ رہے ہیں کہ وہ لگائے جانے والے سرمائے کے عوض منافع کمائیں گے اور انہیں اس منصوبے سے بہت تزویراتی فائدے ہوں۔
9/11 کے بعد جب جنرل مشرف نے امریکا کا مکمل ساتھ دینے کا فیصلہ کیا تو حلقہ دانشوران میں آواز اٹھی کہ کوئی جمہوری حکومت ہوتی تو پاکستان کا سودا اتنا سستا نہ کیا جاتا۔
نواز شریف کے مقدمے میں جب احتساب عدالت کا فیصلہ آئے گا، چاہے وہ بری ہوتے ہیں یا سزا کے حقدار ٹھہرتے ہیں، تب ہی موجودہ غیر یقینی صورتحال کوئی واضح شکل اختیار کرے گی۔
ایسا پورے پاکستان میں ہو جائے اور پنجاب کے چیف منسٹر سردار عثمان بزدار تھوڑا سا جام صادق علی کے راستے پر چل سکیں تو اس جکڑے ہوئے معاشرے کا ماحول یکدم تبدیل ہو جائے۔
پھر اس بات کا اہتمام کیا جاتا کہ چالان حسب قانون چودہ دن میں مکمل ہوتا‘ اور کیس کو سپیشل استدعا کرکے فوجی عدالت کے سامنے بھیجا جاتا‘ لیکن یہاں کچھ اور ہی مطلوب تھا۔
چکوال پوسٹ گریجویٹ کالج فار بوائز کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ قیام پاکستان کے بعد پورے پاکستان میں یہ پہلا کالج تھا جس کی پوسٹ گریجویٹ حیثیت کے آرڈر حکومت کی طرف سے آئے۔
مریم نواز کو اپنی گھڑیاں اور ڈائمنڈز کی بنی چیزوں کو گھر میں رکھنا پڑا ہے‘ اور ملبوسات بھی کچھ کم چمکیلے پہننا پڑے ہیں‘ حلقہ -120 کے عوام کی طرف رجوع کرنے سے پہلے۔
سیاسی جبر جنرل ضیاء دور کاغالب پہلو تھا، اور مت بھولیں، بھٹو دور میں بھی یہ موجود تھا، لیکن شکرہے، آج پاکستان کے منظر نامے پر سیاسی جبر و تشدد کا کوئی نقش باقی نہیں۔
امریکیوں کو یقین ہے کہ بھارت کا تو ہمیشہ سے ہی یہ موقف رہا ہے، کہ حافظ سعید اور ان جیسے دیگر افراد، اسٹیبلشمنٹ کے پراکسی ہیں جنہیں انڈیا کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے۔
اقتدار سنبھالنے کے بعد زیر گردشی قرضے کی ادائیگی کو پی ایم ایل (ن) نے پاکستان کو درپیش توانائی کا بحران دور کرنے کے سلسلے میں اپنی کامیابی کے ثبوت کے طور پر پیش کیا۔
جہاں تک سویلین حکومت، جسے اس جنگ میں مذہب کا لبادہ اوڑھ کر دہشت گردی پھیلانے والے انتہا پسندوں کو شکست سے دوچار کرنے کے لیے پاکستان کی سمت درست کرنا تھی، کا تعلق ہے۔
ٹرمپ نے گول مول لہجے میں بات کرنے کی بجائے کھل کر، دوٹوک انداز میں ایران کو ہدف تنقید بنایا اور کہا: وہ دہشت گردی کی ترویج کرکے خطے میں تباہی اور انتشار پھیلارہا ہے۔
یہ بھی شکایت تھی کہ 2014ء کے دھرنوں کے پیچھے اس وقت کے کچھ جرنیل ریشہ دوانیاں کر رہے ہیں‘ لیکن سازش کا الزام موجوہ فوجی سربراہ‘ جنرل قمر باجوہ، پر بالکل مضحکہ خیز ہے۔
لیکن ایسی بات کیلئے آصف زرداری تیار نہ تھے اور زیر قیادت ہمارے پرانے دوست میاں عطاء محمد مانیکا قاف لیگ میں ایک فارورڈ بلاک بنا جس کی تائید شہباز شریف کو حاصل ہو گئی۔
قربت کا اندازہ یوں لگائیے کہ امیر مقام پہ ایک طالبان حملے کے بعد جنرل مشرف نے انہیں گلاک () پستول بطور تحفہ دیا تھا، اس تلقین کے ساتھ کہ ایمرجنسی میں کام آئے گا۔
اورٹی ٹی پی اتنی خوفناک تنظیم ہے کہ یہاں ایکشن کرنا نہایت مشکل ثابت ہوگا ‘ لیکن پاکستان ائیر فورس کی کلیدی معاونت کے ساتھ فوج نے پیش قدمی کی اورناممکن کو ممکن بنا دیا۔
ہم کہتے تھے کہ اصل مسئلہ کشمیر میں استصواب رائے کا ہے اور جب تک اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق استصواب رائے نہ ہو باقی سب حربے آنکھوں میں دھول جھونکنے کے متراف ہیں۔
معاشی بدحالی اور سماجی جبر اکٹھے نہیں چل سکتے! ایک تو مخلوق خدا مہنگائی اور بے روزگاری سے تنگ ہو اور ساتھ ہی قانون اور پولیس کا تمام جبر مسکینوں اور لا چاروں کیلئے ہو۔
یعنی افغان بارڈر سے متصل پہاڑوں اور وادیوں میں مذہب کے نام پہ اور ساحل سمندر پہ غیر مذہبی دہشت گردی اور بیچ میں اسلامی دنیا کی واحد نیوکلیئر طاقت بے بس اور پریشان حال۔
حاسد تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جب بطور چیف منسٹر پنجاب چوہدری پرویز الہی جڑانوالہ کے دورے پہ آئے تو گاڑی کے سامنے جوان اور خوبرو طلال چوہدری بھنگڑا نما استقبال کر رہے تھے۔
تین بار وزیر اعظم رہنے والے تین روز سعودی عرب میں ایڑیاں رگڑتے رہے اور پھر بالآخرایک بتیس سالہ نوجوان‘ جو وہاں کے ولی عہد ہیں‘ نے انہیں صبح تین بجے ملاقات کا ٹائم دیا۔
ہاں، ایک زمانے میں بڑے شہروں کی کشش رہتی تھی اور وہ بھی اس لئے کہ... اب احتیاط برتتے ہوئے میں کیا کہوں... خوبصورتی وغیرہ کا پڑاؤ بڑے شہروں میں زیادہ دیکھا جا سکتا تھا۔
روایتی سیاست دان حکومتوں کے سائے میں رہنا پسند کرتے ہیں‘ لیکن دھرنا نما تحریک شروع ہو جائے‘ اور حکومتیں خطرے میں پڑ جائیں تب دیکھنا ہو گا کہ اتحاد کہاں تک کارگر رہتا ہے۔
فاضل عدالت میں ہونے والی اس سماعت نے حکمران طبقے کے لالچ، دوغلے پن، دوہرے معیار، ریاکاری اور ملک کے عام شہری سے توہین آمیز بے اعتنائی برتنے کی پالیسی کو آشکار کر دیا ہے۔
ڈی پی او کو بارہا سمجھایاگیا کہ یہ غلط کام ہورہاہے، مجبوروں اورلاچاروں کو ایسے تنگ کرنا اچھا نہیں اور بہرحال پولیس کا یہ کام نہیں کہ قبضوں میں کسی ایک فریق کی معاونت کرے۔
نواز شریف صاحب نے انہیں ہٹانے کی کوشش کی‘ لیکن چونکہ بندوق ان کے ہاتھ میں تھی اور فوج کے وہ (پرویز مشرف) کمانڈ کر رہے تھے‘ چنانچہ انہوں نے نواز شریف کو ہٹا دیا۔
دہشت گردی کا خطرہ زور نہ پکڑتا اور افواج بنیادی فیصلے کرنے پہ مجبور نہ ہوتیں تو پرانی صورتحال قائم رہتی‘ اور ن لیگیوں اور پیپلز پارٹی کی قیادت کو پوچھنے والا کوئی نہ ہوتا۔
پانی سر سے گزرتا جارہا تھا، اگر فوج بروقت اقدام نہ کرتی تو قومی خودمختاری ہاتھ سے نکلی جارہی تھی، اور ایسا صرف شمالی وزیرستان اور فاٹا کے دیگر علاقوں میں ہی نہیں ہونا تھا۔
بہرحال اس بارے میں جو بھی رائے رکھی جائے ماسکو میں بیٹھے میں ستائیس سالہ سفارت خانے میں سیکنڈ سیکرٹری ریڈیو کے ساتھ کان لگائے رہتا اور دیس کی خبروں سے اپنا خون گرمائے رکھتا۔
پختون لشکر کی کمان تیز ذہنوں میں ہوتی تو بارہ مولہ سے فورا سرینگر کی طرف لشکر چلا جاتا‘ لیکن روایتی انداز میں بارہ مولہ اورگردونواح میں لشکر کے افراد لوٹ مار میں مصروف ہوگئے۔
1990ء میں جنرل اسلم بیگ اور صدر غلام اسحاق خان نے مل کر حالات پیپلز پارٹی کیلئے نا سازگار بنائے اور پی پی پی مخالف اسلامی جمہوری اتحاد کو بھاری اکثریت سے انتخابات میں جتوایا۔
اپنے لین دین کے چکروں میں صدر زرداری اور دونوں شریف‘ خود مختار رہنا پسند کرتے تھے لیکن دوسرے محاذوں پہ اسٹیبلشمنٹ جو کرنا چاہے‘ اس سے ان سیاسی رہنماؤں کو کوئی سروکار نہ ہوتا۔
کیونکہ پارٹی صدر وہ ہیں اور وزیراعظم شاہدخاقان عباسی وقتا فوقتا ان سے رائے یا آرڈر لینے جاتی امرا حاضری دیتے ہیں، لیکن جب احتساب عدالت کا فیصلہ آ جائے گا اور انتخابات قریب ہوں۔
ان دنوں صرف ایک ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹی ہوتی تھی، اور وہ کراچی میں تھی اور دیگر رہائشی کالونیوں کی طرح کی ایک ہائوسنگ سوسائٹی تھی، لیکن الحمدللہ آج اس کی مشروم گروتھ دکھائی دیتی ہے۔
شمالی وزیرستان میں جہادی انتہا پسندی، اور لہولہان کراچی میں الطاف حسین کی پرتشدد آمریت کے خلاف جنگ کرنے پر عام پاکستانیوں نے جنرل راحیل شریف کو محبت اور احترام کا حق دار سمجھا تھا۔
جب 2014ء میں لاہور ہائیکورٹ کے ایک سنگل بینچ کے دوستانہ فیصلے کے تحت یہ سارامعاملہ ختم کردیاگیا اوراس پہ منوں مٹی ڈال دی گئی تو کون سوچ سکتاتھا کہ یہ بظاہر مردہ قبرسے پھرنمودارہوگا۔
جنہوں نے اس دنیائے فانی میں تخلیق کے حوالے سے کوئی بڑا کام کیا ہو: لکھنے والے، موسیقی ترتیب دینے والے، مائیکل انجیلو () جیسے سنگ تراش اور رم برانٹتھ ()، ریفیل () جیسے مصور۔
کون سے مفکر اعظم کی تخلیق میں یہ درج ہے کہ آپ سے چھپی ہوئی دولت کے بارے میں سوال کیا جائے اور آپ قطر سے الف لیلہ کی ایک نئی جلد اٹھا کے لے آئیں؟
کس کی سوچ تھی کہ جے آئی ٹی اس طرح کام کرے گی جس طرح اس نے کیا ہے، اور کون سوچ سکتا تھا کہ حکمران جماعت، بلکہ حکمران خاندان کی حالت یہ ہو جائے گی۔
ہمارے بھائیوں میں سے ایک نے باہر جا کے کہنا شروع کر دیا کہ دیکھو جی ہمارے ایم این اے کہہ رہے ہیں کہ پانی ملا کے ایک بوتل کی دو یا تین بنا لیا کریں۔
میاں نواز شریف کے بارے میں یہ کہاوت تو پرانی ہے کہ تیر اوپر سے جا رہا ہو تو ان کا جی تلملاتا ہے کہ چھلانگ لگا کے اسے پکڑ لیں اور پیٹھ میں گھونپ دیں۔
یہ ٹھیک ہے کہ انہیں کوئی کلین چٹ نہیں ملی اور نہ ہی الزامات سے بر ی کیا گیا ہے، لیکن یہ بھی غلط نہیں کہ نااہلی کی تلوار ان کی سیاسی گردن پر نہیں گری۔
ہم نے سوچا تھا کہ ضیا کے بعد ایک نرالا جمہوری دور شروع ہو گا، لیکن یہ صرف ایک پہیے کا چکر ہی ثابت ہوا، کوئی تبدیلی نہیں آئی اور نہ ہی کوئی سفر طے ہوا۔
ہو سکتا ہے کہ راحیل شریف کو اس تقرری سے ذاتی فائدہ ہوا ہو لیکن ان کے اس اقدا م سے پاکستان کی سبکی ہوئی اور بطور آرمی چیف ان کا اپنا امیج بھی خراب ہوا۔
تو سننے میں آیا تھا کہ پنڈی کلب کو کسی اور چیز میں تبدیل کرنے کا منصوبہ بن گیا ہے، تو میں نے لکھا تھا کہ اسے اس کی پرانی حالت میں محفوظ کر لینا چاہیے۔
یہ تو کوئی حل نہ ہوا کہ ہر سال اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں ایک زوردار تقریر داغ دی اور اپنے آپ کو یہ تسلی دی کہ ہم نے عالمی ضمیر کو جھنجھوڑ دیا ہے۔
اس پہ مختلف آراء ہو سکتی ہیں‘ لیکن ان کے بہت سے اقوال زریں میں سے ایک یہ تھا کہ آئین کیا چیز ہے، چند صفحات کا مجموعہ، جب چاہوں پھاڑ کے ایک طرف رکھ دوں۔
ایف آئی اے کے پاس نواز شریف کا تحریری بیان موجود ہے کہ مجھے یاد نہیں پڑتا کہ ایسی رقم مجھے ملی ہو‘ لیکن اگر ایسا کچھ ہوا تو مع سود واپس کرنے کو تیار ہوں۔
یہ بات ایک طرف کہ فیصلہ صحیح تھا یا نہیں‘ یا تفتیش ٹھیک تھی یا اس کے برعکس، مجھے اس بات نے پھر سے کھٹکھٹایا ہے کہ باہر سے آئی تھیں‘ جنرل مشرف سے ڈیل کرکے۔
جب میاں نواز شریف نے بطور وزیر اعظم تین سال پورے کیے تو ایسے دانشوروں کی کوئی کمی نہ تھی جو بڑے وثوق سے کہتے تھے کہ اگلا الیکشن بھی نون لیگ کی جیب میں ہے۔
لیکن جمال خشوگی کے معاملے نے سب کچھ کھٹائی میں ڈال دیا ہے اور عالمی سطح پہ دوست ملک کو اس طوفان اور تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے جو اس نے پہلے نہیں دیکھا۔
پی پی پی ہو تو بھٹو فیملی کی تعریفیں، نواز لیگ ہو تو میاں صاحب کی عظمتوں کا ذکر اور پی ٹی آئی ہو تو جناب قائد کے ساتھ سیلفیاں بنانے کا سلسلہ بند نہیں ہوتا۔
لیکن سچ تو یہ ہے کہ بڑے شہروں میں بھی ہم نے پوری احتیاط سے تعلیم کو تباہ کیا ہے اور اب تو ہر طرف سیکنڈ ریٹ لیکن انتہائی مہنگی تعلیم کی نشانیاں نظر آتی ہیں۔
لیکن بنیادی نکتہ تو اپنی جگہ قائم ہے کہ سعودی فرماں روا اور ولی عہد کو قطعا کوئی علم نہ تھا کہ کسی نے جمال خشوگی کو صفحۂ ہستی سے مٹانے کا حکم صادر کیا ہو۔
ٹی وی کیمروں کا کمال اور کچھ ہم جیسوں کا جوش بھی اس میں شامل تھا کہ وہ تحریک نہ صرف نمایاں رنگوں میں پیش کی گئی بلکہ ایک مضبوط آمریت کیلئے خطرہ ٔجان بن گئی۔
اگر خوش اسلوبی سے یہ مرحلہ ان سے نمٹایا نہیں جا سکا تو کس بنیاد پہ تصور کر لیا جائے کہ اگر وہ وزیر اعظم بنے تو باقی معاملات کو خوش اسلوبی سے سنبھال سکیں گے؟
نواز شریف اقتدار سے گئے اور الیکشن کا میدان سجا‘ جس میں نون لیگ پیچھے رہ گئی اور پی ٹی آئی کچھ اپنے زور پہ کچھ ادھر ادھر امداد کے بل بوتے پہ اقتدار میں آئی۔
ان کے بارے میں تو مشہور ہے کہ ایک دفعہ ہاتھ میں پیسے آئے تو تمام روپوں سے روحانی غذا گدھے پہ لاد کے لے آئے‘ جبکہ گھرمیں بیگم صاحبہ کے ہاتھ کوئی خرچہ نہ تھا۔
اس رات ایک ضیافت ہوئی جس میں تب کے اٹارنی جنرل شریف الدین پیرزادہ چیف جسٹس صاحب کے پاس آئے اور پوچھا کہ آپ نے جنرل ضیاء الحق کو آئین میں ترمیم کا حق دیا ہے؟
مجھے وہ ٹاک شو یاد ہے جس میں چوہدری اعتزاز احسن سے ملکی معیشت کے بارے میں پوچھا گیا تو موصوف نے جواب دیا کہ عدلیہ کی بحالی معیشت سمیت ہر چیز کو درست کردے گی۔
انڈونیشیا کے پہلے صدر احمد سکارنو کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ امریکی سی آئی اے نے ان کے بیڈ روم پہ مبنی خفیہ فلم بنائی اور پھر موقعہ پا کے صدر صاحب کو دکھائی۔
تب کے چیف جسٹس جناب افتخار چوہدری مصر تھے کہ وزیر اعظم سوئس حکام کو ان ساٹھ ملین ڈالر کے حوالے سے خط لکھیں جو کہ مبینہ طور پہ صدر زرداری کے جمع کیے ہوئے تھے۔
لاہور کی صفائی کا ٹھیکہ بھی ایک ترکی کمپنی کو دے دیا‘ جس کے بارے میں شکوک و شبہات تو پہلے دن سے تھے‘ لیکن شواہد کے ساتھ انکشافات اب منظر عام پہ لائے گئے ہیں۔
اور یہی اس مسئلے کا سب سے خطرناک پہلو ہے، کیونکہ کسی وحشی کو تو اعصابی گیس یا رائفل کی گولی سے ہلاک کیا جاسکتا ہے؛ تاہم کسی نظریے کو اس طرح ختم کرنا مشکل ہے۔
جب ہم بیٹھے تو موضوع سخن کچھ اور تھا لیکن میں کہے بغیر نہ رہ سکا کہ میں اپنے بھتیجے چوہدری سالک حسین کو مبارک دینا چاہتا ہوں کہ ان کی کامیابی یقینی ہو گئی ہے۔
پی ٹی آئی میں نالائقوں کی کمی نہ ہو گی لیکن خوش آئند بات ہے کہ ان میں کوئی پرویز رشید یا مشاہد اللہ خان جیسا جنگجو نہیں‘ جو کاغذی چاند ماری پہ ہمیشہ لگے رہیں۔
یہ درست ہے کہ پاناما فیصلے بعد بھی وہ وزارت عظمی کے منصب پر موجود ہیں، بالکل جس طرح وکلا تحریک کے بعد بھی مشرف صدر کے عہدے پر موجود رہے، لیکن کمزور ہو چکے تھے۔
ایک بات تو کبھی سمجھ میں نہیں آئی کہ اکثر یہ نیک لوگ کسی مسجد میں خاص بیٹھک کی دعوت دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ نشست عامیوں کیلئے نہیں بلکہ خاص لوگوں کیلئے ہے۔
بہت کم لوگوں کو توقع تھی کہ جنرل قمر جاوید باجوہ وقت کی نزاکت کے حوالے سے اپنے کندھوں پہ پڑی ذمہ داریوں کو بطریق احسن نبھا سکیں گے اور انہوں نے ایسا ہی کیا ہے۔
اس پہ ان کے قریبی رفیق نیشنل بینک کے چیئرمین سعید احمد نے ایک اور اعترافی بیان دے کر مہر تصدیق ثبت کر دی ہے‘ جس کے مندرجات جناب ڈار کی باتوں کی تصدیق کرتے ہیں۔
یہ خاندان ماضی میں اس کھیل کا ماسٹر تھا لیکن اپنی زندگی کے اہم ترین لمحات میں جیسے قسمت کی دیوی ان سے روٹھ گئی ہو، وہ عدلیہ پر اثر انداز ہونے کے قابل نہیں رہے۔
پاناما پیپرز ایک سیاسی ایشو کے طور پر موجود رہے گا، اور آنے والے مہینوں میں یہ یقینی طور پر انتخابی ایشو بھی بن جائے گا، لیکن عملی طور پر اس کا ڈنک نکل چکا ہے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ جنوبی کوریا، سنگا پور یا ملائیشیا جیسا کوئی لیڈر یہاں پیدا ہو‘ جو اقتدار میں ووٹ کی طاقت سے آئے لیکن جس کی سوچ معاشرے کو تبدیل کرنے کی ہو۔
دہشت گردی کا خطرہ کم ضرور ہوا ہے، ختم نہیں ہوا، اور اس کے خاتمے اور دہشت گردوں کا مکمل صفایا کرنے کے لیے ایک چکاچوند کرکٹ میچ کے علاوہ بھی کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
دنیا میں کہیں بھی کسی وزیر اعظم پر ایسے الزامات اس کے منصب سے الگ ہونے کے لیے کافی سمجھے جاتے، لیکن پاکستان میں ایسا اس لیے نہیں ہوا کہ ہم شاید بہت سخت جان ہیں۔
اسد کو وہ منظر عام سے ہٹانا چاہتے تھے لیکن شامی صدر نے اپنے ناقدوں کی توقع سے کہیں زیادہ ا ستقامت اور سخت جانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کی امیدوں پر پانی پھر دیا۔
ہم نے ان کی خواہشات اور احساسات کو نظر انداز کرتے ہوئے ان پر نظریہ ٔ پاکستان کی اپنی تشریح مسلط کرنے کی کوشش کی، ان کے ساتھ دوسرے درجے کے شہریوں کا سا سلوک کیا۔
یہ ہمارے ہاں ہی ممکن ہے کہ ایک نئی حکومت آئے‘ اس کے نئے وزیر اطلاعات ہوں جو اپنا استحقاق سمجھتے ہوں کہ سورج اور آسمان تلے انہوں نے ہر موضوع سخن پہ بیان دینا ہے۔
میں نے کہا، اور مجھے آج بھی اپنا جواب یاد ہے، کہ یار مجھے گاڑی کے پیچھے بھاگنے پہ اعتراض نہیں‘ لیکن ایک بار بھاگنا ہو وہ تو ٹھیک ہے، روز کا بھاگنا، یہ نہیں ہوتا۔
ہمارے معاشرے میں بڑے مگر مچھ‘ جن کے ہاتھ لمبے ہوں‘ بچ نکلتے ہیں اور کسی کام میں انہیں کوئی مشکل پیش نہیں آتی کیونکہ ان کے دفاع میں بڑے بڑے وکیل کھڑے ہو جاتے ہیں۔
نواز شریف کی حالیہ تقاریر کے لہجے سے، اور کچھ چھوٹے شیروں، جیسا کہ نثار علی خان کے حالیہ فرمودات سے ایسا لگتا ہے کہ ن لیگ قیادت کسی رد عمل کو دعوت دینا چاہتی ہے۔
اصغر خان کیس ان رقومات کے بارے میں ہے جو آئی ایس آئی نے مہران بینک سے لے کر نواز شریف، شہباز شریف اور ان کے اہم سرخیلوں کے بیچ 1990ء کے انتخابات میں بانٹیں تھیں۔
نکلا بھی کیونکہ وزیر اعظم کی نااہلی چھوٹی بات نہیں لیکن اس کے بعد حالات کی رفتار سست ہو چکی‘ جس سے یہ خیال تقویت پکڑتا ہے کہ جن ذہنوں میں ایک خاص نقشہ ہونا چاہیے۔
ایسی بے وقوفی کسی طرف سے سرزد ہو جاتی تو احتساب کا موجودہ عمل دھرے کا دھرا رہ جاتا اور میاں نواز شریف قوم اور دنیا کا دھیان اصلی نکتے سے ہٹانے میں کامیاب ہو جاتے۔
دفاعی معاہدہ نیٹو کا تو جرمنی ممبر بن ہی گیا‘ لیکن ایڈیناور اور ان کے ساتھی اس چیز کے بھی خواہش مند تھے کہ یورپ کے مغربی بلاک کا آپس میں معاشی اتحاد بھی مضبوط ہو۔
اقتدار کے ایوانوں میں آئے تو اور کچھ سیکھا یا نہیں‘ یہ جان گئے کہ ہر انسان کی ایک قیمت ہے‘ اور قابل اعتماد آدمی وہی ہے جو اپنی قیمت وصول کرنے کیلئے آمادہ ہو جائے۔
حالیہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ملک کے طول و عرض میں ایسی صورتحال پیدا ہوئی کہ لگتا تھا‘ ایک مخصوص طبقے کے مولوی صاحبان کی دھمکیوں کے سامنے ریاست بے بس ہو گئی ہے۔
اعلی عدلیہ میں اب ایسا احساس آیا ہے کہ اسلام آباد میں قومی سلامتی کے ایک ادارے کو بھی کہا گیا ہے کہ آٹھ ہفتوں میں اس کے ہیڈ کوارٹر کے سامنے سے رکاوٹیں ہٹائی جائیں۔
تو قانونی جواز قائم رکھنے کے لئے ضروری تھا کہ کسی حیلے بہانے سے جاتی امرا کو کیمپ آفس قرار دیا جائے تاکہ اس پہ اٹھنے والے اخراجات حسب سابق عوام کی جیب سے پورے ہوں۔
تب کے چیف جنرل اسد درانی کی ایک دستخط شدہ دستاویز سپریم کورٹ میں موجود ہے جس میں روداد درج ہے کہ نواز شریف کو 33 لاکھ دئیے گئے اور موجودہ خادم اعلی کو 22 لاکھ۔
جنرل مشرف کے قبضۂ اقتدار میں سب سے اہم رول لیفٹیننٹ جنرل محمود کا تھا‘ لیکن جب موقع آیا جنرل محمود کی چھٹی کرا دی گئی اور پھر وہ تبلیغی جماعت کے سرگرم رکن بن گئے۔
امید کرنی چاہیے کہ یہ نئی صورتحال مثبت راہوں پہ چلے اور وہ صورت نہ اختیار کرے جو نام نہاد جہادی اسلام کا وتیرہ بن گئی تھی‘ اور جس سے ملک کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
آخری دنوں میں امریکی حملے سے پہلے پاکستان نے بہت کوشش کی کہ وہ اسامہ بن لادن کو اپنے ہاں سے جانے کا کہیں‘ لیکن انہوں نے ہماری ایک نہ مانی اور نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
ہماری جامعات کا منفرد حال یہ باہر کی یونیورسٹیوں کا پرابلم ہو گا کہ ان کا تعلیمی معیار کیا ہے اور ان میں پڑھنے والوں نے اپنے مخصوص شعبوں میں کون سا مقام حاصل کیا ہے۔
جناب اسحاق ڈار نے جی ٹی روڈ سے لمبا اعترافی بیان دیا تھا کہ کیسے قاضی فیملی کے ناموں پہ جعلی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے اور ان کے ذریعے بڑی مہارت سے منی لانڈرنگ کی گئی۔
جماعت کیلئے راہ نجات ایک ہی چیز میں ہے کہ پلوں کے نیچے مزید پانی گزرنے سے قبل پارٹی قیادت سے میاں نواز شریف کو پرے کر دیا جائے‘ لیکن ایسا موجودہ حالات میں ناممکن ہے۔
طوفان مہنگائی میں چند قیمتیں برقرار ہم ان نازک معاملات کو نہیں جانتے لیکن واقفان حال بتاتے ہیں کہ مری بروری کے ریٹ اب بھی وہی ہیں جو اسد عمر صاحب کے آنے سے پہلے تھے۔
اس لئے کوئی حیرانی نہیں کہ ان کاؤنٹر سپیشلسٹ ہونے کے ساتھ ساتھ راؤ انوار کی یہ مشہوری بھی ہو گئی کہ ملیر ایریا میں وسیع پیمانے پہ قبضہ گروپوں کے مدد گار ہو گئے ہیں۔
کہنے کو تو ہم مانتے ہیں کہ صفائی نصف ایمان ہے لیکن اپنی حالت دیکھیں تو ایمان کا یہ حصہ تو ہمارے ہاتھوں سے گیا کیونکہ اجتماعی طور پہ ہمارا صفائی سے کچھ لینا دینا نہیں۔
اس طعنے کے پیچھے بھی وہی خیال ہے کہ عمران خان الیکشن شفاف طریقے سے نہیں جیتے بلکہ انہیں طرح طرح کے طریقوں سے جتوایا گیا اور پھر غیبی مدد سے انہیں وزیر اعظم بنایا گیا۔
جواب میں، میں نے کہا کہ حضرت، رات گئے اندھیروں میں مال لاہور پہ اگر کسی نے سرخی پاؤڈر لگایا ہو اور آپ اسے اپنی گاڑی میں بٹھائیں تو معاملات وہاں بھی طے کرنے پڑتے ہیں۔
پولیس کے البتہ وارے نیارے ہیں‘ کیونکہ پابندی بھی ہے اور استعمال شہد بھی زوروں پہ‘ تو کہیں نہ کہیں لا چار اصحاب شوق کسی ناکے پہ یا کہیں اور پولیس کے ہتھے چڑھ جاتے ہیں۔
اگر ہندوستان کے پاس اتنا ایٹمی ذخیرہ ہے کہ وہ پاکستان کو پانچ دفعہ مکمل تباہ کر دے تو ہمارے پاس بھی اتنی صلاحیت ہے کہ ہم ہندوستان کے تمام بڑے شہروں کو ملیامیٹ کر دیں۔
لیکن جب اسامہ بن لادن ایبٹ آباد کے قریب سے دریافت ہو اور ملا اختر منصور بلوچستان میں ڈرون حملے سے مارا جائے تو پھر ہمارے اخلاقی غصے میں وہ دم نہیں رہتا جو ہونا چاہیے۔
سنگا پور کا لی کوآن یو ( )کسی قسم کی عبادات میںمشغول نہیں ہوتا تھا لیکن جس ریاست کو اس نے سنگا پور میں تشکیل دیا وہ ریاست مدینہ سے قریب تر ہی سمجھا جائے گا۔
کس پراعتماد طریقے سے شمالی کوریا کے رہنما نے صدر ٹرمپ سے لمبا مصافحہ کیا اور پھر ون ٹو ون ملاقات کیلئے اندر چلے گئے جہاں پہ سوائے ان کے ٹرانسلیٹروں کے اور کوئی نہ تھا۔
اب تو یہ حال ہے کہ ہماری نوجوان بیٹیاں ائیر فورس میں فائٹر پائلٹ بن جائیں، پولیس میں بھرتی ہوں یا آرمی میں کمیشن لیں، ٹوپی تو یونیفارم کا حصہ ہے، اس کا پہننا لازمی ہے۔
ہندوستان میں جب کسی سروے کی خاطر نوجوان نسل سے سہگل صاحب کے بارے میں پوچھا جاتاہے تو بہتوں نے ان کانام بھی نہیں سنا ہوتا‘ لیکن ہم جیسے لوگ جو پرانی یادوں میں رہتے ہیں۔
شریفوں کے ساتھ جو ہوناتھا ہو گیا‘ لیکن یہ کیسے ممکن تھا کہ صفائی ایک طرف ہو اورکراچی اورسندھ کی شکارگاہیں اس عمل سے بچ جائیں؛ اگر زرداری سمجھ رہے تھے کہ وہ بچ نکلیں گے۔
لیکن فرانس سیاسی انتشار کا شکار تھا اور ڈیگال ایک سال ہی اقتدار میں رہ سکے‘ جس کے بعد وہ سبکدوش ہو گئے اور اندرونی جلا وطنی اختیار کرتے ہوئے اپنے گاؤں میں مقیم ہو گئے۔
ہو سکتا ہے کہ وہ یہ دلیل دیں کہ سعودی تعاون سے بننے والی نام نہاد اسلامی فورس کی قیادت کا مطلب سعودی ریاست کی ملازمت کرنا نہیں، لیکن لوگ الفاظ سے دھوکہ کھانے والے نہیں۔
داعش ایک انتہا پسندگروہ ہے، طالبان انتہا پسند ہیں، ان کے کارکن اور جنگجو اپنے عقائد، جو بھی ہیں، کے لیے مرنے کے لیے تیار رہتے ہیں، اور یہی وجہ ہے کہ وہ اتنے خطرناک ہیں۔
وہی پرانا وہی گھسا پٹا بیانیہ ہے، وہی جانے پہچانے نعرے کہ وہ قوم کی تعمیر کر رہے ہیں، اور اس کے ساتھ ساتھ ہمارے سامنے تبدیل ہوتی ہوئی سچائیوں کی پٹاری بھی کھول رہے ہیں۔
ہمارے لڑکے لڑکیوں کو چونکہ کوئی اور موقع نہیں ملتا، وہ ہاتھ میں ہاتھ ڈالے مال پہ چہل قدمی نہیں کر سکتے، تو وہ ساری کسر اپنی جامعات کے نسبتا لبرل ماحول میں پوری کرتے ہیں۔
پی ایم ایل (ن) کے چند ایک وزرا کی طرف سے کچھ احمقانہ بیانات ضرور آئے ہیں لیکن مجموعی طور پر حکمران جماعت سپریم کورٹ پر کسی قسم کا عوامی دبائو ڈالنے میں کامیاب نہیں ہوئی۔
جب موصل پر قضہ کرنے کے بعد داعش کی طرف سے بغداد کو خطرہ محسوس ہونے لگا تو جنرل قاسم سلیمانی کی قیادت میں پاسداران انقلاب کے دستے عراقی دارالحکومت کے دفاع کے لیے نظر آئے۔
کبھی شریف فیملی کا لاہور میں ایک صنعتی یونٹ تھا، لیکن جب نواز شریف 1981ء میں پنجاب کے وزیر خزانہ اور 1985ء میں وزیر اعلی بنے تو ان کی صنعتی سلطنت کی حدود پھیلتی چلی گئیں۔
خیال رہے کہ کسی تادیب کے نتیجے کو سیاسی انتقامی کارروائی قرار دے کر آپ سیاسی شہادت کے درجے پر فائز ہو سکتے ہیں‘ لیکن جب آپ پر منی لانڈرنگ اور مالیاتی فراڈ کے الزامات ہوں۔
واقعہ کے تین سال بعد لاہور ہائیکورٹ کے سنگل بینچ کا آرڈر آتا ہے کہ ماڈل ٹاؤن واقعے کے بارے میں جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر لائی جائے اور حکومت پنجاب تلملا اٹھتی ہے۔
ضیافت کے فورا بعد انہوں نے اپنا دفتر کھلوایا اور ٹائپ شدہ فیصلے کے کسی صفحے پر اپنے ہاتھ سے لکھ دیا کہ چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر کو بغرض انتخابات آئین میں ترمیم کا حق ہے۔
جمعرات کی پارلیمانی میٹنگ میں‘ جس کی صدارت شہباز شریف نے کی‘ ممبران پھٹ پڑے اور انہوں نے صاف کہا کہ نواز شریف کا فلسفہ سامنے رکھ کر وہ انتخابی میدان میں قدم نہیں رکھ سکتے۔
جس گھٹیا سے مساج پارلر میں ہم جسم کی تھکاوٹ دور کرنے کبھی جاتے ہیں‘ دودن پہلے وہاں گئے تو چارپانچ ورکر جو وہاں تھیں‘ ہاتھ پہ ہاتھ دھرے گاہکوں کا انتظار کرتے ہوئے نظر آئیں۔
یہ معاملہ واٹر گیٹ اسکینڈل سے مناسبت اختیار کرتا جا رہا رہے، جس میں ہیلڈ مین، ہیرلیکمن، ڈین اور کچھ دیگر کی قربانی دی گئی جبکہ صدر نکسن تمام تر ذمہ داری سے انکار کرتے رہے۔
یہ منی لانڈرنگ والا مسئلہ مضبوط ہو یا کمزور، اصل ٹارگٹ وہ ساٹھ ملین ڈالر ہیں جو ملکیت ریاست پاکستان ہیں اور سوئس بینکوں میں چھپے ہوئے تھے اور اب پتہ نہیں کہاں چلے گئے ہیں۔
عبوری حکومت کے تشکیل ہوتے ہی ماڈل ٹاؤن کیس کے بارے میں خصوصی احکامات جاری ہونے چاہئیں تاکہ ڈرامہ بازی ختم ہو، ذمہ داران کٹہر ے میں ہوں اور مظلومین کی آہ و فریاد سنی جائے۔
اسی حقیقت کا اظہار جرمنی کے عظیم مدّبر بسمارک نے کیا تھا‘ جب 1862ء میں جرمن پارلیمان میں خطاب کرتے ہوئے انہوں نے وہ مشہور الفاظ کہے کہ ہماری تقدیر کے فیصلے جو ہونے چلے ہیں۔
لیکن اس کی بجائے انکے دور میں ایسے حالات پیداہوئے کہ فوج سیاست پہ قابض ہوئی اورایسے کہ جنرل ضیاء الحق کے ساڑھے گیارہ سالہ دورحکمرانی کی پاداش میں ملک کا حلیہ بگڑ کے رہ گیا۔
سیاست کی بے حرمتی… مولانا کا انتباہ! مولانا فضل الرحمان کہتے ہیں کہ سیاستدان بنیادی باتوں پہ متفق نہ ہوئے اور وہ تفریق کا شکار رہے تو ان کے حصے میں مزید ذلالت لکھی ہوئی ہے۔
ماہر معاشیات، ندیم الحق نے بہت متاثر کن انداز میں لکھا ہے کہ ہمارے شہروں کو اوپر کی طرف جانے کی ضرورت ہے، اس کا مطلب ہے کہ افقی پھیلائو کی بجائے بلند عمارتیں تعمیرکی جائیں۔
اسی کیفیت میں انھوںنے دہشت گردی کے خلاف لڑنے کے اپنے عزم کا ا ظہار کرنے کے لیے ''معروف مشتبہ افراد‘‘ کوحراست میں لے لیا ہے، اور حافظ سعید ان ''معروف افراد ‘‘ کے سرخیل ٹھہرے۔
شہروں کا کچرا اپنے بل پہ اٹھا نہیں سکتے، راولپنڈی اور لاہور میں ترکی کمپنیوں سے ٹھیکے کرنے پڑتے ہیں اور کراچی میں چینی کمپنی سے، اور ہم اپنی جوہری طاقت کے گن گاتے تھکتے نہیں۔
ساٹھ تا اسی افراد گولیوں سے زخمی ہوئے اور نامزد افراد‘ جنہوں نے اس سانحہ سے پہلے میٹنگ پر میٹنگ کی تھی کہ ڈاکٹر طاہرالقادری کو کیسے سبق سکھایا جائے‘ کا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
یہ بھی تاریخ کا حصہ ہے کہ جلیانوالہ خونریزی کے بعد لاہور میں احتجاج کا کچھ سلسلہ چل نکلا لیکن زیادہ دیر قائم نہ رہ سکاکیونکہ ہندو، مسلمان اورسکھ ایک پلیٹ فارم پہ جمع نہ ہوسکے۔
غیر اہم معاملات میں ہماری جنون کی سی دلچسپی گاہے گاہے سابق فوجی حکمران، جنرل پرویز مشرف کے بارے میں کوئی نہ کوئی احمقانہ بیان سامنے آ جاتا ہے کہ انہیں قانون کا سامنا کرنا چاہیے۔
ہزاروں ناموں میں شریف فیملی کے بھی نام سامنے آئے اوروہ سلسلہ آہستہ آہستہ شروع ہوا‘ جس کے نتیجے میں نواز شریف کو وزارت عظمی سے ہاتھ دھونے پڑے اور انہیں کرپشن کے حوالے سے سزائیںملیں۔
لاؤ لشکر اور سارے کا سارا پروٹوکول قائم رہا، وہی پنجاب ہاؤس اسلام آباد پہ قبضہ، وہی بارہ چودہ سو پولیس محافظوں کی جاتی امرا کے ارد گرد تعیناتی، وہی ایلیٹ سکواڈ کی آگے پیچھے گاڑیاں۔
اس وقت مزاحمت آسان نہ تھی، اس کی بھاری قیمت چکانی پڑتی، فوجی عدالتیں کوڑوں کی سزاسناتیں، جو کہ لرزہ خیزاذیت تھی، سیاسی کارکنوں کو لاہور قلعے جیسی جگہوں پر قیدو بند کی صعوبتیں سہنی پڑتیں۔
پاکستان کی مقامی اختراع، جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم، جو ہنگامہ اور ہلچل مچانے میں فقیدالمثال، لیکن عملی نتیجہ صفر، کے ہاتھوں میں آنے کے بعد یہ معاملہ رفتہ رفتہ فراموشی کی دنیا میں کھو رہا ہے۔
پہلی جنگ عظیم کے معاہدوں کے تحت جرمنی کا انڈسٹریل علاقے‘ جسے روہر () کہتے ہیں‘ کی حیثیت ایک غیر فوجی () علاقے کی تھی‘ یعنی وہاں جرمنی کوئی فوجی دستے تعینات نہیں کر سکتا تھا۔
عالمی دباؤ اور حافظ سعید لافانی فلم ''کاسا بلانکا‘‘کے وہ مناظر یاد کریںجب کوئی بھی واقعہ پیش آتا، جیسا کہ کسی جرم کا ارتکاب، تو فلم میں ناقابل فراموش پرفارمنس دکھانے والاپولیس کیپٹن، لوئیس رینالٹ کہتا۔
جمعرات کے روز ہی ذوالفقار دلہہ سے پی ٹی آئی کے رابطے ہو گئے اور شام تک یہ خبر گردش کرنے لگی کہ دلہہ کو این اے 64 سے پی ٹی آئی کا ٹکٹ ملنے والا ہے۔
اب یہ یقین پختہ ہو چکا ہے کہ جو فیض صاحب نے اس ملک کے بارے میں کہا تھا‘ وہی درست تجزیہ ہے کہ حالات ایسے ہی رہیں گے اور یہ مملکت ایسے ہی چلتی رہے گی۔
یہ تصور کرنا بھی مشکل ہے کہ کسی کام کے سلسلے میں کوئی شخص کسی ملک کے سفارت خانے یا قونصلیٹ میں قدم رکھے اور پھر اس کا اتا پتا نہ چلے اور وہ گم ہو جائے۔
لیکن ایک موقع پہ چیف جسٹس ثاقب نثار نے یہ کہا کہ آسیہ کیس کا فیصلہ اسی دور میں ہو گا اور پھر اپیل سننے کے لیے جو بینچ بنا اس کی سربراہی انہوں نے خود کی۔
بات تو یہاں تک آن پہنچی ہے کہ ہمارے کئی صحافی دوست‘ جن کو عام طور پہ باخبر ہی سمجھا جاتا ہے‘ رقم رقوم کی بھی باتیں کر رہے ہیں کہ فلاں نے فلاں کو رقم دی۔
2014ء کے دھرنے سے نواز شریف کی حکومت ختم نہ ہوئی تھی لیکن اس کا اعتماد بری طرح مجروح ہوا تھا اور اس کے بعد ان کی حکومت کی وہ بات نہ رہی جو شاید پہلے تھی۔
ایک دن خبر آتی ہے کہ ان کے پاس وہ آڈیو ریکارڈنگ موجود ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب سے خصوصی طور پر بھیجی ہوئی ٹیم جمال خشوگی کے آخری سانس لے رہی ہے۔
لیکن پھر بھی کسی غصے کی بجائے نواز شریف پہ اب تھوڑا سا ترس آنے لگا ہے‘ خاص طور پہ میرے جیسے شخص کو‘ جس کی جو بھی سیاسی زندگی ہے‘ نون لیگ سے وابستہ رہی ہے۔
یہ جو وزیر موصوف نے کہا کہ میں میڈم نرگس کو حاجن بنا دوں، کیا وہ یہ سمجھتے ہیں کہ تمام حج کی سعادت حاصل کرنے والے سب کچھ بھول کے نیک اور پارسا ہو جاتے ہیں؟
آئے روز دین کے کسی نہ کسی پہلو پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں جن میں اہل ایمان کو باور کرایا جاتا ہے کہ اگر وہ چوکنّا نہ رہے تو دین کی بقا خطرے میں پڑ سکتی ہے۔
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ غریب سے غریب بستی ہو، بچے جب اس کے کھیل کود میں مشغول ہوجائیں تو اپنی غربت اور تمام تر حالات کو بھول کر ہنسی ان کے چہروں پہ آجاتی ہے۔
ایک سال پہلے کوئی نہ سوچ سکتا تھا کہ بھاری مینڈیٹ کے ساتھ یہ ہو گا، سپریم کورٹ مسئلہ سنے گی، ایک جے آئی ٹی بنے گی اور تمام کا تمام کچا چٹھا سامنے آ جائے گا۔
جہنم کی آگ تو بڑے گناہ گاروں کیلئے ہو گی، ہم جیسے تو جہنم کے کسی ادنی کونے میں کسی پنجاب کی تھانہ نما جگہ کسی نیم درجے کے محتسب کے ہاتھوں بے عزت ہو رہے ہوں۔
مزید قرضہ جات نہ لیے گئے تو کاروبار حکومت ٹھپ ہو کے رہ جائے گا‘ لیکن شہباز شریف کو سنیں تو یوں لگتا ہے کہ ترقی کی سب منزلیں طے ہو گئیں اور خزانہ بھرا پڑا ہے۔
انتباہ اس لحاظ سے کہ ایسی سوچ کو ترویج ملے تو کہاں سے کہاں پہنچ جاتی ہے اور موقع اس لحاظ سے کہ ہم کچھ سبق لیں اور تعصب کی راہوں سے اپنے لیے چھٹکارا حاصل کریں۔
پھر وہ اپنے آپ کو شہادت کے رتبے پر فائز کرتے اورایک بار پھر جمہوریت کے چیمپئن بن کے پیش ہوتے، اس امید کے ساتھ کہ قوم ایک بار پھر بیوقو ف بننے کو تیار کھڑی ہے۔
ساتھ ہی جو علاقہ آواری ہوٹل کے پیچھے سے شملہ پہاڑی یا پریس کلب تک جاتا ہے‘ اس کو اس لحاظ سے ڈویلپ کرنے کی کوشش کی جاتی کہ وہ ایک ثقافتی مرکز کے طور پہ ابھرتا۔
ساتھ ہی اگر پنجاب پولیس کی کچھ اصلاح ہو جائے اور آئی جی سے لے کر ضلع افسران کی سمجھ میں یہ بات آ سکے کہ پولیس کا کام منہ سونگھنا اور نکاح نامے دیکھنا نہیں ہے۔
یاد رہے کہ ہومر کی کتاب میں ایک پورا باب ایکلیز کی ڈھال کے تیار کرنے کے بارے میں ہے، کہ دیوتاؤں کا لوہار کیسے آتا ہے اور کن کن چیزوں سے وہ ڈھال تیار کرتا ہے۔
شاید امید کی جا رہی تھی کہ جنرل راحیل شریف کے بعد خطرے کے بادل چھٹ جائیں گے اور طوفان گزر جائے گا؛ تاہم اس معاملے پر ناراضی کسی ایک شخص کی ذات تک محدود نہ تھی۔
اس سے معنی خیز خطاب ہماری تاریخ میں نہیں ملتا‘ یہ الگ بات ہے کہ مذہبی حلقوں کے سامنے اس تقریر کے مندرجات کا حوالہ دیا جائے تو ان کے گال غصے سے سرخ ہو جاتے ہیں۔
اس پہ سابق وزیر اعظم سیخ پا ہیں اور کہتے ہیں کہ جج صاحبان دل میں بغض رکھتے ہیں اور سپریم کورٹ کا تفصیلی فیصلہ ایک سیاہ باب کے طور پہ تاریخ میں یاد کیا جائے گا۔
اس سے لیگی مورال کو دھچکا لگا ہو گا اور بہت سارے ذہنوں میں یہ سوال ابھرے گا کہ یہی کچھ نون لیگ کے ساتھ زیادہ وسیع پیمانے پر آنے والے انتخابات میں تو نہیں ہو گا۔
چونکہ اب نون لیگ کو پتہ چل رہا ہے کہ انتخابات کی ہوائیں ان کے حق میں نہیں چل رہیں تو وہ چاہے گی کہ آئینی بندوبست کا بوریا بستر گول ہو اور انتخابات میں تاخیر ہو۔
سوشلزم کا نعرہ انہوں نے عام کیا ‘ لیکن جب امتحان آیا تو مصلحت کے تابع انہوں نے مذہب سے کھیلنے کی کوشش کی اس خیال سے کہ ہمیشہ کے لئے اسلام کے ہیرو مانے جائیں گے۔
جو معمولی سا کام کر نہیں سکتے‘ ان کے ہاتھ میں جمہوریت کا استرا دے دیا گیا ہے‘ جس کا قطعا یہ مطلب نہیں کہ جمہوریت کو کوئی گزند پہنچے یا اس کا بسترا گول کیا جائے۔
مقتول کے والد کی ہمت ہے کہ اس نے شور مچایا اور پبلک اور میڈیا کی توجہ اس طرف مبذول کرائی‘ ورنہ کوئی کمزور آدمی ہوتا تو یہ قتل بھی رات کے اندھیروں میں گم ہو جاتا۔
ایک لحاظ سے تو چیف منسٹر عثمان بزدار نے پاکپتن کیس کے حوالے سے ٹھیک کیا کہ ڈی پی او اور دوسری طرف اقبال گجر کو اپنے پاس بلا لیا اور معاملے کو سلجھانے کی کوشش کی۔
جان ریمنڈ ڈیوس کی چھوٹ رہی تھی لیکن اس ماحول میں بھی جب اس نے دیکھا کہ پاکستانی حکام کس انداز سے ان غریبوں پہ پریشر ڈال رہے ہیں‘ تو وہ حیران ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔
یہ داستان بھٹو کے کسی مداح نے نہیں کہی بلکہ کرنل رفیع کی یادداشتوں میں درج ہے جو کہ انفنٹری کی اس یونٹ کو کمان کر رہے تھے جو پنڈی جیل کی خصوصی حفاظت پہ مامور تھی۔
پی ایم ایل (ن) کی طرف جھکائو رکھنے والے اخبارات میں شائع شدہ کچھ مضامین پڑھ کر انسان دنگ رہ جاتا ہے، کہ وہ اس میچ کو تاریخ کی فیصلہ کن جنگوں کی صف میں دیکھتے ہیں۔
پانامہ کا فیصلہ تو اور ججوں نے کیا‘ لیکن اگر سپریم کورٹ کی سربراہی جج ثاقب نثار صاحب کے پاس نہ ہوتی تو شاید پانامہ بینچ بھی ایسا کام نہ کر سکتا جیسا کہ اس نے کیا۔
وہ لندن سے تقریر فرماتے تو ملک کے تمام ٹی وی چینل اپنے آپ کو پابند محسوس کرتے کہ ان کے ارشادات کو براہ راست نشر کریں چاہے تقریر کتنے ہی گھنٹوں پہ محیط کیوں نہ ہو۔
چند ہفتے پہلے تک ایسی کوئی آواز سنائی نہیں دیتی تھی‘ لیکن جب ان کے سخت جان میڈیا چمپئنز نے ایسے امکانات پر بحث شروع کر دی تو اس سے ان کی پریشانی کا احساس ہوتا ہے۔
اس لئے ان کا نقصان ہی نقصان ہے‘ لیکن جب تک وادی میں ہندوستان فوج کشی کرتا رہے‘ تو کم از کم اخلاقی امداد کے حوالے سے ایسی تنظیموں کے وجود میں رہنے کا جواز بنتا ہے۔
اس میں بھی کوئی کلام نہیں کہ باہر چھپی ہوئی دولت کا خاطر خواہ جواب وہ دے نہیں سکے، نہ جے آئی ٹی کے سامنے‘ نہ ابھی عزت مآب جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کے روبرو۔
سیاسی میدان میں جب یہ گٹھ جوڑ قائم ہوا تو اس کا اثر جامعات پہ بھی پڑا‘ اور اس زمانے میں اگر کسی کا جھنڈا جامعات پہ لہراتا دکھائی دیا تو اسی ڈنڈا بردار گروہ کا تھا۔
اب چاہے اس فیصلے سے ملک بھر میں خوشی کی لہر دوڑ جائے یا عوام کو تائو آجائے، ایک بات یقینی ہے کہ جو بھی فیصلہ ہوگا، وہ فاضل جج صاحبان کی اپنی صوابدید کے مطابق ہوگا۔
میں تو اپنے صحافی دوستوں سے کہتا ہوں کہ سال میں کم از کم ایک بار جنرل مشرف کا شکر بجا لایا کریں کہ انہوں نے پاکستانی صحافت کو غربت سے آزاد ہونے کے مواقع فراہم کیے۔
ان کی الیکشن مہم کا بنیادی نکتہ ہندو قوم پرستی کے گرد گھوم رہا تھا: کہ ہندوستان ایک ہندو ملک ہے اور اس کی قومیت کی بنیاد ہندو مذہب اور اس سے جڑا ہوا ہندو فلسفہ ہے۔
ویڈیوز بھی بن چکی ہیں‘ جن سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مسافروں کی چھوٹی سی کار روکی جاتی ہے، گولیوں کی آوازیں آتی ہیں‘ اور پھر کار میں سے سامان نکال کے پولیس چل دیتی ہے۔
کراچی میں ایک ہاؤسنگ اتھارٹی کے خلاف اعلی عدلیہ نے حکم صادر کیا ہے اور اسے اس بات پہ متنبہ کیا ہے کہ اس کا گندا پانی سمندر میں وسیع پیمانے پہ گندگی کا باعث نہ بنے۔
دیگر قومیں خوشی مناتی ہیں اور دوسرے دن کام کرنے میں لگ جاتی ہیں‘ ہم سے نہ تو ڈھنگ سے کام ہوتا ہے اور ڈھنگ سے خوشی منانے کا تصور بھی ہمارے معاشروں سے تقریبا غائب ہے۔
شاید اسی لئے دیگر عوامل کے ساتھ ساتھ انہوں نے اپنے پاؤں پہ ممبئی حملوں والا بم بھی دے مارا ہے‘ جس کی بنا پہ وسیع حلقوں میں غداری کا سرٹیفکیٹ ان کے خلاف جاری ہوا ہے۔
پنجاب کے بہت سے علاقوں میں چوبیس گھنٹوں میں چودہ پندرہ گھنٹے بجلی جا رہی ہے اور یہ جمہوریت کے نئے پروانے بلا کسی جھجک کے کہتے ہیں کہ لوڈ شیڈنگ کا مسئلہ ہم حل کر گئے۔
شہباز شریف نے تسلیاں دیں اور مضحکہ خیز مؤقف اختیار کیا کہ جس آدمی نے نواز شریف کے انٹرویو کا اہتمام کیا تھا اور مخصوص صحافی کو ان کے پاس لے گیا وہ پارٹی کا دشمن ہے۔
انتخابات بروقت ہوں، کسی وجہ یا بہانے سے ایک دن کی بھی تاخیر نہ ہو کیونکہ ہمارا قومی تجربہ گواہ ہے کہ ایسے عمل میں تاخیر ایک مرتبہ ہو تو لمبی ہو جانے کا خطرہ رہتا ہے۔
اور اگر ہم رائے ونڈ کے شیروں کے طرف آئیں تو کون سی یونانی، اسلامی یا مغربی جمہوریت کا سبق ہے کہ آپ اقتدار میں آئیں تو ایسی لوٹ مار مچائیں کہ جمہوریت بھی دنگ رہ جائے؟
کوئی بیوقوف بھی اب یہ بات سمجھتاہے کہ آپ نے کسی سے فون پہ اوکھی بات کر دی تواس نے فورا ریکارڈنگ پر فون لگا لیا اور دیکھتے ہی دیکھتے یہ بات سوشل میڈیاپہ پھیل جاتی ہے۔
اپنی کتاب میں وہ خود لکھتا ہے کہ جب کوٹ لکھپت جیل میں قائم عدالت میں آیا تو دیکھا کہ پاکستانی فیملیز‘ جنہوں نے اس پہ قتل کا مقدمہ کیا ہوا تھا‘ حکام کی تحویل میں ہیں۔
پاناما کے مقدمے نے تو ان کی ایسی تعلیم بالغاں کر دی ہے کہ جنہیں لندن جائیدادوں کے حوالے سے زیادہ خبر نہ تھی‘ وہ بھی شریف خاندان کے سچ اور صداقت کے پیمانے جان گئے ہیں۔
پھر یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ اورنگزیب کی وفات کے تقریبا بتیس سال بعد تیموری سلطنت اتنی کمزور ہو گئی کہ ایران کے نادر شاہ نے جب حملہ کیا تو اسے روکنے والا کوئی نہ تھا۔
اگر بھٹو، یا ان کی روح‘ ریاض میں ہوتے تو کیا وہ خاموش رہتے‘ جب ٹرمپ نے عرب اور اسلامی دنیا کے عظیم نمائندوں کو لیکچر دیا اور کہا کہ ایران کو تنہائی سے دوچار کیا جائے؟
اس حقیقت سے مفر ممکن نہیں کہ نواز شریف ملک کے منتخب شدہ رہنما ہیں، لیکن یہ بات بھی نظر انداز نہیں کی جا سکتی کہ وہ فوج کے ساتھ ناخوشگوار تعلقات کی ایک تاریخ رکھتے ہیں۔
بینظیر بھٹو نے دور سے پہچانتے ہوئے سر ہلایا اور تمام حاضرین میری طرف متوجہ ہو گئے کہ کیسا خوش بخت انسان ہے جس کی موجودگی کو مس صاحبہ نے چھوٹے سے اشارے سے تسلیم کیا ہے۔
اس موقع پہ میں اپنے دیرینہ دوست الحاج غلام عباس کو مبارکباد دئیے بغیر نہیں رہ سکتا‘ جو آخرکار پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کا ٹکٹ حلقہ این اے 64 سے لینے میں کامیاب ہو گئے۔
نتیجہ اس جوڑ کا یہ نکلا ہے کہ تلہ گنگ کے روایتی سیاستدان‘ جنہوں نے علاقے کو اپنی نا اہلی کی جاگیر بنایا ہوا تھا‘ پیچھے رہ گئے ہیں اور نئی سیاسی حقیقتیں جنم لے چکی ہیں۔
اخلاقیات اور اس جیسی فضول باتیں جائیں بھاڑ میں، بات جان بچانے کی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ آخری وقت تک کرسیء اقتدار پہ جم کر بیٹھے رہنے میں دانائی کا ایک زاویہ ہے۔
عمران خان کا وزیر اعظم ہاؤس میں نہ رہنا، عارف علوی کا یہ اعلان کرنا کہ اگر وہ صدر منتخب ہوئے تو پارلیمنٹ لاجز میں ہی رہیں گے، یہ علامتی چیزیں ہیں لیکن ان کی اہمیت ہے۔
حیرانی کی بات ہے کہ احسن اقبال نے یہاں تک کہا کہ آپریشن میں نے نہیں کروایا تھا‘ بلکہ اسلام آباد انتظامیہ نے ہائی کورٹ کے حکم کے تحت آپریشن شروع کیا‘ اور خود سے ختم کیا۔
بل گیٹس یا فیس بک کے مارک زکربرگ ( ) کی دولت کا شمار کرنا آسان ہے کہ ان کی کمپنیوں کے حصص کی قیمتیں بڑھیں اور یہ دنیا کے امیر ترین آدمیوں میں شمار ہو گئے۔
لیکن یہ ایسے فنکار ہیں اور میڈیا میں ان کے جیالے ایسا تاثر پھیلا رہے ہیں کہ ان کی اخباریں پڑھیں تو گمان گزرتا ہے کہ یہ کرپشن اور فریب کا معاملہ نہیں‘ جمہوریت کی جنگ ہے۔
جنرل صاحب کی قربت کے بغیر وہ رہ نہ سکتے اور جیسے آج ہاتھ اٹھا اٹھا کے نواز شریف کی عظمتوں کا ذکر کرتے ہیں‘ اس بھولے بسرے زمانے میں بھی زیادہ والہانہ انداز میں یہی کرتے۔
حالیہ شورش میں بھی ‘ جس میں ملک کی بیشترسڑکیں تین دن بند رہیں ‘ مخصوص مسلک کے مولوی صاحبان نے کوئی اتنا بڑا حملہ نہ کیا جتنا کہ حکومت نے انجانے خوف سے پسپائی اختیار کی۔
یہاں حکومتوں کی کمزوریوں یا ناکامیوں کے بعد تنقید صرف ایک حکومت یا ایک پارٹی پہ نہیں ہوتی بلکہ یہ خیال زور پکڑتا ہے کہ سسٹم ہی نہیں چل رہا اور کسی بڑی سرجری کی ضرورت ہے۔
اب روزمرہ کی بنیاد پہ اعلی عدلیہ کی طرف سے ہتھوڑے لگائے جا رہے ہیں‘ جن کی وجہ سے شریفوں کے قلعے کی ان دیواروں‘ جو ناقابل تسخیر سمجھی جاتی تھیں‘ کو کاری ضربیں لگ رہی ہیں۔
اگرچہ کسی قسم کی حماقت سے گریز کرنا ہوگا، اور، جیسا کہ میں نے کہا ہے کہ سرحد پار مہم جوئی کا زمانہ لد چکا، لیکن ہماری قیادت کو فرضی اور التباسی خوف کو جھٹک پھینکنا ہوگا۔
اگر یہ صورتحال برقرار رہی اور حکمران طبقات مضبوط فیصلے نہ کرسکے تو اس کا صاف مطلب ہے کہ وہ اورقوتوں کو دعوت دے رہے ہیں کہ وہ آئیں اور قوم کو درپیش مسائل کا بوجھ اٹھائیں۔
شاہ عبداللہ کی وفات کے بعد اس نازک بیلنس کو برقرار نہ رکھا گیا اور مذکورہ ملک کی ماڈرن تاریخ میں یہ پہلی بار ہوا کہ کسی نامزد ولی عہد کو زبردستی اپنی پوزیشن سے ہٹایا گیا۔
قانون جو بھی ہو‘ اور ہم یہ جانتے ہیں کہ کمزور حکمران اور کمزور حکومتیں ضیاء دور میں نافذ کیے ہوئے قوانین کو جلد ختم نہیں کر سکتیں، ان پہ عمل کرنے میں تو تبدیلی لائی جائے۔
شروع میں تو بہت کم لکھاری ان کی فوجی حکومت کے خلاف لکھتے تھے، لیکن جب صحافیوں کو احساس ہوا کہ یہ کوئی سخت گیر آمریت نہیں، بلکہ اس میں تنقید برداشت کرنے کا حوصلہ موجود ہے۔
اس میں معاملے کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کی جائے تو رانا ثناء اللہ، توقیر شاہ تب کے پنجاب کے چیف سیکرٹری، تب کے لاہور کمشنر اور ایک پوری فہرست پولیس افسران کی بچ نہیں سکتی۔
وزیر اعظم اسمبلی میں ایک بات کرتے ہیں، قوم سے خطاب کرتے ہوئے کچھ اور کہتے ہیں، جبکہ ان کے بیٹے، حسن اور حسین، مختلف ٹی وی انٹرویوز میں کچھ اور ہی افسانے سنا رہے ہوتے ہیں۔
حتی کہ جب انھوں نے سرکاری خرچے پر اپنی رہائش گاہ، 70 کلفٹن کراچی کو ایئرکنڈیشنڈ کرایا تو اس کے لیے معمول کا طریق کار اختیار کرتے ہوئے بعد میں اس کی ادائیگی اپنی جیب سے کی۔
پاکستان عوامی تحریک نے بھی تب آرمی چیف سے ایف آئی آر کا مطالبہ کیا‘ اور ان کے کہنے پہ کارروائی کا آغاز ہوا‘ گو شریفوں نے تفتیش دبانے اور متاثر کرنے کا ہر حربہ استعمال کیا۔
یہ تو جنرل ضیاء الحق کی تیار کردہ جمہوریت کے کھیت اور باغات کا ثمر ہے کہ ایک طرف شریف خاندان کے کارناموں کی گنجائش بنی اور دوسری طرف زرداری صاحب نے اس میدان میں گل کھلائے۔
اس کیس میں سپریم کورٹ کے پہلے فیصلے اور ریویو پٹیشن کے بارے میں فیصلے سے صاف عیاں ہے کہ بیچاری غریب عورت سے زیادتی ہوئی اور اس زیادتی میں کتنے ہی طبقات ملوث پائے جاتے ہیں۔
چند سال پہلے پولیس ٹریننگ سکول مناواں پہ دہشت گردوں نے حملہ کیا تھا‘ اور جب گھنٹوں پہ محیط مقابلہ ختم ہوا تو پولیس خوشی میں آپے سے باہر ہو گئی اور ہوائی فائرنگ شروع کر دی۔
مارچ 2007ء میں مشرف ہر سفید و سیاہ کے مالک دکھائی دیتے تھے، لیکن پھر ایک ناگہانی بلا کی طرح ایسے واقعات پیش آئے کہ ان کا طاقتور دکھائی دینے والا قلعہ ریت کی دیوار ثابت ہوا۔
اس کے بعد نواز شریف حکومت نے خاموشی سے اس پابندی کو ختم کیا تو لاکھوں افراد نے سکون کا سانس لیا کیونکہ وہ یوٹیوب پر موجود معلومات، علم کے خزانے اور تفریحی مواد سے محروم تھے۔
اگر برآمدات اور بیرونی ممالک سے آنے والی رقوم کے حجم میں گزشتہ برسوں یا زرداری دور کی نسبت کمی واقع ہوتی رہی‘ تو وہ عوام کو اپنی مالیاتی جادوگری کے کس کرشمے سے متاثر کرے گی؟
اس انٹرویو میں جب ان سے جائیدادوں کے بارے میں پوچھا گیا تو کمال اعتماد کے ساتھ انہوں نے یہ نہ بھولنے والے جملے ادا کیے کہ باہر تو کیا میری پاکستان میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
جو ذہین لوگ دو نمبر بوتل کے سامان بنانے کی مہارت رکھتے ہیں‘ وہ بھی پولیس کے علم میں ہوتے ہیں‘ لیکن منتھلی چلتی رہے تو منشیات فروش اور دو نمبر بوتل والے‘ دونوں محفوظ رہتے ہیں۔
پنجاب پولیس کے ہر ضلع میں یہ ہدایت جانی چاہیے اور پھر یہ ہدایت تھانوں تک پہنچنی چاہیے کہ اصلی کام پہ توجہ دیں‘ جرائم پہ نظر رکھیں اور اخلاقیات کا بوجھ اور کندھوں پر رہنے دیں۔
جہاں دولت پیدا کرنے کی فراوانی نہ ہو‘ کیونکہ ہسپتال اور سکول پیسے کے بغیر نہیں بن سکتے اور ایک جاہل معاشرہ جہاں نہ تعلیم ہو نہ تحقیق وہاں دولت کے مواقع بھی محدود ہی رہتے ہیں۔
طلال اس روداد کے سختی سے انکاری ہیں اور کہتے ہیں کہ بھنگڑا جیسی چیز ان کے خلاف پروپیگنڈا ہے‘ لیکن اس بات کے انکاری نہیں ہو سکتے کہ پرویز الہی کے والہانہ استقبال میں شامل تھے۔
اپنے چینی دوستوں کی طرف دیکھ لیں، اقتدار میں آنے کے بعد سے صدر شی جن پنگ بدعنوان پارٹی افسران کے خلاف مسلسل مہم چلائے ہوئے ہیں، لیکن ہم چینیوں پر نااہلی کا الزام نہیں لگا سکتے۔
جب وکلا کو تشہیرکا چسکا لگ گیا اور ہم سیاسی مبصرین جمہوریت کی عظمت کے گن گاتے، آمریت کی مذمت کرتے اور وکلا ہمارے ساتھ کھڑے ہوتے، کوئی بھی کیمروں کے سامنے سے ہٹنے کانام نہ لیتا۔
اگلے روز ایک انگریزی اخبار میں کراچی بندرگاہ کا فوٹو چھپا تھا‘ جس میں ماہی گیری کی کشتیاں لنگر انداز ہیں اور ان کے چاروں اطراف پانی نظر نہیں آ رہا بلکہ ایک پلاسٹک کا سمندر تھا۔
ہم سمجھتے ہیں کہ ہم ہوشیاری دکھا رہے ہیں لیکن جیسا کہ امریکی صدر کا حالیہ بیان اور برکس اعلامیہ ظاہر کرتے ہیں‘ دنیا ہماری ہوشیاری کے بارے میں زیادہ قائل ہونے سے پرہیز کر رہی ہے۔
اورروایت یہ ہے کہ جب چیف جسٹس افتخار چوہدری جنرل پرویز مشرف سے ملنے گئے میٹنگ کے اختتام پہ، جب جنرل مشرف جا چکے تھے، جنرل کیانی نے معنی خیز انداز میں افتخار چوہدری کا ہاتھ دبایا۔
ہمارے دوست ڈاکٹر پرویز ہود بھائی نے پچھلے دنوں ایک انگریزی معاصر میں چونکا دینے والا مضمون رقم کیا جس میں سوال اٹھایا گیا کہ کئی اہم اعتبار سے بنگلہ دیش ہم سے کیسے آگے نکل گیاہے۔
تحریک لبیک یارسول اللہ کا مطالبہ بڑا سادہ سا تھا کہ متعلقہ وزیر یعنی زاہد حامد‘ جن کی وزارت نے قانون میں ترمیم کی ڈرافٹنگ کی تھی‘ مستعفی ہو جائیں‘ باقی معاملات پہ بات ہو سکتی ہے۔
نئے روس کا پہلا صدر بورس یلٹسن ( ) بھی کمیونسٹ پارٹی کا سرکردہ رکن تھا‘ لیکن حالات بدلے، برے دن آئے، تو انہوں نے کمیونزم سے ایسا منہ پھیرا کہ پھر پیچھے مڑ کر نہ دیکھا۔
مقبوضہ کشمیر میں بھارت مخالف تحریک کے عین عروج کے وقت اس نے بھارت کی زبان بولتے ہوئے پاک فوج کو ''جہادی پالیسیوں اور اس کے نتیجے میں ملک کی سفارتی تنہائی‘‘ کا ذمہ دار ٹھہرایا تھا۔
وزیر اعظم عمران خان نے فرانس اور جرمنی کا حوالہ تو دیا ہے لیکن جن جنگوں سے نڈھال ہو کے فرانس اور جرمنی بہتر تعلقات کی طرف آئے ایسی صورتحال سے ہندوستان اور پاکستان دوچار نہیں ہوئے۔
انتظامی ڈھانچہ ہی دیکھا جائے، ایک طرف دفاتر، ساتھ ہی کالج، ایک طرف میو ہسپتال، ایک طرف ہائی کورٹ کی بلڈنگ، پھر شاپنگ کا ایریا اور پھر بڑے بڑے کلب جہاں گورے اپنی شامیں گزارا کرتے تھے۔
ایوب مخالف تحریک میں جب ذوالفقار علی بھٹو گرفتار ہوئے تو ان کی طرف سے لاہور ہائی کورٹ میں رٹ پٹیشن دائر ہوئی اور پھر اس پہ مبنی عدالتی کارروائی کی پاکستان ٹائمز میں مفصّل رپورٹنگ ہوتی۔
داخلی انتشار کا شکار ممالک میں حالات کو معمول پر لانے‘ وہاں پائیدار امن قائم کرنے‘ ایک دیرپا سیاسی عمل کو فروغ دینے اور اسے بتدریج استحکام بخشنے کا یہی مسلمہ عالمی اصول یا طریقہ کار ہے۔
فرزندان اپنے کاروبار کی انوکھی داستانیں بیان کر رہے ہیں کہ فلاں ملک میں کاروبار شروع کیا تو الحمدللہ بہت منافع ہوا، پھر کسی اور ملک میں کاروبار شروع کیا تو وہاں بھی الحمدللہ بہت اچھا رہا۔
پاکستان اور بھارت، دونوں ہی سرحدپار چھیڑچھاڑ میں مصروف رہے ہیں، دونوں نے ایک دوسرے کی کمزوریوں سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی ہے، لیکن عالمی رائے عامہ کی ''عدالت ‘‘ میں ہم نسبتا خسارے میں ہیں۔
‘‘ایسا ہی ایک قصہ مشہور امریکی ایکٹر آرسن ویلز ( ) بیان کرتے ہیں‘ کہ ایک لندن تھیٹر میں آتھیلو () کا رول ادا کر رہے تھے‘ اور چرچل فرنٹ سیٹوں پہ بیٹھے ڈرامہ دیکھ رہے تھے۔
نواز شریف نے اپنے دوسرے دور اقتدار میں بینظیر بھٹو کے خلاف ایسا احتسابی عمل شروع کیا کہ محترمہ کی ایک دن تاریخ راولپنڈی ہائیکورٹ میں پڑتی، دوسرے دن لاہور ہائیکورٹ میں اور تیسرے دن کراچی میں۔
ہماری کوئی بٹالین سرینگر نہ گئی نہ ہماری کوئی سوچ تھی کہ ایسا ہم کرسکتے ہیں لیکن ہندوستان نے ایک چھوٹا فوجی دستہ ہوائی جہازوں کے ذریعے سرینگر ایئرپورٹ بھیج دیا اوروہیں سے تاریخ کشمیر بدل گئی۔
ایک زمانہ تھا کہ صحافی ہونے کے لئے ضروری تھاکہ رہائش اسلام آباد، لاہور یا کراچی جیسے شہروں میں رکھی جائے کیونکہ وہاں ہی وہ سہولیات میسر تھیں‘ جو صحافتی کمیونیکیشن یا رابطوں کے لئے ضروری ہوتیں۔
ایسے واقعات ضرور ہوتے رہتے ہیں کہ تھانے کے کسی کمرے میں کوئی مرا ہوا ملا ہو اور اس کے بارے میں یہ کہا جائے کہ اس نے گلے میں پھندا ڈال کے خود کشی کر لی ہے۔
وہ پہلے سپریم کورٹ، اور اب جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہو رہے ہیں جو ان کے مشکوک معاملات کی چھان بین کر رہی ہے، لیکن دہائی یہ دی جا رہی ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
نواز شریف کی جو بھی غلطیاں ہوں‘ اور ان کے خلاف جو بھی ایف آئی آر ہو، یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ تینوں بار جب وہ وزیر اعظم بنے تو وہ وزیر اعظم کے لائق لگ رہے تھے۔
دوسری طرف جمہوریت پسند یا لبرل سوچ رکھنے والے لوگ تھے جن کو ضیاء الحق کی ہر چیز بری لگتی تھی اور وہ کہتے نہیں تھکتے تھے کہ ملک کا مسخ شدہ چہرہ تب ہی درست ہو گا۔
تین سال میں ستر سے زائد غیر ملکی دورے کیے اور جہاں بھی جاتے‘ ضرورت اس امر کی ٹھہرتی کہ بیچ میں پڑاؤ انہی لندن کے فلیٹوں میں ہو جو ان کا اب درد سر بنے ہوئے ہیں۔
ایک وضاحت تو یہ ہو سکتی ہے کہ نواز شریف صاحب پنجاب کی اس برانڈ کی بیوروکریسی کے ساتھ ہمیشہ خوش رہے ہیں‘ جس کی مہارت خوش آمد اور ہر بات پر 'یس سر‘ کہنے کی رہی ہے۔
جنرل راحیل شریف کی روانگی کے بعد پی ایم ایل (ن) کی طرف جھکائو رکھنے والے مبصرین کے دھڑوں نے ان پر تنقید شروع کر دی تاکہ ان کی ہیرو نما شخصیت کا قد کم کیا جا سکے۔
اس کے باوجود وہ امید کر رہے ہیں کہ معجزانہ طور پر طوفان گزر جائے گا، اور وہ اقتدار کی شاہراہ پر اسی ٹھاٹ باٹ سے، جو ان کا معمول رہا ہے، پھر سے گامزن ہو جائیں گے۔
آر پی او چھوٹی پوسٹ نہیں لیکن کوئی آر پی او سے پوچھے کہ اگر چیف جسٹس صاحب فریقین کو بلا سکتے ہیں، ان کی بات سن سکتے ہیں اور قانون کے مطابق فوری فیصلہ دے سکتے ہیں۔
مکینک نے کوئی خاص پروا نہ کی حتی کہ جنرل کے ساتھ کھڑے آدمی نے کہا کہ یہ ہیرو آف دی سوویت یونین ہیں جو کہ بہادری کا سب سے اعلی ایوارڈ تھا، ہمارے نشان حیدر کے برابر۔
ملک اور قوم کی خوش قسمتی ہے کہ صدر ممنون حسین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ ان تمام اقدامات کو نہ صرف بخوشی قبول کریں بلکہ نئے سیٹ اپ کو اپنے قیمتی مشوروں سے نوازیں۔
ایسا کرتے ہوئے بی جے پی نے اس بات کو یقینی بنالیا کہ ہندو ووٹ اسے ہی ملے، بالکل جس طرح ٹرمپ نے خود کو سفید فام محنت کش، مزدورپیشہ طبقے کے ووٹ کا حق دار بنالیا تھا۔
سو، اگرچہ پاناما سماعت نے عوام کو تفریح فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ بہت سی تعلیم بھی دی ہے، لیکن اب یہ قوم پر ہے کہ کیا وہ اس مہنگی تعلیم سے کچھ سیکھتی بھی ہے یا نہیں۔
امید کی کرن ایک بار پھر دل میں اٹھی‘ جب بینظیر بھٹو 1986ء میں وطن واپس لوٹیں اور ہم جیسے بے وقوفوں نے سمجھا کہ اگر پہلے ایک نئی صبح طلوع نہیں ہوئی تو اب ہونے کو ہے۔
1995ء میں ایم کیو ایم کے خلاف آپریشن میں ان کی ڈائریکٹ ڈائلنگ تب کے وزیر داخلہ میجر جنرل (ر) نصیر اللہ بابر سے تھی‘ جس کی وجہ سے وہ کسی اور کو خاطر میں نہ لاتے تھے۔
ایک اور صاحب نے‘ جو آج کل وفاقی کابینہ میں ہیں‘ نے بات کاٹتے ہوئے فرمایا کہ قائد محترم‘ نون لیگ کے سارے ووٹ آپ کی ذات سے جڑے ہوئے ہیں‘ ہم ان ووٹوں کے صرف مجاور ہیں۔
ان پہ طرح طرح کے الزامات لگتے رہے ہیں‘ لیکن نون لیگ میں ان کی اہمیت اور میاں نواز شریف سے قربت کا راز یہی تھا کہ لمبے مال کے مالک تھے اور جہاں خرچنا ہوتا وہاں خرچتے۔
اس آخری منظر کے بعد حالات ٹھنڈے ہوتے گئے حتی کہ نون لیگ کے مزاحمتی کیمپ میں بھی یہ خیال ابھرا کہ مزاحمت کی کوشش سے کچھ حاصل نہیں ہوا اوراب بہتر ہے کہ چپ ہی رہا جائے۔
سیاستدان محل بے محل آئینی شقوں اور تقاضوں کا حوالہ دیتے رہتے ہیں‘ لیکن کون سا آئین آپ کی بات میں وزن پیدا کرے گا‘ اگر کسی زیر بحث موضوع کا آپ کو صحیح ادراک ہی نہ ہو؟
خدا جانتا ہے کہ ہماری فوج میں بھی بقراطوں کی بہتات نہیں، لیکن ہماری سیاسی قیادت کی فہم و فراست کا یہ عالم ہے کہ وہ فوج کے ساتھ سنجیدہ نوعیت کی گفتگو کم ہی کر سکتی ہے۔
یونس حبیب صاحب نے بھی ایف آئی اے کو ایک نیا بیان دیا کہ پیسے تو دئیے گئے‘ لیکن ایک اور شریف صاحب کو جو سرائے عالمگیر کے قریب دریائے جہلم پر واقع ایک ہوٹل کے مالک ہیں۔
شہباز شریف اور خاص طور پہ حمزہ شہباز نے پر ہلانے کی کوشش کی تھی اور حمزہ شہباز نے یہاں تک کہہ دیا کہ ٹکراؤ کی پالیسی کے بارے میں تایا جان کو سمجھانے کی کوشش کریں گے۔
لیکن ان سنسی خیز لمحات میں جبکہ ہم اپنے اردگر د تنائو کو بڑ ھتے دیکھ رہے ہیں، کم از کم ایک چیز کی امید کرسکتے ہیں کہ ہم اپنے داخلی قومی معاملات کو بہتر طریقے سے چلائیں۔
چودھری ظہور الہی بڑے قد کاٹھ کے آدمی تھے اور اپنے زمانے میں ایوب خان کے دور سے لے کر جنرل ضیاء الحق کے اقتدار میں آنے تک انہوں نے ملکی سیاست میں ایک خاص مقام حاصل کیا۔
اب بے ہنگم شہر بن چکا ہے اور اتنا پھیل رہا ہے کہ جنوب کی طرف چکری کے قریب آتا جا رہا ہے اور کچھ سالوں بعد بلکسر اور چکوال بھی اسلام آباد کے مضافات () کہلائیں گے۔
نواز شریف‘ جنہیں جڑانوالہ کے (ن) لیگیوں نے قائد پاکستان کا خطاب دے دیا ہے‘ نے دو نئے شوشے چھوڑے ہیں کہ ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا‘ اور نظام عدل بہتر کیا جائے گا۔
ایک دفعہ وہ برسی والا پروگرام پیش کر رہی تھیں اور بیچ میں انہوں نے کہا کہ ہر انسان کی کوئی نہ کوئی کمزوری ہوتی ہے اور ساری دنیا جانتی ہے کہ سہگل صاحب کی کمزوری کیا تھی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی پارٹی مرکز اور پنجاب میں برسر اقتدار ہے اور وہ خود اپوزیشن لیڈر بن گئے ہیں جو آئے روز کھلے عام ججوں پہ اور اشارتا جرنیلوں پہ تنقید کر رہے ہیں۔
دکانوں میں سیلز گرل ہو اور اگر وہ کسی اور سیلز گرل سے باتوں میں مصروف ہو تو گاہک کو انتظار کرنا پڑتا کہ محترمہ گفتگو ختم کریں‘ کیونکہ اس کے بعد ہی ان کی طرف توجہ دیتیں۔
اس منصوبے کا کیا یہ بھی حصہ ہو گا کہ چینی دانشور آ کر ہمیں سمجھائیں کہ پلاسٹک کی اشیا سے پیدا ہونے والی تباہی، جو پلاسٹک بیگز کی صورت ہر جگہ موجود ہے، سے کیسے نمٹا جائے۔
جواب دہی یا احتساب کا عمل پاکستان میں کارفرما ہوتا تو سب سے پہلے خود ساختہ فیلڈ مارشل ایوب خان سے پوچھا جاتا کہ آپ کو کس سمجھدار نے 1965ء کی جنگ کا پنگا لینے کو کہا تھا؟
مقابلہ تو تب ہو کہ لاہور کی مال عثمان بزدار کے اشتہاروں سے بھر جائے اور ایک پوری کھیپ میڈیا والوں کی ہو جن کو ایسے خوش رکھا جائے کہ ہر روز وہ بزدار بزدار ہی پکارتے رہیں۔
تحریک استقلال والے اس سال کے موسم گرما تک اتنے پرجوش ہو گئے تھے کہ پارٹی آئندہ کی حکمت عملی بنانے میں مصروف ہو گئی حتی کہ آنے والی کابینہ کے ناموں پہ بھی غور شروع ہو گیا۔
تمام اطلاعات کے مطابق شمالی کوریا کے پاس سات سے دس جوہری بموں سے زیادہ کا ذخیرہ نہیں ہے اور ان تھوڑے سے ہتھیاروں کی بنیاد پہ وہ امریکہ سے برابری کی سطح پہ بات کر سکتا ہے۔
سی آئی اے کا ریمنڈ ڈیوس جیسا نچلی سطح کا ملازم ہو اور وہ دو تین پاکستانیوں کی موت کا باعث بنے‘ لیکن دیت پھر بھی امریکی ادا نہیں کرتے ہماری خفیہ ایجنسی یہ نیک کام کرتی ہے۔
اگر ڈرامے کے کرداروں کے خلاف مناسب کارروائی ہوتی اور وہ کیفر کردار تک پہنچائے جاتے تو کم از کم شر پسند ذہنوں کو وہ جواز میسر نہ آتا جو نقیب اللہ محسود کے قتل نے مہیا کیا۔
قومی اور پنجاب اسمبلی ان کے ممبران سے بھری پڑی ہے لیکن قیادت کو اس کا کیا فائدہ جب ان ممبران نے ریوڑوں کی طرح چپ سادھی ہوئی ہے اور احتیاط کو ہی بہترین حکمت عملی سمجھا ہے۔
برطانیہ، فرانس اور جرمنی میں اب بھی بڑا اعزاز سمجھا جاتا ہے اگر کسی شہر میں رہنے والے کا دیہات سے تعلق ہو اور وہاں اس نے اپنی زمین پہ اپنا بڑا گھر بدستور قائم کیا ہوا ہو۔
رائے دینے لگ پڑے سپریم کورٹ کے فیصلے پہ اور اس دوران یہ کہنے سے نہ رہ سکے کہ ہندوستان میں بی جے پی اور پاکستان میں مخصوص مافیاز سپریم کورٹ کے فیصلے سے بہت مایوس ہوئے ہوں۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ جو کچھ ہندوستانی حکومت نے کیا وہ درست ہے لیکن ماضی کی ہماری پوزیشن کو اگر سامنے رکھا جائے تو ہمارے اب کے نکتۂ احتجاج پہ چھوٹا سا سوال ضرور اٹھتا ہے۔
نواز شریف نے البتہ اس بار وزیر اعظم ہوتے ہوئے ایف آئی اے کو ایک تحریری بیان دیا‘ جس میں مؤقف اختیار کیا گیا کہ انتخابات کے موسم میں بہت لوگ ملتے ہیں، سب کا یاد نہیں رہتا۔
بینظیر بھٹو کی شاید وہ تصویر ان کے ذہن سے اوجھل ہو گئی ہے‘ جب محترمہ لانڈھی جیل کراچی میں اپنے شوہر سے ملنے گئیں اور انتظار میں باہر فٹ پاتھ پہ اپنے بچوں کے ساتھ بیٹھی رہیں۔
عظمی کے بیٹے کا ولیمہ اتوار کی شام ہماری لاہور میں مزدوری ختم ہوتی ہے اور سوموار کو اگر کوئی اور ہنگامہ درپیش نہ آئے تو تیار ہوتے ہوتے دوپہر کے وقت چکوال کی طرف ہو لیتے ہیں۔
جہاں آٹھ سو سال سے زائد عرصہ تک مسلمان فاتحین دائمی ریاست نہ بنا سکے انگریزوں نے آ کے ایک ایسی سلطنت قائم کی جو فرد واحد کی بجائے اداروں اور قانون کے ایک ڈھانچے پہ قائم تھی۔
جب مخصوص عناصر کی طرف سے فیض آباد میں پہلا دھرنا ہوا تو بجائے سخت سٹینڈ کے ریاستی اداروں نے مخصوص عناصر کو شہ دی کیونکہ تب شاید مصلحت یہ تھی کہ نواز شریف کو سبق سکھایا جائے۔
وہ افراد جو اپنی مرضی کے وکلا کی خدمات حاصل کرنے کی سکت رکھتے ہیں، وہ ان کی قانونی مہارت اور علم نہیں بلکہ عدالت میں ان کا انداز دیکھتے ہیں کہ وہ کتنا ہنگامہ برپا کرسکتے ہیں؟
نتیجتا جس قیادت سے منسوب کرپشن کی کہانیاں عام ہو چکی تھیں اور جس خاندان کا موازنہ جناب آصف علی زرداری کے کارناموں سے کیا جانے لگا تھا‘ بہت حد تک ڈرائی کلین ہوتی نظر آ رہی ہے۔
بعد میں جو کچھ بھی ہونا ہے‘ شمالی کوریا نے حقیقی معنوں میں اپنے پلے سے کچھ بھی نہیں دیا‘ سوائے اس مبہم سے بیان کے کہ وہ کورین سرزمین کو جوہری ہتھیاروں سے پاک دیکھنا چاہتا ہے۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) انتخابات تو ویسے بھی جیت جاتی لیکن کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ ان کی کامیابی میں غیبی قوتوں کا بھی بڑا ہاتھ رہا ہے۔
بی جے پی کے اعتماد، یا رعونت، کا اندازہ اس بات سے لگائیں کہ اس نے کسی ایک نشست پر بھی کوئی مسلمان امیدوار کھڑا نہیں کیا، حالانکہ مسلمان اس ریاست کی آبادی کا بیس فیصد حصہ ہیں۔
یہ دیکھ لیجیے کہ ہمارے دوست مشاہد حسین کو چودھریوں نے اپنی پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنایا‘ اور پھر بڑی تگ و دو سے سینیٹ میں لے آئے‘ لیکن اب مشاہد حسین کسی اور ٹرین کے مسافر ہیں۔
اگلے روز سابق وزیر اعظم ظفراللہ جمالی نے قومی اسمبلی میں تقریر کرتے ہوئے کہا کہ ان کی دلی آرزو ہے کہ ان کی موت سے پہلے (وہ خاصے علیل ہیں) موجودہ بیکار اسمبلیوں کی موت واقع ہو۔
اسی اصول کے تحت پاکستان میں بھی یہ قانون ہونا چاہیے کہ جولوگ کرپشن کے تحت سزا پائیں ‘ان کا خاندان بھی سیاست سے نااہل ہو جائے اورپورے خاندان کو ملک سے باہر جانے کی اجازت نہ ہو۔
کانپنا تو شمالی کوریا کو چاہیے لیکن جو بھی کہیں وہاں کی حکومت مضبوط ہے اور کم جونگ ان ( -) دھڑلے کا لیڈر‘ اور ڈرنے کی بجائے جوابا یہ کہتا ہے کہ صدر ٹرمپ پاگل آدمی ہے۔
اور سابق آئی جی پنجاب مشتاق سکھیرا کے دور میں محکمہ پولیس نے وزنی رائے دی کہ سکیورٹی خطرات کے پیش نظر یہ ناگزیر ہے کہ جاتی امرا کے گرد بم پروف ( ) دیوار تعمیر کی جائے۔
اس صورتحال کی وجہ سے مشرقی پاکستان میں اس سوچ کو تقویت ملی کہ اگر پاکستان کی کسی منصوبہ سازی میں اس کی کوئی اہمیت نہیں تو یہ بہتر نہیں کہ مشرقی پاکستان اپنا الگ راستہ تلاش کرے؟
اس صورتحال کا فائدہ اٹھاتے ہوئے انھوں نے لاہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا اور اپنے اعتراف پر فیصلہ لے لیا کہ اس کی کوئی قانونی اہمیت نہیں کیونکہ یہ جبر اور دبائو کے تحت دیا گیا تھا۔
میں تو یہاں تک کہوں گا اگر پاکستان میں کبھی عوامی حکومت قائم ہو تو تمام پاکستانی سکولوں میں ہفتے میں ایک دن صبح کا آغاز شعلہ بیان بنگالی شاعر قاضی نذر الاسلام کی کسی نظم سے ہو۔
گلف اور سعودیہ کے عرب تو روزمرّہ زندگی میں عبایا کا استعمال کرتے ہیں لیکن مصر میں مڈل کلاس اور اوپر کے لوگ عبایا کو بطور نائٹ سوٹ، یعنی رات کے کپڑوں، کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔
سوچنے کا مقام البتہ یہ ہے کہ جب 11 اگست 1947ء کو جناح صاحب آئین ساز اسمبلی سے مخاطب ہوئے تو انہوں نے ایسے خیالات کا اظہار کیا جس سے مسلمان ممبران کیلئے حیرانی کا سامان پیدا ہوا۔
پھر وہ الفاظ ادا کیے جن کو پڑھ کے آج بھی روح کانپ اٹھتی ہے کہ آپ آزاد ہیں، اپنے مندروں میں جائیں، گردواروں میں جائیں، مسجدوں میں جائیں، ریاست کے کاروبار سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اگر مری بروری کی قیمتیں نہیں بڑھیں اور ثقافتی محاذ بھی پر سکون ہے، یعنی پروگراموں کے ریٹ نہیں بڑھے، تو پھر کراچی سٹاک ایکس چینج کا کیاحال ہے‘ اس سے رندان ملت کو کیا فرق پڑتا ہے؟
قطری خطوط کے حوالے سے نواز شریف کا مؤقف اگر برطانیہ، امریکہ یا کسی دیگر یورپی ملک میں لیا جاتا تو اس کے ایسے پرخچے اڑائے جاتے کہ نواز شریف صاحب اپنا منہ دکھانے کے قابل نہ رہتے۔
یہ تو کہا جا سکتا ہے کہ جمہوری قیادتیں مکمل طور پہ آزاد نہ تھیں اور ان کے ہاتھ اندھیروں میں رہنے والی قوتوں کے باعث بندھے رہے‘ لیکن جمہوری ہاتھوں کو جتنی بھی تھوڑی بہت آزادی تھی۔
کوٹہ تو سابق وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کے برخوردار چھوٹے گیلانی کو بھی ملا‘ لیکن شریک دسترخوان ہمارے دوست بھی ہوئے جو کہ پیپلز پارٹی کے ایم این اے نہیں نون لیگ سے ان کا تعلق تھا۔
ایٹمی پروگرام کی وجہ سے ایران کی عالمی تنہائی انہیں بہت اچھی لگتی تھی‘ لیکن اس معاہدے کے نتیجے میں جب ایران کی تنہائی کے امکانات کم ہونے لگے تو اس سے بھی دوست پریشان نظر آنے لگے۔
کچرا اورکوڑا یومیہ ساڑھے پانچ ہزار ٹن اکٹھا کیا جاتا لیکن غیر ملکی کمپنی‘ جس کو صفائی کا ٹھیکہ ملا‘ کا کمال دیکھیے کہ کاغذوں میں ساڑھے پانچ ہزار ٹن کو ساڑھے سات ہزار ٹن تک بنا دیا۔
ایسا ضرور ہو گا کہ ہمارے تھیٹر ڈراموں میں ذومعنی باتیں کی جاتی ہوں‘ لیکن پھر اچھے ڈرامے لکھے جائیں، اچھے ڈرامہ نویس پیدا ہوں اور پڑھے لکھے لوگ تھیٹر میں آ کے کام کرنے کو پسند کریں۔
لیکن جوں جوں نئی تاریخ قریب آئی پھر خطرہ لاحق ہوا کہ تحریک استقلال اور دیگر فوج کی حمایتی جماعتیں نہیں جیت پائیں گی اور پھر سے پیپلز پارٹی کا ڈراؤنا سر انتخابی میدان میں ابھر ے گا۔
ہندوستان والے جو بھی اپنے منہ سے شعلے برسائیں اورجو صورتحال بھی مقبوضہ کشمیر میں ہو اس بات کی طرف اب ہمیں مائل ہونا چاہیے کہ لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیمیں نرا گھاٹے کا سودا ہے۔
ہماری ائیر ڈیفنس یونٹ کے ذمے چار مقام تھے: وزیر آباد کے قریب دریائے چناب کا پل، شاہدرہ لاہور میں دریائے راوی والا پل، بی آر بی کینال پہ سائیفن نامی مقام اور دریائے ستلج پہ ہیڈ سلیمانکی۔
لاہور سے نکلتے تو گوجرانوالہ تک جی ٹی روڈ کے ارد گرد بڑھتی آبادی کی نشانیاں دیکھنے کو ملتیں‘ لیکن وزیر آباد کے بعد شہروں اور قصبوں کے درمیان ویرانی نظر آنے لگتی‘ جو آنکھوں کو اچھی لگتی۔
ایک بات یہ بھی ہے کہ دونوں بھائیوں، بڑے اور چھوٹے، میں اس اعتماد کا فقدان ہے کہ وہ وردی پوش افسران کے سامنے تزویراتی اور عالمی معاملات، فرض کریں انڈیا اور افغانستان، پر فعال بات کر سکیں۔
میں تو صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ افغانستان کی وادیوں اور پہاڑوں پہ لڑنے کیلئے ہمت اور جوانمردی درکار تھی اور ایسے عناصر تھے، افغانوں میں اور پاکستان میں بھی، جن میں یہ خوبیاں پائی جاتی تھیں۔
ہمارے دوست سلمان اکرم راجہ کا اچھا بھلا نام تھا‘ لیکن وزیر اعظم کے صاحبزادگان کے وکیل کیا ٹھہرے اور کیسی کیسی افسانوی دستاویزات عدالت عالیہ کے سامنے پیش کیں کہ وہ بھی ایک مذاق بن گئے ہیں۔
اخلاقیات کا ٹھیکہ جنہیں ہم قانون نافذ کرنے والے ادارے کہتے ہیں‘ وہ اپنے اخلاق کا کچھ کر لیں اور پاکستانی معاشرے کی اخلاقیات کو پرے رہنے دیں تو ہمارے اجتماعی ماحول میں خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
امریکہ اور دیگر مغربی طاقتیں بشارالاسد کو گرانا چاہتی تھیں‘ لیکن حزب اللہ بشارالاسد کی مدد کو پہنچی اوراس کے فوجی دستوں نے مملکت شام میں جا کے لڑائی میں حصہ لیا اور جانوں کا نذرانہ پیش کیا۔
وسط 2014ء میں ایسا لگتاتھا کہ پاکستان ان خطرات کے سامنے بے بس ہوچکاہے ‘ لیکن پھر افواج پاکستان نہ کہ کسی سویلین حکومت نے‘ فیصلہ کیا کہ ان چیلنجز کا سامنا کرنا ناگزیرہے‘ اگر پاکستان کو بچاناہے۔
تھا‘ کیونکہ چودھری شجاعت حسین اور چودھری پرویز الہی کی سیاسی زندگیاں بہت سے حوالوں سے میاں صاحبان کے سیاسی سفر کے ساتھ ملی ہوئی ہیں؛ البتہ فرق یہ تھا کہ چودھری صاحبان کا سیاسی بیک گراؤنڈ تھا۔
امریکی تو ہمیشہ سے یہ چاہتے آئے ہیں کہ شمالی کوریا فورا اپنے جوہری ہتھیاروں سے دستبردار ہو جائے، امریکی انسپکٹر شمالی کوریا کی جوہری تنصیبات پہ پھیل جائیں اور وہاں کا جوہری پروگرام یکسر ختم ہو جائے۔
قائد جماعت کو مزید مہلت مل گئی تو ٹوٹ پھوٹ کا یہ عمل کہیں آگے پہنچ چکا ہو گا‘ جس سے نون لیگ بھی اسی حشر سے دوچار ہو گی‘ جس حشر کا سامنا پیپلز پارٹی کو کرنا پڑا۔
ہمارے ہاں موسیقی کی جو بھی حالت ہو یو ٹیوب تو ایک ایسا افق ہے جس میں آپ جائیں تو غرق ہو جائیں کیونکہ ایک افق کے بعد ایک اور نظر آتا ہے... اور اس کے بعد کئی اور۔
جب اس پیمانے اور اس شدت سے واقعات رونما ہوں اور ایک کے بعد دوسرا قدم غلط پڑنے لگے تو پھر یہ تاثر گہرا ہو جاتا ہے کہ یہ سب واقعات کسی بڑے انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
وہ قومیں جن کی اپنی زبان کچھ اور ہو اور بولیں کسی اور کی زبان، جن کی سوچ باہر سے آتی ہو، جہاں نہ تعلیم کا معیار ہو نہ صحت کا، اور جو ہمہ وقت کشکول اٹھائے پھرتی ہوں۔
اگر واقعی جی ٹی روڈ پہ عوام کا میلہ لگتا تو اب تک ن لیگ کے حمایتی ٹی وی چینلوں نے گوگل سے تصویریں نکال کے اور ڈرون کیمروں سے منظر کشی کرکے قوم کو ہلکان کر دیا ہوتا۔
بدقسمتی ان کی یہ ہے کہ پاناما کی بلا ان کے سر پر آسمان سے گری، ورنہ نہ سکینڈل بنتا، نہ پرانے راز فاش ہوتے، نہ حسین نواز وغیرہ کو کسی جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہونا پڑتا۔
گفتگو سنی تو اتنے متاثر نہ ہوئے لیکن ہم تو اپنے خوابوں میں قید تھے اور کسی سے متاثر ہوتے یا نہ ہوتے، اس خواب کے پیچھے چل رہے تھے جس خواب کی ذرہ برابر بھی حقیقت نہ تھی۔
مشرف کے دور میں بھی ایسی باتیں ہوتی تھیں لیکن جب ملکی سیاست نے کروٹ بدلی اور شریف واپس وطن آ گئے تو ایسی سب باتیں دم توڑ گئیں اور نون لیگ اپنے اصل مزاج کی طرف لوٹ آئی۔
اس تقریر میں انہوں نے پہلے جنگی صورتحال کے بارے میں بتایا اور ایک جگہ یہ بھی اعتراف کیا کہ جرمن قوم ایک بہادر قوم ہے اور پھر آخر میں وہ الفاظ کہے جن کا ذکر ابھی ہوا ہے۔
آج صورتحال یہ ہے کہ ایک طرف بادشاہی مسجد سے لے کر ٹھوکر نیاز بیگ تک اور دوسری طرف سیکرٹریٹ سے لے کر نئے ائیرپورٹ تک اس سارے وسیع علاقے میں صرف ایک ہی ڈھنگ کا کتب گھر ہے۔
وسوسے چل رہے ہیں، خیال آرائی ہو رہی ہے اور ڈراؤنے خواب دیکھے جا رہے ہیں کہ کہیں یہ نہ ہو جائے وہ نہ ہو جائے، الیکشن ملتوی نہ ہو جائے، عبوری حکومت بنے تو لمبی نہ ہو جائے۔
مختصر سا میرا خط تھا‘ جس میں میں نے لکھا کہ بھٹو صاحب کی پالیسیوں کی وجہ سے ملک کو مارشل لاء کا خطرہ پڑ چکا ہے اور ایسے میں‘ میں سرکاری نوکری کے فرائض انجام نہیں دے سکتا۔
ایک روز پہلے ٹی وی پہ بیٹھے کن کن فضول بحثوں میں ہم جیسے مبتلا رہے کہ خان سے حلف نامے کی صحیح اردو نہیں پڑھی گئی اورگارڈ آف آنر کا معائنہ کرتے وقت ادھر ادھر دیکھ رہے تھے۔
آئی ایس آئی کے ایک سابق چیف کے بیان حلفی سے یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ 1990ء کے انتخابات میں نواز شریف اور شہباز شریف سمیت کچھ سیاست دانوں کو رقوم ادا کی گئی تھیں۔
وفاداری کا دم تو بیشتر لیڈر بھرتے ہیں لیکن وہ اب آگے کی طرف سوچ رہے ہیں کہ نواز شریف تو اقتدار سے گئے‘ اور شاید کبھی واپس نہ آئیں‘ لیکن ان کی بقا کے تقاضے کیا ہونے چاہئیں۔
تو یہ ان کی ادا اور مرضی‘ لیکن اس حقیقت کو جھٹلانا مشکل ہے کہ اگر چوہدری نثار میاں نواز شریف کی سیاسی تابعداری نہ کرتے تو وہ سیاسی منزلیں طے نہ کر پاتے جو انہوں نے طے کیں۔
یہ سب پیش گوئیاں یا خواب دیکھنے کا عمل درست بھی ہو گا لیکن جب لبوں اور پیالے میں کچھ فاصلہ ہو تو کھٹکا ضرور رہتا ہے کہ ہاتھ میں اٹھائے پیالے کے ساتھ کوئی حادثہ نہ ہو جائے۔
پی پی پی کے ورکرز نے اپنے جذبات اقتدار سے معزولی کے بعد دکھائے اور جب گرفتاری کے بعد بھٹو صاحب رہا ہو کے لاہور آئے تو یوں لگا کہ پورا لاہور ان کے استقبال کیلئے امڈ آیا ہے۔
ہم دو باتیں نوٹ کرسکتے ہیں: 1) جج حضرات پر کوئی دبائو نہیں، وہ جو بھی فیصلہ کریں، ان کا اپنا اور اپنی صوابدید کے مطابق ہو گا، اور‘ 2) ان کی سوچ کسی پر بھی آشکار نہیں ہوئی۔
دکھاوے کیلئے معمول کی کارروائیاں کر رہے ہیں اور بیرونی دوروں پہ بھی جا رہے ہیں‘ لیکن ان کا دل یہ گواہی دیتا ہے اور ہم بھی جانتے ہیں کہ ان کے ہاتھ اور قلم میں طاقت نہیں ہے۔
اتنے میں پتہ چلا کہ بڈھیال گاؤں‘ جس گاؤں کا رہائشی متوفی تھا‘ کے لوگ تحصیل چوک میں لاش لیے اکٹھے ہو گئے ہیں‘ اور ان کا پروگرام ہے کہ لاش کو لے کر وہاں چوک میں دھرنا دیں۔
لیکن تحریک انصاف کو دیکھا جائے تو اس کے قائدین اور خود خان اعظم اس تاثر میں مبتلا لگتے ہیں کہ انتخابات ان کی جیب میں ہیں اور ان کی حکومت بننے کی راہ میں اب کوئی رکاوٹ نہیں۔
لیکن بی جے پی کی شاندار کامیابی کے بعد اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ روحانیت عمران خان کے کام آئی اور انہوں نے درست خیال کیا کہ بی جے پی ہی ہندوستانی الیکشن میں کامیا ب ہو گی۔
دوسری بار وزیر اعظم بنیں تو کسی ذریعے سے صدر فاروق لغاری تک رسائی حاصل کی گئی‘ اور اس سازش میں نواز شریف پیش پیش تھے‘ جس کی پاداش میں بینظیر بھٹو کی پھر سے چھٹی کرا دی گئی۔
عین اس دن جب ان کی حکومت کی صدر غلام اسحاق خان نے چھٹی کرائی‘ انہوں نے اپنے معاون خصوصی ہیپی منوالا کو صدر صاحب کے پاس بھیجا کہ افواہیں گردش کر رہی ہیں کہ کچھ ہونے والا ہے۔
ان کی حفاظت بین الاقوامی قوانین کے تحت اور اخلاقی اعتبار سے ہم پہ لازم تھی‘ لیکن امریکیوں نے کہا کہ ملا ضعیف ان کے حوالے کریں‘ اور افسوس کا مقام یہ ہے کہ ہم نے ایسا کر دیا۔
یہ مسئلہ ولولہ ٔ انگیز قیادت کا بحران ہے، اور اس کی وجہ سے وسائل سے بھرپور یہ ملک، جو اپنی تخلیق کے وقت ایشیا کے بہت سے ممالک سے آگے تھا، بدستور زوال کی گھاٹی اترتا رہا ہے۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ کوئلے پر چلنے والے پلانٹس سے آلودگی بہت پیدا ہو گی اور یہ کہ تمام پراجیکٹس میں پاکستانیوں کی بجائے چینی ورکروں کو چین سے بلا کے کام پہ لگایا گیا ہے۔
اس ساری صورتحال میں خوش آئند بات یہ ہے کہ فوج جوابی ضد میں نہیں آئی اور بڑے ٹھنڈے دل سے اس سارے منظر نامے کو دیکھ رہی ہے، بغیر اشتعال میں آئے، بغیر صبر کا پیمانہ لبریز ہوئے۔
چند روز ہی ہوئے ہیں کہ ان کا تہلکہ مچا دینے والا بیان سامنے آیا کہ نریندر مودی انتخابات میں کامیاب ہوئے اور اقتدار میں پھر سے آ گئے تو شاید کشمیر کے مسئلے کا حل ممکن ہو سکے۔
اب کی بار جب نواز شریف صاحب تیسری بار مسند اقتدار پہ بیٹھے تو جناب یونس حبیب کو یاد آیا کہ پیسے ادا تو ہوئے تھے‘ لیکن نواز شریف کو نہیں بلکہ ٹیولپ ہوٹل کے مالک جناب شریف کو۔
کچھ روپے جیب میں ہوں، رات کے کھانے کا یقین ہو اور کبھی کبھار جب دل میں الجھاؤ پیدا ہو یا شب ماہتاب ہو تو رات کے کھانے کے ساتھ معمولی سے اور لوازمات کے اہتمام کی استطاعت ہو۔
شریف خاندان کو تو سعودیوں نے بچا لیا لیکن جب پرویز رشید پر تشدد ہوا اور رانا ثناء اللہ کو رات کے اندھیر ے میں درخت سے باندھ کے تشدد کا نشانہ بنایا گیا تو انہیں کون بچانے آیا؟
چونکہ انہیں اس الزام کا سامنا تھا کہ وہ پیوٹن کے حوالے سے نرم رویہ اپنائے ہوئے ہیں؛ چنانچہ اس بحث کو دفن کرنے کے لیے انھوں ملنے والے موقع کو نہ گنوایا اور شام پر حملہ کر دیا۔
سینئر صحافی واصف ناگی نے حال ہی میں رونا رویا ہے کہ ملتان کے گرد و نواح میں ہائوسنگ سوسائٹیز کی تعمیر کے لیے آم کے باغات، جہاں مشہور چونسہ آم پیدا ہوتا ہے، کو کاٹا جا رہا ہے۔
راجن پور کے چھوٹو گینگ سے نمٹنا پنجاب کے شہرت یافتہ آئی جی، مشتاق سکھیرا کے بس سے باہر تھاتو ہم ان سے خراسانی اور ٹی ٹی پی کے سخت جان جنگجووں کے خاتمے کی کیا توقع کرسکتے ہیں؟
بنیادی عقل سے عاری شخص بھی اندازہ لگا سکتا تھا کہ جب نریندر مودی اپنے بازوؤں کے ڈولے نکالنے کی کوشش کر رہے ہیں‘ مقبوضہ کشمیر میں کوئی بھی واقعہ بی جے پی کے حق میں ہی جائے گا۔
واقعہ کے بعد شہباز شریف صاحب نے خود استدعا کی تھی کہ ایک جوڈیشل کمیشن بنایا جائے اوراگر ان کی ذات پہ معمولی حرف بھی آیا تو وہ ایک لمحہ ضائع کیے بغیر اپنی کرسی سے اتر جائیں گے۔
ایک وزیر اعظم کو پھانسی پر لٹکا دیا گیا، سندھ سے تعلق رکھنے اور عہدے سے برطرف کیے جانے والے کچھ وزرائے اعظم، جیسا کہ محمد خان جونیجو اور بے نظیر بھٹو کی عدالت نے داد رسی نہ کی۔
دہائیوں سے یہ قدم نہیں اٹھایا جا رہا تھا لیکن اب ایکدم اس پہ پیش رفت ہوئی ہے جس کی بنیاد پہ امید لگائی جا سکتی ہے کہ ہندوستان کے ساتھ ایک سمجھدارانہ رشتے کی شروعات ہو سکتی ہیں۔
معاشی حالات پہ خیال آرائی کرتے ہوئے میاں نواز شریف نے کہا کہ انکم ٹیکس دس فیصد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے اور اسی سانس میں سعودی عرب کی مثال دی کہ وہاں تو انکم ٹیکس ہوتا ہی نہیں۔
دوسری چیز جو اب آسانی سے نہیں ہو پاتی‘ وہ نصیحت ہے کہ ملک میں کیا ہونا چاہیے، کون سی اصلاحات ضروری ہیں، فلاں محکمے کا یا شعبہ ہائے زندگی کا کیا کیا جائے، ایسی مشق اب نہیں ہوتی۔
کمیشن کے چیئرمین جناب حجازی ایک بات کہہ رہے ہیں اور ماتحتوں نے ایف آئی اے کو صاف بتا دیا ہے کہ حجازی صاحب نے شدید دباؤ ڈال کے ان سے چوہدری شوگر ملز کے ریکارڈ میں تبدیلی کروائی۔
باتوں باتوں میں اس امر کا تذکرہ ہوا کہ پنجاب کے وزیر اطلاعات و ثقافت جناب فیاض الحسن چوہان نے تھیٹرز کے بارے میں کچھ اقدام کیا‘ جو چیف منسٹر کے نوٹس میں آتے ہی منسوخ کر دیا گیا۔
وہ چاہتے تھے کہ امریکہ شام پر اسی طرح بمباری کرے جس طرح برطانیہ اور فرانس نے معمر قذافی کے خلاف جنگی طیارے بھیجے، ان کی فوجی قوت پر بمباری کی اور آخرکار ان کی ہلاکت کا باعث بنے۔
اعلی اخلاقیات سے ریٹائرمنٹ جوانی کے کچھ ایام تک شخصیت میں اصلاح کی امید رہتی ہے لیکن پکی عمر کو پہنچنے تک شخصیت کی جو بھی چبل مارنے کی صلاحیت ہو وہ پکے سانچے میں ڈھل چکی ہوتی ہے۔
کھاریاں اور جہلم کے درمیان، جہلم اور گوجر خان کے درمیان، پھر اس کے بعد راولپنڈی تک سڑک کے دونوں اطراف آبادی کے آثار کم نظر آتے‘ لیکن اس مسئلے پہ بطور قوم ہم نے کوئی دھیان نہ دیا۔
ہم جیسے صوفوں پہ بیٹھے جنگجو پکارتے رہیں گے کہ قانونی کارروائیوں میں دیر ہو رہی ہے‘ اور نواز شریف اپنے طور پہ چیختے چلاتے رہیں گے‘ لیکن جو عمل ہو رہا ہے اور جیسے فیصلے آ رہے ہیں۔
جو رائے بھی ان کے کارناموں کے بارے میں رکھی جائے ایک بات تو ہے کہ جب برے وقت آئے تو اپنے پیروں پہ کھڑے رہے، عدالتوں کا سامنا کیا، پیشیاں بھگتیں اور عدالتوں پہ کوئی کیچڑ نہ اچھالا۔
پرانی کہانیاں‘ جن کے بارے میں سمجھا جا رہا تھا کہ ہمیشہ کے لئے دفنا دی گئی ہیں، سامنے آ رہی ہیں اور چونکہ شریف خاندان مؤثر جوابات دینے سے قاصر رہا، اس کے لئے مشکلات کھڑی ہوئی ہیں۔
جتنے پولیس اہلکار شریف خاندان کی سکیورٹی پہ مامور تھے اور جن کی بیشتر تعداد اب چیف جسٹس کے حکم سے واپس بلا لی گئی ہے‘ اتنے لوگ تو سٹالن اور چیئرمین ماؤ کی سکیورٹی پہ مامور نہ تھے۔
وہاں بھی یہ خیال عام ہوچکاتھا کہ ایم کیو ایم کی جڑیں اتنی مضبوط ہیں کہ انہیں اکھاڑنا مشکل ثابت ہوگا ‘ لیکن جب صحیح طورپہ عزم دکھایاگیا ‘تو ایم کیو ایم کا کراچی پہ تسلط ختم ہونے لگا۔
یاد رہے کہ اسرائیل جنوبی لبنان کے ایک ٹکڑے پہ قابض تھا اور اس نے وہ علاقہ کبھی نہ چھوڑنا تھا‘ لیکن حزب اللہ نے ایسی مزاحمتی تحریک چلائی کہ اسرائیل وہ علاقہ خالی کرنے پہ مجبور ہو گیا۔
ساہیوال میں کوئی تحریک شروع نہیں ہو رہی لیکن وہاں بھی یہ پوچھنے کی ضرورت ہے کہ ساہیوال میں جو واقعہ ہوا جب نہتے لوگوں پہ گولیاں چلیں اس کا بھی خاطر خواہ نتیجہ برآمد کیوں نہیں ہو رہا۔
جیسے سپریم کورٹ اور چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار نے صاف پانی کا مسئلہ کراچی اور لاہور میں اٹھایا‘ انہوں نے ہی پلاسٹک کے بارے میں کچھ کرنا ہے‘ ورنہ یہ مسئلہ ایسے ہی چلتا رہے گا۔
ڈیگال کا گھر مناسب تھا‘ عظیم الشان نہیں‘ لیکن ایڈیناور کو باور کرانے کے لئے کہ وہ اچھے تعلقات کے بارے میں پر خلوص ہیں‘ انہیں گاؤں کی ہی دعوت دی اور وہاں ایک رات ایڈیناور نے قیام کیا۔
بھٹو کا سیاسی باب ایوب خان دور میں رقم ہوا، جبکہ شریف برادران کی سیاست کا ستارہ جنرل ضیا دور میں چمکا؛ چنانچہ دونوں جماعتیں پرانے نعروں کی نقیب ہیں، ان کے پاس نئے دور کے لیے کچھ نہیں۔
جس ملک میں سبزیوں سے لے کر گوشت تک اورسیاست سے لے کر انصاف تک سب چیزیں مشکوک ہوجائیں اورجہاں پہ روحانی مدد بہم پہنچانے والے سوداگر مستقلا دو نمبری پہ اتر آئیں اس معاشرے کا کیا بنے گا؟
لیکن جب فوج میں کمیشن لے کر ہندوستان میں پوسٹ ہوئے تو ان کی امریکن ماں جینی چرچل نے انہیں کتابوں کا ایک ڈھیر بھیجا اور ہندوستان کے مختلف موسموں میں چرچل نے اپنی بالغ تعلیم کا آغاز کیا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ لیاقت باغ میں کھڑی تمام سرکاری عمارات مسمار کی جائیں اور باغ کی کھوئی ہوئی خوبصورتی واپس لائی جائے چہ جائیکہ باغ کے ایک کونے میں تمام شہر کے گند کا ڈھیر لگایا جائے۔
پاکستان ایک کمزور اور دیگر معاملات میں پیہم الجھی ہوئی حکومت کا متحمل نہیں ہوسکتا، خاص طور پر جب امریکہ اور بھارت کے درمیان تال میل بڑھ رہا ہے اور ان کی کاوشوں کی سمت پاکستان کی طرف ہے۔
لیکن اگر آپ پکڑے جاتے ہیں، اور اس کی وجہ بھی پاکستان میں ٹکسال نہیں ہوئی، بلکہ یہ انکشاف ایک عالمی اسکینڈل نے کیا، اور اگر ان معاملات کی آئین کی چھتری تلے قانون کے مطابق تحقیقات ہوتی ہیں۔
کشمیری بھارتی تسلط سے تنگ آ چکے ہیں، اور بھارتی فوج اور دیگر سکیورٹی اداروں نے کشمیری عوام کے جذبۂ حریت کو کچلنے کے لیے تشدد سے لے کر ہلاکتوں تک، ہر وحشیانہ طریقہ اختیار کرکے دیکھ لیا ہے۔
ہم سوچتے تھے کہ وزیر داخلہ، جو شیکسپیئر کے مقولے، ''اختصار میں دانائی ہے‘‘، کی حکمت کو تسلیم کرنے سے انکاری ہیں، یا وزیر اعظم آفس میں سے کوئی اور اس پر اثر انداز ہونے میں کامیاب ہوجائے گا۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ کئی بار جب گاؤں میں کالم لکھنا ہوتا تو پھر سپیشل اہتمام کرنا پڑتا کہ ٹائپ شدہ کاغذ لے کر بذریعہ گاڑی چکوال جائیں اور وہاں سے بذریعہ فیکس کراچی انگریزی اخبار میں بھیجیں۔
خالد خواجہ کی فیملی نے الزام لگایا کہ طالبان کے کسی کارندے نے ایک پاکستانی صحافی‘ جو کہ مختلف اوقات میں اپنے آپ کو مجاہد صحافت کہلاتے ہیں، سے خالد خواجہ کے بارے میں بذریعہ سیل فون پوچھا گیا۔
لطیفال کو ڈھونڈنا اتنا بھی مشکل نہیں جتنا شاید میں نے تاثر دیا ہے‘ لیکن پہلا سوال اپنی جگہ قائم ہے: رحیم یارخان کے خسرو بختیاروں اور خانیوال کے رضا ہراجوں میں لطیفال کی تڑپ کہاں سے پیدا ہوئی۔
لاہور کی بادشاہی مسجد میں ایک جلسہ ضرور ہوا جس میں تمام مذاہب کے نمائندگان شامل تھے... یعنی ہندواور سکھ بھی بادشاہی مسجد کے اندر اس جلسے میں شرکت کیلئے داخل ہوئے... لیکن یہ مہم آگے نہ چل سکی۔
پلوامہ واقعہ نہ ہوتا تو یہ سب ہوائی یا کتابی باتیں ہوتیں لیکن پلوامہ واقعے کا ہونا تھا اور اس سے ہندوستان پاکستان کشیدگی پیدا ہونی تھی جس کا نریندر مودی اور ان کی جماعت نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
پاکستانی ریاست کو چیلنج کرنے اور قدیم دور کے تصورات کو رائج کرنے پر کمربستہ دہشت گرد تنظیموں پر ضرب ضرور لگی تھی‘ لیکن انھوں نے سرحد پار کرکے افغانستان کے پہاڑوں اور وادیوں میں پناہ لے لی تھی۔
ڈرائنگ روموں میں بیٹھے انگریزی بولنے والے افراد ضرور کرپشن وغیرہ کی باتیں کرتے ہیں‘ گو ان کی اپنی زندگیوں سے پردہ اٹھے تو پتا نہیں کیا کچھ نظر آئے لیکن عام آدمی بڑی وارداتوں سے اب چونکتا نہیں۔
ہمارے لیڈروں کو شمالی کوریا اور امریکہ کے حالیہ تعلقات کا بغور جائزہ لینا چاہیے اور یہ جانچنے کی کوشش کرنی چاہیے کہ امریکہ کے سامنے جھکنے کی بجائے شمالی کوریا نے اپنی خود داری کا کیسے پاس رکھا۔
فوج، ایئرفورس اور نیوی اس ضمن میں پیش رفت کرتے ہوئے اپنی چھائونیوں اور زیر کنٹرول علاقوں میں پلاسٹک بیگ کا استعمال ممنوع قرار دے سکتے تھے، لیکن نہیں، ان کے لیے یہ مسئلہ اپنا وجود ہی نہیں رکھتا۔
پاکستان برانڈ جمہوریت ہمارے نام نہاد لیڈران ٹھاٹ باٹ سے اپنے وسیع و عریض محلات میں رہتے ہیں جو عموما بڑے شہروں کے پوش سیکٹرز میں ہوتے ہیں‘ لیکن ووٹ مانگنے تھوڑے نچلے درجے کے علاقوں میں جاتے ہیں۔
گو کہ پاکستان کی بنیاد مسلمان جداگانہ تصور پہ تھی لیکن بانیٔ پاکستان قائد اعظم محمد علی جناح کا تصور حیات ماڈرن اورپروگریسیو تھا‘ جس کا اظہار ان کی 11 اگست 1947ء کی آئین ساز اسمبلی میں تقریر ہے۔
ایک تو خود کشمیری، دوسرا بھارت ہے جس کا وہاں تسلط ہے اور جو کشمیری بے چینی کو آہنی ہاتھوں سے کچل دینے کی پالیسی پرگامزن ہے، اور تیسرا فریق تاریخی، ثقافتی اور جغرافیائی قربت رکھنے والا پاکستان ہے۔
وینزویلا نامی ملک میں بیشتر چیزیں دکانوں میں دستیاب ہی نہیں حالانکہ وینزویلا میں وسیع تیل کے ذخائر موجود ہیں لیکن وہاں بھی شاید قابل لوگ بستے ہیں، انہوں نے اپنی تیل کی انڈسٹری تقریبا تباہ کر ڈالی ہے۔
بھارت کے ساتھ ہونے والی جنگوں کے دوران کبھی ایرانیوں یا افغانوں نے ہماری پشت میں خنجر گھونپنے کی کوشش نہیں کی، اورہمیں یہ بات یاد رکھنی چاہیے، نیز یہ بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ جغرافیہ تبدیل نہیں ہوسکتا۔
آر پی او ناصر خان درانی سے رابطہ قائم کیا گیا اور میں نے کہا کہ اس ڈی پی او نے آپ کو بھی شرمندہ کیا ہے‘ اور آپ نے شاباش کی وائرلیس اس کے جھوٹ پہ چلا دی تھی۔
بات ایک شورش کی نہیں ‘ان سے جیسا نمٹا گیا یا سچ تو یہ ہے کہ نہ نمٹا گیا ا س سے یہ تاثر ابھرتاہے کہ پی ٹی آئی اقتدار میں تو آگئی‘ لیکن اس کے پاس زیادہ دانے نہیں۔
اس لیے کچھ بھی ممکن ہے، اگرچہ کچھ ناقدین کا یہ بھی کہنا ہے کہ جب سپریم کورٹ کا ایک طاقتور بنچ بھی معاملے کو تہہ تک نہ کھنگال سکا تو ایک جے آئی ٹی کیا تیر مار لے گی؟
والد صاحب تب پی پی پی کے ٹکٹ پہ ایم این اے منتخب ہوئے تھے اور ہم سب‘ جن کا تعلق کسی نہ کسی حوالے سے پی پی پی سے تھا‘ نے فارن سروس کی نوکری کیلئے درخواستیں دے ڈالیں۔
حملہ آوروں کا شکریہ نریندر مودی اور بی جے پی الیکشن میں ناکام رہے تو وہ اور بات ہو گی لیکن ان کے نصیب میں جیت ہوئی تو اس کا زیادہ تر سہرا ان حملہ آوروں کے سر ہو گا۔
پہلے بھی عرض کر چکا ہوں‘ پھر کہنا بے جا نہ ہو گا کہ جس الیکشن میں مولوی صاحبان اس بری طرح سے پٹ جائیں کہ کئی ایک کی ضمانتیں بھی ضبط ہو جائیں اسے کون برا کہہ سکتا ہے؟
ان سیانوں کو کون سمجھائے کہ جب ایک ملک کا وزیر اعظم اپنی جیب میں کسی اور ملک کا ورک پرمٹ ڈالے رکھے ہو تو بے عزتی صرف وزیر اعظم کی ذات گرامی کی نہیں بلکہ پورے ملک کی ہے۔
اس باعث قومی بے عزتی کی صحیح سزا ملتی تو نہ صرف سیاست سے آؤٹ ہوتے بلکہ محل کے ارد گرد اس غریب ملک کے ستّر کروڑ روپے سے جو حفاظتی دیوار بنائی گئی ہے‘ وہ بھی گرا دی جاتی۔
کچھ خوش فہموں نے مشاہد حسین کا نام بھی لیا حالانکہ ابھی تک وہ اس شرمندگی پہ مکمل قابو نہیں پا سکے جو ان کے حصے میں آئی‘ جب (ق) لیگ سے چلتے چلتے نون لیگ کے سینیٹر بن گئے۔
اور چاہے جسٹس فائز عیسی یا ان کی بیگم کی کچھ بیرون ملک ظاہر نہ کی ہوئی جائیداد ہے یا نہیں‘ بحث ایک اور طرف ابھی سے چل پڑی ہے کہ مقصد انصاف یا احتساب نہیں بلکہ کچھ اور ہے۔
اگلے روز نثار علی خان کہہ رہے تھے کہ میرے وزیر داخلہ بننے سے قبل دہشت گردی کی شرح یوں تھی اور میرے آنے کے بعد اس میں یوں کمی ہوئی جیسا کہ شاید انہوں نے کوئی توپ چلائی ہو۔
حنیف عباسی کو اس کیس میں سزا ضرور ہوئی‘ وہ بھی عین انتخابات کے موقع پہ جب وہ شیخ رشید کے سامنے کھڑے تھے‘ لیکن پچھلے دنوں ان کی سزا معطل ہوئی اور وہ ضمانت پہ باہر بھی آ گئے۔
مال کے فٹ پاتھوں کو موٹر سائیکلوں سے آزاد کر دیا جائے، اور ٹریفک کو قدرے منظم کیا جائے کیونکہ جیسا کہ آج کی صورت حال ہے، ایسا لگتا ہے کہ تمام شہر کاروں کے قبضے میں آ چکا ہے۔
متواتر پوچھے جانے والے سوالات کے جواب میں آخر کار حسن نے کہا کہ وہ ایک طالب علم ہے اور ایک کرائے دار کے طور پر یہاں رہ رہا ہے اور کرائے کی رقم باقاعدگی سے پاکستان سے آتی ہے۔
اگر ہم نے یہ بات مان لی تو پاک ترک دوستی کے تناظر میں بات سمجھ آتی ہے‘ لیکن یہ کہاں کا انصاف ہے کہ ان سکولوں سے منسلک اساتذہ پاکستان میں پناہ مانگیں اور ہم انہیں نہ دے سکیں؟
وہ تو تقریبا ایک بغاوت کا ماحول تھا جو جی ایچ کیو میں پیدا ہوا‘ اور جس میں وہاں موجود افسران بھڑک اٹھے جس نے جنرل یحیی اور ان کے دست راست جنرل حمید کو رخصت ہونے پہ مجبور کیا۔
یہ کیس 1990ء کے انتخابات میں پی ایم ایل (ن) میں شامل کئی ایک سیاست دانوں، جن میں نواز شریف اور شہباز شریف کے نام بھی ہیں، کو آئی ایس آئی کی طرف سے رقوم فراہم کرنے کی بابت تھا۔
آئی ایم ایف کو گالی دینا تو بڑی آسان بات ہے لیکن کسی ماہر معیشت کا میں نے ایک مضمون بھی نہیں پڑھا کہ اگر پاکستان موجودہ حالات میں آئی ایم ایف سے رجوع نہیں کرتا تو اور کیا کرتا۔
زینب کیس نے چونکہ ہر ایک کو ہلا کے رکھ دیا اور قصور کے عوام سراپا احتجاج ہو گئے تو خادم اعلی اور ان کی حکومت‘ دونوں حرکت میں آئے اور جو بہت پہلے زیادتیوں کے حوالے سے ہونا چاہیے۔
ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو بہت سے گناہوں کا ان کو مرتکب ٹھہراتے ہیں‘ لیکن جو بھی ان کی غلطیاں یا کمزوریاں ہوں‘ اس بات سے انکار کرنا مشکل ہے کہ موت کا سامنا انہوں نے دلیری سے کیا۔
شہباز شریف ملک عبدالقیوم کو فون کر رہے ہوں اور کہیں کہ بھائی جان کہتے ہیں کہ فلاں کیس میں یہ فیصلہ ہونا چاہیے اور جسٹس قیوم جوابا کہیں کہ بھائی جان نے کہہ دیا تو بات ختم ہو گئی۔
مجھے اس کمبخت ایفی ڈرین کی اہمیت کا ذرہ برابر احساس ہوتا تو میں بھی بہت بڑا نہیں چھوٹا کوٹہ لینے حاضر ہو جاتا‘ لیکن اپنی بے خبری آڑے آئی اور جہاں اس دور میں بہت کچھ کر سکتے تھے۔
کراچی کے ڈرائنگ روموں میں یہ چرچا عام ہے کہ جناب آصف زرداری کے دست راست ہیں اور زرداری صاحب کی سندھ میں شوگر ملوں کی جو ایک باقاعدہ ریاست ہے، اس کے چلانے میں ان کا اہم کردار ہے۔
نون لیگ کی بہتری اب اسی میں ہے کہ عزت مآب جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کا فیصلہ جلد سے جلد آئے تاکہ اگر فیصلہ مخالفانہ ہو تو پارٹی کو اپنے سینگ آزمانے والے قائد سے نجات مل سکے۔
1993ء میں بھی ایک بحران پیدا ہوا تھا اور وہ تبھی حل ہوا جب جنرل وحید کاکڑ اس وقت 10 کور کمانڈر جنرل غلام محمد کے ہمراہ پہلے وزیر اعظم نواز شریف اور پھر صدر غلام اسحاق خان سے ملے۔
کہاں وہ دن جب اسلام آباد کے پنجاب ہاؤس میں لاہوری ناشتہ کھا کے (ن) لیگ کے ورکر اور لیڈران سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑے تھے اور تب کے چیف جسٹس سجاد علی شاہ کو بینچ سے تقریبا بھاگنا پڑا۔
لاہور میں جس کلب سے ہمارا واسطہ پڑتا ہے، ظاہر ہے کہ نام اس کا لے نہیں سکتے کیونکہ وہاں کے صاحبان اقتدار برا مان جائیں گے، اس کے بارے میں یقین رکھتے تھے کہ یہاں دو نمبری نہیں ہوگی۔
تھا کہ گزرے زمانے کی طرز کی وہ جگہیں... میخانے کا نام تو ممنوع ٹھہرا... اب بھی آباد ہوتیں‘ جن میں دور سے آئے مسافر دستک دے کے داخل ہو سکتے‘ لیکن وہ جگہیں گئیں، کب کی اجاڑ ہو چکیں۔
انہیں یہ تو گمان نہ تھا کہ عدالتی سٹے آرڈر آئے گا لیکن انہوں نے یہ تنبیہ ضرور کی کہ کسی بڑے شہر کے درمیان سے ایسی لائن کا نکالنا آسان نہیں اور زمین حاصل کرنے کی اپنی مشکلات ہوں۔
تو دوسری طرف امریکہ، سعودی عرب، قطر اور کچھ حد تک ترکی‘ تھے‘ گو ترکی حالات کے جبر کے پیش نظر اپنی پالیسی میں تبدیلی لایا ہے اور صدر طیب اردوان اب وہ نہیں کہتے‘ جو وہ پہلے کہتے تھے۔
چند دن پہلے تک امریکی افسران کہہ رہے تھے کہ اسد کو منصب سے ہٹانا ان کی ترجیحات میں شامل نہیں، لیکن میزائل حملے کے بعد دمشق میں حکومت کی تبدیلی کی ضرورت پھر سے محسوس کی جانے لگی ہے۔
پہلے بھی مانگے تانگے پہ گزارہ ہوتا تھے لیکن پچھلے دس پندرہ سالوں میں تو سارے پرانے ریکارڈ توڑ دئیے گئے اور قرض کا بوجھ اتنا اپنی کمر پہ لے لیا کہ نہ اونٹ کھڑا ہو سکے نہ کوئی ہاتھی۔
میرے دوست طارق فاطمی نے وفاداری دکھانے میں کمال کر دیا، یہاں تک کہ ان کی وفاداری کئی بار فرائض منصبی سے بھی تجاوز کر جاتی‘ لیکن ڈان لیکس کی آندھی میں ان کی قسمت کے پتے بھی جھڑ گئے۔
پہلی مرتبہ بھٹو صاحب کے زمانے میں جب مفتی محمود کے پی کے وزیر اعلی بنے اور دوسری بار جنرل مشرف کے دور میں جب مولوی صاحبان کیلئے آسانیاں پیدا کی گئیں‘ اور ان کی حکومت کے پی میں بنی۔
بھلا ہو اداروں کا بھی کہ انہیں جلد نہیں توبدیر اپنی اصل ذمہ داریوں کا احساس ہوا اوروہ ایکشن لیا جس کی وجہ سے اب یوں محسوس ہوتاہے کہ شورش سے اٹھنے والی تنظیم کا کبھی وجود ہی نہ تھا۔
ریاست کی خامیوں اور کمزوریوں کی ذمہ داری پھر کس پہ ہے، ان پہ جنہوں نے حکمرانی کی یا ان پہ جو نعرے لگانے میں ماہر ہیں اور کبھی کبھار اکاّدکاّ دھرنا دے کے کسی چوراہے پہ بیٹھ جاتے ہیں؟
کیلی فورنیا کے ایک واقعے کے حوالے ان اصحاب نے کیا ہنگامہ برپا کیا کہ وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف اس کی تاب نہ لا سکے اور بھڑکتے شعلوں کو ٹھنڈا کرنے کیلئے یو ٹیوب پر پابندی عائد کر دی۔
لیکن اگر قائد اعظم کے بارے میں یہ عام ہوتا کہ باہر جائیدادیں بنائی ہوئی ہیں، دروغ گوئی میں ان کا کوئی ثانی نہیں، قطری خطوط لہراتے کہ میری دولت وہاں سے آئی ہے، تو ان کی بات کون سنتا؟
اس انتخابی مہم میں مشہور انقلابی شاعر حبیب جالب پہلی بار عوامی سطح پہ لوگوں کے سامنے آئے اور ان کی اس نظم 'ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا‘ نے خوب شہرت پائی۔
(اور مت بھولیں کہ ہمارے دفتر خارجہ نے عرب بھائیوں کے لیے تلور کے شکار کی سہولت کو ہماری خارجہ پالیسی کا سنگ میل قرار دیا تھا) اس وقت زرد اور خشک صحرا کی وسعتوں میں کہیں کھوئی ہوئی تھیں۔
نواب خیر بخش مری، سردار عطا اللہ مینگل اور میر غوث بخش بزنجو اعلی پائے کی سیاسی سوچ رکھنے والے لیڈر تھے لیکن ذوالفقار علی بھٹو کا مزاج ایسا تھا کہ ان بلوچ رہنماؤں کے ساتھ وہ چل نہ سکے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ جو بھی ستارے سکرین پہ جلوہ گر ہوئے ... کندن لال سہگل، خورشید، اشوک کمار، نورجہاں یا کوئی اور... ان سب نے فلمی دنیا میں اپنے پہلے قدم برطانوی سامراج کے دور میں رکھے۔
لیکن اب پہلی مرتبہ ایسا ہے کہ جب نواز شریف اور ان کے قریبی اہل خانہ، دونوں بیٹے اور صاحبزادی، عدالت میں ایک مشکل کیس سے دوچار، تصورات سے تہی داماں اور از حد لاچار، بنچ کے سامنے کھڑے ہیں۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے ضیاء الحق دور میں ملک کی اقتصادی حالت اچھی نہ تھی اور ہمارے سعودی مہربانوں کو خوش کرنے کے لیے یہ آرڈیننس مرتب کیا گیا۔
روسی افواج کی افغانستان میں مداخلت کی مذمت ضرور ہوتی‘ لیکن ہوش میں رہنے والا پاکستان وہ رول ادا نہ کرتا جو ضیاء الحق کے پاکستان نے کیا اور جس سے ملک و قوم کو اتنا بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
کشمیر کا مسئلہ تب بھی تھا اور اب سے کہیں زیادہ زندہ حالت میں‘ لیکن دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ وقتا فوقتا کشمیر پہ بات چیت کرتے اور ہم ہر موقع پہ بین الاقوامی فورمز پہ کشمیر کا ذکر کرتے۔
حمزہ نے یہاں اور کرتب کیا دکھانے تھے‘ لیکن دوران الیکشن ان کا تعارف ہمارے مین پاور ایکسپورٹر سے ہو گیا اور جب انہوں نے ایکسپورٹر کی لمبے مال کے حوالے سے خوبی دیکھی تو اس کے گرویدہ ہو گئے۔
پس تحریر: حدود سے تجاوز کا واویلا تب کوئی مچائے اگر سپریم کورٹ وزیر اعظم کو طلب کرے اور سامنے کھڑا کرکے پوچھے کہ کس بنیاد پہ علی جہانگیر صدیقی کو امریکہ میں بطور سفیر نامزد کیا جا رہا ہے۔
افغانستان کے حوالے سے بھی دیکھ لیں کہ عمران خان کوخود پر اعتماد ہے کہ وہ طالبان سے بات کر سکتے ہیں اور انہیں قائل کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں کہ دوسرے فریقین کیساتھ مذاکرات کی میز پر بیٹھیں۔
بھلا ہو چارٹر آف ڈیموکریسی اور مفاہمت کی سیاست کا کہ زرداری صاحب کے دور اقتدار میں شریف خاندان کو موقع مل گیا کہ اعلی عدالتوں سے رجوع کرے اور اپنے خلاف سارے سنگین قسم کے مقدمات ختم کرا لے۔
وسیع لان کے ایک کونے میں بیٹھ جاتے، گانوں کی فرمائش کرتے... کلب میں ایک گرامو فون تھا جس پہ ریکارڈ چلتے... اور پھر شب کی جو سلامی شرفاء اور گنہگاروں دونوں پہ لازم ہے‘ وہ فرض ہم بھی نبھاتے۔
آج ہمارے ہاں سماجی گھٹن پائی جاتی ہے، اقلیتوں سے نفرت انگیز جرائم کا ارتکاب کیا جاتا ہے، توہین کے حوالے سے مشکوک کیس دائر کیے جاتے ہیں، ملک بھر کے تھانوں میں پولیس تشدد ایک معمول کی بات ہے۔
یعنی پاکستانی حکومت سوئس حکام سے پاکستانیوں کے بینک اکاؤنٹ کے بارے پوچھ سکتی ہے‘ لیکن جب آپ کے پاس امارات کا اقامہ ہو تو سوئس بینکوں میں آپ کی حیثیت پاکستانی شہری کے طور پہ درج نہیں ہو گی۔
جلد یا بدیر، پاکستان کے وزرائے اطلاعات اپنے ہی عشق میں گرفتار ہو جاتے ہیں؛ چنانچہ خود کو ہمہ وقت ٹی وی سکرین پر دیکھنے سے حاصل ہونے والی وارفتگی سے محرومی پرویز رشید کے لیے گراں ثابت ہو گی۔
گوجرہ اور گوجرانوالہ میں مسیحیوں کے محلوں پہ حملے، لاہور کی سینٹ جوزف کالونی پہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت حملہ اور قصور میں کرسچین جوڑے کو بھٹے کی آگ میں جلا دینا، یہ سب اس دور کی یادیں ہیں۔
وہ ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کو ''ہمارے بھٹکے ہوئے بھائی ‘‘ کہتے رہتے، فاٹا کبھی بھی آزاد نہ ہوتا، اور شمالی وزیرستان میں طالبان کی نام نہاد اسلامی امارت کی طرف کوئی آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھتا۔
یہاں غلط بیانی اور ہیر پھیر کی صرف داستان نہیں بلکہ ایک پورا انسائیکلوپیڈیا کھل گیا ہے‘ اور ہماری حکمران جماعت اور خود حکمران خاندان چیخ چیخ کے چلا رہا ہے کہ ہم پہ کوئی کرپشن تو ثابت نہیں ہوئی۔
ان معاملات پر کوئی مربوط بیانیہ موجود نہیں، صرف بے ہنگم، بے ربط اور وقتی پالیسیاں ہیں، جیسا کہ (1) ہمار ا ایٹمی طاقت بننا ہمارے بچائو کے لیے ناگزیر تھا، (2) ہمیں بھارت کے بارے میں چوکس رہنا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ میں صاف ستھری طاقتور قیادت کی ضرورت ہے؛ تاہم پاناما سماعتیں اس حقیقت سے پردہ اٹھا رہی ہیں کہ غیر شفاف فضا اور بدعنوانی کی دھند میں لپٹے ماحول سے ایسی قیادت نہیں ابھر سکتی۔
لہذا امریکہ اور ہندوستان‘ پاکستان کو ایک ہی نظر سے دیکھتے ہیں اور اگر ہندوستان مبالغے سے بھی کام لے تو واشنگٹن میں اس کی بات پہ کان دھرنے کے لئے اہم پوزیشنوں پہ امریکی حکام تیار بیٹھے ہوتے ہیں۔
جیسا کہ ایک وقت میڈیا میں ایم کیو ایم کا ذکر مخالفانہ تناظر میں نہیںلیا جاتاتھا‘لیکن جب ایم کیو ایم کا زوال شروع ہوا اورکراچی سے الطاف حسین کا تسلط ٹوٹا تو پھر ہرکوئی ایم کیو ایم کانام لینے لگا۔
اعلی عدالتیں شریفوں کے خلاف تمام کیسز ختم کریں، حدیبیہ پیپر ملز کے مقدمے کو تقریبا دفنا دیں، اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کے حوالے سے بیسیوں گز لمبا اعترافی بیان نظر انداز کر دیں، تو وہ ستائش کی مستحق۔
ان دنوں کوئی افغان جہاد نہ تھا، سڑکیں سکیورٹی کے لیے لگائی گئی رکاوٹوں سے ناآشنا تھیں، عمارتوں کے گرد اونچی حفاظتی باڑوں کی کوئی ضرورت نہ تھی، اور پاکستان کے شہری کلاشنکوف کی شکل سے بھی واقف نہ تھے۔
یعنی آپ میں اس پیمانے کا ہنر نہ سہی جس کا مظاہرہ حسین نواز وغیرہ کرسکتے ہیں کہ فلاں جگہ کاروبار شروع کیا اورالحمدللہ بہت منافع ہوا لیکن کچھ نہ کچھ تو ہاتھ کی صفائی دکھاسکتے ہوں، تبھی گزارا ہوسکتاہے۔
ذکر تو ان نامور جعلی ڈگری ہولڈروں کا ہو رہا تھا‘ جن کا نعرہ ہی 2002 ء سے‘ جب وہ پہلی بار چوہدری پرویز الہی کے مد مقابل آئے‘ یہ رہا ہے کہ تلہ گنگ کی پگ کہاں جا رہی ہے۔
حسین نواز بھی جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوئے ہیں، لیکن جیسا کہ جے آئی ٹی نے اپنے تازہ نوٹس میں لکھا ہے‘ وہ نہ تو کسی سوال کا جواب دے سکے اور نہ ہی کوئی دستاویز پیش کر سکے۔
اگر اس موقع پہ انہوں نے جنرل مشرف کو اپنا بیٹا بنایا تو ایک موقع پہ انہوں نے صدر غلام اسحاق خان سے کہا تھا کہ میں نے دونوں بھائیوں کو بتا دیا ہے کہ اگر میں ان کا باپ ہوں۔
شریف فیملی کے وفادار سوچتے تو ہیں کہ یہ ان کی قیادت کے خلاف کوئی مذموم سازش ہو رہی ہے، لیکن جو کچھ ہو رہا ہے‘ دراصل ماضی کے افعال ہیں جو آخر کار ان کے دامن گیر ہو رہے ہیں۔
میں نے کہا: اچھی بات ہو گی کہ وزیر اعظم کے نوٹس میں آئے کہ آپ کو ماحولیات کا کتنا خیال ہے اور ساتھ ہی ان سے یہ استدعا کریں کہ اسلام آباد کو بھی اس لعنت سے چھٹکارا دلا دیں۔
یہ تو اچھی بات ہے کہ چیف جسٹس صاحب کو اب تک خیال نہیں آیا کہ لاہور کی تقریبا آدھی ایلیٹ فورس جاتی امرا پہ تعینات ہے، نہیں تو وہ بھی ہٹا لی جائے اور رہا سہا رعب بھی جاتا رہے۔
وکی لیکس سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب کے مرحوم شاہ عبداللہ نے ایران کو سانپ سے تشبیہ دیتے ہوئے امریکہ پر زور دیا تھا کہ سانپ کو مارنے کے لیے ضروری ہے کہ اس کا سر کچل دیا جائے۔
اس سے توعادی مجرم کہیں بہتر ہوتے ہیں جو اگر اپنے کسی کیے پہ سلاخوں کے پیچھے جائیں تو روتے نہیں، بس کہتے ہیں کہ جب تک قسمت نے ساتھ دیا ٹھیک رہے قسمت ہار گئی تو ہم بھی ہار گئے۔
لوگ سہمے ہوئے تھے اور کھل کے بات نہیں کر رہے تھے‘ لیکن پھر ایک نوجوان سامنے آیا اور اس نے کہا کہ میں سارے واقعے کا چشم دید گواہ ہوں اور ایسا ہی ہوا ہے‘ جیسا مجھے بتایا گیا ہے۔
درختوں کے ضمن میں یہ کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ میاں نواز شریف کے جس عمل کے بارے میں صحیح سوال جواب کیا جائے گا‘ وہ موٹر وے کے گرد اس موذی درخت کا لگانا ہے جس کا نام یوکلپٹس ہے۔
ان آزاد ارکان میں سے بیشتر نواز شریف کی طرف ہو لیے اور وہ پاکستان کے سب سے بڑے صوبے کے وزیر اعلی بن گئے‘ حالانکہ ان کے اپنا اور ان کے خاندان کا سیاسی بیک گراؤنڈ صفر بٹہ صفر تھا۔
اس دوران یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ اگرچہ ڈان لیکس میں فوج کے لیے عارضی طور پر شرمندگی کا ایک پہلو موجود تھا لیکن یہ بہرحال ایک ثانوی ایشو تھا جو بلا وجہ توجہ میں خلل ڈال رہا تھا۔
اب لندن میں چھپتا پھر رہا ہے اور سب نے انٹرنیٹ پہ وہ ویڈیو دیکھی ہو گی کہ نواز شریف اخبار نویسوں کے سامنے کھڑے ہیں اور پیچھے سے چھپ کے اسحاق ڈار وہاں سے کھسکنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لیکن اس کے برعکس ایک ایف آئی آر اٹھارہ نامعلوم افراد کے خلاف لواحقین کی طرف سے درج کی جاتی ہے‘ اور ایک دوسری ایف آئی آر جو کہ من گھڑت کہانیوں پہ مبنی ہے‘ کی طرف سے درج ہوتی ہے۔
حملہ ہونے والے صحافی یا کم از کم ان کے خاندان کے کچھ افراد حملے کی ذمہ داری قومی اداروں پہ ڈالتے ہیں اور میاں صاحب اس خواہ مخواہ کی صف بندی میں قومی اداروں کے خلاف کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ ہماری تاریخ میں بننے والے تمام کمیشنز اور جے آئی ٹی بے نتیجہ رہی ہیں؛ چنانچہ پاناما فیصلے کے نتیجے میں قائم ہونے والی جے آئی ٹی سے کس کو کسی معجزے کی امید ہے؟
خیال تو انہیں اپنا کرنا چاہیے لیکن فکر انہیں عورت کی رہتی ہے کہ وہ نقاب کے پیچھے ہو، پردے میں ہو، کھیل کے میدان میں بھی کچھ نظر نہ آئے، سکوٹر یا موٹر سائیکل پہ بھی مکمل پردے میں ہوں۔
کیونکہ ہندوستان میں پٹاخہ بھی چلے تو الزام پاکستان پہ لگتا ہے‘ لیکن اس واقعے کے بعد جس امر نے بی جے پی کے دعووں کو تقویت بخشی وہ ایک تنظیم کی طرف سے دھماکے کی ذمہ داری قبول کرنا تھا۔
فاٹا یا کہیں اور، اگلے مورچوں پر تعینات ایک نوجوان افسر، جو ہر آن کہیں سے آنے والی گولی یا کہیں بھی ہونے والی جھڑپ کے خطرے کا سامنا کر رہا ہوتا ہے، کے ذہن میں کیا تصویر ابھرتی ہو گی۔
مجھے یہ دیکھ کر افسوس ہوتا ہے کہ میری نوجوانی کے وقت اس ملک میں بہت سی سادہ خوشیاں دستیاب تھیں لیکن بطور ایک قوم ہماری تاریخ کچھ اس نہج پر ڈھلی کہ ہم نے ان خوشیوں کو تحلیل ہوتے دیکھا۔
لیکن اگر کہیں زیادہ اتھارٹی رکھنے والے بنچ نے ایسا نہ کیا تو ہم درمیانی درجے کے افسران، جن کے پیش نظر ان کی ملازمت اور مستقبل ہو، پر مشتمل ایک جے آئی ٹی سے کیا توقع وابستہ کر سکتے ہیں؟
حتی کہ ان علمائے کرام‘ جنہوں نے قیام پاکستان کی مخالف کی تھی اور پھر کمریں کس کے مذہب کے علمبردار بن گئے تھے‘ کی طرف سے بھی یہ مطالبہ نہیں آیا کہ ان تفریح گاہوں پہ تالے لگا دئیے جائیں۔
راؤ انوار کو اسلام آباد ائیرپورٹ پہ دبئی جانے سے روک دیا گیا‘ لیکن پھر انہیں وہاں سے جانے کی آزادی دی گئی اور جیسا کہ کوئی بے وقوف آدمی بھی اندازہ لگا سکتا تھا‘ وہ اب روپوش ہو گئے ہیں۔
ان کی وجہ سے ٹرمپ انتظامیہ کو ہر طرف سے ہونے والے حملوں کا سامنا تھا‘ لیکن اچانک ہی سارا منظر بدل گیا، اور روس کے ساتھ روابط (اگر وہ فی الحقیقت موجود تھے) میڈیا کے ریڈار سے غائب ہو گئے۔
دہشت گردی کے محاذ پر نرمی دکھانے کا شاخسانہ کیا ہم دہشت گردی کی لہر کو بڑھتے ہوئے دیکھ رہے ہیں، اور دہشت گرد تنظیمیں، جن پر ضرب عضب نے کاری ضرب لگائی تھی، ایک مرتبہ پھر فعال ہو رہی ہیں؟
اہم مسئلہ پنجاب کا ہو گا لیکن امید کی جا سکتی ہے کہ جب لاہور کے نئے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل عامر ریاض قومی مفاد کے تقاضے وزیر اعلی کے سامنے رکھیں تو دلائل کی طاقت خادم اعلی جھٹلا نہ سکیں۔
سپریم کورٹ کے سامنے جانا اور سوال پوچھا جائے 56 کمپنیوں کا اور آپ جواب دیں اپنے فرضی کارناموں کا اور یہ سوال سات مرتبہ پوچھا جائے اور آپ سات مرتبہ سوال کو گول کریں‘ اور کسی اور طرف چل پڑیں۔
انہیں حالات کی سمجھ ہے اور وہ پاکستانی اقتدار کی حقیقتوں سے بھی اچھی طرح آشنا ہیں‘ لیکن نواز شریف کی نااہلی کے بعد ایک عجیب کیفیت نواز شریف اور ان کے ارد گرد موجود لوگوں پر طاری ہو چکی تھی۔
پاناما پیپرز کی افتاد ایسے نازل ہوئی کہ جناب ممنون حسین جیسے وفا شعار شخص، اور ان سے زیادہ وفا کا پیکر موجودہ منظرنامے میں شاید ہی کوئی اور ہو، بھی کہے بغیر نہ رہ سکے کہ یہ بلائے ناگہائی ہے۔
وہ بخوبی جانتے ہیں، اور اس ضمن میں کسی کو انہیں کچھ سکھانے کی ضرورت نہیں کہ پاکستان کی تاریخ میں، اس کے قیام سے لے کر اب تک، کسی کمیشن، ٹربیونل یا انویسٹی گیشن نے کوئی بامقصد نتیجہ نہیں نکالا۔
اس شعبے کی انچارج وزیر اعظم کی ہونہار صاحبزادی ہیں جن کے نام کی بازگزشت پاناما کیس میں سنائی دیتی ہے؛ تاہم ایک حقیقی تشہری مہم کے لیے ضروری ہے کہ اس کی بنیاد چالبازی کی بجائے ٹھوس حقائق پر ہو۔
‘ انہوں نے اوران کے پراپرٹی معاونین نے غدر مچا رکھی تھی‘ جس کی ایک جھلک جے آئی ٹی رپورٹ میں سامنے آئی ہے؛ اگر پاکستان کے اداروں نے کرپشن کے خلاف جنگ کا ارادہ کرلیاتھا توزرداری کیسے بچ سکتے تھے؟
نون کا ٹکٹ پھر ڈگری ہولڈر صاحب کے پاس گیا‘ لیکن سب کو حیران کرتے ہوئے عین آخری دن جب کاغذات نامزدگی واپس ہو سکتے تھے‘ ڈگری ہولڈر صاحب نے اپنے کاغذات واپس لے لیے اور انتخابات سے دستبردار ہو گئے۔
شریف خاندان اس وقت گھائل ہونا شروع ہوا جب سپریم کورٹ نے پاناما گیٹ پر دی جانے والی درخواستوں کی سماعت کی منظوری دی تو شریفوں کی سچائی اور سچائی سے گریز کی بابت ہر قسم کے سوالات اٹھائے جانے لگے۔
لندن کے باہر کسی خوبصورت گاؤں... اور ہم جانتے ہیں کہ برطانیہ میں دیہاتی علاقے کتنے خوبصورت ہیں... میں کسی کی رہائش ہوتی ہے اور جب ضرورت پڑے تو براستہ ٹرین و بس یا اپنی گاڑی پہ لندن آ جاتے ہیں۔
عام طور پر پاکستان میں سازشیں اندرونی طور پر فعال فیکٹریوں کی ہی پیداوار ہوتی ہیں لیکن یہ بلائے ناگہانی اتنی دور سے اور اس انداز سے نازل ہوئی کہ پاکستان میں کوئی اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔
جدید پاکستانی میڈیا (وہ میڈیا جو ایک فوجی آمر، جنرل پرویز مشرف نے پاکستانی قوم کو گفٹ کیا، اگرچہ بہت سوں کے لیے اس حقیقت کو تسلیم کرنا ناگوار گزرتا ہے) کے بغیر بھی یہ ایشو زندہ نہیں رہ سکتا تھا۔
جیسا کہ ان کو دیکھ کر گمان ہوتاہے کہ ایچی سن کالج ان کا کچھ بگاڑ نہیں سکا‘ اسی طرح کبھی کبھی وزیراعظم عمران خان صاحب کے بارے میں خیال ابھرتاہے کہ آکسفورڈ یونیورسٹی ان کا کچھ زیادہ بگاڑ نہیں سکی۔
پاناما کیس کا کیا فیصلہ ہوگا، یہ تو صرف آسمانی طاقتیں ہی جانتی ہیں، لیکن ان سماعتوں نے پاکستانی سیاست کے تعفن زدہ تالاب کو اظہر من الشمس کرتے ہوئے حکمران طبقوں کے اصل کردار کو بے نقاب کر دیا ہے۔
تھا‘ لیکن ایک طرف ہم امریکہ کے معاون بنے‘ جب اس نے افغانستان پہ حملہ کیا‘ دوسری جانب ہم نے آنکھیں بند کر لیں‘ جب القاعدہ کے زیر اثر عناصر نے افغانستان سے بھاگتے ہوئے ہمارے قبائلی علاقوں میں پناہ لی۔
آپ اس صورت حال کا پاکستان سے موازنہ کریں: ہم انہی جانی پہچانی راہوں کے اسیر، ہماری سیاست جمود کا شکار، نواز شریف 1980ء کی دہائی کی نشانی، ضیا دور کی باقیات، لیکن وہ سیاسی اکھاڑے میں ابھی تک موجود ہیں۔
اس پہ بھی کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا اگر وہ چادر اور چار دیواری میں رہیں‘ لیکن اس مخصوص پردے کا اہتمام کریں اور پھر پبلک میں بھی آئیں تو شاید پاکستان جیسے رجعت پسند معاشرے کیلئے کوئی پروگریسیو پیغام نہیں۔
وہ لاکھ تاویلیں دیں کہ فلیٹ ان کی ملکیت نہیں، بیٹوں کے ہیں، اور بہرحال انگلستان کے قوانین کچھ اور کہتے ہیں اور پاکستانی عدالتوں کا ہاتھ اتنا لمبا یا طاقتور نہیں کہ یہ جائیدادیں پاکستانی ریاست کی تحویل میں آئیں۔
دراصل شریف حاندان کے خلاف مالیاتی عدم شفافیت کے الزامات کئی عشروں سے لگائے جاتے رہے تھے... لندن فلیٹس، لاہور کے کچھ بنکوں میں کھلوائے گئے جعلی قاضی اکائونٹس اور اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کی بابت دیا گیا طویل بیان۔
وہاں کور کمانڈرز اپنی معروضات ایسے جملوں سے شروع نہیں کرتے کہ جناب جنرل باجوہ! آپ کا مقام فیلڈ مارشل رومیل اور منٹگمری سے اونچا ہے اور آپ کا باجوہ ڈاکٹرائن جیسا دانشورانہ تحفہ ملٹری تاریخ میں ڈھونڈے سے نہیں ملتا۔
اس دن تو ڈالر دو روپے نیچے گیا لیکن ایک دن بعد 146 سے بڑھ کر 148 پر جا پہنچا‘ جس سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ خان صاحب کی حکومت اور ان کا رعب و دبدبہ کتنا مؤثر ہے۔
مسائل تو بہت ہیں لیکن حالات اس لحاظ سے سازگار ہیں کہ بہت عرصے بعد ملک کی تقدیر ایسے لوگوں کے ہاتھ آئی ہے جن کے دل میں قوم کا درد ہے اور جو بہتر ی لانے کی کچھ صلاحیت رکھتے ہیں۔
چینیوں کی پریشانی یہ ہے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ پوری نیک نیتی سے اپنے پرانے دوست پاکستان کی مدد کو آئے اور یہاں یہ حالت ہے کہ ان کی نیک نیتی پہ مختلف انداز سے شبہ کیا جا رہا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ ہم ان کے عقائد سے اتفاق نہ کریں اور کہیں کہ وہ سچے عقیدے کی فہم نہیں رکھتے، لیکن دہشت گردی کو شکست دینے کے لیے ہمیں یہ بات تسلیم کرنا پڑے گی کہ وہ جو بھی کرتے ہیں۔
ترک حکام نے اس واقعے کا بہت نوٹس لیا اور اب تک شور مچا رہے ہیں کہ غائب ہونے والے صحافی کا کچھ پتا چلے‘ لیکن قونصلیٹ والوں یا ان کی حکومت کی طرف سے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں آ رہا۔
نام نہاد مجاہدین آپس میں لڑنا شروع ہو گئے اور عام افغان ان کی حرکتوں سے اتنا تنگ آیا کہ جب قندھار اور اس کے گرد و نواح سے طالبا ن تحریک اٹھی تو عام افغانوں نے اس کا خیر مقدم کیا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ شیخ صاحب کا تبصرہ ان کے ذاتی رجحان کا آئینہ دار، اور یک طرفہ ہے کہ وہ صرف اسی فیصلے کو انصاف کے تقاضوں کے مطابق سمجھیں گے جو نواز شریف صاحب کی چھٹی کرا ددے۔
اب اگر وہ جوڈیشل کارروائی کا سامنا کر رہے ہیں، جس کا جے آئی ٹی جزو لاینفک ہے، اور اگر ان کے فراہم کردہ جوابات سے خواص تو کجا، سادہ لوح عوام بھی مطمئن نہیں تو اس میں کس کا قصور ہے؟
ٹی وی چینل نہ آتے تو میدان صحافت پہ پہلے کی طرح غربت یا کم از کم لاچاری کے گہرے سائے چھائے رہتے‘ اور اینکروں کی جو کھیپ ہر شام قوم کو مختلف موضوعات پہ درس دیتی ہے‘ وجود میں نہ آتی۔
تین بار وزیر اعظم رہ چکے، 1981ء سے اقتدار کے کھیل کا حصہ ہیں، لیکن اب انقلاب یاد آ رہا ہے اور کہہ رہے ہیں کہ مجھے اقتدار کی ہوس نہیں‘ میں تو آپ کے لئے قوم کی تقدیر بدلنا چاہتا ہوں۔
اور تو اور، اور یہ ایسی بات ہے کہ ہر پاکستانی کا سر شرم سے جھک جائے، وزیر اعظم ایک دوبئی کمپنی کے مالک نکلے اور وہاں سے کچھ عرصہ پہلے تک ہر ماہ دس ہزار درہم کی تنخواہ لیتے پائے گئے۔
بہت سالوں بعد فیکس مشین آئی اور جب پہلی دفعہ دیکھی تو حیرانی ختم نہ ہوئی کہ یہ کیا عجیب چیز ہے کہ کاغذ ایک طرف سے ڈالا اور کہیں دور دوسرے شہر میں اس جیسی دوسری مشین سے باہر نکل آیا۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ ایک اور طریقے سے بھی احسن ہے کہ اس نے ایک ایسی صورتحال پیدا کر دی ہے‘ جس میں ریاست کو بنیادی فیصلہ کرنا ہے کہ انتہا پسندی کے سامنے جھکنا ہے یا اس پہ قابو پانا ہے۔
اس دور کے جرنیلوں سے بہت غلطیاں ہوئیں اور انہی کے نیچے ملک دو لخت ہوا‘ لیکن اس دور کے جرنیلوں کا اصلی قصور یہ تھا کہ ملک میں حالات ایسے پیدا ہوئے جس کی سمجھ اور ادراک وہ نہ رکھتے تھے۔
وہ ایک ایسی فلم تھی جس پر معمول کے حالات میں کوئی توجہ بھی نہ دیتا لیکن دنیائے اسلام کے اشتعال نے اسے اتنی تشہیر دے دی کہ ہالی ووڈ کی پوری انڈسٹری مل کر وہ مقصد حاصل نہیں کر سکتی تھی۔
مجھ جیسے لوگوں کو بھٹو تب ایک جمہوری لیڈر سے زیادہ فاشسٹ لیڈر لگتے تھے اور کم از کم ماسکو کی تنہائی میں‘ میں یہ سمجھنے لگا تھا کہ بس بھٹو کا گرنا ہو گا اور انقلاب کی راہیں کھل جائیں گی۔
جب دیکھا کہ ان سے نکل سکنے کوئی چارہ باقی نہیں تو لگتا ہے کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ حملہ کرنا بہترین دفاع ہے؛ چنانچہ پاکستانی سیاست کا سندر بن ان کے اٹھائے ہوئے شور سے گونج رہا ہے۔
میں اس وقت بہت نوعمر تھا اور پھر پنڈی کلب جانے کے لیے وسائل بھی نہیں تھے، لیکن سنا تھا کہ وہاں حلق تر کرنے کا سامان ہوتا ہے اور آرمی آفسیرز وہاں جمع ہو کر افسروں کی طرح شامیں گزارتے ہیں۔
روس نے ایسی ہی غلطی افغانستان میں کی اور کمال کی بات ہے کہ روس کی غلطی اسی سرزمین پہ پھر امریکا نے دہرائی اور ایسی جنگ شروع کی جو امریکی تاریخ میں طویل ترین ہے اور ابھی تک ختم نہیں ہوئی۔
عزیزم مریم کا وہ ثنا بچہ والا انٹرویو تو بچے بچے کو یاد ہو گا‘ جس میں انہوں نے فرمایا تھا کہ میں حیران ہوں‘ لوگ میری جائیدادیں پتہ نہیں کہاں سے نکال لاتے ہیں‘ بیرون ملک تو دور کی بات ہے۔
ہمارے پاس آئی ایس آئی کے ایک چیف کا سپریم کورٹ کے سامنے دیا گیا بیان حلفی موجود ہے کہ 1990ء کے انتخابات کے موقع پر پی ایم ایل (ن) سے تعلق رکھنے والے کچھ سیاست دانوں میں رقم تقسیم کی گئی۔
2004ء میں لاہور سے دہلی بس پہ جانے کا اتفاق ہوا اور جب سرہند اور پانی پت سے گزرتے ہوئے دہلی کے پڑوس میں پہنچے تو ایسا محسوس ہوتا تھا کہ انسانوں کے ایک سمندر کو چیرتے ہوئے ہم گزر رہے ہیں۔
آج کل کے نوجوانان کو یہ سن کے شاید حیرانی ہو کہ جنرل ضیاء الحق کے برسر اقتدار آنے کے بعد بھی فروری 1979ء تک سپر مارکیٹ اسلام آباد میں ایک شراب کی دکان تھی‘ جہاں سر شام لمبی قطار لگی رہتی۔
اگر کسی پر توہین کا الزام لگا دیا جائے، فرض کریں کسی تعلیمی ادارے میں، کسی گائوں یا کسی محلے میں تو پھر ہمارے جذبات کے منہ زور سیلاب کے سامنے عقل و استدلال خس و خاشاک کی طرح بہہ نکلتے ہیں۔
یہ بھی غور کیجیے کہ نون لیگی حکومت رخصت ہوئے ایک ہفتہ نہیں ہوا اور قائد جمہوریت میاں محمد نواز شریف اسلام آباد میں فرماتے ہیں کہ ہم تو وافر بجلی چھوڑ کے گئے تھے‘ اب پتہ نہیں کیا ہو گیا ہے۔
اگر یہ مائو کا چین ہوتا تو اس یونیورسٹی کے طلبہ اور وائس چانسلر سے لے کر نیچے تک، تمام اساتذہ کو اگلے دس سال کے لیے دوبارہ تعلیم حاصل کرنے اور سخت محنت مشقت کرنے کے لیے کیمپ بھیج دیا جاتا۔
آخر اس نے ایران کے ساتھ آٹھ سالہ طویل جنگ لڑی تھی‘ لیکن جب امریکیوں نے عراق پر حملہ کیا تو سنی حکمرانی کا خاتمہ ہوا اور ایسے حالات پیدا کر دیے گئے جس میں شیعہ اکثریت ابھر کر طاقتور ہو گئی۔
وہ سوجھ رکھتے ہیں کہ اگر حالات ایسے رہے، نواز شریف کے دل میں پلنے والا کینہ کم نہ ہوا اوروہ ایسی باتیں کرتے رہے جن سے اداروں سے لڑنے کا تاثر ابھرے تو یہ صورتحال ان کی پارٹی کیلئے اچھی نہیں۔
آر پی او راولپنڈی کے دفتر سے جاری کردہ خط میں یہ تحریر تھا کہ گو مغوی کا کچھ پتہ نہیں چلا لیکن دوران تفتیش یہ معلوم ہوا ہے کہ ظہیرالدین بابر نوجوانوں کو عراق اور شام بھیجنے میں ملوث رہا ہے۔
ہمارے ہاں تھیٹر جیسا بھی ہے‘ سو ہے‘ لیکن ہر مہذب ملک میں تھیٹر کا رواج ہے اور شام گئے جو لوگ کلچر کا دعوی کرتے ہیں‘ تھیٹر میں ڈرامہ دیکھنے جاتے ہیں یا کسی کنسرٹ ہال میں موسیقی سننے جاتے ہیں۔
سپریم کورٹ میں پاناما کیس کی سماعت اور ٹی وی پر روازنہ پوسٹ مارٹم نے ن لیگیوں کے اعتماد کو خاصی زک پہنچائی تھی، لیکن جب وزیر اعظم نااہل ہونے سے بال بال بچ نکلے تو یہ اعتماد قدرے بحال ہو گیا۔
ان میں سے اکثر ریاستوں کے پا س تیل ہے، لیکن اس صحرائی خطے کی سب سے چکا چوند ریاست، دبئی تیل کی دولت سے مالا مال نہیں، لیکن یہ کاروبار اور قیادت کا حسین امتزاج، انگوٹھی میں نگینے کی مانند ہے۔
پاناما پیپرز کی بدولت شریف خاندان کے چھپے ہوئے کاروبار اور آف شور کمپنیوں کے بارے میں دنیا جان گئی‘ لیکن سادگی دیکھئے کہ وزیر اعظم اور ان کا خاندان اس بات پر مصر ہے کہ ہم نے تو کچھ نہیں کیا۔
جیسا اوپر عرض کیا جنرل ضیاء الحق کے بنائے ہوئے قوانین تو ہم سے بدلے نہیں جائیں گے‘ لیکن ہمارے حکومتیں اور حکام ایسی حکمت عملی کو فروغ دے سکتے ہیں‘ جس سے لاٹھی بھی نہ ٹوٹے اور بات بھی بن جائے۔
یہ لسٹ رحمان ملک نے تب کے وزیر داخلہ جنرل نصیر اللہ بابر کے ہاتھ تھمائی اور انہوں نے مرحوم ائیر مارشل اصغر خان کو دی جنہوں نے اس شاہی سکینڈل کے بارے میں سپریم کورٹ میں پٹیشن دائر کر رکھی تھی۔
جب شروع شروع میں پاناما کا قصّہ منظر عام پر آیا تو وزیر اعظم اور ان کا خاندان ایک موقف اختیار کرتے اور صداقت کا دامن مضبوطی سے نہیں کمزور طریقے سے ہی پکڑتے تو شاید ان کی مشکلات اتنی نہ بنتیں۔
فوج کے سپہ سالار جنرل ایوب خان کو وزیر دفاع کا عہدہ دے کر کابینہ میں بٹھانا بھی انگریزی دانوں کا کارنامہ تھا‘ اور پہلے سکندر مرزا والے مارشل لاء میں تو دور تک کسی مذہبی عنصر کا عمل دخل نہ تھا۔
ایک ماڈل ٹاؤن سانحے کے بارے میں جسٹس باقر نجفی کی جوڈیشل انکوائری، آیا منظر عام پہ آ سکے گی یا نہیں اور دوسری حدیبیہ پیپر ملز کا کیس‘ جس میں نیب اپیل سپریم کورٹ کے ایک بینچ کے سامنے موجود ہے۔
نواز شریف کے ساتھ یا تو طلال چوہدری، دانیال عزیز اور امیر مقام جیسے پرانے (ق) لیگی ہیں یا پرویز رشید اور مشاہد اللہ خان جیسے (ن) لیگی‘ جن کا نہ اپنا سیاسی وجود ہے اور نہ پارٹی میں گہری جڑیں ہیں۔
اس وزیر کی عقل کے بارے میں کیا کہیں گے کہ جس دن آپریشن ہوا اور ناکام ہوا‘ اور اسلام آباد کی انتظامیہ کو پسپائی اختیار کرنا پڑی‘ عین اسی شام وہ فرماتے ہیں کہ دھرنے والوں کے روابط ہندوستان سے ہیں۔
نواز شریف مسلسل اس سپریم کورٹ بینچ پہ جانبداری کا الزام لگا رہے ہیں جس نے انہیں نااہل قرار دیا لیکن اسی سپریم کورٹ کے ایک اور بینچ نے، جیسا اوپر ذکر آیا ہے، حدیبیہ کیس میں انہیں کچھ ریلیف دیا ہے۔
پھر کامیاب ہوئے لیکن بیچ منجدھار جب جعلی ڈگریوں کا مسئلہ گرم ہوا اور کئی عدد ممبران اسمبلی اس بنا پہ نا اہل ٹھہرے تو تلہ گنگ کے موصوف نے اسی میں عافیت سمجھی کہ اسمبلی کی ممبری سے مستعفی ہو جائیں۔
محترمہ کے میڈیا سیل نے آرمی کو ہاتھ دکھانے کی کوشش کی تھی‘ لیکن پاناما پیپرز دروغ گوئی، رقم کی مشکوک ترسیل اور منی لانڈرنگ کے بارے میں ہیں، اور ان معاملات کی اہمیت ڈان کی کہانی سے کہیں بڑھ کر ہے۔
تو چرچل نے وہ مشہور تقریر ہاؤس آف کامنز ( ) میں کی جس کے آخر میں وہ ولولہ انگیز الفاظ تھے کہ ہم میدانوں میں لڑیں گے، ساحل پہ لڑیں گے، ہواؤں میں لڑیں گے لیکن کبھی ہار نہیں مانیں گے۔
جہاں روزمرّہ کا معمول تنگ نظری اور تنگ دامنی سے عبارت ہونے لگے وہاں وہی کچھ ہوتا ہے جو ہمارا معمول بن چکا ہے اور جس کا ایک خلاصہ... خلاصہ کیا کشید کیا گیا عرق... ہماری جامعات میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
جب پاکستانی وزیر خزانہ ایک طویل مضمون قلم بند کرتے ہوئے، جیسا کہ اسحاق ڈار صاحب نے حالیہ دنوں کیا، کہتے ہیں کہ پاکستان کے قرضے کی صورت حال بری نہیں تو آپ کو یقین کر لینا چاہیے کہ حالات تشویشناک ہیں۔
دیگر عرب فوجوں کے برعکس‘ جنہیں ہر معرکے میں اسرائیل کے ہاتھوں شکست اٹھانی پڑی‘ حزب اللہ مشرق وسطی میں وہ واحد فوجی قوت ہے‘ جس نے اسرائیل سے نہ صرف برابر کی لڑائی لڑی بلکہ اسے پسپائی پہ مجبور بھی کیا۔
کام ہوتا نہیں، فیصلے کر نہیں سکتے، بڑھکوں سے زیادہ جاتے نہیں اور اگر کوئی جج ثاقب نثار صاحب جیسا کام کرے اور اوکھے فیصلے سنائے تو تنقید کی توپیں کھل جاتی ہیں کہ اپنے دائرہ اختیار سے تجاوز کر رہے ہیں۔
چاروں صوبوں میں پولیس کے ایسے سربراہان ہوں جو اپنی اپنی فورس کو باور کرا سکیں کہ اب وقت آ گیا ہے کہ بحیثیت مجموعی پولیس فورسز جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں تراشی گئی سماجی اور اخلاقی اقدار سے باہر نکلیں۔
بہرحال وزیر اعظم نواز شریف سے ہمدردی رکھنے والوں یا ان کے قریبی حلقوں نے پوری تندہی سے یہ تاثر پھیلایا ہے کہ نواز شریف کسی جوڈیشل کارروائی کا سامنا نہیں کر رہے، بلکہ وہ ایک سیاسی سازش کا شکار ہوئے ہیں۔
یہ تو کوئی کھل کے نہیں کہہ رہا کہ مسلمانوں کو ہندوستان چھوڑ جانا چاہیے لیکن انتہاء پسندانہ ہندو سوچ کے پیچھے یہی نظریہ ہے کہ ہندوستان ہندو ریاست ہے اور اس میں اقلیتوں کا درجہ دوسرے درجے کے شہریوں کا ہے۔
2014ء کے دھرنوں کے وقت جب عمران خان اور ڈاکٹر طاہرالقادری اسلام آباد کی طرف روانہ ہونے کی تیاریوں میں تھے‘ تو ہم جیسوں نے سمجھا تھا کہ بغیر کسی در پردہ اشارے کے عازم اسلام آباد ہونا کوئی معنی نہیں رکھتا۔
مشکلات اورنفسیاتی دباؤ کا تو سامنا جے آئی ٹی کو کرنا پڑا مگر وہ اپنا کام کرتی رہی اور جوں جوں صاحبزادگان کی پیشیاں ہوئیں اور پھر بیٹی صاحبہ کو بھی پیش ہونا پڑا، نواز شریف قیادت کی پریشانیاں آسمان کوچھونے لگیں۔
اس فلسفے کے ساتھ یہ امید بھی منسلک تھی کہ سیڑھیوں سے چڑھائی گئی نئی قوت میں اتنی توانائی اورصلاحیت ہوگی کہ ملک کے حالات بہتر ہوسکیں ‘لیکن وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ یعنی انسان سوچتاہے اورآسمان فیصلے کرتے ہیں۔
یہ امید تو نہ لگائی جا سکے گی کہ معاشی محاذ پہ کوئی انقلاب برپا ہو لیکن کم از کم اس قسم کی کرپشن اور اقرباء پروری جو ہمارے ہاں معمول بن چکی ہے‘ اس میں تو کچھ کمی واقع ہو سکتی ہے۔
ان کی کراچی آمد پہ بہت بڑا دھماکہ ہوا تھا‘ جس میں سو سے زائد افراد لقمہء اجل بن گئے تھے‘ لیکن وہ نہ رکیں‘ اور ان کے ارد گرد جن پرلے درجے کے مداریوں کا حصار تھا‘ انہوں نے بھی نہ روکا۔
اگر دہشت گردی کی لہر کا رخ موڑا گیا اور پاکستان نسبتا ایک محفوظ ملک بن گیا تو اس کی وجہ پاک فوج کی طرف سے دی گئی قربانیاں تھیں، اور اس دوران پی اے ایف کی بے مثال کارکردگی کو مت بھولیں۔
آج زیادہ کٹھن امکان عمران خان کا موجود ہونا ہے‘ جنہوں نے ن لیگیوں کو تنبیہ کی ہے کہ اگر انھوں نے کوئی چال چلنے کی کوشش کی تو پی ٹی آئی کے ٹائیگرز بھی سڑکوں پر آنے میں دیر نہیں کریں گے۔
اعظم سواتی اور ان کے بیٹے شکایت آئی جی اسلام آباد کو بھیج رہے ہیں اور وہ بھی کن کے خلاف، وزیرستان کے ایک غریب قبائلی خاندان کے خلاف جو بقول ان کے سی ڈی اے کی کچھ زمین پہ ناجائز قابض ہے۔
کیوں نہ پچھلے ہفتے ہی آئی فون لے کر دیا ہوتا یا ثناء سفیناز کے تین چار سوٹ، لیکن خالی ہاتھ ہوتے تو کہے بغیر نہ رہتیں، ''انکل یہ جو دو ہاتھ اور دو پاؤں لے کے آ جاتے ہو اچھا نہیں لگتا‘‘۔
ہمار ے صدموں کیلئے وہی ایک جنگ کافی تھی‘ لیکن افغانستان کی سرزمین نے اپنے صدمے پیدا کیے اور بجائے اس کے کہ ان صدموں سے ہم دور رہتے اور ان کے خلاف ایک بند باندھتے ہم نے ان کو گلے لگا لیا۔
نجی محفلوں میں نواز شریف یہ گلہ وفادار کانوں میں کر چکے ہیں کہ ان پہ مصیبت کی گھڑی آئی ہوئی ہے لیکن شہباز شریف اوران کے بیٹے حمزہ شہبا ز ان کے ساتھ اس طرح سے نہیں کھڑے جیسا کہ ہونا چاہیے۔
ہمارے تھانوں میں تشدد روا رکھا جاتا ہے لیکن ایسا شاذ ہی ہوا ہو کہ کوئی پاکستانی کسی تھانے میں گیا ہو اور وہاں سے غائب ہو گیا ہو‘ اور تھانے والے بتانے سے قاصر ہوں کہ اس کے ساتھ ہوا کیا ہے۔
پی ٹی آئی والے تو باقاعدہ در پردہ کہہ رہے ہیں کہ سلیکشن کا پیمانہ یہ ہے کہ صوبائی الیکشن میں امیدوار کم از کم دو کروڑ اور قومی اسمبلی نشست کیلئے چار کروڑ کے لگ بھگ خرچہ کر سکنے کے قابل ہو۔
پی ٹی آئی کے ساتھ جو پرانے امیدوار لگے ہوئے تھے اور جنہوں نے سالہا سال جھنڈے اٹھائے، خرچے کئے اور دھرنوں کی رونق بنے، ان سے پی ٹی آئی نے خوب حساب لیا اور ان کی بھرپور بے عزتی کا اہتمام کیا۔
جے آئی ٹی کا فیصلہ کیا ہوتاہے وہ تو خدا ہی جانتاہے لیکن اگر نو ن لیگیوں کے چہروں سے ہم کوئی نتیجہ عکس کرسکتے ہیں یا تاجکستان سے واپسی پر وزیر اعظم صاحب کی گفتگو سے کچھ انداز ہ لگا سکتے ہیں۔
پہلے اکا دکا اس نظریے کے لوگ اسمبلیوں میں پہنچ جاتے تھے‘ لیکن جب نواز شریف نے اس جتھے سے جان چھڑائی اور یہ گروہ اپنے پیروں پہ کھڑا ہونے پہ مجبور ہوا تو ایوانوں تک اس کا راستہ بھی بند ہو گیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ دونوں ملکوں کے درمیان مسائل ختم ہو جائیں گے لیکن ایک ایسا ماحول تو پیدا ہو سکتا ہے‘ جس میں دونوں ممالک کے درمیان بات چیت تو ہو سکے اور آنے جانے کا سلسلہ تھوڑا آگے بڑھے۔
درست فرمایا‘ پر ان سے پوچھا جائے کہ جمہوریت کی کون سی تشریح اس امر کی اجازت دیتی ہے کہ اگر آپ کا محل کراچی کے بوٹ بیسن پہ واقع ہو تو آپ زور بازو سے آس پاس کے تمام بنگلے خرید لیں؟
ہمارے دوست فواد چوہدری اب وضاحتیں دیتے رہیں گے‘ جیسا کہ پاکپتن والے معاملے میں ہوا کہ تب کے آئی جی پنجاب کلیم امام کو کہنا پڑا کہ ڈی پی او کے خلاف ایکشن ڈسپلن کی خلاف ورزی کی بنا پہ لیا گیا۔
اگر ان میں ہمت ہو تو قومی اسمبلی میں جا کے یہ اعلان کریں کہ آج سے بالکل اسی وقت سے اس ابلیس کی ایجاد یعنی پلاسٹک شاپروں پہ فوری پابندی لگ گئی ہے‘ اور اس کا استعمال فوجداری جرم سمجھا جائے گا۔
ایک زمانے میں ریگل چوک کے گرد خاصی تعداد میں کتب خانے ہوتے تھے اور وہاں کتاب خریدنے کی استطاعت نہ بھی ہوتی تو کتاب کھول کے چند اوراق پڑھ لیتے اور کوئی یہ آواز سنائی نہ دیتی کہ کیا کر رہے ہو۔
اب تو حالت یہ ہے کہ لاہور شہر میں جہاں ایک زمانے میں اس نظریے والوں کا بڑا رعب اور دبدبہ ہوا کرتا تھا، الیکشنوں میں چند سو ووٹوں تک ان کی حیثیت محدود ہو چکی ہے‘ لیکن جامعات کی کہانی مختلف ہے۔
کم لوگ ہی مانیں گے کہ موسم کی تبدیلی 2014ء کے وسط سے شروع ہوئی‘ جب فوج نے فاٹا میں کارروائی کا آغاز کیا‘ اور ساتھ ہی ساتھ کراچی میں ایم کیو ایم کی طاقت کو توڑنے کے حوالے سے مؤثر اقدامات کیے۔
سپریم کورٹ یا تو کان بند کر لیتی اور آنکھوں پہ پٹی باندھ لیتی لیکن جب معاملہ سننے بیٹھ گئی اور اپنی صفائی میں شریف زادے کچھ پیش نہ کر سکے تو سوائے مکاری کے پکڑے جانے کے‘ کوئی اور راستہ نہ تھا۔
یہاں کے بے ہنگم شہر، گندگی کا وسیع پھیلاؤ اور اس کے اوپر ریاست کی شاندار قیادتوں کا جائزہ لیا جائے تو جی میں یہی سوچ ابھرتی ہے کہ یہی ہماری تقدیر ہے اور اسے بدلنے کی سکت اور سوچ ہم نہیں رکھتے۔
ایک ہی دن میں پشاور اور مہمند میں حملے اور ان سے پہلے چیئرنگ کراس لاہور میں (لفظ چیئرنگ کراس آئوٹ آف فیشن ہو چکا تھا، لیکن اب اس دھماکے نے اسے پھر نمایاں کر دیا ہے)، اور اب سیہون شریف میں حملہ۔
دوسرے یا تیسرے روز جب امیدوار منظر عام پہ آئے تو انہوں نے تمام چہ میگوئیوں کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ان کے کرائے کا کوئی مسئلہ محکمہ زراعت سے چل رہا تھا‘ اور اسی محکمے کے افراد انہیں لے گئے تھے۔
انہیں کابل کی کمزور اور بدعنوان حکومت کی مدد کرنے دیں جو تھیوری کے اعتبار سے تو کابل پر حکومت کررہی ہے لیکن عملی طور پر اس جنگ زدہ ملک کے دیگر حصوں پر تو کجا، کابل پر بھی اپنی عملداری نہیں رکھتی۔
کچھ 1977ء والے حالات بنتے جا رہے ہیں! جنرل ضیاء الحق اور ان کے ساتھی جرنیلوں نے جب ذوالفقار علی بھٹو کو جولائی 1977ء میں اقتدار سے ہٹایا تو یہ سمجھا جا رہا تھا کہ بھٹو کی سیاسی قوت ختم ہو جائے گی۔
جس میدان میں ہم کچھ کرنے کا ارداہ کر لیں، جیسا کہ ایٹمی طاقت بننا، تو وہاں ہم معجزانہ کارکردگی دکھا سکتے ہیں، لیکن ان سادہ سے معاملات کی انجام دہی یا تو ہمارے بس سے باہر، یا ہماری منشا کے خلاف ہے۔
ان دنوں پرانی فلموں کے سنگیت میں جیوتی پرمار اور پدمنی پریرا دونوں نے متعدد بار لتا منگیشکر کی بیماری کا ذکر کیا، انہیں خراج تحسین پیش کیا اور دعا مانگی کہ وہ جلد صحت یاب ہوں اور ان کی عمر لمبی ہو۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ قصورواروں کے خلاف ایکشن لینے کی بجائے ایک جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیم () کا اعلان کیا جاتا ہے‘ جس سے اس تاثر کو مزید تقویت ملتی ہے کہ معاملے کو الجھانے کی پوری کوشش کی جا رہی ہے۔
وہ اب بھی اس مسئلے کو زندہ رکھنے کی کوشش کرے گا‘ اس امید کے ساتھ کہ شریف خاندان کو مزید شرمندگی کا سامنا کرنا پڑے، اگرچہ عمومی رائے یہ ہے کہ موجودہ حکمران ٹولے کو شرمندہ کرنا کوئی آسان کام نہیں ہے۔
انہی کی وساطت سے شریفوں کو سعودی عرب میں جلا وطنی کے دوران اپنے پاسپورٹ واپس ملے‘ اور پھر ہی وہ کبھی کمر درد اور کبھی کسی اور چیز کے بہانے سعودی عرب سے نکلنے‘ اور لندن میں مقیم ہونے میں کامیاب ہوئے۔
ہمارا اعزاز ہے کہ ایسی فضول باتوں کو زندگی اور موت کا مسئلہ بنا لیتے ہیں اور کوئی پوچھنے والا نہیں، کوئی ٹوکنے والا نہیں، بس خود ساختہ ٹھیکے داروں کے جو جی میں آئے وہ قومی دھارے کی روایت بن جاتی ہے۔
وکلا کی عظیم تحریک کے متعلق ہم رجائیت پسند کہا کرتے تھے کہ اس نے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے قانون کی حکمرانی کی بنیاد رکھتے ہوئے ایک ایسے سنہرے دور کا آغاز کردیاہے جس میں انصاف اور سچائی کا علم بلند رہے گا۔
تمام پانچوں ججوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ وزیر اعظم یا ان کے خاندان کی دولت پر اٹھائے گئے سوالوں کا جواب نہیں ملا، رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا گیا، کوئی بینک تفصیل سامنے نہیں رکھی گئی۔
دو سال تک یہ نظام چلتا رہا لیکن اس دوران صدر مملکت غلام اسحاق خان، اور فوج کے زیر کنٹرول ایجنسیوں‘ جن کے نواز شریف پروردہ تھے‘ نے مل کر حتی المقدور کوشش کی کہ بینظیر بھٹو کی وفاقی حکومت نہ چلنے پائے۔
ایٹمی ہتھیاروں کے بارے میں جو رائے بھی رکھی جائے‘ ایٹم بم بنانا پاکستان جیسی ریاست کے لئے آسان کام نہ تھا‘ لیکن جب تہیہ کر لیا گیا تو تمام تر غربت اور دیگر کمزوریوں کے باوجود یہ مقصد حاصل کر لیا گیا۔
بھاری مینڈیٹ کے دیرینہ مسائل تیسری مرتبہ منتخب ہونے والے وزیر اعظم، جو ایک لحاظ سے ہماری قومی زندگی کے سب سے تجربہ کار سیاست دان گردانے جا سکتے ہیں، کا ایک دیرینہ مسئلہ ہے جس پر وہ کبھی قابو نہیں پا سکے۔
اقتدار پہ قبضہ کیا تو مذہب کو ڈھال بنایا اور اسی سے جواز حکمرانی تلاش کیا‘ لیکن یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ وہ بھی انگریزی دان تھے اور ایک ایسی فوج کے نمائندہ‘ جس کی سوچ اور افکار انگریز حکمرانی میں ڈھلے تھے۔
اگر ٹرمپ کی ٹیم پاکستانی تجربے سے استفادہ کرتے ہوئے وائٹ ہائوس کے روس کے ساتھ رابطے کے الزامات کی تحقیقات کرنے کے لیے کوئی جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم تشکیل دے لے تو ان کے تمام مسائل راتوں رات غائب ہو جائیں گے۔
ایک لکھے ہوئے بیان کو پڑھتے ہوئے (جو یقینا میرے دوست عرفان صدیقی، جو وزیر اعظم کے سپیچ رائٹر ہیں، نے لکھا ہوگا)انھوں نے کہا کہ اگر یہ پتلی تماشا جاری رہا تو ملک کی سکیورٹی اور سلامتی کو خطرہ لاحق ہوجائے گا۔
پاکستان بہت سے شعبوں میں کمزور ہے، اور ہم اپنے معاملات اور قومی امور کو درست کرتے ہوئے ان میں بہت بہتری لاسکتے ہیں، لیکن اپنی تمام خامیوں کے باوجود ہم کوئی کمزور ریاست نہیں کہ جو چاہے ہمیں روند کر گزر جائے۔
سپریم کورٹ ٹرائل کورٹ نہیں ہے لیکن حدود سے تجاوز کرنا ہوتا تو ماڈل ٹاؤن سانحے پہ سپریم کورٹ ٹرائل کورٹ بن جاتی، متعلقہ افسران اور حکومت پنجاب کے بڑوں پر فرد جرم عائد ہوتیں اور چند ہی روز میں سزائیں سنائی جاتیں۔
پہلے دن ہی نئے چیئرمین نیب کو یہ غیررسمی درخواست جانی چاہیے... کی ضرورت نہیں، کھلے ٹیلی فون پہ بات ہو سکتی ہے... کہ پاناما انکشافات سے اٹھنے والے مقدمات روزانہ کی بنیاد پہ سنے جائیں‘ اور ان پہ فیصلہ جلد صادر ہو۔
یہ درد سر ہارورڈ ()، ییل ()، پرنسٹن ()، کیمبرج () اور آکسفورڈ () وغیرہ کا ہے کہ ان کے پروفیسروں میں سے کتنے نوبل انعام یافتہ ہیں اور ان کے فیکلٹی ممبران اپنے شعبوں میں کون سا نمایاں کام دکھا سکے ہیں۔
وہ تو اس ہٹ دھرمی سے جو بھی تسکین حاصل کر رہے ہوں لیکن نون لیگی ایم این ایز اور ایم پی ایز کو صاف پتا چل رہا ہے کہ ان کا قائد اپنے سینگ سامنے کھڑی دیوار میں پیوست کرنے جا رہا ہے۔
یہ تو میں نے کئی بار لاہور میں دیکھا ہے کہ گرمیوں کے دن عین جب سورج آسمان پر چڑھا ہو تو مال کے درمیان والے حصے میں کوئی آدمی سو رہا ہے اور نیند اس پہ ایسے آئی ہے کہ انسان رشک کرے۔
نواز شریف جب تیسر ی بار وزیر اعظم بنے، اول تو قومی اسمبلی میں آنے کی کبھی زحمت نہ فرمائی، کبھی بھول کے آئے تو ان کی پارٹی کے کسی ایم این اے کی مجال نہ تھی کہ ان کی نشست کے پاس آئے۔
مطلب یہ کہ صبح کا آغاز پرانی فلموں کے سنگیت سے نہ بھی ہو تو کسی وقت شام کو جب سامان شب ترتیب دینے کا وقت آئے تو جی چاہتا ہے کہ آدھ گھنٹے کیلئے گزرے زمانے کے ان گانوں کو سن لیا جائے۔
اس کا سادہ حل یہ نکالا گیا کہ چیف جسٹس صاحب کو اپنی سرکاری رہائش گاہ میں تقریبا نظر بند کر دیا گیا اور ایک پی سی او جاری ہو گیا‘ جس کے تحت جج صاحبان کو نیا حلف عہدہ لینے کا کہا گیا۔
مانا کہ یہ بہت اہم ایشو ہے، اس کے ساتھ اسٹیک بہت بڑے ہیں، ایک وزیر اعظم اور ان کی فیملی کو بری قرار دیا جاسکتا ہے، اور اگر ایسا ہوا تو ذرا تصور کریں کہ قوم کے مورال پر کیا اثر پڑے گا۔
کون قوم کے پڑھے لکھے ان پڑھوں کو بتائے گا کہ جب سڑک پہ گاڑی میں جا رہے ہوں اور منہ میں آلو کے چپس یا دوسری ایسی فضول اشیا کے پھکے مار رہے ہوں‘ تو خالی پیکٹ کو سڑک پہ نہیں پھینکا جاتا؟
آخر مان گئے اور دنیا نے ٹی وی پر وہ مناظر دیکھے جس میں موجودہ ولی عہد محمد بن سلمان سبکدوش ولی عہد کے ہاتھ چوم رہے ہیں‘ اور ان سے یہ کہہ رہے ہیں کہ ہمیشہ آپ کی رائے کو قیمتی سمجھوں گا۔
نون لیگ کے لئے یہ بھی کوئی اچھی خبر نہیں کہ ان کے نمبر ون حریف عمران خان اس سیاسی سوجھ بوجھ کا مظاہرہ کرتے دکھائی دے رہے ہیں جس کے بارے میں ناقدین کہا کرتے تھے کہ یہ ان کا موضوع ہی نہیں۔
سوچنے کی بات ہے کہ جو بھی اب کہا جائے کہ بہت نالائق نکلے، اتنی نالائقی کی توقع نہ تھی یا کوئی اور عذر پیش کیا جائے ان موجودہ کو مختلف راستوں سے لانے والے تو وہی تھے جو اب ان سے نالاں ہیں۔
تھا کہ جب یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح پورے ملک میں پھیل چکی تھی‘ تو قصورواروں کو پکڑا جاتا‘ اور ان کے چہرے قوم کے سامنے لائے جاتے تاکہ غم میں ڈوبے لوگوں کو احساس ہوتا کہ حکومت کچھ کر رہی ہے۔
پی این اے کے لیڈر بھٹو صاحب کے بارے میں کیا کچھ نہ کہتے تھے‘ لیکن حیران کن بات ہے کہ نظام مصطفی کے زور و شور میں بھی یہ مطالبہ سامنے نہ آیا کہ مشروب خیام یا مشروب غالب پہ پابندی لگائی جائے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ خان صاحب کے اپنے ہاتھ مکمل صاف ہیں لیکن جو ہیلی کاپٹر والے ان کے زیادہ نزدیک ہیں‘ ان کے بارے میں یہ تردّد شاید ہی کیا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنا مال کن وسیلوں سے بنایا۔
اسے فورا ہٹا دیا جائے‘ لیکن ان کے ذہن شکوک و شبہات سے اتنے بھرے ہوئے تھے کہ بڑے بھائی اور ان کے قریبی حواریوں نے شہباز شریف پہ بھی شک کیا اور یہی سمجھا کہ ایسی بات کرکے وہ سیاست کر رہے ہیں۔
جھوم کے جب خادم اعلی جالب کو گاتے‘ اور وہ بھی ان کی مشہور زمانہ نظم 'ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں جانتا، میں نہیں مانتا‘ تو اس حرکت سے نہ ان کو شرمندگی محسوس ہوتی نہ ان کے سامعین کو۔
جب پاناما لیکس پہلے پہل منظر عام پر آئے تو صدر ممنون حسین جیسا وفا شعار شخص بھی یہ کہے بغیر نہ رہ سکا کہ یہ آسمان سے گرنے والی بلائے ناگہانی ہے اور اس میں بڑے بڑے نام پھنسے ہوئے دکھائی دیں گے۔
ماجرا ہی سارا کرپشن، منی لانڈرنگ، ہیر پھیر اور دروغ گوئی کا ہے اور یہ سینہ تان کے چہرے پہ معمولی سا بل لائے بغیر کہتے ہیں کہ ہم تو صاف ہیں، بلکہ پوتّر ہیں، اور کرپشن کی ان پر چھینٹ تک نہیں آئی۔
لیکن جہاں اشرافیہ میں جھوٹ اور فریب عام ہو جائیں اور معاشرے کی سب سے بڑی قدر دولت بن جائے‘ چاہے وہ جائز طریقوں سے اکٹھی کی گئی ہو یا ناجائز ذرائع سے، تو پھر ایسا ہی گا جو پاکستان میں ہو رہا ہے۔
جس طرح نواز شریف اور ان کے خاندان کی مدد کو ایک قطری شہزادہ سامنے آیا بالکل اسی طرح ایک سعودی شخص نے اقرار کیا کہ نجیب رزاق کے اکاؤنٹ میں سات سو ملین ڈالر ہماری طرف سے تحفے کے طور پہ دئیے گئے۔
وہاں پورے معاشرے کو تباہ اور لاکھوں افرا د کوبے گھر کردیا گیا، اور قہر یہ ہے کہ وہ جنگ ایک جھوٹ پر مبنی تھی، نیزاسے عراق پر مسلط کرنے والا ملک وہ تھا جو خود کو عالمی لبرل نظام کا لیڈر سمجھتا ہے۔
وہ ایران کو عراق میں غالب قوت کے طور پر دیکھتے ہیں، اور ان کا خیال ہے کہ ایران ہی شام میں بشارالاسد کو سہارا دیے ہوئے ہے، ایران ہی لبنان اور شام میں حزب اللہ اور یمن میں حوثیوں کے پیچھے کھڑا ہے۔
مثبت اقدامات… لیکن مزید کی ضرورت اس امر کا اظہار ضروری تھا اور چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے یہ فریضہ ادا کر دیا جب انہوں نے اپنے دورۂ لندن کے دوران کہا کہ آسیہ بی بی کی حفاظت حکومت کی ذمہ داری ہے۔
اس وقت سیاسی اور ملکی افق پر سپہ سالار کی مقبولیت کا سورج جگمگا رہا تھا، اور پاناما نامی کسی چیز کا دور دور تک کوئی شائبہ نہ تھا‘ لیکن پھر جیسے ایک برق سی کوندی، اور ایک نئی صورت حال سامنے آ گئی۔
لیکن جب بات کرپشن کی ہو اور یہ بھی پاکستانی قوم پہ واضح ہو جائے کہ ان کے تین بار چنے گئے وزیر اعظم کس طریقے سے پیسے اور جائیدادیں بنانے میں لگے رہے تو سیاسی شہادت کا لبادہ اوڑھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ کسی ایک یا کئی ایک نظریات سے اختلاف رکھتے ہوں، آپ اس کے مخصوص پہلوئوں سے یا اس سے مجموعی طور پر نفرت کرتے ہوں، لیکن آپ اس نظریے کو محض لاعلمی کا شاخسانہ قرار دے کر رد نہیں کرسکتے۔
جوڈیشل اکیڈیمی، جہاں تحقیقات جاری ہیں، میں جمع ہونے والے اس کے کارندوں کے ناراض لب و لہجے سے آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ تحقیقات کس طرف جا رہی ہیں اور ان کا دبائو حکمران جماعت پر کس طرح پڑ رہا ہے۔
شور کوٹ، میانوالی یا مرید ائیر بیس پہ حملہ ہو تو کسی نے پی ایم ہاؤس فون کرکے یہ نہیں پوچھنا کہ ہمیں کیا کرنا ہے‘ لیکن اس کے بعد پاکستان کا کیا ردعمل ہوتا ہے‘ وہ فیصلہ سویلین اتھارٹی نے ہی کرنا ہے۔
اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعترافی بیان، جس کے بارے میں ان کا خیال تھا کہ لاہور ہائی کورٹ کی رولنگ نے یہ ڈرائونا خواب ختم کر دیا ہے، ایک مرتبہ پھر تمام تر پریشانیوں کے جلو میں سامنے آن کھڑا ہوا ہے۔
فرض کریں بھٹکتا ہوا سیاح اسلام آباد آ جاتاہے اوروہاں کے دو فائیو سٹار ہوٹلوں میں سے ایک میں قیام پذیر ہوتاہے، چیک ان کے بعد وہ اپنے کمرے میں جاتا ہے‘ پھر جب شام آن ڈھلے، اور یہ وہ خطرناک وقت ہوتا ہے۔
وہاں ایک تگڑا رہنما تھا، لی کوآن یو ( )، جس نے سوچ اور سختی کے ملاپ سے ایک چھوٹی سی ریاست‘ جو کہ لاہور شہر کے پھیلاؤ سے چھوٹی ہے‘ کو دنیا کے صف اول کے ترقی یافتہ ممالک کے برابر لاکھڑا کیا۔
اس انٹرویو اور کچھ دیگر امریکی اعلانات کے جواب میں شمالی کوریا کا سخت رد عمل آیا‘ جس میں تعجب کا اظہار کیا گیا کہ امریکی حکام کس زبان میں گفتگو کر رہے ہیں اور انہوں نے شمالی کوریا کو کیا سمجھ رکھا ہے۔
لیکن نواز شریف معاملے کی تہہ تک نہ پہنچ سکے اور قومی اسمبلی میں کھڑے ہو کے اوٹ پٹانگ سی ایک تقریر کر ڈالی کہ ایسے ہمارے والد کا دوبئی میں کاروبار تھا اور اس کاروبار کے منافع سے لندن کے فلیٹ خریدے گئے۔
ہمارے مرحوم دوست سلمان تاثیر ایک قصہ سنایا کرتے تھے کہ ان کے ایک جاننے والے‘ جن کی دوستی سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب بازار میں ہو گئی تھی‘ فخر سے کہتے تھے کہ پیار کا معاملہ ہے‘ لینا دینا کچھ نہیں۔
جب 1954ء میں گورنر جنرل غلام محمد نے آئین ساز اسمبلی توڑی اور خواجہ ناظم الدین کی منسٹری کو برخاست کیا تو نئے وزیر اعظم محمد علی بوگرہ کے وہ لوگ وزیر بنے جو ایک دن پہلے تک خواجہ ناظم الدین کے وزیر تھے۔
تو تب کے سعودی انٹیلی جنس ایجنسی کے سربراہ پرنس مقرن کو اسلام آباد آنا پڑا اور ایک پریس کانفرنس سے مخاطب ہوتے ہوئے انہوں نے ایک کاغذ کا ٹکڑا لہرایا اور کہا یہ وہ معاہدہ ہے جس پہ شریفوں نے دستخط کیے تھے۔
لیکن بجائے اس کے کہ اس جنگ کی گہرائیوں میں جانے کی کوشش کی جائے طرح طرح کے افسانے بنائے گئے اورقوم کو یہ باور کرایاگیا کہ موذی دشمن نے اس پہ حملہ کیا تھا؛ حالانکہ ساری کارروائی کی شروعات ہم سے ہوئی تھی۔
لیکن اب پھر اسی پریشان کن صورت حال نے سر اٹھا لیا ہے، جبکہ بجلی پیدا کرنے والی کمپنیاں اخبارات میں اشتہارات کے ذریعے خبردار کر رہی ہیں کہ اگر واجبات ادا نہ کیے گئے تو وہ فلاں اقدامات کرنے کا سوچ سکتی ہیں۔
بے نامی اکاؤنٹس کا جعلی دستخطوں پہ بینکوں میں کھلنا اور ان میں بھاری رقوم کی ترسیل اور پھر ان رقوم کی اور کھاتوں میں منتقلی سے کچھ کچھ جھلک ملتی ہے کہ پاکستان میں کرپشن کا جال کتنا وسیع اور پھیلا ہوا ہے۔
ان کوٹوں کا یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ تھانیدار صاحبان بڑی مچھلیوں کی طرف تو جاتے نہیں لیکن پانچ دس گرام جیب میں چرس رکھنے والوں اور سوٹا لگانے والوں کی پکڑ دھکڑ میں مصروف رہتے ہیں اور ان سے پیسے بھی بٹورتے ہیں۔
یا اگر فیصلہ ان کے خلاف آیا اور وہ قصوروار پائے گئے تو اس سے ایک سیاسی بھونچال سا آجائے گا، حکومت سراسیمگی کا شکار ہوجائے گی، حکمران جماعت، پی ایم ایل (ن)کی صفیں برہم، اور اس عالم میں اگلے انتخابات سر پر ہوں۔
دونوں رہنما ئوں کے بغل گیر ہونے کے انداز کو تصاویر میں دیکھ کر بھی آپ سمجھ سکتے ہیں کہ اگرچہ نریندر مودی نے اپنے بازو والہانہ انداز میں امریکی صدر کی چوڑی کمر کے گردحمائل کررکھے ہیں، ٹرمپ کا اندازقدرے کم جذباتی ہے۔
یہی نہیں، کاغذی شیروں نے ایک خاص قسم کی عینکیں بھی لگا رکھی ہیں‘ جن کے معجزانہ اثرات سے انہیں اپنے حریفوں، خاص طور پر عمران خان، کے جلسے ''جلسیاں‘‘ لگتی ہیں، جبکہ اپنا چھوٹا سا اجتماع بھی عظیم الشان جلسہ دکھائی دیتا ہے۔
میں اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر جانتا ہوں کہ ایک دن عدالت میں پیشی آپ کی ذہنی حالت، آپ کی قوت فیصلہ، آپ کی نیند، حتی کہ آپ کی بھوک اور آپ کے ناشتے اور ڈنر کے معمولات تک کو برہم کر دیتی ہے۔
اس ریستوران پہ چھاپہ تو پڑ گیا لیکن نتیجہ اس کا یہ نکلا کہ لاہور کے جو بڑے سرائے ہیں‘ انہوں نے فورا ان کمروں پہ تالا لگا دیا جہاں غیر ملکی آ کے مہنگے داموں شام کا کچھ مزہ لینے کی کوشش کرتے تھے۔
ان کا کہنا درست ہو گا لیکن اب تو بات یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ التجا کرنے کو جی چاہتا ہے کہ اپنی نیکیوں کو ذرا تھامیے تاکہ گندم کی فصل پکنے کیلئے بادلوں کے پیچھے سے آفتاب کی شعاعیں زمین پہ آ سکیں۔
پہلے جنرل ضیاء الحق کا تباہ کن دور جس میں پاکستان کی شکل مسخ ہو کے رہ گئی اور اس کے بعد دور جمہوریت جس میں ملک کا تو کچھ نہ بنا لیکن ہمارے جمہوری لیڈران دنیا کے امیر ترین اشخاص میں شامل ہو گئے۔
اس کیس کی سماعت کرنے والے سپریم کورٹ کے بنچ نے جے آئی ٹی تشکیل دینے کا حکم دیتے ہوئے کہا تھا کہ ساٹھ دن کے اندر تحقیقات لازمی طور پر مکمل کی جائیں، اور اس کی رپورٹ فاضل جج صاحبان کو پیش کی جائے۔
لیکن کیا یہ ہماری قومی زندگی کا عجیب پہلو نہیں کہ ان چاروں میں سے کسی بھی آمر نے اس دولت کا عشر عشیر بھی جمع نہیں کیا‘ جو ہمارے جمہوری چمپئنز، یعنی کہ پی پی پی کے آصف زرداری اور شریفوں نے کیا ہے۔
لیکن بڑے بھائی صاحب‘ جو آج کل ووٹ کی عزت کا رونا قوم کے سامنے رو رہے ہیں، نے ایف آئی اے میں باقاعدہ تحریری بیان جمع کرایا ہوا ہے کہ یاد نہیں پڑتا کہ 1990ء کے انتخابی ہنگام میں ایسی کوئی رقم لی ہو۔
ہمیں تو تلقین ہے کہ علم کے حصول کے لئے چین بھی جانا پڑے تو جائیں‘ لیکن اتنا تو ہو کہ ہم اپنی کمزوریوں اور ناکامیوں کا اعتراف کریں‘ اور مانیں کہ علم کے حصول میں ہم باقی دنیا سے بہت پیچھے رہ گئے ہیں۔
وہ کسی اور کھیل پر پردہ ڈالنے کے لیے نہیں تھے، امکان ہے کہ ان کا کوئی نہ کوئی مطلب ضرور نکلے گا؛ چنانچہ تجسس ابھی اپنی جگہ پر موجود ہے، بلکہ اس ڈرامے کا بہتر ین حصہ ابھی نظروں کے سامنے آنا باقی ہے۔
سپریم کورٹ نے حکم دیا کہ اس معاملے کی تحقیقات کرنے اور قصور واروں کو سزا دینے کی ضرورت ہے؛ چنانچہ ایف آئی اے نے تحقیقات شروع کیں، اور پھر اس ملک کے بہت سے دیگر معاملات کی طرح وہ باب بھی بند ہو گیا۔
لیکن شام کو فوجی رواج کے مطابق قمیص پہ ٹائی سجائے مقامی فوجی کلب میں چلے جاتے اور جیب خالی بھی ہوتی تو اس سے فرق نہ پڑتا کیونکہ بل پہ دستخط کر دیتے اور مہینے بعد اپنی محدود تنخواہ سے وہ ادا ہو جاتا۔
جنرل مشرف کی حکومت نے مقدموں کا انبار لگا دیا لیکن جب معافی کے تحت سعودی عرب میں جلا وطنی اختیار کی تو سب مقدمات سرد خانے میں چلے گئے اور پھر جب شریف خاندان کی واپسی ہوئی سب کے سب مقدمات ختم ہو گئے۔
اس ماحول میں سمجھ رکھنے والوں کی باتوں کی گنجائش نہ رہی اور جو لیگ میں بڑبولے ہیں‘ جن کی وہاں کوئی کمی نہیں‘ ان کی رائے کو مقدم سمجھا گیا‘ اس لئے بھی کہ نواز شریف اپنے آپ کو نظریاتی کہنے لگ پڑے تھے۔
یہ واقعہ ہونا تھا کہ میرے نا پختہ ذہن میں سوچ پیدا ہوئی کہ انقلاب کا وقت قریب آن پہنچا ہے اور یہی گھڑی ہے کہ کوئی فیصلہ کیا جائے کہ زندگی بس ویسے ہی گزارنی ہے یا طوفان کے تھپیڑوں میں چھلانگ لگانی ہے۔
ان کی گائے والا مسئلہ کسی یورپی ملک میں ہوتا کہ کیسے گائے کی وجہ سے ایک غریب خاندان پہ مقدمہ بنایا گیا اور پھر بچوں اور عورتوں سمیت سب کو جیل بھیجا گیا تو ایسا شخص ہمیشہ کیلئے سیاست کا نام نہ لے سکتا۔
ایک مختلف معاشرہ اس طویل دور کی وجہ سے معرض وجود میں آیا‘ جس میں نیکی اور پارسائی کی باتیں عام ہو گئیں، اسلام کی سر بلندی کا بہت ذکر ہوا اور باریش ہونے کی روش مولوی صاحبان سے ہٹ کر معاشرے میں عام ہوئی۔
بات صرف ان تک ہی محدود نہ تھی، فوجی حکومت کے کچھ سویلین حامیوں، جیسا کہ نواز شریف فیملی، جو درمیانے درجے کے بزنس مین یا صنعت کار تھے، نے اقتدار کیا حاصل کیا، دھن دولت کی گنگا ان کی طرف بہنا شروع ہو گئی۔
پاکستان اپنی مجبوریوں اور نزاکتوں کی وجہ سے کچھ کہہ بھی نہیں سکتا اور حکومتی سطح پہ جو پہلا ذکر اس واقعے کا آیا‘ اس میں یہی کہا گیا ہے کہ ترکی اور مذکورہ ملک کی مشترکہ تفتیش سے بہتری کی امید کی جاتی ہے۔
لیکن نہ وہ‘ نہ کوئی اور بشر یہ اندازہ لگا سکتا تھا کہ پانامہ سے اٹھنے والی ہوائیں ہمارے پاور سٹرکچر کو ہلا کے رکھ دیں گی‘ اور ایک پینتیس سال پہ محیط محدود سوچ کی حکمرانی اپنے آخری دنوں کی طرف چل پڑے گی۔
کارروائی یا سزائیں ہوتی ہیں یا نہیں لیکن ملک کے طول و عرض میں یہ تاثر پکا ہو چکا ہے کہ لیگی اور پپلی‘ دونوں قیادتوں نے لوٹ مار کے ایسے ریکارڈ قائم کیے‘ جن کی مثال پاکستان کی زخم زدہ تاریخ میں نہیں ملتی۔
ہمارے لیڈران‘ سویلین ہوں یا فوجی‘ ہر بات پہ وعظ و لیکچر دینے کے لئے ہمہ تن تیار رہتے ہیں‘ لیکن پلاسٹک بیگز کے مسئلہ‘ جس نے پوری ریاست کو غلاظت میں جکڑا ہوا ہے‘ کے بارے میں سوچنے سے یہ عظیم مدبر قاصر ہیں۔
انصاف کا حصول کمزور اور لاچار طبقات کے لئے نسبتا آسان ہو، مملکت میں پھیلی ہوئی گندگی کا قدرے ازالہ ہو، امیر طبقات کی ٹھاٹ باٹ میں کمی ہو اور وسیع تر عوام کو نظام میں کوئی حصہ یا سٹیک ملے... تب تو بات بنی۔
یہ تو ہمارے چکوال کے کسی یونین کونسل ناظم یا تھانوں کے معاملات جاننے والے سے پوچھ لیا ہوتا تو وہاں سے بھی صائب مشورہ آتا کہ ایسا نہ کریں، آپ کی پگڑی اچھلے گی اور معاملہ اورگمبھیر ہو جائے گا، جیسے ہو گیا ہے۔
ہر ہفتے لاہور آنا ہوتا ہے اور شام ڈھلے جب سائے لمبے ہوں‘ تو میں اپنے ہوٹل کی کھڑکی سے دیکھتا ہوں کہ چیلیں اور دیگر پرندے درختوں پہ بیٹھ چکے ہیں‘ تب وہ خطرناک لمحہ آتا ہے‘ جب دل میں مختلف آرزوئیں اٹھتی ہیں۔
عمران خان کو بھی دھرنے کی ناکامی کی وجہ سے بہت سیٹ بیک ہوا لیکن انہیں سایوں کی معاونت حاصل تھی اور جب نواز شریف کی قسمت ہاری اور پانامہ پیپرز والا قضیہ سامنے آیا تو عمران خان کی سیاست ایک بار پھر بھڑک اٹھی۔
دکاندار طبقات سراپا احتجاج تو ہیں اور کئی اطراف سے شٹر ڈاؤن ہڑتال کی بھی کال آئی ہے‘ اس کے باوجود مضطرب طبقات جانتے ہیں کہ پرانی ڈگر پہ چلنا اب مشکل ہو گیا ہے اور ٹیکس نہ دینے والی پالیسی مزید چل نہیں سکتی۔
یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ تشویش اور گھبراہٹ کا زیادہ اظہار پوری نون لیگ نہیں کررہی بلکہ وہ ٹولہ کر رہاہے جو پی ایم ہاؤس میں موجود ہے اور جس کے بارے میں کہاجاسکتاہے کہ وہ اپنی ہدایات مریم نواز سے لیتا ہے۔
تاہم شریف خاندان پاناما گیٹ سے بچ نکلنے میں کامیاب نہیں ہوا، اور اس کی واحد وجہ عمران خان کا مچایا ہوا شور تھا جس میں انہیں جماعت اسلامی کے سراج الحق اور اپنی طرز کے واحد لیڈر، شیخ رشید احمد کا تعاون حاصل تھا۔
تازہ خون اور قوم کی بحالی رواں ہفتے پاکستان کی جواں سال کرکٹ ٹیم، جس نے شاہد آفریدی جیسے از کار رفتہ بوجھ سے جان چھڑا لی تھی، کی شاندار اور انتہائی مسحور کن کارکردگی کا ذکر کیے بغیر کسی چیز پر تبصرہ ممکن نہیں۔
فوج کی ندامت کا باعث بننے والی لیک شدہ کہانی کا مقصد ممکنہ طور پر جنرل راحیل شریف کو شرمندہ کرنا ہو سکتا تھا‘ لیکن وہ بہرحال ایک کہانی ہی تھی، اس کے سوا اور کچھ نہیں؛ چنانچہ ایک مفاہمتی نوٹ پر اختتام پذیر ہوئی۔
2014ء سے پہلے جب افواج نے فاٹا میں آپریشن شروع نہیں کیا تھا‘ تو خطرناک حدوں کو چھو رہا تھا‘ لیکن آپریشن کے بعد دہشت گردوں کو شکست ہوئی اور یہ خطرہ اتنا سنگین نہ رہا‘ لیکن آبادی کا دھماکہ کوئی آنی جانی چیز نہیں۔
بڑے شیر نے اپنے مخالفین کو ''ایک سو گیدڑ‘‘ قرار دیا ہے، لیکن اگر آپ ان دونوں معاملات، ڈان لیکس اور پاناما پیپرز، میں ان کی اخلاقی جرات کا مظاہرہ دیکھیں تو یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ گیدڑکون ہے اور شیر کون۔
امریکہ نے کیا ارادہ ظاہر کیا کہ وہ افغانستان سے نکلنا چاہتا ہے کہ پاکستان میں وسیع حلقوں کی طرف سے، اور خاص طور پہ دانشوران کرام کی طرف سے، اس بات کا اظہار ہونے لگا کہ دنیا پاکستان کی اہمیت دوبارہ پہچاننے لگی ہے۔
چونکہ احتساب کے عمل اور دیگر عدالتی معاملات نے اپنا وقت لینا تھا‘ اس لئے ہم جیسے کمزور دل سمجھ بیٹھے کہ کچھ ہونے والا نہیں اور نااہلی سے مضمحل ہونے کی بجائے نواز شریف اور ان کی جماعت‘ دونوں مزید طاقت پکڑ رہے ہیں۔
ٹھیک جس وقت، خاص طورپر ایٹمی پروگرام کی پاداش میں عائد کردہ پابندیاں اٹھنے کے بعد دنیا، یا کم از کم زیادہ تر مغربی ممالک ایران کے ساتھ تعلقات بحال کر رہے تھے، پاکستان نے اس کے ساتھ تعلقات کو سرد خانے میں ڈال دیا۔
لیکن دہشت گردی کے حقیقی خاتمے کے لیے آپریشن حکمران جماعت کے ہوم گرائونڈ، پنجاب کا رخ کرتا دکھائی نہیں دیتا؛ چنانچہ اس مشکل راہ پر چلنے کی بجائے بہتر ہے کہ قوم کو کھیل تماشوں میں لگائے رکھیں تاکہ اس کی توجہ بٹ سکے۔
بہت ساری باتیں وہ بھول گئے اور بہت سے انکاری ہوئے‘ لیکن وائٹ ہاؤس ٹیپس برآمد ہوئیں اور ان کے حافظے کی کمزوریاں سامنے آئیں تو ان کو غمگین آنکھوں سے ہیلی کاپٹر پہ سوار ہو کر وائٹ ہاؤس سے ہمیشہ کیلئے رخصت ہونا پڑا۔
بلاول ہاؤس کے ارد گرد مکان اور جائیدادیں بھی سستے داموں لوگوں کو بیچنی پڑیں کیونکہ زرداری صاحب کے پراپرٹی ایجنٹ عزیر بلوچ بنے ہوئے تھے‘ اور ان کی طرف سے کسی دروازے پہ دستک ہوتی تو کون ہے جو بیچنے سے انکار کر سکتا؟
پاکستان کی عالمی ساکھ کو زک پہنچانے یا اس کے امیج کو مسخ کرنے والی ہر چیز، انتہاپسندی، تنگ نظری اور عدم برداشت یا نفرت کا پرچار کرنے والا بلاگ یا فیس بک پیغام اور غیر معقول رویّے نہ صرف پاکستان کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
اس قسم کے طلبا اکثر کہتے سنائی دیتے ہیں کہ طلبا یونینز پہ پابندی ہٹنی چاہیے اور اس ضمن میں بغیر کسی ہچکچاہٹ کے دلیل کے طور پہ یہ کہہ دیتے ہیں کہ آکسفورڈ اور کیمرج یونیورسٹیوں میں بھی طلبا یونینز پہ کوئی پابندی نہیں۔
تو چہرے پہ یکدم شدید گھبراہٹ کے آثار نمودار ہوئے‘ لیکن پھر دیکھتے ہی دیکھتے اپنے اعصاب پہ قابو پایا اور جیل سپرنٹنڈنٹ سے کہا کہ میرے داڑھی بڑھی ہوئی ہے، میں ملا کی موت نہیں مرنا چاہتا‘ مجھے شیو کا سامان مہیا کیا جائے۔
بچی ہوئی رقم یعنی سات کروڑ کا فیصلہ یہ ہوا کہ بھٹو مخالف اسلامی جمہوری اتحاد (جو ہمارے مرحوم دوست لیفٹیننٹ جنرل حمید گل کی عظیم کاوشوں سے معرض وجود میں آ چکا تھا) میں تقسیم کیے جائیں تاکہ بہتر الیکشن مہم چلائی جا سکے۔
برسر اقتدار لوگ گول مول باتیں کرتے ہیں‘ اور اپنی کارگزاریوں پہ پردہ ڈالنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں‘ لیکن جس دیدہ دلیری سے شریف ایک لمبے عرصے سے مختلف حقیقتوں سے انکاری دکھائی دیتے ہیں‘ اس کی مثال شاید ہماری تاریخ میں نہ ملے۔
اورٹیکسٹائل انڈسٹری بھی یہاں تھی‘ لیکن جیسے اور چیزوں کا بیڑہ غرق کیا ٹیکسٹائل انڈسٹری بھی نیچے جاتی رہی اورآج نتیجہ یہ ہے کہ بنگلہ دیش کی برآمدا ت تقریبا تیس بلین ڈالر کے لگ بھگ ہیں جس میں بھاری حصہ ٹیکسٹائل مصنوعات کا ہے۔
تو ہٹلر نے اپنے معتمد خاص ایلبرٹ سپیئر ( ) کو حکم دیا کہ جرمنی کا تمام انفراسٹرکچر... یعنی ڈیم، نہریں، پاور سٹیشن اور گرڈ لائنیں... تباہ کر دیا جائے تاکہ جو قوم فتح کے قابل نہ رہ سکی وہ مستقل اندھیروں میں چلی جائے۔
پولیس اورخفیہ ایجنسیاں... اور ہم جانتے ہیں کہ تب کے روس کی سیکرٹ ایجنسیاں کتنی سخت تھیں... کمیونسٹ پارٹی یا انقلاب کے دشمنوں کے پیچھے تو جاتی تھیں لیکن چوراہوں پہ سانس نہیں سونگھے جاتے تھے اور نہ ہی نکاح ناموں کی پڑتال ہوتی تھی۔
کچھ ہی لوگ ہیں جو ان سے بات کر سکتے ہیں اور یہ کوئی حادثہ نہیں کہ طالبان کے ایک نمائندے نے واشگاف الفاظ میں کہا کہ اگر عمران خان کی طرف سے صحیح قسم کی دعوت آئے تو وہ اسلام آباد آنے کو تیار ہیں۔
ان کو بخوبی احساس ہے کہ میاں نواز شریف اور ان کی بیٹی مریم نواز نے جو جارحانہ رویہ اپنا رکھا ہے‘ اس سے پارٹی کو بہت نقصان پہنچے گا‘ لیکن تمام پارٹی نواز شریف اور ان کی بیٹی کی ضد کے سامنے بے بس ہے۔
لہذا دیکھا جائے تو چکوال میں آنے والا معرکہ مرحومہ قاف لیگ کے حصوں میں ہو گا: قاف لیگ پی ٹی آئی برانڈ جس کی قیادت الحاج کر رہے ہیں اور قاف لیگ نون لیگ برانڈ جو کہ اب نون لیگ کے رکھوالوں پہ مشتمل ہے۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ سوچ بھی لازم ہونی چاہیے کہ کسی بھی معاشرے کو کتنی مقدار میں سیمنٹ کی ضرورت ہے اور اسی مقدار میں تباہی ہو تو بات سمجھ میں آتی ہے اور آدمی کہتا ہے کہ کیا کریں اتنا تو ہونا ہی تھا۔
صدرالدین کے الفاظ یہ تھے کہ جب وہ سابق وزیر اعظم غسل کے ٹب میں تھے، پانی کا ٹمپریچر بالکل ان کی مرضی کے مطابق تھا، اور ٹب کے ساتھ ہی پتہ نہیں گلاس میں کون سا مشروب... یعنی جب وہ صاحب صحیح موڈ میں تھے۔
پھر خادم اعلی نے انگلی ہلاتے ہوئے بڑے دردناک لہجے میں کہا کہ میں ایک جوڈیشل کمیشن بنانے جا رہا ہوں‘ جو اس واقعے کی تہہ تک جائے گا اور مجھ پہ ایک حرف بھی آیا تو میں اس کرسی پہ ایک سیکنڈ نہیں بیٹھوں گا۔
چودھری شجاعت لکھتے ہیں کہ جب ہم میانوں کو ملنے گئے تو میاں شریف نے کہا کہ میں نے نواز شریف سے کہا ہے کہ اس جرنیل سے جلد ہی چھٹکارا حاصل کرو‘ کیونکہ میں نے اس کی آنکھیں دیکھی ہیں اور وہ بڑی خطرناک ہیں۔
جو ترقی کا راز پا گئے، جنہوں نے اپنے شہریوں کو اچھی زندگی عطا کی، جہاں غربت ختم نہ بھی ہو تو کم سے کم سطح پہ پہنچ گئی ہو، جہاں تعلیم کا معیار اونچے سے اونچا ہو، صحت کی سہولیات سب کیلئے یکساں موجود ہوں۔
جب سب ایرے غیرے یہی کر رہے ہوں، جب سیاستدان اور حکومتی مشینری کے بڑے کل پرزے اسی شغل میں دن رات لگے ہوئے ہوں، جب قومی انڈسٹری زمین کی خرید و فروخت بن چکی ہو، تو ان روشوں کا اثر معاشرے پہ لازما پڑتا ہے۔
مختصر یہ کہ لبرل اور روشن خیال یورپ نے لیبیا کی تباہی میں کردار ادا کیا، شام میں خانہ جنگی کے شعلوں کو ہوا دی اور پھر ان کے ہاتھوں تباہ ہونے والے عراق اور شام کی شورش زدہ فضا سے داعش جیسا عفریت نمودار ہوا۔
جنرل ضیاء الحق مرحوم نے اسلام کے نام پہ بہت کچھ کیا لیکن مقام شکر ہے کہ اپنی تمام تر نقلی اسلامائزیشن کے باوجود انہوں نے مری بروری کو بند نہ کیا‘ حالانکہ ان کی قیام گاہ مری بروری سے چند فرلانگ کے فاصلے پہ تھی۔
نتیجتا جنرل مشرف کی اقتدار پہ گرفت کمزور ہوتی گئی اور جب ججوں کی برطرفی کا مسئلہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا‘ تو ماحول ایسا بن چکا تھا کہ سپریم کورٹ کیلئے کوئی مشکل نہ رہی کہ وہ جنرل مشرف کے اقدام کو کالعدم قرار دے۔
وزیر اعظم نے کوئی مثال قائم نہیں کی ... اگر وہ پیش ہونے سے انکار کرتے تو ان کا کیس خراب ہوجاتا...لیکن دوسرے درجے کے افسران پر مشتمل جے آئی ٹی دبائو اور دھمکیوں کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے ایک نئی مثال قائم کررہی ہے۔
اب تک تو شریف برادران اپنا بچائو کرنے اور سیاست میں ایک طویل عرصہ گزارنے میں کامیاب رہے لیکن جس سیاسی فصیل سے مقامی سیاسی طوفان سر ٹکرا کر واپس لوٹتے رہے، اسے سات سمندر پار سے اٹھنے والی ایک لہر نے ہلا کر رکھ دیا۔
اسرائیل اور امریکی دشمنی کے ہوتے ہوئے حزب اللہ کے ساتھ کھڑا رہنا یا شام میں بشارالاسد کو گرنے سے بچانا اور عراق میں داعش کی خونیں لہر کو روکنا آسان کام نہ تھے؛ چنانچہ اگر ایرانیوں کا اس خطے میں کوئی اثر بن گیا ہے۔
مزید برآں یہ جو واویلا ہم کرتے ہیں کہ ہندوستان اور پاکستان نیوکلیئر طاقتیں ہیں اور دنیا کو اس امر کا نوٹس لینا چاہیے‘ تب ہی معنی رکھتا ہے اگر ہم اعلان کریں کہ کشمیریوں کے لئے ہم جنگ کا خطرہ مول لینے کیلئے تیار ہیں۔
بھارتی آئین میں سکیولرازم ابھی بھی موجود ہے لیکن امریکہ کی طرح، جہاں آئین اور قانون ابھی تک ویسا ہی ہے لیکن ٹرمپ کے صدر بننے سے امریکہ کے اطوار تبدیل ہوچکے ہیں، بھارت بھی نریندر مودی کے آنے سے ایک مختلف روپ دھار چکا ہے۔
آئین ہمارا اسلامی دفعات سے بھرا پڑا ہے لیکن پھر بھی مذہبی قاعدوں کے محافظ اور اسلام کے خود ساختہ ٹھیکے دار‘ جن کی یہاں کوئی کمی نہیں‘ کہتے نہیں تھکتے کہ قاعدے اور ضابطوں کو مزید اسلام کے سانچے میں ڈھالنے کی اشد ضرورت ہے۔
ٹرمپ کی حلف برداری کے بعد شاہ سلمان کے صاحبزادے اور مملکت کے ابھرتے ہوئے ستارے، پرنس محمد واشنگٹن گئے اور (جیسا کہ تصاویر سے دکھائی دیتا ہے) اوول آفس میں نئے منتخب شدہ صدر کے ساتھ ان کی گرم جوشی کے ماحول میں ملاقات ہوئی۔
چودھری شجاعت نے لکھا نہیں ہے‘ لیکن یہ بات ذہن میں رہنی چاہیے کہ جنرل ضیاء الحق کی آئین میں تبدیلیوں کی بدولت اس وقت وزیر اعظم کا چناؤ صدر مملکت کی صوابدید پہ تھا اور وزرائے اعلی کا چناؤ متعلقہ گورنروں کے اختیار میں تھا۔
جیساکہ ایم کیو ایم کا؛ اگر اس ابھرنے والی کیفیت کا سہرا کسی کو جاتاہے ‘تو وہ چیف جسٹس ثاقب نثار ہیں‘جنہوں نے بہت سے گمبھیر مسائل میں ہاتھ ڈالاہے اورجن کے ازخود نوٹس لینے کے بعد کراچی اورسندھ سے متعلق ہوشربا حقائق سامنے آئے ہیں۔
آنکھیں بندکرکے اوربغیر صحیح قیمت وصول کیے امریکہ کے معاون کیا‘ سپاہی بن گئے اورجیسا کہ اپنے وقت میں جنرل ضیاء الحق پھولے نہیں سماتے تھے کہ لو ہمارا درجہ بڑھ گیاہے مشرف اوراس کے جرنیل بھی چھاتیاں پھیلا کے چلنے لگے کہ بڑا تیر مارلیاہے۔
یہی اصول ریٹرننگ آفیسروں کے چناؤ میں کارفرما ہونا چاہیے کہ ایسے 250 افراد کی فہرست بنے‘ جو محکمہ زراعت کے اعتماد پہ پورااتر سکیں‘ پھر جب کاغذات نامزدگی کامرحلہ آناتھا ‘تو امیدواران کی اہلیت یا نااہلیت کا فیصلہ اوپر کی ہدایات کے تحت ہونا چاہیے۔
جے آئی ٹی نے نہ صرف ساٹھ دن میں اپنی رپورٹ مرتب کر دی بلکہ مزید ستم یہ کیا کہ مریم نواز کی جعل سازی کا ٹھوس ثبوت پکڑ لیا اور یہ بھی ثابت کر دیا کہ لندن فلیٹس کی اصل مالکن بی بی مریم ہی ہیں۔
اگر فوج کی طرف سے عجلت میں رد عمل آتا تو سب سے زیادہ خوش نواز شریف ہوتے‘ کیونکہ لگتا یوں ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ فوج کا شدید رد عمل ہو، سب کچھ تہس نہس ہو جائے اور وہ خود ہیرو اور شہید بن جائیں۔
یہ ضرور ہے کہ عمر کے ساتھ ساتھ شوق تھوڑے سنجیدہ ہو جاتے ہیں لیکن یہ بھی سچ ہے کہ اگر کان میں موسیقی کا رس نہ ہو تو آپ بڑھاپے میں بھی قدم رکھیں‘ آپ کو ڈھنگ کی موسیقی سے کوئی خاص رغبت نہ ہو گی۔
آخر یہ وہی پارٹی نے جس نے جسٹس سجاد علی شاہ، جو حالیہ دنوں رحلت پا گئے، کی سپریم کورٹ پر چڑھائی کر دی تھی اور چیف صاحب کو جلدی سے اپنی عدالت سے فرار ہونا پڑا؛ تاہم آج پی ایم ایل (ن) ایک کمزور جماعت ہے۔
یہ لوگ تو لاہوری ناشتہ کر کے چیف جسٹس سجاد علی شاہ کی سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑے تھے‘ اور جج صاحب کو کورٹ روم سے تقریبا بھاگنا پڑا تھا‘ لیکن اب کی بار نون لیگی قیادت عدلیہ کے سامنے مکمل بے بس ہو کے رہ گئی۔
افواج پاکستان کی قیادت صحیح سمت میں جا رہی ہو اور حکومتوں میں وہ لوٹ مار اور نا اہلی نہ ہو جو ہم نے پچھلے ادوار میں دیکھی تو امید کی جا سکتی ہے کہ رفتہ رفتہ پاکستان اپنا کھویا ہوا راستہ پھر سے پا سکتا ہے۔
ان کے نام کوئی جائیداد پاکستان میں بھی نہیں، جو اپنے ہی محلے ماڈل ٹاؤن میں قتل عام کے بارے میں کہیں کہ انہیں تو اس کا پتہ ٹیلی ویژن سے چلا، ان کے لئے نجی رہائش گاہوں کو سرکاری رتبہ دینا کون سی بڑی بات ہے۔
نون لیگ کا ایک صوبائی امیدوار ذوالفقار دلہہ‘ جو پچھلی اسمبلی میں ایم پی اے رہ چکے ہیں‘ کو پی پی 23 سے نون لیگ کا ٹکٹ مل چکا تھا‘ لیکن ساتھ ہی ساتھ انہوں نے اپنے کاغذات این اے 64 میں بھی داخل کرائے ہوئے تھے۔
اس سے پہلے وہ عدالتوں پر اثر انداز ہوتے رہے اور انہیں دوستانہ ججوں کا سہارا رہا‘ لیکن اب ان کی سرکتی ہوئی طاقت کی نشانی ہے کہ وہ نہ تو سپریم کورٹ پر اور نہ ہی جے آئی ٹی پر اثرانداز ہونے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
اب اس کا جائزہ لیتے ہوئے احساس ہوتا ہے کہ یہ ایک درست فیصلہ تھا، کیونکہ اگر اکثریتی فیصلہ وزیر اعظم کو نااہل قرار دے دیتا تو اس کی شفافیت پر شور مچ جاتا، اور الزام لگتا کہ جج صاحبان نے جلد بازی سے کام لیا ہے۔
میں جب 1997ء میں ایم پی اے بنا تو ایک اجلاس میں شریک تھا جس میں پنجاب کے ایک سیکرٹری صاحب نے بڑے سیدھے منہ سے یہ تجویز دی کہ فلمی اشتہارات میں بہت عریانی نظر آ رہی ہے‘ اور ایسے اشتہاروں کو فی الفور ہٹانا چاہیے۔
گی؛ چنانچہ پی ایم ایل (ن) کو بدترین صورت حال کا اندیشہ ہی کیوں نہ ہو، وہ خالی اور کھوکھلی دھمکیاں دینے، جن میں کچھ وزرا، جیسا کہ سعد رفیق اور رانا ثنا اﷲ پیش پیش رہتے ہیں، اور دانت پیسنے کے سوا کچھ نہیں کر سکتی۔
''صدر ٹرمپ کے شام پر حملے مشکوک قانونی جواز رکھتے ہیں، ان سے منافقت کی بو آتی ہے، وہ بغیر کسی منصوبہ بندی کے بے اختیار اٹھایا گیا قدم تھے، ان کے سیاسی محرکات بھی ہو سکتے ہیں، لیکن اہم بات یہ ہے کہ وہ درست تھے‘‘۔
1997ء میں پہلی دفعہ جب خان کئی حلقوں سے الیکشن میں کھڑا ہوا اور بری طرح پٹ گیا‘ حتی کہ اس کی ضمانتیں بھی ضبط ہو گئیں، تو غیر ملکی اخبار نویسوں کے سوالوں کے جواب میں‘ میں کہتا تھا کہ عمران خان میں اور خوبیاں ہوں۔
بطور ایم این اے میں نے دیکھا تھا کہ پارلیمانی پارٹی کی میٹنگوں میں وہ اس چاپلوسی اور خوشامد سے پرہیز کرتے تھے جو کہ ن لیگ کا ہمیشہ طرہ امتیاز رہا ہے‘ اور کئی دفعہ دبے یا سلجھے الفاظ میں تنقید کی بھی جسارت کرتے تھے۔
نام نہاد جمہوری لیڈران اپنے سایوں سے ڈرتے رہے‘ انہوں نے جنرل ضیاء کے ورثے کو کیا چھیڑنا تھا لیکن فوجی طاقت سے لیس حکمران جنرل پرویز مشرف جن کے پاس موقع تھا کہ بہت کچھ کرتے‘ وہ بھی ان مخصوص قوانین پہ ہاتھ نہ رکھ سکے۔
بھٹو صاحب الیکشن پہ چلنے والی تحریک کی وجہ سے دباؤ میں تھے اور ان کے اہم مشیر و وزیر مذہبی امور مولانا کوثر نیازی نے مشورہ دیا کہ مولویوں کو ٹھنڈا کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ ظاہری قسم کے اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
وہاں آپ پیدل چل سکتے تھے، اور اگر آپ نے راجہ بازار جانا ہوتا تو آپ یا تو تانگہ لیتے (تانگہ سٹینڈ گورنمنٹ ٹرانسپورٹ سروس بس سٹاپ سے اگلی سڑک پر تھا) یا ٹیکسی، اور ٹیکسی ڈرائیور آپ سے کوئی سوال کیے بغیر میٹر آن کر لیتا۔
یہ بات پاکستان کے ذہن سے کیسے نکلے گی کہ بنگلہ دیش جو بھی کرے، حسینہ واجد کی حکومت کا پاکستان کے ساتھ جو بھی رویہ ہو، عوامی لیگ کابھارت کی طرف جیسا بھی جھکائو ہو، پاکستان کے لیے بنگلہ دیش کے ساتھ ناراض ہونا نہیں بنتا۔
اور پھر ہمیں فقط ایسی چیزوں پر تکیہ کرنا پڑے گا، جیسا کہ پاک چین اقتصادی راہداری، اس امید پر بھروسا رکھتے ہوئے کہ چین سے بطور قرض لیے گئے سرمائے سے سڑکیں اور انفراسٹرکچر وہ معجزے رونما کریں گے جو ہم خود برپا نہ کر سکے۔
کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں کہ انگلستان اور دیگر یورپی ممالک میں کسی مسلمان فرد پہ دہشت گردی میں ملوث ہونے کا الزام ہو‘ لیکن عدالتی تحفظ فراہم ہونے پر کوئی برطانوی حکومت ایسے شخص کو امریکہ یا کسی اور ملک کے حوالے نہیں کرے گی۔
اترپردیش کے نئے وزیر اعلی، یوگی ادیتیاناتھ ہوسکتا ہے کہ مسلمانوں کے لیے آتش بدہن ہو ں، لیکن باقی دنیا کے لیے کلین شیو سر اور زعفرانی رنگت کا لبادہ زیب تن کیے خوف اور دہشت کی علامت کی بجائے پرلطف تجسس کا سامان فراہم کرتے ہیں۔
چند روز پہلے ملائشیا کے انتخابات ہوئے اور بانوے سال کے مہاتیر محمد نے دنیا کو حیران کر دیا جب ان کی زیر قیادت حزب مخالف اتحاد انتخابات جیت گیا اور باریسن نیشنل فرنٹ ملائشیا کی پوری تاریخ میں پہلی بار انتخابات میں شکست سے دوچار ہوا۔
یہ حقیقت بھی اپنی جگہ ہے کہ دھرنے حکومت کو مزید دفاعی پوزیشن پہ لے آئے لیکن حکومت بھی اپنی توانائیاں کبھی میڈیا کی جنگوں میں صرف کرتی رہی یا حکمران خاندان حکمرانی کے تقاضے پورا کرنے کی بجائے اپنے وسیع وعریض کاروبار پر توجہ دیتا رہا۔
پی ٹی آئی میں بھی گئے اور پھر چھوڑ گئے‘ لیکن عین ٹکٹوں کے موقع پہ پی ٹی آئی میں پھر آن گھسے اور پی ٹی آئی نے بھی ان کا خوب خیر مقدم کیا اور قومی اسمبلی کا ٹکٹ این اے 64 ان کو عطا ہو گیا۔
پی پی 23 پر پی ٹی آئی کا امیدوار الحاج کا بھتیجا تھا لیکن ایک دن کے لئے ان کا ٹکٹ رولے میں پڑ گیا اور اسلام آباد سے اختر شہباز کو بلاوا آگیا کہ ٹکٹ آپ کے حق میں ہوگیا ہے اور آپ آ کر لے جائیے۔
اگر اس پر کوئی نئی جے آئی ٹی بنے، (کیونکہ پرانی جے آئی ٹی نے تو پنجاب کے حکمرانوں کو مکمل چھوٹ دے دی تھی) تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن افراد کے نام اس ایف آئی آر میں درج ہیں‘ ان کا کیا بنے گا۔
یہ اور بات ہے کہ کارگل کے وقت سویلین بالا دستی اصول کی حد تک قائم تھی لیکن تب کے وزیر اعظم جو کہ نواز شریف ہی تھے‘ اتنے بے خبر نکلے کہ جنرل مشرف نے وہاں کارروائی شرو ع کر دی اور انہیں کچھ پتہ نہ چلا۔
کون یہ سمجھ سکتا تھا کہ مریم بی بی کی آف شور کمپنی کی ملکیت بھی ثابت ہو جائے گی‘ یا یہ راز بھی افشا ہو گا کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیر اعظم کی جیب میں عرب امارات کا ایک اقامہ نکل آئے گا؟
یہ اور بات ہے کہ بھٹو طیش میں آ گئے اور نواب صادق حسین قریشی کی کوٹھی میں تقریر کرتے ہوئے یہ کہہ گئے کہ وہ جو عرش اور زمین کی بات کر رہا ہے‘ میرا ایک ہاتھ اس کے گریبان پہ ہو گا اور دوسرا وہاں، جو...۔
یہ میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ متوقع نگرانوں میں سر فضل حسین یا میاں دولتانہ کی خاصیت نہ ہو گی لیکن ان میں سے کوئی بھی وہ کرتب نہ دکھا سکے جس کی مہارت کچھ دن پہلے کے حکمرانوں میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی تھی۔
اس میں تو کوئی دو رائے نہیں ہو سکتیں کہ نثار علی خان کا حالیہ بیان کہ وہ مریم نواز کے نیچے کام نہیں کر سکتے اور وہ ایسے سیاسی یتیم نہیں کہ اپنے سے چھوٹے کوسر یا میڈم کہیں، نواز شریف کو اچھا نہیں لگا ہو گا۔
یا پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں صورت حال کو پڑھنے میں غلطی کرتے ہوئے اس بات سے بے خبر ہوں کہ تاریکی میں کیا ہو رہا ہے، لیکن حکمران خاندان کے پاس دعائیں اور ورد وظیفے کرنے کے سوا کوئی چارہ باقی نہیں رہ گیا۔
اور گو مخدوم شہاب الدین بھی کسی کارروائی سے بچ گئے‘ یہ غم تو بہرحال رہے گا کہ ایفی ڈرین کا کوٹہ گیا پتا نہیں کن کھاتوں میں‘ چوٹ لگی تو ان کے دل کو جب وزارت عظمی تک پہنچتے پہنچتے وہ کچھ دور ہی پیچھے رہ گئے۔
جس وزیر اعظم کو اتنی سمجھ نہ ہو کہ آج کل کے تناظر میں لندن سکول آف اکنامکس کے چند طلباء کے سامنے لیکچر دینے جیسی فضول حرکات سے پرہیز کرنا چاہیے‘ اس سے کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ فوری الیکشن جیسا بڑا فیصلہ کر سکے؟
انہوں نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ جب وہ جونیئر افسر کے طور پر ایک وفدکے ہمراہ کراچی کے دورے پر آئے تو آئی آئی چندریگر روڈ پہ حبیب بینک بلڈنگ کو دیکھ کر چینی وفد حیران رہ گیا کہ پاکستان اتنی بلند عمارتیں بنا سکتا ہے۔
دو چیزوں کا اگر ہم موازنہ کریں (1) نواز شریف کا اپنے ایم این ایز کے سامنے الوداعی خطاب اور (2) عمران خان کا اسلام آباد کے پریڈ گراؤنڈ میں جلسہ، تو صاف پتہ چلتا ہے کہ قومی سیاست کا دھارا کن نئے تقاضوں میں ڈھل رہا ہے۔
تو پیچھے کچھ نہیں بالکل اسی طرح جیسے پرانی کہانی میں بادشاہ سلامت کپڑے پہنے بغیر باہر نمودار ہوئے اور درباریوں نے کہا کہ کیا حسین لباس زیب تن ہے اور ایک کم سن بچے کو کہنا پڑا کہ بادشاہ حضور کے تن پہ تو کوئی کپڑا نہیں۔
خط میں درج تھا کہ ہمارے بڑوں اور میاں محمد شریف مرحوم کے گہر ے مراسم تھے اور مذکورہ میاں محمد شریف نے 1980ء کی دہائی کے اوائل میں قطر میں ہمارے بڑوں کے ساتھ پراپرٹی کا کاروبار شروع کیا اور جب اپنے حصے کے پیسے لینے تھے۔
یہاں سے بھی احتیاط ہوئی کہ کوئی جانی نقصان نہ ہو؛ البتہ جب پاکستانی حملہ ہوا تو ہندوستان کے جہازوں نے انہیں روکنے کی کوشش کی اور اس فضائی لڑائی میں ہندوستان کا ایک مگ 21 طیارہ ہٹ ہوا اور لائن آف کنٹرول کے اس پار آن گرا۔
سچی بات یہ ہے، اور یہی بات امریکیوں کے لیے دائمی پریشانی کا باعث بن چکی ہے، کہ افغانستان نے امریکی طاقت کی حدود کو بے نقاب کردیا ہے، بالکل اسی طرح جیسے 1980 ء کی دہائی میں سوویت یونین کی طاقت کی حدود بھی عیاں ہوگئی تھیں۔
اس ساری روداد سے نتیجہ اخذ کرنا مشکل نہیں کہ نواز شریف کی عوامی مقبولیت اپنی جگہ لیکن موجودہ مخصوص صورتحال میں وہ عمل شروع ہو چکا ہے‘ جس کے نتیجے میں نواز شریف دھاڑیں تو مار سکتے ہیں لیکن پاور گیم سے آؤٹ ہوتے جا رہے ہیں۔
ریاست مدینہ کا قیام اخباری اطلاع ہے کہ چین سے واپسی پر خان صاحب نے اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ ریاست مدینہ کی جستجو کیلئے وہ علمائے کرام اور شیخ العظام سے قریبی رابطے میں رہیں گے‘ اور ان کے مفید مشوروں سے فائدہ اٹھائیں گے۔
جب نواز شریف سپریم کورٹ کے ہاتھوں نااہل قرار پائے اور انہیں وزیر اعظم ہاؤس چھوڑنا پڑا تو امید کے مارے حلقوں میں یہ خیال عام تھا کہ نواز شریف کی سیاست جلد ختم ہونے کو ہے اور (ن) لیگ کو اندرونی خلفشار کا سامنا کرنا پڑے گا۔
شجاع نواز کی پاکستانی فوج پہ لکھی گئی کتاب میں ایک واقعہ درج ہے کہ جب ان کے بھائی جنرل آصف نواز بطور آرمی چیف وزیر اعظم نواز شریف سے مری میں ملنے گئے تو ملاقات کے اختتام پہ ان کے ہاتھ میں ایک چابی تھما دی گئی۔
الیکشن مہم کے عین درمیان جب وزیر اعظم پاکستان عمران خان نے یہ کہا کہ اگر نریندر مودی دوبارہ کامیاب ہوئے تو اس سے کشمیر کے مسئلے کے حل کیلئے سازگار ماحول پیدا ہو گا، ہندوستان میں کانگرس اور ان کے حامیوں نے اس بیان کو بہت لتاڑا۔
جنگ عظیم دوئم میں فرانس کی شکست بہت جلدی ہو گئی تھی اور پھر فرانس کے مارشل پٹین ( ) نے مسودۂ شکست پہ دستخط کئے اور سارے فرانس پہ نہیں لیکن بیشتر حصے پہ ایک جرمن نواز حکومت قائم ہو گئی‘ جس کے سربراہ مارشل پٹین تھے۔
چوہدریوں نے ترلے مار کے انہیں سینیٹر بنوایا تھا‘ لیکن اب جمہوریت کو درپیش خطرات کے پیش نظر مشاہد حسین نے قومی مجبوری اور فریضہ سمجھا ہے کہ وہ واپس (ن) لیگ میں جائیں اور تاریخ کے اس نازک موقع پر نواز شریف صاحب کے ہاتھ مضبوط کریں۔
جنرل ضیا دور کے ماسٹرز نے پاکستانی قوم کے ہاتھ میں افغان جہاد کا پرچم تھما دیا، اور قوم کو بتایا کہ وہ ابھی پوری طرح دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوئے ہیں، انہیں مزید اسلام پسندی کی ضرورت ہے؛ چنانچہ اسلام کا نفاذ قومی ہدف قرار پایا۔
میڈیا میں موجود ''گھریلو صنعت‘‘ کی ٹکسال کردہ پیش گوئی یہ ہے کہ اگلے انتخابات میں پی ایم ایل (ن) کی کامیابی یقینی ہے، لیکن شاید وہ برطانوی وزیر اعظم ہیرالڈ ولسن کا قول بھول گئے ہیں کہ سیاست میں ایک ہفتہ بھی ایک طویل عرصہ ہوتا ہے۔
جتنے یہاں وعظ اور نصیحت کرنے اور بخشش کی راہ دکھانے والے ہیں‘ پاکستان کو تو خوشحال ملک ہونا چاہیے اور اس کی آبادی ہنستی کھیلتی رہنی چاہیے‘ لیکن عمر کے اس پیرائے میں دیکھتا ہوں کہ ہر جگہ افسردگی چھائی ہے اور اگر ہمارا کوئی مشغلہ ہے۔
موجودہ حکومت کے اپنے ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ رپورٹ حکومت کی ناکامیوں کو اجاگر کرتے ہوئے کہتی ہے کہ یہ (حکومت) پاور سیکٹر میں اصلاحات لانے، جیسا کہ لائن لاسز کو کم کرنے اور بجلی کی تقسیم کے نظام کو بہتر بنانے میں ناکام ثابت ہوئی۔
اگر سپریم کورٹ یہ مسئلہ اپنے ذمے نہ لیتی تو پاکستانی عوام کا جمہوریت، آئین اور قانون سے اعتماد اور بھروسہ یکسر اٹھ جاتا اور یہ سوچ مزید پختہ ہوتی کہ مملکت خداداد میں طاقتور طبقات اور اشرافیہ کے لئے ایک قانون ہے اور دوسروں کے لئے دوسرا۔
جس طرح انٹیلی جنس اور انٹیلی جنس حاصل کرنے کی سرگرمیوں کو منظر عام پر لانے والے وکی لیکس ایک چونکا دینے والی پیش رفت تھے، اسی طرح پاناما پیپرز نے بھی عالمی بدعنوانی، دولت مند اور طاقتور کھلاڑیوں کے مشکوک مالی معاملات کو بے نقاب کر دیا۔
کوئی آسیہ بی بی ہو یا رمشا مسیح یاقصور میں اینٹوں کے بھٹے پر کام کرنے والا مسیحی جوڑا یا گوجرہ، گوجرانوالہ یا جوزف کالونی لاہور، توہین کا الزام لگتے ہی حوصلہ اور معقولیت ساتھ چھوڑ جاتے ہیں اور خوف اور جنونیت کے سائے گہرے ہونے لگتے ہیں۔
وہ تو سامنے لکھی ہوئی تحریر، سامنے عیاں حقیقت، کو نہ مانیں لیکن نواز شریف بھی ایک آف شور کمپنی کے مالک نکلے، مریم صفدر نیسکول اور نیلسن کی اصل مالکن نکلیں، دوبئی سے رقم کی منتقلی جھوٹی کہانی ثابت ہوئی، طارق شفیع کے بیانات بھی افسانہ نکلے۔
لیکن اگر جے آئی ٹی نے ثبوت پیش کرنے کی ذمہ داری وزیر اعظم اور ان کے بیٹوں پر ڈالنے کی بجائے رقم کی ترسیل کا خود ہی کھوج لگانا شروع کر دیا تو پھر اس میں ایک عشرہ بیت جائے گا، ان کے ہاتھ کچھ نہیں لگے گا۔
تو مولانا فضل الرحمن نے اور اس انداز سے کہ وہ جو موضوع شجر ممنوعہ تھا‘ ان کے آزادی مارچ کے تناظر میں ملک کا نمبر 1 سیاسی ایشو بن کے سامنے آ گیا ہے اور پی ٹی آئی والوں کے پاس اس کا کوئی جواب نظر نہیں آتا۔
وزیر اعظم نواز شریف کو یاد دلانے کی ضرورت ہے کہ ان کا ٹرائل آزاد عدلیہ ہی کے سامنے ہی ہو رہا ہے... سپریم کورٹ کا ایک بنچ کسی بھی طرف سے دبائو یا ہدایت کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے بے خوفی سے اپنا کام کر رہا ہے۔
یہ امر بھی باعث اطمینان ہونا چاہیے کہ جن قوتوں نے سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد شورش برپا کرنے کی کوشش کی انہوں نے تب اپنا رعب خوب جمایا لیکن اس وقت سے لے کر اب تک ان کی طاقت میں اضافے کی بجائے کمی واقع ہوئی ہے۔
بڑا دلچسپ ذکر آتا ہے کہ کن کن موقعوں پہ میاں محمد شریف نے چودھریوں کو یقین دلایا کہ نواز شریف جب صوبے سے پروموٹ ہو کے کبھی وفاق میں گئے اور ملک کے وزیر اعظم بن گئے‘ تو چودھریوں کے حصے میں پنجاب کی منصب داری آئے گی۔
ہاں یہ بھی درست ہے کہ نواز شریف کی خواہشات کے مطابق جی ٹی روڈ کے ارد گرد (ن) کے ووٹر اٹھ کھڑے نہیں ہوئے اور عدالتوں پہ یلغار نہیں کی‘ لیکن الٹی بات بھی نہیں ہوئی کہ نااہلی کے فیصلے کے بعد (ن) لیگ کا شیرازہ بکھر جائے۔
جب جنرل ضیا، اور بعد میں پرویز مشرف نے شب خون مار کر حکومت کا تختہ الٹا اور سپریم کورٹ نے ان اقدامات کی توثیق کر دی تو اس کے نتائج فوری، لیکن وقتی تھے؛ تاہم پاناما کیس کا فیصلہ موجودہ سیاسی بساط کو الٹ کر رکھ سکتا ہے۔
ان سے اقتدار لے لیں، یا اس کے ڈھانچے پر ضرب لگائیں تو اس کے سیاسی قلعے کی فصیل منہدم ہونا شروع ہو جائے گی؛ چنانچہ اگر کوئی یہ سمجھ رہاہے کہ اگر سپریم کورٹ کا فیصلہ اس کے خلاف آیا تو ن لیگ احتجاجی ریلیاں نکالنے لگے گی۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اس وقت نواز شریف اور ان کی جماعت کے کچھ سیاست دانوں کی طرف سے آئی ایس آئی سے رقم لینے کے الزام (جو اصغر خان کیس کہلاتا ہے) کی بھی تحقیقات کی جائیں اور قصوروار ثابت ہونے والوں کو سزائیں دی جائیں۔
لیکن اتنا تو احساس ہمیں ہونا چاہیے کہ 1970ء کی دہائی کے آخر میں اور 1980ء کی دہائی کے شروع میں جو سماجی قسم کے قوانین بنائے گئے جب تک ان کو مٹا نہ دیا جائے‘ ذہنی طور پہ پاکستان ایک آزاد اور روشن خیال مملکت نہیں ہو سکتی۔
اخبارات کا جزوی مطالعہ کر ہی رہا تھا کہ ہمارے ایک کرم فرما‘ جو کینیڈا میں مقیم ہیں اور جن کو پرانے گانوں سے بہت شغف ہے‘ کی طرف سے پہ وہ پرانا دل کے تار ہلا دینے والا گانا موصول ہوا ''کبھی دل دل سے ٹکراتے تو ہوں۔
لیکن اس خوفناک صورتحال کے کچھ دن بعد ہی جب اسی طبقے کے مولوی صاحبان نے احتجاج کی کال دی تو حکومتی مشینری حرکت میں آئی اور نہ صرف اس طبقے کے سرکردہ مولوی صاحبان کو اٹھا لیا گیا بلکہ احتجاج کی کوشش کو مکمل طور پہ کچلا گیا۔
شام میں مغرب کا ہدف اسد حکومت کی تبدیلی تھا‘لیکن وہ حزب اللہ‘ ایران اور روس کی مدد سے اپنے قدموں پر مضبوطی سے جمے رہے، لیکن اب امریکی حملوں، اور مزید اقدامات کی توقع نے اسد حکومت کے خاتمے کی امید کو پھر سے زندہ کر دیا ہے۔
دو دن قبل ایک اور انگریزی روزنامے کے پہلے صفحے پر ایک رپورٹ تھی جس میں وزارت پانی اور بجلی کے اس متعدد بار دہرائے جانے والے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا گیا تھا کہ بجلی پیدا کرنے کے شعبے میں انقلابی تبدیلی برپا کی جا چکی ہے۔
ان کو انصاف کا نظام ایسا چاہیے‘ جس میں یہ بھی ممکن ہو کہ اگر جج صاحبان سرکش نکلیں تو پنجاب ہاؤس اسلام آباد میں مجمع اکٹھا کرنے کا اہتمام کیا جائے اور پھر لاہوری ناشتہ کرا کے اس مجمع کو سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑنے کا کہا جائے۔
شریفوں کی طرف جھکائو رکھنے والے اس جمہوری کلچر کا بیانیہ ہے کہ چونکہ نواز شریف ایک منتخب شدہ وزیر اعظم ہیں، اس لیے ان سے کسی قسم کی پوچھ گچھ، چاہے یہ منی لانڈرنگ کے بارے میں ہو یا ٹیکس چوری کے بارے میں، جمہوریت پر حملہ ہے۔
بی جے پی سوچ رہی ہے کہ کشمیر کا سپیشل سٹیٹس‘ جو کہ ہندوستانی آئین میں درج ہے‘ کیسے ختم کیا جا سکے اور یہاں ہمارے وزیر اعظم ہیں جو کہہ رہے ہیں کہ نریندر مودی کا دوبارہ اقتدار میں آنا کشمیریوں کیلئے نیک شگون ثابت ہو سکتا ہے۔
سابق پرنسپل انفارمیشن آفیسر، رائو تحسین کو بھی صرف اسی لیے قربانی کا بکرا بنا دیا گیا کہ وہ آسانی سے چھری کے نیچے آ سکتے تھے، حالانکہ خبر کی دنیا سے وابستہ زیادہ تر افراد جانتے ہیں کہ ان کا ڈان لیکس معاملے سے کوئی تعلق نہ تھا۔
اس سرٹیفکیٹ کی بدولت محکمہ ایکسائز سے پرمٹ مل جاتا اور پھر یہ حرکت دائرہ قانون میں آ جاتی‘ حالانکہ بیشتر ہوٹل یا کلب‘ جہاں یہ حرکت سر شام اور رات گئے تک سرزد ہوتی رہتی‘ اس تردّد میں نہیں پڑتے تھے کہ آپ سے پرمٹ بارے پوچھا جائے۔
حیرانی کی بات یہ ہے کہ نواز شریف کو سیاسی عروج فوج کی وجہ سے ملا، انہیں ضیا دور میں تیار کرکے میدان میں اتارا گیا، گورنر پنجاب جنرل جیلانی نے انہیں 1981ء میں پنجاب کا وزیر خزانہ چنا، اور یہاں سے ان کی کامیابیوں کا سفر شروع ہوا۔
پچھلے دنوں میں نے اپنی بالکونی سے‘ جو چکوال مین روڈ پہ ہے‘ دیکھا کہ ایک مذہبی جماعت کے زیادہ سے زیادہ 35-30 لوگ نعرے لگاتے ہوئے عین بھون چوک میں آ بیٹھے اور دونوں اطراف کی ٹریفک معطل ہو گئی جبکہ پولیس وہاں تماشائی بن کے کھڑی رہی۔
ماضی میں، وکلا تحریک سے پہلے، میں تصور بھی نہیں کرسکتا کہ ہائی کورٹ کے کوئی جج صاحب اورنج لائن منصوبے پر حکم امتناعی جاری کرتے، اور نہ ہی میری چشم تصور اس ماحول کو دیکھ سکتی جس میں عدالت عالیہ کا بینچ پاناما کیس کی سماعت کررہا ہے۔
اگر امریکہ میں ملازمتوں کے مواقع کم ہونے کا بحران پیدا نہ ہوتا، یا امریکی مداخلت کی وجہ سے مشرق وسطی کا بحران برپا نہ ہوتا اور مہاجرین کا سیلاب یورپ کے کناروں کی طرف بڑھتا دکھائی نہ دیتا تو شاید ٹرمپ بھی صدارتی عہدے پر دکھائی نہ دیتے۔
دوسرے درجے کے رہنمائوں، جیسا کہ طلال چوہدری اور دانیال عزیز (جنہیں قائدین کی بجائے لائوڈ سپیکرز کہنا بہتر ہو گا) کے ٹی وی پر دھماکے دار بیانات کے باوجود ن لیگ ریلیاں نکالنے اور موجودہ تحقیقات پر عوامی احتجاج کے ذریعے دبائو ڈالنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ہم نے چکوال تحصیل میں نون لیگ کا مضبوط پینل بنا لیا‘ لیکن نون لیگ تلہ گنگ کا یہ اعزاز رہے گا کہ تلہ گنگ سے ایک آدمی نون کے ٹکٹ پہ کھڑا نہ ہو سکا‘ حالانکہ اس سے پہلے تلہ گنگ میں نون لیگ کے بڑے بڑے چھماندرو تھے۔
ڈی پی او بھی موقع پہ پہنچ گیا‘ لیکن بجائے اس کے کہ قابو ہونے والے شخص کو قانون کے مطابق حراست میں لیا جاتا‘ اسے ایک کھلے کھیت میں موضع کے لوگوں کے سامنے بھگایا گیا‘ اور پھر پولیس نے ڈی پی او کے حکم پہ فائر کھول دئیے۔
حکومت کو جو شرمندگی اس بات پہ ہوئی وہ اپنی جگہ‘ لیکن بنیادی سوال یہ اٹھتا ہے کہ جو وزیر اتنی بھی فہم نہ رکھتا ہو کہ گائے بھینسوں اور معمولی قبضوں کی بات آئی جی لیول پہ نہ لے جائے، کیا وہ وزارت کے امور سنبھالنے کے قابل ہے؟
خون اور جذبات گرم ہوتے گئے اور جب 10-9 اپریل کو لاہور میں گولی چلی اور چند اشخاص گولیوں کا نشانہ بنے تو لاہور میں دو یا تین بریگیڈیئروں نے فوج سے استعفی دے دیا‘ اس بنیاد پہ کہ وہ اپنے عوام پہ گولی چلانے کا حکم نہیں دے سکتے۔
میں عید کی ٹی وی ریکارڈنگ میں معروف اداکار، سہیل احمد عرف عزیزی کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا، اور میں نے انہیں بتایا کہ شہباز شریف جس طرح ایک سمارٹ سوٹ اور ہیٹ پہن کر جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوئے، اس پر ایک اچھا پروگرام بن سکتا ہے۔
یہ درست ہے کہ فوج کی اپنی ترجیحات ہیں‘ جو سویلین خواہشات سے متصادم ہو سکتی ہیں‘ لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ نواز شریف کے دل میں ہمیشہ خواہش رہی کہ فوج بھی ان کے اشاروں پہ ایسے چلے جیسے پنجاب پولیس اور پنجاب افسر شاہی چلتی رہی ہے۔
جنہوں نے کسی قاعدے قانون کی پروا نہیں کی ان سے جب پوچھا جائے کہ جاتی امرا کے سامنے سے گزرتی ہوئی سڑک کی چوڑائی ڈسٹرکٹ کونسل لاہور کے پیسوں سے کیسے ہوئی اور آپ کو یہ اختیار کس نے دیا کہ ڈسٹرکٹ کونسل کے فنڈ اپنے زیر استعمال لائیں۔
حکومت کو لاکھ طعنے دئیے جائیں کہ اس نے کمزوری دکھائی اور احتجاج کرنے والوں سے سختی سے نہیں نمٹا گیا‘ لیکن اس حقیقت کو جھٹلایا نہیں جا سکتا کہ فیصلہ تو بہرحال سپریم کورٹ کی طرف سے آیا اور اس کے نتیجے میں ملزمہ کی رہائی عمل میں آئی۔
انہیں ایک بریفنگ دی گئی اور وہ اکنامک افیئرز ڈویژن کے افسر راحت العین کی گفتگو سے اتنے متاثر ہوئے کہ جب واپس بیجنگ میں پاکستان کے دورے کے بارے میں انہوں نے تفصیلی رپورٹ پیش کی تو چینی حکومت نے اسی راحت العین کو بیجنگ آنے کی دعوت دی۔
ان سے پوچھا جائے کہ کس کتاب میں لکھا ہے کہ جمہوریت آزادی دیتی ہے کہ ملک کو جتنا ہو سکے لوٹو، ناجائز طریقوں سے لوٹی ہوئی رقوم باہر لے جاؤ اور پھر لندن میں ایسی جائیدادیں ہتھیا لو جو برطانیہ کے شاہی خاندان کا ہر شہزادہ نہیں خرید سکتا۔
عوام کی بھی لاچاری، بے بسی اور کسی حد تک بیوقوفی ملاحظہ ہو کہ وہ اس تفریق کو نظر اندازکر دیتے ہیں اور محلات سے نکلے ہوئے لیڈران کی گاڑیوں کے پیچھے دوڑے جاتے ہیں، پھولوں کی پتیاں نچھاور کرتے ہیں اور بسا اوقات گاڑی کے بونٹوں کو چومتے ہیں۔
چنانچہ یہاں یہ سوال انتہائی اہم اور فوری نوعیت کا بن جاتا ہے کہ ایسا طاقت کا نسخہ کہاں سے لایا جائے جوصرف ججوں کو ہی نہیں، بلکہ تفتیش کرنے والے پولیس اہل کاروںسے لے کر استغاثہ اور آخرکار ججوں تک تمام کریمنل جسٹس سسٹم کو حوصلہ مند بنا دے؟
ٹرمپ انتظامیہ ہنوز اپنے پیدا کردہ بہت سے مسائل سے نکلنے کی کوشش میں ہے، چنانچہ اس نے فی الحال پاکستان کی طرف توجہ نہیں دی، لیکن ہمارے سول اور ملٹری حلقوں نے بدترین صورت حال کا خدشہ محسوس کرتے ہوئے شاید قبل ازوقت خود پر سراسیمگی طاری کرلی ہے۔
اب تو صورت حال یہ ہو گئی ہے کہ کسی کو اپنے ٹیکسوں کا مسئلہ ہو یا کسی اور چیز پر کوئی جواب نہ بن پڑے تو اس کے ذہن میں یہی خیال آتا ہے کہ وہ بھی قطر، بحرین یا کسی اور صحرائی ریاست سے خطوط کا پلندہ منگوا لے۔
یہی آرزو رہ گئی کہ شام اچھی گزرے لیکن معاشرہ کم بخت ایسا ہم نے بنا دیا کہ یہ معصوم سی خواہش بھی کسی ڈھنگ سے پوری نہیں ہوتی- بگڑے ہوئے مزاج کہاں جلد درست ہوئے شروع کا نکتۂ احتجاج یہ نہیں ہے کہ ہم سے ٹیکس لیے جا رہے ہیں۔
صدرالدین نے کہا کہ میں تمہیں دروازے کے اندر دھکیل دوں گا، تم نے اور کچھ نہیں کرنا صرف شدید غصے کے عالم میں عربی میں بولنا ہے اور کہنا ہے کہ میرا تعلق کویت سے ہے اور یہ کیا ہے کہ ہمارے شریٹن ہوٹل کو کوئی ریلیف نہیں مل رہا۔
سادہ سا سوال یہ تھا کہ لندن فلیٹس کہاں سے آئے، ان کے لئے رقم کہاں سے آئی، وہ ملکیت کس کی ہیں، نواز شریف صاحب کے صاحبزادوں تک وہ جائیداد کب اور کیسے پہنچی، قطری شہزادے کے خطوط میں بیان کی گئی الف لیلی کی داستان کی حقیقت کیا ہے۔
اس قانون سے پاکستان بہتر معاشرہ بنا یا نہیں اس پہ بحث ہو سکتی ہے‘ لیکن اس حقیقت کو شاید جھٹلایا نہ جا سکے کہ پولیس والوں کے وارے نیارے ہو گئے کیونکہ سخت قانون کے پیش نظر شرح رشوت میں بھی اسی نسبت سے خاطر خواہ اضافہ ہوتا چلا گیا۔
اس کی ناراضی دور کرنے کے لیے چند چھوٹی موٹی قربانیاں دی گئیں؛ تاہم سات ماہ تک جاری رہنے والے اس ڈرامے کے بعد بھی قوم تاریکی میں ہے کہ ڈان لیکس کے پیچھے دراصل کس کا ہاتھ تھا؛ چنانچہ ن لیگ کے پاس طمانیت محسوس کرنے کی وجہ موجود ہے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق بدھ کے روز بھی شہباز شریف اور وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی نے بھرپور کوشش کی کہ نواز شریف کو ٹھنڈا کر سکیں اور اس بات پہ آمادہ کر سکیں کہ اپنے رویے میں تھوڑی سی نرمی اور لچک پیدا کریں‘ لیکن ان کی کوششیں بیکار گئیں۔
ایسا نہیں ہے کہ جس درس گاہ کی انہوں نے موضع سوہاوہ کے قریب بنیاد رکھی اس نے سارا تعلیمی نظام مزید بگاڑ دینا ہے‘ لیکن نوجوان ذہنوں پہ اثر مثبت نہیں پڑتا جب حکومت کا سربراہ اس قسم کی باتیں کرے اور پاکستان کی قومی کنفیوژن میں مزید اضافہ کرے۔
میں نے ایک دفعہ تجویز دی تھی کہ چونکہ افواج ہر چیز میں پہل کرتی ہیں‘ اور پالیسی سازی میں بھی آگے آگے ہیں‘ تو شاید افواج ہی اس بارے میں پہلا قدم اٹھائیں‘ اور پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ چھاؤنیوں اور ڈیفنس کے دیگر علاقوں میں مکمل پابندی عائد کریں۔
پارلیمنٹ کچھ کرنے کے قابل نہ ہو اور پاناما جیسی آسمان سے گری ہوئی بجلی مجبورا سپریم کورٹ کے سامنے آئے اور وہاں کے جج صاحبان لمبی کارروائی کے بعد اور تمام مہلتیں فراہم کرنے کے بعد فیصلہ سنائیں تو وہی لبرل بریگیڈ آسمان کو سر پہ اٹھانے کی کوشش کرے۔
جنرل راحیل شریف بلاشبہ پاکستان کی تاریخ کے سب سے نامور آرمی چیف تھے، اور یہاں وہ طالبان کے خلاف کامیاب جنگ کے نتیجے میں حاصل ہونے والی تمام تر عزت افزائی اور تحسین آمیز توجہ کو دائو پر لگاتے ہوئے سعودی پرچم تلے خدمات سرانجام دینے کے لیے تیار ہوگئے۔
گزشتہ 70 برسوں سے سعودی عرب اور امریکہ کا سکیورٹی تعلق امریکی خارجہ پالیسی کا ایک اہم ستون رہا ہے، لیکن یہاں (مہم کے دوران ) ایک صدارتی امیدوار اس کی افادیت پر سوال اٹھاتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ سعودیوں کو اپنی سکیورٹی کے لیے خود ہی مزیدکچھ کرنا چاہیے۔
بہر حال معراج محمد خان، جو اب اس دنیا میں نہیں ہیں، کو ہم نے خاصا رومانٹاسائز () کر رکھا تھا اور ان میں ہر وہ خوبی اور خصوصیت دریافت کرنے کیلئے تیار تھے جو ہماری سمجھ میں ایک انقلابی لیڈر... مثلا ہوچی من یا فیڈل کاسترو... میں ہونا ضروری تھیں۔
تاہم دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے ایسے بہت سے افراد کی نظر میںجو کہ راشٹریہ سوامی سیوک سنگھ (آر ایس ایس )، جیسی تنظیموں کے پرچم تلے سیکولرازم کے خلا ف آواز اٹھاتے تھے، بھارت ایک ہندو ریاست تھی‘ جس میں ہندوتوا ()کے اصول کو رہنما حیثیت حاصل ہونی چاہیے۔
لیکن حالات وہ نہیں رہے اور جو اس زمانے کے سپریم کورٹ پہ حملہ کرنے والے ماہر ٹھہرے تھے‘ وہ اس موسم میں دبک کے رہ گئے ہیں‘ کیونکہ انہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ اب ایسی جسارت کے بارے میں سوچا بھی تو لینے کے بہت سارے دینے پڑ جائیں گے۔
یہی کافی نہ تھا کہ ہم نے ایک سیاسی خاندان کے دامن پر سرے محل کے دھبے دیکھے، اور ابھی لٹنے والی قوم حیرانی سے ان داغوں کی بہار دیکھ ہی رہی تھی کہ ایک اور حکمران خاندان سامنے آگیا جس کی آنکھوں میں مے فیئر جائیداد کی روشنی کی چمک تھی۔
ہم یہ کہہ سکتے تھے کہ امریکی الزامات گمراہ کن ہیں‘ اور ہم یہ دعوت دے سکتے تھے کہ امریکی حکام آئیں اور وہ جو سمجھتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن کے اس طرف دہشت گردوں یا طالبان کی پناہ گاہیں ہیں‘ اس پہ ہم سے بات کریں اور ہمیں معلومات فراہم کریں۔
ہو سکتا ہے کہ ان کی شخصیت کو اجاگر کرنے کی شعوری کوشش کرنے والا حلقہ ان کے گرد موجود ہو لیکن اگر پاکستان کی سکیورٹی بہتر ہوئی ہے، اگر ٹی ٹی پی () اور دیگر انتہا پسند تنظیموں کے قدم اکھڑے ہیں، اگر کراچی نسبتا ایک محفوظ شہر بن گیا ہے۔
لیکن آسمانوں کا کیا کرنا ہوا کہ ایک روز ایک آڈیو ٹیپ منظر عام پہ آگئی جس میں احتساب بیورو کے چیئرمین سیف الرحمن جنہوں نے احتساب الرحمن کا لقب پایا ملک عبدالقیوم کو کہتے سنے گئے کہ کیسوں کی رفتار تیز ہونی چاہیے اور بڑے میاں صاحب کی یہ خواہش ہے۔
پاناما کی سماعت نے دو باتیں واضح کر دی ہیں؛ (1) حکمران خاندان مسلسل چکما دیتا اور دروغ گوئی سے کام لیتا دکھائی دے رہا ہے، اور (2) اسلام کے اس قلعے میں طاقتور عناصر کا احتساب کرنا مشکل ہے، نیز یہاں مذہب صرف ایک دکھاوے کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
افواج سے کچھ امید تھی کہ اگر سویلین حکومتیں اس مسئلے میں کچھ نہیں کر پا رہیں تو وہ پہل کرتے ہوئے چھاؤنیوں اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز کی حدود میں پلاسٹک کے شاپرز کے استعمال پر مکمل پابندی عائد کر دیں گے‘ لیکن ان کے ذہنوں میں بھی یہ بات نہیں آئی۔
معاندانہ موسم میں‘ یا جب عالمی دباؤ زیادہ بڑھ جائے تو ان تنظیموں کے سربراہان پہ ہمارے ہاں پابندیاں بھی لگ جاتی ہیں‘ لیکن اول تو پابندیاں اتنی سخت نہیں ہوتیں‘ اور دوئم وہ تنظیمیں محض نام بدلنے کے تردد کے بعد اپنی سرگرمیاں اسی زور و شور سے جاری رکھتی ہیں۔
اکثر اخبارات کے مضامین دیکھیے یاٹی وی چینلوں پہ بحث ومباحثہ سنیں توجمہوریت کے بارے میں شور بہت ہوتاہے، رونا پیٹنا رہتاہے کہ جمہوریت کاتسلسل کیسے قائم ہو، آئین کی حکمرانی کیسے یقینی بنائی جائے لیکن جمہوریت عوام کی امنگوں کے تابع کیسے ہو یہ بات کم ہی سننے کو ملتی ہے۔
لہذا اس فیصلے کے سب سے بہترین حصے کا دارومدار اس امید پر ہے کہ ابہام اور غلط بیانیوں کی جس دھند کے پار فاضل عدالت نہ جا سکی اور کچھ تلاش نہ کر سکی، اب ان سے کہیں کمزور اور کم درجے کی جے آئی ٹی اس میں کامیاب ہو جائے گی۔
وہ فوٹو تو ملاحظہ ہو جو کل کے اخباروں میں چھپی تھی‘ جس میں عمران خان دورۂ امریکہ کے نتائج کا جائزہ لینے کے لئے میٹنگ کی صدارت کر رہے ہیں اور ان کی بائیں جانب آرمی چیف ہمراہ ڈی جی آئی ایس آئی اور ڈی جی آئی ایس پی آر بیٹھے ہیں۔
ایسا کچھ نہ ہوا اور رفتہ رفتہ وہ سوچ بھی ذہنوں سے محو ہوتی گئی کہ ایسا وقت بھی تھا کہ ٹی وی لگائیں تو ہر چینل پہ ان کا دلفریب چہرہ ہی نظر آتا تھا‘ لہذا جو قائد ائیرکنڈیشنڈ انقلاب پہ گزر رہی ہے اور مزید گزرے گی‘ یہ انوکھی بات نہیں۔
تھا کہ فوری نہیں تو بتدریج ہماری اپنی چھاپ پیدا ہوتی اور انگریزوں کے نظم و ضبط کی جگہ اسی طرح پراثر ایک دیسی قسم کا نظم و ضبط رائج ہوتا‘ لیکن ہم نے انگریزی اثر سے ایسے جان چھڑائی کہ اس کی جگہ ہر شعبہ ہائے زندگی میں ہڑبونگ پیدا کر دیا۔
چلیں اگر یہ اپنے قیام کی توقعات پر پورا نہ اتر سکا، تو بھی یہ کسی حد تک اپنے پہلے سالوں میں اچھی کارکردگی دکھا رہا تھا، لیکن پھر وہ بدقسمت گھڑی آنی تھی‘ جب حکمران طبقہ پے در پے غلط اندازے لگاتے ہوئے بھارت کے ساتھ 1965ء کی جنگ میں الجھ گیا۔
جنرل راحیل شریف کے بعد حکمران خاندان کے مفادات سے قربت رکھنے والے مبصرین کے کچھ دھڑے گزشتہ تین سال کی تاریخ کو از سر نو تحریر کرنے میں جت گئے اور اس تصور کو ٹکسال کیا گیا کہ دہشت گردی کی پسپائی محض ایک ادارے کی جانفشانی کی وجہ سے نہیں تھی۔
چار فوجی آمر بھی ہمارے نصیب میں آئے‘ لیکن کوئی یہ بتائے کہ جب جمہوریت کے چیمپئن عوام کے ووٹوں سے اقتدار میں آئیں اور پھر حکمرانی پر توجہ دینے کے بجائے ہمہ وقت مال اکٹھا کرنے میں مگن ہو جائیں تو کون سا آئین ہے جو سویلین بالادستی کو یقینی بنا سکے؟
مخالفین میں یہ تاثر ہے کہ شریف برادران ججوں پر اثر انداز ہوتے ہیں‘ لیکن اپنے طویل سیاسی سفر کے دوران انہیں پہلی مرتبہ ایک عدالتی امتحان کا سامنا ہے؛ چنانچہ اس کیس نے قوم کو سیاسی گند صاف کرتے ہوئے نئے دور کی طرف آغاز کرنے کا موقع فراہم کر دیا ہے۔
لیکن پہلا موقع پاتے ہی جنرل چشتی کو فوج سے فارغ کر دیا گیا اور نوبت یہاں تک آئی کہ ایک روز ریٹائرڈ جنرل چشتی کو چکلالہ ایئر پورٹ کے وی آئی پی لاؤنج میں آنے سے روکا گیا اور انہوں نے اونچی آواز میں کہا کہ میں گالف کلب کا 'منتخب‘ صدر ہوں۔
ہم سب جانتے ہیں کہ مائو ایک لکھاری اور مفکر تھا اور وہ اپنے کتب خانے میں سوتا، جہاں اس کے جہازی سائزکے بیڈ پر ہمہ وقت کتابیں بکھری رہتیں (خیر اسی بیڈ پر وہ داد عیش بھی دیتا) تاہم اس سے زیادہ سفاک اور یک جہت رجحان والا شاید ہی کوئی شخص ہو۔
جب امریکی عراق پر حملے کی منصوبہ بندی کر رہے تھے، اور تمام دنیا جانتی تھی کہ وہ یہ کر رہے ہیں، تو ہمارے عرب دوستوں، جو اب عراق میں ایرانی موجودگی پر کف افسوس مل رہے ہیں، کے منہ سے کوئی آواز نہ نکلی اور انھوں نے رتی بھر بھی احتجاج نہ کیا۔
اس لیے ہم یہ نتیجہ نکالنے میں حق بجانب ہیں کہ جب ایک جے آئی ٹی حکمران خاندان، شریف فیملی پر منی لانڈرنگ اور اثاثے چھپانے کے الزام کی تحقیقات کا ذمہ اٹھا چکی تو ہمیں ظن و تخمین کے گھوڑوں کو لگام دے کر ایک طرف ہو کر سکون سے بیٹھ جانا چاہیے۔
چنانچہ فیض صاحب کی بات ہی حرف آخر ہے:ابھی گرانیٔ شب میں کمی نہیں آئینجات دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آئی چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی جان بوجھ کر پیدا کیا گیا ابہام مبصرین کے عالی مرتبت قبیلے میں شامل ہم میں سے کچھ خود ساختہ ابہام کا شکار ہیں۔
اور یہاں شریف فیملی اور ان کے وکلا امید لگائے بیٹھے تھے کہ جیسے ہی ان خطوط کو عدالت میں پیش کیا جائے گا‘ فاضل جج صاحبان فرط جذبات میں کہہ اٹھیں گے کہ انھوں نے روشنی دیکھ لی، تمام مغالطہ دور ہو چکا اور معزز شریف فیملی بالکل معصوم اور بے گناہ ہے۔
سادہ سے الفاظ میں، ایک طرف یہ فیصلہ قنوطیت کا غلبہ مزید گہرا کردے گا، اور لوگوں کی مایوسی بڑھ جائے گی کہ اس ملک میں کچھ بھی تبدیل نہیںہوگا یا پھر یہ دوسری طرف حکمران طبقے کے قدموں تلے سے زمین نکال کر حقیقی تبدیلی لاتے ہوئے ملک کی قسمت بدل سکتا ہے۔
شام کی مایوس کن صورت حال اور دنیائے اسلام چند دن پہلے تک واشنگٹن کی فضائوں میں صدر ٹرمپ کے روس کے ساتھ روابط کی بازگشت ہر چیز پر حاوی دکھائی دیتی تھی کہ وہ پیوٹن کے بارے میں کیا خیال رکھتے ہیں، نیز کیا روسیوں نے امریکی صدارتی انتخابات میں مداخلت کی تھی؟
اس سے پہلے بھی ان پر الزامات لگائے جاتے تھے لیکن کہا جاتا تھا کہ ان کا کوئی ثبوت نہیں ہے؛ تاہم پاناما سماعت نے بہت کچھ فاش کر دیا ہے، جیسا کہ سمندر پار خفیہ اکائونٹس، جائیدادیں اور منی لانڈرنگ کے الزامات، اور شریف فیملی کے پاس ان کا کوئی جواب موجود نہیں۔
پاکستان کا مسئلہ ہی یہی ہے کہ تنخواہ دار طبقے کے علاوہ باقی طبقات چاہے وہ وکلا اور ڈاکٹرز جیسے پروفیشنلز ہوں یا تاجر برادری، چھوٹے دکاندار سے لے کر بڑے تک، یا تو ٹیکس دیتے ہی نہیں اور ٹیکس دینا تقریبا گناہ کے مترادف سمجھتے ہیں یا واجبی سا ٹیکس ادا کرتے ہیں۔
دانشوروں اور سپہ گری کی فطری خوبیاں رکھنے والے فوجیوںنے، جنہوں نے کسی باقاعدہ ملٹری اکیڈیمی میں تربیت نہیں پائی تھی، روس، چین، ویت نام اور کیوبا کے انقلاب کی قیادت کی، لیکن بدقسمتی سے پاکستان نہ تو کیوبا ہے، نہ ویت نام اور نہ ہی کوئی اور انقلابی خطہ اور نہ ہی ایران۔
‘‘یہ الفاظ، جیسا کہ ''پالیسی کے مطابق فیصلہ‘‘، یا ''قومی مفاد ‘‘خاصے بلند آہنگ ہیں، لیکن کیا ہماری سکیورٹی اسٹبلشمنٹ کو احساس ہے کہ ایسے اقدامات سے ایک واضح پیغام جاتا ہے کہ ہاں، پاکستان میں دہشت گردی کا مسلۂ موجود ہے، اور یہ کہ حافظ سعید جیسے افراد اس مسئلے کی جڑ ہیں؟
جلیانوالہ خونریزی کے بعد لاہور کے نیلے گنبد کے سامنے بطور سزا ہندوستانیوں کو مجبور کیا جاتا کہ وہ انگریز افسروں کے سامنے پیٹ کے بل رینگتے ہوئے جائیں ‘ لیکن تاریخ لاہور میں کوئی گواہی نہیں ملتی کہ ایسے بہیمانہ رویے کے خلاف لاہور کی کسی سرکردہ شخصیت نے آواز احتجاج اٹھائی ہو۔
ایک بات پہ انہوں نے زور دیا کہ انسان کا نظام ہاضمہ ٹھیک ہو کیونکہ اگر یہ کمزور یا خراب ہو تو اور آپ لاکھ جتن کر لیں، دنیا کی سیر کریں، ہائیڈ پارک کے قریب مہنگے فلیٹ خریدیں، اگر بھوک نہ لگے اور کھانا ہضم نہ ہو تو دنیا کی تمام دولت بیکار ہے۔
لیکن اگر ہمارے رہنما اس ملک کو خوشحال بنا رہے ہوتے، اگر وہ پسماندگی دور کرتے ہوئے اسے ایک جدید اور ترقی پسند ریاست بنا رہے ہوتے تو ان کی بدعنوانی (اور اس میں کوئی شک نہیں کہ انھوں نے ملکی دولت لوٹ کر اپنی جیب بھری ہے) سے صرف نظر کیا جا سکتا تھا۔
ہمارے پاس زمین بنگلہ دیش سے زیادہ ہے لیکن جی ٹی روڈ پہ چلیے... وہی جی ٹی روڈ جس پہ قائد جمہوریت نے چند روز پیشتر سفر کیا، اس امید کے ساتھ کہ عوام کھڑے ہو جائیں گے اور انہیں واپس وزیر اعظم ہاؤس پہنچا دیں گے... تو اسی قسم کا پریشر محسوس ہوتا ہے۔
جرمنی کے ایک ترقیاتی بینک کی تحقیقات پر مبنی یہ رپورٹ حکومت کے اس دعوے کو تسلیم کرتی ہے کہ جب سے نواز شریف وزیر اعظم بنے ہیں، بجلی کی پیداوار میں اضافہ ہوا ہے، لیکن رپورٹ میں یہ بات کھل کر کی گئی کہ اس اضافے کی وجہ تین پاور سٹیشنز کی پیداوار ہے۔
اور اگر آخر میں آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندوں کی کارکردگی صرف اختلافی نوٹ لکھنے تک ہی محدود رہی تو اس کا کیا فائدہ ہوگا؛ چنانچہ پوچھا جانے والا سوال یہ ہے کہ کیا دیگر بہت سی مثالوں کی طرح جے آئی ٹی ایک اور تماشا تو نہیں بننے جا رہی؟
وہ قوم کو باور کرانا چاہتے ہیں کہ وہ کسی سرکس کے شیر نہیں بلکہ اصلی شیر ہیں‘ لیکن اخلاقی جرات کا یہ عالم ہے کہ اس واقعے کا الزام اپنی گردن پر لینے کی بجائے انھوں نے دوسرے لاچاروں، جیسا کہ طارق فاطمی اور رائو تحسین کو فائرنگ لائن پر لا کھڑا کیا ہے۔
دنیا میں اور کہیں بھی یہ صورت حال غیر انسانی حد تک ابدی مانی جاتی‘ لیکن یہاں ہمارے صحافی اور سیاسی پنڈت، خاص طور پر وہ جن کے مالی وسائل کا انحصار شریفوں کی عطا پر ہے، ہمیں یقین دلا رہے ہیں کہ ابھی مزید پانچ سال تک انہی کھلاڑیوں کو برداشت کرنا پڑے گا۔
ٹونی بلیئر کی قیادت میں لیبر پارٹی نے مسلسل تین مرتبہ انتخابی کامیابی حاصل کی، اور یہ لیبر پارٹی کی تاریخ میں ایک ریکارڈ ہے، لیکن دس سال کے بعد، اور عراق جنگ کے بارے میں دروغ گوئی کا انکشاف ہونے پر، پارٹی مسٹر بلیئر سے تنگ آ گئی اور ان سے جان چھڑا لی۔
جنرل بیگ اور صدر غلام اسحاق چاہتے تھے کہ وزیر اعظم غلام مصطفی جتوئی بنے لیکن آئی جے آئی کی زیادہ جیت پنجاب سے ہوئی تھی‘ اور پنجاب کے لیڈر نواز شریف تھے‘ لہذا آرمی چیف اور صدر مملکت کی منشا پوری نہ ہو سکی اور نواز شریف وزیر اعظم بننے میں کامیاب ہو گئے۔
میں یہ بات دوٹوک انداز میں کہنے کی پوزیشن میں تو نہیں ہوں لیکن میرا خیال ہے کہ دہشت گردی اور حکمران طبقے کی بدعنوانی سے پاکستان میں بھی ایسی ہی صورتحال برپا ہو سکتی ہے، اور یہ احساس تقویت پا سکتا ہے کہ پاکستان کو ایک مضبوط اور بے رحم قیادت کی ضرورت ہے۔
لیکن انہیں نظر انداز کرنے، جس کے وہ مستحق ہیں، کی بجائے ہر طرف سے مختلف آوازیں سنائی دے رہی ہیں کہ انہیں تحقیقات کے لیے طلب کیا جائے کیونکہ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے ان امریکی افسروں کو پاکستان آنے کی سہولت فراہم کی‘ جنہوں نے اسامہ بن لادن کا سراغ لگایا۔
سمندر دور دور تک دکھائی نہ دیا تو اچانک کاروان اس برق رفتاری سے چلا کہ روات، مندرہ اور گوجر خان میں استقبالی ٹولے منہ تکتے رہ گئے اور جناب قائد کی گاڑی نے سوہاوہ میں بریک لگائی‘ پھر دینہ‘ اس کے بعد جہلم اور رات دریائے جہلم کے کنارے ٹیولپ ہوٹل میں قیام ہوا۔
جب جرمن فورسز ماسکو کے دروازے پر کھڑی تھیں، لیکن نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹس کے تصور سے ہی طبیعت مکدّر ہونے لگتی ہے؛ چنانچہ میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ کوئی بھی صحت مند سوچ رکھنے والا شخص کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ان قابل اعتراض سائٹس پر کیوں جائے گا؟
ایڈیناور جرمنی کا چانسلر تو پہلے ہی بن چکے تھے‘ لیکن فرانس میں جنرل ڈیگال 1958ء میں صدر بنے اور انہوں نے فرانس میں ایک نئی ری پبلک یعنی ففتھ ری پبلک ( ) کی بنیاد رکھی اور اپنے ملک کو ایک نیا آئینی ڈھانچہ دیا‘ جس میں طاقت کا مرکز صدارت کا عہدہ تھا۔
نواز شریف کے لیے منی لانڈرنگ کرنے پر اسحاق ڈارکا ایک طویل اعترافی بیان موجود ہے؛ تاہم سیاسی ماحول میں تبدیلی کے ساتھ، جبکہ پی پی پی مرکز میں اور پی ایم ایل (ن) پنجاب میں اقتدار میں آ گئی، تو تحقیقاتی ایجنسیوں کو اسحاق ڈار کی منی لانڈرنگ کی تحقیقات میں دلچسپی نہ رہی۔
جیسا کہ بلوچستان کے زیرک سیاستدان نواب اکبر بگٹی اور چوہدری اعتزاز احسن‘ جن کو کم عمری میں بھٹو صاحب نے ایم پی اے کی سیٹ دلوائی اور پھر پنجاب میں وزیر بنایا‘ لیکن 1977ء کی بھٹو مخالف تحریک میں اعتزاز احسن پیپلز پارٹی چھوڑ گئے اور بعد میں تحریک استقلال کے ممبر بن گئے۔
یہ بات پہلے ہی معلوم ہو چکی ہے کہ قطری شہزادے، جن کے دو طلسمی خطوط شریف خاندان کے دفاع کے لیے پہنچے تھے، نہ تو فاصلے سے (ویڈیو لنک کے ذریعے) جے آئی ٹی کا سامنا کر رہے ہیں اور نہ ہی ذاتی طور پر تحقیقات کاروں کے سامنے آنے کی زحمت کر رہے ہیں۔
لہذا یہ اب سوچنے کا مقام ہے کہ آیا ان تنظیموں کو ایسے ہی رہنے دیا جانا چاہیے یا ان کے سامنے ہاتھ جوڑ کے اپیل کی جائے کہ وہ بندوق چھوڑ کے انسانی خدمت کے وہ راستے اپنائیں جس میں پہلے بھی کم ازکم لشکر طیبہ کی خدمات جلی حروف میں لکھی جا سکتی ہیں۔
چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی یہ داغ داغ اجالا یہ شب گزیدہ سحروہ انتظار تھا جس کا یہ وہ سحر تو نہیںپاناما کیس کا فیصلہ پڑھنے کے بعد اس تاثر کو ذہن سے جھٹکنا مشکل ہے کہ فیض صاحب نے یہ لافانی اشعار 14 اگست نہیں، 20 اپریل کے حوالے سے لکھے تھے۔
اسی طرح ''خمر روگ‘‘ ( ) کے لیڈر بھی دانشور تھے، لیکن اگر آپ ان کا حال پڑھیں کہ انھوں نے کمبوڈیا میں کس طرح وسیع پیمانے پر خوف وہراس پھیلایا تو ہوسکتا ہے کہ آپ کے لیے اس پر یقین کرنا مشکل ہو، لیکن ان کے لیے نہیں جو اس وقت کمبوڈیا میں موجود تھے۔
لیگی حلقے‘ جو اپنے لئے یہ تسلی ڈھونڈ رہے ہیں کہ معاملہ شاید نیب کو جائے‘ یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ جے آئی ٹی رپورٹ کے تناظر میں پہلا فیصلہ نااہلی کا ہونا ہے‘ اور ساتھ ہی ساتھ دو اور چیزوں کا بھی امکان ہے: (1) نیب کو ریفرنس اور (2) فوجداری مقدمات کا انعقاد۔
شریف خاندان کے لئے اس کیس کا خطرناک پہلو یہ ہے کہ اس میں جناب اسحاق ڈار، شریف خاندان کے خلاف وعدہ معاف گواہ بن گئے تھے اور انہوں نے اپنے ہاتھ سے تحریر کئے گئے لمبے چوڑے اعترافی بیان میں شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے حوالے سے تمام کے تمام راز اگل دیے تھے۔
ایرانیوں کو پہلے ہی شک تھا کہ ہماری ہمدردیاں سعودی عرب کے ساتھ ہیں، لیکن عقل کے تمام تقاضو ں کو بالائے طاق رکھتے ہوئے پاکستان نے جنرل راحیل شریف کو سعودی تعاون سے انتالیس ممالک کے بننے والے نام نہاد فوجی اتحاد کی قیادت کرنے کی اجازت دے کر اس تاثر کو تقویت فراہم کی۔
سالوں پر محیط ان کی کار گزاریاں، دولت کے انبار عیاں لیکن ہر الزام سے تردید اور تواتر سے پارسائی کے دعوے‘ تاہم عالم غیب سے پاناما کی مصیبت کیا گرنی تھی کہ تمام کی تمام کہانیاں دھری رہ گئیں اور حکمران خاندان ایسا پکڑا گیا کہ پوری پاکستانی تاریخ میں اس کی نظیر نہیں ملتی۔
مجھے یاد ہے کہ 1978ء میں ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے جب پیپلز پارٹی نے ایک کمزور سے احتجاج کی کوشش کی تو کمیٹی چوک راولپنڈی میں پولیس پیچھے کھڑی رہی‘ اور آگے ڈنڈا بردار جتھے تھے‘ جنہوں نے کوئی گنجائش نہ چھوڑی کہ پیپلز پارٹی کے ورکر معمولی سا احتجاج بھی کر سکیں۔
کرپٹ حکمران میٹرو جیسے شوشے تو تعمیر کر سکتے ہیں، دکھاوے کے لئے چمکتے ہوئے پراجیکٹ کھڑے کر سکتے ہیں، لیکن انہیں کہیں کہ بنیادی مسائل کی طرف جائیں، پولیس کی اصلاح کریں، حکمرانی بہتر بنائیں، صحت اور تعلیم پہ توجہ دیں، آلودگی کے مسئلے کی طرف نظریں پھیریں، تو یہ ان کے بس میں نہیں۔
کچھ روز ہوئے مشہور مصنف مستنصر حسین تارڑ کے پاس حاضری دی اور جب پرانے لاہور کے قصے چھڑے تو انہوں نے کہا کہ کالج میں تھے‘ جب مشہور امریکی ایکٹر سٹیورٹ گرینجر ( ) اور لا زوال حسن رکھنے والی اداکارہ ایوا گارڈنر ( ) فلم بھووانی جنکشن کی شوٹنگ کے سلسلے میں لاہور آئے۔
گے، انہیں فکر تب کیوں لاحق نہ ہوئی جب یہ گھناؤنا واقعہ کراچی میں ہوا تھا، لواحقین چیخ و پکار کر رہے تھے لیکن یوں لگتا تھا کہ اس چیخ و پکار کو سننے کی بجائے تمام متعلقہ ادارے اس کوشش میں لگے ہیں کہ جن پہ ماورائے قانون قتل کا الزام لگا ان کو بچایا جائے؟
اسی ویڈیو میں قوم نے یہ بھی دیکھا ہو گا کہ نواز شریف سے برطانوی اخبار 'ڈیلی میل‘ کی اس کہانی کے بارے میں سوال کیا گیا کہ آپ کی اکیس مہنگی ترین جائیدادیں لندن میں ہیں اور سوال کا عظیم قائد جمہوریت نے کوئی جواب نہ دیا اور تھینک یو کہہ کے وہاں سے چل دئیے۔
دلیل کے طور پہ اگر مان بھی لیا جائے کہ مذکورہ استاد اور دیگر اساتذہ کسی چیز کے قصوروار ہیں‘ تب بھی ایک پاکستانی عدالت کی طرف سے حفاظت مہیا ہونے پر کسی طور پہ یہ جائز نہیں بنتا کہ ریاست کا کوئی ادارہ قانون سے بالا تر ہو کے انہیں ترک حکام کے حوالے کر دے۔
جب چودہ لوگ بشمول دو خواتین کے‘ پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہوئے اور لاہور کی زمین لرز گئی‘ تو پنجاب کے وزیر اعلی نے روایتی ڈرامہ بازی کرتے ہوئے کہا تھا کہ جوڈیشل انکوائری کا حکم دے دیا گیا ہے‘ اور اس میں مجھ پہ ذرا سا بھی حرف آیا تو فوری مستعفی ہو جاؤں گا۔
بھلا ہو عدالت عظمی کے ایک بینچ کا کہ حدیبیہ کیس سے جان چھوٹ گئی نہیں تو اس کیس میں منی لانڈرنگ کی تمام تفصیلات درج تھیں کہ کیسے فرضی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے تھے، کیسے ان میں بھاری رقوم جمع کی گئیں اور پھر عجیب ٹیڑھے راستے وہ رقوم سفید ہو کے واپس ملک میں آئیں۔
پورے منظر پر پروپیگنڈے کا چلن رائج، اشتعال کا غلغلہ بلند اور عزم کی برکھا رت کا رنگ گہرا دکھائی دیتا ہے لیکن پھر معمول کے مطابق مطلع صاف ہوجاتا ہے، اور راوی چین ہی چین لکھتا ہے، یہاں تک کہ دہشت گردی کا کوئی اور حملہ نام نہاد سکون کی اس فضا کو برہم کردیتا ہے۔
اگر آپ قانون کو چکما دیتے ہوئے شوگر ملز کو وسطی پنجاب سے جنوبی پنجاب کی طرف منتقل کرنا چاہتے ہیںتو ہمارے حکمران طبقے سے بڑھ کرمنصوبہ ساز کون ہوگا، لیکن دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی اس طویل اور صبر آزما جنگ میں جنرل باجوہ اور فوج کو اپنی صلاحیتوں پر ہی انحصار کرنا ہے۔
حسین نواز سے متعدد بار کی گئی پوچھ گچھ، حسن نواز کی طلبی، نواز شریف کے کزن طارق شفیع سے طویل تفتیش، نیشنل بینک کے چیئرمین سعید احمد، جو موجودہ حکمران خاندان کے قریبی سمجھے جاتے ہیں، اور یہی ہماری اسلامی جمہوریہ میں اونچے عہدوں پر پہنچنے کے لیے سب سے بڑا میرٹ ہے، سے پوچھ گچھ۔
حدیبیہ فیصلہ ابھی آنا ہے‘ یعنی یہ کہ نیب اس سارے معاملے کی از سر نو تفتیش کر سکے گا یا نہیں‘ لیکن ماڈل ٹاؤن رپورٹ کا فیصلہ آ چکا ہے اور جیسا کہ آج کی سرخیاں چیخ چیخ کے کہہ رہی ہیں‘ پنجاب حکومت کو پابند کیا گیا ہے کہ رپورٹ لواحقین کو فوری مہیا کی جائے۔
میں جس نکتے کی طرف نشاندہی کرنے کی کوشش کر رہا ہوں، وہ یہ ہے کہ اگر ہمارے سٹی ڈویلپرز میں رتی بھر عقل ہوتی، اور اگر وہ ہائوسنگ سوسائٹیز کے جنون میں قدرے کمی لانے پر قادر ہوتے تو لاہور کے پرانے اندرونی حصوں اور شاہانہ ناموں والی سڑکوں کو پھر سے دریافت کیا جا سکتا تھا۔
در اصل تمام تجربہ کار منصفوں کو اپنے طویل جوڈیشل کیریئر کے دوران ہر قسم کی افسانہ طرازی سننے سے واسطہ پڑتا ہے لیکن یہ بات پورے وثوق سے، شرطیہ طور پر کہی جاسکتی ہے کہ انھوں نے کبھی ایسی الف لیلہ سماعت نہیں کی ہوگی جیسی وزیر اعظم اور ان کے صاحبزادگان کے وکلا کو ازبر ہے۔
اس مدت کے اندر اس ٹیم کے عقابی نگاہ رکھنے والے ارکان لندن فورنسک فرمز، پاناما حکام، قطری شہزادے، جس کے ادبی شاہ پاروں پر شریف فیملی کے تمام تر دفاع کا انحصار ہے، اور ان ممالک کی حکومتوں، جہاں شریف فیملی نے مبینہ طور پر اپنے اثاثے چھپائے ہوئے ہیں، کو بمشکل خطوط ہی لکھ پائیں گے۔
جب پتہ چل گیا ہو یا زندگی کے تجربے نے بتا دیا ہو کہ یہاں بدلنے کو کچھ نہیں اورحالات ایسے ہی رہیں گے‘ تو عافیت فیض صاحب کی بات میں ہی ہے کہ آئے کچھ ابر اور اس کے ساتھ وہ دوسری چیز جس کا ذکر نیک کانوں پہ ناگوار گزرتا ہے‘ اور پھر آئے جو عذاب آئے۔
دوسرا سوال وہی ہے جو بار بار ذہن کو جھنجھوڑتا ہے کہ جو پابندیاں ضیاء دور میں لگی تھیں اور جن سے یہ امیدیں وابستہ تھیں کہ ان کے نافذ ہونے سے یہ ملک پارسا بن جائے گا‘ اور نیکیوں کے میدان میں ہر دوسری قوم کو پیچھے چھوڑ دے گا‘ ان سے اس ملک کو فائدہ کیا پہنچا؟
اگر نواز شریف اور ان کے اہل خانہ نے واقعات کو نہ سنبھالا، اور اگر انھوں نے پاناما کیس کی دلدل سے پائوں باہر نہ نکالا تو خدشہ ہے کہ یہ احساس حتی کہ پنجاب، جو جاگنے میں قدرے تساہل سے کام لیتا ہے، میں بھی گہرا ہوتا جائے گا کہ ملک اور اس کا مستقبل خطرے میں ہیں۔
کالم کی گنجائش اس بات کی اجازت نہیں دیتی کہ بنائے گئے کمیشنز اور جے آئی ٹیز کے انجام کا ذکر کیا جا سکے، لیکن اگر ہم حالیہ تاریخ کے کچھ صفحے ہی پلٹیں تو کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ ماڈل ٹائون قتل کیس کی تحقیقات کے لیے قائم ہونے والے یک رکنی جوڈیشل کمیشن کا کیا بنا؟
تاہم قسمت کو یہ منظور نہ تھا اور پھر 1977 ء کے شب خون نے بھٹو کو اقتدار سے محروم کرکے دقیانوسی سوچ رکھنے والی ایسی آمریت کو ملک پر مسلط کردیا جس کی رجعت پسندانہ پالیسیوں کا رخ افغانستان میں مداخلت کی طرف ہوگیا اور اس نے پاکستان کو اس طرح بدل دیا جو آج ہمارے سامنے ہے۔
عوام کی سہولت کیلئے انڈر پاسز اور فلائی اوورز بھی ہوتے ہیں‘ لیکن یہ معرکہ کہیں نہیں ملتا کہ صاف پانی میسر نہ ہو، سرکاری سکول اور ہسپتال برباد حالت میں ہوں اور محدود صوبائی وسائل غیر ضروری چیزوں پہ صرف ہو رہے ہوں‘ یہ یقین دلانے کیلئے کہ شیر شاہ سوری کے بعد اگر کوئی منتظم آیا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ قوم کی دعائیں ا ن کے ساتھ ہیں، لیکن جن افراد نے اس جنگ کی سیاسی سمت کا تعین کرنا تھا، قومی سطح پر اصلاحات کا عمل آگے بڑھانا تھا اور قوم کو ابہام کا شکار ہونے سے بچانا تھا، وہ زبانی جمع خرچ کرنے کی رسم سے آگے بڑھنے کے لیے تیار نہیں۔
خاص طور پہ اس بنا پر کہ چین کے دورے پہ روانہ ہونے سے پہلے وزیر اعظم نے بڑی دبنگ تقریر کی‘ جس کا حاصل تھا کہ انتہا پسندوں کی اس ملک میں کوئی جگہ نہیں‘ لیکن اس کے فورا بعد گھٹنے ٹیکنے کا منظر سامنے آیا؛ تاہم حالیہ واقعات سے اس کمزوری کے مظاہرے کاحساب چکا دیا گیا ہے۔
یہ کیا خوب بات ہوئی کہ دنیا جہان کی لوٹ مار کریں، جائز و ناجائز طریقوں سے دولت کے انبار لگائیں، باہر اس دولت کو خوبصورت طریقے سے چھپائیں لیکن جب آپ سے کچھ سوال کیا جائے، جیسا کہ اب شریف خاندان سے کیا جا رہا ہے، تو آپ چلا اٹھیں کہ یہ تفتیش نہیں، جمہوریت پر ایک حملہ ہے۔
اپنی نوجوانی میں، میں راولپنڈی جانے والی بس پکڑتا، چند گھنٹے صدر میں گزارتا، لندن بک کمپنی جاتا اور اگر جیب میں پیسے ہوتے تو چند ایک کتابیں خریدتا، صدر کے سینمائوں اوڈین، پلازہ اور سیروز میں سے کسی ایک میں لگی ہوئی کوئی اچھی سی انگلش فلم دیکھتا، اور رات گئے بس میں بیٹھ کر واپس چکوال آ جاتا۔
وہ سرحد پار دہشت گردی کا الزام پاک فوج پر لگاتا ہے؛ تاہم فوج کی ناراضی کی وجہ اس کہانی کا مواد نہیں، جو اگر افشا نہ کیا جاتا تو شاید کسی کو اس کا پتہ نہ چلتا، بلکہ یہ قوی تاثر ہے کہ اس کا نام بدنام کرنے اور اس کی ساکھ مجروح کرنے کی شعوری کوشش کی گئی ہے۔
اس کی اہمیت اس خاندان کے گناہ، بے گناہی یا ممکنہ مستقبل سے کہیں زیادہ ہے‘ کیونکہ اس سارے ماجرے سے یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ اگر آسمانوں نے ہم پہ رحم کیا تو شاید اس ملک کی حالت بدل جائے اور وہ آرزوئیں‘ جو اس ملک کے معرض وجود میں آنے میں پنہاں تھیں‘ پوری ہوتی دکھائی دیں۔
اور جب حکمران صحافیوں پر برستے ہیں، اور یہ تاثر دیتے ہیں کہ پاناما انکشافات کا باعث بننے والے تمام صحافی، جن میں عمر چیمہ بھی شامل ہیں، پاکستان کے خلاف سازش کر رہے ہیں، تو گویا اس کا مطلب یہ بنا کہ شریف فیملی اور پاکستان ایک ہی چیز ہیں، اور ایک پر حملے کا مطلب دوسرے پر حملہ ہے۔
وہ گلیوں میں نکلتے، اپنے نظریات کی خاطر پولیس کی لاٹھیاں اور گولیاں کھاتے، انھوں نے ایوب خان کے خلاف احتجاج کیا، اور پھر انتہائی دائیں بازو کے حامل افراد نے ذوالفقار علی بھٹو کے خلاف تحریک چلائی، 1983 ء میں اندرونی سندھ جنرل ضیا ء کے خلاف اٹھ کھڑا ہوا، لیکن آج صولت کردار کا واحد مظاہرہ پیہم گفتار ہے۔
وزیر اعظم ادھر ادھر متحرک اور فیتے کاٹتے ہوئے یہ تاثر دینے کی کوشش میں ہیں کہ انہیں اس معاملے کی فکر نہیں، لیکن سسپنس کے بڑھنے سے پی ایم ایل (ن) کے کیمپ میں خوف کی فضا گہری ہوتی جا رہی ہے، اور ان کی مدہم سرگوشیوں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ طوفان کو اپنی سمت بڑھتا دیکھ رہے ہیں۔
لیکن اب صورتحال یہ ہے کہ کہیں کسی گاؤں میں ہندوستانی فوج اطلاع ملنے پہ کسی جنگجو کے پیچھے آئے اور اس اکیلے کو یا اس کے گروہ کو گھیرے میں لے لے تو آس پاس کی آبادی مدد کو آن پہنچتی ہے اور گولیوں کی بوچھاڑ سے بے نیاز ہو کر ہندوستانی فوج اور جنگجوؤں کے درمیان آن کھڑی ہوتی ہے۔
کیونکہ ہم نے ماضی میں دیکھا کہ ہمارے وزرائے اعظم نے کبھی امریکہ دورہ کرنے کا بہانہ ہاتھ سے نہ جانے دیا‘ جب یہ واضح بھی ہوتا تھا کہ ہمارے کسی وزیر اعظم کا نیویارک میں کوئی کام نہیں اور اسے تھوڑی سی پذیرائی ملنے کی توقع نہیں‘ پھر بھی پورا پورا جہاز بھر کے ہمارے وزرائے اعظم نیویارک جایا کرتے تھے۔
آئے روز اخبارات میں خبر آتی کہ فلاں خان صاحب، سردار صاحب یا مخدوم صاحب اپنے لاکھوں ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میںشامل ہو گئے ہیں‘ اور جب 1977ء کے الیکشن قریب آئے تو بھٹو صاحب نے ٹکٹوں کی تقسیم سیاسی لوگوں کی بجائے اپنے معتمد خاص بیوروکریٹوں کے ذمہ کر دی اور انہوں نے وہی کیا جو ان کی سمجھ میں آیا۔
یہ دور اور ہے، حالات اور ہیں لیکن انتخابات تو باقی ہیں اور ووٹ لے کے ہی کوئی اس پوزیشن میں ہو گا کہ مستقبل کو اپنے قبضے میں کرے ‘ لیکن پی ٹی آئی کا چہرہ دیکھا جائے تو گمان ہوتا ہے کہ باقی چیزیں صرف رسمی کارروائیاں ہیں اور اس میں اور آئندہ کی حکومت میں بس تھوڑا سا فاصلہ ہے۔
اس سے پہلے مغل اور سکھ دور کا پرانا لاہور دیوار کے اندر اکبر کے شاہی قلعے اور اورنگ زیب کی پرشکوہ بادشاہی مسجد کے قریب واقع تھا؛ تاہم وقت بدل گیا، ٹیمپل روڈ اور جیل روڈ پر کاروں کے شو رومز آن دھمکے، مال کے کیفے اور ریستوران غائب ہو گئے اور ان کی جگہ جوتوں اور کپڑوں کی دکانوںنے لی لے۔
اورکتاب میں اس کا ذکر بھی ہے کہ جب میاں نواز شریف اور جنرل مشرف میں تناؤ کی صورت پیدا ہوئی تو جنرل مشرف اور ان کی بیگم کو جاتی امرا کھانے پہ مدعو کیا گیا اور میاں محمد شریف نے جنرل مشرف سے مخاطب ہو کے کہا کہ میں نے دونوں بھائیوں کو بتا دیا ہے کہ جنرل مشرف بھی میرا بیٹا ہے۔
کچھ لوگ کہتے سنائی دیے کہ یہ پندرہ مارچ کو آئے گا، لیکن وسط مارچ گزر گیا، تو پھر کہا گیا کہ محترم جج صاحبان یوم پاکستان، تئیس مارچ کی فضا کو مکدّر نہیں کرنا چاہتے تھے، جبکہ میرا خیال ہے کہ اگر فیصلہ اس سے پہلے آ جاتا تو یہ ایک یادگار یوم پاکستان بن کر تاریخ کی کتب میں نمایاں حیثیت پاتا۔
دوسری طرف کشمیری نوجوان، عورتیں اور بچے بھارتی گولیوں کا نشانہ بن رہے ہیں، ان پر ایسا ایسا ظلم ڈھایا جا رہا ہے جس کا اپنے مقبوضہ علاقوں میں ارتکاب کرنے سے اسرائیلی بھی ہچکچاتے ہیں، لیکن ہمارے رہنما خاموش، ''جیسے تصویر لگا دے کوئی دیوار کے ساتھ‘‘، اور ہمارے مذہبی رہنمائوں کا دیگر مبہم معاملات پر شعلہ بار جوش برف کی طرح سرد۔
پرانے سینما ختم ہو چکے، کتابیں قصہ ٔ پارینہ بن چکیں، پرانا شیزان ریستوران غائب ہے، آج کا پی سی (پرل کانٹی نینٹل) کبھی انٹر کانٹی نینٹل ہوا کرتا تھا اور پرانے لغزش آمیز لیکن پرمسرت دنوں میں اس کے بار کے گرد کھڑے ہونے کی بھی جگہ نہیں ہوتی تھی، خاص طور پر جب '' ‘‘ میں نرخ نصف کم کر دیے جاتے تھے۔
پاکستان کی تاریخ اتنے وزرائے اعظم کو آتے اور جاتے دیکھ چکی ہے کہ ایک مرتبہ مولانا کوثر نیازی مرحوم نے کہا تھا کہ اسلام آباد میں وزرائے اعظموں کے لیے ایک الگ قبرستان ہونا چاہیے؛ تاہم بنیادی سوال اپنی جگہ پر موجود کہ نواز شریف صاحب نے اپنی اور اپنی فیملی کی دولت میں بے پناہ اضافہ کرنے کے سوا حاصل کیا کیا ہے؟
اس کے برعکس یہ دیکھیں کہ ہمارے سابق آرمی چیف، جنرل راحیل شریف، جنہوں نے پاکستانی طالبان کے خلاف کامیاب جنگ کی قیادت کرکے نام کمایا، اس فورس کی قیادت کرنے پہنچ چکے ہیں جو ابھی تو صرف کاغذ پر موجود ہے، لیکن اگر یہ واقعتا قائم بھی ہوگئی تو اس کا بنیادی ہدف داعش کو ختم کرنے کی بجائے سعودی عرب کا تحفظ ہو گا۔
گے، اگلے انتخابات پہ کیا اثرات پڑیں گے، احتساب عدالتوں میں شریف لوگوں کا کیا بنے گا، شریف خاندان کے اندرون خانہ حالات کیا ہیں، چوہدری نثار علی خان کا تازہ ترین ارشاد کیا ہے، گھر درست کرنے کی بات کے معنی کیا ہیں... یہ تو اب ایسی بیکار کی باتیں لگتی ہیں کہ کوئی ان پہ گفتگو چھیڑنے کی کوشش کرے تو جی چاہتا ہے۔
نواز شریف جیسے سوداگر اور سرمایہ دار انقلاب کی بات کریں‘ اور راتوں رات نظریاتی ہو جائیں‘ اس پختہ یقین کے ساتھ کہ بیوقوف عوام ان کی بات پہ فورا ایمان لے آئیں گے، شہباز شریف بانہیں ہلاتے ہوئے مترنم حبیب جالب کے اشعار گائیں اور آصف علی زرداری جمہوریت کی بقاء اور تسلسل کا درس دیں تو دیوار میں سر پھوڑنے کو دل نہیں چاہتا؟
ذرا تصور کریں، اگر ایک یا دو دنوں کے لیے مال کو ٹریفک کے لیے بند کر دیا جائے، اس پر کوئی کار یا موٹر سائیکل نہ آئے، صرف سائیکل یا وزیر اعلی کی حال ہی میں متعارف کرائی گئی سرخ بسوں (یہ اقدام تمام اوورہیڈ میٹرو منصوبوں سے زیادہ فائدہ مند ہے) کو آنے کی اجازت ہو، تو اس سے ہر کسی کا بھلا ہو گا۔
جو کے دئیے ہوئے پیسے اتنی آسانی سے بھول سکتے ہیں، جو اس بات سے مکر سکتے ہیں کہ مشرف دور میں دس سالہ معاہدے کے تحت سعودی عرب گئے، جو وزیر اعظم ہوتے ہوئے عرب امارات کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں رکھ سکتے ہیں، جو قطر سے الف لیلوی داستانیں لا سکتے ہیں، جن کی اولادیں یہ کہیں کہ باہر تو دور کی بات ہے۔
اس وقت کراچی میں ایم کیو ایم کو فقیدالمثال طاقت حاصل تھی، اور صحافتی برادری کے لوگ ذاتی تحفظ کے احساس سے پھوٹنے والی دانائی سے راہنمائی حاصل کرتے ہوئے اس کے خلاف کوئی لفظ نہیں لکھتے تھے‘ بلکہ تنقید کرتے ہوئے ایم کیو ایم کا نام لینے سے بھی پرہیز کرتے‘ لیکن یہی صحافت مشرف پر تنقید کے نشتر چلانے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرتی۔
ایک طویل عرصے تک کشمیریوں کے مصائب سے بڑی حد تک بیگانہ رہنے کے بعد اب اچانک دنیا کی آنکھیں کھل گئی ہیں‘ یا شاید یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ بھارتی سفاکیت کے سامنے کشمیری مزاحمت، اور کشمیر کے زمینی حقائق کے بارے میں دنیا کو کسی حد تک آگاہ کرنے کی سوشل میڈیا کی صلاحیت اب کشمیر کو عالمی سطح پر اجاگر کر رہی ہے۔
کئی ایک نے عروج انگریزوں کے زمانے میں پایا لیکن جو بھی ان کا سیاسی کردار تھا، بڑے نام تو تھے: سر فضل حسین، سر سکندر حیات اور 1947ء کے بعد افتخار حسین خان ممدوٹ، میاں ممتاز محمد خان دولتانہ اور پھر ایوبی دور میں نواب آف کالا باغ اور بھٹو صاحب کے زمانے میں مصطفی کھر (وہ مصطفی کھر جو مائی فیوڈل لارڈ کے پہلے سے تھے)۔
ہمیں یقین دلایا گیا ہے کہ اس میچ کے نتیجے میں قومی اتحاد پروان چڑھا اور دہشت گردی پر کاری ضرب لگی، یا پھر یہ کہ پاکستان کی جیت اور دہشت گردی کو شکست ہوئی وغیرہ وغیرہ، لیکن ابھی قذافی سٹیڈیم کی لائٹس بند ہوئی ہی تھیں کہ مہمند ایجنسی میں ہماری تین فوجی چوکیوں پر ڈیونڈر لائن کے دوسری طرف سے دہشت گردوں نے حملہ کر دیا۔
ادائیگیوں کا توازن پہلے سے کہیں برہم، بیرونی ممالک سے زر مبادلہ کی ترسیل، جو قومی آمدنی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے، میں نمایاں کمی، جبکہ اس دوران پی ایم ایل (ن) کے معاشی جادوگر، جناب اسحاق ڈار قومی قرضے میں ریکارڈ اضافہ کرتے ہوئے، اور اگر انہیں پانچ مزید سال مل گئے پاکستان کو یونان کی سی صورت حا ل کا سامنا ہو گا۔
اگر امریکی صدر ہمیں متنبہ کرتا ہے کہ دہشت گرد تنظیموں کی پناہ گاہیں ہماری سرزمین پہ ہیں‘ تو ہم اس کا جواب بپھری ہوئی حب الوطنی سے دے سکتے ہیں‘ لیکن جب چین بھی دوسرے برکس ممالک کے ساتھ تقریبا یہی بات کہے اور انگلی لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیموں پہ اٹھائے تو کیا یہ ہمارے لئے گریبان میں جھانکنے اور سوچنے کا مقام نہیں؟
افغانستان کی شورش میں ہم نے بھرپور خدمت گاری کی انتہا کر دی‘ لیکن ہمیشہ کی طرح تابعداری کی صحیح قیمت نہ لگوا سکے کیونکہ نام نہاد افغان جہاد امریکہ کے لئے بہت اہم تھا‘ ہم اپنی خدمات کے عوض کچھ بھی مانگ سکتے تھے‘ لیکن چند بلین ڈالر پہ اکتفا کیا اور 16 کا مسئلہ آیا تو ہم نے کہا کہ با غیرت قوم ہیں، جہاز لیں گے۔
اسلامی ہیرو انہوں نے کیا بننا تھا یا انہیں کون تسلیم کرتا ‘ جب 1977ء میں الیکشن دھاندلی کے نام پہ ان کے خلاف تحریک اٹھی تواس کی قیادت نام نہاد اسلام پسند قوتیں کررہی تھیں‘پھر جب اس تحریک کی پاداش میں ان کی حکومت کو الٹایا گیا اورفوج نے اقتدار پہ قبضہ کیا تو نئے بندوبست کے سربراہ جنرل ضیاء الحق نے اپنا منشور ہی اسلام کو بنایا۔
چکوال کو چھوڑئیے، لاہور کے بیشتر علاقوں میں ماڈرن طبقے کی کوئی لڑکی نمودار ہو تو تمام راہگیروں اور دکانداروں کی نظریں وہاں گھوم جاتی ہیں؛ البتہ یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ لاہور کے جس سرائے میں میرا قیام ہوتا ہے اور مال کے جس کلب میں کبھی کبھار جاتا ہوں‘ کوئی ماڈرن خاتون گزر جائے تو وہاں کے کام کرنے والے اس طرف دھیان نہیں دیتے۔
لیاقت علی خان کی موت کے بعد فیصلہ کن سیاسی طاقت چار ہاتھوں میں رہی : گورنر جنرل غلام محمد ‘ بیوروکریٹ چوہدری محمد علی ‘ ڈیفنس سیکرٹری سکندر مرزا‘ جو بعد میں صدر جمہوریہ بن گئے اور جنرل ایوب خان جوفوج کی کمان کے ساتھ ساتھ وزیردفاع بھی بنادئیے گئے (ا ن ابتدائی سالوں کے بارے میں ڈاکٹر ناظر محمود کاانتہائی عمدہ مضمون ایک انگریزی معاصرمیں چھپا ہے)۔
لہذا ایسے طبقات کے نوجوان پیروکاروں کا یہ عزم ہوتا ہے کہ کہیں ایسی تقریبات منعقد نہ ہوں‘ اور اگر کسی نے غلطی سے خوشی یا فکر کا اظہار کر لیا تو نوجوان پیروکار اپنا مشن سمجھتے ہیں کہ ایسی تقریبات کا حشر نشر کر دیا جائے‘ چاہے اس اعلی مقصد کے حصول کے لئے ڈنڈوں اور دیگر اسی قسم کی اشیا کا بھرپور استعمال ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
وہ جو تصویریں آئی ہیں کہ عمران خان ٹرمپ اور ان کی اہلیہ کے ساتھ کھڑے ہیں اور ملانیا بڑے خوشگوار موڈ میں مسکرا رہی ہیں، چاہے کسی پاکستانی کا تعلق نون لیگ سے ہو، پی پی پی سے یا پی ٹی آئی سے‘ یہ اقرار کرنا پڑے گا کہ امریکی خاتون اول اس انداز سے نہ آصف زرداری کے ہوتے ہوئے نہ نواز شریف کے نزدیک کھڑے ہوئے ایسا مسکرا سکتی تھیں۔
ہمارے دوست جمیل یوسف‘ جو جانے پہچانے شاعر اور اس سے بڑھ کے زندہ دل شخصیت کے مالک ہیں... یہ ہرگز لازم نہیں کہ ہر شاعر زندہ دل ہو اور ہر زندہ دل شاعر ہو، کئی شاعروں کو دیکھ کے تو ہاتھ پستول یا ڈنڈے کی طرف جاتا ہے...‘ یہ کہتے ہیں کہ چکوال کالج کا یہ سٹیٹس مشہور مسلم لیگی رہنما اور قائد اعظم کے ساتھی راجہ غضنفر علی کے مرہون منت ہے۔
اس کے باوجود ابھی تک قیاس کی دنیا آباد ہے کہ کچھ بھی ہو سکتا ہے، خاص طور پر جب اس جے آئی ٹی میں ملٹری انٹیلی جنس اور آئی ایس آئی کے نمائندے شامل ہیں‘ جو نہ صرف موثر بلکہ نمایاں کردار ادا کرتے ہوئے وزیر اعظم اور ان کی فیملی کو احتساب کے کٹہرے میں کھڑا کر سکتے ہیں؛ چنانچہ دیکھنا اب یہ ہے کہ یہ جے آئی ٹی کیسے کام کرتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان چیزوں پر توجہ دینے کی ضرورت ہے، کیونکہ اگر آپ ٹیکسیوں میں میٹر نصب نہیں کرا سکتے، شہروں اور قصبوں میں چلنے والے رکشوں کو کسی قانون کے تحت نہیں لا سکتے، گلیوں سے کوڑا کرکٹ نہیں اٹھا سکتے یا کوڑے کے ڈھیروں سے پلاسٹک بیگ کی موجودگی کو کم نہیں کر سکتے، اور ہمیں اپنے شہروں کی صفائی کے لیے ترک یا چینی کمپنیوں کی خدمات حاصل کرنا پڑتی ہیں۔
سازش بننے کی غرض سے بیگم عابدہ حسین کو میاں صاحبان نے اپنی مری کی رہائش گاہ پہ مدعو کیا اور جب وہ آئیں تو میاں محمد شریف نے بیگم عابدہ حسین کے والد کرنل عابد حسین کی تعریفوں کے پل باندھ دئیے اور کہا کہ میں وہ دن کبھی نہیں بھول سکتا جب کرنل عابد حسین ہماری برانڈرتھ روڈ والی دکان پر آئے اور کہا کہ میں نے اپنی زمینوں پہ ایک ٹیوب ویل لگوانا ہے۔
دستر خوان پرتکلف ہوتا اور کیونکہ خود سے کسی چیز کا مطالعہ کرنے کی سردردی کبھی نہیں لی تو نماز مغرب کے بعد پاکستانی پریس میں شائع ہونے والے اس دن کے وہ مضامین باآواز بلند پڑھ کر سنائے جاتے جن میں فوجی حکومت پر تنقید اور نواز شریف کی توصیف کی گئی ہوتی لیکن تمام تر سعودی آسائشوں کے باوجود دونوں شریف بھائی مقدس سرزمین کی بجائے گناہ گار مغرب کی فضا میں سانس لینا چاہتے تھے۔
پرانا پاکستان ہی بہتر نیا پاکستان ہوتا! پلاسٹک کے شاپروں سے پہلے والا پاکستان‘ جب ندی نالے نسبتا صاف ستھرے ہوا کرتے تھے‘ انہیں نام نہاد ترقی کی وبا نہیں لگی تھی‘ حدود آرڈیننس سے پہلے کا پاکستان جب شب کی کارروائیوں پہ وہ قدغنیں نہ تھیں جو اب مملکت خدا داد کی روایات بن چکی ہیں‘ وہ پاکستان جب کسی مقدار میں منافقت تو تھی لیکن اس قدر وسیع پیمانے پہ نہیں تھی‘ جو اب معمول بن چکی ہے۔
اس کے بعد ماڈل ٹائون کیس ہے، جس میں پولیس فائرنگ سے چودہ افراد جاں بحق اور درجنوں زخمی ہوئے تھے، اور ساری قوم نے وہ واقعہ ٹیلی وژن سکرین پر دیکھا تھا، لیکن تحقیقات کرنے والی جے آئی ٹی کو کچھ دکھائی نہ دیا، یا کم از کم وہ افراد دکھائی نہ دیے جو اس واقعے کے ذمہ دار تھے؛ چنانچہ اگر ہم اپنی تاریخ پر نظر دوڑائیں تو موجودہ جے آئی ٹی کی کارکردگی پر شک کرنے والوں کو دلائل اور جواز مل جاتے ہیں۔
اب ہم یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ تمام قوم، جسے اور بھی بہت سی پریشانیاں لاحق ہیں، دم سادھے اس کیس کے فیصلے کی منتظر ہے، اور اس کیس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے، جیسا کہ نواز شریف فیملی کی سیاسی قسمت، پی ایم ایل (ن) کا مستقبل اور بے شک، قومی سیاست کی سمت، لیکن کم از کم سیاسی طبقے اور سیاسی معاملات پر محو سخن رہنے والے گفتار کے غازیوں کی نگاہ اس سنسنی خیز ڈرامے کا پردہ اٹھنے کی منتظر ضرور ہے۔
اور پھر منی لانڈرنگ پر محترم اسحاق ڈار کا طویل اعترافی بیان موجود ہے کہ وہ شریف فیملی کی ایما پر کیا کیا کچھ کرتے رہے، لیکن جب بنچ نے چیئرمین نیب سے پوچھا کہ کیا وہ یہ معاملہ از سر نو سپریم کورٹ کے سامنے اٹھاتے ہوئے لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کرنا چاہتے ہیں، جس میں یک رکنی بنچ نے مسٹر ڈار کے اعترافی بیان کے بارے میں کہا تھا کہ اس ثبوت کی کوئی اہمیت نہیں ہے، تو چیئرمین نیب نے دوٹوک انداز میں انکار کردیا۔
پاکستان میں مارشل لاء لگے، بڑی عدالتوں نے کیا کیا حیران کر دینے والے فیصلے نہ سنائے، جنگیں لڑی گئیں، ملکہ ترنم نور جہاں نے نہ بھولنے والے ترانے گائے، آدھا ملک چلا گیا، قومی سطح پہ عجیب عجیب افسانے گھڑے گئے، یہ آوازیں بھی آئیں کہ چونکہ جنرل یحیی خان اور ان کا ٹولہ شراب میں ڈوبا رہتا‘ اس لئے پاکستان کو مشرقی محاذ پہ شرمناک شکست ہوئی، لیکن اس سب اتار چڑھاؤ کے باوجود کسی دانشور یا مبلغ قوم کے ذہن میں یہ خیال نہ اٹھا کہ اس نازک مسئلے کو چھیڑا جائے۔
اس سے پہلے بھی ہمارے بھارت کے ساتھ مسائل تھے، خاص طور پر وہ جن کی جڑیں تقسیم ہند میں گڑی ہوئی تھیں، لیکن 1965ء کے بعد دونوں ممالک کے درمیان دیواریں بلند ہونے لگیں اور ان کے تعلقات پر دشمنی اور ایک دوسرے سے خوف کے سائے گہرے ہونے لگے، لیکن پھر بھی دلچسپ بات یہ ہے کہ اگر ابتدائی دور کے ان رہنمائوں کو ہم یاد کریں تو پتہ چلتا ہے کہ اگرچہ وہ بہت سے معاملات میں سطحی دانش کے مالک تھے، لیکن وہ کم از کم آج کے رہنمائوں کی طرح بدعنوان نہ تھے۔
جسٹس منیر، جنہوں نے سب سے پہلے ''نظریہ ٔ ضرورت‘‘ اختراع کیا، سے لے کر چیف جسٹس انوارالحق، جنہوں نے بھٹو کی سزائے موت کے حکم کو برقرار رکھا، اور چیف جسٹس ارشاد حسن خان تک، جنھوں نے جنرل مشرف کے جمہوری حکومت کا تختہ الٹنے کی کارروائی کی توثیق کر دی، اعلی عدلیہ یا تو مفاد پرستی کا شکار ہو گئی، یا پھر اس نے طاقتور کا ساتھ دینے میں ہی عافیت گردانی؛ تاہم چیف جسٹس افتخار چوہدری کی بحالی کے لیے عدالت عالیہ نے آزادی کا شاندار مظاہرہ کیا، لیکن اس سے بڑھ کر کچھ نہیں۔