یہ ہے۔
آپ کو؟
وہ ہے۔
شکر ہے۔
کون ہے۔
اس میں؟
کون سی؟
بات ہے۔
ممکن ہے۔
لینا ہے۔
ظاہر ہے۔
کوئی ہے۔
مجال ہے۔
ہوتا ہے۔
لگتا ہے۔
کرتے ہیں۔
آخر کیوں؟
کہتے ہیں۔
بلکہ ہیں۔
امریکہ ہے۔
ہمارے پاس؟
دیکھتے ہیں۔
برطانیہ میں؟
‘‘جمائی تھی۔
ثانوی ایشو...؟
یہ تو ہے۔
یہی حل ہے۔
تو کیا کرے؟
کون بنے گا۔
تو ظاہر ہے۔
‘‘ ممکن ہے۔
جا چکے ہیں۔
‘‘ ظاہر ہے۔
ان کا سودا؟
یہ ممکن ہے۔
حد ہوتی ہے۔
تو ممکن ہے۔
عین ممکن ہے۔
یوں لگتا ہے۔
درست بات ہے۔
ایک رائے ہے۔
کچھ کرنا ہے۔
تو ہوپائے گا۔
تب دیکھیں گے۔
تھے، ظاہر ہے۔
نہ بھولتا ہے۔
ایسا لگتا ہے۔
کیا برائی ہے۔
ایسی بات تھی۔
ایسا کیوں ہے؟
میرا خیال ہے۔
یہی زندگی ہے۔
جواب ملتا ہے۔
کون خریدے گا۔
عجیب انداز ہے۔
ختم ہوجائے گی۔
جیسے پہلے تھی۔
نہ کرنا چاہیے۔
نہ پڑنا چاہیے۔
ایسا کیوں ہوا؟
ہونا یہ چاہیے۔
ایک پوزیشن ہے۔
وہ نوجوان ہیں۔
حکومت کو چاہیے۔
آگے چلنا چاہیے۔
ڈکٹیٹر آتے ہیں۔
اورغلطی پر ہیں۔
نوجوان آدمی تھے۔
پریشانی ہوتی ہے۔
بلکہ اپوزیشن ہے۔
نان سٹیٹ ایکٹرز؟
مغربی ممالک ہیں۔
معافی کون مانگے؟
اسے سراہنا چاہیے۔
جمہوریت کا مقدمہ؟
تہذیبوں کا تصادم؟
وہ الیکشن ریفارمز؟
یہ ہیروز ہیں۔
یہی بات ہے۔
قائداعظم… سیکولریا مولوی؟
سچ تو یہ ہے۔
یہ وہ دن تھے۔
کسی کو شک ہے۔
او ر کروں گا۔
گے، جو آج ہیں۔
وقت بہت کم ہے۔
قصور کس کا ہے؟
جب علم آتا ہے۔
سوال دو ہی ہیں۔
یہ سوال اہم ہے۔
اگر ایسا ہی ہے۔
یہ بات ظاہر ہے۔
وقت لیتا ہی ہے۔
دو فائدے لے گا۔
یہ واضح فرق ہے۔
تو پھر کیا ہوا؟
تو پھر ظاہر ہے۔
یہ اصل سوال ہے۔
یوں لگ رہا تھا۔
جواب نفی میں ہے۔
یہ کیا کھیل ہوا؟
جواب دو ٹوک تھا۔
گے، مگر ظاہر ہے۔
تو ہم کیوں نہیں؟
تو حیرت ہوتی ہے۔
یہ سراسر غلط ہے۔
نہیں یہ فتنہ ہے۔
ہم سمجھ رہے ہیں۔
تووہ غلطی پر ہے۔
نہ اثبات ممکن ہے۔
کون ناکام ہوا ہے؟
یہ واقعہ ممکن ہے۔
دس دن گزرگئے ہیں۔
سائنس کو ظاہر ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے۔
یہ غلط اصطلاح ہے۔
کہاں گئے وہ وعدے؟
فکر میں تازگی ہے۔
ایسا کوئی شک تھا۔
تو وہ پاکستان ہے۔
یہاں کرپٹ کون ہے؟
ڈنر ہلکا کرنا ہے۔
تجویز سادہ سی ہے۔
کسی کو آزمانا ہے۔
بات اتنی سادہ ہے۔
تو وہ کہاں جائیں؟
یہ دلچسپ دلیل ہے۔
جواب نفی میں تھا۔
شکوک بڑھ جائیں گے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے۔
اتنے برے گرتے ہیں۔
ایسا قطعی نہیں ہے۔
پرانے کچھ لوگ ہیں۔
نتیجہ کیا نکلے گا؟
جواب مایوس کن تھا۔
آپ بچوں، بچیوں کو؟
یہ باتیں درست ہوں۔
ایک لاکھ مریض ہیں۔
وہ آخری چیمپئن تھا۔
تھا، وہاں نہیں ہیں۔
کامیابی کا جادو ہے۔
دو وجوہ ہوسکتی ہیں۔
یہ دلچسپ اعتراض ہے۔
وہ کیا اٹھایا جائے؟
ایدھی خود کہتے تھے۔
یہ کیسی جمہوریت ہے؟
اسے اب روکنا چاہیے۔
پاکستان سے خطرہ ہے۔
ہمارا یہ آئیڈیل ہے۔
نہایت معقول بات ہے۔
ایسے علاقے بھی ہیں۔
تو کاروبار چھوڑ دیں؟
تین بنیادی نکات ہیں۔
ایسا ہونا بھی چاہیے۔
جب انہیں ناپسند تھا۔
ظاہرہے ایسا نہیں ہے۔
پاکستان ایسا ملک ہے۔
کسانوں کے مسائل ہیں۔
تھانے الاٹ ہوتے ہیں۔
اورکچھ وعدے کئے تھے۔
ہمیں کیا کرنا چاہیے؟
عمران خان کپتان تھے۔
ہم انہیں اٹھاتے ہیں۔
تو بڑھنے دینا چاہیے۔
جہانگیر بکس ناشر ہے۔
اورایسے کئی لوگ ہوں۔
وجوہ جانی پہچانی ہیں۔
فیصلے پر مایوسی کیوں؟
یہ تیسرا منظرنامہ ہے۔
لائیو کالز شروع ہوئیں۔
ہمیں کیوں گالیاں پڑیں؟
چند بنیادی سوالات ہیں۔
پاکستان کیوں ایسا کرتا؟
ہائوسا اکثریتی زبان ہے۔
رینجرزسنجیدہ نظر آتی ہے۔
مشہور انگریزی محاورہ ہے۔
قائداعظم سیکولر شخص تھے۔
تنقید منصفانہ ہونی چاہیے۔
یہ ایک ماڈرن ہے۔
اس سے مانگوں گی۔
سخت فیصلے کرنے ہوں۔
کب تک یہ چلے گا؟
ع سودا جو حال ہے۔
یہ حالت کس نے کی؟
اس میں کچھ دقت ہے۔
یہ بہت اہم بات ہے۔
ذوق کس نے پست کیا؟
دائرے کا سفر کب تک؟
اس کا جواب آسان ہے۔
اب پھر نظر آئیں گے۔
یہ بہت اہم موڑ تھا۔
اس کی دو سطحیں ہیں۔
تو بہت اچھی بات ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے۔
تعصب اسی کا نام ہے۔
اس وقت وہاں سڑک تھی۔
یہی حال پنجاب کا ہے۔
تشویش ناک بات یہ ہے۔
مسائل کی ایک سطح ہے۔
میرا رب نہ چوکتا ہے۔
یہ میثاق امن کیا ہے؟
حل تو نکالنا پڑے گا۔
عملی طور پر کیا ہوا؟
ان کا رویہ منطقی ہے۔
آخری ایکٹ چل رہا ہے۔
آج کل بھی دستیاب ہے۔
ہم سب یہی چاہتے ہیں۔
یہ وہی پیر مجیب ہیں۔
تو بدل چکے ہوتے ہیں۔
ان کے والد امام تھے۔
نہیں تو پھر سیکھو گے۔
نہ سوال پوچھ سکتا ہے۔
یہی حال دوسروں کا ہے۔
ایک سطح مشاہدے کی ہے۔
ہمارا مقدر بن چکی ہے۔
جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔
کچھ کے چیک بندھے ہیں۔
یہ بات واقعی درست ہے۔
نہ ہی کارکن متحد ہیں۔
یہ سب باتیں درست ہیں۔
حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس میں کیا حرج ہے...؟
یہ ایک سادہ حقیقت ہے۔
یا ایسا کرنے کا سوچا؟
وہ اتنا سادہ نہیں ہے۔
آپس ہی میں مقابلہ ہے۔
دو تین بڑے مسائل ہیں۔
سادہ سی دو باتیں ہیں۔
کھیل ابھی شروع ہوا ہے۔
ایسی سوچ مضحکہ خیز ہے۔
چھوڑنا پڑے تو ظاہر ہے۔
ایسا ہونا مایوس کن ہے۔
وجہ پوچھی تو ٹال گئیں۔
یہ کیسے دور ہوسکتا ہے؟
اس کی مختلف سطحیں ہیں۔
اس کی تین وجوہات تھیں۔
آپ جتنے اوپر جاتے ہیں۔
قارئین میں سے ممکن ہے۔
تو الیکشن جیتنا ہو گا۔
ان کا علاج ہونا چاہیے۔
قدرت جب محاسبہ کرے گی۔
پہلا قدم تو اٹھانا ہے۔
سیاست بڑی عجیب چیز ہے۔
ہی ایسے، جوا کھیلا ہے۔
پرانا سا ایک مکان تھا۔
فتح اللہ گولن کون ہیں؟
تو وہ کیونکر پڑھیں گے۔
عجب سی کہولت طاری تھی۔
دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
یہی تو ڈکٹیٹر کرتے ہیں۔
تو وہ ناراض ہوجائیں گے۔
میں بھی وہاں موجود تھا۔
پھر بھی کپتان ناکام ہے۔
طاقت کے جتنے مراکز ہیں۔
سیاست ٹی ٹوئنٹی مگر ہے۔
چند ایک یقینا ایسے ہوں۔
مسئلہ وہی گورننس کا ہے۔
تو روح سرشار ہوجاتی ہے۔
اسے برداشت کرنا پڑے گا۔
کتابیں وہ پڑھتا تو تھا۔
محبت، عزت، قدر بچتی ہے۔
ہمارے پاس دو آپشنز ہیں۔
جو کوئی بات کرے گا۔
تو کیا میں پھول پھینکوں؟
یہ زندگی کی حقیقتیں ہیں۔
تھانہ کلچر کیسے بدلے گا؟
کیا یہ امریکی ایجنٹ ہیں؟
یہ نہایت شرمناک رویہ ہے۔
ابتدا حکومت سے کرتے ہیں۔
اسے اپنانے کا کبھی سوچا؟
انہی دنوں میں ہوجائے گا۔
اس حوالے احتیاط لازم ہے۔
کرکٹ ٹیم سے مایوسی کیوں؟
کرکٹ سے پھر مایوسی کیسی؟
اسی طرح اکثر دیکھتے ہوں۔
بھارت امریکہ کا پلیئر ہے۔
یہ دونوں الگ معاملات ہیں۔
یہ بڑا سفاکانہ اقدام تھا۔
مسلم معاشرہ کسے کہتے ہیں؟
کیا معاملہ سنبھل جائے گا؟
کراچی کا معاملہ مختلف ہے۔
رقیبوں نے رپٹ لکھائی ہے۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
غلطیاں قیادت سے ہوتی ہیں۔
اورقریبی گلی میں مکین ہے۔
گے، مفہوم بہرحال یہی تھا۔
تو انہیں یہ سمجھنا چاہیے۔
بلکہ جو جغرافیہ ہمارا ہے۔
میرے کاندھوں پہ دھرا ہے۔
ورنہ باقی سب کہانیاں ہیں۔
کہیں ذات برادری مضبوط ہے۔
القاعدہ کی قیادت کو چاہیے۔
باتیں بظاہر معمولی سی ہیں۔
صفائی کا معقول انتظام تھا۔
انہی کو سامنے رکھنا چاہیے۔
روحانیت کیوں حاصل کی جائے؟
نسیم طالب لبنانی نثراد ہیں۔
کینسرہی کے لاکھوں مریض ہیں۔
چندھیا دینے والی چیزیں ہیں۔
ایسا کرنا علمی بددیانتی ہے۔
والدہ بھی قرآن پڑھاتی تھیں۔
گی، مگر بیشترحقیقی ہوتی ہیں۔
پنجاب میں صورتحال مختلف تھی۔
پیپلزپارٹی سندھ تک محدود ہے۔
سیاسی جماعتیں حکومت میں ہوں۔
انقلاب معاشرے برباد ہوتے ہیں۔
پاکستان، طالبان کا سپورٹر ہے۔
دوسرا اہم فیکٹر افغانستان ہے۔
دوتین باتیں سمجھنا ضروری ہیں۔
نیرا() وہاں کی کرنسی ہے۔
کیا حکمران ناقابل تسخیر ہوچکے؟
ویسے دیگر اپوزیشن جماعتیں ہیں۔
قرارداد مقاصد پر اعتراضات کیوں؟
بائیوگرافیز کو ضرور پڑھنا چاہیے۔
تو اپنی کمزوریاں دورکرنا ہوں۔
تو فین شپ بن جاتی ہے۔
اس کا ذمہ دار کون ہے؟
اس پرچے کی کیا تک ہے؟
آئین ان میں سے ایک ہے۔
اس کی دو بڑی وجوہ ہیں۔
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
یہ اس کے بھی درپے ہیں۔
وہی ہوا جس کی توقع تھی۔
07: جو کوئی بات کرے گا۔
یہ کوئی بھی کر سکتا ہے۔
تو اس پر بھی ناخوش ہیں۔
اتنی ہی جیت آسان ہو گی۔
وہ بھی تھک ہار چکی ہیں۔
یہ سب بعد کی باتیں ہیں۔
تو اس میں کیا برائی ہے؟
تہوار کی بات چل رہی ہے۔
اس بات کو مان لیتے ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
ہم لوگ ایسا کر سکتے ہیں؟
جب ایسی خبریں آ رہی ہوں۔
اوپننگ ان میں سے ایک ہے۔
تو غلط نتائج ہی اخذ ہوں۔
دو تین سادہ سی وجوہ ہیں۔
تو وہ میچ جتوا سکتے ہیں۔
کسی کو پولیس سے شکوہ ہے۔
ان سب کا ذکر ہونا چاہیے۔
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
سیاست کے سینے میں دل ہے۔
یہ طریقہ کار مگر غلط ہے۔
اعتراض آخر کس بات پر ہے؟
اگر ہم حالت جنگ میں ہیں۔
یہ ایک معتدل طرز فکر ہے۔
تو ہمیں دلی دکھ ہوتا ہے۔
یہ بھی حیران کن دلیل ہے۔
کام دونوں کا الگ الگ ہے۔
اس لئے کہ انہیں لگتا ہے۔
کون اس سے اختلاف کرے گا؟
جہاں آپ کبھی نہ گئے ہوں۔
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
وہی وعدہ پورا کر رہا ہوں۔
تنظیم اس کی بہت کمزور ہے۔
پہلا سبب اس کے ارکان ہیں۔
شائدا یسا ہی چلتا رہے گا۔
جواب قطعی نفی میں آتا ہے۔
ایم کیو ایم اگر چلانا ہے۔
وہ ایک ایسا تیر ثابت ہوں۔
کیا فتح اللہ گولن ولن ہیں؟
ہمارے پاس یہی ایک آپشن ہے۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
فری میسن بہت بدنام رہی ہے۔
تو یہ نہایت سنگین ایشو ہے۔
تو انہیں ماننا ہی پڑتا ہے۔
میں جتنے لوگوں سے ملا ہوں۔
دنیا بھر میں ایسا ہوتا ہے۔
ہر حال میں دور ہونا چاہیے۔
پاکستان اور عوام بہت آ گے۔
سادہ سی تین چار باتیں ہیں۔
یہ بھی عجیب وغریب دلیل ہے۔
یہ تمام بہت اہم باتیں ہیں۔
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جواب بہت آسان اور سادہ ہے۔
تو گرمی گفتار بڑھ جاتی ہے۔
ایسا نہیں ہو رہا آخر کیوں؟
قدیم چینی دور کی کہانی ہے۔
وہاں ان کا گھوڑا رہتا تھا۔
جب آپ کتاب پڑھنے لگتے ہیں۔
وہ لوگوں کو یکجا کرتے ہیں۔
تو پھر کون انہیں دیکھے گا؟
اصل مسئلہ بھارت کا رویہ ہے۔
وہاں فوجی آپریشن چل رہا ہے۔
ترقی دراصل ہمہ جہت ہوتی ہے۔
کامیابی تب ہی مقدر بنتی ہے۔
پنجاب میں محاذ کھلنے کو ہے۔
اقتدار میں حصہ بھی ظاہر ہے۔
لکیر بھی تب کھینچی جائے گی۔
جیت انشاء اللہ ہماری ہو گی۔
یہ بنیادی نوعیت کا سوال ہے۔
نہ ہی ایسی غلطی کرنی چاہیے۔
پانی کا ایک مستقل مسئلہ ہے۔
ان کی فکر رومانویت آمیز ہے۔
جواب قطعی انکار میں ملے گا۔
ہمارے مسائل آج بھی وہی ہیں۔
یہ بنیادی نوعیت کی غلطی ہے۔
بھی تو اب دور ہوجانا چاہیے۔
مطالعہ کے لئے وقت نکالا ہے؟
تو وہاں پر تنقید کیوں نہیں؟
یہ پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
جب پھیکے رنگ برتے جاتے ہیں۔
کیا، مجھ پر اعتماد نہیں ہے۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
وہ نہ صرف جانبدار ہوچکے ہیں۔
کہانی میںایک نیا موڑ آیا ہے۔
ہمارے سب فیصلے غلط نہیں تھے۔
پشاور میں کچھ بہتری ہوئی ہے۔
ہر سال کچھ نیا سیکھنا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ بات بڑی سادہ ہے۔
ایک پارسی گھرانے سے تعلق ہے۔
دو تین ڈاکٹرز بھی موجود تھے۔
اس بار سراج صاحب میزبان تھے۔
جسے ہم غیر جانبدار کہتے ہیں۔
ہمیں بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
یہ کم اہم معلومات نہیں تھیں۔
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
اسی رپورٹ میں بتایا گیا تھا۔
بچوں کی بھی مختلف اقسام ہیں۔
سوال کیوں اٹھائے جا رہے ہیں؟
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
یہاں بھی اعتراض بہت سادہ ہے۔
کارکنوں کے دلوں میں عزت تھی۔
جسے ترک مسلمان ادا کرتے ہیں۔
ان کے اعتراضات بڑے سادہ ہیں۔
ہر مطالبہ پاکستان ہی سے کیوں؟
سبق جو ترکوں سے سیکھنا چاہیے۔
نہ ہی کتابیں فروخت ہوتیں ہیں۔
اصل مسئلہ تہذیبی کمتری کا ہے۔
دہشت گردوں کو کیسے روکا جائے؟
حکومت پہلا رائونڈ ہار گئی ہے۔
دوسری عادت ڈالنی بڑی آسان ہے۔
مختلف نکات گنوائے جا رہے ہیں۔
جماعت اسلامی کے دو مسائل ہیں۔
اس ایشو کو زیربحث لانا چاہیے۔
پاکستان میرے ایمان کا حصہ ہے۔
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
اسلام آباد‘ کون کہاں کھڑا ہے؟
پاکستان میں بے پناہ ٹیلنٹ ہے۔
امریکی رویہ دجال کے مانند ہے۔
اورکون انہیں سپورٹ کر رہا ہے۔
ہیجان ازخود تحلیل ہو جائے گا۔
سوچنے کاانداز ہی بدل جائے گا۔
وہ سب مایوس اور فرسٹریٹڈ تھے۔
رنگ تخلیقی قوت کو بڑھاتے ہیں۔
ایک محرومی سیاسی نوعیت کی ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایسا ہوسکتا ہے۔
اورکون لوگ اس میں شامل ہوں۔
حکومت پہلا راونڈ ہار گئی ہے۔
اگرکسی میں شدت پسندی موجود ہے۔
بلکہ عالمی میڈیا بھی ناخوش ہے۔
ریاست کی صورت کیسی ہونی چاہیے۔
سول ملٹری کشمکش کیسے ختم ہوگی؟
فواحش سے اجتناب کتنا ضروری ہے۔
سیاسی حرکیات کو وہ سمجھتے ہیں۔
یوں زندگی مزید مشکل ہوجاتی ہے۔
ان چراغوں کو بجھنا نہیں چاہیے۔
‘‘بھی دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
جب میڈیااتنا پرجوش ہو رہا تھا۔
ان کا رویہ نہایت افسوسناک تھا۔
ایسی کون سی محرومی پیدا ہوگئی؟
وہ تومجرم، قاتل اور جنونی ہیں۔
ہمیں اپنا ظرف ظاہر کرنا چاہیے۔
جواب خوفناک خاموشی میں ملتا ہے۔
اسے دیکھنا ایک شاندار تجربہ ہے۔
ادھر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تھی۔
پاکستان پر دبائو بڑھتا جائے گا۔
شدت پسندوں کو تقسیم کرناپڑے گا۔
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
ایسے لوگ اگر ممبر پارلیمنٹ ہیں۔
افغانستان کا کیس یکسر مختلف ہے۔
ہمیشہ طلبہ اچھا رسپانس دیتے ہیں۔
نئے معاہدئہ عمرانی کا سوال کیوں؟
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
کبھی کوئی ٹرینڈ مقبول ہوجاتا ہے۔
سرائیکی صوبے کا مطالبہ مختلف ہے۔
جبکہ اصلاحات انہیں قوت بخشی ہیں۔
پیپلزپارٹی کا یہ رویہ مستحسن ہے۔
تھا، نیم دلانہ کوششیں بھی ہوئیں۔
اندرون ملک حالات مزید سنگین ہیں۔
چند ایک مستثنیات ضرور موجود ہوں۔
ضروری تفسیری حاشیے بھی موجود ہیں۔
ہمارے ہاں منظرنامہ یکسر مختلف ہے۔
سرفرازاے شاہ صاحب عرفان بزرگ ہیں۔
کراچی کو ایک بااختیار میئر چاہیے۔
پیپلزپارٹی کی اعلی قیادت لگتا ہے۔
بابر اعظم جیسے کھلاڑی ڈھونڈنے ہوں۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
لوگ انہیں جماعت کامستقبل کہتے تھے۔
پروفیسر ڈاکٹر مسعود صادق کہتے ہیں۔
بلدیاتی انتخابات کا معرکہ درپیش ہے۔
تاریخ دراصل ایک کا نام ہے۔
چودھری نثاروزیراعظم سے روٹھے بیٹھے ہیں۔
تیسرا فیکٹر پاکستانی نیوکلیئر ہتھیار ہیں۔
گے، تب ہی کچھ ہوسکے گا۔
اس لئے یہ سب چل رہا ہے۔
اب وقت ہی اس کا علاج ہے۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
اس کے ذمے دو تین کام ہیں۔
یہ آپ کو وہاں لے جاتا ہے۔
اس کا یہی تباہ کن پہلو ہے۔
یہ بات قطعی طور پر غلط ہے۔
کیا یہ بات ہم بھلا دیں گے؟
اس کی دو تین بڑی وجوہ ہیں۔
ایک نئی ٹیم بھی آ جائے گی۔
داعش کی سپورٹ کس کس نے کی؟
اس میں کیا خرچ آ جانا تھا؟
نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔
تو کچھ اس کی وجوہ بھی ہیں۔
کچھ نہ کچھ ہوتا ہی رہے گا۔
ان کی جگہ جن کو لینا چاہیے۔
ان میں سے کچھ ایسے بھی ہوں۔
ان سب کے درمیان بہت فرق ہے۔
پھر یہی ہوا جس کا خطرہ تھا۔
تو پھر دوسرے کو لگ سکتا ہے۔
کئی برس اس میں لگ جائیں گے۔
تو اسے زندہ کس طرح کرنا ہے۔
کرکٹ کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
اس کا کیا جواز اور دلیل ہے؟
اس کے لئے رسک لینے کا سوچا؟
ان کے مقسوم میں یہی رقم ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا کیا جائے؟
جب ہم تصوف کی بات کرتے ہیں۔
تصوف ہر ایک کے لئے لازم ہے۔
اس کے لیے ہمارے پاس کیا ہے؟
اس پر بحث جاری ہے، ممکن ہے۔
تو میں مشکل میں پڑ جاتا ہوں۔
تو بعض اندر سے جنم لیتے ہیں۔
سابق کرکٹرز کی تو بن آئی ہے۔
کوئی ہے جو ادھر بھی نظر کرے؟
کیا اسی طرح جنگ لڑی جاتی ہے؟
جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
داعش سے کس طرح ڈیل کیا جائے؟
فیس بک پر تھیٹر والا حال ہے۔
یہ بات دو اعتبار سے درست ہے۔
اس کے پاس کیا آپشنز بچی ہیں؟
ہی، ان کی مخالفت تو فطری ہے۔
اس کے مختلف حصے اور فیز ہیں۔
بات کتاب میلے کی ہو رہی تھی۔
اس کے وارث واہگہ کے پار ہیں۔
اسی میں ہر ایک کی بھلائی ہے۔
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
کبھی مئی میں گئے تو امید ہے۔
یہ 2 اکتوبر 1985ء کا دن تھا۔
اس بار بھی نتیجہ طے شدہ تھا۔
کہیں سے تو آغاز کرنا پڑے گا۔
ایک پرت عالمی سطح کے لئے تھی۔
آج کا پاکستان سب کے سامنے ہے۔
بات احمد جاوید کی ہو رہی تھی۔
اس میں بیس کلب شریک ہوتے ہیں۔
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
تو پھر دو تین فیصلے کرنے ہوں۔
ٹرمپ نے یہ سب کیسے کر دکھایا؟
سعودی عرب یا ترکی نے ممکن ہے۔
میاں بیوی میں سے ایک مریض ہے۔
کھانے سے پہلے گپ شپ جاری تھی۔
کیا صرف اس جملے پر اعتراض ہے۔
ایک فرق ویسے ردعمل کا بھی ہے۔
پارٹی پر ان کی گرفت مضبوط ہے۔
یوں ایک شیطانی چکر چل رہا ہے۔
سندھ کی تقسیم بھی ہو سکتی ہے۔
چند ڈالر بھی دیے جا سکتے ہیں۔
میں بل گیٹس کی مثال دیتا ہوں۔
آخری بار آپ نے خواب کب دیکھا؟
ترکی کے حوالے سے بحث جاری ہے۔
خدا نے خاص توجہ سے بنائے ہیں۔
ان تمام کی رپورٹیں آ چکی ہیں۔
ان پر آنے والی آرا مختلف ہیں۔
تو اس کا وہی طریقہ ہوسکتا ہے۔
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
اپنی نوعیت کا یہ منفرد کام ہے۔
اس میں اگر بڑی تبدیلی لانی ہے۔
گے جو کتابوں پر کالم لکھیں گے۔
اب اس پر عمل درآمد ہونا چاہیے۔
تو میڈیا اور کیا دکھا سکتا ہے؟
سب نظام بدلنے کی بات کرتی ہیں۔
ایسی بات کہنا بذات خود ظلم ہے۔
سوال یہی اٹھتا ہے کہ آخر کیوں؟
اس وقت فوری مسئلہ دو نومبر ہے۔
) کو نشانہ بنانااس کا ٹاسک ہے۔
جوعام رواج سے ہٹ کر سوچتے ہوں۔
ان میں ضرور لٹیرے بھی رہے ہوں۔
حقیقت اس سے یکسر مختلف ملے گی۔
دروازے ہر ایک کے لئے کھلے تھے۔
یہ دل چیر دینے والا سانحہ تھا۔
ایک سے زیادہ ہی بنانے پڑیں گے۔
ان پہلوئوں پر بات ہوتی رہے گی۔
تو تھوڑا بہت کرنا ہی پڑتا تھا۔
جہاں دن دہاڑے لوگ لٹ جاتے ہیں۔
ایک واقعہ تو میرے سامنے کا ہے۔
ہمارے ہاں ایسا بہت کم ہوتا ہے۔
پورا تصوف اسی نکتے پر کھڑا ہے۔
اسے کیا فائدہ حاصل ہو سکتا ہے؟
آنجناب کو اس کی شدید ضرورت ہے۔
ان مخالفین کی رائے تو واضح ہے۔
یہ سوال اپنی جگہ وزن رکھتا ہے۔
دیکھیں کس حد تک عمل ہوپاتا ہے۔
چند منٹ بھی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
اس بدانتظامی کا ذمہ دار کون ہے؟
بلند آواز سے دعا مانگی جاتی ہے۔
ان میں دو تین باتیں مشترک تھیں۔
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تو ان کی حفاظت یقینی ہوجائے گی۔
یہ غلط اور غیر جمہوری رویہ تھا۔
ٹوئٹر کا اپنا ایک خاص کردار ہے۔
ایسی ڈگریاں جو علم کے بغیر ہوں۔
اسے کوئی چھیڑنے کا سوچ سکتا ہے۔
تو دیہی علاقوں کا ووٹ زیادہ ہے۔
پھر وقت ضائع کرنے سے کیا فائدہ؟
اسی طرح ایسے مواقع بھی آتے ہیں۔
تو پھرکچھ کشٹ بھی کاٹنا پڑے گا۔
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
تو ان سے استعفا طلب کرنا چاہیے۔
جہاں کرپشن نہ ہونے کے برابر ہے۔
اساتذہ کا کردار بہت اہم رہا ہے۔
تو پھر اس میں اصلاحات کرنا ہوں۔
خبر کا آخری حصہ دلچسپ وعجیب ہے۔
شاعر عوام حبیب جالب نے کہا تھا۔
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
ہم سے میری مراد انٹیلی جنشیا ہے۔
بھائی، یہ کہاں کا سیاسی کلچر ہے؟
انہیں اس کا حق بہرحال پہنچتا ہے۔
اس میں شدید مزاحمت سامنے آئے گی۔
جب حکومتی کارکردگی کی بات ہو گی۔
پھر مسلم لیگ کی سیاسی جدوجہد ہے۔
ان کے حوالے سے خبریں شائع ہوئیں۔
ٹرمپ کے بعد کا امریکہ کیسا ہوگا؟
تجاوز خاکی والے بھی کر جاتے ہوں۔
کیا اس طرح خارجہ پالیسی بنتی ہے؟
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
جسے کسی حکومت کو توچکا نا چاہیے۔
اس کے کردار کو بھی سراہنا چاہیے۔
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جائے گا۔
اس بار زیادہ برے اثرات مرتب ہوں۔
باہر شام کے اندھیرے گہرے ہور ہے۔
برسوں بعدجب ہم ان کو دیکھتے ہیں۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
یہ تحریک انصاف کا نقطہ عروج تھا۔
صاحب کی پیشانی پر شکنیں پڑ گئیں۔
بہتری کے لئے سسٹم بنانے پڑیں گے۔
پولیس کے سٹائل سے کون واقف نہیں؟
تین مجرم سامنے کھڑے نظر آئیں گے۔
یہ تجربہ بہت کامیابی سے جاری ہے۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
ٹھیک ہے کہ تبدیلی بتدریج آتی ہے۔
عدم برداشت کے واقعات، حل کیا ہے؟
ایسا کرنے کا کوئی جواز نہیں تھا۔
بھارت کے پاس یہ تینوں چیزیں ہیں۔
اوکاڑہ کی صورتحال بھی ملی جلی ہے۔
عمران خان اپنا مقدمہ ہار چکے ہیں؟
بہاولپور کو بگ سٹی سٹیٹس حاصل ہے۔
کیا عمران خان پرفارم کر پائے ہیں؟
آٹھ سال سے وہ مسلسل وزیراعلی ہیں۔
بلوچستان ہمیشہ ان کا مرکز رہے گا۔
اس نقطے کو تسلیم کرہی لینا چاہیے۔
پورے ملک میں دو جماعتیں ایسی ہیں۔
حقیقی دنیا میں کوئی مسلم امّہ ہے۔
میرا جواب تھا کہ کون سے دفاتر...؟
وولبر بچے کچھ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
تحریک انصاف نے یہاں جگہ بنانی ہے۔
ایسا قطعی طور پر نہیں ہونا چاہیے۔
جواب اکثر وبیشتر نفی میں ملتا ہے۔
پاکستان میں یہ تقسیم بہت واضح ہے۔
ایک اور چیز مگر انتہائی ضروری ہے۔
پاکستان میں صورت حال بالکل الٹ ہے۔
حقیقت حالانکہ اس سے یکسر مختلف ہے۔
تجزیہ کاروں کا دوسرا حلقہ ایسا ہے۔
درحقیقت یہی ان کے '' ہتھیار‘‘ ہیں۔
ہمارے ہاں بھی ایسا کچھ ہونا چاہیے۔
'' نوازشریف کپتان کے اصل حریف ہیں۔
''طاقت کے مراکز بیرون ملک بھی ہیں۔
بیوی کو اپنے لئے محفوظ قلعہ چاہیے۔
انہوں نے کبھی اللہ نذرکو دیکھا ہے۔
بھارت میں ممبئی کی ایسی پوزیشن ہے۔
بنیادی تقسیم انہی دو کے درمیان ہے۔
اس کے دوتین ممکنہ جواب ہوسکتے ہیں۔
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔
اپنے شاگردوں میں تو بہت مقبول تھے۔
انہیں اس انتہا تک نہیں جانا چاہیے۔
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
خدائی احکامات اس کا منبع ہوتے ہیں۔
یانہیں، یہ بتانا اتنا ہی ضروری ہے۔
وہی فوج جوآپریشن عضب میں مصروف ہے۔
یہ دونوں باتیں سمجھنا بڑا آسان ہے۔
پھر گاہکوں کا بھگتان شروع ہوتا ہے۔
(یا گائے اپنا سینگ کیوں بدلتی ہے)؟
تقریب کا پہلا ہیرو ایک نوجوان تھا۔
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بھی مفقود تھی۔
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
خودکشی کے موضوع پر کوئی آرٹیکل تھا۔
کیونکہ اس کے پاس مضبوط امیدوار تھے۔
حکومت کی خواہش پرامن ماحول ہوتی ہے۔
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
جسے تبلیغی جماعت استعمال کر رہی ہے۔
ایسے خاندان جنہیں ہر کوئی جانتا ہے۔
پاکستان پر دبائو بڑھنے کا امکان ہے۔
خورشید قصوری کا جواب تھا، عقاب ہوں۔
کبھی اپنا احتساب بھی کر لینا چاہیے۔
انکا اداروں سے تصادم مستقل رہتا ہے۔
معمولی باتوں پر لوگ بھڑک اٹھتے ہیں۔
انہیں جیل میں کتابیں فراہم کی گئیں۔
اسے ریاست کی کامیابی ہی لگنا چاہیے۔
سیاسی حکومت کو بھی یہ سمجھنا چاہیے۔
اس وقت میاں نواز شریف وزیراعظم تھے۔
سیاسی عدم استحکام معیشت کا دشمن ہے۔
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تھے۔
دھرنوں سے دواہم کام البتہ ہوئے ہیں۔
شاہکار فلموں کی ایک فہرست بنائی ہے۔
اس بارے کوئی ابہام نہیں رہنا چاہیے۔
پھر بھی وہاں بلدیاتی ادارے فعال ہیں۔
دوسرا بڑا فیکٹر یونیورسٹی کا نام ہے۔
تھا اور نیا سیاسی بیانیہ دینا چاہیے۔
دراصل وہ ایک ایسا ''مقتدر ورژن‘‘ ہے۔
پارلیمنٹیرین کو بھی یہ سمجھنا ہو گا۔
بعض مسائل پورے پاکستان سے مختلف ہیں۔
بھارت کے ساتھ کیا معاملہ کرنا چاہیے؟
افطارپردعا کا بھی خاص اہتمام ہوتا ہے۔
شیطانی علوم بھی ایک بھیانک حقیقت ہیں۔
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
میزبان ایک نہایت متحرک سوشل ورکر تھے۔
‘‘ ’’پنڈورا باکس‘‘ کیسے بند کیا جائے؟
گے اور فائدہ سیاسی مخالفین اٹھائیں گے۔
میاں صاحب معاملات بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
سہیل تنویرکو آخرکتنے اور مواقع ملیں گے؟
بلکہ تخلیقی صلاحیتیں بھی نمو پاتی ہیں۔
ہماری ڈومیسٹک کرکٹ میں مسابقت نہیں ہے۔
ظہور دھریجہ اس میلہ کے مدارالمہام تھے۔
ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر ہوچکی ہے۔
انجینئر حضرات نالائقی کا مظاہرہ کرر ہے۔
یہ احتجاج مگر پرامن اور موثرہونا چاہیے۔
یہ خاکسار احمدپورشرقیہ کا رہنے والا ہے۔
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
الزرقاوی بڑے مستعد اور متحرک کمانڈر تھے۔
گوجرانوالہ، فیصل آباد کے اپنے حالات ہیں۔
احمد پورشرقیہ بہاولپور کی قدیمی تحصیل ہے۔
بلاول کونارمل اور اوریجنل لہجہ اپنانا چاہیے۔
ونی داوچ( ) ایک دلچسپ کہانی ہے۔
ایک ایک کرکے گناہ چھوڑتے رہیں گے۔
تو آرکائیوز میں جا کر پڑھوں گی۔
کتابیں بھی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
تو وہ مجھ سے قرض لے لیتا ہے۔
صحت کا اس سے بھی برا حال ہے۔
تو اس میں قصور پھر کس کا ہے؟
ان میں دو تین قسم کے لوگ ہیں۔
جسے اس میں اب کوئی شک رہا ہو؟
ان کی تعداد مگر بہت ہی کم ہے۔
تو پھر یہ ہم بار بار کریں گے۔
یہ سب کچھ تاریخ کا حصہ ہی ہے۔
ان کے لئے فنڈز کا ایشو ہو گا۔
ایک کا تعلق مسلم لیگ ن سے ہے۔
دہشت گردوں کو یہ خبر کس نے دی؟
تو آرڈی ننس سے کام چل جائے گا۔
اس کے لئے تین ہفتے بھی کم ہیں۔
ہم سب کو ان کی مدد کرنی چاہیے۔
تو وہ من مانی کر لیا کرتے تھے۔
تو ملک کو ہلا کر رکھ دیتے ہیں۔
اس پر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
ان کا تجزیہ بھی آپ نے کرنا ہے۔
دور حاضر مسلم لیگ ن کے نام ہے۔
اس کی دو تین وجوہ ہو سکتی ہیں۔
ایک کا تعلق ایم کیو ایم سے ہے۔
خیر یہ تو ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
کسی کو چہرے پر غصہ نظر آئے گا۔
یہ گروپس ہی سب سے بڑا خطرہ ہیں۔
یہ گندا کھیل اب ننگا ہو چکا ہے۔
تو پھر اس سے دور ہی رہنا چاہیے۔
آج کل تیز ترین میڈیا کا دور ہے۔
اس کی جگہ کون سا نظام لائیں گے؟
ان کی ڈوری کہیں اور سے ہلتی ہے۔
اس سب کچھ کے لیے کیا بیانیہ ہے۔
آج کے رائٹسٹ کی مشکل بڑھ چکی ہے۔
اسی طرح کے کئی قصے میرے پاس ہیں۔
تھا کہ میں فیصلہ عوام سے لوں گا۔
مسلم لیگ ن پر اصل اعتراض کیا ہے؟
یہ رنگ میں لڑنے کے نئے آداب ہیں۔
ہر چیز اسے بدلی ہوئی لگ رہی تھی۔
وہ لوگ اکٹھے کر پائے گا یا نہیں؟
اس کے جواب میں کیا عرض کیا جائے؟
یہ سب بہت جلد واضح ہونے والا ہے۔
‘‘ پہلے اس آخری بات کو لیتے ہیں۔
یہ پانچ چھ سال پہلے کا واقعہ ہے۔
اس سے ملک کو نقصان تو نہیں ہوگا؟
ان سب کی بھی اپنی جگہ اہمیت تھی۔
نتائج مسلم لیگ کے حق میں جار ہے۔
ہم سب اس کی طرف متوجہ ہوچکے تھے۔
آج کتنے استاد یہ کام کر رہے ہیں؟
نہ ہی کوئی ایسی جرأت کر سکتا ہے۔
جیسے ہم کسی جوہڑ میں رہ رہے ہوں۔
ان کی تحریر میں بلا کی روانی تھی۔
ہر جگہ ان کی رسائی اور احترام ہے۔
میرے خیال میں یہ منفی طرز عمل ہے۔
تاریخ کا کوڑا دان ان کا منتظر ہے۔
وہ فیس بک کے معروف بلاگر بھی ہیں۔
اب انہیں دو کام کرنے کی ضرورت ہے۔
یادم کی ہوئی چینی یا پھر کچھ اور؟
ان سب کے اپنے سوشل میڈیا سیل ہوں۔
ایک طرح سے یہ تنہائی کی زندگی ہے۔
یہ نوجوان سخت گیر فکر کا حامل ہے۔
اپنی ذات سے خیر کے کتنے کام ہوئے؟
نئے امیر کی گرفت نہ صرف مضبوط ہے۔
کس نے ڈیلیور کیا یا نہیں کر پائی؟
ہیں، ان کی بات درست ثابت ہوتی ہے۔
اس سے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
آج اسی امریکہ کا صدر ایک کالا ہے۔
اس کی ایک بڑی نفسیاتی وجہ بھی ہے۔
اس پر اگلی نشست میں بات کرتے ہیں۔
تو اس میں کون سی برائی ہوجائے گی۔
جب آپ اپنی دنیا میں واپس آتے ہیں۔
باغ بہشت سے مجھے حکم سفر دیا تھا۔
یہ فیصلہ ہر ایک کو خود کرنا چاہیے۔
پیشے کے اعتبار سے وہ آئی سرجن ہیں۔
تو میڈیا ہائپ خود بخود بن جائے گی۔
وہ عملا ایک سول ڈکٹیٹر بن چکے ہیں۔
جہاں تک آپریشن ضرب عضب کا تعلق ہے۔
توہر کوئی ان کی مثال دینا چاہے گا۔
یہ عزم وہمت کی ایک اچھوتی مثال ہے۔
اس پر بہت تبصرے، تجزیے ہو رہے ہیں۔
اس پر ابھی ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
تو ایسا کرتے ہوئے وہ حق بجانب ہیں۔
آج ساہیوال الگ سے ڈویژن بن چکا ہے۔
ہر حوالے سے شدت اور انتہا ہی کیوں؟
کینسر تو خیر ایک بہت بڑی مصیبت ہے۔
عمران خان کے لئے دو بڑے مسائل ہیں۔
تب کہیں جا کر نتائج سامنے آتے ہیں۔
کھیلوں میں زوال کا ذمہ دار کون ہے؟
اب دوبارہ سے وہ میدان میں اترا ہے۔
احتساب کے موضوع پر بات ہو رہی تھی۔
اس کے ہیرو مسلم لیگی رہنما ہی ہوں۔
ملتان میں میٹرو بس پر کام شروع ہے۔
فیصلہ کرنے کا وقت بھی یہی ہوتا ہے۔
انہی میں سے ایک قسم وولبر بچے ہیں۔
اس کے لئے زیادہ اچھا وقت نہیں تھا۔
پٹرول پمپ بند کرانے کی کیا تک تھی؟
اہل علم کو اس پر قلم اٹھانا چاہیے۔
تھا کہ ہر ایک کی محدودات ہوتی ہیں۔
فکشن آپ کو ایک نئی دنیا دکھاتا ہے۔
تو ایسے گروپ کو ختم کر دینا چاہیے۔
مغرب کے ساتھ تعلق کی نوعیت کیا ہو؟
ان پر الزامات کی بوچھاڑ ہو رہی ہے۔
اسے نہ پڑھنا ایک طرح کی بدنصیبی ہے۔
اس کی ہر قیمت پر مزاحمت کرنی چاہیے۔
کام مشکل نہیں، صرف نیت کی ضرورت ہے۔
ہر کلب اس طرح اڑتیس میچز کھیلتا ہے۔
اب عمر منصور نرائے کے پاس قیادت ہے۔
پلوں کا طویل سلسلہ بنایا جا رہا ہے۔
کیونکہ یہاں پر ان کا سیاسی مرکز ہے۔
یہ بات بڑی خطرناک اور پریشان کن ہے۔
ہمارے لوگوں کو یہ بات سیکھنا ہو گی۔
سب سے پہلا کریڈٹ قوم کو ملنا چاہیے۔
خواب دیکھنے کا عمل تو ابھی جاری ہے۔
یہ دونوں باتیں قطعی طور پر غلط ہیں۔
تو یقینا ان کی مانگ پیدا ہوسکتی ہے۔
تو ان کے تعصبات بھی صاف جھلکتے ہیں۔
تو وہ تعداد بیس بائیس لاکھ بنتی ہے۔
تو اسے منانے میں کیا حرج ہوسکتا ہے؟
تو عیدکو لے لیں عید الفطر انعام ہے۔
دونوں میں سے زیادہ ووٹ کون لیتا ہے؟
اس کے چار پانچ بنیادی فوائد یہ ہیں۔
میرے خیال میں اس پر غور ہونا چاہیے۔
عمران کو اگر کچھ اشارے ملے بھی تھے۔
اس میں گہرائی اور بہت سے زاویے ہیں۔
یہ درست ہے کہ نسبتا مختصر راستہ ہے۔
اس فریم ورک میں ایک بنیادی خامی ہے۔
خیر بات سازشی تھیوری کی ہو رہی تھی۔
... باقی سب محض اس کے "ہتھیار" ہیں۔
اس سے بڑی ناکامی اور شکست کیا ہوگی؟
عملی طور پر یکسر مختلف صورت حال تھی۔
تب جا کر پائیدار امن قائم ہوسکتا ہے۔
تو اس کا واحد طریقہ انگریزی زبان ہے۔
عمران خان کا جلسہ‘ کیا کچھ حاصل ہوا؟
ہم اعلانیہ اس کی شدید مذمت کرتے ہیں۔
یہ جوڑے ایک تنظیم کو بھیجے جاتے ہیں۔
بلکہ شخصیت میں ارتقا کا باعث بنے گا۔
پارٹی کے کچھ سرگرم لوگوں کو ملتا ہے۔
ایسی تنہائی کم ہی دیکھنے میں آتی ہے۔
بات بھارت کے حوالے سے شروع ہوئی تھی۔
میڈیا میں اپنی جنگ خود لڑنا پڑتی ہے۔
حکومت کا یہ فیصلہ مجبوری بن گیا تھا۔
تین اعتبار سے ان کی ناکامی مترشح ہے۔
میرے نزدیک یہ نہ صرف فکری مغالطہ ہے۔
اس ہنگامے میں کئی اہم خبریں دب گئیں۔
اندرون سندھ اسے بار بار جانا پڑے گا۔
اس سے لوگ پریشان اور مضطرب ہوتے ہیں۔
آپ سلو پوائزن کا شکار تو نہیں ہوگئے؟
ترکی میں یہ مناظر دہرائے جا رہے ہیں۔
آئے روز کہیں نہ کہیں دھماکہ ہوتا ہے۔
تو اس پر بھی پابندی لگائی جاسکتی ہے۔
اتنی محنت کر کے کون ہلکان ہوتا پھرے؟
طالبان کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
تو پھر کارکنوں کی یاد ستانے لگتی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ سب ٹھیک ہوجائے گا۔
حقائق کا ادراک ہر ایک کو کرنا چاہیے۔
ان میں پڑھے لکھے لوگوں کی اکثریت ہے۔
ایک سکول کی کتنی سکیورٹی ہو سکتی ہے؟
تو ایک بار پھر کنفیوژن پھیل جاتا ہے۔
تصور دنیا کیا ہے، تصور انسان کیا ہے؟
سودی نظام سے نکلنے کا کیا لٹریچر ہے؟
اس دوران دو نئی بحثیں شروع ہوئی ہیں۔
بھارتی فوج کو یہ عددی برتری حاصل ہے۔
زیارت کے ایک فلاحی سکول کی تقریب تھی۔
علم نجوم کا ہندوستان میں بہت رواج ہے۔
سہیل خان کاشامل ہونا بھی اتفاق ہی ہے۔
کیا عمران خان ڈونلڈ ٹرمپ بن سکتے ہیں؟
انہوں نے اپنے پتے اچھی طرح کھیلے ہیں۔
تو ہزاروں بار مجھے عافیت میں رکھا ہے۔
اس کے لیے طلبہ آیڈیٹوریم میں جمع ہوں۔
اس بار سو فیصد مقامی تحریک مزاحمت ہے۔
تو معلوم ہوا کہ وہ پاکستانی نژاد ہیں۔
ریاست کیسے عوام کی بہبود میں کام کرے؟
ایک اور اہم نکتہ سمجھنا بڑا ضروری ہے۔
نیا تناظر، نئے حقائق بات بڑی سادہ ہے۔
کون جسے نقصان پہنچنے کا خطرہ لاحق ہے؟
یہ وہ سوالات ہیں، جو ہمیں پوچھنے ہوں۔
ہمارے پیچھے رہ جانے کی واضح وجوہ ہیں۔
جب ہم پاکستان کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
ہر الزام قوم پر عائد نہیں کرنا چاہیے۔
یہ بھی ظلم اور ناانصافی کے مترادف ہے۔
بہت سی عصری حقیقتوں سے وہ ناواقف تھے۔
ہمارے ہاں فکری تقسیم بڑھتی جا رہی ہے۔
توقع تھی کہ وہ دانشورانہ جواب دیں گے۔
اہم ترین معاملہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ہے۔
جیسے بلاول کہیں اور تقریر کر رہے ہیں۔
جب استحصال کرنے والوں کو آپ روکیں گے۔
اس پر مختلف تبصرے، تجزیے آتے رہیں گے۔
تو اس کا نام اپوزیشن (ف) رکھنا چاہیے۔
جو'' ایم کیو ایم پاکستان‘‘ نے کیا ہے۔
چولھے کی کھڑکی باہر کے رْخ کْھلتی ہے۔
وہ ہر حال میں الیکشن جیتنا چاہتے تھے۔
سندھی ووٹ بینک انہیں ورثے میں ملا ہے۔
صدام اور حسنی مبارک سے وہ ناواقف تھے۔
مثلا کوئی گروپ جہاد کا نعرہ لگاتا ہے۔
میرے خیال میں معاملہ غلط تفہیم کا ہے۔
ترکی کے طیب اردوان تازہ ترین مثال ہیں۔
عاپ کی کامیابی سے کیاسیکھا جا سکتا ہے؟
کوئٹہ کے سانحے کے بعدہونا تو یہ چاہیے۔
ٹیکس ریکوری بڑھانے کے لئے کیا کیا گیا؟
کیاآرڈی ننس عمران خان نے جاری کرنا ہے؟
کرکٹ پر میں کبھی کبھار لکھتا رہتا ہوں۔
ملالہ یوسف زئی کی کتاب‘ میں ملالہ ہوں۔
عمران خان اپنی قوت کیسے بڑھا سکتے ہیں؟
مستقل اور دیرپا کامیابی کا یہی راز ہے۔
یہی کچھ پیپلزپارٹی سندھ میں کر رہی ہے۔
الیکشن ڈے سائنس کے مسلم لیگی ماہر ہیں۔
کیونکہ ریاستی ادارے یہ کام کر رہے ہیں۔
اس قسم کی رپورٹوں میںمزید تیزی آئے گی۔
کیونکہ وہ احترام آدمیت کا سبق دیتا ہے۔
حکیم اللہ محسود کا قتل بھی ذومعنی تھا۔
اہل حق اپنی کمزوریوں پر پردہ ڈالیں گے۔
انہیں تو ریلیکس ہو کر بیٹھ جانا چاہیے۔
بھائی خود بخود کیوں سب ٹھیک ہوجائے گا؟
مریم نواز کس حیثیت میں معاونت کریں گی؟
انشااللہ کچھ عرض کرنے کی کوشش کریں گے۔
اس حوالے سے دو سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔
کراچی میں گڑبڑ کی کوششیں جاری رہیں گی۔
تحریک انصاف نے مایوس کن نتائج دیے ہیں۔
اسی طرح جنوبی پنجاب کی مختلف سیاست ہے۔
اسے عالمی قوتیں بھی نہیں روک پائیں گی۔
جوزعم پارسائی یا خبط عظمت میں مبتلا ہے۔
سٹڈی سرکل بڑے اہتمام سے کرائے جاتے تھے۔
اس طرح سویلین بالادستی قائم کی جاتی ہے؟
‘‘الیکشن کے حوالے سے ایسا ہی معاملہ ہے۔
میرے نزدیک فکشن کا مطالعہ بہت ضروری ہے۔
مستقبل: مستقبل پر نظر رکھنا بہت اہم ہے۔
کچھ لوگوں کا اپنا مخصوص ایجنڈا ہوتا ہے۔
ٹونی بزان پاکستانیوں کا نہ صرف مداح ہے۔
انہیں سب مرزا صاحب کہتے درویش آدمی تھے۔
اوردلائل تراشنے کی باری بعد میں آتی ہے۔
بانی پاکستان کی تاریخ وفات 11 ستمبر ہے۔
ایسے واقعات کی ایک طویل فہرست موجود ہے۔
سیکولرازم اس کو مانتا ہی نہیں، کہتا ہے۔
ترک فوجی ڈکٹیٹروں کے گولن مخالف رہے ہیں۔
کتابوں کی نمائشیں بھی جلد ہونے والی ہیں۔
ان صاحبان کا اصل مسئلہ ریاست پاکستان ہے۔
ملالہ کو کھلے دل سے مبارکباد دینی چاہیے۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا زیادتی ہے۔
تو انہیں دوسروں کی طرح کلیئر ہونا چاہیے۔
جماعت اسلامی کے معاملے میں ایسا نہیں ہے۔
ملا اخوندزادہ کوئٹہ شوری کا حصہ رہے ہیں۔
اسلام پاکستان کامحور تھا، ہے اور رہے گا۔
اس نے الیکشن کمیشن کو عمدہ تجاویزدی ہیں۔
کتابیں اور مطالعہ نیا سال شروع ہوچکا ہے۔
الیکشن کمیشن اس کا تماشا دیکھتا رہتا ہے۔
ان اصطلاحات کا مطلب کوئی نہیں جانتا تھا۔
سیاستدانوں کی ذہنی ناپختگی اس کا سبب ہے۔
بھارت کثیر النسل اور کثیر المذہب ملک ہے۔
وہ دوبارہ بارگیننگ پوزیشن میں آ گئے ہیں۔
نصیرالدین شاہ اس میں البرٹ پنٹو بنے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: کوئی خلا پیدا نہیں ہو گا۔
کراچی کی اپنی سیاست، نعرے اور ایجنڈا ہے۔
تو پہلے میچوں میں ہی ایکسپوز ہوجاتے ہیں۔
گھر رہنا اور بیٹھنا کیا طعنہ اورمہنہ ہے؟
اپوزیشن اسے ناکام بنانے کی کوشش کرتی ہے۔
عبدالستار ایدھی بھی ایسے ہی ایک شخص تھے۔
اس کے اپنے نفسیاتی اور علامتی اثرات ہیں۔
دیکھا کہ اہلیہ اور بیٹی خاموش بیٹھے ہیں۔
پانچوں سوال ریاست کو سیکولر بنانے کا ہے۔
نورس مشرقی اناطولیہ کا ایک کرد گائوں ہے۔
آپ لوگ گھر کے لیے اخبارکیوں نہیں لگواتے؟
ان دنوں روزنامہ 'دنیا‘ شروع نہیں ہوا تھا۔
معمولی سی غلطی برسوں پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
عمران خان اگر کامیابی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
یوں محسوس ہوگا کہ کوئی انتظامیہ موجود ہے۔
گفتگو، مکالمہ کے کئی نئے دروا ہوجاتے ہیں۔
جب سکولوں کی دسمبر کی چھٹیاںختم ہوتی ہیں۔
علاج کے لئے انتظامات ناہونے کے برابر ہیں۔
الیکٹ ایبلز ہمیشہ اقتدار کی طرف جاتے ہیں۔
وہ پاک بھارت دوستی کے پرجوش علمبردار ہیں۔
کینٹ اسٹیشن والی سائیڈ پر ایک کالونی تھی۔
اشفاق احمد اور بانوقدسیہ بھی لکھ رہے تھے۔
ملک میں جمہوریت چلانا اور مستحکم کرنا ہے۔
اپنی ڈریسنگ بہتر بنائیے یہ اچھا مشورہ ہے۔
آئیے دیکھتے ہیں، دھرنے میں کس نے کیاکھویا؟
تیسری دنیا میں البتہ معاملہ یکسر مختلف ہے۔
دوسرے آپریشن کے انچارج ڈاکٹر شعیب سڈل تھے۔
مقننہ یعنی پارلیمنٹ جو قانون سازی کرتی ہے۔
بلکہ مغرب میں اسلام پھیلنا شروع ہوجائے گا۔
بطور اینکر، کامیڈین کپل شرما بہت مقبول ہے۔
گی، ارتکاز نہیں کھوئیں گی، مضطرب نہیں ہوں۔
بدخشاں کے تاجک نسبتا کم پاکستان مخالف ہیں۔
اوردونوں کا ضابطہ اخلاق بھی یکسر مختلف ہے۔
امریکہ بھارت سٹریٹجک پارٹنر شپ تو موجود ہے۔
اورسفاک درندوں سے مذاکرات کیوں نہیں ہو رہے؟
اورلوگوں کا کمیشن پر اعتماد برقرار رہتا ہے۔
حکومتی جماعت کو اپنا احتساب خود کرنا چاہیے۔
اورجومفاہمت کے نام پر ہربات روا سمجھتے ہیں۔
جسٹس صاحب اقلیتی کمیونٹی سے تعلق رکھتے تھے۔
بلاول بھٹوپچھلے سال ڈیڑھ سے خاصے متحرک ہیں۔
پہلے آپریشن کے نگران جنرل نصیراللہ بابر تھے۔
الیکشن ٹربیونلزسے بعض اہم فیصلے بھی آنے ہیں۔
مسلمان ریاستیں سماجی طور پر بھی پسماندہ ہیں۔
ہمارے ایک دوست پیپلزپارٹی سے تعلق رکھتے ہیں۔
منٹو ایک انسان تھے، انہیں دیوتا سمجھنا چاہیے۔
انوکھی، اچھوتی داستانیں ایسے ہی رقم ہوتی ہیں۔
مختصر یہ کہ ڈرائیورلیس کاریں زیادہ محفوظ ہوں۔
تحریک انصاف کو البتہ بہتر امیدوار چننا چاہیے۔
دوسرا مسئلہ بھارت کاایک خاص علاقائی ایجنڈا ہے۔
عمران خان بھٹو نہیں، انہیں بننابھی نہیں چاہیے۔
''سیکولرازم اور لبرل ازم دونوں جڑواں بہنیں ہیں۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی دوسری سطح شیطانی علوم ہیں۔
افغانستان میں بھی امریکی سٹریٹیجی تبدیل ہوسکتی ہے۔
آج کل تو خبروں کی بارش ہو رہی ہے۔
گے جن سے کوئی بھی بری نہیں ہو گا۔
یہ ٹیگ ان کی شخصیت کا حصہ ہی ہیں۔
اصل سوال یہ ہے کہ ایسا کس طرح ہو؟
نہ ہی وہ بی ایل ایف کو جانتے ہیں۔
ہم آپ کو ویسے ہی حساس مان لیں گے۔
تو اسے آگے کسی اور کو دے دیتی ہوں۔
ٹی ٹی پی کی قوت عملا ختم ہوچکی ہے۔
ان کے ساتھ ان کا بڑا بیٹا بھی تھا۔
گے، ان کے پاس اس کے وسائل بھی ہیں۔
تو پھر منافقت کس چیز کا نام ہو گا؟
تو بعض ان کے دفاع پر تلے ہوئے تھے۔
یہ ان کے ساتھ کھڑا ہونے کا وقت ہے۔
عملی طور پر اس کے برعکس ہو رہا ہے۔
گے، یعنی چین یہ سب کچھ بنا رہا ہے۔
آنے والے دن ان کے لیے بہت سخت ہوں۔
ان کی کہانی تمام ہوتی نظر آ رہی ہے۔
یہ چھوٹا سے دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
ان کے بعض افسانے اس صف میں آتے ہیں۔
وہ، رات جس کے حسن کی اتنی دھوم تھی۔
اس سے بڑھ کر آدمی کو اور کیا چاہیے؟
جوآج ہر گلی کوچے میں کی جا رہی ہیں۔
اگلے روز ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
بہت سے سٹالز پر سٹاک ختم ہو چکا ہے۔
نہ ان کی سوچ میں کشش محسوس ہوتی ہے۔
نہ ہی اپنے ساتھ کسی کو کھیلنے دے گی؟
اس میں محمد بن قاسم کا تذکرہ بھی ہے۔
‘‘ صادق خان سے کیا سیکھا جا سکتا ہے؟
یہ چیز بعد میں لکھتے وقت کام آتی ہے۔
ایسا مگر کون کرے گا اور کیوں کرے گا؟
ان کا ایجنڈا بڑی حد تک ملتا جلتا ہے۔
اس لئے دونوں اطراف سے غلط ہو رہا ہے۔
بعض لوگ اس پر شدید تنقید کر رہے تھے۔
انہیں اس کام میں دیر کیوں لگ رہی ہے؟
بڑی مشکل سے ان کی جان چھوٹی، سنا ہے۔
سوال تو یہ ہے کہ نظام سے مرادکیا ہے؟
کسی پمپ پر پٹرول 65 نیرا فی لٹر تھا۔
میں ایک اور اخبار میں کام کر رہا تھا۔
ترکی کے اندر اس پر مباحث تو جاری ہوں۔
تھا، جیسا کہ دنیا بھر میں کیا جاتا ہے۔
سیاسی پس منظر میں یہ سوال بہت اہم ہے۔
یہ لوگ ان دہشت گردوں سے بڑے مجرم ہیں۔
دو تین باتیں عام طور پر کہی جاتی ہیں۔
ان کی زندگی اب پہلے جیسی نہیں رہے گی۔
مصباح الحق جب ون ڈے ٹیم کے کپتان تھے۔
اس کے بعد ہسپتال بنانے سے کس نے روکا؟
قادری صاحب نے اس خلا میں قدم رکھا ہے۔
آپ بتائیں کہ کس کا کتنا قرضہ دینا ہے۔
حکومت میں کوئی ہو، اس سے فرق پڑتا ہے۔
یہی بات نماز کے بارے میں کہی جاتی ہے۔
... اس پر اگلے کالم میں بات کرتے ہیں۔
اس لئے عمران خان کا سفر ابھی جاری ہے۔
صدام حسین وہ جنگ بری طرح ہار گیا تھا۔
وہی غلام قوم سر اٹھا کر جینے لگتی ہے۔
سب سے بڑھ کر وہ خواب نہیں دیکھتے تھے۔
یہ کام پہلے مرحلے پر گھر میں ہوتا ہے۔
یہ جواب سن کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے۔
ہی، اس میں ایک واضح سبق بھی موجود ہے۔
صبح ناشتے کی میز پر اخبار رکھا ہو گا۔
سب سے بڑا مسئلہ ہمارے بلے بازوں کا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی پولیو فری بن چکا ہے۔
بات اس نوجوان سے ملاقات کی ہو رہی تھی۔
آج کل ڈرامائی سیاسی پیش رفت کے دن ہیں۔
گے، فیصلہ کن لڑائی اس وقت لڑی جائے گی۔
پہلا ٹی ٹی پی سے مذاکرات کا فیصلہ تھا۔
جیسے قدرت کا دست غیبی حرکت میں آیا ہے۔
سوشل میڈیا آپ کے مطابق ہی ردعمل دے گا۔
ملا منصور کی موت کی اب تصدیق ہوچکی ہے۔
... وغیرہ وغیرہ یہ بے وقت کا بھاشن ہے۔
تو کوئی چٹکلے بازی کا سہارا لے رہا ہے۔
اورعرب ممالک کے لیے بھی یہ درد سر ہیں۔
گے، وہ ہر حال میںہمیں ہی چننے پڑیں گے۔
تو ہمیشہ اس کا منفی اثر برآمد ہوتا ہے۔
ہر واقعے کی اپنی قوت اور تاثر ہوتا ہے۔
پٹواری کے عہدے کا نام بدل دیا جائے گا؟
وہ علم نجوم میں مہارت کے دعوے دار تھے۔
اس کتاب نے بھارت میں تہلکہ مچا دیا ہے۔
ویسے نصیحت کا سب سے موثر طریقہ یہی ہے۔
یہ سوچیں کہ آخری مرتبہ آپ کب روئے تھے؟
تو وہ بھارت کے ساتھ ہی ممکن ہوسکتا ہے۔
جنہوں نے عدالت میں یہ رٹ دائر کی تھیں۔
ان کے حامی انہیں دل وجاں سے چاہتے ہیں۔
تو اس کا اطلاق ملک بھر میں ہونا چاہیے۔
یہ سوال شامل کرنے کی کوئی تک نہیں تھی۔
الیکشن بے پناہ پیسے کا کھیل بن چکا ہے۔
تیسرے پہر سے اس کی تیاری شروع ہوتی ہے۔
یہ ان کے اندر جلتے بھانبھڑ کی تپش تھی۔
وہ ایک نرم خو، کومل شخصیت کے مالک ہیں۔
اشرافیہ کو اس کے لئے مجبور کرنا پڑے گا۔
شیطان کا وجود قرآن پاک سے تسلیم شدہ ہے۔
ناپسند بھی اسی شدت اور قوت سے کرتے ہیں۔
اسی سے اندازہ ہوگا کہ ڈیل ہوئی یا نہیں؟
صبر اور ہمت سے اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔
اس پر انشااللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
تمام تر انحصار عمران کے شخصی سحر پر ہے۔
یہ معاملہ کسی بھی وقت سنگین ہو سکتا ہے۔
یہ سب امیر سلطان آف سکوٹو کے ماتحت تھے۔
لوٹ مار کرنے والے تو ابھی تک محفوظ ہیں۔
اس نے وہی نعرہ لگایا، جو لوگ چاہتے تھے۔
اس فلم کے ہدایت کار سعید اختر مرزا ہیں۔
افغان جہاد کے حوالے سے دو نقطہ نظر ہیں۔
انہیں اپنی حکمت عملی پر غور کرنا ہو گا۔
اس پر انشاء اللہ جلد تفصیل سے لکھوں گا۔
باقی شعبے بھی کم وبیش اسی حالت میں ہیں۔
یہ سب مگر ماضی کی پرچھائیاں ہو چکی ہیں۔
وہ حتمی اور ہر زمانے کے مطابق درست ہیں۔
ان کے خلاف قانون کو حرکت میں آنا چاہیے۔
ہی نہیں، ان کی غیر مشروط حمایت کریں گے۔
پانامہ لیکس کے آفٹر شاکس چل ہی رہے ہیں۔
پانی میں آٹا گھول کر آلن بنایا جاتا ہے۔
وہاں سے آنے والوں کو کیوں نہ روکا جائے؟
کیا یہ مستقبل کے سیاسی نقشے کی جھلک ہے؟
خشونت سنگھ سے میرا تعارف بہت پہلے کا ہے۔
مغرب میں بھی بہت لٹریچر اس پر دستیاب ہے۔
جنرل حمید گل کی شخصیت کی کئی سطحیں تھیں۔
اٹ از ناٹ کرکٹ انگریزی کا مشہور فقرہ ہے۔
گے، مگر یہ ترک اساتذہ آتے جاتے رہتے ہیں۔
یہ ریاست کے تین بنیادی ستون یا پلرز ہیں۔
پولیو ویکسین نہ کرانا ایک طرح کا جرم ہے۔
ان دونوں کا ایک دوسرے سے ٹکرائو نہیں ہے۔
جمہوریت ایک سوچ اور مائنڈ سیٹ کا نام ہے۔
میرا ان سے اسی بنیاد پر اختلاف رائے تھا۔
زرداری صاحب کو طاقتور جج پسند ہی نہ تھا۔
بنیادی طور پر ان کا سیاسی مقدمہ درست ہے۔
دو باتوں سے مگر اجتناب کرنے کی ضرورت ہے۔
سیاسی عمل میں اس شدت تک نہیں جانا چاہیے۔
عمران خان کا دھرنا اس کی سیاسی غلطی تھی۔
نہ دانش مندانہ وہ کسی سسٹم کو مانتے ہیں۔
پچھلے سال اس میلے میں 270 سٹالز لگے تھے۔
اس حوالے سے دو باتیں عرض کرنا چاہتا ہوں۔
پہلا تاثر ہی ہر ایک کی خواہش ہونی چاہیے۔
سراج الحق ان سب چیزوں پر پورا اترتے تھے۔
نجی چینلز کو آئے تیرہ چودہ سال ہوئے ہیں۔
انہوں نے اس فیصلے سے اختلاف کرنا ہی تھا۔
عمل اور ردعمل کے طریقے بھی بدل جاتے ہیں۔
کراچی کا معاملہ دوسرے شہروں سے ہٹ کر ہے۔
ایسا مگر نہیں ہوسکا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔
اس بار متحدہ قومی موومنٹ اس کے پیچھے ہے۔
یہی سب کچھ پاکستان میں کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی ٹکڑے کو ہم مکمل تصویر سمجھ لیتے ہیں۔
تو ہمارے ذہن میں مسلمان صوفی ہی آتے ہیں۔
پاکستان کا مستقبل اس وقت نازک موڑ پر ہے۔
تو اسے اپنی غلط فہمی درست کر لینی چاہیے۔
یہ خاصے کی چیز ہے، اسے ضرور پڑھنا چاہیے۔
کہیں سے تو بھارت کو بھی پیچھے ہٹنا چاہیے۔
ترکی بھی اسی سٹریٹجک پارٹنر شپ کا حصہ ہے۔
پولیس کی جڑیں گہری اور عوام میں ہوتی ہیں۔
دنیا بھر میں کارپوریٹ ورلڈ کا یہی سبق ہے۔
اوروہ جماعت کو فعال اور متحرک بنا دیں گے۔
ا نہیں مجبورا فوری طور پر نمٹانا پڑتا ہے۔
اس کی ناکامی مسلسل ہے اگر حکومت بنانی ہے۔
اورزمین پر اس کے مضر اثرات کم ہوجاتے ہیں۔
اس نام کی کوئی تنظیم پہلے موجود نہیں تھی۔
رونالڈو نام کے دو فٹ بالر مشہور ہوئے ہیں۔
ورزش کو زندگی موت کا مسئلہ بنانا پڑتا ہے۔
یہ دونوں مگر ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
عیدیں بھی دو تین مختلف دنوں میں ہوتی ہیں۔
جبکہ اس سال یہاں 285 سٹالز لگائے گئے ہیں۔
میری بہت سے نوجوانوں سے بات ہوتی رہتی ہے۔
اس کے حق میں دونوں تینوں دلائل موجود ہیں۔
یہ کام مگر قرینے اور سلیقے سے ہونا چاہیے۔
میرے ایک انکل نازیوں کے حامی بھی رہے تھے۔
ہی جواری اور غلط، ہمیشہ ہی ایسا کرتے ہیں۔
اہل علم ودانش کو اس پر روشنی ڈالنی چاہیے۔
سردست سوشل میڈیا بھی ہیجان کا ایک سبب ہے۔
انٹرنیٹ سے ڈائون لوڈ کر کے دیکھ لیتا ہوں۔
آج کل ایک اور ردعمل بھی دیکھنے کوملتا ہے۔
نئے کپتان کا مسئلہ بہت گمبھیر بن جائے گا۔
مقامی ثقافت کے دلکش رنگ اس سے جھلکتے تھے۔
اکثر چینلز پر تو شادیاں ہی چلتی رہتی ہیں۔
پہلے سے ابتر سیاسی کلچر سے واسطہ پڑتا ہے۔
ان دنوں پاک بھارت دوستی کی لہرچل رہی تھی۔
بھٹو صاحب کی اپنی شخصیت اور خاص امیج تھا۔
کیونکہ اس علاقے پر ان کا فوجی کنٹرول تھا۔
ماحول پر ایک خاص قسم کی سنجیدگی طاری تھی۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا بھی غلط ہے۔
تو باقی تمام مسائل از خود ختم ہوجائیں گے۔
سید منورحسن کی شکست کے تین چار اسباب ہیں۔
دوسرا مرحلہ پہلے کی طرح کے نتائج لاتا ہے۔
تو اسے بلا تاخیر ختم یامعطل کر دینا چاہیے۔
مسئلے کی اصل جڑ یہی تہذیبی احساس کمتری ہے۔
نہ ہی اسے گھٹانے کی کوشش کامیاب ہوسکتی ہے۔
ان کے خلاف سخت سے سخت کارروائی ہونی چاہیے۔
تو کوئی تعلیم وتربیت کے شعبے میں سرگرم ہے۔
پچھلے چار پانچ برسوں میں ایسا ہوتا رہا ہے۔
اس کی شروعات انہیں اپنے ملک سے کرنی چاہیے۔
سیاسی طاقت بھی چند گھرانوں تک ہی محدود ہے۔
فیس بک پرنسبتا طویل پوسٹیں کی جا سکتی ہیں۔
غیر منصفانہ تنقید کا سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
اس کا جماعت اسلامی کو نقصان زیادہ ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں غصہ بہت زیادہ بڑھ گیا ہے۔
وہاں گھر کا سامان لینے اکثر جانا ہوتا تھا۔
طیب اردوان ترکی کے مرد آہن سمجھے جاتے ہیں۔
مختلف قوتوں نے الگ الگ محاذ کھول رکھے ہیں۔
دہشت گردی کا تیسرا محاذ کراچی میں کھلا ہے۔
تو کمال اطمینان قلب اور سکون طاری ہوتا ہے۔
ان حضرت کی توجہ اس جانب مبذول کرانی چاہیے۔
ایسی ہی دو یادداشتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر فیل ہوچکا ہے۔
طالبان مخالف حلقوں کی شدت بھی اہم ایشو ہے۔
ایسا کرنا شاید انہوں نے سیکھا ہی نہیں تھا۔
سوشل سائنسز میں تو حالات اور بھی بدتر ہیں۔
کراچی میں رہنے والا ہی انہیں سمجھ سکتا ہے۔
جب ہم حالات بدلنے کا خواب دیکھنے لگتے ہیں۔
انہیں مسلم لیگ ن کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
معلوم نہیں ان لوگوں کی آنکھیں کب کھلیں گی۔
اخبار سے کتاب پر چھلانگ لگانا بہت آسان ہے۔
فتح اللہ گولن کے ایسے کوئی تفردات نہیں ہیں۔
نہ ہی وہ ایسی'' قبیح‘‘ حرکت گوارا کرتے ہیں۔
فوج ہوں یا ایجنسیاں یہ ریاستی ادارے ہی ہیں۔
اس کی ہیئت کیا ہوگی، اثرات، مضمرات کیا ہوں۔
اس کے اوپر آئین برائے گھریلو امور لکھا تھا۔
پچھلے آٹھ برسوں سے تو براہ راست حکمران ہیں۔
نئی نظریاتی صف بندی ہی متبادل بیانیہ دے گی۔
فوجی عدالتوں کے حامیوں کے دو تین دلائل ہیں۔
افغان صوبہ ننگرہار میں یہ طاقت پکڑ رہے ہیں۔
دوسری طرف چیف جسٹس کے مداحین بھی موجود ہیں۔
ایسے میں سلیکٹو مطالعہ کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
پٹواریوں کے ساتھ دشمنی بھی مہنگی ہی پڑی ہے۔
سخت گیر فکر والے لوگ لاکھوں میں ہوسکتے ہیں۔
اس طرز سیاست میں عمران ہمیشہ پیچھے رہیں گے۔
ان کی تذلیل کرنے کے بجائے راستہ دینا چاہیے۔
ہمارے لبرل، سیکولر حلقے اس میں پیش پیش ہیں۔
ان کے پاس بچائو کی واحد آپشن سیکولرازم تھا۔
عدالتیں موجود ہیں، اور ان کا نظام موجود ہے۔
نظام حکومت الا ماشااللہ ان کا ہماری طرح ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے مصروفیت کچھ زیادہ رہی ہے۔
جماعت اسلامی دو اور حوالوں سے بھی محتاط ہے۔
دلیل وہی ہتھوڑا مارکہ کبھی کچھ ثابت ہوا ہے؟
ترکی بھی اعلانیہ اسی بلاک کے ساتھ ہوچکا ہے۔
کئی ممتاز لکھاریوں کی کتب آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
کرپشن کا خاتمہ ہمارا قومی ایجنڈا بن چکا ہے۔
بعض معاملات میں رائٹسٹوں کا بھی یہی حال ہے۔
اس کے برعکس بھی ایک باقاعدہ مقدمہ موجود ہے۔
جب آپ ایک دفعہ دوسری دنیائیں دیکھ لیتے ہیں۔
اس کے ذاتی تعصبات بھی کہیں حاوی ہوسکتے ہیں؟
دراصل ایک اہم دفاعی لائن شہریوں کا تعاون ہے۔
کیا نئی فکری صف بندی کرنے کالمحہ آ پہنچاہے؟
میرا جواب یہ تھا کہ میری معلومات محدود ہیں۔
یہ سوچ عالمی قوتوں کو سخت ناگوارہی لگنی تھی۔
اسی طرح ''کھول دو‘‘ہلا دینے والا ا فسانہ ہے۔
اسی آئین کے مطابق جمہوریت ایسی قدر مشترک ہے۔
وہ باجماعت تحریک انصاف کے ووٹ خراب کرتے ہیں۔
مذہبی حوالوں سے عدم برداشت میں اضافہ ہوا ہے۔
وولبر بچے شائد کچھ زیادہ کے متلاشی ہوتے ہیں۔
پاکستان اپنے کارڈز بڑی عمدگی سے کھیل رہا ہے۔
دائود بادینی اور عثمان کرد اس کے کمانڈر ہیں۔
محلے کی سماجی سرگرمیوں میں کس قدر شمولیت ہے؟
افغانستان کا مستقبل کئی اگر مگر پر منحصر ہے۔
ہی، لیکن مختلف زاویوں سے یلغار جاری رہتی ہے۔
اورعام آدمی کے درد کو وہ جانتے، پہچانتے تھے۔
لبرل ازم ایک رویہ ہے، سیکولرازم ایک نظام ہے۔
قادری صاحب شروع ہی سے ''مشکوک کھلاڑی‘ ‘ تھے۔
یہ مشغلہ آدمی کی تخلیقی توانائی کھا جاتا ہے۔
بھارت نے مجبورا اب ڈپلومیسی کی راہ اپنائی ہے۔
دنیا بھر میں اسلامی تحریکیں ایسا ہی کرتی ہیں۔
کراچی کی سیاست میں انہیں دوبارہ سے جگہ چاہیے۔
پاکستان چین سٹریٹجک پارٹنر اس وقت بہت اہم ہے۔
ان دنوںہمیں ڈائری خریدنے کا شوق ہوا کرتا تھا۔
ملک میں جاری سیاسی بحران شدت اختیار کرچکا ہے۔
لندن کے لئے ماحولیاتی آلودگی بھی اہم ایشو ہے۔
ڈاکٹر امجد ثاقب کا اصل میدان توسماجی خدمت ہے۔
القاعدہ اور داعش کے ساتھ ہمارے بھی مسائل ہیں۔
اپنی زندگی میں کبھی نئے خوبصورت رنگ شامل کئے؟
اصل میں دونوں پارٹیوں کا بیانیہ ملتا جلتا ہے۔
توکہیں ایک دوسرے سے فاصلہ اختیار کر لیتے ہیں۔
دوسرے مرحلے پر سکول اور اساتذہ ایسا کرتے ہیں۔
سردست گفتگو اپنے موضوع تک ہی محدود رکھتے ہیں۔
نیل گیمن نے بڑی خوبصورت، دلنشیں باتیں کی ہیں۔
عمران خان میں بہت سی کمزوریاں اور خامیاں ہیں۔
لااینڈآرڈر کے مسئلے سے اسے روز واسطہ پڑتا ہے۔
ہیں، جو ہمارے معاشرے کے فیبرکس سے متصادم ہیں۔
ہمسایہ ممالک کے درمیان تجارت کے کئی فوائد ہیں۔
ایسے میں بہت سوچ سمجھ کرکوئی قدم اٹھانا چاہیے۔
ترکی کے پارلیمانی نظام کو بدلنا غیر ضروری تھا۔
شعیب ملک، محمد حفیظ وغیرہ چلے ہوئے کارتوس ہیں۔
کراچی میں لیاری گینگ وار گروپوں کا صفایا ہوگا؟
ڈاکٹر محمود احمد غازی کا انٹرویو بہت دلچسپ ہے۔
اخلاقی اعتبار سے افغانوں کی مدد کرنا درست تھا۔
اگلے چند ہفتوں میں پوزیشن مزید واضح ہوجائے گی۔
ان کا غصہ، جھنجھلاہٹ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی۔
اصل کہانی میں ویسے بلی کا نام ولبر() ہے۔
متحدہ قومی موومنٹ اس انتخاب میں فاتح ٹھہری ہے۔
میدان کوئی بھی ہو، سازشی تھیوری موجود ہوتی ہے۔
پاکستانی طالبان کو دو حوالوں سے سپورٹ ملتی ہے۔
اورگرم تپش باہرکھڑے لوگوں کو بھی جھلسا رہی ہے۔
مولانا ایوب مرحوم بھی منفرد شخصیت کے مالک تھے۔
ایسی'' تحقیق ‘‘کرنے والے جیالوں کی کیا بات ہے؟
ہماری عزیزہ یہ تقریردل پذیر سن کر متاثر ہوئیں۔
اورشادی کی تقریب میں ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
بنوامیہ کا دور تھا، ولید بن عبدالملک خلیفہ تھا۔
انٹرنیٹ پر اس حوالے سے خاصی معلومات دستیاب ہیں۔
کئی اور چوٹیاں بھی ہیںجنہیں تسخیر کرنا باقی ہے۔
سوشل میڈیا پر بھی پیپلزپارٹی کی یہی صورتحال ہے۔
الیکٹرانک میڈیا نے ملک میں بھونچال پیدا کیا ہے۔
بھارتی میڈیا میں یہ بات زیادہ نمایاں نظرآتی ہے۔
سیاسی جماعتیں تو اسی نظام سے فائدہ اٹھارہی ہیں۔
کراچی کو البتہ خصوصی ترقیاتی پیکیج کی ضرورت ہے۔
مسلح گروپوں کو کسی صورت برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
جینوئن فقیر یا درویش ایسا نہیں کرتا روحانیت ہے۔
سعودی عرب کی مختلف یونیورسٹیوں میں پڑھا چکے ہیں۔
انہیں اندازہ تھا کہ وہاں شاندار مستقبل منتظر ہے۔
''نوازشریف کا سپورٹر اگر بڑا سرمایہ دار طبقہ ہے۔
پاکستان میں ہمارے معیار کا ہیومن ریسورس نہیں ہے۔
پیپلزپارٹی نے سندھی شدت پسندوں کا راستہ روکا ہے۔
دنیائے کرکٹ میں دس ٹیموں کو ریگولرسٹیٹس حاصل ہے۔
ہمارے ہاں والدین بچوں کو معمولی خواب دکھاتے ہیں۔
علمی جرائد میں مختلف مباحث مہینوں چلتے رہتے ہیں۔
والد بینکر تھے، چھوٹا بھائی سافٹ ویئر ڈویلپر ہے۔
چند کلومیٹر دور بلوچستان کا علاقہ شروع ہوجاتا ہے۔
نجی کاروبار اور صنعتیں وغیرہ وہاں زیادہ نہیں ہیں۔
تخلیق کاروں کی انسپائریشن اپنے انداز میں ہوتی ہے۔
رونلڈ وکٹر بوڈلے دراصل ایک برطانوی فوجی افسر تھے۔
اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں سمجھنا چاہیے۔
ایسی کمزور اطلاعات پر فیصلہ سنا دینا ناانصافی ہے۔
کیا پیپلزپارٹی میمو کمیشن رپورٹ سے اتفاق کرتی ہے؟
انہیں پاکستان میں ریفارمز لانے کی بات کرنا چاہیے۔
وہ ''ناراض عناصر‘‘ نہیں بلکہ سنگدل وحشی درندے ہیں۔
یہ نہیں کہا کہ موساک فونسیکاکی دستاویزات جعلی ہیں۔
سی پیک دو ممالک (چین، پاکستان)کے مابین ارینجمنٹ ہے۔
یہ ڈرامے ایک ساتھ کروڑوں لوگوں پراثرانداز ہوتے تھے۔
روزانہ کئی محکمے درجنوں سکیورٹی الرٹ جاری کرتے ہیں۔
چاکلیٹ، پھول، گفٹس دینا ایک طرف کاروباری سرگرمی ہے۔
ایسی بدترین صورتحال میں بلاول سے توقعات وابستہ تھیں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کی موجودگی سب سے بڑا ایڈوانٹیج ہے۔
وہ بھی ایک پرسپیکٹو ()یعنی نقطہ نظر ہی ہے۔
تکرت، فلوجہ، رمادی، وغیرہ میں انکا اثرورسوخ زیادہ تھا۔
ارشاد احمد حقانی میرے ممدوح اخبارنویس اورکالم نگار تھے۔
میں ذاتی طور پر مابعدالطبعیات () کا قائل ہوں۔
تو اللہ توبہ کی توفیق بھی دے دے گا۔
سب سے اہم یہ کہ یہ سلسلہ اب رکے گا۔
تو اس کے لئے ممکن نہ رہا یہ ہوتا ہے۔
سچ یہ ہے کہ برسوں یہ زخم ہرا رہے گا۔
تو پھر یہ لوگ اس کے دشمن ہی بنیں گے۔
گے، تب ہی ان کا وجود باقی رہ سکتا ہے۔
اب کھل کر باتیں کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
یا پھر یہ سوچ رہے تھے کہ ہارنا تو ہے۔
وہ سب اکٹھا ہو کر ہم پر حملہ آور ہیں۔
گے جو وزن کم کرنے کا مشورہ جڑ دیں گے۔
خیر بات اس لڑکے کے سوال کی ہو رہی تھی۔
تو جسم ان کے لئے پہلے سے تیار ہوتا ہے۔
06: آپ کا کمرہ خالص آپ کی ذمہ داری ہے۔
جا جا کے تھانے میں کہ اکبر نام لیتا ہے۔
... اس پر مگر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
اگر نہیں تو اسے بلا جھجک بری کر دے گی۔
یہ سب چیزیں وہ وقت آنے پر سیکھ لیں گے۔
ان میں ایک آنچ کی کسر باقی رہ جاتی ہے۔
مجھے اقبال کے اس شعر سے بہت لطف آتا ہے۔
اس سوال کے دو تین جواب دئیے جا رہے ہیں۔
ان سب کی اہمیت سے کون انکار کر سکتا ہے۔
اس نے کرپشن کو ایک بڑا ایشو بنا دیا ہے۔
ان کی میڈیا ٹیم کا بھی اللہ ہی حافظ ہے۔
اس بات کو ڈیڑھ پونے دو سال گزر چکے ہیں۔
تو یہ تھیسس سو فی صد درست ثابت ہوتا ہے۔
بہت ہو چکا، یہ سب اب ختم ہو جانا چاہیے۔
کون بدبخت ہے جو اس کی مذمت نہیں کرے گا۔
تو کچھ ہی عرصے میں یہ رجحان بن جائے گا۔
آج ٹی وی ڈرامے کا پورا منظر بدل چکا ہے۔
ان کی کنجی بھی بھارت ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اس عظیم مقصد کی راہ میں کیا امر مانع ہے؟
سماجی خدمت ان کی زندگی کا بہت اہم جز ہے۔
اس وقت تک خلط مبحث کا سلسلہ جاری رہے گا۔
اس کے بارے میں حسن ظن سے کام لینا چاہیے۔
جسے ہر حال میں عمران خان کو بدلنا ہو گا۔
یہ سوچتے ہوئے کہ یار کیسا ظلم ہو رہا ہے۔
اپنے دل کی آواز سنی، اس پر کان دھرے ہیں؟
ان کا نہ ہونا سرکار ﷺکو شاق گزر رہا تھا۔
تو چند ہفتوں میں سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
اس لیے اسے محمد بن قاسم سے شروع کرتا ہے۔
آئین ہر ایک کو سیاست کرنے کا حق دیتا ہے۔
چین جیسے ملک کو کہاں سے حملے کا خطرہ ہے؟
بیلٹ کی اہمیت راسخ ہو گئی یہ اصل جیت ہے۔
کم از کم اسے بحث کا موضوع تو بنانا چاہیے۔
ون ڈے ٹیم کو دوبارہ سے بنانے کی ضرورت ہے۔
اتنی مغزماری کس مقصد کے لئے کی جار ہی ہے؟
تو کوئی پٹواری کے ستم کا نشانہ بن چکا ہے۔
علامہ اسد نے اس پر خاصی تفصیل سے لکھا ہے۔
اب ملالہ یوسف زئی کی ذمہ داری بڑھ گئی ہے۔
پشاور سکول حملے میں اس نے یہ دلیل دی تھی۔
آرمی کورٹ کے ججز کرنل کی سطح کے افسر ہوں۔
تو وہ خود کو بہت تباہ حال محسوس کرتے ہیں۔
تو پھر انہیں مان لیجئے جو غلط ہے، غلط ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا بلاول ایسا کر پائیں گے؟
یہ شدت پسند گروہ تکفیر ی سوچ کے حامل ہیں۔
یہ وہ کام ہے، جو حکومتی جماعت نے کرنا ہے۔
اسی طرح اوپننگ کا مسئلہ بھی چل ہی رہا ہے۔
یہ مرحلہ ان کے لیے تکلیف کا باعث ہوتا ہے۔
تو کئی پارٹیاں کھیت ہو کر بے حال پڑی ہیں۔
جماعت نے اس حلقے میں خاصا کام کر رکھا ہے۔
آج کل کرکٹ کے حوالے سے حالت خاصی پتلی ہے۔
کم وبیش یہی حال اکثر نئے بلے بازوں کا ہے۔
اپنے شیڈول میں سے اتنا وقت نکل ہی آتا ہے۔
قومی اداروں کا تحفظ ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
تو اس کی روحانی لذت زیادہ فرحت بخش ہو گی۔
کبھی کسی نے اس حوالے سے ایک فقرہ بھی سنا؟
ہر ہفتے ایک مہمان کو گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔
اس طرح کے دھرنوں کا ٹرینڈ قائم ہو جائے گا۔
اگلی نشست میں اس پر تفصیل سے بات کرتے ہیں۔
اس حوالے سے بہت کچھ درست کرنے کی ضرورت ہے۔
کب تک ہم اپنے اس مکروہ چہرے کو چھپائیں گے؟
وہ سب براہ راست قائد تحریک کو جواب دہ تھے۔
فلم کا دوسرا نصف حصہ اسی کے گرد گھومتا ہے۔
پھر کمیشن رپورٹ پر کس حد تک عمل ہوپائے گا۔
ن لیگ کو بھی اپنا وزن اسی طرف ڈالنا چاہیے۔
رہا بلوچستان تو وہاں کا حال سب سے پتلا ہے۔
اصول وہی سادہ ہے کہ نواز شریف کو ہرانا ہے۔
وہ ہم کر رہے ہیں، انشاء اللہ کرتے رہیں گے۔
ہیرو بننے کی کچھ قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے۔
ان کا علاج ڈھونڈنے سے کس مولوی نے روکا ہے؟
ان کا پورا ایجنڈا اور طرز عمل ہی مشکوک ہے۔
آپﷺ نے اس محفل میں اسی جانب اشارہ کیا تھا۔
انہیں معلوم ہے کہ کون سا ثابت کرنا پڑے گا۔
سوال آپ کے سامنے ہیں، جواب آپ کے اپنے ہیں۔
پورا معاشرہ بہت بڑی دیگ کی طرح ابل رہا ہے۔
اس کے محرکات و اسباب پر کسی نے غور فرمایا؟
تو دوسرا مخالفت میں ہر حد عبور کر جاتا ہے۔
اس تنازع کے بعد ایک نئی بحث شروع ہوچکی ہے۔
یہ سب اب پاکستانی چینلز سے نشر ہو رہے ہیں۔
بڑے ٹھسے سے عجب عجب دعوے بھی کئے جاتے ہیں۔
تو ازخود سول اور ملٹری یک جان نظر آئیں گے۔
کسی کے خیال میں یہ عمران کا شخصی کرشمہ ہے۔
ان کا نقطہ نظر ''خود بخود ہو جانے‘‘ کا ہے۔
تو انہیں کہا جاتا کہ یہ عبادت کا طریقہ ہے۔
اگلی نشست میں انشا اللہ اس پر بات کریں گے۔
اب بچوں کو کچھ سکھانا، ان کی تربیت کرنا ہے۔
اس پر بھی اب مکمل اتفاق رائے قائم ہوچکا ہے۔
‘‘ یہ مناظر دیکھنا نہایت دل خوش کن امر تھا۔
اس پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
تحریک انصاف اس سیٹ اپ اور سکرپٹ سے آئوٹ ہے۔
اللہ تعالی نے علم کو اہمیت اور فوقیت دی ہے۔
اس حوالے سے ایک دو کالم بھی شائع ہوچکے ہیں۔
عمران خان کے ساتھ بیس پچیس ہزار لوگ تو ہیں۔
تو دیں ٹھوس ثبوت امیدوار کہاں سے لے کر آتے؟
نہ ہی میلز کے جواب کا کوئی بندوست کرتے ہیں۔
ان تمام فلموں کا ایک خاص زاویہ اور مقصد ہے۔
پچھلے پندرہ برسوں سے وہ وہاں راج کر رہی ہے۔
عمران خان کو اپنے فیصلے لینے کا حق حاصل ہے۔
تو ان کی میڈیا مینجمنٹ کو داد دینا بنتا ہے۔
رفتہ رفتہ ٹی وی سکرین بھی کشش کھونے لگی ہے۔
یہ صادق خان کی زندگی کا فیصلہ کن مرحلہ تھا۔
اب واضح ہوگیا کہ یہ دونوں الگ الگ گروپ ہیں۔
جہاد صرف ریاست اور ریاستی فوج ہی کا کام ہے۔
بعد میں احساس ہوا کہ وہ سرخی درست نہیں تھی۔
کوئی ملک اپنی جارحیت کی یہ وجہ بیان کرے گا۔
شمالی کوریا نے کس ملک سے معاہدہ کر رکھا ہے؟
اس میں کیا کچھ قبول اور کسے مسترد کیا جائے؟
اس عدم تحفظ سے نکالنا بھارت کی ذمہ داری ہے۔
بھی یا نہیں ... ان کے ساتھ شامل ہوجاتے ہیں۔
کتابوں کی نمائش میں جا کر دل خوش ہوجاتا ہے۔
یہ کام مگر سلیقے اور قرینے سے اچھا لگتا ہے۔
تو اس کے گرد ہجوم اکٹھا ہونا شروع ہوجاتا ہے۔
عرفان صدیقی کالم نگاری سے آج کل رخصت پر ہیں۔
سچی بات ہے کہ سپورٹس سے میری دلچسپی خاصی ہے۔
کئی بزرگوں سے بھی یہ نسخہ منسوب کیا جاتا ہے۔
ویسے تو یہ ناول پڑھنا بذات خود عجب تجربہ ہے۔
میری والدہ ایک بڑے ذاتی صدمہ سے گزر چکی ہیں۔
دفتر پہنچا تو ایک نئی خبر انتظار کر رہی تھی۔
وہ تعلیم کے حوالے سے بہت کچھ کرنا چاہتی ہیں۔
نہ ہی ان سے یہ بھولپن والی توقع رکھنی چاہیے۔
پی ایس ایل میں کئی چیزیں ٹھیک ہونے والی ہیں۔
مختلف قسم کے مباحث بڑے زورشور سے چل رہے ہیں۔
پارلیمنٹ کی کمیٹی نے کام بھی شروع کر دیا ہے۔
آپ نے اپنا حلقہ انتخاب خود ہی ترتیب دینا ہے۔
جسے آپ غیر جانبدار کہتے ہیں یا کہہ سکتے ہیں؟
پی ٹی آئی جب سسٹم میںاصلاحات کی بات کرتی ہے۔
تو کہیں رومان پسندی ہی واحد آپشن رہ جاتی ہے۔
کل بھوشن کے حوالے سے دو باتیں کہی جارہی ہیں۔
تھانہ کلچر کو بدلنے میں مگر ابھی وقت لگے گا۔
اتنا جلد آل آئوٹ وار کی طرف نہیں جانا چاہیے۔
اب دھرنوں کو دو سال ہونے والے ہیں، کہاں ہیں۔
اب نہتے مزدور حملہ آوروں کے رحم وکرم پر تھے۔
معلوم نہیں یہ مشورہ کس دانا نے انہیں دیا ہے۔
ایک پروگرام مجھے اکثر صبح کے وقت یاد آتا ہے۔
ان میں سے ایک طلبہ یونین کے انتخابات بھی ہے۔
اس کی ایک خاص تاریخ، کردار اور اہمیت رہی ہے۔
اس کے باوجود یہ تحریک انصاف کی واضح شکست ہے۔
جب ارکان کونسل کا معیار اتنا نیچے آ جائے گا۔
تو کتاب پڑھ سکتے ہیں یا فلم دیکھی جاسکتی ہے۔
یہی خطرہ تھا کہ ہماری بیٹنگ جواب دے جائے گی۔
نہیں سردست تو شارٹ ٹرم پلان کی بھی ضرورت ہے۔
شاہ صاحب کی ساتویں کتاب حرف فقیر زیر طبع ہے۔
ان کی آنکھیں سپنوں کی لذت سے آشنا نہیں تھیں۔
ان کے بقول ایک بہت بڑی اکثریت کتاب پڑھتی ہے۔
ہر ایک کے اپنے مسائل اور اپنی الگ پوزیشن ہے۔
بری ریاستوں میں بیڈ گورننس ہر طرف نظر آتی ہے۔
تو بدلے میں بہترین قیمت کیوں نہ وصول کی جائے؟
امریکہ بہادر ایسادو وجوہ کی بنا پر کر رہا ہے۔
یہ لوگ تمام تر الزام سوشل میڈیا پر دھرتے ہیں۔
اس کی حمایت کرنے کا کوئی جواز موجود نہیں تھا۔
پاکستان میں بھی اسی نوعیت کی تبدیلی آ رہی ہے۔
کیا رائٹ ونگ نئے چیلنجز کا مقابلہ کر پائے گا؟
تعداد ان کی بہت زیادہ ہے، خاموش اکثریت تو ہے۔
کیا آج خیبر پختون خوا میں کرپشن ختم ہوگئی ہے؟
ہر گزرتے دن کے ساتھ سیاسی ٹمپریچر بڑھ رہا ہے۔
اس عمل کوفوج کے ساتھ سول میں چلتے رہنا چاہیے۔
ایسے لوگ اہم اور فیصلہ کن اقدام کر گزرتے ہیں۔
میری سراج الحق صاحب سے ایک ہی ملاقات ہوئی ہے۔
نئے پڑھنے والوں کے لئے شروع میں مشکل ہوتی ہے۔
تھا، مگر بہرحال یہ بطور سیاستدان ان کا حق ہے۔
پاکستان اپنی تاریخ کے ایک اہم ترین موڑ پر ہے۔
مسلم لیگ ن دوسرے مرحلے میں بھی فاتح ٹھہری ہے۔
جماعت اسلامی کا دائرہ کار محدود تر ہو رہا ہے۔
جسے شاید جان بوجھ کر نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
تصوف میں ایک فرقہ ملامتیہ کے نام سے مشہور ہے۔
ہمیں دہشت گردوں کو ہر حال میں ناکام بنانا ہے۔
اس حوالے سے ایک واضح پوزیشن لینے کی ضرورت ہے۔
آج کل ہمارے ہاں ایک فقرہ بہت مقبول ومعروف ہے۔
کیا پولیس کی جگہ کوئی نئی فورس بنائی جائے گی؟
کسی کو معاشرے میں ہیجان پیدا کرنے پر شکوہ ہے۔
یہ کام انقلاب لانے کی جدوجہد سے زیادہ اہم ہے۔
پچھلے کچھ عرصے سے اسی پروجیکٹ پر کام جاری ہے۔
پڑھنے کے بعد اسے ضرور قارئین سے شیئر کروں گا۔
فصل چند دن پہلے دانشوروں کی ایک محفل میں تھا۔
عمران خان کو پارٹی کو زیادہ مضبوط کرنا ہو گا۔
اس کی ایک سے زیادہ نفسیاتی اور عملی وجوہ ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی آئے روز طوفان برپا رہتا ہے۔
گی، انہیں اونگھ نہیں آئے گی، غصہ نہیں آئے گا۔
وغیرہ وغیرہ ... جب یہ دلائل دئیے جا سکتے ہیں۔
گے، اس کا اندازہ اگلے کچھ عرصہ میں ہوجائے گا۔
فیشن کے رنگ بھی پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ تھے۔
انہیں ہر جلسے میں باغی کہہ کر پکارا جاتا تھا۔
ہر دور کے اپنے تقاضے، رواج اور دستور ہوتا ہے۔
دوسرا ردعمل اسے مکمل طور پر مسترد کرنے کا ہے۔
ہر ہفتے اس میں ایک مکمل کہانی دکھائی جاتی ہے۔
ان میں سے کچھ مذہبی بنیاد پرستی کے مخالف ہیں۔
میں نے بارہ اگست والے اپنے کالم میں لکھا تھا۔
فتح اللہ گولن مکمل طور پر غیر سیاسی شخصیت ہیں۔
یہاں کے نوجوانوں کا سب سے بڑا مسئلہ ملازمت ہے۔
اس کی تحریک شاید کسی انٹرنیٹ تحریر سے ملی تھی۔
اس سے سیاسی نظام کی کریڈیبلٹی میں اضافہ ہو گا۔
ایسی بے شمار مثالیں ملک بھر میں بکھری پڑی ہیں۔
پانچ فیصد تک اضافی بیلٹ پیپر ہر بار چھپتے ہیں۔
اس لیے سپیشل ضوابط کا اجراء مجبوری بن جاتا ہے۔
نومبر کے وسط تک جاکر کہیں موسم میںخنکی آتی ہے۔
سرائیکی خطے پر عجب یاسیت اور اداسی کا غلبہ ہے۔
جج کا معاملہ دوسروں سے مختلف تصور کیا جاتا ہے۔
ایک عشرے کی محنت کو اچانک کیوں برباد کیا جاتا؟
جب نہ چاہتے ہوئے بھی واضح پوزیشن لینی پڑتی ہے۔
بعض دوستوں کے اپنے مفادات خطرے میں پڑ رہے ہیں۔
تھانوں میں تفتیش کے بجائے کچھ اور کیا جائے گا؟
انہیں بلوچ قوم پرستی کی تاریخ کا کچھ علم نہیں؟
عمران نے دھاندلی کا ایشو اٹھایا، ان کا حق تھا۔
ہمارے ہاں آج کل مختلف جہتوں پر مباحث جاری ہیں۔
اچانک پوچھا، قرآن پاک کی کون سی تفسیر پڑھی ہے؟
تو پھر کون احمق افسردیانت داری کی جرأت کرے گا؟
ان کے ساتھ زیرو ٹالرنس والا رویہ اپنانا ہو گا۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ ٹھیک ہوجائے گا۔
اصل لڑائی میاں نواز شریف اور عمران خان میں ہے۔
میڈیا کے حوالے سے بھی وہ خاصے کانشیئس رہے ہیں۔
بھارت میں بی جی پی کورائٹسٹ جماعت کہا جاتا ہے۔
اگر وہ قومی سطح پر اپنی شناخت بنانا چاہتے ہیں۔
یہ گھوڑا بڑا شاندار اور نہایت اعلی نسل کا تھا۔
اپنے پرانے اتحادیوں کو وہ خیر باد کہہ چکے ہیں۔
شوربے کو لبدھڑا بنانے کے لیے آلن ڈالا جاتا ہے۔
گے جو مسلمانوں کے حقوق کے لیے جدوجہد کرتے ہیں۔
گے، جو ایک خاص حوالے سے کامیاب زندگی گزارر ہے۔
چیخوف خاص کر لازمی مطالعہ کی فہرست میں آتا ہے۔
تو یہ کام مشاورت اور سوچ بچار کے بعدہونا چاہیے۔
ملا نذیر امریکی ڈرون حملے ہی میں ہلاک ہوئے تھے۔
اس حوالے سے بھی مختلف نظریات آتے جاتے رہتے ہیں۔
انجانی دنیا تک رسائی پانے کی تین چار سطحیں ہیں۔
جوا نہیں غریب افریقی بچوں میں تقسیم کر دیتی ہے۔
کئی سازشی تھیوریاں اس کے بعد جنم لینے لگی تھیں۔
ہی نہیں اپوزیشن کو اس پر سیاست نہیں کرنی چاہیے۔
مینیجر ہی نتائج دیتا اور اسی سے مواخذہ ہوتا ہے۔
عمران خان کے سامنے اس وقت تین آپشنز موجود تھیں۔
بھائی لوگو! اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ جیتنا ہے۔
ہیلری کا خاتون ہونا بھی ایک وجہ سمجھی جارہی ہے۔
روئیداد خان نے ایک اور دلچسپ واقعہ بیان کیا ہے۔
ہمارے خیال میں جو بات جتنی ہے، اتنی کہنی چاہیے۔
یہ اچھا رواج ہے، اس کی حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
تو پھر انہیں الیکشن اخراجات میں کمی لانی ہو گی۔
اس سوال کا جواب کھوجنے کی کوشش کرتے رہنا چاہیے۔
کشمیر کے مسئلے کا پرامن حل گفتگو کا ایجنڈا تھا۔
ان کو گرفتار کر کے کیفر کردار تک پہنچانا چاہیے۔
ہم چند ایک طالب علمانہ معروضات پیش کر سکتے ہیں۔
یہ رویہ درست نہیں بات مکمل کرنی چاہیے، جتنی ہے۔
کئی سوالات ہیں، جن کے جوابات ابھی آنے باقی ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ اس اکیڈمی میں غیرمعمولی کوچ چاہیے۔
ہمارے ہاں سیاسی اور فکری تقسیم ہمیشہ سے رہی ہے۔
اگلے سال کے پلانز میں صحت اور فٹنس سرفہرست ہیں۔
عاملوں میں سے بعض تو بنگالی بابا ٹائپ ہوتے ہیں۔
بعض اخبارات میں ان کے اشتہارات بھی مل جاتے ہیں۔
اگلے برسوں میں یہ فکری کشمکش شدت اختیار کرے گی۔
اب ڈیڑھ دوبرسوں سے ترک لکھاریوں کے سحر میں ہوں۔
اس کی زندگی عزم وہمت کا ایک اچھوتا استعارہ تھا۔
سسپنس ڈائجسٹ کی آخری کہانی کمال کی ہوا کرتی تھی۔
ایک پرجوش نوجوان اردو کے حق میں تقریر کررہا تھا۔
تو مخالفین اسے چھوٹا ثابت کرنے میں جتے رہتے ہیں۔
اس وابستگی، محبت کا ہر ایک کو احترام کرنا چاہیے۔
رینیری ماڈل کے نمایاں پوائنٹس یہ کہے جا رہے ہیں۔
عزیر بلوچ پکڑا جائے گا، بابا لاڈلا مارا جائے گا؟
افغان طالبان پر مذاکرات کے لئے زور ڈالا جائے گا؟
جوڈیشل کمیشن ان تمام سوالات پر یقینا غور کرے گا۔
جب ایسا کرنے والے مقبول لکھاری یا تجزیہ کار ہوں۔
قرارداد مقاصد 12 مارچ 1949ء کو منظور کی گئی تھی۔
بھارت میں تین چار قسم کی اندرونی تقسیم موجود ہے۔
اپنے حلقہ اثر میں سرمایہ دار کپتان کے محتاج ہوں۔
اگرکوئی خوش نصیب انسان اس حوالے سے کچھ جانتا ہے۔
وہی ہوگا جو تحریک انصاف کو مجبوراکرنا پڑ رہا ہے۔
ہمارے خفیہ ادارے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہوں۔
جواب ملا، ہاں وہ غالبا راجیو گاندھی کے والد تھے۔
میڈیا کی قوت، جس کا بھرپور استعمال کیا جارہا ہے۔
اتنی گرمی اور حبس میںیہ بیچارے کب تک ٹھیرے رہیں؟
جماعت اسلامی یہاں کی بڑی اہم اور موثر جماعت تھی۔
میڈیا چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کا ماہر ہے۔
ہماری حکومت نے اسے اپنی پہلی ترجیح بنا دیا کیوں؟
کیونکہ ان کی حکمت عملیاں بری طرح ناکام ہوئی ہیں۔
ملا عمر کا اپنا لائف سٹائل بھی انتہائی سادہ تھا۔
چنانچہ میں نے سوچا، اس حوالے سے کچھ لکھنا چاہیے۔
جودھڑے بندی سے پاک تواتر سے الیکشن بھی کراتی ہے۔
وہ اسلام آباد میں بھی جھوک میلہ منعقد کراتے ہیں۔
پیرس میں دہشت گردی کی غیر مشروط مذمت ہونی چاہیے۔
اخبارنویسی صبح نو سے شام پانچ بجے والی ملازمت ہے۔
انہیں اپنی مبالغہ آمیز تعریف کرنے کا بہت شوق تھا۔
دوسری طرف بھارتی ڈرامے دیکھیں تو وہاں پر لگتا ہے۔
جادو، ٹونا، کالا علم وغیرہ اس کی مختلف شکلیں ہیں۔
توازن اور اعتدال کو ہم شاید کمزوری تصور کرتے ہیں۔
مجھ سے اپنے کیرئرکے حوالے سے ڈسکس کرنا چاہتے تھے۔
میڈیا، عدلیہ، سول سوسائٹی، ان سب کی قوت محدود ہے۔
جسٹس افتخار چودھری عدالت عظمی سے رخصت ہو چکے ہیں۔
وہ ایک سادہ طالبان کمانڈر ہونے کی شہرت رکھتے ہیں۔
پاکستان کو چھوڑ دیجیے دنیا میں کونسی ایسی جگہ ہے۔
اسی طرح کے کچھ مزید کام پیپلزپارٹی کرنا چاہتی ہے۔
قومی سانحوں میں نو پالیٹیکس: یہ ایک سادہ اصول ہے۔
ایک بار صدر عیسائی، دوسری بار مسلمان چنا جاتا ہے۔
ایک طویل کوریڈور‘ جس کے دائیں بائیں کئی کمرے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
عمران کو ہفتہ میں ایک دن پشاور ضرور گزارنا چاہیے۔
سیامی بلی کو گرمی زیادہ لگے گی، ٹھنڈا کمرہ چاہیے۔
ناں کہ ہماری خواتین کھانے زیادہ مزے کے بناتی ہیں۔
ایک تو بچوں کو سکول میں خواب دیکھنا سکھانا چاہیے۔
جمہوریت بمقابلہ آمریت : سب سے پہلا مغالطہ یہی ہے۔
یہ ہدف پاکستانی فوج اور قومی سلامتی کے ادارے ہیں۔
حالات پچھلے پانچ سات برسوں میں بدترین ہو چکے ہیں۔
ملازم پیشہ لوگ سول سروس کا سنہری سپنا دکھاتے ہیں۔
اپنی من پسند خبریں پلانٹ کی جاتی، کرائی جاتی ہیں۔
پاکستان میں صورتحال اس وقت بہت تکلیف دہ ہوجاتی ہے۔
افغان طالبان ایک علیحدہ حیثیت کے حامل تھے اور ہیں۔
دور دراز تک یہاں کوئی تعلیمی ادارہ موجود نہیں تھا۔
یہ انسانی المیہ سوشل میڈیا پر زیادہ نمایاں ہوا ہے۔
عدیل برکی کی توہین مطلوب نہیں، وہ اچھے کلاکار ہوں۔
اے این پی، جے یوآئی، پیپلزپارٹی وغیرہ تو شامل ہیں۔
جماعت اسلامی کا ہمیشہ سے ایک نیشنلسٹ سٹینڈ رہا ہے۔
'اجتماعی' کی آپ کتنی وسیع یا محدود تعریف کرتے ہیں۔
عمران کے پاس احتجاج کے سوا اورکونسا راستہ کھلا ہے؟
ویسے امریکی اعلانات کا تجزیہ کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
دوسری تمام جماعتوں میں الیکشن کے نام پر سلیکشن ہے۔
موسمی تبدیلی اس ضلع پر بری طرح اثرانداز ہورہی تھی۔
مخصوص مفادات کے لیے بعض مخصوص طریقے برتے جاتے ہیں۔
حالانکہ قابلیت کا کسی زبان میں ڈرافٹنگ سے کیا تعلق؟
ہسپتالوں میں اصلاحات لانے میں اتنا وقت کیوں لگ گیا؟
مسعود اظہر اور جیش محمد کے خلاف کارروائی ہوجائے گی؟
باقاعدہ گفتگو یا پبلک بیان میں احتیاط برتی جاتی ہے۔
کیا جماعت اسلامی کے کارکن اور ووٹر کنفیوز نہیں ہوں۔
تحریک انصاف کے لئے انتخابی نتائج بہت بڑا دھچکا ہیں۔
نائیجیریا کے بہت سے مسائل پاکستان سے ملتے جلتے ہیں۔
محکمہ مال یا دوسری جگہوں پر بدعنوانی برائے نام تھی۔
اسی طرح چودھری نثار جب پارلیمنٹ میں مائیک لیتے ہیں۔
چھوٹے موٹے کئی اور گروپ بھی بلوچستان میں سرگرم ہیں۔
سیاست میں معجزے برپا نہیں ہوتے، تخلیق کئے جاتے ہیں۔
ایک زمانے میں یہ ریاست بہاولپورکے نوابوں کا مسکن تھا۔
ان کا اشارہ چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کی طرف تھا۔
اس کے برعکس) عزت نفس ناپائیدار نہیں بلکہ پائیدار ہے۔
اوورسیز پاکستانی اس مسئلے کا بہت اہم سٹیک ہولڈر ہیں۔
اس سے اوورسیز پاکستانیوں کی نہ صرف زندگیاں آسان ہوں۔
جیسے مظلوم فلسطینیوں کی حمایت بالکل بجا اور درست ہے۔
نیشنل ڈیبیٹ کے مختلف سیشنز کے موضوعات بڑے دلچسپ تھے۔
چھپی ہوئی نہیں، کئی برسوں پر مشتمل تحریک پاکستان ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ کے اپنے پلس اور مائنس پوائنٹس ہیں۔
عمران خان کو اپنا ایجنڈا واضح اور متعین رکھنا چاہیے۔
پاکستان اپنی تاریخ میں اپنے وجود کی تاویل دیکھتا ہے۔
اس لیکچرکاہمارے بعض لکھنے والوں نے بھی تذکرہ کیا ہے۔
دوسرے بچے بھی خلاف معمول شرارتوں میں مشغول نہیں تھے۔
اگلے مرحلے پر مقبوضہ کشمیر میںمسلح جدوجہد کا آغاز ہے۔
بیشتر سائیکک خاص وجدانی صلاحیتیں لے کر پیدا ہوتے ہیں۔
جن وزرا پر الزامات لگتے ہیں، ان کااحتساب ممکن ہوپایا؟
سیاستدانوں کو کبھی اپنا احتساب خود بھی کر لینا چاہیے۔
قرارداد مقاصد رائٹ ونگ کی بڑی اور بنیادی کامیابی تھی۔
وہاں مختلف ہاسٹلز مختلف جماعتوں کے مرکز بنے ہوئے تھے۔
جذبات، لطیف خیالات، احساسات کبھی آپ پر غلبہ پاتے ہیں؟
حکمرانوں کے فرائض انہیں شہریوں کے لئے کیا کرنا چاہیے؟
اسلامسٹوں یا رائٹسٹوں کا مطالبہ بڑا سادہ اور آسان ہے۔
اورمیںبطور ''بھٹو ‘‘ ملک کو بحرانوں سے نکال سکتا ہوں۔
جوٹھیٹ مذہبی نہ سہی، مگر مشرقی روایات کا علمبردار ہے۔
خودافغانستان کی حکومت پچھلے کئی برسوں سے کیا کرتی رہی؟
بھارت افغانستان اور سنٹرل ایشیا کے ساتھ جڑنا چاہتا ہے۔
یہ دلیل بھی کمزور اور ضرورت سے زیادہ ''معصومانہ‘‘ تھی۔
سانحہ پشاور دوسرا اور شاید زیادہ اہم ٹرننگ پوائنٹ تھا۔
میرے خیال میں بھارت کے اندرونی تضادات کو سمجھنا چاہیے۔
کہیں، کسی جگہ غیرمعمولی اہلیت رکھنے والا شخص موجود ہے۔
یہ سیٹ نیریٹوز () اسلام آباد نے شائع کیا ہے۔
پاکستانی کرکٹ کو بچائیں کرکٹ ہمارا مقبول ترین کھیل ہے۔
ہمارے تجزیہ کار انتہائی پوزیشن لینے پر نازاں ہوتے ہیں۔
ڈاک سے آئے مضامین اور کہانیاںدیکھنا میری ذمہ داری تھی۔
انہوں نے کئی موضوعات پرایک شاندار بیانیہ تشکیل دیا ہے۔
جبکہ پنڈی، چکوال وغیرہ کی اپنی اپنی سیاسی حقیقتیں ہیں۔
بلکہ انٹرویو کے لئے اچھی سپوکن انگریزی بولنا ضروری ہے۔
یہ سب انتہائی ناپسندیدہ، تکلیف دہ اور کربناک باتیں ہیں۔
پاکستان میںبھی بعض حکمران نجومیوں سے مشورے لیتے رہے ہیں۔
کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے انہیں نظرانداز نہیں کرنا چاہیے۔
جوائنٹ سیشن پہلے کسی غیرمعمولی موقعہ پر بلوایا جاتا تھا۔
دوسرا اس کے پیچھے کاروباری مقاصد، کنزیومر ازم کارفرما ہے۔
یہ تحریک مایوسی () اور گویا احتجاج میں اٹھی ہے۔
دراصل ایسی چیزوں کوناپنے کا پیمانہ مشاہدہ اور محسوسات ہیں۔
سرائیکی، پنجابی، سندھی یا اردو بولنے والے انسان نہیں ہوتے؟
جومخاطب کو متاثر کر دیں مقصدروحانیت کی دھاک بٹھاناہوتا ہے۔
تاکہ اگر بھارتی ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی ایڈونچرکا سوچ رہی ہے۔
ریاستی اداروں کو اس پروبیشن پیریڈکی اہمیت کو سمجھنا چاہیے۔
بلاول ایک خوبصورت، وجیہہ، سافٹ امیج رکھنے والے نوجوان ہیں۔
ہماری سیاسی جماعتیں حکومتیں شہنشاہوں کے انداز میں چلاتی ہیں۔
02: ''براہ مہربانی‘‘ اور ''شکریہ‘‘ کے کلمات بنیادی ضوابط ہوں۔
اتفاقیہ یا استحقاقیہ کے بجائے اسے'' رضاکارانہ‘‘ رخصت کہنا چاہیے۔
سیکولر حضرات اسے مذہبی شدت پسندی کا نام دیں گے۔
عاقلہ، بالغہ عورت اپنی مرضی سے شادی کر سکتی ہے۔
اس وقت ہمیں تین چار سطحوں پر لڑائی درپیش ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ اس کی جگہ کون لے گا؟
دہشت گرد بننے کی تو یہ سب سے بڑی وجہ ہے۔
سوال تو مگر یہ ہے کہ کس سے امید کی جائے؟
آج کل تو اس کی ضرورت ویسے بھی بڑھ گئی ہے۔
ان کے چھ نکات میں سے بعض مانے جا سکتے ہیں۔
پچھلے دو تین برسوں سے اس میں شدت آ گئی ہے۔
کس طرح ان سے معاونت کا کام لیا جا سکتا ہے؟
اس کام کے لیے بڑی مشق و مہارت کی ضرورت ہے۔
وہ فرد ہو یا قوم دوسرے سے ممتاز ہو جائے گا۔
اس طرح کی بہت سی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ وہ اس پر لازمی عمل کریں گے۔
عمران خان کے ساتھ بھی یہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
اس وقت ملک کا سب سے بڑا مسئلہ دہشت گردی ہے۔
رات آٹھ سے نو کا وقت ڈرامے کے لئے مختص تھا۔
قاری کو سمجھ نہیں آتی کہ یہ تجزیہ ہے یا خبر؟
اس پر انشا ء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
ان کے ساتھ بہت ظلم ہوا اور بدستور ہو رہا ہے۔
ان کی تعداد اس کی مخالف جماعت سے خاصی کم ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ پہلے ہی بھاگ چکے ہیں۔
نئے صوبوں کی بحث ایک بار پھر چھیڑ دی گئی ہے۔
کئی اطراف سے ان کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا تھا۔
سوال یہ ہے کہ سماج میں اس قدر ہیجان کیوں ہے؟
اور کیا اسے کم کرنے کی کوئی تدبیر ہو رہی ہے؟
اب تو ہمیں اپنے آپ سے شدید نفرت ہونے لگی ہے۔
پنجاب میں اس وقت مسلم لیگ ن ہی کی حکومت تھی۔
یہ ادراک بھی کرنا ہوگا کہ یہ بہت نازک وقت ہے۔
اہل مذہب پر ہر طرف سے سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
یوں ٹی ٹی پی کے بیانیہ کو مزید تقویت ملتی ہے۔
تھا، یہ کام سلیقے سے کیا جاتا تو کیا حرج تھا؟
اس کا سب سے زیادہ کریڈٹ اجمل کمال کو جاتا ہے۔
اگلا سوال ہے، اس تادیب یا سزا سے کیا مراد ہے؟
تو وہ پنجاب میں گراس روٹ لیول پر چھا سکتی ہے۔
تو پھر اس طرح کے عجلت آمیز اقدام نظر آتے ہیں۔
ان کی وہ اوسط ستر اسی فیصد سے زیادہ بنتی تھی۔
یہ بھی کم وبیش اسی طرح کے مذاکرات لگ رہے ہیں۔
تو پھر ہمیں اس نظام قانون کو نافذ کرنا ہو گا۔
یہ بات صرف تجربہ کرنے ہی سے سمجھی جا سکتی ہے۔
اپنے آپ کی تحسین کے لئے کبھی چند منٹ صرف کئے؟
لگتا ہے کہ یہ صورتحال بہت تیزی سے بدل گئی ہے۔
اسی طرح جب ہم لبرل شدت پسندی کی بات کرتے ہیں۔
تو کوئی میز کی بے ترتیبی کی طرف اشارہ کرے گا۔
جب کوئی کسی موضوع پر لکھے گا یا گفتگو کرے گا۔
بتایا گیا کہ ہر بچی کو مکمل جہیز دیا جاتا ہے۔
اس حکومتی سوچ کو مگر ہر کوئی ناپسند کر رہا ہے۔
حملے کی ذمہ داری عمر منصور گروپ نے قبول کی ہے۔
اس روٹ کا بیشتر حصہ پنجاب اور سندھ سے گزرے گا۔
بات ان کی دلچسپ ہے مگر یہ معاملہ اتنا سادہ ہے۔
پارٹی کی ہر سطح تک اسی پالیسی نے سفر کرنا تھا۔
ان میں سے جتنے زیادہ کو اپنی سائیڈ پر لائے گا۔
سب سے پہلے حکومت اور وزیر اعظم کو لے لیتے ہیں۔
میاں صاحب کے بارے میں یہ بات کئی لوگ کہتے ہیں۔
عام لوگ تو خیر اس حوالے سے مغالطے کا شکار ہیں۔
آئی جی کی سیٹ پر کوئی تھانیدار تو نہیں لگے گا۔
دور سے دیکھنے کے باعث ہم غلط فہمی کا شکار ہیں۔
کہیں سفرکیا یا کم از کم اس کا ارادہ ہی باندھا؟
اپنی عادتوں کی غلامی صرف ایک دن کے لئے ترک کی؟
مسلم لیگ ن نے بعض شعبوں میں ڈیلیور بھی کیا ہے۔
وہاں بھی جیت پائے گی یا نہیں، ایک الگ سوال ہے۔
نہ سیاست میں ان کی ایک آنے کی کنٹری بیوشن تھی۔
اطلاعات ہیں کہ سو کے قریب لوگ شام بھی گئے ہیں۔
ان کی کہی باتیں البتہ آج تک ذہن میں محفوظ ہیں۔
مجبوری یہ ہے کہ ہمیں انہی سے کام چلانا پڑے گا۔
ان کے حوالے سے ہمارے ہاں دو موقف بڑے واضح ہیں۔
یہ ہوگئے تو ایک اور آئیڈیے پر بھی کام کرنا ہے۔
) کے مرکزی معماروں میں سے ایک قرار دیا جاتا ہے۔
تو صرف گھر ہی میں یہ کام سرانجام دیا جاسکتا ہے۔
96ء کی کہانی نہیں دہرائی جا سکتی، وقت بہت آ گے۔
کہیں ترکی اس سلسلے کی دوسری کڑی تو نہیں بن چکا؟
کیا یہ ترجیحات کا مسئلہ تھا یا ویژن کی کمی تھی؟
تو فطری طور پر آدمی اپنی رہائش بھی بدل لیتا ہے۔
ہجر کی شاعری نے ایک عالم کو دیوانہ بنا رکھا ہے۔
دونوں راستے الگ الگ اور ہر ایک کے لئے کھلے ہیں۔
تجزیہ نما خبروں نے ایک الگ مصیبت کھڑی کر دی ہے۔
یعنی یہ امر واقعہ ہے یا پھر صحافی کی ذاتی رائے؟
سسٹم میں تبدیلی لانے کی بات بھی اب ہونے لگی ہے۔
خاص کر ایسی فلموں کو ہر حال میں بین ہونا چاہیے۔
تو ان کے مثبت اور منفی نکات سامنے رکھ لیتے ہیں۔
تو رگڑ رگڑ کر منہ دھوتی ہیں، انہیں یوں لگتا ہے۔
مڈل مین کو البتہ ڈھائی تین لاکھ تک مل جاتے ہیں۔
کیا ہر ظلم ظلم نہیں ہوتا، ہر قتل قتل نہیں ہوتا؟
ان میں زیادہ تر تاجک تھے، دو تین پشتون بھی تھے۔
کیونکہ اس کی ذمہ داری اور اہمیت سب سے زیادہ ہے۔
بھائی کو گورنر بنایا، جس کا کسی نے نام سنا تھا۔
عمران خان حکومت کا سب سے بڑا مخالف اور حریف ہے۔
بیشتر تو اخبار کی فائل ہی کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
ملک میں ایک ہی کھیل یعنی کرکٹ ہی کھیلا جاتا ہے۔
اس بات کو تسلیم نہ کرنا بذات خود ایک زیادتی ہے۔
یہ سب بھولپن کی حد تک سادگی پر مبنی مفروضے ہیں۔
ویٹو اور اس کے اہل خانہ کے گرد کہانی گھومتی ہے۔
‘‘ نیل گیمن نے بعض بڑی دلچسپ مثالیں بھی دی ہیں۔
یہ وہ طبقہ ہے جو اختیار میں اپنا حصہ مانگتا ہے۔
ہی، مگر اس کے اور بھی کئی مضمرات اور اثرات ہیں۔
نعت پڑھنا اس نے اپنی زندگی کا شعار بنا رکھا ہے۔
مقامی افریقی مزے لے لے کر وہی گوشت کھا رہے تھے۔
نریندر مودی کے دورہ سے دو باتیں واضح ہور ہی ہیں۔
معصوم جوناہ اس تکلیف سے دن میں کئی بار گزرتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ صورتحال کڑی اور اعصاب شکن تھی۔
ان کی زبان، رہن سہن، کلچر کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
ہمارے منصوبہ ساز ان تمام نکات پر غور کر رہے ہوں۔
مجموعی طور پر ان کی درمیانی شکل ہی بہتر آپشن ہے۔
سیلانی ٹرسٹ نے لاہور میں بھی کام شروع کر دیا ہے۔
اس نے کئی اہم سیاسی پاکٹس نظر انداز کر رکھی ہیں۔
تو پھر انتظامی بنیاد پر بھی ایسا کیا جا سکتا ہے۔
کوئی سرپھرا کر بھی دے تو کون سا فیصلہ ہوجائے گا۔
یہ بات واقعی تشویش ناک ہے، اس پر غور ہونا چاہیے۔
ذرا شک ہوجائے کہ گاہک کی کس موضوع میں دلچسپی ہے۔
ہمارے ہاں بعض لوگ اسے مسلک کی لڑائی کہہ رہے ہیں۔
ان کے جانے کے بعد بھی یہ انسپائریشن باقی رہے گی۔
فیصلے کی گھڑی آخر کار وہی ہوا، جس کا اندیشہ تھا۔
سب سے پہلے تو ان اصطلاحات کو واضح کر دینا چاہیے۔
یہ جو لوگ سامنے آئے ہیں، کیا یہ دھلے دھلائے ہیں؟
بس کا آخری سٹاپ الور ضلع کا ایک گائوں کشوری تھا۔
عمران خان کے بارے میں خاکسار کی رائے ملی جلی ہے۔
گویا اس کا انسانی عمل سے کوئی تعلق نہیں، اگر ہے۔
پی لیں، جو جی چاہے کریں، اخراجات سب میرے ذمے ہوں۔
میاں صاحب نے اپنے مداحین کو بری طرح مایوس کیا ہے۔
زہیر کے بہت سے اشعار علم وحکمت کا نادر نمونہ ہیں۔
مجھے ہر کوئی یہ کہتا تھاکہ آپ آخر واپس کیوں آئیں؟
کیاکوئی تصور کر سکتا تھا کہ ایسا کبھی ہو پائے گا؟
ان کے پاس کھسیانی ہنسی کے سوا کوئی جواب نہیں تھا۔
نہ ہی انہیں زندگی میں طمانیت اور سکون مل پاتا ہے۔
یہی لوگ آئوٹ آف باکس سوچ کی نئی راہیں نکالتے ہیں۔
خان نے اپنے آپ کو ایک سمارٹ سیاستدان ثابت کیا ہے۔
ایک اس حوالے سے کہ پاکستان واقعی حالت جنگ میں ہے۔
بھارتی ڈراموں نے سب کچھ تہس نہس کرکے رکھ دیا تھا۔
کسی زمانے میں یہ حیثیت بھٹو ووٹ بینک کو حاصل تھی۔
پرخلوص محبت کا اظہار ہی ہے، ایک دن مقرر ہوگیا ہے۔
کئی مغربی ماہرین اس پہلو پر تفصیل سے لکھ چکے ہیں۔
ان کی شاعری کے غالب موضوعات فخر، مدح اور ہجو تھے۔
وہاں پاکستان کا نام کسی منفی حوالے سے ہی آنا تھا۔
تو دہشت گردوں کے سہولت کاروں کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
یہ موضوع ایسا ہے، کہ اسے مزید پھیلایا جا سکتا ہے۔
اب وہ اپنی ہی کھینچی لکیروں میں محصور ہو چکے ہیں۔
ہمیں صرف سعودی عرب کی سالمیت کا تحفظ کر نا چاہیے۔
کچھ کر گزرنے کے لئے کچھ اسباب بھی ضروری ہوتے ہیں۔
ان کے حامی اور مخالف دونوں شدت پسندی کا شکار ہیں۔
ہم سب نے اپنے اردگرد ایسے بہت سے کردار دیکھے ہوں۔
ان دھرنوں نے لوگوں کے سیاسی شعور کو بیدار کیا ہے۔
ہر ماہ ڈھائی تین لاکھ روپے اپنی جیب سے ڈالتے ہیں۔
تارڑ کے دامن میں مگربہائو کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
حکیم صاحب کے بیڈروم کی سادگی دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔
اس وقت چودھری اسلم گلبہار تھانے کے ایس ایچ او تھے۔
اہل مغرب میں ملالہ کی پزیرائی بھی سمجھ میں آتی ہے۔
شرمین عبید چنائے کو مطعون کرنے سے کام نہیں چلے گا۔
سیرل المیڈا کے حوالے سے اب دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
متحدہ نے بڑے منظم انداز میں اپنے تمام کام کئے ہیں۔
میرے ایک قریبی عزیز مسلم لیگ ن کے زبردست حامی ہیں۔
جماعت اسلامی کے رہنما سے ملاقات کا ذکر ہو رہا تھا۔
افسوس تو یہ ہے کہ ہمارے ادارے ناکام ثابت ہوئے ہیں۔
نرسوں اور پیرا میڈیکل سٹاف کی جگہ روبوٹ لے لیں گے؟
ڈینگ ژیائو پنگ اس وقت چین کے طاقتور ترین لیڈر تھے۔
پانامہ لیکس نے پاکستانی سماج کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسے عوامی پذیرائی ملتی اور اگر اس میں شخصی کشش ہے۔
ان کی چوتھی کتاب ''لوح فقیر‘‘ آج کل زیر مطالعہ ہے۔
اپنی آنکھوں سے آنسو ٹپکنے کی آپ اجازت دے دیتے ہیں؟
‘‘ عرض کیا : ''یہ سٹریٹیجک پارٹنرشپ کس کے خلاف ہے؟
پناہ گزینوں کا مفروضہ بوجھ تو ابھی پڑا ہی نہیں تھا۔
یہ کوئی نہیں سوچتا کہ تعلیم کا معیار کہاں جائے گا؟
عمران خان کی اپنی پالیسی بھی سمجھ نہ آنے والی تھی۔
ہیں، جزئیات کے حوالے سے بال کی کھال اتاری جاتی ہے۔
بغداد کی شکست کے ذمہ دار اور اسباب بالکل واضح تھے۔
ہر ایک اپنا کام کرتا کرے تو معاملات چلتے رہتے ہیں۔
ان میں مثبت اور منفی‘ دونوں طرح کی باتیں شامل ہیں۔
ڈبل گیم ان کی چالبازی نہیں بلکہ مجبوری بن چکی تھی۔
شہری سندھ کی اردو سپیکنگ آبادی بھی ان میں شامل ہے۔
رائیٹ ونگ یا رائٹسٹ ہونے کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
عامل حضرات کی ایک قسم پڑھے لکھے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اتوار کے کالم میں انہوں نے دو اہم نکات اٹھائے ہیں۔
مگر کیا ہوا، آج بھی سراج حقانی پوری طرح محفوظ ہیں۔
آگ جلانے کے بعد جیسے قورمے کا مسالا بھونا جاتا ہے۔
عالم اسلام میں جو چھوٹی موٹی ترقیاں نظر آ رہی ہیں۔
پاکستان جیسے ملک میںمسئلہ یہ ہے کہ اس طرف سوچے کون؟
اس کے پاس چالیس پچاس گھوڑوں پر مشتمل ایک اصطبل تھا۔
پاکستان پوری یکسوئی سے اشرف غنی کو سپورٹ کر رہا ہے۔
عاپ کی کامیابی کے بھارتی سیاست پر تو اثرات پڑیں گے۔
سیاسی قوتیں چاہیں تو اسے اپنی فتح قرار دے سکتی ہیں۔
تو کبھی آنچ مدھم ہو جاتی ہے، مناقشہ بہرحال جاری ہے۔
افسوس کہ زمینی حقائق اس سے مختلف کہانی سنا رہے ہیں۔
اسی لئے بلاول کو اگے آگے بڑھنا، بڑے فیصلے کرنے ہیں۔
یہ مہکتے ہوئے امید کے جزیرے ہی ہماری واحدا مید ہیں۔
یہ بات منطقی، قانونی، مذہبی غرض ہر حوالے سے غلط ہے۔
وہ میڈیا میںخود کو نظر انداز کئے جانے پر ناخوش ہوں۔
پاکستان میں ان مشقوں کو بڑی سنجیدگی سے لیا گیا تھا۔
ہسپتال میں بچوں کے سرجن ڈاکٹر سلمان شاہ کا کہنا ہے۔
اہل دانش اور تجزیہ کاروں کو اس طرف توجہ دینا چاہیے۔
عمران خان اپنی ہی کھودی خندقوں میں مقید ہو چکے ہیں۔
اس لیے زیادہ کشادہ سڑکیں بنانے کی ضرورت نہیں ہو گی۔
دوسری بحث مہاجروں کی محرومی کے سوال پر گھوم رہی ہے۔
ڈرامے میں اب بہت ہی خوبصورت تیز رنگ شامل ہوچکے ہیں۔
پاکستانی تو آج سے 70 سال پہلے تک پاکستانی نہیں تھے۔
مثال کے طور پر ہماری خوشحالی سود سے پاک ہونی چاہیے۔
ان کے طنزیہ، کٹیلے جملوں کو بھی ناپسند کیا جاتا تھا۔
اسی لیے اس خطہ کو نیوکلیئر فلیش پوائنٹ کہا جاتا ہے۔
ڈاکٹر انتظار حسین بٹ آج کل فینا کے کوارڈی نیٹر ہیں۔
بعض لوگ امریکی شکست کی اصطلاح پر نارا ض ہوجاتے ہیں۔
ایوان اقتدار کے مکین ان باتوں کو بڑی اہمیت دیتے ہیں۔
ماریا پوزو کا شاہکار ناول گاڈ فادر مجھے پسند رہا ہے۔
دونوں ہی منہ پھٹ اور تیزدھار تبصرے کرنے کے شائق ہیں۔
پاکستان کے پاس ایسا کرنے کے سوا کوئی دوسری آپشن تھی۔
تحریک انصاف کی ناراضی کی دو تین واضح وجوہ موجود ہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کے حوالے سے کبھی الگ سے بات کریں گے۔
بوڈلے کے مطابق، ''خدا ان کی زندگیوں کا لازمی حصہ ہے۔
کیا اتنی سادہ سی بات پرویز رشید صاحب نہیں جانتے تھے؟
حکومت اس بحران میں نیوٹرل کردار ادا نہیں کر رہی تھی۔
دھاندلی کے الزامات روکنے کا یہی سب سے موثر طریقہ ہے۔
صادق خان کی کامیابی کی دوسری سطح ایک سیاستدان کی ہے۔
ایک بڑی تقسیم تو نارتھ انڈیاا ور سائوتھ والوں کی ہے۔
کئی جگہوں کو ایک ساتھ ڈسٹرب کرنے کی کوششیں ہوئی ہیں۔
کیا پختہ کار سیکرٹ ایجنٹس کو توڑنا آسان کام ہوتا ہے؟
تصوف کے اسباق درحقیقت تزکیہ نفس کا ایک طریقہ ہی ہیں۔
اس پر مگر خوش ہونے کے بجائے انہیں باہر نکالنا چاہیے۔
ہمارے سماج کا اپنا ایک مخصوص رویہ اور رکھ رکھائو ہے۔
پاکستان اس وقت اپنی تاریخ کے نازک ترین مرحلے میں ہے۔
دیکھ کر دھچکا سا لگا ایدھی صاحب بہت کمزور ہوچکے تھے۔
وہ ہمارے لئے قابل احترام ہیں، مگر ایک فرق بہرحال ہے۔
سی پیک کے ذریعے ہم انٹرنیشنل اکانومی سے جڑ سکتے ہیں۔
دوسرا فائدہ دوسروں کے ساتھ ہم آہنگی کا پیدا ہونا ہے۔
ان تین برسوں میں بعض چیزیں درست طریقے سے نہیں ہوئیں۔
ان کے پاس اقتدار، اختیارات اور تمام تر قوت موجود ہے۔
ایک سادہ سوال ہے کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایسا کیوں کرے گی؟
گرمی، سردی، بارش، دھند ان سب میں مصیبت مجھے رہتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے حامیوں میں اس سے ایک نئی امید جاگی ہے۔
میڈیا ہائپ مذاکرات کے لئے زہر قاتل کی حیثیت رکھتی ہے۔
بعض لوگوں نے البتہ اس حوالے سے سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
منشور، نظریہ، سوچ، حتی کہ طریقہ واردات بھی ایک سا ہے۔
انیس قائم خانی، حماد صدیقی یا کسی اور پر الزامات ہیں۔
جہاد کی تمام شرعی پابندیاں اس کیس میں پوری ہوتی تھیں۔
یہ بتلاتی ہے کہ بطور چیف جسٹس افتخار چودھری کو خریدا۔
جماعت کی پالیسیوں کو بھی اسی تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
اب بھارتی ماہرین دیگر آپشنز کی تلاش میں جتے ہوئے ہیں۔
تبدیلی کی رفتار سست اور راہ میں بڑی رکاوٹیں حائل ہیں۔
پاکستانی قوم کی چیریٹی کی دنیا بھر میں ستائش ہوتی ہے۔
سلمان غنی پر شدت پسندوں کو سپورٹ کرنے کے الزامات ہیں۔
کسی بھی اچھی بائولنگ لائن کے سامنے ناکام ہو جائیں گے۔
خیبر پختون خوا میں صورتحال ان دونوں صوبوں سے بہتر ہے۔
شہزادہ محمد‘ بلبن کا چہیتا بیٹا اور اس کا جانشین تھا۔
ہمیں اپنے پولیسنگ سسٹم کو مضبوط اور موثر بنانا ہو گا۔
سعودی عرب یمن کے ساتھ سنگین تنازعے میں ملوث ہوچکا ہے۔
مولوی کی شکل دیکھتے ہی ہماری حس ظرافت پھڑکنے لگتی ہے۔
ایسی تبدیلیاں جو زیادہ دیر پا اور مستقل نوعیت کی ہوں۔
اگر انڈین نیشنلزم پر مشتمل تحاریک کو شامل کرنا ہی ہے۔
ان میں اور سامراجی گماشتوں میں کوئی فرق نہیں رہا تھا۔
پڑھے لکھے، باشعور لوگ اس بات کو زیادہ محسوس کرتے ہیں۔
ایک اخبار شائع ہوتا ہے، جسے سب لوگ دیکھتے، پڑھتے ہیں۔
یہ جنگ ابھی جاری ہے، دہشت گردوں کے فیلڈ سکواڈممکن ہے۔
کتابی سلسلہ آج نے مارکیز پر شاندار نمبر نکال رکھا ہے۔
کیا عمران خان اسے ازسرنو منظم کر کے دوبارہ اٹھالیں گے؟
ان میں ایک اہم اضافہ پانی اوربگلیہار جیسے ڈیموں کا ہے۔
میکرونی، پاستہ بچوں کو پسند ہے، وہ بھی بناتے رہتے ہیں۔
حالیہ احتجاج میں اس وقت صوبے کی تمام جماعتیں شامل ہیں۔
اس موضوع پر فلم بنانے سے پاکستان کی بدنامی کیسے ہوگئی؟
افتخار چودھری مگر کوئی عام شخصیت نہیں بلکہ ایک جج تھے۔
ہوشیار اور سمارٹ میں نے مثبت معنوں میں استعمال کیا ہے۔
قانون کے علاوہ سیاست، عالمی امور پر بھی نظر رکھتے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق خود مقتدر حلقے بھی یہ نہیں چاہتے تھے۔
صرف ایک پر انحصار کافی نہیں نئے صوبے کیوں بنائے جائیں؟
پاکستان مسلم تہذیب کا حصہ اور چینی تہذیب کا اتحادی ہے۔
بیشتر میچز میں ان کی بائولنگ، بیٹنگ ٹوٹل فلاپ رہتی ہے۔
کمزور حال پاکستانی معیشت کس طرح ان کا بوجھ سنبھالے گی۔
جہاز اورپھر سپر سانک جہازوں نے فاصلے ہی سمیٹ دئیے ہیں۔
اپنی شناخت کا خوف انہیں مزید بنیاد پرستی پر اکساتا ہے۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے دو حلقے زیادہ نمایاں ہیں۔
پنجاب اسمبلی سے اس کی قرارداد بھی منظور کرائی گئی تھی۔
ان گروہوں کی تمام پالیسیوں کے پیچھے یہی نقطہ موجود ہے۔
دراصل ہمیں زندگی میں بہت سے ذائقے ڈویلپ کرنے پڑتے ہیں۔
نہ ہی داعش والوں کو پاکستانی ریکروٹوں کی زیادہ ضرورت ہے۔
اتنی سامنے کی بات آخر ناقدین کیسے نظرانداز کر سکتے ہیں؟
ایسا ہرگز نہیں کہ پاکستانی اپنے ہیروز سے نفرت کرتے ہیں۔
معاشی، سماجی ترقی کے اثرات قومی کھیلوں پر بھی پڑتے ہیں۔
رینیری کے ریلیکس مینجمنٹ سٹائل پر بھی بہت بات ہورہی ہے۔
مدوغری، کانو، قدونہ، یوبے وغیرہ میں اس کا زیادہ اثر ہے۔
سانحہ پشاور کے بعد کا پاکستان پہلے سے مختلف ہونا چاہیے۔
دراصل جمہوریت دنیا بھر کے اجتماعی شعورکا حصہ بن چکی ہے۔
ورک مینجمنٹ اورسیلف ہیلپ کی کتابیں اس وقت تک بیکار ہیں۔
اس زمانے میں کرائے کی لائبریریوں کا رواج ابھی باقی تھا۔
وہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ سٹینڈ رکھتے اور اس فکر پر قائم ہیں۔
یہ کتابیں اساتذہ اور طالب علموں دونوں کے لئے لازمی ہوں۔
پیپلزپارٹی، اے این پی جیسی پرانی جماعتیں دم توڑ رہی ہیں۔
پولیس سمیت دیگر قانون نافذ کرنے والے سول ادارے سہمے تھے۔
فٹ بال، ٹینس، ہاکی، باکسنگ وغیرہ کے میچز دیکھتا رہا ہوں۔
دونوں نیوکلیئر ریاستیں ہیں، ایک حد سے آگے نہیں جائیں گی۔
یہ اصطلاحات سفارت کاری کے حوالے سے بھی استعمال ہوتی ہیں۔
یہ کون سا پنجاب، فوج، جرنیلوں یا سیاستدانوں کا قصور تھا؟
یہی حال بلوچستان کا ہے، وہاں اسلم رئیسانی وزیر اعلی تھے۔
ہمارے ہاں حکومت روایتی افسرشاہی کی مدد سے چلائی جاتی ہے۔
وہ روایتی سیاست کرنے والے تمام گروہوں کو نشانہ بنائے گا۔
کبھی کوئی فلم دیکھتے ہوئے آپ کی آنکھیں نمناک ہوجاتی ہیں؟
طالبان کے مخالف حلقے تلملاتے ہیں کہ یہ حکومتی کمزوری ہے۔
انہیں بھی رائے دیتے ہوئے ترازو ہاتھ میں تھام لینا چاہیے۔
ان کے گورننس ماڈل میں میگا پراجیکٹس بہت اہمیت رکھتے ہیں۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصریؒ کانام آتا ہے۔
اس بار معرکہ اسلامسٹوں اور لبرل، سیکولرز کے مابین ہو گا۔
ہمارے سول سروس کاامتحان نہ صرف انگریزی زبان میں ہوتا ہے۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصری کانام آتا ہے۔
تو کچھ معاملات ایسے تھے جو بتائے نہیں ''سمجھے ‘‘جاتے ہیں۔
ہمارا الیکٹرانک میڈیا کئی اعتبار سے بھارت کی نقل کرتا ہے۔
سنی تحریک کا سیاسی حال اور مستقبل دونوں تاریک نظرآتے ہیں۔
گارشیا مارکیز اس حوالے سے غیرمعمولی کمال تک پہنچ چکا تھا۔
مانچسٹر یونائٹیڈ سب سے زیادہ یعنی تیرہ بار چیمپئن بنی ہے۔
پیپلزپارٹی نے بدین میں بھی ''سستانے‘‘ کا فیصلہ کر لیا ہے۔
ہسپتالوں میں ڈاکٹروں کی جگہ مشینوں سے علاج کرایا جائے گا؟
وہاں تعمیر ہونے والے ایک پروجیکٹ میں مزدوروں کی ضرورت ہے۔
تحریک انصاف نے اپنے مخصوص انداز میں انتخابی مہم چلائی ہے۔
ان کے مخالف انہیں میگلومینیا (خبط عظمت) کا شکار کہتے تھے۔
یہ رپورٹیں بھی غالبا اسی'' ڈس انفارمیشن ‘‘مہم کا حصہ ہوں۔
حکومت اور فیصلہ سازوں کو یہ پہلو لازمی سامنے رکھنا چاہیے۔
یعنی مذاکرات سے انکار نہیں اور کارروائیاں بھی چل رہی ہیں۔
ہارٹ اف ایشیا کانفرنس بنیادی طور پر افغانستان سے متعلق ہے۔
وہ نامعلوم دنیا ہے، جسے مابعدالطبیعیات کا نام دیا جاتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں گمنام مجاہدین کی بے شمار قبریں موجود ہیں۔
جب والدین اپنے بچوں کو کہانیاں، ڈائجسٹ پڑھنے سے روکتے ہیں۔
متحدہ کے مخالفین اس حوالے سے دلچسپ تھیوریاں بیان کرتے ہیں۔
قانونی دنیا میں اسے '' بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن‘‘ کہا جاتا ہے۔
تو آخری آپشن ڈسکوری، نیشنل جیوگرافک جیسے چینلز ہی بنتی ہے۔
متبادل قیادت تیارہونے میں برسوں بلکہ عشرے کا عرصہ لگتا ہے۔
تبدیلی پاکستان کے قومی منظرنامے پر ایک اہم تبدیلی آچکی ہے۔
کوئی مذہبی آدمی سیکولر نہیں ہوسکتا سیکولر ہونے کا مطلب ہے۔
چھتیس منتخب کتابیں یعنی تین کتابیں ہر ماہ لازما پڑھنی ہیں۔
توکہیں لوگ قومی پالیسیوں اور معیشت کی صورت حال دیکھتے ہیں۔
ابتدائی زندگی میںہمارا واسطہ چند ایک ذائقوں ہی سے پڑتا ہے۔
افغان طالبان عسکریت پسندی میں منفرد پوزیشن کے حامل رہے ہیں۔
نظریاتی سوچ رکھنے والی جماعتیں بھی الیکشن میں حصہ لیتی ہیں۔
جمعیت علما ء اسلام روایتی دیوبندی مذہبی حلقے کی نمائندہ ہے۔
نیوز چینلز اور اخبارکے صفحات میں کرنٹ افیئرز غالب رہتے ہیں۔
کشمیریوں کے حق استصواب رائے کی ہمیں ہمیشہ حمایت کرنی چاہیے۔
حکیم سعیدجواب دیتے، میں یہاں بچوں کوچلتے پھرتے دیکھ رہا ہوں۔
احمد جاویدکا جواب تھا: ''تبدیلی کے تین ماڈل سامنے موجود ہیں۔
تیسری دہشت گردی کی سطح زیادہ پھیلی ہوئی، خطرناک اورشدید تھی۔
ڈاکٹر اسرار مگر انتہائی پرامن، سیاسی جدوجہد کی بات کرتے تھے۔
اصلاحات کا کوئی نیا پیکیج، نیا اقتصادی ایجنڈا، کوئی روڈ میپ؟
روایتی ہتھیاروں کی جنگ میں بھی پاکستانی فوج ترنوالہ نہیں ہے۔
لہذا اجتماعی بھلائی کیلئے خطرات مول لینے کا حوصلہ پیدا کیجئے۔
لاہور، گوجرانوالہ جیسے شہروں میں وہ بہت طاقتور پوزیشن میں ہے۔
البرٹ پنٹو میں لفظ پنٹو()شامل ہونے کی وجہ بھی دلچسپ تھی۔
خدائی احکامات کسی سیکولر ریاست میںذرا برابر بھی اہم نہیں ہیں۔
اتنی ضخیم اورمہنگی کتابیںخرید کر پڑھنا ہمارے لیے ممکن نہ تھا۔
ویسے چودھری صاحب کو کمیونیکیشن کے ماہرین سے مشاورت کرنی چاہیے۔
بلوچستان میں شدت پسند عسکریت پسندگروپوں کو بھارتی حمایت حاصل ہے۔
دوسرا انتخابات سے پہلے انہیں ایک اچھا انتخابی اتحاد بنانا چاہیے۔
پیپلزپارٹی پنجاب کی قیادت میں ہونے والی حالیہ تبدیلی خوشگوار ہے۔
تو ہماری بیشتر سیاسی جماعتیں اور روایتی سیاستدان اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
کیاپاکستانی پارلیمنٹ کا اس مسئلے پر مشترکہ اجلاس نہیں بلانا چاہیے۔
یہ سن کر مجھے حیرت ہوئی پوچھا، گھر اخبار نہیں آتا؟
وجہ صاف ظاہر ہے کہ جب سیاسی بنیادوں پر تقرریاں ہوں۔
بات پھر وہی ہے کہ ہر ایک کا اپنا اپنا سچ ہے۔
ہم نے وہ ہوتے دیکھا، جو کم کم ہی نظر آتا ہے۔
رت جو بھی ہو، ان کے لئے موسم ہجراں ہی رہے گا۔
کے پی کے سے آنے والی بعض خبریں دل خوش کن ہیں۔
یہ لسٹ بڑھ رہی ہے لیکن بچوں کے پاس وقت کم ہے۔
تو آج کل عوام کا سب سے بڑا مسئلہ لوڈ شیڈنگ ہے۔
دو تین باتیں تو دور سے ہی مشترک نظر آ رہی ہیں۔
تو پھر باگ ڈور کسی اور کے ہاتھ میں ہی جائے گی۔
ہر جگہ یہی نعرہ ملتا ہے کہ ہم نظام بدل دیں گے۔
تو وہ آتے ہی لوٹ مار کا بازار گرم کر دیتی ہیں۔
اس لئے کہ یہ سب دور سے نظر آتا اور جگمگاتا ہے۔
یہ تو ایک الگ قصہ ہے، بات سپنوں کی ہو رہی تھی۔
خیر یہ الگ بحث ہے، ہم کسی اور طرف نکل جائیں گے۔
اس وقت یہ ان دو مثالیں کسی اور تناظر میں دی ہیں۔
ادھر مسلم لیگ ن یکا یک شدید دبائو میں آ گئی ہے۔
فلم کا نام مختلف ہونے کی وجہ سے یاد رہ جاتا ہے۔
اس کے لئے ہم نے کتنا وقت نکالا، کس قدر کوشش کی؟
ایک اور بات جس پر میں اکثر زور دیتا ہوں، وہ ہے۔
کچھ عرصہ پہلے میں نے اس پر تفصیل سے بات کی تھی۔
وہ کسی کو پسند آتی تو کوئی اس سے اختلاف کرتا ہے۔
کسی کا قد بڑھانے سے زیادہ دیر تک بڑا رہ سکتا ہے۔
ہم سب نے جان بوجھ کر بھی آنکھیں بند کر رکھی ہیں۔
اس پر پورا اتر پائیں گے یا نہیں، یہ الگ سوال ہے۔
وہ دو شروع کر دے، جو ایک نماز جماعت سے پڑھتا ہے۔
تو اس وقت یہ نظام آج سے سو گنا زیادہ طاقتور تھا۔
لوگ ان کو دیکھ کر خود ہی سیکھ اور سمجھ لیتے تھے۔
اس کے لئے یار لوگ کچھ بھی کرنے کو تیار رہتے ہیں۔
آخر رب تعالی نے کچھ سوچ کر ہی ہمیں یہاں بھیجا ہے۔
وہ ہر اتوار کم ازکم چھ افراد کی مفت کٹنگ کرتا ہے۔
گے، ان کی شمولیت سے اس مہم میں زیادہ تیزی آئے گی۔
سب سے بڑھ کر ممتاز قادری کو پھانسی دے دی جائے گی؟
سیاسی محاذ پر سوال یہ ہے کہ دو نومبر کو کیا ہوگا؟
ایک سے بڑھ کر ایک منحوس پیش گوئی داغی جا رہی تھی۔
لاہور میں کم از کم تین چار نشستیں وہ جیت چکے تھے۔
بی ایل اے کا دائرہ کار زیادہ وسیع اور ہمہ گیر ہے۔
پچھلے چند دنوں سے ایک بار پھر وہی بحث چل نکلی ہے۔
ہی، مگر بھارت سے فائنل میں جا کر ہارے تو بہتر ہے؟
نہ ہی پرنٹ میڈیا میں اہل علم کے لئے مناسب جگہ ہے۔
یہ آل آئوٹ وار کی صورت میں ڈیٹرنس کا کام دیتا ہے۔
جب بھارت میں پاکستان کا نام لینا جرم سے کم نہ تھا۔
اس وقت حمید گل کو ریٹائر ہوئے کئی سال گزر چکے تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ بیشتر سرائیکی علاقوں کا یہی حال ہے۔
تو کئی بار اس سے مختلف لہر اثر پذیرہو رہی ہوتی ہے۔
باہر جانے کے سوا ان کے پاس آپشن کوئی نہیں بچی تھی۔
... اس سب پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
دھڑا دھڑ ان پر تبصرے ہو رہے ہیں، شئیر کیا جاتا ہے۔
کسی کو اچھا لگے یا برا، کچھ حلقے تو ضرور کھلیں گے۔
نہ اس میں پارٹی کے لیے اچھے لوگ چننے کی صلاحیت ہے۔
پہلے الزام سے مجھے ذاتی طور پر کسی حد تک اتفاق ہے۔
ہم آج کے پاکستان میں یہی سب کچھ ہوتا دیکھ رہے ہیں۔
پاکستانی سیاست تو خاص طور پر اس فیز سے نکل چکی ہے۔
رات کو دو بجے وہ سڑکوں کا مشاہدہ کرتے نظر آتے ہیں۔
نہ ہی ان کی میڈیا میں کوریج کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
لوگ ان کے نام پر ووٹ دیتے اور اعتماد کرتے رہے ہیں۔
ایک نئی زبان سیکھنے کا مشورہ بھی ہر ایک نے دیا ہے۔
تو پھر کیا ملک کو ایک نئی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے؟
یہ ایک مکمل بحث کا عنوان ہے، اس پر بات ہونی چاہیے۔
جہاں کا سب سے بڑا مسئلہ سیوریج یا سڑکوں کی مرمت ہے۔
نہ ہی ملالہ نے ڈائری لکھی تھی، وہ سب ایک ڈرامہ تھا۔
کیا دنیا کو نہیں معلوم کہ یہاں کیا کیا نہیں ہو رہا؟
ویسے بھی ہر انسان کی زندگی کے دو اہم ترین پہلو ہیں۔
ن لیگ کو بہت پہلے ان کا مطالبہ تسلیم کر لینا چاہیے۔
پچھلے کئی دنوں سے ہر چیز روٹین کے مطابق چل رہی تھی۔
تو پھر اپنے بحران میں ان سے کیسے مدد مانگ سکتے ہیں۔
ان سب کے امتزاج سے معاملات آگے کی طرف بڑھ سکتے ہیں۔
اس پر میاں صاحب کو تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔
ہمارے ہاں ایک عرصے سے دفاعی بجٹ پر بات ہوتی رہی ہے۔
... ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
ایک تو ان کے موقف میں بڑے خوفناک قسم کے تضادات ہیں۔
ہم جو کھاتے ہیں، ہمارے دماغ کی ویسی ہی ساخت بنے گی۔
وہاں پر ایک صاحب کے گھر ہفتہ وار نشست ہوا کرتی تھی۔
صرف اس لئے کہ ہرکوئی جانتا ہے کہ رعایت نہیں ملے گی۔
تو دور دور تک اس کی اشتہا انگیز خوشبو پھیل جاتی ہے۔
گی، لیکن اگر اس محنت کے بعد ضمانت ہی ضبط کرانی تھی۔
3 :اپنے ان بھائیوں کی مدد جو ان ممالک میں بستے ہیں۔
ہمیں کچھ نہیں معلوم کہ کون کہاں اور کیوں رہ رہا ہے؟
اس نے مولانا فضل الرحمن کی انا بری طرح مجروح کی ہے۔
گی اور وہ بعد میں بطور صدر امریکہ قتل بھی ہوجائے گا۔
ان کی سیاسی جدوجہد ہی ان کے نظریے کی عملی تفسیر تھی۔
پرویز مشرف نے علاج کے بعد واپس آنے کا مژدہ سنایا ہے۔
میڈیا کو اپنے دائرہ کار میں رہ کر ہی کام کرنا چاہیے۔
اگر آپ اپنے جیسے لوگوں ہی کو فیس بک فرینڈ بنائیں گے۔
ان تمام حضرات کا مگر ایک سیاسی چہرہ اور موقف بھی ہے۔
اس کا کریڈٹ پیمرا اور اس کے متحرک سربراہ کو جاتا ہے۔
گے، مگر ان سے وابستہ افراد اپنے طور پر بھی فعال ہیں۔
بلکہ اس سے شخصیت کی اندرونی دنیا کی بھی تکمیل ہو گی۔
ترکی میں مگر جب بنگلہ دیشی ماڈل کو دہرایا جا رہا ہے۔
اپنے حلقہ اثر کو انہوں نے پوری طرح ساتھ جوڑا ہوا ہے۔
تو پھر تو مسلم لیگ ن کا لاہور سے صفایا ہوجانا چاہیے۔
تو پھر وہ اس قدر تنائو اور جارحانہ موڈ میں کیوں ہیں؟
درست آپشن پر ٹک کرنے والے کو سو فیصد مارکس ملتے ہیں۔
ہی، مگر اس سے زیادہ وہاں جانے کے تصور میں پوشیدہ ہے۔
اس جواب سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ ایسااحتساب کرے گا۔
یہ ایک ایسی خوفناک تکفیر ہے جس کی مثال ملنی مشکل ہے۔
کون سا ایسا ٹیسٹ یا معائنہ ہے جو یہاں نہیں ہوسکے گا؟
گی، اس سے ہرگز انکار نہیں، مگر اکثریت کا یہی حال ہے۔
پنجاب میں ان کے جیالے دوبارہ ان کی طرف پلٹ سکتے ہیں۔
اسے ختم کر دیا جائے تو پھر مسائل ازخود کم ہوجائیں گے۔
ہاں مگر گھر کے سربراہان اپنا کام کسی کو کہہ سکتے ہیں۔
آپ ان میں لوئر مڈل کلاس کے لوگوں کی اکثریت دیکھیں گے۔
آج کل متحدہ عرب امارات میں پاکستان سپر لیگ چل رہی ہے۔
اپنا حصہ لینے کے لئے لڑنے والے کو کون انقلابی کہے گا؟
عام آدمی کو ہسپتالوں میں ذلیل ہونے سے کس نے بچانا ہے؟
ہم نے اسے سٹڈی آور (مطالعہ کا گھنٹہ) قرار دے رکھا ہے۔
ہر ایک کا جواب دلچسپ اور اپنی اپنی شخصیت کا عکاس تھا۔
اس وقت بعض لوگوں کوحیرت ہوتی ہے کہ یہ اچانک کیا ہوگیا؟
بھارت کا تمام تر گلیمر اور بھرم تین چیزوں پر کھڑا ہے۔
دھاندلی کے حوالے سے ان کا موقف بڑا مضبوط اور ٹھوس ہے۔
اس ایشو کو زیادہ گہرائی میں جا کر سمجھنے کی ضرورت ہے۔
قندوز پر حملے اور قبضے سے دو تین باتیں ظاہر ہوتی ہیں۔
اطلاع ملی ہے کہ طالبان نے بغلان پربھی حملہ کر دیا ہے۔
ایسا ہی ایک ردعمل ہر سال رمضان میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
سال بھر شمشیر کو بے نیام رکھنا ہماری عادت بن جاتی ہے۔
صحت، تعلیم جیسے اہم کام نجی شعبے پر چھوڑ دیے گئے ہیں۔
'' پکانے والے کو جب آدھ گلے گوشت کا اندازہ ہوجاتا ہے۔
کچھ عرصہ قبل ٹی وی چینلز پر ایک دلچسپ اشتہار آتا تھا۔
تارڑ صاحب کے ناولوں کا پچھلے کالم میں ذکر کر چکا ہوں۔
مگرانارکی کی طرف جانے سے روکنا بھی ان کی ذمہ داری ہے۔
سب سے مشکل کام دوستوں اور قارئین کو یہ بات سمجھانا ہے۔
علما کو اعتماد میں لے کر آگے کا لائحہ عمل بنانا چاہیے۔
سب سے اہم تو مذاکراتی کمیٹیوں کا میڈیا سے دور رہنا ہے۔
سوشل میڈیا پر اکثر مباحث میں یہ لاعلمی صاف نظر آتی ہے۔
پہلے یہ جنوبی یا شمالی وزیرستا ن میں پناہ لے لیتے تھے۔
اہم ترین سوال یہ ہے کہ آخر پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوگیا؟
ان کا یہ جوابی بیانیہ دراصل شدت پسندفکر کے خلاف ہی ہے۔
ان کے نظام فکر کے بعض اجزا سیکولرحلقوں کے کام آتے ہیں۔
ایسے میں قرعۂ فال ملالہ یوسف زئی کے نام کیسے نکل پڑا؟
کیا ہماری تیاری اور رویہ کسی جنگ میں شریک ملک جیسا ہے؟
ایک مذہبی شدت پسندی اور تکفیری بنیاد پر قتل کر رہا ہے۔
اس وقت فوری طور پر کوئی بڑی تحریک چلانا ممکن نہیں تھا۔
اسے ری پبلکن سے زیادہ شخصی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے۔
یہ تو طالبان سے بھی زیادہ شدت اور جنونیت کا مظاہرہ ہے۔
ہمارے ہاں داعش کے حوالے سے دو نقطہ نظر واضح ہوچکے ہیں۔
سوشل میڈیا کے دو پہلواب زیادہ ابھر کر سامنے آ رہے ہیں۔
اگلے دن کپل شرما کے لئے بھارت میں رہنا مشکل ہوجائے گا۔
ہاں پر اکثریتی نقطہ نظر سے ہٹ کر معاملات کیے جاتے ہیں؟
پچھلے سال کے حوالے سے جائزے اور تجزیے ابھی چل رہے ہیں۔
رہی عزت نفس تو وہ انسان اپنے ہاتھوں خود مجروح کرتا ہے۔
دراصل ان کا عمران خان سے لو ہیٹ ( ) ریلیشن ہے۔
ان کے سابق شدت پسند ساتھی اس پر انہیں مطعون کررہے ہیں۔
وہ شدت پسند مذہبی فکر رکھنے والوں کا نشانہ بن رہے ہیں۔
یہاں ناکام ہوئے تو اب کی بار خواب بیچنے ممکن نہیں ہوں۔
یہ مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کی ایک ہلکی سی جھلک ہے۔
مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کا بیان شروع میں آ چکا ہے۔
تو کوئی احتجاج سے معیشت متاثر ہونے کا راگ الاپ رہا ہے۔
یہ اظہار محبت بھی مغربی کلچر سے مستعار یا اخذ کردہ ہے۔
کیا صرف بلوچ شدت پسند جنگجوئوں کا خون ہی مقدس ہوتا ہے؟
سوال: کیا اس عہد میں اسلامی قانون نافذ کیا جا سکتا ہے؟
تو ریلیف میں تاخیر کر کے ان کو طاقتور کیوں بنایا جائے؟
یہ ہماری سیاست کے چند مقبول عام مغالطوں میں سے ایک ہے۔
اپنے خواب کی عملی تعبیر پانے کے لئے کھڑے ہونے کا سوچا؟
کشف بنیادی طور پر چھپی ہوئی یا پوشیدہ چیز کو کہتے ہیں۔
میں سردست سپورٹس اور وہ بھی کرکٹ پر بات کرنا چاہوں گا۔
علمی حوالوں سے اس کے مختلف پہلوئوں پر لکھا جا سکتا ہے۔
پچھلے تین برسوں سے اس کی پارٹی ایک صوبے میں حکمران ہے۔
جے یو آئی لال مسجد واقعے پر کمیشن رپورٹ تسلیم کرتی ہے؟
اس کی زندگی کافکری، نظریاتی روڈ میپ پہلے سے طے شدہ ہے۔
معلوم ہوتا کہ نہیں اب سے یہی خاتون ہی پارو بھابھی ہیں۔
اس طرح سندھ اور پنجاب بھی کاریڈور کے ساتھ جڑ جاتے ہیں۔
رائٹسٹ ہمیشہ اس نام نہاد غیرت کے تصور کے ناقد رہے ہیں۔
میاں صاحب کے باہر جانے کا معاملہ بھی عجیب نوعیت کا ہے۔
آج کل عراق میں بھی بڑا دلچسپ منظرنامہ تشکیل پا چکا ہے۔
تو قوم پرست سیاست کی جگہ ازخود قومی جماعتیں لے لیں گی۔
کیا وہاں پر دفاع کی ذمہ داریاں پولیس نے سنبھال لی ہیں؟
سیمور ہرش کا آرٹیکل میرے خیال میں اسی زمرے میں آتا ہے۔
ان کی تمام رپورٹس ایک ہی مفروضے کے سینگوں پر کھڑی ہیں۔
علم دنیا کو اپنے لیے آسان اور پرآسائش بنانے کے لیے ہے۔
رمضان کی مبارک باد مگر ایک دوسرے کو دینا اچھا لگتا ہے۔
پہلا جناب طیب اردوان کی شخصیت اور ان کا طرز حکمرانی ہے۔
پاکستان میں اردو کو سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنا ہے۔
قانون کے محکمے میں بھی بہت سارا کام اردو میں ہوسکتا ہے۔
بھارت اسی وجہ سے مزید چھوٹے چھوٹے مسائل پیدا کر رہا ہے۔
یہ بات البتہ یاد رکھی جائے کہ جمہوریت ایک مکمل پیکج ہے۔
سوال یہ ہے کہ باچا خان یونیورسٹی کو کیوں منتخب کیا گیا؟
اس بات پرمیں سوچتا رہاکہ کیا واقعی سب کچھ اتنا سادہ ہے؟
کچھ کام اہم ہونے کے ساتھ ساتھ ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
اپنی تحقیق میں، جو بعد میں کہیں شائع بھی نہیں ہوسکے گی۔
تو ایران ان کا مخالف اور شمالی اتحاد کا پشتیبان رہا ہے۔
مشرقی سرحد پر بھارتی دبائو بھی حکومت کے حق میں جائے گا۔
ہمارا گورننس سسٹم کمزور بلکہ مکمل طور پر فیل ہو چکا ہے۔
کچھ عرصہ پہلے تک قرارداد مقاصد کو ہدف بنایا جا رہا تھا۔
لوگ اس آئینی ترمیم کے حوالے سے یکسو اور بالکل واضح ہیں۔
جہاں ہر چیز ڈالروں میں گنی، تولی اور سوچی سمجھی جاتی ہے۔
ایسے میں اگر امریکہ نے چین کے خلاف کوئی اتحاد بنانا ہے۔
تحریک کے ایجنڈے اور اس کے بیشتر نعروں سے جماعت متفق ہے۔
دھرنا تحریک: مثبت اور منفی پہلو کئی ماہ پہلے کی بات ہے۔
وغیرہ وغیرہ لوگ سوال اٹھاتے کہ یہ کیا تربیت دے رہے ہیں۔
کبھی سرخ ایشیا کے نعرے لگتے تھے، جواب میں ایشیا سبز ہے۔
رائٹ اور لیفٹ کی روایتی تقسیم بھی ہمارے ہاں بدل چکی ہے۔
تجزیہ کرنے لگیں تو ذاتی پسند ناپسند اور سوچ آڑے آتی ہے۔
یہ ایسے سوالات ہیں جو ہمارے ہاں مسلسل زیر بحث رہتے ہیں۔
یہ خبریں صرف ہوشیار قاری ہی دیکھ، پڑھ اور سمجھ سکتا ہے۔
کیا ایسا ممکن ہو سکتا ہے، کیا بلاول کرشمہ دکھا پائے گا؟
مغربی تہذیب کے غلبے سے مسلم تہذیب کو کس طرح بچایا جائے؟
تو پھر ہمیں اپنے اہل دانش پر بھی الزام عائدکرنا پڑے گا۔
باہم گفتگو جاری رہے تو تعصب کی شدت خودبخود کم ہوجاتی ہے۔
بلکہ توازن بھی کھو چکے ہیں، جو صحافت کا بنیادی تقاضا ہے۔
ان کی ذات پر کرپشن کے الزامات لگنا بھی افسوسناک امر تھا۔
بے روزگاری، غربت اور محرومی کے سائے جن پر منڈلا رہے تھے۔
اب جب وہی کھلاڑی مقدس سنگھاسن پر بیٹھ کر بھاشن دیتے ہیں۔
اس سے شوگر، بلڈ پریشر سمیت کئی بیماریوں میں نفع ہوتا ہے۔
بحیثیت قوم ہم بہت بے صبرے اور جلد مایوس ہوجانے والے ہیں۔
تو کسی بھی نوعیت کی دہشت گردی کو برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
حقیقت یہ ہے کہ جماعت اسلامی اس وقت بالکل اکیلی ہوچکی ہے۔
اس سے کوئی سروکار نہیں کہ پاکستان کا سماجی فیبرک کیا ہے؟
وقت، حالات اور سیاست عمران خان سے وہی قیمت مانگ رہے ہیں۔
کب تک پٹے پٹائے فقرے اور گھسے پٹے فرسودہ نعرے سنتے رہیں؟
پہلے سیشن کا عنوان تھا، کیا جرنلزم کے لئے ڈگری ضروری ہے؟
دوسروں کو نصیحت کرتے کرتے ہم خود وہی غلطی کر بیٹھتے ہیں۔
کرکٹ مقبولیت کے حوالے سے عملا ہمارا قومی کھیل بن چکا ہے۔
اس حوالے سے بھی مختلف افواہیں اور خبریں گردش کر رہی ہیں۔
ان تمام کی سرپرستی سندھ کی ایک بڑی سرکاری جماعت کرتی ہے۔
جہاں پورے ملک سے آنے والے مریضوں کی قطاریں لگی ہوتی ہیں۔
ان لوگوں کی محبت، شیفتگی اور وارفتگی خاصی حد تک قائم ہے۔
اخلاقی ترغیب اور احتساب کا کوڑا مل کر ہی موثر ہوسکتا ہے۔
ختم نبوتﷺ کا تعلق پاکستانی قوم کے عقیدے اور ایمان سے ہے۔
میرے خیال میں اس کے پیچھے سانحہ ماڈل ٹائون بھی موجود ہے۔
ہمیں ہر معاملے کو حق وباطل کا معرکہ نہیں بنا دینا چاہیے۔
یہ صورتحال پرائمری کی سطح پر تو خوفناک حدتک پہنچ چکی ہے۔
مولوی فضل الرحمن تو خیر ان کے ساتھ کندھا ملاکر کھڑے ہیں۔
پچیس سال بعد دوبارہ وہی سوال ہمارے سامنے ابھر کر آیا ہے۔
ایسا ہی کام انٹیلی جنشیا، اہل قلم اور تجزیہ کاروں کا ہے۔
دلچسپی رکھنے والے لوگ اس موضوع پر تفصیل سے پڑھ سکتے ہیں۔
چلے کاٹے جاتے اور موکلات کی تسخیر کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
کسی کو بے غیرتی کا طعنہ دینا نامناسب اور عامیانہ بات ہے۔
بھارت نے پاکستان سے تین گنا زیادہ فوج کیوں رکھی ہوئی ہے؟
یہ بے سبب نہیں پاکستان بھارت کے ہاتھوںدو ٹکڑے ہو چکا ہے۔
تو گوشت کے پارچے، خصوصا ادلے ڈال کر انہیں بھونا جاتا ہے۔
یہ انعام اپنی اہمیت کے حوالے سے نوبیل انعام کے برابر ہے۔
بلاول کا کوئی ایشو نہیں، وہ آسانی سے انتظار کر سکتے ہیں۔
فیس بک کی پروفائل تصویر لگانا ایسا ہی ایک علامتی کام ہے۔
بلکہ شرمندگی کا شکار ہو گا اگر سینہ ٹھنڈا کرنا مقصود ہے۔
خان صاحب کو بھی اپنی سیاسی غلطیوں سے سیکھنے کی ضرورت ہے۔
نئی نئی ملازمت ہوئی، ہمارے کالج میں ان کی پہلی تقرری تھی۔
ہمارے ہاں دونوں اطراف میں صف بندیاں واضح ہوتی جا رہی ہیں۔
تو دوسرا لسانی، نسلی بنیاد پر قتل وغارت کو روا سمجھتا ہے۔
میری اہلیہ بھی اپنے اور بچیوں کے کپڑے وہیں سے سلواتی ہیں۔
یہی وہ سبق ہے، جو سیکھنے، سکھانے اور پھیلانے کی ضرورت ہے۔
یہ مہم نہایت منظم اور سائنٹیفک انداز میں چلائی جا رہی ہے۔
مشہور عالمی جرائد اور اخبارات اس کی شدید مذمت کر رہے ہیں۔
پیش گوئیاں لکھنے والے نے حیرت سے پوچھا، ''اس سے کیا ہوگا؟
وغیرہ وغیرہ اس پس منظر میںجب پاکستان الگ بنا، تو ظاہر ہے۔
ناقابل تردید حقیقت ہے کہ مذہب ہی پاکستان بننے کی وجہ تھا۔
گزشتہ روز جناب ارشاد احمد عارف نے بھی یہی نکتہ اٹھایا ہے۔
اصل میں یہ ضمنی انتخاب کراچی میں سیاسی جانشینی کی جنگ ہے۔
یہ '' نیک کام‘‘ خود امریکیوں نے اپنے ہاتھوں انجام دیا ہے۔
اس پر ہمدردگان جماعت دنیا بھر میں شدید احتجاج کر رہے ہیں۔
دنیا پر گہرے نقش مرتب کرنے والی ایجادات کی لمبی فہرست ہے۔
ایک بار دوران گفتگو ان سے پوچھا کہ آپ یوکرائن کیسے پہنچے؟
یہ بات وہ نہیں سمجھ رہے کہ سوال نہ اٹھانازیادہ خطرناک ہے۔
اس سے پنجابی قوم پرست ادبی حلقوں میں اضطراب پایا جاتا ہے۔
یونین کونسل کے انتخاب میں بھی کروڑ تک معاملہ جا پہنچا ہے۔
بلاول کی تقریر میں جذباتیت اور لفاظی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
بھارت سے افغانستان تک کا راستہ پاکستان سے گزر کر جاتا ہے۔
اس لئے میڈیا اب مذہبی معاملات میں بالخصوص محتاط ہو چکا ہے۔
''وبا کے دنوں میں محبت‘‘ کو پڑھنا بھی ایک شاندار تجربہ ہے۔
اس انتظار میں نہ رہیں کہ پاک بھارت تعلقات اچھے ہوجائیں گے۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئے...جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
دراصل انہیں قائد کے ساتھ نیچے بیٹھنے کی اجازت ہی نہیں تھی۔
اگلے سال انشااللہ یہ زیادہ بہتر طریقے سے منعقد ہو سکتی ہے۔
مہلک امراض میں مبتلا افراد کی تعداد کروڑوں تک پہنچ چکی ہے۔
...ان سب سے جماعت اسلامی کے بہت اچھے اور قریبی تعلقات ہیں۔
اس سے مطالعے کا ذوق پیدااور ریڈنگ سپیڈ بھی بہتر ہوجائے گی۔
عالمی میڈیا میں بھی اس حوالے سے رپورٹس شائع ہوتی رہتی ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ بھی شائد اس وقت کھلی مداخلت کے موڈ میں نہیں ہے۔
مجھے نہیں پتا کہ عمران خان کے اس ایڈونچرکا کیا انجام ہوگا؟
میڈیا کے اپنے لوگ ہی الیکٹرانک میڈیا کا احتساب کر رہے ہیں۔
آنے والے دنوں میں تین چارسمتوں سے طوفان امنڈ تے محسوس ہوں۔
تو کہیں پر دانستہ ایشوز کو لٹکانے کی حکمت عملی کارفرما ہے۔
منطقی طور پر تو خان صاحب کو چھٹے سے دستبردار ہوجانا چاہیے۔
ملک وقوم کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں، ہمیں محتاط رہنا چاہیے۔
یہ مکمل سچ نہیں دراصل کراچی کی سیاست کے اپنے ڈائنامکس ہیں۔
جماعت کے اندرونی کلچر کو سمجھنے کے لئے اسے پڑھنا ضروری ہے۔
اس کے علاوہ امریکہ کو سٹیلائٹ نگرانی کی سہولت بھی حاصل ہے۔
تنقید کرنے سے پہلے پورا تناظر سامنے رکھ لینا بہتر ہوتا ہے۔
میرے جیسے عام اخبارنویسوں کے لئے یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے۔
افغانستان میں امریکہ انخلا کے بعد کا منظر نامہ بڑا اہم ہے۔
کرپشن کے خاتمے کے لئے بھی ایسا ہی کوئی طریقہ نکالنا چاہیے۔
حکومت کو غالبا جاوید اقبال صاحب کی رخصتی کا ہی انتظار تھا۔
کسی گائوں میں ایک بوڑھا اپنے نوجوان بیٹے کے ساتھ رہتا تھا۔
ان کا اقتدار میں داخلہ ہمیشہ ناجائز اور غیر آئینی ہوتا ہے۔
اس منصوبے کو ناکام بنانے کے لئے کئی عالمی قوتیں سرگرم ہیں۔
یہ ان باغیرت، باشعور، درد دل رکھنے والے لوگوں کی توہین ہے۔
دوسرے ان کے سخت مخالف اور انہیں قابل گردن زدنی سمجھتے ہیں۔
کبھی وہ قارئین اور ناظرین پر زبان درازی کا الزام دھرتے ہیں۔
اخبارات کے ادارتی صفحات البتہ ہر قسم کی بحث کو سمولیتے ہیں۔
کچھ عرصے سے پاکستانی قوم پر لعنت ملامت والا ٹرینڈ مقبول ہے۔
حرکۃ الجہاد الاسلامی دینی مدارس کے چند طلبہ نے قائم کی تھی۔
اس کے بغیر پاکستان کا وجود بھی خدانخواستہ ممکن نہیں رہے گا۔
خواتین روایات کو نظرانداز کر کے کپتان کے جلسوں میں آتی ہیں۔
رجائیت پسندی کا تقاضا یہی ہے کہ ہمیں اچھی امید رکھنی چاہیے۔
انہیں پتہ چلتا محلے میں کوئی خاندان مالی مشکلات کا شکار ہے۔
اسے شاہ محمود قریشی پر انحصار کرنے کے بجائے خود جانا چاہیے۔
ان میں ہمارے میڈیا اور انٹیلی جنشیا کے کچھ لوگ سرفہرست ہیں۔
ہر طرف اس کی ایمانداری، جرأت اور دلیری کی باتیں ہورہی تھیں۔
دہشت گردی کا دوسرا چہرہ شدت پسند قوم پرست مسلح تنظیمیں ہیں۔
پھر نہایت کم داموں لاہور کے بہترین کھانے کھائے جا سکتے ہیں۔
ویسے بھی اگر ہزاروں کنٹینر گوادر سے کاشغر کے لئے روانہ ہوں۔
پچھلے چند برسوں کے دوران ہمارے سماج میں عدم برداشت بڑھی ہے۔
اوریہ ایک دوسرے پر بالادستی پانے کے لیے بھی کوشاں رہتی ہیں۔
ادارے تباہ حال، حکمران اور عمال کرپٹ اور خود غرض ہوجاتے ہیں۔
ہمارے لبرل اور سیکولر حلقوں کو یہ سامنے کی باتیں سمجھنی ہوں۔
ایک بڑا مشترک نکتہ (پوائنٹ) البتہ آئین کی صورت میں موجود ہے۔
کیا مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی سٹیٹس کو کی علمبردار نہیں ہیں؟
حکومت کرنا سیاستدانوں کا کام ہے، فوج کو ادھر نہیں آنا چاہیے۔
انکا، اقابلا جیسی مقبول ترین کہانیاں اسی دور کی یاد گار ہیں۔
کرپشن پر وزیر ہٹائے جائیں تو احسان فراموشی کے طعنے ملتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کا ووٹر لوئر مڈل اور لوئر کلاس سے تعلق رکھتا تھا۔
قادری صاحب بھی اس حوالے سے اپنا تفصیلی جواب بیان فرماتے ہیں۔
شہروں میں کام کرنے والی ملازمائوں کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے۔
عدالتوں کا ہم احترام کرتے ہیں، ان پرکام کے دبائوکا اندازہ ہے۔
تعلیمی اداروں میں ٹیچرز کی جگہ کوئی اور مخلوق پڑھایا کرے گی؟
جسے عوام الناس پسند کرتے ہیں اور نظام قانون اسلامی قانون ہے۔
ہمیں اس موقعے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنا گھر درست کرنا چاہیے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کی بعض سفارشات میں اس کا عکس جھلکتا ہے۔
قافلے میں صحابی رسول ﷺ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ بھی موجود تھے۔
لیفٹ آرم بائولرز کو وسیم اکرم سے چند روزہ کوچنگ کرانی چاہیے۔
تلقین شاہ کتابی شکل میں دستیاب ہے، کئی جلدیں شائع ہوچکی ہیں۔
یوں دیکھتے ہی دیکھتے ایک نان ایشو، ایشو میں تبدیل ہوجائے گا۔
اس کا برقرار رہنا، سیاسی اعتبار سے مستحکم رہنا بڑا ضروری ہے۔
اپنی محرومیوں کو بچوں کے ذریعے دور کرانے کی خواہش رکھتے ہیں۔
کراچی کے معروضی سیاسی حالات کو دیکھتے ہوئے یہ واحد آپشن تھی۔
اپنے لکھنے کے بجائے بندہ دوسروں کی لکھی پوسٹیں پڑھتا رہتا ہے۔
پاکستانی حکومت کو اس بار عالمی سطح پر بھرپور مہم چلانی چاہیے۔
اسی طرح نظریاتی تربیت، فکرسازی اور سوچ بچار کی اہمیت راسخ ہے۔
ان میں دست شناس، نجومی، علم الاعداد وغیرہ کے ماہرین شامل ہیں۔
انگلش پریمئر لیگ () برطانیہ کی ٹاپ پروفیشنل فٹ بال لیگ ہے۔
یہ کتابیںمتنوع کلچر، نظریات او ر تاریخ کے مختلف ادوار پر ہوں۔
ہمیں اپنے حساب کتاب سے اپنی اصطلاحات بنانی اور رائج کرنی ہوں۔
فیصلہ کا اختیار سپریم کمانڈر جنرل آئزن ہاور کے کندھوں پر تھا۔
اگر بھارت میں حالیہ ہندومسلم کشیدگی دو قومی نظریے کا ثبوت ہے۔
دراصل طالبان کے حوالے سے ہمارے ہاں خاصا کنفیوژن پایا جاتا ہے۔
ان کے ساتھ کچھ وقت گزارنا، پیارکرنا، باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
رہے افغان صدارتی انتخابات، تو ان پراگلی نشست میں بات کریں گے۔
ریاست آہستہ آہستہ اپنی ذمہ داریوں سے دستبردار ہوتی جا رہی ہے۔
طالبان کا افغانستان بھی سعودی عرب اور ایران سے ملتا جلتا تھا۔
جنرل مرزا اسلم بیگ جنہیں میڈیا میں نمایاں ہونا ازحد مرغوب ہے۔
نائنٹین ایٹی فور دراصل سوشلسٹ ریاستوں کے سخت ماحول پر طنز تھا۔
محمد یوسف دراصل یہ سمجھتے تھے کہ انہیں مزید کرکٹ کھلانا چاہیے۔
ابھی معاملات کنٹرول سے باہر نہیں ہوئے، یہ بحران ختم ہوسکتا ہے۔
ہرروز ایک نیا دھماکہ سیاسی منظرنامے پر ارتعاش پیدا کر دیتا ہے۔
ہمارے مقدر میں صرف بھارت سرکار کے آگے ''سرنگوں‘‘ ہونا لکھا ہے۔
افسوس کہ انہیں ہرجگہ ناکامی اور نامرادی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ہمارے اداروں کی آپریشن ضرب عضب میں کارکردگی غیر معمولی رہی ہے۔
برطانوی قوانین اسے خواتین کے ساتھ امتیاز کے زمرے میں لیتے ہیں۔
سوال: بنیادی حقوق کا تصور اسلامی مزاج سے کوئی مطابقت رکھتا ہے؟
مقبوضہ کشمیر کے لوگ بھارتی ظلم واستبداد کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
خود پاناما والا طوفان بھی تین عشروں پرانے معاملات سے پھوٹا ہے۔
اس بھارتی جوڈیشیل ایکٹوازم پر دنیا بھر میں مباحث ہوتے رہے ہیں۔
ویسے تو اب بہت ہوچکی، افغان مہاجرین سے بھی جان چھڑالینی چاہیے۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی ایک اہم سطح صاحب عرفان بزرگوں کا کشف ہے۔
اس تجربے کی بہرحال حوصلہ شکنی کے بجائے حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
‘‘ہر کامیابی اور ناکامی کی کچھ وجوہ، محرکات اور اسباب ہوتے ہیں۔
یہ عبوری دور اپنے اندر کئی پیچیدگیاں اور نزاکتیں سموئے ہوئے ہے۔
جناب ہارون الرشید، برادرم خالد مسعود اور محمد طاہر بھی ساتھ تھے۔
چند درجن روایتی الیکٹ ایبلز کے گرد پوری انتخابی سیاست گھومتی ہے۔
جماعت اسلامی پر پابندی کا مطالبہ سراسر بلاجواز اور مضحکہ خیز ہے۔
قارئین سمجھتے ہیں کہ شائد صحافی بہت بااختیار اور بااثر ہوتے ہیں۔
سائوتھ کے پروفیسروں کے ساتھ واضح زیادتی اور ناانصافی کی جاتی ہے۔
نظریاتی کونسل کے نزدیک ایسے مجرموں کو باقاعدہ سزا دی جانی چاہیے۔
ارکان، امیدوار، سابقین جمعیت وغیرہ ان کے پوسٹس نظر سے گزرتے تھے۔
مغرب پر اثرانداز ہونے کا طریقہ دلیل، مکالمہ اور پرامن احتجاج ہے۔
سندھ حکومت نااہلی، کرپشن اور بدترین گورننس کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
ایک بڑی چیریٹی تنظیم تھی، جس کے تحت ہسپتال، ڈسپنسریاں قائم تھیں۔
واحد شخص جنہیںباکسنگ نہ دیکھنے والا بھی چیمپئن کہہ کر پکارتا تھا۔
نہیں ہمارے نزدیک افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا بالکل درست تھا۔
برے اخلاق، اعمال اور خواہشات سے (ترمذی) بحران کیسے ختم ہوسکتا ہے؟
اصلاحات لانا، گند صاف کرنا حالانکہ خود سیاستدانوں کے مفاد میں ہے۔
الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز کی ''کتاب ملاقاتیں کیا کیا ‘‘خوب تھی۔
اردنی نژاد الزرقاوی ایک گروپ جماعتہ التوحید و الجہاد کے قائد تھے۔
ہمارے ہاں کالعدم تنظیموں کی اصطلاح وسیع معنوں میں استعمال ہوتی ہے۔
انہوں نے حرکت المجاہدین کا ابتدائی نوعیت کا کورس تاسیسیہ کیا تھا۔
تولبرل سیکولر حلقے بھی اپنے انداز کے وضع کردہ ''سچ ‘‘میںمقید ہیں۔
ان دنوں (مارچ/ اپریل) میں پنجاب یونیورسٹی کا کتاب میلہ مشہور تھا۔
نٹورسنگھ کے مطابق راجیوگاندھی کو آپریشن براس ٹیک کی خبر نہیں تھی۔
کیا سسٹم اور جمہوریت، بدعنوانی اور نالائقی کے بغیر نہیں چل سکتیں؟
پیپلزپارٹی کا ووٹر اپنی فطرت میں اینٹی ضیا اور اینٹی نوازشریف ہے۔
خوش قسمتی سے ہمارے شہراحمد پورشرقیہ میں بلدیہ کی اچھی لائبریری تھی۔
چارسدہ یونیورسٹی کی دہشت گردی میں بنیادی ناکامی ریاستی اداروں کی ہے۔
اس گروپ کے پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ تعلقات ہمیشہ خوشگوار رہے ہیں۔
علامتی لکھنے والوں میں سارتر، کامیو جیسے نابغہ روزگار ادیب شامل ہیں۔
اس مابعدالطبیعیاتی دنیا سے انٹرایکشن چار پانچ مختلف سطحوں پر ہوتا ہے۔
اخلاق ہمارا شعار، شائستگی ہماری ڈھال اور دلیل واحد ہتھیار ہونا چاہیے۔
چھٹا اسلامی جمہوریہ پاکستان کے بجائے صرف جمہوریہ پاکستان بنانے کا ہے۔
میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو بوکھلانے کے بجائے پوری صورتحال سمجھنی چاہیے۔
کیا ہیلری کلنٹن کی مانند ان''کامیاب سیاستدانوں‘‘کو شکست دی جا سکتی ہے؟
بچپن، خصوصا پرائمری کلاسز میں انہیں خواب دیکھنا، خواب سجانا سیکھنا چاہیے۔
تو پھر ان کی بات کو ہر حال میں وزن دینا پڑے گا۔
سب سے پہلے تو اسے خود خیر کا پیام بر بننا ہو گا۔
تو پھر مسلم لیگ ن اور ان کے مابین فرق کیا رہ گیا؟
یہ ایسا کام ہے کہ ذہن میں آتے ہی ناکام ہو جاتا ہے۔
سسٹم ٹھیک کرنے کی نیت جب ہو، تب ہی کچھ ہو پاتا ہے۔
عورت کی قرآن پاک سے شادی جرم ہے، سزا دس سال ہو گی۔
یہ بات کسی حد تک درست ہے اور اس کی منطقی وجوہ ہیں۔
انہیں سمجھ ہی نہیں آئی کہ اب کس در کا رخ کیا جائے؟
اس کی افادیت بھی پہلے ہی ہے، بعد کا تو تکلف ہی ہے۔
ان میں ایک اور اہم بات ایسی ہے جس پر رشک آنا چاہیے۔
بھارت کو آخر یہ آئوٹ آف دی وے سہولت کس لئے دی جائے؟
اللہ کی قسم ! اگر اللہ نے مجھ سے تھوڑا سا چھینا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ہم پاکستانی ان کے لئے کیا کر رہے ہیں؟
سب سے بڑھ کر یہ کہ نیا ٹیلنٹ پہلی بار سامنے آیا ہے۔
کالم کے شروع میں جس سوال کا ذکر کیا، وہ بڑا اہم ہے۔
ٹی ٹی پی نے اس کی تردید اور(نرم سی) مذمت بھی کی ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ ایسا کیوں کرنا پڑا یہ وہ نکتہ ہے۔
ایک بار اگر ایسا ہو گیا تو پھر بار بار ہوتا رہے گا۔
گے، مگر لگتا ہے کہ وہ کسی اور کام میں لگے ہوئے ہیں۔
اہل سیاست نے ایسا نہ کیا تو کسی اور کو کرنا پڑے گا۔
جب کوئی ایشو سامنے آتا ہے، تب اس پر ہی بات ہوتی ہے۔
تو وہ اپنے طور طریقے آخر کس بنا پر تبدیل کر لیں گے؟
کہا گیا تھا کہ یہ لوگ حکومت کے خلاف سازش کر رہے تھے۔
تو کوئی عقل کا اندھا ہی اس کی کامیابی میں شک کرے گا۔
اس قسم کی قتل وغارت کے حوالے سے دو ہی کیمپ ہوتے ہیں۔
اس ریسرچ کے آج بھی فیس بک پر بے شمار حوالے ملتے ہیں۔
وہ عام سی چیزوں کو بھی ہاتھ لگا کر خاص بنا دیتے ہیں۔
اسی سوال سے جڑا سوال یہ ہے کہ یہ تبدیلی کون لائے گا؟
اس پر مسلم لیگ ن کے حامی حلقے شدید تنقید کر رہے ہیں۔
انہیں یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ہر ایک کا اپنا کام ہے۔
یہ ڈرامہ اس چینل پر ہر ہفتے کی شام دکھایا جا رہا ہے۔
یہ معلوم کی دنیا ہے، جس میں تواتر سے اضافہ ہو رہا ہے۔
بچوں کو بتاتے ہیں کہ اس طرح شیئر کر کے کھایا جاتا ہے۔
یہ ایشو اس قدر اہم ہے کہ اس پر تفصیلی بحث ہونی چاہیے۔
یہ لاہور بلکہ پنجاب کا سب سے قدیم اور بڑا ہسپتا ل ہے۔
نہ کہ خبروں سے واقعات کی طرف 2 اگر کوئی چیز بکواس ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ آخر عورت ہی کیوں تنقید برداشت کرے؟
یہ ایسا ظلم ہے، جس کی مذمت مغربی حلقے بھی کر رہے ہیں۔
میری رائے ہے کہ تعصبات سے ہٹ کر اس پر بات ہونی چاہیے۔
اسے دلیری، قلم کی کاٹ اور حق گوئی کا نام دیا جاتا ہے۔
دینی مدارس کے طلبہ بڑی تعداد میں فیس بک پر آ چکے ہیں۔
یہ عمل ان کی پوری پارٹی کا مستقبل خطرے میں ڈال دے گا۔
آج ریاست طے کر لے کہ ملکی قانون پر عملدر آمد کرنا ہے۔
کیا شریف خاندان کے بغیر مسلم لیگ ن برقرا ر رہ سکے گی؟
حیرت سے میں ان کا چہرہ دیکھتا رہا کہ یہ عجب تماشا ہے۔
وہ کبھی سیاست میں آئے، نہ ہی ان کا کوئی ایسا ارادہ ہے۔
ابھی اس کی ابتدا ہے، وقت گزرنے کے ساتھ یہ عمل بڑھے گا۔
شہر کی وسط میں مختلف اطراف سے تین سڑکیں آ کر ملتی ہیں۔
خوش قسمتی سے اس کا خاصا کام ہمارے ہاں ترجمہ ہو چکا ہے۔
جسے ہفتے کے سات دن اور دن کے چوبیس گھنٹے کرنا ہوتا ہے۔
اگلے روز ایک دوست کا فون آیا کہنے لگے، '' یوں لگتا ہے۔
ایسا ہر آدمی کرپشن کو ملک کا نمبر ون مسئلہ قرار دے گا۔
قدرت کی بے پناہ قوت کے سامنے اسے سرنڈر کرنا ہی پڑے گا۔
تو پھر ایک ہی طرح کی پوسٹوں اور کمنٹس سے واسطہ پڑے گا۔
میری سمجھ سے باہر ہے کہ اس وقت یہ ہنگامہ کیوں برپا ہے؟
اس میں کئی انٹرویوز ایسے ہیں، جن پر بات کی جا سکتی ہے۔
خاص طور پر اس سب کچھ کو سمیٹتے ہوئے جو کچھ کرنا چاہیے۔
مکرر عرض ہے کہ اگر واقعی کام کرنے پر ووٹ ملا کرتے ہیں۔
تو سب کچھ پہلے کی طرح مایوس کن اور برباد حال پاتے ہیں۔
ایک ٹاک شو میں اینکر صاحب نے ان لوگوں کو بلا رکھا تھا۔
تو مرزا صاحب مرحوم کی اس روز والی گفتگو یاد آ جاتی ہے۔
... یہ ایسے سوالات ہیں، جن پر بار بار بات ہوتی رہے گی۔
اب دیگ کے منھ پر آٹا لگا کر کونڈے سے بندکردیا جاتا ہے۔
یہ سب خبریں ایک خاص قسم کی امیج بلڈنگ کا حصہ ہوتی ہیں۔
ہم اس کے پابند ہیں کہ ہمارا مال سود سے پاک ہونا چاہیے۔
‘‘سچی بات تو یہ ہے کہ میرے پاس کوئی ٹھوس جواب نہیں تھا۔
عمران خان کے ڈی چوک اسلام آباد کے جلسے کی بات کرتے ہیں۔
کئی اہم امور پر دونوں کی آرا ایک دوسرے سے بہت مختلف ہے۔
عمران خان کو اس قدر بڑے پیمانے پر سپورٹ کیوں مل رہی ہے؟
انہیں یاد رکھا جائے گا! یہ دو ڈھائی سال پہلے کی بات ہے۔
لوگ اس کو پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ سمجھنے لگ گئے ہیں۔
ہم نے ہنگامی طور پر نیا سٹاک منگوانے کا آرڈر دے دیا ہے۔
دو نسلوں سے ان کا خاندان بھٹو خاندان کے سحر کا اسیر ہے۔
ان شہروں پر مقامی آبادی کے ساتھ پورے ملک کا حق ہوتا ہے۔
وہ سیاسی سسٹم اور آئین کو تسلیم کرتے اور اس کا حصہ ہیں۔
ہی دو دعوئوں کے درمیان کی چیز جسے معلوم ہے، وہ کہتا ہے۔
سندھ میں تو وہ سات سال سے حکمران ہیں، وہاں کیا فرق آیا؟
میں نے دنیا کے سنڈے میگزین کے لیے اس کا ترجمہ کرایا ہے۔
‘‘ تصور کیا جا سکتا ہے کہ شوکت تھانوی پر کیا گزری ہوگی؟
الیکشن کا نتیجہ چند دن پہلے خاصی حد تک واضح ہو گیا تھا۔
یاکچھ مختلف، اس میں مگر دو ہفتے سے کچھ زائد وقت لگے گا۔
ان میں سے بعض چیلنجز بڑے اور فیصلہ کن نوعیت کے ہوتے ہیں۔
ان کی مزید تفصیل آسانی کے ساتھ گوگل پر دیکھی جا سکتی ہے۔
غلطیوں کے باوجود لوگ اس کی طرف کیوں کھنچے چلے جا رہے ہیں؟
فلم بھی اس سے مستثنی نہیں کیا آپ نسیم طالب کو جانتے ہیں؟
خدا کا اس زمانے میں ہم بھارت کے حوالے سے کیوں سوچتے ہیں؟
خان چاہتا تو اربوں روپے کی لوٹ مار آسانی سے کر سکتا تھا۔
باقی زندگی ہمیں دکھوں کا یہ بوجھ اٹھا کر سفر کرنا ہو گا۔
اس کی سرگرمیاں ملک بھر میں کسی نہ کسی حوالے سے جاری ہیں۔
نہ ہی اس بلاک کے ایجنڈے میں پاکستان کی کوئی جگہ بنتی ہے۔
اس بلنڈر کی ذمہ داری بھٹو صاحب کی حکومت پر عائد ہوتی ہے۔
بہت پہلے بوڑھے کسان کے ہاتھ گھوڑے کا ایک بچہ لگ گیا تھا۔
پنجاب، سندھ، کے پی کے میں بھی حالات کم وبیش ویسے ہی ہیں۔
تو مہاجر قوم پر ست سیاست کا بھی پورا حق حاصل ملنا چاہیے۔
اس میں کون سی ایسی رکاوٹیں ہیں جو عبور نہیں کی جا سکتیں؟
بچوں کو خاص کر کسی نہ کسی شکل میں شہد روزانہ دینا چاہیے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ اب فیصلہ کن دور میں داخل ہوچکی ہے۔
جب ہم اسے سمجھ لیں تو پھر پوری بات جاننا آسان ہوجائے گا۔
اصل سوال یہی ہے کہ کیا ہمارے سول ادارے اس قابل ہوچکے ہیں؟
تو ملک اور عوام کے تحفظ کے لئے کیوں ایسا نہیں کیا جاسکتا؟
غیر جانبداری تو دونوں سے ایک سا سلوک کرنے کا سبق دیتی ہے۔
وہ شکوہ بھی کرتے رہے کہ میڈیا ہمیں کوریج کیوں نہیں دے رہا؟
عمرا کمل کو بطور وکٹ کیپر کھلانے پربھی بہت شور مچ رہا ہے۔
ہمارے ہاں منٹو کے بارے میں بھی یہی صورتحال جنم لے چکی ہے۔
عمران خان ان فراموش شدہ لوگوں کے دلوں کی آواز بن سکتا ہے۔
یہ تاثر ملا کہ غامدی صاحب سیکولر حلقوں کی مدد کو آئے ہیں۔
میڈیا کو غیر رسمی طور پر ریاست کا چوتھا ستون کہا جاتا ہے۔
اس کے ریلوے سٹیشن کا نام ڈیرہ نواب صاحب اسی مناسبت سے ہے۔
نجانے صرف پولیو کے حوالے سے یہ تھیوری کیوں گھڑ لی گئی ہے؟
کرکٹ کے برعکس فٹ بال میں کلب مینجر کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
ان کے خلاف ریاستی قوت کو پوری طرح سے بروئے کار آنا چاہیے۔
آرمی چیف نے فوج میں احتساب کی ایک شاندار مثال قائم کی ہے۔
یہ بڑے واقعات پھر جا کر بڑے شاہکار میں تبدیل ہو پاتے ہیں۔
ٹی ٹی پی کے خلاف پچھلے ڈیڑھ سال سے بھرپور آپریشن جاری ہے۔
تھی، یہ مسئلہ حل ہوچکا اب تو گڈ گورننس کی طرف جانا چاہیے۔
حکومتوں کے کرنے کے چار پانچ کام سب سے اہم سمجھے جاتے ہیں۔
ملا اختر منصور کو نشانہ بنانے کی وجوہ بڑی حد تک واضح ہیں۔
افغان طالبان کو حق پر قرار دیا جائے تو مذہبی ووٹ ملتا ہے۔
ان کے حامی انہیں کسی پیر بزرگ سے کم نہیں سمجھتے، لگتا ہے۔
اس بار منہاج القرآن کے کارکنوں کی لاشیں ان کی پشت پر ہیں۔
غیر جانبدار رہنا یا کوئی فیصلہ نہ کرنا سب سے آسان کام ہے۔
مصر میں سخت گیر سلفی گروہ النور کے پلیٹ فارم سے متحرک ہے۔
اس حمایت اور اس کے مضمرات پر بات کرنا ایک مستقل موضوع ہے۔
انہوں نے اور پوری اسمبلی نے مبینہ طور پر انتہا کر دی تھی۔
کہ'' سٹیٹس کو ‘‘کی اس کیفیت کو کب تک برقرار رکھا جائے گا؟
یہ دونوں سطحیں ہم نے سندھ اور خاص کر کراچی میں دیکھی ہیں۔
معاشرے میں ایک خوفناک قسم کا ہیجان اس نے پیدا کر رکھا ہے۔
شاٹ سلیکشن شرمناک حد تک کمزور اور فٹ ورک سرے سے ندارد ہے۔
بہت سے ملکوں کی طرح پاکستان میں بھی رنگ کم برتے جاتے ہیں۔
پاکستانی کرکٹ کو گراس روٹ لیو ل پر ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
پنجاب کے عام آدمی کا سب سے بڑا مسئلہ پٹواری اور تھانہ ہے۔
بجٹ بہت بڑھ گیا ہے، کئی ڈرامے بیرون ملک شوٹ کئے جاتے ہیں۔
فطرت کے اس نظام سے ہم آہنگ ہونا زیادہ بہتر نتائج لاتا ہے۔
تیسرا تعلق یہ ہے کہ میں ان کی تحریر اورگفتگو کا مداح ہوں۔
یہاں بلاوجہ کچھ نہیں ہوتا یہ چار پانچ سال پہلے کی بات ہے۔
تو ہر قسم کی دہشت گردی اور لاقانونیت کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
این اے 149 ملتان کا ضمنی انتخاب بھی ایسا ہی ایک واقعہ ہے۔
دھرنے سے نکلنے پر وہ ہاشمی صاحب کے شدید مخالف ہو گئے تھے۔
پاکستان کو سب سے بڑی اور اہم برتری میزائل کے شعبے میں ہے۔
ہمارے ہاں سب کچھ عجلت میں اور مصنوعی انداز میں ہو رہا ہے۔
جنوبی وزیرستان ان کا گڑھ تھا، تین چار نکات پر وہ متفق تھے۔
یہ سب کرتے ہوئے مگر احتیاط کے تمام تر تقاضے پورے کرنے ہوں۔
سب سے اہم یہ کہ پاکستانیوں کا لائف سٹائل بالکل بدل چکا ہے۔
یہ احساس کمتری مختلف وجوہات کی بنا پر ان میں منتقل ہوا ہے۔
تو انہیں ہر قیمت میں لانا اور اہم جگہوں پر نصب کرنا چاہیے۔
ان دنوں کہا جاتا تھا کہ یہ جاپانی سائنس دانوں کی تحقیق ہے۔
دو ہزار ایک سے دوہزار آٹھ تک عرصہ خاموش احتجاج کا فیز تھا۔
پاک فوج نے جو قربانیاں دیں، ان کا اعتراف پوری قوم کرتی ہے۔
یہ دہشت گرد گروپ اسی لئے انتشار کے ایجنڈے کو ہوا دیتے ہیں۔
دوسرا خانہ ان کاموں کا ہے، جو ہنگامی نہیں، مگر وہ اہم ہیں۔
وہاں حکومت جو بھی ہو، الیکشن ڈے پر متحدہ ہی کاراج ہوتا ہے۔
رہا سیاسی استحکام تو اس کے لئے وعدوں پر عمل کرنا لازمی ہے۔
گے، جن کے کچھ عزیز پاکستان میں اور کچھ بھارت میں رہتے ہوں۔
کریڈٹ/ ڈس کریڈٹ: دوسرا کام جس سے ہر صورت بچنا ہوگا، وہ ہے۔
جدید سائنسی ریسرچ بھی اب ان نتائج پر مہر تصدیق لگا رہی ہے۔
خاص طور پر سپورٹس چینلز تو مافیا کی شکل اختیار کر چکے ہیں۔
انہی پر اس کے آگے بڑھنے اور ترقی کرنے کا دارومدار ہوتا ہے۔
ہماری قومی سیاست اس وقت دو واضح حلقوں میں تقسیم ہو چکی ہے۔
ہر آدمی اپنے ذاتی تجربے ہی سے انہیں سمجھ اور پرکھ سکتا ہے۔
ایک بحث مہاجر قومیت یا مہاجر کی اصطلاح کے گرد گھوم رہی ہے۔
کیا دنوں، ہفتوں، مہینوں کے لئے یہ سب تجارت روک دی جائے گی؟
آدمی اپنے سامنے کی اتنی بڑی حقیقت سے کیسے نظر چرا سکتا ہے؟
... کہ قاتلوں کو کسی قسم کے جواز کا فائدہ نہیں ملنا چاہیے۔
عمران خان کی ذات البتہ اس قسم کی شکوک وشبہات سے بالاتر ہے۔
ان کی کئی کتابیں بعد میں پڑھیں ''دلی‘‘ ان کا مشہور ناول ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کے پیچھے امریکی دبائو کارفرما ہے۔
چند ہفتوںسے اچانک ہی وہ پاک انڈیا دوستی کے سفیر بن گئے ہیں۔
ان علوم میں سب سے نمایاں اور قدیم علم نجوم یا آسٹرالوجی ہے۔
تحریک انصاف کے مخصوص جلسے کے تمام رنگ اس میں پائے جاتے تھے۔
تعلیم، صحت، صاف پانی، انصاف اور امن عامہ کو وہ ترس رہے ہیں۔
چوتھا پیغام یہ تھا کہ میں عورتوں کو بھی استعمال کر سکتا ہے۔
ایک خاص قسم کا نظریاتی بنجرپن ہے، جو ہر طرف دکھائی دیتا ہے۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئے... جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
بات بڑی سادہ سی ہے، پاکستانی ریاست اور قوم حالت جنگ میں ہے۔
ان کی تحریریں، ٹاک شوز اور تجزیے اسی بات کی گواہی دیتے ہیں۔
اس سوال کا مقصد امریکی ڈرون حملے کی جانب سے توجہ ہٹانا تھا۔
لیڈر ہی وہ بنیادی پرزہ ہے، جس کے گرد تمام مشینری گھومتی ہے۔
انہیں لندن کا پہلا مسلمان میئر کہا گیا اور کہا جاتا رہے گا۔
صرف چار حلقوں میں انگوٹھے کے نشان چیک کرانے میں کیا ہرج ہے؟
اسی بحث کو ایوب خان کے عائلی قوانین پر منطبق کیا جاسکتا ہے۔
ایٹمی دھماکوں کے بعد مفت تیل کی فراہمی کو کون بھول سکتا ہے؟
بعض جگہوں پر قرآن کے ساتھ شادی کا خوفناک رواج بھی موجود ہے۔
اسی حلقہ فکر کے بعض لوگ اسرائیل کے ساتھ تعلقات کے حامی ہیں۔
اپنے خاوند اور باپ کے مابین لڑائی کا اسے شدید صدمہ ہوا تھا۔
ہر طرف سے وار ہوگا، ہمارے دشمن تو خیر ناکام بنانا چاہیں گے۔
مغربی دنیا کی سیاسی تاریخ میں یہ بلا مبالغہ ایک نیا باب ہے۔
ویسے اس آخری رائونڈ میں حکومت کی پوزیشن مضبوط نظر آ رہی ہے۔
وہ لکھتا ہے کہ آئیڈیے کے دسویں حصے کی بھی سخاوت کرنی چاہیے۔
اس حوالے سے کسی بھی قسم کی سستی اور کوتاہی نہیں ہونی چاہیے۔
کسی بھی ادارے کے سربراہ کے لیے دو تین چیزیں لازمی ہوتی ہیں۔
اپوزیشن، میڈیا یا تنقید کے لئے ان کے پاس کوئی جگہ نہیں تھی۔
وہ برملا اس کا کریڈٹ لیتے اور انہیں اپنے بچے قرار دیتے تھے۔
اس کی فصاحت وبلاغت اور زبان پر قدرت کی مثالیں دی جاتی تھیں۔
پٹواری اور پولیس کے ظلم وستم سے عام آدمی بری طرح پریشان ہے۔
ایک بڑا ظاہری فرق تو کلر، سکرین رزلٹ اور پروڈکشن کا پڑا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کرپشن اور سیاست ایک دوسرے سے منسلک ہوچکی ہے۔
ہمارے کرم فرماؤں نے ہمارے لیے اس ضمن میں آسانی فرما دی ہے۔
میری فہرست میں مگر ان کا ایک ہی ناول ''الکیمسٹ‘‘ آ سکتا ہے۔
ہم لوگ عام طور پر یکم جنوری کو نیو ایئر ریزولوشن بناتے ہیں۔
ایک تو ہیروز کو خراج تحسین پیش کرنے کا آئیڈیا ہی شاندار ہے۔
اکابر پرستی ہو یا مقابر پرستی... ہر ایک کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔
‘‘ ہمارے بیشتر دانشور اور لکھاری بھی وقت ہی پورا کر رہے ہیں۔
امریکی پاکستان پر دو تین وجوہات کی بنا پر دبائو ڈال رہے ہیں۔
میرے خیال میں سنی تحریک کا دھرنا ہر اعتبار سے قابل مذمت تھا۔
انہیں دن میں ایک سے زیادہ بار خبروں کے بلیٹن چلانا ہوتے ہیں۔
گے... یہ سب ایسی باتیں ہیں جن کا گہرائی سے جائزہ لینا چاہیے۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہماری اکانومی کمزور اور ادارے روبہ زوال ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہو، یہ تو مجھے نہیں معلوم، مگر ہونا ضرور چاہیے۔
ریمنڈ بیکر نے برسوں پہلے اپنی کتاب میں یہ سب اشارے دئیے تھے۔
حیرت ہے کہ عمران خان کی کامیابیوں کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
ایران کا ایٹمی ایشو نمٹ چکا، مغرب کا اگلا ہدف پاکستان ہو گا۔
کم وبیش یہی رائے خیبر پختون خوا کے پشتون قوم پرست رکھتے ہیں۔
والد ہ محدود وسائل کے باوجود لوگوں کی مدد کرنے کی قائل تھیں۔
ایسے بہت سے ادارے پاکستان کے مختلف شہروں میں کام کر رہے ہیں۔
عمران خان جیسے قومی سطح کے لیڈر کو اتنا نیچے نہیں آنا چاہیے۔
چیف جسٹس افتخار چودھری نے اس ٹرینڈ کو عروج پر پہنچا دیا تھا۔
ہی نہیں، مختلف گروپ تھے، جن کے پاس پرکشش قیادت کا فقدان تھا۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے اس مسئلے پر اپنی واضح رائے دے دی ہے۔
اس کے بعداینکر کے پاس موضوع بدلنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔
جب باون فیصد آبادی گھر سے باہر نکل کرمردوں کا ہاتھ بٹائے گی۔
پیپلزپارٹی کو معلوم ہے کہ اگلی بار شاید اسے سندھ بھی نہ ملے؟
ان کی فکری گرہیں بھی کھلنی چاہئیں خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا۔
ہمیں ماننا پڑتا ہے کہ جمہوریت دوسرے کسی بھی نظام سے بہتر ہے۔
اسی لیے مستقبل میں جنگیں ان تہذیبوں کے تصادم کی بناء پر ہوں۔
تجزیہ کار اپنے اپنے انداز میں اس کی تعبیر وتشریح کر رہے ہیں۔
دوسرا بڑا فیکٹر پاکستانی فو ج کے پاس موجود جد ید ہتھیار ہیں۔
یہ البتہ ہم سب میڈیا والوں کوسمجھنا چاہیے کہ دنیا بدل گئی ہے۔
اس سب کچھ کا کریڈٹ ممتاز کالم نگار عرفان صدیقی کو دینا چاہیے۔
خیبر پختون خوا کے کئی علاقوں سے عملا حکومتی رٹ ختم ہوچکی تھی۔
پاکستان سے جنگجو نہیں جا رہے، نہ بدلے حالات میں ایسا ممکن ہے۔
ہمارے ہاں جماعت اسلامی ہمیشہ کشمیر ایشو کو لے کر چلتی رہی ہے۔
ڈاکٹر نرگس کا اہم پہلو ان کا علم، سائنسی میدان میں قابلیت ہے۔
جب کوئی رکن اسمبلی پندرہ بیس کروڑ لگا کر اسمبلی میں پہنچے گا۔
اپنے پچھلے کالم میںانجان دنیا کے تصور پر تفصیل سے بات کی تھی۔
کراچی کے علاوہ ملک بھر میں دھاندلی کے دو تین معروف طریقے ہیں۔
حال: پاکستان کا عرب بلاک کے ساتھ فطری تعلق اور اتحاد بنتا ہے۔
ہمیں کسی بھی قیمت پر سعودی عرب میں ایسا نہیں ہونے دینا چاہیے۔
خواتین کے ساتھ ایک بڑا ظلم انہیں وراثت کی جائیداد نہ دینا ہے۔
ایرانی صدر کے سامنے یہ ایشو اٹھانے میں بھی کوئی حرج نہیں تھا۔
تو یہ مستقبل میں امنڈنے والے خونی طوفان کی نشاندہی کر رہی ہے۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی کشمکش اپنے اختتام کی طرف جا رہی ہے۔
ایسا کرنے والے کو دو فوری فوائد اور نقصانات حاصل ہو جاتے ہیں۔
اس لئے اپنی تحریر، گفتگو پر اس زاویے سے نظرثانی کرنا لازم ہے۔
اپنے پیشے کو ترک کر کے کوئی اور ذریعہ روزگار بنانا چاہتے ہیں؟
بہت ہوگیا، یہ سب اب بدلنا ہوگا پاکستانی کرکٹ ٹیم کو بچانا ہے۔
ایسا کیوں نہیں ہوا، تحریک انصاف کو اس پر ضرور غور کرنا چاہیے۔
پاکستانی ٹیم کو دراصل ایک اعلی پائے کے بیٹنگ کوچ کی ضرورت ہے۔
صحافت کے ضابطہ اخلاق اور طے شدہ اصولوں کی دھجیاں اڑا دی گئیں۔
اس فیصلے کو ''نظریہ ضرورت‘‘ کہنا نہ صرف غلط بلکہ گمراہ کن ہے۔
نام سے ایسا لگتا ہے، جیسے یہ افغان طالبان کی پاکستانی شاخ ہے۔
یہ روٹ صرف بلوچستان میں ایک ہزار میل سے زیادہ طوالت رکھتا ہے۔
ایک کمرے میں باپ بیٹا رہتے دوسرے کمرے کو اصطبل بنایا ہوا تھا۔
اگلا الیکشن نواز شریف اور اینٹی نواز شریف ووٹ پر لڑا جائے گا۔
ہمارے یہ سب سیاسی گھرانے اور شخصیات اس بات سے انکاری رہے ہیں۔
اس لئے آخری تجزیے میں جمہوریت ہی ہماری پہلی اور آخری آپشن ہے۔
ان دنوں ترکی میں سخت گیر الٹرا سیکولر کمالسٹ سوچ کا غلبہ تھا۔
اس سے چھوٹا بھائی اور بہن اچھے تعلیمی اداروں میں پڑھ رہے ہیں۔
ہیجانی ردعمل اور سینہ کوبی دشمن کی فتح کے اعلان کے مترادف ہے۔
''چوتھی اور بہت اہم وجہ مختلف اشیا میں در آئی خطرناک ملاوٹ ہے۔
مداح اپنی پسندیدہ شخصیت کے قد کو بلند کرنے میں کوشاں رہتے ہیں۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد ادھر اپنی دلچسپی کی چیزیں پڑھنے آتی ہے۔
عالمی تعلقات میں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر فیصلہ کرتا ہے۔
انگریزی لفظ گرینڈ فادر کے فہم میں دادا، نانا دونوں آ جاتے ہیں۔
پاکستان کی سلامتی، تحفظ اور مضبوطی اسی لئے ان کے نزدیک اہم ہے۔
جہادی تنظیمیں ایک سے بڑھ کر چھ ہوگئیں اس کی مختلف وجوہات تھیں۔
دوسری جنگ عظیم کے دوران فرانس پر حملہ کلیدی اہمیت کا حامل تھا۔
اپنی اپنی پسند اور دلچسپی کے مطابق مطالعہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
''اللہ تبارک و تعالی ہی کل کائنات کا بلاشرکت غیر حاکم مطلق ہے۔
کونسی جگہ سے اسے حمایت درکار ہے، کونسی جگہ اسے مخالفت کرنی ہے۔
موجودہ حالات میں تو حکومت ہر روز پہلے سے زیادہ کمزورپڑ رہی ہے۔
تو کھل کر سامنے آئے حیلوں بہانوں سے کنفیوژن کیوں پھیلا رہا ہے؟
بلکہ یہ سوال اور تجزیہ بھی غلط مفروضوں کے سینگوں پر استوار ہے۔
پاکستانی اداروں کو اتنا جلد یہ کام کرنے پر شاباش دینا بنتا ہے۔
ایسا کچھ نہ کیا جائے، جس سے ایرانی بھائیوں کے جذبات متاثر ہوں۔
اندازہ ہو رہا ہے کہ موصوف اربوں، کھربوں کی کرپشن میں ملوث ہیں۔
ان کی لاشیں مسخ نہیں ہوتیں یا ان کا قتل خدانخواستہ مباح ہوچکا؟
رات گئے کہیں برفباری شروع ہوئی، سفید چادر سی ہر طرف پھیلی تھی۔
اس بار مشہورکرکٹر شاہد آفریدی کا ایک ٹی وی انٹرویو وجہ بنا ہے۔
مختلف علوم وہ سیکھتے اور بعض مخصوص مشقوں سے خود کو گزارتے ہیں۔
ایک رائے رائٹ ونگ کی ہے، جس میں روایتی مذہبی حلقے سرفہرست ہیں۔
ان دونوں کی طاقت آزمائی میں لاہور کے عوام سینڈوچ بنے ہوئے تھے۔
میرے خیال میں اس انتخاب کے جنوبی پنجاب پر گہرے اثرات مرتب ہوں۔
بھٹو صاحب کی والدہ ایک غریب خاتون تھیں، ماں سے انہیں محبت تھی۔
مغرب میں ایسے روشن واقعات کو بھرپور انداز سے اجاگر کیا جاتا ہے۔
پس نوشت : جب پولیس کوحکمران سیاسی حربوں کے لئے استعمال کریں گے۔
جسے دیکھو، ماہر تبصرہ نگار بنا'' علم وفضل‘‘ کے موتی رول رہا ہے۔
اکثر ٹاپ کلبوں کے مینجرز سخت ٹریننگ اور ڈسپلن کے حامی ہوتے ہیں۔
اس دوران اتناکچھ ہوچکا، جس کا کبھی تصور تک نہیں کیا جاسکتا تھا۔
صولت مرزا کواعتراف جرم کی ویڈیو کے باوجود پھانسی دے دی جائے گی؟
مکتوب آر سی وی بوڈلے ایک مشہور یورپی مصنف اور سفرنامہ نگار تھے۔
ایسے اچھوتے طریقے، ایسی غضب کی داستانیں کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
اس طرح وہ نادانستگی میں یہ مہلک بیماری دوسروں کو پھیلا رہے ہیں۔
ایک طرح سے یہ پاکستانی آئین کا بیسک سٹرکچر یا بنیادی ڈھانچہ ہے۔
پرانے صحافی لاہور کے مال روڈ پرواقع ان ہوٹلوں کا قصہ سناتے ہیں۔
اورکنٹرول لائن پر فائرنگ کے ساتھ جنگ کے خدشات بھی بڑھ جاتے ہیں۔
تحریک انصاف کے حامیوں کا جواب بھی الا ماشااللہ ویسا ہی ہوتا ہے۔
تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں ایک بار پھر کھل کر سامنے آ گئیں۔
معلوم نہیں کہ ''سقراط وقت‘‘کی اس کالم کے بارے میں کیا رائے تھی؟
دہشت گردی کا ایک اور چہرہ فرقہ وارانہ کالعدم تنظیموں کا بھی ہے۔
جناب وزیراعظم نے فرمایا ہے کہ جو ڈیلیور کرتے ہیں، وہ جیتتے ہیں۔
یخ بستہ سردیوں میں بھاپ اڑاتی نہاری، ہریسہ کھانے میں تو لطف ہے۔
عمران خان کارویہ اس لحاظ سے مناسب اور مستحسن ہے، انہیں ظاہر ہے۔
یہ وہ بنیادی فرق ہے جو اسلامسٹوں اور سیکولرسٹوں کو الگ کرتا ہے۔
ہمارے ہاں مجذوبوں کے حوالے سے ایک خاص قسم کی رومانویت موجود ہے۔
وہ کلین امیج اورغلطیوں کے بوجھ کے بغیر سیاست میں داخل ہوئے ہیں۔
لاہور ایکسپو سینٹر میں جمعرات کے روز سے چار روزہ نمائش شروع ہے۔
میڈیا تواپنی ترجیحات واضح کر چکا کرنٹ افیئرز اس کی پہلی پسند ہے۔
ترکی میں جناب طیب اردوان کی بے مثال کامیابیاں بحث سے بالاتر ہیں۔
تین باتیں ایسی ہیں، قائداعظم کے مخالف بھی ان کا اعتراف کرتے ہیں۔
عام آدمی کرپشن سے بری طرح نالاں اور کرپٹ سیاستدانوں سے بیزار ہے۔
کچھ کہتے اور لکھتے ہوئے انصاف کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
ہمارا سب سے بڑا مسئلہ مسابقت سے خالی کمزور ڈومیسٹک کرکٹ سسٹم ہے۔
مہذب ممالک میں مگر ان کی ترجیحات ساتویں آٹھویں نمبر پر آنا تھیں۔
میچ دیکھیں یا نہ دیکھیں، اپنا شمار تو عقل مندوں میں کرانا چاہیے۔
اس مفاہمانہ رویے کے پیچھے زرداری صاحب کے نیب میں موجود کیسز ہوں۔
ہرگز نہیں مختلف طریقوں سے سرحدکو محفوظ بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہمارے میزائل زیادہ جدید، تیزی سے موو کئے جانے والے اور موثر ہیں۔
اس کو روکنا چاہیے، نفرت آمیز تقاریر پر سختی سے پابندی ہونی چاہیے۔
پچھلے آٹھ برسوں کے دوران تعلیم اور صحت میں کیا ریفارمز لائی گئیں؟
دوسری آپشن دینی سیاسی جماعتوں کے قائدین کو بروئے کار لانے کی تھی۔
بعد میں تجربات سے اندازہ ہوا کہ بنیادی چیزوں کو اہمیت دینی چاہیے۔
عادتیں اگر بدل جائیں تو نیو ائیر ریزولوشن بھی کارآمد بن جاتے ہیں۔
... وغیرہ وغیرہ جب کوئی ریاست اسلامی تہذیب کو اپنا منبع بنائے گی۔
جب امریکہ بہادر اور پورے مغربی یورپ کے نزدیک جہاد برائی نہیں تھا۔
ملک کے بیشتر علاقوں میں عورت کا بدترین سماجی استحصال کیا جاتا ہے۔
پہلی بار پاکستان سے اس قدر ہائی پروفائل بھارتی جاسوس پکڑا گیا ہے۔
شامزئی صاحب جہادی حلقوں میں بہت احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔
دوسرے سے مختلف، انہیں کچھ زیادہ توجہ، دیکھ بھال کی ضرورت رہتی ہے۔
ایسی کارکردگی والا کھلاڑی اگر کپتان ہو توپھر ٹیم تباہ ہونی ہی ہے۔
فیصل ایدھی کے تیور بھی اپنے عظیم باپ عبدالستار ایدھی جیسے ہی ہیں۔
تاجکوں میں پنج شیری تاجک اور بدخشان کے تاجک مختلف مزاج رکھتے ہیں۔
تو کہیں معنی خیز زہریلی مسکراہٹ لئے دیورانی قیامت کھڑی کر رہی ہے۔
یہ سوال پوچھنا مگر بدترین منافقت ہے کہ پہلے کیوں زبان نہیں کھولی؟
افغانستان میں امریکہ افواج ایک طرح کی شکست فاش سے دوچار ہوئی ہیں۔
ہمارے ہاں اکثر کتاب اور قارئین کے حوالے سے مایوسانہ گفتگو ہوتی ہے۔
حکومت منتخب عوامی نمائندوں کے کرنے کا کام ہے، انہیں ہی کرنی چاہیے۔
... ایسی صورت میں ٹرمپ جیسا معجزہ پاکستان میں بھی تخلیق ہوسکتا ہے۔
ہاں اس دوران وہ علامہ سے ڈاکٹر طاہرالقادری کہلانا شروع کر چکے تھے۔
بلوچستان سے 'را‘ ایجنٹ کل بھوشن یادیو کی گرفتاری ایک گیم چینجر ہے۔
آج امریکہ، انگلینڈ، ترکی وغیرہ میں بہت سے ڈراموں کی شوٹنگ ہوتی ہے۔
ان کے خیال میں پاک بھارت تعلقات کو کشمیرکا یرغمال نہیں رہنا چاہیے۔
کہانیاں اپنے اندر صدیوں کی دانش اور تجربات کا نچوڑ سموئے ہوتی ہیں۔
کھاتے، پیتے، آرام، اپنی جوڑی اور اولاد تو جانور بھی پیدا کرتے ہیں۔
''زلزلہ کیوں آتا ہے‘‘ اور ''زلزلہ کیسے آتا ہے‘‘ دو الگ سوالات ہیں۔
مولانا نورانی جیسے لوگ اعلانیہ جنرل ضیا کو منافق اور آمر کہتے تھے۔
انتخابی نعرے، منشور اور وعدے، جس کی بنیاداور جڑ کی حیثیت رکھتے تھے۔
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو واضح نقطہ نظررکھنے والے حلقے موجود ہیں۔
میرے خیال میں تحریک انصاف کی قیادت سے دو بنیادی سیاسی غلطیاں ہوئیں۔
پاکستان میں غیر مقلد سوچ رکھنے والے لوگ اہل حدیث (سلفی) کہلاتے ہیں۔
حافظ صاحب کا ہمیشہ ایک مضبوط اور واضح پاکستانی نیشنلسٹ موقف رہا ہے۔
اسلام آباد سے دوست پبلی کیشنز جیسے دوسرے اداروں کو شامل ہونا چاہیے۔
ڈاکٹر طاہر القادری اپنے انقلاب مارچ کو کس انجام سے دوچار کرائیں گے؟
یہ وقت اچھے کام کرنے والی چیریٹی تنظیموں کو بطور رضاکار دینا چاہیے۔
ان پاکستانیوں کی حمایت جوافغان طالبان اور ملا عمر کو پسند کرتے ہیں۔
پیپلزپارٹی مستقبل کی انتخابی سیاست کے مین رائونڈ سے باہر ہو چکی ہے۔
تیسری کمزوری بچوں کے ساتھ ساتھ پاکستانی بڑوں کو بھی دور کرنی چاہیے۔
کتابیں وہ بے تحاشا پڑھتے اورگاہے اپنے کالموں میں شیئر بھی کرتے ہیں۔
جمہوری نظام کی بنیاد سیاسی جماعتیں ہیں، یہ بنیاد یہاں بہت کمزور ہے۔
مقصد یہ بتانا تھاکہ افغان طالبان کا کلچر پاکستانی طالبان سے الگ ہے۔
ایم کیو ایم پاکستان کے رہنمائوں کو بھی فول پروف سکیورٹی ملنی چاہیے۔
سنجیدہ فکری مباحث کوالیکٹرانک میڈیا نے اپنی صف سے باہر نکال رکھا ہے۔
معاہدئہ عمرانی سے مراد کیا ہے، نئے معاہدئہ عمرانی کی ضرورت کیوں پڑی؟
انہی دنوں ملالہ کو دھڑادھڑ مختلف ایوارڈز اور انعامات دیے جا رہے تھے۔
کوئی سویلین حکمران کے ادوار کے معاشی، سماجی ترقی کے اشاریے سناتا ہے۔
نوازشریف اگر بھارت کے ساتھ تعلقات تیز رفتاری سے بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
ڈی جی پنجاب فوڈ اتھارٹی نورالامین مینگل اس پر مبارکباد کے مستحق ہیں۔
زیادہ واضح انداز میں سمجھنے کے لیے اسے پرواسٹیبلشمنٹ کہا جا سکتا ہے۔
وہ افغان طالبان اور نام نہاد تحریک طالبان پاکستان کو ایک سمجھتے ہیں۔
تیسرا اور اہم ترین ایشو ان عرب ممالک میں موجوداوور سیز پاکستانی ہیں۔
انہوں نے اپنی پوتی ارادھیابچن اور نواسی نیویا ننداکے نام خط لکھا ہے۔
اسے ''متبادل بیانیہ‘‘ کے حوالے سے جاری بحثوں کا حصہ سمجھ لینا چاہیے۔
مخالفت برائے مخالفت کا شکار ہوجانے والی ایک اور چیز قرارداد مقاصد ہے۔
اکنامک کاریڈور کو مختلف حیلے بہانوں سے متنازع بنانے کی مہمات چلیں گی۔
جمعیت مخالف دانشوروں، تجزیہ کاروں اور لکھاریوں کے لئے یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
بعض کھلاڑیوں کی بلاجواز مخالفت اور بعض کی غیرمعمولی حمایت کی جاتی ہے۔
پاکستانی بیٹنگ کے حساب سے تو ہمیں کوارٹر فائنل میں نہیں پہنچنا چاہیے۔
جسے بلوچستان میں آٹھ ممالک کی انٹیلی جنس ایجنسیوں کو کائونٹر کرنا ہے۔
یہاں اخلاص، کمٹمنٹ اور سمجھ بوجھ رکھنے والے نوجوانوں کی اشد ضرورت ہے۔
ان کا نشانہ ہمارا اخلاقی نظام، روایات، دینی تصورات اور طرز زندگی ہیں۔
وہ حضرت جی کے ملفوظات پر مبنی کتاب ''فوائدالفواد‘‘ کے زبردست مداح ہیں۔
اس کے خلاف حکومتی کریک ڈائون ہوجائے گا، گرفتاریاں، نظربندی یا کچھ اور؟
عمران کی ضرورت سے زیادہ جارحانہ تقریروں نے بھی انہیں نقصان پہنچایا ہے۔
عمران خان معاملات ایکسٹرا کانسٹی ٹیوشنل ارینجمنٹ کی طرف لے جا رہے ہیں۔
امریکہ میں بھی ری پبلکن پارٹی نسبتازیادہ مذہبی اوررائٹ ونگ کے قریب ہے۔
آصف چھوٹو، بخاری جیسے لشکر جھنگوی کے ہائی پروفائل قائدین پکڑے جائیں گے؟
ہمارے ایک بڑبولے سابق فاسٹ بائولر ایسے معاملات میں پہلی ترجیح ہوتے ہیں۔
توانہیں اور زیادہ پریوں کی کہانیاں سنائیں پاک بھارت دوستی کیسے ممکن ہے؟
ان کے خیال میں مودی صاحب ایک طرح سے میگلومینیا() کا شکار ہیں۔
پاکستان بھارت تعلقات کے حوالے سے دوانتہائی موقف ہمارے ہاں پائے جاتے ہیں۔
چھوٹے شہروں، قصبات اور دیہات میںایسے جنازوں میں خاصے لوگ جمع ہوجاتے ہیں۔
‘‘بلوچستان کی صوبائی حکومت کے موجودہ ترجمان انوار کاکڑ ان دنوں متحرک تھے۔
سندھ میں موجود دیگر اینٹی پیپلزپارٹی گروپ درحقیقت چند شخصیات پر مشتمل ہیں۔
پیپلزپارٹی البتہ وفاقی جماعت ہے، اسے زیادہ میچور رویے کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
یہ شمالی نائیجیریا، کیمرون کے کچھ (شمالی) حصے اورنائیجر وغیرہ میں سرگرم ہے۔
''گزشتہ بھولی بسری صدیوں میں ہمارے لئے آنکھیں کھولنے والی باتیں پوشیدہ ہیں۔
خواتین لکھاریوں میں سے صدف زبیری، فرحانہ صادق، حوریہ ذیشان وغیرہ نمایاں ہیں۔
بریلوی بنیاد پر سیاست کرنے والی مذہبی جماعت جمعیت علمائے پاکستان(جے یوپی) تھی۔
داعش یا ( ) کے حوالے سے ابھی تک خاصی پراسراریت چھائی ہے۔
دونوں کے لئے ہی بعض چیزیں مفروضے کے طور پر لینا پڑیں گی۔
مذہبی فکر کے حوالے سے بعض جرائد کا مطالعہ معمول بنایا جائے گا۔
لوگ چیخ اٹھے کہ اس بار تو لوٹ مار کی حد ہو گئی ہے۔
ان سب کو مگر اتنی ہی جگہ ملے گی، جتنا ان کا حق ہے۔
دو تین ہزار بھی ان کے کسی نہ کسی کام تو آ جاتے ہوں۔
مزے کی بات یہ ہے کہ مذکورہ گروپ ٹی ٹی پی کا حصہ ہیں۔
میرے خیال میں تو ہم سب کچھ نہ کچھ اس کے ذمہ دار ہیں۔
اب وقت نے ثابت کر دیا ہے کہ کون غلط اور کون درست تھا۔
جب وہ گن سے مسلح، دستی بموں سے لیس ہو کر باہر نکلے گا۔
اس ذوق کو پست کرنے میں ہم سب نے اپنا اپنا حصہ ڈالا ہے۔
2 کلیہ بنا لیں کہ اگر وی وی آئی پیز کو محفوظ بنانا ہے۔
سڑکوں پر ہر طرف بڑے بڑے بل بورڈ لگے ہیں، جن پر لکھا ہے۔
سب سے بڑا چیلنج تو خود اہل مذہب کی جانب سے پیدا ہوا ہے۔
یہ شفٹ بہت اہم ہے اور ایک لحاظ سے یہ طاقت کا اختتام ہے۔
یہ وہ تباہ کن غلطی ہے، جو صرف عمران خان ہی کر سکتے تھے۔
یہ بھی ایسا جرم ہے جس کا ارتکاب اندرون سند ھ ہو رہا ہے۔
ایک دن کا تحمل آپ کو ہر روز تنقید کا لائسنس دے سکتا ہے۔
دل کھول کر سوال کرو، میں تفصیل سے ہر ایک کا جواب دوں گا۔
شخصیت پرستی کا یہ زہر پی ٹی آئی میں بھی سرایت کر چکا ہے۔
یہ کام کیسے ہو، اس پر ایک اور مکمل نشست میں بات کریں گے۔
تین دن گھر پر رہا تو وقت گزارنے کے لئے دو ہی آپشنز تھیں۔
تو کل کو اپنے پیسوں میں سے بھی دینے کو تیار ہو جائیں گے۔
رفتہ رفتہ یہ رویہ اور فکر شدت پسندی کی طرف لے جا رہی ہے۔
ہر چار پانچ سال بعد دنیا کی شکل و صورت یکسر بدل جائے گی۔
اس دنیا میں آنا، رہنا اور یہ سب سفر بلاوجہ تو نہیں ہو گا؟
ان میں سے اکثر وہ تھے، جو ماضی میں مصباح کے ناقد رہے ہیں۔
ان کا مقدمہ میں نے چند دن پہلے دو کالموں میں پیش کیا تھا۔
اسے کیا خبر کہ اس کے حلقے کے فنڈز کہاں خرچ ہوئے اور کتنے؟
دراصل ہم نے گراس روٹ لیول پر اس کھیل کا خود خاتمہ کیا ہے۔
سانحہ بہت بڑا اور شدید ہے، ہر دل دکھی اور ہر روح زخمی ہے۔
کیکر کے پودے لگا کر آم کی فصل کا انتظار احمق ہی کرتے ہیں۔
قوم کے ذوق کی پرورش کیوں نہ ہوئی، ان کا ذوق پست کیوں ہوا؟
اس کے بعد سیاچن کا نمبر اور آخر میں کشمیر کی باری آئے گی۔
ٹونی بزان کے جادو نے ہر ایک کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
یار لوگ فیس بک پر اپنی اپنی فہرست بنا کر پوسٹ کر رہے ہیں۔
یہ مودی تھے، تین چار ماہ پہلے ان کی زبان شعلے اگل رہی تھی۔
آج کل میڈیا میں ہمارے ان استاد جیسا رویہ عام نظر آ رہا ہے۔
بھائی لوگو جب تین دن ایسا کر سکتے ہو تو باقی دن کیوں نہیں؟
میں بھی وہاں چلا گیا قومی زبان کے حوالے سے بحث چل رہی تھی۔
ان پر دیا جانے والا ردعمل ہی ان کے مستقبل کا فیصلہ کرے گا۔
ڈینگ نے پوچھا کہ آپ کے خیال میں کتنے طلبہ واپس آ سکتے ہیں؟
تو میں نے فورا کہا کہ ہاں کر دو، یہ ایماندار ترین آدمی ہے۔
تبدیلی کے نعرے کے بجائے اب اس کا ٹھوس نقشہ پیش کرنا ہو گا۔
تو پھر مسلم دنیا یا عالمی دنیا سے کس بنیاد پر اپیل کرے گا؟
ان میں سے بعض آئی ڈیز خواتین کے ناموں سے بھی بنی ہوتی ہیں۔
ایک پرسکون کیفے میں کافی پینے ہم چلے گئے گپ شپ ہو رہی تھی۔
یہ کوشش بیک فائر کر گئی کچھ لوگوں کو اگر ان سے ہمدردی تھی۔
ہمارے ہاں ایک شدت کا علاج دوسری طرز کی شدت سے کیا جاتا ہے۔
جلد یاتھوڑا دیر سے، یہ بات میاں صاحب کا طرز عمل طے کرے گا۔
کئی ایسے کہ سن کر یقین نہیں آتا، مگر وہ حقیقت پر مبنی ہیں۔
مجھے حیرت ہوئی کہ طلبہ کو اس کے بارے میں کچھ نہیں پتا تھا۔
کچھ چیزوں کو کرنے سے روکا ہے، بہت سی چیزوں کی اجازت دی ہے۔
اس میں سے ایندھن ڈالا جاتا ہے جو دیگ کے نیچے پہنچ جاتا ہے۔
یہ رائے بھی درست نہیں کہ ان لوگوں کو نظام سے فائدہ ملا ہے۔
اس ہدف اور ایجنڈے کو سمجھ لیا جائے تو بات آسان ہو جاتی ہے۔
تین چار وہ باتیں ہیں جن پر عمل کرنے کی میری شدید خواہش ہے۔
باقی تمام پولیس افسر پہلے ہی ایک ایک کر کے مار دیے گئے تھے۔
سب سے بڑا اور نمایاں ترین حصہ فورسز اور ان کے جوانوں کا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کس قدر فائدہ اٹھا پائیں گے؟
تاکہ یہ دعوی کیا جا سکے کہ قبل از وقت خبردار کردیا گیا تھا۔
لاہور میں صوبے کا سب سے بڑا دل کے امراض کا ہسپتال موجود ہے۔
سویلین کی راہ میں اصل رکاوٹ وہ خود اور ان کی بیڈ گورننس ہے۔
ان کی پارٹی کی بقا اور پھلنے پھولنے کے لئے یہ بہت ضروری ہے۔
آج بھی میں یہ سمجھتا ہوں کہ شہر بند کر دینا انتہا پسندی ہے۔
کہنا یہ تھا کہ تقدیر نے انہیں ایک اور موقع فراہم کر دیا ہے۔
'' یہ محبت کے اظہار کا دن ہے، اس پر پابندی کیوں لگائی جائے؟
ویسے تو یہ بھی تاریخی اعتبار سے غلط ہے کہ نوے ہزار فوج تھی۔
خلافت کی اصطلاح صدیوں سے اہل علم کے لیے کشش کا باعث رہی ہے۔
یہ کہانی 80ء کے عشرے کے ایک قاتل ارشد بڈے کے گرد گھومتی ہے۔
حامد میر معروف صحافی ہیں، ا ن کی صحافت کا ایک خاص سٹائل ہے۔
یہی بات عمر اکمل اور صہیب مقصود کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
جیلوں میں برسوں سڑنا پڑے گا یا فورا ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔
توکوئی نہ کوئی چند منٹ سرخیوں پر نظر ڈال لے گا، جی چاہے گا۔
ایک عزیز سے طے کیا ہے کہ ایک فقرہ روزانہ فون پر سکھائیں گے۔
کے پی کے، کے اپنے محاذ اور بلوچستان کا نقشہ سب سے مختلف ہے۔
شعوری کوشش کر کے ہندو مذہب اور کلچر کو پروموٹ کیا جا رہا ہے۔
پاناما لیکس کی دوسری قسط آ گئی، جس میں کئی اہم نام شامل ہیں۔
فتح اللہ گولن کے خفیہ نیٹ ورک کی اصطلاح پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
تو پھر اسے قابو کرنے کے لئے خاصی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے گی۔
ایسے برے ہم بھی نہیں، کچھ نہ کچھ ہم بھی اچھا سوچتے رہتے ہیں۔
یہ ایک ایسا نکتہ ہے جس پر اسلامسٹوں کا بہت بڑا حلقہ متفق ہے۔
یہ ویک اینڈ وہیں گزرا سب رنگ کے پرانے شمارے ساتھ لے آیا ہوں۔
لوگ حیرت سے ایک دوسرے سے پوچھتے کہ ان چینلز کو کیا ہوگیا ہے؟
ہیجان کی یہ شکل بعض مذہبی سیاسی گروپوں میں بھی نظر آ رہی ہے۔
سوچتا ہوں کہ اس کے لئے کیلنڈر سے چند گھنٹے چرانے ہی پڑیں گے۔
ٹی ٹی پی پہلے کراچی کو ریسٹ کیمپ کے طور پر استعمال کرتی تھی۔
سوال یہی ہے کہ قوم کی ادبی، علمی، فکری تربیت کیوں نہ کی گئی؟
اہل کراچی ایک طویل عرصے سے ایم کیو ایم کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں۔
بھٹو صاحب کے جیالوں کی نئی نسل عمران خان کے ہتھے چڑھ گئی ہے۔
مسلم لیگ ن کو اگر پانچ فیصد بھی امید ہوتی کہ ایسا ہوجائے گا۔
چھوٹی نظر آنے والی بات بھی ایسے میںآگے جا کر بڑی بن جاتی ہے۔
وہ تقریب کچھ ہیروز کو خراج تحسین کرنے کے لئے بپا کی گئی تھی۔
ایک بہت اہم خبر ہمارے پڑوسی ملک بھارت سے چند دن پہلے آئی ہے۔
ان میں سے بعض جنرل پرویز مشرف کے خلاف حملوں میں بھی ملوث تھے۔
ان کا دفاع کرنے کے بجائے جو جیسا ہے، ویسا ہی رہنے دینا چاہیے۔
جب تربیت یافتہ دہشت گرد اسلحے سے لیس ہو کر کہیں چڑھ دوڑیں گے۔
جتنا جلد اسے یہ ادراک ہوجائے، اتنا ہی اس کے لئے بہتر رہتا ہے۔
تھانہ کلچر بدلنے کے لئے کیا آپ کو بیس تیس سال مزید درکار ہوں۔
تو یہ مطالبہ کہ اس فارمیٹ کے لئے الگ کوچ بنایا جائے آخر کیوں؟
تو ان کا مقصد بے گناہ لہو بہانے کے ساتھ دہشت پھیلانا بھی تھا۔
امریکہ کا ایجنٹ ہونے کا الزام تو کسی پر بھی لگایا جا سکتا ہے۔
ایسے لوگ جو ان کی مالا جپتے اور انہیں رول ماڈل قرار دیتے ہیں۔
ہر سال کے شروع میں لوگ انفرادی سطح پر بھی کچھ ٹاسک بناتے ہیں۔
کسی کو مچھلی پکڑ کر دینے سے افضل اسے مچھلی کا شکار سکھانا ہے۔
یہ عجیب مضحکہ خیز دلیل ہے، بات تعداد کی نہیں، شدت کی ہوتی ہے۔
صرف سائنس ہی میں نہیں بلکہ ہر معاملے میں انحطاط نظر آ رہا ہے۔
ہی، اپر مڈل کلاس بھی وہاں پر اذیت ناک سلوک سے فیضیاب ہوتی ہے۔
پاکستان میں لوگ بھٹو صاحب کی مثال سے اس بات کو سمجھ سکتے ہیں۔
کرپشن کا جب ذکر کیا جائے، اس پر آنے والا ردعمل دلچسپ ہوتا ہے۔
اقبال کا وہ مداح ہے، علامہ کی شاعری انگریز ی میں پڑھ رکھی ہے۔
تو کسی کے خیال میں دو ڈویژن پر مشتمل چھوٹے صوبے بہتر رہیں گے۔
عمران خان کی سیاست اور اس کے کئی فیصلوں پر ہم تنقید کرتے ہیں۔
ہمیں فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس بہانے بچوں کی کچھ تربیت ہوجاتی ہے۔
ہر ایک کو یوں لگا شاید روایتی مذہبی گروپوں کو تقویت مل گئی ہے۔
مجھے اپنے سکول کے دنوں میں پڑھی ایک اخباری تحریر آج تک یاد ہے۔
اس کے برعکس ان کا تعلق خیبر پختون خوا کے علاقہ مانسہرہ سے تھا۔
ایک تو امن کوآخری موقعہ دیا جاتا ہے، جو مسلح گروپ تھک چکے ہیں۔
12: رات کو (00:00) یعنی بارہ بجے کے بعد کوئی بھی نہیں جاگے گا۔
تعلیمی ادارے اور دیگر دفاتر کسی حد تک ان کا ہاتھ بٹا سکتے ہیں۔
موجودہ صورت یہ ہے کہ جماعت اسلامی کی کوئی دینی وقعت رہ گئی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ جب لائف سٹائل بہتر ہوتا، سفر کا ذریعہ بدلتا ہے۔
بات کو واضح کرنے کے لئے ایک سادہ سی دیہاتی ٹائپ مثال دیتا ہوں۔
اگر صرف اپنی پسند کی خارجہ پالیسی نہ بنانے کا دکھ دامن گیر ہے۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پنجاب پولیس کو کیوں نہیں بدلا جا سکتا؟
ایک چوپال نیوز چینلز نے شام سات سے گیارہ بجے تک لگائی ہوتی ہے۔
عرض یہ ہے کہ دنیا میں تاریخ کے حوالہ سے کونسی دستاویز ایسی ہے۔
بعض اوقات ہمیں اسی بنیاد پر حمایت درکار ہوتی ہے یا مل سکتی ہے۔
جاسوسوں سے تفتیش ہوتی ہے، اس میں کئی دن بلکہ ہفتے لگ جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا آج کل سیاسی جماعتوں کی توجہ کا مرکز بھی بنا ہوا ہے۔
خیبر سے کراچی تک اس کے شاندار عملی نمونے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
جبکہ دہشت گردی او ر لاقانونیت کا خوں آشام عفریت سر پر سوار ہے۔
کیا تبدیلی کی کوئی صورت نکل پائے گی اور یہ تبدیلی کون لائے گا؟
اس وقت نئے صوبوں کے حوالے سے زیادہ گرما گرمی اور تلخی نہیں ہے۔
میرا جواب ہوتا ہے، نہیں آج اور ابھی سے یہ کام شروع ہونا چاہیے۔
ایسے میں اے ٹیم اور انڈر نائنٹین ٹیم پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
وقار یونس ہر اعتبار سے اوسط سے نیچے درجے کے کوچ ثابت ہوئے ہیں۔
یہ دو مختلف دنیائیں ریل گاڑی کی ایجاد سے پہلے اور بعد کی تھیں۔
خبرنامہ اس زمانے میں ایک طرح سے سونے کے الارم کا کام دیتا تھا۔
میرے جیسے بد خط افراد کے لیے تو اردو ٹائپنگ نعمت ثابت ہوئی ہے۔
اس سے جڑا سوال وہی ہے کہ مسلمانوں کو کیا ردعمل پیش کرنا چاہیے۔
معاملہ خود اپنے ہاتھ میں لے لیں یا پھر ریاست کی طرف رجوع کریں؟
گے اور ہزاروں دشمن فوجی چند سکینڈز میں بھاپ بن کر اڑ جائیں گے۔
رحیم اللہ یوسف زئی تو خیبر پی کے میں استاد صحافی تصور ہوتے ہیں۔
کوئی کام وہ بلاوجہ نہیں کرتے اور مضمرات ان کی نظر میں رہتے ہیں۔
معمولی سی بات پر ہمت ہار دیتے اور مایوسی کی چادر اوڑھ لیتے ہیں۔
میٹرک انہوں نے کراچی ہی سے کیا اور پھر بعد میں امریکہ چلی گئیں۔
عام آدمی تو درکنا ر، ہمارے اہل دانش بھی اس حوالے سے کنفیوز ہیں۔
اوران کے تجزیے سے مسلم لیگی بیانیہ یا نقطہ نظر کی خوشبو آتی ہے۔
ادھر سیرل المیڈا والا ایشو بھی اپنے ڈراپ سین کی طرف بڑھ رہا ہے۔
اردو ٹائپنگ کے ایپس، سافٹ وئیرز نے بے پناہ آسانی پیدا کر دی ہے۔
یہ کام کوئی ایک فرد نہیں کر سکتا حکومت کو ادھر توجہ دینی چاہیے۔
جسے وال پر لگانے کے ساتھ مختلف ویب سائیٹس کو بھی بھیج دیتے ہیں۔
یہ سب چین کے پاکستان میں منصوبوں کے حوالے سے تشویش کا شکار ہیں۔
اس شکوہ، جواب شکوہ کو ایک سائیڈ پر رکھتے ہوئے ہم آگے بڑھتے ہیں۔
وہ اور ان کی تنظیم اخوت اعتبار اور اعتماد کا استعارہ بن چکی ہے۔
ایک کی سوچ نہایت حقیقت پسندانہ بلکہ بے رحم ریئل ازم پر مبنی ہے۔
ایران کے حوالے سے البتہ ہم سب کو مزید احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
صوبے کا بچہ بچہ جانتا تھا کہ ''ایزی لوڈ‘‘ کرانے سے کیا مراد ہے۔
آپ سرائیکی ہیں اور صدیوں سے آپ کا خاندان اسی علاقہ میں مقیم ہے۔
مڈل ایسٹ میں عرب سپرنگ کے آفٹر شاکس اور آفٹر ایفکٹس چل رہے ہیں۔
نٹور سنگھ نے آپریشن براس ٹیک کے ایک نئے زاویے پر روشنی ڈالی ہے۔
لیہ کے انتخابی نتائج نے ثابت کر دیا کہ پارٹی حکمت عملی غلط تھی۔
اب ان کا بھی پوری قوت اور سختی سے محاسبہ اور محاکمہ کرنا چاہیے۔
صحت مند غذا کھانے والے کا دماغ نیچرل انداز میں کام کرتا رہے گا۔
غیر مطمئن لوگ اپنی دنیا کو بدل سکتے ہیں، اسے بہتر بنا سکتے ہیں۔
بلاول پر کرپشن کا کوئی داغ نہیں، اس اعتبار سے وہ مسٹر کلین ہیں۔
تحریک انصاف کے امیدوار کے حوالے سے ماضی میں بہت کچھ کہا گیا تھا۔
انہیں کرتے وقت ہمیں اندازہ نہیں ہوتا کہ وہ اس قدر اثر رکھتی ہوں۔
گھر میں سب بیٹھ کر افطاری کی تیاری کرتے اور پھر اکٹھے کھاتے ہیں۔
یہ سوال غامدی سکول آف تھاٹ کے دوستوں کو اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے۔
اس بار جزبے پہلے سے زیادہ ہیں اور عوامی سپورٹ بھی غیر معمولی ہے۔
اصولی طور پر تو ہمارے لبرل، سیکولر حلقے کو اس پر خوش ہونا چاہیے۔
خواجہ سعد رفیق کو نااہل قرار دینے کا فیصلہ کئی حوالوں سے اہم ہے۔
ہمارے ہاں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر ’’حق‘‘ کا تعین کرتا ہے۔
یہ وہ سب پرکشش، خوبصورت تخلیقی جملے ہیں، جن پر داد دینا بنتی ہے۔
2: داعش کے سربراہ ابوبکر بغدادی نے اپنی خلافت کا ڈول ڈال دیا ہے۔
کالا باغ ڈیم کو ابھی بھول کر قابل عمل منصوبوں کی طرف جانا چاہیے۔
پہلے دن کا آخری سیشن جنگ زدہ علاقوں میں رپورٹنگ کے حوالے سے تھا۔
ایسا اگر ہو تو قارئین کا ردعمل بھی زیادہ منطقی اور میچور ملے گا۔
بات سسٹم کو اچھے طریقے سے وضع کرنے اور ادارے مستحکم بنانے کی ہے۔
میرا خیال ہے کہ جماعت والوں کو اپنی شکست دل سے تسلیم کرنی چاہیے۔
کابل میں خاصے غریب غربے قسم کے علاقے ائیر پورٹ کے قریب واقع ہیں۔
بعض ایسے سوختہ بخت بھی تھے، جنہیں جب علم ہوا کہ یہ پاکستانی ہیں۔
عمران نے ایسا نہیں کیا، یہ اشارہ تھا کہ شادی میرا نجی معاملہ ہے۔
علی امین گنڈا پور جیسے لوگوں سے فوری طور پر جان چھڑا لینی چاہیے۔
خیربات کسی اور طرف چلی گئی، ذکر مذاکرات کی ناکامی کا ہو رہا تھا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شائد یہ بھی ہمارے پاکستانی کلچر کا کوئی حصہ ہے۔
جوبھاری نذرانہ لے کر ہر ممکن ناممکن کام کرنے کی ہامی بھر تے ہیں۔
نوجوان بلاول اپنی کھنکتی آواز میں اس نعرے کو قوت عطا کر چکے ہیں۔
انہیں کون سی ایسی بیماری لاحق ہے جس کا علاج ملک میں نہیں ہوسکتا؟
‘‘سیما کپور کی یہ بات مجھے اچھی لگی، ہمارے ہاں بھی یہی مسئلہ ہے۔
آج کی نشست میںشارٹ ٹرم یا مختصر المدت حکمت عملی پر بات کرتے ہیں۔
دوسری طرف اللہ کی حکومت، اللہ کے بندوں کے لیے یہ ہمارا سلوگن ہے۔
اسی طرح سندھ میں دیہی سندھ اور شہری سندھ کی یکسر مختلف سیاست ہے۔
ہمارے ہاں اس موضوع پر بات کی جائے تو فورا ہنگامہ کھڑا ہوجاتا ہے۔
گرنئیر نائن الیون کے وقت پاکستان میں سی آئی اے کے سٹیشن چیف تھے۔
کیا ہر بار یہ عملاپڑوسی ممالک کے ایجنٹ کا کردار ادا کرتے رہیں گے؟
تحریک انصاف کی قیادت، رہنما اور کارکن دل ہی دل میں یقینا خوش ہوں۔
موضوع پاک ترک سکول اور ترک اساتذہ کے ویزوں میں توسیع نہ ملنا تھا۔
ان شدت پسند بلکہ دہشت گردوں کے خلاف واضح بیانیہ دینے کی ضرورت ہے۔
ہم نے سوچا کہ اگلے شمارے کی ٹائٹل سٹوری اسی واقعے پر بنانی چاہیے۔
کھیل قوموں کے مزاج اور ان کے اجتماعی مائنڈ سیٹ کی عکاسی کرتے ہیں۔
ڈاکٹر عبداللہ نے اصرار کر کے کہا کہ اگر طالبان آئین کو مانتے ہیں۔
دجال اپنی طرف نہ آنے والوں کوبے رحمی اور مکاری سے نشانہ بنائے گا۔
تحریک انصاف کے ساتھ اس کا لو اینڈ ہیٹ ( ) کا تعلق ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ پاکستانی بیٹنگ لائن نئے چیلنج کس طرح قبول کرے گی؟
سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبہ کی البتہ انہوں نے ڈٹ کر حمایت کی تھی۔
الگ سے ایک دوسرا فورم مختلف مذاہب کے مابین مکالمہ کے لئے وقف تھا۔
ہمارے دینی سکالرز کو یقین تھا کہ اسلام کا اپنا ایک معاشی نظام ہے۔
عام باکسر ہمیشہ اپنا ایک ہاتھ چہرے کو بچانے کے لئے اوپر رکھتے ہیں۔
اس بار ایسا نہیں ہوسکا، میرے خیال میں تو پہلے بھی نہیں ہونا چاہیے۔
بلکہ وہ انتہائی سخت لہجے میں کھلاڑیوں پر لعن طعن ہی کرتے رہتے ہیں۔
میرے بڑے دوبیٹے خیر سے ایک مقامی سکول میں پانچویں کے طالب علم ہیں۔
اس کے باعث بولنے، نگلنے اور سانس لینے تک میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔
بسا اوقات کوئی حکومت کسی خاص حوالے سے زیادہ ٹچی یا حساس ہوجاتی ہے۔
دکھ یہ ہے کہ دونوں صورتوں میں نقصان ہماری سیاست اور جمہوریت کا ہے۔
نام تو مجھے سمجھ نہیں آیا، مگر یہ اندازہ ہوگیا کہ مہلک بیماری تھی۔
کپتان کی مسلسل ناکامی کی وجہ الیکشن جیتنے کی حکمت عملی نہ ہونا ہے۔
فوج کئی محاذوں پر الجھی ہوئی ہے، اپنے لئے مسائل وہ کیوں بڑھائے گی؟
تو کسی دن تجاوزات کے خلاف آپریشن کے متاثرین ماتم کناں نظر آئیں گے۔
کرنٹ افئیرز پر اس قدرتفصیلی تجزیاتی ٹاک شوز کا کس نے تصور کیا تھا؟
رفعت عباس سرائیکی زبان کے دو تین ممتاز ترین شاعروں میں سے ایک ہیں۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی ڈرامہ اپنے آخری ایکٹ کی جانب بڑھ رہا ہے۔
جمہوری پبلی کیشنز کے فرخ سہیل گوئندی نے یہ شاندار کتاب شائع کی ہے۔
محمد کاظم کا جرمنی کا سفرنامہ بھی ایک زمانے میں بڑا مشہور ہوا تھا۔
نیویارک کے میئر کی طاقت دنیا کے کئی ممالک کے سربراہان سے زیادہ ہے۔
کیا پوچھنے والے کو نہیں معلوم کہ پہلے زبان کھولتے تو کیا حشر ہوتا؟
توا ن کا تمام تر فوکس انفراسٹرکچر وغیرہ کی عدم دستیابی پر ہوتا ہے۔
ان بڑے فیصلوں میں اپنی ترجیحات کا دوبارہ سے تعین کرنا بھی شامل ہے۔
سوال وہی ہے کہ کیا پیپلزپارٹی اگلے انتخابات میں کم بیک کر سکتی ہے؟
نقل کبھی اصل جیسی نہیں ہوسکتی بھٹو صاحب کی اپنی ایک خاص شخصیت تھی۔
ادھر گجرات ضلع میں کائرہ خاندان نے لالہ موسی میں میدان مار لیا ہے۔
ہمارے بہت سے لبرل، سیکولر دوست اس مطالبے ہی پر چراغ پا ہوجاتے ہیں۔
اپنے عقائد اور نظریات کے حوالے سے خشونت سنگھ نرالے قسم کے آدمی تھے۔
فروری کے پہلے ہفتے میں ایکسپو سنٹر لاہور میں کتابوں کا میلہ سجے گا۔
پاکستان کی بیورو کریسی نے آئی سی ایس (انڈین سول سروس)سے جنم لیا ہے۔
اگلا کام مذہبی شدت پسندوں کے خلاف ایک جامع بیانیہ تشکیل دینے کا ہے۔
ہر چینل اپنے وسائل اور بساط کے مطابق تجزیاتی پروگرام پیش کر رہا ہے۔
ولید بن عبدالملک کے مہمان عروہ ؒ مشہور تابعی بزرگ عروہ بن زبیر تھے۔
بدقسمتی سے ایسے مایوسی کے لمحات کاسامنا آج کل بار بار کرنا پڑتا ہے۔
عمران خان خیبر پختون خوا کی صوبائی حکومت کے حوالے سے بہت پرجوش تھے۔
تو پھر ایسی اطلاعات غیر ملکی ایجنسیوں تک پہنچنے سے کون روک سکتا ہے؟
گزشتہ تین عشروں کی سیاست پرو بھٹو اور اینٹی بھٹو نعروں سے عبارت ہے۔
کیا اس کے لئے اسٹیبلشمنٹ کو بھی اپنا اثر و رسوخ استعمال کرنا چاہیے؟
ویلنٹائن ڈے کے حوالے سے ہمارے ہاں تین مختلف قسم کے ردعمل موجود ہیں۔
ہمارا مذہب اور سماج اس کی اجازت دیتا ہے، بلکہ حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
ستمبر کے مہینے میں جنگ ستمبر کے حوالے سے پروپیگنڈا شروع ہو جاتا ہے۔
انہوں نے نٹور سنگھ سے پوچھا کہ کیا تمہیں آپریشن ٹرائیڈنٹ کا علم ہے؟
ان کے خلاف تحریکیں چلا کر سیاسی جماعتوں کا اقتدار میں لایا جاتا ہے۔
عراقی صدر صدام حسین کو جگہ جگہ اپنے دیوقامت مجسمے لگانے کا شوق تھا۔
یہ کارروائی باہر سے آکر کی گئی‘ جسے لوکل پشتون سپورٹ حاصل نہیں تھی۔
سرکاری سکول صرف اور صرف انتہائی بے وسیلہ گھرانوں کے لئے رہ گئے ہیں۔
ارشد بڈا کیس ہمارے شہر احمد پورشرقیہ کی تاریخ کا ایک مشہور کیس تھا۔
چیف کوچ کو بیٹنگ کوچ ہونا چاہیے، بائولنگ کوچ البتہ رکھا جا سکتا ہے۔
نیا ہنر، زبان یاکچھ اور سیکھنا دراصل شخصیت کے ارتقا کے لئے مفید ہے۔
اس حوالے سے ایک ریسرچ پڑھی کہ ہمارا دماغ کیوں ہمیںناکام کر دیتا ہے؟
حافظ سعید اور مولانا مسعود اظہر کو وہ اعلانیہ بوجھ قرار دے چکے ہیں۔
آمروں کے لئے مگر اپنے اقتدار کو جائز ثابت کرنا ہمیشہ مسئلہ رہتا ہے۔
پہلی نظر میں دیکھا جائے تو بلاول کے پاس کئی مثبت پوائنٹس موجود ہیں۔
بھارت میں انڈین سول سروس کے امتحانات کے لئے داخلہ ٹیسٹ لیا جاتا ہے۔
آخری اوورز کا کھیل جاری ہے، کوئی بھی غلطی بھاری نقصان پہنچا سکتی ہے۔
کتاب پڑھنے، پڑھانے اور بحث مباحثوں کے لئے یہ رت مثالی سمجھی جاتی ہے۔
عسکریت پسندگروپوں کی اصل قوت شہری علاقوں میں موجود ان کا نیٹ ورک ہے۔
اب جب سیاسی احتجاج ہوگا، کارکن سڑکوں پر نکلیں گے، شہر بند ہوجائے گا۔
عالم اسلام میں کام کرنے والی دیگر اسلامی تحریکوں کی خامی بھی یہی ہے۔
پاکستان کو آپریش ضرب عضب کے ساتھ آپریشن ضرب احتساب کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان کے دو صوبوں کی اسمبلیاں اس کے خلاف قرارداد منظور کر چکی ہیں۔
تحریک انصاف کا رویہ اور ردعمل زیادہ جارحانہ، تند اور قدرے بے لچک ہے۔
انسانی حقوق، اقلیتوں کی آزادی اور نجانے کیا کیا خطرے میں پڑ جاتے ہیں۔
عالمی سپرسٹار ہونا آسان کام نہیں، کچھ حد تک یہ ڈرائونے خواب جیسا ہے۔
آگے بڑھنے کے لئے ہمیں مگر اپنی تاریخ کا مسلسل جائزہ لیتے رہنا چاہیے۔
اسی طرح کالعدم فرقہ وارانہ تنظیموں کی دہشت گردی ایک الگ ہی مضمون ہے۔
اس سوچ پرتو مکمل اتفاق رائے ہوچکا ہے، اب اسے عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
سیاسی لیڈروں اور ان کے گماشتوں کے بیانات دیکھ کر ابکائی آنے لگتی ہے۔
شاہ محمود قریشی بھی ایسے ہی مصنوعی انداز میں تقریر کرنے کے ماہر ہیں۔
انسانی جانوں کے ضیاع یا ملکی ڈھانچے کا تباہ ہوجانا ایک ثانوی بات ہے۔
ہمارے ینگ افسر اپنے مورال، سپرٹ اورآگے جا کر لڑنے کی شہرت رکھتے ہیں۔
لیسٹر سٹی صرف ساڑھے تین لاکھ افرادکی آبادی پر مشتمل ایک چھوٹا شہر ہے۔
گے، وہیں انہیں نشانہ بنایا جائے چارسدہ میں بھی یہی منصوبہ نظر آتا ہے۔
پیمرا کے متحرک سربراہ کو اس طرز کے پروگراموں کی طرف بھی دیکھنا چاہیے۔
جماعت اسلامی کا اس تنازعے میں الجھنا دراصل محب وطن قوتوں کا نقصان ہے۔
جیسے کہ کوئی غیر مقبول (مگر درست) بات کہنے کیلئے حوصلہ درکار ہوتا ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ مستقبل میں سوشل میڈیا مرکزی اہمیت اختیار کر جائے گا۔
جب ہم اپنے دوستوں کے ''زندگی موت کے معاملے‘‘ میں غیر جانبدار رہیں گے۔
قمرالزماں کائرہ کا امیج بہتر ہے، وہ کارکنوں کے لئے بھی قابل قبول ہیں۔
سیرت مبارکہ نے ہمیں مکالمہ کرنے کے ابدی اور سدا بہار اصول سکھائے ہیں۔
باہر کے پڑھ کر آئے ان پرجوش افغان نوجوانوں سے ملنا خوشگوار تجربہ تھا۔
تو حجابات کے پردے اٹھنے لگتے ہیں، تب کشف وکرامات بھی سرزد ہوجاتی ہیں۔
ایسی بدقسمت، منحوس فصل جس کی ہر بالی میں ہزاروں فتنے پوشیدہ ہوتے ہیں۔
سب سے اہم یہ کہ تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں بری طرح ایکسپوز ہوئیں۔
آپ اپنے تجربات کی روشنی میں نوجوانوں کو کیا خاص مشورہ دینا چاہئیں گے؟
مزے کی بات ہے کہ روبن ہارٹ کوئی ڈاکٹر نہیں بلکہ الیکٹریکل انجینئر ہے۔
یوں خاص طور پر سرسبزو شاداب دیہی علاقے سڑکیں بنانے میں ضائع نہیں ہوں۔
سرائیکی وسیب میں بعض اہم الیکٹ ایبلز پیپلز پارٹی کے ساتھ جڑے رہے ہیں۔
وہ گفتگو اور پروگرام کا مکمل تاثر فوج اور پاکستانی ریاست کے خلاف تھا۔
تین باتیں آدمی اپنی زندگی میں بے شمار باتیں سنتا، پڑھتا اور دیکھتا ہے۔
انہیں اربوں کھربوں ڈالر کا منافع اور بے پناہ نئے امکانات نظرآ رہے ہیں۔
بعدمیںمعلوم ہوا کہ باہر سے اس حوالے سے ایک بڑی کیمپئن سپانسر ہوئی تھی۔
سوال پوچھنے والی زبانیں کالج کے زمانے میں ہمارے ایک ٹیچر ہوا کرتے تھے۔
پاکستانی ٹیم پچھلے دو تین برسوں سے تین چاربنیادی مسائل کا شکار رہی ہے۔
کیونکہ اقتصادی شاہرا ہ کے خلاف بلوچستان میں پہلے سے ایک لابی موجود ہے۔
میں نے مودبانہ عرض کیا، سندھ اور سرائیکی وسیب کا معاملہ یکسر مختلف ہے۔
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو تین تکنیکی نوعیت کے پوائنٹس بھی موجود ہیں۔
اسی طرح سول ملٹری ریلیشن شپ پر بھی سنجیدہ اور بامقصد گفتگو ہونی چاہیے۔
اسلام آباد ہائیکورٹ نے ایک شاندار فیصلہ دے کر درمیانہ حل تجویز کیا ہے۔
وہ طاقتور طالبان لیڈر تھے، جن کی گرفت طالبان دھڑوں پر مضبوط ہوچکی تھی۔
ان کی موجودہ سیاسی پوزیشن کے پیچھے سولہ سترہ برسوں کی جدوجہد موجود ہے۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کابچا کھچا ووٹر خاص طور پر عمران سے متاثر ہوا ہے۔
اتنا جلد حکومت کے خلاف ایسی انتہائی نوعیت کی مہم چلانا مناسب نہیں تھا۔
ایک تو پاکستان کی فوج ایک اعلی تربیت یافتہ پروفیشنل فوج سمجھی جاتی ہے۔
خود بارہ اکتوبر ننانوے کو شریف حکومت کی برطرفی پر کہاں احتجاج ہوتا رہا؟
کیا واقعی پاکستانی ریاست نے اپنے قومی سفر میں کوئی درست فیصلہ نہیں کیا؟
میرے نزدیک یہ معاملہ آزادیٔ صحافت سے زیادہ غیر ذمہ دارانہ صحافت کا تھا۔
اسٹیبلشمنٹ اگر معاملات سنوارنے کے لئے مداخلت کرے تو پھر شور مچ جاتا ہے۔
ہماری تحصیل احمد پور شرقیہ افغان سرحد سے کوئی ہزار کلومیٹر دور واقع ہے۔
تفاخر سے بولے، ''ہم کتابیں نہیں لکھتے، بلکہ ہم پر کتابیں لکھی جاتی ہیں۔
کائونٹر ٹیررازم ادارے اس حوالے سے یقینا ایک جامع حکمت عملی بنا چکے ہوں۔
اس دن پاکستانی نیوز چینلز پر قائداعظم کا تذکرہ چھٹی ساتویں خبر ہوتی ہے۔
چاہے، وہ جنوں، بھوتوں، پریوں اور سپر ہیروز والی کہانیاں ہی کیوں نہ ہوں۔
گی) جبکہ مغربی سویلائزیشن کے لیے اصل خطرہ مسلم تہذیب اور چینی تہذیب ہے۔
4 :ان ہیومن رائٹس گروپس اور افراد (جارج گیلوے وغیرہ) کے ہاتھ مضبوط ہوں۔
ہم پہلے ہی تجارتی خسارے سے دوچار ہیںجس میں اربوں ڈالرکا اضافہ ہوجائے گا۔
ان کو نالائق اور بدتمیز سمجھتے ہیں، لیکن بطور استاد میرا تجربہ مختلف ہے۔
خطے میںجیو سٹریٹجک تبدیلیاں آ رہی ہیں، ممالک اپنے نئے اتحاد بنا رہے ہیں۔
قانون دان، لکھاری آصف محمود اور ثاقب ملک کا تیکھا کاٹ دار اندازدیدنی ہے۔
سب سے بڑھ کرسندھی ماہرین کے ذہنوں میںپنجاب کے حوالے سے موجود تحفظات ہیں۔
لوگوں کو پابندیوں، خاص کر اخلاقی پابندیوں کے لئے پہلے تیار کرنا پڑتا ہے۔
تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی)کو ایک بڑا ایڈوانٹیج اپنے نام کا حاصل ہے۔
اوروہ مروجہ دونوں نظاموں(کیپیٹل ازم اور سوشل ازم )سے ہر لحاظ سے بہتر ہے۔
ریاستیں بعض اوقات کچھ ایسی پالیسیاں بناتی ہیں، جن کے مختلف شیڈز ہوتے ہیں۔
ملائشیا کے ڈاکٹر مہاتیر محمد جدید دور کی دیوقامت شخصیت کا مقام رکھتے ہیں۔
بعض دوستوں نے طیب اردوان پر لکھے میرے تنقیدی کالموں پر سوالات اٹھائے ہیں۔
زمینی حقائق ہارٹ آف ایشیا کانفرنس کے بعدہمارے ہاں ایک ہیجان کی لہرآئی ہے۔
یہاں ٹاپ پرفارم کرنے والے کھلاڑی مسلسل انٹرنیشنل سطح پر ناکام ہو رہے ہیں۔
ایک زمانے میں پرائس کنٹرول کمیٹیاں مہنگائی کسی حد تک کنٹرول کر لیتی تھیں۔
مغربی دنیا میںابلاغ عامہ کے ماہرین باقاعدہ طور پر وزرا کی تربیت کرتے ہیں۔
''کیوں‘‘ کے سوال کو دونوں گروہ اپنی مخصوص ما بعدالطبیعیات سے حل کرتے ہیں۔
ویسے جارج اورویل کا شاہکار ناول'' اینمل فارم ‘‘بھی پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
کسی مزیددلیل کی ضرورت ہی نہیں پچھلے آٹھ برسوں سے دونوں پارٹیاں حکمران ہیں۔
جوابا اجتماعی قوت یا سادہ الفاظ میں ریاست انہیں کچھ یقین دہانیاں کراتی ہے۔
دانستہ یا نادانستہ طور پر معاملات کو الجھایا اور کنفیوژن پیدا کیا جاتا ہے۔
حواس باختہ مزدور اپنے محافظ لیویز کے اہلکاروں کو ڈھونڈنے کی کوشش کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایسی کوئی بات نہیں پاکستانی طالبان کے مطالبات سیدھے سادہ ہیں۔
سب سے پہلی حقیقت پاکستان اور سعودی عرب کے دیرینہ قریبی دوستانہ تعلقات ہیں۔
ہمارے ملک میں اچھی انگریزی بولنا قابلیت اور صلاحیت کی نشانی سمجھی جاتی ہے۔
ہمارے لبرل، سیکولر دانش ور اس پر ناک بھوںچڑھاتے اوربرہمی کا اظہار کرتے ہیں۔
ان پر تنقید بلاوجہ نہیں، ہاںناقدین کو شائستگی ہر حال میں ملحوظ رکھنی چاہیے۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے منصوبے کو اگر غیر متنازع اور شفاف بنانا ہے۔
سیاستدان بعض اوقات دبائو بڑھانے کے لئے کچھ مبالغہ آمیز بیانات دے ڈالتے ہیں۔
بھارت کے اندرونی بدصورت تضادات اورتعصبات دیکھ کر ان کی آنکھیں کھل جائیں گی۔
تیسرا اور اہم ترین فیکٹر پاکستان اور بھارت کے درمیان موجود بنیادی ایشوز ہیں۔
پاک بھارت سیکرٹری خارجہ ملاقات البتہ فائنل ہوگئی، اس سے معاملات آگے بڑھیں گے۔
ہماری سیاسی جماعتوں، خاص کر حکمران مسلم لیگ کو خرابی اپنے اندر ڈھونڈنی چاہیے۔
وجاہت صاحب‘ صاحب علم ہیں، پاکستانی سیکولر حلقے میں انہیں ممتاز حیثیت حاصل ہے۔
سٹریٹجک ڈیپتھ (تزویراتی گہرائی) ہمارے ہاں ایک مذاق کی حیثیت اختیار کر چکی ہے۔
ادیبوں، شاعروں، مصوروں، فنکاروں حتی کہ کھلاڑیوں کے ساتھ بھی یہ معاملہ رہتا ہے۔
جبکہ اسلامی ریاست اپنے قوانین، اپنے ڈوز، ڈونٹس کی انسپائریشن اسلام سے لیتی ہے۔
عالمی میڈیا میں پاکستانی ایٹمی ہتھیاروں کے حوالے سے منفی رپورٹنگ شروع ہوچکی ہے۔
ممالک اپنی جغرافیائی اور سٹریٹجک پوزیشن کے مطابق ہی اپنی دفاعی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایسے میں انہیں اینٹی امریکن یا اینٹی استعماری جذبات کا ایڈوانٹیج حاصل ہوجاتا ہے۔
تین دارالحکومت (واشنگٹن، دہلی اور کابل)پاکستان کے خلاف پوری قوت کے ساتھ سرگرم ہیں۔
اپنے قومی مفادات سامنے رکھتے ہوئے سخت سودے باز ( )کیوں نہیں بن سکتے؟
سائوتھ انڈیا میں تامل ناڈو، آندھرا پردیش، تلنگانہ، کرناٹکا، کیرالہ کے صوبے شامل ہیں۔
سیکولرسٹوں کا مقدمہ تین نکاتی ہے: ''پاکستانی ریاست کو اسلامی نہیں سیکولر ہونا چاہیے۔
اس نے زیادہ سنچریاںبناناسیکھ لیا، مگراسے زیادہ ڈبل اورٹرپل سنچریاں بنانے کی ضرورت تھی۔
اپنے ملک میں دوسرے ممالک کے ایجنٹوں کو پھلنے پھولنے نہیں دیا جائے گا۔
تو انہیں بھی سزا دو اس سے بڑھ کر کیا بات کی جا سکتی ہے؟
ویسے میں نے دل میں یہ سوچا ہوا ہے کہ جو واپس نہیں کرے گا۔
ایک لحاظ سے پی پی پی کو پنجاب میں ری لانچ کیا جا رہا ہے۔
چھ سالہ ڈیلن نے عہد کیا کہ وہ اس مقصد کے لئے فائٹ کرے گا۔
ایم کیو ایم کو غصہ ہے کہ ان کے خلاف آپریشن کیوں چل رہا ہے۔
ان کے ساتھ ایسا ظلم ہو رہا ہے، جس کے مثالیں کم نظر آتی ہیں۔
جب کہ اس کی کار پارکنگ کے لیے موزوں جگہ خود تلاش کر لے گی۔
یہ وہ لوگ ہیں جو میڈیا کا حصہ بننے والے ہیں یا بن چکے ہیں۔
اب یہ ہم پر ہے کہ ان امکانات کو کس قدر بروئے کار لاتے ہیں۔
3 اس بات کو فراموش کر دیں کہ کون ہمارے خلاف کیا کر رہا ہے۔
مالک کا کہ وہ مر گیا ہے، خود کو بڑا تیس مار خان سمجھتا تھا۔
امکان یہی ہے کہ چودہ اگست کے جنگ وجد ل کی نوبت نہیں آئے گی۔
سچی بات یہ ہے کہ ان باتوں کا میرے پاس اس وقت کوئی جواب تھا۔
ان کا خیال ہے کہ اعتدال کا مطلب پوری قوت سے جواب نہ دینا ہے۔
ہر شخص ایک یا دو لوگوں کو اس چیلنج کے لئے نامزد بھی کرتا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ عوام کو صرف سیاسی احتساب کا حق حاصل ہے۔
اس کی پالتو بلی کا نام وولبر ہے، اس کا رنگ بھی گہرا سیاہ ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ علم لدّنی کی رم جھم شاہ صاحب پر برس رہی ہے۔
بھارت نے اب کون سا تسلیم کر لیا ہے کہ پہلی گولی اس نے چلائی؟
لگتا ہے کہ سید صاحب کی نظر سے سورہ طہ کی آیات 51,52 چوک گئیں۔
خدا ایک طرح سے ان کا قریبی ترین دوست اور ہر وقت کا ساتھی تھا۔
دلچسپی ان کی کسی طور ٹاک شوز سے کم نہیں، اکثر تو سوا ہوتی ہے۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ آخر نظام میں کیا تبدیلی لائی جا سکتی ہے؟
سچ تو یہ ہے کہ سب محض باتیںہیں کہیں پر جیش محمد کے دفاتر تھے۔
ان ڈراموں کی خاص بات یہ تھی کہ یہ اپنی دھرتی سے جڑے ہوئے تھے۔
تین سال قبل اٹیک میں ان کے دل کا تہتر فیصد حصہ ڈیڈ ہوگیا تھا۔
اس سے آگے وہ خود نہیں دیکھ سکے تو دوسروں کو کیا دکھا سکیں گے؟
اس کے بعد اندازے سے پانی ڈال کر دیگ کا منھ بند کردیا جاتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر ہم بھارت کو اتنی بڑی سہولت دینے پر تیار ہیں۔
یاد رہے کہ یہ سب رضاکارانہ طور پر، اپنی خوشی سے کیا جا رہا ہے۔
میں نے کلاس سے پوچھا کہ رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ سے کیا مراد ہے۔
اس کے دشمن ایک سے زیادہ ہیں اور ان میں بڑی قوتیں بھی شامل ہیں۔
لگتا ہے کہ ہر گزرتا دن تحریک انصاف کے جوش میں اضافہ کر رہا ہے۔
آخر کب تک ہم سسٹم اور جمہوریت کے نام پر بلیک میل ہوتے رہیں گے۔
ان کی تنخواہیں کم ہیں، اگر ہم دس پندرہ روپے بھی مدد کر دیں گے۔
اہم بات مگر یہ ہے کہ اس دہشت گردی کی مختلف سطحیں اور چہرے ہیں۔
تو اس میں ہر معاملے کا عورت کے زاویہ نظر سے جائزہ لیا جائے گا۔
اس کی ایک بڑی وجہ تو یہ ہے کہ مقامی آبادی میں اکثریت تاجک ہیں۔
بھارت میں بی جے پی کو ایک لحاظ سے رائیٹ ونگ پارٹی کہا جاتا ہے۔
یہ وہ پہلا مرحلہ ہے، جس سے چیزیں بہتر ہونے کا آغاز ہو جاتا ہے۔
بھائی بات یہ ہے کہ جب ہم ریاست پاکستان کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
2 :فیصلہ کن اخلاقی برتری کا حصول، جو بار بار آپ کے کام آئے گی۔
عسکری قیادت اس کا کریڈٹ لیتی ہے اور اسے اس کا حق بھی پہنچتا ہے۔
ان تینوں سطحوں پر اگر دیکھیں تو ہم بانجھ پن کا شکار ہو چکے ہیں۔
تو بہت سا باقی چھوڑ دیا ہے اگر ایک بار مجھے آزمائش میں ڈالا ہے۔
اس طرح ان کی عزت نفس مجروح نہیں ہوگی اور آمدنی بھی بڑھ جائے گی۔
اس کا مطلب تو یہی ہوا کہ مذہبی شدت پسندی کی وجوہات کچھ اور ہیں۔
اب یہ سب ہوچکا کیا ان سب پر دوبارہ سے بحث شروع کرنا مناسب ہوگا؟
صوبائی بھی پانچ سات سے پندرہ بیس کروڑ روپے کی حد کو چھو رہا ہے۔
سب پر کھل چکا ہے کہ ڈرون حملے مخصوص مفادات کے لیے کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ کشف وظائف پڑھنے سے حاصل ہوتا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے پڑھے لکھے لوگ بھی اسی روش پر چل نکلتے ہیں۔
یہی حال ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا ہوچکا ایشیا کپ کی حالت سب کے سامنے ہے۔
تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اس حوالے سے پتے کی بات کی ہے۔
تو دوبارہ بھی منتخب کر لئے جائیں گے، ورنہ ہار ان کا مقدر بنے گی۔
یہ دیگ ساری رات پکتی رہتی ہے اور اس کا تاؤ دھیما رکھا جاتا ہے۔
جبکہ اہل سائنس کے لیے گیسوں کی آمد و رفت کا سلسلہ لیکن ظاہر ہے۔
ان سب کو ٹھیک کرنا ہوگا، ہمیں بیک وقت کئی محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔
اس وقت ان کی بیوی ام الدحداح اپنے بچوں کے ساتھ اسی باغ میں تھیں۔
یہ روایت چل نکلی تو ملک میں کبھی مستحکم حکومت بن ہی نہیں سکے گی۔
لے دے کے ان کا زور ماتحت عدلیہ میں تبدیلیاں نہ لانے پر ٹوٹتا ہے۔
حکمران جماعت مسلم لیگ ن ابھی تک نوے کی دہائی کی سیاست کر رہی ہے۔
مثال کے طور اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے معاشرے میں شدت بڑھی ہے۔
ایک لحاظ سے اس گفتگو کی ذمہ داری جناب نواز شریف پر عائد ہوتی ہے۔
یہ بات سب کو سیکھنا، سمجھنا اور اس پر عمل کرنا ہوگا کون سا نظام؟
تو ہمارا کچھ نہیں جائے گا، ان کے لئے مگر بہتر انتظام ہو جائے گا۔
ہر ایک کو سوچنا چاہیے کہ بطور ہمسایہ وہ کیا کردار ادا کر رہا ہے؟
حکومت کرنا فوج کا کام نہیں ان کی تربیت بالکل الگ نہج پر ہوتی ہے۔
بی بی کے دور میں بھی یہاں پیپلز پارٹی کا ووٹ بینک اچھا خاصا تھا۔
اس گالی کا، ایسی توہین کا حق کسی کوحاصل نہیں یہ زمین کا نمک ہیں۔
جنرل صاحب چلے گئے، تاریخ ہی ان کے بارے میں اپنا حتمی فیصلہ دے گی۔
فیس بک پر چی گویرا کی ایک خاص پوز والی تصویر بہت استعمال ہوتی ہے۔
تو اس میں اور جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت میں کیا فرق رہ گیا؟
رواں سیز ن کو ملا کر انگلش پریمئر لیگ کے چوبیس لیگ سیزن بنتے ہیں۔
اسی طرح تعلیم اور صحت کے شعبوں میں اصلاحات لانے سے کس نے روکا ہے؟
پانامہ لیکس نے صرف ان شکوک وشبہات کو ایقان کی حد تک پہنچا دیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ لیڈر ہی وہ شخص ہے جو انتظامیہ کو ڈائریکشن دیتا ہے۔
ان کا ٹی وی پروگرام بھارت کے مقبول ترین کامیڈی شوز میں سے ایک ہے۔
طلبہ نے جی بھر کر بھڑاس نکالی، ورکنگ جرنلسٹ بھی ان کے ہم نوا تھے۔
وہاں گئے تو معلوم ہوا کہ میڈیا کے چند اور بھی دوست شریک محفل تھے۔
سید صاحب کی وفات سے پہلے میں نے ان کا ایک تفصیلی انٹرویو کیا تھا۔
بلکہ اس کے ساتھ ساتھ اپنے وقت کے دسویں حصے کو بھی وقف کرنا چاہیے۔
آخری رائونڈ شروع ہو چکا، آج اورکل کا دن اہم ہے، جو تصفیہ ہونا ہے۔
ایک بڑا حلقہ ان کا شدید مخالف اور نام تک سننے کا روادار نہیں تھا۔
مجھے تفصیل تو یاد نہیں مگرا ن کے دلائل کا مجموعی تاثر ذہن میں ہے۔
اگلی نشست میں اس بحث کے دیگر پہلوئوں پر بات ہوگی کیا یہ خلافت ہے؟
کچھ کتابیں تبصرے کے لیے مل جاتی ہیں اور کچھ یار دوست دے جاتے ہیں۔
ان کے لئے غیر رسمی اور غیر سرکاری سطح پرالبتہ بہت کچھ کیا جاتا ہے۔
آخر مودی صاحب اپنے سب کئے کرائے کو غارت کرنے پر کیوں تلے ہوئے ہیں؟
کہیں کچھ گڑ بڑ نہ ہو، کوئی خاص ایجنڈا تو اس کے پیچھے کارفرما نہیں؟
میں نے لاعلمی کا اظہار کرتے ہوئے جواب لکھا کہ نیٹ پر سرچ کرتا ہوں۔
نہ ہی کسی کو یہ چیزیں چیک کرنے کا ہوش تجاوزات کا معاملہ دیکھیں گے۔
سوشل میڈیا میں بنیادی طور پر فیس بک اور ٹوئٹر کو شمار کیا جاتا ہے۔
ان میں سیاسی پختگی بھی ہے اور توازن کی دولت سے بھی وہ مالامال ہیں۔
مسلم لیگ نون کو کپتان کا علاج سمجھ نہیں آتا کہ کیا کریں کیسے کریں؟
بلکہ زیادہ بہتر یہ کہنا ہو گا کہ کپتان کی کوئی سیاسی حکمت عملی ہے۔
ان کے کارکنوں کامورال بہت ہائی اور ان کے انداز میں بلا کی تندی ہے۔
مثال کے طور پر اس سے کسی کو اختلاف نہیں کہ مکالمہ جاری رہنا چاہیے۔
انگلینڈ سے ایک دوست ملنے آئے تھے، ان کے ساتھ دو اور مہمان بھی تھے۔
... یہ ایسے سوالات ہیں، جن کے جواب پانے میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
جیسے ایک ساتھ معاشرے کے کئی طبقات اچانک ہی بے حد متحرک ہو گئے ہیں۔
ہی، مگر اس بار صف دشمناں میں بعض شناسا، دوست چہرے بھی نظر آئیں گے۔
جسٹس کارنیلیس: کیوں نہیں کیا جا سکتا آج تو یہ کام اور بھی آسان ہے۔
ایک بار پھر واضح کر دوں کہ میرے نزدیک کشمیر ایک ان فنشڈ ایجنڈا ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ بہتر ہوگیا ہے، کچھ مزید ہو جائے گا۔
ایک طرف حکمران جماعت مسلم لیگ ن اور اس کے قائد میاں نواز شریف ہیں۔
مجھے تو یہ لگتا ہے کہ ابھی ابتدا ہے، تبدیلیوں کی رفتار بہت تیز ہے۔
رہتی دنیا تک جاری رہنے والی قربانی کی رسم بھی اسی انعام کا حصہ ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ ڈراموں کے موضوعات میں خوفناک قسم کا زوال آ گیا ہے۔
مطالعے کی عادت ڈال لینے سے آدمی کی شخصیت کا ارتقا شروع ہو جاتا ہے۔
لوگ بھوکے مر رہے ہیں، کھیت اجڑ گئے، زندہ رہنا بھی دشوار ہو رہا ہے۔
کیا یہ جماعت اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکی یا پھر یہ وقتی دھچکا ہے؟
اس حوالے سے بعض سازشی تھیوریز بھی ہیں، ان میں سے کچھ ٹھیک بھی ہوں۔
فقرے کی گہرائی میں جائے بغیر ابھی صرف ان چند الفاظ پر ہی غور کیجئے۔
بچے بڑے شوق سے کھاتے ہیں اور انہیں سال بھر رمضان کا انتظار رہتا ہے۔
بات بہت آگے بڑھ چکی ہے، ہرگزرتے دن کے ساتھ پیچیدگی بڑھتی جا رہی ہے۔
ہم صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ افتخار چودھری کو بھلایا نہیں جا سکے گا۔
کپل شرما کا شو پاکستان میں بھی بڑے شوق اور دلچسپی سے دیکھا جاتا ہے۔
وزارتیں ایسے تو نہیں ملتی ناں اے این پی کے بھی ملتے جلتے مسائل ہیں۔
کوئی ہے جو یہ دعوی کرے کہ پاکستان میں بائیس لاکھ دہشت گرد رہتے ہیں؟
اس ہلّے میں بہت سے ''خیرخواہوں‘‘ کی اصلیت بھی کھل کر سامنے آ ئے گی۔
یاد رہے کہ انگلینڈ کے قوانین اور ماحول کے حساب سے ایسا کرنا جرم ہے۔
سوچ رہا ہوں کہ ترجمہ ہی پڑھ لیا جائے، ایک لمبی نشست کافی ہوجائے گی۔
فرانس کے ایک اشاعتی ادارے نے بھی پہلی مرتبہ اس میلے میں شرکت کی ہے۔
ایک مغربی اخبارنویس نے ان سے سوال پوچھا کہ آپ نے کوئی کتاب لکھی ہے؟
... ہم ہکے بکے سنتے رہے، یا خدایا ہم کہیں صومالیہ میں تو نہیں آگئے؟
بی آر اے ڈیرہ بگٹی، ڈیرہ الہ یار اور سوئی وغیرہ میں زیادہ سرگرم ہے۔
زندگی صرف بلیک اینڈ وائیٹ کا نام نہیں اس میں گرے شیڈز بھی ہوتے ہیں۔
قس بن ساعدہ دور جاہلیت کا مشہور عرب شاعر اور سحر طراز مقرر گزرا ہے۔
میری بچی، تم سمجھ لینا کہ یہ احساس کمتری کی شکار عورتوں کا بیان ہے۔
تو وہ پاکستانی ریاستی ادارے خاص طور پر فوج اور حکومت کی جانب سے ہے۔
اس وقت بھی مبصرین یہی کہتے رہے کہ وہ اپنی راہ ہموار کرنا چاہتے ہیں۔
پھر پاکستان کی تاریخ کے لیے بھی یہ اصول لاگو کرنے میں کیا قباحت ہے؟
تو ملک کے تمام سیاسی اور جمہوری عناصر کو ان کے ہاتھ مضبوط کرنا ہوں۔
مغرب میں وہ پلے بڑھے ہیں، وہاں کے مضبوط سسٹم کو اچھی طرح جانتے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ عام مسئلہ ہے کہ دوسرے کو بلا مانگے مشورہ دے ڈالتے ہیں۔
اس کے باوجود یہ یاد رکھیں کہ بطور قوم بھی اپنی عادتیں درست کرنی ہوں۔
سپریم کورٹ کے تین جج بھی پکڑ لئے گئے، جنہیں آئینی تحفظ حاصل ہوتا ہے۔
ایسے فیک ایشوز کھڑے کر کے بھارتی لیڈر کسے بے وقوف بنانا چاہ رہے ہیں؟
یہ تو بہرحال ماننا پڑے گا کہ موجودہ عسکری قیادت کا رویہ مثبت رہا ہے۔
وہی پرانا سوال کہ آخر یہ مختلف عوامی طبقات میں اتنا ابال کیسے آ گیا؟
منتخب سیاسی حکومت نے جس طرح اتفاق رائے قائم کیا، یہ اسی کا کریڈٹ ہے۔
اسی طرح کل چند سو گھرانے ہیں، جن میں سے ارکان اسمبلی منتخب ہونے ہیں۔
ماضی کے ان سب الزامات میں سے بعض بادی النظر میں وزنی محسوس ہوتے ہیں۔
بے سمت سفر اور خواہ مخواہ کا مکالمہ برائے مکالمہ نرا وقت کا ضیاع ہے۔
ڈاکٹر امجد ثاقب البتہ ثقہ راوی ہیں، ان کی بات پر یقین کر لینا چاہیے۔
یہ کلیشے اب ایک ڈگری نیچے گر کر بدترین مغالطوں میں تبدیل ہو چکے ہیں۔
اوراس کے لندن کا میئر بننے کے بعد شدت پسند مسلمانوں کو تقویت ملے گی۔
لاہور کے جلسے میں عمران خان کے ایسے ہی حامیوں نے کرشمہ کر دکھایا ہے۔
ہمارے پڑوسی ممالک میں ان تمام وجوہ کی بنیاد پر ایسا کیا جاتا رہا ہے۔
سوشل میڈیا کا ٹرینڈ یہ ہے کہ افواہوں پر بھی فوری بحث شروع ہوجاتی ہے۔
یہی جماعت جب اقتدار میں آ جاتی ہے، تب اس کا ردعمل یکسرمختلف ہوتا ہے۔
ہماری نسل کی تربیت اور مزاجوں کی تہذیب میں اشفاق احمد کا بڑا حصہ ہے۔
ان کے خیال میں طالبان کے تمام مطالبات درست ہیں اور اگر کوئی غلطی ہے۔
بعض اوقات تو بغیر الیکشن لڑے ہی اہم ذمہ داریاں تفویض کر دی جاتی ہیں۔
اخباری رپورٹس کے مطابق بیشتر جگہوں پر سو فیصد ہی ہڑپ کر لیا جاتا ہے۔
مستقبل میں یہ دونوں یکجا ہو کر مغربی تہذیب کے خلاف کھڑی ہو جائیں گی۔
یہ ایک محدود وقتی آپریشن ہے جس کے ثمرات بھی محدود نوعیت کے ہوتے ہیں۔
دھرنے سے وہ ببانگ دہل الگ ہوئے اور یہ حقیقی معنوں میں گیم چینجر تھا۔
‘‘ نوجوان بلاول کو مگر کیوں خواہ مخواہ بھٹو بنانے کی کوشش ہو رہی ہے؟
یہ ایک پورا سکول آف رائٹنگ ہے، جس کے دروازے پر دستک ضرور دینی چاہیے۔
اس نوجوان باکسر میں مگر بہت آگے جانے اور خود کو منوانے کے جراثیم تھے۔
پچھلے پانچ سال کے دوران سوشل میڈیا پر میں بہت متحرک اور فعال رہا ہوں۔
اس بار یا تو مذاکرات جلد ناکام ہوجائیں گے یا پھر واقعتا آگے بڑھیں گے۔
وہ صرف عدالتی فیصلے کے ساتھ کھڑی ہوتی اور باقی کام عدالت نے کرنا تھا۔
ملالہ کے حوالے سے دو طرح کے انتہائی ردعمل پہلے بھی دیکھنے کو ملے تھے۔
تو پیش کر دیں ایسا کرنے میں آزادیٔ صحافت کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔
مقام شکر ہے کہ اخبارات میں ابھی کسی حد تک سنجیدگی اور پختگی موجود ہے۔
فوجی اور سویلین شہیدوں پر حرف زنی کا جواب دینا حکومت کی ذمہ داری تھی۔
سرائیکی عوام میں بھی اس جماعت کے لئے خاص قسم کے تحفظات ہمیشہ رہے ہیں۔
طالبان میں دینی علوم کا ماہر عزت اور احترام کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
تو سلاطین دہلی کا بھی، اور مغلوں کا بھی یہ حضرات عربی النسل نہیں تھے۔
دوسرا یہ کہ لکھنے والوں کو عدالت کی طرح ایشو ٹو ایشو رائے دینی چاہیے۔
جیسے ان کے چہرے پر مردوں کی تیکھی، گھٹیا نظریں ابھی تک چپکی ہوئی ہیں۔
عمران خان کی اصل غلطی بے لچک رویہ اور ضرورت سے زیادہ سخت مطالبات تھے۔
حکومتی وزرا نے آخری دنوں میں جو رویہ رکھا، وہ شروع ہی سے رکھنا چاہیے۔
ونی دراصل ایک وچ یعنی بوڑھی چڑیل ہے جو ایک بڑے محل (کیسل)میں رہتی ہے۔
طالبان سے انہیں کوئی کد نہیں تھی، مگر وہ جنگ وجدل سے اکتائے ہوئے تھے۔
یہی لوگ ہیں، جو وقت پڑے پر ان کے سہولت کار () بن جاتے ہیں۔
داعش ان حالات میں نیا نام ہے، جسے انٹرنیشنل برانڈ کی حیثیت مل چکی ہے۔
کالم لکھے جاتے اور ٹاک شوز کرائے جاتے ہیں، موقف پہلے بنا لیا جاتا ہے۔
گوادر سے کاشغر تک کا روٹ تجارتی سامان کی منتقلی کے لئے بنایا جانا ہے۔
اللہ کے توکل کے واقعات سنانے کے بجائے توکل کی عملی تفسیر پیش کرتا ہے۔
تحریک انصاف الیکشن کے چکر میں دھڑے بندی بڑھ جانے کے خطرہ سے دوچار ہے۔
کاروباری لوگ بچوں کے دلوں میں بڑا بزنس مین بن جانے کی خواہش جگاتے ہیں۔
جب تک کوئی سپنانہیں دیکھے گا، وہ اسے پورا کرنے کی جدوجہد کیسے کرے گا؟
ہم آپ کے جذبات، احساسات کا احترام کرتے ہیں، یہی کام آپ کو کرنا چاہیے۔
گی اور بلاتفریق ہر قسم کے دہشت گردوں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہو گی۔
اخبار اگر خبروں کے مجموعے کو کہتے ہیں‘ تو پھر اخبار کی بھی قسمیں ہیں۔
اس کے لئے وہ اپنی اجتماعی قومی دانش بروئے کار لانے کا اہتمام کرتے ہیں۔
ہم پاکستانی ڈونلڈ ٹرمپ کی کامیابی سے یہ ایک مثبت بات تو سیکھ سکتے ہیں۔
یہ کام انہوں نے دانستہ کیا اور اسے ایک گرینڈ پلان کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
بلوچستان میں بھی سی پیک پر تحفظات موجود ہیں، مگر ان کی نوعیت مختلف ہے۔
وہ پوری یکسوئی کے ساتھ، اپنی مرضی کے اہداف پر گولہ باری فرما سکتے ہیں۔
تو فیس بک پر شیئر کی آپشن لکھنے والے کاحوصلہ بڑھاتی اور خون گرماتی ہے۔
ڈیڑھ پونے دو لاکھ ووٹ برآمد کرانے کے لئے آخر ''محنت‘‘ تو کرنی پڑتی ہے۔
پیپلز پارٹی نے بھی تین چار سال پہلے ایک میڈیا گروپ کا بائیکاٹ کیا تھا۔
دھرنا ٹائپ اقدام دوبارہ شائد ممکن نہ ہو، جو نتائج اس وقت ملے، ممکن ہے۔
اگلے روزسینئر صحافی سجاد میر کے مارننگ شو میں یہی سوال مجھ سے کیا تھا۔
یہ صرف ایک حیلہ، دھوکہ اور تنقید کرنے والوں کا منہ بندکرنے کا حربہ ہے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ کسی صورت بھی تسلیم نہیں کیا جا سکتا تھا۔
اس میں کیا مسلمان، کیا عیسائی اور کیا ملحد... کم وبیش سب ایک جیسے ہیں۔
ہمیں سمجھ آ گئی کہ حامد کرزئی حکومت پر کرپشن کے الزامات کیوں لگتے ہیں۔
آج کل میں الیکس ہیلے کا شہرہ آفاق ناول ''روٹس‘‘ دوسری بار پڑھ رہا ہوں۔
بلکہ ایک خاص تیکھے اور کاٹ دار انداز میں ان کتابوں کا علمی محاکمہ تھا۔
دلچسپی رکھنے والے نیٹ پر مائنڈ میپ کے بارے میں مزید ریسرچ کر سکتے ہیں۔
ایک اور وجہ جو میری سمجھ میں آئی، وہ ہمارا تیزرفتار زندگی کا معمول ہے۔
میں نہیں جانتا، جسے کچھ نہیں پتہ، وہ صاحب روحانیت ہونے کا دعوی کرے گا۔
اس روٹ کو نسبتا زیادہ محفوظ اور شورش والے علاقوں سے دور سمجھا جاتا ہے۔
اب تو اسلامی نظریاتی کونسل نے بھی اس حوالے سے بڑی واضح سفارشات دی ہیں۔
کم وبیش یہی حال علامہ طاہرا لقادری یا زید حامد وغیرہ کے حامی کرتے ہیں۔
سرائیکیوں کا دوسرا بڑا مسئلہ ان کی زبان اور کلچر وغیرہ کے حوالے سے ہے۔
مشینی انداز میں پیسہ کمانے کے علاوہ بھی زندگی میں کچھ کرنے کے کام ہیں۔
ایک اور ترک ادیب اورحان کمال کے بھی کئی ناول اردو میں ترجمہ ہوچکے ہیں۔
دوسروں کا تو پتہ نہیں، مگر محمد علی میرے لئے باکسنگ کے آخری چیمپئن تھے۔
اپنے اجتماعی شعور کو سیراب کرنے کے لئے ہر تہذیب اپنا نظام علم بناتی ہے۔
امریکہ اور یورپ سے لے کر بھارت تک میں اسٹیبلشمنٹ کا اہم کردار موجود ہے۔
امریکہ مگر میچور جمہوریت ہے، وہ یہ کام بڑے سلیقے اور قرینے سے کرتے ہیں۔
قوت وجدان جین ڈکسن امریکہ کی مشہور پیش گو ئی کرنے والی ماہر خاتون تھیں۔
ہماری اردو شاعری میں وصال کے موضوع پر کتنے شعر مقبول ہوئے، دل میں اترے؟
وہاں اعلی تعلیم حاصل کی گریوی ٹیشنل ویوز کے موضوع میں ان کی دلچسپی تھی۔
لاہور میں آخری ہسپتال پچیس تیس سال پہلے جناح ہسپتال کی شکل میں بنا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ دو تین باتیں بہرحال ایسی بھی ہوئیں، جن کو سراہنا چاہیے۔
اہل علم کے مطالعے اور ان کی پسندیدہ کتابوں سے مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔
گی، صرف اقوال زریں گنگنانے اور گھسے پٹے کلیشے سنانے سے بات نہیں بنے گی۔
تو اسے اپنا ماڈل بدلنا ہوگا آئزن ہاور فارمولا اسے مدد فراہم کر سکتا ہے۔
ہی نہیں وقتی مسائل اس کی ڈرائیونگ فورس ہیں، غلطیوں کی تلاش میں رہتا ہے۔
کئی اہم خبریں، غیرمعمولی نوعیت کے فیصلے اسی ڈھیر تلے دب کر رہ جاتے ہیں۔
سرائیکی، پنجابی محاورے کے مطابق تحریک انصاف پر آج کل برا وقت چل رہا ہے۔
یہ لوگ مگر اپنے جذبات کے کھلے، بے لگام اظہار کو حیوانی فعل گردانتے ہیں۔
سیکھنے کی باتیں کراچی کے ضمنی انتخاب کا یہی نتیجہ خاصی حد تک یقینی تھا۔
کراچی کسی ایک پارٹی کا شہر کبھی نہیں رہا یہاں مختلف پاور پاکٹس رہی ہیں۔
اس میں کہیں ہاف بلیک، ہاف وائیٹ، لائیٹ بلیک، لائیٹ گرے شیڈ بھی آتے ہیں۔
ہمیں مدد کرنا ہوگی پہلی خلیجی جنگ سے پہلے پاکستان میں ہیجان کی فضا تھی۔
جیسے بھارتی چینلوں کی روح پاکستانی میڈیا کے ایک حصے میں حلول کر گئی ہے۔
بے شمار ہوٹل تھے، جن کے باہر لکھا تھا، کتے اور نیگرو (کالے)آنا منع ہیں۔
اب سیکولر ریاست ان تمام کا منبع انسانی عقل، تجربات اور دانش سے لیتی ہے۔
اسی طرح ایک جاپانی کارٹون'' ڈورے مون‘‘ ہے، آج کل بچوں میں بہت مقبول ہے۔
کہنے لگیں اخبار نہیں لگوایا ہوا، جسے پڑھنا ہوتا ہے، نیٹ سے پڑھ لیتا ہے۔
وہاں انڈین سول سروس کے داخلہ امتحانات کے حوالے سے تنازع کھڑا ہو گیا ہے۔
آخر ہمارے ہاں بھی بھارت کی طرح سرکاری خط کتابت اردو میں کیوں نہیں ہوتی؟
2: صوبے میں بدامنی پھیلانے کے لئے سب سے زیادہ سرگرم بھارتی ایجنسی را ہے۔
کبھی ان کی شعلہ بیانی، ذہانت اور طراری کا فائدہ ملک کو بھی پہنچنا چاہیے۔
منٹو کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے، یہ بات ان کے مداحین کو پہلے سمجھنی چاہیے۔
تھاکہ یہ سب دہشت گرد گروپ بنیادی طور پر مذہبی حلقوں ہی کوبدنام کرتے ہیں۔
ایک مہینہ گزر گیا، مگر ابھی تک پیمرا کے حکومتی ارکان چپ سادھے بیٹھے ہیں۔
اور(خواہ ہم مشورہ دیں یا نہ دیں )دلچسپی رکھنے والے یہ سب پڑھتے رہتے ہیں۔
بہار، مدھیہ پردیش اور راجستھان کو بھی اسی فہرست میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
دانشور طبقہ اور میڈیا خاص طور پر ہندی میڈیا میں بھی یہ تعصبات موجود ہیں۔
گویا بھارت کے ساتھ غیر مشروط دوستی کرنے سے ہمارے سب مسائل حل ہوجائیں گے۔
وہاں بہت کچھ ایسا ہے کہ آصف زرداری تو عمران خان کے ہاتھوں انڈرپریشر ہوں۔
پانچ وجوہ سعودی عرب فوج بھیجنے کے حوالے سے پاکستانی قوم اس وقت منقسم ہے۔
اتنے بڑے ہولناک قومی سطح کے سانحات میں قطعی طور پر سیاست نہیں آنی چاہیے۔
جمہوریت اور جمہوری کلچر کے حامیوں کو تو اس پر عمران خان کو سراہنا چاہیے۔
ہر معاشرہ اپنے سفر کے دوران بعض کلیدی نوعیت کے سوالوں کا جواب کھوجتا ہے۔
جب امریکی فوجوں کا انخلا شروع ہوگا اور سکیورٹی افغان فوج کے ہاتھ آئے گی۔
یہ سیاسی جماعتوں خاص طور پر پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی کی ذمہ داری ہے۔
جماعت کے صالحین البتہ عمران خان کے جلسوں کے ناچ گانے کو ناپسند کرتے ہیں۔
وہاں وہ نہایت ظالم اور خودغرض شوہر، داماد یا بھائی کے طور پرنظر آتے ہیں۔
ایک اور بات پاکستانی چینلزمیں مشترک ہے کہ دوپٹہ سرے سے غائب ہی ہوگیا ہے۔
جناب چودھری نثار کو اپنی طویل گفتگو میں کچھ روشنی اس پر بھی ڈالنی چاہیے۔
دونوں کی زمین، پانی اور وہاں بسنے والے گویا ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
گزشتہ روز ایک دوست نے ٹیکسٹ میسج بھیجا کہ ویلنٹائن ڈے پر کیوں نہیں لکھا؟
چند ایک بنیادی باتیں سمجھ لینی چاہئیں، پھر ذہن کے سب جالے صاف ہوجائیں گے۔
سردار مہتاب عباسی کی وزارت اعلی میں وہ صوبائی حکومت کے اہم ترین مشیر تھے۔
داعش کا نام استعمال ہونا بھی درحقیقت ان بدلے ہوئے زمینی حقائق کا غماز ہے۔
کسی ایک انٹرویو میں اتنی خوبصورت، فکر انگیز باتیں کم ہی پڑھنے کو ملی ہیں۔
سیاستدان کرپشن کو تحفظ دیتے اور خود کرپشن کی بہتی گنگا سے ہاتھ دھوتے ہیں۔
اس سب کے باوجود عوامی حلقوں میں مایوسی اور فرسٹریشن کی شدید لہر موجود ہے۔
میرے خیال میں انہیں اپنے پڑھنے والوں سے رابطہ رکھنے کا رسک لے لینا چاہیے۔
عسکریت پسندی میں دلچسپی رکھنے والوں کے لئے یہ موضوع بڑی اہمیت کا حامل ہے۔
ابو عبداللہ رشید البغدادی اور ان کے بعد ابو ایوب المصری اس کے سربراہ تھے۔
‘‘ستم ظریف دوست نے برجستہ کہا، ''آپ کی تحریر چالیس فیصد کم بور ہوجائے گی۔
افغانستان میں نئی صف بندی ہوگی، طالبان مستقبل کے سیٹ اپ کا مرکزی حصہ ہوں۔
انٹر آرٹس میں عموما وہی آتے ہیں، جنہیں سائنس اور انگلش زبان مشکل لگتی ہے۔
بعض معاملات میں اوور پلے کیا گیا، ایک دو جگہوں پر ترجیحات درست نہیں تھیں۔
یوں لگتاکہ جیسے وہ باہر بیٹھے اپنے ہینڈلرز کو براہ راست رپورٹ کر رہے ہوں۔
لاہو رمیں خواجہ سعد رفیق اورسپیکر ایاز صادق والے حلقے بھی ان میں شامل ہیں۔
تو نوجوان لکھاریوں میں فرنود عالم اور ید بیضا اپنا الگ دلکش رنگ جماتے ہیں۔
ان سب کا مگراحترام کرنا اور ان کے حوالے سے شائستہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ ‘‘ بات بڑی سادہ سی ہے، انتہا پسندی پاکستان میں بالکل موجود ہے۔
ایک جج جو دستور کے دیے ہوئے بنیادی حقوق کی تفصیلی وضاحت () کرتا ہے۔
میاں شہباز شریف ہماری پچھلی پندرہ بیس سالہ سیاسی تاریخ کا ایک اہم حصہ ہیں۔
قرارداد مقاصد اور پاکستان کے اسلامی ریاست ہونے کی بات تو ایک مستقل ہدف ہے۔
لاہور میں جھوک سرائیکی میلہ جمعہ، نو اکتوبر کی شام دو اعتبار سے منفرد تھی۔
عزیز شاہد بھی حدی خوانوں کے اس قافلے کے سربلند، نامور اور نمایاں شاعر ہیں۔
ملائشیا، ترکی وغیرہ، یہ سب انہی دو مغربی اصولوں کی پیروی کے نتیجے میں ہیں۔
بعض اوقات کلریکل غلطی کے باعث مخالفین کو پروپیگنڈہ کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔
تفریح کی نوعیت انفرادی ہوچکی، اجتماعی تفریح کا مکمل طور پر خاتمہ ہو گیا ہے۔
مارکیز کا تعلق کولمبیا سے تھا، اس کی بیشتر کہانیاں اسی ماحول میں لکھی گئیں۔
اللہ نذر کے گڑھ ماشکے، آواران میں آپریشن کر کے فراری کیمپ اڑا دئیے جائینگے؟
اللہ نذر اور ڈاکٹر منان بلوچ جیسے سفاک قاتل کیفر کردار تک پہنچائے جائیں گے؟
فوج ریاستی پالیسیوں کی پیروی کرتی ہے، یہی اس کا ڈسپلن اور طریقہ ہونا چاہیے۔
ملا منصور سے بات کرنا نسبتا آسان تھا، اسے طالبان دھڑوں پر کنٹرول ہوچکا تھا۔
اس پر شائد ابھی تک مکمل عملدرآمد نہیں ہوسکا، مگر اس عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
حکمران جماعت اور ان کے اتحادی دوتین بنیادی حقیقتوں کو نظر انداز کر رہے ہیں۔
کٹر مذہبی گھرانوں، خاص طور پر راجپوتانہ کی ریاستوں میں ستی کا رواج عام تھا۔
ان کی اپنی قیادت، الگ نظم یعنی تنظیمی ڈھانچہ اور ایک نہایت فوکسڈ ایجنڈا ہے۔
مغرب کے سنجیدہ اور معیاری اخبارات اور چینلز کا رویہ شائستہ اور متین رہا ہے۔
جتنی بار پڑھا جائے، قاری سیر نہیں ہوتا، دوبارہ پڑھنے کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
ان قدغنوں نے جمہوریت کو بہتر بنایا سیاسی آمریت کا دروازہ یوں بند ہوجاتا ہے۔
پاکستانی طالبان کے حوالے سے تولیبل لگانے کی شدت پسندی عروج پر پہنچ چکی تھی۔
تبدیلی سیاسی جدوجہد کے ذریعے بھی آتی ہے، مگر زیادہ اہم سطح سماجی تبدیلی ہے۔
عاپ کے کامیاب تجربے ( ) سے ہمارے ہاں بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کے جواب میںحکومتی ''عقابوں‘‘ کا خیال تھا کہ ہم شروع میں زیادہ طاقتور ہوں۔
اب انہیں اندازہ ہوگیا ہوگا کہ کارمملکت سیاسی طریقے سے بھی چلائے جا سکتے ہیں۔
گاندھی، نہرو، بھگت سنگھ، سبھاش چندر بوس کے سیاسی وارث سرحد کی دوسری طرف ہیں۔
علامہ طاہرالقادری البتہ میدان میں موجود رہے یہ ان کی زندگی کا تیسرا فیز تھا۔
اس وقت بھی سیاسی میدان میں یونینسٹ پارٹی کے زمین دار اور جاگیردار چھائے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ اسلام کا مزاج بنیادی حقوق کا تقاضا کرتا ہے۔
میرے خیال میں اصل دلچسپی تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کے مابین مقابلے کی ہے۔
سراج الحق جماعت کے روایتی ''صالحین‘‘ کے طبقے کی نئی مثال کے طورپر ابھرے تھے۔
اسی چشمے سے انسپائریشن لے کر نجانے کتنے مزید چشمے پھوٹے ہیں، پھوٹتے رہیں گے۔
سادہ سی بات ہے کہ عوام کے منتخب نمائندوں یعنی سیاستدانوں کو حکومت کرنا چاہیے۔
دراصل ہمیں دہشت گردی کے خلاف جنگ کا کریڈٹ اجتماعی طور پر دینا اورلینا چاہیے۔
سعید نورسی کو ترکی کے اسلامسٹوں یا مذہبی لوگوں میں غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔
اچھی ریاست یابری ریاست ریاستیں یا دوسرے الفاظ میں ان کی حکومتیں بری ہوتی ہیں۔
ہماری تاریخ اور ماضی میں سب کچھ سیاہ نہیں، روشن، جگمگاتے لمحات بھی موجود ہیں۔
وہ رکن قومی اسمبلی اور جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمن گروپ کے مرکزی رہنما ہیں۔
اٹھنے بیٹھنے، بڑوں سے کلام کا سلیقہ، شائستگی اور نفاست ان ڈراموں کے جوہر تھے۔
حکمرانوں کو ایک کریڈٹ بہرحال دینا چاہیے کہ وہ معاملات کو لٹکانے کے ماسٹر ہیں۔
اسلام آباد میں ایک اعلی امریکی سفارت کار کی پاکستانی اعلی قیادت سے ملاقات تھی۔
عسکریت پسندوں کی سوچ ہمیشہ واضح ہوتی ہے، ابہام کا شکارحکومت اور سول ادارے ہیں۔
کلایڈیو رینیری اطالوی اور بعض دوسرے یورپی ممالک کے کلبوں کی کوچنگ کرتا رہا ہے۔
ایسی ہرکارروائی میں خودکش بمباروں کے ساتھ گن فائٹ والے لڑکے بھی شامل ہوتے تھے۔
حرکت المجاہدین کا ایک بڑا تربیتی کورس ''جنداللہ ‘‘تھا، جو چھ ماہ پر مشتمل تھا۔
تیسرا مسئلہ سرائیکی قوم کی الگ ثقافتی شناخت، سرائیکی زبان، ادب اور کلچر کا ہے۔
مہاجر قومیت کے سیاسی نعرے اور جدوجہد کے پیچھے مقتدر قوتیں بھی کارفرما رہی ہوں۔
امریکی پروفیسر ہنٹنگٹن نے اپنی کتاب کلیش آف سویلائزیشن میں یہ بات تسلیم کی ہے۔
مذہبی جماعتوں کا متحرک ہونا بھی بعض حلقوں کو خوامخواہ ردعمل میں دھکیل دیتا ہے۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور بنے گا، اس کی راہ میں کوئی ملک روڑے نہیںاٹکائے گا۔
ہی، پاکستانی سیاست دانوں اور سیاسی جماعتوں کے لئے بھی اس میںاہم سبق پوشیدہ ہیں۔
برسوں پہلے ایک ماہرنفسیات نے مجھے دلچسپ نصیحت کی، وہ پرسنل مینجمنٹ کے ماہر تھے۔
ہمارے محترم دوست وجاہت مسعود نے اپنی حالیہ تحریروں میں یہ سب سوالات اٹھائے ہیں۔
یہ کھالیں لیدر پروڈکٹس میں استعمال ہوتی ہیں، جو پاکستان کی بہت اہم ایکسپورٹ ہے۔
اپنی صلاحیتیں صرف سیاست میں کھپانے والے مخلص لوگوں کو اس کہانی سے سیکھنا چاہیے۔
مارکیز کے'' تنہائی کے سو سال‘‘ اور ''وبا کے دنوں میں محبت ‘‘غیرمعمولی ناول ہیں۔
کہتے ہیں: ''ہر تہذیب کا ایک اجتماعی شعور، اجتماعی قلب اور اجتماعی ارادہ ہوتا ہے۔
بنیادی انسانی حقوق مثلا آزادیٔ اظہار وغیرہ برقرار رکھنے کی ضمانت بھی دی جاتی ہے۔
روس کا افغانستان پر حملہ اور قبضہ ہر اعتبار سے غلط، غیراخلاقی اور غیرقانونی تھا۔
ویسٹرن سویلائزیشن کی مستقبل کے حوالے سے سٹریٹیجی میں بھارت ان کا اتحادی بنتا ہے۔
کشمیریوں کے ساتھ روا بھارتی ظلم وجبر کو بھرپورانداز میں دنیا کے سامنے لانا چاہیے۔
بنیادی نوعیت کا فیصلہ پرسکون ماحول میں بحث جاری تھی، موضوع ملکی سیاسی صورتحال تھی۔
کلدیپ نائر کی آٹو بائیو گرافی '' ‘‘ ڈیڑھ دو سال پہلے شائع ہوئی تھی۔
بلدیاتی انتخابات زیادہ دور نہیں، چند ماہ میں تینوں صوبائی حکومتوں کو کرانے پڑیں گے۔
اقتدار کے سنگھاسن پر براجمان ہو کر'' بڑے صاحب ‘‘کا اعتماد اوراحساس برتری دیدنی تھا۔
بھارتی اسٹیبلشمنٹ اس حوالے سے بڑی یکسواورفوکسڈ ہے، اسے ہر حال میں بالادستی درکار ہے۔
...تو ایسا احمقانہ اور سفاکانہ سوال کرنے والے کو ذہنی مریضوں کے ہسپتال بھیجنا چاہیے۔
انیسویں بیسویں صدی کے انگریز کرکٹ کے ضابطوں اور اخلاقیات کو غیرمعمولی اہمیت دیتے تھے۔
‘‘اکیسویںآئینی ترمیم، فوجی عدالتوں اور اس سب بکھیڑے کا سمجھنے کا انتہائی سادہ نسخہ ہے۔
جامشورہ میں یونیورسٹیوں کے ہوتے ہوئے بھی حیدرآباد شہر کے اندر یونیورسٹی قائم ہوسکتی تھی۔
ان کے خیال میں ریاست کو سیکولر بنا دینا ہی اس کا واحد حل ہے۔
اب اگر کچھ نہیں کر پا رہے تو اس کی واحد وجہ نیت نہ ہونا ہے۔
بھائی سادہ سی بات ہے کہ وہ بھی غلط ہے، یہ بھی غلط ہو رہا ہے۔
اتنے میں ٹی وی پر ٹکر چلا کہ عید پر تین دن لائٹ نہیں جائے گی۔
‘‘ ہم نے عرض کیا : '' آپ کو کاہے کی پریشانی لاحق ہوگئی اس سے؟
کیا، اس کا سکوپ کیا ہوتا ہے اور کیا اس کو مسخ کیا جا سکتا ہے۔
ہم نے تو سکول کے زمانے میں یہ ناول شوق سے پڑھے، یہ وہ دور ہے۔
ورلڈ ویو سے مراد (یہ) ہے کہ اس امت یا قوم کا تصور علم کیا ہے؟
آل سعود کسی کو پسند ہوں یا نہ ہوں، ان کا رہنا اس وقت ضروری ہے۔
ران عید سے پہلے یا بعد میں بھی لے کر بھون کر کھائی جا سکتی ہے۔
تو آپ کو وہ دنیا مطمئن نہیں کر پاتی جس میں آپ رہ رہے ہوتے ہیں۔
ملالہ کی خوش قسمتی کہ اسے چن لیا گیا اس کا کچھ حق بھی بنتا تھا۔
یہ اعتراض بھی کیا جاتا ہے کہ آخر عام آدمی کا اس سے کیا تعلق ہے؟
طویل عرصے کے بعد اب جا کر دو چار کالجوں میں اس کی اجازت ملی ہے۔
اس کے لئے مگر آپ کو بچوں کی مشہور کہانی ونی دا وچ سنانی پڑے گی۔
آپریشن ضرب عضب کے بعد ان سب کا نیٹ ورک بری طرح ٹوٹ پھوٹ گیا ہے۔
ایک دن دفتر کے گیٹ سے فون آیا کہ کوئی نوجوان مجھ سے ملنے آیا ہے۔
یہ بہر حال حقیقت ہے کہ قدیم تاریخ سے اس کی ایک خاص حیثیت رہی ہے۔
اس حوالے سے منہج نبوی ﷺ ہی سب سے درست اور قابل عمل حکمت عملی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ سرائیکی ایسی ہر تجویز کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
پھر بھی آپ کہتے ہیں کہ وہ بطخ نہیں، اس بات کا کیسے یقین کیا جائے؟
جواب میں ہاں کہا جا سکتا ہے، تاہم اس کے ساتھ کئی اگر مگر بھی ہیں۔
انہوں نے ثابت کر دیا کہ ان کی جماعت ملک کی اہم ترین سیاسی قوت ہے۔
تھا جس ملک کا وزیراعظم ہی دشمن سے مل جائے تو اسے شکست ہی ہونا ہے۔
سب سے پہلے بھارت کی آپشنز کا جائزہ لیتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتا ہے؟
﻿ علم وحکمت کا شہر زندگی میں ہر آدمی کا کوئی نہ کوئی خواب ہوتا ہے۔
عمران نے صرف چند دنوں کے نوٹس پرجلسے کی کال دے کر بڑا رسک لیا تھا۔
اس کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ جب اس بیماری کے اصل جراثیم حملہ آور ہوں۔
سب کچھ مگر ہم غلط نہیں کرتے رہے، کچھ فیصلے ہم نے درست بھی کئے ہیں۔
میں نے دوست کو مشورہ دیا کہ زیادہ بہتر ان کے کام کو سپورٹ کرنا ہے۔
وہ کوئی مفتی یا عالم دین نہیں، یہ فتوی دینا ان کا کام ہی نہیں تھا۔
میرا خیال تھا کہ ٹی ٹی پی تو خیر پاکستان کے لئے براہ راست خطرہ ہے۔
یہ تو پھر وہی بات ہوئی، اکبر الہ بادی نے شعر میں جسے بیان کیا تھا۔
یوں مئی 2013 ء کے انتخابات سے پہلے ان کا بھرم خاصی حد تک قائم تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس طرح کے سوالات اٹھانے کو علمی رنگ دیا گیا ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ اگر ایمانداری سے کام کرنے کا یہ صلہ دیا جائے گا۔
ایسی ایسی توجیہ اور توضیح پیش کی جا رہی ہے کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
بھائی لوگو سادہ بات ہے کہ جو بل خواتین کے حوالے سے تیار ہو رہا ہے۔
صاحبو! سچ تو یہ بھی ہے کہ جہاں آگ ہوتی ہے، دھواں وہیں سے اٹھتا ہے۔
ہاں افغانستان کی جب الگ سے بات ہو، اس پر ہم اپنی رائے دے سکتے ہیں۔
اس کے پکانے کا ایک خاص طریقہ ہے اور اس کے پکانے والے خاص ہوتے ہیں۔
اسی طرح روس کے خلاف لڑائی کو ہر اعتبار سے جہاد قرار دیا جا سکتا ہے۔
تین سال اس نے ووٹروں کو شدید مایوس کیا، اب وہ اس کی تلافی چاہتی ہے۔
کیا یہی پولیس نہیں جس نے استاد دامن کے حجرے سے بم برآمد کر لئے تھے؟
کبھی احساس ہوا کہ برسوں سے جو آپ کا پروفیشن ہے، وہ آپ کو پسند نہیں؟
ایسی بدنامی پر ایک کیا ایم پی اے کی کئی سیٹیں قربان کی جا سکتی ہیں۔
مصباح الحق نے ٹیم کو سنبھالا ہوا تھا، اب وہ ون ڈے ٹیم میں نہیں ہوں۔
ہر پروگرام میں ایک پاکستانی شخصیت کو بلا کر اس سے گپ شپ کی جاتی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاناما لیکس میں بے نظیر بھٹو کا نام بھی تھا۔
وہ آخر اپنے دفاع پر کیوں خرچ کرتا ہے اور اتنی بڑی فوج رکھی ہوئی ہے؟
کیا یہ حقیقت نہیں کہ ایران بھی وہی سب کچھ کیا جو پاکستان نے کیا تھا؟
معلوم ہوا کہ اس سال امن کا نوبیل انعام ملالہ یوسف زئی کو دیا گیا ہے۔
مثال کے طور پر اس کا بڑا اور شاید سب سے مضبوط نمونہ جماعت اسلامی ہے۔
ہر سال چھ سو ارب کی رقم سرکاری اداروں سے بدعنوانی کی نذر ہو جاتی ہے۔
گی، اس لئے نئی صف بندی کے ساتھ نئی نظریاتی ڈکشن کی ضرورت بھی پڑے گی۔
ایک عشرہ گزرنے کے بعد ان کی خوش فہمیاں اچھے طریقے سے ختم ہو گئی ہوں۔
ایسے میں گلہ شکوہ کرنے کا انہیں کوئی حق نہیں جب آپ کچھ نہیں کریں گے۔
دوسرے الفاظ میں صرف چند شدت پسند اس پورے خطے کو ہلا کر رکھ سکتے ہیں۔
زاویہ کے بہت سے پروگرام میں نے دیکھے، ان میں سے بیشتر دل پر نقش ہیں۔
متحدہ کی قیادت کو یہ ضرور سوچنا چاہیے کہ اگر وہ اتنے ووٹ لے سکتی ہے۔
اس الیکشن میں فتح سے زیادہ ووٹوں کی ممکنہ تعداد پر ہر ایک کی نظر ہے۔
ان لوگوں کو ہر غلطی، ہر جرم اور ہر خامی پاکستانی قوم میں نظر آتی ہے۔
آپ نے اپنے دل کو بیماری کے علاوہ بھی تیز دھڑکنے کی اجازت دے رکھی ہے؟
رہے دہشت گرد اور ان کے حامی تو ان کے لیے زیرو ٹالرنس واحد پالیسی ہے۔
عمران خان اس کے مخالف تھے، مگر اب وہ بھی آپریشن کی حمایت کر رہے ہیں۔
نہ پاکستان کی ان کے ساتھ سرحد ملتی ہے، یہاں سے اسلحہ وہاں جا سکتا ہے۔
وہ اپنے ذوق کی تسکین کے لئے آن لائن ویب سائٹس پر جانا شروع ہوگئے ہیں۔
19: اپنا کام ہر کوئی خود کرے گا، کوئی کسی دوسرے پر حکم نہیں جھاڑے گا۔
تین سال زیادہ عرصہ نہیں، مگر کیا اس سمت میں پہلا قدم اٹھا لیا گیا ہے؟
جب بحث مناظرے کی شکل اختیار کر جائے، تب دونوں اطراف سے شدت آ جاتی ہے۔
ہماری سول حکومتوں کو سب سے بڑا شکوہ یہ ہے کہ انہیں اقتدار تو ملتا ہے۔
فوجی عدالتوں میں تحفظ ہونے کے ناتے ججز بے خوف ہو کر فیصلے دے سکیں گے۔
جمعرات کی شام کو یہ محسوس ہو رہا ہے کہ شاید حکومت آپریشن کرنے لگی ہے۔
آسٹریلیا میں ورلڈ کپ ہے، وہاں پر ایسی بیٹنگ لائن اپ کا کیا حشر ہو گا۔
بلکہ معلوم ہو رہا ہے کہ طالبان نے ماضی کی غلطیوں سے بہت کچھ سیکھا ہے۔
قبول اسلام سے قبل حضرت حسان ؓ کا شمار عرب کے ممتاز شعرا میں ہوتا تھا۔
صرف کرکٹ ہی نہیں، ہمارے ہاں اس رویے کی جھلک اکثر جگہوں پر نظر آتی ہے۔
تو بھارت نے حملہ کرنے سے ڈیڑ ھ دو سال پہلے سے مکتی باہنی کیوں بنوائی؟
دوہزار آٹھ سے آج تک ان کی صوبائی حکومت کو آٹھ برس سے زیادہ ہوچکے ہیں۔
جنہوں نے استقامت سے اس پر عمل کیا، وہ اس کے حیران کن نتائج بتاتے ہیں۔
انہوں نے آئین میں دس سال کے لئے یہ کوٹہ منظور کرایا ہونا تو یہ چاہیے۔
ان پر یہ الزام رہا ہے کہ ہر مشکل وقت میں اسٹیبلشمنٹ کا ساتھ دیتے ہیں۔
تو ہمیں اس کا ادراک کرنا اور سچ بول کر اس عمل کو تقویت پہنچانی چاہیے۔
جنرل راحیل منظر سے رخصت ہوچکے ہیں، ان کا تین سالہ دور سب کے سامنے ہے۔
یہ سن کر ٹھنڈی سانس بھر کر خاموش ہوگیا کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا تھا۔
دراصل بعض گروپس کیلئے اب اپنے آپ کو زندہ رکھنا ہی بڑا مسئلہ بن چکا ہے۔
دوسری طرف حق تو یہ ہے کہ فوج کی کامیابی حکومت اور ریاست کی کامیابی ہے۔
آف سٹمپ سے باہر جاتی گیند کو اٹھا کر لیگ سائیڈ پر کھیلنا عام ہوچکا ہے۔
صرف ایک سڑک سلامت ہے، تیسری مرکزی سڑک بھی پچھلے دو برسوں سے بن رہی ہے۔
اْسے ٹوکے بغیر سنی جائے گی اور بات کو درمیان میں سے کوئی نہیں کاٹے گا۔
انہیں سمجھنا اس لئے ضروری ہے کہ لوگ انہیں آپس میں خلط ملط کر دیتے ہیں۔
بھارت کے حوالے سے سوچنے اور بات کرنے کی دو تین عملی اور ٹھوس وجوہ ہیں۔
یہ چند نمایاں مشکلات کی طرف اشارہ کیا گیا، مسائل تو اور بھی بہت سے ہے۔
تو قوم کے عظیم مفاد میں اس مسئلے کو اگلی پارلیمنٹ پر چھوڑ دیا جائے گا۔
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ یہ لوگ اتنے ناراض، اس قدر غصے میں کیوں ہیں؟
عالمی ماہرین کے مطابق یہ دوسری جنگ عظیم کے بعد سب سے بڑا ملٹری شو تھا۔
امریکہ نے بھارت کو پانچ سو ارب ڈالر کی باہمی تجارت کا لالی پاپ دیا ہے۔
طیب اردوان کے چاہنے والے ان کی تقریروں پر مست ہو کر دھمال ڈال رہے ہیں۔
میں نے فورا جواب دیا، میڈیا ہی نے سوسائٹی میں یہ سب تبدیلی پیدا کی ہے۔
تو اس پر آگ بگولہ ہوگئی کہ پوچھنے کی جرأت کیسے کی، میری زندگی نہیں ہے۔
بعض اوقات کسی ایشو کے مختلف حصے ہوتے ہیں، ان پر مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
گی، ان کی مگر اپنی تاثیر اور اہمیت ہوتی ہے‘‘ بٹ صاحب کمال کے انسان ہیں۔
ہمار ے ہاں روایتی طور پر کسی فاتح، لیڈر یا مسیحا کا انتظار کیا جاتا ہے۔
منٹو پر یہ الزام لگتا تھا کہ وہ معاشرے کے بدصورت چہروں کی طرف لپکتا ہے۔
یعنی یہ مان لیا گیا تھا کہ سیاسی حکومت پرلے درجے کی نااہل اور ناکام ہے۔
تیسرا خانہ ان کاموں کا ہے جو اہم تو نہیں، مگر ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
فرض کریں اگر ان کا بیان درست نہیںاور یہ ٹی ٹی پی کی درپردہ کارروائی ہے۔
گے، مگر میں خوش ہوں کہ چلو افغانستان اپنے وسائل میں رہنا تو سیکھ لے گا۔
منٹو کو انہوں نے کبھی پڑھا، نہ ہی ان کے مشہور افسانوں کے نام معلوم تھے۔
یہ اس کا تخلیقی ہنر تھا جس نے اسے دوسرے لکھاریوں سے ممتاز بنا رکھا تھا۔
ایدھی صاحب کا اس ملک اور قوم پر سب سے بڑا احسان یہی انسپائریشن دینا ہے۔
چین کی مثال مختلف ہے، جہاں یک جماعتی نظام کی شکل میں نیم آمریت قائم ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ بھارت پاکستان پر دبائو ڈالنے کے لئے ایسا کر رہا ہے۔
سب تو پہلے بھارت کو اس خطے میں اپنے اگریسو ایجنڈے سے پیچھے ہٹنا پڑے گا۔
بارہ چودہ گھنٹے پکنے کے بعد جب علی الصبح دیگ پر سے کونڈا ہٹایا جاتا ہے۔
دکان کے مالک ایک سادہ سے ادھیڑ عمر شخص ہیں، انہیں سب حافظ صاحب کہتے ہیں۔
اسی طرح تہذیب کا اجتماعی ارادہ اس کے مقاصد کو حاصل کرنے میں مدد دیتا ہے۔
ہرمیچ میں وہی ٹیم کو سہارا دیتے ہیں، ورنہ ڈیڑھ سو پر سب ڈھیر ہوجاتے ہیں۔
چنگاری کو اگر شعلہ بننے دیا گیا تو یہ فورا بھڑکتے الائو میں بدل جائے گی۔
اس لئے وہاں کے حساب سے متعدد خانوں میں بانٹ کر سیاسی ماڈل بنانا ممکن ہے۔
آپ لکشمی چوک کے ایک ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے ہیں، میو ہسپتال یہاں سے قریب ہے۔
میرا یہ قطعی مقصد نہیں کہ کرکٹ بورڈ پر تنقید نہ کی جائے ضرور ہونی چاہیے۔
تو بنیادی طور پر ہم اسلامی تہذیب سے رہنمائی لینے کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
خط لکھنے کا رواج ہی نہیں رہا، ٹیکسٹ میسجز کے لئے فون نمبر ہونا ضروری ہے۔
ٹوئٹر پرالفاظ کی بندش ہے، مگر وہاں آپ ایک فقرے میں بہت کچھ سمو سکتے ہیں۔
سمندر میں گرنے والے میٹھے پانی کی وجہ سے وہ نمکین پانی پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
میرے خیال میں عمران خان کا لہجہ بعض اوقات ضرورت سے زیادہ سخت ہو جاتا ہے۔
تو اسی واحد آپشن کو ماننا پڑے گا، ورنہ ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھناپڑے گا۔
ہم اپنا کیس تب عام مغربی آدمی کے سامنے پیش کر سکتے، اسے قائل کرسکتے ہیں۔
قربانی یہ کوئی بیس بائیس برس پہلے کی بات ہے، ان دنوں کراچی میں مقیم تھا۔
خوش قسمتی سے چین کے گرینڈ اکنامک ڈیزائن کی بدولت ہمیں یہ موقع مل رہا ہے۔
ٹی ٹی پی کی دہشت گردی اور مظالم کو افغان طالبان پر نہیں منڈھ دینا چاہیے۔
اس کے بغیر مہاجر قوم پر ست سیاست ختم نہیں ہوسکتی جب مسائل کم ہوجائیں گے۔
مخدوم جاوید ہاشمی کی ہار پر مجھے ذاتی طور پر افسوس ہوا وہ بھلے آدمی ہیں۔
تھا، اس کے لئے کوئی کاندھا ملا ہی نہیں یہ کام انٹیلی جنشیا کو کرنا چاہیے۔
پاکستان کے لئے یہ محض ایک ہمسایہ ملک میں کسی سپر پاور کی مداخلت نہیں تھی۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم ناکافی مواد اور مفروضوں پر رائے قائم کر رہے ہیں۔
ایک بڑے رائٹر کی زندگی کے کمزور پہلو، مگر انہی تضادات کا نام ہی زندگی ہے۔
ہر وقت کرنٹ افیئرز پر لکھنا قارئین کے ایک حلقے میں بیزاری پیدا کر رہا ہے۔
یہاں پر ڈیلیور کیا تو اگلی بار ہمیں ووٹ ملیں گے، ورنہ کچھ نہیں ہوپائے گا۔
اس فیصلہ کن مرحلے پر البتہ وہ اپنے خاوند کے ساتھ پوری کمٹمنٹ سے کھڑی ہیں۔
ایسا ہرگز نہیں ہونے دیا جاتا، اس مکالمے کا فورا ہی گلا گھونٹ دیا جاتا ہے۔
فیچر رائیٹر نے ایک چھوٹے سے شہر میں مقیم خاندان کی سچی کہانی بیان کی تھی۔
ڈاکٹر طاہر القادری کے بارے میں کیا کہنا، وہ تجزیے کی منزل سے گزر چکے ہیں۔
صرف تھانوں کے نظام کو درست کر دیا جائے تو صوبے میں انقلاب برپا ہوجائے گا۔
اخباری کالموں، ٹاک شوز کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا بھی اس کا مرکز بنا ہوا ہے۔
ان کی فنڈنگ کی، ان کے لڑکوں کو بھارت بلا کر گوریلا ٹریننگ کرائی، آخر کیوں؟
ایک شعلہ بیان خطیب ہونے کی وجہ سے انہیں ہجوم کی نفسیات سے بھرپور آگہی ہے۔
ان کے ساتھ کسی حد تک جماعت اسلامی کھڑی ہوسکتی ہے جس کی اپنی مجبوریاں ہیں۔
ن لیگ اور شریف خاندان پر کرپشن کے الزامات آج نہیں بلکہ تیس برس پرانے ہیں۔
آئیے اس مفروضے پر غور کریں کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایم کیو ایم کو کیوں توڑے گی؟
نام نہاد جمہوریت : اصل اعتراض یہی ہے کہ ملک میں نام نہاد جمہوریت قائم ہے۔
ان کے چہرے پر خاص قسم کی سنجیدگی اور متانت تھی، گاہے خشونت بھی درآتی تھی۔
انہوں نے میڈم کی شان میں ایک دو بیانات جاری بھی کئے، مگر تاخیر ہوچکی تھی۔
انہوں نے بتا دیا کہ جمہوریت عوام کی حکومت، عوام کے لیے، عوام کے ذریعے ہے۔
بعض مغربی ممالک سے فنڈنگ لینے والی این جی اوزاس کے لئے پہلے سے متحرک ہیں۔
اس شکست کومگر اخلاقی فتح قرار نہیں دے سکتے، اس لئے اسے ہار ہی کہنا چاہیے۔
اب معلوم ہوا کہ وہ اتنے جوگے نہیں، مولانا سمیع الحق ان سے زیادہ بااثر ہیں۔
ذوق میں، فہم میں، ذہن میں، اخلاق میں... ہر معاملے میں ہم اوسط سے نیچے ہیں۔
اس کا کریڈٹ لیڈروں کو دیں یا کارکنوں کے ڈسپلن کو، تعریف تو بہرحال بنتی ہے۔
عمران خان نے اسلام آباد احتجاج کا اعلان کیا وہ اپنے اس عزم پرڈٹے ہوئے ہیں۔
یہ صرف پانامہ لیکس کے ساتھ نہیں، بلکہ ہراہم واقعے کے ساتھ یہی کیا جاتا ہے۔
دراصل کراچی میں متحدہ قومی موومنٹ کے گرفت بہت مضبوط اور تہہ در تہہ رہی ہے۔
میرے حساب سے تو وہ ایک زیرک اور نہایت ہوشیار سیاستدان بن کر سامنے آئے ہیں۔
دینی کتاب کی اپنی افادیت ہے، اصلاح کے ساتھ مطالعے کا ذوق بھی پیدا ہوتا ہے۔
تو مسئلے کا بڑے تناظر میں جائزہ لینا ہوگا چلیں کرکٹ بورڈ سے شروع کرتے ہیں۔
صاحب عرفان درویش کشف کو اصلا رب تعالی کی طرف سے ودیعت کردہ علم سمجھتے ہیں۔
تو اس کے لئے نہایت آسانی سے آئینی ترمیم اور دیگر اصلاحات لائی جا سکتی ہیں۔
ایک زمانے میں کسی ڈرامے کی شوٹنگ مری میں ہوجاتی تو کمال تصور کیا جاتا تھا۔
اس پر ٹی ٹی پی کے مخالفین بہت خوش ہوتے اورداد وتحسین کے ڈونگرے برساتے ہیں۔
ایک اور دلچسپ بات دیکھی کہ مرکزی شاہراہوں پر جگہ جگہ اوور ہیڈ برج بنے تھے۔
یہ گند صاف کرنا پڑے گا! ہمارا ملک میں خبروں اور سکینڈلز کی خاصی فراوانی ہے۔
ضلعی انتظامیہ، جس کا تمام تر تعلق عوام سے ہوتا ہے، وہاں انگریزی کا کیا کام؟
اہل سیاست اور اہل علم کے حوالے سے یہ تقسیم زیادہ واضح اور نمایاں ہوجاتی ہے۔
نہ ادارے اچھی ملازمتیں ہیں اور نہ ہی معاشرے میں سائنس دانوں کو عزت ملتی ہے۔
تو وہ ایک بڑے شہر سے تعلق رکھنے والی طاقتور سپورٹس لابی کا پسندیدہ ہدف تھے۔
اس وقت تمام تر فوکس پاکستانی طالبان اور ان کے ساتھیوں کے خلاف ہونا فطری ہے۔
کالاباغ ڈیم کے منصوبے کو بیس پچیس برسوں کے لئے فریز کر دینا چاہیے، ممکن ہے۔
ہی، اچھے خاصے پڑھے لکھے لوگ بلکہ سینئر صحافی تک بنیادی حقائق سے بے خبر ہیں۔
جب انہیں تحریک چلانی ہو یا انتخاب جیتنا ہو تو انہیں وہاں جھونک دیا جاتا ہے۔
ویسے بھی قوموں اور ممالک کو اپنے آج کے مسائل اور مستقبل پر نظر رکھنی چاہیے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ قطعی طور پر درست نہیں آخر وہ کیوں استعفا دیں؟
ایک روز باتوں باتوں میں مجھے بتایا کہ مفتی جی کس بزرگ کو نائنٹی سمجھتے تھے۔
بلوچستان میں لشکر جھنگوی کا ایک الگ چہرہ ہے جس کا اصل ہدف ہزارہ کمیونٹی ہے۔
خان صاحب کو کیا ہو گیا، کون سی بات انہیں انتہائی پوزیشن لینے پر اکساتی رہی؟
''جی ‘‘کے ان شماروں میں مولانا ایوب دہلوی کی تقاریر بھی شائع کی جا رہی ہیں۔
لڑکیاں قطعی طور پر مردوں سے کمتر نہیں، مگر ان کا دائرہ کار مختلف ہوسکتا ہے۔
سندھی عوام کی ترجمانی وہ مرسوں مرسوں سندھ نہ ڈیسوں کا نعرہ لگا کر کرتے ہیں۔
اس طرح کی کچھ باتیں تو طالبان مخالفوں اور طالبان میں بھی مشترک نکل آئیں گی۔
مجھے تشویش اس بات پر ہے کہ پاکستانی ٹیم کی نمایاں کمزوریاں ویسے کی ویسے ہیں۔
عمران خان نے اسلام آباد دھرنے کا اعلان کر کے حکومت کوآزمائش میں ڈال دیا تھا۔
اخبار کے مستقل کالم نگاروں کو خاص کر اپنے موضوعات میں تنوع لانے کی ضرورت ہے۔
قائداعظم کو غیر مذہبی شخص یا سیکولر بنانے کی بحث غیر ضروری اور غیر متعلق ہے۔
ایک اور سازشی نظریے کو پھیلانے کا ''سنہری‘‘ موقعہ ان کے ہاتھ سے نکل گیا تھا۔
والدین کو چاہیے کہ اسے اہمیت دیں کیونکہ اولاد کی تربیت ایک ایسا مشکل کام ہے۔
وہ پڑھے لکھے وزیر ہونے کا تاثر رکھتے ہیں، اقتصادی امور کو سمجھنے کی ممکن ہے۔
ادھر حکومت بھی شروع میں مارچ کو روکنے اور کچلنے کی حکمت عملی پر کارفرما تھی۔
بھارت کے حوالے سے چلنے والی ہماری بحثوں کو اس بڑے تناظر میں بھی سمجھنا چاہیے۔
پھر سندھ کی مشہور پلہ مچھلی اور مینگرووز بھی اسی میٹھے پانی کے مرہون منت ہے۔
سب سے پہلے پاکستان ہمارے ہاں خارجہ پالیسی کے حوالے سے دو حلقہ فکر موجود ہیں۔
کئی مسلم ممالک کی طرح نائیجیریا میں بھی مغربی تہذیب کے غلبے کا خوف موجود ہے۔
ایسا ہی ''کرشمہ‘‘جنرل پرویز مشرف کے دور میں ق لیگ کی صورت میں سامنے آیا تھا۔
ہالی وڈ ہیروز لک اور سٹائل رکھنے والا زیک ایٹن جیسے اشرافیہ سکول سے پڑھا ہے۔
اس سے پیشتر ماہانہ اردو ڈائجسٹ میں وقت گزرا تھا، جس کا ماحول یکسر مختلف تھا۔
امریکی ماہر لکھتا ہے کہ اپنی آمدنی کا صرف دسواں حصہ ہی شیئر نہیں کرنا چاہیے۔
میاں صاحب اس لحاظ سے خوش نصیب ہیں کہ انہیں وافر تعداد میں اتحادی دستیاب ہیں۔
اس لئے پاکستان میں عسکریت پسند گروپ ایک نئے اور کٹھن ترین چیلنج سے دوچار ہیں۔
ریاست کا تیسرا اہم حصہ عدلیہ ہے، جو شہریوں کو انصاف کی فراہمی یقینی بناتی ہے۔
ایک دن دارالحکومت میں قبیلہ بنوعبس کا ایک گروہ آیا اس میں ایک نابینا شخص تھا۔
ملالہ ہماری اپنی ہی بچی ہے، اسے نوازا جانا پاکستان کو نوازنے کے مترادف ہی ہے۔
تو ایسے لوگوں کو فوری طور پرکسی مستند ذہنی معالج کے کلینک کا پتا بتانا چاہیے۔
زیرسماعت کیسز پر ن لیگ کے خلاف تبصرہ کرنے والے اینکرحضرات بھی غلط کر رہے ہیں۔
زاہدہ حنا والے مضمون سے ان کے اردو، انگریزی کے وسیع مطالعے کا اندازہ ہوتا ہے۔
ہی، سندھ کے وڈیرے بھی صورتحال انجوائے کریں گے اور تحریک انصاف کی طرف آئیں گے۔
بھی تو وہ القاعدہ سے نکالے ہوئے ہیں اور القاعدہ انہیں اب گردن زدنی سمجھتی ہے۔
خاص طور پر بلوچستان کے حوالے سے بہت شوروغوغا ہوگا، بے پناہ گرد اڑائی جائے گی۔
آزادی مارچ اور انقلاب مارچ تفصیلی تجزیے کے متقاضی ہیں، ان پر بات ہوتی رہے گی۔
میاں برادران اور پنجاب میں ان کی کمپین چلانے والوں کو مبارک باد دینی بنتی ہے۔
عمران خان کو خبردار رہنا ہوگا میاں نواز شریف پر بھاری ذمہ داری عائد ہوگئی ہے۔
بھٹو صاحب میں ایک خاص طرح کا طنطنہ، رعونت اور ضرورت سے زیادہ خود اعتمادی تھی۔
یہ بات درست ہو، مگر یہ الزامات جماعت اسلامی کی قیادت پر کیوں نہیں لگائے جاتے؟
دنیا بھر میں کمرشل منصوبے بناتے وقت ان کی فزیبلٹی اسی حوالے سے بنائی جاتی ہے۔
کہیں پر کوئی مسئلہ ہوجائے، شورش کرنے والے گروہ حملے شروع کر دیں، تب کیا ہوگا؟
ہم میاں بیوی ان کی اس ''بچت‘‘کو سن کر ہمیشہ مسکراتی نظروں کا تبادلہ کرتے ہیں۔
اسی سوال کو ہمارے بعض دانشور بڑی سنجیدگی سے اٹھاتے اور اس کا تجزیہ فرماتے ہیں۔
عبدالرزاق تجربہ کار میچ وننگ پلیئر کے طور پر ورلڈ کپ میں مفید ثابت ہوسکتا تھا۔
ایک امریکی ریاست لووا کی رہائشی للین وبیر کی کہانی عزم وہمت کی اچھوتی مثال ہے۔
پاکستانی عوام کو جوتے مارنے، اسے ذلیل کرنے، حقیر ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
یہ وہ نکتہ ہے جو سرائیکی علاقوں میں رہنے والے سیٹلرز لکھاری بھی مس کرجاتے ہیں۔
اسلام آباد میں دھرنے ناکام رہے یا کامیاب... اس حوالے سے مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
تب یقینا جماعت اسلامی سمیت تمام محب وطن قوتیں قومی اداروں کے ساتھ ہی کھڑی ہوں۔
میرے خیال میں سابق چیف جسٹس کا معاملہ قدرے مختلف انداز میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔
یہ لوگ ''سب سے پہلے پاکستان‘‘ جیسے نعرے کو شدید بیزاری اور نفرت سے دیکھتے ہیں۔
مسلم لیگ ن، پیپلزپارٹی اور آج کی تحریک انصاف کے ووٹرز میں بریلوی شامل رہے ہیں۔
آنے والے دنوں میں بلوچ مزاحمتی گروپوں کے حوالے سے کوئی بریک تھرونظر آ جائے گا۔
دنیا کی ترقی یافتہ قوموں نے یہی کیا، بیس کروڑ پاکستانی ایسا کیوں نہیں کر سکتے؟
لائف سٹائل تبدیل کرنے کے حوالے سے دوسری اہم چیز اپنی خوراک میں تبدیلی لانا ہے۔
زیادہ اہم اور طاقتور کردار مستقبل میں ان کا منتظر ہو جو تبدیلی لانا چاہتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر چلنے والے مباحث ٹی وی چینلز اور ادارتی صفحات سے بالکل مختلف ہیں۔
غصے اور جھوٹ سے بچیں، قہقہے لگانے کے بہانے ڈھونڈیں سخاوت کریں، ہاتھ کھلا ہو گا۔
یاوہ مرکزی دھارے کا حصہ بننا چاہتے ہیں، انہیں محفوظ اور باعزت راستہ مل جاتا ہے۔
ان میں اور ظالم پاکستانی طالبان میں کوئی فرق نہیں، عمل دونوں کا خارجیوں والا ہے۔
دوران گفتگو ان کے ایک عزیز تشریف لائے معلوم ہوا کہ خاصے سینئر سرکاری ملازم ہیں۔
قانون کے مطابق ہمارا پورا الیکشن ایک آدھ ارب کے اخراجات میں مکمل ہو جانا چاہیے۔
جب ہیرو بھارتی ایجنسی را کا کوئی ایجنٹ ہوگا تو پھروہ ہمدردی اسے حاصل ہوجاتی ہے۔
امیر جماعت کی جانب سے صحافیوں کے لئے رمضان میںایک افطاری کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
دونوں ہی سنجیدہ مزاج، اپنے کام سے محبت کرنے والے اور تخلیقی قوت سے مالامال تھے۔
دسواں حصہ سید سرفراز اے شاہ صاحب لاہور کے مشہور صوفی بزرگ اور روحانی سکالر ہیں۔
ہمارے سیاستدان زیادہ سمارٹ ہوگئے ہیں یا پھر کرپشن کے نئے طریقے سامنے آ گئے ہیں۔
چودھری صاحب ویسے بھی بے رس گفتگو فرماتے ہیں، انہیں تو ٹو دی پوائنٹ بولنا چاہیے۔
اسے سراہنا چاہیے اور کوئی ٹھوس ثبوت سامنے آئے بغیر اس بات کا اعتبار کرنا چاہیے۔
پاکستان کے تمام نمایاں جماعتوں کی قیادت بلاول کی دگنی عمر کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اب اس انٹرویو کے چند مزید اقتباسات جو مختلف موضوعات کا عمدگی سے احاطہ کرتے ہیں۔
آپ کو بھی ترقی یافتہ ہونے کے لیے دنیاوی معاملات میں مسلمان ہونا چھوڑنا پڑتا ہے۔
انجانی دنیا انجانی یا نامعلوم دنیا کا کھوج لگانا شائدا نسان کی فطرت میں شامل ہے۔
پچھلے دو ہفتوں کے دوران کئی ایسی بڑی کارروائیاں ہوئیں، جن کا کوئی جواز نہیں تھا۔
دوسری جانب بعض مذہبی جماعتوں کا اصرار ہے کہ بھارت کو دشمن نمبر ایک سمجھنا چاہیے۔
‘‘ عمران خان: گزشتہ برس کا سیاسی سفر رابرٹ ڈیلک مشہور امریکی صحافی اور مورخ ہیں۔
تھانہ، پٹوار کا ظالمانہ نظام، جس میں صرف طاقتور اور بااثرا فراد کے لئے ریلیف ہے۔
لطائف، اشعار، اقوال زریں یا کبھی کبھار کوئی فکر انگیز بات بہت لوگ ایسا کرتے ہیں۔
نیویارک، لندن، پیرس، ٹوکیو، سڈنی اور کتنے ہی ملکوں کی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
ایسے میں پاکستانی فوج اور خفیہ اداروں کو بھرپور اور غیر مشروط سپورٹ کی ضرورت ہے۔
اس پر ایک ہنگامہ کھڑا ہوگیا میڈم اپنے پورے ''جاہ وجلال ‘‘کے ساتھ ابھی زندہ تھیں۔
مذہبی سرگرمیاں ممنوع تھیں اور کسی مذہبی تحریک کے لئے کام کرنا ناممکن ہو چکا تھا۔
پاکستانی ریاست میں بے شمار مسائل ہیں، کئی چھوٹی خرابیاں اب شدت اختیار کر چکی ہیں۔
ریاستی خفیہ ادارے کمال مہارت سے شہریوں کو ذہنی طور پر خوفزدہ اور مرعوب رکھتے ہیں۔
بگ برادر یا بگ باس میں پروڈیوسر حضرات مختلف طریقوں سے پروگرام کو دلچسپ بناتے ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی میں تو کپتان شاہد آفریدی ہیں، انہوں نے کتنی بار سرفراز کو اوپنر کھلایا؟
بھارت، بنگلہ دیش اور سری لنکا وغیرہ میں جماعت اسلامی خود مختلف ناموں سے موجود ہے۔
بھارت کے اندرونی تضادات پر ہمارے ہاں زیادہ گہرائی میں بات نہیں ہوتی، ہوتی بھی ہے۔
چائنا پاک اکنامک کاریڈور کی کامیابی کی صورت میں بطور قوم ہماری تقدیر بدل سکتی ہے۔
ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے جس طرح کلین سویپ کیا وہ سندھ پیپلزپارٹی کے لیے الارمنگ ہے۔
دھرنوں یا عوامی احتجاج کے ذریعے حکومت تبدیل کرنے کی کوشش خطرناک اور بالکل غلط ہے۔
''شاندار پسپائی‘‘ کی اصطلاح کو طنز نہ سمجھا جائے، یہ چرچل کا مشہور زمانہ فقرہ ہے۔
اس میں نہ صرف اندرون سندھ بلکہ پورے پاکستان کے فنڈز اور سرمایہ‘ استعمال ہوئے ہیں۔
وہ ایک سیاستدان ہیں، پچھلے سترہ سال سے سیاسی اور جمہوری فریم ورک ہی میںسرگرم ہیں۔
ہم پاکستانی خوش فہمیوں میں زندہ رہتے اور اپنے لئے ہمیشہ معجزات کی امید رکھتے ہیں۔
سہیل تنویر، انور علی اور محمد سمیع جیسے چلے ہوئے کارتوسوں سے جان چھڑا لینی چاہیے۔
تو دینی جماعتیں جنرل مشرف کے زمانے ہی سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ فریکوئنسی پر جا چکی ہیں۔
حضرت عروہ ؒ ان دنوں خلیفہ ولید بن عبدالملک کی دعوت پردارالحکومت دمشق آئے ہوئے تھے۔
مڈل ایسٹ کی آگ کی چنگاریاں ہمارے ہاں لازمی آئیں گی، ہمیں ریلیکس نہیں بیٹھنا چاہیے۔
ٹرانسپورٹ کے علاوہ ہمارے مرد حضرات کا رویہ بھی بیشتر کیسز میں قابل اعتراض ہوتا ہے۔
پنجاب اور سرحد دونوں جگہ دیکھ لیں سرحد اور بلوچستان کی تو صورتحال مزید دگرگوں تھی۔
تاریخ میں اجارہ داری بہرحال ہوتی ہے کہ آپ کو نقطہ نظر ہی بتانا ہوتا ہے۔
بات سادہ سی ہے، سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، قطر وغیرہ بھی مسلمان ممالک ہیں۔
کاظم صاحب فنون میںاہم کتابوں پر تبصرے کرتے رہے، یہ روایتی انداز کے تبصرے نہیں تھے۔
ماضی میں جب بھی حکومتیں ختم ہوئیں، ہربار اپوزیشن کو کچھ نادیدہ حمایت بھی حاصل تھی۔
جہاں محرومیاں، شکایات ہوتی ہیں، وہیں سے آواز اٹھتی ہے، قوم پرست سیاست جنم لیتی ہے۔
ہماری دانست میںچند بنیادی باتیں سمجھ لی جائیں تو تمام شکوک وشبہات دم توڑ جائیں گے۔
انہیںاعتراض تھاکہ میں کورس کی کتابوں سے زیادہ فکشن کی کتابوں میں مگن پایا جاتا تھا۔
لیڈرکی پالیسیاں اس کی انا کے گرد نہیں گھومتیں طویل المدت اہداف زیادہ اہم ہوتے ہیں۔
ہمارے خیال میں مذاکرات کامیاب کرنے کے لئے دو تین بنیادی فیصلے اور اعلانات کرنے ہوں۔
رئیس امروہوی مرحوم کہا کرتے تھے، '' سپرنارمل اور ابنارمل میں معمولی سا فرق ہوتا ہے۔
تو سیکولرازم کی اصطلاح استعمال کرتے، انہوں نے کبھی نہیں کی، ریکارڈز اس کے گواہ ہیں۔
بلاول بھٹو کی جانب سے جماعت اسلامی پر پابندی جیسے بچگانہ بیانات کا آنا افسوسناک ہے۔
فکشن کے ساتھ ساتھ سیاست، تاریخ، سماجیات اور دیگر موضوعات پر بے شمار کتب دستیاب ہیں۔
پھر پاکستان کی مشرقی سرحد پر نریندرمودی کی جارحانہ حکمت عملی نے دبائو بڑھا رکھا ہے۔
جوجانوروں کے حقوق کا پرزورعلمبردارہے اور ان پر ظلم کرنے والوں کے خلاف ذہن رکھتا ہے۔
کچھ عمران خان کے دفاع میں عمران خان پاکستانی سیاسی منظرنامے کا ایک منفرد کردار ہیں۔
صرف چند لمحے فرض کریں کہ آپ بلوچستان کے دورافتادہ علاقے گوگدان، تربت میں موجود ہیں۔
چکن سٹریٹ یعنی کوچہ مرغاں دنیا کے مہنگے ترین کھلونوں، چیزوں اور سووینئر کا مرکز ہے۔
جوابات مشکل نہیں، معمولی سی سیاسی اور صحافتی سوجھ بوجھ رکھنے والا شخص بھی جانتا ہے۔
ادھر عسکری تنظیموں، کالعدم جماعتوں کے حوالے سے میاں نواز شریف کا موقف زیادہ سخت ہے۔
‘‘(ترجمہ : مولانا امین احسن اصلاحی، تدبر القرآن) اس آیت مبارکہ میں دو الفاظ اہم ہیں۔
یہ درست ہے کہ ہمارے ہاں بلدیاتی انتخابات میں حکمران جماعت کو ایڈوانٹیج حاصل رہتا ہے۔
فوج یا اسٹیبلشمنٹ کے حوالے سے ہمارے ہاں بہت سے تعصبات، کنفیوژن اور مغالطے موجود ہیں۔
وہاں اتنا بڑا محاذ موجود ہے، جہاں کیلئے مقامی طور پر باآسانی ہزاروں جنگجو دستیاب ہیں۔
غامدی صاحب کانظام فکر دانستہ، نہ سہی، مگر نادانستہ طور پر سیکولرفکر کو سپورٹ کرتا ہے۔
ہاسٹل خالی کرانے کے معاملے میں یونیورسٹی انتظامیہ کو تدبر اور حکمت سے کام لینا چاہیے۔
قومی کرکٹ کو پروفیشنل نظر سے دیکھنے کے بجائے بالعموم علاقائی تعصبات حاوی ہو جاتے ہیں۔
بھارت کی سرحد کے ساتھ سیالکوٹ، ناروال وغیرہ کے پاکستانی دیہات بری طرح متاثر ہوئے ہیں۔
دنیا بھر میں پاکستانی فوجی افسروں کی میدان جنگ میں ہلاکت(شہادت)کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
ہی، لاکھوں کی تعداد میں پرجوش، خود کو منوانے کے خواہاں نوجوانوں کی حمایت انہیںحاصل ہے۔
کچھ نے مفادات اٹھائے تو بعض شاید شاہی خاندان سے دیرینہ تعلقات نبھانا ضروری سمجھتے ہیں۔
اسلامسٹوں نے برسوں بلکہ عشروں کی عوامی جدوجہد کے بعد کچھ بنیادی باتیں تسلیم کرائی ہیں۔
ہسٹری، پولیٹیکل سائنس اور بعض دوسرے مضامین میں طلبہ باآسانی اردو میں پیپر دے سکتے ہیں۔
﻿ سکیورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کسی ملک کو سکیورٹی سٹیٹ ہونا چاہیے یا ویلفیئر سٹیٹ؟
ننکانہ صاحب، حافظ آباد، منڈی بہائوالدین وغیرہ پچھلے چند برسوں میں تحصیل سے ضلع بنے ہیں۔
اور'' ہندو بنیا‘‘ کبھی ہمارا ہمدرد نہیں ہوسکتا، ہمیں اس کے خلاف ہر ہتھیار آزمانا چاہیے۔
ہمارے خیال میں بہترین حکمت عملی عملیت پسندی اور رومانویت کے امتزاج سے تشکیل پانی چاہیے۔
نااہلی، کرپشن اوراقرباپروری کی ایسی ایسی مثالیں سامنے آتی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔
طالبان کے منظم انداز میںدوبارہ ظہور نے تمام امریکی اندازے اور پلان درہم برہم کردیے ہیں۔
نازک مزاج، حساس، گداز دل کامالک جسے موسم، ہوائیں، بارش، موسیقی، شعر، دھنک رنگ پسند ہیں۔
ہمارے ہاں بعض سینئر تجزیہ نگار بھی‘ ابھی تک شمالی افغانستان کی اصطلاح استعمال کرتے ہیں۔
اتنی بڑی کارروائی کرنے سے پہلے انہیں طالبان کی مذاکراتی کمیٹی کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
بھارتی ہائی پروفائل ایجنٹ کی گرفتاری معمولی واقعہ نہیں، اس کا زوردار فالو اپ ہونا چاہیے۔
بزرگان دین کے واقعات، قصص القرآن، سیرت مبارکہ پر کتب وغیرہ...یہ بہت زیادہ پڑھی جاتی ہیں۔
روایتی دائیں بازو کی فکر کے ناقد، مضبوط اینٹی اسٹیبلشمنٹ اور پرو جمہوریت موقف رکھتے ہیں۔
سوشل میڈیا کی اسی دنیا میںمگربڑی عمدہ، سنجیدہ اور معیاری تحریریں بھی لکھی، پڑھی جارہی ہیں۔
بلوچستان میںانڈین فنانس سے چلنے والے شدت پسند بلوچ گروہوں کے خلاف تیزفتار آپریشن ہوجائے گا؟
اوورسیز پاکستانی: انگریزی محاورے کے مطابق آخری مگر اہم وجہ عرب ممالک میں مقیم پاکستانی ہیں۔
مانچسٹر یونائٹیڈ، چیلسی، آرنسل، مانچسٹر سٹی وغیرہ انگلش لیگ کی مہنگی ترین ٹیمیں سمجھی جاتی ہیں۔
قائداعظم کوئی مفکر، مجتہدیا فقیہ نہیںبلکہ سیاسی لیڈر اورپاکستان بنانے والی سیاسی جماعت کے سربراہ تھے۔
انگلش پریمئر لیگ کی ٹاپ ٹیموں میں مانچسٹریونائٹیڈ، مانچسٹر سٹی، چیلسی، آرسنل، لیورپول وغیرہ شامل ہیں۔
اکا دکا مستثنیات ہوسکتی ہیں، مگر اس سے مجموعی تصویر میں زیادہ فرق نہیں پڑے گا۔
پہلی بات یہ ہے کہ اس نے بے شمار بے زبان لوگوں کو زبان عطا کی ہے۔
تھا کہ ہم ہار گئے یہ الگ بات ہے، مگر سسٹم جیت گیا یہ اہم بات ہے۔
اس نے کون سا ایسا کام کیا ہے، جس پر اتنا بڑا انعام دیا جا رہا ہے؟
اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ کون ہے، کیا ہے اور کہاں سے ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ علی ہی ایک ایسے شخص تھے، جس پریہ نام اچھا لگتا تھا۔
جو ٹیم ٹیسٹ میں جیت رہی ہے، وہ ون ڈے، ٹی ٹوئنٹی میں کیوں ہار رہی ہے؟
پہلے وہ کلر ٹی وی پر پروگرام کرتے تھے، آج کل سونی سے شو کر رہے ہیں۔
ہم تو صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ وہ غیر ضروری عجلت سے کام لے رہے ہیں۔
شدت پسندی ترک کر نے کے باوجود وہ ایک سخت گیر فکر کا حامل تو رہے گا۔
ایک تو یہ دعوی اب چھوڑ دیا جائے کہ دہشت گردوں کی کمر توڑ دی گئی ہے۔
ان کا سب سے بڑا مسئلہ ایف اے اور بی اے کی انگریزی پاس کرنا ہوتا ہے۔
تو اس سے بہتر کیا ہوسکتا ہے! اسے شیئر اس لئے کر رہا ہوں کہ ممکن ہے۔
کیا اس کے بعد صرف پیسے کے زور پر سیاست کرنے کا چلن زور نہیں پکڑے گا؟
تو وہ فیس بک پر کالم جتنا یا اس سے کچھ زیادہ بڑا بلاگ لکھ ڈالتے ہیں۔
اتنے میں دور سے لگا کہ کوئی گرد وغبار میں اٹا ہوا پیدل چلا آ رہا ہے۔
ن لیگ یہ مطالبہ مان لے تب بھی مرتی ہے، نہ مانے تو تلوار لٹکتی رہے گی۔
وہ ایک فن کارہ ہے، جو ایشو اسے ڈسٹرب کرتا ہے، وہ اسی کو منتخب کرے گی۔
تو اس کا کریڈٹ کوچ کو نہیں دیا جا رہا محدود اوورز میں شکست ہو رہی ہے۔
کراچی کی حالت تو لاہور سے بھی گئی گزری ہے، اسے دیکھ کر ہی خوف آتا ہے۔
یہاں پر یہ بات لکھنا ضروری ہے کہ میں ان علوم کے خلاف کچھ کہہ رہا ہوں۔
وہ یہ سمجھ نہیں پاتے کہ لاوا اتنے عرصے سے پک رہا تھا، ظاہر اب ہوا ہے۔
اس پر مزید کیا بات کی جائے ان کے ڈائی ہارڈ فین اور حامیوں کو ممکن ہے۔
ہمارے ہاں اس سادہ سی بات کو نظر انداز کر کے خلط مبحث پیدا کی جاتی ہے۔
کیا وجہ تھی، جس نے ان سب لوگوں کو اتنے بڑے بلنڈرز کرنے پر مجبور کر دیا؟
کراچی میں یہ تاثر عام ہے کہ سنی تحریک کے لئے سانس لینا مشکل ہو رہا ہے۔
عمران خان کے پاس کھونے کے لئے کچھ نہیں، وہ سب کچھ دائو پر لگا چکے ہیں۔
بات اس تقریب کی ہو رہی تھی، کلدیپ نائر کی اپنی ایک خاص سوچ اور فکر ہے۔
تو انہیں ترجیح دی جائے کہ اس سے صلہ رحمی کا تقاضا بھی پورا ہو جائے گا۔
روزانہ صبح شام منہ بھر بھر کر قوم کو گالیاں دینا ان کا شیوہ بن چکا ہے۔
ارشد مہربان کے جنازے کی تصویر کو ایک دلیل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
ہمارے ہاں سب سے مضبو ط مقدمہ جمہوریت کا ہے اور سب سے کمزور بھی یہی ہے۔
وجہ بھی بڑی واضح اور صاف ہے کہ ہمارے ہاں کرپشن اور سیاست مکس ہو چکی ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ کے دوران اس حوالے سے جو کچھ ہوتا رہا، وہ سب کے سامنے ہے۔
عورت گھر کی مالکہ ہے اور مرد مکان کا بچے اگر باہر گلی میں گڑبڑ کریں گے۔
سیاسی ہنگامے تو خیر ہر وقت برپا رہتے اور کنفیوژن ہی ہر طرف نظر آ تا ہے۔
نٹور سنگھ کا جواب تھا کہ اس نے غداری کی ہے، اس سے استعفی لے لینا چاہیے۔
‘دوسری جانب بچوں کے دل کی سرجری پر تین سے چار لاکھ روپے کا خرچہ آتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان میں دوسرے کی رائے برداشت کرنے کی صلاحیت ختم ہو رہی ہے۔
آدمی سیکھنا چاہے تو اپنے آس پاس سے اس طرح کی بہت سی چیزیں سیکھ سکتا ہے۔
جنرل گل البتہ اس کا دفاع کرتے تھے، ان کے پاس اس حوالے سے اپنے دلائل تھے۔
عمران خان کے دھرنے پر میرے جیسے لوگوں کا خیال تھا کہ یہ غلط حکمت عملی ہے۔
تو اسی واحد آپشن کو ماننا ہو گا، ورنہ ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھنا پڑے گا۔
صرف آٹھ سال پہلے ملک دو ٹکڑے ہو چکا تھا، اس میں اپنوں کی غلطیاں تو تھیں۔
جب سخت گیر فکر کاحامل سسٹم کا حصہ بن جائے تو بتدریج وہ نرم ہوتا جائے گا۔
اس لئے ہم سب کو سمجھنا ہوگا کہ پاک بھارت کشیدگی کی اصل وجوہ کچھ اور ہیں۔
تو پھر اس پر ردعمل آئے گا اور سی پیک جیسا عظیم منصوبہ متنازع بن جائے گا۔
میں تلاش کرتا رہا کہ بلاول نے اس حوالے سے شائد کوئی ٹویٹ کیا ہو ممکن ہے۔
سمجھ سے باہر ہے کہ صریحا ظلم اور ناانصافی کی کس طرح حمایت کی جا سکتی ہے۔
وہ بتاتے تھے کہ بھٹو کی ایک تھپکی، ایک شاباش ہم پر وجد طاری کر دیتی تھی۔
عمران خان کی حکمت عملی کا تجزیہ کیا جائے تو بعض چیزیں اس نے حاصل کی ہیں۔
آپ سامنے آئے، گریہ کیا اور فرمایا کہ رسول اللہ ﷺ کی ہر بات درست نکلی ہے۔
ہر کچھ عرصے کے بعد یار لوگوں کو جمہوریت کا مقدمہ لڑنے کا خیال آ جاتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے پچھلے انتخابات میں دو تین وعدوں پر خاص طور سے زور دیا تھا۔
گے اور صرف مذہب کی بنیاد پر ان کے ساتھ ہرگز زیادتی نہیں ہونے دی جائے گی۔
وڈیرے باپ اور غریب ماں کے امتزاج نے ایک خاص قسم کے بھٹو کی تشکیل کی تھی۔
ان سب کی ایک سوچ اور رائے نہیں، اس لیے سب پر ایک اصول تھوپنا نہیں چاہیے۔
تو ٹھیک ہے، ہمیں اس پر بات کرنی چاہیے جس کے پاس جو دلائل اور معلومات ہیں۔
گے، مگر اس ریالٹی شو کے دوران گھر کے اندر انہیں سب کام خود کرنے ہوتے ہیں۔
وہ اپنے گھوڑے کرایہ پر دیا کرتا ان گھوڑوں میں سے چند ایک اعلی نسل کے تھے۔
ایک سیشن میں موضوع تھا کہ ادب کے فروغ میں میڈیا کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
اہم بات یہ نہیں کہ مصطفی کمال اور ان کے ساتھی کامیاب ہو پائیں گے یا نہیں؟
اس وقت سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا بگڑے ہوئے معاملات سنبھالے جا سکتے ہیں؟
کہا جاتا ہے کہ اس کا سالانہ بجٹ کئی ممالک کے سالانہ بجٹ سے زیادہ ہوتا ہے۔
غریب اور نچلے طبقے سے تعلق رکھنے والی عورت تو ہر قسم کے حقوق سے محروم ہے۔
وہ ہر دوسرے دن ایک چھوٹی سی دعا یاد کر لیا کرے جو بہت لاپروا اورکنجوس ہے۔
ایک عام آدمی پریشان ہو کر سوچتا ہے کہ اس قدر بگڑی صورتحال میں وہ کیا کرے؟
وہ انتہائی نچلی سطح تک پہنچ کر بھی ایک جھٹکے سے دوبارہ ٹاپ پر آ سکتے ہیں۔
مجھے یوں لگا کہ جماعت کے ارکان اور حامیوں کو کسی نئے رول ماڈل کی تلاش ہے۔
نوجوانوں کو سراج صاحب سے توقع تھی کہ وہ جماعت میں ایک نئی جان ڈال دیں گے۔
کھرے بان کی چارپائی پر نیم دراز ان کی ایک تصویر کو تو ہزاروں ہٹس ملے ہوں۔
یہاں اب دو قسم کی آوازیں سنائی دیتی ہیں اور دونوں کی کوئی نہ کوئی وجہ ہے۔
وہ تربیت، تہذیب جو پرانا ٹی وی ڈرامہ دکھاتا تھا، وہ سب کچھ اب الٹ چکا ہے۔
اس کے بجائے انہوں نے مہمند گروپ کے موقف ہی کو اپنایا جو تباہ کن غلطی تھی۔
وغیرہ وغیرہ مجھے تو یہ مثبت پہلو لگتا ہے کہ بچے نہ صرف خواب دیکھ رہے ہیں۔
سید صاحب کے مزاج کی تلخی اور تنک مزاجی بھی بہت سے لوگوں کو کھلنے لگی تھی۔
فتح اللہ گولن کے حوالے سے ہمارے ہاں تین چار قسم کے نقطہ نظر پائے جاتے ہیں۔
شکیل عادل زادہ اردو کے بہترین فکشن رائٹر ہیں، خاص کر ان کی نثر بے مثال ہے۔
کپتان اظہر علی کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی وہ غریب اس فارمیٹ کا کھلاڑی ہے۔
اوراس کا مدافعتی نظام وقت ضائع کئے بغیر ان پر حملہ کر کے خاتمہ کر دیتا ہے۔
کرپشن کی وجہ سے ظلم ہوتا ہے اور ظلم، ناانصافی دہشت گردی کی ایک بڑی وجہ ہے۔
سردی کی لہر دسمبر کے اینڈمیںآتی ہے اور اس کا بھی عروج اس وقت شروع ہوتا ہے۔
اس اعتبار سے نئے طالبان امیر کو کئی اعتبار سے اپنے پیش رو پر سبقت حاصل ہے۔
نجی محافل میں آدمی اپنے بے تکلف دوستوں سے گپ شپ میں کئی باتیں کہہ دیتا ہے۔
جے یوپی نے اپنے عروج کے زمانے میں بھی دو چار سے زیادہ نشستیں نہیں لی تھیں۔
ویسے دلچسپ بات ہے کہ زیک گولڈ سمتھ کے بارے میں لوگوں کی بہت اچھی رائے تھی۔
آج نیب کو فری ہینڈ مل جائے تو پنجاب میں بھی درجنوں ڈاکٹر عاصم نکل آئیں گے۔
وہی دندان شکن دلیل ان کے پاس ہے کہ عدالت میں ہمارے خلاف کبھی کچھ ثابت ہوا؟
نہایت سادگی سے جواب دیا، یہ سب اپنی جگہ، مگر اصل کام تو خیر پھیلانے کا ہے۔
درست سمت میں سفر کا آغاز سمت اگر غلط ہوگی تو پھرمنزل کبھی نہیں مل پائے گی۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ایم کیو ایم الطاف حسین کی قیادت میں منظم اور طاقتور ہے۔
بھارت کے ساتھ دوستی کی بات کرنے والوں کو پرو انڈیا ہونے کا طعنہ مل جاتا ہے۔
دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آپ کی دوسروں کے ساتھ موافقت یا ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے۔
الزام در الزام سے مگر اصل مسئلہ ختم نہیں ہو جاتا، وہ وہیں کا وہیں رہتا ہے۔
اس کے باوجود بھارت کے لئے آل آئوٹ وار کی جانب جانا آسان نہیں تین وجوہ ہیں۔
ملا عثمانی کو ملا عمر کے بعد سب سے اہم کمانڈروں میں سے ایک سمجھا جاتا تھا۔
مختصر ناول تھا، جلد ہی اسے پڑھ ڈالا یہ خشونت سنگھ سے میری محبت کا آغاز تھا۔
تنقید سے بالاتر کوئی نہیں، ہر ایک کو اپنی رائے ظاہر کرنے کا حق بھی حاصل ہے۔
پچھلے ایک سال میں ان کی دو تین ٹیچرز مختلف وجوہات کی بنا پر سکول چھوڑ گئیں۔
ان سب میں چند دن لگیں گے، اتنے میں فوری اور انتہائی طیش والی کیفیت ظاہر ہے۔
وہ اپنی نصف سے زیادہ جائیداد خیراتی کاموں کے لئے وقف کرنے کا عہد کر چکا ہے۔
اصل بات یہ دیکھنے والی ہے کہ اس سے پاکستانی کرکٹ کو کتنا فائدہ پہنچ رہا ہے۔
ڈاکٹر اسلم فرخی نے حضرت خواجہ نظام الدین اولیا ؒ پر بڑا اہم کام کر رکھا ہے۔
ان علوم کو میں مسترد نہیں کرتا، تاہم میرے ذاتی خیال میں ا ن کی محدودات ہیں۔
پہلے دن سے وہ بحرانوں کا شکار رہی ہے، کبھی بحران ان کے مخالف پیدا کرتے ہیں۔
گے لیکن وہ تخت دہلی کے باقاعدہ حکمران بھی رہے جہاں تک لٹیرے ہونے کی بات ہے۔
تو نواب شاہ کو ٹارگٹ کر لیا جائے نواب شاہ میں زرداری سب سے کمزور پارٹی ہیں۔
فیس بک پر کالم پوسٹ کیا جائے تو اگلے چند منٹوں میں ردعمل سامنے آنے لگتا ہے۔
قرضے اس قدربڑھ چکے ہیں کہ ان کی ادائیگیوں کے لئے مزید قرضے لینے پڑ رہے ہیں۔
رمضان المبارک کی عبادت کا، اس دن کو اسی پس منظر میں دیکھا اور جانا جاتا ہے۔
صرف شیخ مجیب کی سیاسی جماعت کا معاملہ ہوتا تو اس کے لئے چند سپاہی کافی تھے۔
لا اینڈ آرڈر کا یہ حال ہے کہ جوہر ٹائون کے کئی انتہائی بارونق چوک ایسے ہیں۔
اس سے چار گلاس تیار ہوسکتے ہیں، ڈیڑھ گلاس ایک وقت کے کھانے کے لئے کافی ہیں۔
تقسیم اس قدر بڑھ چکی ہے کہ اس ایشو پر بیشتر لوگ انتہائی پوزیشن لے لیتے ہیں۔
ملین ڈالر سوال پھر یہی ہے کہ کیا حل نکالا جائے ہمارے نزدیک بات بڑی سادہ ہے۔
ایک بات کا مگر خیال نہیں رکھا گیا کہ بلاول کی شخصیت یکسر مختلف انداز کی ہے۔
وغیرہ وغیرہ کوئی ان سے پوچھے کہ یہ دو متضاد باتیں ایک ساتھ کس طرح ممکن ہیں؟
اگلے دو تین برسوں میں ہیٹر اور گیزر تو خوابوں خیالوں کا حصہ ہی بن جائیں گے۔
نہاری روایتی طور پر بیف کی بنتی ہے، لاہور میں چکن کی نہاری بھی عام ملتی ہے۔
تو پارٹی کے پرانے کارکن اور ووٹر دوبارہ بھٹو سحر کا شکار ہو کر پلٹ آئیں گے۔
محدود علمی فورمز میں اہل علم و فکر کے مابین مختلف امور پر بحث جاری رہتی ہے۔
رسمی فقروں کے بعد اس نے بتایا کہ وہ فیصل آباد سے لاہور کتابیں خریدنے آیا ہے۔
آدمی کو پتھر کا زمانہ یاد آجاتا ہے، جب بجلی جیسی خرافات کا وجود ہی نہیں تھا۔
پاکستانی تناظر میں اس کا مطلب ہے کہ سول اور ملٹری واقعتا ایک ہی صفحے پر ہیں۔
اس لحاظ سے پاکستان میں کرکٹ ٹیم کی بری کارکردگی قومی سطح کا ایشو بن جاتا ہے۔
کچھ فکری احساس کمتری کا شکار تو بیشتر کے مفادات مغربی این جی اوز سے جڑے ہیں۔
لگتا ہے کہ اگلے چند دنوں کی کارروائی مزید دلچسپ باتیں منظر عام پر لے آئے گی۔
نوبت یہاں آپہنچی کہ قرضوں کی قسطیں واپس کرنے کے لئے نئے قرضے لینے پڑ رہے ہیں۔
کتابیں اور مطالعہ دس بارہ سال پہلے کی بات ہے، ایک دوست کے گھر بیٹھا ہوا تھا۔
مقابلہ قطعی آسان نہیں، مگر بچوں میں کتب بینی کا شوق، ذوق پیدا کرنا ہی ہو گا۔
یہی ایک ایسا ذریعہ ہے، جو ہمیں باطنی دنیا کے ساتھ جوڑے رکھنے کا باعث بنے گا۔
کچھ واقعات قومی یا اجتماعی سطح کے ہیں، جن پر بڑے پیمانے پر بحث جاری رہتی ہے۔
قرارداد مقاصد پر بات کرنے سے کوئی نہیں روکتا، مگر اس سے اب کیا نکال لینا ہے؟
اگلے رو ز ایک نکتہ اٹھایا گیا کہ پاکستانی معاشرے میں مسلم لیگ ن ایک دعوی ہے۔
عمران پر دو تین الزامات تواتر سے لگائے جاتے ہیں، ان پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
ون مین پارٹی، جس کے صوبائی صدور اور سیکرٹری جنرل تک کو کو ئی نہیں جانتا تھا۔
دراصل میٹرو بس یا میٹر و بس سیاست کوہدف تنقید بنانے والے حلقے دو قسم کے ہیں۔
ان میں اس پر میزبان پرجوش انداز میں بولے، نہیں نہیں، آپ نے کمال کام کیا تھا۔
بعض تو ایسے کہ آدمی بعد میں اپنا موبائل نمبر تبدیل کرنے پر غور کرنے لگتا ہے۔
یہ مگر یاد رکھنا چاہیے کہ عمران خان اور اس کی جماعت سرپرائز دینے کی ماہر ہے۔
کیوں وہ اپنے موقف کو بے لچک بناتے گئے‘ اپنے لئے واپسی کے راستے بند کرتے گئے؟
ماہرین کے مطابق اس طرز کی کاروں کا استعمال شروع ہونے سے بہت کچھ بدل جائے گا۔
ڈرائیورلیس کار کا مسافر منزل پر پہنچ کر کار سے اترکر بے فکری سے چلا جائے گا۔
بچپن میںبلیک کلر کی لیڈ پینسل اور پھر بعد میں صرف نیلا یا کالا رنگ آخر کیوں؟
شیطان کے پھیلائے ہوئے جالوں میں سے ایک جال حتمی بات صرف اللہ کے رسولﷺ کی ہے۔
اسے غالبا علم الاسماء کہتے ہیں، معلوم نہیں کہ وہ صاحب اس کے کس قدر ماہر ہیں۔
اقبال کوئی ہمہ شمہ نہیں ہے، آپ 60 / 65 سال انہیں مفکر پاکستان بتاتے رہے ہیں۔
ہمارے ہاں سنجیدہ اور معیاری بحث نہ ہونے کی ایک وجہ موقف میں آنے والی شدت ہے۔
کوئی چینل چاہے بھی تو تحریک انصاف کے احتجاج کے سوا اور کچھ نہیں دکھا پائے گا۔
اندھا دھند آنکھیں بند کر بلا گھمانے والا بلے باز یا پھر وہاب ریاض بن جائے گا۔
ہی، ٹرمپ کے آنے سے اس میں غیر معمولی گہرائی اور مضبوطی پیدا ہونے کا امکان ہے۔
گے جو دیانت داری سے علمی سطح پر سیکولرازم کے قائل ہوں، اکثر کا مسئلہ مغرب ہے۔
خدا جھوٹ نہ بلوائے سو فیصد کلاس کو اس حوالے سے معمولی سا بھی آئیڈیا نہیں تھا۔
پچھلے دونوں ماڈلز کی مسلسل اور مکمل ناکامی کے مشاہدے کے بعد یہ رد عمل ہوا ہے۔
عمران کے اس موقف پر تنقید کی جا سکتی ہے مگر اسے احسان فراموشی کہنا زیادتی ہے۔
جب تک ہم قانون کی حکمرانی یقینی نہیں بنا لیتے، اس طرح کے واقعات ہوتے رہیں گے۔
ہیجان زدہ معاشرے کا ایک ٹکڑا پچھلے کچھ عرصے سے ہمارے ہاں ہیجان کا سا عالم ہے۔
جنہوں نے جنونیت کا مظاہرہ کیا خوش قسمتی سے ان سب کے چہرے فوٹیج میں محفوظ ہیں۔
بعد میں معلوم ہوا کہ کہانی ہی یکسر مختلف تھی، غربت اور بھوک ایشو ہی نہیں تھا۔
ایک مسئلہ اس کتاب کے ساتھ یہ بھی رہا کہ انداز بیان الجھا ہوا اورقدرے مبہم ہے۔
اب بھی لکھنا چاہتا ہوں، مگر بھارت کی جانب سے جارحیت کا معاملہ ابھی چل رہا ہے۔
یہ بھتے اور اغوا برائے تاوان کے تنازعات پر ایک دوسرے کے کئی آدمی مار چکے ہیں۔
رفتہ رفتہ اندازہ ہوا کہ بحث کا انداز ہمارے نیوز چینلز کے ٹاک شوز کا تحفہ تھا۔
میں کالج میں پڑھاتا ہوں، روزانہ کئی لوگوں سے ملتا ہوں، ہر ایک کا یہی تاثر ہے۔
تیس دن عمل کرنے سے عادت سی ہوجاتی ہے، جسے بعد میں مستقل چلانا آسان ہوجاتا ہے۔
کالم کی گنجائش ختم گئی، دو باتیں رہ گئیں، ان پر انشااللہ اگلی بار بات کریں گے۔
محمد علی میری نسل اور مجھ سے پہلی والی نسل کی خوشگوار، مہکتی یادوں کا حصہ تھے۔
اس میں کوئی حرج بھی نہیں، بعض پریشر گروپس ریاست کے لئے مفید بھی ثابت ہوتے ہیں۔
حکیم صاحب کی صاحبزادی سعدیہ راشد صاحبہ اور ان کی پوری ٹیم کو یہ کریڈٹ جاتا ہے۔
پہلا مرحلہ تو ان کے ہاتھ رہا، مگر آگے بڑھنے سے پہلے انہیں دو باتیں سمجھنا ہوں۔
اس کا رخ غریب علاقوں کی طرف ہوتا ہے، جہاں پسماندگی اور غربت کے سائے چھائے ہیں۔
یامذہبی انسان ... یہ وہ بحث ہے جو آج کل بعض اخباری کالموں کاموضوع بنی ہوئی ہے۔
ایک جم غفیر ہے جو جمہوریت کے حق میں نعرے مارتا، تلوارسونت کر دشمن کھوج رہا ہے۔
دوسرا انہیں میڈیا پر اثر انداز ہونے اور اپنی من پسند کوریج لینے کا ہنر آتا ہے۔
رقہ اور اس کے اردگرد قبضہ کے لئے داعش اور شامی فوجوں میںسخت لڑائی ہوتی رہی ہے۔
ٹیکسی ڈرائیورز سے عام دفتری ملازمین تک ہر ایک کا یہی کہنا تھا کہ بہتری آئی ہے۔
افغان مذاکرات کی حمایت کرنے پر قوم پرست حلقوں میں ووٹ بنک پر اچھا اثر پڑتا ہے۔
ایسی عورتوں کا بڑا مرتبہ مانا جاتا ہندوستان میں صدیوں سے یہ رسم چلی آ رہی تھی۔
اب پچھلے تین مہینوں سے تو یہ حملے نہیں ہوئے، مذاکرات کے ایجنڈے میں یہ نقطہ ہے۔
ابہام پیدا کرنے کی اس کوشش میں کئی ممتاز اور سینئر لکھنے والے شامل ہو گئے ہیں۔
اس حوالے سے لیکن شرائط نہیں رکھی جا سکتیں جو بھی ہاتھ آئے، اسے سزا دینی چاہیے۔
انہوں نے ہر حال میں دوسرے گروپ کی مخالفت کرنا سیکھا ہے اور اسی روش پرقائم ہیں۔
ردعمل کے بے باک اظہارکا رجحان بھی بڑھ گیا ہے، جس کا جوجی چاہتا ہے، کرگزرتا ہے۔
متبادل قیادت کتنا ووٹ بینک اکٹھا کر پائے گی اور کیا کراچی میں امن قائم رہے گا؟
ڈاکٹر عاصم اللہ بخش لکھتے ہیں: ''سب سے پہلے یہ دیکھ لینا مناسب ہے کہ تاریخ ہے۔
تحریک انصاف مسلم لیگ ن اور ان کی حلیف جماعتوں کو سٹیٹس کو کی علمبردار کہتی ہے۔
تب بھی آپ انہیں خود پڑھ کرکہانیاں سنائیں، اس طرح آپ اپنے بچوں کے قریب آئیں گے۔
نہ ہی حلقے میں کام کرانے کی کوئی رکاوٹ ضمنی انتخابات میں یہ اہم فیکٹر ہوتا ہے۔
سیاست میں دو عشرے گزارنے کے باوجود اس میں ایک خاص قسم کی سادگی اور ناپختگی ہے۔
لکھتے ہیں: ''میری عمر پچانوے سال ہو گئی، میں اب اکثر موت کے بارے میں سوچتا ہوں۔
ڈاکٹرا للہ نذر جیسے لوگوں کے بارے میں تصور ہے کہ انہیں کھلی بھارتی مدد حاصل ہے۔
اس لئے نئی گیند کا مسئلہ تو نہیں، لیکن اوپنر کی اپنی الگ نفسیاتی کیفیت ہوتی ہے۔
مقبوضہ کشمیر کے کشمیری تو اپنی آزادی کی جنگ نہایت دلیری اور جرات سے لڑ رہے ہیں۔
اس میں طعنے یا شرمندہ ہونے والی کوئی بات نہیں اس حقیقت کا البتہ ادراک ضروری ہے۔
نہ جواز ویسے سوشل میڈیا نے پچھلے چند ماہ میں دوسری بار اپنی قوت تسلیم کرائی ہے۔
دوسری تقسیم اونچی ذات اور نچلی ذات کی ہے، یہ اپنی جگہ بڑی گمبھیر اور بھیانک ہے۔
اب کوئی مرد مجاہد اس پر'' مکالمہ‘‘ شروع کر دے تو اس کی حوصلہ افزائی کرنا چاہیے؟
یہی پوزیشن سلفی مسلک کی تنظیم دعوۃ الارشاد اور اس کے امیر حافظ سعید صاحب کی ہے۔
کوئی تجزیہ کار اتنی ڈھٹائی سے دو جماعتوں کے لئے دو مختلف اصول کیسے برت سکتا ہے؟
نظام کی تبدیلی کا نعرہ صرف اپنی کمزوری اور بے ہمتی چھپانے کے لئے لگایا جاتا ہے۔
اس کے ضمنی فوائد بے شمار ہوسکتے ہیں، بعض ماہرین اس کے طبی فوائد بھی گنواتے ہیں۔
مولانا شیرانی کو جس طرح منت ترلے کر کے دستبردار کرایا گیا، وہ ایک الگ کہانی ہے۔
لاہور میں قائم یہ پبلک سیکٹر ہسپتال بچوں کے دل کی بیماریوں کے لیے واحد یونٹ ہے۔
موضوع کی نوعیت سے میں جسٹس اے آر کارنیلیس کے انٹرویو کا ایک اقتباس پیش کروں گا۔
کسی بھی طلبہ تنظیم یا سیاسی جماعت کو کچلنے کی کوشش ہمیشہ نقصان دہ ثابت ہوتی ہے۔
افراد کی طرح قوموں کی بھی عزت نفس اور وقار ہوتا ہے، جسے ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔
صدر کا خطاب یا کوئی آئینی ترمیم پہلا موقعہ ہے کہ نان سٹاپ مشترکہ اجلاس جاری ہے۔
قادری صاحب کا ایجنڈا مبہم اور پراسرار ہے، وہ پورے مارچ کو ہائی جیک کر سکتے ہیں۔
یہ وقت مگر غم منانے، آنسو بہانے کا نہیں، بدلہ لینے، قاتلوں کا صفایا کرنے کا ہے۔
بزرگ اس کے برعکس بتاتے ہیں کہ اصل نیکی ایثار وقربانی ہے، وہی منازل طے کراتی ہے۔
اپوزیشن کا کردار بنیادی طور پر عمران خان کے سپرد ہے، یہ بوجھ انہی کو اٹھانا ہے۔
وہ دبنگ انداز میں لکھتے اور بات کرتے ہیں، اپنے موقف کوپوری قوت سے پیش کرتے ہیں۔
اکیسویں ترمیم کو بھی اسی بنیاد پر چیلنج کیا گیا کہ یہ بنیادی حقوق سے متصادم ہے۔
کچھ عرصہ پہلے سے اچانک نئے انتظامی یونٹ بنانے والا مسئلہ اٹھ کر سامنے آ گیا ہے۔
‘‘ سوال اٹھانے پر پابندی نہیںمگر بحث چل نکلی ہے، مختلف زاویوں سے بات ہو رہی ہے۔
یہ بھی سمجھ لینا چاہیے کہ پاک بھارت تجارتی تعلقات کا زیادہ فائدہ کس ملک کو ہوگا؟
بھارت کو تجارتی رعایتیں دینے میں اتنی بے تابی اور عجلت سے کام کیوںلیا جا رہا ہے؟
اسی طرح اعلی تعلیم ہے، کئی ممالک میںاعلی تعلیم ان کی اپنی زبانوں میں دی جاتی ہے۔
اسلامسٹ جماعتوں، علما اور اہل قلم کو اس حوالے سے یکسو اور واضح ہونے کی ضرورت ہے۔
اوروہی غلطی کرکٹ اور سیاست کو ایک ہی لاٹھی سے ہانکنے والے تجزیہ نگار کر رہے ہیں۔
باقی ماندہ پچاسی نوے فیصدمذہبی لوگ خود اسی شدت پسندی سے خائف اورا س کے خلاف ہوں۔
پاکستانی تاریخ میں ذوالفقار علی بھٹو ہی ایسے شخص تھے جن پر یہ بات پوری اترتی ہے۔
ہمارے خیال میں سعودی عرب کا ساتھ دینا، وہاں فوج بھیجنے کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
ہماری سیاست کی دوسری حقیقت یہ ہے کہ ووٹر کی سیاسی اور سماجی تربیت نہایت ناقص ہے۔
کیونکہ ہزارہ لیڈر استاد محقق اور ازبک لیڈر جنرل دوستم بھی ان کے ساتھ مل چکے ہیں۔
سب سے پہلے تو اپنے لائف سٹائل میں بنیادی نوعیت کی کچھ تبدیلیاں لانے کی ضرورت ہے۔
میاں صاحب کے قریبی ساتھی یہ ماننے کو تیار نہیں کہ خطاب کا مشورہ انہوںنے دیا تھا۔
پاکستان نے تین عشروں سے زائد عرصہ ان کی میزبانی کر لی، اب انہیں واپس جانا چاہیے۔
یہ ناول حقیقی معنوں میں دنگ کر دینے والا ہے، ساراگوما کی عظمت کا اندازہ ہوتا ہے۔
پچھلے کچھ عرصے کے دوران یوں لگا جیسے مین سٹریم اور سوشل میڈیا الگ الگ جزیرے ہیں۔
کامیابی جن کے دروازوں پر دستک دیتی آئی، جن کی کامیابی پر شرطیں لگائی جا سکتی ہیں۔
اس حملے کے بعد یہ سوال بھی اٹھا کہ تعلیمی اداروں کو اپنی سکیورٹی بہتر کرنی چاہیے۔
ہمارے ہاں معاشرے کو بدلنے کا کوئی مربوط تصور موجود نہیں، فرد کو بدلنے کا تصور ہے۔
جمہوریت کا یہ بنیادی تقاضا ہے کہ ہر ایک کو سیاسی جدوجہد کرنے کی اجازت ہونی چاہیے۔
سپورٹس سے گہری دلچسپی کی وجہ سے اخبارت کے سپورٹس صفحات میری توجہ کا مرکز رہے ہیں۔
انہیں خطرہ ہے کہ اس آئینی ترمیم سے مذہبی حلقوں، خاص کر انہیں نشانہ بنایا جائے گا۔
ہی، ہیپا ٹائٹس بی اور سی نے پاکستانی عوام میں خوفناک انداز میں جڑیں پھیلا لی ہیں۔
تو بیشتر اوقات یہ ''نیک کام‘‘ انہوں نے خود انجام دیا حکومت نے اگر ڈیلیور کرنا ہے۔
اب ان تینوں نکات کے حوالے سے پاکستان میں داعش کے ممکنہ پوٹینشل کا جائزہ لیتے ہیں۔
میاں برادران نے پنجاب کے بیشتر علاقوں میں پارٹی کو نچلی سطح تک استوار کر رکھا ہے۔
اسی خاندان کا ایک اور نوجوان اس حوالے سے زیادہ تیز اور جارحانہ خیالات کا حامل ہے۔
اسلام اقلیتوں کے جان، مال اور حقوق کے تحفظ اور شخصیت کی نشوونما کی ضمانت دیتا ہے۔
سپورٹس کے حوالے سے لکھنے اور بولنے والے بنیادی طور پر دو بڑے حلقوں میں تقسیم ہیں۔
آپ کے اصحاب اور اہل بیت رضوان اللہ علیھم ایسے معاملات میں کیا ردعمل دیا کرتے تھے۔
صدام اور عراق تنہا ہوگئے فلسطینی لیڈر یاسر عرفات نے صدام کی حمایت کی غلطی کی تھی۔
اورمسلمان کا فرض ہے کہ انسانیت کے دکھ درددور کئے جائیں، میں اسی میں لگا رہتا ہوں۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ کے آخری چند صفحات پڑھے جائیں تو ان میں کچھ تضادات نظر آتے ہیں۔
‘‘ہوتا یہ ہے کہ سپر نارمل یعنی غیر معمولی روحانی قوت رکھنے والا مجذوب تو ممکن ہے۔
صرف موسمی پھلوں اور سبزیوں کو اپنی غذا میں شامل کرنے کی اہمیت سمجھنے کی ضرورت ہے۔
زندگی کے گرے ایریاز بھی آنے چاہئیں بھارتی ٹی وی ڈرامہ میں گرے شیڈز ختم ہوگئے ہیں۔
چوتھا سوال قرارداد مقاصد پر ہوگا، جو ''یاروں‘‘ کے دل میں کانٹے کی طرح چبھ رہی ہے۔
پاک ترک سکولز کے اساتذہ کا ایشوسوشل میڈیا پر بھی پچھلے چند دنوں سے سرفہرست رہا ہے۔
جواب ملا، تیس فیصد کے قریب واپس آئیں گے، باقی ستر فیصد امریکہ میں سیٹل ہوجائیں گے۔
ایم کیو ایم کے ٹارگٹ کلرز پکڑے جائیں گے، بلدیہ ٹائون کیس دوبارہ سے اوپن ہوجائے گا؟
دیہات میں بیویوں کی پٹائی عام رواج ہے اور نچلے طبقے میںمرد اسے اپنا حق سمجھتے ہیں۔
یہ کالم لکھتے وقت اس سفر کے نوٹس موجود نہیں، مگر بہت سی باتیں یادداشت میںتازہ ہیں۔
سیاست میں کچھ مقدس نہیں ہوتا سندھ کی تقسیم کا مطالبہ مگر اندرون سندھ سے آنا چاہیے۔
وہ ہولوکاسٹ پر سوال اٹھا کر دراصل نازیوں کے لئے گنجائش پیدا کرنے کے خواہش مند ہیں۔
سندھ میںبعض قوم پرست گروپوں کی جانب سے کریکر دھماکوں کی صورت میں وارننگ مل چکی ہے۔
ہمارے ہاں سیاسی جماعتیں نہیں بلکہ چھ سات گھرانے ہیں جو اپنے اپنے گروپ چلا رہے ہیں۔
بلدیاتی نظام کسی بھی جمہوریت کی نرسری ہے لیکن ہمارے رہنمائوں کو اس سے شدید نفرت ہے۔
ہمارے ہاں مغربی مصنفین کی کتابوں یا آرٹیکلز کو عام طور پر دو انداز میںلیا جاتا ہے۔
داعش کاپورا فلسفہ ہی ظلم، سختی، تشدد اور جنون کی حد تک پہنچی درندگی کی بنیادپر ہے۔
موقعہ ملے توامین معلوف کا سمرقند بھی پڑھیے اور اگر استنبول کے سحر سے واقف ہونا ہے۔
ویسے بھی چھوٹے شہروں کے کالج نئے بھرتی ہونے والے استادوں کی ٹریننگ کا کام دیتے ہیں۔
ویسے بھی وہاں وائٹ ہائوس یعنی امریکی صدر اورحکومت کی برتری ہر حال میں قائم رہتی ہے۔
اب چونکہ ریاست تو سیکولر ہو نہیں سکتی کہ پاکستانی سماج کے فیبرکس میں مذہب گندھا ہے۔
میرا اندازہ ہے کہ اگلےانتخابات میں کے پی کے میں صوبائی حکومت وہ باآسانی بنا لیں گے۔
آج کل میڈیا پر پنجاب یونیورسٹی میں اسلامی جمعیت طلبہ کے حوالے سے تنازع زوروں پر ہے۔
سیاسی، فکری اور علمی قیادت ہی قوموں کی شکست خوردگی اور کمزوریوں کی ذمہ دار ہوتی ہے۔
امریکہ نے بھارت کو سٹریٹجک پارٹنر مذاق میں نہیں بنایا یہ سب سوچ سمجھ کرکیا جاتا ہے۔
تحریک انصاف ایسا نہیں کر سکی یہ ایک حقیقت ہے جو انصافی کارکنوں کو تسلیم کرنی چاہیے۔
ہمارے رب نے ہمارے لئے کچھ پابندیاں لگائی ہیں، بہت سے معاملات میں آزادی بھی حاصل ہے۔
یہ بات اسلام آباد کی منتخب سیاسی حکومت اور ہمارے لبرل لکھاریوں کو بھی سمجھنا ہو گی۔
ریاست کو ہمیشہ یہی رویہ اپنانا چاہیے، کیونکہ ریاست انصاف اور عدل کا دوسرا نام ہی ہے۔
تو انہیں متحدہ عرب امارات میں نیوزی لینڈ کے خلاف پانچ ون ڈے بطور اوپنر کھلانے چاہیے۔
بعض تجزیہ نگاروں نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ پاکستان میں نئے معاہدئہ عمرانی کی ضرورت ہے۔
قرآن پاک حضرت موسیؑ والے قصے میں سامری جادوگر کے شیطانی کمالات کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ویسے منفی رپورٹنگ اور تجزیہ نگاری نے اخبارات میں بھی اپنے پیر جمانا شروع کر دیے ہیں۔
کسی بھی جمہوری ملک اور معاشرے میں سیاسی جماعتوں کے پاس احتجاج کی آپشن موجود رہتی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جماعت اسلامی جیسی مذہبی سیاسی جماعتیں اس بار بھی سرخرو ٹھہری ہیں۔
ایسی تحریریں پڑھیں اور پروگرام دیکھیں گے جن میں ان کی شخصیت کے پرخچے اڑائے جائیں گے۔
نتائج پر سب کی نظریں ہیں کہ کراچی کے مستقبل کے سیاسی منظرنامہ کاکچھ اندازہ ہوسکے گا۔
بائیو گرافی دراصل بڑی شخصیات کی زندگیوں کا نچوڑ ہے، جسے پڑھنا بہت کچھ نیا سکھانا ہے۔
پہیہ تاریخ انسانی کی اہم ترین ایجاد سہی، مگر بار بار پہیہ ایجاد کرنے کیوں نکلا جائے؟
دراصل یہ پاکستانی عوام کی کامیابی تھی، جو نئے وطن کو اسلام کا مرکز دیکھنا چاہتے تھے۔
مختلف وجوہ کی بنا پر وہ شریف برادران کی غیر اعلانیہ ترجمانی کا فریضہ انجام دیتے ہیں۔
دوسرا حلقہ تاریخ کو سیکولر روٹس سے جوڑتا اور سیکولر نقطہ نظر سے واقعات کو دیکھتا ہے۔
بلبن کی بادشاہت اور طرز حکمرانی کا مشاہدہ کیا جائے تو بڑے دلچسپ نتائج سامنے آتے ہیں۔
چنانچہ یہ سمجھ لیا جائے کہ تخلیقی سوچ اور نئے آئیڈیازاس چربی کے نیچے دفن ہوجائیں گے۔
ان سازشوں کو ناکام بنانے کی خاطر ملک میں جمہوریت کا تسلسل اور سیاسی استحکام لازم ہے۔
بلوچستان کے ہر رکن اسمبلی کو تیس چالیس کروڑ ہر سال ترقیاتی پراجیکٹس کے لئے ملتے ہیں۔
تاریخ یہ بتاتی ہے کہ ہر ریاست کومختلف ادوار میں مختلف نوعیت کے چیلنجز درپیش ہوتے ہیں۔
پنجاب کے پسماندہ ترین اضلاع کی فہرست بنائی جائے، سب جنوبی پنجاب ہی میں پائے جاتے ہیں۔
ہمارے وزیراعلی کے پسندیدہ بیانات میں سے ایک یہ ہے کہ تھانوں کا ماحول درست ہونا چاہیے۔
ہی وہی، پیپلزپارٹی توسردست فرینڈلی اپوزیشن کر کے مسلم لیگ ن کا پچھلا قرض اتار رہی ہے۔
نت نئے شگفتہ کاٹ دار فقرے، جگتیں، کارٹون، آڈیو، ویڈیو کلپس روزانہ پوسٹ کی جا رہی ہیں۔
پچھلے اتوار کو روزنامہ دنیا لاہور کے ایڈیٹر ندیم نثار کے بڑے بھائی کی قرآن خوانی تھی۔
چلیں سیاسی ہنگامہ آرائی ناپسندیدہ سہی، مگر اس کی کوئی منطق، کوئی وجہ سمجھ میں آتی ہے۔
اشفاق احمد کاایک بڑا کام ریڈیو پر تلقین شاہ جیسے لازوال کردار کو متعارف کرانا بھی ہے۔
انتخابی نتیجے سے جماعت کو شدید ہزیمت اٹھانا پڑی، شکست مگر تحریک انصاف کو بھی ہوئی ہے۔
شفاف انتخابات اور روایتی طرز حکومت کو چیلنج کر کے عمران خان نے نئے سوالات اٹھائے ہیں۔
کیاان کی ٹیمیں ہونی چاہئیں، کیا آپ کادل چاہتا ہے کہ ہماری خواتین سپورٹس میں آگے آئیں؟
مڈل آرڈر میں قابل اعتماد بلے باز کھلانے چاہئیں، عمر اکمل، صہیب مقصود نے مایوس کیا ہے۔
باقی سیاسی جماعتوں کو اس طرح کی بنیاد میسر نہیں ہاں، جماعت اسلامی کے اندر جمہوریت ہے۔
وزیراعلی پنجاب شہباز شریف کے تو خیر اس حوالے سے سینکڑوں بیانات شائع اور نشر ہوئے ہیں۔
جبکہ پاکستان کو چین کا کھلاڑی سمجھا جاتا ہے، اس لئے بھارتی دبائو پاکستان ہی پربڑھے گا۔
آئین اگرچہ پارلیمنٹ بناتی ہے، مگرآئینی امور کی تشریح کے لئے عدلیہ سے رجوع کیا جاتا ہے۔
الیکشن ریفارمز کے لئے تجویز کردہ پارلیمنٹ کی پینتیس رکنی کمیٹی بھی ایسا ہی ایک چال ہے۔
اس تقسیم کو بڑھانے میں ہمارے سیاستدانوں اور چھوٹے گروپوں نے بھی اپنا پورا حصہ ڈالا ہے۔
ان کا نوٹس لینا چاہیے، یہ سب کمزوریاں دور ہونی چاہئیں دہشت گردوں کا اگرمقابلہ کرنا ہے۔
الخدمت فائونڈیشن بھی پاکستان میں ایدھی اور اخوت کی طرح کا ایک جگمگاتا برانڈ بن چکا ہے۔
بھٹو صاحب کے بعد پاکستانی سیاست کی دوسری ایسی شخصیت تحریک انصاف کے قائد عمران خان ہیں۔
یونیورسٹی میں پولیس کا آنا انتہائی ناخوشگوار امر ہے، جس سے ہر صورت اجتناب کیا جاتا ہے۔
اس کے اندر سے بغض، کینہ، لالچ، غیبت، چغلی، نفرت، جعلی انااور خواہشات کی ہوس نکالتا ہے۔
بھٹو پاکستان کی جدید تاریخ کے سب سے مقبول، موثر اور طلسماتی ہالہ رکھنے والی شخصیت تھے۔
تولاہوریا صوبے کے کسی بھی بڑے سرکاری ہسپتال میں چلا جائے، اسے خود ہی اندازہ ہوجائے گا۔
میجر عامر اس کمیٹی کے ایسے ممبر ہیں، جو غیرمعمولی کردار ادا کرسکنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
را ایجنٹ کی گرفتاری اور حالیہ منظرنامہ چار سال پہلے کا چودہ اگست بلوچستان میں گزرا تھا۔
ہمارے ہاں دفاع پاکستان کونسل کے پلیٹ فارم پر بعض مذہبی تنظیمیں اور گروپ سرگرم رہتے ہیں۔
سید منور حسن، مولانا فضل الرحمن اور مولانا سمیع الحق پر مشتمل ایک کمیٹی بنا دینی چاہیے۔
وہ بابوصاحب تو ٹرانسفرکرا کر چلتے بنے، اب صبح شام لوگ ان کی شان میں''قصیدے‘‘ پڑھتے ہیں۔
کیا میانوالی کی نمل یونیورسٹی کی طرح کی کوئی ایک بھی ماڈل یونیورسٹی صوبے میں قائم ہوئی؟
ڈاکٹر عاصم لکھتے ہیں:'' ایک عام اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ تاریخ ''غیر جانبدار‘‘ ہوتی ہے۔
دھرنے میں شامل کارکنوںاور ان کے مایوس ہوتے لیڈروں کے حوصلوں کواس سے نئی توانائی ملے گی۔
بڑے چینلزکے پاس پھر بھی مختلف نوعیت کے پروگرام ہوتے ہیں، چھوٹے چینلز کا بحران زیادہ ہے۔
مین سٹریم میڈیا اگرچہ اس میں زیادہ دلچسپی نہیں رکھتا، ان کے اپنے مسائل، اپنے ایشوز ہیں۔
ان کے پاس بڑی تجربہ کار، منجھی ہوئی، پروفیشنل انداز میں کام کرنے والی انتخابی مشینری ہے۔
نپا تلا ردعمل سوبدائی بہادر منگولوں کے عظیم بادشاہ چنگیز خان کا ایک نامور سالار گزرا ہے۔
دوسروں کو چھوڑئیے ‘خود قائد تحریک کے ایک دو نہیں بے شمار بیانات متنازع، قابل اعتراض ہیں۔
میری سمجھ سے بالاتر ہے کہ آخر پاکستان سے کوئی ویزے، پاسپورٹ کے بغیر افغانستان کیوں جائے؟
حال ہی میں سی آئی اے کے سابق ایجنٹ رابرٹ گرنئیر کی کتاب 88 شائع ہوئی ہے۔
عجیب بات ہے کہ اسلام کی پسندیدہ اصطلاح ''اعتدال ‘‘کو بعض حلقے کمزوری کی علامت سمجھتے ہیں۔
بہت عمدہ تجزئیے اور نہایت خوبصورت تخلیقی تحریریں روزانہ متعدد فیس بک والز پر مل جاتی ہیں۔
بعض کمپنیاں ایسی بن چکی ہیں، جنہوں نے پروفیشنل لکھاری، ایڈیٹرز کی خدمات حاصل کر رکھی ہیں۔
جدید سیاست میں ایسا نہیں ہوتا، کمپنیوں کی طرح سیاسی جماعتوں کو بھی مارکیٹنگ کرنا پڑتی ہے۔
پیپلزپارٹی کی سیاست کا سنجیدگی سے جائزہ لیا جائے تو دو باتیںپہلی نظر میں واضح ہوجاتی ہیں۔
نئے خیالات، شاندار اداکاری، پراثر موسیقی کے ساتھ ساتھ ان میں تربیت کے کئی پہلو موجود تھے۔
نیوکلیئر ایشو اورحقانی نیٹ ورک کے معاملے پر صدر ٹرمپ کارویہ صدر اوباما سے مختلف ہوسکتا ہے۔
آزادیٔ صحافت کو سب سے زیادہ نقصان غیرذمہ دارانہ، نان پروفیشنل صحافتی طرز عمل سے پہنچتا ہے۔
تحریک انصاف کو اکاموڈیٹ کرنا چاہیے، انتخابی نتائج چیک کرنے کے حوالے سے کوئی آئینی قدغن ہے۔
محمد کاظم کے عربی کے استاد جماعت اسلامی کے رہنما اور مشہورعالم مولانا مسعود عالم ندوی تھے۔
ریاست میں ایک او رغیررسمی، غیر اعلانیہ قوت موجود رہتی ہے، جسے اسٹیبلشمنٹ کانام دیا جاتا ہے۔
یہ فورسز، ایجنسیوں، حکومت، سیاسی جماعتوں، انٹیلی جنشیا اور میڈیا سمیت ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
مقصد مہندی وغیرہ کے گانوں اورجگمگاتے ملبوسات کے ذریعے گھر یلو خواتین کو مسحور کرنا ہوتا ہے۔
وہاںدولت الاسلامیہ عراق وشام (داع ش یعنی داعش)نامی شدت پسند گروپ نے تہلکہ مچا رکھا رکھا ہے۔
اخبارنویسوں اور قارئین کو تحریک انصاف اور فرینڈلی اپوزیشن کے مابین فرق فوری سمجھ آ جائے گا۔
اس مقصد کے لئے بڑی ہوشیاری کے ساتھ سیکورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کی اصطلاحات بنائی گئیں۔
بدمعاشوں، ٹارگٹ کلرز اور بھتہ خوروں سے فاصلہ کرتے ہوئے سیاسی انداز میں اپنا راستہ بناتے ہیں۔
ڈپلومیسی میںمعجزے نہیں ہوتے، ریاستوں کے تعلقات بے رحم سچائیوں اور تلخ زمینی حقائق پر چلتے ہیں۔
تحریک انصاف سے وابستہ نوجوان البتہ بہت زیادہ متحرک ہیں، ان میں اوورسیز پاکستانی بھی شامل ہیں۔
پولیس، انتظامیہ، محکمہ مال، محکمہ صحت، محکمہ تعلیم اور اس طرح بیشتر وزارتوں میں یہی صورتحال ہے۔
ان میں نئی کتابیں پڑھنا، زندگی میں بہتر تبدیلیاں لانا، شاہکار فلمیں دیکھنا، سیاحت وغیرہ شامل ہیں۔
ہمارے دانشوروں، تجزیہ کاروں، میڈیا اور عوامی حلقوں کو بھی صورتحال کی سنگینی کا اندازہ کرنا چاہیے۔
کہتے ہیں کہ سولہویں صدی میں تھامس ہابسن ( )نامی ایک تاجر کیمبرج، انگلینڈ میں رہتا تھا۔
ہمارے ایک سابق بیوروکریٹ روئیداد خان کی کتاب ''پاکستان انقلاب کے دہانے پر‘‘ایک نہایت دلچسپ کتاب ہے۔
بھارت میں اس شو کو بگ برادر کے بجائے بگ باس کے نام سے نشر کیا جاتا ہے۔
ان کا دور خاصا طویل رہا ان کے حوالے سے اب بہت کچھ لکھا اور کہا جائے گا۔
ہر امت، قوم کی پہلی ضرورت ہوتی ہے کہ وہ بتائے کہ اس کا ورلڈ ویو کیا ہے؟
یہ سوال سن کر میں سٹپٹا سا گیا اس وقت تک ترجمے سے قرآن پڑھا ہی نہیں تھا۔
ان سب پر قرآن یہ پابندی عائد کر تا ہے کہ صرف معمولی تادیب کی جا سکتی ہے۔
آپ میں سے بعض نے یہ کہانی سنی ہو اشفاق صاحب نے بھی ایک بار یہ سنائی تھی۔
یوسف رضا گیلانی کے بارے میں کہا جا تا ہے کہ ان کا شہر میں مستقل گروپ ہے۔
اس بار احتیاط کرنا ہوگی، اگر کسی ٹی ٹی پی کے رہنما کے سر کی قیمت مقرر ہے۔
جیل روڈ سے لبرٹی تک سڑک سنگل فری بن چکی ہے، جو رات کو نہایت حسین لگتی ہے۔
میں صرف یہ کہتی ہوں کہ اپنی آسانی کے مطابق واپس کر دینا، جب وہ مل جاتا ہے۔
آج جو بیج ان کے دلوں میں بوئیں گے، کل ویسی ہی فصل وہاں لہلہاتی نظر آئے گی۔
پچھلے چند دنوں میں جو کچھ ہوا، وہ یہ سب ایک گرینڈ ایجنڈے کے تحت ہو رہا ہے۔
دھرنے کے وقت کچھ اور حالات تھے، اب پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی بہہ چکا ہے۔
وہ دن میں دو تین رکوع ترجمے کے ساتھ پڑھ لیا کرے جسے سنت دعائیں کم یاد ہیں۔
تو اس پر بھی شور مچا، خبریں اور تجزیے شائع ہونے لگے کسی چیز کی حد ہوتی ہے۔
نہاری کو آج سے نہیں 57 ء کے پہلے سے دلی کے مسلمانوں میں بڑی اہمیت حاصل ہے۔
سب سے پہلے دیگ میں سے بھیجے اور نلیاں نکال کر الگ لگن میں رکھ لی جاتی ہیں۔
ایک خاص عرصے کے بعد وہ کتابیں لکھتے اور ان میں سے بعض شہرت بھی پا لیتے ہیں۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ افغان طالبان نے کھل کر ٹی ٹی پی کی مخالفت کیوں نہیں کی؟
ٹرمپ نے بھی بہت سے ایسے تبصرے کر رکھے ہیں، جنہیں پڑھ یا سن کر حیرت ہوتی ہے۔
کہنے لگے کہ میں نے ساتھیوں سے کہا ہے کہ ہمیں اس صوبے کو ماڈل صوبہ بنانا ہے۔
کمیٹی کے ارکان کی اکثریت چاہے تو چیئرمین کے خلاف ووٹ دے کر بے اثر کر دے گی۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ اس کے اثرات مذہبی حلقے کے صرف دس پندرہ فیصد پر نظر آئیں؟
اسے محسوس ہوا کہ یاہو یا دوسرے آئی ٹی ادارے بھی کم وبیش وہی کام کر رہے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ صوبے کی پولیس کو اپنی تاریخ کا سب سے بااختیار آئی جی ملا ہے۔
اس کی وجوہات بہت سی ہیں، ان پر تفصیل سے بات کرنے کے لئے کئی کالم درکار ہوں۔
بظاہر یوں لگ رہا ہے کہ متحدہ کو اس کے حقیقی سائز اور پوزیشن پر جانا پڑے گا۔
ہم میں سے بیشتر لوگ وقت کے تیز رفتار ریلے پر تنکے کی طرح بہتے چلے جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ وہ صدر کاسفری شیڈول بھی جین ڈکسن سے مشورہ کر کے طے کرتی تھیں۔
یہ تو قطعی طور پر نہیں پوچھا جا سکتا کہ جب آپ غیر جانبداری کا دعوی کرتے ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ چند سطروں میںعالمی ادب کے اس شاہکار کو بیان کرنا بڑا مشکل ہے۔
ہدایت کے اس راستے پر نہ جانے والے کو اصل نقصان بعد کی دنیا اور زندگی میں ہے۔
اس کا جواب کسی کے پاس نہیں یہ بھی کہا گیا کہ وہ مقناطیسی سیاہی غیر موثر تھی۔
اسی طرح میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کے تحمل کو بھی کچھ نہ کچھ نمبر دینے پڑیں گے۔
تھا، وہ جو کچھ ہوا فساد تھا اور باعث فساد بنا دوسرا نقطہ نظر ان لوگوں کا ہے۔
چند دن سگریٹ نہ پینے یا کم سگریٹ پینے کے بعد دوبارہ سے وہی روٹین لوٹ آتی ہے۔
عوامی سطح پر سسٹم کو اڑا دینے، اسے ملیا میٹ کرنے کی سوچ کو پسند کیا جاتا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ تصوف سے مراد اسلامی تصوف اور صوفیا کی علمی روایت ہی ہے۔
اس کا ایک کبھی نہ بھولنے والا باب ڈان ویٹو کارلیون کے بیٹے سونی کے قتل کا ہے۔
ان پر قاتلانہ حملہ ضرور ہوا، دکھ کی بات تھی، مگر اس میں ملالہ کا کیا کمال ہے؟
ان کا کہنا تھا کہ بعض ملٹی نیشنل کمپنیوں نے دانستہ طور پر یہ بات مشہور کی ہے۔
مجھے آج بھی عمران کے فقرے، ان کی آنکھوں کی پرجوش چمک اور چہرے کی سرخی یاد ہے۔
ان سب نے پنجاب اور سندھ کے معاشرے کو خاص طور سے پریشان اور ہراساں کر رکھا ہے۔
اب وائٹ ہائوس میں آنے کے بعد ان کا رویہ کیا ہوگا، یہ دلچسپی سے دیکھا جائے گا۔
کل کو ان کی جگہ کوئی لے لے گا، اس لئے اصل مطالبے کونظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
دوسرے الفاظ میں اگر کسی مریض کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش ہو تو اگر وہ خوش نصیب ہے۔
یہ اس عورت کا بیان ہے جو شائستہ لباس میں ملبوس، سر پر سکارف لئے دفتر جاتی ہے۔
ڈاکٹرز کہتے ہیں کہ اگر ان کے پاس وسائل زیادہ ہوتے تو شاہ زیب بچ بھی سکتا تھا۔
اس واقعے سے خیال آیا کہ بندے کے باطن کے اندر کہیں ایک وولبر بچہ بھی موجود ہے۔
کئی بار یہ محسوس ہوا کہ اس کے ارکان عصری تقاضوں سے ناواقف ہیں یا کہیں علم ہے۔
اس کی تمام تر ذمہ داری پنجاب حکومت کی غلط اور ناقص حکمت عملی پر عائد ہوتی ہے۔
ان کی زندگیوں میں آسانی لا کر ہم اپنی دنیا اور آخرت کس قدر آسان بنا سکتے ہیں؟
ان سب کو بہت پذیرائی ملی چند دن پہلے ان کی چھٹی کتاب نوائے فقیر شائع ہوئی ہے۔
کسی نے لکھا، نون لیگ کی عمر پوری ہوچکی جو دلائل انہوں نے دئیے، ان میں وزن ہے۔
عارف انیس بذات خود ایک حیران کن شخصیت ہے، جس کے بارے میں جان کر حیرت ہوتی ہے۔
تین چار برسوں سے اس دوست سے ملاقات نہیں ہو سکی، وہ غالبا بیرون ملک جا چکے ہیں۔
ایک بچہ بھی اندازہ کر سکتا ہے کہ پیمرا حکومتی دبائو پر اس ایشو کو لٹکا رہا ہے۔
جہاں چند ایک سیٹوں کو چھوڑ کر کسی بھی سیٹ سے الیکشن بنایا اور جیتا جا سکتا ہے۔
ن لیگ کی بدقسمتی کہ جتنے حلقے کھل رہے ہیں، وہاں سے عجیب وغریب خبریں آ رہی ہیں۔
ہندو مائتھالوجی کے مطابق ستی نام کی ایک دیوی نے خود کو جلا کر ہلاک کر لیا تھا۔
جب ایسا ماحول قائم ہو جائے تو پھر ہر شعبے کا معیار رفتہ رفتہ گرتا چلا جاتا ہے۔
ان دنوں صرف کاتب ہی کتابت کرتے تھے، ان کے انکار پر اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
‘‘ پر بات ہو جائے برادرم رئوف کلاسرا کے ساتھ میرے تعلق کی نوعیت تین طرح کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہندی میڈیم سکولوں میں پڑھنے والوں کو اس سے نقصان پہنچ رہا ہے۔
پڑھنے کا بہت شوق ہے، جیسے ہی کچھ پیسے جمع ہوں، کتابیں لینے لاہور کا رخ کرتا ہے۔
اس گند کو اب چھپایا نہیں جا سکتا چند ماہ پہلے ہابسن چوائس پر ایک کالم لکھا تھا۔
دوسری طرف ملالہ کے حامی زور شور سے میدان میں اتریں گے، خوب گھمسان کا رن پڑے گا۔
آج کل ورلڈ کپ کا ہنگامہ جسے ورلڈ کپ فیور یعنی بخار کہا جاتاہے، اپنے عروج پر ہے۔
مذاق یہ سوال ہی مضحکہ خیز ہے کہ فلاں موضوع پر فلم بنائی، فلاں پر کیوں نہ بنائی؟
عمران اور ان کے کارکن تواتر سے کہہ رہے ہیں کہ انہیں احتجاج کا آئینی حق حاصل ہے۔
بعض گروپس میں ایسی معیاری گفتگو ہوتی دیکھی ہے کہ پڑھ کر آدمی اش اش کر اٹھتا ہے۔
آج کل کی یہ بھارتی فلمیں بڑے طریقے سے بن رہی ہیں اور باریک واردات ڈالی جاتی ہے۔
اس حوالے سے اہم ترین گواہی افغان طالبان کی تھی، ہر کوئی ان کی طرف دیکھ رہا تھا۔
پچھلے دو ڈھائی مہینے کی کارکردگی دیکھنے کے بعد کون ہے جو اس سے انکار کر سکے گا؟
دوسرا منظر اس پارٹی کا ہے جس میں نظریاتی عنصر بہرحال کسی نہ کسی حد تک موجود ہے۔
غیر مسلمان بہت بڑی تعدا د میں ہیں، جنہیں مغربی این جی اوز سے فنڈنگ بھی ملتی ہے۔
گے، اس قدر غبار اڑایا جائے گا کہ سچ اور جھوٹ میں فرق معلوم کرنا مشکل ہوجائے گا۔
بیماری کا ذکر طویل ہوگیا، اصل بات جس کے لئے یہ سب ماجرا سنانا پڑا، کچھ اور تھی۔
خاموش ووٹروں کو وہ متحرک کر سکتی ہے، اگر ایسا ہوا تو یہ ترتیب مختلف ہو جائے گی۔
جنرل یحیی خان کی حکومت نے بھی بلنڈر کئے، مگر ان کی ابتدا بہت پہلے سے ہوگئی تھی۔
اصل میں ہمارے ہاں توازن اور اعتدال کے ساتھ رائے دینے کا رجحان بہت کم ہو گیا ہے۔
بہت سے لوگ تجسس کے تحت آئے، ان کے لئے پھانسی والی میت دیکھنا ایک نیا تجربہ تھا۔
جب اس کا ٹرینڈ پڑ جائے گا، تب ہر ادارہ اپنے اندر صفائی کرنے پر مجبور ہوجائے گا۔
دوبارہ سن لیں، کہا جاتا ہے کہ کہانیوں کا سحر وقت گزرنے کے ساتھ گہرا ہو جاتا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ سترہ اٹھارہ برس پہلے ایک بڑے اخبار کے نیوز روم میں کام کرتا تھا۔
ان کے جوابات کے لئے ہی نامعلوم کی دنیا سے شناسائی رکھنے والوں کا رخ کیا جاتا ہے۔
افطار کے وقت مجھے یہ دیکھ کر قدرے حیرت ہوئی کہ انہوں نے خاصا اہتمام کر رکھا تھا۔
الیکشن لڑنا ایک اور بات ہے اور وائٹ ہائوس میں پہنچنے کے بعد بہت کچھ بدل جاتا ہے۔
چودھری نثار نے پریس کانفرنس میں وہی باتیں کر کے حکومت کا دفاع کرنے کی سعی کی ہے۔
جب کہ بہاولپور ڈویژن کے پچاس ساٹھ سال پہلے بھی تین اضلاع تھے، آج بھی تین ہی ہیں۔
اس کا ایک خاص نفسیاتی تاثر بھی پیدا ہوا اور مغربی تجزیہ کار اسے ڈسکس کر رہے ہیں۔
اب تو تمام تر توجہ ریاست کی کارکردگی پر دینی چاہیے، جس میں شدید انحطاط آ چکا ہے۔
ایسے مواقع پر دیکھنا یہ پڑتا ہے کہ کون سی آپشن زیادہ بہتر (یعنی کم نقصان دہ) ہے۔
پانچ وجوہ ایسی ہیں، جن کے باعث ہمیں کھل کر سپورٹ کرنے کی آپشن اختیار کرنا ہو گی۔
ان کا ایجنڈا بھی ملتا جلتا ہے، مگر سوشل میڈیا پر ان کے حامیوں میں خاصا فاصلہ ہے۔
ہمیں کم ملتا ہے، مگر اتحادی جماعت کو پورے ملک میں ہماری سپورٹ مفت میں مل جاتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان کے مشیروں کے حلقے میں سے بعض کی وفاداریاں کہیں اور ہیں۔
بعض تو بڑے مزے سے ہمارا پریمیئر مقابلے کا امتحان سی ایس ایس بھی پاس کر لیتے ہیں۔
میں بار بار لکھ چکا ہوں، اب اعادہ کر رہا ہوں کہ افغان طالبان الگ وجود رکھتے ہیں۔
گے، کم وبیش وہ اندازے درست ثابت ہوئے جیتنے والے ڈھول بجا بجا کر مست ہوئے جار ہے۔
اس تھیوری کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اگر میاں نواز شریف واقعی دبائو سے نکل گئے ہیں۔
طالبان کے چار سال سے تھوڑا زائد عرصہ حکومت کے بارے میں ایک سے زائد آرا ملتی ہیں۔
ادبی، علمی مراکز سے اتنا دور رہ کر انہوں نے کیسا کمال کام کیا، کم لوگ جانتے ہوں۔
اس کے بجائے ہم جذباتیت میں بہہ کر اپنی ہی املاک توڑتے، اپنے ہی شہر جلا دیتے ہیں۔
اورسیاست تو دور کی بات ہے، اس کی اگلی زندگی جیل کی سلاخوں کے پیچھے سڑتی گزرے گی۔
ایک حلقہ ان شدت پسند گروپوں کا حامی ہے اور غیر مشروط طور پر انہیں سپورٹ کرتا ہے۔
گے، مگر پاکستانی صحافتی اور سوشل میڈیا کے حلقوں میں اس پر بہت کچھ لکھا جا رہا ہے۔
مثلا بہت سے لوگ یہ بات کہتے ہیں کہ آخر شمالی وزیرستان میں آپریشن کیوں نہیں ہو رہا؟
لوڈ شیڈنگ کو فرنٹ پیج کی لیڈ کیوں نہیں بنایا جاتا، ٹاک شوز کا یہ موضوع کیوں نہیں؟
اگلے روز دفتر سے گھرپہنچا تو بیگم کا موڈ آف تھا، چہرہ غمگین اور بجھا بجھا سا تھا۔
... یہ سب ایسے سوالات ہیں، جن پر ہمارے سیاسی، جمہوری سسٹم کی ساکھ دائو پر لگی ہے۔
تو اسے کمیونٹی یا گروہ میں بدل لیں ''جماعتیے‘‘ کے لفظ سے ایک خاص تاثر ہی بنتا ہے۔
ساٹھ کا عشرہ ایوب خان کا تھا، جو ہماری قومی تاریخ کے لبرل ادوار میں شمار ہوتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے الیکٹ ایبلز پر مبنی سیاست کوایک غیر رسمی قانون یا ضابطہ بنا دیا ہے۔
تحریک انصاف اور عمران خان کے حوالے سے انصاف اور توازن کے ساتھ رائے کم ہی ملتی ہے۔
ان کامضبوط نیٹ ورک ہے جس کی پشت پناہی سے وہ یہ کارروائی کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
ایک کورین کہاوت ہے کہ آنکھوں کو مسلنا نہیں چاہیے، لیکن اگر کسی نے یہ کام کرنا ہے۔
ہر علاقے کی اپنی روایات ہیں، ان کا احترام روا رکھنا ہوگا سماج میں شدت کم کرنی ہے۔
بھٹو صاحب اس اعتبار سے خوش نصیب تھے کہ ان کو سیاسی خلا ملا کوئی حکمران جماعت تھی۔
ایم کیو ایم کو بھی اب دوبارہ سے مہاجر عصبیت کے بجائے قومی سیاست کی طرف آنا چاہیے۔
ہاسٹل ناظم کے کمرے سے شراب کی بوتلیں اور بھنگ برآمد ہونے کی بات بھی مضحکہ خیز ہے۔
سرنگ کے دوسرے سرے پر روشنی کی کرن ابھی معدوم نہیں ہوئی اس قدر ہیجان کیوں برپا ہے؟
منفی باتوں کو جتنا جلدی دماغ کی ہارڈ ڈسک سے ڈیلیٹ کر دیا جائے، اتنا بہتر رہتا ہے۔
عاملوں کی یہ قسم دوسرے درجے کی ہے، اگرچہ انہیں بھی اپنی مرضی کے شکار مل جاتے ہیں۔
آپریشن ضرب عضب نے دہشت گردی اور اس کی خوفناک تکفیری مذہبی شکل کا صفایا کر دیا ہے۔
سنا ہے کہ وزیراطلاعات سے لے کر خصوصی معاون تک ہر کوئی اپنی صفائی دیتا پھر رہا ہے۔
شاہ رخ خان اور پریتی زنٹا کی فلم، جس میں لڑکی پاکستانی اور اس کا محبوب بھارتی ہے۔
دو دن پہلے ایک نوجوان نے مجھے ایک ای میل بھیجی رومن اردو میں لکھی طویل تحریر تھی۔
چین کی غیر معمولی تیزی سے پھیلتی اور فروغ پاتی معیشت بھی مغرب کے لیے بڑا خطرہ ہے۔
اپنی ماں کے بے رحمانہ قتل اور نانا کی مظلومانہ موت کے سوگوار سائے ان کے ساتھ ہیں۔
یہ کسی بیرونی دبائو کا نتیجہ ہے یا پھر یقین ہوچکا کہ حکومت کے پاس مہلت زیادہ نہیں؟
ہر ایک کو زندگی میں بعض فیصلے ایسے کرنے پڑتے ہیں، جن کے اثرات تادیر باقی رہتے ہیں۔
تو ہمیشہ صرف ایک ہی پارٹی کی حمایت اور اس کی مخالف جماعت میں کیڑے کیوں نکالتے ہیں؟
گلی کے گارڈ، ملازم، خاکروب کو بچوں کی جانب سے رمضان راشن کے یہ تحفے دئیے جاتے ہیں۔
ان کی اگلی نسلوں کے لئے اعلی تعلیم، سستا علاج اور باعزت روزگار ایک خواب بن چکا ہے۔
بیورو کریسی کے ان گنت افراد پر مشتمل کل پرزوں کو رہنمائی اور وژن کی ضرورت پڑتی ہے۔
رونالڈو کے ساتھ رہ کر ہمیں احساس ہوا کہ وہ ایک سپاہی کی طرح منظم زندگی گزارتے ہیں۔
میرے خیال میں بلاول کے لئے تین چار بڑے چیلنجز ہیں، اگر وہ کچھ کر دکھانا چاہتے ہیں۔
تو ان کو قبول کیا جاسکتا ہے، ورنہ ہرگز نہیں کم وبیش یہی خیالات دیگر لیڈروں کے تھے۔
ہم اخبار نویس تو انگریزی محاورے کے مطابق جیک آف آل ٹریڈ اینڈ ماسٹر آف نن ہوتے ہیں۔
یہ اس عالمی ٹرینڈکاحصہ ہے جس کے تحت مغربی ممالک سے سیکڑوں لوگ داعش میں جا چکے ہیں۔
ایسا نہیں کہ ایک کام کرے اور باقی چھوڑ دے ریاست کو ملٹی ٹاسک ورکنگ سیکھنا پڑتی ہے۔
کونسل پر تازہ عتاب خواتین کے حوالے سے ان کے زیر غور تجاویزکے حوالے سے نازل ہوا ہے۔
یہ فقرہ نہ صرف غلط اورکوڑا کرکٹ صاف کرنے کے بجائے قالین کے نیچے چھپانے کی کوشش ہے۔
ہیں کہ وہ انہیں امریکی استعمار کے خلاف مزاحمت کی ایک علامت کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
بھائی‘ وہ سکول تھا، کون سا فوجی اہمیت کا اڈہ تھا، جس کی خاص سکیورٹی فراہم کی جاتی؟
یہ کارٹون بچوں کو کچھ غیر معمولی کر دکھانے کے بارے میں سوچنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
ملک بچانے، سنوارنے کے لئے البتہ ہر ممکن حد تک جانا ضروری نہیں بلکہ لازمی ہو گیا ہے۔
مجھے یوں لگتا ہے کہ ہماری سپورٹس رپورٹنگ پر اس منفی انداز صحافت کا گہرا اثر ہوا ہے۔
اس وقت ہمارے لبرل دوست تنقید کرتے تھے کہ دہشت گردوں سے مذاکرات کیوں کئے جا رہے ہیں؟
ہمارے ہاں جن موضوعات پر بہت زیادہ لکھا جاتا ہے، ان میں سے ایک قرارداد مقاصد بھی ہے۔
لگتا ہے کہ ہمارے پٹھان بھائی تعلیم کے معاملے میں جلد ہی پنجاب کو پیچھے چھوڑ دیں گے۔
بلکہ اگر کسی بیرونی قوت نے بھارت پر حملہ کیا تو پاکستانی فوجی بھارت کا ساتھ دیں گے۔
تھا کہ پانچ مطالبات منوا نے سے ان کی جھولی بھر جاتی، سیاسی ثمرات انہیں ہی ملنے تھے۔
منٹو کا مکمل کام سات جلدوں میں معروف افسانہ نگار اور نقاد امجد طفیل نے مرتب کیا ہے۔
امریکہ نے ایسا کر لیا، ان بیمار یورپی ممالک نے ایسا نہ کیا، نتائج بھی بھگت رہے ہیں۔
یار لوگوںنے تو پاکستانی فوج تک کو نہیں بخشا، اس پر بھی دھڑلے سے الزام دھر دیتے ہیں۔
ان درندوں کی اصل قوت ہمارے سماج میں موجود ان کے فکری، نظریاتی حامی اور طرف دار ہیں۔
قومی کرکٹ ٹیم کی شکست اور عالمی سطح پر ناقص کارکردگی پوری قوم کو پژمردہ کر دیتی ہے۔
تاکہ کردار پہچانے نہ جا سکیں بدقسمتی سے اس میں ہمارے میڈیا کے کچھ لوگ بھی شامل ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایک پچیس سالہ امریکی نوجوان روبن رائن ہارٹ نے ایک سپر غذا ایجاد کی ہے۔
انسانی دماغ رنگوں کو پسند کرتا، ان کی طرف کشش محسوس کرتا اور رنگوں ہی میں سوچتا ہے۔
اپنی اس کوشش اور محنت کے نتیجے میں بسا اوقات کچھ نہ کچھ مہارت انہیں حاصل ہوجاتی ہے۔
آپ اسے ''مسخ‘‘ جیسے الفاظ سے موسوم نہیں کر سکتے؛ تاہم اگر آپ تاریخ کے طالب علم ہیں۔
دوسری طرف حقانی نیٹ ورک افغان طالبان کا مرکزی حصہ اور ان کا اہم ترین جنگجو گروپ ہے۔
دیگر سیاسی اور اہم شخصیات میں سے کسی کو خطرہ ہو تو اسے بلاتامل سپورٹ کرنا ضروری ہے۔
اینڈ آف ہسٹری والی تھیوری بھی کمیونزم کی شکست پر جشن منانے کے لئے ہی بنائی گئی تھی۔
یاد رہے کہ ٹکرائو اور تصادم کارپوریٹ ورلڈ کے بڑے حصے کے لئے نعمت کی حیثیت رکھتا ہے۔
یہ ہنگامی بنیادوں پر کرنے والا کام ہے، جس میں ایک دن کی بھی کوتاہی نہیں ہونی چاہیے۔
نوجوان یہ نہیں سوچتے کہ جو گروہ خلافت کا نعرہ لگا رہا ہے، اس کاحقیقی ایجنڈا کیا ہے؟
عمر کے چار عشرے ڈھل جائیں، پھر یہ رائٹر اتنے پرکشش نہ لگیں تو تعجب نہیں ہونا چاہیے۔
بھارت میں وزیراعظم کے حلف کا وقت بھی ان ''ماہرین‘‘ سے مشورے کے بعد مقرر کیا جاتا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ وزیراعظم نے اپنی ماضی کی غلطیوں سے سبق سیکھا ہے یا انہیں دہرائیں گے؟
کہا جاتا ہے کہ امریکی مسلمانوں نے اپنا تمام تر وزن ہیلری کلنٹن کے پلڑے میں ڈالا تھا۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ الیکشن لڑنا کوئی برائی نہیں، یہ جمہوری اور سیاسی کلچر کا حصہ ہے۔
اس خانے میں بنیادی طور پر پلاننگ، مستقبل کے وژن کے مطابق کئے جانے والے کام شامل ہیں۔
ان کے لئے اچھے علاقوں میں گھر لینا، حتی کہ بینک اکائونٹس تک کھولنا بھی مشکل ہوتا ہے۔
انہیں نہ صرف اپنے ملازمین یونین سے معاملات طے کرنے کے لئے کپتان کی ضرورت پیش آئے گی۔
پاکستان میں شراب پر پابندی ہے، مگر اس چور راستے سے شراب بیچی اور استعمال کی جاتی ہے۔
بات سادہ ہے، بھارت پاکستان سے چھ گنا بڑا ملک، بہت بڑی منڈی اور نمایاں معاشی طاقت ہے۔
ہر عزیز، رشتے دار اور پھر اپنی مخصوص برادری کو ہر کلیدی عہدے کے لئے لازمی سمجھتا ہے۔
انہوں نے اپنے کھیل میں مہارت حاصل کرنے کیلئے بہت محنت اور سخت ترین تربیت حاصل کی ہے۔
ہمارے ہاں گھوم پھر کر اوسط درجے کے کمزور تکنیک والے کھلاڑیوں کو چانس دے دیا جاتا ہے۔
تاریخ کا ایک ابدی اصول ہے کہ غلطیوں سے نہیں، غلطیوں پر اصرار سے قومیں تباہ ہوتی ہیں۔
پیپلزپارٹی کی اپنی پاکٹ تھی، لیاری اس کا ہمیشہ گڑھ رہا جے یوپی کا اپنا حلقہ اثر تھا۔
اسی طرح محکمہ تعلیم کے خلاف کریک ڈائون تو ہر لحاظ سے غیر منطقی، ناانصافی اور ظلم ہے۔
آفریدی کی بیٹنگ نہایت ناقابل اعتماد ہے، دس میں سے آٹھ نو میچز میں وہ مایوس کرتے ہیں۔
میاں شہباز شریف کے اسی گورننس ماڈل نے ہمارے کئی تجزیہ کاروں کو بھی مسحور کر رکھا ہے۔
ان کی زندگیوں میں کچھ کر دکھانے کا جذبہ، کر گزرنے کا عزم اور جوش غائب () تھا۔
تو ہزاروں بے گناہ شہری کیوں مارے گئے، کیا اتنی معمولی باتوں کے لئے قتل وغارت کی گئی؟
فیصل واڈا پر ہونے والے حملے کی طرح مختلف اہم شخصیات کو نشانہ بنانے کا خدشہ موجود ہے۔
عوام کو معلوم ہونا چاہیے کہ کس قسم کے خطرات ہیں اور انہیں خود بھی ہوشیار رہنا چاہیے۔
ٹونی بزان سے ملاقات استاد ذوق نے کہا تھا: اے ذوق کسی ہمدم دیرینہ کا ملنا... بہتر ہے۔
رہا سیاسی جدوجہد کا فیصلہ، تو پہلے یہ معلوم ہونا چاہیے کہ یہ سوچ کی تبدیلی کیسے آئی؟
ادب عالیہ کے لئے اپنے تمام تر احترام اور محبت کے باوجود میں ڈائجسٹوں کا شکر گزار ہوں۔
میں سوال پوچھنے والے طلبہ کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں، بھائی اگر تم لوگ کھل کر پوچھو گے۔
ایسا کرتے ہوئے ننھے معصوموں کی آنکھیں جس طرح چمک رہی ہوتی ہیں، وہ منظر دیدنی ہوتا ہے۔
گویا ہم ڈکٹیشن دیں گے کہ فلاں موضوع پر ناول لکھا جائے، گیت گایا جائے، فلم بنائی جائے؟
الیکشن ریفارمز لانے میں وہ قطعی سنجیدہ نہیں کہ ایسا کرنا ان کی اپنی موت کے مترادف ہے۔
ہمیں اپنے بچوں کو ریاست پاکستان کے قیام کے بنیادی سبب سے آگاہ اور باخبر رکھنا پڑے گا۔
ایسی جماعتیں قائم ہوتی رہیں، جن کے بارے میں پہلے سے معلوم تھا کہ اقتداراس کا مقدر ہے۔
آج کل میں پریشانی میں تھا، ایک مالی مشکل درپیش تھی، کسی سے مانگنا بھی نہیں چاہتا تھا۔
تو پھر پولنگ سٹیشنوں کو ہائی جیک کرنے اور ٹھپہ مافیا کا الزام لگوانے کی کیا ضرورت ہے؟
اسی طرح اس سانحے میں ایک فریق پر ظلم ہوا، قیمتی جانیں گئیں، کچھ شرپسند ایسے ضرور تھے۔
ٹیسٹ ٹیم نے آسٹریلیا اور انگلینڈ جیسی مضبوط ٹیموں کو شکست دے کر اپنے آپ کو منوایا ہے۔
دوست نہیں مخالف پشاور ایئر بیس پر دہشت گردوں کے حملے کے حوالے سے کچھ لکھنا چاہتا تھا۔
ناکامی کی کئی تکلیف دہ مثالیں سامنے ہیں، اگر ترکی کی بغاوت کامیاب ہو جاتی تو ممکن ہے۔
اندرون سندھ اور بلوچستان کے بیشتر علاقوں میں البتہ اس کا نیٹ ورک نہ ہونے کے برابر ہے۔
معلوم نہیں کون سچا ہے، کون جھوٹا! روشنی کا ہالہ نہایت سادہ سے ماحول میں سب بیٹھے تھے۔
ہمارے ہاں بعض ایشوز پر انتہائی آرا پائی جاتی ہیں، ایک حلقہ حمایت کی انتہا کر دیتا ہے۔
یہ درست کہ ہمارے ہاں دستیاب سیاسی لاٹ دیکھ کر جمہوریت اور سیاست سے نفرت ہونے لگتی ہے۔
لوگوں میں تحمل نہیں رہا مختلف نقطہ نظر سننے اور برداشت کرنے کی صلاحیت میں کمی آئی ہے۔
بھٹو خاندان جو اب زرداری بھٹو خاندان بن چکا ہے، اس کے بغیر پیپلزپارٹی ختم ہو جاتی ہے۔
اس کے باوجود مین سٹریم میڈیا سوشل میڈیا پر چلنے والے ٹرینڈز سے ناواقف اور بے پروا ہے۔
ان کے ساتھ پاکستان کا معاملہ فرینڈلی رہا اور انشاء اللہ مستقبل میں بھی اچھا ہی رہے گا۔
گزشتہ روز یعنی منگل کا اخبار ہی دیکھ لیجیے پہلے صفحے پر تین چار دھماکہ خیز خبریں تھیں۔
مہذب یا کامیاب ریاستیں تو ماں کی طرح اپنے شہریوں کا خیال رکھنے کی ذمہ داری اٹھاتی ہیں۔
میرا اصل دکھ نالج لیس ڈگریاں لینے والے نوجوان نہیں، بلکہ معاشرے کا یہ رویہ اور چلن ہے۔
ان کی لڑائی دونوں طرف کے انتہا پسندوں (شدت پسند لبرل اور شدت پسند جنگجو گروپوں) سے ہے۔
باخبرصحافیوں کا خیال ہے کہ مستقبل میں نیب کی پنجاب میں کارکردگی اس سوال کا جواب دے گی۔
ایسے لگتا ہے کہ بعض عالمی قوتیں لیبیا اور عراق کا نقشہ سعودی عرب میں دہرانا چاہتی ہیں۔
لاحاصل مباحثوں اور وقت ضائع کر نے والی مہمات کے بجائے کبھی ٹھوس کام بھی کر لینا چاہیے۔
پنجاب کے وزیر قانون رانا ثنااللہ پنجاب کی تاریخ کے سب سے سخت گفتگو کرنے والے وزیر ہیں۔
پاکستان کی آبادی بیس بائیس کروڑ بتائی جاتی ہے، اس میں اگر ایک فیصد بھی انتہا پسند ہوں۔
اسلام آباد میں نصیر الدین حقانی کا قتل بھی عالمی طاقتوں کی جانب سے اسی نوعیت اشارہ ہے۔
گے، جنہوں نے کئی مختلف دنیائوں میں وقت گزارا اور سانس لیا ہرٹاسک اپنی جگہ اہم ہوتا ہے۔
: '' ڈاکٹر طاہرالقادری کا رویہ اس پورے معاملے میں خاصا پراسرا ر اور ناقابل فہم رہا ہے۔
یہ آئیڈیل ازم عوام کے جذبات مشتعل کر کے انہیں انارکی اور افراتفری کی طرف مائل کرتا ہے۔
سعید نورسی کی مشہور کتاب رسالہ نور ہے، جسے نورسی تحریک کے لوگ میں مرکزی اہمیت حاصل ہے۔
حالانکہ ان میں بہت سی ہمارا مسئلہ نہیں ہوتیں، ان سے بآسانی کے چھٹکارا پایا جا سکتا ہے۔
امریکی ساز اس پر بڑے تلملائے، مگر ترک پارلیمنٹ کے فیصلے کو تسلیم کرنا ان کی مجبوری تھی۔
اچھی انگریزی بولنے اور اچھی انگریزی لکھنے والے کو خود بخود ہی قابل تصور کر لیا جاتا ہے۔
تو ان کا بالکل نام ہی نہیں لیا جاتا یہ غیرجانبداری نہیں بلکہ علمی بددیانتی اور تعصب ہے۔
اسی طرح یہ بھی حقیقت ہے کہ منٹو صاحب اپنی زندگی میں نہایت خوددار، طنطنے والے انسان تھے۔
ان سب کو سمجھنا، انہیں بھرپور انداز میں اٹھانا اور ایک اچھا ٹھوس پلان دینے کی ضرورت ہے۔
پاکستان اور بھارت جیسے ممالک میں صدر سربراہ مملکت ہے، مگر یہ رسمی اور آئینی عہدہ ہی ہے۔
میں نے ان سے پوچھا کہ آخر میاں صاحب کی حکومت ڈاکٹر عطاالرحمن سے استفادہ کیوں نہیں کرتی؟
جواب دینے سے پہلے یہ پوچھنا ضروری ہے کہ سویلین حکومت آخر کن امور میں بالادستی چاہتی ہے؟
سید مودودی اور جماعت اسلامی کو بھی اسی زمرے میں لیاجائے، ان کا نام اوپر ہی لکھنا چاہیے۔
کرنٹ افیئرز پر بھی خاصی چیزیں دیکھی جاتی ہیں اور باہر کے اخبارات کا مطالعہ بھی ظاہر ہے۔
طالبان اور اس مسلک کے دیگر گروہوں میں بیعت کا توڑنا گناہ کبیرہ کے مترادف سمجھا جاتا ہے۔
امن کے نام پر ہونے والی برسوں کی کوششوں، بیک چینل ڈپلومیسی وغیرہ پر پانی پھیر سکتے ہیں۔
کیا پارلیمانی کمیٹی کے ذریعے ٹی اوآرز طے کرانے کا ڈرامہ صرف وقت لینے کا بہانہ نہیں تھا؟
قومی تاریخ پر بھی ایسے سوال اٹھائے جاتے ہیں، جن کا مقصد صرف کنفیوژن پھیلانا ہی ہوتا ہے۔
ایسا نہ کرنے والے بزدل، منافق یا نرم الفاظ میں کمزور اور مصلحت اندیش قرار دیے جاتے ہیں۔
تین چاردنوں سے فیس بک اور سوشل میڈیا کی دوسری ویب سائٹس پردھواں دھار مباحثے چل رہے ہیں۔
پہلی یہ کہ پیپلزپارٹی، ایم کیو ایم، اے این پی وغیرہ دانستہ تحریک انصاف کے ساتھ ملی ہیں۔
ویسے خاطر جمع رکھنا چاہیے، یہ سلسلہ ابھی شروع ہوا ہے، کئی سولوگوں کو پھانسی دی جانی ہے۔
ہمیں یمن کے تنازع کو بڑھنے سے بچانا چاہیے، سعودیوں کی حمایت کرنا مگر ہماری ذمہ داری ہے۔
مائنڈ میپ میں تمام شاخیں یعنی لکیریں موٹی سے پتلی ہوتی جائیں گی، جیسے درخت میں ہوتا ہے۔
دوسرے لوگوں کو اپنے لیے فیصلے مت کرنے دیں ‘‘میری نور نظر، میری لخت جگر، لائبہ! ممکن ہے۔
دیکھو میری بیٹی، تم میں اور امتیابھ بچن صاحب کی پوتی، نواسی میں ایک بڑا، بنیادی فرق ہے۔
یہ بھی عجب تماشا ہے کہ سندھ کا وزیراعلی کبھی اردو سپیکنگ آبادی سے نہیں ہوسکتا آخر کیوں؟
یہ تک معلوم نہیں کہ خیبر پختون خوا اور دیگر صوبوں میں کہاں کہاں افغان مہاجرین مقیم ہیں؟
ویلنٹائن ڈے ہی کو دیکھ لیجئے، اس کا ہمارے سماج، مقامی رسم ورواج اور روایات سے کیا تعلق؟
بھارت کا افغانستان میں جو ایجنڈا ہے، ظاہر وہ اس کے باضابطہ سفارتی موقف سے یکسر مختلف ہے۔
تعلیمی اداروں کی سکیورٹی ویسے بھی فول پروف نہیں ہوتی، کہیں نہ کہیں کمزور جگہ مل جاتی ہے۔
مجھے تقریبا روزانہ دو چار لوگوں کو کتابوں کے حوالے سے ان کے استفسارکا جواب دینا پڑتا ہے۔
سب سے خطرناک تحریک طالبان پاکستان اور لشکر جھنگوی وغیرہ کی دہشت گردی اور ان کے حملے ہیں۔
بہاولپور، ملتان اور ڈی جی خان ڈویژن کئی عشروں کے باوجود ویسے ہی ہیں، نئے اضلاع بنتے ہیں۔
ہمارے ہاں سویلین بالادستی اور جمہوری اداروں کے بعض بزعم خود حامی بھی ایسا ہی کر رہے ہیں۔
یہ سانحہ روح فرسا ہے، دکھ شدید اور گہرا ہونے کے باوجود ہمیں اپنا حوصلہ نہیں ہارنا چاہیے۔
اس میں سیاسی جماعتوں، اہل دانش، پڑھے لکھے لوگوں کے ساتھ ہم میڈیا والے برابر کے شریک ہیں۔
جماعت کو اپنی اس پالیسی کا تجزیہ کرنا چاہیے کہ حاصل کیا ہوااور رسوائی کس قدر سمیٹنی پڑی؟
عزیز مظہر مرحوم لاہور پریس کلب میں باقاعدگی سے آنے والے چند بزرگ صحافیوں میں سے ایک تھے۔
مجھے تویہ لگتا ہے کہ آمروں سے زیادہ نقصان جمہوریت کو ایسے ہی نادان دوستوں نے پہنچایا ہے۔
جنرل اشفاق پرویز کیانی پر بھی بعض حوالوں سے غیر متوازن تنقید کی گئی ان میں کمزوریاں ہوں۔
تربیت کا کوئی عنصرکہیں پر نہیں تعلیمی ادارے بھی الا ماشااللہ اس کام سے ہاتھ اٹھا چکے ہیں۔
جنگجو مقامی کشمیری ہیں اور اس بار مقبوضہ کشمیر کے معروف خاندانوں کے لڑکے اس میں شامل ہیں۔
نہیں سوال یہی ہے کہ آخر ان پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسر نے یہ بے ضابطگیاں کیوں کیں؟
ان کے باقی حامی، کارکن، ووٹر یہ قربانیاں اجتماعی فائدے اور ملک گیر بہتری کے لئے دیتے ہیں۔
نام ہی سے واضح ہوجاتا ہے کہ اس کا تعلق جنوبی ایشیا یاپاکستان، افغانستان وغیرہ سے نہیں ہے۔
دھاندلی کا اتنا شور مچایا ہے کہ واضح برتری سے جیتنے والے امیدوار بھی شرمندہ سے پھرتے ہیں۔
گویا ان کے خیال میں انٹیلی جنس ایجنسی کو جاسوس پکڑتے ہی اگلی صبح پریس کانفرنس کرنی چاہیے۔
میاں برادران اس طرز سیاست کے ماہر ہیں اور پھر انہیں اقتدار میں ہونے کا ایڈوانٹیج حاصل ہے۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا خیال بلکہ مسلسل اصرار ہے کہ پاکستان میں تاریخ کو مسخ کیا جارہا ہے۔
اس غیر قانونی کام میں سندھ کی بااثر شخصیات شامل ہیں، جنہیں سمگلنگ سے حصہ پہنچایا جاتا ہے۔
کسی بڑے ذاتی صدمے، کسی عزیزکی جدائی کے علاوہ کبھی آپ کی آنکھیں آنسوئوں سے آشنا ہوئی تھیں؟
جہاں کچھ لوگ شاہد آفریدی کے لتے لے رہے ہیں، وہاں ''لالہ‘‘کا دفاع کرنے والے بھی موجود ہیں۔
کرپشن ہمارا آج کا مسئلہ نہیں، مگر اس قدر سنگین اور بھیانک صورتحال پہلے کبھی نہیں رہی تھی۔
ہوتی ہے، کابینہ کی ڈیفنس کمیٹی یا نیشنل سکیورٹی کونسل کے ذریعے یہ کام آسانی سے ہوسکتا ہے۔
اس نے کہانیاں پڑھنے پرکیوں زور دیا، فکشن اس کے نزدیک ہرایک کے مطالعے کا جزیوں ہونی چاہیے؟
کینسر جیسی جسمانی اور اس جیسی بعض اخلاقی بیماریوں سے بچنے کے لئے اپنا محاسبہ بڑا ضروری ہے۔
جنگ کی اپنی اخلاقیات ہوتی ہے، جو صحافتی اخلاقیات سے بہت مختلف بلکہ گاہے متضاد بھی ہوتی ہے۔
واضح رہے کہ پنجاب اور سندھ میں ایسے درجنوں بلکہ بیسیوں الزام اور ہوش ربا واقعات موجود ہیں۔
تو اسی وقت سوشل میڈیا پر کئی جہان رنگ وبوہر قسم کی مہک، چہکاراور کھنکھناہٹ سموئے ملتے ہیں۔
کپتان نہایت سکون سے انہی سرمایہ داروں کے ملازمین کی مراعات میں اضافے کے مطالبے کر سکتا ہے۔
نعمت اللہ خان بیماری اور بڑھاپے کے باوجود جس طرح الخدمت کے لئے سرگرداں رہتے، وہ دیدنی تھا۔
اس لئے سندھی ماہرین ہمیشہ ڈائون سٹیم کوٹری چند لاکھ کیوسک پانی بہنے کے پرزور حامی رہے ہیں۔
تنقید ضرور ہو‘ مگر انصاف تو کیا جائے عمران خان کی زندگی ڈرامائی اتارچڑھائو کا شکار رہی ہے۔
ہمارے اداروں کواب آنے والے چیلنج کے حجم اوراس کی قیامت خیزی کے حوالے سے کلیئر ہوجانا چاہیے۔
یہ اضافی صلاحیت آدمی خود پیدا کرتا ہے اور اس کی بیشتر کامیابیوں کا دارومدار اسی پرہوتا ہے۔
تو اس پرپابندی لگانا پڑتی ہے، ویلنٹائن ڈے سے خرابیاں جنم لینے، ردعمل پیدا ہونے کا خطرہ ہے۔
بھارتی سپریم کورٹ نے بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کا یہ نظریہ دیا کہ آئین کا ایک بنیادی سٹرکچر ہے۔
ہاں جہاں پرکوئی گروپ فرقہ ورانہ یا نسلی بنیادوںپر نہتے عام لوگوں کو نشانہ بنائے، وہ غلط ہے۔
اپنااحتساب بے رحمی سے کیا جائے، مگر ایسا کرتے ہوئے انصاف کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
میرا تعلق میگزین جرنلزم سے رہا، یہاں متنوع موضوعات پر لکھنا پڑتا ہے، ایک تحریر سیاست پر ہے۔
تو انہیں اپنے رویے میں جوہری تبدیلی لانا ہوگی اداروں کے ٹکرائو کا تاثر پیدا ہونا خطرناک ہے۔
دنیا کی شاہکار کتابوں سے متعارف کرانے والی ایک کتاب بھی میری پسندیدہ دس کتابوں میں شامل ہے۔
ان کتابوں اور ان سے ظاہر ہونے والی معلومات کا آزادانہ تجزیہ البتہ ہمارے ہاں بھی ہونا چاہیے۔
مودی کو پروٹوکول ملنا چاہیے، اگر وہ جپھی ڈالیں تو جوابا زیادہ جوش سے انہیں جپھی ڈالنی چاہیے۔
وہ کھلاڑیوں کو لینے، نکالنے، ان کی پریکٹس، کھانے پینے، میچز وغیرہ کے شیڈول کا نگران ہوتا ہے۔
داعش اصل میں چار حروف یعنی ''داع ش‘‘کا مجموعہ ہے، اصل اصطلاح ''دولت اسلامیہ عراق وشام ‘‘ ہے۔
غیرمعمولی ٹیلنٹ رکھنے والوں کو ملکی سسٹم برداشت ہی نہیں کر پاتا، انہیں باہر جانا پڑ جاتا ہے۔
مصباح الحق کا کیرئر ڈرامائی اتار چڑھائو کا شکار رہا مصباح الحق کے ساتھ کئی باتیں عجیب ہوئیں۔
ایسے شاہکار ناولوں کی ایک طویل فہرست موجود ہے، شاندار فلموں کی کئی طویل فہرستیں بن سکتی ہیں۔
پاکستانی ریاست، قومی اداروں اور مختلف شعبوں سے کرپشن کا خاتمہ کرنا اب ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
پارلیمنٹ میں جس بے رحمانہ انداز سے آپریشن اور فورسز کو نشانہ بنایاگیا، وہ نہایت افسوس ناک ہے۔
(3 کائونٹر ٹیررازم فورس: ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک کا ایک حصہ پولیسنگ کے ذریعے نگرانی کرنا ہے۔
ترک سکول ٹیچرز کے ویزوں کی توسیع نہ کرنا اور انہیں واپس بھیجنامیرے نزدیک بالکل درست فیصلہ ہے۔
وہ سرائیکی علاقوں کے مسائل پر تو لکھتے ہیں، مگرسرائیکی عوام کے ایشوز کو نظرانداز کر دیتے ہیں۔
کوئی نہ کوئی سورس یا منبع ضرور ہوتا ہے، جو اسے بنیادی اصول ( ) فراہم کرتا ہے۔
عسکریت پسند تنظیموں کا موازنہ کلچرل بنیادوں پر نہیں کیا جاتا، بلکہ اس کے پیمانے مختلف ہوتے ہیں۔
نیک دل بادشاہ اور ہمسایوں کے لئے ہمدردی کا جذبہ رکھنے والے حکمران صرف قصے کہانیوں میںملتے ہیں۔
قوموں کی زندگیوں میں آزمائشیں آتی ہیں، مگر چیلنج کے لمحات ہی انہیں اٹھاتے اور سربلند کرتے ہیں۔
اس کی کیا وجہ تھی، حالانکہ پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان کا تجربہ کار سرکاری عملہ موجود ہوتا ہے۔
دوسری طرف لبرل سیکولر حلقے پاکستان میں موجود ہر خرابی کا ذمہ دار قرارداد مقاصد کو ٹھہراتے ہیں۔
آصف زرداری کی طرح قومی سیاست کی ایسی ہی ایک شخصیت عوامی تحریک کے سربراہ ڈاکٹر طاہرالقادری ہیں۔
مصباح فیکٹر ایکس فیکٹر( ) یورپ اور امریکہ کا ایک بہت مقبول موسیقی کاریالٹی ٹی وی شو ہے۔
جہاں کی سیاسی قیادت نہایت ایماندار، شفاف کردا ر کی حامل اور مالی معاملات میں انتہائی محتاط ہے۔
یہ آٹھ لاشیں بھی اپنے پیچھے معصوم بلکتے بچے، دھاڑیں مارتی بیوائیں اور دل گرفتہ اقربا رکھتی ہیں۔
امریکہ میں سابق پاکستانی سفیر حسین حقانی نے ٹویٹ کیا، ''یہ سیاسی پنڈتوں کے تجزیوں کا اختتام ہے۔
حکومتی جماعت محض اپنے انتقامی جذبات کی تسکین کے لئے عدالتوں میں کھینچنا اور ذلیل کرنا چاہتی ہے۔
کیا پولیس افسران اپنے من پسند تھانوں میں پوسٹنگ کے لئے لاکھوں کی رشوتیں اسٹیبلشمنٹ کو دیتے ہیں؟
تو معاملہ آگے بڑھانا چاہیے اور اپنی انا، ذات برادری جیسے جھوٹے دکھائوں کو نظر انداز کرنا چاہیے۔
رومن اردو میں لکھی تقریریں پڑھنے سے اچھا تاثر نہیں رہا انہیں نوجوانوں سے رابطہ بھی رکھنا چاہیے۔
اوسط درجے کا معاشرہ ہمارے ہاں چونکہ فکری مباحث زیادہ نہیں ہوتے، نظریاتی ایشوز پر گفتگو ہوتی ہے۔
بعض دوست شکوہ کرتے ہیں کہ افغان طالبان افغانستان میںحملے کر رہے ہیں، اسے کیوں نظرانداز کیا گیا؟
افغانستان کے ہمسایہ ممالک نے روسی جارحیت کی مزاحمت کرنے کا فیصلہ کیا پاکستان ان میں سرفہرست تھا۔
مسلم لیگ نے اتنے جلسے کئے، سالانہ کانفرنسیں کیں، قراردادیں منظور کیں، سب کچھ ریکارڈ پر موجود ہے۔
انہیں یقین ہے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ یا صاف لفظوں میں فورسز امریکی پالیسیوں کی پیروی کر رہی ہیں۔
پاکستانی نوجوانوں کو تربیت دے کر افغانستان لانچ کرنا، ان سے پوری گوریلا جنگ لڑوانا درست نہیں تھا۔
ظالموں، دہشت گردوں اور قاتلوں کا کیمپ، دوسرا کیمپ مظلوموںاور ان کی اخلاقی حمایت کرنے والوں کا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بیشتر سابق وزرائے خارجہ، وزرائے دفاع اورخفیہ اداروں کے ایجنٹ کتابیں تحریر کرتے ہیں۔
قبائلی علاقوں میں جاری عسکریت پسندی کے پیچھے بھارتی منصوبہ سازوں کے کارفرما ہونے کے اشارے ملے ہیں۔
پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف کے رہنمائوں اور کارکنوں کو پاک ترک تعلقات کی اہمیت کا ادراک کرنا چاہیے۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن ہوجائے گا، حقانی نیٹ ورک کو پاکستانی سرزمین چھوڑنے پر مجبور کیا جائے گا؟
کہتے ہیں کہ سولہویں صدی میں تھامس ہابسن ( ) نامی ایک تاجر کیمبرج، انگلینڈ میں رہتا تھا۔
چیلسی چار بار، آرسنل تین، مانچسٹر سٹی دو بار اور بلیک برن ہوورزصرف ایک بار(1994-95ء )چیمپئن بنا ہے۔
دوسرے ''خوش نصیب‘‘ ڈاکٹر عبدالسلام ہیں، جن کے لئے ہمارے سیکولر دوست ہمیشہ متردد اور متفکر رہتے ہیں۔
''جی ویو‘‘ یا ''گریوی ٹیشنل ویو‘‘ ( ) ایسا موضوع ہے، جس پر الگ سے کلام کرنا چاہیے۔
اپنے صنعتکاروں، مینوفیکچررز اور زرعی شعبے سے وابستہ کاشت کاروں کا تحفظ کرنا ہماری اولین ذمہ داری ہے۔
شاعر شعر کہتے، فکشن نگار کہانیاں لکھتے، آرٹسٹ فن پارے تشکیل دیتے، فلمیں بناتے، سنگیت تخلیق کرتے ہیں۔
ملائشیا، جنوبی کوریا، سنگا پور وغیرہ میں سرکاری سطح پر ہزاروں ٹیچرزکی مائنڈ میپ ٹریننگ کرائی جاتی ہے۔
پولیس، کسٹم، انکم ٹیکس، ریلوے اور دیگر محکموں میں اچھی انگریزی ڈرافٹنگ کیوں اتنی لازمی سمجھی جاتی ہے؟
اچھی ٹیمیں سائنٹفک انداز میں کمبی نیشن بناتی اورٹورنامنٹ سے پہلے کھلاڑیوں میں یکسوئی پیدا کر دیتی ہیں۔
ان میں وفاقی طرز حکومت، پارلیمانی نظام، اسلامی قوانین، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق شامل تھے۔
اس پر بات ہوگی، مگر پہلے گزشتہ روز(اتوار)کوشائع ہونیوالے رئوف کلاسرا کے کالم ''پہلی گولی کون چلائے گا؟
سرائیکی زبان، ادب، سرائیکی اثارقدیمہ، سرائیکی شناخت، ثقافت کے مسائل محرومی کی یہ سطح زیادہ تکلیف دہ ہے۔
اس فہرست میں عالمی ریکارڈ ہولڈر نامی گرامی کھلاڑی، گلوکار، شاعر، ادیب، بزنس مین اور پروفیشنلز شامل تھے۔
مابعدالطبیعیات دنیا سے انٹرایکشن کی ایک سطح غیرمعمولی قوت وجدان رکھنے والے سائیکک() اور پیش گو بھی ہیں۔
گزشتہ روز ان کا فون آیا، کہنے لگیں نیا سال شروع ہونے سے پہلے اخبار لگوا لیا ہے۔
بھارت میں سات سال پہلے بگ باس شروع ہوا آج کل بگ باس سیز ن 7 چل رہا ہے۔
فوری طور پر وہ اگر کچھ نہ کر پائیں تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ سب اچھا ہے۔
اس وقت اہم ترین بات یہ ہے کہ کیا کوئی ڈیل ہوئی ہے اور اس کی نوعیت کیا ہے؟
پھر میں نے اس سے پوچھا کہ گھر کے کام کاج اور والدہ کی کس قدر خدمت کرتی ہو؟
اصل میں سوال دو ہیں یا یہ کہہ لیں کہ ایک ہی سوال دو مختلف اطراف کے لئے ہے۔
اس گفتگو کو آئی ایس پی آر کے ذریعے پبلک بھی کیا گیا یہ بھی پہلی بار ہوا ہے۔
اٹھارہ سال کے آدمی کا پیمانہ میں نے اس لیے مقرر کیا ہے کہ یہ وہ عمر ہوتی ہے۔
اگلے کئی برسوں تک وہ وہیں مقیم رہے اس دور کو ان کا چوتھا فیز کہا جا سکتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے جس قدر اپنے مینڈیٹ کو بچانے کی کوشش کی، اسی قدر وہ لرز رہا ہے۔
اب وہ تحریک انصاف کا رخ کر سکتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کا ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
گے، جس کی نوک ترکش ہی میں ٹوٹ کر مڑ گئی افسوس کہ معاملات اسی طرف جا رہے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ بھارت میں ان دنوں جو کچھ ہوا، اس نے پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔
یوں رائیٹ ونگ کا دفاع یا ان کے نقطہ نظر کو بیان کرتا بیانیہ کم کم ہی ملتا ہے۔
تو دنیا کے بارے میں ایک اہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کو بدلا جا سکتا ہے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ وہ اپنے احتجاج کو کس قدر طویل لے جا سکتی ہے؟
عملی صورتحال البتہ یہ ہے کہ داعش سے اس وقت ہر کوئی کسی نہ کسی حد تک خوفزدہ ہے۔
اس کے بغیر اسے جڑوں سے اکھاڑا نہیں جا سکتا جلد یا بدیر اسی پر فوکس کرنا ہو گا۔
فلسفہ وہی ہے کہ اگر آمدنی ہو ہی اتنی تو پھر بھی گزارا جیسے تیسے ہو ہی جاتا ہے۔
تو اس کا مطلب صاف ہے کہ سیاسی کشمکش میں ہمیں نہ گھسیٹا جائے، ہم اس سے الگ ہیں۔
بہن پر مضمون لکھنا کون سی بری بات ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ میری بہن پیاری ہے۔
اسی بنیاد پر پارٹی نے شہر میں دہشت اور ہیبت قائم کی کیا اس امر میں کوئی شک ہے؟
اس شو کے بیشتر سیزن کی میزبانی سلمان خان نے کی اس بار بھی وہی شو کے میزبان ہیں۔
کئی جگہوں پر تو ایسے کوالٹی کے کمنٹس اور بحث ملتی ہے کہ آدمی اش اش کر اٹھتا ہے۔
اس کی حیثیت جانوروں سے بھی بدتر ہے کہ ان کی بھی کچھ نہ کچھ دیکھ بھال ہوجاتی ہے۔
یہ تو وہ لوگ تھے جن کی زندگیاں صرف اور صرف آخرت کی کمائی کمانے کے لئے وقف تھیں۔
کل کو عمران خان اقتدار میں آ گیا تو پھر اس کے ساتھ بھی اپوزیشن ایسا کر سکتی ہے۔
یہ تباہ کن غلطی ہوگی ویسے اندازہ یہی ہے کہ یہ پریشر ڈالنے کے لئے کیا جا رہا ہے۔
دوسرا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ جرم اور سیاست کے براہ راست تعلق کا ہے۔
کبھی ایسا ہوا کہ کسی لمحے آپ پر جذبات کو وفور ہو اور دل تیزی سے دھڑکنے لگ جائے؟
غم منانے کو عمر پڑی ہے، یہ مناظر جس کسی نے دیکھے، وہ اسے کبھی نہیں بھلا سکے گا۔
ان سے امید تھی کہ وہ ایک نئے ویژن اور نئے اسلوب کے ساتھ پارٹی کو متحرک کریں گے۔
پھر یہ جگہ بلوچستان سے آنے والوں کو بھی قریب پڑتی ہے، وہاں سے بھی لوگ آ سکیں گے۔
‘‘وہ صاحب تو اپنا کتھارسس کر کے چلتے بنے میں سوچتا رہ گیا کہ واقعی بات تو سچ ہے۔
کیا یہ غلط ہے کہ لاہور میں تھانوں کے ایس ایچ اوز کے تقرر بھی مخصوص لوگ کرتے ہیں۔
وہ تو کہتا ہے کہ اس پر خود الزام ثابت ہو جائیں، اس کے قریبی ساتھیوں پر ثابت ہوں۔
میڈیا کے ساتھ سوشل میڈیا پر بھی یہ بحث جاری ہے اور بعض گروپس میں تو زوروں پر ہے۔
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بھی ناکام ہے کہ اس کا پروگرام ہے۔
اگلا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ یہ کہ آخر آپریشن کرنے کی ضرورت کیوں پڑی؟
حسینہ معین کا فن اپنے عروج پر تھا، ان کے ڈراموں کا ایک الگ ہی ذائقہ اور مزا تھا۔
تو ساتھ لے کر چلیں، مگر نظام میں جوہری تبدیلی کی بات کریں ان کی بات سنی جائے گی۔
''بگ برادر دیکھ رہا ہے‘‘ بگ برادر کے اس کردار کی دہشت ہر ایک کے دلوں پر بیٹھی ہے۔
شہر میں اب چند ایک فوڈ سپاٹ ضرور بن گئے ہیں، جہاں گیارہ بارہ بجے تک رونق رہتی ہے۔
اس وقت یہ کہنا زیادتی اور ظلم کے مترادف ہو گا کہ فوج اور ایجنسیاں کیا کر رہی ہیں؟
عمران خان یہ دائو ہار گئے، لیکن ابھی کھیل ختم نہیں ہوا ان کے پاس بہت کچھ باقی ہے۔
یا پھر یہ وہی مغالطہ ہے جس کا عوامی سطح پرمسلم لیگ ن کے کارکن اور ووٹرز شکار ہیں؟
یہ درست روش نہیں عمران خان کی سیاست اور ان کی بعض آرا سے ہمیں بھی شدید اختلاف ہے۔
پارٹی میں خلفشار سے لے کر عمران خان کی نجی زندگی کے بحران تک ہر بات پریشان کن ہے۔
کیا ان سیاستدانوں کی لوٹی ہوئی دولت واپس ہو جائے گی اور وہ عوام پر خرچ ہو سکے گی؟
راستے میں ایک دکان کے تھڑے پر ایک بابا جی نے چھولے چاول کا ٹھیہ سا لگایا ہوا تھا۔
بھٹو صاحب کے ووٹر مگر ان پر جان چھڑکتے اور اپنا سب کچھ فدا کرنے کو تیار رہتے تھے۔
اصل بات یہی ہے کہ وہ اپنے اس ایکس فیکٹر کا کتنا جلدی اور کتنا درست ادراک کرتا ہے۔
بات اس مارننگ شو کی ہو رہی تھی، اس کی دو خوبیاں ہیں، ایک تو میزبان اداکارہ وہ ہے۔
شاکر کی طرح ان کی شاعری میں بھی اب ہجر کے سوز وگداز کے ساتھ مزاحمتی رنگ درآیا ہے۔
کے پی کے والے یہ سوچ رہے ہیں کہ وزیراعظم نواز شریف مشرقی روٹ پر زیادہ توجہ دیں گے۔
کئی لوگ یہ کہتے ہیں کہ نئے صوبے کی بات جاگیردار، نواب اور سردار اس لئے کر رہے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ ادبی جرائد کا مستقبل فیس بک گروپس یا ویب سائٹس کی شکل میں مضمر ہے۔
تربت میں بے گناہ مزدوروں کے سفاکانہ قتل سے آنے والے لہو رنگ دنوں کی خبر مل رہی ہے۔
چھوٹے شہروں اور اہم مراکز سے دور رہنے والے بھی اپنی اپنی جگہ پر یہ سب کر سکتے ہیں۔
تب کبھی نہ کبھی، کسی نہ کسی کو اٹھ کر اس تماشے، سیاسی ڈرامے کو چیلنج کرنا پڑتا ہے۔
اس میں زیادہ دقت نہیں ہوئی، یہ میرا روز کا کام تھا، تین چار برسوں سے پڑھا رہا تھا۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ ایدھی صاحب کے جذبے، خدمت خلق کے جھنڈے کو ہاتھ میں تھامنا چاہیے۔
قربانی والے گوشت کی ران سے اگر ان لوگوں کو حصہ مل جائے، جو گوشت سے محروم رہتے ہیں۔
اس طالب علم کی نظر میں تصوف کی جدید تاریخ میں ان سے عمدہ کتابیں نہیں لکھی گئی ہیں۔
بڑی سے بڑی بات کے جواب میںصرف یہ کہہ دیا جاتا ہے کہ سیاستدانوں کو وقت ہی کتنا ملا؟
یہ صورت حال کی حقیقی تصویر نہیں ہوگی، اس پر ہونے والی بحث بھی خلط مبحث بن جائے گی۔
ان کی حذمت تحریک ایک غیر سیاسی تنظیم ہے، جسے وہ غیر سیاسی ہی رکھنے کے دعوے دار ہیں۔
اس پس منظر میں ان پر کی جانے والی تنقید پر ایسے لوگوں کاناخوش ہونا ایک فطری امر ہے۔
ووٹر کو علم ہونا چاہیے کہ اگر عمران خان کو جتوایا گیا تو ملک میں کیا تبدیلی آئے گی؟
ہر طرف کرکٹ کی باتیں، خبروں سے نیوز ٹاک شوز، حتی کہ مارننگ شوز تک میں کرکٹ غالب ہے۔
یوسف چلو نرم لہجے میں تو بات کرتے ہیں، شعیب اختر کا نہ صرف لہجہ غیر شائستہ ہوتا ہے۔
سب سے اہم یہ کہ کھیلوں میں ٹاپ جانا اور قوموں کی ترقی میں ایک ڈائریکٹ لنک موجود ہے۔
ان کی دیکھا دیکھی سوشل میڈیا پر ایک اور دلچسپ مہم بک بکٹ چیلنج بھی شروع کیا گیا ہے۔
نصیحت نصیحتیں کرنے سے میں عموما گریز ہی کرتا ہوں کہ ہر وہ نصیحت جو مجھے کی گئی تھی۔
ادھر افغانستان میں بھی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
ہار جیت کا معاملہ زیادہ اہم نہیں، کون کتنے ووٹ لے گا، یہ زیادہ اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اعلی نسب یا خاندانی وجاہت سے مرد جلد اکتا جاتا ہے اور پھر یہ کارڈ بے اثر ہوجاتا ہے۔
دوسرے لکھنے والوں کا علم نہیں، مجھے یوں لگتا ہے کہ فیس بک کا معاملہ تھیٹر کا سا ہے۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ان تمام لوگوں کو پرو پاکستان امیج رکھنے کی سزا سنائی گئی ہے۔
دراصل جس روز یہ رپورٹ شائع ہوئی، ہر ایک کو اندازہ ہوگیا تھا کہ روئے سخن کس جانب ہے۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ عمران خان سے شاکی لوگ بھی اس کی حمایت کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
یار لوگ بڑے طمطراق سے کہتے ہیں کہ سوال تو اٹھائے جائیں گے، ان کے جواب دینے پڑیں گے۔
میری درخواست ہے کہ یہی سوال قارئین اپنے آپ سے بھی پوچھ لیں یہ تو تعلیم کا شعبہ تھا۔
تو پھر ان گروپوں کا ذکر ہی آئے گا جو پاکستانی حکومت اور ریاست کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
عمران خا ن کا اسلام آباد کی طرف مارچ اور دھرنا کی پالیسی البتہ قطعی طور پر غلط تھی۔
چاہنے اور چاہے جانے کی خواہش جو ہر ایک دل میں موجود ہے، اس سے کون انکاری ہوسکتا ہے۔
کنفیوژن کی یہ فضا ہی وہ فیصلہ کن فیکٹر ہے، جس کا فائدہ ہمیشہ مسلح گروہوں کو ملتا ہے۔
دوسری صورت میں جب ہر روز کوئی نہ کوئی وارننگ جاری ہوگی تو اس کی اہمیت ختم ہوجائے گی۔
ان اساتذہ کو چند دنوں میں گھر کا سامان فروخت کرنا پڑا، جو فطری طور پر آسان نہیں تھا۔
بات ان کی غلط نہیں، لاہور وہاں سے پانچ سو کلومیٹر دور، سات گھنٹے کے سفر پر موجود ہے۔
ستاسی سالہ مارکیز کے بارے میں کچھ عرصہ قبل خبر آئی کہ وہ ڈیمنشیا کے مریض بن گئے ہیں۔
کچھ ایسی کہ اگلی صبح میک اپ اترتے ہی دیکھنے والوں کودھچکا سا لگے خیال آئے کہ یہی ہے۔
یہاں باچا خان کی برسی پر 'امن مشاعرہ‘ ہونا تھا، جس کے لیے پانچ چھ سو مہمان مدعو تھے۔
یہ مثبت نکات اپنی جگہ مگر عمران خان سے اس سے بہت زیادہ کی توقعات وابستہ کی گئی تھیں۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ حلقہ این اے 125 کا فیصلہ بارش کا پہلا قطرہ تو ثابت نہیں ہوگا...؟
ان کی زندگی بہت زیادہ نظم وضبط والی ہے، اس کا ہمیں ہلکا سا اندازہ بھی پہلے نہیں تھا۔
اپنے اندر بہتری لانے، خود کو صادق اور امین بنانے کے بعد ہی دعوت کا کام شروع ہوتا ہے۔
پس تحریر: متحدہ عرب امارات کی جانب سے آنے والا ردعمل آنے والے دنوں کی خبر دے رہا ہے۔
بھی نہیں اگر مذاکرات ناکام ہوئے تو ٹی ٹی پی کے ہائی پروفائل قیدی رہا نہ کرنے پر ہوں۔
بہت سے لوگوں نے اس حوالے سے پیج بنا رکھے ہیں اور وہ مختلف پوسٹیں شئیر کرتے رہتے ہیں۔
خان کو اور بھی بہت سے مشورے دیے جا سکتے ہیں، اگرچہ بے اثر جانے کے امکانات زیادہ ہیں۔
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
دیکھنا یہی ہے کہ اس بار تحریک انصاف کا تبدیلی کا نعرہ کس حد تک پزیرائی حاصل کرتا ہے؟
اصولی طور پر تو چیئرمین کرکٹ بورڈ پر سب سے پہلے تنقید کرنی چاہیے کہ وہ ٹیم لیڈر ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں تین چار آپشنزآتی ہیں، جن میں سے ایک درست اور باقی غلط ہوتی ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ جوہر صاحب بھی احمد جاوید جیسے ہیں، ان کی فکر پر وہی نقش نمایاں ہیں۔
ڈاکٹر فاروق ستار نے اپنی پریس کانفرنس میں اور اس کے بعد بہت کھل کر ایک پوزیشن لی ہے۔
(یعنی مغربی تہذیب کا پلہ بھاری دیکھ کر وہ اس کے ساتھ ہی لگی رہیں گی، مخالف نہیں ہوں۔
اپنے ان قریبی رشتے داروں میں جو نسبتا کم وسیلہ ہیں، ان کا حصہ زیادہ رکھ لیا جاتا ہے۔
لوگ اس کے لیے دعائیں مانگتے ہیں اور جیسے ہی کسی کے بارے میں شائبہ ہوکہ یہی ''وہ‘‘ ہے۔
نکالے جانے والوں میں زیادہ لوگ فتح اللہ گولن کے مداحین یا ان کی سوچ سے متاثر لوگ تھے۔
یہ بات بہرحال ہر فریق کو یاد رکھنی چاہیے کہ امن کو موقعہ دینا ہی بہترین حکمت عملی ہے۔
جبکہ ٹکرائو اور احتجاج خواہ کس قدر چھوٹے سکیل کا ہو، وہ اپوزیشن کے حق ہی میں ہوتا ہے۔
تو سائنس دان، اس سے کیا مسئلہ ہوسکتا ہے، جہاں اوروں کو لیا ہے، اسے بھی لے لینا چاہیے۔
تو اس بالٹی سے دھلنے والے ہر گلاس یا پلیٹ میں کھانے والا بھی یرقان کا شکار ہوجاتا ہے۔
اسلام ایسے علوم کی حوصلہ شکنی کرتا ہے اور ان پر یقین کرنے والوں کے لئے وعید سناتا ہے۔
یہ بھی درست کہ ملا منصور نے پچھلے سال ڈیڑھ میں ایران کے ساتھ تعلقات بہتر بنا لئے تھے۔
کسی نے بی بیؓ سے مسئلہ پوچھا کہ میرے پاس چالیس اونٹ ہیں، زکوۃ میں کتنے اونٹ بنتے ہیں۔
اس کا ایک بڑا بھائی بھی ویسے سخت گیر خیالات رکھنے کے ساتھ زیادہ سرگرم اور منہ پھٹ ہے۔
سب سے اہم ذمہ داری ان لوگوں تک دعوت بلکہ مسلسل دعوت کا پیغام پہنچانا ہے، جو رعیت ہیں۔
یہ سوچنا اور کہنا مگر بھولپن ہوگا کہ اس طریقے سے پیپلزپارٹی کا احیا ء ممکن ہو سکے گا۔
ایک تو یہ کہ ملا عمر کے بعد بھی افغان طالبان پہلے کی طرح متحد، طاقتور اور خطرناک ہیں۔
بی بی کے ایک پرنسپل سٹاف افسر احمد صادق نے ایک بار بتایا تھا، جب بی بی وزیراعظم تھیں۔
حالیہ اندازے تو سینکڑوں کی جگہ ہزار ارب روپے سالانہ تک بلکہ اس سے بھی آگے جا چکے ہیں۔
مسلم تہذیب کو دنیا کے سامنے کس طرح مستحکم بنیادوں پر استوار کر کے پیش کیا جا سکتا ہے؟
ان تین وجوہات کی روشنی میں پاک بھارت آل آئوٹ وار کا خیال کچھ زیادہ قرین قیاس نہیں ہے۔
ہمارے تجزیہ کاروں کا ایک حلقہ نریندر مودی کی شخصیت کو بھی اس سب کا ذمہ دار ٹھیراتا ہے۔
ہی اور سائنس دان صدیوں سے اپنے تجربات کے ذریعے ان کی حقیقت پر مہر تصدیق لگاتے رہے ہیں۔
ہم اپنے شہیدوں کے لہو کے چراغ جلا ئیں گے، اپناآگے بڑھنے کا سفر مگر کھوٹا نہیں کریں گے۔
اوروہ اس کھیل کے دوران سیکھی گئی سپورٹس مین شپ کو عام زندگی میں بھی برتنے کے حامی تھے۔
مختلف آئیڈیاز ان کے ذہن میں تھے کہ جلد از جلد صحت، تعلیم کے حوالے سے اصلاحات کرنی ہیں۔
شرمین کے موضوع سے اختلاف کرنے والے کم ازکم یہ پوائنٹس تو انہیں دیں اتنا تو حق بنتا ہے۔
انہیں اپنی سیاست میں کچھ غیرمعمولی عنصر شامل کرنا پڑے گا اور وہ نظریے ہی سے آ سکتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ کس حد تک تنقید کرنی، مگر پھر کس طرح بطور امریکہ اسے گلوریفائی کرنا ہے۔
ان تاریخی نوعیت کے انٹرویوز میں سے کچھ کو الطاف صاحب نے اپنی اس کتاب کی زینت بنایا ہے۔
عمر اکمل، صہیب مقصود نے ثابت کر دیا کہ ان میں اپنی غلطیوں سے سیکھنے کی صلاحیت نہیں ہے۔
بلوچ شدت پسندوں کی جانب سے کی جانے والی ٹارگٹ کلنگ اور دہشت گردی بھی ایک الگ موضوع ہے۔
کہیں پر تعلیم کی کمی اور شدید پسماندگی تو کسی جگہ ابھی تک پرانا قبائلی نظام چل رہا ہے۔
لوگ مہینوں اس پر بحث کرتے، الجھتے رہتے ہیں، پھر چپکے سے کوئی اور ایشو سر اٹھا لیتا ہے۔
تاریخ ہمیں یہ بتاتی ہے کہ الطاف حسین کی قیادت میں ڈیل کرنا زیادہ بہتر اور آسان کام ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ پٹرول کے نرخ ہر پٹرول پمپ پر مختلف تھے، بلکہ ان میں ڈرامائی فرق تھا۔
انہیں عام طور پر روس کے خلاف افغان جہاد (جی، میں اس تحریک مزاحمت کو جہاد قرار دیتا ہوں۔
چند ایک ایسے بھی مل جاتے ہیں جو معمولی اختلاف رائے پر لفافہ لینے کا الزام لگا دیتے ہیں۔
اس لئے عرض یہ ہے کہ افغانستان تک بھارت کے تجارتی کاریڈور والا معاملہ بہت دور کی بات ہے۔
کچھ اصول یا بنیادی نکات ایسے ہیں، جن پر اہل علم واہل سیاست اتفاق رائے قائم کر لیتے ہیں۔
اورآج جو عالمی منظرنامہ بن چکا ہے، اس میں ترکی کی اہمیت ہمارے لئے بہت زیادہ بڑھ گئی ہے۔
دلنشیں، صاف ستھرا مگر قدرے سست شہر رات نو دس بجے گلیاں سنسان اور صحن تاریک ہو جاتے ہیں۔
اس سال (2015-16ء )کی انگلش پریمئر لیسٹر سٹی (فوکس) نے جیت کر ہر ایک کو حیران کر دیا ہے۔
تو بتائیے تاریخ ایک رائے" کا نام ہے اور جس تاریخ کو آپ آج غیرجانبدار تاریخ کہہ رہے ہیں۔
دنیا کا شاید ہی کوئی شہر اس قدر متنوع اور کثیرالنسل ہو یہاں سیاست کرنا بڑا مشکل کام ہے۔
بات صاف تھی کہ غیرمسلموں کے پرمٹ تو بہانہ ہی ہے، شراب پینے والے اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
ان تمام باتوں سے بے نیاز ووٹر اپنے محدود مفاد کو دیکھتا اور اسی کے مطابق فیصلہ کرتا ہے۔
نہ ہی برادر مسلم ملک، صرف مفادات اہم ہیں اور انہی کے تحت ہر ملک اپنی پالیسیاں بناتا ہے۔
شدت پسندی سے گریز کرنے والوں کی حوصلہ شکنی کر کے ہم انتہا پسندوں کے ہاتھ مضبوط کریں گے۔
جہاں لاکھوں لوگ پینے کے پانی کی وجہ سے مر جائیں، وہاں بھارت میں ایک قتل پر واویلا کیوں؟
انسانی زندگیوں میں نفرتیں اس قدر زیادہ ہوچکی ہیں، اگر ایک دن محبت کے نام کر دیا گیا ہے۔
بلکہ رب تعالی کے بتائے ہوئے طریقے پر عمل کرنے سے رحمتیں اور برکات بھی شامل ہو جاتی ہیں۔
جبکہ طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں دس لاکھ کے قریب بچوں کو پیدائشی دل کا مرض لاحق ہے۔
تبدیلی کی شدید خواہش ان میں جاگتی ہے، اس کا اظہار وہ اپنی سیاسی چوائس میں بھی کرتے ہیں۔
یہاں تو ہمارے اے کلاس میڈیا اور سنجیدہ ترین اہل قلم واہل دانش اس پر گفتگو فرما رہے ہیں۔
ہم نے طلبہ کو، نوجوانوں کو، اپنے عوام کو کبھی بتایا ہی نہیں کہ ملٹی ریالٹی ورلڈ بھی ہے۔
پارکنگ:آج کل کار چلانے والوں کا بہت سا وقت پارکنگ کی جگہ تلاش کرنے میں ضائع ہو جاتا ہے۔
سوئے لینٹ، ڈرائیور لیس کار اور اس طر ح کی دیگر ایجادات کے بعد دنیا بہت مختلف ہوجائے گی۔
بمشکل اونٹوں کو روکا گیا بزرگ خاتون نے کہا 'یہ ابوذرؓ رسول اللہ ﷺ کے صحابی کا جنازہ ہے۔
فنکاروں کے معاوضے بھی بہت بڑھ گئے ہیں، اس خوشحالی کا عکس فنکاروں پر بھی نظر آنے لگا ہے۔
تصوف کا سکول آف تھاٹ دراصل ایسے ہی حقیقی صوفیوں کی وجہ سے چلا اور انشااللہ جاری رہے گا۔
چونکہ ایک بڑا حصہ کنفرم ہوگیا تو پھر باقی اجزا کے درست ہونے کے امکانات بھی بڑھ گئے ہیں۔
ماضی میں نائن الیون اور لندن کے سیون سیون کے حملوں کا القاعدہ نے اسی طرح کریڈٹ لیا تھا۔
عارف انیس ملک نے ایک روز سوچا کہ سرکاری ملازمت میں مزے تو ہیں، لیکن خواب مرجھا رہے ہیں۔
یہ ایک طرح کے پری ٹیسٹ ہیں، ان میں کامیاب ہونیوالے سول سروس کے امتحان میں بیٹھ سکیں گے۔
توچودھری صاحب کی ناراضی اور پھر ان کو منائے جانے کی کوششیں ہی تمام ٹاک شوز کا موضوع ہوں۔
جیسے شعیب اختر کی طرح جرک یعنی وٹا بال کرانے والے کسی فاسٹ بائولر کا بازو مستعار لیا ہے۔
ان کے اس تاثر کو ہمارے روایتی دینی حلقے اور میڈیا میں بعض لکھنے والے بھی سپورٹ کرتے ہیں۔
بڑی بی تقریباتین برسوں سے روزانہ ایسا کر رہی ہیں، اب تک ساڑھے سوکے قریب جوڑے سل چکے ہیں۔
اس سے ان کے پھیلائو کا راستہ اور ہموار ہوتا جائے گا‘‘ کیا ہم کشمیریوں کو بھلا بیٹھے ہیں؟
سردست تو بات خواب کی ہے، لگتا ہے کہ سرائیکی تحریک انصاف کے رنگوں والا خواب دیکھ رہے ہیں۔
زندگی جس نے گزارنی ہے، اس کی رائے کو اہمیت دینی چاہیے، اگر کوئی بڑا سنگین مسئلہ نہیں ہے۔
تھے، ہم لوگ ایک ٹرانس میںتھے، اردگرد سے بے نیاز یہ تین برسوں پہلے سردیوں کی ایک شام تھی۔
ایک بار تحریک انصاف اور اس کی سیاست کا ذکر ہوا کہ وہ ''سٹیٹس کو‘‘ توڑنے کے علمبردار ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں تقریبا 10 لاکھ بچے پیدائشی طور پر دل کے مرض کا شکار ہیں۔
اپنے کسی دوست کے مجبور کرنے پر کتاب میلے سے جو کتاب خریدی تھی، اسے اٹھا کر دوبارہ دیکھا؟
ہمیں امریکی صدر کے دورے سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہر ملک کے اپنے اپنے کارڈز ہوتے ہیں۔
جب دل صاف ہوجائے تو روح لطیف ہوجاتی ہے، پھر رب تعالی کے انعامات کا سلسلہ شروع ہوجاتا ہے۔
طیب اردوان کے حامی اپنے ممدوح لیڈر کے جارحانہ اقدامات کے حق میں نت نئے دلائل لا رہے ہیں۔
دو تین ماہ میں دکان بے پناہ چل پڑی، سامنے گاڑیوں کا ہجوم کھڑا ہوتا، کئی مکینک ملازم تھے۔
ان کا ایک مشہور اور کمال کا فکر افروز ڈرامہ ''من چلے کا سودا ‘‘بھی کتابی شکل میںمیسر ہے۔
تصوف کے متعلق جو قصے کہانیاں عام ہیں، اس کا ایک بڑا حصہ مجذوبوں اور مجذوبیت کے متعلق ہے۔
میں ان دیکھی رکاوٹوں کی بات کر رہا ہوں، جو نظرنہ آنے کے باوجود نہایت موثر ثابت ہوتی ہیں۔
وہ اپنی زنبیل نما جھولی میں ہاتھ ڈال کر وہ آلہ نکالتااور نوبیتا کی مشکل آسان کر دیتا ہے۔
گولن نے ٹیوشن سنٹرز یا اکیڈمیز قائم کیں، جس کا مقصد طلبہ کی عمدہ تعلیم و تربیت کرنا تھا۔
ان سے ملاقات کچھ عرصے بعد ہوئی باتوں باتوں میں کہنے لگے: ہم نئی نسل کو مطعون ٹھہراتے ہیں۔
20: خاندان اور اْس کی ضروریات کسی بھی دوسری ضرورت پر مقدم اور پہلے کی جانے والی شمار ہوں۔
تھانہ کچہری کے معاملات میں اصلاحات لانے سے ہی لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو ریلیف مل سکتا ہے۔
بنانے والے نے ان کی مٹی میں شائد کوئی آمیزہ ڈال دیا جوانہیں دوسرے سے ممیز، منفرد کرتا ہے۔
میں نے اپنے آبائی گاوں میں ایسے ہی پائیدار لوگ دیکھے ہیں جنہیں اپنے قبیلے پر فخر ہوتا ہے۔
لندن ڈھائی سو کے قریب مختلف قومیتیوں کا شہر ہے، جہاں تین سو سے زائد زبانیں بولی جاتی ہیں۔
اورہمارے دائیں بائیں اکثر خاندان ٹوٹتے نظر آ تے ہیں، اس مسئلے کو کس طرح حل کیا جاسکتا ہے؟
تو محلے والوں کی ناراضی کانشانہ مالک مکان کو بننا پڑے گا، گھر کے اندر مسائل پیدا کریں گے۔
ہوتا ہے اور مرد کو سکون خوشگوار گھریلو زندگی میں دونوں کو اپنی پسند کی چیزیں مل جاتی ہیں۔
روسی فوجوں کا وہاں قبضہ غاصبانہ تھا، جس کے خلاف مزاحمت کا افغان عوام کو پورا حق حاصل تھا۔
تو پھر پاکستان میں شیعہ سنی تنازعات کیا ہیں، کوئٹہ میں ہزارہ کا قتل عام کیا ثابت کرتا ہے؟
اس وقت کی پیپلزپارٹی اور آج کی پارٹی میں دوتین بڑے اہم اور بنیادی نوعیت کے فرق موجود ہیں۔
ہر گھر میں بڑے بوڑھے معمول کے موسمی مسائل کے لئے ان گھریلو ٹوٹکوں کو تجویز کرتے رہتے ہیں۔
درحقیقت طالبان کی اصطلاح بھی انہی کے لئے وضع ہوئی تھی اور انہی کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔
بہت سے اہم اور دقیق مسائل شاہ صاحب نے اس کتاب میں کمال خوبصورتی اور سادگی سے سلجھائے ہیں۔
چند دن پہلے ایک امریکی مصنف کی کتاب پڑھی اس کا مرکزی خیال شیئر کرنا اور دینا () ہے۔
دراصل اس کے پیچھے امریکی تھنک ٹینکس کی برسوں کی عرق ریزی اور محنت سے نکالے گئے نتائج ہیں۔
وہ کوئی ایک شہر بھی بند کرنے کی سکت اور استعداد نہیں رکھتے پنجاب سے جتنے لوگ نکلنے چاہیے۔
اے این پی کی خیبر پختون خوا میں پچھلی صوبائی حکومت نے بدنامی کے تمام ریکارڈ توڑ ڈالے تھے۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا، منفی پہلو کون سے محسوس ہوئے؟
ہمارے ہاں کچھ عرصے کے بعددوستی کی ایسی لہریں پھوٹتی او ر پھر اپنی موت آپ مرجایا کرتی ہیں۔
جتنا نظر آئے، اسی کومکمل تصویر سمجھ کر بیان کر دیتے ہیں، مگروہ منظرکا ایک حصہ ہی ہوتا ہے۔
ہمارے بعض تجزیہ نگاروں کا یہ خیال ہے کہ شاہ محمود قریشی تحریک انصاف ہائی جیک کر سکتے ہیں۔
ویلنٹائن ڈے یا اس طرز کے نئے شگوفے... سرائیکی، سندھی اور بلوچ سماج میں ان کی جگہ کہاں ہے؟
ہمارے ہاں یہ تاثر ہے کہ شائد کابل میں ڈاکٹر اشرف غنی کی موجودگی سے معاملات بہتر ہوگئے ہیں۔
خاکسار نے مودبانہ عرض کی'' آپ ایک اچھے انسان ہیں، لوگوں کی خدمت، دین کی خاطر جتے رہتے ہیں۔
تو پھر وہ پہلو بھی سامنے لایا جائے ہمارے بیشتر سپورٹس صحافیوں کا رویہ اس کے برعکس ہوتا ہے۔
بنگلہ دیش میں تو آج کل جماعت کے رہنما اور کارکن قربانیوں کی اچھوتی مثالیں قائم کر رہے ہیں۔
بعض لوگ امریکہ کو داعش کا پہلا سپانسر قرار دیتے ہیں، کچھ بعض عرب ممالک پر الزام لگاتے ہیں۔
پچھلے بیس پچیس برسوں میں پہلی بار الیکشن کے حوالے سے ملک میں اتنی بھرپور بحث شروع ہوئی ہے۔
ان پر اعتماد کرنا چاہیے، مگر اب دہشت گردی کے جلد خاتمے والی بات بار بار نہیں دہرانی چاہیے۔
بلدیاتی انتخابات کے نتائج سے قطع نظر ہماری سیاست کے حوالے سے دو باتیں بڑی واضح ہو چکی ہیں۔
اسے ہر حال میں بدلنا ہو گا، ورنہ زوال کی کوئی انتہا نہیں ہوتی، بس کیٹیگریز بدلتی جاتی ہیں۔
اس حوالے سے جب کشیدگی اپنے عروج پر تھی، پاکستان کی کرکٹ ٹیم میچ کھیلنے انڈیا گئی ہوئی تھی۔
اس لئے طاہرالقادری صاحب کی حمایت قطعی طور پر نہیں کی جا سکتی عمران خان کا معاملہ مختلف ہے۔
وہ بھی اس لئے کہ الیکشن کمیشن کی پابندی ہے اور نام نہاد سہی، پارٹی الیکشن کرانے مقصود ہیں۔
مسلم دنیا میں مختلف نوعیت کے شدت پسند گروہ متحرک ہیں، ہر ایک کا اپنا ایجنڈا اور بیانیہ ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے البتہ اعلی سطح پربھارتی خفیہ ایجنسی را کی انوالمنٹ کی بات کی جانے لگی ہے۔
ہم جیسے عام اخبار نویس بھی اسی رجحان کی پیروی کرتے اور انہی رنگوں میں بھیگنا پسند کرتے ہیں۔
ایسا مگر بوجوہ نہیں ہوسکا جاوید احمد غامدی صاحب نے جوابی بیانیہ کی صورت میں یہی کچھ کیا ہے۔
کئی ٹی وی چینلز پر اپنے اختیار کردہ شعبے کے بانی اور سینکڑوں رسالوں اور اخبارات کی جان ہیں۔
لارنس نے ایک سطری جواب دیا، جائو اور عربوں کے ساتھ کچھ وقت گزارو، تمہاری زندگی بدل جائے گی۔
1944,45ء میں مغربی محاذ پر فرانس اور جرمنی پر کامیاب حملوں کی قیادت آئزن ہاور ہی نے کی تھی۔
پاکستان ایک طویل عرصے سے افغان طالبان کے حوالے سے نرم گوشہ رکھنے کے باعث مغرب میں بدنام ہے۔
آزادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بھی ان کے پولنگ ایجنٹس کے ساتھ ''مصروف کار‘‘ ہو جاتا ہے۔
کسی کو جلدی نہیں پیپلزپارٹی اگلے سال کو الیکشن کا سال بناکر سندھ میں کچھ کام کرنا چاہتی ہے۔
اسی سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار کی آپشن ہی نے بھارتی کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن کو بے اثر کر دیا ہے۔
ایرانی ڈیزل کی فروخت سے حاصل شدہ رقم وڈیروں کے نجی لشکراور سیاسی گروپ پالنے پر خرچ ہوتی ہے۔
انہوں نے الیکشن ریفارمز کے مسئلے کو نیشنل ایجنڈا بنا دیا، یہ ان کا بہت اہم کنٹری بیوشن تھا۔
ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
بھارتی مڈل کلاس کی کمر ٹوٹ چکی ہے، نجی شعبے میں چلنے والی کئی ایئرلائنز شدید خسارے میں ہیں۔
ایک بات مگر یاد رکھنی چاہیے کہ کائونٹر ٹیررازم فورس ضرور بنے، مگر اصل کام پولیس نے کرنا ہے۔
اس نے نرم لہجے میں پہلے اپنا تعارف کرایا، بتایا کہ وہ مقامی گورنمنٹ سکول میں سائنس ٹیچر ہے۔
کتاب پڑھتے ہوئے دنیا کے بارے میں ایک اوراہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کوبدلا جاسکتا ہے۔
چھوٹی چھوٹی بہت سی باتوں سے ہم لطف اندوز ہوسکتے ہیں، کئی چھوٹی باتوں سے ہم پریشان رہتے ہیں۔
پیپلز پارٹی کے رہنما بلاول بھٹو کے بعض بیانات ان کی ناپختہ سوچ اور جذباتیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
13: سمارٹ فون اور ڈیوائسز صرف (00:00) سے لے کر (00:00) کے درمیان میں استعمال کی جا سکتی ہیں۔
وہ حکمران جماعت کے پرکشش اشتہاری مہم کو دیکھے گا، جس میں زمین وآسمان کے قلابے ملائے گئے ہیں۔
اس لئے ہسپتالوں کے ایمرجنسی سینٹرز میں اس طرح کے مریضوں کے علاج کا بندوست ہونا بہت ضروری ہے۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر‘‘ ہیں۔
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ شدت پسند بلوچوں کے حکومت یا پاکستانی ریاست کے ساتھ کیا مسائل ہیں؟
ان کے خیال میں خواہ حالات کچھ بھی ہو جائیں، ملک میں متوازی عدالتی نظام قائم نہیں ہونا چاہیے۔
ہر سال قربانی کے موقع پر لاکھوں کے جانور خریدنے اور ان کی تصویریں چھپوانے کی خبریں سنتا ہوں۔
جبکہ معاہدہ تاشقند کی صورت میں ان کے پاس ایک دستاویز بھی موجود تھی، جس کا احترام کرنا چاہیے۔
اوردنیا بھر کے متعدد ممالک کے کچھ منتخب صحافیوں سے مزید تحقیقات کرنے کے لئے یہ شیئر کی گئیں۔
ٹرمپ کی ممکنہ ناکامی کو عمران خان کے خلاف بطور حربہ استعمال کرنے کی سوچ بھی کہیں کارفرما تھی۔
ویسے یہ بنیادی بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ جانوروں اور انسانوں کے طرز زندگی میں فرق ہونا چاہیے۔
پچھلے سال اکتوبر کے انہی دنوں میں ملالہ یوسف زئی کو امن کا نوبیل انعام ملنے کاخاصا امکان تھا۔
وہاں سائنسی ریسرچ کرتے رہے، جس پر انہیں وہ انعام دیا گیا عملا وہ پاکستان سے لاتعلق ہوچکے تھے۔
وغیرہ وغیرہ جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق اس وقت صوبے کے وزیرخزانہ کے طور پر نامزد ہوئے تھے۔
ٹشو پیپر دوتین ماہ پہلے کی بات ہے، روزنامہ دنیا، کراچی دفتر کے ایک رپورٹر لاہور آئے ہوئے تھے۔
پاکستان دشمن فلموں کو خود پاکستان سے کروڑوں روپے کمانے کا موقعہ دینا تو پرلے درجے کی حماقت ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ میں بعض لکھنے والوں نے اپنی انفرادیت اور مہارت منوا لی اور وہ ممتاز ہوچکے ہیں۔
بھارتی جمہوریت جسے دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت کہا جاتا ہے، سیکولرازم اور بالی وڈ کی فلمیں ہیں۔
ہمارے ہاں خرابی یہ ہوئی کہ ہماری بیڈ گورننس اور بدترین نااہلی نے اندرونی نظام تباہ کر دیا ہے۔
اس معاملے میں غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں، واضح پوزیشن لے کر اپنے عرب دوستوں کی مدد کرنا ہو گی۔
ماضی میں سعودی عرب اور اس کے اتحادی عرب ممالک کے ساتھ پاکستان کے گہرے دوستانہ تعلقات رہے ہیں۔
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے حقیقی سربراہ اور طاقت کا سرچشمہ ہیں۔
بنیادی طور پر شدت پسند مذہبی تنظیم ہے، جس کا پورا نام ''جماعتہ اہل سنتہ للدعوہ والجہاد ‘‘ ہے۔
نہ ہی کوئی طاقتور پولیس افسر اپنے سیاسی تعلقات استعمال کر کے من پسند جگہ پر تعینات ہوسکتا ہے۔
بعض پراڈکٹس ویلنٹائن کے حوالے سے فروخت ہوتی ہیں، اس لئے کنزیومر ازم بھی ساتھ شامل ہو جاتا ہے۔
پاکستان نے بدخشاں میں کئی پراجیکٹ بھی شروع کر رکھے ہیں، جن میں ایک بڑی یونیورسٹی بھی شامل ہے۔
ایک نہایت دلچسپ بات جو دیکھنے میں آئی وہ بھارتی انتخابی نظام کی موجودہ جدید اور جمہوری شکل ہے۔
وہ دانستہ فول پروف ووٹنگ سسٹم کو آنے ہی نہیں دیتے، مختلف تکنیکی اعتراض کرکے اسے لٹکا دیتے ہیں۔
سپورٹس صفحات کے انچارج صاحبان بھی ہر خبر یا معاملے کا منفی پہلو دیکھنا ہی زیادہ پسند کرتے ہیں۔
مجاہدین فریڈم فائٹرز تھے اور وہ سفید ریچھ (سوویت یونین) کو شکست دینے میں اپنا حصہ ڈال رہے تھے۔
وہاں جا کرمعلوم ہوا کہ خورشید صاحب اپنے چند دوستوں کے ہمراہ ایک'' میثاق امن ‘‘کے داعی بنے ہیں۔
طاہرالقادری صاحب بھی ان لوگوں میں سے ہیں، جنہیں مسلسل بے رحمانہ تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
اوراندرونی کہانی ان تک چھن چھن کرپہنچ ہی جائے گی، مگر بادی النظر میں یہ اسی طرزکی کارروائی ہے۔
جماعت کے کارکن اور ووٹر اپنی گفتگوئوں میں 2002ء کے انتخابات کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے تھے۔
ایک اور موقعتحریک انصاف اور اس کے قائد عمران خان نے سیاسی میدان میں خاصی پرپیچ زندگی گزاری ہے۔
ہماری اسلامی اور مشرقی روایات میں مرد اور عورت ایک خاص اسلوب اور طریقے سے رشتے میں بندھتے ہیں۔
جانے کتنا سچ، کتنا غلط اقتدار کی غلام گردشوںتک رسائی رکھنے والے ان کی صداقت پر اصرار کرتے ہیں۔
تجزیہ کار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اپنے ایک بلاگ میں چند انتہائی قیمتی تجاویز دی ہیں۔
شناختی کارڈ کی پابندی موثر ثابت نہیں ہورہی، لوگ کسی بھی کارڈ کی فوٹو کاپی سے ٹکٹیںلے لیتے ہیں۔
ان کا پورا سٹائل قارئین کو چونکا دینے والا، ڈرامائیت کو استعمال کرتے ہوئے اسے ہلا دینے والا ہے۔
عطاالرحمن صاحب نے اثبات میں سرہلاتے ہوئے کہاکہ ٹھیک بات ہے، وہ پرویز مشرف کا وزیر تھا، مگر تھا۔
اس کمیٹی میں دوسرے سب پرو سٹیٹس کو جماعتوں کے لوگ بیٹھے ہیں، تحریک انصاف تو پھرناکام ہوجائے گی۔
فیئر اینڈ فری الیکشن یقینی ہوجائیں، پھر اگر تحریک انصاف کے پاس اپنے دعوے کے مطابق عوامی قوت ہے۔
پاکستانی معاشرہ 70ء کے عشرے میں جس فکری تقسیم اور کشمکش سے دوچار تھا، اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
کسی بھی اخبار یا چینل میں ایسی حساس نوعیت کے معاملات پر غیر ذمہ دارانہ رپورٹنگ نہیں ہونی چاہیے۔
کالم نگار، دانشور سلمان عابد کی کتاب ''دہشت گردی، ایک فکری مطالعہ ‘‘ اپنی نوعیت کی اہم کتاب ہے۔
یہ سب انتہائی اہم امور ہیں، ہمارے اہل دانش کو اپنی صلاحیتوں اور توجہ کا مرکز انہیں بنانا چاہیے۔
ریاستوں اور حکومتوں کو بعض اوقات چند ایک معاملات میں مجبورا سخت اور بے لچک موقف اپنانا پڑتا ہے۔
بابا لاڈلا جیسے سفاک گینگ لیڈر مارے گئے، عزیر بلوچ سرنڈر کرچکا، کراچی کی رونقیں واپس آ رہی ہیں۔
بلکہ یہ خواب درحقیقت دنیا اور انسانیت میں آسانی لانے، لوگوں کی مشکلات دور کرنے کے حوالے سے ہیں۔
ہمارے ہاںجمعیت اہل حدیث کے مختلف دھڑے سیاسی طور پر فعال ہیں، پروفیسر سجاد میر جن میں نمایاں ہیں۔
پاناما کیس کا نوٹس لینے کا فیصلہ مستحسن ہے، مگرسپریم کورٹ کوئی تفتیشی ادارہ یا ٹرائل کورٹ تو ہے۔
آج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا‘‘ پڑھ رہا ہوں۔
یہ مسائل حل کرنے کے لئے کسی غیرمعمولی ترقیاتی پیکج یا دوسرے انتظامی فیصلے کرنے کی ضرورت پڑتی ہے۔
اس قسم کے بیانات کو حکومت کے خلاف بیان تصور کرنا دانشمندی نہیں، درست تناظر میں بات دیکھنا چاہیے۔
چھوٹا سا کمرہ، سادہ فرنیچر، موسم خوشگوار تھا، اس لئے پنکھا چلانے کی ضرورت محسوس نہیں ہو رہی تھی۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کا کھیل ختم ہوچکا کوئی غیر معمولی واقعہ ہی اسے دوبارہ میدان میں لا سکتا ہے۔
افغانستان کے ساتھ ساتھ فاٹا ایجنسیوں میں جاری عسکریت پسندی کا کھیل بھی اب زیادہ نہیں چل پائے گا۔
ہمیں یہ تاریخی موقع ہرگزضائع نہیں کرنا چاہیے لیکن اس کے لئے بنیادی شرط ملک میں سیاسی استحکام ہے۔
بیریئرز سے مراد وہ رکاوٹیں نہیں ہیں، جوپولیس والے تلاشی لینے یا چیکنگ کے لئے سڑکوں پر لگاتے ہیں۔
اپنے کالموں کے انتخاب کی اشاعت یقینی بنانے کے ساتھ انشاء اللہ عسکریت پسندی پر کتاب مکمل کرنی ہے۔
نوازشریف کے ہر فیصلے کو خواہ مخواہ تنقید کا نشانہ بنانا درست نہیں ترکی پاکستان کا بہترین دوست ہے۔
انہوں نے صوابدیدی فنڈز ختم کر کے بلدیاتی اداروں سے ترقیاتی کام کرانے کا انقلابی اعلان بھی کیا ہے۔
ہمارے دانشور، لکھاری اور تجزیہ کاروں کی اکثریت عوام سے دور مختلف جزیروں میں زندگی بسر کر رہی ہیں۔
پاکستانی فوج جیسے منظم اور پروفیشنل ادارہ کے ہوتے ہوئے ویسے بھی بے قاعدہ گروپوں کی ضرورت نہیں ہے۔
کئی جگہوں پر دیکھاکہ لوگ انتہائی بدتمیزی کا مظاہرہ کرتے اور بلاوجہ کی جنگ وجدل کو ترجیح دیتے ہیں۔
رئوف کلاسرا اپنے ادبی ذوق کی آبیاری کے حوالے سے ہمیشہ اپنے استادڈاکٹر انوار احمد کا نام لیتے ہیں۔
اپنے امیج کا خاص خیال رکھتے اورمخصوص سٹائل کی تصاویر کی اشاعت پسند کرتے بلکہ اسے یقینی بناتے ہیں۔
میاں صاحب اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کا'' تمغہ ‘‘بھی حاصل کر چکے ہیں، بلوچستان میں جس کی خاص اہمیت ہے۔
کولڈ ڈرنک کے بجائے روایتی مشروبات جیسے روح افزا، بادام کی سردائی، ٹھاڈل وغیرہ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
مین سٹریم میڈیا کے لئے یہ اچھی علامت نہیں بہاولپور ایک بہت خوبصورت، پرجمال، نیم خوابیدہ سا شہر ہے۔
تو صحافت کی وادیٔ پرخار میں برسوں گزارنے والے رعایت اللہ فاروقی کی تحریروں کا اپنا منفرد ذائقہ ہے۔
اس طوفان بدتمیزی پر مشتمل پروگرام کی ذمہ داری مذکورہ چینل، اینکر اور پروڈیوسر پر بھی عائد ہوتی ہے۔
اچھے خاصے صاحب علم لکھنے اور بولنے والے بھی اکثر معاملات میں اپنا توازن اور برداشت کھو بیٹھتے ہیں۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کئی الزامات عائد کئے گئے، ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
اللہ والوں کی اس دنیااورکشف کے حوالے سے انشا اللہ اگلی نشست میں بات ہوگی پولیوویکسین‘ حقیقت کیا ہے؟
بڑی کمپنیاں، بڑے میڈیا ہائوسز سے جڑنے کا نتیجہ اچھی تنخواہوں اور دیگر سہولتوں کی صورت میں نکلتا ہے۔
آئینی ترمیم میں موجود فقرہ ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں‘‘ پر انہیں شدیداعتراض ہے۔
ان کے خیالات کو میڈیا میںجگہ ملنی چاہیے، انہوں نے داعش کے پروپیگنڈے کو علمی انداز میں کائونٹرکیا ہے۔
سیکولرازم کو حال ہی میں پیارے ہونے والے ''نیو سیکولر دوست‘‘ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ نظریہ پاکستان ہے۔
مغلپورہ سے دھرم پورہ جانے والی نہروالی سڑک پر دو‘ ریلوے کراسنگ ہیں، ایک کو'' چوبچہ ‘‘پھاٹک کہتے ہیں۔
ایتھلیٹکس، شوٹنگ، باکسنگ، ویٹ لفٹنگ وغیرہ میں تھوڑی سی محنت سے گولڈ اور دوسرے میڈلز لئے جا سکتے ہیں۔
تحریک انصاف پر تنقید کرنے والے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کے دعوے دار ایبٹ آباد کمیشن رپورٹ کو مانتے ہیں؟
برادرم وجاہت مسعودجیسے صاحب علم بھی یہ نکتہ اٹھاتے ہیں کہ رائٹسٹ کے ساتھ اسلامسٹ کیوںلکھا جا رہا ہے۔
ہمارے ہاں انقلابی سوچ رکھنے والے بعض لوگ ایک خوفناک لہورنگ انقلاب کے تصور میں رومانس محسوس کرتے ہیں۔
ترک ناول نگاراورحان پاموک کوکچھ عرصہ پہلے پڑھنے کا موقعہ ملا پاموک حیران کر دینے والے ناول نگار ہیں۔
سیاستدانوں نے ادارے مضبوط بنانے تھے، کرپشن کے خاتمہ اور اچھی گورننس کے لئے سسٹم میں اصلاحات لانی تھی۔
پنجابی اور سرائیکی ابلاغ میں ایسے لوگوں کے لئے'' وکھری ٹائپ کا بابا‘‘ والی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
ہمارے جن ماہرین اور منصوبہ سازوں نے سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار بنائے، انہیں پوری قوم سلام پیش کرتی ہے۔
سرائیکی زبان کے منفرد شاعررفعت عباس، عاشق بزدار اور رانا محبوب کے ساتھ ڈاکٹر نخبہ لنگاہ کی گفتگو تھی۔
مایوسیاں پھیلانے والے، تاریکیوں سے محبت کرنے والے صرف منفی مثالیں پیش کرتے اور انہی کی طرف دیکھتے ہیں۔
مسعود اظہر حرکت المجاہدین کے مرکزی رہنمائوں میں سے تھے، اس تنظیم کے سربراہ کمانڈر فضل الرحمن خلیل تھے۔
تاکہ طالبان دھڑوں میں زیادہ یکسوئی پیدا ہوسکے طالبان ذرائع رہبری شوری کے اجلاس کی دلچسپ کہانی سناتے ہیں۔
پنجاب کو اپنا مؤقف واضح کرنا چاہیے! چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور() کے حوالے سے تنازع بڑھتا جا رہا ہے۔
لاہور، کراچی، پنڈی، پشاور، کوئٹہ، فیصل آباد، ملتان، حیدرآباد، سکھر جیسے شہروں میں یہ نہایت آسانی سے ہوسکتا ہے۔
کروڑوں روپے سالانہ کمانے والے پروفیشنل کرکٹرز اگر پرفارم نہ کریں، نااہلی اور حماقتوں کی بدترین مثالیں قائم ہوں۔
سرسراتی ہوائیں، پھولوں کے تختے، بھیگے موسم، موسیقی کے بکھرے حسین سر، دلنشین لینڈ اسکیپ، رنگ برنگ مناظرمرغوب ہیں۔
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، سائنس، نفسیات اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
جنرل آئزن ہاورفارمولا وزیراعظم نواز شریف کو امریکہ کے معروف صدر آئزن ہاور()کے فارمولا سے رہنمائی مل سکتی ہے۔
اس پر یار لوگوں کی قدرے تسلی ہوئی کہ ہم تو ڈوبے ہیں، لاہور ی بھی ہمارے''ہم سفر‘‘ہی ہیں۔
بے اختیار ذہن میں خیال آیا کہ اب عید کے لئے شائد بجلی کو ہ قاف سے آ جائے گی؟
ڈورے مون کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس کے پاس ایک گیجٹ یا سائنسی آلہ ہوتا ہے۔
تو علوم و فنون کے راستے پر چلنے والا ہر قدم اس کے لئے باعث اجر بھی بن سکتا ہے۔
اب وقت نہیں ہے کہ اس طرح کی لگژری کو مزید افورڈ کیا جائے سب کو کمر کسنا ہو گی۔
کوئی یقین کرے یا نہ، اس سے کمانڈو کو فرق نہیں پڑتا اب ویسا ہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
داعش نے شام کی طرف بھی زور ڈالا، رقہ شہر کے قریب حضرت بی بی زینب ؒ کا مقبرہ ہے۔
یہ نہیں کہ جو بچے نہیں، ان کے ساتھ زیادتی کی اجازت ہے یا ان کے ساتھ ظلم روا ہے۔
ایسے میں فیس بک کی وال وہ فورم ہے جس پر اپنے فوری جذبات کا اظہار کیا جا سکتا ہے۔
یہ بات طعنہ کے طور پر کی جاتی ہے کہ مسلمان ملک میں شراب پی جاتی ہے جو منافقت ہے۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ یہ باتیں درست ہیں، مگر یہ ضرور ہے کہ ایسا تاثر بن چکا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ منٹو صاحب کا کل بھی راج تھا، آج بھی ہے اور مستقبل بھی انہی کا ہے۔
پھر یہ دیکھا جاتا ہے کہ ان کی قیادت ایک ہے یا ان میں کتنی ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
اس حوالے سے ہم نے ماضی میں کوئی غلطی کی بھی تو اسے پیچھے چھوڑ کر آگے نکل چکے ہیں۔
ان میں سے زیادہ تر درست ہیں، مگر یہ ہمارے سیاسی نظام کا چہرے کا ایک مسخ رخ ہی ہے۔
تو دنیا ہی میں اس سے معافی مانگ لو، تلافی کر لو، ورنہ ہر بات کا حساب دینا پڑے گا۔
افریقی ممالک میں تو یہ حال ہے کہ وہاں دس دس لاکھ افراد کے لئے ایک آدھ سرجن ہی ہے۔
ان سے کوئی بھی خوش نہ رہا پیپلز پارٹی تو اقتدار میں آتے ہی ان کی مخالف ہو گئی تھی۔
یوں کوئی چاہے تو اپنی آزادی کی حد دوسرے کی ناک تک بلکہ اس سے آگے بھی لے جاسکتا ہے۔
شرجیل خان کے پاس ہٹنگ پاور ہے، مگر اس کا دماغ کسی سات سالہ بچے کی طرح کام کرتا ہے۔
اس کو کیسے دور کیا جا سکتا ہے، یہ الگ نشست کا موضوع ہے، انشااللہ اس پر بات کریں گے۔
انہیں اس کا شائبہ بھی نہیں ہو گا کہ نائن الیون کے واقعے کا ردعمل اس قدر شدید ہو گا۔
یہ لوگ بلا کے صاف گو، ضرورت سے زیادہ کھرے اور تلخی کی حد تک سچ بولنے والے ہوتے ہیں۔
اس کے خلاف اس تسلسل سے لکھاجاتا رہا کہ کبھی تو اس پر منظم مہم کا گماں ہونے لگتا ہے۔
تو ایک خاص لہجے اور رنگ میں روایتی رائٹ ونگ کے بعض لوگ اس پر لکھتے یا بات کرتے ہیں۔
رونالڈو یہ قربانی دے رہے ہیں اور اسی وجہ سے آج دنیا میں ان کا یہ مقام اور اہمیت ہے۔
بی بی کے بعض پرانے ساتھیوں کو دیکھ کر پھبتی کسی جاتی، یہ بی بی کے جہیز میں آئے تھے۔
ایسے میں کس طرح ہوسکتا ہے کہ کوئی جوان عورت اپنے بچوں کو قتل کر دے کہ وہ بھوکے ہیں۔
حکومت کو بھی سمجھنا ہو گا کہ فرسٹریشن کی انتہا ہجوم کو کسی بھی حد تک لے جا سکتی ہے۔
ہاں ان کی فکر کا منبع قرآن وسنت ہے، سیرت رسول ﷺ کو وہ اپنے لئے مشعل راہ سمجھتے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ المیہ ہے کہ دینی مدارس اور ان کے طلبہ کا حلقہ مین سٹریم سے کٹا ہوا ہے۔
ا ور انہوں نے فوری اعلان کر دیا کہ اب ان کے گھر میں کارٹون پر پابندی ختم ہوجائے گی۔
نہ ان کی حمایت میں، ... اپنے مشاہدے اور تجربے میں جو آیا صرف اسے ہی بیان کر رہا ہوں۔
یہ ہماری انٹیلی جینشیا کی مجبوری بلکہ ایک خاص سطح پر جا کر ان کا فرض بھی بن جاتا ہے۔
ان سے غلطیاں بھی ہو رہی ہیں اور اردو محاورے کے مطابق آسمان بھی ان کا دشمن ہو چکا ہے۔
بات لائبریری سے کھانوں تک چلی گئی لذت زبان کا نشہ ہی ایسا ہے کہ قلم بھی بہک جاتا ہے۔
ان برسوں میں کئی ایسے لوگ ملے، جو یہ انکشاف کرتے تھے کہ درانی صاحب آپ کے شہر کے ہیں۔
تحریک انصاف اور مسلم لیگ ن کو نشانہ بنا کر انہوں نے یہ پیغام دیا کہ میں ہی لیڈر ہوں۔
وہ اپنے صفحات پر کالم وغیرہ پوسٹ کر دیتے ہیں اور ان کے مداح ان پر تبصرے کر دیتے ہیں۔
ہمیں ہر سطح پر اور ہر لحاظ سے اس کا وار ناکام بنانا ہے. یاد رہے، اصل جنگ نفسیاتی ہے۔
اس کے سر اور ڈاڑھی کے بال بے ہنگم بڑھے ہوئے تھے، وہ ایک درخت کے نیچے مایوس بیٹھا تھا۔
سب رنگ اور خاص کر بازی گر کو پڑھنے، چاہنے والوں کے خمیر میں کچھ نہ کچھ مشترک ضرور ہے۔
لاہور میں شوکت خانم ہے، مگر اس کے پاس وسائل کی قلت ہے، کتنے مریض وہ داخل کر سکتے ہیں؟
ان میں سے بعض رفتہ رفتہ الگ ہوتے گئے ان کے شکوے اور دلائل سنے جائیں تو ہنسی آجاتی ہے۔
اللہ ہم سب کی حفاظت کرے اور اپنی امان میں رکھے، مگر دشمن اپنی سی ہر ممکن کوشش کرے گا۔
اکھوڑی ڈیم اگر بنا لیں تو پانی ذخیرہ ہونے کے ساتھ چھ سو میگا واٹ بجلی بھی بن جائے گی۔
استاد کو کتاب سے کوئی دلچسپی نہیں تو وہ طلبہ میں کیسے اس کا جذبہ اور سوچ پیدا کرے گا؟
کرکٹ ہمارے ہاں ایک طرح سے قومی ایشو بن گیا ہے، جس پر سنجیدگی سے بات کرنے کی ضرورت ہے۔
ویسے تو بعد میں یہ ثابت ہوا کہ عمران خان کو پردے کے پیچھے سے حمایت بھی حاصل نہیں تھی۔
بدقسمتی یہ ہے کہ ہر گزرے سال کے ساتھ گھریلو صارفین کے لئے گیس کی قلت بڑھتی جا رہی ہے۔
پنجاب کے بارہ اضلاع میں بلدیاتی نتائج سے یوں لگا کہ ہر طرف مسلم لیگ ن ہی کار فرما ہے۔
صرف ویلنٹائن ہی نہیں، اس طرز کے بہت سے تصورات ہمارے اوپر یکے بعد دیگر ے وار د ہور ہے۔
ہروقت کی ہنگامی صورتحال سے نکل کر کچھ دیر تک یہ بھی سوچنا چاہیے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں؟
سٹاف میں، جس سے بھی پوچھا جاتا، جواب ملتا کہ بیس، پچیس یا تیس برسوں سے کام کر رہے ہیں۔
اچھے بھلے دینی ذوق رکھنے والوں کو میں نے یہ کہتے سنا کہ اگر مذہبی گروپوں کا یہ حال ہے۔
تبدیل شدہ امریکہ سے جڑا ہوا دوسرا سوال یہ ہے کہ اس کے دنیا بھر پر کیا اثرات برآمد ہوں۔
انہیں معلوم ہے کہ اگر ایک بار ہار بھی گئے تو اگلی بار اسی راستے سے کامیابی مل جائے گی۔
مسلم لیگ ن نے بہرحال یہ کر دکھایا، انہیں اس پر خوش ہونے، جشن منانے کا پورا حق حاصل ہے۔
بعد میں پتا چلا کہ بھارتی حکومت اپنی ہی فوج کے اس خفیہ ڈویژن کی موجودگی سے بے خبر تھی۔
پنجاب اور خیبر پی کے میں بہت سے لوگوں کو متحدہ کے اتنے زیادہ ووٹ لینے پر حیرت ہوئی ہے۔
ان کے کیے کاموں کو وہ اہمیت کیوں نہیں ملتی جو ملازمت کرنے والی عورت کے حصے میں آتی ہے؟
اس کے بجائے وہ ملک بھر کے دورے کرتے پھر رہے ہیں، جیسے کچھ عرصے بعد الیکشن لڑنا پڑے گا۔
دوست نے بتایا کہ وہ ان کے انکل ہیں، بیرون ملک مقیم ہیں اور آج کل پاکستان آئے ہوئے ہیں۔
وجہ سادہ سی ہے کہ بعض چیزیں ان فیشن ہوتی ہیں، ان پر تنقید کرنا پاپولر ٹرینڈ بن چکا ہے۔
اس راہ پر چلنے والوں کا دنیا وآخرت میں بڑا اجر ہے، صرف کمر باندھ کر نکلنے کی ضرورت ہے۔
سرفراز شاہ صاحب کی طبیعت آ ج کل ٹھیک نہیں، دل کے عارضے نے ان کی توانائیاں نچوڑ لی ہیں۔
دو چار گارڈ اگر زیادہ بھی ہوتے تو دہشت گردی کے اس قدر منظم حملے کی کیا مزاحمت کر لیتے؟
مجھے ایک چیز بڑے مزے کی لگی فرائیڈ کیلا، جو کسی خاص قسم کے میٹھے سیرپ میں تلا گیا تھا۔
افغانستان میں اس کا اپنا جارحانہ ایجنڈا ہے جس کی خاطر وہ کسی بھی حد تک جانے کو تیار ہے۔
ایسا ہرگز نہیں کہ ان کی حب الوطنی پر انگلی اٹھائی جائے یا کوئی اور شک کیا جائے ظاہر ہے۔
سال میں یہ واحد مہینہ ہے، جس میں باقاعدہ شعوری کوشش کر کے میں اہتمام کی کوشش کر تا ہوں۔
2003ء کے ورلڈ کپ میں ٹنڈولکر نے جس طرح شعیب اختر کی دھلائی کی تھی، وہ کون بھول سکتا ہے۔
آج کل ایک اور حوالے سے نت نئے سازشی نظریے گردش کر رہے ہیں، یہ موضوع پولیو ویکسین کا ہے۔
ایک پیچیدہ لاعلاج بیماری کے لئے ریسرچ کی خاطر فنڈز جمع کرنے کے لئے یہ سب کیا جا رہا ہے۔
کوئی یہ منحوس خبر سنا رہا تھا کہ غیر ملکی کھلاڑی نہیں آئیں گے اور لیگ ناکام ہو جائے گی۔
پانی کی کمی، ڈیموں کی تعمیر، ماحولیات بھی کم اہم شعبے نہیں سب سے اہم بات رہ گئی، وہ ہے۔
چونکہ ان میں تاخیر کی جا سکتی ہے، اس لئے عام طور پر لوگ یا حکومتیں انہیں لٹکا دیتی ہیں۔
پاکستان اس وقت جس قسم کے مسائل میں الجھا ہے، اس میں یہ خطرناک بحث چھیڑنے کی کوئی تک ہے۔
اسلام آباد میں مقیم ایک جاننے والی خاتون نے ایک بار بتایا کہ جب وہ شام کو گھر جاتی ہیں۔
ن لیگ سے ہمدردی رکھنے والے تجزیہ نگار خاص طور پر میاں نواز شریف کو کلین چٹ دے دیتے ہیں۔
یہ ثانوی اثرات یا فوائد خواہ جس قدر ہوجائیں، مگر روزے کا بنیادی سبب جو ہے، و ہی رہے گا۔
صرف ملتان ہی نہیں، قدرت نے مہلت دی تو میٹرو بس پنجاب کے ہربڑے شہر میں دوڑتی نظر آئے گی۔
اس بار البتہ یہ محسوس ہوا کہ متحدہ خاصے عرصے کے بعد مہاجر عصبیت کی طرف واپس لوٹ گئی ہے۔
اتنی، اس سے ذرہ بھر زیادہ نہ کم رائے دیتے وقت انصاف اور توازن سے کام لینا بہت ضروری ہے۔
نیٹ پر ایسے بہت سے سافٹ ویئر ملتے ہیں جن کی مدد سے نہایت خوبصورت مائنڈ میپ بن جاتے ہیں۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ختم ہونا چاہیے، اس کا کوئی جواز ہے۔
کسی کی عید تیاری میں کوئی کسر باقی ہو، نیا جوتا نہ لے سکا ہو، کچھ اور چیزیں ناکافی ہوں۔
یوں جنگجوئوں کی پندرہ سے بیس فیصد قوت وہاں مجتمع ہو جائے گی، جو بعد میں تنگ کرتی رہے گی۔
یہ بھی نہیں کہ کسی لڑکی کی کامیابی کے حوالے سے تنگ نظری یا کنجوسی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
الزام یہ تھا کہ وہ حرکۃ الانصار کی بحالی کے لیے نہیں بلکہ اپنی امارت کے چکر میں گئے تھے۔
ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ اپنے کالم کے سلسلہ میں مختلف موضوعات پر بہت سا پڑھنا پڑتا ہے۔
وہ کس حد تک کامیاب ہو پاتے ہیں، اس حوالے سے کچھ کہنا ابھی آسان نہیں دیکھیے کیا گزرتی ہے۔
بچپن میں ہمارے گھر کے پاس ایک بابا جی کی دکان ہوا کرتی تھی، دکان کیا، ایک کھوکھا سا تھا۔
ان کی تعداد کے حوالے سے بحث جاری ہے، ہرکوئی اپنی عینک لگا کر دیکھ اور اندازے لگا رہا ہے۔
وہ ساتھ دینے کی قیمت وصول کرنے کے ماہر ہیں، لیکن نواز لیگ ان کی فطری اتحادی بھی بنتی ہے۔
حکومت اس کمیشن کا دائرہ کار متعین کرنے پر بضد تھی، اب یہ دائرہ کار سپریم کورٹ طے کرے گی۔
مسلمانوں کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ وہ جذباتیت کا شکار ہو کر اپنا کیس بگاڑ بیٹھتے ہیں۔
کئی ممالک میں مردم شماری کے لئے کرفیو لگا کر گھر گھر چیکنگ کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔
دینی حلقے اپنے انداز سے اس ایشو کا سامنا کر رہے ہیں اور سیکولر سوچ کا اپنا لائحہ عمل ہے۔
وہ معاملے کو مکمل طور پر سمجھے بغیر ہی جماعت اور اس کے تصورات کی مخالفت شروع کر دیتی ہے۔
اس ''کامن فیکٹر ‘‘ کی بنا پر سوشل میڈیا پر بعض لوگ انہیں ترکی کا جاوید غامدی کہہ رہے ہیں۔
کرکٹ کی اصطلاح میں ایسے مواقع ہی پر کہا جاتا ہے، اٹ از ناٹ کرکٹ پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوا؟
مارک نے اپنے نوٹ میں لکھا کہ میں اپنے کتابیں پڑھنے کے چیلنج کو لے کر بڑا پرجوش ہوچکا ہوں۔
پاکستان کی بیٹی کا، جس نے پوری دنیا کے سامنے اپنے فن کا لوہا منوایا شروع میں ذکر کیا تھا۔
اپنی صفیں درست کرتے ہوئے یہ لڑائی انہیں خود ہی لڑنی ہوگی کوئی اور مدد کے لئے نہیں آئے گا۔
دراصل مسئلہ یہ ہے کہ ہم تاریخ کو آج کے ماحول، تناظر اور لمحہ موجود کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
پنجاب میں تو خیر سے جناب خادم پنجاب ہی آٹھ برسوں سے براجمان ہیں، ان سے کیا شکوہ کیا جائے؟
کوئی چاہے تو یوپی ایس اور بیٹری خرید کر پورا سیٹ اپ لگوا دیتے ہیں، ورنہ پیسے دے دیتے ہیں۔
کسی چھوٹے شہر میں چلے جائیں، وہاں گلی محلے کی سطح پر انٹرنیشل سطح کا ٹیلنٹ نظر آ جاتا ہے۔
شاہ صاحب باتوں باتوں میں البتہ بہت سے ایسے نکات بیان کر دیتے ہیں، جو دل میں اتر جاتے ہیں۔
اللہ نذر کے گروپ کی خاص بات یہ ہے کہ دوسرے گروپ سرداروں یا سردار زادوں کے بنائے ہوئے ہیں۔
تو یقینا انہیں کسی قسم کی یقین دہانی کرائی گئی ہو گی، ورنہ وہ سیاسی خود کشی کیوں کریں گے؟
رحیم یار خان سے محمد دین جوہر نامی ایک صاحب ''جی‘‘ کے نام سے ایک علمی جریدہ نکال رہے ہیں۔
یوں لگتا ہے کہ پورے صوبے کے معاملات اکیلا شخص چلا رہا ہے اور وہی چلانے کی اہلیت رکھتا ہے۔
کرپشن کے خلاف سخت ترین قوانین بنا کر ان پر سفاکی کے ساتھ عمل کئے بغیر جمہوریت چل سکتی ہے۔
ایسا ہوتا ہوگا، مگر مجھے تو ٹوئٹر خاصا بورلگا جو بات فیس بک میں ہے، وہ ادھر نہیں ممکن ہے۔
نثری فکشن کا معاملہ مختلف ہے، اس میں آپ تنہا اپنے تخیل کی مدد سے ایک دنیا تخلیق کرتے ہیں۔
اس میں ضابطہ اور پراسیس رو بہ عمل ہوتے ہیں‘ اس لیے کولیٹرل ڈیمج نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے۔
وہ ہمیشہ کچھ زیادہ بول جاتا ہے، اس کی میڈیا ٹیم کو بعد میں سنبھالنے کی کوشش کرنی پڑتی ہے۔
طاہر القادری صاحب جہاز سے نہیں اترے تو کئی گھنٹوں تک کیمرے ان کے جہاز ہی پر مرکوز رہیں گے۔
کانفرس میں متعدد سیشن رکھے گئے تھے، مگر سچ بات یہ ہے کہ ان سیشنز میں شمولیت برائے نام تھی۔
تعلیم، صحت، عدل وانصاف کے حوالے سے اصلاحات نافذ ہونی چاہئیں یہ کام ہم سب نے مل کر کرنا ہے۔
وہاں ذات برادری اور مذہب کے تعصبات بہت خوفناک حد تک طاقتور اور ان کی جڑیں بہت نیچے تک ہیں۔
اپنے شاندار آئیڈیاز کا ایک حصہ لوگوں کی مدد کے لئے بغیر نفع اور بغیر غرض کے دے دینا چاہیے۔
ایک جیسے سیٹ پیٹرن پر، ایک جیسے طے شدہ راستوں پر چلتے چلتے کبھی کچھ مختلف کرنے کا من چاہا؟
لوگ ہر حوالے سے انتہائی پوزیشن اختیار کرتے اور ہر معاملے کو حق و باطل کی جنگ بنا دیتے ہیں۔
سب سے نمایاں پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی کے مختلف گروپس کے جانب سے کیے جانے والے حملے ہیں۔
ان میں ایسے لوگ موجود ہیں جو دوسروں کی رائے برداشت کرنے اور دلیل سے جواب دینے کے قائل ہیں۔
سوال ایسے میں یہی ہے کہ آخر ہم ان تمام کاموں کو اچھا مانتے، سمجھتے ہوئے کر کیوں نہیں پاتے؟
اس قدر آسان انداز میں تصوف کی مشکل گتھیاں شاہ صاحب نے سلجھائی ہیں کہ آدمی کو حیرت ہوتی ہے۔
نصیر الدین شاہ جیسے لوگ اس تقدس کے ہالے کو توڑنا اور کلیشوں کو ضرب لگانے والوں میں سے ہیں۔
اس سیمینار میں ٹاپ کمپنیوں کے سی ای اوز کے ساتھ ٹونی کی ڈسکشن کی نشستیں بھی رکھی گئی تھیں۔
تاکہ نئی نسل کے ذہنوں میں شکوک پیدا نہ ہوں، وغیرہ وغیرہ بات معقول ہے، اس سے مکمل اتفاق ہے۔
اس مجموعی اتفاق رائے کے بعد ان مسلمات، طے شدہ اصولوں کو بار بار چھیڑنے سے گریز کیا جاتا ہے۔
حقیقی معنوں میں تب ادراک ہوا کہ ایک استاد کس قدر موثر طریقے سے طلبہ پر اثر انداز ہوسکتا ہے۔
اس کے حامی انہیں ہر قسم کی تنقید سے بالاتر اور مخالف ہر قسم کے گناہوں میں مبتلا سمجھتے ہیں۔
خیبر پختون خوا کی تاریخ میں پہلی بار پولیس کے محکمے میں سو فیصد میرٹ پر تقرریاں ہو رہی ہیں۔
وہ ہمارے حوالے سے غیر جانبدار نہیں رہے، آج وہ ہمیں غیر جانبدار رہنے پر طعنہ تو دے سکتے ہیں۔
اسلام آباد کے ''خبری‘‘ ( مخبر کی شائستہ شکل ) حلقے پورے تیقن کے ساتھ مختلف دعوے کر رہے ہیں۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ وزیرستان کی ایجنسیاں ڈی آئی خان کے ساتھ ہیں، ٹانک بھی مضطرب علاقہ ہے۔
کئی سنجیدہ اہل فکر نے یہ نکتہ اٹھایا کہ سوال پر پابندی کوئی حل نہیں، اس کا جواب دینا چاہیے۔
کپتان کو یہ سب کچھ کرنا ہوگا عمران کی سوچ اور حکمت عملی غلط تھی، انہیں اب پیچھے ہٹنا چاہیے۔
یاد رہے کہ فری میسن وہ بدنام زمانہ خفیہ تنظیم ہے، جس کے تانے بانے یہودیوں سے ملائے جاتے ہیں۔
اسی طرح گالف بھی خاصا سست لگتا ہے، اگرچہ گالف گرائونڈ کو دیکھنا نہایت دل خوش کن امر لگتا ہے۔
کوئی ایک آدھ جماعت اگر تبدیلی کے نعرے کے ساتھ وارد ہوجائے تو سب اس کے خلاف اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
تمام طریقے ناکام ہوجانے کے بعد طاقت کے ذریعے دہشت گردوں کا صفایا کرنا اگر آپ اس کے حامی ہیں۔
مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد تحریک انصاف خیبر پختون خوا میں سب سے بڑی جماعت بن کر ابھری تھی۔
( ایک حلقہ اب یہ سمجھتا ہے کہ مسلح جدوجہد میں ہمارے ہاں کے نوجوانوں کو شامل نہیں ہونا چاہیے۔
صرف ایک دو ماہ پرانے اخبارا ٹھا کر دیکھ لیں، الیکشن اصلاحات کی بات کہیں پر نظر نہیں آتی تھی۔
جتنی فضول کوئی عام بھارتی کمرشل فلم ہوسکتی ہے، ویسی ہی اگر یہاں بن جائے تو کیا فرق ڈالا گیا؟
اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں ایسی فلمیں پروپیگنڈا سٹائل میں بنتی تھیں، ان کا اثر بھی محدود تھا۔
اس شدت پسندی، عسکریت پسندی کی جانی مانی واضح وجوہات تھیں، جن پر اب بڑی حد تک اتفاق ہوچکا ہے۔
دراصل دہشت گردی کا تازہ ترین فیز غیرملکی قوتوں کی فنانسنگ اور سپورٹ کے بل بوتے پر چل رہا ہے۔
ہمارا اپنا کلچر، رسومات اور اقدار ہیں، جن سے نئی نسل کو آگاہ کرنا، ان کی تربیت کرنا پڑتی ہے۔
عیدالضحی میں قربانی کی سنت پوری کی جاتی ہے، تاریخی پس منظر ہے، جس سے اس دن کو پہچاناجاتا ہے۔
زر کی تو ایدھی صاحب کے نزدیک اہمیت ہی نہیں تھی، نوٹوں کی بھری بوریاں وہ ردی کاغذ سمجھتے تھے۔
ان کی تکنیکی تفصیل اور دقیق اصطلاحات میں جانے سے گریز کرتے ہوئے میں ان کا نچوڑ پیش کرتا ہوں۔
وجہ یہی رہی کہ وہ پاکستانی ریاست کے مخالف نہیں بلکہ جہاں موقع ملا، مدد کے لئے تیار رہتے تھے۔
دونوں فریقوں کے لئے کچھ چیزیں اوپن ہیں اور دونوں نے بعض باتیں اپنے قول وفعل سے ثابت کرنی ہیں۔
‘‘یہ سامنے کی حقیقت ہے اور مان لینا چاہیے کہ سید منور حسن کو جماعتی انتخاب میں شکست ہوئی ہے۔
یہ بھارت کی حکومت اور عوام کے لیے مورال بڑھانے اور ہمارے ہاں مورال ٹوٹنے کا باعث ہو سکتا ہے۔
کشمیر پر فوری حل ممکن نہیں تو سیاچن سے فوجوں کی واپسی، سرکریک کا مسئلہ تو فوری ختم ہوسکتا ہے۔
قومی سطح پر ایوارڈز دئیے گئے، کیش انعامات بھی ملے پھر دو سال گزر گئے سب چیزیں پرسکون ہو گئیں۔
ویسے اس پر لکھنا ممنوع بھی نہیں، تاریخ کے بعض ابواب زمانہ حال میں بھی اہم اور متعلق رہتے ہیں۔
مسئلہ صر ف یہ ہے کہ جماعت اسلامی صرف سیاسی جماعت نہیں، اپنی ذات میں ایک نظریاتی تحریک بھی ہے۔
روزانہ کی بنیاد پر بیلنس شیٹ بنائی جائے، رات کو دیکھا جائے کہ آج پورے دن میں کتنی نیکی کمائی؟
سندھ میں پہلے بھی محترمہ کی شہادت کے بعد بہت شور شرابا ہوا تھا، پاکستان کے خلاف نعرے لگے تھے۔
تاکہ دوسروں کو عبرت ہو خدابہتر جانتا ہے کہ امریکہ دجال ہے یا نہیں، مگر رویہ اس کااسی جیسا ہے۔
یوکرائن میں مقیم ایک پاکستانی کبھی کبھار کسی کالم کے فیڈ بیک کے حوالے سے فون کر لیا کرتے تھے۔
اچھی اور متوازن خوراک میری پچاس سالہ تحقیق بتاتی ہے کہ صحت مند جسم صحت مند دماغ پیدا کرتا ہے۔
مسئلہ صرف یہ ہے کہ ہمارے رائٹسٹ ہوں یا لبرل اورنیولبرل ... یہ سب ردعمل کی نفسیات کا شکار ہیں۔
تیس کے قریب ایڈیشن نکل چکے اس کے بعد فقیر رنگ، فقیر نگری، لوح فقیر، ارژنگ فقیر شائع ہوچکی ہے۔
اس کے اہداف بھی محدود ہوتے ہیں اور کئی بار کولیٹرل ڈیمج مطلوب فوائد کی نسبت زیادہ ہو جاتا ہے۔
جب بعض سنجیدہ حلقوں کی جانب سے ان شدت پسند گروہوں پر امریکہ نواز ہونے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
میڈیا میں بھی یہ سوچ پروان چڑھی کہ ہر معاملے کو لائیوکوریج دینے سے ملک میں تباہی پھیل سکتی ہے۔
ہمارے قدآور لیڈر اگر چاہتے تو اپنے اپنے سماج میں شخصیت پرستی کم کر کے ادارے مضبوط کر سکتے تھے۔
جہاں کتابیں نہ پڑھنے اور اخبار کی شکل تک نہ دیکھنے والے نوجوان فخریہ اسے بیان بھی کر دیتے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ حکومت چلانا، ادارے بنانا اور اپنے عوام کو اچھی گورننس دینا اہل سیاست کا کام ہے۔
٭ جس کی رو سے مملکت اپنے اختیارات و اقتدار کو جمہور کے منتخب نمائندوں کے ذریعے استعمال کرے گی۔
نظام میں تبدیلی کا نعرہ ان کے لبوں پر، حکومت مخالف سیاسی اتحاد اور احتجاجی تحریک ان کا ہدف ہے۔
بلکہ پچیس تیس لاکھ گھرانے یعنی ایک کروڑ سے سوا کروڑ پاکستانی براہ راست اس کے ثمرات لے رہے ہیں۔
ویسے بھی ووٹروں نے عمران خان اور ان کے ایجنڈے کو ووٹ دیا تھا، شخصیات اس الیکشن میں ثانوی تھیں۔
تقسیم سے پہلے کے پنجاب میں کو ن سا فیکٹر مسلمانوں اور سکھوں یا پنجابی ہندئوں کو تقسیم کرتا تھا؟
انفرادی یا کسی گروہ اور تنظیم کی سطح پر جہاد نہیں ہوسکتا، ریاست کے نظم کی منظوری لازم ہوتی ہے۔
بظاہر تومتحدہ کی پوزیشن سب سے بہتر، اس کے بعد جماعت اور تیسری پوزیشن تحریک انصاف کی لگ رہی ہے۔
عمران نے شروع میں چار حلقوں کے انتخابی نتائج چیک کرانے کا مطالبہ کیا ان کا یہ مطالبہ جائز تھا۔
عمران نے اگر کوئی ماورائے آئین صورتحال پیدا کی تو وہ اپنے بہت سے حامیوں سے ہاتھ دھو بیٹھیں گے۔
اس لئے اب ریاست کی ہئیت طے ہوچکی، اس کا نظام ٹھیک کرنا چاہیے، تمام توانائیاں اس سمت لگانا ہوں۔
یہ بھارت کو اپنا سب سے بڑا دشمن تصورکرتے اور اس حوالے سے جارحانہ حکمت عملی اپنانے کے حامی ہیں۔
ادیب، صوفی اور دانشور احمد جاوید کے تازہ انٹرویو نے اس جمود کو توڑنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
انہیں تو اپنے کلچر کے تحفظ، اسے بچانے اور یہ ورثہ اگلی نسلوں کو سونپنے کے لئے کھڑا ہونا چاہیے۔
اس کتاب میں نائن الیون سے افغانستان کی طالبان حکومت کے خاتمے تک اٹھاسی دنوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
ایک طرف اگر انتہائی رویہ اپنایا گیا تو دوسری طرف بھی ویسی ہی انتہا پسندی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
پاکستانی بیوروکریسی کی طرح فوج میں بھی برٹش آرمی کے اثرات آئے، وہی نسل در نسل سرایت کر رہے ہیں۔
عمران خان بھی اپنی کمٹمنٹ، تبدیلی کے لئے عزم اور غلطیوں کو نہ دہرا کر کامیابی حاصل کر سکتے ہیں۔
تو پھر پولیس انسپکٹروں اور اہلکاروں کو لوٹ مار اور عام آدمی کے استحصال سے کیسے روکا جا سکتا ہے؟
رب ذوالجلال کی ہستی کے حوالے سے تشکیک کے شکار لوگ البتہ تمام زندگی اذیت اور کرب میں گزارتے ہیں۔
جماعت اسلامی پر ماضی میں تنقید ہوتی رہی، اب تو اس کا رویہ ایک خاص حوالے سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہے۔
پیپلزپارٹی کے سربراہ آصف زرداری کا نیب کے ریفرنسوں سے بری ہوجانا ہر ایک کو بری طرح کھل رہا تھا۔
جیمز کہتا ہے:'' یہ فلم بناتے ہوئے پہلی بار مجھے احساس ہوا کہ چیمپئن کی زندگی کتنی کٹھن ہوتی ہے۔
امید کے جزیرے یہ ویک اینڈ لاہور سے باہر گزرا بیس سے بائیس فروری تک لاہور میں لٹریری فیسٹول تھا۔
ایسا نہیں کہ کوئی سمارٹ ہونے کے لئے روزے رکھنے شروع کر دے، ایسا کرنا ہرگز عبادت نہیں کہلائے گا۔
یہ سب کچھ ایک ڈسپلن میں ہونا چاہیے، ورنہ اس سے مسائل جنم لیتے اورمعاملات بری طرح الجھ جاتے ہیں۔
دوسرے بہت سے معاملات کی طرح اس حوالے سے بھی اعتدال اور درمیان کا راستہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمارے اہل دانش، کالم نگاروں اور تجزیہ کاروں نے گزشتہ تین چار دہائیوں سے قوم کو یہی تربیت دی ہے۔
اس کے سوا کوئی دوسری قابل عمل آپشن موجود نہیں ایسا کرنے کا ٹھوس جواز اور منطقی دلائل موجود ہیں۔
تین ملین کے قریب پاکستانی وہاں موجود ہیں اور کئی ارب ڈالر کا زرمبادلہ ہر سال ہمیں بھیج رہے ہیں۔
قوالی سننے سے بہت زیادہ شغف نہیں، لیکن نئے قوالوں میں سب سے نمایاں اور ممتاز امجد صابری ہی تھے۔
اس اخبارنویس کا ان سے بیس سال پر محیط تعلق ہے، بہت شفقت فرمائی اس عرصے میں بیسیوں نشستیں ہوئیں۔
دیکھیں اس بارپھر یہ'' اعزاز‘‘ ملتان کو ملتا ہے یا خیبر پختون خوا میں سے کوئی چہرہ سامنے آئے گا؟
ایک اور فورم ترکی کے اندر مختلف مسالک کے درمیان مکالمہ کراتا اور امن و یک جہتی کا علمبردار تھا۔
ایک بڑی فلم دیکھنا شاندار تخلیقی تجربے سے کم نہیں، ذہنی اور فکری ارتقا کا ایک مرحلہ طے ہوتا ہے۔
دوسری طرف ایک حلقہ ایسا ہے جو ہر قیمت پر بھارت کے ساتھ قریبی تجارتی اور دوستانہ تعلقات چاہتا ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ بڑے بھارتی انٹرٹینمنٹ چینلز پر یہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
ہمارے اسلامسٹ دوست اس پر آنکھیں بند کئے بیٹھے ہیں یا کچھ لوگ طیب اردوان کو رعایت دینا چاہتے ہیں۔
کامیابی کا لٹریچر امریکہ میں بے پناہ شائع اور فروخت ہوتا ہے، اب وہی لٹریچر ہمارے ہاں بھی عام ہے۔
انہیں علم نہیں کہ ہمارا سماج، خاص کر دیہی معاشرہ آج بھی صدیوں قدیم ظالمانہ رسم ورواج کا اسیر ہے۔
اقتدار اور اختیار میں اپنا حصہ لینے والے فرد کی جدوجہد کی کس قدر اعلی اخلاقی حیثیت باقی رہتی ہے؟
کیا اسٹیبلشمنٹ نے ہماری صوبائی حکومتوں کو مجبور کر رکھا ہے کہ وہ پولیس کے نظام کی اصلاح نہ کریں؟
کوئی بھی شخص ہمارے ملکی، قومی مفادات کے لیے خطرہ بنے تو اس کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے۔
اجتماعی بھلائی سے مراد ضروری نہیں کہ پوری انسانیت کی بھلائی ہو آپ جتنے چھوٹے کام پر توجہ دیں گے۔
مصر کے اخوان المسلمون ہوں، تیونس کے النہضہ یا پھر ترکی کے نجم الدین اربکان کے فکری پیرو کار ہوں۔
پارلیمانی نظام پر سب کا اتفاق ہے، مگر صدارتی طریقہ انتخاب بھی دنیا کے کئی اہم ممالک میں رائج ہے۔
‘‘تجربہ کار خاتون نے جواب دیا، ''، دیکھو چند باتیں سمجھ لو تو یہ سب شکوے شکایتیں ختم ہوجائیں گے۔
ٹاک شوز میں اڑائی جانے والی گرد اورجذباتی نعروں سے بے نیاز ہو کر انہیں اپنا کام کرتے رہنا چاہیے۔
دعوت وتعلیم اور تربیت کے مراحل کے بعد جا کر ایک عام معاشرہ اسلامی معاشرے میں ڈھلنا شروع کرتا ہے۔
یہ صرف ریاستی عزم اور قانون پر عملدرآمد سے ممکن ہوا اسی رویے اور عزم کا مظاہرہ ہرجگہ کرنا چاہیے۔
اس ماڈل کا بنیادی اصول یہ ہے کہ عوام کے نمائندے مخصوص مدت کے لئے چنے جائیں، کارکردگی دکھائیں گے۔
کبھی تو ایسی محفل میں گزری ساعتیں زندگی بھر یاد رہتی اور سوچنے، سمجھنے کا انداز ہی بدل دیتی ہیں۔
پچھلے پچیس چھبیس دنوں سے سکول اور ملک کے دیگر تمام تعلیمی ادارے انہی دہشت گردوں کے باعث بند نہیں؟
پاکستان میں ہندو یا مسیحی اقلیتیوں کے حوالے سے ریاست یا سماج کی سطح پر منفی جذبات موجود نہیں ہیں۔
سیٹ نہایت کلر فل ہوتے ہیں، ملبوسات بھی پرانے ڈرامے دیکھنے والی کی نظر ہی شروع میں چندھیا جائے گی۔
ان کے ساتھ ساتھ تاریخ و تحریک پاکستان اور قائدین پاکستان کے حوالے سے ضمنی مباحث بھی جاری رہیں گے۔
اقوام متحدہ، امریکی حکومت اور بہت سے دوسرے اداروں نے الزام لگایا کہ یہ حملہ شامی حکومت نے کیا ہے۔
پریشانی سے ادھر ادھر دیکھا، پھر خیال آیا اور کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو چابیاں اندر لگی رہی گئیں۔
پہلے ہمیں فراموشی کی دھند میں موجود اپنے ورلڈ ویو کوذہن میں لانے، زبان سے اظہار کرنے کی ضرورت ہے۔
ایک بات پر حیرت ہوئی کہ وہاں کے فائیو سٹار ہوٹلوں میں بھی بوتل کھولنے والی چابی یااوپنر نہیں تھا۔
یہ وہ تاثر ہے، جو ہمارے بیشتر لبرل سیکولردانشور یا روایتی مذہبی نقطہ نظر کے ناقد اہل قلم دیتے ہیں۔
زمانہ قدیم سے نجومی زائچے بناتے اور اپنی دانست میں ستاروں کی چالیں پڑھ کر پیش گوئیاں کرتے آئے ہیں۔
تاکہ بھارتی ٹیم کا پاکستان کے ساتھ سیریز کھیلنا بھی بھارت کی جانب سے ایک سہولت دینا سمجھا جائے گا۔
آپریشن سے پہلے صورتحال یہ تھی کہ تحریک طالبان پاکستان کی دہشت اور ہیبت ملک بھر میں پھیلی ہوئی تھی۔
القاعدہ کے امیر اسامہ بن لادن، ایمن الظواہری اور دیگر کمانڈروں نے بھی ملا عمر کی بیعت کر رکھی تھی۔
کراچی میں سیلانی ٹرسٹ بہت بڑا خیراتی ادارہ ہے جو ہرسال ایک لاکھ سے زیادہ لوگوں کو افطاری کراتا ہے۔
ہمارے ہاں فرقے اور مسلک کی بنیاد پر دہشت گردی کرنے والے موجود ہیںلیکن ان کی تعداد انتہائی قلیل ہے۔
زیک گولڈ سمتھ اوربعض دوسرے کنزرویٹو لیڈروں کا کہنا یہ تھا کہ صادق خان کے شدت پسندوں سے تعلقات ہیں۔
الیکٹ ایبلز سے نجات پانے، ہر حلقے پر کروڑوں روپے کے خرچ کے خاتمے کا واحد طریقہ متناسب نمائندگی ہے۔
ایسا کہیں نہیں ہوتا اسی لئے سرمایہ کار اتنی بڑی سرمایہ کاری سے پہلے متبادل روٹ بھی ساتھ رکھتے ہیں۔
ایک قومی سیاسی جماعت کے رہنما بلکہ قائد کو بہت زیادہ پختگی اور بردباری کا مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے۔
بات توان کی درست تھی، شایدانہیں علم نہیں تھا کہ ایک دن یہی پڑھاہوا میرے روزگارکا وسیلہ بن جائے گا۔
ایسے ہیروز جن کا اعتراف نہیں کیا جاتا، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، جو ہمیشہ ہیرو ہی رہتے ہیں۔
امن مذاکرات میں ایک کردار مقامی قبائل کا بھی ہوگا، میجر عامر کے وہاں بھی اچھے تعلقات اور روابط ہیں۔
اپنے اقتدار کی طوالت کے لئے وہ نجومیوں سے مشورے لیتے اور انہیں مدنظر رکھتے ہوئے بڑے فیصلے کرتے ہیں۔
دوسری تمام اہم سیاسی جماعتیں سٹیٹس کو کی حامی اوروہ معاملات اور نظام کو جوں کا توں رکھنا چاہتی ہیں۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے پاکستانی ہونے کی خبر پاکستان میں خوشگوار حیرت سے سنی گئی یہ فطری ردعمل تھا۔
توہمیں یہ عرض کرنے کی اجازت دیں کہ حضور والا! اصل مسئلہ بالادستی نہیں اہلیت اور ناکافی تیاری کا ہے۔
محترم ڈاکٹر امجد ثاقب سے میں نے رابطہ کیا ڈاکٹر امجد ثاقب سماجی خدمت اور ایثار وقربانی کا پیکر ہیں۔
‘‘عورتوں نے جواب دیا، میاں بیوی میں بہت اچھا تعلق اور باہمی محبت کے پیچھے چار پانچ فیکٹرز ہوتے ہیں۔
ہمارے خیال میںاس بار بھی پاکستان کو سعودی عرب کی سالمیت اور تحفظ کے لئے اپنی فوج ضرور بھیجنی چاہیے۔
بزرگوں کا احترام یقینا ملحوظ رکھاجاتا ہے، صوفی توادب اور احترام کا یہ رویہ ہر ایک کے لئے رکھتے ہیں۔
ریاست کی شکل کیسی ہونی چاہیے، ملکی تہذیب کیا ہے اور مغربی تہذیبی یلغار کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
دوسری دفاعی لائن دراصل وہ بیریئر یا رکاوٹیں ہیں جو ہم دہشت گردوں، مجرموں کے راستے میں کھڑی کرتے ہیں۔
دانشور، فلسفی، صوفی اور ادیب احمد جاوید کے تازہ ترین انٹرویو کا میں نے پچھلی نشست میں حوالہ دیا تھا۔
کبھی کوئی سادہ سی کہانی، چھوٹا سا منظر بہت بڑے ناولوں، مسحور کر دینے والی فلموں میں تبدیل ہوجاتا ہے۔
وغیرہ وغیرہ اسی طرح مختلف مواقعوں کے حساب سے مختلف اقسام کے رٹے رٹائے منفی ردعمل دیکھنے کو ملتے ہیں۔
تصادم کسی کے حق میں نہیں عمران اپنے مطالبات پر نظرثانی کریں، حکومت کچھ پیچھے ہٹے، راستہ نکل سکتا ہے۔
بدبو دار! زر، زور میں رچا بسا اس ہیجان میں دوسرا بڑا حصہ ہمارے الیکٹرانک میڈیا یعنی نیوز چینلزکا ہے۔
پارٹی قیادت کو اس کا غالبا اندازہ ہوچکا ہے، اس لئے سندھ میں طاقتور الیکٹ ایبلزکو ساتھ ملائے ہوئے ہے۔
اس سے ان نادیدہ قوتوں کی حوصلہ شکنی ہوئی، جو حکومتیں گرانے کے لئے عدالتی ایکٹوازم سے امید لگاتے تھے۔
انہیں کھونے کے لئے وہ ہرگز تیار نہیں، نہ ہی اسلامسٹ ''پہیہ‘‘ دوبارہ سے ایجاد کرانے کے خواہش مند ہیں۔
آسٹرالوجی کے ماہرین بہت سے اخبارات میں کالم بھی لکھتے ہیں، بے شمار ویب سائیٹس ایسے مواد سے لبریز ہیں۔
بھارت، ایران اور افغانستان کا اتحاد واضح ہوچکا، بنگلہ دیش بھی جس کا فخریہ انداز سے حصہ بننا چاہتا ہے۔
اول یہ کہ سویلین حکومت کو ابتدا ہی میں اسٹیبلشمنٹ سے نہیں الجھنا چاہیے، اس سے باہمی تعلقات کشیدہ ہوں۔
ہماری وکلا برادری‘ خاص طور پر بعض نامور وکلا رہنما عدلیہ بحالی تحریک میں چیف جسٹس کے بھرپور حامی تھے۔
سراج الحق اپنی سادگی، عوامی مزاج اور عملی سیاسی تجربے کے باعث جماعت کے نوجوان کیڈر میں بہت مقبول تھے۔
بوکو حرام کے نزدیک صرف دینی تعلیم دینی چاہیے، مغربی تعلیم کو وہ مغربی تہذیب کا بچھایا جال سمجھتے ہیں۔
بھائی جمہوریت کی رٹ لگانے والوں کو تو ملک میں جمہوری تقاضا پورا کرنے والے کی حوصلہ افزائی کرنا چاہیے۔
ان بدترین سیاسی مغالطوں سے اب پاکستانی عوام کو بے وقوف نہیں بنایا جا سکتا ویلنٹائن ڈے کی مخالفت کیوں؟
نوجوانی میں کہیں سے ان کا انگریزی ناول ''ٹرین ٹو پاکستان‘‘ ہاتھ آیا مصنف کا اسلوب مختلف اور دلچسپ تھا۔
ہم میں سے بہت سے اپنے خاص دوستوں، افسروںاور دیگر بااثر رفقا کو پھلوں کی پیٹیاں تحفے میںبھیجا کرتے ہیں۔
گے، تحریک اور تاریخ پاکستان میں مگر وہ ایک بھارتی مسلمان اور کانگریسی رہنما کے طور پر پہچانے جائیں گے۔
بلکہ اس مشکل وقت میںساتھ دینے سے ہمارے مزید ہزاروں، لاکھوں پاکستانیوں کے وہاں جانے کی راہ ہموار ہو گی۔
دراصل عام آدمی ورثا کے ساتھ اپنے تعلقات، برادری، محلے داری اوروضع داری کے تحت جنازے میں شامل ہوتے ہیں۔
ان وجوہات کو سمجھنا، لوگوں کے مسائل حل کرنا، اردو سپیکنگ آبادی کے تحفظات، ان کی محرومیاں دور کرنا ہوں۔
بھارتی ایجنٹ کا کردار ادا کرنے والی تنظیموں سے مذاکرات کے بجائے آپریشن کے ذریعے ان کا صفایا ہونا چاہیے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق وہ ڈھوڈھیال کے گائوں ٹانڈے میں پیدا ہوئے اور تعلق ہزارہ کی تنولی برادری سے تھا۔
انہوں نے ان جنگجوئوں کو پنجابی طالبان کا نام دیا قبائلی علاقوں میں رہنے کے لئے انہیں مقامی سپورٹ چاہیے۔
کائرہ صاحب عمران کو ''فخرو بھائی‘‘ بنانا چاہتے ہیں، مگر کیا تحریک انصاف دوسری بار بے وقوف بننا چاہے گی؟
برادرم وجاہت مسعود کی'' ہم سب‘‘، سبوخ سید کی ویب سائیٹ'' آئی بی سی‘‘، ابو علیحہ کی'' چٹکی‘‘ نمایاں ہیں۔
امرتسر کے کسی جاٹ، راجپوت اور لاہور، قصور، سرگودھا وغیرہ کے جاٹوں، راجپوتوں کو مذہب ہی الگ الگ کرتا ہے۔
لاشوں، شہادتوں، انقلاب، جانیںدے دینے، ہاتھ توڑ دینے ... اور جانے کیا کیا شعلہ بار فقرے وہ برسا رہے ہیں۔
اوپنر کے لئے سمیع اسلم اور دوسرے نوجوان کھلاڑیوں کو آزمانا چاہیے، اظہر علی کو بھی ایک موقعہ ملنا چاہیے۔
پٹرول پمپوں پر ویسی لمبی قطاریں دیکھیں، جیسی چند دن پہلے لاہور اورپنجاب کے دیگر شہروں میں نظر آتی تھیں۔
اخوان المسلمون ہو یا الجزائر کی اسلامک فرنٹ وغیرہ وغیرہ سیاسی جدوجہد کرنے والی یہ سب جماعتیں ایک سی ہیں۔
اپنے فیورٹ کھلاڑی کی باقاعدہ لابنگ کرنا اور ناپسندیدہ کھلاڑی کے خلاف محاذ کھول دینا عام دستور بن گیا ہے۔
جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ میں منظم دھاندلی کے الزامات ثابت نہ ہوسکے تو حکومت کو اخلاقی برتری حاصل ہوجائے گی۔
ہمارے اکثر پیشہ ور سفارتکار، بعض سابق بیوروکریٹ اور بیشتر لبرل دانشور اور تجزیہ کار اسی سوچ کے حامل ہیں۔
یہ سیٹ اپ غیر سرکاری اور غیر رسمی تھا، ورنہ صدارتی نظام نافذ ہے، صوبوں میں منتخب گورنرمعاملات چلاتے ہیں۔
نوجوان خاص کر کسی انرجیٹک، متحرک اور سادگی ودیانت داری کی شہرت رکھنے والے لیڈر کو پروموٹ کرنا چاہتے تھے۔
وکلا کا ایک طبقہ اپنے خاص قسم کے آئیڈیلسٹ قانونی () تصور کی بنا پر فوجی عدالتوں کا مخالف تھا۔
عاطف حسین اپنی چونکا دینے والی کتاب ''کامیابی کا مغالطہ ‘‘ کے ذریعے ادبی، علمی حلقوں میں معروف ہوچکے ہیں۔
قریب سے دیکھنے کے بعداحساس ہوا کہ رونالڈو مختصر فیملی اور دوستوں کے بہت محدود حلقہ میںزندگی گزار رہے ہیں۔
سوڈان، صومالیہ، نائجیریا اور دیگر افریقی ممالک میں غریب مریضوں کے مفت آپریشن کے لئے ان کی ٹیمیں جاتی ہیں۔
یہ اضطراب دیگر قومیتوں میںزیادہ بڑے پیمانے پر سیاسی اور سماجی محرومیوں اور شکایات کی بنا پر پیدا ہوتا ہے۔
نئی نظریاتی صف بندی کی ضرورت کیا نظریاتی بنیادپرہونے والی پرانی صف بندی اپنی اہمیت اور جواز کھو نہیں چکی؟
ایرانیوں کو تو اپنے ناپسندیدہ مخالف ممالک والی پالیسی کی حمایت کے بجائے سوویت یونین کی طرف چلے جانا چاہیے۔
لاکھوں لوگ شامل ہوئے چار بار نماز جنازہ پڑھائی گئی، جبکہ مختلف شہروں میں بے شمار غائبانہ نماز جنازہ ہوئیں۔
خاکسار، بخاری صاحب اور احراریوں کا معاملہ البتہ دوسرا ہے، تحریک پاکستان میں وہ رانگ سائیڈ آف ہسٹری پر تھے۔
یہ اور اسی طرح کے دیگر بیانات صدر، وزیراعظم، وزرائے اعلی اوردوسرے اعلی حکام وقتا فوقتا جاری کرتے رہتے ہیں۔
اسے ہدف بنانا چاہیے، اگر ایسا ہوسکے توپھر سیکولروں اور اسلامسٹوں میں مشترکہ جدوجہد کے نکات طے ہو سکتے ہیں۔
اورمڈل ایسٹ کسی بھی وقت فریکچر ہوسکتا ہے، اس کی بڑی وجہ عراق، شام، لیبیا، یمن وغیرہ میںبیرونی مداخلتیں ہیں۔
ابوالفضل صدیقی، اسد محمد خان، سید قاسم محموداور نسبتا نئے افسانہ نگاروں میں ایم الیاس کا اپنا خاص ذائقہ ہے۔
کچھ اسلامی نظریاتی کونسل کے دفاع میں..... (2) اسلامی نظریاتی کونسل پچھلے چند دنوں سے ہدف تنقید بنی ہوئی ہے۔
غیبت، چغلی، جھوٹ، عہدشکنی، ریا کاری، بداخلاقی، بدزبانی، خود غرضی اور اس جیسی بہت سی خامیاں دور کی جاتی ہیں۔
ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس کے ہتھیار فروخت ہوتے ہیں، میڈیا بھی اسی ٹکرائو کے باعث سنسنی پیدا کرتا اور کماتا ہے۔
کھانا پکانا، صفائی، برتن، کپڑے دھونے وغیرہ، ہر ایک کے ذمے مختلف ڈیوٹیاں لگتی ہیں، جو انہیں بجالانی ہوتی ہیں۔
جمہوریت، قانون کی عملداری، شفافیت، احتساب، میرٹ پر تقرریاں اور نچلی سطح تک عوام کی شمولیت یہ اکٹھا پیکیج ہے۔
ناطق کی کتابیں آکسفورڈ یونیورسٹی پریس جیسے ادارے نے شائع کی، شاعری اور افسانوں کا انگریزی ترجمہ بھی ہوچکا ہے۔
پاکستان کے حال اور مستقبل کے حوالے سے گفتگو جاری تھی، معمول کے مطابق مایوسیاں اور تاریکیاں پھیلائی جارہی تھیں۔
بصورت دیگر وہ لاطینی امریکی اور آرتھوڈوکس یا سلاوک مشرقی یورپ کی شکل میں اپنی علیحدہ علیحدہ تہذیبیں بنائیں گی۔
کامیاب ہونے والے حوصلہ پست کرنے کے بجائے جدوجہد کرتے اورخودایک نئی کہانی، تاریخ اورامید کانیا ماڈل بن جاتے ہیں۔
دراصل اسلامی سویلائزیشن یا اسلامی تہذیب اور ویسٹرن سویلائزیشن یا مغربی تہذیب الگ الگ ڈھانچے اور فکر کی حامل ہیں۔
اس کا تقابل اور اس میں شامل، پیچیدہ، متضاد نظریات، سازشی تھیوریز وغیرہ کا تذکرہ بہت بعد کی بات ہے۔
دوراہے پر کھڑا کراچی آپریشن، سول ملٹری تعلقات، بلوچستان کا منظرنامہ ... سینئر صحافیوں اور دانشوروں کی یہ محفل تھی۔
چائے کی چسکیاںلیتے، سینڈوچ سے لطف اندوز ہوتے ملکی وبین الاقوامی صورتحال پر تبصرہ، تجزیہ کرناویسے بھی اچھا لگتا ہے۔
بائیو میٹرک انتخابات، مقناطیسی سیاہی، اوورسیز پاکستانیوں کے ووٹ کا انتظام، الیکشن کے لئے عملے کی تربیت وغیرہ...کچھ ہوا ہے؟
پہلا یہ کہ ڈاکٹر فاروق ستار اور ان کے ساتھی جو کہہ رہے تھے، حقیقت میں بھی ایسا ہی ہے۔
ان کے کام کا جائزہ لیا جائے تو حیرت ہوتی ہے کہ ایک شخص کس طرح اتنا کام کر سکتا ہے؟
ایدھی صاحب کو اللہ زندگی دے، وہ اس ملک کے لئے جو کچھ کر چکے ہیں، کسی اور نے کیا ہے۔
ون ڈے ٹیم کا کمبی نیشن اس کے برعکس بہت خراب ہے اور اس میں بہت کچھ بدلنے کی ضرورت ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ جب یہ اورنج ٹرین چل پڑی تو لو گ اسے دیکھ کر مسحور ہوجائیں گے۔
ان کا کام عدالت کا سا ہے، جو بات جہاں تک ہے، جتنی ہے، اتنی ہی اس پر رائے دینی چاہیے۔
سو ارب روپے سے جو مختلف منصوبے شروع کئے گئے، ان میں سے بعض پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔
سب سے بڑھ کر ان لوگوں کو گوشت نصیب ہوتا ہے، جو شاید سال بھر اس کے لیے ترستے رہتے ہیں۔
ہمیں پسند ہو یا نہ، اچھا لگے یا برا، میڈیا تو یہی کچھ کرے گا، یہ آج کی زمینی حقیقت ہے۔
مثلا میرے خیال میں ٹھنڈا گوشت کو کوئی ذہنی مریض ہی فحش قرار دے گا یا اس سے تلذز لے گا۔
اس بارے میں چہ میگوئیاں ہوتی رہیں مگر کسی کے پاس ان کے اس طرز عمل کا ٹھوس جواز نہ تھا۔
عرض یہ ہے کہ تاریخ میں اجارہ داری قائم کرنے کا لیبل تو ہر ایک پر چسپاں کیا جا سکتا ہے۔
روایت کے مطابق بھٹو صاحب ہی نے بی بی کو پیر مجیب الرحمن سے جا کر ملنے کی ہدایت کی تھی۔
کیا مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں ہی نے پورے ملک کو ہلا کر نہیں رکھ دیا؟
جواب ہے کہ عورت نہیں بلکہ ماں یا بیوی یوں سمجھ لو کہ جو ذمہ دار ہوگا، وہ برداشت کرے گا۔
تو بچوں کی دلچسپی کم ہوجاتی ہے، وجہ یہ ہے کہ دماغ بور ہو کر اپنے دروازے بند کر دیتا ہے۔
اشفاق احمد کا جادو جس روز دم توڑ جائے گا، اس روز ایک پوری تہذیب اور فکر مٹی اوڑھ لے گی۔
سوال مگر یہی ہے کہ اس تقریر کا مقصد کیا تھا، اہداف کون سے تھے، کس حد تک وہ حاصل ہوپائے؟
آج کل نیو ایئر ریزولوشن یعنی نئے سال کے حوالے سے کیے گئے عہد کی فہرست پر بات ہو رہی ہے۔
الیکشن کے بعد تحریک انصاف کو شدت سے اس کا احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بری طرح ہاتھ ہوگیا ہے۔
یہ تمام ووٹ عمران خان کا ووٹ تھا، جو اس خاتون کو پڑا اسی طرح کی غلطیوں کی طویل فہرست ہے۔
محنت کا صلہ کبھی نقد کی صورت میں ملتا ہے اور کبھی کچھ تاخیر سے، مگر اکٹھا ہی مل جاتا ہے۔
فرض کریں کہ آپ کا تعلق صادق آباد کی بستی اسماعیل خان سولنگی، شاہ پور یا چک 212 پی سے ہے۔
اے موت، تجھے موت ہی آئی ہوتی بدھ کا دن بڑا افسردہ، بے رنگ اور دل پر بوجھ ڈالنے والا تھا۔
اخبار کا ایک حصہ مگر وہ بھی ہے، جو معمول میں شاید شائع نہ ہو، مگر وہ شائع کرایا جاتا ہے۔
اس میں بعض دوست ہراول دستہ کا کام کریں گے اور ایک طنز اور تشنیع کا بازار گرم ہو جائے گا۔
ہر فلسطینی نوجوان کو پولیو کی ویکسین لگ چکی ہے، ان کے نتائج تو الٹا ان کے حق میں گئے ہیں۔
ایم کیو ایم اور اس کی قیادت نے کراچی کی دوسری تمام سیاسی جماعتوں سے یہ حق سلب کر لیا تھا۔
کچھ لوگوں کی پیشانی پر بل پڑجائے، لیکن ان کے نہ ماننے سے ا س کی افادیت کم نہیں ہوجائے گی۔
مزے کی بات ہے کہ نام میڈیا کا لیا جاتا تھا، مگر ہدف ہر ایک کا صرف الیکٹرانک میڈیا ہی تھا۔
ایسے مغالطے تو کئی ہیں، لیکن سردست ان میں سے ایک کو لیتے ہیں، جس کا چلن سیاست میں بہت ہے۔
‘‘ یہ بات جس نے لکھی، و ہ سنجیدہ لکھاری ہیں، توازن اور اعتدال ان کی تحریروں کا حصہ رہا ہے۔
عمران کی دیانت میں کسی کو کوئی شک نہیں اوران کی یہی کریڈیبلٹی ہی ان کی سب سے بڑی طاقت ہے۔
اس پروگرام میں بھی کچھ بات کی، مگر یہ اتنا اہم معاملہ ہے کہ اس پر تفصیل سے بات ہونی چاہیے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ایکٹویٹی سے بچوں کی تربیت اور رمضان کے ساتھ ان کی دلی محبت بڑھ جاتی ہے۔
لوئر مڈل کلاس گھرانوں کے بچے چند ہی برسوں میں اپر مڈل کلاس یا اپر کلاس کا حصہ بن جاتے ہیں۔
ہر بات میں کیڑے نکالنے اور ہر چیز پر تنقید کرنے کو جدید صحافت نے اپنا لازمی جز بنا لیا ہے۔
تحریک انصاف کے ان ناقدین کے خیال میں پی ٹی آئی نے اس مقصد کے لئے باضابطہ سیل بنا رکھے ہیں۔
بتانے لگے کہ پچیس برسوں سے ہر سال چودہ اگست کو واہگہ بارڈر پر آ کر امن کی شمعیں جلاتا ہوں۔
یہ وہ لوگ ہیں، جو پاکستان سے محبت کرتے رہے اور آج بھی وہاں پاکستان کے حق میں بات کرتے ہیں۔
ہی، مگر خرید کر بطور تحفہ دینے اور دوسروں کو پڑھنے کی ترغیب دینے کا بھی اسے بے حد شوق تھا۔
خاص کر جب بنی گالہ کے باہر خواتین تک کو پولیس پکڑ رہی تھی، تب عمران خان کو باہر آنا چاہیے۔
اس نے گالیاں نکالیں تو انہیں امرت سمجھ کر ان میں سے کوئی نہ کوئی عدد برآمد کر لیا جاتا ہے۔
اپنے گھر میں اور نئی نسل میں مطالعہ کی عادت ڈالنے کے لئے ہمیں کچھ نہ کچھ محنت کرنا پڑے گی۔
ان لوگوں میں سے اگر کوئی کسی قسم کی حکومتی یا غیر حکومتی مراعات لے رہا ہے، تب لازمی بات ہے۔
عوامی سطح پر، خاص کر پڑھے لکھے فعال طبقات میں اس دھرنے نے مکمل طور پر منفی اثر مرتب کیا ہے۔
ٹرمپ کو نیٹو پر سخت اعتراضات تھے اور روسی صدر پوٹن کے حوالے سے وہ نرم گوشہ ظاہر کر چکے ہیں۔
بوڈلے کے بقول ان سات برسوں کے دوران اس کی زندگی میں کسی بھی قسم کی پریشانی یا دکھ نہیں تھا۔
اشفاق احمد نے جسے ایک فقرے میں یوں سمویا کہ اللہ کی مرضی کو اپنی مرضی بنا لینا ہی ایمان ہے۔
اس میں مگر کوئی کلام نہیں کہ اس بحران نے ہمارے قومی منظرنامے میں بہت کچھ بدل کر رکھ دیا ہے۔
بعض لوگ ایک خاص ترتیب اور سلیقے سے اپنے کام کرتے ہیں، ان کے مطالعہ میں بھی یہ رنگ آجاتا ہے۔
تو سب سے پہلے بطور فرد ہی جواب دینا ہوگا حقوق اللہ اور حقوق العباد کا کس قدر خیال رکھا گیا؟
دو تین دن پہلے ایک دوست ملنے آئے وہ شاعر آدمی ہیں، عمدہ شعر کہتے اور باتیں مزے کی کرتے ہیں۔
اوررات کو سونے سے پہلے یا کسی بھی وقت ریلیکس پوزیشن میں پڑھا اور اس پر غور کیا جا سکتا تھا۔
غیرت کے نام نہاد تصور کو لے کر اپنے گھروں کی عورتوں کو قتل کرنے والوں کا غیرت سے کیا واسطہ؟
سندھ میں تو خیر اس کی حکومت کا تسلسل ہے، امکانات یہی ہیں کہ کم وبیش یہی نتائج وہاں آئیں گے۔
پھر اخبار گھر میں لگوانے کا بڑا فائدہ یہ ہے کہ بچوں کو اخبار پڑھنے کی عادت ڈالی جا سکتی ہے۔
لیڈر وں کا ایک کام خواب دکھانا اور پھر اس کی عملی تعبیر کے لئے لوگوں کو متحرک کرنا ہوتا ہے۔
طلبہ تو کوری سلیٹ کی طرح ہیں، اگر استاد ان پر محنت کریں تو بہت اچھے نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
اس لئے ہمارے ہاں داعش بڑا چیلنج نہیں یہ اپنے بقا کی جنگ لڑتے بعض چھوٹے گروپس کی آخری چال ہے۔
پاکستان دنیا کے ان چند ممالک میں سے ہے، جہاں ہر قسم کا سازشی نظریہ فورا قبول کر لیا جاتا ہے۔
اگلا سوال ہے کہ کیا پشاور جو صوبے کا چہرہ ہے، اسے ایک صاف ستھرا، خوبصورت شہر کہا جا سکتا ہے؟
ہر ایک کو یہ حق دیا جائے ہمارا مطالبہ صرف یہ ہے کہ کراچی کو سیاسی اعتبار سے آزاد ہونا چاہیے۔
اخوان المسلمون ہر عہد میں ثابت قدم رہی مصری حکومت نے ان پر جو قیامت توڑی، وہ سب کے سامنے ہے۔
فلم پر لکھنے کا سوچا تو ابن انشاء مرحوم کے لازوال شگفتہ کالموں میں سے ایک کالم یاد آ رہا ہے۔
اللہ کرے کہ ان کے سات عشروں کی تنہائی اور مایوسی کا اس بارتو خاتمہ ہوجائے یہ کام کون کرے گا؟
سب سے آخر میں یہ کہ صادق خان نے ایک مسلمان، پاکستانی کے طور پر الیکشن نہیں لڑا، مگر ظاہر ہے۔
تیسری بات یہ ہے کہ جب بھارت میں شدت پسندی بڑھی ہے، شدت پسند رائٹ ونگ ہندو اقتدار میں آتا ہے۔
نہ ہی اسے چھاپنا ممکن ہے، تیسرا مسئلہ فیس بک، ٹوئٹر پر لکھنے والوں پر کسی چیک کا نہ ہونا ہے۔
کپتان اس میں ایسا موقف اختیار کر سکتا کہ اسے ان جگہوں سے حمایت ملے یہ فیصلہ اسے خود کرنا ہے۔
اس صوبے کے صحافی بتاتے رہتے کہ فنڈز کا دس فیصد بھی خرچ نہیں ہوتا‘ اور تمام ڈکار لیا جاتا ہے۔
ایک بات کی مگر کبھی سمجھ نہیں آئی کہ یہ لوگ ہر بار استعمال ہونے کے لئے کیوں تیار ہوجاتے ہیں؟
کراچی کی سڑکوں پر لکھے یہ نعرے کون بھلا سکتا ہے... ''قائد کا جو غدار ہے، وہ موت کا حقدار ہے۔
ضروری نہیں کہ امن اور استحکام صرف لوٹ مار اور کرپشن کے ساتھ ہی آئے گڈ گورننس کے چھ اصول ہیں۔
پرانے کارکن مایوس ہو کر یا گھروں میں بیٹھ گئے یا پھر وہ بھی تحریک انصاف کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
جو ادارے درست طریقے سے چل رہے تھے، انہیں ڈبو دیا گیا، ان کے دیوالیہ ہوجانے میں کس کا ہاتھ ہے؟
اپنی معمول کی زندگی میں شائد ہی کسی نے اٹھ کر پانی پیا ہو، ان کے آگے پیچھے ملازمین پھرتے ہوں۔
اس کی غلطیوں پر تنقید اپنی جگہ، مگر جو ان کا مثبت پہلو ہے، اسے ماننا ضروری اور تحسین لازم ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ صورتحال کا تجزیہ کرنے اور حل تجویز کرتے ہوئے انتہا ئی رویے سے کام لیا جاتا ہے۔
مایوسی، فرسٹریشن اور بے یقینی سے ہر صورت بچنا ہو گا کہ ہمارے دشمنوں کا یہی سب سے بڑا حربہ ہے۔
یہ کوئی نہیں دیکھتا کہ اس پارٹی کی قومی پالیسیاں کیا ہیں اور ان کے ملک پر کیا اثرات مرتب ہوں۔
کبھی کتابوں کی فہرست بناتا ہوں اور کبھی موضوعات کا تعین کر لیتا ہوں کہ اس سال ان پر پڑھنا ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے کو دل سے قبول نہیں کیا جیسے ہی کوئی موقعہ ملے، ایک دوسرے پر جھپٹ پڑتے ہیں۔
دو نومبر کے فائنل شو میں ابھی نو دس دن پڑے ہیں، امید کرنی چاہیے کہ معاملہ سنبھال لیا جائے گا۔
تو ہر ایک کو اندازہ ہوجاتا ہے کہ اب اگلے دو ڈھائی گھنٹوں تک ان کے ارشادات عالیہ سننے پڑیں گے۔
نامور ترک سکالر فتح اللہ گولن کی بہت سی کتابوں کے اردو تراجم ہوچکے ہیں، وہ بھی رش لے رہے تھے۔
ترکی میں ناکام فوجی بغاوت کے بعد ترک سکالر فتح اللہ گولن ایک بڑے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
یہ تاثر عام تھا کہ انہوں نے جماعت اسلامی اور امیر کے مقام اور اس کے امیج کو نقصان پہنچایا ہے۔
کیا اب وقت نہیں آگیا کہ لگے ہاتھوں، اس حوالے سے بھی کوئی ٹھوس اور واضح نقشہ سامنے لے آیا جائے؟
جوچیزیں نظر آ رہی ہیں، جن کا تجزیہ کرنا، حقیقت تک پہنچناممکن ہے، وہ تو اس کی توجہ کا مرکز ہیں۔
ویسے تو امریکہ جیسے ملک میں صدر ریگن کی اہلیہ نینسی ریگن سے بھی یہ سب باتیں منسوب کی جاتی ہیں۔
گے، مگر یہ حقیقت ہے کہ ان کی یہ حمایت ان کی تحریروں اور پروگراموں پر بری طرح اثرانداز ہوتی ہے۔
(یہ بات سمجھ لینا چاہیے) اب ہماری تہذیب یعنی مسلم تہذیب کی تجدید یا بقا کا کوئی بھی کام ہو گا۔
اس میں جہاد کا نام لوگوں کو جذباتی طور پر استعمال کرنے کے لئے برتا گیا، ورنہ یہ جہاد نہیں تھا۔
صادق خان کا لندن کا میئر بن جانا برطانیہ بلکہ یورپ بھر کے لئے بعض حوالوں سے دلچسپی کا حامل ہے۔
مسلم لیگ ن کے حوالے سے کنفیوژن صرف عوامی حلقوں میں نہیں بلکہ اہل دانش وقلم بھی ان کے اسیر ہیں۔
خود اپنے آپ ہی کو گالیاں دینے، کپڑے پھاڑنے اور کیچڑ منہ پر مل لینے سے آدمی مزید تماشا بنتا ہے۔
اے این پی بھی زخم خوردہ ہے، تحریک انصاف نے خیبر پختون خوا میں اسے بدترین شکست سے دوچار کیا ہے۔
سپریم کورٹ کے حالیہ فیصلے سے وہ توازن‘ جو بگڑ چکا تھا‘ وہ دوبارہ اپنی حقیقی شکل میں آ جائے گا۔
تو وہ بوکھلا گئیں، جواب نہ بن پایا یہ حقیقت ہے کہ دوپٹہ پاکستانی ٹی وی چینلز سے رخصت ہوچکا ہے۔
کراچی میں قتل و غارت کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ حکومت یا کسی ریاستی ادارے نے شروع نہیں کیا تھا۔
یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ان کا نظم اورکمانڈ سٹرکچر ایک ہے یا نہیں، مالی فنانسر ایک ہیں یا نہیں؟
اب فوج سے ناراض رائیٹ ونگ کا ایک خاص عنصر بھی ہر مسئلے کی ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پر تھوپ دیتا ہے۔
بھارت اس ریجن میں امن قائم کر کے، اکنامک زون بنانا چاہتا ہے، اس سے اسے بے پناہ فوائد حاصل ہوں۔
کوئی ہے جو اس حقیقت سے انکار کرے کہ پاکستان پندرہ دسمبر 2014ء کی نسبت کئی گنا محفوظ ہو چکا ہے۔
ہماری روایت ہے کہ ایک دور میں کوئی پالیسی بنائی گئی، اگلی حکومت نے اسے ریورس کر دیا، یہ غلط ہے۔
‘‘ترکی میں پچھلے ایک ہفتے کے دوران ایک لاکھ سے زیادہ لوگ معطل، برطرف یا گرفتا ر کئے جا چکے ہیں۔
کوئی بلاسود قرضے دیتی، کسی نے غریب کے بچوں کے مفت سکول بنائے ہوئے ہیں، کسی کا دائرہ کار صحت ہے۔
میرا اشارہ واضح ہے، کسی کو سمجھنے میں دقت نہیں ہوگی مشکلات کا سامنا رائٹ ونگ کو کرنا پڑ رہا ہے۔
ان کے نزدیک دنیا بھر کی تمام خرابیاں اس معصوم لڑکی میں سما چکی ہیں اور انہیں گولی ماری گئی تھی۔
ایک عزیز کے گھر کے لائونج میں ہاتھ سے لکھا ہوا مختلف قوانین پر مشتمل ایک کاغذ دیوار پر لگا تھا۔
بحران میں شدت آنے کی سب سے بڑی وجہ حکومت اور تحریک انصاف کے مابین پایا جانے والے عدم اعتماد ہے۔
گے، مگر بیشتر کیسوں میں سول حکمرانوں کو آمر بننے سے روکنے کی خواہش ہی اس کشمکش کا باعث بنتی ہے۔
اس کا تجزیہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ اس کے اثرات ہماری سیاسی تاریخ اور پاکستانی سماج پر مرتب ہوں۔
‘‘بوڈلے اس بات پر بھی حیران تھا کہ یہ قبائلی زندگی کے ہر معاملے میں خدا کو اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
ہر شخص میں خوبیاں اور خامیاں ہوتی ہیں، ان سے مبرا کوئی نہیں جب ہم عام شخصیات کا تجزیہ کرتے ہیں۔
انہوں نے بتلایا کہ جج کس قدر بااختیار ہے اور وہ چاہے تو کہاں کہاں انتظامیہ کا ہاتھ روک سکتا ہے۔
توقع یہی تھی کہ افغان طالبان نیا امیر منتخب کرنے کے بعد ہی ملا منصور کی ہلاکت کی تصدیق کریں گے۔
بھارتی ٹی وی چینلز پر بندش بڑا کارنامہ ہے، جس پر پیمرا کو دل کھول کر خراج تحسین پیش کرنا چاہیے۔
برائن ایکٹن نامی یہ شخص اس سے عمر اور تجربے میں کئی سال بڑا اور یاہو میں سافٹ وئیر انجینئر تھا۔
روز انڈہ بریڈ کھاتے یا پراٹھا چنے کے ساتھ ناشتہ کرتے کرتے صرف ایک دن کے لئے کوئی نیا تجربہ کیا؟
ارشد جسے قدرے چھوٹے قد کی بنا پر بڈایعنی چھوٹا یا پست قامت کہا جاتا تھا، ایک عام سا نوجوان تھا۔
بھارت کے ساتھ کس نوعیت کے تعلقات رکھے جائیں اور اس حوالے سے پاکستان کو کس حد تک آگے جانا چاہیے؟
ویسے مدارس کی داخلی دنیا کے حوالے سے بھی خاصا کچھ کرنے کی ضرورت ہے، مگر یہ ایک علیحدہ موضوع ہے۔
عمران خان کے ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ موازنے میں ویسے حرج کوئی نہیں، اب تو خیر وہ جیتے ہوئے گھوڑے ہیں۔
کرکٹ کا یہ معاملہ نہیں اس میں جسمانی محنت کے ساتھ تکنیک اور پھر ذہانت کا بھی اچھا خاصا کردار ہے۔
تحریر سے اندازہ ہوتا تھا کہ مغربی معاشرے سے تعلق رکھنے والے کسی عمر رسیدہ شخص نے اسے رقم کیا ہے۔
1997ء کے انتخاب میں مسلم لیگ نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی اور پیپلز پارٹی کا صفایا ہو گیا تھا۔
بھارتی فلم جس پر پابندی لگی پچھلے چند دنوں میں دو فلمیں ایسی دیکھیں، جن پر بات کرنا چاہ رہا ہوں۔
تو پھر انہیں ان چیلنجز سے نمٹنا ہوگا ان کی حقیقی صلاحیتوں کے بارے میں اندازہ تب لگایا جا سکے گا۔
صاف محسوس ہوتا ہے کہ وہ مخصوص اعلانات اور وعدے مغربی دنیا میں موجود بعض لوگوں کے لئے کر رہے ہیں۔
میرا یقین ہے کہ اسلامی قانون کے نفاذ سے اس ملک کی قانونی زندگی میں ایک خوشگوار انقلاب جنم لے گا۔
میں نے ایسے کئی لوگوں کو دیکھا، جن کو عمران کے طرز عمل پر مایوسی بلکہ مایوسی سے زیادہ افسوس تھا۔
کوئی درویش اسے مالی مفاد کے لئے استعمال نہیں کرتا، کر بھی نہیں سکتا یہ انعام سلب کر لیا جاتا ہے۔
آپریشن ضرب عضب نے اس کی جڑیں کاٹ ڈالیں، لہذا القاعدہ عملی طور پر بہت کمزور پوزیشن میں جا چکی ہے۔
بڑے نفیس تھری پیس سوٹ میں ملبوس، ہاتھ میں پائپ پکڑا ہوا، جس کے تمباکو کی مہک کمرے میں پھیلی تھی۔
اس فیصلے پر ناخوش یا مایوس ہونے کے بجائے اس میں موجود بہت سے مثبت پہلوئوں کو دیکھنے کی ضرورت ہے۔
مسلم لیگ ن کی جانب سے یوم تشکر کے لبادے میں یوم فتح منانا نامناسب اور سیاسی ناپختگی کی علامت ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ بعض دنوں اورشخصیات کے حوالے سے تعطیل دے کر انہیں دانستہ اہمیت دی جاتی ہے۔
سلگتے انگاروں کو قالین کے نیچے پھینکنے سے وہ بجھ نہیں جائیں گے، قالین ہی کہیں نہ کہیں سے جلے گا۔
جب کوئی رائے بیان کر دی جائے تو پھر لکھنے والا نیوٹرل نہیں رہتا، اس معاملے میں پوزیشن لے لیتا ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ ہمارے ہاں کیا سسٹم ہے، مگر اسی سائنٹفک طرز کا سسٹم یہاں بھی بنانے کی ضرورت ہے۔
ایسا کم ہوتا ہے کہ کسی زوال زدہ، شکست خوردہ معاشرے کی قومی ٹیمیں دنیائے سپورٹس پر راج کر رہی ہوں۔
فلسطین میںپولیو کی ویکسین پچھلے تیس برسوں سے جاری ہے، ان کی آبادی کم ہونے کے بجائے بڑھ ہی رہی ہے۔
ان کاایم کیو ایم کے روایتی جبر اور تسلط کے خلاف کھڑا ہونا اور اظہار اختلاف کرنا اہمیت کا حامل ہے۔
نہایت خوش آئند ہے کہ پنجاب فوڈ اتھارٹی کے موجودہ ڈی جی اس حوالے سے فعال کردار ادا کرنا چاہتے ہیں۔
میرے جیسے لوگ جو خود کو ایک طرح سے رائٹ ونگ کے ہمدرد تصور کرتے ہیں، انہیں شرمندگی اٹھانا پڑتی ہے۔
گی، مگر شکایات اور محرومی بڑا سبب رہی ایسا نہیں کہ مہاجر محرومی کا نعرہ یکسر بے وزن اور خیالی ہے۔
سی پیک کو سامنے رکھتے ہوئے اسلام آباد میں بڑے میاں صاحب کی موجودگی ہر ایک کے لئے قابل اطمینان ہے۔
اس کی مشاورت کا نظام زیادہ مضبوط نہیں، اس کے اردگرد موجود لوگوں پر کئی اعتراضا ت کئے جا سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ اخبار لگوانا پہلا قدم ہے، بچوں کو اس جانب راغب کرنا دوسرا اور باقاعدہ قسم کا مرحلہ ہے۔
یہ سن کر رہا نہیں گیا، انہیں کہہ ہی دیا کہ بچوں کو کارٹون ضرور دیکھنے چاہئیں، بچے نہیں دیکھیں گے۔
یہ ستار طاہر کی ''دنیا کی سو عظیم کتابیں‘‘ہے میں ہر نوجوان کو یہ کتاب ضرور پڑھنے کا مشورہ دوں گا۔
شکوہ، جواب شکوہ کا انگریزی میں ترجمہ کیا، جس کے بھارت میں ایک درجن کے قریب ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں۔
گولن کے بارے میں انٹرنیٹ پر سرچ کی جائے تو بیشتر جگہوں پر انہیں ماڈریٹ یا معتدل سکالر کہا جاتا ہے۔
ان پر کئی قاتلانہ حملے ہو چکے تھے، وہ لیاری گینگ، طالبان گروپوں اور دوسرے مافیاز کی ہٹ لسٹ پر تھے۔
احمد جاوید ایک حیران کن آدمی ہیں، پاکستان کے دو تین جینوئن دانشوروں میں ان کا شمار کیا جا سکتا ہے۔
کوئی شخص خواہ وہ پریکسٹنگ یعنی عملی مسلمان ہے یا نہیں، اپنے ایمان اور عقیدے کے لحاظ سے وہ واضح ہے۔
عمران خان میں اگرچہ پوٹینشل ہے کہ وہ سندھی ووٹرکو اپنی طرف کھینچ سکیں، مگر ابھی اس میں وقت لگے گا۔
جیسے رپورٹر یہ طے کر چکے ہیں کہ بدتمیزی کی حد تک پہنچے تیز اور تیکھے سوال پوچھنا حقیقی رپورٹنگ ہے۔
ملا فضل اللہ کے درندوں، منصور نرائے کے سفاک وحشیوں اور بے رحم مگر بزدل تکفیریوں کو شکست فاش ہو گی۔
بی بی نے اجلاس بلایا تو ہارے ہوئے امیدواروں نے شکایات کے انبار لگا دیے اور کہا کہ دھاندلی ہوئی ہے۔
غالبا ان کا خیال تھا کہ ان کی بدترین کارکردگی، نان گورننس اور نااہلی کا سبب چیف جسٹس کے فیصلے ہیں۔
ہمارے ہاں پچھلے تین چار برسوں سے فکری اعتبار سے جو نئے فتنے پیدا کئے جا رہے ہیں‘ زیادہ خطرناک ہیں۔
ہر مرحلے کا اپنا طریق کار ( ) ہے اور اس کے لئے سٹیج پر کردار بھی نئے نمودار ہوتے ہیں۔
دوسرے نے تائید کرتے ہوئے کہا، واقعی یار تم ٹھیک کہتے تھے، ہم خواہ مخواہ ہی ان سے امیدیں لگاتے ہیں۔
ایکس فیکٹر نئے ٹیلنٹ کو اپنی اسی صلاحیت یا خوبی کو نکھارنے اور اسے مزید بہتر بنانے پر زور دیتا ہے۔
پھر کوئی نہیں بچ سکتا مسئلہ یہ ہے کہ کرپشن کے خلاف کام کرنے والے اداروں کی کریڈیبلٹی ختم ہوچکی ہے۔
بعض سینئر لکھنے والے بھی اس بار متحدہ کے نئے انتظامی یونٹس والی تجویز کی حمایت کرتے نظر آ رہے ہیں۔
یہاں کچھ بھی بلاوجہ نہیں ہوتا ہر ایک بات، ہر حرکت کے پیچھے سوچا سمجھا منصوبہ اور طے شدہ ایجنڈا ہے۔
سٹی ڈیسک پر ڈیوٹی لگی تھی، زیادہ تر صف دوم کے لیڈروں کے بیانات اور پریس ریلیزوں سے واسطہ پڑتا تھا۔
ایک بڑا حلقہ ایسی تحریروں کو پاکستان اور اسلام کے خلاف پروپیگنڈہ یا سازش قرار دے کر رد کر دیتا ہے۔
اس بگڑے دور میں جب فارسی بولنے والا کوئی، نہ سمجھنے والا، وہ اسی شعری روایت کو جاری رکھے ہوئے ہیں۔
یہ اشرافیہ کبھی اردو کو قبول نہیں کرے گی، یہ اس کی بقا، تہذیبی برتری اورغالب قوت ہونے کا معاملہ ہے۔
تحریک انصاف بڑی جماعتوں میں شامل وہ واحد جماعت ہے جو اینٹی سٹیٹس کو ہے، جس کا نعرہ تبدیلی لانا تھا۔
یہ نہیں معلوم کہ سرائیکی شہروں کے مسائل اور ہیں، دیہات کی پسماندگی اور ان کی شکایات اور طرح کی ہیں؟
میرے نزدیک فیس بک کی تین چار خصوصیات ایسی ہیں، جس کے باعث اس سے خاصے امکانات وابستہ کئے جاسکتے ہیں۔
اگر اب الیکشن ریفارمز کے لئے کوئی لیڈر سڑکوں پر دوبارہ آئے تو اسے کس طرح مورد الزام ٹھیرا سکتے ہیں؟
یہ صرف اسلام کا معاملہ نہیں بلکہ مشرقی تہذیب میں رچے بسے غیر مسلموں کی بھی یہی روایات اور آداب ہیں۔
ٹارگٹ کلنگ میں کوئی نہ کوئی نشانہ بنتا ہے یا پھر پولیس، رینجرز اور فوج کے کانوائے پر حملے ہوتے ہیں۔
سو بلوچستان کے پشتون اور بلوچ قوم پرستوں(کے ایک بڑے حلقے) نے میاں نواز شریف کا ساتھ قبول کر لیا ہے۔
ادھر پاکستان میں بھی اطلاعات ہیں کہ منگل باغ اور لشکر جھنگوی العالمی نے خود کو داعش قرار دے دیا ہے۔
اب اسی دھرنے والے معاملے کو دیکھ لیجئے ہر طرح کے آئینی، سیاسی، منطقی اور عقلی دلائل اس کے خلاف ہیں۔
انہیں یہ ادراک نہیں کہ سرائیکی زبان کو جس طرح نظر انداز کیا گیا، وہ سرائیکیوں پر کیسے شاق گزرتا ہے۔
یہ مستقل عمل ہے جو معاشرے میں ہمہ وقت جاری رہتا ہے، اور بالآخر تہذیب یافتہ معاشرے کی پہچان بنتا ہے۔
اتنی معمولی رقم کے عوض پورا مہینہ اخبار پڑھنے کی عیاشی اور اس سے قارئین کو جس قدر معلومات حاصل ہوں۔
کوئی مصنف مقدس نہیں ہوتا، اس کی کچھ باتیں درست تو بعض غلط اورکسی خاص ایجنڈے کے تحت لکھی جاسکتی ہیں۔
گی، لبرل حلقوں میں بھی ایک خاص قسم کے ''طالبان‘‘ موجود ہیں، جواتنے ہی سخت گیر، بے لچک اور متعصب ہیں۔
کسی نے اسے نہیں دیکھا درحقیقت اس کا کوئی چہرہ ہی نہیں، وہ اسٹیبلشمنٹ یا مقتدر قوتوں کا دوسرا نام ہے۔
طلبہ تنظیموں میں خرابیاں تو تب بھی تھیں، مگر وہ سیاست اورنظریہ سازی کی نرسری کا کام بھی کر رہی تھیں۔
خاص کر فیس بک پر چھوٹے چھوٹے ویڈیو کلپس کے ذریعے یہ اپنا پیغام دوسرے کشمیری جوانوں تک پہنچا رہے ہیں۔
وہ کیوں احتساب کا کوئی مضبوط ادارہ بنائیں گے کہ ایسے کرنا اپنے پائوں پر کلہاڑی مارنے کے برابر ہو گا۔
اس اعتبار سے مسلم لیگیوں کی جانب سے برسائے گئے راکٹ تحریک انصاف کے جوابی حملوں سے زیادہ ہو جاتے ہیں۔
اس شدت پسند انداز فکر میں جو تضادات اور کمزوریاں ہیں، ان کی نشاندہی ہماری مذہبی فکر کی ذمہ داری تھی۔
سندھ حکومت، رینجرز، الیکشن کمیشن کا یہ ٹیسٹ کیس ہے کہ وہ الیکشن میں دھاندلی کو روک پائیں گے یا نہیں؟
سوال مگر یہ ہے کہ کیا واقعتا ہمارا ریاستی اور حکومتی رویہ حالت جنگ سے دوچار ممالک اور اقوام جیسا ہے؟
گے، دو سوالات مگر سرفہرست ہیں، ان سے گریز ممکن نہیں رہا پہلا سوال تو ہمارے روایتی گورننس سسٹم کا ہے۔
جبکہ ان کے مد مقابل تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان اپنی تمام تر خوبیوں، خامیوں سمیت تن کر کھڑے ہیں۔
جارج فرائیڈ مین جیسے ممتاز امریکی دانشور کھل کر یہ تسلیم کر چکے ہیں کہ پاکستان کا یہ ردعمل فطری تھا۔
نرم سے نرم لفظوں میں جناب اچکزئی کے بیان کو نہایت غیر ذمہ دارانہ اور عاقبت نااندیشانہ کہا جا سکتا ہے۔
انٹیلی جنس کی اصطلاح میں دشمن علاقے یا ان کے نیٹ ورک میں موجود ایجنٹوں کو اثاثہ () کہا جاتا ہے۔
ہمارے بے شمارگھروں میں برسوں سے ان مہنگے ڈرائی فروٹس کی شکل تک نہیں دیکھی گئی، بچوں کی عید ہوجائے گی۔
اس کی ایک نفسیاتی وجہ بھی تھی، اس کے آبائی وطن یوکرائن میں حکومت کارویہ عوام کے لئے دوستانہ نہیں تھا۔
کلدیپ نائر کے ساتھ ہمارے شعلہ بیان مقرر اور اتنے ہی تیز دھار کالم نویس اوریا مقبول جان بھی سپیکر تھے۔
اختیارات کی مرکزیت کی وجہ سے لوگوں کو دور دراز سے صوبائی دارالحکومت آنا اور ذلیل و خوار ہونا پڑتا ہے۔
انسانی دماغ پراپنی ریسرچ سے ٹونی کو اندازہ ہوا کہ انسانی دماغ امیج کی شکل میں سوچتا اور یاد رکھتا ہے۔
دو دن پہلے جنید جمشید کے ساتھ ایئرپورٹ پر جس بدتمیزی کا مظاہرہ کیا گیا، وہ افسوسناک اور قابل مذمت ہے۔
اس کے برعکس عام مشاہدہ یہی ہے کہ ہماری سیاسی جماعتیں دراصل خاندانی جائیداد کے طور پر ڈیل کی جاتی ہیں۔
وزیرستان کے وزیر قبائل پر مشتمل ملا نذیر گروپ اور حافظ گل بہادر کا گروپ افغان طالبان کا اتحادی رہا ہے۔
میں اپنے مال ومتاع اور اہل وعیال سمیت ایک ایسی جگہ ٹھیرا، جہاں ہمارے قبیلے کے دوسرے لوگ بھی موجود تھے۔
برطانوی اور عالمی میڈیا میں لیسٹر سٹی کی کامیابی اور رینیری کے کامیابی کے ماڈل پر مسلسل بحث ہو رہی ہے۔
اپنے مخالفین کو برداشت کرنا، انہیں سسٹم میں جگہ دینے اور نچلی سطح تک عوام کو شمولیت دینا بہت ضروری ہے۔
بھٹو صاحب نے پاکستانی سیاست کو اس قدر تقسیم کیا کہ چالیس سال بعد بھی اس پولرائزیشن کے اثرات موجود ہیں۔
پاکستان کو عراق، لیبیا یا یمن بننے سے صرف ہماری دفاعی اور عسکری صلاحیت اور افواج نے محفوظ بنا رکھا ہے۔
سب سے بڑھ کر انہیں لکھی ہوئی تقریر کرنے کے بجائے اپنے خیالات کو فطری انداز میں لوگوں تک پہنچانا چاہیے۔
منجھا ہوا مقرر بھی تقریر لمبی کرے تواس کا رس ختم ہوجاتا ہے، باتیں دہرانے اور کمزور فقرے بولنے لگتا ہے۔
شہریوں کی اخلاقی حالت بہتررکھنا، سماج کے بنیادی فیبرک کو درہم برہم نہ ہونے دینا بھی اس کی ذمہ داری ہے۔
بعد میں معلوم ہوا کہ نیوز روم کے ایک اعلی افسر اس قسم کی'' غیر نصابی سرگرمیوں‘‘کو سخت ناپسند کرتے ہیں۔
پہلی بار ایسا ہوا کہ پرامن احتجاجی مظاہرے ہوئے، بات سنی اور سنائی گئی پاکستان میں یہ نئی روایت پڑی ہے۔
سکیورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کی بحث کا کوئی جواز نہیں دنیا میں دو ہی طرح کی ریاستیں پائی جاتی ہیں۔
دنیا سنڈے میگزین میںاہل مغرب کی چند دلچسپ انفرادی مثالوں کو اکٹھا کر کے ایک دلچسپ رپورٹ شائع کی گئی ہے۔
پچھلے دنوں دو تین ایسے لوگوں کے گھر جانا ہوا، جہاں ایک باقاعدہ تحریری دستور گھر کی دیوار پر آویزاں تھا۔
یہی بھیڑیں ان کی زندگی، ان کا کاروبار، روزگار کا ذریعہ تھیں، مگر عربوں کے اطمینان میں فرق نہیں آیا تھا۔
جماعت اسلامی اور اس کی قیادت قومی سیاسی جماعتوں میں جماعت اسلامی دو تین حوالوں سے خاص اہمیت کی حامل ہے۔
پاکستان میں تو کتب کم ہی چھپتی ہیں، مگر باہر شائع ہونے والی مشہور کتابوں پر تفصیلی ریویوز اگر شائع ہوں۔
البتہ اس حکمت عملی کو مقبوضہ کشمیر میں دہرانا غلط تھا کہ وہاں پر پاپولر سول موومنٹ اٹھانے کی ضرورت تھی۔
اسی طرح پاکستانی طالبان کے خلاف آپریشن کی بات کرنے والوں پر امریکی ایجنٹ ہونے کی پھبتی کسنا بھی غلط ہے۔
کولاج کو لاج() آرٹ کی ایک فارم ہے، جس میں مختلف چیزوں کو ملا کرکوئی ایک نئی چیزتخلیق کی جاتی ہے۔
غامدی صاحب نے خلافت، جمہوریت، پارلیمنٹ، قومیت وغیرہ کے حوالے سے اپنے نقطہ نظر یا نظام فکر کو پیش کیا ہے۔
ابھی پچھلے دنوں ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملا تودوبارہ بحث چل نکلی ملالہ سے ہمیں کیا دشمنی ہوسکتی ہے؟
اپنی غلطیوں اور کمزوریوں کی ذمہ داری دوسروں پر تھوپ دینا ہمارا سیاسی شعارہے، بات مگر اس سے بنتی نہیں ہے۔
شیخ الحدیث ملا اخوندزادہ کو ایک ایڈوانٹیج یہ ہے کہ بہت سے طالبان کمانڈر اور اراکین شوری ان کے شاگرد ہیں۔
اسی طرح الیکشن کے موقعہ پر عوامی تحریک سے پنجاب کے بعض نشستوں پر اتحاد یا سیٹ ایڈجسٹمنٹ ضرور کرنی چاہیے۔
تو اپنے ملک میں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو انہیں نالائق، ناکارہ اور غیرملکی قوتوں کے ایجنٹ قرار دیتے ہیں۔
محسود قبائلی پہلی بار الگ ہوچکے ہیں، کئی اہم اور طاقتور گروپ غیر جابندار رہنے کی یقین دہانی کرا رہے ہیں۔
لاشوں، شہادتوں، انقلاب، جانیں دے دینے، ہاتھ توڑ دینے ... اور جانے کیا کیا شعلہ بار فقرے وہ برسا رہے ہیں۔
ایک ایسے صاحب سے بھی ملاقات ہوئی، جو خود زیادہ خوشحال نہیں، مگر دیانت داری کی کریڈیبلٹی سے مالا مال ہیں۔
لاقانونیت پھیلانے والے، ریاستی قوت اور ملکی قوانین کا مذاق اڑانے والے یہ لوگ بھی ایک طرح کے دہشت گرد ہیں۔
یہ الیکشن مہم کا ٹرمپ نہیں بلکہ ایک سپرپاور کے نومنتخب صدر کی تقریرمعلوم ہوئی یہ سیاست کے عملی تقاضے ہیں۔
اپنی سیاسی بیس کو وسیع کرنا اور مختلف کمیونیٹیز کے لئے خود کو پرکشش بنانا ہی سیاسی معجزے تخلیق کرسکتا ہے۔
قرارداد مقاصد میں نے متعدد بار پڑھی مجھے تو کبھی سمجھ نہیں آئی کہ اس سے مذہبی انتہاپسندی کیسے پروان چڑھی؟
خود میڈیا میں کئی سینئر صاحبان ایسی غیرمحتاط گفتگوکرتے اور گاہے لکھ بھی دیتے ہیں کہ آدمی کو حیرت ہوتی ہے۔
تصوف کو ''متوازی دین‘‘ سمجھنے والوں نے بھی ٹھوکر کھائی ہے، دراصل یہ کوئی باقاعدہ سکول آف تھاٹ یا فرقہ ہے۔
ایک طرف دنیاکو اچھا پیغام نہیں جاتا، دوسرا ہر چند برسوں کے بعدگھوم کر دوبارہ سٹارٹنگ پوائنٹ پر آ جاتے ہیں۔
اپنے جماعتی، مسلکی، نظریاتی اتحادیوں سے اسے بھرنا ہے یا پھر مختلف سوچ رکھنے والوں کے لئے بھی جگہ رکھیں گے؟
صوبائی حکومت کا تازہ ترین ہد ف لاہور کے مشہور (قرطبہ چوک)مزنگ چونگی سے لبرٹی تک سگنل فری کاریڈور بنانا ہے۔
انہیں لگتا ہے کہ ماضی کی کانگریس حکومت کمزور ردعمل دکھاتی رہی، اس لئے مودی صاحب نے جارحانہ انداز اپنایا ہے۔
میرے خیال میں پاکستانی ریاست، قومی اداروں اور مختلف شعبوں سے کرپشن کا خاتمہ کرنا‘ اب ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
ہم سب اہمیت دیتے ہیں، مگر میرے نزدیک کچھ باتیں، کچھ چیزیں ایسی ہیں جنہیں ناپنے، جانچنے کے پیمانے مختلف ہیں۔
ایک طرف یہ لافانی عشق کی ایک سحرانگیزداستان ہے، کھوئے ہوئوں کی جستجو، اس میں معاشرے کے مختلف کردار آتے ہیں۔
داعش یعنی د ا ع ش دراصل چار عربی الفاظ دولت اسلامیہ عراق شام (الدولت الاسلامیہ فی العراق والشام)کا مخفف ہے۔
کپتان تصادم کی وجوہ سمجھے اور اداروں کی پسندکے مطابق پالیسی ترتیب دے لے زیادہ سے زیادہ حمایتی ہی بنانے ہیں۔
پھربھی جب ان سب کو محفوظ بنا لیں تو بازار، گنجان علاقے، شاپنگ مالز، سینما ہائوسز، پارک وغیرہ ٹارگٹ بنیں گے۔
مثالی طور پر تو 'سٹیٹس کو‘ کو چیلنج کرنے والی پارٹی کو اپنی جماعت میں روایتی سیاستدان شامل نہیں کرنے چاہیے۔
تو قابل مذمت اور افسوسناک اور نادانستہ ہوئی تو نرم سے نرم لفظوں میں اسے نامناسب اور قابل اعتراض کہنا چاہیے۔
امریکہ اور یورپ کے بہت سے ممالک میں بیشتر محکمے اور ذمہ داریاں لوکل گورنمنٹ یعنی بلدیاتی اداروں کے پاس ہیں۔
کہانی سنانے میں اپنی آواز کے اتارچڑھائو سے مدد لیں، اسے دلچسپ بنانا سکھائیں اگر بچے خود پڑھنا سیکھ چکے ہوں۔
پڑھا لکھا، متوسط درجے کا خاندان، جہاں تعلیم، اخلاقیات اور شائستگی کے حوالے سے بچوں کو خاص تلقین کی جاتی تھی۔
باتیں کلدیپ نائر کی چند دن پہلے ممتاز بھارتی صحافی کلدیپ نائرلاہور میں، ایک تھنک ٹینک کی تقریب میں مدعو تھے۔
پاکستان کا چین کے ساتھ سٹریٹیجک تعاون چل رہا ہے، ہماری بیشتر دفاعی اور سٹریٹیجک ضروریات چین ہی پوری کرتا ہے۔
ان کے مخالفین اور حاسدین بھی تھے، ان کی اڑائی کہانیاں، سازشیں، حاسدانہ حرکتیں سب بے کار اور فضول ثابت ہوئیں۔
مضحکہ خیز انداز کے بھارتی ڈرامے اور ان میں موجود گلیمر کی ہمارے بیشتر انٹرٹینمنٹ چینلز کھل کر نقالی کرتے ہیں۔
انگلینڈ میں مقیم نوجوان فلسفی اور لکھاری شاہد عمران بھنڈر نے مابعد جدیدیت پر دو اعلی درجے کی کتابیں لکھی ہیں۔
ایک سائیڈ جو کسی زمانے میںپاکستانی لیفٹ پر مشتمل تھی، اب وہاں لبرل، سیکولر حلقہ فکر ہتھیار سنبھالے صف آرا ہے۔
بلدیاتی اداروں اور اسمبلیوں میں عام آدمی کی جگہ تب بھی نہیں تھی، وہاں جاگیردار، نواب، مخدوم اور سردار ہی تھے۔
نظریاتی بیانیہ، جوابی بیانیہ یا متبادل بیانیہ کے مباحث بظاہر خشک اور اکیڈیمک لگتے ہیں، مگر یہ وقت کی ضرورت ہے۔
نہ سیاسی اہمیت یہ گویا ایک ماڈل کی مکمل ناکامی کانمونہ ہے‘‘ ''تیسرا ماڈل غلبہ بذریعہ طاقت برائے قیام خلافت ہے۔
پارٹی قیادت کا خیال ہے کہ بھٹو کا نواسا بلاول پارٹی کے روٹھے رہنمائوں، کارکنوں اورووٹرز کو واپس کھینچ لائے گا۔
ہمارے جیسے تیسری دنیا کے اخبارنویسوں اور لکھنے والوں کوبند دروازوں کے پیچھے ہونے والے کھیل کی جھلک مل جاتی ہے۔
مہذب جمہوری ریاستوںمیں اسے کسی قدر لوپروفائل میں رکھا جاتا ہے اور باقاعدہ آئینی کردار دینے سے گریز کیا جاتا ہے۔
لشکر جھنگوی، القاعدہ وغیرہ کے ہزاروں افراد مارے یا جیلوں میں بند کر دئیے جائیں گے، ملٹری کورٹس قائم ہوجائیں گی؟
پاکستان میں ڈینگی اور ملیریا جیسی بیماریوں سے نمٹنے کے لیے حکومتی مہمات اکثر اخباروں کی شہ سرخیاں بنتی رہی ہیں۔
مختلف گروپ اپنے اپنے انداز میں کارروائیاں کرتے اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کے لیے پریشانی کا باعث بنتے ہیں۔
بازاروں میں بم دھماکے بھی درست نہیں بیانیہ اور جوابی بیانیہ والی بحث میںبھی ہمیں لیبل لگانے سے گریز کرنا چاہیے۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد نجومیوں کے علاوہ، دست شناس، ماہرعلم الاعداد، روحانی ماہرین کے گھروں کا چکر لگاتی رہتی ہے۔
' یہ محاورہ صرف کھیل ہی نہیں بلکہ عام زندگی میں بھی نامناسب رویہ اختیار کرنے والے کو کہا جاتا ہے۔
دوسری طرف سینئر صحافی جوایم اے صحافت کی ڈگری رکھنے والے نوآموز صحافیوں کی نالائقی اور ناتجربہ کاری سے نالاں تھے۔
ڈاکٹر عاصم اللہ بخش لکھتے ہیں:''1 دہشتگردی کے خلاف جنگ کو ترک کیجیے اور ''لاقانونیت‘‘ کے خلاف جنگ کا آغاز کیجیے۔
مارک نے اپنے ابتدائی نوٹ میں لکھا کہ پہلی کتاب دی اینڈ آف پاور( )ہوگی، جس کے مصنف موئزز نائیم ہیں۔
بھٹو صاحب کے دور میں بدترین ریاستی تشدد بھی برداشت کیا، جیلیں کاٹیں، بیروزگاری بھگتنا پڑی آج کا منظرنامہ مختلف ہے۔
مغربی دنیا، میڈیا کے علاوہ پاکستان اور افغانستان جیسے ممالک میں حکومتیں اور انتظامیہ بھی داعش کے نام سے خوفزدہ ہیں۔
تحفظ:ڈرائیورلیس کاریں دنیا کو زیادہ محفوظ بنا سکتی ہیں، جہاں ہر سال 12 لاکھ انسان ٹریفک حادثوں میںہلاک ہو جاتے ہیں۔
پاکستانی سیاسی جماعتوں کو بھی یہ رسک لینا ہوگا روایتی امیدواروں کی جگہ غیر روایتی، پڑھے لکھے نوجوانوں کولانا پڑے گا۔
پروفیسر عبدالقدیر سلیم کی فہرست میں موطا امام مالکؒ، سیرت النبیﷺ از علامہ شبلی، کلیات اقبال اور افلاطون کے ڈائیلاگ ہیں۔
جوابی طور پر پاکستانی ایجنسیوں نے القاعدہ اور افغان طالبان کے حوالے سے واضح پالیسی بنائی القاعدہ کے خلاف کارروائیاں ہوئیں۔
ان کی تین ناگزیر کتابوں میں ول ڈیورانٹ کی کتاب نشاط فلسفہ ( )، خطوط غالب اور کشف المحجوب شامل ہیں۔
ہمارا آرمرڈ ڈویژن(ٹینکس)، آرٹلری(توپیں)اورلڑنے والے سپاہیوں کی عسکری، حربی صلاحیت ٹھیک ٹھاک ہے، اینٹی ٹینک اور بکتر شکن ہتھیار مناسب ہیں۔
ایک اور بہت اہم تجویز ہے کہ تیزاب گردی یا کسی حادثے میں کسی خاتون کی موت کی مکمل تحقیقات ہوں۔
اس وقت آٹھ ہزار سے زائد بچے اس سرجری کی ویٹنگ لسٹ پر ہیں جن سے ان کی جان بچ سکتی ہے۔
تھا، مگر وہ ایسا نہ کر پائی اور سب کے مذاق کا نشانہ بنتی رہی بات بگ باس کی ہو رہی تھی۔
ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ یہ گروہ جو بھی کر رہا ہے، وہ عسکریت پسندی کی شکل میں کر رہا ہے۔
انہیں ماننا ہی پڑتا ہے کہ غیب کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے اور وہی ہر شے پر قادر ہے۔
سب سے بڑھ کر وہی سوال کہ یہ لوگ جو آج بول رہے ہیں، پہلے ان کا ضمیر کیوں نہیں جاگا تھا؟
ایک یہ کہ موجودہ نظام بری طرح گل سڑ چکا ہے، ظلم اور استحصال اس کی رگ رگ میں سما چکا ہے۔
یہ بھی بڑی حد تک واضح ہو گیا کہ تحریک انصاف میں ایک ہی لیڈر ہے، جس کا نام عمران خان ہے۔
کیا یہ سچ نہیں کہ مخصوص مقاصد کے لئے اپنی مرضی کے ڈی پی او اور ڈی سی اوز لگائے جاتے ہیں؟
ہر ایک پر دبائو ہے کہ وہ کسی ایک انتہا پر جا کر پوزیشن سنبھال لے ایک بڑا حلقہ وہ بھی ہے۔
تو بڑے تحمل سے برداشت کرنا اور صرف ایک ہی فقرہ کہنا کہ میں یہ سب اللہ کی خاطر کر رہی ہوں۔
وقت کے ساتھ سب ٹھیک ہوجائے گا:یہ وہ فقرہ ہے جس کی مدد سے ہر قسم کی تنقید ٹالی جا سکتی ہے۔
بہت سے تو دو دو تین تین اکیڈمیوں میں جا کر پڑھاتے اور پھر تھک ہار کر بستر پر گر پڑتے ہیں۔
گے، پاکستان کو بھی کیک میں کچھ نہ کچھ شیئر ملے گا، مگر یہ سب اس صورت میں ممکن ہو سکتا ہے۔
رمضان میں عہد کرنے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس پر عمل درآمد بھی فوری شروع کر دیتا ہوں۔
ٹی وی کم دیکھنے کا تو میں برسوں پہلے قائل ہوچکا ہوں، اب فیس بک پر کم وقت دینے کا سوچا ہے۔
تو وہ عمران خان ہے جو الزامات کجری وال پر لگتے رہے، وہی آج کل عمران خان پر بھی لگ رہے ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ گوادر تا کاشغرٹریڈ کے لئے صرف ایک ہی سڑک پر خوش ہو کر بیٹھ جائیں گے؟
تحریک انصاف تو خیر ابھی تک عمران خان کا فین کلب ہے، خان سے ہٹ کر پارٹی کا تصور ہی محال ہے۔
ان تما م پرکشش ترغیبات کو نظر انداز کر کے ترکی آئوٹ آف دا وے جا کر پاکستان کے ساتھ کھڑا ہے۔
ایک کتاب کئی لوگ اکٹھے شروع کر دیتے ہیں اور سب مل جل کر سستی کے بغیر اسے جلدی پڑھ لیتے ہیں۔
آج کسی کو علم نہیں کہ نیکٹا کیا کر رہا ہے، کس حد تک متحرک رہا اور آئندہ کے کیا امکانات ہیں؟
آئین کی کسی شق یا اس کے دیباچے سے اگر شدت پسندی پیدا ہوگی تو وہ پورے سماج کو نشانہ بنائے گی۔
مشرف دور ہی میں وہ باہر چلے گئے بعد میں معلوم ہوا کہ انہوں نے کینیڈا کی شہریت حاصل کر لی ہے۔
عطیات جمع کر کے وہ اہل محلہ اور اپنے کم وسیلہ رشتے داروں کے گھر یوپی ایس لگوا کر دے رہے ہیں۔
ایک اور اچھی بات یہ بھی ہوئی کہ ایدھی صاحب نے اپنے کام کو اگلی نسل کے ہاتھ میں سونپ دیا تھا۔
تاکہ جسے علم نہیں اس کے ذہن میں ہلکا سا امیج بن جائے، ورنہ یہ کالم کا نہیں کتابوں کا موضوع ہے۔
ڈرامہ ختم ہوتے ہی سب بچوں نے بڑے خشوع و خضوع سے وضو کر کے نماز پڑھی، تسبیحات کا بھی ارادہ ہے۔
ایک کے بعد دوسرا سوال آئے گا کہ اس کے پیچھے جو ذہن کارفرما ہیں، اسے ہم سب اچھی طرح جانتے ہیں۔
تین چار روز قبل میں گھر واپس جاتے ہوئے اسی دکان پر رکا، دہی کا پیک اور ایک دو چیزیں لینی تھیں۔
اسلامسٹ حلقے خاص طور سے ترکی کے ماڈل سے متاثر رہے ہیں، ہر جگہ اس تجربے کو پیش کیا جاتا رہا ہے۔
معصوم پھولوں کو جس بے دردی سے نشانہ بنایا گیا، اس کا تصور کرکے ہر ذی شعور کا دل کانپ اٹھتا ہے۔
تھا کہ اس پر فوری نوٹس جاری ہوتا اور اگلے چند دنوں میں کارروائی ہوتی جو ہوا وہ سب کے سامنے ہے۔
انہوں نے آپ ﷺ کے اس قول کو دہرایا کہ ابوذر تنہا مریں گے اور قیامت کے روز تنہا اٹھائے جائیں گے۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ مسلم لیگ ن کی مرکزی مجلس عاملہ کا اجلاس تین، ساڑھے تین سال بعد ہو رہا ہے۔
رہی با ت سکیورٹی الرٹ جاری ہونے کی تو یہ ایسی ڈرامہ بازی ہے، جس کے بارے میں ہر صحافی جانتا ہے۔
ان سب کی بنا پر جب نائن الیون کے بعد طوفان اٹھا تو طالبان کے ساتھ کھڑا ہونے والا کوئی نہیں تھا۔
ملالہ کے معاملے میں اصل مسئلہ یہی ہوا کہ لوگوں کو یہ سمجھ نہیں آئی کہ کس بات پر ایوارڈ دیا گیا؟
پھر یوں اپنے کیریئر کے عروج پر سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر تبلیغ کے کام میں لگ جانا ایک انہونی بات تھی۔
عام صحافی بھی ایس پی کی سطح کی سفارش کے بغیر رپورٹ درج نہیں کرا سکتا '' تیسرا ٹیسٹ تعلیم کا ہے۔
یہ ایک سنگین لیکیج تھی، کیونکہ ولیری پلیم سی آئی اے کے لئے خفیہ ایجنٹ کے طور پر کام کر رہی تھی۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ موصوف دنیا جہاں سے بیزار ہیں اور ہر ایک پر میچ فکسنگ کا الزام دھر دیتے ہیں۔
'' اردو ٹرائب‘‘ نے زیادہ فوکس نیوز اور دلچسپ فیچرز پر کیا، مگر اب وہ بھی بلاگز کی طرف آ رہی ہے۔
ان کے فقروں میں حد درجہ تلخی آجاتی ہے اور کبھی وہ جملے بھی کہہ ڈالتے ہیں جس سے گریز کرنا چاہیے۔
نقصانات بھی کم بڑے نہیں جیسے ہی وہ سٹیٹس کو توڑنے کی بات کرتا ہے، تنہائی اس کا مقدر بن جاتی ہے۔
فوج کو اس طرح استعمال نہیں کیا جا سکتا اس لئے جب ان کے ترجمان یہ کہتے ہیں کہ ہم غیرجانبدار ہیں۔
اللہ کو گوشت اور خون کی کوئی ضرورت نہیں مگر وہ اپنے بندوں کے تقوی اور ان کے اخلاص کو دیکھتا ہے۔
خوشی ہوئی کہ قادری صاحب نے ہمیں'' شرمندہ‘‘ نہیں کیا اور وہی کیا جس کی ان سے توقع کی جا رہی تھی۔
ایک غلط کام یہ بھی ہوا کہ ان دھرنوں اور وہاں کی جانے والی تقریروں نے آئیڈیل ازم کو فروغ دیا ہے۔
برسوں بعد وہ واقعہ اچانک یاد آتا ہے اور ایسی صحت اور درستگی کے ساتھ کہ آدمی حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
‘‘ یہ اور اس طرح کی باتیں مختلف تجزیہ کار ٹی وی اور اخبارات میں اپنے مضامین میں بیان کر رہے ہیں۔
تو بہت سی غلط بھی یہ ماہر اپنی درست پیش گوئیوں کے گیت گاتے اور غلط پیش گوئیوں پر پردہ ڈالتے ہیں۔
انیس اپریل 2014ء کے دن نے اس ملک میں بہت کچھ بدل دیا کئی چیزیں اب پہلے جیسی کبھی نہیں ہوسکیں گی۔
اس بات کو دو سال گزر گئے جماعت اسلامی نے اپنی نئی انقلابی سیاسی حکمت عملی پر عمل شروع کر دیا ہے۔
سب سے اچھا طریقہ صوفیا کرام کا ہے، وہ کبھی وعظ نہیں کرتے تھے، اپنی ذات کو رول ماڈل بنا دیتے تھے۔
جناب آصف زرداری نے یہی سب کچھ سندھ حکومت سے کیا ہے جو فصل انہوں نے بوئی، انہیں وہی کاٹنی پڑے گی۔
ان کا قومی سیاست میں تیس برسوں سے موجود ہونا اور تین بار وزیراعظم بن جانا اس کی ایک دلیل بھی ہے۔
گے، میرا اندازہ تھا کہ وہ نوے سو نشستیں جیت لے گی جو نتائج آئے، وہ ہمارے لئے بھی حیرت انگیز تھے۔
یہ بات تو اپنی جگہ درست ہے کہ ایسا کرنے سے ریاست کا شیرازہ بکھر جائے گا اور انارکی پھیل جائے گی۔
ایجنسیوں کے ماضی کے کردار اور غلطیوں پر بحث کرنے کا یہ وقت نہیں، اس کے اور بہت سے موقعے ملیں گے۔
ٹونی بوزان اس وقت چھہتر سال کے ہیں، مگر ٹونی نے اگلے تیس برسوں کی مکمل پلاننگ کر کے لکھ رکھی ہے۔
عین ممکن ہے کہ ان دنوںآئی جے آئی میڈیا ٹیم کا دماغ سمجھے جانے والے حسین حقانی ہی اس کے خالق ہوں۔
حیرت سے پوچھا کہ کون سا ایسا ڈرامہ تھا، جس نے ہمارے فرزندگان کو اچھل کود سے ابھی تک روکا ہوا ہے۔
جوناہ کی ماں نے اس کے پوچھنے پر بتایا کہ ریسرچ پراجیکٹ کی تکمیل کے لئے ایک ملین ڈالر کی ضرورت ہے۔
ہمیں یہ مان لینا چاہیے کہ جنہیں ہم دہشت گرد سمجھتے ہیں، کچھ لوگوں کے نزدیک ان کا درجہ کچھ اور ہے۔
ایک دو پروگرام دیکھے تو شدید حیرت ہوئی کہ تعصب اور مخالفت میں کوئی اس قدر پستی تک بھی جا سکتا ہے؟
ایک زمانے میںاس کی خاصی عادت ہوگئی تھی، ہر بار ایک طویل فہرست بنا لیتا کہ یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے۔
اس کے لئے مگر سیاسی قوتوں کو اپنے پرانے طور طریقے بدلنے اورکالی بھیڑوں سے خود کو پاک کر نا ہو گا۔
الیکشن جیتنے کے بعد ٹرمپ نے اچھی معتدل تقریر کی اور کہا کہ یہ تقسیم کے بجائے متحد ہونے کا وقت ہے۔
پچھلے چند برسوں سے اردو ادبی جریدے اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں، کئی بند ہوگئے، کچھ دم توڑ رہے ہیں۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ پاکستان سے بھی بہت سے رضاکارنوجوان اس مقصد کے لئے شام جا چکے ہیں۔
پراپرٹی اتنی مہنگی ہو چکی ہے کہ لندن کے پرانے لوگ گھر چھوڑ چھاڑ کر باہر جانے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
یہ انہونی ہو چکی‘ اور صادق خان الیکشن جیت کر لندن کے پہلے مسلمان میئر کے طور پر حلف اٹھا چکے ہیں۔
یہ درست ہے کہ کراچی سندھ کا نوے فیصد ریونیو فراہم کرتا ہے، یہ شہر پیدا زیادہ کرتا ہے اور ظاہر ہے۔
اس طرح تو ملک میں کوئی بھی حکومت نہیں چل پائے گی، اسلام آباد ہر چھ آٹھ مہینے بعد محصور ہوجائے گا۔
مانک شاہ کے بقول اس نے وزیراعظم اندرا کو کہا: ''اگر اس وقت ہم حملہ کر دیں تو ہمیں شکست ہوجائے گی۔
کوئی چاہے تو اس پر یقین کر لے جو نہ کرنا چاہے، اس کے لئے دو تھیوریز بلکہ سازشی تھیوریز موجود ہیں۔
ان تمام اعتراضات کے باوجود یہ بہرحال حقیقت ہے کہ اس تحریک نے سوشل میڈیا ورلڈ کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
یہ درست ہے کہ پچھلے چند برسوں میں میاں نواز شریف نے اپنا امیج ایک سافٹ سپوکن لیڈر کے طور بنایا ہے۔
بلوائی کا نام لے کرانہیں کچلنے کا حق کسی کو نہیں دیا جا سکتا سیاسی حل نکل سکتا ہے، وہ نکلنا چاہیے۔
تو وہاں بھی ہر جگہ کیمرے پہنچ گئے عمران کے بچے بنی گالہ آئے، ریحام چند دنوں کے لئے کراچی چلی گئیں۔
وہ خط پڑھتے ہوئے مجھے بار بار یہ احساس ہوا کہ مجھے بھی اپنی اکلوتی بیٹی کے نام ایک خط لکھنا چاہیے۔
اس سارے معاملے میں سب سے بڑا نقص یہ ہے کہ خدا اور تصور خدا ریاستی معاملات سے بالکل آئوٹ ہوجاتا ہے۔
ہفتہ کے جلسہ میں وہ تاثر نہیں بن پایا بلاول کی تقریر اور ہجوم کے جوابی ردعمل میں تال میل نہیں تھا۔
وہ اپنی محبوبہ کی خاطر پاکستان آتا اور یہاں اسے فوج گرفتار کر کے برسوں کے لئے جیل میں ڈال دیتی ہے۔
شاہ محمود کے ساتھ تو مزاحمتی اور باغی ہونے کا تمغہ موجود نہیں، وہ تو مزید محدود ہو کر رہ جائیں گے۔
میں سمجھتا ہوں کہ اس موقع پر ہماری مذہبی سیاسی جماعتوں کو خاص طور پر بیدار ہو کر سامنے آ نا چاہیے۔
طیور ایک نئی یلغار کی خبر دے رہے ہیں، اب کی بار انداز اور اسلوب مختلف ہے، اہداف مگر وہی پرانے ہیں۔
چہلم کے بعد اس دھرنے کے بلاجواز اور بچگانہ اقدام نے وہ سب کچھ پاش پاش کر دیا دو نقصانات نمایاں ہیں۔
تیسرا اچھا پہلو یہ ہوا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ طاقت کے استعمال کی آپشن تقریبا معدوم ہی ہو رہی ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ خبروں سے لاتعلق ہوجائیں لیکن آدمی کو واقعات سے خبروں کی طرف جانا چاہیے۔
ماضی میں بلو چ پشتون قوم پرست جماعتیں کسی حد تک غیر روایتی سیاست کرنے کا تاثر دیتی رہیں اب لگتا ہے۔
پہلے سے موجود سفارشات کے منوں وزنی ڈھیر میں ایک اور فائل کا اضافہ... مگر اس سے کیا حاصل ہو پائے گا؟
ترکی میں لمبے عرصے تک مساجد کو تالے لگے رہے، ڈاڑھی رکھنے اور سر پر سکارف تک لینے کی اجازت نہیں تھی۔
کتابوں کو اپنی ترجیحات میں شامل کریں اور ایک کام جو اگر پہلے نہیں کیا تو اس سال ضرور کر لینا چاہیے۔
جماعت اسلامی سے متاثر ہ فکر کے نوجوانوں کے اپنے پیج ہیں اور وہ ایک دوسرے کی پوسٹ ہی آگے بڑھاتے ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ جو مضامین وہ پڑھاتے ہیں، ان سے انہیں خود محبت نہیں، طلبہ میں کیسے محبت پیدا کریں گے؟
ہمیں پہلے مرحلے پر خیبر پختون خوا میں مردم شماری کر ا لینی چاہیے، باقی ملک میں بعد میں ہوتی رہے گی۔
تو اس کی رائے لازمی آئے گی، مگر صرف اسی تک محدود رکھنا اپنے پڑھنے والوں کے ساتھ زیادتی کے مترادف ہے۔
ہر سال اپنے اندر ایک مثبت عادت ڈالنے کا عہد کرتا ہوں اور ایک منفی عادت ختم کرنے کی کمٹمنٹ کرتا ہوں۔
ان کے بقول قرآن کے اردو ترجمے کی نسبت اس انگریزی ترجمے سے زیادہ بہتر انداز میں مفہوم سمجھ آ جاتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ نیوکلیئر آپشن تک معاملات جانے سے پہلے ان کے پاس کھیلنے کے لئے خاصی گنجائش موجود ہے۔
ویسے کالم لکھیں تومیلز، ٹیکسٹ میسجز یا خطوط کی صورت میں اگلے روز یا دو تین دنوں میں فیڈ بیک ملتا ہے۔
پچھلے ایک ہفتے کے دوران فریقین کے کردار اور ان کی اب تک کی حاصل کردہ کامیابیوں پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
بعد میں مفتی جب بھی لاہور آتے، شاہ صاحب سے ضرور ملتے، انہوں نے شاہ صاحب کا شاندار خاکہ بھی لکھا تھا۔
کیا بے بی سنٹرزکی ایک پوری فصل تیارکرنی پڑے گی جو ملازم پیشہ خواتین کے ننھے بچوں کی دیکھ بھال کر سکے؟
القاعدہ پاکستان کا تقریبا صفایا ہو چکا اس کے بہت سے لوگ پہلے ہی مشرق وسطی اور یمن وغیرہ چلے گئے تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ ایک کرپٹ حکومت کا احتساب کے شکنجے سے چھوٹ جاناپورے سیاسی نظام کے لئے خطرہ بن جاتا ہے۔
یہ جماعت خالصتا لسانی بنیاد پر وجود میں آئی، ایک خاص طرز کی فسطائیت اور تشدد اس کی جڑوں میں شامل ہے۔
اس زمانے میں کون سا یونانی فلسفہ ترجمہ ہوچکا تھا یا پھر حضرت کس قسم کے یونانی فلسفے کا درس دیتے تھے؟
انہیں یہ سادہ اصول معلوم نہیں کہ جتنی طویل گفتگو کی جائے، اس کی کشش اور قوت ہوا میں تحلیل ہوجاتی ہے۔
تو چند دن بعد میں ہوسکتی تھی جس تحریر کا مقصد ایک خاص ''پیغام‘‘ دینا ہو، اسے مگر کیسے موخر کیا جاتا؟
پیپلزپارٹی کے پانچ برسوں میں ایک ہی پارٹی نے پانچ سال مدت پوری کی، مگر اس کا ملک کو کیا فائدہ پہنچا؟
سچ یہ ہے کہ امن اور استحکام کے ساتھ ساتھ کرپٹ اور طاقتور لٹیروں کو پکڑنے کا مکینزم بنانا جا سکتا ہے۔
خیر اس روز کام کا دبائو کم تھا، نیچے ملاقات کے لئے مخصوص کمرے میں آیا ایک دبلا پتلا نوجوان بیٹھا تھا۔
مستحکم حکومتیں ختم کر کے خانہ جنگی کی کیفیت پیدا ہوگئی اور اب شیعہ سنی بنیاد پر تقسیم واضح ہو رہی ہے۔
بنیادی مسائل پچھلے دس بارہ دنوں سے دھرنا ہی ہمارے اعصاب پر چھایا ہوا ہے، مسلسل اسی پر لکھا جا رہا ہے۔
بے اختیار ذہن میں چند سال پہلے کا ایک واقعہ گھوم گیا مغلپورہ چوک کے قریب بازار میں ایک معروف سٹور ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس حوالے سے کوئی بھی بات کرتے ہوئے انصاف اور توازن کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں تو ہم اچھی پوزیشن پر کھڑے ہیں، پچھلے کئی برسوں سے ٹاپ تھری، فور رینکنگ میں جگہ ملتی ہے۔
تو اسے اردو محاورے میں یہی جواب ملے گا کہ ماروں گھٹنا پھوٹے آنکھ ویسے یہ بات تاریخی اعتبار سے غلط ہے۔
تحریک انصاف کی کمزوری ایک جماعت کی کمزوری نہیں بلکہ یہ پورے سیاسی نظام کے توازن کو بگاڑ کر رکھ دے گی۔
کے پی کے میں تحریک انصاف کے ہاتھوں زخم خوردہ اے این پی کس طرح خوشی خوشی متحدہ اپوزیشن میں شامل ہوگئی؟
افسوس مگر یہ ہے کہ بعض سوال جواب حاصل کرنے کے لئے نہیں بلکہ کنفیوژن پیدا کرنے کے لئے اٹھائے جاتے ہیں۔
ایک بات البتہ مجھے شدت سے محسوس ہوئی کہ یہاں بھی بیشتر لکھنے والوں نے اپنے اپنے ڈیرے ہی بنا رکھے ہیں۔
سی سیٹ کا پیپر ان کے راہ کی رکاوٹ بن گیا، جس میں انگریزی میڈیم سکولوں کے لڑکوں کو ایڈوانٹیج حاصل تھا۔
پاک بھارت مذاکرات کے حوالے سے اچھی بات صرف ایک ہے کہ اس بار نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر کا اس میں کردار ہے۔
بعض دوستوں نے دیانت داری سے اس المیہ پر لکھا، مگر کچھ نادیدہ ہاتھ ننھی چنگاری کو آگ بنانے کے درپے ہیں۔
مجھے یاد ہے کہ چند سال پہلے ایک ریسرچ سامنے آئی کہ نہار منہ چار گلاس پانی پینے کی غیرمعمولی افادیت ہے۔
یوں بھی مسلسل نو عمر طلبہ و طالبات کو حسب معمول آتے جاتے دیکھ کر گارڈز نفسیاتی طور پرایزی ہو جاتے ہیں۔
ان کا ہر حال میں خاتمہ کرنا ہوگا رینجرز نے خاصی کامیابیاں حاصل کی ہیں، لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
وہ وزیراعلی رہ چکے ہیں، معتدل بلوچ قوم پرست ہیں، ان کی جمہوریت سے کمٹمنٹ بھی کسی شک وشبہ سے بالاتر ہے۔
کوئی سوچ سکتا تھا کہ ملک اسحاق کو اس کے قریبی ساتھیوں اور بیٹوں سمیت پولیس مقابلے میں مار دیا جائے گا؟
جوابا ایک حلقہ روس کے خلاف لڑائی میں حصہ دار بننے کو فساداور پاکستان کے تمام مسائل کی جڑ قرار دیتا ہے۔
متحدہ قومی موومنٹ کا جب بھی کہیں ذکر آئے، ٹارگٹ کلنگ، بھتہ خوری اور دہشت کی فضا کا حوالہ ضرور ملتا ہے۔
ایک خاص قسم کا احساس کمتری پیدا ہوتا ہے، جسے ہمارے ہاں کے پرو انڈیا حلقے یا تجزیہ کار بڑھاوا دیتے ہیں۔
عدالتوں کے فیصلوں کے بعد اگلا مرحلہ نئی قانون سازی کا ہے، جس کے لئے عوامی دبائو کی موجودگی بہت اہم ہے۔
حکومتوں کی سفاکانہ نااہلی اور سرد مہری کے بعد یہ اچھے ادارے ہی بے وسیلہ لوگوں کی امید کا مرکز بنے ہیں۔
طوالت حد سے زیادہ، الفاظ بے روح اور مغز سے محروم ہمارے ایک دوست کسی زمانے میں اخبار میں لکھا کرتے تھے۔
تحریک انصاف نے صرف یہ سیٹ نہیں ہاری بلکہ انہوں نے کراچی میں متحدہ کے مکمل مینڈیٹ کو اعتبار بخش دیا ہے۔
اگلی صبح میں اٹھا، کھڑکی سے پردہ ہٹایا تو حقیقتا دم بخود رہ گیا باہر مبہوت کر دینے والا حسن بکھرا تھا۔
پاکستان میں جیسے ہی کسی سویلین حکومت پر تنقید ہو، اس کے حامی فوری طور پر آمریت کی دہائی دینے لگتے ہیں۔
بات طویل ہوگئی، مگر اس کے بغیر پوری طرح سمجھنا شائد ممکن نہ ہوتا کمیونیکیشن گیپ یہ 1990ء کا ایک دن تھا۔
تو کوئی کرزئی حکومت کے ساتھ اپنے تعلقات خراب نہیں کرنا چاہتا تھا، بعض کو اپنی جان کا خطرہ بھی لاحق تھا۔
ایک روز تین چار طالب علم لائبریری کے باہر اس کے پاس بیٹھے اپنی ٹوٹی پھوٹی انگریزی میں گفتگو کر رہے تھے۔
کسی بھی اسلامی فقہ یا مسلک کے مطابق کوئی گروہ، تنظیم یا افراد ایسا نہیں کر سکتا یہ غلط اورصریحا ظلم ہے۔
ایک تو میں کرکٹ کو پسند کرتا ہوں، تھوڑی بہت کھیلی بھی، مگر اسے دیکھنا، اس میں انوالو ہونا اچھا لگتا ہے۔
قائد تحریک اورایم کیو ایم کا ماضی کا جبر، خوف، دہشت ہوا ہوچکی، اب وہ سیاہ، لہورنگ دن واپس نہیں آئیں گے۔
میرے خیال میں اس نازک مرحلے پر جماعت اسلامی کو بطور جماعت آگے بڑھ کر اپنے امیر کو سیف ایگزٹ دینا چاہیے۔
کچھ تحفظات ہوسکتے ہیں، لیکن اگر وہ رپورٹ کو تسلیم کر کے، دھاندلی ایشو کو دفن کر کے آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
نت نئے دلائل تراشے جاتے اور حکومت وقت پر تنقید کرنے والوں کوصبر وتحمل سے کام لینے کا بھاشن دیا جاتا ہے۔
زرداری صاحب کی پیپلز پارٹی کا سنٹرل پنجاب میں صفایا ہو گیا اب جنوبی پنجاب بھی معاملہ اسی طرف چل پڑا ہے۔
بل گیٹس کا کہنا ہے کہ مائنڈ میپنگ کرنے والے ہی ہماری انفارمیشن ٹیکنالوجی کو اگلی سٹیج پر لے جا رہے ہیں۔
‘‘ صوبائی انتظامیہ اور پولیس کی اعلی قیادت میں سے کوئی ہے جو ایک جینوئن ادیب اور استاد کو انصاف دلا سکے؟
اس تاخیر والے ''آلے‘‘میں اگر ایک چیز مایوسی کے حوالے سے ڈال دی جائے تو پھر اس کی افادیت دوچند ہوجاتی ہے۔
ویسے بھی اگر ایک فرد بھی ٹھیک ہوجائے تو معاشرے میں بہتری تو شروع ہوجاتی ہے، افراد ہی نے معاشرہ بنانا ہے۔
بلوچستان میں شدت پسند گروہوں کے حوالے سے کوئی گرما گرم خبر نہیں تھی، ملا جلا رجحان دیکھنے میں آ رہا تھا۔
انہوں نے شریف خاندان کو بڑی شدت سے نشانہ بنایا اس وقت سیاست پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ کے مابین منقسم تھی۔
انصافین کا جارحانہ انداز تو ان کا ٹریڈ مارک بن چکا ہے، مگر جماعت یا جمعیت والے بھی وہی انداز اپناتے ہیں۔
گے اور یورپی یونین کی طرز پر تجارتی اور اقتصادی تعلقات کی مضبوطی کے ساتھ یہ پورا خطہ تجارتی مرکز بنے گا۔
تحریک انصاف کی مقبولیت کی سب سے بڑی وجہ عمران خان کا تبدیلی کا نعرہ اور روایتی نظام میں تبدیلی لانا تھا۔
ان ممالک کی انتظامیہ بھی تو مسلمان ہے، تاجر، د کان دار بھی مسلمان ہیں، پھر وہ اتنے ایمان دار کیسے ہوگئے؟
ملک کے مختلف علاقوں میں ان حوالوں سے لہو رنگ واقعات رونما ہونے کے باوجود بہت سے لوگ کنفیوژن کا شکار ہیں۔
مغربی اخلاقیات کے بجائے وہ اسلام کے ضابطہ اخلاق کے پابند ہیں اور اسی کی روشنی میں اپنی فکر وضع کرتے ہیں۔
بظاہر یہ واردات بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی نظر آئی، جس کا مقصد انتشار اور افراتفری کو ہوا دینا ہوسکتا تھا۔
وہ اپنی زندگی میں آسانی پیدا کرنے کے جتن کرتے رہے، مگر دوسروں کو آسانیاں فراہم کرنے کی لذت سے محروم تھے۔
اور تو اور بائیومیٹرک انتخابات کی تجویز پچھلے دو برسوں سے زیربحث ہے، اس پر کس حد تک سنجیدہ پیش رفت ہوئی؟
الور بھارت کے گرم ترین علاقوں میں سے ایک ہے، جہاں گرمیوں میں ٹمپریچر پچاس ڈگری سنٹی گریڈ تک چلا جاتا ہے۔
اگلا سوال یہ ہوگا کہ کیا وہ گروہ غیر مسلم ہے، تیسرا سوال توہین رسالت قانون کی موجودگی پر اٹھایا جائے گا۔
یہ کسی بڑے لیڈر کا طرز عمل نہیں بلکہ اقتدار کے خواہاں اورعہدے سے تادیر چمٹے رہنے والے سیاستدان کی سوچ ہے۔
پاکستان میں داعش کے کردار پر بات کرنے سے پہلے یہاں مذہبی عسکریت پسندی کی مختلف سطحوں کا جائزہ لینا ہو گا۔
بقول مفسر قرآن مولانا امین احسن اصلاحی، صرف اتناجس حد تک ایک معلم اپنے کسی زیر تربیت شاگرد کو دے سکتا ہے۔
مجھے اس وقت ہنسی آتی ہے، جب سپورٹس اینکر حضرات تنازع کھڑا کرنے کے لئے مخصوص لوگوں کو بطور ماہر بلاتے ہیں۔
بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کے مطابق اس آئین کے بیسک سٹرکچر یا بنیادی ڈھانچے کو صرف اس صورت میں بدلا جا سکتا ہے۔
٭ جس کی رو سے اسلام کے جمہوریت، حریت، مساوات، رواداری اور عدل عمرانی کے اصولوں کا پورا اتباع کیا جائے گا۔
یہ سوال سن کر میری سٹی گم ہوگئی، زبان لڑکھڑانے لگی انہیں اندازہ ہوگیا، کہنے لگے کہ ترجمہ سے تو پڑھا ہوگا؟
کراچی میں پہلے تو سیاسی جماعتوں کی کشمکش تھی، جن سے وابستہ مسلح گروپوں نے بھتے کا سلسلہ شروع کر رکھا تھا۔
بات اصولی طور پر غلط نہیں، مگرکام کرنے کی اس قدر'' شوقین ‘‘حکومت کو پہلے سنیچر کی چھٹی تو ختم کرنی چاہیے۔
سخت مخالف اور آپریشن کے زبردست حامی یہ بات البتہ میں نے محسوس کی کہ آپریشن کے مخالفوں کی تعدادکم ہوئی ہے۔
ان کا دوسرا اعتراض پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے کردار پر ہے کہ وہ آخر ہر اہم ملکی ایشو میں انوالو کیوں ہوتی ہے؟
انہوں نے خاموشی سے وہ لفافہ میرے ہاتھ میں تھمایا اور بولے، بھائی میں سلامی شادی سے پہلے دینے کا قائل ہوں۔
صدر کرزئی الزامات پاکستان پر عائد کرتے رہے، مگر خود ان کی انٹیلی جنس ایجنسی کیا کرتی رہی، وہ سب جانتے ہیں۔
دھیرے سے وہ بولے: ''بعض چھوٹی چھوٹی باتیں ایسی ہوتی ہیں، جو زندگی اور بسا اوقات تقدیر بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
لوگ اپنے کالم نما نوٹ بھی لکھ کر شیئر کرتے ہیں، اپنے پسندیدہ لکھاریوں کی تحریریں بھی وال پر ڈالی جاتی ہیں۔
ایسی ناتجربہ کار ٹیم اور پرویز خٹک جیسے سادہ منش وزیر اعلی کے ساتھ پرفارم کرنا بجائے خود ایک بڑا چیلنج ہے۔
عمران خان نے جمعہ کی شام رائیونڈ جلسہ میں دوبارہ وہی فقرہ دہرایا کپتان کو ایسی باتوں سے اجتناب کرنا ہو گا۔
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے، دنیا بھر میں چھائے ہوئے تھے، آج پاکستانی ہاکی ٹیم آخری نمبروں پر کہیں نظر آتی ہے۔
اس کشش، محبت اور تعلق کو دیرپا بنیادوں پر استوار کرنے اور پھر قائم رکھنے کا ایک طریقہ، قرینہ اور سلیقہ ہے۔
پاکستان میں خاص طور سے بنگلہ دیشی حکومت کے اس ظلم و جبر کے خلاف متعدد پروگرام، سیمینار، ریلیاں ہو چکی ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایک نیا چینل شروع ہوا ہے‘ جس پر ترکی ڈراموں اور پاکستانی پروگراموں کا مکسچر دکھایا جا رہا ہے۔
یہ افغان طالبان اور نام نہاد، خود ساختہ پاکستانی طالبان کے مابین وہ بنیادی فرق ہے جو ہم سب کو سمجھنا چاہیے۔
ہرگز نہیں! پانامہ لیکس نے ملک میں عرصے سے چلنے والے کرپشن کاروبار کے اوپر سے چادریں، کور وغیرہ اڑا دیے ہیں۔
دو پارٹی نظام امریکہ جیسے ملک کے لئے ٹھیک ہوگا، لیکن پاکستان جیسے ملک میں جہاں ابھی جمہوری کلچر پنپ سکا ہے۔
اس میں کوئی برائی کی بات بھی نہیں، اپنی محنت اور صلاحیتیں استعمال کر کے انہوں نے اپنے وسائل بہتر بنائے ہیں۔
میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی خبروں، افواہوں، تجزیوں اور تنقید ودفاع پر مبنی آرا ء کا ایک سیلاب سا آیاہوا ہے۔
ان کی شخصیت بھی ایسی زوردار اور جھنجھوڑ دینے والی تھی کہ ان کے حوالے سے غیرجانبدارانہ رائے مشکل سے ملتی ہے۔
خاص کر 'مسلم امّہ‘ کی اصطلاح ہمارے لبرل، سیکولر لکھاریوں کو بری طرح کھلتی ہے، اس کا وہ اکثر مذاق اڑاتے ہیں۔
سرفرازکی جگہ بطور سپیشلسٹ بلے بازکے بنتی ہے، ورنہ رضوان اس سے کہیں بہتر بلے بازاور اسی کلاس کا وکٹ کیپر ہے۔
کتابوں کو اپنی زندگی میں شامل کرنا اس سال کے لیے کتابوں کی فہرست بنائیے، جوخریدکر پڑھیں اس سے دو فائدے ہوں۔
تحریک انصاف نے مولانا کے صاحبزادے اور بھائی کو لکی مروت اورڈیرہ کی نشستوں پر جس شکست سے دوچار کیا، لگتا ہے۔
تحریک انصاف کی سیاسی تنہائی بھی ختم ہوگئی اور اس کے کارکنوں پر پولیس کا کریک ڈائون عوامی ہمدردی پیدا کرے گا۔
گھور کر انہوں نے دیکھا اور پھر اپنی مخصوص سرد مسکراہٹ کے بعد جواب دیا، میاں ہمارے اوپر کتابیں لکھی جاتی ہیں۔
اپنی جنگ اس نے اکیلے لڑنی تھی، اسٹیبلشمنٹ کا سایہ اس کے ساتھ نہیں تھا، تجربہ کار امیدواروں کا ساتھ نہیں تھا۔
گزشتہ روز انہی تجزیہ نگار نے اپنی رائے کو دوبارہ دہرایا، اس اصرار کے ساتھ کہ تجزیہ کو غیر جذباتی ہونا چاہیے۔
آخر دوسری سمجھدار قوموں کی طرح ہم اپنے دوست دشمن کی تمیز ذہن میں رکھتے ہوئے معاملات آگے کیوں نہیں بڑھا سکتے؟
اسی طرح لوگ گستاخانہ انداز میں یہ کہتے ہیں، '' ہم جمہوریت کے حامی ہیں، مگر جمہوریت کو بھی ڈیلیور کرنا چاہیے۔
تاریخ کے باہمی تضادات، مختلف نقطہ نظر اور تقابلی جائزے‘ جنہیں وہ بعد میں کچھ میچور ہونے کے بعد پڑھ سکتے ہیں۔
میرے جیسے کالم نگاراپنے کالموں میں بسا اوقات کہانیاں بیان کرتے ہیں، ان میں سے بعض زیب داستاں کے لئے بھی ہوں۔
معمولی الزام نہیں، بلکہ ایسا وزنی الزام کہ امریکہ جیسے بھارت دوست ملک نے اسے ویزا دینے سے انکار کر رکھا تھا۔
‘‘ میری ذاتی رائے میں ایسا تاثرلینا درست نہیں میری فیس بک فرینڈزلسٹ میں خاصے لوگ جماعت کے حامیوں میں سے ہیں۔
حرمین شریفین کی حفاظت ویسے بھی اسلامی دنیا کے ایک اہم طاقتور ملک ہونے کے ناتے پاکستان کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
ایک طرف تو جرمنی میں نسل پرست دائیں بازو کی جماعتیں مسلمانوں کے خلاف ''پیگیڈا‘‘ کے نام سے تحریک چلا رہی ہیں۔
بات بڑی سادہ ہے، ملک معاہدوں سے نہیں، اپنی اندرونی طاقت اور جواب دینے کی بھرپور صلاحیت ہی سے محفوظ رہتے ہیں۔
جب بھی بھارت پاکستان کو بائی پاس کر کے افغانستان میں اپنا اثرورسوخ قائم کرنے کی کوشش کرے گا، مسائل پیدا ہوں۔
جماعت اسلامی کے امیر کے انتخابات میں جناب سراج الحق کا منتخب ہوجانا اپنی نوعیت کا ایک تاریخ ساز واقعہ تو ہے۔
ایک تو امریکہ افغانستان میں اپنی مرضی کا منظرنامہ تشکیل دینا چاہتا ہے، اس کے لئے اسے پاکستان کی مدد درکار ہے۔
امریکہ کے بعد کے افغانستان کا نقشہ کیسا ہوگا اور دوسرا موجودہ افغان حکومت خاص کر اشرف غنی کا مستقبل کیا ہوگا؟
یہ بات درست نہیں، اس بیانیہ کو کائونٹر کرنے کے لیے کبھی ہمیں بھارت کے اندرونی تضادات کی نشاندہی کرنا پڑتی ہے۔
سیکولرازم کا ترجمہ ہمارے ہاں لادینیت کیا جاتا ہے، سیکولر دوست اس پر بڑے برہم ہوتے ہیں، لیکن عملی صورت یہی ہے۔
مہاجر قومیت اور اربن سندھ میں مہاجروں کے ساتھ روا رکھی جانے والی زیادتیاں سوشل میڈیا اس کی لپیٹ میں زیادہ ہے۔
ہر چینل پر ایک سی خواتین اینکر اپنے سامنے کچھ مخصوص فیملیز کو بٹھائے بچگانہ سے موضوعات پر گفتگو کرتی ملیں گی۔
فلاں فلاں ممالک کے وزٹس کرنے ہیں، کون سی نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی شخصیت میں کیا مزید مثبت تبدیلیاں کرنا ہیں۔
قلندرڈاٹ او آرجی ویب سائٹ پر ان کے لیکچرز موجود ہیں، روحانیت میں دلچسپی رکھنے والے ان سے استفادہ کر سکتے ہیں۔
ان کی چمکتی، مسکراتی نثرکو پڑھنا ایک دلچسپ تجربہ رہا، ان کی لکھی چچا عبدالباقی کی کہانیاں بھی خاصے کی چیز ہے۔
یہ سب کرنا بالکل بھی مشکل نہیں، خرچہ بھی زیادہ نہیںآنا، صرف حکومتی فیصلے اور اس پر موثر عملدرآمد کی ضرورت ہے۔
مذہبی شدت پسندی کا توڑ سیکولرازم نہیں بلکہ حقیقی مذہبی قوتوں کو پنپنے دینا اور اہل مذہب کے خدشات دور کرنا ہے۔
بلکہ صوبائی تاریخ میں پہلی بار ترقیاتی فنڈز کا معقول حصہ بلدیاتی اداروں کے ذریعے خرچ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
عسکریت پسندوں یا کسی بھی شدت پسند تحریک کے خلاف کارروائی سے پہلے قومی اتفاق رائے اور یکسوئی بہت ضروری ہوتی ہے۔
بہاولپور، رحیم یار خان کے چند الیکٹ ایبلز جو ہمیشہ پیپلزپارٹی کے ساتھ رہے، اب تحریک انصاف کے ساتھ جا سکتے ہیں۔
کہنے لگے: ''قربانی دراصل اللہ کی طرف سے اپنے بندے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے عظیم ایثار و قربانی کا انعام ہے۔
صرف سال کے اندرکم وبیش سب کا صفایا ہوگیا شمالی وزیرستان جہاں جانا انتہائی کٹھن تھا، اسے کلیئر کرایا جا چکا ہے۔
کسی گرینڈ فادر ہی نے اپنے پوتوں، پوتیوں، نواسوں، نواسوں کے لئے ہلکے پھلکے انداز میں گھر کے یہ قوانین بنائے ہوں۔
اب بھی کسی شہر میں ن لیگی کارکنوں اور تحریک انصاف کے کارکنوں کا ٹکرائو ہوا اور خدانخواستہ قیمتی جانیں چلی گئیں۔
بقول مارک ''چین مارک انیشی ایٹو‘‘ کا مقصد انسانی قابلیت کو بڑھانا اور نئی نسل کے بچوں میں برابری کو پھیلانا ہے۔
اسے ہمیشہ ہائی مورل گرائونڈز پر کھیلنا چاہیے، مخالفت میں بھی اصولوں کو نظر انداز نہ کرنا ان کا شیوہ ہونا چاہیے۔
مثلا ہمارے لبرل، سیکولر دانشور اور لکھنے والوں کے خیال میں یہ منتشر سماجی صورتحال مذہبی شدت پسندی کی وجہ سے ہے۔
ممتاز بھارتی مورخ شرمیلا بوس نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ چونتیس ہزار فوج تھی، باقی ریزرو دستے، پولیس وغیرہ تھی۔
آئس لینڈ کے وزیراعظم نے استعفا دے دیا، برطانیہ جیسے جمہوری ملک میں وزیراعظم کی رہائش گاہ کے باہر مظاہرے ہور ہے۔
نجومی، دست شناس وغیرہ اور غیرمعمولی وجدان رکھنے والے لوگوں کے ساتھ ساتھ اللہ کے نیک بندوں میں فرق کرنا ضروری ہے۔
شراب بیچنے کے لائسنس، پرمٹ اور اس کی غیر قانونی فروخت کے معاملے پر مذہبی جماعتوں اور تنظیموں کو نظر رکھنی چاہیے۔
کوئی سیاسی جماعت اپنے کارکنوں کی تربیت اور سیاسی تعلیم کی زحمت نہیں فرماتی نوجوان ان کے لئے سیاست کا ایندھن ہیں۔
بازار میں قمر لائبریری تھی، اس سے کتابیں، رسالے اور ڈائجسٹ لے کر پڑھے پہلے ایک، دوپھر پانچ روپے روزانہ کرایہ تھا۔
اب کے حوالے سے پاکستان کو بلوچستان میں بھارتی سپورٹ درکار نہیں ہے، اس کے بغیر ہی معاملات کنٹرول میںآ چکے ہیں۔
بنگلہ دیشی حکومت کے یہ سب اقدامات صریحا ظلم، ناانصافی اور سفاکی کے ساتھ پرلے درجے کی عاقبت نااندیشی اور نادانی ہے۔
سب سے اہم اور زیادہ وسیع پیمانے پر پھیلی ہوئی کارروائیاں عسکریت پسند تنظیم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کی ہیں۔
ہمارے ہاںسیکولرازم کا ترجمہ عام طور سے لادینیت کیا جاتا ہے، ہمارے سیکولر دوست اس پر بڑا تلملاتے اور برہم ہوتے ہیں۔
محترمہ بے نظیر بھٹو وزیراعظم اور جنرل اسلم بیگ افواج پاکستان کے سربراہ جبکہ غلام اسحاق خان مسند صدارت پر متمکن تھے۔
وہ اصلاحات کی بات منواتے، شفاف بلدیاتی انتخابات کے ذریعے گراس روٹ لیول پرسرائیت کرتے ہیں یا پھر شارٹ کٹ اپناتے ہیں؟
شکوک، بدگمانی اور بے اعتباری کے سائے جب گہرے ہوجائیں، تب بظاہر سادہ سی چیزیں بھی دھندلی اورپراسرار نظر آنے لگتی ہیں۔
چند ماہ پہلے اسلامک کونسل آف نارتھ امریکہ (ایکنا)کے ڈاکٹر زاہد بخاری پاکستان آئے، ان کا تعلق جماعت اسلامی سے رہا ہے۔
ابتدامیں اکا دکا اختلافی مضامین شائع ہوئے، چند ایک بیانات آئے، مگر اب یہ معاملہ باقاعدہ تحریک کی شکل اختیار کررہا ہے۔
اسی لئے پارٹی قیادت کی جانب سے فرینڈلی اپوزیشن کی پالیسی ایک عام کارکن میں مزید فرسٹریشن اور ناپسندیدگی پیدا کرتی ہے۔
یہ نوجوان صدر پاکستان، چاروں صوبوں کے گورنر، تین صوبوں کے وزیراعلی، سپیکرز، چئیرمین سینیٹ وغیرہ کے ناموں سے بے خبر تھے۔
ماحول پر اچھے اثرات: ڈرائیورلیس کاروںمیں استعمال کی جانے والی ٹیکنالوجی کی وجہ سے حادثوں کا امکان تقریبا صفر ہو جائے گا۔
یہ ناکامیاں اور کمزوریاں اپنی جگہ، مگر بہرحال سویلین حکومت کو دہشت گردوں کے خلاف آپریشن کی کامیابی کاکریڈٹ ضرور دینا چاہیے۔
پیپلز پارٹی تو اپنی انتہائی ناقص کارکردگی اور سابق وزیراعظم گیلانی کے ''کارناموں ‘‘کے باعث سرائیکیوں کے دلوں سے اتر چکی ہے۔
ماہرین نے ان کے لئے مابعد الطبعیات (میٹا فزکس)کی اصطلاح ایجاد کر لی اس مابعدالطبعیاتی دنیاسے انٹرایکشن کی مختلف قسمیں، سطحیں ہیں۔
وہ رقم جو ان پر خرچ ہونا تھی اور جو لوٹ مار کی وجہ سے نہ ہو پائی، کیا وہ ریکور ہو پائی؟
کارکن نے جواب دیا، مٹی تو بے کار تھی، مانگی اس لئے کہ آپ کو دینے کی عادت پڑے آج مٹی دی ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ کیا ایک بے بی سنٹر یا آیا ایک بچے کواس کی اپنی ماں جیسا پیار دے سکتی ہے؟
دیکھنا صرف یہ ہے کہ نئے صوبوں کا مطالبہ جہاں سے کیا جا رہا ہے، وہ کس حد تک درست اور وزنی ہے؟
اْسے بند بھی کرے گا، کچھ گر جائے تو اْسے اٹھائے گا اور جگہ کو اْس سے زیادہ صاف کر کے رکھے گا۔
کس نے کرائے پر گھر لیا ہے، کون کیا کر رہا ہے، یہ سب باتیں پولیس کا مخبری نظام ہی بتا سکتا ہے۔
تو وہی ملے گا، ورنہ نہیں اس شرط سے گاہک بڑے چکرائے کہ یہ کیسی چوائس ہے، جس میں ایک ہی آپشن ہے۔
اس کی واضح وجہ یہی ہے کہ رب تعالی انسان کو عمل اور صرف اپنے طرف ہی رجوع کرنے کی تربیت دیتا ہے۔
اس سے بڑا المیہ یہ ہے کہ اوسط درجے اور اس سے نچلے درجے کے لوگوں کے راستے میں کوئی رکاوٹ نہیں ہے۔
اس طرح تو سر پھٹول کا ایسا سلسلہ شروع ہو جائے گا جو معاشرے کا بنیادی فیبرک ہی ہلا کر رکھ دے گا۔
اس میں انہوں نے دلی کے بزرگ حاجی صاحب کا ذکر کیا، جن کی چشتیہ آنکھ نے مفتی کو مسحور کر دیا تھا۔
ان کی جماعت کو چاہیے کہ ایسے شخص پر پابندی لگائے کہ اگلے دو تین برس کسی ٹاک شو میں شریک نہ ہوں۔
بلکہ اس بابے نے اتنے منطقی دلائل سے یہ بات ثابت کی ہے کہ سچ مچ اپنا ملک زیادہ اچھا لگنے لگا ہے۔
اسے ہی فرنٹ پر آ کر ذمہ داری قبول کرنی ہوگی کریڈٹ یا ڈس کریڈٹ سب حکومت ہی کے کھاتے میں جاتا ہے۔
آخر ہر کچھ عرصے کے بعد، کسی نہ کسی بات کا بہانہ بنا کر پاکستانی قوم کو لعن طعن کیوں کیا جاتا ہے؟
جہاں کسی سے چوک ہوئی، وہ عامیانہ سطح پر آنے لگا، اسے یہ کہہ کر تنبیہ کی جاتی کہ یہ کرکٹ نہیں ہے۔
اس طرح سے تو کوئی بھی حکومت نہیں کر پائے گا، ہر سال دو سال کے بعد یہی مناظر دہرائے جاتے رہیں گے۔
مجھے تو یہ لگتا ہے کہ اس پیمانے سے ناپا جائے تو پاکستان دنیا کے ان خوش نصیب ممالک میں سے ایک ہے۔
نہ جواز بھٹو صاحب کو کاپی کرنے میں کوئی حرج نہیں، مگر یہ سب کسی فطری طریقے سے ہو تو بھلا لگے گا۔
یہ بات ایک حلقے کی سمجھ میں نہیں آتی شائد اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ دانستہ یہ ابہام رکھنا چاہتے ہیں۔
انگریزی کو انہوں نے اس لئے اپنایا ہوا ہے کہ وہ عام آدمی کی زبان نہیں عام آدمی کی رسائی سے دور ہے۔
خواہ وہ کرام ویل سے متعلق ہو، نیپولین یا پھر ہٹلر... ان سب پر ایک نقطہ نظر ہے جو ہم سب پڑھتے ہیں۔
یہ سوچ کر بسا اوقات حیرت ہوتی ہے کہ آخر اس میں ایسا کیا پوشیدہ ہے کہ یاردوست اس کے درپے رہتے ہیں؟
یہ ماڈل دراصل ون مین شو اور سپر ہیومن ازم کی بنیاد پر بنایا گیا، جس کا بنیادی محور ایک ہی شخص ہے۔
اسی طرح بہت سے صفحات ایسے ہیں، جہاں پر کسی خاص مکتب فکر یا سکول آف تھاٹ کے لوگ ہی اکٹھے ہوتے ہیں۔
لکھتی ہیں: ''آپ نے ایک حدیث کا حوالہ دیا تھا جس کے مطابق قرض حسنہ کا ثواب صدقے سے دو گنا زیادہ ہے۔
اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ قوانین کا احترام کرنا سیکھا جائے اور اس کا دنیا بھر میں ایک ہی طریقہ ہے۔
فیس بک نے لکھنے والے کواپنی رائے کے بے لاگ اظہار کی جو قوت بخشی ہے، وہی اسے ممتاز و ممیز بناتی ہے۔
افغان دسمبر میں یہ جگہ حسین ہونے کی خبر سنا ئیں بابر کی قبر بھی عبرت کی ایک اعلی مثال نظر آتی تھی۔
تو دیگ کا منھ کھول کر اس میں پچیس تیس بھیجے اور اتنی ہی نلیاں یعنی گودے دار ہڈیاں ڈال دی جاتی ہیں۔
تاریخ کا ریکارڈ درست کرنے کے لئے گواہی بھی ہوتی ہے اور ایک طرح سے ان کا نقطہ نظر بھی سامنے آتا ہے۔
یہ معمر خاتون سو برس کی ہونے والی ہیں، مگر اس پیرانہ سالی میں بھی وہ مشین پر ایک جوڑا خود سیتی ہیں۔
ان کا اصل زور خیبر پختون خوا اور پنجاب ہی ہے، زیادہ سے زیادہ وہ کراچی میں دو چار سیٹیں نکال لیں گے۔
ہمارے بیشتر سینئر کالم نگار ابھی تک فیس بک پر نہیں یا پھر وہ صرف کالم پوسٹ کرنے کی حد تک محدود ہیں۔
یہ ایک کلیشے یعنی مہمل، گھسی پٹی، بیکار بات ہے کہ نظام چلتا رہے تو خود بخود اس کی تطہیر ہو جائے گی۔
ہم اس دعوے پر شک نہیں کرنا چاہتے اور یقین کرتے ہیں کہ سول ملٹری قیادت ملک بچانے کے لئے متحد رہے گی۔
پی ٹی وی کے زمانے میں مردہ قسم کا خبر نامہ تھا، جو دیکھنے والے کو بوریت کی انتہا تک پہنچا دیتا تھا۔
دو چار خرابیاں گنوانے کے بعد وہ بڑے طنطنے سے بولے، '' ہم سب بے غیرت ہوچکے ہیں، پوری قوم ہی ایسی ہے۔
کابل کا ایسا ہی روپ ہم نے ان کے لیڈروں کی صورت میں دیکھا ان کے تین چار اہم لوگوں سے ملاقاتیں ہوئیں۔
یہ آج کی دنیا اور ہمارا لائف سٹائل ہے جس میں نرودا کی اس نظم کی معنویت اور اہمیت زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
اس لیے ان قارئین کے لیے جو نئے سال کے لیے اہداف مقررکر چکے ہیں، میں بھی دو تین مشورے دینا چاہوں گا۔
اس کا مطلب مگر یہ ہے کہ اہل تصوف کا اسلام سے کوئی تعلق نہیںاور وہ عملا اسلام کے مقابلے میں کھڑے ہیں۔
شاہ کا ایک وصف ان کی منہ پھٹ ہونے کی حد تک پہنچی صاف گوئی اور'' دیوتائوں‘‘ سے چھیڑ چھاڑ کی عادت ہے۔
وہ اشتہار تو کسی ڈبے والے دودھ کا تھا، مگر جو کہانیاں اس میں بیان کی گئیں، ان میں بلا کی سچائی تھی۔
حیرت سے میں نے انہیں کہا، مرزا صاحب شادی تو ایک ہفتے بعد ہے، نکاح والے دن آپ سلامی بھی دے دیجئے گا۔
یہ وقت ایسا نہیں کہ آئین کے حوالے سے کوئی چھیڑ چھاڑ کی جائے سردست ایک اور اہم ایشو پر بات کرتے ہیں۔
ایک بڑا حلقہ یہ طے کئے بیٹھا ہے کہ کتاب پڑھنے والے اس دنیا سے رخصت ہوگئے اور اب یہاں پڑھنے والے ہیں۔
اسی طرح یہ بھی حقیقت ہے کہ پولیس کے نظام کو اس طرح مضبوط اور موثر نہیں بنایا گیا، جیسا کہ ضرورت تھی۔
میں بھاگ کر واپس آیا اور بھیڑیے کو بھگایا، مگر اتنی دیر میں اس کے موزی دانت بچے کی گردن کاٹ چکے تھے۔
08: گھر میں داخل اور جاتے وقت سلام کرنا ہوگا 09: گھر کا ہر فرد روزانہ قرآن مجید کی کچھ تلاوت کرے گا۔
طوفان تھما تو بدو قبیلے نے فوری طور پر اپنی بھیڑیں ذبح کرنا شروع کر دیں، جن کی حالت نازک لگ رہی تھی۔
یہ وہ بات ہے جو ہمارے دشمنوں کو کسی صورت گوارا نہیں وہ اس منصوبے کو بار بار درہم برہم کرنا چاہیں گے۔
قذافی کے بعد کے لیبیا، صدام کے بعد کے تباہ حال اور منقسم عراق نے سوچنے کا ایک نیا زاویہ پیدا کیا ہے۔
ایک سوال کا جواب ان پر قرض ہے کہ دھرنوں کے دوران حکومت نے وعدہ کیا تھا کہ وہ الیکشن ریفارمز کریں گے۔
ہمارے عرب دوست‘ جو ماضی کے ہر مشکل وقت میں ہمارے ساتھ کھڑے رہے‘ آج ہم سے ویسے ہی رویے کے متقاضی ہیں۔
‘‘کئی برس پہلے سنے ہوئے ٹی وی پروگرام کی یادداشت کو میں نے بے ربط الفاظ میں بیان کرنے کی کوشش کی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ فیس بک پر جاری مہم میں اسے پھانسی لگنے والے مجرموں کی مقبولیت قرار دیا جا رہا ہے۔
اس سے سال میں اڑتالیس، پچاس دنوں کی چھٹی ختم ہوجائے گی، یوم اقبال سے تو محض ایک دن کی بچت ہوپائے گی۔
اس میں فتح اور شکست کی بڑی اہمیت تھی، مگر یہ انتخاب صرف ایک امیدوار کی فتح اور شکست تک محدود نہ تھا۔
ہم نے دہشت گردوں کے مقابلے کے لئے ریپڈ ایکشن فورس بنانے کا اعلان اور فیصلہ کیا تھا، وہ فورس کہا ں ہے؟
تہذیبوں کے پھیلائو میں جو سب سے بڑے جواز معاون ہوتے ہیں، ان میں سے ایک جواز ان کی اخلاقی برتری کا ہے۔
محترمہ سب باتیں سنتی رہیں اور پھر کہا کہ صرف الزام نہیں اس کے ثبوت بھی چاہئیں، وہ اگر کسی کے پاس ہیں۔
یہ مسلم لیگ ن نے پیپلزپارٹی کے ساتھ کیا اور اب اپنی باری پر پیپلزپارٹی ن لیگ کو وہی فیور لوٹا رہی ہے۔
‘‘ میں نے کئی دوستوں سے پوچھا کہ بعض قوم پرست اتنی شدت سے کالاباغ ڈیم کے مخالف ہیں، کوئی وجہ تو ہوگی؟
پھر ایک بہت دلچسپ بات کہی بولے: ''ہم نے اب فیصلہ کیا ہے کہ کسی پارٹی سے ملک گیر اتحاد نہیں بنائیں گے۔
ڈپٹی کمشنر کی جگہ ڈی سی او لا کے ہم نے دیکھ لیا، اب دوبارہ کمشنری نظام لے آئے، کیا چیزیں بہتر ہوگئیں؟
گے، بعض سکالر اس میں ورزش کے پہلو کی جانب اشارہ کرتے ہیں، تو کچھ اسے ذہنی سکون کا نسخہ تصور کرتے ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ ہمارے بعض لبرل دوستوں اور تجزیہ کاروں نے اس حوالے سے پولیس کے دعوے پر یقین کر لیا ہے۔
آسٹریلیا کو تو پچھلے سال کلین سویپ شکست کا سامنا کرنا پڑا ون ڈے اور ٹی ٹونٹی ٹیم کا حال البتہ برا ہے۔
او ر امریکہ کے ساتھ دہشت گردی کی جنگ میں پاکستان شامل بھی ہو گیا یہاں ایک اور دلچسپ بات سامنے آتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ آپریشن ضرب عضب سے پہلے تحریک طالبا ن پاکستان ایک خوفناک عفریت کے طور پر نظر آ رہی تھی۔
یہ ٹھیک ہے کہ امریکی افواج کے ساتھ ویت نام جیسا سلوک نہیں ہوا، ان کے چند ہزار فوجی یہاں مقیم رہیں گے۔
میرا ارادہ کسی اور موضوع پر لکھنے کا تھا، سیاست کی کشاکش اور کرنٹ افیئرز کی چخ چخ سے ہٹنا چاہ رہا تھا۔
اس میں کشمیری جہادی تنظیموں نے جو کردار ادا کیا، ایک دو سے بڑھ کر یہ تنظیمیں چھ سات تک کیسے پہنچ گئیں؟
اس طلب کو درست انداز میں سمجھ کر، اسے اپنی ذہنی اور اخلاقی قوتوں سے عمل میں لانا یہ ہماری ذمہ داری ہے۔
رات کے بلیٹن میں جو چیختی چنگھاڑتی خبر لیڈ تھی، صبح وہ ڈبل یا سنگل کالم کی صورت میں شائع ہوئی ہوتی ہے۔
... ان تجزیوں اور رپورٹوں میں سیاپا، ماتم اورہر ایک پر لعن طعن تو ملے گی، مگر کبھی حل نظر نہیں آئے گا۔
فلم کا بجٹ کم ہونے کے باعث اس کی زیادہ تر شوٹنگ ایک مکان میں ہوئی، جو مزاحیہ اداکار پنٹو کی ملکیت تھا۔
ایک ٹی وی اداکار نے اپنے پروگرام میں یہ سوال اٹھایا کہ کیا ریاست کسی گروہ کو غیر مسلم قرار دے سکتی ہے؟
اس پروگرا م میں زیادتی کی انتہا حافظ حمد اللہ نے کی اور میرے خیال میں ان کی غیر مشروط مذمت ہونی چاہیے۔
مثال کے طور پر میاں صاحب اپنی مرضی کا کمیشن بنانا چاہتے تھے، اب یہ کمیشن سپریم کورٹ کی مرضی سے بنے گا۔
بڑا سر کھپایا مگر یہ گورکھ دھندا سمجھ میں نہیں آیا یا تو پھر یہ بات ہے کہ ہمارے ہاں کرپٹ سیاستدان ہیں۔
مصنف نے ایک دلچسپ فقرہ لکھا کہ جو لوگ کتابیں نہیں پڑھتے، مجھے حیرت ہے کہ وہ زندگی کس طرح گزار رہے ہیں۔
اس شکست سے بظاہر ان کے سیاسی کیریئر کا خاتمہ ہو گیا، مگر وہ واپس آنے کی پوری صلاحیت اور قوت رکھتے ہیں۔
بتانے لگے کہ چند دن پہلے ان کے سسرالی عزیزوں میں بھی تیس سالہ نوجوان کی ڈیتھ ہوئی ہے، وجہ کینسر ہی تھی۔
نامعلوم کی دنیا کے بارے میںہم کچھ یقین سے کہہ نہیں سکتے یہی اس دنیا کی کشش اور یہی اس کاخطرناک پہلو ہے۔
کوئی مرد دانا ‘جو اس سادہ ترین سوال کا جواب دے چھوٹی چھوٹی باتیں بٹ صاحب کی آنکھوں میں نمی تیر رہی تھی۔
کرکٹ کو بائی چانس کہا جاتا ہے، مگر اب یہ اتنی بھی بائی چانس نہیں رہی، اس میں سائنسی عنصر شامل ہوچکا ہے۔
تقسیم سے پہلے کی انڈین سول سروس میں دانستہ طور پر، کوشش کر کے ایک خاص قسم کا انگریزی کلچر ڈالا گیا تھا۔
بعض تجزیہ نگاروں نے اسی وجہ سے یہ نکتہ اٹھایا ہے کہ اسٹیبلشمنٹ یا فوج ان معاملات میں جب اس قدر دخیل ہے۔
چودھری پرویز الہی کے دور میں ملتان میں دل کا ہسپتال بنا، اس سے پہلے جتنا بھی شور مچا، کچھ نہیں ہوا تھا۔
بھارتی کرکٹ ٹیم نے آئی پی ایل کے ثمرات وصول کئے ہیں، پاکستان کو بھی پی ایس ایل کا یقینا فائدہ پہنچے گا۔
جمعرات کے دن سوشل میڈیا، خاص طور پر فیس بک پر انصافین کے پیجز اور گروپوں میں شہر خموشاں کا سا سماں تھا۔
وہ خود بتا رہا ہے کہ میرا سارا نیٹ ورک ایرانی بندرگاہ چاہ بہار میں قائم ہے، وہیں میرا نائب بھی مقیم ہے۔
ان کے حامی ایک دوسرے کو فوری مدد بہم پہنچاتے بلکہ ایک دوسرے کے کمنٹس کو اپنی اپنی وال پر شیئر کرتے ہیں۔
جہاں تک مختلف شعبوں میں موجود نان گورننس کا تعلق ہے، اس کا تعلق بھی حکومتی نااہلی اور عزم کی کمی سے ہے۔
اسلامی روایات کے مطابق دجال ہر ایک کو یہی جتائے گا کہ جو میرے ساتھ رہے گاصرف وہی زندہ اور محفوظ رہے گا۔
بدقسمتی سے اپنی ان گناہ گار آنکھوں سے ان میں سے بعض کو مختلف چینلز پر بطور اینکر کام کرتے دیکھ رہا ہوں۔
ہمارے میڈیا میں بدقسمتی سے اہل علم کی موت کوئی اہمیت نہیں رکھتی، کسی چینل کے پاس اس کے لئے وقت ہوتا ہے۔
جیسے ڈرامہ رائٹر تخلیق نام کی کسی چیز سے واقف ہی نہیں جہاں دیکھو ایک ہی گھسے پٹے موضوع پر ڈرامہ ملے گا۔
ہاتھ پیر دبائے جا رہے، خدمت ہو رہی یہ سب کسی لاٹری، پرائز بانڈ وغیرہ کے لکی نمبرکے چکر میں کیا جاتا ہے۔
بازی ن لیگ کے ہاتھ رہی، مگر الیکشن کے بعد نئے صوبے والا معاملہ تو یوں غائب ہوا، جیسے یہ کبھی مسئلہ تھا۔
تو اس سے کراچی میں مسلم لیگ ن، جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور کسی حد تک پیپلز پارٹی کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
‘‘ کیا وا قعی ایسا ہی ہے اور جیسا کہ مسلم لیگی حلقے سوچ رہے ہیں، میاں نواز شریف ناقابل تسخیر ہوچکے ہیں؟
اس پر تفصیل سے بات کریں گے، سردست دینی ذوق رکھنے والے نوجوانوں کو ایک نصیحت کہ فکری محاذ گرم ہو رہا ہے۔
اس میں عوام کا قصورنہیں، ان بے چاروں کے ساتھ اتنے دھوکے ہوچکے ہیں کہ معمولی سی آہٹ پر دل دھڑک اٹھتے ہیں۔
ٹی وی چینلز میں براہ راست تو کام نہیں کیا، مگر اندازہ ہے کہ چینلز کے نیوز روم والے زیادہ مضطرب رہتے ہیں۔
پاکستانی چینلز تو خیر ہم شروع ہی سے بھگت رہے ہیں، آج کل بھارتی نیوز چینلز بھی دیکھنے کا اتفاق ہو رہا ہے۔
تیسرا ان تینوں کا کسی نہ کسی شکل میں طالبان حکومت کے ساتھ تعلق رہا اور وہ عرب جنگجوئوں سے بھی متاثر تھے۔
ایک ہی دن میںسیاسی اعتبار سے اتنی بڑی سیاسی پیش رفت کا پہلے کبھی کسی تجزیہ کار نے تصور بھی نہیں کیا تھا۔
کسی بھی موضوع کے حوالے سے، کچھ بھی کہہ دیا جائے، کچھ لوگ اسے دل وجاں سے ماننے کیلئے ہمیشہ تیار رہتے ہیں۔
مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ قائداعظم کی سوچ اور فکر کی عکاسی صرف گیارہ اگست کی تقریر ہی سے کیسے ہوگئی؟
دنیا بھر میں کہیں بھی طیارہ کو کوئی حادثہ ہو، ہمارے گھر میں اسے معمول سے زیادہ شدت سے محسوس کیا جاتا ہے۔
یہ سب سرکاری ملازم ہیں، جو فطری طور پر انتہائی محتاط اور کسی ٹھوس وجہ کے بغیر رسک لینے سے گریز کرتے ہیں۔
بھاشا بھی ہر حالت میں بنانا ہوگا کہ اس سے بجلی بنانے کے ساتھ ساتھ کئی ملین کیوسیک پانی بھی جمع ہوسکے گا۔
سیاست میں تحمل سے کام لینا بڑا اہم ہے، مخالف پر ضرب لگانے کے لئے مناسب وقت کا انتظار کامیابی کی کنجی ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ انہیں اس کا وہ ''خطرناک‘‘ متن پڑھا تو دیا جائے، جو یار لوگوں کی آنکھوں میں کھٹکتا ہے۔
کیا خان صاحب ہر محلے کے لئے ڈنڈا بردار دستے بنائیں گے، جو واپڈا، گیس یا انکم ٹیکس کے عملے سے لڑائی لڑیں؟
گے، ایک تو جس کتاب پر پیسے لگیں، آدمی اسے پڑھ ہی لیتا ہے، دوسرا آپ کی اپنی لائبریری بننا شروع ہوجاتی ہے۔
اب یہی دیکھ لیں کہ دنیا بھر میں بلدیاتی اداروں کو جمہوری نظام کی پہلی اور سب سے اہم سیڑھی سمجھا جاتا ہے۔
ان میں سے کچھ اردو، اسلامیات، تاریخ وغیرہ میں ایم اے کر کے لیکچرر اور بعض پہلے سے سکول ٹیچر بن جاتے ہیں۔
یہ آزمائش صرف اہل فرانس پر وارد نہیں ہوئی، ہمارے لئے بھی یہ ایک طرح سے چیلنج ہے، جس پر پورا اترنا چاہیے۔
مذہب محمد علی کی زندگی کا بہت اہم حصہ رہا شروع میں وہ عالیجاہ محمد کا پیروکار رہا، جس کے عقائد مشکوک تھے۔
گوادر چین کے لئے اس خطے میں کھیلنے کا واحد کارڈ بچا ہے، پاکستان پر دبائو دراصل چین کو شکنجے میں جکڑنا ہے۔
پچھلے تین چار برسوں میں اس کے متعدد مظاہر سامنے آ چکے ہیں، ہم دانستہ آنکھیں بند کرنا چاہیں تو الگ بات ہے۔
القاعدہ کے بیشتر جنگجوئوں اور کمانڈروں نے شام اور عرا ق کا رخ کیا، جہاں زیادہ بڑا تھیٹر آف وار چل رہا ہے۔
معلوم نہیں کہ مسلم لیگ ن کے اندر ٹرمپ کی کامیابی سے کیا قیامت گزری، مگراب ٹرمپ کا طعنہ دینا ختم ہوچکا ہے۔
دوسرا یہ کہ مذاکرات اگر شدت پسندوں کی ہٹ دھرمی کے باعث ناکام ہوئے تو پھر قومی اتفاق رائے قائم ہو جاتا ہے۔
عالمی میڈیا میں ایک ہائپ سی پیدا ہو چکی تھی، ملالہ یوسف زئی کے حوالے سے خبریں اور آرٹیکل شائع ہو رہے تھے۔
گلی محلے کی سطح پر خبریں اکٹھی کرنا اور مشکوک افراد پر نظر رکھنا تھانوں کے مخبر سسٹم کے ذریعے ہی ممکن ہے۔
میرا یقین ہے کہ قارئین کے سامنے اپنا موقف دلیل کے ساتھ رکھ دینا چاہیے، آخری تجزیے میں جیت اسی کی ہوتی ہے۔
ہر صاحب کشف بزرگ اس کا اعتراف کرتا ہے، خاص کر ٹائم فریم کا معاملہ تو خالصتااللہ نے اپنے ہاتھ میں رکھا ہے۔
جماعت کی پوری قیادت کو پینتالیس سال پرانے ناکردہ جرم پر یا تو پھانسی دے دی گئی یا وہ سلاخوں کے پیچھے ہیں۔
نسل انسانی کی تخلیق اور پھر اسے پروان چڑھانے کا عظیم کام جوصرف ایک ماں ہی انجام دے سکتی ہے، وہ کیسے ہوگا؟
جب سے جماعت اسلامی اور جے یوآئی کے مابین اتحاد کی افواہیں گردش کرنے لگی ہیں، اس طرح کی بحثیں بڑھ گئی ہیں۔
ایسا نہیں ہوتاکہ ایک دو یا تین چار شعبے ٹھیک کام نہیں کر رہے تو باقی شعبوں کو بھی تباہ ہوجانے دینا چاہیے۔
ٹیم جب اچانک ڈھیر ہوجایا کرتی تھی، اس وقت مصباح وکٹ پر ٹھہرتا تھا، اب مڈل آرڈر میں ایسے بلے باز لانے ہوں۔
چند اورلوگوں نے بھی رائٹ ونگ کی حمایت پر مطعون کیا کچھ نے باقاعدہ پوچھا، یہ رائٹ ونگ لیفٹ ونگ کیا بلا ہے۔
ایرانی شاعر انوری نے کہا تھا، آسمان سے جو بھی بلااترتی ہے، وہ پہلے یہی پوچھتی ہے کہ انوری کا گھر کہاں ہے۔
﻿ مضبوط مگر محتاط قدموں سے بڑھنا ہوگا ہمارے ہاں ردعمل کی نفسیات میں عام طور پر شدت کا رویہ اپنایا جاتا ہے۔
ملک میں کوئی بھی نوجوان اپنے آپ کو نمایاں اور یہ ثابت کرنا چاہتا ہے کہ وہ اپنے ہمعصروں سے ممتاز ومنفرد ہے۔
جاوید غامدی صاحب نے اپنے پہلے مضمون کے بعد چار مزید مضامین لکھے، ان میں سے آخری دو تو توضیحات پر مبنی تھے۔
اس قوم کو بخش دیں ہمارے میڈیا اور اہل دانش کے حلقے میں مختلف اقسام کی لہریں اور ٹرینڈز گردش کرتے رہتے ہیں۔
مسلم معاشرے کا ایک نمونہ بھی مسلمان پیش کرنے میں کامیاب ہوجائیں تو ان پر مغرب کی یلغار ہی نہیں رک جائے گی۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ المیہ حساس دل لوگوں کو اپنی طرف زیادہ کھینچتا، ان پر اثر انداز ہوتا، ہانٹ کرتا رہتا ہے۔
اس اعتراض کو ویسے بلاجواز نہیں کہا جا سکتا، صولت مرزا کی پھانسی موخر ہو جانے سے ان تحفظات کو تقویت ملی ہے۔
ہر حلقے میں دو یا تین تگڑے لوگ ہیں، زور، زبردستی یا زر کی بدولت وہ الیکشن لڑتے اور الیکٹ ایبلز کہلاتے ہیں۔
بھائی لوگو!ان عدالتوں کو کام شروع تو کرنے دیں، نتائج اچھے آئے توہر سطح کا دہشت گرد اس کے شکنجے میں آئے گا۔
تو اینٹی نواز شریف ووٹ بینک متحد کرنا ہوگا، ورنہ 2018 ء تو کیا 2023ء میں بھی شریف خاندان ہی میدان مارے گا۔
اہم عہدوں پر تقرریاں ہی بتا دیں گی کہ پیپلزپارٹی کی نئی قیادت سندھ میں مختلف انداز سے کام کرنا چاہ رہی ہے۔
منتظمین نے ٹی وی ٹاک شوز کی طرز پر نہایت دلکش سیٹ ڈیزائن کیا اینکر کے دائیں او ربائیں چار چار نشستیں تھیں۔
یہ سب اپنی جگہ درست ہے، مگر جہاد کی جو شرعی پابندیاں اور حدود وقیود ہیں، وہ ہر صورت میں سامنے رکھنی چاہیے۔
سلوپوائزن کبھی وقت ملے، اپنی زندگی کا تجزیہ کرنے کا وقت ملے تو احساس ہوتا ہے کہ قدرت کس قدر مہربان رہی ہے۔
جماعت کے ہمدرد وںمیں سے بعض حلقے اصلاحات لانے کی جو توقعات باندھے بیٹھے ہیں، وہ کس حد تک پوری ہو پائیں گی؟
ہسپتال آج سے سات سال پہلے بھی بد انتظامی، لوٹ کھسوٹ، سفاکانہ طرز عمل کا نمونہ ہوتے تھے، آج بھی وہی حال ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہر موسم میں قدرت نے دستیاب سبزیوں میں مقامی لوگوں کے لیے مکمل اور متوازن غذائیت رکھی ہے۔
چلو وہ تو غیر مسلم ممالک ہیں، عرب دنیا میں ان سب کو اپنے مسلکی اختلافات، جذباتی رد عمل کیوں یاد نہیں رہتا؟
وہ ڈیڑھ دو گھنٹہ سے کم پریس کانفرنس نہیں کرتے، اوپر سے سوالات کے جواب میں آدھا پون گھنٹہ مزید لے جاتے ہیں۔
بلاول بھٹو زرداری کی گزشتہ روز ہونے والی تقریر میں جس کی ازحد کمی پائی گئی بلاول کی تقریر کے تین اجزا تھے۔
جہاں تک تعلق ہے، ان لوگوں کا جو مرنے کی جذباتی باتیں کرتے اور پاکستانی پرچم میں دفن ہونے کی وصیت کرتے ہیں۔
غامدی صاحب کے تفردات کی کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں، جن پر ہمارے روایتی دینی حلقے ان سے شدید اختلاف کرتے ہیں۔
پرانا سکرپٹ اب مزید نہیں چل سکتا مسلم لیگ ن کو یہ اہم نقطہ سمجھنا ہوگا اب مقامی گارنٹرزکو شامل کرنا پڑے گا۔
عمران خان کو بھی چاہیے کہ وہ پوائنٹ آف نور یٹرن تک نہ جائیں سیاسی سسٹم کو کسی صورت نقصان نہیں پہنچنا چاہیے۔
بھارت میں ایسا نہیں بلکہ ملک کی سب سے بڑی جماعت بھارتی جنتا پارٹی نہ صرف ہندو شدت پسندی کا ایجنڈا رکھتی ہے۔
اسی ظالمانہ نظام سے بچنے کے لئے لوگ انہی بااثر لوگوں کی طرف پلٹتے اور ان کی سفارش کوراہ نجات تصور کرتے ہیں۔
اس نے تحریک طالبان پاکستان کے نام کا پلیٹ فارم بنایا، جس کا بڑا حصہ اس کے اپنے محسود جنگجوئوں پر مشتمل تھا۔
ممکن ہو تو رات کو سونے سے پہلے پانچ دس منٹ کے لیے اپنی زندگی، اپنی خواہشات، خوابوں کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
مشرقی پاکستان میں کی گئی غلطیوں کا بہت تذکرہ ہوتا ہے مگر ایک اہم فیکٹر شاید دانستہ طور پر چھوڑ دیا جاتا ہے۔
حتمی رائے دینا مشکل ہے، بہت کچھ ممکن ہے اور کبھی کچھ بھی نہیں ہوپاتا، خوفناک بے بسی کی دیوار حائل ہوجاتی ہے۔
1970ء میں ان کے وکیل والد کراچی منتقل ہوئے، بچپن کراچی ہی میں گزرا، اپنے دوستوں میں بلو کے نام سے مشہور تھے۔
محمد یوسف اپنی کمزوریوں اور کرکٹ کے بدلتے تقاضوں کا ادراک نہ کر پائے، مگر غصہ وہ مصباح الحق پر نکال رہے ہیں۔
پچھلے دس پندرہ برسوں کے دوران ایک سوچی سمجھی سازش کے تحت ملک میں نظریات اور فکر ودانش کی فصلیں اجاڑ دی گئیں۔
ملالہ یوسف زئی کا نوبیل انعام نوبیل انعامات کا اعلان عام طور پر ہر سال اکتوبر کے دوسرے ہفتے میں کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ انیس سال کے لڑکے لڑکیاں کسی کے دشمن کیونکر ہوسکتے ہیں یا وہ وحشی درندوں کا کس طرح مقابلہ کر سکتے ہیں؟
آخری تجزیے میں یہ ''مکتوب‘‘ کاجادوئی لفظ ہے، جس کی قوت، تاثیر اور برکات کو سمجھنا ہی اس طلسم کدے کی کلید ہے۔
ان سب گروپوں کی سوچ سیاسی، جمہوری ہے؛ البتہ یہ دھڑے مختلف امور میں سعودی عرب کے لیے قدرے نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
پہلے تو ہمیں یہ اعتراف کرنا چاہیے کہ ملک میں خواتین کے حقوق کے حوالے سے صورتحال خاصی ابتر اور نا پسندیدہ ہے۔
میگا پروجیکٹس کی چکا چوند اور نت نئے منصوبوں کی دلکش کوریج سے وزیر اعلی پنجاب کا ایک اساطیری ہالہ بن چکا ہے۔
مختلف حلقے اپنے اپنے سپانسر کے دبائو کی وجہ سے زیادہ کھل کر سامنے آ ئیں گے اور انہیں پہچاننا آسان ہوجائے گا۔
تو لاہور کی ٹولنٹن مارکیٹ یا کسی اور جگہ سے جنگلی بٹیر لو، اس کی یخنی قوت مدافعت میں غیرمعمولی اضافہ کرے گی۔
اس کا خیال تھا کہ محنت کرنے، اچھا کام کرنے اور اپنے گاہکوں کے ساتھ سوشل ریلیشن بنانے سے وہ کامیاب ہوسکتا ہے۔
اب جب کہ سب کچھ آشکار ہوچکا، ہمیں بھی اپنی غلطی مان لینا چاہیے جو غلطیاں ہوئیں، ان پر اصرار نہیں کرنا چاہیے۔
پچھلی نشست میں ہم نے ان چند تجاویز کا جائزہ لیا، جو کئی اعتبار سے غیر معمولی ہیں اور انہیں سراہا جانا چاہیے۔
روایتی مذہبی سوچ رکھنے والے حلقے بعض اصولوں میں بے لچک نظر آتے اوران کے نفاذ میں وہ عجلت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
قومی ٹیم کے ساتھ کوچنگ سٹاف پر ہم خرچہ کرتے ہیں، مگر اکیڈمی کو اچھے کوچ نہیں دے پاتے اگراعلی نتائج لینے ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے اس دوران اپنا ایک خاص گورننس ماڈل متعارف کرایا ان کے طرز حکومت کے دو تین بنیادی اجزا ہیں۔
کہنے لگیں، کالم پڑھتی رہتی ہوں، مگر پچھلے چند کالم نہیں پڑ ھ سکی کیونکہ نیٹ کا پرابلم تھا، اب ٹھیک ہوگیا ہے۔
ہاسٹل کے زمانے کے ہمارے ایک دوست بڑے ذوق و شوق سے علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ قرآن پڑھا کرتے تھے۔
ملالہ کو نوبیل انعام ملنے پر ناقدری کا یہ عالم دیکھ کر نہ صرف پاکستان میں لبرل، سیکولر حلقے شدید چراغ پا ہیں۔
دہشت گردی کے خلاف یا یوں کہیے کہ لاقانونیت کے خلاف جنگ میں سب سے پہلی، مضبوط اور پائیدار دفاعی لائن پولیس ہے۔
ارکان اسمبلی اورٹی وی ٹاک شوز میں پارٹی کا دفاع کرنے والے پہلی، دوسری صف کے لیڈرایم کیو ایم کا سافٹ چہرہ تھے۔
‘‘ معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے! پچھلے چند دنوں سے آزادیٔ صحافت کے حوالے سے میڈیا اور سوشل میڈیا میں بحث جاری ہے۔
''اوئے نواز شریف‘‘ کہہ کر پکارنا کسی بھی قومی سطح کے رہنما کو زیب نہیں دیتا، یہ کونسلر کی سطح کی تقریریں ہیں۔
وہ مخالف لیڈروں کے لئے آپ جناب کے الفاظ استعمال کرتے اور غصے میں بھی سخت الفاظ استعمال کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
دو مختلف تہذیبوں اور دو مختلف دنیائوں میں رہنے کی بات پرانی ہوئی، ہم ان خوش نصیبوں یا کم نصیبوں میں شمار ہوں۔
اس پروگرام نے جانے کتنے لوگوں کے دماغ کھولے اور بہت سی آئوٹ آؓف باکس سوچوں سے روشناس کرایا مجھے خوشی ہوتی ہے۔
کوئی ہارا ہوا عشق یہی گٹھڑی ہے جو مدت سے اٹھائی ہوئی ہےبلاول بھٹو زرداری کوایک اور بوجھ بھی اٹھانا پڑ رہا ہے۔
ہی، جن معاملات میں قوانین اجازت دیں، مگر اخلاقی طور پر درست نہ ہو، وہاں بھی رضاکارانہ طور پر گریز کیا جاتا ہے۔
وہاں چکر لگائیں، مہنگائی کی جو لہر کراچی، حیدرآباد یا سندھ کے کسی اور شہر میں دیکھیں گے، وہی لہر لاہور ملے گی۔
لیہ جیسے اضلاع کے فنڈز لاہور کی میٹرو بس کے لئے استعمال ہوئے ان سب باتوں سے شکایات اور محرومیاں پیدا ہوتی ہیں۔
ان کا اصل مقصد حرکۃ الجہاد الاسلامی کے امیر قاری سیف اللہ اختر اور فضل الرحمن خلیل کے بجائے خود امیر بننا تھا۔
پشاور جو صوبے کا چہرہ ہے، وہاں جانے والوں کوپہلے سے فرق محسوس نہیں ہوتا اس پرغیر معمولی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
اس سے پہلے سرائیکیوں کی محرومی کی مختلف سطحوں کو سمجھنا ہوگا، اس موضوع پر تفصیل سے بات انشاء اللہ ہوتی رہے گی۔
صورتحال کبھی اتنی سادہ نہیں ہوتی کیا یورپی یونین بن جانے کے بعد انگلینڈ اور فرانس نے اپنی فوجیں ختم کر دی ہیں؟
چند دن پہلے فوجی ذرائع کی جانب سے ایڈیٹروں کو غیر رسمی بریفنگ دی گئی، جس کی تفصیلات اخبارات میں شائع ہوچکی ہیں۔
یہ بات حالیہ ہارٹ آف ایشیا کانفرنس میں واضح کر دی گئی کہ پاکستان اشرف غنی کوکامیاب کرانے کی ہرممکن کوشش کرے گا۔
الطاف حسین کی سیاست پر نظر رکھنے والے جانتے ہیں کہ وہ انتہائی شاطر، چالاک، دور تک نظر رکھنے والے کایاں شخص ہیں۔
ملالہ والے واقعے کا، وہ بات مگر رہ گئی، انشااللہ اگلی نشست میں اس پر تفصیل سے بات ہوگی کراچی کوآزاد ہونا چاہیے۔
سرائیکی یہ محسوس کرتے ہیں کہ پنجاب کا حصہ ہوتے ہوئے ان کی اپنی شناخت، زبان، ادب، صحافتی جرائد سب ختم ہورہے ہیں۔
ایک دردناک داستان انہوں نے سنائی وہ خود ہیپاٹائٹس سی کے مریض تھے اور ان کے بھائی کو ایک پیچیدہ بیماری لاحق تھی۔
اخراجات خاصے زیادہ ہیں، انہوں نے ہسپتال سے منظوری کرا کر بیت المال سے مدد حاصل کرنے کے لئے ایک فارم بھجوایا ہے۔
اس سے پہلے احمد کی ''شناخت کا بحران‘‘ اور'' پاکستانی سماج کا عمرانی مطالعہ ‘‘ کے نام سے کتب بھی شائع ہوچکی ہیں۔
ایک تو بھارتی ترقی، خوشحالی اور آگے نکل جانے کے غیر حقیقی دعوئوں اور منظر کشی سے ہمارے ہاں منفی اثرات پڑتے ہیں۔
وہ چیزیں جو صدیوں سے ہماری گھریلو دانش کا حصہ رہی ہیں، تجربات نے جن کی افادیت ثابت کردی، انہیں استعمال کرنا ہے۔
اس وقت اہمیت اس بات کی ہے کہ کیا سراج الحق جماعت اسلامی کے روایتی سٹرکچر میں بنیادی نوعیت کی تبدیلی لاسکتے ہیں؟
مولانا کی رعایت سمجھیں کہ عمران خان کو صرف ایجنٹ قرار دیا، کوئی دوسرا فتوی لگا دیتے توکوئی ان کا کیا بگاڑ لیتا؟
صوبائی وزرا نجی محفلوں میں اختیارات نہ ہونے اور اپنی ٹاپ لیڈرشپ کی جانب سے عدم اعتماد کا رونا روتے نظر آتے ہیں۔
یہ بات مگروہ نہیں جانتے کہ بظاہربیکار نظر آنے والی ان کہانیوں کے ذریعے بچوں کے اندرایسا بہت کچھ شامل ہو رہا ہے۔
فلموں میں پچیس آل ٹائم فیورٹ، پندرہ پچھلے دس برسوں کی اکیڈمی ایوارڈ یافتہ اور دس تازہ ترین یعنی اسی سال کی ہوں۔
ان تینوں امیدواروں کو کمپین چلانے کی ضرورت نہیں تھی کہ ان کے نظریات، سوچ اور ارادے اراکین جماعت کے علم میں تھے۔
مہذب جمہوری معاشروں میں اپنی غلطیوں سے سیکھنے، ان کی اصلاح کرنے اور مستقبل میں ان کو دہرانے سے گریز کیا جاتا ہے۔
بدقسمتی سے آج ہمارے ہاں جو ابتری کا عالم ہے، اسے دیکھتے ہوئے یہ بلینکٹ سٹیٹمنٹ درست معلوم ہوتی ہے، لیکن ایسا ہے۔
یہاں نیب تھوڑی سی فعال ہوئی تو سیاستدانوں کی بلند شگاف چیخیں زمین سے لاکھوں میل دور موجود سیاروں تک بھی گئی ہوں۔
کسی بھی گلی محلے میں کھلے پرائیویٹ انگلش میڈیم سکول کے باہر کھڑے ہوجائیں، چھٹی کے وقت ان کے والدین لینے آئیں گے۔
دوسرا امریکیوں کا خیال تھا کہ طالبان میں اگر انتشارکے بعد مختلف دھڑے بنے تو اس سے افغان حکومت کو فائدہ پہنچے گا۔
ان کا مقابلہ ٹیسا جوئل جیسی تجربہ کار سیاستدان خاتون سے تھا، جو لندن کو اولمپکس کی بڈ جتوانے کا کریڈٹ رکھتی ہیں۔
ہمارے رائٹ ونگ میں اس حوالے سے ہمیشہ تحفظات رہے ہیں، مذہبی جماعتیں اس کی مخالف ہیں، مگر یہ چیزطے ہوگئی، ٹھیک ہے۔
معروف عالم دین مفتی نظام الدین شامزئی نے ان کی سرپرستی کی، جیش محمد کی پریس کانفرنس میں بھی مفتی صاحب موجود تھے۔
بھارتی پرنٹ میڈیا ہو یا پھر وہاں کے چینلز، سنسنی خیزی اور شورشرابا مچانے میں وہ پاکستان سے کم نہیں بلکہ آگے ہیں۔
یونان میں بھی اسی طرح کے کئی مسائل موجود ہیں، حالانکہ یونان بھی ڈھائی تین ہزار سال پرانی تہذیب ودانش کا وارث ہے۔
جماعت اسلامی کے وابستگان میں مولانا فضل الرحمن اور ان کی طرز سیاست کے حوالے سے شدید قسم کے تحفظات پائے جاتے ہیں۔
الخدمت، فلاح انسانیت، اخوت، ڈاکٹر آصف جاہ اور ان جیسے بے شمار لوگ ادھر پہنچے ہیں، مگر ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ صرف ایک فریق کو پروگرام میں اتنے بھرپور انداز میں شامل کرنا کہاں کی غیر جانبداری اور توازن ہے؟
ہمارے ہاں سکولوں میں مطالعہ پاکستان کی درسی کتابوں میں جو مضامین شامل ہیں، وہ کئی این جی اوز کا پسندیدہ ہدف ہیں۔
جب درجنوں افراد کی روزانہ لاشیں گر رہی تھیں، کروڑوںبھتہ روزانہ لیا جا رہا تھا اور میڈیا سمیت ہر ایک مہر بلب تھا۔
بلیم گیم کھیلنا انٹیلی جنشیا کا کام نہیں، ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھہرانے کے بجائے وہ مسئلے کا حل تلاش کرتے ہیں۔
ہمیں اپنی غلطیاں سدھارنی، سمت درست کرنی ہے، مگر اس کے لئے پہلے ہمیں مسائل کی درست تشخیص کرنی ہوگی اتنی عجلت کیوں؟
ایک بڑے مدرسے کے معروف استاد جو ''دجال‘‘ سپیشلسٹ گردانے جاتے ہیں، ان کے قریبی عزیز پر بھی اسی طرح کے الزامات ہیں۔
اسلام برائی کو برائی سے نہیں مٹاتابلکہ برائی کے جواب میں اچھائی پیش کرتا اور یہ بتاتا ہے کہ اعلی اخلاقیات کیا ہے؟
پولیس کے محکمے کو پرانے انداز میں فعال، منظم اور مضبوط بنانا ہوگا ملک میں کئی سو ارب کے ترقیاتی پروگرام جاری ہیں۔
پچھلے چند ماہ میںایسی ہی صورتحال کم وبیش ہر جگہ نظر آئی یہ سب ایک طاقتور، بااختیار جوڈیشل کمیشن کے تقاضا کرتا ہے۔
ہمارے جیسے خطرات اور دشمنوں میں گھرے ملکوں کے لئے اعلی اخلاقی اصولوں اور مسلم امہ کی بات کرناضرورت بھی بن جاتی ہے۔
جہاں کہیں غلطیاں ہوئی ہوں، ان کی نشاندہی اور اپنے بلنڈرز کے اعتراف کے بعد انہیں درست کرنے کا عمل شروع کرنا چاہیے۔
پولیس، آئی بی، نیب، ایف بی آر جیسے محکموں اور دیگر صوبائی ووفاقی اداروں کو ذاتی مقاصد کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
برادرم خورشید احمد ندیم کو اللہ جزائے خیر دے، انہوں نے اپنے گزشتہ کالم میں کمال خوبصورتی سے اس موضوع کو سمیٹا ہے۔
سب سے پہلے ہمیں سیاست سے کرپشن کو پاک کرنا ہوگا، گورننس ماڈل کو کرپشن فرینڈلی نہیں بلکہ اینٹی کرپشن بنانا پڑے گا۔
یہ سب دلائل جمہوریت یا یوں کہہ لیجئے کہ پاکستان میں رائج موجودہ جمہوری نظام کو چلانے کا مضبوط جواز فراہم کرتے ہیں۔
دلیپ کمار کی لازوال اداکاری کا ایک پرجوش مداح ہونے کے باوجود یہ اخبارنویس نصیرالدین شاہ کے اس حق کا دفاع کرتا ہے۔
پاکستان میں معروف فلاحی تنظیم پی او بی کے پلیٹ فارم سے ہر سال کئی پاکستانی ڈاکٹرزوہاں مفت آپریشن کے لئے جاتے ہیں۔
کئی بار شروع کیا، مگر پھر ادھورا رہ جاتا بچپن میں والد محترم کو سید مودودی کی تفسیر تفہیم القرآن پڑھتے دیکھتا تھا۔
میڈیا، خاص کر نیوز چینلزکی دھڑا دھڑ بریکنگ نیوز اور ضرورت سے زیادہ پرجوش ٹاک شوزکا یہ تاثر بنانے میں اہم کردار ہے۔
تاکہ قوم انہی بحثوں میں نہ الجھی رہے ہمارے ملک میں کئی طرح کی نظریاتی، سیاسی بنیادوں پر قومیتوں کی تقسیم موجود ہے۔
اس بار اس گروپ نے دانستہ یونیورسٹی کا انتخاب کیا حالانکہ یونیورسٹی کے نہتے طلبہ وطالبات کی مثال بھی بچوں کی سی ہے۔
دھرنے سے پھوٹتی کرنیں اسلام آباد میں جاری دھرنے اور سیاسی کشمکش اپنے اہم ترین اور فیصلہ کن فیز میں داخل ہوچکے ہیں۔
یہاں بھی صارفین کے ڈیٹا کو حاصل کرنے، اسے کھنگالنے، تجزیہ کرنے اور پھر کمرشل استعمال کرنے کے لئے دوڑ لگی ہوئی تھی۔
جب کوئی ملک مستحکم ہوتا، ترقی کی منازل طے کرتا ہے، ملکی قیادت اپنے ملک کو عالمی برادری میں نمایاں دیکھنا چاہتی ہے۔
یہ سوچنے کی زحمت کیے بغیر وہ صرف امریکی ایجنٹ ثابت ہوا ایسے ایجنٹوں کی حمایت کرنے سے پہلے ہمیں ضرورسوچ لینا چاہیے۔
ہی، مگر خود راجندر کمار کسی چلتے پھرتے انقلاب سے کم نہیں راجندر کمار میرٹھ، اترپردیش کے ایک گائوں کا رہنے والا ہے۔
طالبان اپنے قیدی چھڑانے، فورسز کی واپسی اور متاثرین کی مالی تلافی کے ساتھ ساتھ شریعت کے نفاذ کا مطالبہ بھی کریں گے۔
بعض چھوٹی چھوٹی باتیں، بظاہر معمولی نظر آنے والے کام آخری تجزیے میں کہیں زیادہ وسیع، ہمہ گیر اور اہم ثابت ہوتے ہیں۔
اس وقت باقاعدہ طور پر لیفٹ ونگ یہاں موجود تھا، دوسری طرف اسلامسٹ تھے، جولیفٹ کی فکر کے آگے دیوار باندھنا چاہتے تھے۔
اینٹی نواز شریف سوچ رکھنے والے ووٹروں، سیاسی کارکنوں، اہل دانش حتی کہ اخبار نویسوں تک کے لیے کپتان ہی واحد آپشن ہے۔
ایک تو ن لیگ کے سیاسی مخالف ہیں، تحریک انصاف یااپوزیشن کی دوسری جماعتیں، حکومتی پالیسیوں پر تنقید کرنا جن کا حق ہے۔
ہمارے آقا، ہمارے سردار، سرکار مدینہ محمدﷺ نے فرمایا کہ ہر معاشرے کا ایک جوہر ہوتا ہے، حیا اسلامی معاشرے کا جوہر ہے۔
ایک دینی مزاج رکھنے والے لیڈر کے طور پر انہیں زیادہ شفاف ہونا چاہیے، اقرباپروری کے بے پناہ الزامات اس پر مستزاد تھے۔
کئی شہروں میں ایسی دیواریںبن چکی ہیں اگرچہ پاکستان میں ممکن ہے، ایران اور چین کی طرح جیسے بھرپور نتائج برآمد نہ ہوں۔
شدت پسندی کی نفسیات چند سال پہلے ایک اخبارنویس دوست کے ساتھ عسکریت پسندی کے حوالے سے خاصی تفصیلی گفتگو ہوا کرتی تھی۔
ہمارے قومی سیاسی منظرنامے میں اصل مقابلہ تحریک انصاف اور مسلم لیگ ن میں ہو رہا ہے، پیپلزپارٹی ایک کونے میں بیٹھی ہے۔
ہمارے ہاںاور بہت سی چیزوں کی طرح عسکریت پسندی اور کالعدم تنظیموں کے حوالے سے بھی سوئپنگ سٹیٹمنٹس سے کام لیا جاتا ہے۔
ہمارے بستر کی سائیڈ ٹیبل پر عید اور دیگروش کارڈز کا پلندہ پڑا ہے، جو مختلف دوست اوردوستوں، رشتے دار ہمیں بھیجتے ہیں۔
میڈیا میں کئی لوگ لکھتے اورکہتے ہیں کہ حکومت نے عوام کا مینڈیٹ ملنے کے باوجودطالبان کے معاملے پراے پی سی کیوں بلائی؟
ریاست کو چند کروڑ روپوں سے زیادہ وہ سینکڑوں، ہزاروں کروڑ روپے بچانے پر توجہ دینی چاہیے جو کرپشن میں ضائع ہوجاتے ہیں۔
ہماری تمام تر بحث چونکہ پاکستانی تناظر میںہور ہی ہے، مخاطب بھی پاکستانی ہیں، اس لئے ہم مقامی حوالوں کو اہمیت دیں گے۔
مولانا فضل الرحمن، عمران کے بارے میں جس قسم کی زبان استعمال کرتے ہیں، وہ افسوسناک اور مولانا کی فرسٹریشن کی غماز ہے۔
تاکہ اس غبارے سے ہوا نکالی جا سکے اور حقیقی تصویر سامنے رہے پاکستان کے اپنے مفادات ہیں، جنہیں ہمیں ملحوظ رکھنا چاہیے۔
بھارتی جارحیت ہماری قومی سلامتی کے لئے ایک بڑا چیلنج ہے، مگر اس ہنگامی صورتحال سے ہم پاکستانی خاصا کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
پارلیمنٹ کی آئینی ترامیم کو عدلیہ کے ذریعے ختم کرانے کے خواہش مند اسی بنیادی آئینی ڈھانچے کے نظریے کا سہارا لیتے ہیں۔
وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ ایسے مغربی نظریات پاکستانی سماج، اس کے ہیئت ترکیبی، مقامی روایات اور رسم ورواج سے متصادم ہیں۔
چیریٹی ورک میں والنٹئیر مل جاتے ہیں، میڈیا میں نہیں ایسا نہ کیا جائے تو کامیابیاں بھی ناکامیوں میں شمار ہونے لگتی ہیں۔
پاکستانی میڈیا اس کے برعکس مجموعی طور پر مایوسی پھیلاتا اورآخری تجزیے میں قارئین یا ناظرین کو ملک سے متنفر ہی کرتا ہے۔
وفاقی حکومت، ان کی ایجنسیوں اور مسلم لیگی کارکنوں اور ان کے حامی اخبار نویسوں کی ہزاروں آنکھیں عمران خان پر مرکوز ہیں۔
کلدیپ نائرکا کہنا تھا کہ میرا مستقبل کے حوالے سے ویژن یہی ہے کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات انتہائی خوشگوار ہوں۔
رحیم یار خان کی سیاست پچھلے دس پندرہ برسوں سے مخدوم احمد محمود بمقابلہ اینٹی مخدوم احمد محمود لڑائی میں تبدیل ہوچکی ہے۔
رہی نوجوانوں سے پھوٹنے والی قیادت تو یہ معاملہ انہوں نے اپنے خاندانوں کے بچوں، بھانجوں، بھتیجوں کے لئے مختص کر رکھا ہے۔
کھیلنا کودنا، کہانیاں پڑھنا، کہانیاں سننا، کارٹون دیکھنا اورسکول سے ہٹ کر کچھ بھی کام کرنا غلط بلکہ ایک طرح سے گناہ ہے۔
ملاحظہ کیجئے، الطاف حسن قریشی اور جسٹس کارنیلیس کی گفتگو ''سوال: ہم پاکستان میں قانون کی حکمرانی کس طرح قائم کر سکتے ہیں؟
بھارتی ڈراموں نے گھریلو سازشوں کو موضوع بنایا کبھی ساس بہو کے خلاف سازش کرتی ہے، کبھی آنکھیںمٹکاتی نند فتنے پیدا کرتی ہے۔
سنٹرل سول سروس ہو یا صوبائی سروس کے امتحانات، ان میں انگریزی مضمون ( )کے پرچے میں بے شمار طلبہ فیل ہوتے ہیں۔
کلاسیکی محاورے میںدکھانے کے دانت سمجھ لیجئے اصل قوت اور گرفت یونٹ اور سیکٹر انچارج صاحبان کے ذریعے بروئے کار لائی جاتی تھی۔
سب سے اہم یہ کہ کوئی مشغلہ ضرور اپنائیں، باغبانی، شوقیہ پڑھانا، موسیقی سننا اور فلمیں دیکھنا ہاتھ اور دماغ مصروف رہنا چاہیے۔
انگلش لٹریری فیسٹول یا لٹریری کانفرنس بھی اسی مہینے میں ہوتاہے ایکسپو سنٹر لاہور میں کتابوں کا میلہ دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
شمالی وزیرستان تو پوری طرح کلیئر ہوجائے گا، فورسز نے جنوبی وزیرستان جیسا معرکہ لڑا ہے، شمالی وزیرستان نسبتا کم مشکل ٹارگٹ ہے۔
ایم کیو ایم پاکستان، یعنی ڈاکٹر فاروق ستار اینڈکمپنی ایک فریق ہیں، جبکہ ریاست پاکستان یعنی حکومت اور ریاستی ادارے دوسرا فریق ہیں۔
فرانسیسی میگزین میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے بعد تہذیبوں کا تصادم ( ) والی بحث ایک بار پھر شروع ہوچکی ہے۔
پاکستان جیسے ممالک میںیہ کام بھونڈے اور بھدے انداز میں سرانجام پاتا ہے اور پارلیمنٹ یامنتخب حکومت کی سبکی کاپہلو نمایاں ہوجاتا ہے۔
دنیا کے بہت سے ممالک میںروایتی مذہبی حلقوں کورائٹسٹ کہا جانے لگاجو مذہبی احکام، روایتی معاشرت اوراخلاقی روایات کے تحفظ پرزیادہ زوردیتے تھے۔
لکشمی چوک، سنگھ پورہ، بھگوان پورہ، ملتان روڈ وغیرہ پر جا کر اس پراجیکٹ کا نام لے لو، لوگ مارنے کو دوڑیں گے۔
مذہبی گروہوں سے پوچھا جائے تو وہ اس کا ذمہ دار این جی اوز، مغربی ایجنڈے اور امریکہ نواز حکومتوں کو ٹھیرائیں گے۔
داخلی استحکام، مضبوط معیشت، مطمئن عوام اور دفاع کی مضبوط قوت ہو تو دنیا کی کوئی طاقت ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکے گی۔
وہ پاکستان ہی کی بچی ہے، اللہ اس سے ملک وقو م کی خیر کے لئے کام لے تو ہر ایک کواچھا لگے گا۔
بعد کے برسوں میں انہوں نے خود ہی آپس میں مل کر تسلیم کر لیا کہ ہم قوم کو بے وقوف بنا رہے تھے۔
ناقدین میں سے بعض لوگ تو ایسے ہیں جو واضح طور پر مسلم لیگ ن سے اپنے تعلق کا حق ادا کر رہے ہیں۔
(جن کے بغض کی وجہ سے) ان کے دلوں پر مہریں لگا دی گئی ہیں، ہدایت کے راستے ان پر بند ہو چکے ہیں۔
یہی اس کا سبب تھا‘ یا اتفاق کہ صرف دو تین لوگ ہی آئے ان میں میزبان کا ایک بے تکلف دوست بھی تھا۔
تو اس نے کچھ فرق ڈال دیا ورنہ ہمارا سسٹم تو ایوریج اور اس سے نیچے کی سطح کے لوگ پیدا کر رہا ہے۔
اس وقت وہ صحافت میںغالبا داخل ہی ہوئے تھے، سنا ہے کہ وہ آج کل ا س ترجمے پر نظر ثانی کر رہے ہیں۔
بچوں کے حوالے سے کوئی قانون بنے تو اس میں ہر جگہ بچوں کا حوالہ ہی آئے گا، اس کا یہ مطلب ظاہر ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ ساٹھ اور ستر کے عشرے کی لڑائی ایک نئے روپ میں دوبارہ سے ابھر کر سامنے آ رہی ہے۔
یہ جنگ ہم نے لڑنا اور جتینا ہے، لیکن یہ بھی یاد رہے کہ حالت جنگ کے تقاضے بھی ہم نے ہی نبھانے ہیں۔
موت تو برحق ہے، ہم سب اس پر یقین رکھتے ہیں، مگر یوں اچانک کسی کا چلے جانا روح کو ویران کر دیتا ہے۔
دل کے مریض ہیں، عملی طور پر زیادہ فعال نہیں، دفتر بھی کم ہی آتے ہیں، مگر خبر ان تک اڑ کر پہنچتی ہے۔
وجہ اس کی سادہ سی ہے کہ قارئین کا جس قدر لکھنے والوں سے دور کا تعلق رہے، دونوں کے لئے بہتر رہتا ہے۔
سفر کرتے ایک پن چکی نظر آئی تو اپنا گھوڑا دوڑا کر اس پر پل پڑا کہ یہ شائد کوئی عجیب الخلقت دشمن ہے۔
تاکہ ان کے بعد والے لوگوں کے دلوں میں یہ خوف رہے کہ اگر کرپشن کی تو ہمارا انجام بھی برا ہو سکتا ہے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ پہلے ٹھنڈے دل و دماغ سے اس کا جائزہ لیا جائے کہ نئے صوبے کیوں بنائے جاتے ہیں۔
عملی طور پر ہزاروں کروڑ تک پھیل گیا ہے، کم سے کم بھی سو ڈیڑھ سو ارب جنرل الیکشن میں خرچ ہو جاتے ہیں۔
یاد رہے کہ یہ مسلک عمومی طور پر دنیا بھر کے سلفی مکاتب فکر کے علما اور ان کے مدارس سے یکسر مختلف ہے۔
سب سے پہلے ہمیں یہ طے کر لینا چاہیے کہ ان دہشت گردوں کی کسی بھی قسم کی حمایت برداشت نہیں کی جائے گی۔
اہم بات مگر یہ ہے کہ ہمیں اس رپورٹ کو تسلیم کرنا چاہیے اور اس کے بعد اس تنازعے کو ختم کر دینا چاہیے۔
تو تلخ مگر بڑی حد تک درست کہ ہمیں خواب غفلت سے جگانے کے لئے کسی بڑے واقعے یا سانحے کی ضرورت پڑتی ہے۔
ہر کوئی جانتا تھا کہ وہ جیت کر اگر مسلم لیگ ن میں باقاعدہ شامل نہ ہوئے، تب بھی حکومت کے قریب ہی ہوں۔
کچھ نہ پڑھنے والے سے البتہ یہ توقع کی جائے کہ وہ اچانک ہی ناول پڑھنا شروع کر دے گا، یہ خام خیالی ہے۔
تو عمر بھی زیادہ ہو گی اور زندگی میں آسانیاں بھی آئیں گی، یاد رکھیں کہ سب کچھ چھوڑ کر ہی جانا پڑے گا۔
مسلم لیگ ن کا تاریخ پر یہ احسان ضرور ہے کہ لوگوں کو اس قدیم زمانے کا عملی نظارہ کرا دیا، جب بجلی تھی۔
تو اسے کھل کر بکواس کہیں آپ کو وقتی نقصان ہوگا لیکن اس سے لانگ ٹرم میں لوگوں کا آپ پر اعتماد بڑھے گا۔
مذہب نے ان کی جیت میں کم حصہ ڈالا یا زیادہ، ان کی کارکردگی کو اس حوالے سے جج بہرحال ضرور کیا جائے گا۔
عام تاثر یہ بھی دیا جاتا رہا ہے کہ ڈرون حملے ہی ٹی ٹی پی کی شدت پسندانہ پالیسی اور حملوں کا باعث ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ میٹرو پر ایک بار کا خرچہ نہیںہوتا، ہر سال سب سڈی کی مد میں اربوں روپے دینا پڑتے ہیں۔
ہی، مگر مذہب سے ہٹ کر بھی دنیا کی عظیم ترین کتابوں کی کسی بھی فہرست میں قرآن پاک پہلے نمبر پر آتا ہے۔
آدمی ایک لمحے کے لئے بھی نہیں سوچ سکتا، وہ ان جھٹکوں، نشیب و فراز کے سفر کے ساتھ ہی بہتا چلا جاتا ہے۔
اسی طرح کسی نے طالبان کے خلاف آپریشن کی بات کی تو اس پر فوری الزام جڑ دیا جاتا کہ یہ امریکی ایجنٹ ہے۔
ان پر عمل نہ ہو سکے، یہ دوسری بات ہے، لیکن ان کی افادیت اور تاثر پہلے دن کی مانند تروتازہ اور گہرا ہے۔
حج یا عمرے پر جانے کیلئے گردن توڑ بخار کی ویکسین لینے کی شرط ہے، ہر کوئی بڑے شوق سے یہ ٹیکہ لگواتا ہے۔
یہ بات البتہ درست ہے کہ ان کا تعلق بہاولپور کے قریب ایک گائوں سے ہے، مگر ان کا مدرسہ شہر میں موجود ہے۔
ہر ہفتے سو سے زائد بچوں میں سے محدود وسائل کے سبب صرف 11 یا 12 جان بچانے والے آپریشن ممکن ہو سکتے ہیں۔
یہ اہل علم کا کام ہے کہ وہ آگے بڑھیں اور رہنمائی کریں میں صرف دو تین باتوں کی طرف توجہ دلانا چاہوں گا۔
پھر اس کے مقابلے کی اصطلاح تو بے غیرت بٹالین یا پلاٹون کی بنتی ہے، کون ہے جو خود کو یہ کہلانا چاہے گا؟
بات پھر وہی کہ تصوف اپنی حقیقت میں ایک طرح کا پری نرسری سکول ہے، جس کا مقصد طالب علم کی تربیت کرنا ہے۔
کسی کو غیبت سے منع کرنے کی تقریر کے بجائے وہ کبھی کسی کی غیبت نہیں کرتا، اس کا اثر زیادہ گہرا ہوتا ہے۔
بالی وڈ میں فیشن کے طور پر بھی بعض سپرسٹارز کی تعریف کی جاتی اور ان کے گرد تقدس کا ہالہ تراشا جاتا ہے۔
وہ خاتون تلملاتی رہ گئی، جسے اچھی طرح معلوم تھا کہ اس کے خاوند کو اس طرح کے لیس والے ملبوسات سے چڑ ہے۔
دراصل میں چاہتا ہوں کہ بچوں کو احساس ہو کہ رمضان کا مہینہ ان کے لئے بہت سی مسرتیں، رحمتیں لے کر آیا ہے۔
دو چار سال مزید جسے جیل میں رکھا جا سکتا تھا... یہ سب آج کے پاکستان میں ہوچکا ہے، بہت کچھ ہونے والا ہے۔
بھارت کے وزرا کی سطح کی سیاستدان اس پر شک کا اظہار کر چکے ہیں کہ یہ حملے انتہا پسند ہندئوں نے کرائے ہیں۔
اس نے قومی اداروں کا ساتھ دینے کے بجائے ان کو نشانہ بنانے والوں کو ترجیح دی یہ رویہ سمجھ سے بالا تر ہے۔
کوئی بھی شخص کسی بھی روز زحمت کر کے ان ہسپتالوں کی ایمرجنسی کا دورہ کر لے، اس میں اگر کچھ ہمت زیادہ ہے۔
اہل سیاست اور جمہوری حلقوں کو یہ یاد رکھنا چاہیے کہ یہ عوام کے دل کی آواز ہے، یہ ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
ایدھی صاحب کے نام کو زندہ رکھنے، ان کی تکریم کے لئے وہ سب کچھ کرنا چاہیے، جس کا جدید دنیا میں دستور ہے۔
سب سے بڑھ کر کیا مسلم لیگ ن سانحہ ماڈل ٹائون کے حوالے سے بننے والے جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ کو مانتی ہے؟
وہ دوسروں کو دیتا ہے، ان سے لیتا نہیں محنت میں عظمت کا وہ درس نہیں دیتا، عملی طور پر ثابت کر دکھاتا ہے۔
نادرا کے سابق چیئرمین طارق ملک نے پچھلے سال کہا تھا کہ ایک سال کی تیاری کر لی جائے تو یہ ممکن ہوسکے گا۔
آج کل اردو کے اتنے سافٹ ویئرز آ چکے ہیں، جن کے ذریعے نہایت دلکش فونٹ یا خطاطی میں اردو لکھی جا سکتی ہے۔
جب سپر ہیروز اچھے لگتے ہیں، اس میں کوئی حرج نہیں میں تو اپنی اگلی نسل کو یہ ضرور پڑھنے کی ترغیب دوں گا۔
عسکریت پسند تنظیموں میں اس کے اثرات کس قدر گہرے ہیں اور آنے والے دنوں میں یہ کس قدر بڑا خطرہ بن سکتی ہے؟
ہی نہیں غلط دور میں پیدا ہوا، دس سال پہلے اظہر بطور اوپنر نہایت موزوں رہتا، آج وہ ٹیم پر بوجھ بن چکا ہے۔
ان میں خلافت کا نعرہ سرفہرست ہے، دا عش اسی بنیاد پر مختلف ممالک سے چھوٹے بڑ ے گروپوں کو ساتھ ملا رہی ہے۔
خدا نے بھی طرح طرح کی پرکشش ترغیبات دینے کے ساتھ قرآن میں بہت جگہوں پر جہنم کی سختی اور آتش سے ڈرایا ہے۔
لاہور میں ڈیڑھ دو سو ارب کی لاگت سے اورنج ٹرین پروجیکٹ چل رہا ہے، جس کے لئے آدھا لاہور شہر ادھڑا ہوا ہے۔
خیر یہ ایک الگ داستان ہے، جس کی بے شمار مثالیں مل جائیں گی، حوالے دینے لگیں تو کئی کالم صرف ہو جائیں گے۔
عام طور پر یہ تاثر ہے کہ مذہب پر سب سے زیادہ کتابیں بکتی ہیں یا پھر شاعری وغیرہ کی کتابیں خریدی جاتی ہیں۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ آرمی پبلک سکول صرف فوجیوں کے بچوں کے لئے نہیں ہوتے، ان میں سویلین بچے بھی پڑھتے ہیں۔
داعش ایک سوال جو آج کل پاکستان میں بہت زیادہ پوچھا جا رہا ہے، وہ شدت پسند مسلح تنظیم داعش کے بارے میں ہے۔
دھاندلی کا زیادہ رونا بھی ووٹر کو بھگاتا ہے کہ جو اپنی سیٹ کی حفاظت نہیں کر سکتا، وہ میرے لئے کیا کرے گا؟
وہ خاکسار کو پی ٹی آئی کا حامی ہونے کا طعنہ دیتے ہیں اور جوابا نون لیگی کا ٹائٹل خوشی خوشی قبول کرتے ہیں۔
اس کا جواب ہمیشہ یہی ملا، ''انہیں گمراہ کیا گیا ہے، اگر حقیقت سے آگاہ کیا جائے تو ان کی رائے بدل جائے گی۔
سانحہ کوئٹہ، چند سادہ حقائق کوئٹہ میں دو دن پہلے جو قیامت گزری، اس نے ہر ایک کو غمزدہ اور دکھی کر دیا ہے۔
''آپؐ سے بڑھ کر حسین میری آنکھوں نے آج تک نہیں دیکھا، نہ آپ ؐسے زیادہ جمیل انسان کو عورتوں نے جنم دیا ہے۔
ان کے نزدیک شریعت پر سیرت محمدی ﷺ کے مطابق عمل کرنا ہی اصل کام اور رب تعالی کو خوش کرنا منتہائے مقصود ہے۔
اس نے اس پر ریسرچ شروع کی، اسے معلوم ہوا کہ انسان کو زندہ رہنے کے لئے پینتیس غذائی اجزا کی ضرورت پڑتی ہے۔
دوسرا یہ کہ حقیقی صوفی یا درویش کی پہچان یہ ہے کہ وہ وعظ نہیں کرتا، نصیحتوں کے بجائے عمل کر کے دکھاتا ہے۔
بھٹو ووٹ بینک‘ جس کے بارے میں مبصرین بڑے تیقن سے کہتے تھے کہ یہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے، اب پرانی کہانی ہے۔
سعید نورسی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ نسلا کرد تھے، مگر ان کی شخصیت ترک، کرد نسلی تقسیم سے بالاتر تھی۔
یہ سن کرخاکسار کو خاصی مایوسی ہوئی، جو اس چکر میں تھا کہ چلو ترک صوفیوں سے کوئی مجرب وظیفہ ہاتھ آ جائے گا۔
ٹی ٹی پی نے اپنی مذاکراتی کمیٹی سے رابطے کرنے کے لئے جو 9 رکنی شوری کمیٹی بنائی، وہ اہم لوگوں پر مشتمل ہے۔
آنے والے دنوں کی تباہ کاری سے کس طرح بچا جا سکتا ہے اور حال کی ظفرمندی، کامیابی کا سفر کیسے طویل کیا جائے؟
وزیر اعظم کی جانب سے بھی اس معاملے کا گہرائی سے جائزہ لینے اور اصل حقیقت کا کھوج لگانے کی ہدایت کی گئی ہے۔
ولسن کے اس مضمون کا ری پبلکن انتظامیہ نے سخت برا منایا کیونکہ اس سے ان کی پوری چارج شیٹ غلط ثابت ہوئی تھی۔
اسی طرح اور بھی بہت سے لوگوں کو زندگی کے ایک خاصے مرحلے پر جا کرخیال آتا ہے کہ مطالعہ کی عادت ڈالنی چاہیے۔
پاکستان کو جس قسم کی دہشت گردی سے واسطہ ہے، اس پر قابو پانے میں سب سے بنیادی کردار پولیس اور تھانوں کا ہے۔
یہ کوئی کہانی یا فسانہ نہیں بلکہ سامنے کی حقیقت ہے، ہم سب اس کو جانتے ہیں اور دانستہ آنکھ بند کر لیتے ہیں۔
اصل خامیوں پر نظر کرنے اور اصلاح کی کوئی تجویز دینے کے بجائے اپنے سر میں خاک ڈال کر ماتم شروع کر دیتے ہیں۔
جنگلی بٹیر کی نوبت ہی نہیں آئی، دیسی مرغی کی یخنی نے وہ کام کر دیا، جو ہزاروں کی دوائیاں نہیں کر رہی تھیں۔
فیس بک کی دنیا کا اگر جائزہ لیا جائے تو پچھلے دو تین برسوں میں سراج الحق کی تصاویر سب سے زیادہ پوسٹ ہوئیں۔
یہ ذہن میں ہوتا ہے کہ اس گھٹا ٹوپ اندھیرے میں اپنی شمع میں نے جلائی ہوئی ہے، میرے دائیں بائیں روشنی ہی ہے۔
رہی بات ان کی'' خلافت‘‘ کی تو یہ ان جنگجو ئوں کی سادہ لوحی اور عملی حقائق سے یکسر لاتعلق ہونے کی علامت ہے۔
پچھلے کالم میں اس حوالے سے سب سے اہم اور بنیادی چیزپر بات ہوئی، جسے پہلی دفاعی لائن کہا جا سکتا ہے، وہ ہے۔
مائنڈ میپ اس کا مرکزی کام ہے، مگر میموری اور سپیڈ ریڈنگ پر بھی ٹونی کے کام کو دنیا بھر میں سراہاجا چکا ہے۔
دنیا میں خدا کے اختیارات سلب کر لینا، خدا کو غیر متعلق کر دینا تو سیکولر ازم مذہب، خاص کر اسلام کی نفی ہے۔
وہ کامیاب ہوتے ہیں یا نہیں، انہیں کیا کرنے کی ضرورت ہے، اس کے لئے انشاء اللہ کسی الگ نشست میں بات کریں گے۔
میرے خیال میں تحریک انصاف کو رائٹ آف کرنا درست نہیں اس کی کمزوری اور سب سے بڑی قوت خود قائد عمران خان ہیں۔
رہی ان کی غلطیوں کی بات تو اس پرکسی الگ نشست میں بات ہوگی ایک بحث پیپلزپارٹی کے حوالے سے بھی شروع ہوئی ہے۔
ہمارے ہاں عام رواج بن چکا ہے کہ ہم ایسے معاملات میں انتہائی قسم کا ردعمل اپناتے اور پھر اس پر فخر کرتے ہیں۔
اسی طرح ایک سابق اوپننگ بلے باز قومی کوچ بھی رہے انہیں جب بھی بلایا جائے گا، وہ ہمیشہ ٹیم پر تنقید کریں گے۔
پنجاب ایک آئینہ ہے، جہاں پر کے پی کے میں اچھی کارکردگی دکھانے کے بعد پی ٹی آئی کی پرکشش تصویر ابھر سکتی ہے۔
ہر سال چودہ اگست کے قریب یہ بحث نت نئے طریقوں سے چھیڑی جاتی ہے کہ ہمارا یوم آزادی چودہ نہیں، پندرہ اگست ہے۔
اپنے اندر کے وولبر بچے کی حفاظت کریں اس کا خیال رکھیں کہ یہ آپ کے حقیقی معنوں میں زندہ رہنے کیلئے ضروری ہے۔
کسی حد تک درست ہو، مگر ہمارے ہاں امیدوار ہی اپنے ووٹروں کو گلی محلے سے باہر نکال کر پولنگ سٹیشن تک لاتا ہے۔
بنا بنایا سکینڈل اٹھایا اور اس پر مبنی خبر فائل کر دی یا پروگرام چلا دیا کچھ قصور ہمارے اہل دانش کا بھی ہے۔
تو پانی کے سلسلے میں کرو ‘‘ راجندر کمار کو بات سمجھ آگئی، مگر اسے اس شعبے کا کوئی تجربہ نہیں تھا، پیسہ تھا۔
تو نہ دیکھے، مگر خدارا انہیں یہ گالی نہ دیں کہ یہ لوگ اقتدار اور اختیار کے لالچی ہیں، اس میں حصہ چاہتے ہیں۔
پہلے انہوں نے یہ خبر دے کر قارئین کو چونکا دیا کہ امریکی صدر بش ایران پر نیوکلئیر حملہ کرنے کا سوچ رہے ہیں۔
ایک صاحب سے میں نے سنا کہ افغان طالبان کی جانب سے حکیم اللہ محسود کی ہلاکت پر تعزیتی بیان کیوں جاری کیا گیا؟
نریندر مودی کے اچانک دورے سے پاک بھارت تعلقات میں ایک سافٹ نیس پیدا ہوئی ہے، اس کا مقصد بھی صرف اتنا ہی تھا۔
انہوں نے سیاست میں کبھی جھوٹ نہیں بولا، کوئی ایسا وعدہ نہیں کیا جو پورا نہ کیا ہو اور ان کی دیانت مثالی تھی۔
آئین کے ساتھ کھڑے رہنے، اس پر عمل درآمد کرنے کے عزم کی معاشروں کے ساتھ گھر اور افراد کو یکساں ضرورت پڑتی ہے۔
ریسرچ مکمل کر کے پاکستان واپس آئی تو یہ دیکھ کر شدید مایوسی ہوئی کہ یہاں پر اعلی تحقیق کے حوالے سے ماحول ہے۔
رات کو بعد میں بتایا کہ آج اسی گھر کی سلائی کرنے والی خاتون آئی تھیں، کپڑوں کی ڈیزائننگ پر کچھ بات کرنا تھی۔
تو براہ کرم اس اخبار نویس کو بھی مطلع فرمائے کہ اپنے جنرل نالج کو اپ ڈیٹ رکھنے میں مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔
کیونکہ ہسپتال کے 15 وینٹی لیٹرز ہزاروں مریضوں کی مدد نہیں کر سکتے لیکن صرف ان کی جن کی بچنے کی شرح زیادہ ہے۔
پولیس ہر گلی محلے میں موجود ہے، دہشت گردوں کی کمین گاہیں اسی نظام کے ذریعے ہی کھوجی اور تلاش کی جا سکتی ہیں۔
کہ'' بدنام‘‘ کرنے والے عناصر کس قدر طاقتور ہیں کہ سٹیٹ بینک، نیب، ایف بی آر اور دیگر محکموں تک ان کی پہنچ ہے۔
اب اس خبط الحواس، ذہنی مریض نے منہ سے جو بھی نکال دیا، مریدین خوشی خوشی ان میں سے مخفی معنی نکالنے لگتے ہیں۔
راہ سلوک کے مسافروں کو دقت یہ ہوتی ہے کہ درجہ اول کے ان عاملوں کو جینوئن روحانی بزرگوں سے الگ کیسے کیا جائے؟
ہر مہینے ایک کتاب کا ہدف رکھا جائے، صرف پانچ سو روپے مختص کیے جائیں تو بڑی اعلی قسم کی کتابیں لی جاسکتی ہیں۔
حقیقی تصوف ہمارے ہاں جن چند چیزوں کے بارے میں بدترین قسم کے مغالطے پائے جاتے ہیں، ان میں سے ایک تصوف بھی ہے۔
جونی فائونٹین نامی ایک ہالی وڈ سٹار بھی پہلے باب میں داخل ہوتا ہے، بتایا جاتا ہے کہ ڈان جونی کا گاڈ فادر ہے۔
بلکہ اگر انہیں موقعہ ملے تو وہ کسی علاقے میں اپنی حکومت قائم کر کے اپنے من پسند ایجنڈے کو آگے بڑھا سکتے ہیں۔
نیو ایئر ریزولوشن اسی میں طے کرتا ہوں، میرے حساب سے سال رمضان سے شروع ہوتا اور شعبان کے آخری دن ختم ہوتا ہے۔
ایک فرد یا خاندان کے لئے کسی علاقے میں رہ کر اپنی جان ومال، عزت اور دیگر سماجی ضروریات کا خیال رکھنا مشکل ہے۔
ان سے گپ شپ ہوتی رہی، باتوں کے دوران انہوںنے انکشاف کیا کہ نہار منہ چار گلاس پانی پینا پرلے درجے کی حماقت ہے۔
ایک طرح کا انقلاب برپا ہوسکتا ہے، جو ہر آدمی کونظر آئے اور دل خود گواہی دے کہ واقعی حالات بہت بہتر ہوگئے ہیں۔
ٹوئٹر کی ایک خاص اہمیت کے باوجود میرے خیال میں فیس بک زیادہ بڑے اور فیصلہ کن انداز میں استعمال کی جا سکتی ہے۔
دست شناس، نجومی، علم رمل یا اعداد کے ماہرین وغیرہ کا تمام علم ایک خاص قسم کے مشاہدے اور حساب کتاب پر مبنی ہے۔
ہماری زندگی ہی میں یہ موسم کی فطری تبدیلی تاخیر کا شکار ہو کر پہلے اکتوبر اور اب معاملہ نومبر تک جا پہنچا ہے۔
سیالکوٹ سے ایک گروہ پکڑا گیا، کہا جا رہا ہے کہ وہ انٹرنیٹ کے ذریعے شام میں داعش کے کمانڈروں سے رابطہ میں تھے۔
بات یہ نہیں کہ ہم لوگ بھارت کے سیکولرازم سے ناخوش ہیں یا وہاں پر مذہبی شدت پسندی کے مظاہروں پر خوش ہوگئے ہیں۔
ونی کو سیاہ رنگ اور گھپ اندھیرا بہت پسند ہے، اپنے محل میں بھی اس نے دیواروں، دروازوں پر سیاہ رنگ کرا رکھا ہے۔
دو متضاد لشکر اکٹھے مل کر کبھی نہیں لڑ سکتے، اگر لڑائی جیت بھی لیں تو مال غنیمت پر باہمی تصادم ہونا یقینی ہے۔
درست کہ پنجاب حکومت نے بڑی بے رحمی سے تشدد کیا اور پکڑدھکڑ کی، مگر کسی بھی احتجاجی تحریک میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
عدلیہ کی بحالی کی مہم میں اس خاکسار نے ڈکٹیٹر کے خلاف اتنے کالم لکھے کہ ایک اوسط سائز کی کتاب مرتب ہوسکتی ہے۔
اس ایک واقعے نے پوری بساط الٹ کر رکھ دی میرے خیال میں ہاشمی صاحب کو الگ ہو کر زیادہ باوقار رویہ اپنانا چاہیے۔
بڑے بڑے جغادری لکھنے والے اور اپنی گفتگو سے لاکھوں کو سحر زدہ کر دینے والے کم وبیش اسی انداز سے تلملا رہے ہیں۔
ہمیں بائیو میٹرک الیکشن کی طرف جانا چاہیے، یہ کوئی مشکل کام نہیں، صرف دو تین ارب کا خرچہ ہے، جو کر دینا چاہیے۔
یہ اور بات کہ ان کا بیانیہ شدت پسند مذہبی فکر کو کائونٹر کرنے کیلئے کافی نہیں یہ کام اسلامسٹوں کو کرنا پڑے گا۔
ایک اقلیت ایسی ہے جو جمہوریت پر تنقید کرتی ہے، مگر عملا ان کی ایک فیصد کے برابر بھی موجودگی اور اہمیت نہیں ہے۔
ان پر جتنی محنت کر لی جائے، اتنا ہی مستقبل میں ہنگامی نوعیت کے بحرانوں اور ٹینشن والے ایشوز سے بچا جا سکتا ہے۔
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے، مگر ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نے اس کھیل میں شائقین کی دلچسپی بالکل ختم کر دی ہے۔
پیپلزپارٹی کے سربراہ آصف زرداری نے منگل کی شام اپنی پریس کانفرنس کے ذریعے جو کچھ کہا، وہ سب کے سامنے آ چکا ہے۔
رفعت اللہ مہمند کو انتالیس سال کی عمر میں موقع دیا گیا کہ انہوں نے ڈومیسٹک ٹی ٹونٹی میں اچھا کھیل پیش کیا تھا۔
ادھر شوکت تھانوی نہاری کے انتظار میں بیٹھے تھے، اندر سے صرف چائے آئی، وہ سمجھے کہ شائد اس کے بعد ناشتہ آئے گا۔
ان کے وجود سے ہنگامے وابستہ رہے ہیں، وائٹ ہائوس میں بیٹھنے کے بعد کیا ان کا کھولتا مزاج کس قدر ٹھنڈا ہوپائے گا؟
کراچی میں رینجرز نے امن قائم کر دیا، مگر ایسا کرتے ہوئے انہیں کس قدر مشکلات کا سامنا کرنا پڑا، ہر ایک جانتا ہے۔
الیکشن میں ایک پولنگ سٹیشن پر کوئی ہار بھی جائے، اس کے ووٹ تو بہرحال موجود رہتے ہیں اور ٹوٹل میں شامل ہوتے ہیں۔
برسبیل تذکرہ اب یہ بھی مان لینا چاہیے کہ پاکستان میں رائٹ ونگ صرف اور صرف مذہبی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ ہی ہیں۔
پاکستانی اداروں نے کل بھوشن والے معاملے کو اٹھا کر بالکل درست فیصلہ کیا اس پر جو کچھ کیا گیا، درست اور جائز ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے جماعت اسلامی میں مایوسی کی ایک لہر در آئی، مئی کے عام انتخابات میں شکست اس کا نقطۂ عروج تھا۔
مفتی جی نے لکھاہے کہ شیریںصاحبہ ہی نے ان کا لاہور کے صاحب عرفان بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب سے رابطہ کرایا تھا۔
انہوں نے اپنے ماضی کی طرح اس بار بھی انتہائی دبائو میں پرفارم کر دکھا یا مصباح کے ایکس فیکٹرز جانے پہچا نے ہیں۔
ان کی تجاویز کا تجزیہ ہوسکتا ہے، الفاظ کے مناسب چنائو پر بات ہوسکتی ہے، دیگر پہلو بھی زیر بحث لائے جا سکتے ہیں۔
باقی ملک میں ہم واپڈا کی بات کرتے اور اسے کوسنے دیتے ہیں، کراچی میں کراچی الیکٹرک کی صورت میں ایک الگ ادارہ ہے۔
ان کی پہلی کتاب ''کہے فقیر ‘‘کو غیر معمولی پذیرائی ملی اردو کی سب سے زیادہ شائع ہونے والی کتابوں میں سے ایک ہے۔
پوسٹ الطاف حسین منظرنامہ کچھ واضح نہیں کسی کو نہیں معلوم کہ مائنس الطاف حسین ایم کیو ایم کس حد تک مضبوط رہے گی؟
سوشل میڈیا، ای میلز اور ٹیکسٹ میسجز سے ہونے والی تنقید سے نالاں افراد کو دو تین گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
پھلوں اور دو قسم کے شربت کے علاوہ پنیر والے پکوڑے، چھوٹے سموسے، فروٹ چاٹ، آلو چنے کی چاٹ، دہی بڑے وغیرہ بھی تھے۔
پیپلزپارٹی پنجاب سے عملا ختم ہوچکی ہے، اس کی واحد پناہ گاہ اندرون سندھ ہے، جہاں وہ اپنی بقا کے خطرے سے دوچار ہے۔
وہ صوفی بھی ہیں، فلسفہ پر لیکچر بھی دیتے ہیں، اقبال اکیڈمی سے برسوں تک بھی وابستہ رہے اعلی درجے کے شاعر بھی ہیں۔
یاد رہے کہ ہم صرف پاکستانی طالبان یا فاٹا کے علاقوں سے پھوٹنے والی عسکریت پسندی اور دہشت گردی کی بات کر رہے ہیں۔
معاہدئہ عمرانی بڑا وسیع موضوع ہے، یہ چند سطروں میں بیان نہیں ہوسکتا، ہم نے اس کی نہایت سادہ تعریف ہی بیان کی ہے۔
غلط بھی ہو جاتی ہیں، لیکن جوٹھیک ثابت ہوتی ہیں، وہ اتنی تہلکہ خیز ہوتی ہیں کہ ناکامیاں اس کے پیچھے چھپ جاتی ہیں۔
ان پر پاکستانی درانداز ہونے کا الزام کوئی نہیں لگا سکتا فیس بک اور ٹوئٹر کو یہ کمال مہارت سے استعمال کر رہے ہیں۔
خواجہ سعد رفیق زور دے کر یہ کہہ رہے ہیں کہ پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسروں کی غفلت کی سزا مجھے کیوں دی گئی؟
ایک اور کام یہ ہوسکتا ہے کہ موسمی پھل یا دوسری ایسی اشیا ان کے گھربھیجا کریں سردیوں میں ڈرائی فروٹس آپ لیتے ہوں۔
حکومت کا یہ حال اپوزیشن کے پروپیگنڈے کی بنیاد پر بھی نہیں ہوا اپوزیشن کی سب سے اہم اور بڑی جماعت تحریک انصاف ہے۔
تعلیمی اداروں اور دفاتر جانے والی بچیوں، خواتین کے لئے صبح اور دوپہر یا سہ پہر کو الگ سے بسیں چلائی جا سکتی ہیں۔
عمران خان کا ارادہ یہ تھا یا نہیں، مگر انہوں نے جس طرح گورننس پر سوال اٹھایا، اسے وسیع پیمانے پر پزیرائی ملی ہے۔
کہنے لگے: '' آپ کو علم نہیں کہ امریکی صدر اوباما نے بھارت کا تاریخی دورہ کیا ہے، کئی تاریخی اعلانات بھی کیے ہیں۔
خرم منظور جیسے کھلاڑی کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شامل کرنے پر سلیکٹرز کی پوری ٹیم کو فوری طور پر استعفا دے دینا چاہیے۔
‘‘یہ مان لینے میں کوئی حرج نہیں کہ اس قسم کے بچکانہ موازنے اور بلا جواز تجزیے ہم بھی بلاسوچے سمجھے کرتے رہے ہیں۔
برسبیل تذکرہ ایک اندازہ یہ بھی لگایا جا رہا ہے کہ پچھلی بار کی طرح ایک اور ''باغی‘‘ بھی عین وقت پرالگ ہوجائے گا۔
ہمارے بڑے شہروں اور کاروباری مراکز میں انگریزی کا بہت کم عمل دخل ہے، اردو ہی سب سے زیادہ سمجھی جانے والی زبان ہے۔
کتابیں خریدنے کے لئے لاہور یا کراچی چکر لگانے کا انتظار کرنا ہوتا تھا اور اس موقعہ کے لئے پیسے جمع کرنے پڑتے تھے۔
وہ نہایت اطمینان اور سکون سے زندگی گزارتا رہا اس کی بڑی وجہ اس کے میزبان عربوں کی قناعت پسندی اورخدا پر یقین تھا۔
وہ اسے اپنے خیمہ تک محدود نہیں رکھتے بلکہ زندگی کے ہر معاملہ میں خدا سے رہنمائی مانگتے اور اسی کی طرف دیکھتے ہیں۔
ایک اور زیادہ منظم شکل جس کا الزام مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد لگا، وہ ریٹرننگ افسروں کی جانب سے مبینہ گڑبڑ تھی۔
صادق خان نے یہ خواب سچا کر دکھایا انفرادی سطح پر یہ شاندار کامیابی اور روح کو گرما دینے والی موٹی ویشنل کہانی ہے۔
پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کا انہوں نے بائیکاٹ کر دیا وہ محرم کے بعد اسلام آباد کی جانب چڑھائی کا اعلان کر چکے ہیں۔
کراچی اور پنجاب سے سیٹیں انہیں پہلے بھی زیادہ نہیں ملتی تھیں، مگر ان کا ایک پریشر گروپ کے طور پر امیج برقرار تھا۔
اس بار ارادہ کیا ہے کہ اس بحث کے مختلف پہلوئوں پر تفصیل سے کلام کیا جائے پاکستان کو کیوں اسلامی ریاست ہونا چاہیے؟
ایک تو سنٹرل پنجاب کی سب سے بڑی سیاسی طاقت مسلم لیگ ن کی صفوں سے کبھی کبھاراسٹیبلشمنٹ کے خلاف آواز سنائی دیتی ہے۔
پھر اچانک رونما ہونے والا کوئی بڑا واقعہ ہمیں اس سے نکال کر حقیقت سے روشناس کراتا اور روز آخرت کی تذکیر کراتا ہے۔
ایرانی چند ماہ کے دوران مغرب میں چھپنے والی ہر اہم کتاب کا فارسی میں ترجمہ کرلیتے ہیں، ہم ایسا کیوں نہیں کر سکتے؟
اس کالم کو وعظ ونصیحت قرار دیا جائے، لیکن اس رسک کے باوجود میں اپنی چند پسندیدہ دعائیں قارئین کے لئے نقل کرتا ہوں۔
بدقسمتی سے ان میں سے بعض بھارت سے ٹکراتے ہیں، اس لیے ہمیں نہ چاہتے ہوئے بھی بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنا پڑتا ہے۔
یہ سوال اٹھانے والے تحریک انصاف کو جواب دعوی تصور نہیں کرتے اور اسے مسلم لیگ ن جیسی ہی روایتی جماعت قرار دیتے ہیں۔
مسلم لیگ ن عملاہزارہ تک محدود تھی، جبکہ جے یوآئی کا زیادہ اثرصوبے کے جنوبی اضلاع کے علاوہ دو چار حلقوں ہی میں تھا۔
سعید مرزا ترقی پسند رائٹر اور ڈائریکٹر تھے اور ان کی فلموں میں ایک خاص انداز سے سماجی مسائل کو اجاگر کیا جاتا تھا۔
ہماری نسل کی یادداشتوں میں یہ ہولناک، دل ہلا دینے والے منظر اپنی تمام تر بدصورتی اور شدت کے ساتھ محفوظ ہو گئے ہیں۔
وہ انڈیا میں ہونے والے مشہور سالانہ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ آئی پی ایل میں راجستھان رائل کی ٹیم کی طرف سے کھیل رہے تھے۔
ستم ظریفی کی انتہا دیکھئے کہ ایک این جی او سے تعلق رکھنے والی غیر معروف خاتون سبین محمود کراچی میں قتل ہوجاتی ہیں۔
قانون نافذ کرنے والا بنیادی ڈھانچہ مضبوط ہوتا ہے اور صرف یہ وہ واحد راستہ ہے جو عوام میں احساس تحفظ اجاگر کرتا ہے۔
‘‘ مقصدیت سے متعلق یہ سوال ایک ما بعدالطبیعیاتی سوال ہے؛ چنانچہ اس بحث میں عام طور پر جنہیں اہل سائنس کہا جاتا ہے۔
تین سال پہلے اس پری ٹیسٹ میں سی سیٹ ( )نامی ایک لازمی پیپر متعارف کرایا، یہ انگریزی زبان کی مہارت سے متعلق ہے۔
یہ امتحان دینے والوں کی بڑی تعداد اردو میڈیم سکولوں یا عام سے نام نہاد انگریزی میڈیم سکولوں سے پڑھ کر آئی ہوتی ہے۔
قوی امکانات ہیں کہ اگر بھارتی مال بغیر کسی شرط کے پاکستانی منڈیوں میں آنے دیا گیاتو ہمارے کئی شعبے تباہ ہو جائیں گے۔
سردیوں کی یہ بھیگی شامیں اور کبھی دھند آلود، کبھی نرم خنک دھوپ والی دوپہریں اپنے اندر ایک خاص قسم کا سحر رکھتی ہیں۔
وغیرہ وغیرہ یہ رائے بھی سامنے آتی ہے کہ پاکستان کی ترقی کے لئے امن اور سیاسی استحکام ضروری ہے، کرپشن ثانوی ایشو ہے۔
ہمارے بعض معروف لکھاریوں نے یہ طعنہ دیا کہ شرمین اپنی فلم کے ذریعے دنیا بھر میں پاکستان کا منفی امیج پہنچا رہی ہیں۔
غور سے دیکھئے گا کہ یہ بات کہتے ہوئے ان نوجوانوں کی آنکھوں سے کیسی چنگاریاں برستی اور لہجے میں کتنی تلخی جھلکتی ہے۔
محمد نواز، محمد اصغر، رومان رئیس جیسے بائولروں کو دیکھنے کے بعد ہر کوئی انہیں قومی ٹیم میں شامل کرنے کا کہہ رہا ہے۔
یہ سب کرپشن عوام کے لئے مختص ترقیاتی پروگراموں میں کی جاتی ہے یا پھر ملازمتیں پیسے لے کر باقاعدہ فروخت کی جاتی ہیں۔
ع سئیاں بنے کوتوال اب ڈر کاہے کا الیکشن ڈے پر پورے پورے پولنگ سٹیشنوں کو'' حفاظتی تحویل‘‘ میں لینا اس پر مستزاد ہے۔
اعلی ذات کے ہندو نچلی ذاتوں کے دلت، شیڈولڈ کاسٹ وغیرہ کو سخت ناپسند کرتے اوران کے لئے واضح طور پر تعصبات رکھتے ہیں۔
ہمارے ہاں معمول ہے کہ ہر ایشو پر انتہائی پوزیشن لی جائے اور ایسا کرتے ہوئے توازن اور انصاف کے تقاضے قربان ہوتے ہوں۔
معلوم نہیں، ایسا کرنے میں وہ کوئی خاص لذت محسوس کرتے ہیں یا پھر انہیں اپنے پسندیدہ گروپ یا تنظیم کو بچانا مقصود ہے۔
یاد رہے کہ امریکہ، برطانیہ اور کئی یورپی ممالک کے قانون دان اور جج صاحبان اس بیسک سٹرکچر والے نظریے کو رد کرتے ہیں۔
جدید طرز زندگی نے ہمارے اندر بہت سی خامیاں، کئی ایسے مسائل پیدا کر دئیے ہیں، جن سے چھٹکارا پانا بہت ضروری ہوگیا ہے۔
جیسی جرأت اور شدت سے وہ کرپٹ مافیاز کا محاکمہ کرتے اور صاحبان اقتدارکے مقابل کھڑے ہوتے ہیں، اسے دیکھ کر رشک آتا ہے۔
بعض اوقات تو ان کا شیئر اس قدر زیادہ ہوجاتا ہے کہ تمام نمایاں خبریں سیاسی ہنگامہ خیزی کے اردگرد ہی گھومتی رہتی ہیں۔
میرا خیال ہے کہ پاکستانی حکومت نے بھی دانستہ تاخیر سے کام لیا، وہ افغان طالبان کو کچھ سپیس اور وقت دلوانا چاہتے تھے۔
اس کے ساتھ ساتھ کنٹرول لائن پر بھارتی دبائو کم کرنے اور بلوچستان سے بھارتی مداخلت ختم ہونے کا مژدہ بھی سنایا گیا ہے۔
نہ ہی اٹھارہ برس بعدکوئی جواب ہے، صرف یہی کہاجاسکتا ہے کہ یہ تاثر پیدا کرنے والی بھی خواتین اوران کی تنظیمیں ہی ہیں۔
تاریخی اعتبار سے رائٹ ونگ کی اصطلاح انقلاب فرانس سے کچھ پہلے ان لوگوں کے لیے استعمال کی گئی جو شہنشاہیت کے حامی تھے۔
دنیا کے جن ممالک میں ابھی تک فوجی آمریتیں یا بادشاہت چل رہی ہے، وہاں کے سماج میںنہایت سنجیدہ قسم کے مسائل موجود ہیں۔
کہتے ہیں کہ انہیں بنگلہ دیش کی ایک روحانی شخصیت پیر مجیب الرحمن نے سورہ اخلاص اور بعض اسمائے ربانی کا ورد بتایا تھا۔
ملتان کا معرکہ سیاست میں ہونے والے بعض واقعات ایسے ہوتے ہیں، جن کے اثرات اور مضمرات خاصے عرصے تک محسوس کئے جاتے ہیں۔
اوربدترین نسلی تعصب کے مظاہر ہر جگہ نظر آتے سفید فاموں کے لئے الگ سکول، الگ پارک، الگ ریستورا ن اور سینماگھر عام تھے۔
اسلام آباد میں احتجاج اور لاک ڈائون کی دھمکی کے بعد زیادہ جوش وخروش سے عمران اور ٹرمپ میں مماثلت ڈھونڈی جانے لگی تھی۔
مجلس دستور ساز نے جو جمہور پاکستان کی نمائندہ ہے، آزاد و خودمختار پاکستان کے لیے ایک دستور مرتب کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے ایک دوست کا واقعہ تحریر کیا جو دس گیارہ برس پہلے کولمبیا یونیورسٹی کے ایک تربیتی کورس میں شامل ہوا تھا۔
الیکشن میں رئیسانی صاحب سمیت ان کی حکومت اور بیشتر اتحادیوں کا صفایا ہو گیا اس شکست سے مگر بلوچستانی عوام کو کیا ملا؟
معاشرے میں ہیجان ختم کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ سوچا جائے ہمارے آقا، سرکار مدینہ حضور ﷺکا ایسے میں کیا رویہ ہوتا؟
قبائلی کلچر میں یہ معمول ہے کہ اپنے دشمن کے کسی افسوسناک سانحے میں ہلاکت پربھی خوشی کے بجائے اظہار افسوس کیا جاتا ہے۔
ایک بڑا ایشو البتہ بنیادی طور پر دینی سوچ رکھنے والے معتدل طبقات اور روایتی دینی حلقوں کی دلچسپی اور توجہ کا مرکز ہے۔
''بازی گر ‘‘اردو کے بہترین ناولوں میں سے ایک ہے، اگرچہ ہمارے تنگ نظر ادبی ناقدین اس حقیقت کا کبھی اعتراف نہیں کریں گے۔
اس ملاقات کے موقعہ پر نیشنل سکیورٹی ایڈوائزرز کی عدم موجودگی اور وزارت خارجہ کے کلیدی افسران کے نہ ہونے کی وجہ یہی ہے۔
تشویش کی بات یہ ہے کہ بھارت کے تمام ترمعاملات خطے کے سٹریٹجک معاملات اور مستقبل کے تجارتی اور معاشی راستوں سے لنک ہیں۔
سب دیوبندی مسلک سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں نے تشکیل دیں ان میں بعض مدارس کے انقلابی ذہن رکھنے والے لڑکے بھی شامل تھے۔
انسائیکلو وکی پیڈیا کے مطابق اس بیماری کے آرٹیکل کو روزانہ آٹھ دس ہزار لوگ پڑھتے ہیں، یہ تعداد لاکھوں میں پہنچ چکی ہے۔
امیر جماعت محترم سراج الحق کو کرپشن کے خلاف ٹرین مارچ کی طرح کشمیریوں کے ساتھ یکجہتی کی مہم کا جھنڈا بھی اٹھانا چاہیے۔
پچھلے چوبیس گھنٹوں سے ہمارے ہاں میڈیا، سیاسی ڈیروں، چائے خانوں اور فیس بک وغیرہ پر اس حوالے سے دھواں دھار بحث جاری ہے۔
انہی دنوں ایک نجی یونیورسٹی میں بھی اسی موضوع پر لیکچر دینے کا اتفاق ہوا، آزمانے کے لئے وہی سوال پوچھا جواب یکساں تھا۔
دوحہ، قطر اور ترکی وغیرہ میں افغان طالبان کو دفاتر کھولنے کی اجازت دینا، ان پر دہشت گردی کا لیبل اتارنے کے مترادف تھا۔
یہ رویہ ہمارے بیشتر قوم پرست حلقوں میں ترقی پسند ہونے کے دعوئوں اور سیکولرازم سے محبت کے اظہار کے باوجود پایا جاتا ہے۔
افغان معیشت اس کا بنیادی ہدف ہے، مگر یہ سمجھنا چاہیے کہ افغانستان کا اصل مسئلہ اس وقت معیشت نہیں، بلکہ ملکی استحکام ہے۔
ملک کے مختلف علاقوں میں بم دھماکے، قتل وغارت اور سکیورٹی ایجنسیوں کے درجنوں افراد کے اغوا کے واقعات آئے روز ہو رہے تھے۔
تو اسے عام پاکستانی کے مزاج، جذبات اور خواہشات کا ادراک کرنا ہوگا ملک کے مختلف علاقوں میں مختلف انداز کی سوچ ہوسکتی ہے۔
انٹیلی جنشیا یا اہل دانش کا کام اہم مسائل پر غور کرنا، الجھے ہوئے مسائل سلجھانا اور پیچیدہ گرہیں کھولنے کی سعی کرنا ہے۔
یہ چالیس روزہ کورس ابتدائی مرحلے میں کرایا جاتا تھا، جس میں کلاشن کوف کے ساتھ ایک دو ہلکے ہتھیار چلانے سکھائے جاتے تھے۔
حیرت ہے کہ اتنی سادہ بات سمجھ نہیں آ رہی قیام پاکستان اور انڈین نیشنلسٹ تحریک ایک دوسرے سے انتہائی مختلف اور متضاد تھے۔
اس اعتبار سے افغان طالبان کا شمار فریڈم فائٹرز میں ہوتا ہے، انہیں دہشت گردوں کے ساتھ ملانا زیادتی اور ظلم کے مترادف ہے۔
دیگر صوفیاکی کتابیں پڑھی جائیں اور علم میں اضافہ کیا جائے ایک مشکل ہے کہ اکثر کتابیں مشکل، دقیق اسلوب میں لکھی گئی ہیں۔
کہانیاں، ناول اورکچھ نہ کچھ شاعری بھی ضرور پڑھنی چاہیے کہ یہ انسان کو اندر سے سافٹ بناتی اور اسے خواب دیکھنا سکھاتی ہے۔
سادہ لفظوں میںاگر ہم اپنی ایک ارب ڈالرکی اشیابھارت میں جاکر بیچ آئیں تو بھارتی یہاں آٹھ دس ارب ڈالرکی اشیا بیچ جائیں گے۔
بھائی کیا پاکستان میں کرپشن کی تحقیقات کرنے والے ادارے اس قدر آزاد ہیں کہ حکومتوں کے خلاف عدالتوں کو ثبوت فراہم کریں گے؟
جب انتظامیہ، نیب، ایف بی آر، الیکشن کمیشن، میڈیا کا بڑا حصہ اور دیگر اہم ادارے عملامفلوج بناد ئیے گئے ہوں، پھر کیا ہوگا؟
دوسرا سیشن میڈیا کی اخلاقیات پر تھا، اس حوالے سے کئی سوالات اٹھائے گئے کہ میڈیا آخر کسی اخلاقی ضابطے کا پابند کیوں نہیں؟
بلاول کا روایتی سیاست سے کوئی رشتہ ناتہ نہیں تھانہ کچہری کی سیاست ان کی مجبوری نہیں الیکٹ ایبلز کو اگر ضروری سمجھتے ہیں۔
روایتی سیاست، گلے سٹرے سیاسی رسم ورواج، ڈرامہ بازیوں کے خلاف نفرت پیدا ہوئی، اب لوگ نئی سوچ اور نئی حکمت عملی چاہتے ہیں۔
ناموزوں کنڈلی کے نحس اثرات دور کرنے کے لئے مخصوص عبادات اورکبھی کسی درخت کے ساتھ علامتی شادی جیسی حرکتیں بھی کی جاتی ہیں۔
اس وقت کے برطانوی دماغ بیورو کریسی کو عام ہندوستان سے جدا کرکے تاج برطانیہ کے ساتھ وفاداری کے رشتے میں باندھنا چاہتے تھے۔
آج کے بھیانک کنزیومرازم اور نہایت تیز رفتار مشینی لائف سٹائل کو دیکھتے ہوئے کتاب اور مطالعہ ہی واحد دفاعی شیلڈ رہ گئی ہے۔
بظاہر تو یہ آسان نہیں لگتا، مگر تحریک انصاف کو پنجاب میں بعض نشستوں پر پیپلزپارٹی سے سیٹ ایڈجسٹمنٹ پر بھی غور کرنا چاہیے۔
افغان طالبان جو امریکہ کے سب سے بڑے مخالف ہیں، امریکی ڈرون سے مرنے والے حکیم اللہ محسودکی ہلاکت پر اورکیا بیان جاری کرتے؟
ہمارے ہاں اگرچہ طالبان کا نام کئی گروپوں کے لئے استعمال کیا جاتا رہا، مگر حقیقی معنوں میں طالبان سے مراد افغان طالبان ہیں۔
اس بار اس میلے میں امریکہ، بھارت، برطانیہ، ترکی اور ایران سمیت سات ملکوں کے بین الاقوامی پبلشرز نے بھی 30 سٹالز لگائے ہیں۔
دوسرے دینی گروپ بھی اپنے اپنے انداز سے رائٹسٹوں کا حصہ ہیں، کسی مشترک ایجنڈے پر وہ دفاع پاکستان کونسل میں شامل ہوجاتے ہیں۔
نئی دہلی کی ریاستی اسمبلی کے انتخابات میں عام آدمی پارٹی(عاپ) کی غیرمعمولی کامیابی نے بھارت میں ہر ایک کو حیران کر رکھا ہے۔
واللہ اعلم بالصواب جیسا کہ میں نے کہا کہ جہادی کمانڈروں کے حوالے سے مختلف کہانیاں ملتی ہیں، کسی میں مبالغے کی انتہاہوتی ہے۔
اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف رکھنے والے لوگ اور لابیاں‘ جو سیاسی نظام کی پرزور حامی رہی ہیں، انہیں تو اس فیصلے پر جشن منانا چاہیے۔
صحت کی خرابی، مشروب مغرب کا بے محابا استعمال، مسلسل اعصابی تنائو یا جو بھی دیگر وجوہ تھیں... نتائج خوفناک برآمد ہو رہے تھے۔
نیب اچانک سے فعال اور متحرک ہوگئی اپنی دانست میں کمزورچیئرمین نیب کا تقرر کرنے والے شریف برادران پریشان ہیں کہ یہ کیا ہوگیا؟
تو جمعیت علماء پاکستان کے مختلف دھڑوں کے پیچھے سنی بریلوی مذہبی حلقہ ہے، اسی طرح دوسری مسالک کی اپنی اپنی سیاسی جماعتیں ہیں۔
تو مرہٹے، سکھ اور انگریز بر صغیر میں جو ''بے غرضی‘‘ اور'' انسان دوستی‘‘ کی'' داستانیں ‘‘رقم کرتے رہے وہ بھی ہمارے سامنے ہیں۔
ان کی زیادہ دلچسپی اپنی باطنی تربیت اور شخصیت کو بہتر بنانے سے زیادہ کوئی خرقعادت (غیر معمولی) صلاحیت پیدا کرنے میں رہتی ہے۔
امریکہ کے وائیٹ اینگلوسیکسین پروٹسٹنٹ ہوں، یورپی کارپوریٹ ورلڈ یا فاکس نیوز جیسے ٹی وی چینل، سب کا فوکس وہاں کے عوام ہی ہیں۔
پاکستانی اشرافیہ، اس میں سیاستدان شامل ہوں، جرنیل، صنعت کار یا پھر بیوروکریٹ... یہ سب ایک خاص قسم کے احساس کمتری کا شکار ہیں۔
سعودی عرب میں تبدیلیاں آئیں گی، مگر انہیں بتدریج آنا چاہیے، غیر فطری انداز میں ایسا کرنے کی کوششیں بھیانک نتائج پیدا کریں گی۔
افغان طالبان کا فوکس اور محاذ ہمیشہ افغانستان رہا، ان کی تمام تر جدوجہد افغانستان پر قابض غیرملکی افواج کو نکالنے کے لئے تھی۔
یہ پڑھے لکھے عامل روحانی اسلوب میں شائستہ گفتگو کرتے اور مختلف روحانی کتب یا محافل سے اخذ کردہ ایسے فقرے (ون لائنر)بولتے ہیں۔
اس کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے، مگر پاکستانی تناظر میں پاور پالیٹکس کے اپنے کچھ زمینی حقائق ہیں، جنہیں نظرانداز نہیں کیا جاتا ہے۔
ایسا کرتے ہوئے مگر مزید گرہیں لگانا یانئی پیچیدگیاں پیدا کر دینا عقل مندی نہیں پاکستان میں حالیہ ارتعاش کی دو واضح وجوہات ہیں۔
نتائج دلچسپ تھے، ریسرچ کے مطابق ان لوگوں میں ٹیلنٹ دوسروں کی نسبت زیادہ تھا، بیشتر کو قدرت نے غیرمعمولی صلاحیتوں سے نوازا تھا۔
ان کے لڑاکے ہسپتالوں میں مریضوں کی عیادت، بچوں کو ٹافیاں دینے کے ساتھ مختلف کھیل اور تعلیمی اور تربیتی سرگرمیوں میں مصروف ہیں۔
ٹونی بزان کو پاکستان لے آنے کا سہرا این ایل پی ()کے ماہر، سائیکالوجسٹ اور موٹی ویٹر() عارف انیس ملک کے سر جاتا ہے۔
آگ بھڑکانے کی نہیں بجھانے کی ضرورت ہے! جب معاملات الجھنے لگیں، کنفیوژن بڑھنے لگے تو پریشان ہوجانا مسائل بڑھانے کا باعث بنتا ہے۔
حالیہ لہر کو پچھلے چند ہفتوں میں فرانس، صومالیہ، عراق، ترکی وغیرہ میں ہونے والی بڑی کارروائیوں کے ساتھ ملا کر بھی دیکھنا چاہیے۔
پیپلزپارٹی نے وہاں امیدکی کرن ہی غائب کردی، جولوگ ہمیشہ اینٹی پیپلزپارٹی رہے، وہ بھی اپنے سروائیول کے لئے ساتھ ملنے پر مجبور ہیں۔
قیام پاکستان سے سات سا ل پہلے کراچی میں پیدا ہونے والے گووند نہلانی ایک لیجنڈری بھارتی فلم ڈائریکٹر، پروڈیوسر اور سکرپٹ رائٹر ہیں۔
امریکہ کی مہربانی سمجھیں کہ انہوںنے ایسا نہیں ہونے دیا، ورنہ کسی اخبارنویس سے پریس کانفرنس میں کوئی تیکھا سوال کرانا کیا مشکل تھا۔
ایک، سندھ میں منصفانہ انتخابات ہو پاتے ہیں یا نہیں، دوسرے صوبائی سطح پر انٹی پیپلزپارٹی شخصیات متحد ہوکر انتخابی اتحاد بنا پائیں گی؟
پیپلزپارٹی کے کارکنوں کا روایتی جیالا کلچر مشہور ہے، وہ اپنے روایتی جوشیلے نعروں، بھنگڑوں اور سندھی رقص سے جلسوں میںجان ڈال دیتے ہیں۔
روزانہ ہم جمہوریت، سول ملٹری ریلیشن شپ، اسٹیبلشمنٹ، اینٹی اسٹیبلشمنٹ وغیرہ کے مسائل پر گھنٹوں بحثیں کرتے ہیں، ان کی بھی ایک افادیت ہے۔
باقی صوبے میں کسی جگہ کوئی الیکٹ ایبل اپنے زور پر سیٹ لے جائے تو الگ بات، ورنہ ہر طرف تاریکی نظر آتی ہے۔
اس حد تک تو یہ بات درست ہے، مگر اس کے بارے میں ابھی سے یہ کیسے طے کر لیا گیا کہ یہ بدقسمتی ہے؟
دنیا میں رائٹ ونگ کی جو بھی شکل ہو، ہمارے ہاں یہی چلی آ رہی ہے، پچاس سال کی تاریخ جس کی پشت پر ہے۔
ہرہفتہ دس دن کے بعد ان سے جب ملاقات ہوئی، نصف وقت مسلم لیگ ن اور پی ٹی آئی کی بحث میں گزر جاتا ہے۔
مجھے یقین ہے کہ رب تعالی کے کلام کی عظمت، ا س کا سحر اور قوت آپ کے دلوں میں بھی راسخ ہوتی جائے گی۔
دلتوں کا تو حال یہ ہے کہ وہ کوٹہ کی وجہ سے یونیورسٹی میں آ تو جاتے ہیں، مگر ان کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
نہ ہی اپنے آپ پر لعن طعن کرنے کا موقع ہے، ریٹنگ بھی نہیں مل پاتی ایک اور بات بھی سمجھنے کی ضرور ت ہے۔
اس وقت سب سے اہم سوال یہ ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد امریکہ پہلے سے کس قدر مختلف ہوجائے گا؟
اس پر خرچ اس تناسب سے نہیں کیا جاتا یہ سادہ سی بات مگر سوچنی چاہیے کہ کراچی کو اس قابل کس نے بنایا ہے؟
کوئی خود ڈاکٹر نہیں بن سکا تو اپنے بچے کو شروع ہی سے یہی پھونک مارے گا کہ تم نے ڈاکٹر بن کر دکھانا ہے۔
ایسا کرنا ان کا حق ہے، مگر ہمارے جیسے لوگ اپنے نقطہ نظر کا اظہار کر رہے ہیں، جس کا ہمیں بھی حق حاصل ہے۔
2014ء جب ختم ہو رہا تھا، تب لوگوں نے مارک زکر برگ سے پوچھا کہ نئے سال (2015ء) کے لئے اس کا کیا پلان ہے؟
آپ، پورے صوبے کے تھانوں میں سے ایک تھانہ بھی بدل کر دکھا دیا ہوتا حرف آخر یہی کہ یہ سب کچھ بدلنا ہو گا۔
اس ادارے کے پاس ایک خاص سطح کی قوت بھی موجود ہے اور وہ کسی حد تک سویلین دبائو کی مزاحمت بھی کر سکتا ہے۔
صدر بش نے یہ سنا تو اپنی مخصوص مسکراہٹ سے کہنے لگے، یہ تو بڑا اچھا ہے، دہلی تو رہنے کے لئے اچھی جگہ ہے۔
پرانا قصہ ہے، وہ خط تو خاصا طویل تھا جس میں بہت سے دلائل دیے گئے تھے، مجھے چند باتیں ہی یاد رہ گئی ہیں۔
انہوں نے اس قدر بھرپور زندگی گزاری، اس کے پیڑ سے اس قدر رس کشید کیا کہ شاید ہی کوئی حسرت باقی رہی ہو گی۔
تو اس کا الٹ بے غیرت بریگیڈ ہی بنتا ہے، کیا یہ طنز کے تیر چلانے والے اپنے لئے یہ طعنہ سننا پسند کریں گے؟
اس کہانی کو بیان کرتے ہیں، مگر پہلے کچھ تفصیل فٹ بال کی اس لیگ کی، لیسٹر سٹی کلب جس کا نیا چیمپئن بنا ہے۔
زندگی کے کیلنڈر کا ہر نیا سال یہ بتاتا ہے کہ قدرت کے پیڑوں میں اس کے لئے رس بھرے پھلوں کے خوشے موجود ہیں۔
چونکہ طالبان نے ان کے لئے ابھی تک کچھ جگہ نہیں چھوڑی، ا س لئے وہ بھی طالبان کے لئے جگہ نہیں چھوڑ رہے تھے۔
تیسرا انہوں نے یہ بھی بتلایا کہ کارکنوں پر آج بھی ان کی گرفت ہے اور وہ بلا سوچے سمجھے کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
اہل علم کی یہ رائے بھی ہے کہ جس طرح غلامی کو قرآن نے براہ راست ختم نہیں کیا بلکہ اس میں ریفارمز لائی گئیں۔
کسی اچھے ہوٹل میں دوستوں کا ایک ڈنر پر جتنا خرچ آئے، اس سے کسی خاندان کے پورے مہینے کی مشکل حل ہو جاتی ہے۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ متحدہ جو ہر الیکشن میں سوا لاکھ، ڈیڑھ لاکھ ووٹ لے لیتی تھی، اس بار اس کے ووٹ کتنے ہوں۔
میں نے ذاتی طور پر اس سال پشتو سیکھنے کا فیصلہ کیا ہے، اگلے سال مہلت ملی تو بلوچی یا سندھی کی باری آئے گی۔
یا پھر یہی کافی ہے کہ شہنشاہ معظم نے ایک سہانی صبح اٹھ کر سوچا کہ یار بہت ہوگئی، آج سے بھارت ہمارا دوست ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ سماج میں کچھ چیزیں طے شدہ ہوتی ہیں یا ہونی چاہئیں کی بات کو ایک خاص زاویے سے دیکھا جارہا ہے۔
انہیں لگا کہ شاید یہ میٹرک کے کسی سبجیکٹ پر معروضی سوالات کا پرچہ ہے، جس پر ہاں یا ناں کا ٹک مارک لگانا ہے۔
ویسے تو ملتان شہر میں بھی پہلے صرف ایک کمپنی کی بس سروس موجود تھی، چند ایک بسیں ہی شہر بھر کے لئے کافی تھیں۔
یہ بات درست ہو، مگر عملی طور پر تو انہوںنے بھٹو کی ملک گیر پارٹی کو ایک صوبے بلکہ آدھے صوبے تک پہنچا دیا ہے۔
کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ان سوالات اوران کے درست جواب تلاش کرنے پر اس ملک اور قوم کے وجود کا انحصار ہوتا ہے۔
اسلام آباد کے جلسے میں عمران خان کی تقریر سن کر جماعت کے ایک دوست نے کمنٹ کیا، یہ تو امیر جماعت کی تقریر ہے۔
مذہبی طبقے کے لوگوں نے یہ فرض کیا ہوا ہے کہ لبرل یا سیکولر ہونے کا مطلب مذہب دشمن یا الحاد سے متاثر ہونا ہے۔
بعض لوگ تو ملک بھر میں اٹھارہ سے بیس نئے صوبے بنانے کی بات کر رہے ہیں، کوئی ہر ڈویژن کو صوبہ بنانا چاہتا ہے۔
ویسے ایمان داری تو یہ ہے کہ اس قسم کی شدت پسندی اور عدم برداشت کی مثالوں میں مذہبی حلقوں کا حصہ زیادہ رہا ہے۔
ان گروپوں کو اس صف میں شامل کیسے کیا جائے، جو پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ وقت پڑنے پر اس کا ساتھ بھی دیتے ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ اس سیاسی ہنگامے کی وجہ سے بہت سے اہم خبریں نظر انداز ہو رہی ہیں، جن پر سنجیدہ بحث ہونی چاہیے۔
ان کا غصہ، نفرت اور بیزاری وقتی ہوتی ہے جس بچے سے لڑیں گے، چند منٹوں یا گھنٹوں بعد اسی سے کھیلتے نظر آئیں گے۔
عمران کہنے لگے کہ مجھے جیسے ہی پتہ چلا کہ جماعت خزانے کی وزارت چاہتی ہے اور سراج الحق کو یہ عہدہ دیا جائے گا۔
پاکستانی قوم اور قیادت نے جس دلیری اور جرات کے ساتھ اس کا جواب دیا، اس کی تعریف نہ کرنا بخل اور زیادتی ہو گا۔
حتمی بات تو کوئی نہیں کہہ سکتا، مگر یہ بات ضرور ہے کہ داعش امریکی مفادات کو آگے بڑھانے کا کام ضرور کر رہی ہے۔
جس شخص کو آپ ایم این اے نہیں دیکھنا چاہتے تھے، اسے سپیکر بنانے کے لیے اپنا مینڈیٹ دے رہے ہیں اگر یہ سیاست ہے۔
وائس چانسلر صاحب سے اچھی خبر یہ پتہ چلی کہ پی ٹی آئی کی صوبائی حکومت بھی تعلیم کے حوالے سے اتنی ہی سنجیدہ ہے۔
جب آپ ٹی وی یا فلم دیکھتے ہیں‘ تو کردار مختلف واقعات سے گزر رہے ہوتے ہیں‘ جبکہ آپ ایک طرح سے لاتعلق ہوتے ہیں۔
اب واضح ہو جانا چاہیے کہ جس دن قریشی صاحب خان صاحبسے الگ ہوئے، ان کا حال بھی مخدوم جاوید ہاشمی جیسا ہی ہو گا۔
اس طرح ایک دوسرے کی خیریت معلوم ہوجاتی ہے، مسائل کا پتا چل جاتا ہے، ضرورت پڑنے پر آدمی کسی کی مدد کر سکتا ہے۔
اسے علم ہوا کہ فنڈز نہ ہونے کے باعث جوناہ کی بیماری کے علاج کے لئے کی جانے والی ریسرچ ادھوری چھوڑنی پڑ رہی ہے۔
تیسرے فریق کی رائے تو کھل کر سامنے نہیں آ یا کرتی، اس کے بارے میں اندازے ہی لگائے جاسکتے ہیں، وہ لگائے جار ہے۔
ہی، رات کے وقت یہ تعداد بڑھ جاتی ہے، ڈاکٹر قادری کے دھرنے میں بھی پندرہ سے پچیس ہزار کے قریب شرکا ء موجود ہیں۔
جب یہ واقعہ ہوا، اس وقت خاکسار نے یہ عرض کی تھی کہ یہ آزادی صحافت نہیں بلکہ غیر ذمہ دارانہ صحافت کا معاملہ ہے۔
تھا کہ وہ افغانستان کی طالبان حکومت کے متعلق بھی سوچتی کہ اگر امریکہ نے جوابی حملہ کر دیا تو ان کا کیا بنے گا؟
اس سے ایک قدم آگے بڑھا لے، مثلا جو بالکل نماز نہیں پڑھتا، وہ روزانہ ایک نماز شروع کر دے، جو ایک نماز پڑھتا ہے۔
عمران خان نے دھرنے کا جو جوا کھیلا تھا، وہ ناکام ہو گیا ان کا یہ ایڈونچران کی سیاست کا مکمل خاتمہ کر سکتا تھا۔
مجھے درست طور پر معلوم نہیں کہ جمعیت کے لڑکوں نے اساتذہ کو محبوس رکھا یا نہیں؛ تاہم وہ اس کی تردید کر رہے ہیں۔
لاء اینڈ آرڈر جیسے معاملے سے بھی پیچھے ہٹا جا رہا ہے، ہر جگہ نجی سیکورٹی گارڈز پر ذمہ داری عائد کر دی جاتی ہے۔
یہ وہ نام نہاد جمہوریت اور موروثی سیاست ہے، جس سے بیزاری ظاہر کرنا اور اس پر تنقید کرنا ہم سب کے لئے لازمی ہے۔
بے چارے مولوی صاحب ہمیشہ یہ تاثر دیتے رہے کہ ان کا طالبان حلقوں میں بڑا اثر ہے اور وہ مصالحت کنندہ بن سکتے ہیں۔
طاقت کے زور پر اسلام آباد پر قابض ہو کر حکومتیں تبدیل کرنے کا سلسلہ اگر چل نکلا تو پھرکوئی بھی نہیں ٹک پائے گا۔
حفیظ خان ادب، تنقید اور تحقیق کے موضوعات پر دو درجن کتابوں کے مصنف ہیں، جن میں سے ایک جناب رفعت عباس پر بھی ہے۔
اپوزیشن کے پچاس سو کارکن بھی باہر نکلتے رہیں تو ٹی وی کیمروں کے لئے کافی ہے، انہیں اپنی من پسند غذا مل جائے گی۔
ریاست یہ توقع رکھتی ہے کہ عوام اس کے ساتھ وفادار رہیں گے اور اپنی ذاتی مفاد پر قومی مفاد کو قربان نہیں کریں گے۔
ایسی فہرستیں گردش کر رہی ہیں، جن میں پنجاب حکومت کے کئی پیاروں کے نام شامل ہیں، ان سب کو گرفت میں لایا جائے گا۔
تو کوئی فوجی حکمرانوں کے دور میں ہونے والی معاشی ترقی اور آئی ایم ایف کے شکنجے سے باہر آ جانے کے دلائل دیتا ہے۔
یہ درست کہ فوری طور پر مسلم لیگ ن کو نفسیاتی برتری مل گئی، لیکن پنجاب میں آج بھی تحریک انصاف دوسری بڑی آپشن ہے۔
اس الیکشن پر لکھے پچھلے کالم (نو مئی، پیر) میں ذکر کیا تھا کہ اس الیکشن کو سمجھنے کی اپنی سی کوشش کرتا رہا ہوں۔
یہ اشتہار پڑھ کر میں کانپ اٹھا پچھلے کئی برسوں سے ان میں سے ایک دو برانڈز ہمارے گھر میں بھی استعمال ہو رہے ہیں۔
دو تین دن پہلے ایک خاتون نے ای میل بھیجی جس میں سوال تھا، '' پاکستانی معاشرے میںطلاق کی شرح تیزی سے بڑھ رہی ہے۔
اللہ کا حکم ہے، ہمیں رسول اللہﷺ نے یہ سکھایا اور اس کے اجر سے متعارف کرایا اب نماز پڑھنے کے ضمنی اثرات کئی ہوں۔
کسی بھی پبلک پروگرام میں خواتین کو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ کسی مخصوص دروازے سے آئیں اور ان کی نشستیں الگ ہوں۔
‘‘ یہ باتیں سن کر میرے جیسے طالب علم ششدر بیٹھے سوچ رہے تھے کہ کیا ہمارے مقدر میں ہمیشہ بدترین حاکم ہی رہیں گے؟
جرمن پروفیسر سے گفتگو کے آخر میں ان سے سوال پوچھا کہ آپ لوگوں نے ہولوکاسٹ کے انکار کو جرم کیوں قرار دے رکھا ہے؟
اس نے اپنے تھیسس کو خاصے بڑے تناظر میں تحریر کیا کتاب میں ایک حصہ دسویں حصے کی چیریٹی یا سخاوت کے حوالے سے تھا۔
پھر مشہور ہسپانوی ناول کے کردار ڈان کیخوٹے کی طرح آدمی پن چکی کو بھی گھڑ سوار سمجھ کر اس پر حملہ آور ہوجاتا ہے۔
گھرکو ترجیح دینے کا ایثار یہ اٹھارہ انیس سال پہلے کی بات ہے، میں ان دنوں لاہور کے ایک جریدے میں کام کر رہا تھا۔
سوال آپ کی خدمت میں پیش کر دیے، حتمی جواب میرے پاس نہیں، آنے والا وقت ہی کسی ایک تھیوری پر مہرتصدیق ثبت کرے گا۔
نیب کی پلی بارگین نے البتہ احتساب کے عمل کو متاثر کیا کرپشن کرنے والا اگر کچھ حصہ دے کر چھوٹ جائے تو کیا فائدہ؟
اگرحکومت کی جانب سے دانشمندی سے کام لیا گیا تو ٹی ٹی پی کے اعتدال پسند دھڑوں کو شدت پسندوں سے الگ کیا جاسکتا ہے۔
دوسرا منظر نامہ یا مفروضہ یہ ہے کہ سب کچھ طے شدہ تھا، قائد تحریک دانستہ پیچھے ہٹے کہ اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
یہ سب براہ راست عام آدمی کے مسائل حل نہیں کرتے، ان سے پیٹ نہیں بھرتا، تن ڈھانپنے کو کپڑے نہیں ملتے، مگر ظاہر ہے۔
وہ زندگی جس کی خاطر ہم اپنی تمام تر صلاحیتیں کھپا دیتے ہیں اور پھر ایک لمحے میںجھٹکے سے سب کچھ لپیٹ دیا جاتا ہے۔
اس کے اندر ایسے سبق پوشیدہ ہوتے ہیں، وہ اہم نکات، جن سے سیکھ کر، سمجھ کر دوسرے بھی کامیابی کے زینے چڑھ سکتے ہیں۔
منجو کے بقول رائس بکٹ کی اصطلاح انہوںنے آئس بکٹ سے ہم وزن رکھنے کے لئے بنائی، ورنہ اس کا کوئی بھی نام ہوسکتا ہے۔
اس طرح پندرہ بیس سال بعد کی پیش گوئیاں بڑے مزے سے کی جاسکتی ہیں کہ اس وقت نجانے کلائنٹ کہاں ہوگا اور نجومی کہاں؟
‘‘ جادو والی بات سن کر فطری طور پر خواتین کی رگ تجسس پھڑکی، انہوں نے جادو کی تفصیل پوچھنی چاہی کہ کوئی تعویز ہے۔
اس سے مگر یہ اندازہ لگانا غلط ہو گا کہ میاں صاحب سخت لہجہ نہیں اپناتے دراصل میاں صاحب یہ کام دوسروں سے لیتے ہیں۔
جمہوریت اور سسٹم کو چلائے رکھنے کے لئے فکر مند حضرات جو کچھ کہہ اور لکھ رہے ہیں، اس کے لئے اگر واقعی سنجیدہ ہیں۔
طمانیت، آسودگی اور مکمل ہونے کا وہ احساس ملے گا، جس کی آج کے مشینی اور تیز رفتار زندگی میں سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
نہ بریک دو بٹن ہیں، ایک چلانے کے لئے، ایک کسی ایمرجنسی میں گاڑی روکنے کے لئے یہ کام بھی سمارٹ فون سے ہوسکتے ہیں۔
ویسے تو نظریاتی کونسل کیا، یار لوگ ایسے کسی ادارے کا نام تک سننا پسند نہیں کرتے، جس سے پہلے اسلام کا لفظ آتا ہے۔
ان چینلز پر بھی دستاویزی فلموں کی ڈبنگ ہندی میںہوتی ہے، جسے آج کل شدھ کرنے کے چکر میں جناتی زبان بنا دیا گیا ہے۔
اس کی وجہ شاید یہ ہو کہ بلاول بلٹ پروف، سائونڈ پروف سکرین کے پیچھے تھے، جہاں ہجوم کے نعرے سنائی نہیں دے رہے تھے۔
ان تمام مثبت پوائنٹس کے ساتھ ایک ایسا بوجھ ان کے کاندھوں پر ہے، جوان کے تمام تر مثبت پوائنٹس کو منفی کر دیتا ہے۔
پانچ بہنوں کے بعد وہ پیدا ہوا، ماں باپ غریب مگر محنت کش تھے، لاڈلا بیٹا تھا، بڑے چائو سے پالا، سکول پڑھ رہا تھا۔
حیرت ہوئی کہ سڑک سنسان ہے، ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہے، مگر سڑک عبور کرنے والوں کے لئے اوور ہیڈ برج بنائے گئے ہیں۔
معلوم ہوا کہ چونکہ میگا سٹرکچرز میں کک بیکس اور کمیشن لینا آسان ہے، اس لئے اس قسم کے پراجیکٹس ہر جگہ چل رہے ہیں۔
یہ سچ نہیں کہ جن لوگوں کو کرپٹ کہہ کر نکالا گیا، انہیں دوبارہ اپنی حکومت بچانے کے لئے واپس کابینہ میں لے لیا گیا؟
ملالہ والے واقعے کا ذکر بعد میں، مگر پہلے شرمین عبید چنائے کے آسکر ایوارڈ جیتنے کی دل خوش کن خبر پر بات کرتے ہیں۔
یوں قائل کرنے سے زیادہ لاجواب کرنا اور دوسرے کے نقطہ نظر پر غور کرنے کے بجائے دندان شکن جواب دینے پر زور رہتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہمارا ملک اس وقت اتنے بڑے مسائل کا شکار ہے اور ہماری انٹیلی جنشیا نان ایشوزکو محور بنائے بیٹھی ہے۔
تنہائی کے سات عشرے اگلے روز ایک نوجوان نے سوال کیا کہ عمران خان کو سرائیکی خطے میں اس قدر پذیرائی کیسے مل رہی ہے؟
پیپلز پارٹی سندھ میں حکومت چلا رہی ہے، قائد حزب اختلاف کا عہدہ ان کے پاس ہے، وہ نئے الیکشن کی حمایت کیوں کریں گے؟
سکول، کالجوں میں ہاکی ٹیمیں ہوتی تھیں، اب نام کو بھی نہیں رہیں اس بے توجہی کے قومی سطح پر نتائج بھگتے جا رہے ہیں۔
پی ٹی آئی کی تنقید سے قطع نظر پنجاب کے تقریبا تمام اضلاع میں مسلم لیگ کی اتنے بڑے مارجن سے کامیابی آسان نہیں تھی۔
تیس اکتوبر 2011ء کے لاہور جلسہ سے لے کر ملتان میں جاوید ہاشمی کی نشست جیتنے تک اس نے کئی حیران کن نتائج دئیے ہیں۔
وہ چھوٹتے ہی بولے : ''پاکستان بہت پیچھے رہ گیا، بھارت بازی لے گیا ‘‘ ان سے استفسار کیا، کس حوالے سے فرما رہے ہیں۔
اس کے مطابق یہ اسی طرح کا متحدہ اپوزیشن پر مشتمل اتحاد ہے جو نوے کے عشرے میں حکومتیں گرانے کے لئے بنایا جاتا تھا۔
کالم نگار وں نے بھی اپنے فرض سے شدید غفلت برتی کتنے کالم نگار ایسے ہیں جو نئی کتابیں پڑھتے، ان کا حوالہ دیتے ہیں؟
پیپلزپارٹی تو خیر اسے تاریخ ساز جلسہ ہی قرار دے گی، پارٹی ذرائع نے دعوی کیا کہ شرکا کی تعداد دس لاکھ کے قریب تھی۔
پاکستان بنا تو وہ پاکستانی ہوئے اب یہ دیکھنا ہو گا کہ پاکستان کیوں بنا اور اس کیوں کی تاویل کہاں سے شروع ہوتی ہے۔
جوعمر بھر ان کے ساتھ رہے گا، وہ مطالعے جیسی مفید عادت پیداکررہے ہیں جس کے ذریعے ان کی شخصیت کا ارتقا ہوتا رہے گا۔
خاصی مغز ماری کے بعد میں پڑھنے میں کامیاب ہوا مجھے کبھی سمجھ نہیں آئی کہ رومن اردو میں اتنی محنت کی کیا ضرورت ہے۔
ہم اپنا احتساب خود کرتے رہیں گے، جب تک گڈ گورننس حقیقی معنوں میں قائم نہ ہوجائے، اس وقت تک جدوجہد بھی جاری رہے گی۔
جنید جمشیدنے جب وائٹل سائنز میوزک گروپ کے پلیٹ فارم سے دل دل پاکستان گایا تو پورا پاکستان اس کے سحر میں آ گیا تھا۔
اس لئے پاکستان جیسے 95 فی صد مسلمان آبادی والے ملک کو اس ضمن میں باقی سب کے مقابلے کم پریشانی کی ضرورت ہونا چاہیے۔
مولانا فضل الرحمن ہر دور میںا پنی بہتر سیاسی قیمت لگوانے کے چکر میں رہتے ہیں، اس بار بھی وہ دربار شاہی کا حصہ ہیں۔
اسی وجہ سے یہ تمام جماعتیں عمران خان کے کسی بھی ایڈونچر کے حق میں نہیں اور نہ ہی وہ سیاسی کشیدگی بڑھانا چاہتی ہیں۔
اب بھی مجھے خطرہ ہے کہ تحریک انصاف کے مارچ سے زیادہ سسٹم کے لئے مسلم لیگ ن کی سیاسی خوفزدگی خطرناک ثابت ہوسکتی ہے۔
مستنصر حسین تارڑ صاحب کے ماسکو کے پس منظر میں لکھا ناول بھی اسی سال پڑھا، ان کے مخصوص سٹائل میں لکھا دلکش ناول ہے۔
مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ خان واپس آیا ہے اور انگریزی محاورے کے مطابق اس کی واپسی زوردار دھماکے کے ساتھ ہوئی ہے۔
حکمرانوں کو یہ قطعی خیال نہیں آتا کہ شناختی کارڈ اور پاسپورٹ وغیرہ کے دفاتر ڈبل کر دیں، اس میں کتنا خرچ آ جائے گا؟
جب اسلامی قانون کی کتابیں وکلا بھی پڑھیں گے اور جج صاحبان بھی تو پھر یہی قانون ہماری قانونی فضا میں رچ بس جائے گا۔
ایک نعرہ مستانہ بلند ہوا ہے کہ لیڈر کی کوئی پرائیویٹ لائف نہیں ہوتی اور صحافیوں کو ہر قسم کے سوال پوچھنے کا حق ہے۔
اس سے بری سلیکشن ممکن ہی نہیں عمرا کمل کا ٹمپرامنٹ کا مسئلہ حل نہیں ہوا، محمد حفیظ توقعات کے بوجھ تلے دب جاتے ہیں۔
کئی ممالک میں ان پر تحقیقات شروع ہوگئی ہیں، ہر جگہ نئی بحثیں چھڑی ہیں، ملکی قوانین کو بہتر بنانے کی بات ہو رہی ہے۔
ایک خامی البتہ کھٹکتی تھی کہ اپنے کالموں کے حوالے بہت دیا کرتے، اکثر یاد کراتے کہ فلاں موقع پر میں نے یہ لکھا تھا۔
ان کو سرپرائز اس وقت ملا جب پاکستان نے سمال سکیل نیوکلئیر ہتھیار بنا لئے جو چند سو گز کے ایریے کو تباہ کرسکتے ہیں۔
فیک آئی ڈیز بھی یہاں عام ملتی ہیں، مگر میرا مشاہدہ ہے کہ بے شمار لوگ اپنے اصلی ناموں اور اصلی تصویروں سے موجود ہیں۔
مذاکرات یا آپریشن، ان دونوں میں سے کسی آپشن پر جانا پڑا، وہ اسے پوری دلجمعی اور قوت کے ساتھ نمٹانے کی کوشش کریں گے۔
حکومت پر بھی یقینا دبائو زیادہ ہے، مگر صحت کے شعبے میں خاص طور سے غیر معمولی توجہ اور سرمایہ مختص کرنے کی ضرورت ہے۔
اب کچھ لوگوں نے جدید گیجٹس اور ایپس کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ٹیلی گرام وغیرہ پر چینل بنا کر کمبائنڈ سٹڈی شروع کر دی ہے۔
یہ مگر میری یا کسی اورکی سوچ ہوسکتی ہے، تحریک انصاف اور اس کے نتیجے میںعوام کی خاصی بڑی تعداد اس سے مختلف سوچتی ہے۔
ڈاکٹر امجدنے دس گیارہ سال پہلے اخوت کے نام سے بلاسود چھوٹے قرضے دینے کا ایسا پودا لگایا جو آج تناور درخت بن چکا ہے۔
وہ کسی سفید پوش غریب مریض کی تھوڑی سی مدد کر دیا کرے وغیرہ وغیرہ نیز روزانہ ایک چھوٹا گناہ چھوڑنے کی مشق بھی کیجیے۔
پی ٹی آئی کے نوجوان اور پرجوش کارکنوں کو اپنے لیڈر کی واہ واہ کے ساتھ ان کی کمزوریوں پر گرفت کرنا بھی سیکھنا چاہیے۔
یاد آیا، ایک پارلیمانی کمیٹی بھی تو بنائی گئی تھی، انتخابی اصلاحات کے لئے کسی کو یاد ہے کہ اس کا آخری اجلاس کب ہوا؟
تھا، وہ نہیں کیا گیا، حالانکہ اس قسم کے بڑے آپریشن میں واپسی کا راستہ () ہمیشہ پہلے سے پلان کر کے رکھا جاتا ہے۔
عشق کے تقاضے روایت ہے کہ ایک دن سرکار مدینہ حضورﷺ مسجد نبوی میں تشریف لائے آپﷺ کے چہرے پر قدرے آزردگی جھلک رہی تھی۔
ہمارے اسلامسٹ حلقے خاص طور سے پرو جماعت لکھنے والے بڑے زور شور سے اس ظلم کو نمایاں کرتے، اس پر شدید تنقید کرتے ہیں۔
پاکستان جیسے ملک اور معاشرے میں مکمل سچ بولنا توشاید ممکن نہیں، جس حد تک ہو سکے، اتنا سچ تو بول اور لکھ لینا چاہیے۔
اس طرح وہ تعصب سے عاری اور حقیقت سے زیادہ قریب ہوگی ہمارے ہاں اس کے برعکس سوئپنگ سٹیٹمنٹ دینے کا رواج عام ہوگیا ہے۔
عام انتخابات میں قمر زمان کائرہ بھی شکست کھا گئے تھے، اس بار مگر وہ لوکل باڈیز سطح پر ری گروپ ہوکر کامیاب ہوئے ہیں۔
پچھلے بیس پچیس برسوں میں اس حوالے سے حمید گل پر بہت تنقید ہوئی میرے جیسے لوگوں کے خیال میں بھی ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
یہ درست رویہ نہیں، مسئلہ خود کو محفوظ کرنے اور اپنی نوکری بچانے کا نہیں، بلکہ اپنے ملک اور اپنے عوام کی حفاظت کا ہے۔
ماحولیاتی آلودگی کے حوالے سے امریکی پالیسی میں یو ٹرن آ سکتا ہے، فری ٹریڈ کے حوالے سے ٹرمپ ہنگامہ خیز ی کر سکتے ہیں۔
ہر گھر، خاندان یا محلے میں ایک آدھ ایسا بابا ضرور ہوتا ہے جو اپنے مزاج، انداز اور گفتگو میں دوسروں سے مختلف ہوتا ہے۔
دراصل جس خطے میں ہم رہ رہے ہیں، اس میں عرب بلاک کے مفادات اور پاکستانی مفادات میں کوئی فطری تصادم یا ٹکرائو نہیں ہے۔
داعش کی طرف جانے والا دوسرا گروہ ان لوگوں پر مشتمل ہے جو شدت پسند نظریات سے متاثر ہوکر داعش سے منسلک ہونا چاہتے ہیں۔
زندگی سے مجھےتیرے بغیر بھی کٹتی رہی، ذرا نہ رکی ڈاکٹر طیب منیر سے کبھی ملاقات تو نہیں ہوئی، مگر ان کا تذکرہ سنا تھا۔
نہ رہے بانس نہ بجے بانسری گویا حسنی مبارک یا جنرل سیسی کا مصر اورکمالسٹوں کے زمانے کا سیکولر ترکی ہی مسئلے کا حل ہے۔
کسی کی رائے سے معمولی سا اختلاف ہوا، فورا ہی اس پر کوئی نہ کوئی لیبل لگا دیا نفسیاتی ماہرین اسے ٹیگ سنڈروم کہتے ہیں۔
جیسے وہ پیپلزپارٹی کے ووٹ بینک کو اپنا خاندانی حق سمجھتے ہیں کہ حکومت جو بھی کرے، ووٹر ہمیں ہی ووٹ دینے کا پابند ہے۔
انہیں اندازہ ہی نہیں ہوپاتا کہ زندگی میں توازن کوئی شے ہے اور انسانی شخصیت کی تشکیل میں بچپن کا زمانہ کس قدر اہم ہے۔
یہ اہم ترین نقطہ سمجھ لینا ضروری ہے‘ ورنہ اراکین جماعت نے جو روایت شکن اور انقلابی اقدام کیا، وہ بے ثمر چلا جائے گا۔
لیسٹر سٹی فٹ بال کلب بھی نسبتا ایک چھوٹا اور غیر نمایاں کلب ہے، پچھلے دو عشروں میں اس کی کارکردگی غیر متاثرکن رہی ہے۔
جماعت اسلامی کے پاس ایک بڑی فکر بھی ہے، کارکنوں کا اخلاص اور عمل کی قوت بھی؛ جو ایک سیاسی جماعت کی خوبیاں ہوسکتی ہیں۔
بہت سے لو گ اپنے لائق بچوں کو اعلی تعلیم نہیں دلوا سکتے کہ اب توبیشترسرکاری اداروں میں بھی اچھی خاصی فیس ہوا کرتی ہے۔
سندھ حکومت کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتا کہ وہاں جناب زرداری کے سائے گہرے ہیں، اصولوں سے جن کے تعلقات خاصے کشیدہ ہیں۔
اس کے آبائی وطن یوکرائن کی گھٹی، حبس زدہ فضا کے مقابلے میں کیلی فورنیا کا یہ شہر مائونٹین ویوکسی ارضی جنت کی طرح تھا۔
وغیرہ وغیرہ مسلم لیگ (ن) کے حامی لکھاری اور تجزیہ نگار مسلسل یہ دلائل دہرا رہے ہیں، ان سے مجھے اصولی طور پر اتفاق ہے۔
اسی طرح خیبر پختون خوا کی حکومت پر اب پورا فوکس کرنا ہوگا اس صوبے میں کامیابی تحریک انصاف کے روشن مستقبل سے مشروط ہے۔
مولانا مسعود اظہر … ایک پراسرار کردار یہ ان دنوں کی بات ہے، جب مولانا مسعود اظہر کئی سالہ بھارتی قید سے رہا ہوئے تھے۔
انہوں نے تلخ تاریخ سے کوئی سبق نہیں سیکھا‘‘ نٹور سنگھ نے ایک حیران کن انکشاف ایسا کیا جس پر ہمارے ہاں بحث ہونی چاہیے۔
البرٹ پنٹو کے اندر شدید قسم کی فرسٹریشن اور غصہ تھا جو مختلف طریقوں سے چھلکتا رہتا وہ دولت مند بننے کا خواہش مند تھا۔
اہل پاکستان اپنے دلوں میں اسلامی شریعت کے لیے بے پناہ محبت اور شدید پیاس رکھتے ہیں‘ اور یہ پیاس ہر لحظہ بڑھتی رہے گی۔
کوئی بھی اچھی انتظامیہ اور اچھا لیڈر چند ہی مہینوں میں خلوص نیت سے کوشش کر کے بگڑی صورتحال میں خاصی بہتری لا سکتا ہے۔
‘‘ حیرت سے انہوں نے دیکھا اور تیز لہجے میں بولے: '' آپ جانتے ہیں کہ بھارت امریکہ سٹریٹیجک پارٹنر شپ کے کیا اثرات ہوں۔
امریکی تجارت کے نتیجے میں پہلے تو وہ ڈھائی تین سو ارب ڈالر کا نقصان ریکور ہوگا، پھر جا کر بھارتی معیشت سنبھل پائے گی۔
جمہوریت چاہیے، مگرکرپشن نہیں کسی ہوش مند شخص کو اس میں شک نہیں کہ معاشرے اور ملک کو ترقی دینے کے لئے جمہوریت لازم ہے۔
کراچی میں آپریشن جاری رہنا چاہیے، ایم کیو ایم کے رینکس کے اندر جو جرائم پیشہ لوگ ہیں، ان کے گرد شکنجہ تنگ ہونا چاہیے۔
حکیم اللہ محسود کی ہلاکت کے بعد ٹی ٹی پی کے نسبتا زیادہ سخت چہرے کو سامنے لانا مذاکرات مخالف گروپوں کی کامیابی ہی تھی۔
بائولروں کو اب غیر معمولی سمجھداری سے گیند کرانا پڑتا ہے، معمولی سے غفلت پر دنیا کے نمبر ون بائولر کو چکھا پڑ جاتا ہے۔
میچز تو ہم ہار ہی رہے ہیں، نئے مگر باصلاحیت کھلاڑیوں کو کھلائیں توکچھ عرصے کے بعد ہی سہی، بہتر کارکردگی کی امید تو ہے۔
دوسرا اہم سوال یہ ہے کہ کیا ہمارا موجودہ سسٹم اس قسم کے سنگین الزامات کی شفاف اور قابل اعتماد تحقیقات کی سکت رکھتا ہے؟
وسی بابا لکھتے ہیں:''عمران خان اپنی پارٹی کو ایک منظم سیاسی مشین نہیں بنا سکا اس نے تبدیلی کا ایک اچھا نعرہ تو دیا ہے۔
ان کے سیاسی بیانیے اور سوشل میڈیا پر انصافین کے ردعمل میں یہی تندی، ترشی جھلکتی ہے، جو گاہے درشتی کی حد کو چھولیتی ہے۔
وغیرہ اسے ہم ایکٹو نوجوان سمجھتے ہیں، جو اپنے خیالات کا پرچار کرتا اور اس کے لئے رائے عامہ ہموار کرنے میں جتا رہتا ہے۔
کچھ لوگ اس کے حق میں ہیں، اسے پروموٹ کرتے اور اس کے لئے دلائل دیتے ہیں، چونکہ اس معاملے میں کارپوریٹ معاملات شامل ہیں۔
اس وقت ہم ہولوکاسٹ کے حوالے سے تحفظات رکھتے تھے‘ اور توہین آمیز کارٹونوں پر بحث میں اہل یورپ کو یہی طعنہ دیا کرتے تھے۔
اخبارات پڑھے جائیں، ٹی وی ٹاک شوز دیکھے جائیں، سوشل میڈیا پرکچھ وقت گزارا جائے تو ایک آدھ دن میں ہی آدمی چکرا جاتا ہے۔
وزن کم نہ کیا تو شائد اب زندگی کیلئے خطرناک ثابت ہوگا فیملی کے ساتھ مزید وقت گزارنا بھی میری ترجیحی فہرست میں شامل ہے۔
لاہور میں توریڑھی والے پٹھانوں سے خشک انجیرتین چار سو روپے کلو مل جاتی ہے، جس کے دو تین دانے روزانہ کھائے جا سکتے ہیں۔
رومی فورم تھا جس کا مقصد دنیا بھر سے دانشوروں، صحافیوں کو ترکی کا وزٹ کرانا اور حزمت تحریک کے کام سے روشناس کرانا تھا۔
اخباری اطلاعات کے مطابق چودھری اسلم کے استعمال میں ایک بم پروف گاڑی رہتی تھی جو چند دنوں سے مرمت کے لیے ورکشاپ میں تھی۔
شدید گرمی، پسینہ، حبس، مکھیاں، اس موسم سے لوگوں کی اکتاہٹ ... ان سب کو ہم جنوبی ایشیائی لوگ بڑی آسانی سے سمجھ سکتے ہیں۔
ویسے بھی آدمی ہر چیز نہیں پڑھ سکتا مغرب میں کتابوں کی بزنس سمری کا ٹرینڈ عام ہوچکا وہاں کتابیں بہت زیادہ شائع ہوتی ہیں۔
ہر وقت سر میں خاک ڈالنا نارمل لوگوں کا کام نہیں فیصلہ کن وار غیاث الدین بلبن ہندوستان کے نامور بادشاہوں میں سے ایک تھے۔
قومی کرکٹ ٹیم کی تباہی میں بورڈ کے برابر یا اس سے کچھ کم حصہ ہمارے میڈیا بالخصوص سپورٹس چینلزکے تبصرہ نگاروں کا بھی ہے۔
پٹواریوں کے طرز عمل، ان کی لوٹ کھسوٹ میںذرا برابر کمی نہیں آئی محکمہ صحت اور تعلیم بدترین زوال کی واضح مثال بن چکے ہیں۔
خبر آئی ہے کہ میاں صاحب کی عدم موجودگی میں اسحاق ڈارمعاملات سنبھالیں گے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ مریم نواز معاونت کریں گی۔
ہم جیسے البتہ تاریخ کے دربار میں یہ بیان ریکارڈ کرا سکتے ہیں کہ مرحوم کو پاکستان اور اسلام سے غیر مشروط سچی وابستگی تھی۔
یہ جنگجوئی اور عسکریت پسندی مغرب کے غلبے کی قبولیت میں اضافہ کر رہی ہے، یعنی مغربی تہذیب کو اخلاقی جواز فراہم کر رہی ہے۔
ان کے خیال میں مذہبی لوگ یا رائٹسٹ حلقہ نئی سائنسی ایجادات یا دریافتوں کو قبول نہیں کرتا اور تنگ نظری کا مظاہرہ کرتا ہے۔
نام نہاد تحریک طالبان پاکستان کے خلاف مکمل یکسوئی اور قومی یک جہتی حاصل کرنے کے حوالے سے دو واقعات اہم اور فیصلہ کن ہیں۔
اس قسم کی ہنگامہ آرائی اور غیر یقینی صورتحال کو ہمارے نیوز چینلز نے ہوا دی انہیں ایک رات کا ہنگامہ اور ہٹ پروگرام چاہیے۔
منٹو، کرشن چندر، بیدی، غلام عباس، پریم چند اور احمد ندیم قاسمی میرے نزدیک اردو افسانے کے چھ سب سے بڑے اور ممتاز نام ہیں۔
اب بحث آئینی اور غیر آئینی اقدامات تک نہیں رہی، یہ اصولی بحثیں بھی چلتی رہنی چاہئیں، مگر اصل محاذ کہیں اور شفٹ ہوگیا ہے۔
مثبت چیزوں کو بھی خوبصورت اور پرکشش بنایا جا سکتا ہے، مگر اس کے لئے اعلی تخلیقی صلاحیتوں اور بلند ویژن کی ضرورت پڑتی ہے۔
دوسری جنگ عظیم کے برسوں بعد تک امریکہ جیسے آزادی اظہار اور مساوات کے علمبردار ملک میں سیاہ فام بچوں کے لئے الگ سکول تھے۔
تبتی لاما، ہندو جوگی، یہودی ربی، عیسائی راہب وغیرہ یہ بھی ایک مغالطہ ہی ہے کہ تصوف یونانی فلسفے سے مستعار لی گئی فکر ہے۔
ٹونی بزان ایک سو چالیس سے زیادہ کتابوں کا مصنف ہے، دنیا کی چالیس کے قریب زبانوں میں جن کی کروڑوں کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں۔
آنکھیں چندھیا دینے والی انتخابی مہم کے بعد ماضی کا ہر الزام ازخود ختم ہوجائے گا، ووٹر آنکھیں بند کرکے اسے ووٹ ڈال دیں گے۔
دہلی کے انتخابات سے بھارت میں پرانے سٹائل کی روایتی سیاست کے دفن ہونے، دیمک زدہ سیاسی جماعتوں کے دم توڑنے کی نوید ملی ہے۔
ڈاکٹر انور سدید اپنی تین ناگزیر کتب کی فہرست میں دیوان غالب، کلیات اقبال اور فیض کی کلیات نسخہ ہائے وفا کو شمار کرتے ہیں۔
آئین میں کی جانے والی اسلامی ترامیم کی بھی یہی صورت حال ہے، ان میں قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دینے والی ترمیم سرفہرست ہے۔
یہ کبھی خیال نہیں آیا کہ ایسی چھوٹی چھوٹی باتیں، بظاہر غیر اہم نظر آنے والی احتیاطیں دوسروں کے لئے کس قدر اہم ہوسکتی ہیں؟
دنیا کے بہت سے ملکوں میں بچوں کو خواہ مخواہ پریکٹیکل بنانے کی کوشش کی جاتی ہے، انہیں زیادہ منطقی اور ریشنل بنایا جاتا ہے۔
کیا اچھا ہو کہ جماعت یا جمعیت کے نوجوان پیرس دہشت گردی پر بھی ایسا کریں بھرپور مذمتی قراردادیں بھی اظہار کا ایک طریقہ ہے۔
پاکستان میں دینی قوتوں نے بڑی جدوجہد اور محنت کے بعد دستور پاکستان میں وہ سب شامل کرایا، جو اسے ایک اسلامی آئین بناتا ہے۔
تین صوبائی حکومتوں سے تو ایک فیصد بھی امید نہیں؛ البتہ خیبر پختون خوا کی حکومت کو بائیومیٹرک کے لئے آخری حد تک جانا چاہیے۔
ٹریفک وارڈنز کے آنے سے کرپشن کا خاتمہ ہوا، ایک دو اچھے پراجیکٹ بھی بنے، مگر پشاورکانقشہ نہیں بدلا جا سکا ہونا تو یہ چاہیے۔
بیانیوں کی اس لڑائی میں یہ بنیادی نقطہ نظر انداز نہیں ہونا چاہیے، ورنہ سب خلط مبحث ہوجائے گا، کوئی نتیجہ نہیں نکل پائے گا۔
مجھے یوں لگا کہ وہاں کے میڈیا اور انٹرٹینمنٹ ورلڈ میں ایک خاص قسم کا نیشنل ازم، قومی تفاخر اوراحساس ذمہ داری پایا جاتا ہے۔
میرے جیسے اخبار نویس اس وقت جھنجھلا اٹھتے ہیں، جب عمران خان ان مشوروں کو درخور اعتنا نہیں سمجھتا اور اپنی من مانی کرتا ہے۔
جذباتی ردعمل، توڑ پھوڑ، متشدد احتجاج ہماری کمزوری ہے، اس پر قابو پانا ہوگا ہم ایک دن اکیس ہزار وولٹ کا جھٹکا لگا دیتے ہیں۔
بلاول نے سرائیکیوں کوخوش کر نے کے لئے سرائیکی میں کہا، جنوبی پنجاب (صوبہ)لیں گے، پنجابی میں کہا کہ ہم کشمیر لے کر رہیں گے۔
ملک بھر میں طالبانائزیشن کے خلاف بھرپور آپریشن جاری ہے، ایسے میں ٹی ٹی پی کی مخالف قوتوں کی سپورٹ حاصل کرنا زیادہ آسان ہے۔
میں اس نتیجے پر پہنچا کہ فکشن خواب دیکھنا سکھاتی ہے، ناممکن کو ممکن بنانے، ناقابل حاصل کو حاصل کرنے کی خواہش پیدا کرتی ہے۔
کسی دوسری جماعت میں جب تک عمران خان جیسا کرائوڈ کو کھینچنے والا اورکرشماتی شخصیت کا مالک لیڈر نہیں ہوگا، تب تک بات بنے گی۔
اس لئے بیوی کی پٹائی لائسنس قطعی نہیں بلکہ بعض انتہائی صورتوں میں خاوند کے( ممکنہ) شدید ردعمل کو محدود تر کرنے کا طریقہ ہے۔
کیا جمعیت علما ء اسلام، جماعت اسلامی اور دوسری دینی جماعتیں ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی ‘‘کرنے والوں کے حق میں ہیں؟
وہ شیخ اسامہ، ڈاکٹر عبداللہ عظام، محمد عاطف، ایمن الظواہری وغیرہ کے ساتھ رہ چکے تھے اور ان کی شخصیتوں اور فکر سے متاثر تھے۔
شائننگ انڈیا کے نعروں کے باوجود صرف بھارتی پنجاب میں ہزاروں کسان خودکشی کر رہے ہیں، یہ بھی افسوس ناک واقعہ ہے، مگر ظاہر ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ زیادہ تر پاکستانی چینلز بھارت کے بعض نیوز چینلز کی کاپی کرتے اور انہی ہتھکنڈوں کو اپنے ہاں استعمال کرتے ہیں۔
عمران نے شادی نہایت سادگی سے کی، چند لوگ ہی شامل ہوئے وہ سیاسی لیڈر تھے، اپنی شادی میںہزاروں سیاسی کارکنوں کو بلا سکتے تھے۔
اس وقت پیپلزپارٹی کی حکومت تھی، جناب زرداری کا'' عہد زرین‘‘جس نے ہم سب کو مایوسیوں کی ایک ان دیکھی دلدل میں دھکیل رکھا تھا۔
وہاں، مختلف نقطہ نظر، تواریخ کا تقابل وغیرہ سب چیزیں کتابوں میں شامل ہیں؛ البتہ جب آپ اپنی قومی تاریخ کے متعلق بات کرتے ہیں۔
خود مغربی ماہرین کہہ رہے ہیں کہ آف شور کمپنیوں سے ڈرگ ٹریفکنگ، اسلحے کی سمگلنگ کرنے والے اور دہشت گرد بھی فائدہ اٹھاتے تھے۔
پاکستان میں لبرل، سیکولر اور ترقی پسند طبقات کے لئے کوئی قومی جماعت موجود نہیں بلاول کی پیپلزپارٹی اس خلا کو پر کر سکتی ہے۔
اسی طرح فورسز ہو، پولیس یا دوسرے سرکاری ادارے نماز، روزہ کی پابندی اور روایتی مذہبی حلیہ رکھنے والے بے شمار لوگ مل جائیں گے۔
محترمہ بے نظیر بھٹو نے قدرے سرد مہری سے کہا، اس کی ضرورت نہیں، میں صدر کے عہدے کو نظروں سے اوجھل(لوپروفائل) رکھنا چاہتی ہوں۔
اہم عہدوں پر اہل لوگوں کی جگہ اقرباپروری اور مخصوص برادری کے لوگوں سے پر کی جائے تو حکومتی اداروں کی کارکردگی متاثر ہوتی ہے۔
امریکی پریشان ہیں کہ اس بار سپرنگ افینسو خونریز ہوگا افغان طالبان اپنی پوری قوت مجتمع کر کے فیصلہ کن معرکہ لڑنا چاہ رہے ہیں۔
پاکستانی طالبان کے ساتھ مذاکرات کامیاب بھی ہوسکتے ہیں، ناکام بھی اہم بات مگر یہ ہے کہ حکومت کو سنجیدگی سے یہ کوشش کرنی چاہیے۔
خلافت جیسی اصطلاحات کاایسا بھیانک استعمال ہوا کہ اب خلافت کی بات کرنے والوں پر بھی داعش کا حامی ہونے کا لیبل چسپاں ہوجاتا ہے۔
تھا، اس کے بجائے حکومتی وزرا عمران اور تحریک انصاف کی تضحیک کرتے رہے، ٹھٹھا اڑاتے رہے، آج انہی وزرا کی پیشانیاں عرق آلود ہیں۔
کہیں کمانڈروں کے اختلافات، کہیں کچھ اور ہر بات اور اس کی تفصیل اخباری کالموں میں دینا ممکن نہیں چھ بڑی جہادی تنظیمیں یہ تھیں۔
اخوت ہیلتھ پراجیکٹ کے تحت کئی ڈسپنسریاں چل رہی ہیں، سب سے بڑھ کر اخوت یونیورسٹی کا پراجیکٹ، جو اپنی نوعیت کا منفرد منصوبہ ہے۔
اب بھارت میں شدت پسندی کے بھیانک چہرے نے جہاں بھارتیوں کو شرمندہ کیا ہے، وہاں پاکستانیوں کو ایک طرح کی اخلاقی برتری دلائی ہے۔
پارلیمنٹ کی جانب سے فوجی عدالتیں قائم کرنے کی منظوری دینے کے ساتھ ہی سیاسی اور قانونی حلقوں میں چہ میگوئیاں شروع ہو گئی تھیں۔
اس پر پچھلے دو دنوں سے سوشل میڈیا پر بڑی ڈیپریس کرنے والی پوسٹیں دیکھیں جنید جمشید والے معاملے کو بڑے تناظر میں دیکھنا چاہیے۔
اس احتجاج کے مختلف طریقے ہوسکتے ہیں، پچھلی نشست میں چند تجاویز دی تھیں، ماہرین اور اہل علم کئی نئے آئیڈیاز تخلیق کر سکتے ہیں۔
پیپلزپارٹی ایک وفاقی جماعت رہی ہے، جس کا سندھ میں گہرا اثرورسوخ اور پنجاب، خیبر پختون خوا کی بعض پاکٹس میں اچھی پوزیشن رہی ہے۔
دنیا بھر میں تجزیہ کار، تھنک ٹینک اور حکومتی ماہرین ٹرمپ کے پالیسی بیانات، اس کے الیکشن ایجنڈے کا تجزیہ کرنے میں جتے ہوئے ہیں۔
انسان کے اندر کا وولبر بچہ خوابوں، خیالوں کی دنیا میں رہتا، خواب دیکھتا، خواب اگاتا اور سپنوں کی تعبیر کے لئے سرگرداں رہتا ہے۔
عمران خان کے زبانی حملوں کا ہدف سیاسی نظام، سٹیٹس کو کی روایتی سیاست کرنے والی جماعتیں، خاص کر حکمران جماعت اور شریف خاندان ہے۔
میرا خیال تھا کہ اینٹی ملالہ مہم بڑے زوردار طریقے سے چلائی جائے گی، ملالہ کے حوالے سے سازشی تھیوریاں گھڑی اور پھیلائی جائیں گی۔
اسلامی تہذیب صرف ایک نام نہیں بلکہ طرز زندگی ( )ہے یہ ہمیں بتاتی ہے کہ عدل، انصاف، احسان کی مملکت میں کیا حیثیت ہوگی؟
ملامنصورغالبا زیادہ خود اعتمادی کی وجہ سے بھی نشانہ بنے ان کے لئے حالات سنگین ہوچکے تھے، ایسے میں نقل وحرکت محدود رکھی جاتی ہے۔
کلدیپ نائر کو اردو شاعری سے دلچسپی تھی، انہوں نے ایک روز مولانا سے ملاقات کی اور انہیں اپنی شاعری دکھائی، مقصود اصلاح لینا تھا۔
جنرل ایوب پر بھی ذمہ داری عائد ہوتی ہے، مغربی پاکستان کی اشرافیہ اور سول وملٹری اسٹیبلشمنٹ سقوط پاکستان کی مجرم اور ذمہ دار ہے۔
بڑی جماعتیں الیک ٹیبلز یا طاقتور سیاسی شخصیات پر انحصار کرتی ہیں، جن کا سارا دارومدار ہی اس ظالمانہ استحصالی نظام کی بقا میں ہے۔
اپنے جذبات، احساسات، تعصبات اور پہلے سے طے شدہ سوچ کو ایک طرف رکھ کر پورے توازن، اعتدال اور غیرجانبداری کے ساتھ رائے دینی چاہیے۔
اس طرح صرف جمہوریت جمہوریت کی رٹ لگائے رکھنا اور سیاسی جماعتوں کو غیر جمہوری انداز میں چلانے رکھنے پر تنقیدکا پورا جواز بنتا ہے۔
خاص کر سندھ حکومت کی بدترین کارکردگی اور خیبر پختون خوا میں غیرمعمولی تبدیلی نہ آنے سے پنجاب حکومت کی خرابیوں پر پردہ پڑجاتا ہے۔
بات فلم سے شروع ہوئی تھی، ان صالحین سے معذرت جوفنون لطیفہ کو لہوولعب سمجھتے اورٹی وی ڈرامہ، تھیٹر، فلم وغیرہ سے پرہیز فرماتے ہیں۔
ہمارے ہاں حکومتیں بڑی بے رحمی سے ریاستی اداروں کو اپنے ذاتی اغراض ومقاصد اور اپنے سیاسی مخالفوں کو کچلنے کے لئے استعمال کرتی ہیں۔
نوجوان کھلاڑیوں کوگروم کر کے باہر بھیجا جائے تاکہ انہیںاچھی مسابقت والی کرکٹ کھیلنے کا تجربہ ہو لیکن یہ پہلو نظر انداز ہو رہا ہے۔
اس فیصلے کو سراہنا چاہیے، مگر ادھر بہاولپور ڈویژن کے پچھلے پچاس برسوں سے تین اضلاع بہاولپور، بہاولنگر، رحیم یار خان چلے آ رہے ہیں۔
وزیراعلی سندھ جنہیں ان کے پیروکارصاف ستھرا سیاستدان کہتے ہیں، انہوں نے فرمایا، ''اے ڈی خواجہ کی جگہ بھی کوئی سینئر افسر ہی آئے گا۔
ویسے بھی سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، بحرین، کویت وغیرہ پر مشتمل عرب بلاک کے ساتھ پاکستان کے سٹریٹجک تعلقات اور مفادات کا تعلق ہے۔
امریکی صدر جان ایف کینیڈی کے پراسرار قتل کے بارے میں ایسی بہت سی تھیوریز پھیلائی گئیں، دلچسپی رکھنے والے انٹرنیٹ پر دیکھ سکتے ہیں۔
زرداری صاحب کے قریبی ذرائع بتاتے ہیں کہ پارٹی اگلے انتخابات میں بلاول بھٹو زرداری کی انتخابی مہم سے خاصی امیدیں وابستہ کئے ہوئے ہے۔
پاکستانی سماج کو درآمدی طوفانوں سے بچانا صرف مذہبی حلقوں کی ذمہ داری نہیں قوم پرست دانشوروں اور ادیبوں کو بھی اپنا حصہ ڈالنا چاہیے۔
یہ دستر خوان کاصرف ایک کونہ ہے، بھارتی سرمایہ دار پاکستان کے راستے افغانستان اور پھر سنٹرل ایشیا کی منڈیوں پر نظریں جمائے بیٹھے ہیں۔
منشیات فروشوں کے خلاف ایک بھرپور آپریشن شروع کیا اور محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا مقامی منشیات فروش اور دیگر بدنام لوگ شہر چھوڑ گئے تھے۔
جعلی ووٹر لسٹیں، فرضی پولنگ اسٹیشن، ایک ووٹر سے بار بارووٹ ڈلوانا، انتخابی عملے سے ملی بھگت اور پولیس میں اثرورسوخ جیسے حربے عام تھے۔
غیر فعال وزیراعلی، بدعنوانی کے الزامات میں جکڑے وزرا، عوام سے کٹے ارکان اسمبلی...بلاول اس سب کے ہوتے مستقبل کے خواب کیسے بیچ سکتے ہیں؟
کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے ہم اپنے ان پاکستانی بھائیوں کو نظرانداز نہیں کر سکتے خدانخواستہ لاکھوں پاکستانیوں کو واپس آنا پڑا تو کیا ہوگا؟
شناختی کارڈدفتر، پاسپورٹس آفس، خزانہ آفس، سیکرٹریٹ، ضلعی اور تحصیل سطح پر سرکاری دفاتر وغیرہ میں لوئر اور لوئر مڈل کلاس کے لئے توذلت ہے۔
جہاںذوالفقار مرزا جیسا مضبوط مخالف ملے گا، یہ اینٹی پیپلز پارٹی یا زیادہ واضح الفاظ میں''اینٹی زرداری ووٹ‘‘ اس کے پیچھے اکٹھا ہو جائے گا۔
پہلے تو نارتھ انڈیا اور سائوتھ انڈیا کو سمجھ لیا جائے نارتھ انڈیا میں دہلی، اترپردیش یعنی یوپی، پنجاب، ہریانہ، ہماچل پردیش، اترکھنڈ شامل ہیں۔
تو سربلند زندہ قوموں کی طرح کھڑے ہوکر نئی حکمت عملی بنانی ہوگی، اسے عملی جامہ پہنانے کے لیے پوری قوت اور وسائل کھپانے ہوں۔
یہ ایسا ہی ہے کہ کچھ تنکے اکٹھے ہو کر سونامی کوروکنے کا منصوبہ بنائیں یہ انتہائی لغو خیال اور بے معنی طرز عمل ہے۔
حکومت نے سرتوڑ کوشش کی کہ ایسا کوئی کمیشن نہ بن سکے، شاید انہیں معلوم ہے کہ اس طرح وہ بری طرح پھنس جائیں گے۔
عام آدمی کے لئے سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ اسے یہ علم نہیں ہوپاتا کہ کس ادارے سے اسے کس طرح مدد ملے گی۔
اصل بات یہ ہے کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے، یہ آپ پر ہے کہ اس سے کس طرح کا استفادہ کرناچاہ رہے ہیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ تین سال سے خیبر پختون خوا کی حکومت اس کے پاس ہے، وہاں کئی سو ارب روپے کا سالانہ بجٹ ہے۔
اس بار ایک عجب بات ہوئی کہ جماعت اسلامی ٹی ٹی پی کی حمایت میں جے یو آئی کے گروپوں سے بھی آگے نکل گئی ہے۔
ہم دیسی لوگ روایتی طور پر ہر گورے کو انگریز کہہ دیتے ہیں جس گورے کی میں نے بات کی، وہ سچ مچ کا انگریز تھا۔
سب سے بڑھ کر انہیں یہ کیسے معلوم ہو سکتا ہے کہ ان کے منتخب امیدوار نے وزیر بننے کے بعد کس طرح کی کرپشن کی؟
یہ بات اس لحاظ سے اہم ہے کہ اکثر شرکا کا تعلق شو بز ہی سے ہے اور وہ انگریزی نہایت روانی سے عادتا بولتے ہیں۔
اے این پی خیبر پختون خوا میں حکمران رہی ہے اور اس کی پانچ سالہ مدت کو بیڈ گورننس کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
پنٹو کو خوش کرنے کے لئے اس کا نام فلم کے نام میں شامل کیا گیا یوں البرٹ سے'' البرٹ پنٹو کو غصہ کیوں آتا ہے؟
وجہ صاف ظاہر ہے کہ بے ایمانی کرنے پر وہ بچ نہیں سکیں گے، جس نے ملاوٹ کی، وہ تمام عمر جیلوں میں سڑتا رہے گا۔
زندگی کے تمام تر پہلوئوں کے حوالے سے ان کی سوچ یہ بن جاتی ہے کہ مختلف آرا میں سے ایک درست اور باقی غلط ہیں۔
بعد میں جب بی بی بنگالی پیر سے ملی تو اس نے اپنا مشہور فقرہ کہا، جب آم پھٹیں گے، تب تم اقتدار میں آجائو گی۔
توقع ہے کہ کراچی آپریشن کی زد میں اس طرح کے لوگ آئیں گے جو مذہب کا نام اور تقدس مجروح کرنے کا باعث بنتے ہیں۔
دو باتیں اب اس طرح واضح ہو گئی ہیں، جس طرح آج جب یہ کالم پڑھ رہے ہیں، اپریل کی بائیس تاریخ اور سال 2016ء ہے۔
نہ ہی شور شرابا میں سمجھ گیا، یہ کہہ کر موضوع ہی بدل دیا کہ آپ کا پروگرام ہے، اس کے تقاضے آپ بہتر جانتے ہیں۔
اس کا دل کیسے نہیں مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لئے بھی یہ سب کرے، مگر کیا وہ ایسا کرنے کی پوزیشن میں ہوتی ہے؟
شرکا میں بیشتر کا تعلق شو بز سے ہوتا ہے، باقی لوگ بھی عام طور پر کسی نہ کسی حوالے سے کوئی خاص شہرت رکھتے ہیں۔
ایک تو وہ لوگ ہیں، جو کسی خاص جماعت کے دل وجاں سے حامی اور میڈیا میں اس کی ترجمانی کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
لیڈر یہ فیصلہ کرتا ہے کہ کس بچے کو سامنے لے آنا ہے اور پھر تمام ضابطے، دستور توڑ کر اسے مرکزی جگہ مل جاتی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ لیسٹر سٹی کی کامیابی صرف ایک فٹ بال کلب کی کسی پروفیشنل فٹ بال لیگ میں چیمپئن شپ جیتنا نہیں ہے۔
ان پر الگ سے بات ہوگی، ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے، مگر سردست دو تین بنیادی نوعیت کی عادات پر بات کرتے ہیں۔
اس نے یہ نہیں سوچا کہ مردان میں اے این پی رہنما کے نام سے منسوب یونیورسٹی ہے، فنڈز دل کھول کر دئیے جا رہے ہیں۔
خدارا خود کو حساس ظاہر کرنے کے لئے اپنے آپ اور اپنے ملک وقوم کو گالیاں مت دیں اس کے بغیر بھی بات کی جاسکتی ہے۔
‘‘عرض کیا: '' یہی آپ کے پہلے سوال کا جواب ہے کہ چین کے علاوہ اس خطے میں بھارت اور پاکستان ہی دو اہم پلئیر ہیں۔
قس بن ساعدہ کا ایک مشہور مرثیہ ہے، جو اس نے اپنے دو بھائیوں کے مرنے پر ان کی قبروں پر کھڑے ہوکر پڑھا، کہتا ہے۔
واٹر مین یہ کوئی پندرہ سولہ برس پہلے کی بات ہے، میں ان دنوں لاہور کے ایک اخبار کے نیوز روم میں کام کر رہا تھا۔
ایسی صورت میں ان کے کام کے حوالے سے متوازن رائے کم ہی نظر آتی ہے، دونوں اطراف سے انتہا ئی موقف ہی سامنے آتا ہے۔
مگراسے رعایت دی جائے کہ کہیں سسٹم کونقصان نہ پہنچ جائے اس پر چڑ کر ایک ستم ظریف نے کہہ دیا کہ یہ بدبخت سسٹم ہے۔
مارک زکر برگ نے اس موقع پر اپنی نومولود بیٹی کے نام ایک تاریخی خط بھی لکھا، جو مارک کے فیس بک صفحے پر موجود ہے۔
مجھے یہ بحث اس لحاظ سے خوش آئند لگی کہ چلو اس بہانے اس پرانی آزادیٔ صحافت والی بحث کے کئی پہلو واضح ہو جائیں گے۔
یہ سب کچھ بغاوت کے بعد اگلے ایک آدھ دن میں ہوا اتنے کم وقت میں انٹیلی جنس اطلاعات بھی اکٹھی نہیں کی جا سکتی ہیں۔
حال یہ ہے کہ جو آدمی تھوڑا سا بھی افورڈ کرتا ہے، وہ اپنے بچے کو گلی محلے کے کسی پرائیویٹ سکول میں داخل کرائے گا۔
کراچی کے ووٹر اس سے ا تفاق نہ کریں انہیں اس کا حق ہے، ہم سب پاکستانی اس حق کو مانتے، تسلیم کرتے، حمایت کرتے ہیں۔
انہوں نے لطائف کی کئی کتابیں بھی مرتب کیں ان کے کالموں میں جو خستگی اور کرارا پن تھا، وہ کم ہی دیکھنے میں آتا ہے۔
سو افراد کے اجتماع میں خطاب کرتے وقت یہ ذہن میں رکھنا پڑتا ہے کہ ان میں پندرہ بیس مختلف قوموں کے لوگ ہو سکتے ہیں۔
میرے جیسے لوگ اس پر نئے سرے سے بحث شروع کرنے کے مخالف ہیں جن باتوں پر اتفاق رائے ہوجائے، سماج اسے قبول کر چکا ہے۔
اس اصطلاح پر سنجیدگی سے بات کرنے کی ضرورت ہے، مگر یہ بحث الگ کالم کی متقاضی ہے، اسے کسی اور دن پر اٹھا رکھتے ہیں۔
چند دن پہلے ہلاک ہونے والے ایس پی سی آئی ڈی چودھری اسلم کو نشانہ بنانے کی ذمہ داری اسی مہمند گروپ نے قبول کی تھی۔
اصل میں ایک نہایت سادہ سی بات ہے جو ہمارے قائدین جانتے نہیں یا وہ دانستہ طور پر اسے نظر انداز کر دیتے ہیں، وہ ہے۔
واحد شخص ہے جو میاں نواز شریف کی حکومت کو ٹف ٹائم دے سکتا اور اپنی کمزور تنظیم کے باوجود ان پر دبائو ڈال سکتا ہے۔
جیسے ہی کسی معاملے پر کسی نے اپنی رائے دی، اس سے اتفاق نہ کرنے والے فورا اس پر کوئی ٹیگ یالیبل چسپاں کر دیتے ہیں۔
کسی مثبت یا اچھے کام کو خبر نہیں سمجھا جاتا کہ اس میں وہ تھرل اور سنسنی نہیں، جو کسی بڑے سیکنڈل میں چھپی ہوتی ہے۔
یہ ان لوگوں کا تذکرہ کر رہا ہوں، جن کے اندر انقلابی روح موجود ہوتی ہے اور وہ تبدیلی لانے کے لئے بے تاب پھرتے ہیں۔
تو اس پر ری تھنک کر لے فوج کو اگر جنگ کا اتنا شوق ہوتا تو پھرکنٹرول لائن پرکشیدگی بڑھائی جاتی اس میں کیا جاتا ہے؟
چینیوں کے لئے وہ قابل قبول ہیں کہ بلوچستان اور کے پی کے میں قوم پرستوں کے ساتھ معاملہ وہ آسانی سے طے کر سکتے ہیں۔
تین چار سال اس مخمصے میں گزرے اور پھر یہ مشکل ان این جی اوز نے حل کی، جو مختلف ایجنڈا لئے پاکستان میں وارد ہوئیں۔
ڈاکٹر بٹ پچھلے دو تین برسوں سے ابو یحیی کے مشہور ناول ''جب زندگی شروع ہو گی‘‘ کی بات کرتے اور اس کا تحفہ دیتے ہیں۔
عمران خان نے اپنی سیاسی تاریخ کا سب سے بڑا رسک لیا، ان کی عوامی مقبولیت کا تمام بھرم ایک ہی دن میں ختم ہوسکتا تھا۔
اسی طرح ہر ایک کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان اٹھنے پر جناب وزیراعظم نے قوم سے خطاب کیا تھا۔
وہ الفاظ کو اس فراوانی سے لٹاتے ہیں کہ تھوڑی دیر بعد خیالات کی تکرار شروع ہوجاتی ہے، جو خطابت کا سب سے بڑا عیب ہے۔
یہ مفروضہ ہی ہے کہ کتابیں بہت زیادہ مہنگی ہوچکی ہیں، آج بھی بے شمار بہت عمدہ کتابیں پانچ سو سے کم میں مل جاتی ہیں۔
سمر سٹ ماہم، اوہنری اور ان سب سے بڑھ کر وہ روسی جادوگر چیخوف ... یہ ایسے رائٹر ہیں کہ انہیں ہرا یک کو پڑھنا چاہیے۔
شمالی وزیرستان کے ملا نذیر اور حافظ گل بہادر گروپوں کے ساتھ ساتھ حقانی نیٹ ورک کی جانب سے بھی ٹی ٹی پی پر دبائو ہے۔
ہی غلط اس لئے کہ کہیں اور اسی پالیسی پر بہتر انداز میں عمل ہوا اور نتیجہ مختلف نکلا افغان پالیسی ہی کو لے لیتے ہیں۔
پاک ترک سکولوں کو اگرچہ بیس سال کا عرصہ ہوگیا ہے، مگر یہ سب اساتذہ بیس برسوں سے یہاں نہیں رہ رہے کچھ پرانے بھی ہوں۔
گے، کبھی پستہ، کاجو، چلغوزے کا ایک آدھ پیکٹ ان کے گھر بھی بھجوا دیں، بہانہ کر دیں کہ کسی دوست نے زیادہ بھیج دیا ہے۔
دوسرا یہ کہ فورسز کا ردعمل شہریوں کے حوالے سے بھی ویسا ہی بھرپور اور تیز ہوتا ہے، اس کے کئی مظاہرے ہم دیکھ چکے ہیں۔
تو ساتھ میں اپنے کسی ساتھی کیلئے بھی کچھ نہ کچھ کریں گے اور ہاں یاد رکھیے کہ ہر اچھے کام کیلئے حوصلہ درکار ہوتا ہے۔
تو اس قسم کی کمزوریوں سے نجات پانا اشد ضروری ہے، مگر کہانی یہاں سے شروع نہیں ہوتی، اس کی ابتدا بہت پہلے سے ہوتی ہے۔
مارکیز کا کہنا تھا کہ تنہائی کے سو سال کو لکھتے مجھے اٹھارہ ماہ کے قریب لگ گئے، مگرمیں اسے پندرہ سال سے سوچ رہا تھا۔
اسی روز ایک عزیز گھر ملنے آئے، ان کے ساتھ ان کا نوجوان بیٹا تھا، جس نے ابھی ابھی یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی ہے۔
ان کے دستر خوان پہ پلنے والے ان کے ساتھی یا حامی تجزیہ کار بھی اپنے تجزیوں میں اسی بات کو دہراتے اور آگے بڑھاتے ہیں۔
نوجوانوں میں تو خیر چڑ چڑا پن، فرسٹریشن اور غصہ عام نظر آتا ہے، مگر اس بیماری کا شکار پختہ عمر کے لوگ بھی ہوچکے ہیں۔
آمدنی کا دسواں حصہ نکال لینے کے بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے فیصد میں سے بھی کتنے فیصد نکالا جا سکتا ہے۔
الٹا ان کی شہرت ایک بے باک اور منہ پھٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم ہوجاتی ہے، ٹی وی چینلزکوشش کر کے انہیں بلاتے ہیں۔
برادرم خورشید احمد ندیم نے بھی ایک دو بار ان کا اچھے لفظوں میں تذکرہ کیا، تو پہلی بار سنجیدگی سے یہ سوچا کہ ممکن ہے۔
ایک نوجوان نے دل گرفتگی سے کہا کہ ہر چھٹی والے دن کہیں نہ کہیں پر کوئی دھماکہ ہوجاتا ہے، لوگ اعصابی مریض بن چکے ہیں۔
صحافت کا یہ نیا روپ کسی عفریت سے مشابہہ ہو چکا ہے، جسے زندہ رہنے کے لئے ہر روز کوئی نہ کوئی سکینڈل، خبر، شوشا چاہیے۔
منگول حملہ آوروں سے لڑتے ہوئے ایک جنگ میں شہزادہ محمد شہید ہو گیا بلبن کو جب یہ اطلاع ملی تو وہ دربار میں بیٹھا تھا۔
امریکہ جیسی سپر پاور کی زبان بن جانے سے علوم کا ذخیرہ اس میں منتقل ہو چکا، نت نئی کتابیں انگریزی میں لکھی جا رہی ہیں۔
مہلت ابھی موجود ہے، اس سے فائدہ اٹھایا جائے ذاتی طور پر میں ہر نئے سال کو نئی عادتوں کی تشکیل کے حوالے سے دیکھتا ہوں۔
یہ تو وہی دلیل ہے جو انگریز دیتے تھے کہ ہم نے ہندوستان پر حکومت کر کے انہیں کرپٹ اور نااہل حکمرانوں سے نجات دلائی ہے۔
وہیں پر یہ دیوار مہربانی بنائی گئی اس اصطلاح اور اس کے پس منظر کا مجھے علم تھا، اس لئے تجسس پیدا ہوا کہ دیکھنا چاہیے۔
مسلم لیگ ن انہیں زیادہ بھاشن اس لئے بھی نہیں دے سکتی کہ ان کا اپنا ماضی ایسی ہی حکمت عملیوں اور ہتھکنڈوں سے معمور ہے۔
تو وہ دو ٹوک بات کرے کسی نے ٹی ٹی پی اور ان کے اتحادی دہشت گردوں کی حمایت کرنا، انہیں نظریاتی، فکری سپورٹ پہنچانی ہے۔
افسوس کہ ایسی سردمہری اور بے نیازی سے کام لیا گیا جیسے سندھ، پاکستان میں نہیں، کسی دور دراز کے ملک میں یہ کام ہوا ہے۔
تو گھر کی مالکہ کو بیوی کو ویسے بھی شوہر کا نباض ہونا چاہیے، جراح نہیں یہ سرجری، جراحی کا کام وقت پر چھوڑ دینا چاہیے۔
میاں صاحب کی طرح عمران خان کے بارے میں بھی ایک بات کہی جاسکتی ہے کہ ان میں بائونس بیک کرنے کی زبردست صلاحیت موجود ہے۔
‘‘ عرض کیا : '' تو کیا آپ چاہتے ہیں کہ بھارت کی جگہ پاکستان امریکہ کے ساتھ مل کر چین کے خلاف سٹریٹیجک پارٹنرشپ بنائے؟
سب سے اہم اور نمایاں وہ عسکریت پسند گروہ ہیں جو ماضی میں ٹی ٹی پی، القاعدہ اوراس قبیل کی دیگر تنظیموں کا حصہ رہے ہیں۔
یہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ کراچی یا شہری سندھ کے لوگوں کے مسائل خاصے سنگین ہیں اور ان کے ساتھ زیادتیاں ہوتی رہی ہیں۔
شدید حیرت ہوتی ہے کہ آخر لوگ اتنا سفید جھوٹ کیسے بول سکتے ہیں، سامنے کی کھلی باتوں سے نظریں کس طرح چرائی جا سکتی ہیں؟
شاہانہ جاہ وجلال کے مالک، سندھ کے دیگر بڑے وڈیروں کی طرح ان کے اندر بھی ایک خاص قسم کی تمکنت، نخوت، رعب اور جلال تھا۔
نہ کہ مشاہدے میں آنے والے کسی طبعیاتی قانون سے ایک مسلمان کے لیے سانسوں کا چلتا ہوا سلسلہ بھی خدا کے فضل کی علامت ہے۔
اس کے بعد وہ پاکستان آکر لشکر طیبہ کے مبینہ سربراہ حارث سعید (یہ کہنے کی ضرورت تو نہیں کہ ڈائریکٹر کا اشارہ کس طرف ہے۔
جنرل الیکٹرک بہت بڑی کمپنی ہے، اس کی پراڈکٹس میں بے شمار چیزیں شامل ہیں، اس کے اثاثہ جات ایک سو ارب ڈالر سے زیادہ ہیں۔
تو انہیں شائد یہ لگتا ہے کہ ایک واضح پوزیشن لینے سے مغربی قوتوں کو تقویت نہ مل جائے حالانکہ یہ بالکل غلط حکمت عملی ہے۔
وہ کسی ایسے کھیل میں شامل نہیں ہونا چاہتی جسے پوری طرح جانتی نہ ہو رائے عامہ کے حوالے سے بھی جماعت غیر معمولی حساس ہے۔
ہم خوش نصیب ہیں کہ ان سے لطف انداز ہوئے بہت کچھ سیکھا، ذوق کی بھی تربیت ہوئی اور خوبصورت یادیں بھی ان سے وابستہ ہوئیں۔
پھر حکیم اللہ محسودکی جس طرح اچانک ڈرون حملے میں ہلاکت ہوئی، اس نے پاکستان میں ان کے مخالفوں تک کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
تہذیبوں کے اختلاط سے کچھ نہ کچھ چیزیںیہاں سے وہاں منتقل ہوتی رہتی ہیں، مگر یہ سب ایک فطری انداز سے ہو تو بھلا لگتا ہے۔
یہ اپنے قدرتی حالات سے ہم آہنگ لائف سٹائل کے برعکس ایسا مصنوعی طرز زندگی اپنا چکے ہیں، جو انہیں اندر سے تباہ کر رہا ہے۔
دراصل ہمارے ہاں باہر کے اشارے پر بڑے بڑے فیصلے ہوجاتے ہیںاور سب کچھ طے ہوجانے کے بعد عوام کو بتائے جانے کی نوبت آتی ہے۔
یہاں پر کہانی نے ایک انوکھا موڑ لیا جوناہ کا ایک قریبی دوست ڈیلن سیگل ہے، اپنے بیمار دوست کے ساتھ اس کی دوستی گہری تھی۔
ہی، جو لوگ سوچے سمجھے بغیر اس حوالے سے بے بنیاد افواہوں کو پھیلاتے ہیں، وہ اس سے بھی زیادہ بڑے جرم کا ارتکاب کررہے ہیں۔
ٹی وی سکرین پر جہاز کے کریو کی زندگی سے بھرپور دلکش تصاویر چلنے لگیں، حزن وملال کی دھند سی سانسوں میں اترنے لگی یہی ہے۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے حوالے سے بھی بالکل ایسا ہی ہوا لوگ خوش ہوئے، سوشل میڈیا پر اس حوالے سے پوسٹیں آنا شروع ہو گئیں۔
اس کا جواب ہم سب کو ڈھونڈنا ہوگا ہمارے ہاں اسلامسٹ، سیکولر حلقوں کی بحثیں چل رہی ہیں، کبھی ان میں تندی وتیزی آ جاتی ہے۔
ہمارے اندر بھی بہت سی خامیاں ہیں، وہ ٹھیک ہونی چاہئیں، لیکن یہ کہنا بہرحال غلط ہے کہ بھارتی بھی ہم جیسے نکلے یہ غلط ہے۔
نیت ہو تو اس میں تبدیلی لائی جاسکتی ہے، اس کے لئے طویل عرصہ بھی درکار نہیں چند ماہ میں نتائج سامنے آنا شروع ہوجائیں گے۔
جیسے مولوی ہمارے ہاں ایک پنچنگ بیگ کی حیثیت رکھتا ہے، جس کا جی چاہے، چلتے پھرتے دو چار صلواتیں ان کی طرف لڑھکا دیتا ہے۔
بعض اچھے طالب علموں سے بھی واسطہ پڑا، مگر مجھے شدید حیرت ہوئی کہ بیشتر طلبہ اوسط سے بھی نچلے درجے کی اہلیت کے حامل تھے۔
باہر جانے سے پہلے کیا کابینہ کا اجلاس ہوا، جس میں یہ طے کیا گیا کہ میاں صاحب کی عدم موجودگی میں کون معاملات سنبھالے گا؟
میرا شمار ان چند لکھنے والوں میں ہے، جو فیس بک پر بہت فعال ہیں اور سوشل میڈیا کے ٹرینڈز کو باقاعدگی سے مانیٹر کرتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ ٹرانسپورٹیشن کا خرچ کم ہوجائے گا، بھارت کو موسٹ فیورٹ نیشن قرار دینے کے حامی یہ دلیل بڑے زور شور سے دیتے ہیں۔
وزیراعلی پنجاب اعصابی تنائو سے جھنجھلا کر دھمکیاں دے رہے ہیں کہ میں نے نیب کے بارے میں بتا دیا تو انہیں پسینہ آ جائے گا؟
میئر لندن کے انتخاب میں صادق خان کی غیرمعمولی کامیابی پر چند دن پہلے کالم لکھا تھا، اس کا دوسرا حصہ لکھنا مجھ پر قرض ہے۔
کچھ خواتین کے حقوق کے بارے میں دوسرے بعض ایشوز کی طرح خواتین کے حقوق کا معاملہ بھی ہمارے ہاں دو انتہائوں میں بٹا ہوا ہے۔
ستم ظریفی یہ ہوئی کہ اسے یاہو کی اس تکنیکی ٹیم میں شامل ہونا پڑا، جس نے یاہو کے اشتہاری پراجیکٹ پاناما کو لانچ کرنا تھا۔
سرکاری ملازمین کا خاص مزاج ہر طرف نظر آتا ہے، جس میں عوام کے لئے نفرت، حقارت، بے اعتنائی اور بے رحمانہ بے نیازی شامل ہے۔
اس بحث میں اب پڑنے کا کوئی فائدہ نہیں، کیونکہ یہ تو معلوم ہوچکا کہ دھرنے والوں کو کسی نادیدہ قوت کی حمایت حاصل نہیں تھی۔
دبائو سے عاری کمزور میچوں میں، ڈیڈ سلو پچوں پر اوسط سے کم درجے کی بائولنگ پر رنز بنا کر جب وہ انٹرنیشنل کرکٹ کھیلتے ہیں۔
اپنے رفیق حیات کا انتخاب، موزوں پیشے کا چنائو، اپنی جمع پونجی کس جگہ لگائی جائے، سب کچھ بیچ باچ کر پردیس کا سفر کیا جائے؟
سب سے پہلے تو ہمیں اپنی زندگیوں میں کچھ تحمل لانا ہوگا پاکستانی معاشرے کے بڑے مسائل میں سے ایک برداشت اور تحمل کی کمی ہے۔
انتخاب جو بھی ہو، مگرایسا فوری کرنا ہوگا وفاقی حکومت اور وزیراعظم پر تنقید ایک طرف سے منعکس ہو کر پنجاب کی طرف آ جاتی ہے۔
تاج محل کو دنیا حیران کن شاہکار مانتی ہے، محبت کرنے والے جوڑے وہاں جاتے اور شاہ جہاں کی لافانی محبت کو سلام پیش کرتے ہیں۔
گے‘ اور پھر اگلے روز لاہور میں انہی سراج صاحب کی تقریر مسلم لیگی امیدواروں کے ساتھ نشر ہو تو دیکھنے والوں کو کیسا لگے گا؟
نہیں، قطعی نہیں غیر جانبدار ذہن رکھنے والے کسی شخص کو اس میں شک ہوگا کہ پاناما لیکس والا پورا معاملہ بڑا اہم اور حساس ہے۔
جب یہ تمام سیل اکٹھے ہو کر بڑے نیٹ ورک میں تبدیل ہوجائیں گے اور پھر معاشرے میں بامقصد ٹھوس تبدیلی کی راہ ہموار ہوجائے گی۔
امریکیوں کی مداخلت اس حد تک ہے کہ وہ وزارت خارجہ اور وزارت خزانہ جیسی اہم وزارتوں کے لئے بھی اپنی پسند کے بندے چاہتے ہیں۔
بیشتر والدین غربت اور مفلسی کے وجہ سے اپنے بچوں کو اپنی آنکھوں کے سامنے گھٹ گھٹ کر زندگی سے دور ہوتا دیکھنے پر مجبور ہیں۔
کاش مفتی تقی عثمانی یا مفتی رفیع عثمانی صاحب بھی اس پر قلم اٹھائیں روایتی دینی حلقوں میں ان صاحبان کی بہت عزت و توقیر ہے۔
دیس کا مقروض‘ ... والا معاملہ ہوا ملین ڈالر سوال یہی ہے کہ پارلیمنٹ کی ایسی مدت پوری کرنے سے ملک وقوم کو کیا فائدہ پہنچا؟
تحریک انصاف کے حامیوں میں صف ماتم بچھی، مورال انتہائی نچلی سطح کو چھو رہا اور ان کی پوسٹوں میں حزن وملال کے رنگ گھلے تھے۔
تو پھر رحمان ملک کے ایم کیو ایم سے مذاکرات کرنے سے ٹارگٹ کلنگ کیوں رک جاتی ہے، دہشت گردوں کا سیاسی جماعتوں سے کیا سمبندھ؟
طرز تحریر انتہائی سہل، رواں اور دلچسپ جبکہ ایسے ایسے نکتے باتوں باتوں میں شاہ صاحب نے بیان کر دیے کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک اگر ٹھوس بنیادوں پر استوار ہوگیا تو نوے فیصد دہشت گرد اپنے ہدف تک نکلنے سے پہلے ہی پکڑے جائیں گے۔
چینی چاہتے ہیں کہ کہیں سے ناقص مال استعمال کرنے کی شکایت نہ آئے اس لئے اعلی سیاسی قیادت ان تمام پراجیکٹس کی نگرانی کرے گی۔
قمرزمان کائرہ نے اگلے روز ایک نہایت معصومانہ تجویز پیش کی کہ عمران خان کو اس کمیٹی کا چیئرمین بنا دیا جائے اس سے کیا ہوگا؟
مقبوضہ کشمیر سمیت بھارت کے ساتھ برابری کی سطح پر تعلقات کے حوالے سے جماعت ہمارے اہم اداروں کے ساتھ ایک ہی صفحے پر کھڑی ہے۔
اس نوجوان کا بڑا بھائی بھی بالکل وہی خیالات رکھتا ہے، مگر وہ حیوانات کے ساتھ بے رحمی برتنے والوں کے خلاف تحریک چلا رہا ہے۔
'' میں ایک سیدھا سادا مسلمان ہوں، مذہب کے بارے میں زیادہ نہیں جانتا، مگر اتنا معلوم ہے کہ اسلام امن اور سلامتی کا مذہب ہے۔
پچھلے تین چار عشروں سے وہ امریکہ میں مقیم ہیں اور وہاں ایکنا کے پلیٹ فارم سے امریکی مسلمانوں کے حقوق کے لیے بہت متحرک ہیں۔
لاہور میں انتخابی معرکہ اپنے زوروں پر تھا، مزنگ میں تحریک انصاف اور سمن آباد میں مسلم لیگ ن اپنی قوت کا مظاہرہ کر رہی تھی۔
شدت پسندی، اس کے محرکات، اسے قوت فراہم کرنے والا بیانیہ اور ریاست کی ہیٔت کے حوالے سے اٹھنے والے سوالات سب کے لیے اہم ہیں۔
وہ اکثر لیکچر کے بعد طلبہ کو سوال پوچھنے کی ترغیب دیتے ہر بار فاخرانہ انداز میں کہتے، '' میرا پڑھانے کا انداز بہت مختلف ہے۔
جا چکا افغان طالبان کو مذاکرات کے عمل کا حصہ بننا پڑے گا اور گارنٹیئرز شامل ہونے کے بعد ہی سیاسی، مذاکراتی عمل آگے بڑھے گا۔
ہر بار بچے رنجیدہ ہو کر واپس آئے، ٹیچرز کو انہوں نے الوداعی کارڈز اور چھوٹے موٹے تحائف دئیے اور ابھی تک انہیں یاد کرتے ہیں۔
مختلف علوم کے ماہرین اپنے مشاہدے اور حساب کتاب کے ذریعے اس ان دیکھی دنیا میں جھانکنے اور اس سے رابطہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
کراچی میں سٹریٹ کرائم بھی خوفناک شکل اختیار کر چکا ہے، اسے بھی دہشت گردی کے ضمن میں لینا اور اسی انداز میں ٹریٹ کرنا چاہیے۔
یہی حال سرکاری ہسپتالوں کا ہے، ملاوٹ، جان بچانے والی ادویات سے لے کر کھانے پینے کی اشیا تک بھیانک طریقے سے سرایت کر چکی ہے۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش کے ایک اہم رہنما عبدالقادر ملا کو تو پھانسی پر لٹکا دیا گیا ہے، کئی اور بھی جلد نشانہ بننے والے ہیں۔
یہ شکایت اپنی جگہ درست ہے، کیونکہ ہر گھر میں لوگ اپنے بچوں کے ساتھ پنجابی کے بجائے اردو یا انگریزی بولنے کو ترجیح دیتے ہیں۔
پیپلزپارٹی حکومت نے اپنے آخری ڈیڑھ دو برسوں میں اس حوالے سے خاصا ہلہ گلہ کیا زرداری صاحب ایک تیر سے دو شکار کرنا چاہتے تھے۔
بعض بگٹی، مری اورمینگل سرداروں سے ملنے کا اتفاق ہوا تربت کے ایک نوجوان قبائلی سے بھی ملاقات ہوئی ان میں سے بیشتر لوگ وہ تھے۔
ویسے بھی مسلم ممالک میں سے فلسطین کی آبادی کے حوالے سے اسرائیل اور اس کی پشت پناہی کرنے والی عالمی قوتوں کو تشویش ہوسکتی ہے۔
پاکستانی سماج کو جانے بوجھے بغیر، اس کی جڑوں سے واقفیت حاصل کئے بنا، ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر ایسے ہی تجزیے تراشے جا سکتے ہیں۔
پچھلے کچھ عرصے میں پیمرا نے کئی بہت اچھے اور جرأت مندانہ اقدامات کئے ہیں، مگر ان کی ویسی تحسین نہیں کی گئی، جیسی ہونی چاہیے۔
ان کا خیال ہے کہ اپنی میڈیا مینجمنٹ اور اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ ملا کر وہ تحریک انصاف پر قابو پا لیں گے۔
انہوں نے کام ہی ایسا بھیانک کیا کہ پوری قوم یکسو ہوگئی، فوجی عدالتوں میں مگر دوسرے دہشت گردوں کو پیش کرنے کی پابندی نہیں ہے۔
بعض حلقوں کا خیال ہے کہ مذہبی شدت پسندی اور عسکریت پسندی کی جڑیں 1980ء کے عشرے میں لڑی گئی افغان تحریک مزاحمت میں پیوست ہیں۔
مثال کے طور پر امریکی افغان طالبان سے مذاکرات کر رہے ہیںمگر افغان طالبان کے اہم ترین حصے حقانی نیٹ ورک کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض اہل علم اور تجزیہ کاروں کی آرا سے ایسا تاثر بنتا ہے جس سے داعش اوراس جیسے فتنہ پھیلانے والے دوسرے گروپ فائدہ اٹھاتے ہیں۔
اہم معرکوںمیں منگول لشکر جنگ شروع ہونے کے کچھ دیر بعد پسپا ہونا شروع کر دیتا مخالف سمجھتے کہ منگول شکست کھا کر بھاگ رہے ہیں۔
لوگ کہتے ہیں کہ چلو دوسروں سے تو بہترہے کے پی کے میں تحریک انصاف اہم جوہری تبدیلیاں لا کرجوابی پرکشش ماڈل سامنے لا سکتی تھی۔
گاڈ فادر ناول مقبول بھی بہت ہوا، کئی زبانوں میں اس کے تراجم ہوئے ایک زمانے میں برادرم رئوف کلاسرانے بھی اس کا ترجمہ کیا تھا۔
نیوز روم میں کام کرنا تھکا دینے والا، مگر دلچسپ تجربہ ہے جن صحافیوں کو نیوز روم میں کام کرنے کا موقعہ نہیںملا، مجھے لگتا ہے۔
2015ء کا سال نوبیل انعام یافتہ ترک ادیب اوحان پاموک کے ناول مائی نیم از ریڈ (سرخ میرا نام)کے ٹرانس میں گزرا کمال کا ناول ہے۔
روسی بلاک اور امریکی بلاک کی لڑائی بہت واضح تھی اور ان کے درمیان کھینچی گئی سرخ لکیر کے دونوں اطراف ہی پوزیشن لینا ممکن تھا۔
موبائل فون سے سمارٹ فون، انٹرنیٹ سے فور جی تک کی ایجادات اور ٹیکنالوجی میں جدت آنے سے انسانی زندگی میں انقلاب برپا ہو گیا ہے۔
ملازمت چھوڑ کر کاروبار کی وادی پرخار میں جانے کا خطرہ مول لیا جائے... یہ اور اس طرح کے دیگر کئی سوالات آدمی کودرپیش ہوتے ہیں۔
اس کی بڑی مثال 80ء کے عشرے میں روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا اور'' سٹریٹجک ڈیپتھ‘‘ کی تھیوری کا مذاق اڑانا ہے۔
وہی ہوا، وارم میچز میں سرفراز بری طرح ناکام ہوا، یونس خان کو اوپنر بھیجنے کا تجربہ کرنا پڑا اگر یونس خان سے اوپننگ کرانی تھی۔
ایک صحافی دوست کے بقول صوبے کے پٹواری، کرپٹ پولیس والے اور غیر حاضر رہنے کے عادی ٹیچر زدن رات عمران خان کو صلواتیں سناتے ہیں۔
انہیں لگتا ہے کہ نوجوان بلاول اپنے نانا اور والدہ کے سیاسی ورثے کو آگے بڑھاتے ہوئے پارٹی کو دوبارہ سے قدموں پر کھڑا کردیں گے۔
مسئلہ یہ ہے کہ طالبان گروپوں اور ریاست پاکستان مختلف وجوہات کی بنا پر ایک دوسرے سے ٹکرا رہے ہیں، یہ ٹکرائو ختم بھی ہوسکتا ہے۔
پاکستان میں نائن الیون کے بعد فاٹا اور ملک کے بعض دوسرے علاقوں میں جو عسکریت پسند تنظیمیں وجود میں آئیں، ان کی چار اقسام تھیں۔
تو اس کا جواب دعوی کیوں موجود نہیں یہ دعوی اور جواب دعوی کی اصطلاح دراصل ہیگل کی مشہور اصطلاح تھیسس، اینٹی تھیسس کا ترجمہ ہیں۔
مضبوط سسٹم، اہل اور دیانت دار انتظامیہ، سخت فالو اپ اور مجموعی طور پر قوانین کی حکمرانی یقینی بنانے سے ان کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔
پاکستانی اور بھارتی ہونا ایک ٹھوس زمینی حقیقت ہے جو دونوں کے مفادات، نفع، نقصان اور ان کی زندگیوں کو بالکل الگ الگ کر دیتا ہے۔
اہم بات یہ ہوئی کہ مذاکرات کے عمل کے نتیجے میں، جس پر ہمارے کئی دوست شدید تنقید کرتے رہے، تحریک طالبان پاکستان تقسیم ہوگئی ہے۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میںحدود آرڈیننس میںترمیم کے حوالے سے اچانک ہی شور اٹھا، یوںلگاکہ ملک کا سب سے بڑا مسئلہ ہی یہی ترمیم ہے۔
یہ کتاب دراصل مختلف اہل علم و ادب سے ان کے مطالعے کی عادات، پسندیدہ کتابوں اور پسندیدہ مصنفین کے بارے میں کئے گئے انٹرویوز ہیں۔
پولیس کو پابند کر دے کہ خواتین کی شکایت پرانہیں تنگ کرنے والے کو فوری جرمانہ کیا جائے ''پاکستان میں بہت سارے طاقت کے مراکز ہیں۔
پاکستان میں ڈاکٹر اسرار مرحوم اور ان کی جماعت تنظیم اسلامی ہمیشہ خلافت کی بات کرتی اور اس کے لیے علمی، فکری تحریک چلاتی رہی ہے۔
ہمیں اب یہ مان لینا چاہیے کہ ہمارا سویلین سکیورٹی نظام جو پولیس پر مشتمل ہے، وہ موجودہ چیلنج سے نمٹنے کے لیے انتہائی ناکافی ہے۔
گے، بعض نے سرفراز کی طرف اشارہ کیا ہے، وہاں بھی وہی صورتحال پیدا ہوگی، ایک جیسی سینیارٹی کے کھلاڑیوں میں یہ مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
دنیا کے ٹاپ ٹین بہترین مقررین اور موٹی ویشنل سپیکرز میں سے ایک ٹونی بوزان ہیں، ٹونی مائنڈ میپ جیسی شہرہ آفاق تکنیک کے بانی ہیں۔
دوسری طرف مسلم لیگ ن کے متوالوں کی باچھیں کھلی پڑی تھیں، مسکراہٹیں ان کے چہروں اور پوسٹوں سے عیاں اور خود اعتمادی چھلک رہی تھی۔
فوجی آمریت اب کسی کے لئے قابل قبول نہیں اپنے مفادات کے تابع امریکہ جیسی سپرپاور آمروں کے ساتھ معاملات چلاتی ہے اور چلاتی رہے گی۔
اگر، مگر، چونکہ، چنانچہ کے بغیر واضح اور صاف دہشت گردی اس قسم کی ظالمانہ کارروائیوں پر ایک ہی ردعمل بنتا ہے اور وہی دینا چاہیے۔
کھانے پینے کے معمولات طے کئے جائیں، کم مگر اچھی خوراک کھائی جائے کھانا ہمیشہ خاموشی کے ساتھ لطف اٹھا کر کھایا جائے، بہتر یہی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنا محاسبہ کرتے رہنا چاہیے، عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون دعائیں مانگنی چاہئیں جو رسول اللہ ﷺ سے روایت ہیں۔
اگلا معرکہ دھوبی گھاٹ گرائونڈ، فیصل آباد میں ہوگا، یہ شہر مسلم لیگ ن کا گڑھ تھا، اب وہاں دراڑیں پڑچکی ہیں، تاجر برادری منقسم ہے۔
سوشل میڈیا پر فرسٹریشن سے دوچار نوجوان ایسی ایسی خوفناک سزائیں تجویز کر تے رہے، جنہیں صرف سوشل میڈیا ہی پر پڑھا، سنا جا سکتا ہے۔
یہ سمینار ایک بلاگ آرچر آئی کی جانب سے منعقد کیا گیا ثاقب ملک روزنامہ دنیا کے سپورٹس ایڈیشن کے لئے تجزیاتی مضامین لکھا کرتے ہیں۔
سراج حقانی کی مدد کے بغیر طالبان پر موثر کارروائیاں نہیں ہوسکتیں ادھر ملا یعقوب کو ملا عمر کا فرزند ہونے کے ناتے امتیاز حاصل ہے۔
بے سروساماں نوخیز لڑکے کسی کوچنگ اور رہنمائی کے بغیر صرف اپنے خداداد ٹیلنٹ اور محنت کے بل بوتے پر حیران کن کھیل دکھاتے ملتے ہیں۔
چند لمحوں تک وہ سوچتے رہے، پھر بولے، ''پاکستانیوں کو تو بہت سے مشوروں کی ضرورت ہے، باہر کے معاشروں سے کئی باتیں سیکھنے والی ہیں۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ اسلامسٹ یا رائٹسٹ کوئی اچھا کام کریں تو اسے سراہا جائے یہی رویہ لبرل، سیکولر حلقوں کے حوالے سے اپنانا چاہیے۔
واضح رہے کہ کراچی میں اس مسلک کے علاوہ دوسرے مکاتب فکر کی بعض مذہبی تنظیموںاور سابق جہادی شخصیات پر بھی اسی نوعیت کے الزامات ہیں۔
عوامی جدوجہد کبھی صرف اقتدار کے لئے نہیں ہوتی، اس کے لئے ڈرائنگ روم پالیٹکس یا محلاتی سازشیں اور جوڑ توڑ بروئے کار لائے جاتے ہیں۔
ہمارے ایک دوست نے امریکہ سے آئے ایک پاکستانی ڈاکٹر کے اعزاز میں عشائیہ دیا لاہور کے ایک فائیوسٹار ہوٹل میں بارہ چودہ لوگ جمع تھے۔
مولانا فضل الرحمن کے حامی یہ دلیل دیتے ہیں کہ مولانا کی پاکباز اور مقد س شخصیت کو بدنام کرنے کے لئے اسٹیبلشمنٹ پروپیگنڈا کرتی ہے۔
جے یوآئی کے مولانا صاحب خیبر پختون خوا میں اپنی چھوڑی ہوئی نشستوں پر اپنے بیٹے اور بھائی کو ہروا بیٹھے ہیں، وہ کیوں ایڈونچر کرتے؟
بھارتی وزیرخارجہ سشما سوراج نے مزے سے یہ کہہ دیا کہ افغانستان کے لئے بھارتی سامان لے جانے کا تجارتی راستہ کھولا جائے سادہ سوال ہے۔
بنگلہ دیش میں بھی جماعت اسلامی سے ہمدردی رکھنے والوں، حتی کہ سید مودودی کی تحریریں پڑھنے والوں کو مختلف اداروں سے نکالا جا رہا ہے۔
تاکہ کوئی ڈھیلا ڈھالا پلیٹ فارم ملے اور ''باہروالے‘‘ فنانسروں کے لیے کشش بھی پیدا ہو یہ ترکیب بنیادی طور پر بیت اللہ محسود کی تھی۔
سویلین کا معاملہ، رہے'' دوسری طرف‘‘ والے تو وہاں تو خیر کرپشن کا الزام لگانے والے بھی احتیاطا وصیت نامہ لکھ کر ہی زبان کھولتے ہیں۔
جبکہ آپ کے پاس متبادل کے نام پر دینے کو کچھ نہیں لگتا ہے کہ ہم اقبال سے & کے دور میں داخل ہوا چاہتے ہیں۔
جماعت اسلامی صرف مذہبی سیاسی جماعت ہی نہیں بلکہ ایک نظریاتی تحریک بھی ہے، اس کے دنیا بھر کی اہم اسلامی تحریکوں سے قریبی تعلقات ہیں۔
ہرگز نہیں، آج بھی پارلیمنٹ میں سینکڑوں کی تعداد میں فوجداری ملزم موجود ہیں، کئی کئی ہزار کروڑ روپے کے سکینڈل آئے روز سامنے آتے ہیں۔
''ایم کیو ایم اردو بولنے والوں کی جماعت ہے، اردوسپیکنگ لوگوں نے اسے مینڈیٹ دیا اور یہ مینڈیٹ بنیادی طور پر کراچی آپریشن کے خلاف ہے۔
قمیص کی آستینیں چڑھا لینا، اونچی آواز سے پرجوش تقریریں، مخالفیں کا تمسخر اڑانا، ان کے نام رکھنا، ... یہ سب بھٹو کا نیچرل سٹائل تھا۔
ایک اور بات بھی اچھی، کامیاب اور مضبوط ریاستوں کو بری، نالائق اور کمزور ریاستوں سے ممیز کرتی ہے، وہ غلطیوںسے سبق سیکھنے کی اہلیت ہے۔
پاکستان کی افغان پالیسی اور سٹریٹجک ڈیپتھ پر تنقید کرنے والے یہ نہیں دیکھتے کہ افغانستان کے ایک اور ہمسایہ ملک ایران نے کیا کیا تھا؟
پاکستانی طالبان کوامریکہ مخالف جذبات کی بنا پربھی بعض حلقوں سے حمایت ملتی ہے، ان کے خیال میں یہ لوگ امریکی سامراج سے برسر پیکار ہیں۔
اب صورتحال بدل چکی ہے، اب شمالی وزیرستان میں آپریشن کا بنیادی مقصد وہاں موجود دہشت گردی کے مراکز، خاص کر ریکروٹنگ سنٹر ختم کرنے ہیں۔
رولر کوسٹر تیز رفتاری سے آگے بڑھتی، کبھی اوپر پٹڑی پر چڑھتی، کبھی نہایت تیز رفتاری سے نیچے کو پھسلتی، اچھلتی، کودتی آگے کو بڑھتی ہے۔
میلان کنڈیرا کو پڑھے بغیر جدید ادب کا مطالعہ مکمل ہی نہیںہوتا حوزے ساراگوما کا ناول اندھے لوگ مشہور شاعر احمد مشتاق نے ترجمہ کیا ہے۔
اس میںایک شخص اپنی پسندیدہ کتابیں بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے، جنہوںنے اپنی اپنی پسند کی کتابیں شیئر کرنی ہوتی ہیں۔
اپنے اندر نرمی، شائستگی، حلم اور برداشت لانی ہوگی دنیا کے کامل ترین انسان حضورﷺ کی پیروی میں اپنے اخلاق، معاملات کو بہتر بنانا ہو گا۔
افغانستان میں آخری رائونڈز کا کھیل جاری ہے، وہ بڑی احتیاط سے کھیلنا ہوگا چین کے ساتھ تجارتی شاہراہ پر معاملات تیزی سے آگے بڑھانے ہوں۔
سکولوں میں ہر طر ف رنگ بکھرے ہونے چاہئیں، لکھنے میں مختلف رنگ استعمال کئے جائیں، ڈرائنگ اور آرٹ کا سکول ایجوکیشن میں حصہ بڑھنا چاہیے۔
بلاول بھٹو کی سیاسی رونمائی کراچی میں پیپلزپارٹی نے اٹھارہ اکتوبر کو جو سیاسی شو کیا تھا، اس کے بارے میںمختلف تاثرات سامنے آ رہے ہیں۔
دراصل وزیرستان ایجنسیوں میں رہنے والے دو اہم قبیلے اور گروپ ملا نذیر کے وزیر قبائلی اور حافظ گل بہادرکا گروپ افغان طالبان کے حامی تھے۔
دو منظرنامے کراچی میں الطاف حسین کی متنازع تقریر، میڈیاہائوسز پر حملوں کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی تھی، وہ اگلے فیز میں داخل ہوگئی ہے۔
یہ وزیراعظم نواز شریف یا شریف فیملی اور اردوان فیملی کا باہمی معاملہ نہیں یہ واضح طور پر ریاست ترکی اورریاست پاکستان کا باہمی تعلق ہے۔
مغرب کی رائے عامہ کو اپنا ٹارگٹ بناناچاہیے انہیں بتائیں کہ آزادی اظہار کے یہ معنی نہیں، جو اس چیتھڑے میگزین چارلی ہیبڈو نے اپنائے ہیں۔
ایسے لوگوں کومسلم عسکریت پسندی اور گلوبل ایجنڈا رکھنے والے مسلح گروہوں کی نفسیات کا اندازہ ہوجائے تو بات فوراان کی سمجھ میں آ جائے گی۔
پاکستانی طالبان کی تیس سے چالیس فیصد قوت سیٹلڈ علاقوں میں موجودہے پشاور اور خیبر پختون خوا کے کئی اہم شہروںمیںتو ان کا گہرا اثرونفوذ ہے۔
ادھر کوئٹہ میں مشتاق رئیسانی کے گھر سے نوٹوں کی بوریاں برآمد ہوئیں، اب ان کی نشاندہی پر کراچی سے گرفتاریاں ہوئیں، مزید بوریاں پکڑی گئیں۔
ڈینی ڈرنک واٹر اور ڈینی سیمسن مانچسٹر یونائٹیڈ میں دلبرداشتہ تھے، رابر ٹ ہتھ کو چیلسی نے فارغ کیا، مارک البرائیٹ آسٹن ولا میں سرپلس تھا۔
نوے کے عشرے کی میاں نواز شریف اورمحترمہ بے نظیر بھٹو کی حکومتوں پرکمنٹ کرنے سے البتہ گریز کیا میرے قریب سینئر صحافی عطاالرحمن بیٹھے تھے۔
نہ دلیل سندھ کی دیہی آبادی کے لئے سرکاری ملازمتوں اور سرکاری تعلیمی اداروں میں ساٹھ فیصد اور شہری سندھ کے لئے چالیس فیصدکوٹہ ظالمانہ ہے۔
ترکی کی آپشن بھی بروئے کار لائی جا سکتی ہیں، جہاں سوشل سائنسز میں اعلی تعلیم ترکی زبان جبکہ سائنسی علوم انگریزی زبان میںپڑھائے جاتے ہیں۔
ضروری نہیں کہ بدترین جمہوریت کا الٹ مارشل لاء ہو بدترین جمہوریت کا موازنہ آمریت یا بہترین آمریت سے نہیں بلکہ بہترین جمہوریت سے کرنا چاہیے۔
ریاست جوابی طور پر شہریوں سے کاروبار مملکت چلانے کے لئے ٹیکس کی ادائیگی، ملکی قوانین، ضابطوں اور اخلاقی روایات کی پابندی کا مطالبہ کرتی ہے۔
ورنہ'' موجودہ خصوصیات‘‘کے ساتھ چلنے والے سسٹم کو خواہ جتنا وقت دیا جائے، بار بارانہیں اقتدار میں آنے کا موقع ملے، اصلاح قطعی نہیں ہوسکے گی۔
زندگی کے امتحان میںان سے اعلی کارکردگی دکھانے اور کچھ نیا، غیر معمولی تخلیق کرنے کی خواہش رکھنا پھر زیادتی ہوگی شدت پسندگروہ کیا سوچتے ہیں؟
اعدادوشمار کے مطابق ایک فلسطینی عورت اوسطا 4.38 بچے پیدا کرتی ہے، جبکہ اسرائیلی عورت اوسطا تین اور پاکستانی عورت اوسطا 3.34 بچے پیدا کرتی ہے۔
اکادمی کے علاوہ، نیشنل بک فائونڈیش، مقتدرہ قومی زبان، قومی اردو لغت بورڈ، اردو سائنس بورڈ وغیرہ اس بار ان اداروںمیں تقرریاں بھی اچھی ہوئی ہیں۔
اسی جمعہ کو سیاست کے ہنگاموں کے ساتھ ساتھ الحمرا میں معروف سرائیکی صحافی، دانشور اور لکھاری ظہور دھریجہ نے'' جھوک سرائیکی میلہ‘‘ سجا رکھا تھا۔
اس نے شکوک بہت زیادہ بڑھا دئیے فوجی بغاوت سے ٹیچروں، یونیورسٹی پروفیسروں، ڈین، ڈاکٹروں، ججوں اور دیگر سرکاری ملازمین کا کیا لینا دینا ہوسکتا ہے؟
ان کے خیال میں پاکستان کو اپنے مفادات سامنے رکھتے ہوئے پالیسیاں بنانی چاہئیں امت مسلمہ، برادر اسلامی ممالک اور اس جیسی دوسری اصطلاحات رومانوی ہیں۔
او بس کرو، بات اس واقعے کی ہو رہی ہے، اس پر بات کرو، ماضی میں جو ظلم ہوا، اس کی ہر ایک نے مذمت کی ہے۔
تو… یہ فقرہ ہم پچھلے چند برسوں سے مسلسل سنتے آ رہے ہیں کہ فلاں کام اس لئے ہو رہا ہے کہ ہم حالت جنگ میں ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ بسا اوقات ہمیں یہ اندازہ ہی نہیں ہو پاتا کہ چند ہزار سے کسی کی زندگی کس قدر آسان ہو سکتی ہے۔
ہمارے ہاں جو لوگ داعش کا نام لے رہے ہیں یا اس سے جڑنے اور تعلق قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، دو قسم کے ہیں۔
جنہوں نے بھٹو صاحب کے عروج میں یہ پیش گوئی کی تھی کہ یہ سر جس پر تمہیں ناز ہے، ایک دن رسی پر ٹانگا جائے گا۔
کسی حد تک یہ حیران کر سکتے ہیں، لیکن بڑے سے بڑا ماہر بھی غیب کے معاملے میں کہیں نہ کہیں پر بے بس نظر آئے گا۔
یہ اور بات کہ بہت سے قارئین کہانیاں سنانے والوں سے اس قدر تنگ آ چکے کہ وہ ہر قصے کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ایک اور بات جس کا خاص طور سے فیس بک پر آنے والے نووار د اندازہ نہیں کر پاتے، وہ آپ کا دوست بنانے کی چوائس ہے۔
اس نے مجھے دو ہاتھ اور دو پائوں عنایت فرمائے، پھر ان میں سے ایک لے لیا اور تین چھوڑ دیے، اس پر اللہ کا شکر ہے۔
گھر کے مکین اپنے ووٹ سے ان چند لوگوں کا اعلان کرتے ہیں، جن میں سے کسی ایک کو عوام کے ووٹوں سے باہر کیا جائے گا۔
ٹھیک ہے کہ ہم میں بہت سی خامیاں ہیں، ان میں سے بہت سوں پر ہم بھی بات کرتے ہیں، اپنا احتساب کرنے پر زور دیتے ہیں۔
تھا، مگر ایسا نہ ہوسکا بہتر ہوتا کہ شروع ہی میں جماعت کی جانب سے بیان آ جاتا کہ یہ سید منور حسن کی ذاتی رائے ہے۔
ان کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے اور امکان یہی ہے کہ کچھ ہی عرصے میں ان کا حشر دیگر تباہ شدہ گروپوں والا ہوجائے گا۔
آج کل نہیں لکھ رہیں ان سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو سیماکپور نے صاف کہہ دیا کہ میں نے خود کنارہ کشی اختیار کی ہے۔
ایم کیو ایم اور اے این پی کی جانب سے شدت کا رویہ کوئی انہونی بات نہیں جماعت اسلامی سے نفرت ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔
دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ لاہو ر میں چار پانچ ٹیچنگ ہسپتال کام کر رہے ہیں، بعض تو پچاس سو سال کی تاریخ رکھتے ہیں۔
آج تک اس میں سے ثابت کچھ نہ ہوا، اس لئے چودھری صاحبان اور ان کے حامی بھی فخریہ خود کو کرپشن سے پاک قرار دیتے ہیں۔
چائے کا پیالہ اور تسلی کے دو بول تو لازمی ملتے، ان کے علاوہ بھی اگر کچھ ہو سکتا تو اس میں کوتاہی نہیں کی جاتی تھی۔
اس بے گھر مایوس شخص کے دل میں دوبارہ سے زندہ رہنے کی خواہش نے جنم لے لیا مارک اسے اپنی سب سے بڑی کامیابی سمجھتا ہے۔
10: جو ہم سے ملنے آئے وہ ہمارے قوانین کا احترام کرے 11: گھر کا کوئی بھی فرد اپنے کمروں میں جا کر کچھ نہیں کھائے گا۔
تبدیلی کا نعرہ لگانے والی جماعتیں بھی یہی کہتی ہیں کہ یہ سسٹم یا نظام گل سڑ گیا ہے، ہم اس کی جگہ نیا نظام لائیں گے۔
ایک اعتراض یہ کیا گیا کہ آپ ایک خاص نقطہ نظر بچوں کو پڑھانے کی بات کر کے دراصل تاریخ پر اجارہ داری قائم کر رہے ہیں۔
ہر ملک میں اس کے قومی تناظر کو سامنے رکھ کر ہی قومی بیانیہ کے مطابق بچوں کو تعلیم دی جاتی اور ایسا کرنا درست بھی ہے۔
ہولوکاسٹ کو چیلنج کرنے پر پابندی کا قانون بنا کر ہم نے اس فتنے کا دروازہ بند کر دیا، جس نے یورپ کو تقسیم کر دیا تھا۔
یقینی طور پر یہ سامان گھر کے لئے لائے گئے راشن میں سے چرایا گیا تھا، جسے کچن میں رکھنے کی ذمہ داری ملازمہ ہی کی تھی۔
ملا کی دوڑ مسجد تک یہ پڑے پڑے سینئر ہوجانے والی انٹیلی جنشیا تو بے چاری چلنے کے قابل نہیں، اس کی دوڑ کہاں تک ہونی ہے؟
جسے ایک خاص قسم کا تقدس حاصل ہو چکا آج جمہوریت پر تنقید کرنے اور غیر سیاسی قوتوں کو بلانے والے نکو بن کر رہ جاتے ہیں۔
ماضی کے موقف پر دیانت داری سے غور کرنا ہوگا ہر چیز، ہر رائے کو مسترد کرنا ضروری نہیں اصل مقصد حق اور سچ تک پہنچنا ہے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کھیل کے کم از کم دو فارمیٹ ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میں آٹھویں، نویں نمبر کی ٹیم ہیں۔
بابر اعظم کو موقعہ دیا جائے، عمرا مین کو رد کرنے سے پہلے اچھی طرح آزما لیا جائے فواد عالم کی بھی ٹیم میں جگہ بنتی ہے۔
ایک تلخ حقیقت یہ بھی ہے کہ ان کی تنخواہ اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ خوش اسلوبی سے گھر چل سکے، ٹیوشن پر تکیہ کرنا پڑتا ہے۔
عمران خان نے فیصلہ کن دھرنے کا اعلان تو کر دیا مگر پارٹی کے اندر یہ خدشہ موجود تھا کہ دھرنا کامیاب نہ ہوا تو کیا ہوگا؟
میراخیال ہے کہ پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ ریڈ زون میں چالیس پچاس ہزار یا اس سے زیادہ لوگ اس قدر پرامن طریقے سے موجود ہیں۔
منٹو ہمیشہ سے'' ان‘‘ تھا، مگر اس قدر زور شور سے دوبارہ زیر بحث آنے میں سرمد کھوسٹ کی فلم منٹو نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
یہ بات مگر میری سمجھ سے باہر ہے کہ صوبے کے سب سے خوشحال اور ترقی یافتہ شہر کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا مطالبہ کیا جائے؟
فوج کے چند دستوں نے بغاوت کی، باغیوں کے خلا ف کارروائی کرنا، فوج کے اندر آپریشن کلین اپ کرنے کی حد تک بات سمجھ آتی ہے۔
ایک حرف بھی منہ سے وہ نہیں نکالتے، ان کے رویوں سے قطعی طور پر ایسا نہیں لگتا کہ بھارت پاکستان کے خلاف سازشیں کر رہا ہے۔
میں نے ان سے عرض کیا، '' اپنا جواب پانے کے لئے آپ چار ٹیسٹ لے لیں، نہایت آسان ہیں، چند گھنٹوں میں نتیجہ سامنے آجائے گا۔
کے پی کے میں گڈ گورننس، پارٹی کی تنظیم نو اور ملک بھر میں گراس روٹ لیول پر عوامی رابطہ مہم ان کے لئے بہترین آپشنز تھیں۔
امریکہ کا یہ ڈرون حملہ پاکستان کے مفادات کے خلاف گیا ہے اور ایک اعتبار سے یہ دومئی 2011ء کے اسامہ پر حملے کا ری پلے ہے۔
اب ونی دا وچ کو وولبر کی کوئی پریشانی نہیں تھی کہ اتنے حسین رنگوں والے محل میں کالے رنگ کی وولبر دور سے دکھائی دیتی تھی۔
عمران خان اسلام آباد میں بھرپور شو بھی نہیں کر پائے، توقع تھی کہ وہ پچاس ہزار سے ایک لاکھ تک لوگ باآسانی جمع کر لیں گے۔
ٹونی بزان نے مائنڈ میپ کی طرح سپیڈ ریڈنگ تکنیکس بھی ایجاد کی ہیں، جن کی مدد سے پڑھنے کی رفتار دو تین گنا تیز ہوجاتی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ پاک بھارت مشترکہ سرحد پر پہلی گولی نہ چلانے کا معاہدہ ہوبھی گیا، تو بھی اس پر عمل درآمد کیسے ہوگا؟
صدارتی امیدوار ان کو فالو کرتے ہیں، جیسے ہیلری کلنٹن نے کیا ان کو دیکھنے سے لگتا ہے کہ وہ بنی ہی کامیاب ہونے کے لئے ہیں۔
اس کی ایک سادہ سی وجہ ہے کہ عمران خان کا موازنہ اپنے سیاسی حریفوں سے کرنا ہوگا، سب کے لئے ایک جیسے پیمانے بنانے پڑیں گے۔
پہلے سعید اجمل یہ کام کرتا رہا، انگلینڈ کے خلاف کلین سوئپ اسی نے ممکن بنایا پچھلے ڈیڑھ برس سے یاسر شاہ یہ کام کر رہا ہے۔
ہی نہیں وہ پانچ ممبران میں سے ایک ممبر ہی ہیں، یعنی اگر تین ممبر اس کے خلاف ہوجائیں تو چیف الیکشن کمشنر بے بس ہوجاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ ان میں دو تین صاحبان مختلف اضلاع کے ڈی سی اور ڈی پی او تھے، باقی بھی ڈسٹرکٹ مینجمنٹ گروپ سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے لیے ہمدردی رکھنے والے بھی یہ خیال کر رہے ہیں کہ وہ پوری طرح فوکسڈ نہیں اور آسانی کے ساتھ انہیں بھٹکایا جا سکتا ہے۔
متحدہ کے مخالفین ہمیشہ سے یہ الزام لگاتے چلے آ ئے ہیں کہ اس کے کارکن پولنگ سٹیشنوں پر قبضہ کر کے بیلٹ باکس بھر دیتے ہیں۔
ایک سادہ اصول ہم نظرانداز کر دیتے ہیں کہ یہ اسباب کی دنیا ہے، کرشمے اور معجزے اس میں بار بار نہیں ہوتے اور آخر کیوں ہوں؟
ایلف شفق جن کے ناول'' فورٹی رولز آف لو‘‘ کی دھوم ہے، ان کا ایک ناول ناموس کے نام سے ترجمہ ہوچکا، پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
تاکہ سب سے بڑی جماعت پر دبائو رہے اور گڈگورننس اس کی مجبوری بن جائے ملین ڈالر سوال مگر یہ ہے کہ وہ دوسری پارٹی کونسی ہو؟
پھر پاناما لیکس کی تحقیقات کے لئے جوڈیشل کمیشن بنانا ہے، اس کے لئے مگر قانون تو پاس کرو، تب ہی اس کمیشن کو اختیار ملے گا۔
ہی نہیں کہ ٹریفک اشاروں کی ضرورت پڑے شہر میں ایک بھی بس یا باقاعدہ ویگن سروس موجود نہیں لوگ رکشوں ہی سے کام چلا لیتے ہیں۔
واپس پہلے سوال کی طرف لوٹتے ہیں کہ کیا یہ واقعی سول بالادستی کی جنگ ہے، جس میں ہم سب کو اپنے حکمرانوں کا ساتھ دینا چاہیے؟
فٹ بال کے ماہرین ان دونوں کو فٹ بال کے بہترین کھلاڑی تسلیم کرتے ہیں، کسی کی نظر میں میسی کو رونالڈو پر معمولی سی سبقت ہے۔
‘‘مجھے کبھی سمجھ نہیں آئی کہ اگر ملک کے کسی کونے میں کوئی افسوسناک واقعہ ہوجائے تو اس میں میرا یا پوری قوم کا کیا قصور ہے؟
اس کا سربراہ قاری شکیل دراصل عمر خالد خراسانی کے مہمند گروپ کا نائب ہے، خود عمر خالد کو بھی اس شوری میں شامل کیا گیا تھا۔
تیسرا عمل جسے قدرت کا مکافات عمل بھی کہہ سکتے ہیں، وہ الطاف حسین کی اپنی شخصیت کے اندر ٹوٹ پھوٹ کا شدت اختیار کر جانا ہے۔
کسی اور یہ بات کہی ہوتی تو میں اسے علمی بددیانتی پر محمول کرتا اب اسے تجزیے کی غلطی قرار دوں گا، مگر ایسی پہاڑ جیسی غلطی؟
مولانا کا جنازہ پڑھایا گیا تو اس کے فورا بعد اعلان ہوا، حضرات جائیے نہیں، ایک اور جنازہ آ گیا ہے، اس کی نماز ہونے لگی ہے۔
اس کے کئی فقرے ضرب المثل بن چکے ہیں اور سیاسی تجزیہ کار مختلف انداز میں کہیں نہ کہیں اس کا حوالہ دینے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
چار سال پہلے ورلڈ کپ ہارے تو کامران اکمل کی ناقص کیپنگ کو بھی ایک سبب مانا گیا ہمیں اس کے بعد ایک ایسا کیپر ڈھونڈنا چاہیے۔
اس تعلیمی نظام سے اس تہذیب کے اجتماعی شعور کو تقویت نہیں ملے گی‘‘ آگے جا کر احمد جاوید صاحب نے ایک دلچسپ تھیسس پیش کیا ہے۔
ایسا کرنے کے بجائے سیاسی جماعتوں کے سربراہوں نے آپس میں ہاتھ ملا لیا انہیں یہ سمجھ آ گئی کہ ایک دوسرے سے لڑنے کا نقصان ہے۔
ظاہر ہے، یہ کوئی حتمی اصول نہیں کہ ہر جگہ ہی ان کا امتزاج بنایا جائے ریاستوں کو کہیں بے رحم عملیت پسندی کو اپنانا پڑتا ہے۔
یہ سب کچھ لکھنے کا مقصد انگریز دور کی ستائش نہیں بلکہ یہ بتانا تھا کہ بہت سے مسائل بنیادی طور پر گورننس سے تعلق رکھتے ہیں۔
اگلے روز ایک دوست ملنے آئے، بتایا کہ انہوں نے اپنے چند دوستوں اور عزیز واقارب کے ساتھ مل کر ایک چھوٹا سا ادارہ بنا لیا ہے۔
چلیں اتنا ہی بتا دیں کہ اپنے ملبوسات میں بھی وہ رنگ استعمال کئے جنہیں پہننے کا جی چاہا ہے، مگر لوگوں کی وجہ سے نہیں پہنتے؟
دوسری طرف ہمارا لبرل، سیکولر حلقہ ہے جو بھارت کے ساتھ دوستی کو بہت اہمیت دیتا اور اس حوالے سے بہت آگے چلے جانے کا حامی ہے۔
پاکستان کی دینی قوتیں اسے اپنی سب سے بڑی کامیابی گردانتی ہیں کہ آئین میں اس کی شمولیت ملک کو ایک خاص سمت اور شناخت دیتی ہے۔
پچھلے ایک سال کے اندر انرجی کا شعبہ ایسا ہے، جس میں واقعی خاصاکام ہوا حکومت نے تمام دستیاب آپشنز پر عمل کرنے کی کوشش کی ہے۔
تحریک انصاف کا یہ حال ہے کہ وہ اپنے اچھے کاموں کا کریڈٹ بھی نہیں لے پاتی، حکومتی جماعت کے خلاف اس نے پروپیگنڈہ کیا کرنا ہے؟
جواب پانے کے لئے اس کا متن پڑھنا ہوگا قرارداد مقاصد کا متن٭ ''اللہ تبارک و تعالی ہی کل کائنات کا بلا شرکت غیر حاکم مطلق ہے۔
اپنی سماجی خدمات کی بنا پر انہیں ملکہ برطانیہ سے ایک میڈل بھی مل چکا تھا، جو انہوںنے اپنے کوٹ کی جیب پر آویزاں کرر کھا تھا۔
مجھے بھی میزبان نے رائٹ ونگ کے لکھنے والوں کے کھاتے میں ڈال کر بلایا تھا، یہ اور بات کہ ہماری معروضات سے لبرل خوش ہوتے ہیں۔
میاں نواز شریف بظاہر خطرے سے باہر آ چکے ہیں، مگر کھیل ابھی ختم نہیں ہوا بقول شاعر ابھی انگوروں کے خوشے میں خاصا رس باقی ہے۔
آپ کے چہرہء مبارک پر خوشی کی لہر آے گی، نورانی تبسم فرمائیں گے یا پھر عالی جناب کی منور پیشانی پر ناپسندیدگی کی شکن آئے گی؟
اس حوالے سے توہین آمیز خاکہ تو دور کی بات ہے، ایک بھی غیر محتاط جملہ دنیا بھرکے مسلمانوں کے دلوں پر گہرا گھائو ڈال دیتا ہے۔
اس سے چھٹکارا حاصل کرنا ان کے لئے آسان نہیں‘ اور قومی منظرنامے میں جو چیزیں ابھی تک صاف نہیں تھیں، وہ بھی واضح ہونے لگی ہیں۔
چند ماہ پہلے غالبا ہارون الرشید صاحب نے ایک کالم لکھا، جس میں ایک شخصیت کا حوالہ دے کر لکھا تھا کہ کیا وہ گورباچوف ثابت ہوں۔
سچ تو یہ ہے کہ الطاف حسین نے خود ایم کیو ایم کے کارکنوں، رہنمائوں اور ووٹروں سے شائستہ جمہوری اختلاف کا حق بھی چھین لیا تھا۔
دنیا کے جن خطوں کے لئے امریکی پالیسی بدل سکتی ہے، اس میں زیادہ جارحیت، زیادہ سختی آ سکتی ہے، ان میں جنوبی ایشیا بھی شامل ہے۔
فرق یہ ہے کہ میاں نواز شریف سمجھداری کا مظاہرہ کرتے ہوئے خود اس میں نہیں پڑتے، وہ اپنے دوسری صف کے لیڈروںسے یہ کام لیتے ہیں۔
اسی مفہوم کا ایک شعر بھی انہوں نے کہا ریفرنڈم کا شام کو نتیجہ آیا تو معلوم ہوا کہ جنرل صاحب غیرمعمولی اکثریت سے جیت گئے ہیں۔
اپنے میکے وہ جا نہیں سکتی کہ وہاں بھابھیاں طعنے مار کر جینا حرام کر دیتی ہیں اور ماں باپ بھی سمجھوتے کے لئے دبائو ڈالتے ہیں۔
لفظ خوبصورت ہیں، مسحور کر دینے والی بلاخیز قوت ان میں پوشید ہ ہے، مگر یہ جلد اپنا رنگ روپ کھو بیٹھتے ہیں، دیرپا چیز خیال ہے۔
یہ کوئی نہیں سوچتا کہ اگر ہر عورت گھر سے باہر نکل کر ملازمتوں کی کٹھنائیوں میں پڑجائے تو نئی نسل کی تربیت وپرورش کون کرے گا؟
موت سے چار سال پہلے معروف بھارتی میگزین آئوٹ لک میں خشونت سنگھ کا مضمون شائع ہوا یہ تحریر ان کے مخصوص اسلوب کا دلکش نمونہ ہے۔
ڈاکٹر کا کہنا تھا، '' پاکستانیوں کو اندازہ نہیں کہ کینسر یہاں پر کس قدر خطرناک صورت اختیار کر سکتا ہے، اس کی دو تین وجوہ ہیں۔
میں ٹاپ فائیو کی لسٹ بنائوں تو اس میں منٹو کے بعد راجندر سنگھ بیدی، کرشن چندر، غلام عباس اور احمد ندیم قاسمی کو شامل کروں گا۔
پیپلز پارٹی اور اس کی قیادت نوے کے عشرے میں شریف خاندان پر کرپشن کے الزامات لگاتی رہی اس ضمن میں بے شمار واقعات کیے جاتے ہیں۔
ایسی نازک صورتحال میں کوئی بھی نہیں چاہے گا کہ ملک سیاسی عدم استحکام کا شکار ہو عمران خان مگر اپنے فیصلے کا اعلان کر چکے ہیں۔
رنج مجھے اس پر پہنچا کہ تمہیں دست طلب دراز کرنے کی ضرورت کیوں کر آئی، مجھے ازخود تمہاری ضرورت کا اندازہ کر کے مدد کرنی چاہیے۔
دودھ ابالتے ہوئے دارچینی کا چھوٹا سا ٹکڑا ڈال لیا جائے تو سردی کے اثرات کے لئے معاون ثابت ہوتا ہے، اعصاب کو بھی طاقت ملتی ہے۔
ابھی چند روز پہلے جوہر ٹائون لاہور میں ایک خاتون نے اپنے دو بچوں کو قتل کر دیا، وجہ یہ بتائی کہ انہیں بھوکا نہیں مارسکتی تھی۔
طالبان حکومت کے خاتمے کے بعد پچھلے دس بارہ برسوں کے دوران تاجک، ازبک اور ہزارہ بہت اوپر آئے ہیں، بلکہ ایک طرح سے چھا گئے ہیں۔
جسے پی ٹی وی کے آخری زمانے کی سہی، مگر کچھ تربیت نصیب ہوگئی استنبول کے باسفورس سمندر میں ایک کشتی (کروز)پر وہ شو کیا جاتا ہے۔
ہمارے بڑے شہروں میں اعلی پائے کے تعلیمی ادارے موجود ہیں، جہاں ایک بچے کی ماہانہ فیس دس پندرہ سے بیس پچیس ہزار تک ہے، ظاہر ہے۔
فرض کریں کہ اس خونیں شب، اس جاں گسل لمحے،، گوگدان تربت کے اس کیمپ میں، نیند سے اٹھائے، حواس باختہ مزدوروں میں آپ بھی شامل ہیں۔
وہاں مزاحمت کا اندازہ تھا، مگر شاہ محمود قریشی کے ستارے گردش میں آئے ہوئے ہیں، وہ جہاں ہاتھ رکھتے ہیں، وہ جگہ راکھ بن جاتی ہے۔
ہوگا، غذا خاص ملنی چاہیے، دیگر معاملات میں بھی وہ خاص توجہ کی متمنی ہوتی ہے، نہ دی جائے تو یہ بیزار، چڑچڑی اور مرجھانے لگے گی۔
ابوعہ بھی ایک وولبر بچہ ہے، اس کا ادراک اگرچہ مجھے قدرے تاخیر سے ہوا بات کو آگے بڑھانے سے پہلے وولبر اصطلاح کی وضاحت ضروری ہے۔
پاکستانی حکومت یا اسٹیبلشمنٹ پر الزام ہے کہ ان کا افغان طالبان کے حوالے سے نرم گوشہ ہے اور وہ حقانی نیٹ ورک کی سپورٹ کرتے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی سے ایک بار ڈسکشن کے دوران میں نے پوچھا کہ پاکستان میں لبرل لیفٹ اور سیکولر حلقوں کی ناکامی کی کیا وجہ ہے؟
میری درخواست ہے کہ تصوف سے دلچسپی رکھنے والے تو ان کتابوں کو ضرور پڑھیں لاہور ہی کے ایک پبلشر نے یہ پانچوں کتابیں شائع کی ہیں۔
تین جون کو یہ عظیم باکسر دنیا سے رخصت ہوگیا، مگر ایسی انمٹ حسین یادیں چھوڑ گیا، جواسے چاہنے والوں کے دل میں ہمیشہ زندہ رہیں گی۔
قانون سے بالاتر کوئی نہیں بعض لوگ ابھی تک ایم کیوا یم کے حوالے سے نئی صورتحال کو اسٹیبلشمنٹ کے روایتی کھیل سے تعبیر کر رہے ہیں۔
کسی بھی تعلیمی ادارے کے گیٹ پر کھڑے ہوجائیں، باہر نکلنے والے طلبہ سے پوچھیں کہ تعلیم مکمل کر کے آپ کو سرکاری ملازمت مل جائے گی؟
دو تین ایشوز پر مختصر بات ہوئی تو کالم کی گنجائش ختم ہوگئی ابھی تو تعلیم، صحت جیسے اہم شعبوں میں اصلاحات لانے کا تذکرہ باقی ہے۔
القاعدہ اور اس قبیل کے گروپوں کے حوالے سے ایک پورا حلقہ انہی فکری مغالطوں سے دوچار ہے، جس کا شکار ہمارے وہ اخبار نویس دوست تھے۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ جوانوں نے اپنی جان کی بازی لگا کر وہ منصوبہ ناکام بنایا، ورنہ القاعدہ نے انتہائی خطرناک کارڈ کھیلا تھا۔
یہ وقت مسلکی مفادات سے اوپر اٹھ کر بطور پاکستانی صورت حال کو دیکھنے، سمجھنے اور اسی کے مطابق اپنے نقطہ نظر کا اظہار کرنے کا ہے۔
ہمارے ہاں ایک حلقے کی جانب سے متواتر‘ آئین میں طے شدہ ایشوز کو دوبارہ سے چھیڑنے اور اس حوالے سے سوالات اٹھانے کا سلسلہ جاری ہے۔
‘‘میرا سر گھوم گیا، بے اختیار میں نے کہا، ''جناب‘ آپ اگر اپنے بارے میں اعتراف کرنا چاہتے ہیں، سچ بیانی سے کام لینا چاہ رہے ہیں۔
یہ مرنے والے کی مقبولیت کی دلیل ہرگز نہیں ویسے مجھے ایک بات کی سمجھ نہیں آئی کہ جنرل پرویزمشرف پر حملے کا مجرم اچھا کیسے ہوگیا؟
اس کے لئے بچوں کو ان کی پسند کی خبریں، بچوں کے ایڈیشن، کہانیوں وغیرہ کی طرف مائل کرنا ہوگا ان میں چھوٹے چھوٹے مقابلے کرانے ہوں۔
چند ٹپس مجھے اچھے لگے پرانے تعلقات کی تجدید اور نئے دوست بنانا تعلقات کی تجدید کے حوالے سے ایک دوست کا طریقہ دلچسپ اور مفید ہے۔
خیر ہم اس پرو اسٹیبلشمنٹ اور اینٹی اسٹیبلشمنٹ کی بحث میں پڑے بغیران دو تین سوالات پر نظر ڈالتے ہیں جو اس سانحے کے بعد پھوٹے ہیں۔
اس ملک کی عظیم اکثریت مسلمان بلکہ جذباتی مسلمان ہے، اللہ اور اس کے آخری رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سب کی جذباتی وابستگی ہے۔
وہ کیوں چاہے گی کہ سسٹم لپیٹا جائے اور الیکشن میں ڈیڑھ دو سال پہلے جانا پڑا بلوچستان کی قوم پرست جماعتیں بھی ایسا کیوں چاہیں گی؟
ایمانداری سے کام کرنے والی کوئی بھی عورت سرکار کی طرف سے مقرر کردہ کم سے کم تنخواہ یعنی دس ہزار روپے ماہانہ سے زیادہ کمالیتی ہے۔
مشہور فیشن ڈیزائنر ماریا بی سے کسی پروگرام میں سوال بھی پوچھا گیا کہ آپ ڈیزائنرز نے اپنے تمام ملبوسات سے دوپٹہ ختم ہی کر دیا ہے۔
مسلم لیگ ن کے حامی میڈیا نے بڑی عمدگی سے عمران خان کاایک نہایت متلون مزاج، یوٹرن کنگ اور غیر سنجیدہ سیاستدان کا امیج بنا دیا ہے۔
ہمارے ہاں عام انتخابات میں کسی جماعت کا جیتنا اور وزیراعظم کاچنائو جس قدر اہم ہے، کم وبیش اسی قدر اہم نئے آرمی چیف کا انتخاب ہے۔
چند سال پہلے ایک معروف گلوکارہ کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ایک انٹرویو میں وہ کہہ بیٹھیں کہ میرے پسندیدہ گائیک نصرت فتح علی خان ہیں۔
یہ اور بات کہ مستقبل کے بارے میں ان کی بتائی گئی بہت سی باتیں درست ثابت نہیں ہوتیں درحقیقت وہ ایک اعتبارسے قیاس آرائیاں ہوتی ہیں۔
بریلوی مکتب فکر کے حوالے سے یہ دلچسپ حقیقت بھی سمجھ لینی چاہیے کہ پاکستان کی تمام بڑی سیاسی جماعتوں میں اس مسلک کے لوگ موجود ہیں۔
: ''زکوۃ اور فطرانے کے نام پر جبری رقم اکٹھی کی جاتی ہے، قربانی کی کھالوں سے مذہبی اور سیاسی جماعتوں کے عسکری ونگ چلائے جاتے ہیں۔
ریٹنگ کے لئے لڑائی کرانا، چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانا، منفی خبروں کو چن چن کر نمایاں کرنا ہی الیکٹرانک میڈیا کی صحافت رہ گئی ہے۔
اب داعش یا ان کی خلافت نے سافٹ امیج بنانے کے لئے اپنے جنگجوئوں کی مختلف دعوتی اور اصلاحی سرگرمیوں پر مبنی ویڈیوز بھی جاری کی ہیں۔
انہیں الگ الگ ہی ڈیل کرنا اور ان کے داخلی تضادات سے فائدہ اٹھانا چاہیے جو گروپ ریاست کا ساتھ دیں، انہیں واپسی کا راستہ دینا چاہیے۔
اہل دانش کی گفتگو مگر ان سطحی معاملات کے گرد نہیں گھومتی، وہ اصل بنیادی معاملات پر بات کرتے اور خرابیوں کی جڑ کی نشاندہی کرتے ہیں۔
رائٹ ونگ یا اسلامسٹوں کو یہ بات یوں کہی جاتی ہے، جیسے غربت کی بڑھتی ہوئی شرح، کرپشن، مہنگائی، آلودہ پانی وغیرہ کے ذمہ دار وہی ہیں۔
افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے اہداف یکسر مختلف ہیں، ان کی قیادت مختلف ہے، نظم اور سٹرکچر مختلف ہے، مالی معاونت کرنے والے مختلف ہیں۔
تو پسنی، راجن پور، گلگت، نیلم، کرم ایجنسی وغیرہ کے عام رہائشی کو بھی تحفظ دینا ہو گا‘ ورنہ لاکھ بلٹ پروف کاریں بھی ناکافی رہیں گی۔
سب سے پہلے یہ وضاحت کہ چونکہ ہمارا تناظر پاکستان ہے، اس لئے یہاں رائٹ ونگ سے مراد پاکستانی رائٹسٹ یعنی اسلامسٹ یا مذہبی طبقہ ہی ہے۔
میرا خیال ہے کہ پچھلے تین چار دنوں کے دوران سامنے آنے والے سیاسی و عوامی ردعمل سے جماعت اسلامی کو اپنی غلطی کا اندازہ ہوجانا چاہیے۔
یہ بات بھی واضح رہے کہ علمی تہذیبی روایت، خطابت، اردو زبان میں کنٹری بیوشن کی بات ہوگی تومولانا آزاد صف اول کی مسند پر براجمان ہوں۔
اشفاق احمد کئی برسوں سے مٹی اوڑھے سو رہے ہیں، ان کے پروگرام زاویہ کے واقعات اور اقتباسات تواتر سے سوشل میڈیا پر گردش کرتے رہتے ہیں۔
اسی نوے لاکھ آبادی کا شہر لاہور مکمل طور پر مفلوج ہو کر رہ گیا لوگ موٹر سائیکلیں گھسیٹتے اور حکمرانوں کو صلواتیں سناتے پھر رہے تھے۔
تو پھر ڈاکٹروں کی نااہلی پر درزیوں کو طعنہ بھی دیا جا سکتاہے، انجینئروں کے ٹھیک کام کرنے کی ذمہ داری کسانوںپر عائد کیوں نہ کی جائے؟
ذوالفقار علی بھٹو جیسا نظر آنے کا جنون پیپلزپارٹی کی قیادت شائد یہ سمجھتی ہے کہ بھٹو کا نواسا اگر بھٹو کے انداز میں تقریریں کرے گا۔
سول سوسائٹی تو ویسے بھی ہمارے ہاں ایک اصطلاح سے زیادہ کی اہمیت نہیں رکھتی رہی انٹیلی جنشیا تو ہمارے ہاں نام نہاد انٹیلی جنشیا ہی ہے۔
(برادرم کلاسرا کا جملہ یاد آتا ہے، بیوروکریسی کے زکوٹے جن!) مجھے حیرت ہے کہ مقامی آبادی کس طرح بدبو، عفونت کے ان ڈھیروں میں زندہ ہے؟
اپنی صلاحیتوں کو پورے طریقہ سے استعمال کرنا اور ان میںمحنت سے اضافہ کرنا ایسا کرتے ہوئے مگر خود میںبے رحم قسم کا ڈسپلن لانا پڑتا ہے۔
مجھے محسوس ہوا کہ صدر اوباما کی بھارت یاترا اور بھارت امریکہ معاہدوں کی خبریں سن کر پاکستان میں مایوسی اور ڈپریشن کی لہر دوڑ گئی ہے۔
ہاں اپنے بچوں کو زندہ رہنے، خوابوں، خواہشوں اور تمنائوں سے رچی بسی زندگی گزارنے کا خواب دکھانا ایسا کام ہے جس پر توجہ دی جانی چاہیے۔
ایک مشورہ یہ بھی تھا کہ خان صاحب کو اسلام آباد پر چڑھائی کے بجائے مختلف شہروں میں جلسے، جلوسوں کے ذریعے عوامی دبائو پیدا کرنا چاہیے۔
یہ جنگجوتنظیمیں اسی وجہ سے چیریٹی کے کام بھی نہیں کرتیں کہ یہ چاہتی ہیں کہ ریاست ناکام ہو اورانتشار پھیلے یہی انتشار ان کا مقصود ہے۔
سال ڈیڑھ پہلے پوسٹ ماڈرن ازم (مابعد جدیدیت) کے حوالے سے کچھ جاننے سمجھنے کی کوشش کی، انٹرنیٹ پر اس حوالے سے منوں، ٹنوں مواد موجود ہے۔
اس حوالے سے پروپیگنڈا بہت زیادہ ہے، مگر کوئی سب باتیں بے بنیاد نہیںہیں، ہماری آنکھوں کے سامنے پچھلے چند برسوں میں بہت کچھ ہوا بھی ہے۔
ٹریڈ یونین کی سیاست میں بھی نظریاتی رنگ غالب تھا، مزدوروں اور کسانو ں کی سوچ بدلنے اور اسے نظریاتی جدوجہد کرنے پر آمادہ کیا جاتا تھا۔
تمام مذہبی جماعتوں کے منشور میں عائلی قوانین کی منسوخی کا مطالبہ شامل ہے، مگر یہ اب پاکستانی قوانین اور سماجی روایت کا حصہ بن چکا ہے۔
وغیرہ وغیرہ یہ سب ضرورت سے زیادہ سادہ لوحی ( )ہے بھیا جی! ہم کب کہتے ہیں کہ جنگ ہو، کون چاہتا ہے کہ کشیدگی چلتی رہے؟
چارسدہ حملے کا پس منظر چارسدہ یونیورسٹی پر حملہ کئی اعتبار سے پشاور کے آرمی پبلک سکول میں ہونے والی سفاک دہشت گردی سے مماثلت رکھتا ہے۔
جوڈیشل کمیشن کی جانب سے میڈیا کو کوریج کی اجازت دینے کاا قدام مثبت رہا میڈیا اگرآزادی کے ساتھ کوریج کرتا رہے تو معاملات شفاف رہتے ہیں۔
ہماری مردہ ڈومیسٹک کرکٹ کے برعکس یہاں کاٹنے دار کوالٹی میچز ہو رہے ہیں، کئی نامور غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ کھیلنے کا تجربہ مل رہا ہے۔
بلوچستان میں شدت پسند بلوچ دہشت گروہوں کی جانب سے نہتے، نان بلوچ سیٹلرز کی ٹارگٹ کلنگ بھی ماضی قریب کی تاریخ کاایک ہولناک سیاہ باب ہے۔
یارو جو مرضی نقطہ نظر رکھو، مگر حقائق کو مسخ تو نہ کرو اتمام حجت حکومت اور پاکستانی طالبان مذاکرات کی خبریں دیکھنا ایک دلچسپ تجربہ ہے۔
تو طالبان اسی انداز سے مختلف شہروں پر حملے کریں گے اور افغان آرمی بھی عراقی آرمی کے انداز میں ''شاندار پسپائی‘‘ اختیار کرتی نظر آئے گی۔
وہیں پر وہ سرائیکی شاعری کے سحرسے متعارف ہوئے انہوں نے اپنے کچھ شعر سنائے، جن میں جگہ جگہ چولستان، روہی کی تراکیب استعمال کی گئی تھیں۔
اگرقبائلی پس منظر، پشتون فیکٹر، کم وبیش ایک جیسے مسلک، قدرے سخت گیر قدامت پسندانہ سوچ وغیرہ کی بنیاد پر انہیں کوئی ایک قرار دے رہا ہے۔
اب اسلامسٹوں اور لبرل، سیکولر سب کو مل کر جمہوریت کو مستحکم کرنا اورجمہوری نظام میں اصلاحات لے آنی چاہئیں سب سے پہلے الیکشن کا نظام ہے۔
شفیع محمد، سکینہ سموں، منصور بلوچ، انور سولنگی اور ان جیسے بہت سے لاہور سینٹر کے ڈراموں میں ایک خاص انداز کی پختگی اور دانش جھلکتی تھی۔
سیاسی دھرنے چند ہفتوں کے لئے دھوم مچائی اوراپنے مداحین کی خواہشات اور توقعات غیر معمولی حد تک بڑھا کر اپنے منطقی انجام کو پہنچ رہے ہیں۔
ایسا نہیں ہوتا، کہیں نہیں ہوا بھارت میں مسلسل انتخابات ہوتے رہے ہیں، فوج ہمیشہ پیچھے رہی، مگر کیا وہاں سیاسی نظام میں اصلاحات آ چکی ہیں؟
ویلنٹائن ڈے کی مخالفت کرنے والے جنونی، متشدد یا محبت کے مخالف نہیں ان کے دلوں میں بھی بہاریں آتی، جذبے مہکتے اور آنکھیں سپنے دیکھتی ہیں۔
ایسا کرنے والے نہایت ہوشیاری کے ساتھ ساٹھ پینسٹھ سالہ پرانی اس قرارداد کو مذہبی دہشت گردی کا سبب قرار دیتے یہ بات حالانکہ بالکل غلط تھی۔
ثابت ہوگیا کہ یہ زرداری صاحب کی پیپلزپارٹی ہے، کوئی اور پارٹی کا' شو بوائے ‘‘تو ہوسکتا ہے، اس سے زیادہ نہیں ہمیشہ خودکو لعنت ملامت کیوں؟
وہ بدستور بھٹو کے نعرے لگاتے اور ان کی مالا جپتے رہے میرے سسر افضل مسعود ایڈووکیٹ (مرحوم) ان دنوں پیپلز پارٹی بہاولپور ڈویژن کے صدر تھے۔
پاکستانی یوتھ کواپنے جیسے، باہر کے پڑھے لکھے، جدید ڈکشن میں بات کرنے والے نوجوان کی بات میں لازمی کشش محسوس ہوگی بلاول ایک لبرل شخص ہیں۔
وہ اس بے بنیاد، فتنہ انگیز خبر کی اشاعت میں دانستہ استعمال ہوئے یا نادانستہ، دونوں صورتیں کسی دیانت دار صحافی کے لئے شرمندگی کا باعث ہیں۔
مظاہرین کو سیف ایگزٹ دینا ہوگا میں عمران، قادری مارچ اور دھرنے کا مخالف رہا، مگر ان لوگوں کے لئے بلوائی کی اصطلاح استعمال کرنا زیادتی ہے۔
امریکہ جیسا جمہوری ملک بھی جب، حالت جنگ میں ہو تو وہاں سٹیٹ آفس(وزارت خارجہ)کی جگہ پینٹا گون (وزارت دفاع یعنی فوج)کا کردار غالب آ جاتا ہے۔
سوویت یونین کے خلاف افغان تحریک مزاحمت پر تین چار اعتراضات کئے جاتے ہیں، جیسے... ''یہ امریکہ کی جنگ تھی، ہمیں اس میں شامل نہیں ہونا چاہیے۔
کیا الیاس کشمیری، بیت اللہ محسود، قاری حسین، ملا فضل اللہ وغیرہ نے قرارداد مقاصد پڑھ کر ہتھیار اٹھائے اور ہزاروں افراد کے قتل کا باعث بنے؟
سندھی اسے ضائع ہونا نہیں سمجھتے دراصل سمندر کے نمکین پانی کی وجہ سے ٹھٹہ، بدین اور دیگر ساحلی علاقوں کی ہزاروں ایکڑ اراضی ناکارہ ہوچکی ہے۔
سوال: آپ نے فرمایا پاکستان میں اسلامی قانون نافذ ہونا چاہیے، اسلامی قانون کے نفاذ سے اقلیتوں کے حقوق اور مفادات کو نقصان تو نہیں پہنچے گا؟
پاکستانی ریاست سیکولر کیوں نہیں ہونی چاہیے اور اسے اسلامی ریاست کیوں کہا اور مانا جائے اس کی وضاحت بنیادی طور پر نظریہ پاکستان ہی کرتا ہے۔
کسی نیوکلیئر ہتھیاروں سے لیس فوج کو کوئی شکست نہیں دے سکتا کہ نیوکلیئر ہتھیار کی آپشن بہرحال جتنی خوفناک اور خطرناک سہی، یہ موجود ہوتی ہے۔
بچپن میں لیکن طلبہ کو کنفیوز نہیں کیا جاتا، کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا ہمارے نصاب میں ہیروز قائداعظم، اقبال اور تحریک پاکستان کے رہنما ہی ہوں۔
ایسے محنتی ذہین اور بلا صلاحیت لوگ جو کاروبارکو عروج پر لے جائیں، یہاں موجود نہیں دوسری خامی امن وامان اور سیاسی استحکام کی عدم موجودگی ہے۔
ایک اخبار وہ بھی ہے جو نظر نہیں آتا، اس کی خبریں بین السطور ہوتی ہیں، جس کے لیے انگریزی میں کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
مغرب کے پاس ان دونوں سوالات کے جواب بھی ہیں اور وہ اسے عملی جامہ پہنانے میں کامیاب بھی ہوگئے انہوں نے کہا، علم محسوساتی() ہوتا ہے۔
ارسلان افتخار کو بلوچستان میں انوسٹمنٹ بورڈ کا وائس چیئر مین بنایا گیا تو یہ خبر بنی، کالم لکھے گئے، ٹاک شوز ہوئے، اسمبلی میں تقریریں ہوئیں۔
کرپٹ پولیس اہلکاروں کو نکالنے، ظالم افسران کے احتساب، ٹرانسفر اور پوسٹنگ کے معاملہ کو سفارش اور سیاسی اثرورسوخ سے پاک کرنے سے کس نے روکا ہے؟
انتخابی نظام کے حوالے سے اٹھنے والے سوالات پاکستان کے انتخابی نظام کے حوالے سے بعض جینوئن سوالات ایسے ہیں، جن کے جوابات تلاش کرنے ضروری ہیں۔
عمران خان کی سیاسی کمزوریاں اپنی جگہ، یہ کریڈٹ توبہرحال جاتا ہے کہ انہوں نے روایتی سیاسی سٹرکچر کوچیلنج کرتے ہوئے اس پر زوردار ضرب لگائی ہے۔
میں نے اپنی زندگی میں سکول ٹیچرز اور لیکچررز سے زیادہ دل برداشتہ () اور فرسٹریٹڈ کم ہی لوگوں کو پایا یہ ہمیشہ شکوہ کناں رہتے ہیں۔
دوسری طرف کیپیٹل ازم یا سرمایہ دارانہ نظام کی علمبردار مغربی دنیا جو خود کو فری ورلڈ کہلانا پسند کرتی تھی، امریکہ کی قیادت میں نبردآزما تھی۔
ویسے تو یہ معاملہ صرف کھانوں تک محدود نہیں، مطالعہ، موسیقی، فلم، ڈرامہ، پینٹنگ وغیرہ میں بھی نئے ذائقے، نئے شوق پیدا کرنا، انہیں سنوارنا پڑتا ہے۔
اقوام متحدہ کے اداروں سمیت ہیومن رائٹس کمیشن، ایمنسٹی انٹرنیشنل اور دیگر انسانی حقوق سے متعلقہ اداروں سے رابطہ کر کے انہیں اس جانب متوجہ کرنا چاہیے۔
میو ہسپتال، گنگا رام ہسپتال، سروسز ہسپتال، جناح ہسپتال، لاہور جنرل ہسپتال ان پانچ بڑے ہسپتالوں کے علاوہ بھی کئی سرکاری، نیم سرکاری ہسپتال یہاں موجود ہیں۔
سوڈان، صومالیہ، نائیجیریا، مالی، چاڈ، الجزائر، کیمرون، برکینا فاسو وغیرہ میں ایسے متعدد کیمپس ہوچکے ہیں، جہاں چند دنوں میں کئی ہزارموتیے کے آپریشن کئے جاتے ہیں۔
بورڈ کو اپنی تمام تر توجہ ڈومیسٹک سٹرکچر ٹھیک کرنے، نوجوان کھلاڑیوں کی اچھی تربیت اور اے ٹیموں کے زیادہ سے زیادہ دورے کرانے پر دینی چاہیے۔
اورمطالعے کی عادت بھی پڑے گی‘‘ لمبی بات کی ضرورت نہ پڑی، عزیزہ فورا متفق ہوگئیں کہنے لگیں ٹھیک کہہ رہے ہیں، جاتے ہی لگوا لوں گی۔
مجھے نہیں معلوم کہ یہ ٹی ٹی پی سے وابستہ کسی گروپ کا کام ہے یا ان سے الگ یاکٹے ہوئے کسی گروپ نے یہ کام کیا ہے۔
کبھی آپ نے غور کیا کہ جسے میڈیا کا سب سے بڑا کریڈٹ سمجھا جا رہا ہے، کہیں وہ میڈیا پر سب سے بڑی چارج شیٹ تو نہیں؟
کیا مجھ سے یہ توقع کی جائے گی کہ وہ میرے شہر میں بم دھماکے کریں اور میں ان سے نرمی سے بات کروں، وہ بم پھینکیں گے۔
تب تک میری خواہش ہے کہ میں کام کرتا رہوں اور ہر دن ایک زندہ شخص کے طور پر گزاروں ابھی میرے کرنے کو بہت کام پڑا ہے۔
خواتین کی تادیب والا معاملہ رہ گیا یہ کالم لکھا جا چکا ہے، مگر جگہ کی کمی کے باعث اگلی بار ہی اس پر بات ہو سکے گی۔
اصل سوال یہ ہے کہ اس کے اثرات کتنی دیر تک رہتے ہیں اور کیا آف شور کمپنیوں کے کلچر میں ٹھوس تبدیلی آ سکے گی یا نہیں؟
عام ووٹر کو علم ہونا چاہیے کہ وہ اگر روایتی سیاست سے ہٹ کر کسی کو جتوانے کا رسک لے تو پھر اسے کس قدر ثمرات حاصل ہوں۔
ایک دو بار رک کر کھایا تو حیران رہ گیا میں نے لاہور جیسے شہر میں کم ہی اتنی لذت والے چنے چاول یا دال چاول کھائے ہوں۔
کچھ لوگوں کو تو اس بیانیہ، جوابی بیانیہ کی بحث کی وجہ ہی سمجھ نہیں آئی، بعض کا سوال ہے کہ اس مشق کا آخر فائدہ کیا ہے؟
اپنی عقل کو وہ الہامی دانش پر غالب نہیں کرتی جو کچھ اللہ اور اس کے رسولﷺ نے کہہ دیا، وہ اس کے لئے حرف آخر ہونا چاہیے۔
اس روٹ کے دو فوائد ہیں، ملتان تا اسلام آباد موٹر وے کے فیز مکمل ہیں، سکھر تا ملتان موٹر وے پر کام شروع کر دیا گیا ہے۔
بعض ستم ظریف تفنن طبع کے طور پر گرہ لگا دیتے ہیں‘ تو کوئی چشم نم کے ساتھ تئیس چوبیس سال پرانی کہانی کو یاد کر رہا ہے۔
اب ان سے کون یہ سوال کرے کہ میٹرک کی سطح کا ایک بچہ بھی جانتا ہے کہ پاکستانی فوج کئی محاذوں پر بری طرح پھنسی ہوئی ہے۔
دیدہ و دل و دماغ کے تمام دریچے وا رکھیں، کہیں یہ جاننے کا موقع مس نہ ہو جائے کہ کون دراصل ''کون‘‘ ہے اور ''کس‘‘ کا ہے۔
ان کے مداحین اور بعض مخالف بھی یہ سوچنے لگے کہ تاریخ نے انہیںملک کے سب سے بڑے منصب پر بٹھایا ہے، وہ اس کی قدر کریں گے۔
کہتم تم رہے‘ نہ ہم ہم میں نے تبت کے روحانی پیشوا دلائی لامہ سے پوچھا تھا کہ کسی کو موت کا سامنا کس انداز سے کرنا چاہیے۔
‘‘آخر میں صرف اتنا ہی کہ گھر کے لئے آئین بنانا آسان کام نہیں، اسے بنانے کے بعد اس پر عمل کرانا اس سے بھی زیادہ مشکل ہے۔
ایک تو اس لیکس سے اڑنے والی گرد جن چہروں پر پڑی، نوے فیصد سے زیادہ وہی ہیں، جن کے بارے میں پہلے ہی ایسے گمان موجود تھے۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ افغانستان میں ملا عمر نے اپنی خلافت قائم کی تھی جن کی تمام طالبان کمانڈروں نے بیعت کی تھی۔
تاکہ اس شدید گرمی میں وہ لوڈ شیڈنگ سے محفوظ رہ سکیں کہنے لگے کہ بیس سے پچیس ہزار میں ایک مناسب گھرکا سیٹ اپ بن جاتا ہے۔
وہ شائد یہ کہنا چاہتے ہوں کہ عمران خان نے سراج الحق کا بیانیہ اپنا لیا ہے، مگر عمران تو یہ باتیں کئی برسوں سے کر رہا ہے۔
اس پر بڑی حیرت اور اس سے زیادہ کوفت ہوئی ایک دو منٹ تو ضبط کیا مگر رہا نہ گیا دریافت کیا ''اخبار لگوانے کا کتنا خرچ ہے؟
سچ تو یہ ہے کہ عملی طور پر کچھ فرق باقی نہیں رہا اس اعصاب شکن جنگ میں دبائو تحریک انصاف کی قیادت اور کارکنوں پر بھی تھا۔
ایک اور بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ٹیسٹ ٹیم میں چار بائولرز سے کام چل جاتا ہے، ان چار میں سے ایک دو غیر معمولی بائولر موجود ہوں۔
مسعود خان اس سوال کو ٹال گئے انہوں نے بھٹو صاحب کا حوالہ دیا کہ انہوںنے سائنس کے بجٹ میں دو سو فیصد کا اضافہ کر دیا تھا۔
اللہ تعالی کا ہدایت کا راستہ بھی واضح ہے اور اس طرف اس کے بتائے ہوئے طریقہ کے مطابق چلنے ہی میں بعد کی زندگی کی فلاح ہے۔
تاکہ اس کے ساتھیوں کو پکڑا جا سکے، نیٹ ورک کا علم ہو، اس توڑا جائے، مختلف کڑیوں کا ملانے کے بعد ہی کوئی تصویر بن پاتی ہے۔
وہ دوسری بھی شروع کر دے، جو کبھی قرآن نہیں پڑھتا، وہ دن میں دو تین مرتبہ ایک ایک صفحہ شروع کر دے، جو پہلے قرآن پڑھتا ہے۔
اس لئے وہاں وہ سلوک نہیں ہوا الیکشن کمیشن، نیب، ایف بی آر نے تو ثابت کیا ہے کہ وہ ریاست کے نہیں بلکہ حکومت کے ادارے ہیں۔
ان شدت پسند گروہو ں کے حوالے سے ایک اہم سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ امریکہ یا معروف معنوں میں استعمار کے خلاف لڑ رہے ہیں۔
اسی طرح بچوں کے لئے الگ لفافے بنا رکھے ہیں، خاندان میں بعض گھر ایسے ہیں جنہیں اس کی ضرورت ہے، ان کا مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
بوڈلے نے اب شراب نوشی مکمل طور پر ترک کر دی وہ صحرائی عربوں کا لباس پہنتا، انہی کی طرح خیمے میں رہتا اور فرش پر سوتا تھا۔
آپ کی زبان ذرا پھسلی، ایک آدھ غیر محتاط جملہ نکلا اور لوگ اسے لے اڑے بعد میں خواہ جس قدر وضاحتیں کی جائیں، وہ بے کار ہیں۔
میرے خیال میں اس دیوانہ وار محبت کی ایک ہی وجہ ہے کہ اسلامسٹ حلقوں کو دنیا بھر میں تشدد اور ظلم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
باقی ماندہ سے وہ اپنی بے پناہ مصروفیات نبھا رہے ہیں، جس میں ہفتے کے تین دن چھ سات گھنٹے تک دعا کے لئے بیٹھنا بھی شامل ہے۔
پس خوب سمجھ رکھنا چاہیے کہ ''زلزلہ زیر زمین تہیں ہلنے کی بنا پر آتا ہے‘‘، یہ اس سوال کا ہرگز جواب نہیں کہ یہ کیوں آتا ہے۔
سیاسی آفٹر شاکس ہر چیز کی ایک جگہ ہوتی ہے، اسے وہاں سے ہٹا کر کسی دوسری کے ساتھ ملا دیا جائے تو چیزیں خلط ملط ہوجاتی ہیں۔
ایسے لوگ کہنے کو تو صرف ایک زندگی جیتے ہیں، ساٹھ ستر، اسی سال کی زندگی، مگر اس میں وہ کئی زندگیوں جتنا سفر طے کر لیتے ہیں۔
آج اگر کوئی صاحب دانش یہ مشورہ دے کہ عمران خان اپنے مقدمہ کو عدالتوں میں لے جائیں تو ان کی سادگی اور بھولپن پر رحم آتا ہے۔
اب یہی حال مسلم لیگ ن کا ہوگیا، پہلے سال ہی میں پرفارمنس کے بجائے صرف اخلاقی بنیادوں پر حکومت کو چلنے کی بات کی جا رہی ہے۔
یہ ملک تو موجود ہے، انشااللہ تا دیر رہے گا، حالات جتنے بھی خراب ہو چکے ہیں، کہیں نہ کہیں سے بہتری کا کام بھی شروع کرنا ہے۔
معلوم نہیں اس کی وجہ ملٹی پل چوائس کوئسچنز ہیں یا کچھ اور، مگر یہ حقیقت ہے کہ یہ سوچ ہماری انٹیلی جنشیا میں بھی در آئی ہے۔
ان دنوں اس پر لکھا بھی تھا، بعض قارئین نے باقاعدہ خطوط لکھے تھے کہ چلو گھریلو سیاست تو ہمارے ہاں بھی کسی نہ کسی حد تک تھی۔
اچھی طرح اندازہ ہو گیا ہے کہ یہاں کچھ بھی بلا مقصد نہیں ہوتا ہر مہم کے پیچھے کوئی نہ کوئی قوت، گروہ یا تنظیم ضرور ہوتی ہے۔
پاناما سکینڈل آنے کے اگلے روز ہی وزیراعظم ٹی وی پر آئے اور قوم سے خطاب میں اس کی شفاف تحقیقات کا وعدہ کیا کہاں گیا وہ وعدہ؟
اس سے بلاوجہ کی لڑائی چھیڑ کر، لوکل تبدیلی لانے کے لیے پوری دنیا کو اس کی اساس سے ہٹانے کی کوشش کرنا ایک ناسمجھی کا کام ہے۔
اس کے کوئی ثبوت نہیں مل سکے جوزف ولسن کو نائجر فیکٹ فائنڈنگ مشن پر بھیجا گیا تھا اور اس نے اس الزام کی مکمل تحقیقات کی تھی۔
جہاں رقص دیکھنے کے ساتھ ہر قسم کے ''مشروبات‘‘ میسر تھے، ان کا تصور کر کے آج بھی بعض لکھنے والوں کے منہ میں پانی بھر آتا ہے۔
) پریکٹس کی ابتدا میں امیج نہیں مل سکا تودائرے میں اس چیز کے حوالے سے ایک لفظ لکھ دیں مائنڈ میپ کے تین چار بنیادی اصول ہیں۔
یہ تنقید درست بھی ہوتو بہرحال حقیقت یہ ہے کہ مسلم لیگ ن کو کے پی کے اور بلوچستان میں اہم قوم پرست جماعتوں کی حمایت حاصل ہے۔
ملین ڈالر سوال مگر یہی ہے کہ یہ عسکریت پسند گروپ ہر وہ کام کیوں کر رہے ہیں جو اسرائیل اور امریکہ کے گریٹر ایجنڈے کا حصہ ہے۔
ویسے تو یہ صورتحال آج کی نہیں، پچھلے دو عشروں میں ایسی بہت سی مثالیں میرے سامنے ہیں، ایک دو بار ان کے حوالے بھی دے چکا ہوں۔
اسی طرح بہت سے لوگ ہیں جو اچھا کر رہے ہیں، سوچ رہے ہیں، نیک نیتی سے معاملات سنوارنے کی کوشش کر رہے ہیں، انشااللہ خیر رہے گی۔
سویلین حکومت پر چارج شیٹ لگانے کی کسی کو ضرورت نہیں؛ تاہم جو واقعہ ہوا، اس پر تحقیقات حکومت ہی نے کرنا ہے، اسی کا یہ کام ہے۔
اس کے ساتھ انہوں نے سیاست کو اخلاقیات کے تابع کر تے ہوئے بہت سی شاندار روایات قائم کی ہیں، جن کاخیال ہر ایک کو کرنا پڑتا ہے۔
پہلی حقیقت اب سب کو مان لینی چاہیے کہ ہماری سیاست (خاص طور پر پنجاب اور سندھ کی) امیر اور طاقتور طبقات نے ہائی جیک کر لی ہے۔
یہ ٹیلنٹ البتہ قومی ٹیم تک نہیں پہنچتا، کوئی خوش نصیب پہنچ بھی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس کے کئی قیمتی سال ضائع ہو چکے ہیں۔
... وغیرہ وغیرہ وہ چپکے سنتے رہے مگر چہرے پر بدمزگی کے آثار تھے، جیسے کہہ رہے ہوں کہ یہ کیسے مشورے ہیں، ان میں کوئی تھرل ہے۔
بعض لوگوں کا خیال تھا کہ شاید نادیدہ قوتیں خان صاحب کو مہمیز لگا رہی ہیں؛ تاہم اس کا بھی کوئی اشارہ یا ثبوت نہیں مل رہا تھا۔
سٹیل ملز سے سول ایوی ایشن اور پی آئی اے تک کتنے اہم قومی ادارے تباہ حال ہوچکے اور 'دن پھرے ہیںفقط وزیروں کے / ہر بلاول ہے۔
مواعظ حضرت اشرف علی تھانوی میں یا کہیں اور پڑھا تھا کہ لکھنو میں ایک حجام کو ہر ایک کی نماز جنازہ میں شریک ہونے کی عادت تھی۔
کچھ عرصہ قبل میرے آٹھ سالہ بیٹے عرصم خاکوانی نے فرمائش کی کہ اسے لنچ باکس کے ساتھ پیسے بھی دئیے جائیں کہ وہ بھوکا رہ جاتا ہے۔
ترک لیڈر طیب اردوان صرف اپنی سیاسی جماعت کی نمائندگی نہیں کر رہے وہ ترک عوام کے نمائندہ ہیں اور ول آف ترک کو ظاہر کر رہے ہیں۔
اس دیوانے کی صورت اب مجھے پوری طرح یاد نہیں، لیکن اس کا خود کو ملامت کرنے اور دیوانہ وار گالیاں بکنے کا انداز ذہن میں نقش ہے۔
دوسرا یہ کہ خیر کی بات ایک دوسرے سے سیکھنی چاہیے، بعض چھوٹی چھوٹی باتیں ایسی ہوتی ہیں جن کا اثر دیرپا اور دور تک چلا جاتا ہے۔
رات کو چینلز کی ماردھاڑ دیکھنے کے بعد صبح کا اخبار دیکھ کر کچھ تسلی ہو جاتی ہے، جہاں وہ خبریں اپنے حقیقی میرٹ پر جگہ لیتی ہیں۔
ایک اورلاحاصل مہم چند دن پہلے اخبارات میں خبر شائع ہوئی کہ مسلم لیگ ق کالا باغ ڈیم کے حق میں ایک بھرپور مہم شروع کرنے والی ہے۔
ہمارے ہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو اسلامی نظریاتی کونسل کے وجود ہی کے مخالف ہیں، ان کی رو سے اس ادارے کو اب ختم ہوجانا چاہیے۔
داعش کا مستقبل کیا ہوگا، یہ شمالی عراق پر اپنا قبضہ برقرار رکھ سکتی ہے یا نہیں ... ان سوالات کے جوابات تو بہت جلد مل جائیں گے۔
پندرہ بیس سے زیادہ سامعین شائد ہی کسی کو نصیب ہوئے شائد ایک وجہ یہ ہو کہ باہر سےکم لوگ آئے، زیادہ تر کانفرنس کے مدعوئین ہی تھے۔
اس نے جمہور کے ذریعے مملکت پاکستان کو جو اختیار سونپا ہے، وہ اس کی مقررہ حدود کے اندر مقدس امانت کے طور پر استعمال کیا جائے گا۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ہمارے رائٹ ونگ کی مذہبی جماعتیں اور دانش وربعض اوقات اس قسم کے معاملات میں خاموشی اختیار کرتی ہیں۔
انہیں یاد رکھنا چاہیے کہ رب تعالی کو جدوجہد اور کوشش پسند ہے، نتائج قدرت نے دینے ہیں، انسان کا کام صرف اپنے حصے کا کام کرنا ہے۔
عمرا ن خان نے اپنے دبائوکے ذریعے تین چار وہ باتیں حکومت سے منوا لی ہیں جو اس سے پہلے نوازشریف صاحب ماننے کو قطعا تیار نہیں تھے۔
انہیں معلوم ہے کہ پندرہ بیس صوبے تو کہاں بننے ہیں، سرائیکی وسیب پر مشتمل صوبہ بننے کا جو تھوڑا بہت چانس ہے، وہ بھی جاتا رہے گا۔
جو بلوچ قوم پرست مسنگ پرسنز اور ٹارگٹ کلنگ کا نوحہ پڑھتے ہیں، ان میں اتنی جرأت ہے کہ ان ہلاکتوں پر ایک تعزیتی جملہ بھی کہہ سکیں؟
قطرے پر گہر ہونے تک تین فیصلے جن کو سپورٹ کرنا چاہیے! خبروں کا ایک ہجوم اور واقعات کی یلغار‘ جس میں بہت کچھ نظرانداز ہو جاتا ہے۔
سعادت مند اولاد مرد کا فخر ہے، لیکن یہ یاد رکھیں کہ اولاد کی اچھائیاں باپ کے کھاتے میں جاتی ہیں اور برائیاں ماں کے، اور ظاہر ہے۔
‘‘تفصیل کا محل نہیں تھا، مگر واقعتا شروع ہی سے اس بات سے خاصی چڑ ہوتی تھی کہ رائیٹ ونگ والے روایتی مذہبی حلقے کا اپنا'' سچ‘‘ ہے۔
تو اسے دبائو کے ذریعے ختم نہیں کیا جا سکتا سیاسی عصبیت تدریجی عمل کے ذریعے پیدا ہوتی اور اسی فطری عمل کے ذریعے ہی تحلیل ہوتی ہے۔
ان کی دل آزاری کے باعث میں لادینیت کی اصطلاح استعمال نہیں کر رہا، یہ اور بات کہ سیکولرازم آخری تجزیے میں اسی جانب ہی لے جاتا ہے۔
جناب آصف زرداری اس سوختہ نصیب قوم پر 2008ء میں مسلط ہوئے پاکستان کھپے کا نعرہ لگا کر انہوں نے اپنے ناقدین کا منہ بند کر دیا تھا۔
گھی میں پیاز داغ کرنے کے بعد دھنیا، مرچیں، لہسن، ادرک اور نمک ڈال کر نہاری کا مسالا بھونا جاتا ہے‘ جب مسالے میں جالی پڑ جاتی ہے۔
جائے یا پھر اثر انداز ہواجائے کسی کی حب الوطنی پر شک کی ضرورت نہیں اپنے وطن سے کون محبت نہیں کرتا، نقطہ نظر البتہ مختلف ہوسکتا ہے۔
خیر وہ تو ایک الگ موضوع ہے، اس وقت نسیم طالب کے خیالات اور تصورات سے لطف اندوز ہوئیے کامیابی میرے لیے کامیابی کا ایک ہی مفہوم ہے۔
اس امید کے ساتھ کہ قارئین جہاں اسی نوے فیصد سیاسی تجزیے اور تحریریں پڑھیں گے، وہاں ایک آدھ غیر سیاسی بحث بھی گوارا کر لی جائے گی۔
بلکہ اس کے اہم ترین لیڈر، جو ملک کا وزیراعظم ہے، اس پر اپنے وزارت اعلی کے دور میں بڑے پیمانے پرمسلمانوں کے قتل وغارت کا الزام ہے۔
کسی کو اس فہرست میں قاسمی صاحب کی شمولیت پر اعتراض ہو، مگر پنجاب کے ماحول اور معاشرت کے حوالے سے قاسمی صاحب کے افسانے بے مثل ہیں۔
اب جناب نواز شریف کی حکومت ہے، حکومتی اشتہاری مہم دیکھیں تو لگتا ہے کہ سب کچھ بدل چکا ہے، آنکھیں کھول کر حقیقت میں قدم رکھتے ہیں۔
اقبال کے شاہین کے تصور نے خاص طور پر ٹونی بزان کو متاثر کیا کہتے ہیں، پاکستان کے بانی محمد علی جناح (قائداعظم ) بہت بڑے لیڈر تھے۔
ایک دوسرے کے کندھے پر چڑھ کر، گردنیں کاٹ کر آگے نکل جانے کی سفاکانہ کشمکش ایک خاص پیٹرن پر زندگی تیز رفتاری کے ساتھ آگے بڑھتی ہے۔
آرمی چیف کی سطح کے شخص کو جس غیرمعمولی ایکسپوژر سے واسطہ پڑتا ہے، اپنے تجربات کی بنا پر وہ حکومتوں کو غیر رسمی مشاورت دے سکتا ہے۔
کھلے لفظوں میں وہ بالی وڈ کو ناکام قرار دیتے ہیں، ان کے خیال میں یہاں بننے والی سینکڑوں، ہزاروں فلموں میں سے چند ایک ہی ایسی ہوں۔
اس انقلابی طبقہ میں خوشحال اور متوسط طبقات کے لوگ نمایاں ہیں، مگر یہ حقیقت ہے کہ نچلے طبقہ کا عام آدمی بھی اس طرف متوجہ ہوچکا ہے۔
فرخ سہیل گوئندی نے اسے اپنے ناشر ادارے جمہوری پبلی کیشنز سے شائع کرایا اس بار میں ایک اور ترک ناول نگار یشار کمال کے سحر میں ہوں۔
کچھ ثانوی نوعیت کے ریاست ان چیلنجز پر جس طرح کا ردعمل دیتی ہے، وہی اسے بسا اوقات اچھی اور بری یا نالائق ریاستوں میں تقسیم کرتا ہے۔
اس میں بتایا گیا کہ شمالی وزیرستان تو کلیئر ہوجائے گا، مگر کچھ گروپ شہروں میں پھیل جائیں گے، جن پر قابو پانا سول اداروں کا کام ہے۔
اس طرح کی چالیں سیاسی کامیابی تو دلا سکتی ہیں، جو حکومت کو حاصل ہوئیں مگر پھر حکومتی وعدوں پر کوئی اعتبار کرنے کو تیار نہیں ہو گا۔
93ء کے الیکشن میں قاضی حسین احمد کا اسلامک فرنٹ والا ایڈونچر بری طرح ناکام ہوا تھا، مگر تب بھی لاہور میں اتنے کم ووٹ نہیں ملے تھے۔
اس حوالے سے کوئی کمپرومائز نہیں ہو سکتا جو بحثیں ساٹھ، ستر کے عشرے میں ختم ہو گئیں، انہیں دوبارہ اوپن کرنے سے کچھ نہیں مل پائے گا۔
میڈیا سے وہ فاصلے پر رہتے ہیں، بلوچستان سے تعلق رکھنے کے باعث لاہور، کراچی کے اخبار نویسوں کے ساتھ ان کا میل ملاپ بھی نہایت کم ہے۔
ڈاکٹر اللہ نذرکا تعلق ماشکے سے ہے، آواران ان کا مرکز ہے؛ تاہم تربت، پنجگور وغیرہ میں بھی بی ایل ایف کا اچھا خاصا نیٹ ورک موجود ہے۔
وہ کسی نہ کسی پیشے یا کیریئر سے وابستہ ہوگا، وہاں پر وہ کس قدر ایمانداری سے کام کرتا اور بدعنوانی اور منفی ترغیبات سے دور رہتا ہے۔
یہ سب ناقابل تردید حقیقت ہے، اقوام متحدہ کے نمائندوں کو بھی دکھایا جا چکا، مگر بھارت نے کبھی تسلیم نہیں کیا کہ وہ جارحیت کر رہا ہے۔
اس حوالے سے تین چار عام فکری مغالطے پائے جاتے ہیں، انہیں سمجھ لیا جائے تواس ایشو کی تفہیم مشکل نہیں اورخلط مبحث سے بچا جا سکتا ہے۔
یہ وہ تصور، خواب اور سوچ تھی، جس کے لئے مملکت خداداد پاکستان بنائی گئی، یہی نظریہ پاکستان ہے اور ریاست اس کے گرد ہی گھومتی رہے گی۔
اسی طرح جن لوگوں کوداعش کے نام نہاد خلیفہ ابوبکر البغدادی اور ان کے ساتھیوں سے نرمی کی امید ہے، وہ بھی احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں۔
لوگ حیرت سے کہتے جماعت اسلامی جیسی منظم جماعت کا امیر اور ایسا تلخ، ایسا چڑچڑا پن، گو ان کے تقوے، سادگی اور اخلاص کے سب معترف تھے۔
اسی کانفرنس میں ایک دوست نے اس کی ملاقات ٹی ای لارنس سے کرائی، وہ مشہور برطانوی کردار جسے تاریخ لارنس آف عریبیہ کے نام سے جانتی ہے۔
گزشتہ روز ایک ایسی ہی کتاب پڑھنے کا موقعہ ملا، جس نے سرشار کر دیا یہ اہل علم کی مطالعاتی زندگی کے حوالے سے کتاب ''میرا مطالعہ‘‘ ہے۔
شروع میں کسی کو سخت تنقید کا سامنابھی کرنا پڑے، مگر انہیں اپنے نقطہ نظر کو واضح کرنے اور اعتراضات کا جواب دینے کا موقعہ بھی ملے گا۔
لیبر کے نظریاتی، انقلابی رومانس رکھنے والوں نے صادق خان کا ساتھ دیا اور وہ امیدوار بن گئے اس کے بغیر ان کا میئر بننا ممکن نہیں تھا۔
نئے سال میں ہم لوگ اپنی بعض مضر عادتیں، جیسے سگریٹ نوشی وغیرہ ترک کرنے کا عہد کرتے اور کچھ نئی صحت مند عادتیںڈالنے کا عہد کرتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر مٹر گشت کا ایک فائدہ ہمیں یہ بھی ہوتا ہے کہ سیاسی جماعتوں کی ان شرمائی، لجائی ہوئی حرکتیں دیکھنے کا موقعہ مل جاتا ہے۔
اس نے جھک کر سامنے رکھی میز سے اپنامگ اٹھایا، جھاگ دار کافی کاسپ لیا اور خاموش ہوگیا میز کے گرد بیٹھے ہم تینوں دوست ساکت بیٹھے تھے۔
البرٹ پنٹو ایک عیسائی کردار تھا، گوا سے اس کا تعلق ہونے کے باوجود حالات اسے ممبئی میں بطور موٹر مکینک کام کرنے پر مجبور کر چکے تھے۔
ان کی نفری میں اضافہ، سیاسی دبائو سے آزاد کرنا، اہل افسروں کی تعینانی اور خاص طور پر پولیس کے روایتی مخبری نظام کو بحال کرنا ہو گا۔
بلوچ مسلح تنظیموں کا پشتون علاقوں میں کوئی خاص نیٹ ورک نہیں، اگر چہ کچھ عرصہ قبل انہوں نے زیارت ریزیڈنسی کو جلا کر راکھ کر دیا تھا۔
عمران خان کا دوسرا بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وہ پڑھے لکھے پروفیشنلزکو عملی سیاست میں لے آیا یہ پڑھا لکھا طبقہ ہر معاشرے کی کریم ہوتا ہے۔
ملک میں ہر طرف بہتے خو ن اور انتہائی سفاکانہ کارروائیاں کر کے ان کا اعتراف جرم کرنے والوں کے خلاف شدید جذبات پیدا ہونا فطری امر ہے۔
انسانی دماغ درخت کے انداز میں کام کرتا ہے، جس کی شاخیں دائیں بائیں پھیلی باہر کو نکلی ہوتی ہیں اور ہر شاخ سے مزید شاخیں پھوٹتی ہیں۔
دینی فکر رکھنے والے دائیں بازو کے لوگ ہوں یا لبرل و سیکولر سوچ رکھنے والے حلقے، ان سب کے لیے ریاست کو درپیش چیلنجز بنیادی ترجیح ہے۔
وہ کسی بھی قسم کے غیر ملکی ایجنڈے کوہرگز سپورٹ نہیں کر سکتے ایسی سوچ رکھنے اور یہ الزام لگانے والوں کی دریدہ دہنی پر افسوس ہوتا ہے۔
ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے، کئی امراض کے حوالے سے ابھی تک معلومات ادھوری ہیں، کینسر، ایڈز جیسے امراض آج بھی انسان کے لئے تباہ کن ہیں۔
ایک خاص حلقہ اس کا فائدہ اٹھا کر ہماری نااہلی سے پیدا ہونے والی خرابیوں کا ذمہ دار بھی ہماری فارن یا سکیورٹی پالیسی کو قرار دیتا ہے۔
اسی حساب سے مکالمے کا عمل بھی جاری رہتا ہے، اسے روکنا نہیں چاہیے، لیکن سفر خواہ جسمانی ہو، روحانی یا فکری، اسے سمت کی ضرورت پڑتی ہے۔
پنجاب سے ایک انتہائی ایماندارپولیس افسر کو آئی جی کے پی کے لگایا گیا اور وہ پاکستان کی تاریخ کا سب سے طاقتور اور بااختیار آئی جی ہے۔
ان کی تصحیح کرنا یا ان کو قائل کرنا ممکن نہیں ہوتا؛ البتہ گفتگو سے مغرب کی انٹیلی جینشیا کے مائنڈسیٹ کو سمجھنے میں ضرور مدد ملتی ہے۔
بدھ کی سحری ٹرانسمیشن میں مرحوم نے ایسے جذبے سے پڑھا کہ خودان کی بھی آنکھوں سے آنسو رواں تھے اور سننے والوں کی بھی آنکھیں بھیگ گئیں۔
آنے والے برسوں میں پانی کی قلت کے ساتھ بھارتی آبی دہشت گردی کا معاملہ زیادہ نمایاں ہوگا، اس جانب ابھی سے توجہ مرکوز کرنے کی ضرورت ہے۔
دہشت گردی کے خلاف پہلی دفاعی لائن اخبارات میں لکھنے والوں کو قارئین کے ایک حلقے کی جانب سے ایک سوال یا اعتراض کا ہمیشہ سامنا رہتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ مئی کے انتخابات کے بعد حکومت بنی تو وزیراعظم ہائوس دو حوالوں سے خاصا پرجوش اور ضرورت سے زیادہ خود اعتمادی کا شکار تھا۔
ملک میں پارلیمانی نظام ہو یا صدارتی نظام ... یہ سوال کسی بھی مکالمے کا عنوان ہوسکتا ہے، مگر کیا اس مکالمے کی ہمارے دوست اجازت دیں گے؟
یاد رہے کہ میں نے ''ایک لحاظ سے‘‘ کے الفاظ استعمال کئے ہیں، کیونکہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت ہماری سیاست سے نظریہ ختم کر دیا گیا ہے۔
افسوس کہ قوم اتنی بے وقوف کبھی نہیں تھی، اگر ہوتی تو تین صوبوں سے پیپلزپارٹی کا صفایا نہ ہوتا سندھ میں بھی چونکہ دوسری آپشن نہیں تھی۔
ایسا نہیں ہوا یہ بھی خبریں آ رہی ہیں کہ ملا عمر اور افغان طالبان کی شدید خواہش ہے کہ حکومت اور پاکستانی طالبان کے مذاکرات کامیاب ہوں۔
پاکستانی قوم نے کئی عشروں کے بحث مباحثے، تحریکوں کے بعد ستر کے عشرے میں مکمل اتفاق رائے اور یکسوئی کے ساتھ اس معاملہ کو نمٹا دیا تھا۔
میں نے بعض پیجز میں ڈاکٹر عثمان کو ہیرو قرار دیتے پایا، ان فیس بک صفحات پرلال مسجد والے مولوی عبدالعزیز کے قصیدے بھی پڑھے جا رہے ہیں۔
میرے بڑے بھائی کے برادر نسبتی کی فیملی جماعت اسلامی سے قریب ہیں، ایک دو تو باقاعدہ ارکان ہیں، باقی بھی جماعت کی فکر سے خاصے قریب ہیں۔
انہوں نے افغان مہاجرین واپس بھیجنے کا مطالبہ کیا اور کرفیو لگا کر مختلف شہروں میں لوگوں کی جانچ کرنے کا کہا گیا یہ بہت اہم باتیں ہیں۔
کم لوگ جانتے ہیں کہ ترکی افغانستان کے حوالے سے بھی پاکستانی موقف کا حامی ہے اور بوقت ضرورت ازبک لیڈروں پر اپنے اثر کو استعمال کرتا ہے۔
امید واثق ہے کہ دو چار دنوں میں'' یہود وہنود‘‘کی یہ نئی ''سازش‘‘ فیس بک پر ہٹ ہوجائے گی اور ریکارڈ تعداد میں لائیک اور شئیرکی جائے گی۔
یہ حقیقت ہے کہ فلم دیکھنے والے لاشعوری طور پر ہیرو کے ساتھ ہوجاتے ہیں، ان کی ہمدردی دلیر، نڈر ہیرو اور خوبصورت ہیروئن کے ساتھ رہتی ہے۔
جنرل الیکٹر ک کے چیف ایگزیکٹو نے گوروں کے مخصوص انداز میں صاف کہہ دیا کہ ''ہماری کمپنی کے پاکستان میں کاروبار نہ کرنے کی تین وجوہ ہیں۔
مذہبی شدت پسندی کم کرنے کے لئے سیکولر ازم کی نہیں بلکہ مذہب کی اصل تعلیمات پھیلانے اور دینی فکر کی درست تعبیر وتشریح کرنے کی ضرورت ہے۔
سیاسی قیادت سے لے کر اعلی انتطامی افسران تک، جو بھی اس فیصلے اور عملدرآمد میں شریک تھے، ان کی بے رحمی، سفاکی اور سخت دلی افسوسناک تھی۔
مشرق اخبار کے ساتھ وہ طویل عرصہ وابستہ رہے محترمہ بے نظیر بھٹو کے پہلے دور حکومت میں مشرق کے ایڈیٹر بھی بنے رپورٹنگ کا طویل تجربہ تھا۔
یہ روٹ گوادر، تربت، پنجگور، خضدار سے سندھ نوڈیرو، پھر سکھر اور اس کے بعد رحیم یار خان، ملتان، لاہور اور پھر اسلام آباد تک چلا جاتا ہے۔
ہر ایک پر کوئی نہ کوئی ٹیگ لگا دینا کوئی پروطالبان ہے، کوئی جماعتیہ، کوئی شدت پسند، کوئی مغربی آلہ کار ... یہ فہرست طویل ہوتی جاتی ہے۔
مولوی صاحب ایک سیاستدان ہیں، ان کی کسی رائے یاسیاسی حکمت عملی پر ستائش بھی ہوسکتی ہے اور سخت تنقید بھی عمران خان کی بھی یہی پوزیشن ہے۔
متحدہ نے لوگوں سے بلدیاتی مینڈیٹ لیا ہے، اس کا احترام کیا جائے اور لوکل باڈی سسٹم کو کراچی کے مسائل میں کمی لانے کا ذریعہ بنانا چاہیے۔
پاکستان کے نسبت بھارت کے ساتھ قریبی تعلقات قائم رکھنا ہر مسلم ملک کی ترجیح ہوگی کیونکہ اسے بھارت جو دے سکتا ہے، پاکستان نہیں دے سکے گا۔
چاہے کرپشن بیوروکریسی میں ہے، سیاست میں یا کہیں اور... ہر ایک کو تیز ترین احتساب کا شفاف، قابل اعتبار اور فول پروف نظام وضع کرنا ہو گا۔
کیا وہ دوبارہ اسے دھرنے یا استعفے کے لاحاصل مطالبے میں ضائع کرتے ہیںیا اس نئے موقع کو ملک گیر بیداری کی سیاسی تحریک میں تبدیل کرتے ہیں؟
ون ڈے اور ٹی ٹونٹی میں چار سپیشلسٹ بائولرز کے ساتھ جانا چاہیے، پانچویں کی کمی شعیب ملک اور عماد وسیم جیسے آل رائونڈرز پوری کر سکتے ہیں۔
پانچ پانچ سال پارٹی حکومت میںرہنے کے باوجود ان کارکنوں کے لئے کچھ نہیں کیا جاتا جب بری کارکردگی اور بدنامی کی وجہ سے پارٹی ہار جاتی ہے۔
ہم نے ثابت کیا ہے کہ بحیثیت قوم ہم اپنے معاملات چلانا نہیں جانتے، مستقبل کا ویژن ہمارے پاس نہیں اور حال سدھارنے کے طریقوں سے نابلد ہیں۔
ترک صدرطیب اردوان نے پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں جس طرح کھل کرجرات سے مسئلہ کشمیر پر پاکستان کی حمایت کی، یہ صرف اردوان ہی کر سکتے تھے۔
ملک میں کہیں کوئی ناخوشگوار واقعہ ہوجائے، ہمارے بعض لکھنے والے اور تجزیہ کار اس کی ذمہ داری پوری قوم پر ڈال دیتے ہیں کہ ہم پاکستانی ہیں۔
جسے ماننے والے اسے منوانے کی قدرت بھی رکھتے ہیں اگر سچ میں کسی غیر جانبدار سے تاریخ کا جائزہ لیا جائے تو یہ سب پروپیگنڈا ہی ہے۔
انہوںنے چھ نکات پیش کئے، کہا جاتا ہے کہ ان میں سے پانچ مطالبات تسلیم کئے جا سکتے تھے، چھٹا وزیراعظم کے استعفے کا مطالبہ ناقابل قبول تھا۔
اس لئے اینٹی پاکستان سوچ کا جنم لینا صرف شدت پسند ہندو مائنڈ سیٹ میں نہیں بلکہ ایک عام نیشنسلٹ بھارتی بھی جب سٹریٹیجک انداز میں سوچے گا۔
تحریک انصاف نے ان کے ساتھ زیادتی بھی تو کم نہیں کی مولانا فضل الرحمن ڈیرہ اسماعیل خان، ٹانک اور لکی مروت کو اپنا مضبوط مستقر سمجھتے تھے۔
ماضی میں ایم ایم اے خیبر پختون خوا میں پانچ سال تک صوبائی حکومت چلاتی رہی، جس میں مولانا فضل الرحمن کی جماعت اور جماعت اسلامی اکٹھے تھے۔
کرپشن سکینڈل کے حوالے سے برادرم رئوف کلاسرا کے ہلا دینے والے چشم کشا کالم اگر اکٹھے کر لئے جائیں تو ایک ضخیم وائیٹ پیپر ترتیب پاجائے گا۔
اخبارات میں ان کی ایسی تصاویر شائع ہوتی رہتی ہیں، جس میں وہ گھٹنوں گھٹنوں گندے یا سیلابی پانی میں چلتے ہوئے صورتحال کا جائزہ لے رہے ہیں۔
حکمرانوں کے لئے تب بیرونی دبائو کا سامنا کرنا آسان ہوجاتا ہے، انہی پریشر گروپس کے احتجاج کا عذر انہیں کئی مشکل فیصلوں سے بچت کرا دیتا ہے۔
کوشش کرتا ہوں کہ رمضان کی فضیلت کے حوالے سے بھی تھوڑی گفتگوبھی ہوجائے افطار سے پہلے لازمی طور پر ہمسائیوں کے گھر پلیٹیں بنا کر بھیجتے ہیں۔
ناول نگار ہو یا شاعر، مصور ہو، فلم میکر یا کوئی اور آرٹسٹ، وہ مختلف واقعات سے انسپائریشن لیتے اور اسے اپنے تخلیقی تجربہ کا حصہ بناتے ہیں۔
جو روزانہ کی بنیاد پر درجنوں خبریں اخبارات اور چینلز میں شائع ہونے سے رکوایا کرتے تھے، انہیں یہ نہیں معلوم تھا کہ یہ خبرکیسے ڈیل کرنا ہے؟
برادرم رئوف کلاسرا کی باتوں، تحریر سے ایک اپنائیت کی مہک آتی سرائیکی ہونے کے ناتے باہمی انس توفطری تھا، مگر سوچتا کہ کہیں کچھ اور بھی ہے۔
کچھ عرصہ قبل نواب خیر بخش مری مرحوم کے دونوں بیٹوں حیربیار اور مہران کے مابین کشمکش اور ان کے جنگجوئوں کے درمیان تصادم کی خبریں آئی تھیں۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ مسلم لیگ ن میں طاقتور مقامی شخصیات (الیکٹ ایبلز)کی بڑی تعداد موجود ہے، جو انتخاب جیتنے میں معاون ثابت ہوتی ہے۔
بھٹو صاحب کے پاس کچھ ایسی خصوصیات تھیں، جو عمران میں نہیں بھٹو کو نظریاتی کمٹڈ ساتھیوں کا ساتھ حاصل رہا، تحریک انصاف میں یہ عنصر مسنگ ہے۔
صوفی یا فقیر لوگ سالک، مرید، شاگردوں کی اسی نہج پر تربیت کرتے ہیں، اس کا تزکیہ نفس کرتے، باطنی صفائی اور ایثار وقربانی کی عادت ڈالتے ہیں۔
نوجوان بلاول میں کرشمہ دکھانے کا پوٹینشل توموجود ہے، مگر جناب زرداری کی زیرقیادت وہ کچھ بھی نہیں کر سکتے زرداری بوجھ ان کی کمر توڑ دے گا۔
کیپیٹلسٹ معیشت کی پیچیدگیاں، موجودہ نیشن سٹیٹ میں شہری مساوات کا حق ہے، اس کو اسلام سے کس طرح جوڑیں گے، اللہ کی حاکمیت کس سٹرکچر میں ہوگی؟
اچھی انگریزی بولناقابلیت کی علامت نہیں قابلیت کا تعلق علم سے ہے اور علم کا آئیڈیاز اور استدلال سے زبان تو ابلاغ کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں ایک حلقہ خاموشی سے چین کے خلاف سرگرم ہوچکا ہے، میڈیا اور سوشل میڈیا پر مختلف حیلے بہانوں سے چین کے خلاف پروپیگنڈہ شروع ہوچکا ہے۔
دنیا بھر میں بہت سی شیطانی تنظیمیں بنی ہیں جو مخصوص رسومات انجام دیتی اور چند خاص نشانات کے ذریعے ایک دوسرے کو پہچانتی اور سپورٹ کرتی ہیں۔
نیشنل سکیورٹی ایشوز پر سویلین کی معاونت کے لئے کو ن سے تھنک ٹینک یا یونیورسٹیوں کی اکیڈیمیا کی دانش کو بروئے کار لانے کا میکنزم بنایا گیا؟
صرف ایک سال کے اندر یہ حال ہوگیا کہ عوامی، سیاسی اور اب صحافتی حلقوںمیں یہ سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ ہمارے سیاستدان ناکام کیوں ہوجاتے ہیں؟
اگلے روز ایک معروف کالم نگار نے میاں نواز شریف کو مشورہ دیا کہ اگر وہ اپنی حکومت بنانا اور تاریخ میں (اچھے لفظوں سے)نام لکھوانا چاہتے ہیں۔
اہل کراچی کے مسائل، ان کی محرومیوں اپنی جگہ اہم ہیں، مگر اردو سپیکنگ آبادی کے کچھ مسائل اور دو بڑی محرومیاں یا شکایات دوسروں سے زیادہ ہیں۔
تصوف کے حوالے سے لاہور کے مشہور صوفی بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب کی چاروں کتابیں (کہے فقیر، فقیر نگری، فقیر رنگ اور لوح فقیر)قابل ذکر ہیں۔
پاناما لیکس کے بعد کرپشن، ٹیکس چوری، منی لانڈرنگ، ملکی خزانے سے اربوں روپے لوٹ مار کر کے انہیں باہر بھیجنے والا معاملہ پوری طرح کھل گیا ہے۔
اس لئے پارلیمنٹ کی کمیٹی کی اصلاحات پر میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو نظر رکھنی چاہیے، دھرنے کا انجام کچھ بھی ہو، الیکشن ریفارمز اب لانی ہی ہوں۔
جنک فوڈ ...جیسے برگر، پیزا، آئس کریم، مٹھائیاں، گھی میں تربتر سالن، طرح طرح کے چپس، چاکلیٹ وغیرہ کھاتے رہنے سے دماغ بھی جنک ہی پیدا کرے گا۔
بائیومکینک تصدیق سے حکومتی اداروں کے پاس مکمل ڈیٹاہوگا کہ کون شخص کہاں کہاں سفر کرتا رہا یہ ڈیٹابعد میں ٹیکس معاملات کے لئے بھی کام آئیں گے۔
اس طرح بریلوی مکتب فکر میں بھی روایتی مذہبی سوچ غالب ہے، مگر یہ لوگ عسکریت پسندی، خاص کر تحریک طالبان پاکستان وغیرہ سے سخت اختلاف رکھتے ہیں۔
بعض علوم ایسے ہیں، جن کے ماہرین انسانی شخصیت کے بھرپور تجزیہ، ماضی کے پوشیدہ واقعات اور مستقبل کے حوالے سے پیش گوئیاں کرنے کا دعوی کرتے ہیں۔
الیکٹرانک میڈیا البتہ بحث سے باہر ہے کہ اس کا بھوجن کرنٹ افیئرزہے، وہاں بھی اسے تند وتیز بحث، لڑائی جھگڑوں، تلخی سے بھرپور گفتگو ہی پسند ہے۔
ویسے بھی آسکر صرف موضوع یا اس پرڈیٹا جمع کرنے سے نہیں ملتا، اس کی اعلی درجے کی فنکارانہ ٹریٹمنٹ اور تخلیقی خوبصورتی مرکزی کردار ادا کرتی ہے۔
ہمارے سیاستدان جمہوریت کا نام لیتے ہیں، مگر عملا اپنی پارٹی میں جمہوریت نافذ کرتے ہیں‘ نہ ہی وہ ملک میں جمہوری کلچر پیدا کرنے کے خواہاں ہیں۔
جدید تقاضوں کے مطابق ہمارے نظام میں تبدیلیاں آنی چاہئیں، جدید ٹیکنا لوجی کو اس کا حصہ بننا چاہیے، مگر اصل خرابی نظام میں نہیں، افراد میں ہے۔
لاکھوں لوگوں کی نوکریاںچلی گئیں یا تنخواہوں میں کمی ہوئی ہے، جن لوگوں نے قرضے لے کر اشیائے ضرورت اور گاڑیاں وغیرہ خریدی تھیں، وہ رو رہے ہیں۔
منفی خبریں ہمارے اوپراثرانداز ہونے کی قوت کھو بیٹھتی ہیں کہ دن رات ان سے واسطہ پڑتا اور انہی کو استعمال کر کے اخباری صفحات تیارکئے جاتے ہیں۔
آسان الفاظ میں وہ لوگ جو مذہب کو صرف انفرادی معاملہ نہیں سمجھتے، جن کے خیال میں اسلام کو ریاست اور اجتماعی معاملات کا بنیادی محور ہونا چاہیے۔
سیکولروں سے یہ کام نہیں ہوسکتا، نہ ہی معذرت خواہ ماڈریٹ اسلامسٹ ایسا کر پائیں گے، جن کا موقف آخری تجزیے میں سیکولرازم ہی کو تقویت پہنچاتا ہے۔
بلاول بھٹو زرداری اپنی والدہ کی چھوڑی اس جماعت کو کیا دوبارہ سے فعال بنا پائیں گے، ناراض ورکروں، روٹھے ہوئے ووٹروں کو اپنی طرف کھینچ سکیں گے؟
ہمارے ہاں بھی یہ ٹرینڈ آنا چاہیے اگر ایسا کبھی ہوا توپہلا بیچ بہت بڑا ہوجائے گا، مگرجناب شاہ محمود قریشی کو ترجیحی بنیاد پر داخلہ ملنا چاہیے۔
سال میں انشاء اللہ سوکتابیں جمع کروں گا، کچھ کتب کی نمائشوں سے خریدوں گا، اتوارکو انارکلی بازار کے نواحی فٹ پاتھوں سے بھی پرانی کتابیں لوں گا۔
ابھی پچھلے دنوں ایک حکیم صاحب سے ملاقات ہوئی وہ کوالیفائیڈ حکیم ہیں اور ایک معروف دواساز کمپنی کے مطب میں بھی ذمہ داریاں سرانجام دیتے رہے ہیں۔
مشرقی روٹ بلوچستان سے نوڈیروسندھ اور پھرسکھر وغیرہ سے ہو کر رحیم یار خان سے ملتان اور پھر آگے مختلف سٹیشنوںسے ہوتا ہوا شاہراہ ریشم تک جائے گا۔
فرانسیسی میگزین سمیت جس جس نے ایسا کیا، اس نے مسلمان کمیونٹی کو شدید ترین ذہنی تکلیف پہنچائی اس تکلیف، مینٹل ٹارچر پر احتجاج کرنا ہمارا حق ہے۔
سوائے چند الٹرا لبرل، سیکولر لوگوں کے، اسلامی اخلاقیات یا اقدار جن کے لئے کوئی حیثیت نہیں رکھتیں، اس پر ملک بھر میں شدید عوامی ردعمل موجود تھا۔
کرپشن سکینڈل، حکمرانوں کی نااہلی، خودغرضی کے عجب عجب واقعات... یوں لگتا ہے کہ معلوم نہیں پاکستان چل کیسے رہا ہے، اسے تو کب کا ختم ہوجانا چاہیے۔
خوش قسمتی سے چائنا پاک اکنامک کاریڈور کے ذریعے ہمارے لئے ایک ایسا دروازہ کھلا ہے جس سے ترقی، خوشحالی اور مالی آسودگی ہمارے آنگن میں اترسکتی ہے۔
اردو کے بڑے ناولوں میں میری پسند عبداللہ حسین کا '' اداس نسلیں‘‘، قراۃ العین حیدر کا ''آخری شب کے ہمسفر‘‘، شمس الرحمن فاروقی کا ''کئی چاند تھے۔
دنیا کا ہر ملک اپنے مینوفیکچررز کا خیال رکھتا ہے، کسی انڈسٹری کا ختم ہونا ایک بزنس مین کاہی نقصان نہیں، اس سے ہزارہا لوگ بیروزگاربھی ہوجاتے ہیں۔
حکمران طبقہ خواہ وہ سیاستدان ہوں یا جرنیل، بیوروکریسی، صنعت کار، ملٹی نیشنل کلچر کے اسیرادارے، این جی اوز ... یہ سب اس تہذیبی برتری کا شکار ہیں۔
مسلم لیگی جادوگر ماہر معیشت جناب اسحاق ڈارکی کرشمہ سازیوں نے وہاڑی، میلسی، لودھراں، دنیا پور، ملتان وغیرہ کے کاشت کاروں کو یہ دن بھی دکھا دیا ہے۔
اس کی تمام تر امیدیں فلوریڈا یونیورسٹی کے ایک ریسرچ سکالر ڈاکٹر پروفیسر ڈیوڈسن وائن سٹائن سے وابستہ ہیں، جو اس لاعلاج بیماری پر ریسرچ کر رہے ہیں۔
حضرت عروہ ؒ صحابی رسول ﷺ حضرت زبیرؓ بن العوام کے صاحبزادے، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے نواسے اورعرب کے مایہ ناز جنگجوحضرت عبداللہ بن زبیرؓ کے بھائی تھے۔
دھوم دھڑکا، ریلیاں، پرجوش تقریریں اور میڈیا ہائیپ پیدا کر کے وہ متحدہ کے مقابلے کی قوت ہونے کا تاثردینے میں کامیاب رہی، تنظیمی سطح پروہ کمزور ہے۔
اگلے الیکشن میں پیپلزپارٹی روایتی انداز سیاست اپناتے ہوئے صوبائی حکومت بنانے کی کوشش کرے گی؛ تاہم اس کی کامیابی یا ناکامی کا مدار دو باتوں پر ہے۔
ایک اور بات سمجھنا ضروری ہے کہ اگر کسی علاقے میں ترقیاتی کام نہ ہونا، تعلیم، صحت، روزگار کی سہولتوں کی عدم فراہمی، کمزور انفراسٹرکچر بڑا مسئلہ ہے۔
‘‘زرداری صاحب نے یقینا اپنے صاحبزادے کے لئے اچھے سپیچ رائٹرز کا انتخاب کیا ہوگا، انہیں کرنا بھی چاہیے، بلاول ان کا آخری سیاسی سرمایہ اور اثاثہ ہے۔
ان کرائم سٹوریز والے پروگراموں کا واحد مقصد ریٹنگ لینا ہے، ان میں غیر اخلاقی گفتگو، جرائم پر اکسانے والے واقعات اور غیر شائستہ مکالمے عام ملتے ہیں۔
منڈل کمیشن رپورٹ کے مطابق ان نچلی ذاتوں کے لیے ستائیس فیصد کوٹہ رکھا گیا انہیں فائدہ ہوا، مگر ٹرانسفر، پروموشن وغیرہ میں انہیں نظرانداز کیا جاتا ہے۔
انتظامیہ جو امور مملکت چلاتی ہے، پارلیمانی نظام میں وزیراعظم اور صدارتی نظام میں صدر اس کا سربراہ ہے، جوا پنی کابینہ کے ذریعے ملکی معاملات چلاتا ہے۔
صوبے کا ایماندار ترین افسر چیف سیکرٹری لگانا ہے، بہترین آئی جی پولیس ہوگا، ہسپتالوں میں ملازمین کی حاضری کے لئے جدید ترین بائیو میٹرک سسٹم لائیں گے۔
اسی طرح کچھ مصلحت اندیش، محتاط اور جارحانہ پالیسی سے گریز کرنے والے موجود ہوتے ہیں، انہیں پولیٹیکل سائنس کی اصطلاح میں فاختہ ( )کہہ دیا جاتا ہے۔
(1)ویسٹرن یا مغربی تہذیب (اس میں یورپ، شمالی امریکہ، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ شامل ہیں)، لاطینی امریکہ اور روس کی ریاستیں بھی اس میں شامل ہو سکتی ہیں۔
ابتدا تو بچوں کی کہانیوں سے ہوئی ٹارزن، چھن چھنگلو، آنگلو بانگلو، چلوسک ملوسک، وغیرہ ان میں نمایاں مظہر کلیم کی طلسم ہوشربا اور داستان امیر حمزہ تھیں۔
اسے مذہبی بیانیہ کے خلاف لبرل، سیکولر حلقوں کی تنقید کے ساتھ مذہب مخالف ایجنڈا رکھنے والے ملحد سائنس دانوں، دانشوروں کے اعتراضات کا جواب تلاش کرنا ہے۔
شمالی وزیرستان جس کا گڑھ تھا، دیگرقبائلی ایجنسیوںمیں اس کا ٹھیک ٹھاک اثرونفوذ اور کراچی سمیت ملک بھر کے بیشتر شہری علاقوں میں مضبوط نیٹ ورک موجود تھا۔
کانفرنس کے دوران بعض ادیب، شاعر انتظامات کے بارے میں شکوہ بھی کرتے رہے دراصل اسلام آباد جیسے شہر میں سینکڑوںمہمانوں کے لئے انتظامات کرنا آسان نہیں تھا۔
دس دن پہلے نٹور سنگھ کی کتاب ' (ایک زندگی کافی نہیں) شائع ہوئی، اس کے منتخب اقتباسات دو تین ہفتے پہلے سے اخبارات میں چھپ رہے تھے۔
بہترعلمی رویہ یہی ہے کہ جو چیز جیسے ہے، جتنی ہے، اتنی ہی بیان کی جائے کسی ناپسندیدہ فرد، گروہ یا تنظیم میں بھی اگر کچھ مثبت ہے۔
سائنس، ٹیکنالوجی اور ڈپلومیسی سائنس، ٹیکنالوجی اور ڈپلومیسی میں کیا تعلق ہو سکتا ہے، یہی بات معلوم کرنے ہم یونیورسٹی آف مینجمنٹ اینڈ ٹیکنالوجی()کے سیمینار میں گئے تھے۔
اوراصل گروپوں کو بچائیں گے‘‘ عبوری دور کراچی کی سیاسی صورتحال کے حوالے سے ایک بات واضح ہے کہ اس وقت عبوری دور ( ) چل رہا ہے۔
تو دن کے پہلے حصے میں وارڈ میں جا کر اس کی بچت ہوسکتی ہے، شام کو یا رات کو ایسا ہوا تو پھر اس کی موت یقینی ہے۔
ان میں سے بہت سوں کا تعلق عام گھرانوں سے ہو گا، مگر وقت کی لہروں پر بہتے بہتے وہ اب کسی اور کلاس کا حصہ بن گئے ہیں۔
ایک صحافی دوست نے مجھے ذاتی طور پر بتایا کہ وہ ایک سے ڈیڑھ لاکھ لے کر ایم فل اور پی ایچ ڈی کے مقالہ جات لکھ چکے ہیں۔
ہم جیسے تنقید کرنے والوں کو ن لیگی یہ مشورہ دیتے ہیں کہ آپ تعصب کی پٹی اتار دیں، تب ہرا ہرا آپ کو بھی نظر آ جائے گا۔
'وہ آپ کو بتائیں گے کہ کس طرح کا لباس پہننا ہے، کس طرح کا برتائوکرنا ہے، آپ کو کس سے ملنا ہے اور آپ کو کہاں جانا ہے۔
کسی بھی فورم پر آپ بات کر لیں، دو چار آوازیں کسی ایک آپشن کے حق میں اٹھیں گی، تو دو تین لوگ دوسری طرف کی بات کریں گے۔
ان کی یہ بات سن کر میں بھونچکا رہ گیا چند لمحوں تک تو بول بھی نہ سکا پھر ہمت کر کے پوچھا: ''یا حضرت! اگر یہ سیاست ہے۔
تو آپ کے پاس نئے نظام کا کوئی نقشہ تو موجود ہوگا، اسے شیئر کر لیں اگر کسی کے ذہن میں پولیس کے سسٹم کو بدلنے کا نقشہ ہے۔
ہی، مگر یہ کیا ہے کہ بیوی اپنے سابق بوائے فرینڈ کے ساتھ ڈیٹ کر کے رات گئے آ رہی ہے اور اگر خاوند پوچھے کہ کہاں گئی تھی۔
قوم کو بتلایا جاتا ہے کہ یہ دن اس قدر اہم ہیں کہ ان کے لئے کام کاج اور معاش کی جدوجہد جتنا ضروری کام بھی ترک ہوسکتا ہے۔
تو اس کے بارے بھی طرح طرح کے افسانے مشہور مرچوں سے لے کر سپرے سے متاثرہ سبزیوں اور پھلوں تک کس کس چیز سے بچا جا سکتا ہے؟
ایک اور اہم فیکٹر یہ ہے کہ پیپلز پارٹی کے پنجاب میں پس پشت چلے جانے سے سیاست ایک بار پھر دو پارٹی نظام کی طرف جا رہی ہے۔
ایک شرپسندانہ قسم کا کام تو یہ بھی ہو سکتا کہ کالاباغ ڈیم کی حمایت کا اعلان کر دے ایسا کر کے پنجاب سے تو ووٹ مل جائے گا۔
اگلے دن ایک دوست سے بات ہورہی تھی کہ سردی کی شدت بڑھ گئی ہے یا ہماری قوت مدافعت کم ہوچکی کہ اب ٹھنڈ تکلیف دہ بن جاتی ہے۔
ایک بہت مشہور سیاستدان جو ملک کے اعلی ترین عہدے پر فائز رہے، ان سے کسی نے سوال پوچھا کہ آپ آج کل کون سی کتاب پڑھ رہے ہیں۔
فرصت کے چند لمحات نکال کر علم و ادب کی دنیا میں گزارنا ایک ایسی عیاشی ہے، جس کا اندازہ اس لذت سے آشنا لوگ ہی کر سکتے ہیں۔
ٹی وی ٹاک شوز کے بعض نمایاں اینکر بھی موجود تھے، مگر ڈٹ کر وہ بھی دفاع نہ کر پائے، ریٹنگ کے عفریت سے شاکی وہ بھی بہت تھے۔
مظفر آباد میں وزیراعظم کا یہ کہنا تو درست ہے کہ ڈیلیور کرنے والوں کو ہی جیت ملتی ہے یا یہ کہہ لیں کہ کم از کم ملنی چاہیے۔
خود اس نے برسوں سے قرآن پاک اٹھا کر نہ دیکھا ہو، مگر اپنے بچوں کو قرآن پاک پڑھانے کے لئے وہ مسجد سے قاری صاحب کو بلائے گا۔
کئی فیملیز سے بات ہوئی، سب کا یہی کہنا تھا کہ ہم سب اپنے بچوں میں کتابوں کا ذوق پیدا کرنا چاہتے ہیں، یہ سب سعی اسی لئے ہے۔
‘‘ہمارے صحافی دوست یہ تقریر حیران ہو کر سن رہے تھے، ان سے عرض کیا، ''یہ وہ چیز ہے جس کا ادراک یہاں کے مکین ہی کر سکتے ہیں۔
جماعت اسلامی پر ابھی تک کسی خاص مسلک کا اثر تو نہیں پڑا، مگر یہ اپنی نوعیت میں ایک فرقہ سا بن گئی ہے، فرقہ اگر سخت لفظ ہے۔
اس کے بعد اپنا وہ پورا کالم ہی نقل کر ڈالتے اس وقت ہم سوچتے تھے کہ کبھی کالم لکھنے کا موقع ملا تو یہ غلطی نہیں دہرائیں گے۔
حکومت بدلنا، نظام بدلنا عام آدمی کے بس کی بات نہیں، وہ اس کا مکلف بھی نہیں، روز آخرت اس سے اس کی جواب طلبی نہیں کی جائے گی۔
گائوں والے یہ سن کر اپنا سا منہ لے کر رہ گئے چند دن گزر گئے کسان کا بیٹا ان جنگلی گھوڑوں کو سدھانے کی کوششوں میں مصروف تھا۔
عام آدمی کو یہ سمجھ نہیں آتا کہ یہ لوگ تو امریکہ کے خلاف لڑ کر جانیں دے رہے ہیں، انہیں امریکہ کا حامی کس طرح قرار دیا جائے؟
صاف بات ہے کہ جو حملہ نہتے شہریوں اور معصوم بچوں پر ہو گا، اس پر ردعمل عام حملے کی نسبت کئی گنا زیادہ تیز اور جارحانہ ہو گا۔
گزشتہ شب دفتر سے نکل کر باہر آیا توکئی ٹولیوں کو گرما گرم بحث کرتے دیکھا ایک صاحب بڑے جوش وخروش سے کہہ رہے تھے کہ یہ سب ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ اپنی ذات اور اپنی کرشماتی شخصیت کے خود ہی اسیر ہوتے گئے ہیں۔
ہمارے بعض محترم تجزیہ کار اس پر قلم اٹھا چکے ہیں، ان میں سے بعض یہ حتمی فیصلہ سنا رہے ہیں کہ عمران خان اپنا مقدمہ ہار گیا ہے۔
تھی، مگر 'چہرہ کتاب‘ یعنی فیس بک نے یہ نوبت نہیں آنے دی مختلف آن لائن ویب سائٹس نے اب پڑھنے کے لئے خاصا مواد فراہم کر دیا ہے۔
ہی ایسا خیرہ کن کہ اس کے سحر سے نکلنا ممکن نہیں رہتا ایک خوشگوار پہلو یہ بھی کہ ہر کامیابی اپنے ساتھ امید کی کرن بھی لاتی ہے۔
داعش کے جس قدر آثار نظر آئے ہیں، ان سے انکار بھی مناسب نہیںاور اس تنظیم کو اس کے اصل وجود سے بہت بڑا دکھانا بھی بالکل غلط ہے۔
ضرورت اس کی ہے کہ تصویر کے دونوں رخ دیکھے جائیں سب سے پہلے کچھ فتح اللہ گولن کے بارے میں گولن کا تعلق ایک مذہبی خاندان سے ہے۔
وہ بے چارہ اپنی تکلیف اور پریشانی سے نجات کے لئے ہر دروازے پر دستک دیتا اور جہاں سے امید کی کرن دکھائی دے، اس طرف لپک جاتا ہے۔
اس کی جی ڈی پی تین چار فیصد گری ہے اور بھارتی معیشت کے سائز کو دیکھتے ہوئے یہ سمجھیں کہ وہاں ڈھائی تین سو ارب ڈالرڈوب گئے ہیں۔
بگ برادر کا پہلا پروگرام 1999ء میں ہالینڈ کے ایک ٹی وی نے نشر کیا بعد میں امریکہ، کینیڈا سمیت بہت سے ممالک میں یہ شو چل رہا ہے۔
یہ کسی نے نہیں سوچا کہ سرفراز غریب وہاں کی پچوں کے حساب سے چھٹے ساتویں نمبر پر کھیل جائے، بڑی بات ہے، اوپننگ کہاں سے کر پائے گا؟
ایک رائے تو یہ بھی ہے کہ اصل روئے سخن جماعت کے بجائے حکومت کی جانب تھا، جس کی جانب سے افسوسناک خاموشی کا مظاہرہ کیا جا رہا تھا۔
میرا جواب تھا کہ اسلام سے زیادہ ترقی پسند مذہب کون ہوسکتا ہے جو رہتی دنیا تک ساتھ دے گا اور آنے والے زمانوں کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔
یہ سامنے کی بات ہے کہ ہماری بڑی جماعتوں نے پورے الیکشن سسٹم کو ہائی جیک کر لیا ہے جس الیکشن میں کل خرچہ تین چار ارب ہونا چاہیے۔
سچ یہ ہے کہ باتیں تو بہت سی ہو سکتی ہیں، مگر بہرحال نااہلی اور کوتاہی مقامی سطح پر بھی ہوئی تربیت کے لئے سات سو نوجوان آئے تھے۔
یہ کوئی غلط بات نہیں، ان سے کہیں زیادہ بڑی لابی پروانڈیا ہے، جو ہر ایشوپر آئوٹ آف دی وے جا کر بھارت کی وکالت اور حمایت کرتی ہے۔
یہ کارکن بھی ایسے بھولے واقع ہوئے ہیں کہ ایک ہلکی سی تھپکی سے سب کچھ بھول بھال کر دوبارہ سے اصیل خچرکی طرح کام میں جت جاتے ہیں۔
ان پر واضح ہوتا ہے کہ اگلے سال جنوری میں یہ کرنا ہے، مارچ میں فلاں کام، جون، جولائی یا ستمبر میں کون کون سے ٹاسک مکمل کرنے ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ خان نے بھی اس امیج کو بدلنے کی کوئی زحمت نہیں کی ایسا ہرگز نہیں کہ میاں صاحب سیاسی اعتبار سے ناقابل تسخیر ہیں۔
ایک بار انہوں نے مشہور ادیب شوکت تھانوی کو اپنے گھر نہاری کا ناشتہ کرنے کی دعو ت دی اور تاکید کی کہ فجر کے بعد لازمی پہنچنا ہے۔
ہمارے سماج میں جاوید ہاشمی جیسا شخص اگر ایک بار کارنر ہو بھی جائے تو وہ کچھ عرصے کے بعد، کسی نہ کسی مرحلے پر دوبارہ یاد آتا ہے۔
‘‘یہ سن کر دل مسوس کر رہ گئے کہ معلوم نہیں پاکستانی حکومت کی کمزور پالیسی کب تبدیل ہوگی اور سچ کو سامنے لانے کی جرات کی جائے گی۔
مخدوم جاوید ہاشمی کی شکست تو یقینی تھی، سوال یہ تھا کہ وہ سخت مقابلہ کر کے ہاریں گے یا چودہ پندرہ ہزار سے بڑی شکست کھا جائیں گے۔
اب پچھلے دو ہفتوں سے جاری سیاسی ہنگامے نے سکرین اور اخبار کے صفحات پر کچھ یوں قبضہ جمایا ہے کہ بہت سے لوگوں کو کوفت ہونے لگی ہے۔
جشن مگر آج نہیں ہوگا، آج رات لڑائی کا جائزہ لیں گے، کہاں ہم سے غلطیاں ہوئیں، کیا ہم کر سکتے تھے، جو نہیں کیا، جو نہیں کرنا چاہیے۔
سچ تو یہ ہے کہ کہ ڈیڑھ دو گھنٹے کے لیکچر اور سوال جواب کے سیشن سے لطف اٹھایا پاکستان کے مشہور سفارت کار مسعود خان مہمان مقرر تھے۔
اس کتاب میں مصنف نے بتایا کہ کس طرح جدید عہد میں طاقت فوج، حکومتوں اوربڑے بڑے اداروں کے ہاتھ سے نکل کر افراد کے ہاتھ میں آگئی ہے۔
ایک اور اچھا کام یہ ہوا کہ یہ لکھنے والے اور ان جیسے بعض دوسرے بلاگرز کی تحریروں پر مشتمل کئی اہم اور دلچسپ ویب سائٹس بن چکی ہیں۔
کچھ کام اپنی ذات سے بالاتر ہو کر صرف ملک و قوم کے لئے کر لینے چاہئیں اگر حکمران جماعت اسے اپنے سیاسی فوائد کے لئے استعمال کرے گی۔
سکولوں میں تعلیمی معیار اس قدر عمدہ تھا کہ اس زمانے کے پرائمری اور مڈل پاس بھی آج کے بی اے سے بہتر انگریزی اور اردو لکھ سکتے تھے۔
ان کے اس رویے سے بہت سوں کو مایوسی ہوئی یہ بھی واضح ہوگیا کہ تحریک انصاف کے رہنمائوں کی پہلی، دوسری صف میں خاصی صفائی کی ضرورت ہے۔
مسلمان خواہ کسی بھی خطے، قوم یا زبان سے تعلق رکھتا ہو، رب تعالی کے بعد رسول اللہ ﷺ کی ذات مبارکہ ان کے لئے بنیادی حیثیت رکھتی ہے۔
عراق میں شیعہ آبادی پچاس سے پچپن فیصد کے قریب ہے، سنی عرب پچیس تیس فیصد کے لگ بھگ ہیں، جبکہ سنی کرد بیس پچیس فیصد بتائے جاتے ہیں۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ بھٹو کا نواسا، محترمہ بے نظیر بھٹو کا سیاسی وارث اور آصف علی زردای کا فرزند کس انداز کی سیاست کرنا چاہتا ہے۔
ہمارے سیکولر، لبرل دوستوں کے خیال میں یہ سب اسی لئے ہے کہ ملک کا نام اسلامی جمہوریہ ہے، مذہبی شدت پسندی بھی اسی وجہ سے بڑھ رہی ہے۔
مولانا آزاد نے کہا تھا، جنگ میں پہلا قتل سچ کا ہوتا ہے، مناظرے یا اس طرز کی بحثوں میں اعتدال اور توازن فوری طور پر نشانہ بنتے ہیں۔
انہی کالموں میں پہلے بھی عرض کیا کہ سید منور حسن کی جانب سے حکیم اللہ محسود کو شہید قرار دینے کے بیان کی قطعی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
بازی گر کو ہمارے اردو ادب کے ناقدین نے بڑی بے رحمی سے نظرانداز کیا آسانی سے اسے ارد و کے چند بہترین ناولوں میں شامل کیا جاسکتا ہے۔
اس کے خیال میں جانوروں پر ظلم کرنے والے ظالم اور گناہ گار ہیں، ایسے لوگوں کا ایمان بھی خطرے میں ہے اور ان کی شدید مذمت ہونی چاہیے۔
اب تو خیر انہیں دہشت گرد قرار دینے والا امریکہ خود ایک ایک کر کے ٹاپ طالبان کمانڈروں کے نام دہشت گردوں کی فہرست سے خارج کر رہا ہے۔
اس کے ساتھ کوئی اتحاد بنانے کو تیار نہیں ہوتا دوسرا نقصان یہ ہے کہ سسٹم کے ساتھ وابستہ تمام تر قوتیں اس کے خلاف سرگرم ہو جاتی ہیں۔
اے این پی بھی ایک طرح سے حکومت کے ساتھ ہے، میاں صاحب جب ضرورت محسوس کریں گے، ایک وفاقی وزارت دے کر انہیں باقاعدہ اتحادی بنا لیں گے۔
اس عمل کو ہر جگہ لاگو کرنا ہوگا فضائی سفر سے ریل کی ٹکٹوں اور بسوں کے سفر تک ہر جگہ ٹکٹوں کو بائیومکینک تصدیق سے مشروط کرنا چاہیے۔
مقفل، مجھے اس کی چابی نہیں ملیایک نقاب، جس کے پیچھے میں جھانک نہ سکاوہی چھوٹی سی بات جو تم میں اور مجھ میں ہوئیلیکن وہ کیا بات تھی۔
پاکستانی طالبان کی چالوں کا توڑ کرنے کے لئے جس فہم ودانش اور مستعدی کی ضرورت ہے، موجودہ حکومت میں تو اس کا شدید فقدان نظر آ رہا ہے۔
ایم کیو ایم کراچی میں شفاف انتخابات کیوں چاہے گی، جس میں اس کی نشستیں آدھی سے بھی کم رہ جائیں، کم وبیش یہی حال دوسری جماعتوں کا ہے۔
نظام گرانے کے نعرے لگانا آسان، مگر عملی طور پر نظام بدلنے کے لئے جو محنت کرنا پڑتی ہے، سیاسی کارکنوں کو اس کا ادراک بھی کرنا ہو گا۔
وہ سرائیکی جن کی مائیںاپنی لوریوں میں بھی پردیس نہ جانے کی دعا دیتی ہیں، ... شالا رب پر دیس نہ گھن ونجے، گھر وچ ادھی روٹی پوری تھی۔
خیر نائر صاحب کی آپ بیتی کا اردو ترجمہ بھی اب شائع ہوچکا ہے، فکشن ہائوس لاہور نے اسے ''ایک زندگی کافی نہیں‘‘ کے نام سے شائع کیا ہے۔
انہیں شاید یہ علم نہیں کہ اوور ایکسپوژر کتنے منفی اثرات کا حامل ہوتا ہے، لوگ ایک ہی آدمی کی تصویر ہر جگہ دیکھ کر بیزار ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح کراچی میں واٹر بورڈ الگ ادارہ ہے، کراچی کے بعض مسائل ملک بھر سے مختلف ہیں، ان کا درست ادراک کراچی رہنے کی صورت میں ہوتا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہمارا معاشرہ جہاں مجموعی طور پر ایک خوفناک قسم کے جمود کا شکار ہو چکا ہے، فکری حوالے سے یہ صورت حال زیادہ گمبھیر ہے۔
پھر مسکرا کراپنے بڑے بڑے دانتوں کی نمائش کرتے ہوئے بولے، ہم افریقیوں کے دانت مضبوط ہوتے ہیں، ا س لئے ہم تو اسی سے کام چلا لیتے ہیں۔
رہے سیاستدان توان میں سے بعض بچپن ہی سے باہر پڑھنے چلے گئے اور نوبت یہ پہنچی کہ اپنی قومی زبان سے بہتر ابلاغ وہ انگریزی میں کرتے تھے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہر زمانے میں عالمگیر سطح پر تبدیلی کا ایک میکنزم ہوتا ہے، جس کی حق اور باطل دونوں کے ترجمانوں کو پابندی کرنا پڑتی ہے۔
مسلم لیگ ن کا کہنا ہے کہ الیکشن 2013ء کا معاملہ اب کلوز ہوچکا ہے، اب اسے بھول کر آگے کی طرف چلنا چاہیے، اگلے انتخابات 2018ء میں ہوں۔
ڈیموکریٹ ان کے برعکس بہت زیادہ لبرل، فرد کی آزادی کے بہت زیادہ حامی، ہم جنس پرستی اور اسقاط حمل تک کی اجازت دینے کے حق میں ہوتے ہیں۔
ہر تہذیب اپنا نظام احساسات بھی رکھتی ہے اگر تہذیب اپنے نظام احساسات سے خالی اور غیر مطمئن ہو جائے تو اس کا قلب دھڑکنا بند کر دیتا ہے۔
مڈل ایسٹ میں توڑ پھوڑ کو انہوں نے خارج ازامکان قرار نہیں دیا اور کہا، ''پچھلی صدی میں وہاں جو بندوست کیا گیا تھا، وہ سب ختم ہوگیا ہے۔
اسی طرح اگر لبرل سٹانس (موقف ) رکھنے والے کو مغربی دنیا میں پزیرائی اور تکریم ملے تو رائٹ والے اس کامیابی کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
کوئی تصور کر سکتا تھا کہ پوری سیاسی اور عسکری قیادت اسی سکول میں اکٹھی ہو جائے گی، جہاں ایک سال پہلے دہشت گردوں نے اتنا بڑا حملہ کیا؟
سادہ سا سوال ہے کہ جب سیاست طاقتور استحصالی طبقات کی گرفت میں آ جائے تو وہ کیوں اصلاحات کریں گے، اپنے اقتدار کی راہ کیوں بند کریں گے؟
دفاع پر تو سترہ اٹھارہ فیصد سے زیادہ خرچ نہیں ہوتا، باقی بجٹ اگر ایمانداری اور نیک نیتی سے خرچ کیا جائے تو عوام کی تقدیر بدل سکتی ہے۔
وہاں یہ سوچ پیدا ہوئی کہ اگر ایم کیو ایم کمزور پڑے یا انتخابی عمل کو شفاف بنایا جائے تو انہیں کراچی کی سیاست میںمعقول حصہ مل سکتا ہے۔
اصل بات مگر یہ ہے کہ روحانی بزرگ سالک، مرید یا شاگرد کوکشف کی سحرانگیز دنیا سے گزر جانے اور اسے کوئی اہمیت نہ دینے کی تلقین کرتے ہیں۔
یہاں کسی کا دامن بے داغ نہیں بہتر ہوگا کہ سیاسی سسٹم کو چلایا جائے غلطیوں سے سیکھتے ہوئے آگے بڑھنا سیکھیں شکست سے کچھ سیکھا جا ئے گا؟
اس نازک موقع پر سول اور ملٹری میں تقسیم کا تاثر دینا دانش مندی نہیں دہشت گردی کے خلاف جنگ جیتنے کے لئے سول، ملٹری یکسوئی بہت ضروری ہے۔
للین ویبر کومقامی ٹی وی چینل نے ایک ایوارڈ بھی دیا ہے، مگر یہ نیک دل خاتون بچوں کے چہرے پر آئی مسکراہٹ کو اپنا اصل ایوارڈ گردانتی ہیں۔
اپنے ذہن کو استعمال نہ کرنے والا کوئی بلے باز خواہ اس میں جس قدر ٹیلنٹ ہو کامیاب نہیں ہوسکتا زیادہ سے زیادہ وہ شاہد آفریدی بن جائے گا۔
کیلی فورنیا ریاست میں پانی کا کمیابی ایک مسئلہ ہے، وہاں بعض لوگوں نے اعتراض کیا ہے کہ اس طرح خواہ مخواہ کئی بالٹی پانی ضائع ہور ہا ہے۔
اس پر الگ زیادہ تفصیل سے بات ہوگی، لیکن یہ یاد دلاتے چلیں کہ بلوچستان میں پروانڈین بلوچ شدت پسندوں کی دہشت گردی ایک الگ قسم کا خطرہ ہے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ کس ضابطے کے تحت ملک کا سب سے بڑا ترقیاتی پروگرام ایسی شخصیت کو سونپ دیا، جس کا واحد کریڈٹ قریبی رشتے داری ہے۔
ماضی: خارجہ امور کے حوالے سے کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے اس کا منطقی تجزیہ جب بھی کیا جائے تو ماضی، حال اور مستقبل کو سامنے رکھا جائے گا۔
اس لئے اگر کوئی یہ کہے کہ شریف اپنے مخالفوں کے لئے شائستہ زبان استعمال کرتے ہیں، جبکہ عمران خان ایسا نہیں کرتے، تو یہ بات قطعی غلط ہے۔
بند گلی کا مسافر کاش کوئی جائے اور اسلام آباد میں مارچوں کے قائدین کو وہ تین بنیادی نکات سمجھائے، جس کا جاننا ہر لیڈر کے لئے لازمی ہے۔
فکشن کے مطالعے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ آدمی زندگی کی مختلف پرتوں، سطحوں اور اس کے ہزارہا شیڈز کو دیکھنے، سمجھنے کے قابل ہوجاتا ہے۔
ایک دانشور کی بات یاد آئی، اس نے لکھا تھا، ''سپرنارمل اور ایب نارمل میں معمولی سا فرق ہوتا ہے، ایک باریک سی لکیر دونوں کو الگ کرتی ہے۔
غامدی صاحب مگر ہمارے ہاں متنازع اس لئے ہوئے کہ انہوں نے کئی معاملات میں اپنی وہ رائے بنائی جو پچھلے چودہ سو سالہ مسلم فکر سے مختلف تھی۔
طالبان کے بارے میں مغالطے ملا عمر کے انتقال کے حوالے سے ہمارے ہاں عجیب سردمہری والا ردعمل دیکھنے میں آیا اس کی وجہ بھی سمجھ میں آتی ہے۔
غالبا فرسٹ ائیر میں کالج لائبریری سے میں نے مستنصر حسین تارڑ کا ناول پیار کا پہلا شہر پڑھا یہ تارڑ کے سحر میں گرفتار ہونے کی ابتدا تھی۔
جماعت اسلامی ایک اہم قومی جماعت ہے، اس کی بعض پالیسیوں سے میرے سمیت بہت سے لوگوں کو اختلاف ہے، مگر بہرحال اس کا اہم کنٹری بیوشن رہا ہے۔
نہیں صاحب! ہم پاکستانی بھولے سہی، مگر اتنے بھی نہیں بات اتنی سادہ نہیں جتنی بتائی جا رہی ہے اور ایک قربانی سے یہیں رک بھی نہیں جائے گی۔
اصل میں یہ شدت پسند سنی عناصر کے مختلف گروپ تھے جو پہلے عراق میں امریکی فوجیوں کے خلاف عراق کے سنی عرب صوبے ''الانبار‘‘ میں لڑ رہے تھے۔
ایساضرور کرنا چاہیے، مگر غلطی یہ کی جاتی ہے کہ اپنے اہداف کا فالو اپ نہیں کرتے اسی وجہ سے خلوص نیت کے باوجود ہر کمٹمنٹ ناکام ہوجاتی ہے۔
جنوبی پنجاب اسے جا کر وقت گزارنا چاہیے، وہاں پیپلز پارٹی بہت کمزور ہو چکی، ان کے الیکٹ ایبلز اور ووٹ بنک دونوں عمران کی طرف ہی آئیں گے۔
غالبا انہیں اندازہ تھا کہ ابھی وہ وقت نہیں آیا یاد رہے کہ ڈرون میں نیچے کی طرف دیکھنے اور ویڈیو بنانے کے لیے طاقتور کیمرے نصب ہوتے ہیں۔
‘‘میسیج پڑھ کر چکرا گیا کہ ا س کیا مطلب نکالا جائے میسیج بھیجا کہ بات کی وضاحت کریں جوابی میسیج آیا:''اس میں نہ سمجھنے والی کیا بات ہے۔
تو وہ ڈاکٹر سال بھر میں بمشکل ایک ہزار بھگتا پاتا ہے، باقی سفید موتیا جیسی بیماری کے باعث اپنی آدھی عمر نابینا کے طور پر گزار دیتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک حلقہ اس کا یہ جواب دیتا ہے کہ تجارت ہونی چاہیے، جنگوں میں کچھ نہیں رکھا، لڑائی کب تک چلتی رہے، دوستی اور تجارت ہونی چاہیے۔
محمد یوسف تو پانچ سال پہلے نائیجیرین پولیس سے ٹکرائو میںہلاک ہوگئے، اب اس کے دو تین گروپ بن چکے ہیں، سب سے اہم ابوبکر شیخائو کا گروپ ہے۔
نہ ہی ان کے پاس انارکی پھیلانے کے سوا کوئی متبادل تجویز مجھے حیرت ہے کہ ان کے معتقدین ان کی انگریزی میں تقاریر پر اعتراض کیوں نہیں کرتے؟
ونجے(اللہ تمہیں پردیس نہ لے جائے، (وہاں کی دو روٹیوں سے)گھر کی آدھی روٹی ہی کافی ہوجائے) توکل، قناعت اور صبر جن کی رگ رگ میں رچا بسا ہے۔
شیکسپیئر کے شہرہ آفاق ڈرامے مرچنٹ آف وینس کے گھٹیا لالچی کردار شائی لاک سے لے کر ہٹلر کے جرمنی تک ایسی حقارت کی بے شمار مثالیں ملتی ہیں۔
آج کے زمانے میں بہت سے ایسے علامتی اقدامات ہوسکتے ہیں، جن کے ذریعے سے آپ دنیا کو اپنے ظرف، اپنی ہمدردی اور یکجہتی کا احساس دلا سکتے ہیں۔
‘‘اس بار سناٹا امریکی ٹیم پر چھا گیا یہ خاصا مشہور واقعہ ہے، جو اخبارات میں رپورٹ ہوچکا ہے، ایک دو سینئر کالم نگاربھی اسے نقل کر چکے ہیں۔
والدین یا اساتذہ اگر تھوڑی سی کوشش کریں تویہ رویہ یکسر بدل جاتا ہے، پھر وہی بچے اپنے لنچ باکس کو بھی دوسروں سے شیئر کرنے کوتیار رہتے ہیں۔
ادیبوں، شاعروں سے ڈیل کرنا بہت مشکل ہوتا ہے کہ حساسیت اور زود رنجی کی یہاں کمی نہیں مجموعی طور پر اسے کامیاب کانفرنس قرار دیا جا سکتا ہے۔
شکست یتیم بچوں کی مانند ہوتی ہے، جن کے سر پر ہاتھ پھیرنے والا کوئی نہیں ملتا، جبکہ کامیابی یا فتح کا کریڈٹ لینے والے بہت پیدا ہوجاتے ہیں۔
یہ تمام تفصیل بتانے کے بعد مسعود خان کا مشورہ تھا کہ ہمیں چینی بھائیوں کی بات پر اعتماد کرنا چاہیے، مگر اپنی طرف سے مستعد بھی رہنا چاہیے۔
بہت سے لوگوں کے لئے یہ بات حیران کن ہوگی، مگر یہ ایک حقیقت ہے کہ امریکہ معاشرہ اپنے اندر بنیاد پرستی اور قدامت پرستی کے رجحانات رکھتا ہے۔
ایسے لوگوں کو اپنا شیونگ کا سامان، ناخن یا ناک کے بال تراشنے کی چھوٹی قینچی بلکہ شیو کے بعد چہرہ صاف کرنے والا تولیہ بھی الگ رکھنا چاہیے۔
''عدلیہ کے فیصلوں کے خلاف جلسوں میں بات کر کے کپتان اپنے لئے کام مشکل بنا رہاہے الیکشن کمیشن کو بھی ٹارگٹ کرنے کی کوئی خاص ضرورت نہیں ہے۔
)اسی طرح لبرل، سیکولر حلقوں کے برسوں کے مطالبے کے بعد جا کرمخلوط طرز انتخاب آئین کا حصہ بنا، اقلیتیں اب اس حوالے سے مین سٹریم کا حصہ ہیں۔
مشہور کمانڈر الیاس کشمیری کا نائن الیون سے پہلے میں نے انٹرویو کیا تھا، جس میں انہوں نے بتایا تھا کہ اس کی ٹریننگ عرب جنگجوئوں نے کی تھی۔
کرا چی میں کارروائیاں البتہ الگ نوعیت کی ہیں، وہاں ٹارگٹڈ آپریشن کے ساتھ ساتھ ٹی ٹی پی گروپوں کے پولیس اور رینجرز پر حملے بھی چل رہے ہیں۔
مدینتہ الحکمت میں یادگار سعید کے نام سے پانچ کمرے مختص کئے گئے ہیں، وہاں جانے والے ہر شخص کو میں یادگار سعید دیکھنے کی ضرور سفارش کروں گا۔
تحریک انصاف عام انتخابات کے بعد ملک کی دوسری اہم جماعت بن کر ابھری، جس کے پاس بڑا ووٹ بینک اور نوجوان کارکنوں کی اچھی خاصی جمعیت موجود ہے۔
خاص کر ہماری مڈل اور لوئر مڈل کلاس مذہبی جماعتوں کوووٹ کے قابل نہ بھی سمجھتی ہو، مگر دینی ایشوز میں وہ مذہبی جماعتوں کے ساتھ کھڑی ہوتی ہے۔
محتاط اندازے کے مطابق ہر دس میں سے ایک پاکستانی کو ہیپاٹائٹس سی یا بی (عام الفاظ میں کالا یرقان)ہے، یعنی کم سے کم دو کروڑ افراد متاثر ہیں۔
کچھ باتیں واضح ہوگئیں پاک بھارت کشیدگی کی تازہ لہر جہاں کئی حوالوں سے تشویشناک ہے، وہاں اس نے کئی مفروضے اور متھ بھی غلط ثابت کر دئیے ہیں۔
انہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ پاکستانی تناظر میںلبرل کہلانے سے کیا مراد ہے اور ایسا کرتے ہوئے کس کیمپ کے ساتھ کندھے ملا کر کھڑا ہونا پڑتا ہے۔
فتح اللہ گولن کو جاوید احمد غامدی بھی نہیں کہا جا سکتا غامدی صاحب کا ہم احترام کرتے ہیں، علمی شائستگی، حلم اورمہذب انداز تکلم ان پر ختم ہے۔
قاری اور ناظر کو اب نظر انداز نہیں کیا جاسکتا جہاں ہم نے ٹھوکر کھائی، وہاں سوال اٹھیں گے، تنقید تو ہوگی برداشت کرنے کا ہنرتو سیکھنا پڑے گا۔
ایک خاصا بڑا حلقہ اس تمام صورتحال سے مایوس ہو کر لاتعلق ہوچکا ہے، وہ صرف اپنے ذاتی معاملات پر فوکس کرتے اور اجتماعی منظرنامے سے کٹ چکے ہیں۔
ٹی وی چینلز بھی اگرچہ اپنی بساط کے مطابق زور لگاتے ہیں، مختلف جگہوں پر رپورٹر بھیج کر عوامی رائے اورفیڈ بیک نشر کرنے کا انتظام کیا جاتا ہے۔
ہمارے الٹرا لبرل، سیکولر لکھنے والے ہوں، تجزیہ کار یا اہل دانش سے تعلق رکھنے والے بعض لوگ، ان سب کے زہریلے تیروں کا ہدف پاکستانی فوج ہی ہے۔
زمانہ طالب علمی میں انہیں پڑھ کر کالم نگار بننے کا سوچا کرتا حقانی صاحب جیسا تجزیہ نگار اردو صحافت کو دوبارہ نہیں ملا وہ کمال کا لکھتے تھے۔
وہاں شادیوں سے پہلے جنم کنڈلی (پیدائش کا زائچہ)بنوانے کا عام رواج ہے، پنڈت لڑکا، لڑکی کی کنڈلی بنا کر ان کی آپس کی مطابقت کا جائزہ لیتے ہیں۔
فسادات کے پس منظر میں لکھے جانے والے بہترین افسانوں میں ان دونوں کا شمار ہو سکتا ہے، ویسے تو ٹوبہ ٹیک سنگھ بھی اپنے انداز کا منفردافسانہ ہے۔
ایک تو یہ تنظیمیں پرامن سیاسی ایجنڈا رکھتی ہیں، دوسرے داعش کے سخت اینٹی سعودی عرب موقف کی وجہ سے بھی یہاں اس کے لیے ناپسندیدگی پائی جاتی ہے۔
یہ وضاحت ضروری ہے کہ میرا قطعی یہ مقصد نہیں کہ اسلامی نظریاتی کونسل کی سفارشات یا تجاویزکا جائزہ نہیں لیا جا سکتا یا وہ تنقید سے بالاتر ہیں۔
لاہور سے کیوں نہیںپنجابی قوم پرست تحریک شروع ہو جاتی کہ اسلام آباد نے ہم پر قبضہ جما رکھا ہے، آگے بڑھنے کا راستہ نہیں دیا جاتا، وغیرہ وغیرہ؟
وجہ شاید یہ ہے کہ ہمارے دانشورد کلیشوں پر اپنی فکر استوارکرتے اور اپنے اپنے فکری حصاروں میں مقید ہو کر روزن سے منظر دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
کئی حلقوں کے بارے میں میری ذاتی معلومات ہیں یا قابل اعتماد دوستوں نے بتایا کہ بہت سے پولنگ سٹیشنوں پر تحریک انصاف کا پولنگ ایجنٹ ہی نہیں تھا۔
مغربی دنیا اپنی اخلاقی اقدار میں آزادیء رائے اور آزادیء اظہار کو بڑی اہمیت دیتی ہے، یہ سب کچھ ہولوکاسٹ کے معاملے میں کیوں پس پشت چلا جاتا ہے؟
ہمارے خیال میں تو اب نئے لکھنے والوں کو رائٹ لیفٹ کی اس روایتی تقسیم اور مخاصمت سے نکل کر ''رائٹ اور رانگ‘‘ کی بنیاد پرسوچنا اور لکھنا چاہیے۔
تو اس خطرناک حد تک پہنچے الیکشن سسٹم کو نیچے لانا، لوئرمڈل کلاس نظریاتی کارکنوں کو دوبارہ اس میں شامل کرنے کی بحث انٹیلی جنشیا ہی نے کرنی ہے۔
ایک تیسری بات بھی کہی جاسکتی ہے کہ سیاست میں اخلاقیات کی حیثیت ایک ڈھکوسلے سے زیادہ نہیںرہی صرف اور صرف مفادات اہم ہیں، باقی ہر چیز ثانوی ہے۔
نہیں ملک کو امن اور استحکام یقینی چاہیے، مگر اس کے ساتھ ساتھ کرپشن ختم کرنے، احتساب یقینی بنانے اور گڈ گورننس رائج کرنے کی بھی شدید ضرورت ہے۔
میرے خیال میں آب زر سے لکھے جانے کے قابل یہ تحریر ہمارے فیصلہ سازوں، انٹیلی جنشیا اور سیاسی و عسکری اشرافیہ کو غور سے پڑھنی اور سمجھنی چاہیے۔
معاملہ اکیسویں آئینی ترمیم کا فوجی عدالتوں کے حوالے سے پارلیمنٹ نے قانون سازی کر لی، عملا یہ نافذ ہوچکا، اس کے مضمرات پر مگر ابھی بحث جاری ہے۔
جماعت اسلامی میںاس وقت سیٹ ایڈجسٹمنٹ کی سوچ غالب ہے، ا سکا تحریک انصاف کو فائدہ نہیں پہنچے گا، اسے ملک گیر اتحاد کی آپشن کو یقینی بنانا چاہیے۔
گی، کرپشن الزامات کی تو خیرتفتیش چل رہی ہے، جس کے نتائج کا انتظار کرنا چاہیے مگر بہرحال کئی عمدہ کام کیانیصاحب نے کئے، جن کا کریڈٹ ملنا چاہیے۔
پچھلے پورے سال میں تو کسی نے نہیں کہا کہ اس حادثے کی جوڈیشل انکوائری کرائی جائے، ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کی جائے وغیرہ وغیرہ کون سی نااہلی؟
نہایت سادہ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر بھارتی حکمران کشیدگی کیوں پیدا کرنا چاہتے ہیں اور اس خطے میں ٹمپریچر بڑھانے سے انہیں کیا فائدہ پہنچے گا؟
مسلمہ مذہبی تصورات کا مذاق اڑانا ہو، علما دین کی پگڑی اچھالنا یا طے شدہ قومی بیانیہ پر سوال اٹھانے والی فتنہ انگیز تحریریں بھی شائع ہو رہی ہیں۔
ایک سوال پینتیس سال پہلے چین میں پیدا ہوا سوشلزم برقرار رکھتے ہوئے ایک جگہ رک جانا ہے یا پھراپنی مارکیٹ کو اوپن کرتے ہوئے نئے انداز اپنانے ہیں۔
احتجاج اور سیاسی ری گروپنگ اپنی جگہ، مگر ملک کسی ایڈوینچر کا متحمل نہیں ہو سکتا معیشت کو استوار کرنے کے لئے ہمیں پانچ سالہ سیاسی سٹیٹس کو چاہیے۔
یہاں تک تو ٹھیک تھا، مگرسوشل میڈیا پریہ تصاویراور ان پر لکھی تحریروں کے جذباتی سٹیٹس ایک خاص قسم کے یک طرفہ اور منفی پروپیگنڈاکا حصہ بن رہے ہیں۔
دراصل کرنٹ افیئرزٹاک شوز تو حالات حاضرہ کے گرد گھومتے ہیں، مگر ماضی سے جڑے بغیر حال کا تجزیہ اورمستقبل کے بارے میں کوئی پیش گوئی کیسے ہوسکتی ہے؟
سرگودھا کی وادی سون سے تعلق رکھنے والا یہ نوجوان پنجاب یونیورسٹی کیمپس کی نہر کنارے اپنے دوست قیصر عباس کے ساتھ بیٹھ کر بڑے بڑے خواب دیکھتا تھا۔
ان کا کھانا پینا، سفر، کاروبار، شادی، پیدائش، موت، محبت... غرض ہر معاملے میں خدا کی طرف دیکھتے، اس کے احکامات کے مطابق عمل کرنے کی کوشش کرتے تھے۔
بدعنوانی کا خاتمہ اور ناجائز ذرائع استعمال کر کے آگے نکلنے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کے شکنجے میں لانا، انہیں نشان عبرت بنانا بھی اشد ضروری ہے۔
قوموں کے یا قومی اتفاق رائے کے عناصر بہت مشکل سے وجود میں آتے ہیں اور اس طرح کی طفلانہ حرکات سے آپ ان سے وہ چھین لیتے ہیں۔
یہ اور بات کہ کچھ عرصے بعد مذاکرات کھٹائی میں، جوش وخروش ٹھنڈا اوربزعم خود امن کے پیامبر بننے والے اصحاب بھی چادر جھاڑ کر منظرسے غائب ہوجاتے ہیں۔
گے)ظہور دھریجہ نے سرائیکی قوم پرستی، سرائیکی ایشوز کی ترجمانی ایسے بھرپور انداز میں کی ہے کہ تن تنہا وہ ایک پوری جھوک کی حیثیت اختیار کر چکے ہیں۔
یہاں اب کوئی فسطائی، دہشت گرد، بھتہ خور جماعت کام نہیں کر سکتی سیاسی جماعتوں کو اپنے اندر صفائی کرنا ہوگا، جرائم پیشہ لوگ، مسلح گروہ ختم کرنے ہوں۔
جہاں حکومت کا تمام تر دار و مدار سیاسی چالبازیوں، معاملات کو لٹکانے اور اپوزیشن کے خلاف تند و تیز حملے کرنے پر ہو، وہاں پولرائزیشن بڑھنا لازمی ہے۔
افغانستان کے حوالے سے تین چار باتیں واضح ہوچکی ہیں اور افغان ایشو کو مانیٹر کرنے والے ہمارے لبرل تجزیہ کار بھی انہیں تسلیم کرنے پر مجبور ہوگئے ہیں۔
تو یہ معاملہ صرف بھارت کا اندرونی مسئلہ اور وہاں کے مسلمانوں کے لیے پیدا ہونے والے ایشوز تک محدود نہیں رہتا، بلکہ پاکستان پر بھارتی دبائو بڑھتا ہے۔
نہ ہی ایسا کوئی عزم پیپلزپارٹی نے 1997ء کے انتخابات میں بھی نہایت خراب کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا، اس وقت بھی پنجاب میں انہیں بدترین شکست ہوئی تھی۔
تحریک طالبان پاکستان اور شدت پسند گروپوں کی عسکریت پسندی کے خاتمے، بلوچستان کی شورش کو اچھے طریقے سے ہینڈل کرنے اور کراچی میں امن لانے کی ضرورت ہے۔
تصوف، صوفی اورنوائے فقیر ہمارے ہاں تصوف اور اہل تصوف کے حوالے سے بہت سے مغالطے، غلط تصورات، ضرورت سے زیادہ خوش گمانیاں اور غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔
پاکستان اس کا متحمل نہیں ہوسکتا اس سسٹم میں بہتری لانا البتہ لازم ہو چکا عمران کو نئے جنرل الیکشن کے بجائے شفاف بلدیاتی انتخابات کا مطالبہ کرنا چاہیے۔
کراچی میں قیام کے دوران لائبریریاں کھوجنے، پرانی کتابوں کی دکانیں ڈھونڈنے اور ساحل سمندر پر گھنٹوں گزارنے کے علاوہ ایک اور کام بھی دلچسپی سے کیا، وہ تھا۔
کتابوں کے حوالے سے یہ سب یادیں مشہور برطانوی ادیب نیل گیمن کاایک لیکچرپڑھ کرتازہ ہوگئیں اس لیکچر نے دنیا بھرکے علمی اورادبی حلقوں میں تہلکہ مچا رکھا ہے۔
پہلے یونس خان، انضمام الحق، محمد یوسف پر مشتمل مضبوط مڈل بیٹنگ آرڈر معاملہ سنبھال لیتی تھی، آخری اوورز میں عبدالرزاق جیسا میچ وننگ ہارڈ ہٹر بھی موجود تھا۔
تنہائی، تشنگی، نارسائی، ہجر، وصال، طویل خانہ جنگی، اعصاب شکن واقعات، حیران کن گمشدگی، خیرہ کن حسن، قیامت خیز سوگواریت ... یہ سب کیفیات اس ناول میں ملتی ہیں۔
بلاول بھٹوزرداری کی سیاسی رونمائی ہوچکی، کامیابی حاصل کرنے کے لئے انہیںمگر کچھ کر کے دکھانا ہوگا پیپلزپارٹی کی بدترین کارکردگی کا بوجھ ان کی گردن پر موجود ہے۔
وزن کم کرنا، صحت مند غذا کا استعمال، سستی () دورکرنا اور باقاعدگی سے ورزش کرنا یہ عادات اپنانے کے لیے انٹرنیٹ پر مختلف ٹپس اور مشورے دستیاب ہیں۔
مدوغری کے ایمیہ(امیر)سے ملنے کا مجھے اتفاق ہوا، روایتی لباس میں ملبوس انہوںنے ہاتھ میں نیزہ تھاما ہوا تھا، ان کے ساتھ لکڑی کی مصنوعی بندوقیں اٹھائے مصاحبین تھے۔
انگریزی میں موجود اصل نظم بہت زیادہ طاقتور ہے، اس کا ترجمہ در ترجمہ ویسا موثر نہیں رہا، مگر اس کے طاقتور خیال سے آپ لطف اندوز ہوسکیں گے۔
عورت کے کئی روپ ہیں، معلوم نہیں یہ بات کس حد تک درست ہے، البتہ ماں کا چہرہ ایسا ہے کہ اس پر یہ سو فی صد درست اترتی ہے۔
زیادہ نہیں تو کم از کم دو تین تبدیلیاں تو اس سال لے آئیے سب سے اہم یہ ہے کہ اپنے آپ کو فطرت سے قریب اور ہم آہنگ کیجئے۔
میں ان کے بارے میں سوچتا ہوں جو جا چکے ہیں، حیران ہوتا ہوں کہ وہ کہاں چلے گئے، اب کہاں ہیں اور ان کے ساتھ کیا ہو رہا ہوگا؟
کئی لوگ یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ آخر ایک ٹیم ٹیسٹ میں کیوں اتنا اچھا پرفارم کر رہی اور ون ڈے میں کیوں اس بری طرح پٹ رہی ہے؟
دوسرا پہلو اس ہدایت کا ہے، جو رب کریم نے نازل کی وہ راستہ جو اس نے بتایا اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا انسان کے اختیار میں ہے۔
مزے کی بات ہے کہ کوئی یہ نہیں کہتا کہ آپ اس وقت حکومت یا اس حکومتی پالیسی کا حصہ کیوں بنے رہے، یہ بات اس وقت کیوں نہیں کہی؟
باچا خان یونیورسٹی کا نام ہی ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے لیے سرخ کپڑے کا کام کرتا ہے اور پھر اس دن باچا خان کی برسی تقریب تھی۔
اس بار یہ بات زور دے کر کہی جانے لگی کہ ڈاکٹر نرگس موال والا تو ہم جنس پرست ہیں، وہ نہ صرف ایک بھارتی خاتون کے ساتھ رہتی ہیں۔
ایک چھوٹے سے واقعے سے مگر یہ سب تصورات سب بھاپ کی طرح تحلیل ہوگئے اب ہر ایک پر یہ واضح ہوگیا کہ بے شک ایسے بہت سے خاندان ہوں۔
ماں اپنے بچوں کے لئے تو ہر وقت دعا کرتی رہتی ہے، مگر اپنے بچوں کے لئے تفکر اسے دنیا بھر کے بچوں کے لئے محبت کرنا سکھا دیتا ہے۔
شراب کلچر کی بات کسی اور طلبہ تنظیم کے بارے میں کی جاتی تو شاید مان لی جاتی مگر جمعیت کا یہ کلچر نہیں ویسے بھی کون احمق ہو گا۔
اس دن میں نے خود سنا کہ تم نے اپنے بھائی سے کہا کہ میں بابا کی اکلوتی بیٹی ہوں، وہ میری بات نہیں ٹالتے میری بیٹی، میری دعا ہے۔
عملی طور پر ایسا ہی ہو رہا ہے جس بھی حلقے کے ووٹوں کے تھیلے کھولے جا رہے ہیں، وہاں سے بھیانک قسم کے بلنڈرز کا انکشاف ہو رہا ہے۔
تو پھرکسی دوسرے میں کرنا ان کے لیے نسبتا آسان ہوگا اگرہم ٹی ٹی پی کی تردید تسلیم کر لیں اور یہ مان لیں کہ یہ کوئی اجنبی گروپ ہے۔
ایسا ہونا مگر اتنا آسان نہیں اس میں وقت لگے گا اور پھر یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ بھارتی معیشت اس وقت بہت برے دور سے گزر رہی ہے۔
بچے خود بھی سکول یا کسی دوسری جگہ جا سکیں گے، والدین کو ساتھ جانے کی ضرورت نہیں پڑے گی، وہ سمارٹ فون ہی سے اپ ڈیٹ لیتے رہیں گے۔
یہ درست ہے کہ ان کے فقرے اخبار کی شہ سرخی بن گئے، مگر کیا یہ تاریخی موقعہ صرف اس لئے تھا کہ لیڈلگوانے کے لئے فقرے بازی کی جائے؟
لاہور میں اتنا بڑا جلسہ کرنا کسی بھی اور جماعت کے بس کی بات نہیں اب دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس قوت کو کس طرح استعمال کرتے ہیں؟
اسے یہ سکھاتے ہیں کہ صرف اور صرف رب تعالی ہی پر یقین رکھو اور اس کی مرضی پر رضامند ہوجائو کہ یہی سیرت مبارکہ سے اخذ کردہ سبق ہے۔
یہ درست کہ تمام طلبہ ایک جیسے نہیں ہوتے، مگر ہر کلاس میں دو چار ایسے نکل ہی آتے ہیں، جن میں سپارک ہو اور وہ کچھ سیکھنا چاہتے ہوں۔
ان سب کو اب بے فکر ہوجانا چاہیے کہ جدید ٹیکنالوجی نے نہ صرف وہ خدشہ ختم کر دیا بلکہ اب رومن اردو مٹنے کے امکانات پیدا ہو رہے ہیں۔
بعد میں البتہ ریحام خان کے کہنے پر میاں بیوی کا ایک شوٹ ضرور میڈیا میں شائع ہوا ایسا کر کے کون سا جرم سرزد ہوگیا ان میاں بیوی سے؟
زیادہ سے زیادہ کسی سکول میں چار پانچ ہزار کی نوکری مل گئی اس سے فرسٹریشن بہت بڑھ رہی ہے جس نوجوان سے بات کرو، وہ شکوہ کناں ملے گا۔
اس لیڈر نے مسکرا کر کہا، آپ شائد مجھے بے وقوف سمجھتے ہیں، اس لئے قربانی کا بکرا بنا رہے ہیں، میں بھی آپ کی طرح ہی مصلحت اندیش ہوں۔
دہشت گردی کے واقعات ہوتے رہیں گے، ہم اپنی مستعدی اور عمدہ حکمت عملی سے اس خطرے کو کم یا مزید اچھا پرفارم کر کے بہت کم کر سکتے ہیں۔
اللہ کے نبی ﷺنے چودہ سو سال پہلے عورت کو پسند کا حق دیا واضح کر دیا کہ باپ کو شادی سے پہلے اپنی بچی کی پسند ملحوظ خاطررکھنا چاہیے۔
کراچی کے ضمنی انتخاب کا نتیجہ جو بھی نکلے، تحریک انصاف کو وہاں جگہ مل چکی ہے، یہ ان کے اوپر ہے کہ دائرہ اثر کس قدر پھیلا سکتے ہیں۔
پاناما لیکس والا معاملہ حکومت کی تمام تر کوشش کے باوجود سنبھل نہیں پا رہا اور اب تو لگتا ہے کہ یہ معاملہ حکومت کے گلے ہی پڑ گیا ہے۔
اس قسم کی ملک گیر کانفرنس کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ مختلف علاقوں کے ادیبوں، شاعروں کو آپس میں ملنے جلنے کا موقعہ مل جاتا ہے۔
دوسری بات یہ ہے کہ یہ عرب اور عجم کا معاملہ نہیں اسلام کے بحیثیت ایک سیاسی حقیقت برصغیر میں آمد اور پھر اس کا تسلسل اس کی بنیاد ہے۔
حال یہ ہے کہ مقبول ٹی وی ٹاک شوز، جیسے کامیڈی نائٹ ود کپل وغیرہ میں بھی ان علاقوں کے لوگوں کی زبان اور کلچر کا تمسخر اڑایا جاتا ہے۔
اس کے لئے وہ اپنی مرضی کی ٹائمنگ اور علاقہ کا انتخاب کریں گے اور دانستہ طور پر ایسا تاثر دیں گے، جس سے مختلف شکوک و شبہات پیدا ہوں۔
اپنے ہر وزٹ میں وہ ہمیں فاتحانہ مسکراہٹ سے یہ بتانا نہیں بھولتے کہ میں نے اخبار بند کر کے ماہانہ ساڑھے تین سو روپے کی بچت کر لی ہے۔
ان اکیڈمیز کی تعداد سینکڑوں میں پہنچ گئی فتح اللہ گولن نے یہ سب کام بڑی حکمت سے کیا گولن کی دینی سوچ میں خدمت کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
ایک روز میرے دفتر کے ایک کولیگ اور محترم دوست گھر آئے انہوں نے کئی سال باہر گزارے تھے اور ایک خاص قسم کا قرینہ ان کی زندگی میں تھا۔
ان میں ایک فطری عدم تحفظ ہوتا ہے، اپنے کھلونوں کی وہ حد درجہ حفاظت کرتے اور دوسروں سے مل بانٹ کر کھیلنے میں پس وپیش سے کام لیتے ہیں۔
یہ سب کچھ کسی کو پسند ہو یا نہ ہو، مگر بہرحال عملی طور پر ایسا ہوتا ہے، تاہم ان علوم کی اپنی محدودات ہیں، کچھ باتیں درست ہوجاتی ہیں۔
(اسی وجہ سے غلامی کو بتدریج کم اور ختم کرنے کی حکمت عملی اپنائی گئی ع خ ) جمہوریت آج پوری دنیا کے اجتماعی لاشعور کا عقیدہ بن چکی ہے۔
اشفاق احمد نے اسی حوالے سے اپنا مشہور فقرہ کہا تھا کہ جو اللہ کے خلاف بولنا چاہتا ہے، وہ مولوی کو نشانہ بنا کر اپنا زہر اگل دیتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ پیپلز پارٹی کی کارکردگی اچھی نہیں رہی تھی، اس کی شکست کی توقع کی جا رہی تھی، لیکن ایسا برا انجام کسی نے نہیں سوچا تھا۔
تو اپنے بساط کی حد تک ان کے کام آنے کی کوشش کرتیں گھر میں کچھ اچھا پکتا تو وہاں ضرور بھجواتیں اس گھر میں سلائی کرنے والی خواتین ہیں۔
تو دراصل یہ خلط مبحث کا موضوع بن جاتا ہے، تقابل کا نہیں مصری آج سے ہزاروں سال پہلے بھی مصری تھے اور یہی بات ایرانیوں کے لیے درست ہے۔
دوسرا بڑا کام جس سے ہم اپنے خیالات، سوچ اور فکر کو مہمیز لگا سکتے ہیں، اسے بلند کر سکتے ہیں، وہ اپنی زندگی میں کتاب کو شامل کرنا ہے۔
یونس خان میں وہ اوپنر والااعتماد نظر نہیں آیا، جس کی وجہ سے وہ ایک ایسی گیند پر وکٹ دے بیٹھے، جس کو نہایت آسانی سے چھوڑا جا سکتا تھا۔
1973ء میں اس ملک کے بڑوں نے متفقہ آئین تحریر کر کے ایک تاریخ ساز کام کیا، جس کا کریڈٹ انہیں آنے والے برسوں، عشروں تک دیا جاتا رہے گا۔
یورپی یونین کے آندرے سخاروف ایوارڈ نے یہ تاثر پختہ کر دیا کہ اس بار امن کا نوبیل انعام بھی سولہ سالہ سواتی لڑکی کی گود میں جا گرے گا۔
اوروں کا نہیں پتہ، اس خاکسار کی یہ رائے روز بروز مستحکم ہو رہی ہے کہ ہمارے مین سٹریم میڈیا کے لئے سوشل میڈیا بہت بڑا چیلنج بن چکا ہے۔
ہیپا ٹائٹس کے مریضوں کے دو ٹیسٹ بیس پچیس ہزار تک مہنگے ہیں، اس مرض کے علاج کے لئے ادویات اور خاص کر انجیکشن سب سڈی کے بعد دستیاب ہوں۔
جن کے ساتھ کوئی کاروباری ناتا یا مفاد کا رشتہ وابستہ نہیں، ان نئے لوگوں سے سلام دعا کا رشتہ قائم ہوا یا اس کی ضرورت ہی محسوس نہیں کی؟
نہ ہی کوئی روایت موجود بجلی، گیس کے بل نہ دینے، ٹیکس جمع نہ کرانے والی بات کچھ لوگوں کو بظاہر پرکشش لگے گی مگر کیا ایسا کرنا ممکن ہے؟
ان کی خاص بات یہ ہے کہ میڈیا میں اپنے وسیع تعلقات اور دوستیوں کے باوجود وہ لو پروفائل میں رہتے اورٹی وی سکرین پر آنے سے گریز کرتے ہیں۔
ایک سادہ سوال ہماری گلی کی نکڑ پر ایک دکان ہے، جہاں سے دوسرے اہل محلہ کی طرح ہم بھی ڈبل روٹی، انڈے اور دیگر چھوٹا موٹا سودا سلف خریدا۔
اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ پاکستانی قوم دنیا کی گھٹیا ترین قوم ہے، جس میں کوئی اخلاقی وصف باقی نہیں رہا یہ سوچ رکھنے والے غلطی پر ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے صرف یہ کہا کہ بیت المال وفاقی محکمہ ہے اور اخوت کا تعاون پنجاب حکومت سے ہے، تاہم کسی کو کہنا کہلانا پڑے تو میں حاضر ہوں۔
صدارتی نظام جمہوریت کا حصہ ہی ہے، مگر کوئی شخص غلطی سے یہ سوال اٹھا دے تو ہمارے لبرل، سیکولر دوست پوری قوت سے اس پر حملہ آور ہوتے ہیں۔
ان حالات میں عرب بلاک ہی پاکستان کی مدد کو آ سکتا ہے کہ پاکستان کا واحد مسلم نیوکلیئر قوت ہونا ان کے لیے بھی نفسیاتی تقویت کا باعث ہے۔
اللہ تبارک و تعالی ان سب کو اجر دے غزالی ٹرسٹ سکولزکے سید عامر محمود سے جب ملاقات ہو، غزالی کے کسی نہ کسی نئے پراجیکٹ کا ذکر کرتے ہیں۔
پاک چین معاشی پارٹنر شپ اور اس حوالے سے سامنے آنے والے مختلف منصوبوں کی تفصیل پڑھ کر مجھے چند برس پہلے لاہور کی ایک محفل یاد آ رہی ہے۔
‘‘پارٹی میں جو لوگ بی بی کے قریب سمجھے جاتے تھے، ان کو سردمہری سے ڈیل کیا جانے لگا کئی ایک تو کنارہ کش ہوجانے پر مجبور ہوگئے روایت ہے۔
ایک روپے کی کرپشن کا الزام بھی عمران خان پر نہیں دوسری طرف سندھ میں زرداری صاحب اور ان کے فرنٹ مینوں نے جو گل کھلائے، ہر ایک جانتا ہے۔
ان میں سے بعض گروپ القاعدہ کے زیراثر رہے اور اگرچہ وہ ٹی ٹی پی کا پلیٹ فارم استعمال کرتے ہیں، مگر ان کی اصل ہمدردی القاعدہ کے ساتھ ہے۔
تحریک طالبان پاکستان کے فکری حامی جو پشاور سانحے کے بعد گنگ ہو کر رہ گئے، اب رفتہ رفتہ زبان کھول رہے اور نئی حکمت عملی وضع کر رہے ہیں۔
آکسفورڈ کے پڑھے لکھے ایک نوجوان سے یہ توقع تھی کہ وہ نئی ڈکشن استعمال کرے گا، وہ اصلاحات لے آنے کا کہے گا، جو جدید معاشروں کا حصہ ہیں۔
ہمارے جیسے ترکی سے باہر کے لوگوں کے لئے بھی یہ دلیل ہضم کرنا مشکل تھا کہ پابندی اس لئے لگائی کہیں لوگ گمراہ نہ ہوجائیں یہ کیا بات ہوئی؟
رفعت عباس کی سحرا نگیز شاعری تو برسوں سے پڑھ رہے تھے، مگر ملاقات پہلی بار ہوئی برادر مکرم حفیظ خان بھی اس سیشن کے لئے بطور خاص آئے تھے۔
یہ مقدمہ اسلامسٹوں ہی کو لڑنا ہوگا، مگر اسے مدلل اور جدید ڈکشن سے لیس ہونا چاہیے کہ نئی نسل کے ذہنوں کو مسخر کرنے کا یہی واحد طریقہ ہے۔
لکھا ہوا یعنی قسمت یہ مسلمان عرب اس پر یقین رکھتے کہ ہر اچھی بری تقدیر اللہ کی طرف سے ہے اور پریشان رہنے سے معاملات سلجھ نہیں جائیں گے۔
ہر کسی نے اعلانیہ یا غیر اعلانیہ طور پر اپنے سوشل میڈیا سیل بنا رکھے ہیں، جن کے ارکان مختلف آئی ڈیز بنا کر اپنا موقف پیش کرتے رہتے ہیں۔
اتنی عمدگی سے کہ اس باب میں مزید کچھ لکھنے کی گنجائش ہی نہیں رہ گئی کسی بھی مسلح گروہ کو کائونٹر کرنے کی دو حکمت عملیاں بنائی جاتی ہیں۔
یہ بات البتہ واضح رہے کہ ہمیں اپنی فوجیں یمن پر حملے کے لئے قطعی طور پر نہیں بھیجنی چاہئیں یمن سعودی عرب اور اس کے اتحادیوں کا ایشو ہے۔
تاکہ اقتدار میں آ کر اپنے منشور پر عمل درآمد کرا سکیں اس میں کوئی شک نہیں کہ ہماری حکمران اشرافیہ خود غرضی اور بے حسی کے انتہائوں پر ہے۔
سیاسی ناکامیاں انہیں ملیں مگر یہ تاثر بن گیا کہ بعض حلقوں میں ان کے کچھ ووٹ موجود ہیں اور سیاسی اتحاد کے حوالے سے مفید ثابت ہو سکتے ہیں۔
مزے کی بات یہ ہوئی کہ مختلف مذاہب کے رہنمائوں جن میں عیسائی، ہندو اور سکھ شامل ہیں، ان سب نے کہاکہ ہمارے مذہب میں شراب کی اجازت نہیں ہے۔
سخت گیر فکر سے شدت پسندی، ریڈیکل سے دہشت گردی تک ارتکاب کرنے والے مختلف حلقے ان تمام کو ایک ہی طرح سے ڈیل نہیں کیا جا سکتانہ کرنا چاہیے۔
زندگی بھر میں کم از کم ایک بار سب کچھ چھوڑ کر بھاگ جانے، اپنی مرضی کی زندگی جینے، تمام طے شدہ پیمانے بدل دینے، لکیریں عبور کرنے کا سوچا؟
ا س کی رپورٹ کھوہ کھاتے میں نہ ڈالی جائے جہاں تک سرائیکی عوام کا تعلق ہے، پاکستان کی دوسری محروم آبادیوں کی طرح ان کے مسائل حل کرنے ہوں۔
رولر کوسٹر پر سفر کی طرح، جنہیں کسی جوائے لینڈ، گیم پارک میں رولر کوسٹر پر سواری کرنے کا اتفاق ہوا ہو، وہ آسانی سے یہ بات سمجھ سکتے ہیں۔
وہ اپنے رویے میں تبدیلی پیدا کر لے، ایسی تبدیلی جو صرف سطح پر نہیں بلکہ گہرائی تک محسوس ہو، اس کے اثرات اسلام آباد میں خود بخود پڑیں گے۔
سانحہ کراچی کسی بھی طرح سانحہ پشاور سے کم نہیں ان ہولناک واقعات نے ہم پر واضح کر دیا ہے کہ بطور قوم زندہ رہنا، مضبوط اور مستحکم ہونا ہے۔
ان کا عجب ذائقہ ہے، پڑھے بغیر اندازہ کرنا ممکن ہی نہیں مارکیز کی مختصر کہانیاں اور اس کا ناولٹ ایک پیش گفتہ موت کی روداد بھی کمال کا ہے۔
''شیخ الاسلام ‘‘کے مداحین سے معذرت، مگران کے لیڈر نے ایسا ہی کیا شہر شہر دھرنا دینے والے لارے پر تو ان کے حامی بھی اب یقین نہیں کریں گے۔
میری مختلف ماہرین سے بات ہوئی، سب متفق تھے کہ بھارت کو زیادہ فائدہ ہوگا کیونکہ وہ بڑی معیشت ہے اور اسے کئی حوالوں سے ہم پر برتری حاصل ہے۔
گیارہ مئی کا دن عمران خان کے لئے غیر متوقع طور پر بڑی کامیابی لایا جلسہ بھرپور انداز میں کامیاب رہا، یہ تو اس کے مخالفین بھی مان گئے ہیں۔
عمران خان اگر نہ مانتا تو توہین عدالت کا سامنا اسے ہی کرنا پڑتا حکومت نے جو حکمت عملی اپنائی، وہ مایوس کن اور غیر جمہوری رویے کی مظہر ہے۔
قدرت نے انہیں اس بڑے پروجیکٹ میں شامل ہونے کا موقع بھی فراہم کر دیا اور یوں ڈاکٹر نرگس موال والا بھی اچانک سے دنیا بھر میں مشہور ہو گئیں۔
اب فیس بک کی صورت میں کالم نگار اور تجزیہ کار اپنے پڑھنے یا پروگرام دیکھنے والوں سے براہ راست رابطہ رکھ سکتے اورا ن کی رائے جان سکتے ہیں۔
جسے ووٹروں کو گھر سے نکال کر بیلٹ باکس تک پہنچانے کا گر آتا ہے، اپنے حریفوں کو دبانے اور پیچھے دھکیلنے کی بھی اس میں کماحقہ قوت موجود ہے۔
دکان دارغالبا یہی سمجھتے ہیں کہ آنے والا ہر شخص ڈالروں کی گڈیاں جیب میں ڈالے پھرتا اور انہیں اڑانے کا مصمم ارادہ کر کے ہی گھر سے نکلا ہے۔
فیملی کے ساتھ وقت گزارنا ذہنی اور جسمانی صحت کے لئے ضروری ہے اور اس سے شادی شدہ جوڑوں کا باہمی تعلق بھی زیادہ اچھے طریقے سے آگے بڑھتا ہے۔
مشہور زمانہ حقانی نیٹ ورک ان کا ایک اہم حصہ ہے، مگر مجموعی طور پر حقانی برادران طالبان کے مرکزی نظم اور قائد ملا عمر کے ماتحت تھے اور ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ اس کالم کے لکھنے جانے کے دوران ایک صاحب ملنے آئے، وہ ایک معروف دینی سیاسی جماعت کے میڈیا ریشیلننگ شعبے سے تعلق رکھتے ہیں۔
دوسرے کے عقیدے اور نظریے کی آزادی کا احترام کرنے کو یہ بالکل تیار نہیں مسئلہ یہ ہے کہ مذہب بیزاری بلکہ مذہبی نفرت ان کی جڑوں میں موجود ہے۔
عمران خان ابھی اپوزیشن میں ہے اور اسے اندازہ ہو رہا ہے کہ روایتی سیاسی قوتوں کو شکست دینا آسان نہیں یہ ادراک اس میں مزید جارحیت لے آیا ہے۔
دوسرا حلقہ ایک اور ڈکٹیٹر جنرل پرویز مشرف کے دور میں وجود میں آیا جب جنرل مشرف نے ایک بڑا یو ٹرن لیا جہادی تنظیمیں بھی ممنوع قرار دی گئیں۔
انٹرویو لینے والے نے ملکہ ترنم نورجہاں کے حوالے سے پوچھا تو انہوں نے یہ کہنے کی گستاخی کی کہ مجھے میڈم سے نصرت فتح علی خان زیادہ پسند ہیں۔
نامور مورخ اور ماہر عمرانیات ابن خلدون نے پہلی صدی ہجری کے بعض واقعات کے حوالے سے اپنی تاریخ میں لکھا ہے کہ اس حوالے سے اگر کچھ اختلاف تھا۔
یہ ملک اگر سیکولر ہوجائے، مذہب کو بندے اور خدا کا معاملہ قرار دیا جائے، ریاست اپنے آپ کو مذہب سے الگ تھلگ رکھے تو سب معاملات سنور جائیں گے۔
یہ مگر حکمرانوں کی ترجیح نہیں کہ اس میں محنت ہوتی ہے، اچھی ٹیم بنانی پڑتی ہے، ادارے بنانے پڑتے ہیں، اپنی ذات سے اٹھ کر فیصلے کرنے پڑتے ہیں۔
ایسی بھرپورگفتگو اور بحث برسوں بعد کہیں پر سننے کو ملی ٹیمپو اتنا تیز کہ دو دو گھنٹوں کے سیشن میں سے چند لمحوں کے لئے اٹھنا مشکل ہوگیا تھا۔
میری رائے البتہ یہی تھی کہ سوشل میڈیا بے لگام نہیں، اس کا ردعمل کھردرا ضرور ہے اور روایتی ضابطوں اور پابندیوں سے آزاد ہونا ہی اس کی قوت ہے۔
وہ زبردست شارٹ سٹوری رائٹر تھے، پی ٹی وی پر ان کے ڈراموں نے تہلکہ مچائے رکھا ریڈیو پر ان کے تہلکہ خیز پروگرام تلقین شاہ کوکون بھول سکتا ہے؟
حامیوں کے نزدیک کپتان کا کہا ہرفقرہ درست اور ہر حکمت عملی تنقید سے بالاتر ہے، جبکہ مخالفین کو دنیا بھر کی ہر خامی عمران خان میں نظر آتی ہے۔
جب ہم تہذیبوں کے تصادم کی بات کو آگے بڑھاتے ہیںتو دراصل ہم اسی مغربی لابی کے ہاتھوں کھلونا بنتے اور ان کے ایجنڈے کی تکمیل کا باعث بنتے ہیں۔
اس ناکام بغاوت کے بعد انہیں اپنی آمریت کا سکہ جمانے کا بھرپور موقعہ ملا ہے، جسے وہ نہایت بے دردی اور بے رحمانہ انداز میں استعمال کر رہے ہیں۔
اس موضوع پر خاصا کچھ پڑھنے کا موقعہ بھی ملا معلوم ہوا کہ نئے سال کی اس پلاننگ کو جنرلائز رکھنے کے بجائے زیادہ واضح اور غیر مبہم رکھنا چاہیے۔
‘‘صرف رونالڈو ہی نہیں، دنیا میںجو بھی شخص، کہیں پر نمایاں ہونا، ٹاپ پر آنا چاہتا ہے، اس کیلئے اسے ان سے ملتی جلتی چیزوں پر عمل کرنا پڑتا ہے۔
وہ چین کے پھیلائوکو محدود کرنا اور اسے اپنے جتنی بڑی عالمی طاقت نہیں بننے دینا چاہتا جنوبی چینی سمندر میں اس نے چین کو خاصا محدود کر دیا ہے۔
کیونکہ خیر سے پاکستانی سیکولرسٹوں کے شدت پسندی اور مذہب پر بار بار کے حملوں ہی نے تو مذہبی حلقوں میں اس قدر حساسیت اور عدم تحفظ پیدا کیا ہے۔
چار حلقوں میں دوبارہ گنتی اور انگوٹھوں کے نشان چیک کرنے کا مطالبہ مسلم لیگ ن کے پورے مینڈیٹ اور الیکشن نتیجے پر سوالیہ نشان بن کر چپک گیا ہے۔
باہمی تنازعات ختم کرنے کے لئے ڈپلومیسی کے کتنے ہی دور چلے ہیں، سب ناکام رہے کرکٹ ڈپلومیسی سمیت ہر چیز بے ثمر رہی، آئندہ بھی ایسا ہوتا رہے گا۔
یہ بحث نامکمل ہے، اگلا سوال یہ ہے کہ کیا نوجوان بلاول اپنے نانا اور والدہ کی تباہ حال پارٹی کو دوبارہ فعال اور متحرک قومی جماعت بنا سکتے ہیں؟
ساتھ ہی انہیں یہ بھی سوچنا پڑے گا کہ نوازشریف کی حمایت جاری رکھنے میں فائدہ ہے یا پارٹی بدل لی جائے ''افغانستان کا ایشو بھی اتنا ہی دلچسپ ہے۔
بعض ایشوز پر سرگرم کردار ادا کرنے والی این جی اوز یا تنظیموں کی فنڈنگ باہر سے ہوتی ہے اور مخصوص ایجنڈے کو اٹھانا ان کی ''مجبوری‘‘ بن جاتی ہے۔
وہ کھانا بہت اچھا پکاتی ہیں‘‘ اینکر یہ کھلا ڈلا جواب سن کر بھونچکا رہ گیا، وہ غالبا آفریدی سے ایسے سٹریٹ فارورڈ جواب کی توقع نہیں کر رہا تھا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ ہرمعاملے میں بلیک اینڈ وائیٹ میں کوئی رائے دینے کے بجائے اس کے مختلف پہلوئوں کو سامنے رکھ کر بڑے تناظر میں بات کرنی چاہیے۔
پرویز مشرف کی مزاحمت کی، برسوں جیل قید کاٹی آئندہ کے لئے بھی وہ کسی ایسے سیاسی کھیل میں شامل ہونے کو تیار نہیں، جس پر اسٹیبلشمنٹ کے سایے ہوں۔
اس کے ساتھ ساتھ مگر یہ بھی واضح کر دینا چاہیے کہ اصل معاملے کی طرف آئیں، ان مصنوعی اقدامات کے بجائے سنجیدگی سے مذاکرات کریں، ایشوز حل کریں گے۔
دلچسپ بات ہے کہ ان میں ہماری لبرل جماعتوں کے لوگ بھی شامل ہیں اور ان کے ساتھ کندھا ملانے والوں میں خالص دینی جماعتوں کے وابستگان بھی شامل ہیں۔
فنکار سٹیج پر کھڑا پرفارم کر رہا ہے، حاضرین سے کسی نے فقرہ کسا، فنکار نے ترنت جواب دیا تھیٹر فنکار کے کسی اچھے جملے پر تالیاں گونجنے لگتی ہیں۔
‘‘وہ نشست دو ڈھائی سال پہلے کی بات ہے، الحمدللہ میری یادداشت اچھی ہے، اس کے باوجود ان صاحب کے بولے گئے چند جملے اور الفاظ ادھر ادھر ہوگئے ہوں۔
بلوچستان میں عسکریت پسند بھرپور ہلہ بولنے والے ہیں، ان کی کارروائیوں میں شدت آچکی ہے، ان کا دعوی ہے کہ وہ اسلام آباد تک رسائی حاصل کر چکے ہیں۔
پارٹی کی دہشت اورسفاکانہ ہیبت سے ڈر کر کوئی زبان نہیں کھولتا تھا، کوئی کچھ کہہ بھی دیتا تو میڈیا کے لئے اسے نشر کرنا، شائع کرنا ممکن نہیں تھا۔
ایک مفت مشورہ دینا بنتا ہے کہ اگر بلاول جے یوآئی، اے این پی اور محمود اچکزئی کی پختون خواملی عوامی پارٹی کو ساتھ ملا کر اتحاد بنانا چاہتے ہیں۔
زیادہ خطرناک کہ صوفی محمد تو سادہ لوح آدمی تھے، ڈاکٹر قادری صاحب ان کے برعکس بے حد ہوشیار ہیں اور قوی امکانات ہیں کہ ان کے ہینڈلرکوئی اور ہیں۔
آج ہر جگہ یہ ڈسکس ہو رہی ہے، نئے الیکشن کمیشن، بائیو میٹرک سسٹم اورنچلی سطح تک انتخابی نظام کی خامیاں دور کرنے کے حوالے سے اتفاق رائے موجود ہے۔
واضح رہے کہ کوئی طالبان امیر اگر چاہے بھی تو پاکستان کے خلاف نبردا ٓزما ہونا اس کے لئے آسان نہیں، اسے شدید اندرونی مخالفت کا سامنا کرنا پڑے گا۔
الیکشن کمیشن کے موجودہ ممبروں کو ہٹانا اور نیا الیکشن کمیشن لانا فوری طور پر ممکن نہیں، مگر اس کے لئے آسانی سے نئی آئینی ترمیم لائی جا سکتی ہے۔
بنگلہ دیش، سری لنکا وغیرہ تو اس قابل ہی نہیں بھارت اور امریکہ کی پارٹنر شپ فطری طور پر بنتی ہے، اس پر ہم پاکستانیوں کی مایوسی اور پریشانی کیسی؟
اتفاق سے کوئی تکا لگ گیا تو وہ قصہ مشہور ہوگیا روحانیت کی تلاش میں نکلنے والوں کوعامل حضرات کی صورت میں دوسرے بڑے بیریئر کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تاکہ پاکستانی فوج مشتعل ہو کر سخت جواب دے اور پھر کشیدگی بڑھائی جا سکے پاک فوج اور عسکری قیادت نے مگر نہایت تحمل اور دانشمندی کا مظاہرہ کیا ہے۔
رائیٹ ونگ کی سب سے معروف اور متحرک پارٹی جماعت اسلامی تھی، بدقسمتی سے وہ نظریاتی پہلو نظر انداز کر کے صرف سیاست کی پرپیچ وادیوں میں کھو چکی ہے۔
پائلو کوہیلو سے قاری کا ایک خاص رشتہ قائم ہوجاتا ہے، ان کا اسراریت لئے انداز تحریر اور مثبت باتوں کو نمایاں کرتا بلاگ اس رشتے کو مضبوط کرتا ہے۔
امریکہ کے مشہور وزیرخارجہ ہنری کسنجر نے ایک بار کہا تھا، ''ریگولر آرمی اگر گوریلا گروپ یا تنظیم کو شکست نہ دے سکے تو یہ ریگولر آرمی کی شکست ہے۔
بگ باس سیز ن فور میں پاکستانی اداکارہ وینا ملک نے بھی حصہ لیا اور اپنی حرکتوں سے خاصی بدنامی کمائی، ویسے تو موصوفہ بدنامی کو شہرت ہی سمجھتی ہیں۔
پاناما لیکس اور اس کے بعد کی صورتحال میں کرپشن کا خاتمہ اور کرپٹ عناصر کو کیفر کردار تک پہنچانے کا معاملہ حقیقی معنوں میں ہابسن چوائس بن گیا ہے۔
ہمارے اہل دانش جذباتیت کو ہوا دیتے ہیں اور قارئین یا ناظرین کی فکری اور سیاسی تربیت کرنے کی کوشش نہیں کرتے پیرس دہشت گردی کا معاملہ بڑا سادہ ہے۔
ہمیں بطور مسلمان اپنی اسلامی اخلاقی روایات اور ضابطوں پر عمل کرنا ہے، رسول عربی ﷺ کی امت ہونے کے ناتے ہمیں دنیا کے سامنے اعلی نمونہ پیش کرنا ہے۔
ترکی اور چین دنیا کے دو ایسے ممالک ہیں جو کھل کر مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کی مذمت کر تے اور پاکستانی موقف کی اعلانیہ بھرپور حمایت کرتے ہیں۔
تو میرے جیسے لوگ اس نکتے پر اس کو سپورٹ کرتے ہیں، مگر جہاں غیر جمہوری پالیسیاں بنائی جائیں یا دھرنوں جیسی غلطیاں سرزد ہوں، ان پر تنقید کرتے ہیں۔
مریدکے میں فیکٹری مالک کو گمراہ کن پروپیگنڈا کے تحت مار دیا گیا، اس معاملے میں بھی فوری انصاف نہیں ہوا ایسے کئی واقعات کی مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن 2012-13ء میں ہو سکتا تھا، مگر اس وقت اس کا زیادہ نقصان افغان طالبان کو پہنچتا حقانی نیٹ ورک کے لئے وہ سال بہت اہم تھے۔
نئے انتظامی یونٹس کا ایشو ہمارے ہاں ہر کچھ عرصے کے بعد ایک نیا ایشو پھوٹتا اور پھرمیڈیا سمیت چائے خانوں اور ڈرائنگ روم بحثوں کا مرکز بن جاتا ہے۔
فلمی دنیا میں کوئی دیوتا نہیں، بڑے اور عظیم اداکار البتہ ہوتے ہیں، مگر انہیں بڑا یا عظیم نہ ماننے والوں کو بھی اپنی رائے رکھنے کا حق ملنا چاہیے۔
خیر اس نوجوان نے اپنی ای میل میں دو بنیادی نوعیت کے سوالات اٹھائے انہوں نے پوچھا کہ آخر پاکستان اور بھارت کے مابین دوستی کیوں قائم نہیں ہو سکتی؟
بلدیاتی انتخابات کا پہلا مرحلہ ختم ہوا، جو ہنگامے اور طوفان وہ اپنے جلو میں لایا تھا، ان کے اثرات اور ایک لحاظ سے سیاسی آفٹر شاکس ابھی جاری ہیں۔
اشرف سوہنا کو ٹکٹ دینے کا فیصلہ سیاسی طور پر غلط ہو، مقامی تنظیم کو اعتماد میں لینا چاہیے، مگر جب فیصلہ ہو جائے تو پھر اس پر عملدرآمدکرانا چاہیے۔
بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کے اچانک دورہ پاکستان نے ہر ایک کو حیران کر دیا ہم پاکستانیوں کی نفسیات میں ایک خاص سطح کا عدم تحفظ اور خوف موجود ہے۔
اسی حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے کئی واقعات سنائے کہنے لگے: میں ہر نئی کلاس سے کچھ دیر گپ شپ کرتا، طلبا کی پسندیدہ کتب، پسندیدہ مصنفین کا پوچھتا ہوں۔
نئی کائونٹر ٹیررازم فورس پر بھاری رقوم خرچ کرنے کے بجائے پولیس سسٹم ٹھیک ہوجائے تو فورسز کے حصے کا بہت سا کام ابتدائی مرحلے میں نمٹایا جا سکے گا۔
بھارت امریکہ گٹھ جوڑ بڑھے گا، اس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان چین اتحاد زیادہ مضبوط ہوگا ایران، مڈل ایسٹ کے حوالے سے بھی امریکہ زیادہ فعال ہوسکتا ہے۔
سوشل میڈیا کے مستقبل اور اہمیت پر ہمارے ہاں زیادہ بات نہیں ہوتی، ابھی تک بہت سے لوگ سوشل میڈیا کو غیر سنجیدہ اور وہاں جانا تضیع اوقات سمجھتے ہیں۔
اوردوسرا اس حقیقت کا ادراک کہ اس کے موجودہ قائد آصف زرداری صاحب پارٹی کوپہلی والی پوزیشن میں نہیں لا سکتے، ان کے اندر اس کی اہلیت اور استعداد ہے۔
اپنے من پسند کھلاڑیوں کو بغیر کسی دلیل کے پروموٹ کیا جاتا اور ناپسندیدہ کے خلاف کبھی زیادہ عمر اور کبھی کوئی اور اعتراض لگا کر مہم چلائی جاتی ہے۔
مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ نوجوانوں کو سیاسی تربیت دینے کی ذمہ داری سیاسی جماعتوں کی ہے، وہ اپنا بوجھ تعلیمی اداروں پر کیسے منتقل کر سکتی ہیں؟
ڈاکٹر اشرف غنی جوٹرانزیشن کونسل کے سربراہ تھے، ان کی بڑی اہمیت تھی کہ وہ نیٹو کے جانے سے لے کر افغانستان کے معاملات سنبھال لینے تک کے انچارج تھے۔
وہ کینیڈین نیشنل ہیں اور یہ واضح ہوچکا ہے کہ وہ اپنی کینیڈا والی ''کشتی ‘‘سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں اس باران کی ڈکشن خوفناک اور تیور کڑے ہیں۔
پہلے یہ صرف ووٹر تھے، اب پہلی بار انہیں ماریں کھانے اور پولیس کی آنسو گیس شیلنگ کا بھی تجربہ ہوا تیسری کامیابی ممکنہ پاناما کمیشن کے حوالے سے ہے۔
انہی دنوں مذاکرات کا ڈول ڈالا جاتا، جس کے بارے میں ماہرین خارجہ اموریہ نوید سناتے کہ اس بار جامع مذاکرات ہیں، جن میں ہر ایشو زیربحث لایا جائے گا۔
ایک جاپانی بچہ نوبیتا جو پڑھائی میں قدرے کمزور اور کھلندڑا ہے، اس کے پاس کسی دوسرے سیارے سے ایک روبوٹ نما کیریکٹر ''ڈورے مون‘‘ آ کر رہنے لگتا ہے۔
وہ کینیڈین نیشنل ہیں اور یہ واضح ہوچکا ہے کہ وہ اپنی کینیڈا والی ''کشتی‘‘ سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں اس باران کی ڈکشن خوفناک اور تیور کڑے ہیں۔
تاپی گیس پراجیکٹ کی تکمیل سے پاکستان کو سستی گیس (ایران سے ملنے والی مجوزہ گیس دس فیصد مہنگی ہے)میسر ہوگی اور بجلی کی فراہمی کا راستہ بھی کھلے گا۔
جذبات کے بجائے ٹھنڈے دل ودماغ سے ڈپلومیسی کریں، اپنے مفادات اور اصولی موقف پر کسی بھی قسم کا کمپرومائز کئے بغیر جدید دنیا میں کام کا یہی اسلوب ہے۔
نائن الیون کے بعد جب کشمیری جہادی تنظیموں پر پابندی لگی، قیادت گرفتار یا نظر بند ہوئی اور کارکن تتر بتر ہوئے، وہ فیصلہ کن اور آزمائش کے لمحات تھے۔
پیپلزپارٹی کے دور میں ضیا کھوکھر صاحب وزیراعظم ہائوس میں ایڈوائزر تھے، وہ ایسے کیسز بیت المال کے اس وقت کے سربراہ زمرد خان سے منظور کر ا دیتے تھے۔
سندھ ہائی کورٹ نے کچھ عرصہ قبل شراب کی فروخت کے حوالے سے ایک ایسا تاریخی فیصلہ کیا، جس کو ہفتوں، مہینوں ہمارے میڈیا پر سراہنا، زیر بحث لانا چاہیے۔
ان میں سے اکثر مذہبی شدت پسندی کے مظاہر کو ناپسند بھی کر رہے ہوتے ہیں، لیکن چونکہ اکثر معاملات میں ان گروپوں کے مدمقابل مغربی سامراج یا امریکہ ہے۔
دنیا بھر میں میں پہلا پیغام بچے کو وہ دیا جاتا ہے‘ جو اس کی کو مضبوط کرنے کے علاوہ بنیادی اصول اس کے ذہن میں راسخ کر دیتا ہے۔
ایک کام ذاتی نوعیت کا ہے، قرآن پاک کا مطالعہ ترجمے کے ساتھ کرنے کی عادت بنانا کئی تفاسیر اکٹھی ہوچکی ہیں، انہیں پڑھنے کے لیے روزانہ وقت نکالنا ہے۔
کامیابی کے سو باپ ہوتے ہیں، ناکامی کا کوئی وارث نہیں بنتا جلسہ ناکام ہوتا تو ہر زاویے سے تنقید کے تیربرستے، کامیابی مخالفین کے نشتر کند کر دیتی ہے۔
جماعت اسلامی مختلف ہے، مگر وہ سیاسی اعتبار سے اب اتنی اہم اور متعلق رہی نہیں پچھلے سال مئی کے انتخابات میں تحریک انصاف سیاسی اعتبار سے تنہا ہی تھی۔
آنجناب نے اپنی غیر شائستہ اور عامیانہ گفتگو سے اس تاثر کے پرخچے اڑا دیے ایسی غیر اخلاقی گفتگو کوئی تیسرے درجے کا سیاسی کارکن بھی نہیں کرتا لگتا ہے۔
پوری قوت اور شدت سے کسی معاملے کی مخالفت کرنا، شمشیر سونت کر اپنے مقابل پر ٹوٹ پڑنا اورکشتوں کے پشتے لگا دینا ہی جرأت، دلیری اورکمال سمجھا جاتا ہے۔
درحقیقت عدالت عظمی نے اس فیصلے کے ذریعے عدلیہ کے کلاسیکل کردار کو دوبارہ سے زندہ کیا ہے‘ دنیا بھر میں جس کی نہایت مضبوط اور توانا مثالیں موجود ہیں۔
ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ ایک معاملہ ہے جس میں کوئی خاصے عمل، اپنا پرایا، پسند ناپسند وغیرہ اصل فیصلہ کن عوامل ہیں۔
انگریزی تو محض چند ہزار ایلیٹ گھرانوں کی زبان ہے، جنہوں نے ملک میں شاپنگ کرنی ہی نہیں ہوتی، اسکے باوجود اردو کے بجائے ہر جگہ انگریزی ٹھونسی جاتی ہے۔
اندرون سندھ کا رہنے والا، جنوبی پنجاب کے باسی، بلوچستان اور خیبر پختون خوا کے حرماں نصیب لوگ، حتی کہ سنٹرل پنجاب کے عام آدمی کے اپنے اپنے مسائل ہیں۔
پرسکون ٹھنڈے کمرے میں بیٹھ کر ایسی دانشورانہ گفتگو ہو سکتی ہے، ورنہ آگ برساتے سورج میں کچھ دیر گزارتے ہی آدمی کو عملی مشکلات کا اندازہ ہونے لگتا ہے۔
''نان اسٹیٹ ایکٹرز ‘‘کی خوفناک اصطلاح کا اب خاتمہ ہوجانا چاہیے، یہ سب مگر نہایت سلیقے اور قرینے سے کرنا ہوگا اگر انگلیاں جلائے بغیر آ گ بجھ سکتی ہے۔
‘‘بعض لوگ اس الزام پر برہم ہوجاتے ہیں کہ ویلنٹائن ڈے مغرب سے درآمد شدہ تہوار ہے، جھنجھلاہٹ میں یہ ایک ہی فقرہ دہراتے ہیں، ''ویلنٹائن مغرب سے آیا ہے۔
دھرنے سے معاشی نقصانات کا تو خاصا تذکرہ کیا جاتا ہے، کوئی محنتی رپورٹر مشترکہ اجلاس پر اٹھنے والے خرچ کی تفصیل ڈھونڈ لائے تو دلچسپ خبر سامنے آئے گی۔
افغان طالبان کو ناپسند کرنے والے پاکستانی لبرلز کے لئے یہ خبر خاصی تکلیف دہ ہوگی، مگر یہ حقیقت ہے کہ افغان طالبان مستقبل کے افغانستان کا اہم حصہ ہوں۔
اقربا پروری، غلط بخشی، اپنے مصاحبین کو اعلی عہدوں سے نواز دینا، ٹھیکے بطور رشوت دینے جیسی باتیں وہاں ممکن ہی نہیں پاکستان میں اس سب کے برعکس ہوتا ہے۔
عمران خان نے اپنی جذباتی تقریروں کے ذریعے جہاں کچھ لوگ گنوائے ہیں، وہاں روایتی حکمران قوتوں کو چیلنج کر کے بعض حلقوں میں اپنی پزیرائی بھی بڑھا لی ہے۔
نجی زندگی اور صحافیوں کی حدود وقیود چنددنوںسے میڈیا پرعمران خان کی شادی کے حوالے سے شور بپا ہے، سوشل میڈیا پریہ ہنگامہ کچھ زیادہ قیامت خیز ہو چکا ہے۔
سیاسی جماعتیں جب حکومت میں ہوں، تب انہیں قضیے حل کرنے پر توجہ مرکوز کرنی چاہیے، نئے ایشو پیدا کرنے پر نہیں اسلامی جمعیت طلبہ کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے۔
ایسے اعلی پائے کے فنکار، شاعر، دانشور، سکالر یا سیاسی رہنما دیکھے جو ایک طرف تواپنے شعبے میں اہم کنٹری بیوشن کر رہے ہیں، مگران کی ذاتی زندگی تاریک ہے۔
وہ بتانے لگے کہ بوڑھے ڈاکٹر سے ان کی تفصیلی ملاقاتیں ہوئیں، ان کا ایک آدھ لیکچر بھی کرایا کینسر سپیشلسٹ ڈاکٹر کا لیکچر حیران کن انکشافات سے بھرپور تھا۔
زیادہ سے زیادہ وزارت خارجہ میں انگریزی یا غیرملکی زبانوں کے ماہرین کی ضرورت پڑے گی، وزارت خزانہ یا ایک آدھ ٹیکنیکل قسم کی وزارت میں بھی ایسا ہوسکتا ہے۔
عالمگیر جہاد، امریکہ اور مغربی استعمار کے خلاف مسلح مزاحمت، پین اسلام ازم کے نعروں کو مختلف طریقوں سے توڑ مروڑ کر یہ سب شدت پسند گروپ استعمال کرتے ہیں۔
سوویت یونین کے دور میں کمیونسٹ مخالف ادیبوں اور لیڈروں کی سنی جاتی تھی، یہی رویہ چین کی کمیونسٹ پارٹی کو ناپسند کرنے والے چینیوں کے لئے اپنایا جاتا ہے۔
تاکہ بزعم خود نئی تاریخ رقم کر سکیں اب دیکھنا یہ ہوگا کہ امریکی سماج، تھنک ٹینکس، اہل دانش، میڈیا اور سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ اپنا کیا کردار ادا کرتے ہیں؟
جسٹس کارنیلیس: ہمارے دل میں اسی قانون کا احترام پیدا ہو سکتا ہے، جو ہمارے احساسات کے مطابق ہو، اگر ہم پاکستان میں قانون کی حکمرانی قائم کرنا چاہتے ہیں۔
سیاسی تعصب پر مبنی ہو، لیکن اندازہ بہرحال درست نکلا اور اکیسویں ترمیم سپریم کورٹ میں چیلنج ہو گئی وکلا تنظیمیں اس ترمیم کو چیلنج کرنے میں پیش پیش تھیں۔
پروفیشنل نجومی مگر ان اکا دکا پیش گوئیوں کو سنبھال کر رکھتے اور پھر برسوں تک پروپیگنڈے کے طور پر استعمال کرتے ہیں، جو(کسی بھی وجہ سے)درست ثابت ہوئی ہوں۔
اپنے گھریلو معاملات سے وہ چھٹکارا پا چکے، اب میدان عمل میں کود پڑنے اور اپنی تمام توانائی کھپا دینے کامرحلہ آ پہنچا عمران خان کے پاس کیا آپشنزموجود ہیں؟
پاکستان تحریک انصاف کے رہنمائوں، کارکنوںاور ووٹرز کی رائے اس سے مختلف ہوسکتی ہے، انہیں اس کا پورا حق حاصل ہے، سیاست چلتی ہی خوش گمانی اور پرامیدی پر ہے۔
’’دیوتاؤں‘‘ سے گستاخی بھارتی اداکار نصیرالدین شاہ کے ایک متنازع بیان کے حوالے سے بات کریں گے، مگر پہلے ہالی وڈ کی شہرہ آفاق فلم گاڈ فادر کا ذکرضروری ہے۔
اتنے بڑے منصوبے کو سنبھالنا اور معترضین کو مطمئن کرناجناب احسن اقبال کے بس کی بات نہیں اس منصوبے پر عملدرآمد کی کمیٹی کا سربراہ پنجاب سے نہیں ہونا چاہیے۔
ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ کا تعلق بھی قندھار سے ہے، قبیلہ ان کا نورزئی ہے، نورزئی لوگ افغانستان میں قندھار کے علاوہ کوئٹہ اور قریبی شہروں میں بھی آباد ہیں۔
ہماری مخالفت کرتے ہوئے افغان اور طالبان ایشو کے ماہر سمجھے جانے والے بعض ممتاز صحافی اپنی تحریروں اور اپنے'' جرگوں‘‘ میں یہ کہتے رہے کہ دونوں ایک ہی ہیں۔
حالت جنگ میں یہ بحثیں نہیں چھیڑی جاتیں اسٹیبلشمنٹ کے کردار اور ایجنسیز کے حوالے سے ہمارے بھی بعض تحفظات ہیں، مگریہ وقت انہیںمکمل طور پر سپورٹ کرنے کا ہے۔
ویسے بنیادی طور پروہ پان اسلام ازم کے حامی تھے اور پاکستان، افغانستان، ایران، ترکی جیسے مسلم ممالک پر مشتمل بڑا مسلم بلاک بنانے کے خواہش مند تھے، ظاہر ہے۔
ہمارے روایتی مذہبی طبقات نے اس دھرنے میں بہت کچھ گنوایا ممتاز قادری کی نماز جنازہ میں لاکھوں لوگ شریک ہوئے جسے مذہبی جماعتوں نے اپنی کامیابی قرار دیا تھا۔
مختلف یورپی زبانوں میں یہودیوں کے لئے کئی نفرت انگیز محاورے، کہاوتیں اور فقرے موجود تھے، جو بلا دریغ استعمال کئے جاتے آج مغربی دنیا میں ایسا ہونا ممکن ہے؟
ہمارے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے، امریکی اخبارات اور بی بی سی جیسے عالمی اداروں میں پاکستانی نیوکلیئر ہتھیاروں کے حوالے سے خبریں اور رپورٹس شائع ہونے لگی ہیں۔
تم جانتی ہو کہ گھر میں بطور بیٹی فائدے زیادہ ملے ہیں، حق تلفی کوئی نہیں ہوئی، تمہارے تینوں بھائیوں کی نسبت تمہاری زیادہ باتیں، زیادہ فرمائشیں مانی گئی ہیں۔
سندھ، پختون خوا، بلوچستان اور سرائیکی وسیب سے آنے والے بہت سے لکھاریوں سے ملاقات ہوئی سرائیکی کے ناموراور سینئر شاعر رفعت عباس کے لئے ایک سیشن رکھا گیا تھا۔
اس پر بحث ہونی چاہیے، اگرچہ ہمارے خیال میں یہ نیا معاہدئہ عمرانی نہیں، بلکہ حکومتی اختیارات میں ردوبدل اور تمام سٹیک ہولڈرز کو شریک اقتدار کرنے کی تجویز ہے۔
سب کا جواب تھا کہ یہ ''ناراض بلوچ‘‘ رہنمانہیں بلکہ انڈین سپانسرڈرہنما ہیں، جنہوں نے اپنی دھرتی کوبھارتی ایجنسی را سے ملنے والے ڈالروں کے عوض فروخت کر دیا ہے۔
کبھی جعلی ریفرنڈم، کبھی کنگز پارٹی توکبھی غیر جماعتی فتنہ انگیز انتخابات ہم پاکستانی ان ڈراموں کے مختلف رنگ دیکھ چکے ہیں اور انہیں بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
انہیں محسوس ہواکہ اب اہل مذہب یا زیادہ درست الفاظ میں پاکستانی اسلامسٹ (رائٹسٹ )دبائو کا شکار ہیں، ایسے میںنئے ریاستی بیانیہ کے نام پر کچھ بھی منوانا ممکن ہے۔
اس کمپائونڈ میں کوئی پاکستانی نیوکلئیر سائنس دان ہوسکتا تھا، ٹاپ سیکرٹ لیول کاکوئی اور ایشو ہو سکتا تھا، کیاڈاکٹر شکیل نے سوچا کہ امریکی ایسا کیوں کر رہے ہیں؟
دہشت گردوں‘ اور شہروں میں پوشیدہ ان کے سہولت کاروں کے خاتمے کے لئے سویلین سیٹ اپ (پولیس، سپیشل برانچ، انٹیلی جنس بیورو)کو مضبوط اور طاقتور بنانا ازحد ضروری ہے۔
مرزا صاحباں، ہیر رانجھا، شیریں فرہاد، رومیو جولیٹ... لاکھوں، کروڑوں دل خوش کن کہانیاں مٹ گئیں، مگر یہ چند دل دکھانے والی کہانیاں آج بھی پہلے کی طرح تروتازہ ہیں۔
امریکی اور یورپی قوتوں کے لئے میاں صاحب زیادہ قابل بھروسہ ہیں، جو عسکریت پسندی، طالبانائزیشن کے خلاف اور بھارت کے ساتھ خوشگوار تجارتی تعلقات قائم کرنے کا حامی ہے۔
صوبے میں ہونے والا ہر ضمنی انتخاب بائیومیٹرک طریقے سے ہونا چاہیے، بلدیاتی انتخابات کے لئے یہی طریقہ اپنانا چاہیے، اگر وسائل کی کمی ہے اور بائیومیٹرک مشینیں کم ہوں۔
مذہبی کتابوں میں میری سفارش ڈاکٹر محمود احمد غازی کی محاضرات سیریزہے ڈاکٹر صاحب مرحوم کی محاضرات سیرت، محاضرات قرآن، محاضرات حدیث، محاضرات فقہ وغیرہ پڑھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ سن کر دوسرے بدک گئے، ایک نے کہا کہ آپ اپنا نام لے کر یہ سب کہہ دیں، آپ کی بات کا بی بی احترام کرتی ہیں، ہم کہیں گے۔
وہ یہ کہ جب آپ آئینے میں خود کو دیکھیں تو سوچیں کہ کہیں آپ نے اس آدمی کو مایوس تو نہیں کیا جو آپ اٹھارہ سال کی عمر میں تھے؟
ن لیگیوں کو یہ بات ناگوار گزرے گی، مگر یہ حقیقت ہے کہ عمران خان نے جو دو باتیں کی تھیں، وہ بڑی حد تک درست ہوتی نظر آ رہی ہیں۔
ان میں سے جس کسی سے بھی بات ہوئی، ہر ایک نے واپس اپنے وطن جانے کا ارادہ ظاہر کیا درحقیقت وہ سب وطن واپس جانے کے لئے بے تاب تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو الدحداح آئے اور اپنی بیوی کو آواز دے کر کہا کہ اس باغ سے نکلو کیونکہ وہ میں نے اپنے رب کوقرض میں دے دیا ہے۔
میری عیدی وہ مسئلہ حل کر دے ‘‘ بات خوبصورت تھی، روح تک سرشار ہوگئی، اس وقت عہد کیا کہ قدرت نے مہلت دی تو ہم بھی ایسا ہی کریں گے۔
وہ اس خوف سے بھی آواز نہیں اٹھاتے کہ اس سے دائیں بازو کے لوگوں کو تقویت نہ مل جائے یا ان پر مذہبی ہونے کا لیبل چسپاں ہو جائے گا۔
ہی نہیں کون سا ایسا رسالہ ہوسکتا ہے، جسے اس کا مالک صرف اس لئے مارکیٹ میں نہ لے آئے کہ اس میں شامل مواد کے معیار سے وہ مطمئن نہیں؟
ن لیگ کا دوسرا بڑا جرم یہ ہے کہ اس نے ان تمام بیرئرز کوختم یا مفلو ج کر دیا ہے جو پرانی سیاسی قدروں اور ضابطوں کو نافذ کرسکتے تھے۔
سچی بات تو یہ ہے کہ جب کوئی گروپ، تنظیم یا جماعت اسلام کا نام لے کر شدت کا مظاہرہ کرتی ہے یا بوکو حرام جیسی جنونیت کے کام کرتی ہے۔
ہم ابھی جواب سوچ ہی رہے تھے کہ ایک دوست بول اٹھا، ''اس کا سائز کم کر دیں، جتنا لکھتے ہیں، اس میں سے چالیس فیصد کم کر کے لکھا کریں؟
یہ ایک محلول یا شیک کی صورت میں ہے، جس کاڈیڑھ گلاس پی لینے سے ایک وقت کے کھانے کے برابر غذائیت مل جائے گی اور پیٹ بھی بھر جائے گا۔
تو پھر اپنی کہنیوں سے آنکھیں مسلے دہشت گردی کو ختم کرنے کے دعوے پر بھی ہم یہی کہیں گے کہ اگر یہ فقرہ بولا جائے تواس میں لفظ نہ ہوں۔
یہ درست ہے کہ ہم کرپشن کی دلدل میں بری طرح دھنس چکے ہیں مگر ماحول بہتر کیا جائے، خود احتسابی ہو تو آج بھی حیران کن کام ہو سکتے ہیں۔
وہ صبح سویرے اٹھ کر دودھ دوہنے، گوبر کی صفائی سے لے کر دوسرے بے شمار کام کرتی اور رات تک مشین کے سے انداز میں یہ معمول جاری رہتا ہے۔
یہ سب اعلی سطح سے ہدایت کے عین مطابق ہوتا ہے جس دن زیادہ تیز زبان استعمال کرنا مقصود ہوتی ہے، اس دن عابد شیر علی کو زحمت دی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں ادارے ڈوب رہے ہیں اور سب نے دیکھا کہ ایک دو وزیروں نے تھوڑی بہت کوشش کی تو بعض ڈوبتے محکموں میں نئی جان پڑتی نظر آ رہی ہے۔
مجھے گھر سے باہر بلایا اور ایک موٹا سا لفافہ کوٹ کی اندر والی جیب سے نکالا اور مجھے پکڑا دیا، کہنے لگے کہ یہ آپ کی شادی کی سلامی ہے۔
ان کے ذاتی ڈیرے اور ڈیرہ داری سال بھر چلتی ہے، لاکھوں روپیہ وہ خرچ کرتے اور پھر جیت جانے کی صورت میں اس سے دس بارہ گنا وصول کرتے ہیں۔
ان میں سے تو کسی نے قرارداد مقاصد کا ایک لفظ تک نہیں پڑھا ہوگا یہ شدت پسند تو سرے سے جمہوریت اور آئین تک کو کفریہ نظام قرار دیتے ہیں۔
مجھے لگ رہا ہے کہ ترکی کے حالیہ افسوسناک واقعے کے بعد فتح اللہ گولن، ان کی فکر اور حزمت تحریک کے حوالے سے یک رخا موقف غلبہ پا رہا ہے۔
ہم ڈیفنس بجٹ کا ایک عرصے سے رونا روتے رہے ہیں، مگر آج قرضوں کی ادائیگی کے لئے ہمیں ڈیفنس بجٹ سے دوگنے سے زیادہ رقم خرچ کرنی پڑ رہی ہے۔
لوگ آزادانہ اپنے رائے کا اظہار بھی کر سکتے ہیں اور اس رائے کے بعد ہونے والی بحث سے سیکھ کر اس میں کمی بیشی کی گنجائش بھی باقی رہتی ہے۔
پڑھنے والے انہیں اپنا فیڈ بیک نہیں دے پاتے کئی لکھنے والوں نے ای میل آئی ڈی تو دے رکھی ہے، مگر وہ اپنا ای میل اکائونٹ خود چیک کرتے ہیں۔
پشاور میں امیر جماعت سراج الحق صاحب کی تقریر ٹی وی چینل پر سنائی جائے گی‘ جس میں وہ مرکز میں حکمران جماعت مسلم لیگ ن کے لتے لے رہے ہوں۔
کریڈٹ لینا دہشت گردی کے خلاف آپریشن میں کس کا حصہ زیادہ ہے، وہ ہر ایک کو معلوم ہے، مگر اصل بات یہ ہے کہ یہ ریاست پاکستان کی کامیابی ہے۔
ہمیں ہر قسم کی شدت پسندی اور تعصب کو رد کرنا ہوگا، وہ مذہبی فکر میں ہو یااس نے لبرل سوچ میں ڈیرے ڈال رکھے ہوں، سلوک ایک جیسا ہونا چاہیے۔
جنرل ضیا ہی نے ذات برادری اور پیسے کی بنیاد پر سیاست کا فتنہ کھڑا کیا، جو آج اس قدر طاقتور ہو چکا ہے کہ سیاسی جماعتیں یرغمال بن چکی ہیں۔
پچھلے دو تین ماہ سے مسلم لیگ ن کے رہنما، کارکن اور میڈیا میں ان کے حامی لکھاری بڑے شدومد سے عمران خان کو ڈونلڈ ٹرمپ سے تشبیہ دے رہے تھے۔
اس کی وجوہ پر غور کریں، وہ بنیادی کمزوریاں دور کر دیں تو یہاں بھی فتوحات شروع ہو جائیں گی، مگر اس طرح یار لوگوں کا غصہ ٹھنڈا نہیں ہو گا۔
کے پی میں بھی وہی پولیس ہے، وہی ان کے معاوضے، کام کا بوجھ وغیرہ سب مسائل ایک جیسے ہیں، پھر بھی رویہ اور اخلاق میں زمین وآسمان کا فرق ہے۔
لاہوریوں کو نوید ہو کہ خادم پنجاب کی ''گڈ گورننس ‘‘ کے طفیل لاہور کم از کم سموگ کے معاملے میں دنیا کے بعض بڑے شہروں جیسا بنتا جا رہا ہے۔
یہ کام بڑی حکمت اور دانش سے کرنا ہوگا یہ کام حکومت اور مختلف سماجی شعبوں کے کرنے کے ہیں، مگر کچھ کام انفرادی طور پر بھی کئے جا سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ سراج الحق کوصرف ایک اچھے سیاست دان کے طور پر کسی نے پیش نہیں کیا، بلکہ ہر ایک ان کی دیانت، سادگی اور درویشی کی مثال دیتا تھا۔
مطالعہ کا ذوق نہ ہونے کے برابر تھا، کتاب تو خیر دور کی بات ہے، اخبار تک تفصیل سے نہ پڑھتے سرخیوں پر نظر ڈال کر پھینک دینے والا مزاج تھا۔
بتایا گیا کہ انسان کا جسم ایک خاص قسم کے بائیالوجیکل دائرے یا سائیکل میں کام کرتا ہے، جس کے تحت رات آرام کرنے اور دن کام کرنے کے لئے ہے۔
جب مذاکرات کی بات ہو رہی تھی، ان دنوں جس کسی نے مذاکرات کی حمایت کی تو اسے فورا ہی بنیاد پرست مولوی یا طالبان کا حامی قرار دیا جاتا تھا۔
پاکستانی سماج کے انحطاط کا ذکر کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں: ''ہمارا سب سے بڑا اجتماعی مرض یا ام الامراض یہ ہے کہ ہم گھٹیا لوگ بن کر رہ گئے ہیں۔
لیکچر کے بعدارشاد احمد عارف صاحب نے سوال کیا کہ آپ نے جن دو ادوار کا ذکر کیا، اس کے علاوہ باقی حکومتوں نے سائنس کے لئے کیوں کچھ نہیں کیا؟
سرل المییڈہ کا نام ای سی ایل میں ڈالنا البتہ جلدبازی تھی جو صحافی اپنی خبر پر سٹینڈ لے رہا ہے، اسے ملک سے باہر فرار ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
ویسے تو تحریک انصاف میں کسی بھی منظم شعبے کا وجود ہی نہیں اس پارٹی کی سب سے بڑی خامی بھی یہی ہے کہ تنظیم نہیں، کوئی رہنمائی کرنے والا ہے۔
بہت سی چیزیں اس سے بہتر بھی ہوئیں، ایسے ایسے ایشوز ٹی وی سکرین پر ڈسکس ہوکر عام آدمی کے ریلیف کا باعث بنے، جس کی پہلے مثال نہیں ملتی تھی۔
اس انگریزی زدہ ادبی میلے کے حوالے سے بعض تحفظات کے باوجود اسے مس کرنے کو جی نہیں چاہتا کہ پاک وہند کے کئی اہم سکالر اس میں شریک ہوتے ہیں۔
انہوں نے خود تو کچھ نہ کہا، مگر ان کے خوشہ چینوں نے ہنگامہ کھڑا کر دیا، اس گلوکارہ پر تنقیدی بیانات کی اس قدر برسات ہوئی کہ وہ چکرا گئیں۔
ان خبروں کی ایک خاص اہمیت ہے، دنیا کے ہرملک کے آزاد میڈیا میں انہیں جگہ دی جاتی ہے، ہمارے ہاں مگر یہ کام غیر متوازن انداز سے ہونے لگا ہے۔
کہ'' روحانیت دو انکار کے درمیان کی چیز ہے، جو صاحب روحانیت ہیں، وہ کبھی اس کا اعتراف نہیں کرتے، جن کے پاس کچھ نہیں، وہ اس کے دعوے دار ہیں۔
میرے خیال میں پہلے تو یہ بات مان لینی چاہیے، میرا مطلب ہے کہ اس پربحث کے بجائے متفق ہوجانا چاہیے کہ منٹو اردو کا سب سے بڑا افسانہ نگار ہے۔
میڈیا نے اپنے شہدا کو نہیں بھلایا اور قوم کے دلوں کی آواز سنتے ہوئے اس کی بھرپور ترجمانی کی یہ سفر ابھی جاری ہے، بہت کچھ کیا جانا باقی ہے۔
خواجہ سعد رفیق کے حلقے کے چار پانچ پولنگ سٹیشن کے نتائج دوبارہ چیک ہوئے ہیں، صاف نظر آ رہا ہے کہ دال میں تھوڑا نہیں بلکہ خاصا کچھ کالا ہے۔
پہلے تو اکیلا یا دو چار دوست آتے تھے، مگر پچھلے سال بھارتی پنجاب کی سائیڈ پر ایک لاکھ افراد کا مجمع اکٹھا تھا، جو امن کے نعرے لگا رہا تھا۔
میں کرکٹ کو اس لئے بھی اہمیت دیتا ہوں کہ اس کھیل میں حاصل ہونے والی کامیابیاں قوم کا مورال بلند کر دیتی ہیں، لوگ خوشی سے نہال ہو جاتے ہیں۔
تو ٹھیک ہے، مگربراہ کرم ہمیں ساتھ شامل نہ کیجئے، اللہ کے شکر سے میں تو بے غیرت نہیں، نہ ہی میں پاکستانی قوم کے بارے میں ایسا کہہ سکتا ہوں۔
مجھے گمان ہے کہ اپنے بچوں کی صحت اور حفاظت کے حوالے سے والدین متفکر رہتے ہیں‘ اور ایک عام پڑھا لکھا شخص بھی کچھ نہ کچھ سوجھ بوجھ رکھتا ہے۔
ان سب باتوں کے ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ اپنی قومی زبان کو ترجیحی مقام دیا جائے، دفتری اور سرکاری زبان تو ہر حال میں قومی زبان ہی ہونی چاہیے۔
صرف اس لئے کہ اگر سرکریک جیسا چھوٹا مسئلہ حل ہوگیا تو پھر سیاچن کی باری آئے گی، وہ بھی ختم ہوگیا تو پھر سارا فوکس مقبوضہ کشمیر پر آجائے گا۔
احتجاج سیاسی جماعتوں کا حق ہے، مگر چند لاکھ لوگوں کو باہر لا کر حکومت بدلنے کا انہیں حق نہیں اس طرح تو مستقبل میں کوئی بھی نہیں چل پائے گا۔
جیسے عراق میں ہوا یہ سب کچھ میں خوف پھیلانے یا ڈرانے کے لیے نہیں لکھ رہا، صرف قارئین کو آنے والے گمبھیر چیلنج کی ہلکی سی جھلک دکھا رہا ہوں۔
مولانا ضیاء الحق نقشبندی نے دو روز پہلے اس کی کچھ تفصیل بتائی سیلانی کا کام اس قدر بڑا اور متنوع ہے کہ اس کے لئے میگزین کے فیچرکی ضرورت ہے۔
انہیں ایبرا کا ڈیبرا کی طرح کے منتر سے اپنے ساتھ نہیں جوڑا جا سکتا ان کے لئے وقت، توجہ اورپیار کی سرمایہ کاری درکار ہے، تب دل جیت سکتے ہیں۔
قوال امجد فرید صابری کے قتل کی خبر نے ہلا کر رکھ دیا روزانہ سحری، افطاری کی ٹرانسمیشن میں نظر پڑ جاتی تھی، کبھی ان کا کلام بھی سن لیتے تھے۔
خاص کر جب ہتھیار کی دہشت اور ہیبت ہوا ہو گئی، اختلاف کر کے زندہ رہنا اور سیاسی جدوجہد کرنا ممکن نظر آنے لگا، تب ٹوٹ پھوٹ ہونا فطری امر تھا۔
وہ بھی آکسفورڈ سے تعلیم یافتہ تھے، مگر انہوں نے سیاست میں کئی برس گزار دئیے اور جب پارٹی بنائی تو وہ ایک تجربہ کار سرد و گرم چشیدہ شخص تھے۔
وہ لوگ خوش نصیب ہیں جن کے خواب ان کی ذات کے گرد نہیں گھومتے، ان کی زندگیاں، ان کے سپنے، سوچیں اور عمل کے لمحات اجتماعی مفاد کی خاطرہوتے ہیں۔
ماضی میں کئی سنگین بیماریوں کے حوالے سے یہی کہا جاتا تھا، آج ان کے موثر علاج اور بعض کی ویکسین ایجاد ہوچکی ہے، ان کی تباہ کاری صفر ہوچکی ہے۔
طالبان کے ساتھ مذاکرات کے تو عمران اب بھی حامی ہیں، مگر اب انہوں نے اپنے موقف میں کسی قدر تبدیلی کی ہے اور فورسز کی حمایت کے اشارے دئیے ہیں۔
تو وہ اپنی صورت اور معنویت میں معاشرتی ہوگا، سیاسی یا ریاستی نہیں ہوگا سب سے ضروری یہ سمجھنا ہے کہ دین کس طرح کی اجتماعیت ہم سے طلب کرتا ہے۔
وقار یونس غیرمعمولی کوچ نہیں ان پر تنقید کی گنجائش موجود ہے، لیکن صاف محسوس ہو رہا ہے کہ ایک لابی باقاعدہ مہم چلا کر وقار کو ہدف بنا رہی ہے۔
نہ اس حوالے سے کتابیں شائع ہو رہی ہیں، سب کچھ کرنٹ افیئرز کے گرد گھوم رہا ہے، اس لئے بہت سی عام اصطلاحات بھی قارئین کو اجنبی محسوس ہوتی ہیں۔
جہاںتک اس علاقے میں رہنے والے مقامی ہیروز اور قدیم تاریخ کا تعلق ہے‘ اس سے انکار کوئی نہیں کر رہا جب برصغیر کی غیر مسلم تاریخ کی بات آتی ہے۔
اسی طرح پاکستان میں کسی کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ فوری طور پر تمام قسم کے مخلوط تعلیمی ادارے بند کردے اس سے ایک خوفناک بحران پیدا ہوجائے گا۔
یہ ایسا ہی ہے کہ پاکستان نیپال میں اربوں ڈالر کی انویسٹمنٹ کر ڈالے اور ساتھ ہی اپنا جاسوسی نیٹ ورک قائم کرے تو بھارت پہلے ہی دن چیخ اٹھے گا۔
حامد میر پر حملے کے بعد میڈیا ہائوس اور آئی ایس آئی کے درمیان پیداہونے والی کشمکش میں عمران خان نے کھل کر قومی اداروں کے حق میں پوزیشن لی ہے۔
تنقید برائے تنقید اور ذاتی مخاصمت کی بنا پر زہر اگلنے کا حق بہرحال کسی کو نہیں پاکستانی ٹیم کی بیٹنگ لائن آج کل مصباح ہی پر انحصار کر رہی ہے۔
تو جواب نفی میں ملتاہے آٹھ گھنٹے ملازمت کرنے والے اور وہ بھی میڈٖیا میں کام کرنے والے کے پاس پڑھنے کا وقت نہ ہو یہ رجحان ویسے عمومی ہوگیا ہے۔
اسی طرح برطانیہ، فرانس، جرمنی وغیرہ میں اس سب کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا حتی کہ بھارت تک میں یہ ممکن نہیں قوانین کی خلاف ورزی توخیر جرم ہے۔
اچھا کام یہ ہوا کہ مختلف گروپس بن چکے ہیں، ان کے صفحات میں متعدد لکھاری اپنی تحریریں لگاتے ہیں، گروپ کے ارکان ان پر کھل کر کمنٹس کر سکتے ہیں۔
اس نے جمہور کے ذریعے مملکت پاکستان کو جو اختیار سونپا ہے، وہ اس کی مقررہ حدود کے اندر مقدس امانت کے طور پر استعمال کیا جائے گا‘‘ اگر ایسا ہے۔
پانچ سال کے بعد الیکشن ہوا تو دونوں پارٹیوں کا صفایا ہو گیا بدترین شکست سے وہ دوچار ہوئے، مگر کیا اس سے صوبے کے عوام کی زندگیاں بہتر ہو گئیں؟
ہسپتال کے وارڈوں میں بستر کم ہیں، زندگی اور موت کے درمیان الجھے ہوئے بچوں کو اکثر ایک ہی بستر پر لٹانا پڑتا ہے جس سے انفیکشن کا خطرہ رہتا ہے۔
مرشد نئے آنے والوں کو ایک آدھ ہلکا پھلکا وظیفہ بطور وارم اپ ایکسرسائز کے عطا کرتا ہے، مگر اصل محنت وہ اس کے باطنی تزکیہ اور تربیت پر کرتا ہے۔
کپتان خود احمقانہ شاٹس کھیل کر آئوٹ ہو، لیگ سٹمپ سے باہر گیندیں کرا کر چوکے کھائے تو کسی دوسرے بائولر یا بلے باز کو سختی سے تنبیہ کر سکتا ہے؟
تو اسکی ذمہ داری دینی طبقے پر نہیں وہ اپنا کام کر رہے ہیں، انہیں وہی کرنا چاہے دینی علوم، فقہ کے مسائل سلجھانا، ان پر غورکرناہی ان کا کام ہے۔
تین چار سال پہلے ایم اے صحافت کے طالب علموں کو پڑھانے کے مواقع ملے، اس دوران دلچسپ تجربات ہوئے، ایک آدھ بار پہلے بھی اس حوالے سے لکھ چکا ہوں۔
کوئی سخت گیر مذہبی فکر کا حامل ہو، مگر وہ شدت پسند نہ ہو عسکریت پسندی، مسلح تنظیموں کا وہ مخالف ہو ایسے لوگوں کو سماج کا حصہ رہنے دینا چاہیے۔
ان پر نظر رکھنے کے لئے پولیس کے نظام کو مضبوط بنانا ہوگا پولیس، سی آئی ڈی، سپیشل برانچ وغیرہ کے عملے میں بڑے پیمانے پر اضافہ کرنے کی ضرورت ہے۔
اگر سنجیدگی کے ساتھ، غیر جانبدارانہ تجزیہ کیا جائے تو جواب اتنا مایوس کن نہیں ملتا یہ درست ہے اور سو فی صد درست ہے کہ آج ہمیں جہاں ہونا چاہیے۔
مغرب کی طاقتور لابیوں کا دنیا کو دیکھنے کا خاص زاویہ نظر ہے جو اس اینگل میں سوٹ کر جائے، اسے نوازا اور دوسروں کے ساتھ مختلف رویہ رکھا جاتا ہے۔
بعد میں ملتے ملاتے وہ میرے کمرے میں بھی تشریف لائے اور کچھ دیر گپ شپ کرتے رہے جماعت اسلامی کو اس الیکشن میں بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
ایک حلقہ یقینا ایسا بھی ہے جس پر مفادات لینے کا الزام نہیں لگایا جا سکتا، ایسا کہنا زیادتی ہوگی، یہ مگر حقیقت ہے کہ ان کی تنقید غیر متوازن ہے۔
یہ درست ہے کہ ایم کیو ایم نے اردو سپیکنگ لوگوں یعنی مہاجروں کو سیاسی شناخت دی، یہ بھی درست ہے کہ وہ مہاجر ایشوز کو سمجھتی اور انہیں اٹھاتی ہے۔
وہی حال ہوگا جو آخری مغل بادشاہوں کا دلی میں رہا عمران خان کی لمبی لمبی تقریروں نے بھی بہت سوں کو مایوس کیا خان صاحب زیادہ اچھے مقرر نہیں ہیں۔
ایک صحافی دوست نے اس پر دلچسپ تبصرہ کیا کہ ''جماعت کے ہر امیر ہربار انتخابات میں شکست کے بعد یہ بیان دیتے رہے کہ ہمیں اخلاقی فتح حاصل ہوئی ہے۔
جنگ ایک ایسی آپشن ہے جو ہمیشہ باقی رہتی ہے، خاص کر جن ممالک کے پاس بڑی فوج، ہیوی جنگی مشینری اور جنگ کے اخراجات اٹھانے کے لئے وسائل موجود ہوں۔
اسی طرح بعض لوگ نہاری اور ہریسہ جیسی ڈشوں میں بھی زیادہ رغبت نہیں رکھتے ان کے لئے کھانے سے مراد صرف کڑھائی گوشت یا پھر روایتی تکے کباب ہی ہیں۔
ہی، پنڈی، لاہور، فیصل آباد اور جنوبی پنجاب کے کئی شہروں اور قصبات میں ان کا نیٹ ورک پوری طرح موجود ہے، کراچی میں بھی ان کے سلیپر سیل موجود ہیں۔
ترک پارلیمنٹ میں اس پر بڑی دھواں دھار بحث ہوئی، جس کے بعد اکثریتی رائے سے یہ فیصلہ ہوا کہ ترک سرزمین اس جنگ کے لئے استعمال نہیںہونے دی جائے گی۔
سوات آپریشن کے دوران ملالہ نے گل مکئی کے نام سے ڈائری لکھی اچھی تحریر تھی، لوگ پڑھ کر محظوظ ہوئے سوات کلیئر ہوا تو فوج اور میڈیا کو ہیرو چاہیے۔
عام آدمی، اس کے مسائل، لوئر مڈل کلاس، ان کی الجھنوں، غصہ، اشتعال، تلخیوں کا اندازہ لگانے کے لئے ان میں رہنا یا کم از کم کچھ وقت گزارنا ضروری ہے۔
عالی جاہ عزت بیگووچ کی کتاب کی انہوں نے کھل کر تعریف کی اوریا مقبول جان کے بقول ان کی شخصیت پر مولانا مودودی اور علامہ اقبال کے گہرے اثرات ہیں۔
حکومت کا رویہ اس حوالے سے خاصا مایوس کن رہا حکمرانوں نے تباہ کن غلطیاں کیں پرائم منسٹر اور حکومت کو فوری طور پر آئی ایس آئی کا دفاع کرنا چاہیے۔
پچیس سے تیس لاکھ پاکستانی وہاں کام کر رہے ہیں، وہ سالانہ آٹھ نو ارب ڈالر کا زرمبادلہ بھیج رہے ہیں، جن پر ہماری کمزور معیشت کا نہ صرف انحصار ہے۔
ہر طرف جبر اور پابندی تھی، لوگوں کے لئے آزادی سے سانس لینا بھی محال تھا، ان کے فون، ای میلز، دستاویزات ... غرض ہر چیزکہیں نہ کہیں چیک ہوتی تھی۔
زیادہ خطرناک کہ صوفی محمد تو سادہ لوح آدمی تھے، ڈاکٹر قادری صاحب ان کے برعکس بے حد ہوشیار ہیں اور قوی امکانات ہیں کہ ان کے ہینڈلر کوئی اور ہیں۔
جدید دور میں لڑائی کے کچھ نئے ضابطے اور اصول بھی ایجاد ہوئے ہتھیاروں کے بغیر پروپیگنڈا اور لابنگ کے زور پر میدان مار لینا بھی ان میں سے ایک ہے۔
ہم رائیٹسٹ کو اسلامسٹ صرف اس بنیاد پر یہ کہتے ہیں کہ یہ وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ہماری انفرادی اوراجتماعی زندگی کا محور خدا کی ذات ہونی چاہیے۔
تاکہ کوئی ''مسئلہ‘‘پیدا نہ ہو اگلی باری شاید اقبال کی سرکاری سرپرستی اور تعلیمی نصاب کی ہو گی، اور پھر چل سو چل ایک مثال سے بات سمجھ آ جائے گی۔
تجزیہ کرتے ہوئے بھی یہی مسئلہ ہوتا ہے کہ اگر مختلف فیکٹرز کو ان کی اصل جگہ سے ہٹا کر اپنی پسندکی ترتیب بنادی جائے تو منظر یکسر مختلف ہوجاتا ہے۔
وہاں تبدیلی لاسکے، لوگوں کو واضح فرق نظر آ سکا تو اس کا فائدہ انہیں ملک بھر میں ملے گا، ورنہ اگلی بار صرف خوابوں کی سوداگری ممکن نہیں ہوپائے گی۔
مجبورا ایسا ہی کرنا پڑا حضرت عروہ کو معذور ہونا پڑا ہوش میں آنے کے بعد انہوںنے اپنے کٹے ہوئے پیر کو منگوایا اور چند اشعار پڑھے، آخری شعر یہ تھا۔
اس بحران کے دوسرے فیز میں بھی ایسا ہی ہوا ایک عرصے سے لوگ نالاں تھے کہ انٹرٹینمنٹ چینلز پر ریٹنگ کی دوڑ میں نہایت قابل اعتراض مواد نشرہو رہا ہے۔
اوراس کے مضمرات کس قدر بھیانک ہوسکتے ہیں، ان کا ہمیں اندازہ ہی نہیں کچھ کام ہمارے مخیر حضرات کے کرنے کے ہیں، مگر بعض کام حکومتوں ہی نے کرنے ہیں۔
ویسے بھی کارکن اور ووٹرز ''زرداری فیکٹر ‘‘کی وجہ سے ناخوش ہو کر پیچھے ہٹ گئے تھے، وہ کرپشن اور بیڈ گورننس کا ذمہ دار اسی فیکٹر کو قرار دیتے تھے۔
پریس کلب میں نوجوانوں کے ساتھ بیٹھتے گپ شپ کرتے‘ چائے پلاتے اور سیاسی تاریخ کے کئی ڈھکے گوشوں کو بے نقاب کرتے گرمیوں کے ایسے ہی حبس آلود دن تھے۔
سادہ الفاظ میں سیکولر ازم سے مراد ہے کہ مذہب ہر شخص کا ذاتی معاملہ ہے، تاہم ریاست غیر مذہبی ہوگی اور حکومتی معاملات سے مذہب کو دور رکھا جائے گا۔
پنجاب کی تقسیم سے مسلم لیگ ن اور شریف برادران کو دھچکا پہنچانا مقصود تھا، جو لاہور میں بیٹھ کر دس کروڑ کے صوبے پر شاہانہ حکومت کرنے کے عادی ہیں۔
اس کی خاطر انہیں کئی ایسے سمجھوتے کرنے پڑتے ہیں، جو ان کے اقتدارکی طوالت کا باعث توبن جاتے ہیںمگر ملک وقوم کو ان کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑتی ہے۔
عالم اسلام میں جتنی بھی ترقی ہے، وہ مغربی اصول کی تقلید کے نتیجے میں ہے، اسلامی تعلیم کے نتیجے میں نہیں یہ مغرب کے تسلط کا ناقابل تردید ثبوت ہے۔
ان کی فکر کی تعبیر وتشریح پر ترک حلقوں میں کچھ اختلاف نہیں انہیں معتدل سکالر صرف اس لئے کہا اورمانا جاتا ہے کہ وہ برداشت اور رواداری کے قائل ہیں۔
پرویز مشرف کے دور میں شہباز شریف کی واپسی، نواز شریف کی واپسی اور پھر ائیرپورٹ سے جدہ بھیج دینے کے مواقع پر کون سے مسلم لیگی کارکن باہر نکلے تھے؟
نوبت یہ آچکی ہے کہ چین جو سفارتی نزاکتوں کے حوالے سے بہت محتاط اور حساس رہتا ہے، اسے بھی اختلافات ختم کرانے کے لئے باقاعدہ بیان جاری کرنا پڑا ہے۔
میں نے یہی دیکھا ہے کہ خارجی پیمانوں پر حاصل ہونے والی کامیابی بہت ناپائیدار ہوتی ہے اور ایسی کامیابی کے ساتھ ہی اس کے کھوجانے کا خوف بھی آتا ہے۔
اسی وجہ سے مقامی زبان ہائوسا میں اسے بوکو حرام (لفظی معنی مغربی تعلیم حرام ہے)کہا جانے لگا عالمی سطح پر یہ تنظیم بوکو حرام کے نام ہی سے مشہور ہے۔
ان کے بعد خیر اعلی عدلیہ نے توازن کا مظاہرہ کیااوروہ تاثر دور ہوگیا پنجاب میں گزشتہ ڈیڑھ دو برسوں کے دوران ڈاکٹر برادری کئی بار سڑکوں پر آ چکی ہے۔
عاشق بزدار ہوں، رفعت عباس یا کروڑ لال عیسن کا وہ درویش شاعر ڈاکٹر آشو لال ... ان کا کلام روہی اورروہی والوں کو جانے، سمجھے بغیر کیسے سمجھ آئے گا۔
صاف صاف بتائیں کہ ہمیں بزدل مگر سفاک دہشت گردوں سے خطرہ ہے کہ وہ پنجاب کے تعلیمی اداروں کو بھی نشانہ بنائیں گے، اس لئے حفاظتی اقدامات کر رہے ہیں۔
یہ درست ہے کہ سیاست کے عملی تقاضے بھی ہوتے ہیں، زمینی حقائق بھی کم اہم نہیں، مگر سیاسی جماعتوں کو اپنا ڈسپلن اور اپنی قوت بھی تسلیم کرانی پڑتی ہے۔
میرے ایک دوست قانون کی تعلیم سے وابستہ ہیں، برطانیہ سے انہوں نے لاء میں پی ایچ ڈی کی ڈگری لے رکھی ہے، لاہور کی ایک معروف یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔
ایسے میں یہ دلیل یا الزام بیکار ہے کہ غربت بہت زیادہ ہے، بچے بھوکے مر رہے ہیں، عورتیں خودکشیاں کر رہی ہیں اور ریاست ویلنٹائن پر پابندی لگا رہی ہے۔
شرکائے محفل میں ایک دو نوجوان خاصے پرجوش انداز میں بول رہے تھے کہ ہمارے ہاں اجتہاد کا کوئی تصور نہیں، قربانی کے حوالے سے نئی سوچ لانے کی ضرورت ہے۔
یہاں یہ یاد رہے کہ اس قسم کے میگا پراجیکٹس کے لئے کئی قسم کی فزیبلٹی بنتی، درجنوں نقشے بنائے جاتے اور مختلف ترامیم کے ساتھ منصوبوں پر غور ہوتا ہے۔
ان گروپوں نے کبھی پاکستانی فورسز کو نشانہ نہیں بنایا، ان کا ہدف بھی امریکی افواج تھیں، اس لئے امریکی ڈرون حملوں کا ہدف زیادہ تر یہی دو گروپ ہی تھے۔
ایسا نہیں کیا گیا امریکہ اس واقعے کے بعد اپنی تمام تر وحشت اور بے رحمانہ قوت کے ساتھ افغانستان پر چڑھ دوڑا، جس کا بہرحال کوئی اخلاقی جواز نہیں تھا۔
ظاہر ہے، ہمارے اداروں کے پاس ایک عام اخبار نویس سے کئی گنا زیادہ معلومات اور زیادہ بہتر تصویر موجود ہوگی، ہم تو ایک دھندلا سا خاکہ ہی بتا سکتے ہیں۔
کوئی بتا سکتا ہے کہ الیکشن میں ڈیڑھ دو سال ہی رہ گئے ہیں، کیا حکومت نے پچھلے انتخابات میں ہونے والی خرابیاں دورکرنے کے لئے کوئی ایک قدم بھی اٹھایا؟
انتخابی دھاندلی اور نئے الیکشن کے لئے ریفارمز کا ایجنڈا ختم ہونے یا دبنے والا نہیں یہ مسئلہ چند ماہ یا سال بعد دوبارہ نئی قوت کے ساتھ ابھر سکتا ہے۔
اسی طرح معیاری ڈرامے دیکھیں، دنیا کے اعلی ترین ڈراموں کو مختلف زبانوں میں سٹیج پر پیش کیا گیا ہے، ان کی ویڈیو فلمز نیٹ پر اور دکانوں پر دستیاب ہیں۔
بھارتی کرکٹ بورڈ نے سپاٹ فکسنگ سکینڈل آنے کے بعد، پولیس کے دئیے گئے ثبوتوں کو دیکھ کر سری سانتھ اور اس کے ساتھی کھلاڑی پر تاحیات پابندی لگا دی تھی۔
تارڑ کے سفرناموں نے احمد پورشرقیہ جیسے دور افتادہ شہر میں رہنے والے اس طالب علم کومسحور کر دیا، جس نے کبھی اکیلے اپنے شہر سے باہر قدم نہیں رکھا تھا۔
مسلمان یا غیر مسلم، اللہ کو ماننے والا یا نہ ماننے والا یہ البتہ واضح ہے کہ مرنے کے بعد کی زندگی ( ) کا دارومدار کچھ اور چیزوں پر ہے۔
اپنی ضرورت کا ایک آدھ جوتوں کا جوڑا لینے کے بجائے پورا سٹینڈہی بوری میں ڈال کر چلتے بنیں ایرانیوں کی سوک سینس اور ہمارے معروضی حالات میں بڑا فرق ہے۔
شکیل عادل زادہ، سب رنگ کے مدیر نے اپنے جریدے کو کبھی ایک کمرشل پراڈکٹ نہیں سمجھا، گو ان کی گزراوقات اسی پر رہی، مگر یہ روایتی معنوں میں کاروبار تھا۔
جماعت کے حالیہ الیکشن سے خاصا پہلے مجھے جماعت سے ہمدردی رکھنے والے کئی دوست بتایا کرتے تھے کہ سراج الحق کو اگلے چند برسوں میں امارت کا موقعہ ملے گا۔
زبان کے گناہ پہلے نمبر پر چھوڑنے کی کوشش کریں نیکی اختیارکرنا اور گناہ چھوڑنا اگر تدریجا ہو تو ان شاء اللہ رمضان کے بعد بھی نیکیاں جاری رہ سکتی ہیں۔
کے پی کے میں اس وقت سرکاری سطح پر انیس کے قریب یونیورسٹیاں ہیں، پنجاب جو خیبر پختون خوا سے کئی گنا بڑا ہے، وہاں سرکاری سطح پر چھبیس یونیورسٹیاں ہیں۔
اس فلم سے یہ فائدہ ہوا کہ انگریزی میڈیم کلاس بھی منٹو کی طرف متوجہ ہوئی منٹو کے مختلف افسانوں کے انتخاب پر مشتمل کتابیں کئی پبلشرز نے چھاپ رکھی ہیں۔
جمعیت میں بہت سی خامیاں ہیں، ان کا طریقہ کار کئی بار نامناسب رہا، مگر ان کے کارکنوں اور ناظمین کی اخلاقی حالت بہرحال سب طلبہ تنظیموں سے بہتر رہی ہے۔
کوٹہ سسٹم کا نشانہ جس طرح کراچی اور شہری سندھ والے بنے ہیں، اس کا اندازہ باقی پاکستان والے نہیں کر سکتے اسی طرح وہاں بجلی، پانی کے مسائل گمبھیر ہیں۔
یہ درست ہے کہ کسی سرکاری اہلکار کو طالبان لیڈروں کے سرکی قیمت واپس لینے کاخیال نہیں آیامگر کیا امریکہ نے صر ف اس لیے حکیم اللہ محسود کو نشانہ بنایا؟
اہل علم، ارباب دانش، میڈیا کے جگمگاتے ستارے اگر کتابوں پر گفتگو کریں گے، ان کے حوالے دیں گے اور اپنے چاہنے والوں کو وہ کتابیں پڑھنے کا مشورہ دیں گے۔
بعض مہمانوں نے مجھ سے سوالات شروع کر دئیے، کسی کو اس میں دلچسپی تھی کہ حکومت اور حساس اداروں میں اتفاق رائے ہے یا اندرون خانہ معاملات بگڑے ہوئے ہیں۔
صحت، تعلیم اور سوشل سیکٹر کے دیگر شعبوں میں اس وقت جتنے فنڈز موجود ہیں، وہی اگر درست طریقے سے استعمال کر لئے جائیں تو بہت سے معاملات بہتر ہوجائیں گے۔
کہ(بھارت کے سب سے بڑے سرپرست) سوویت یونین کو افغانستان میں جمنے نہ دینا صرف امریکہ کے مفاد میں نہیں بلکہ پاکستان کے لئے بھی یہ زندگی موت کا سوال تھا۔
اس کے اگلے مرحلے پر وہ جہادی تنظیمیں جو نوے کے عشرے سے پہلے افغانستان اور پھر مقبوضہ کشمیر میں برسر پیکار رہیں، انہیں بھی ڈسپلن میں لانے کی ضرورت ہے۔
ان کی پیش گوئیوں کو بین الاقوامی شہرت حاصل ہوئی ڈکسن کی پیش گوئیوں پر مشتمل کتاب بیسٹ سیلر رہی، ان کا کالم دنیا کے سینکڑوں اخبارات میں شائع ہوتا تھا۔
‘‘ یہ بات ہمارے مہمان صحافی کو زیادہ پسند تو نہیں آئی، قدرے ناگواری سے انہوں نے فرمایا:''آپ لوگوں کو اندازہ نہیں کہ آپ کا وزیراعلی کیا کام کر رہا ہے؟
نہ نئے ڈویژن ... یوں انتظامی تقسیم سے جو تھوڑا بہت مقامی سطح پر فائدہ ہوجاتا ہے، وہ تک نہیں ہوا انفراسٹرکچر کے حوالے سے تو محرومیوں کی طویل فہرست ہے۔
پرنٹ میڈیا میںاس پر مسلسل تنقید ہوتی رہی، انہی کالموں میں بھی یہ ایشو کئی بار اٹھایا گیا ہم حیرت زدہ تھے کہ اس طوفان بدتمیزی کو روکنے والا کوئی نہیں؟
میں ان دنوںاردو ڈائجسٹ، لاہورکے لئے کام کر رہا تھا، بھارتی طیارہ کی ڈرامائی ہائی جیکنگ اور پھر مسعود اظہر کی رہائی نے پورے ملک کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
بنیادی چیزوں کو تباہ کرنے کی مہم پچھلے چند برسوں سے جہاں ہم سیاسی اعتبار سے خلفشار کا شکار ہیں، وہاں فکری اعتبار سے بھی ہنگامہ آرائی عروج پر ملتی ہے۔
اس کے دفاتر، تربیت یافتہ کارکن اور امیدوار کی مقامی سطح پر گہری شناسائی، تعلقات اور اچھی ساکھ ہونے کے ساتھ ساتھ انہوں نے ڈور ٹو ڈور مہم بھی چلائی ہے۔
بھی تو جدید ڈکشن موجود نہیں آج جب میڈیا فعال اور بریکنگ نیوزکی بیماری (سنڈروم) کا شکار ہے، بات نہایت سلیقے سے اور نپے تلے الفاظ میں کرنے کی ضرورت ہے۔
فاٹا میں عسکریت پسندوں کے مذاکرات فیصلہ کن مرحلے میں ہیں، اگر وہ ناکام رہے تو آپریشن کرنا پڑے گا، جس کے لئے اطلاعات خفیہ اداروں ہی نے فراہم کرنی ہیں۔
ان کے خیال میں عدلیہ کو آئینی امور کے حوالے سے پارلیمنٹ پر ایک طرح سے برتری حاصل ہے اور وہ آئینی ترامیم پر جوڈیشیل ریویو (عدالتی نظرثانی )کر سکتی ہے۔
دہشت گردی کرنے والے گروپوں کو پوری قوت سے جواب دیا جائے، تاہم اگر بلا امتیازسب کو نشانہ بنایا گیا تو مذاکرات کی بساط بچھانے کا اصل مقصد فوت ہوجائے گا۔
دنیا کا احمق سے احمق انٹیلی جنس ایجنٹ بھی ایسا نہیں کرتا یہ ٹھیک ہے کہ پاکستانی امن معاہدے کے لئے دبائو ڈال رہے تھے، مگرطالبان کچھ عرصے سے گریزاں تھے۔
سات سال پہلے کراچی کے ایک سینئر صحافی، جو ایک غیرملکی نشریاتی ادارے کے لئے بھی کام کرتے تھے، سے پوچھا، ''بھائی کی اس قدر مضبوط گرفت کی وجوہات کیا ہیں؟
دوسری طرف ایران، عراق، شام یا حزب اللہ وغیرہ پر مشتمل جو دوسرا بلاک تشکیل پا چکا ہے، اس کے ساتھ پاکستان کے اس طرح کے سٹریٹجک تعلقات، مفادات موجود ہیں۔
الف لیلہ ولیلہ کہانیوں کی مشہور کتاب ہے، دنیا بھر کے ادب پر اس کے اثرات ہیں، پائیلو کوہیلو کے مشہور ناول الکیمسٹ پر اس داستان کے گہرے اثرات موجود ہیں۔
ایثار اور قربانی کا پیکر، عزم وہمت کا استعارہ پچھلے کچھ برسوں سے وہ علیل تھے، چند ماہ پہلے کسی نے ایدھی صاحب کی عیادت کی تو اگلے روزتصاویر شائع ہوئیں۔
نئے سال کو کارآمد بنانے کے لیے لائف سٹائل بدلئے ایک زمانے میں میں اپنے دوستوں کے ساتھ دسمبرکے آخری دن کا سورج ڈوبتے دیکھنے کا خاص اہتمام کیا کرتا تھا۔
ریاست اس کی جان ومال اور عزت کے تحفظ، صحت، تعلیم، اشیا ء ضروریہ کی فراہمی اورتنازعات کی صورت میں سستے اور فوری انصاف کی دستیابی کی یقین دہانی کراتی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ دنیا کی بہت سی نامور شخصیات اسی سلسلے سے تعلق رکھتی ہیں اور وہ مخصوص علامات، اشارات کے ذریعے اپنے شیطانی پیروکار ہونے کا اعلان کرتی ہیں۔
ہمارے خیال میں تحریک انصاف کے جائز مطالبے مان لینے میں کوئی حر ج نہیں الیکشن کمیشن کی ری سٹرکچرنگ کرنی ہوگی ایک طاقتو ر آزاد چیف الیکشن کمشنر ضروری ہے۔
اتوار کے دن اخبارات اور سنڈے میگزین پڑھ کر فارغ ہوا ہی تھا کہ موبائل فون کی گھنٹی بجی نمبر اجنبی، آواز بھی ناآشناتھی، کوئی صاحب خانیوال سے بول رہے تھے۔
یمن کا مسئلہ صرف حوثی باغیوں کا معاملہ نہیں، یہ سعودی عرب کی سرحد کو ڈسٹرب کرنے، وہاں کے اندرونی مسائل کو بڑھانے اور خانہ جنگی کرانے کی منصوبہ بندی ہے۔
چیئرمین سلیکشن کمیٹی سے لے کر دوسری اہم انتظامی عہدوں پر تقرریوں تک محسوس ہوتا ہے کہ عبوری انتظام چل رہا ہے، جسے پنجابی میں ڈنگ ٹپائو سسٹم کہا جاتا ہے۔
تو مخالف نام سننا بھی گوارا نہیں کرتے پاکستانی طالبان کو یہ محبت تو ورثے میں ملی، نفرت البتہ انہوں نے سوچ سمجھ کر اپنائی گئی پالیسیوں کے طفیل کمائی ہے۔
مختلف اخباری خبروں اور کالموں کا وہ سرعت سے نوٹس لیتے اور ان پر فوری کارروائی کرتے ہیں، نتیجہ مزیددل خوش کن خبروں اور کالموں کی صورت میں برآمد ہوتا ہے۔
پاکستان میں وزیراعظم تو دور کی بات ہے، کسی وزیر تک کے استعفا دینے کی روایت موجود نہیں کیا مجوزہ جوڈیشل کمیشن ایسی تحقیقات کر سکے گا، جو بامعنی ثابت ہوں۔
جماعت اسلامی کا نظریاتی تحریک والا امیج بھی متاثر ہوا ہے، عملی طور پر یہ سیاسی سرگرمیوں میں مصروف دوسری سیاسی جماعتوں کی طرح کی ایک پارٹی ہی نظر آتی ہے۔
سال کے آخر میں ایلیکس ہیلے کا مشہور ناول روٹس کا ترجمہ'' اساس‘‘پڑھنے کو ملا روٹس بہت مشہور ناول ہے، اردو میں اس کا ترجمہ شائع ہونا بہت خوشگوار اضافہ ہے۔
پہلی تین جلدوں میں ان کے افسانے، چوتھی میں ڈرامے، پانچویں میں منٹو کے سدا بہار خاکے، چھٹی میں مضامین اور ساتویں جلد میں منٹو کے کئے ہوئے تراجم شامل ہیں۔
ڈاکٹر عبداللہ عبداللہ نہایت نفیس شخص ثابت ہوئے ان کا دفتر بہت خوبصورتی سے سجا تھا، دیواروں پر حسین منی ایچر پینٹنگ ان کے صاحب زوق ہونے کا پتہ دیتی تھیں۔
پہلا یہ کہ افغان طالبان نے کبھی ان کی علانیہ مذمت کیوں نہیں کی، دوسرے حکیم اللہ محسودکی ہلاکت پر ملا عمرکی جانب سے اظہارافسوس کا بیان کیوں جاری کیا گیا؟
اخوت، الخدمت، غزالی سکول ٹرسٹ، پی اوبی، ہیلپ لائن، کاوش اور اس طرز کے اچھے سماجی اداروں کو مضبوط کرنا چاہیے، یہ سب ایدھی صاحب کے کام کی ایکسٹینشن ہی ہیں۔
تھا اگر کپتان مصباح تسلسل کے ساتھ رنز نہ کرتا اور بائولرز غیر معمولی کارکردگی دکھا کر زمبابوے اور جنوبی افریقہ کے خلاف میچ نہ جتواتے تو ایسا ہی ہونا تھا۔
ہمیں اپنی علاقائی کرکٹ میں سخت مقابلہ اور مسابقت کی فضا بنانی ہوگی تاکہ کھلاڑی پریشر میں کھیلنا سیکھ سکیں دوسری سب سے بڑی خامی میرٹ پر سلیکشن نہ ہونا ہے۔
نائیجیریا کے بوکو حرام گزشتہ روز ایک فیس بک تھریڈ دیکھا، جس میں نائیجیریا کے شدت پسند مسلح گروپ بوکو حرام کے کمانڈر ابوبکر شیخائو کے بیان پر بحث جاری تھی۔
مہاجر قومیت کی لہر نے البتہ کراچی کا پورا منظرنامہ بدل کر رکھ دیا جے یوپی اور جماعت اسلامی سمیت دیگر جماعتیں اپنے ووٹ بینک اور پاورپاکٹس سے محروم ہو گئیں۔
کراچی میں ملا فضل اللہ سے ہمدردی رکھنے والے سواتی گروپ اور مہمند ایجنسی کے عبدالولی عرف عمر خالد (خراسانی) گروپ کے حوالے سے مہمند گروپ بھی کام کر رہے ہیں۔
(کہے فقیر، فقر رنگ، فقیر نگری، لوح فقیر اور ارژنگ فقیر ) اس اخبارنویس کی طالب علمانہ رائے کے مطابق تصوف کی جدید تاریخ میں ان سے بہتر کتابیںنہیں لکھی گئیں۔
کوئی اس مشورے کا وزن اپنے کاندھے پر اٹھانے کو تیار نہیں مولانا فضل الرحمن نے نئی نکتہ سنجی فرمائی ہے، کہ اگروزیراعظم خطاب نہ کرتا توکچھ بھی نہیں ہونا تھا۔
پاناما لیکس ہی کو دیکھ لیں جس ہوشیاری اور ہنرمندی سے حکمران جماعت نے اپنی فرینڈلی اپوزیشن جماعت پیپلزپارٹی کے ساتھ مل کر جو ڈرامہ رچایا، وہ سب کے سامنے ہے۔
قصور میرا بھی نہیں، احمدپورشرقیہ جیسے چھوٹے پسماندہ شہر سے تعلق تھا، کتابوں کی نمائش تو وہاں کیا لگنی تھی، بہت سی اچھی کتابیں وہاں تک پہنچ ہی نہ پاتی تھیں۔
ہی، خود حکمران جماعت مسلم لیگ کی صوبائی تنظیم اور گورنر مہتاب عباسی بھی، جو صوبے میں وفاق کے نمائندہ ہیں، تحریک انصاف اور دوسری جماعتوں کی طرح سوچ رہے ہیں۔
بعض اوقات واقعات بڑی تیز رفتاری سے ہوتے ہیں، مگر ڈویلپمنٹ نہیںہوپاتی، کبھی واقعات سست روی سے رونما ہوتے ہیں، مگر اس دوران طے کیا جانے والا سفر تیز رہتا ہے۔
ان واقعات نے بھارتی سیاست کے بیک گرائونڈ میں سرگرم بھارتی اسٹیبلشمنٹ کے سائے کی ہلکی سی جھلک دکھائی ہے، دیکھیے آنے والے دنوں میں کیا کچھ مزید سامنے آتا ہے؟
نتیجہ مغربی دنیا کا حصہ ہونے، عیسائی ہونے اور یورپی یونین کا حصہ بن چکنے کے باوجودوہ تمام خرابیاں جو ہمارے جیسے ممالک میں ملتی ہیں، وہاں بھی پائی جاتی ہیں۔
عمران خان کی سیاسی غلطیوں اور کمزوریوں پر تنقید ضرور ہونی چاہیے، سیاست میں آنے کے بعد وہ احتساب سے نہیں بچ سکتے، توازن اور اعتدال مگر ضرور ملحوظ رکھنا چاہیے۔
معلوم نہیں یہ سیاست دانوں کو گندا کرنے کی مہم کا حصہ ہے یا پھر اسٹیبلشمنٹ کی درپردہ سازش کہ ہمارے سیاستدانوں کے ''بے بنیاد‘‘ کرپشن سکینڈل سامنے آتے رہتے ہیں۔
اس کی خاص بات اس میں درج سیاسی واقعات، اعلی ادبی حوالے، خوبصورت دانشوروں کے اقوال اور مصنف کابولڈ بیانیہ ہے، جسے پنجابی محاورے کے مطابق کھلا ڈلا کہہ سکتے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو لاہور، کراچی، پنڈی اور دیگر شہروں میں دہشت گردوں کو پناہ دیتے، انہیں قیام وطعام کی سہولت بہم پہنچاتے، ریکی کرتے اور لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے ہیں۔
فاسٹ بائولرز کا ایک پول بنانا چاہیے، روٹیشن کے ساتھ مواقع ملیں تاکہ انجریز نہ ہوں، نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بائولنگ کرانے والے مزید تیز بائولرز ڈھونڈنے ہوں۔
مسئلہ کشمیر، سرکریک کا ایشو، سیاچن کا محاذ ...یہ سب کئی عشرے پرانے ایشوز ہیں، مگردونوں ممالک کے مابین مخاصمت اورکشیدگی ان بنیادی تنازعات کی وجہ سے ہے اور رہے گی۔
پیپلزپارٹی سندھ کے اہم رہنما اور سندھ حکومت کی بیشتر ایشوز میں ترجمانی فرمانے والے مولا بخش چانڈیو نے فرمایا، ''اچھے افسروں کو بھی کبھی آرام کی ضرورت پڑ جاتی ہے۔
پاکستان کا نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر بھارتی حکومت کو اطلاع د ے گاکہ بعض جہادی تنظیموں کے کچھ لوگ بھارتی ریاست گجرات میں دہشت گردی کی کارروائی کرنے بھارت پہنچ گئے ہیں۔
انہوں نے وہ شہرہ آفاق مائنڈ میپنگ ( )تکنیک دریافت کی، جس نے مغربی دنیا کے ٹاپ کے تعلیمی اداروں، ملٹی نیشنل کارپوریشنز اور اہل دانش میں دھوم مچا رکھی ہے۔
گے، جنہوںنے پاکستان کے مطالبہ کو آگے بڑھایا، اس کیلئے جدوجہد کی، قربانیاں دیں جو قیام پاکستان کے مخالف تھے، وہ پاکستان کے یا پاکستانیوں کے ہیروز کیوں کر ہوسکتے ہیں؟
'' نشوز‘‘ جس کا ترجمہ مولانا مودودی اور جاوید احمد غامدی نے ''سرکشی‘‘ کیا جبکہ مولانا جونا گڑھی نے نشوز کو سمجھانے کے لئے'' نافرمانی اور بددماغی‘‘ کے الفاظ برتے ہیں۔
نہیں، لیکن اللہ کاکرم یہ ہوا کہ نندوں، دیورانیوں، بھابھیوں اور ہمسایوں میں سے جس نے لیے، واپس ضرور کیے‘‘ اس خاتون نے اپنا تجربہ شیئر کرنے کے لیے کہا ہے۔
گے، پاکستانی پنجاب میں بھی پنجابی بولنے، ہل چلانے، مکئی کی روٹی، ساگ کھانے والے راجپوت، جاٹ برادریاں مقیم ہیں اور بھارتی پنجاب میں بھی ویسے ہی راجپوت، جاٹ، گجررہتے ہیں۔
سسٹم بنائو، ادارے مضبوط کرو، قانون کا نفاذ ہر طاقتور وکمزور پر بلا تفریق کرو، پھر دیکھو کہ یہی پاکستانی مسلمان دکان دار، تاجر بہترین اخلاقی اصولوں پر کاربند ہوجائیں گے۔
مین سٹریم پاکستانی چینلز جو پاکستانی خبریں، پروگرام دکھاتے ہیں، وہ اگر دوسرے پاکستانی ڈراموں میں اچانک ہی یہ ہندو تہذیب سے معمور ڈرامہ دکھا دیں تو بچے کنفیوز ہوجاتے ہیں۔
آکسفورڈ جیسے عالمی شہرت یافتہ تعلیمی ادارے سے فارغ التحصیل ہیں، خالص برطانوی لہجے میں وہ روانی سے انگریزی بولتے ہیں، پاکستانی سٹینڈرڈ سے بلاول کو اضافی پانچ نمبر ملتے ہیں۔
الیکشن ریفارمز، نیا الیکشن کمیشن، دھاندلی پروف الیکشن سسٹم، اگلے انتخابات شفاف کرانے کی گارنٹی، جلدا ز جلد آزادانہ بلدیاتی انتخابات ... یہ سب مطالبات جائز اور آئینی حدود میں ہیں۔
کامیاب بنئے، کروڑ پتی بننے کے نسخے، کامیاب ترین زندگی کیسے گزاری جائے، اپنی شخصیت کو پراثر بنایا جائے وغیرہ وغیرہ امریکی سیاست میں بھی مختلف کامیابی کے ماڈلز موجود ہیں۔
مشکل صرف یہ ہے کہ ہمارا سسٹم اس قدر گل سڑ گیا ہے کہ کہیں اگلے برسوں میں سب کچھ نیچے ہی نہ گر پڑے اس کی مگر فکر کس کو ہے؟
ہر ایک کو حق ہے کہ وہ اپنی مرضی کا کیمپ چن لے ایسا کرتے ہوئے مگر یہ سوچ لے کہ اللہ کے ہاں ہر عمل کا مواخذہ اور احتساب ہونا ہے۔
اول تو میڈیا میں ان کے حامی بہت سے ہیں، جو اس قدر آئوٹ آف دی وے جا کر حمایت کرتے ہیں کہ ان پر پارٹی ترجمان ہونے کا گمان ہوتا ہے۔
مزے کی بات یہ ہے کہ جو کام طیب اردوان ترکی میں کر رہا ہے، کم و بیش وہی چیزیں بنگلہ دیش میں حسینہ واجد اتنی ہی عجلت سے کر رہی ہے۔
سندھی قوم پرست تو اس حد تک مخالف تھے کہ وہ اس کا نام تک سننا گوارا نہ کرتے ان کے پاس اپنے دلائل تھے، مگر ایک بات میں وہ یکسو تھے۔
اس پربڑے مزے سے موصوف نے جواب دیا کہ آج کل ایسی ہی دلیل اور منطق کا راج ہے، اس لئے اسے کسوٹی مان کر ہی اب مکالمہ آگے بڑھا کرے گا۔
یہ ان کا حق ہے اور ذمہ داری بھی ان کی تربیت اسی حوالے سے ہے، وہ لوگوں سے وعدے کر کے آتے ہیں اور ان پر ڈیلیورکرنے کا دبائو رہتا ہے۔
یہ کم ہے کہ ہر دوسرے چوتھے روز وہ تھانہ کلچر تبدیل کرنے کا بیان داغ دیتے ہیں اگر ایسا بھی نہ کرتے تو ہم آپ ان کا کیا بگاڑ سکتے تھے؟
یہ ایک مفروضہ ہے، مگر ایک خاص سطح پر یہ حقیقت بھی ہے کہ اس کا اعلان کیا گیا ہے اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے اسے فوری رد نہیں کرنا چاہیے۔
کرکٹ ٹیم توخیر گھڑے کی مچھلی ہے، اس پر جو مرضی کہہ دو، کون سا کسی نے اعتراض کرنا ہے یا پھر کسی کھلاڑی نے ہتک عزت کا مقدمہ کر دینا ہے۔
دانشور کا جواب بڑا صاف اور قطعی تھا: ''بڑے لوگ پیدا نہ ہونے کا سبب وہی ہے کہ ہم مجموعی طور پر اوسط سے بھی نیچے درجے کی قوم بن چکے ہیں۔
ایک جگہ ملازمت کے لئے اپلائی کیا تو ان کا بھی یہی کہنا تھا کہ ملازمت تو ہمارے پاس نہیں ہے لیکن بی بی یہ بتائیں، ا ٓپ واپس کیوں آ گئیں؟
بتاتے کہ میں روز آٹھ بجے رات سو جاتا ہوں، پنڈت نہرو بھی اگر مہمان تھے، تب بھی ان سے رخصت لے لی، صبح چار بجے اٹھ کر لکھنا شروع کرتا ہوں۔
کرکٹ ٹیم کی تباہی یا انحطاط کی ذمہ داری کسی ایک شخص پر نہیں ڈالی جا سکتی، ہر ایک نے بڑھ چڑھ کر اپنا حصہ ڈالا ہے اگر درست تجزیہ کرنا ہے۔
مسلم لیگ ن کے کسی بھی رکن اسمبلی یا رہنما سے بات کی جائے تو وہ سینہ ٹھونک کر کہتا ہے کہ میرا قائد اور میری جماعت کرپشن سے بالکل پاک ہے۔
اس لحاظ سے طیب اردوان جو پہلے نجم الدین اربکان ہی کی فکر سے متاثر تھے، وہ اور ان کی پارٹی کے لوگ بھی سعید نورسی کی فکر کے مداح رہے ہیں۔
انہی کالموں میں کھل کر ان ایشوز پر نکتہ چینی کی گئی دو سال پہلے دھرنے کے دنوں میں واضح طور پر لکھا تھا کہ عمران خان کی یہ پالیسی غلط ہے۔
پیپلزپارٹی کے خلاف کچھ کرنے سے پہلے یہ سوچ لیں کہ کہیں کل کو یہ نہ کہنا پڑے کہ کرپشن برداشت کر لیتے، اب تو دہشت گردی سے واسطہ پڑ گیا ہے۔
اس زمانے میں خوش قسمتی سے ایک ہی ٹی وی چینل تھا، جس پر الا ماشاء اللہ رات نو بجے کے خبرنامے کے بعد کوئی کام کا پروگرام لگتا ہی نہیں تھا۔
ایک اردو اخبار کا ماہانہ بل چار سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتا اس سے زیادہ تو لوئر مڈل کلاس گھرانے کا فرد ایک وقت کے برگر پر خرچ کر دیتا ہے۔
یہ بھی ذہن میں رکھنا ہو گا کہ دہشت گردی کی چھ سو کوششیں ناکام بنا لی جائیں مگر ایک واردات کامیاب ہونے پر سب کچھ بظاہر خاک میں مل جاتا ہے۔
اگلی نشست میں ہم جائزہ لیں گے کہ خواتین کے حقوق کے حوالے سے کیا کرنے کی ضرورت ہے اور اس معاملے میں کس طرح افراط وتفریط سے بچا جا سکتا ہے۔
تو اس کا رول ماڈل، اس کا پیغمبر یقینا عظمت کی انتہائی بلندی پر فائز ہوگا دوسرا یہ ذہن میں رکھا جائے کہ ہر حال میں دلیل سے بات کی جائے گی۔
ہمارا واسطہ صرف اور صرف اس بات سے رہنا چاہیے کہ ہمارے نظام میں کمزوریاں کہاں ہیں اور ان کو جلد از جلد دور کرنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ایک اور بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ دو تین بار ترجمہ قرآن پاک غور سے پڑھنے کے بعد کئی مسلکی کمزوریوں اور خامیوں سے بھی جان چھوٹ جائے گی۔
مارک زیادہ تر بے گھر افراد کی کٹنگ کرتا ہے، جن کے پاس حجامت کرانے کے پیسے نہیں ہوتے مارک کہتا ہے کہ اسے ایک بے گھر شخص کبھی نہیں بھولے گا۔
مزے کی بات ہے کہ جو تمام زندگی بائولر رہا، اس نے پورے کیریئر میں ایک چھکا بھی نہیں مارا، وہ بیٹھا بلے بازوں کو رنز کرنے کے گر سکھا رہا ہے۔
ون ڈے میں ایک بائولر سے کام نہیں چل سکتا وہاں کم سے کم پانچ بائولرز ہونے ضروری ہیں اور میچ جیتنے کے لئے تقریبا سب کو ہی حصہ ڈالنا پڑتا ہے۔
مقامی ایم پی اے اور ایم این اے مسلم لیگی ہیں، ایم پی اے کے بارے میں تو شنید ہے کہ وہ پنجاب کے حکمران صاحبزادوں کے ساتھ مراسم بھی رکھتے ہیں۔
کسی اچھائی کے حوالے سے آنے والے پہلے خیال کو اپنا لیا جائے، اس پر عمل کر گزرنے سے آدمی اپنی دنیا اور آخرت کے حوالے سے نفع حاصل کر سکتا ہے۔
یہ محسوس ہوتا ہے کہ مسلم لیگ ن میں دانش مند لوگ موجود نہیں، یا ان کی سنی نہیں جاتی دونوں صورتیں ہی کسی حکومت کے لئے تباہ کن ثابت ہوتی ہیں۔
اگلے دن ایک باخبر صاحب بڑے افسوس سے بتا رہے تھے کہ دو ہزار ایک تک لاہور میں 80 تھانے تھے اور گریڈ اٹھارہ کا ایس پی شہر کا انچارج ہوتا تھا۔
ان پر تنقید بے پناہ ہوتی ہے اور خان سے محبت کرنے والے بھی کم نہیں مجھے اکثر یہ لگتا ہے کہ ہم پاکستانی اپنے رد عمل میں شدت اختیار کرتے ہیں۔
‘‘ انہوںنے ترنت جواب دیا : ''ہر کوئی جانتا ہے کہ امریکہ، بھارت کے ساتھ مل کر چین کے گرد گھیرا تنگ کر رہا ہے، یہ پارٹنر شپ اسی حوالے سے ہے۔
‘‘ یہ سن کر وہ چکرائے اور بولے : ''ایسا تو خیر نہیں ہوسکتا، چین تو ہمارا قابل اعتماد دوست ہے، اس کے خلاف کچھ کرنے کا ہم کیسے سوچ سکتے ہیں؟
سب سے اہم بات جو پاکستانی منظرنامے میں اب زیادہ واضح ہو گئی ہے اور یہ اصول ایک طرح سے طے ہو گیا کہ پارلیمنٹ ہی آئین میں ترامیم کر سکتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ڈی آئی خان سے ژوب تک سٹرک بنانی ہے، راستہ آسان نہیں، پہاڑ ہیں، خاصی محنت کرنی ہوگی اس کے بعد ژوب سے کوئٹہ تک سٹرک بنانی ہے۔
اس بار معاملہ مختلف ہے! تین چار سوالات ہیں، جو کراچی کے حوالے سے گردش میں ہیں، ... کیا ایم کیو ایم کو ایک بار پھر توڑنے کی کوشش ہو رہی ہے؟
ہر واقعہ جو فوری اور ہنگامی نوعیت کا ہو، خواہ اس کی بڑے تناظر میں اہمیت ہو یا نہ، میڈیا خاص کر الیکٹرانک میڈیا پر وہ سب سے زیادہ وقت لے گا۔
گارڈز نے خاصی وزنی چابی لگا کر تالہ کھولا تو گیٹ کھولنے کے لئے کئی آدمیوں کو ساتھ مل کر زور لگانا پڑا، ایسا ہی حال سندھ کے کئی قلعوں کا ہے۔
ہر کلب دوسری ٹیم کے ساتھ دو میچز کھیلتا ہے، ایک ہوم گرائونڈ اور دوسرا اوے اگست میں اس کا سیزن شروع ہوتا ہے، مئی کے پہلے ہفتے تک یہ چلتا ہے۔
‘‘ طہ 52 یہ بلاشبہ ایسا جواب تھا، جس سے فرعون کی چال ناکام ہوگئی حکیم اللہ محسود کی موت کے حوالے سے کئے گئے سوال پر بھی یہی جواب مناسب تھا۔
ہمارے ہاں ایک عام رواج ہے کہ کسی بھی بڑے ایشو کے بارے میں ایک خاص قسم کی سویپنگ سٹیٹمنٹ یا جارحانہ بیان جاری کر کے حتمی رائے دے دی جاتی ہے۔
طلبہ غریب کو کیا علم ہونا ہے، ہمارے سائنس ٹیچرز تک کو علم نہیں کہ آئن سٹائن نے کیا کچھ کر ڈالا اور ماڈرن فزکس کے تصورات کس قدر بدل چکے ہیں۔
فیس بک کے نقصانات اپنی جگہ ہیں، اس کی زیادتی وقت کے ضیاع کا باعث بنتی ہے، اس لئے توازن ضروری ہے، مگر اس نے مکالمے کی نئی راہیں کھول دی ہیں۔
لیفٹ اور لبرل لیفٹ کے ساتھ اگر وہ اپنے اصلاحات کے ایجنڈے کو اچھے طریقے سے سمجھا سکیں تو رائٹ آف سنٹر کے کچھ ووٹر بھی ان کی طرف جا سکتے ہیں۔
پنج پیری خاندان سے تعلق کی وجہ سے ان کا ٹی ٹی پی کے فیصلہ ساز حلقوں میں اثرورسوخ ہے تاہم ان کے دیگر حلقوں میں بھی گہرے روابط اور تعلقات ہیں۔
سائنس کا تو سیدھا ساد ا اصول ہے، جو چیز متواتر تجربات سے ثابت ہوسکتی ہے، جسے ناپا، جانچا جا سکتا ہے، اس کے لئے وہ مختلف اصول وضع کر لیتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ہمارے ممدوح نے چند صفحات میں کئی اہم موضوعات پر بڑی خوبصورتی سے اتنا کچھ پیش کر دیا ہے کہ ان پر کئی نشستوں میں بحث ہوسکتی ہے۔
پانچ برس بعد جب حکومت ختم ہوئی تو معلوم ہوا کہ ملک پر بیس پچیس ارب ڈالر کا بیرونی اور ایک ہزار ارب روپے سے زیادہ کا اندرونی قرضہ چڑھ چکا ہے۔
اسی فقرے کو دیکھ کر ایک اور جملہ تراشا گیا، ''سیاست کی آنکھ میں حیا بھی نہیں ‘‘ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس فقرے کی بھی بے شمارمثالیں مل جائیں گی۔
یہ تو شکر ہے کہ اپنے آبائی علاقے سے خاص طور پر کھجور کی چٹائیاں اور ہاتھ کے پنکھے بنوائے ہیں، ان چٹائیوں پر پانی چھڑک کر سونے میں عجب لطف ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ کتابیں چھپ رہی ہیں، بک رہی ہیں، نوجوانوں کا ایک بڑا حلقہ بے تابی کے ساتھ نئی اور اچھی کتابوں کا پوچھتا اور ان کی تلاش کرتا ہے۔
آپ کا پسندیدہ لیڈر غلطی کرے تو اس پر گرفت کی جائے اور جس سے کوئی امید نہیں، وہ بھی کوئی اچھاکام کرے تو سراہنے میں بخل سے کام نہیں لینا چاہیے۔
دنیا بھر میں خاص طور پر ہمارے پڑوسی ممالک میں کیا طریقہ کار اپنایا گیا اور ہم کس طرح اس نازک مسئلے کو سلیقے اور خوش اسلوبی سے حل کر سکتے ہیں۔
! امریکی صدر اوباما کے دورہ بھارت کے حوالے سے جس قدر زوردار مباحثے بھارت میں جاری ہیں، اتنے نہیں تو اس سے کچھ کم بحث ہمارے ہاں بھی ہو رہی ہے۔
تو جذبہ جہاد سے سرشار نوجوان بغیر سوچے سمجھے کہ اس نعرے کے نتیجے میں کیا فساد برپا ہوگا اور اس گروہ کوجہاد کا نام پر قتال کرنے کا حق حاصل ہے۔
ویسے ہمارے ہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جنہوں نے یہاں کے چینی کھانے چکھنے کی بھی کبھی زحمت نہیں کی نام سن کر بھی وہ کانوں کا ہاتھ لگا لیتے ہیں۔
جب تک اس کے تمام دھاگے آپس میں الجھ نہ جائیں ہارٹ آف ایشیا کانفرنس اور پاک بھارت تعلقات کو ایک ہی لاٹھی کے ساتھ ہانکنے کی کوشش ویسے ہی غلط ہے۔
بعض اوقات کسی ایک شخص کی ہلاکت ایسے افسوسناک انداز میں ہوتی ہے کہ اس کا غم ہزاروں پر بھاری پڑ جاتا ہے اور وہ واقعہ نمایاں ترین خبر بن جاتا ہے۔
کم خرچہ : ڈرائیور کا خرچہ بچ جائے گا، یہ بھی ممکن ہے کہ مستقبل میں لوگ مل جل کر کاریں استعمال کر لیں ڈرائیونگ لائسنس کی بھی ضرورت نہیں رہے گی۔
ہمارے پاس اور کوئی آپشن نہیں ہر قیمت پر، ہر حال میں اپنی پوری قوت صرف کر کے کرپشن کا خاتمہ کرنا اور اسکے لئے ایک فول پروف میکنزم بنانا پڑے گا۔
بڑوں، بچوں، لکھنے والوں اور پڑھنے والوں سب کی ذمہ داری ہے کہ وہ خواب دیکھیں ہم انفرادی طور پر بہت کچھ کر سکتے ہیں، مگر یہ اس وقت ممکن ہوتا ہے۔
اگلے روز ایک محترم لکھنے والے نے بڑی عجیب بات لکھی انہوں نے لکھا کہ یہ لوگ دراصل اقتدار میں حصہ چاہتے ہیں، اس لئے عمران خان کے ساتھ آ ملے ہیں۔
جبکہ اس سے پہلے بھی آٹھ دس سال تک اقتدار پر مکمل طور پر قابض تھے، پوچھنا چاہیے کہ دو چار تھانے ہی اچھے ماحول والے بنا لیتے، کیوں نہیں بنا پائے؟
جھگیوں میں رہنے والوں کے بچوں کی مفت تعلیم کے لئے سکول بنائے گئے ان سکولوں کی تقریبات میں شریک ہوتا رہا ہوں، ایسا عمدہ کام کہ جی خوش ہو جاتا ہے۔
یہ تو وہ باتیں ہیں جو اب راز نہیں رہیں شیخ مجیب کے اپنے ساتھی اور مکتی باہنی کے سابق کمانڈر خود انٹرویوز اور کتابوں میں یہ کہہ اور لکھ چکے ہیں۔
بلاول دوسروں کو تو نشانہ بناتے رہے، اپنے نانا اور والدہ کے گن گاتے رہے، مگر یہ نہیں بتا پائے کہ ان کے پاس عوام کی تقدیر بدلنے کا کیا منصوبہ ہے۔
بلاول تو پچیس چھبیس سال کی عمر کے ہیں، وہ با آسانی نوجوانوں کو اکٹھا کر سکتے ہیں، مگر کیا ان کی ایک گھنٹے کی تقریر میں نوجوانوں کے لئے کچھ تھا؟
میں نے منٹو کے افسانوں پر چلنے والے مقدمات کی تفصیل پڑھ رکھی ہے، ان کا تفصیلی بیان اور دلائل بھی تفصیل سے پڑھے، ان میں سے کچھ باتوں سے اتفاق ہے۔
عمران خان سے یہ توقع تھی کہ وہ صوبے کے تعلیمی معیار کو اتنا بہتر بنائیں گے کہ دوسرے صوبوں کے لوگ داخلوں کے لئے اپنے بچوں کو ادھر بھیجیں ٹھیک ہے۔
مغربی روٹ جو بلوچستان سے خیبر پختون خواسے بذریعہ ژوب، ڈی آئی خان جڑتا ہے اور پھر آگے کے پی کے کے مختلف شہروں سے ہوتا ہوا شاہراہ ریشم تک جائے گا۔
انہوں نے تصفیہ کرنے کی سرے سے کوشش ہی نہیں کی حکومتی وزرا نے بھی پہلے دن سے جارحانہ رویہ اپنایا شاید وہ خوفزدہ نہ ہونے کا تاثر دینا چاہ رہے تھے۔
پاکستان کے ایٹمی قوت بننے پر ہمیشہ رائٹ ونگ میں تفاخر کا احساس پایا گیا دلچسپ بات یہ ہے کہ ملا عمر اور افغان طالبان میں بھی یہ سوچ پائی جاتی ہے۔
بحث طویل نہ ہوئی، میزبان نے موضوع بدل دیا کھانے کے بعد رخصت ہوتے وقت میں نے میزبان دوست سے پوچھا کہ آپ کے دوسرے مہمان کس شعبے سے تعلق رکھتے ہیں؟
یہ مایوسی اس لحاظ سے زیادہ خطرناک ثابت ہوسکتی ہے کہ جب پڑھے لکھے نوجوانوں کے ایک بڑے حلقے میں فرسٹریشن غلبہ کر لے تو وہ مین سٹریم سے ہٹ سکتا ہے۔
ویسے فقیر لوگ جنہیں کشف کی دولت حاصل ہوئی، وہ اسے خلق خد ا کی اصلاح اور ان کی ٹوٹتی امیدوں کو دوبارہ استوار کرنے کے لئے ہی استعمال کرتے رہے ہیں۔
ہر ایک پر پرو داعش کا لیبل چسپاں کرنا خطرناک ہے، اس سے ردعمل پیدا ہوگا جو بات دلیل اور مکالمے سے طے ہوسکتی ہے، اس کے لیے وہی طریقہ اپنانا چاہیے۔
سماجی ورکر اور گلوکار شہزاد رائے نے یہ درست کہا کہ اب ہمیں فیصل ایدھی کے ہاتھ مضبوط کرنے چاہئیں ایدھی کے عظیم مشن کا جھنڈا اب اس کے ہاتھ میں ہے۔
ان کی ڈوری کہیں اور سے ہلتی ہے، اس لئے طاہرالقادری صاحب کی حمایت قطعی طور پر نہیں کی جا سکتی طاہر القادری کو ساتھ ملاکر عمران نے بڑا رسک لیا ہے۔
وہ ماما قدیر جو مسنگ پرسنز کے لئے ہزاروں میل سفر کرتا ہے، کیاماما قدیر اور اسے ہیرو بنانے اور ماننے والوں کو ان مسخ شدہ لاشوں کا خیال بھی آئے گا؟
اس لئے ایسی متنازع پوسٹوں سے گریز بہتر ہے، جن کا فائدہ صرف اور صرف دہشت گردوں کو پہنچے دہشت گردوں نے جب پچھلے سال آرمی پبلک سکول پر حملہ کیا تھا۔
اسی طرح داعش کے بیانیہ کو رد کرنے کے چکر میں ہر قسم کے اختلافی نقطہ نظرپر پابندی لگانے اور اسے داعش کی حمایت قرار دینا بھی درست نہیں جو حقیقت ہے۔
آپ ان سے شدید نفرت کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں یا پھر شدید محبت، اعتدال کی راہ اپنانا مشکل ہے‘‘ پاکستانی سیاست میں یہ بات بھٹو صاحب پر صادق آتی ہے۔
کہیں پر پیپلزپارٹی کا موقف منظم انداز میں پیش کیا جائے ایک آدھ جیالا کبھی تلملا کر بول پڑا تو بول پڑا، ورنہ ان کی طرف سے خاموشی ہی چھائی رہتی ہے۔
سب سے پہلے یہ اعتراف کرنا چاہوں گاکہ اصولی طور پر مجھے عمران خان کی طرف سے دو نومبرکو اسلام آباد میں احتجاج اور شہر بند کرنے کی دھمکی پر تشویش ہے۔
عمران خان کی تباہ کن غلطی یہ رہی کہ وہ سیاسی اعتبار سے تنہا ہوتے گئے دھرنا دیتے ہوئے انہوں نے اس قدر سخت موقف اپنایا، جسے ماننا ممکن ہی نہیں تھا۔
تو بے اختیار احساس ہوتا ہے کہ طریقہ کار خواہ کوئی بھی ہو، مگر ہمیں کسی طریقے سے ان لوگوں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے، جو ہماری زندگی میں اہم رہے ہیں۔
انہیں فتح تو ملی ہے، لیکن زیادہ بڑی کامیابی تب سمجھی جائے گی، جب یہ سسٹم ہموار طریقے سے آگے بڑھے میں ذاتی طور پر عمران خان کے دھرنے کا مخالف تھا۔
مسلم لیگ ن اور پنجاب حکومت کی کوششوں کے باوجود تحریک انصاف کے امیدوار نے آسانی سے میدان مار لیا پی ٹی آئی کے نوجوان کارکنوں کو ٹھنڈ پڑ گئی ہو گی۔
اس کی بنیادی فکر دعوت کے گرد ہی گھومتی ہے اور دعوت کا کام کرنے والی کوئی بھی تنظیم عسکریت پسند نہیں ہوسکتی کہ مکالمہ اور دلیل ہی ان کے ہتھیار ہیں۔
چند دن پہلے ایک دوست سے ملاقات ہوئی، وہ رنجیدہ دکھائی دئیے، معلوم ہوا کہ ان کے ایک محلے دار کا نوجوان لڑکا انتقال کر گیا ہے، وہ کینسر کا مریض تھا۔
برسوں پہلے ایک انگریز پروفیسر نے مجھے دلچسپ نکتہ سمجھایا، ایک ایسی بات جس پر بہت بار بحث مباحثے کر چکے تھے، مگر وہ ذہن میں واضح نہیں ہو پا ئی تھی۔
پہلی طرح کے لوگوں سے مجھے کوئی شکوہ نہیں، ان کا حق ہے کہ اپنی زندگی اپنے انداز سے گزاریں، لیکن میرے نزدیک دوسری طرح کے لوگ اہم اور قابل تعریف ہیں۔
یہ نتیجہ نکالنا قطعی طور پر درست نہیں ایسا کرنا مریض کی غلط تشخیص کے مترادف ہوگا، جس کے بعد خواہ جس قدر سنجیدہ کوشش کی جائے، مرض بگڑتا ہی جائے گا۔
سردست ہم پاکستانیوں کو البتہ یہ اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ یہ موقعہ جس قدر بڑا اور اہم ہے، اسے ناکام بنانے کے لئے اسی قدر کوششیں بھی کی جائیں گی۔
ایک دن اشفاق احمد نے اپنے مخصوص دھیمے، پراثر انداز میں گفتگو شروع کی تو یہ انکشاف کیا کہ ہر روز صبح میں اور میری بیوی بانو قدسیہ ایک کام کرتے ہیں۔
وہ مائی جو ہمارے بچوں کو وہ تمام شہری سہولتیں استعمال کرتے بلکہ ضائع کرتے دیکھتی ہیں، جن کا گائوں میں تصور بھی نہیں تو اس کے دل پر کیا گزرتی ہوگی؟
ویسے بھی جو صوبہ بنانا آسان ہے، اسے تو بنایا نہیں جا رہا، ملک بھر کوڈیڑھ دو درجن صوبوں میں تقسیم کرنے کی خیالی اور کتابی بات کہاں پوری ہو سکتی ہے؟
یہ سب قومی جماعتیں ہیں، جن سے اسٹیبلشمنٹ یا غیر سویلین قوتوں کے لئے ڈیل کرنا آسان نہیں ان کی نسبت ایم کیو ایم سے ڈیل زیادہ آسان اور پرکشش آپشن ہے۔
مسخ ہوتی تاریخ ‘ ایک متبادل بیانیہ ہمارے ہاں لبرل، سیکولر حلقوں کی جانب سے کچھ عرصے بعد ایک نہ ایک فکری تحریک چلائی جاتی یا اس کی کوشش کی جاتی ہے۔
عراق کی تقسیم اسرائیل کی دیرینہ خواہش تھی، جو کام امریکہ عراق پر قابض رہ کر نہیں کر پائے، اب اس'' امریکہ مخالف گروپ ‘‘کی وجہ سے ہوتا نظر آ رہا ہے۔
(اس اعتبار سے) اعلی تعلیم یافتہ آدمی اپنی تہذیب کا غدار ہے، وہ اپنی تہذیب کی وفاداری کی رمق سے بھی محروم ہے‘‘ ''علم کیا ہے اور علم کس لیے ہوتا ہے؟
گپ شپ ہوتی رہی لغاری صاحب نے پھر وزیراعظم کو مخاطب کر کے کہا کہ آج شام میں(بطور صدر پاکستان) قوم سے خطاب کرنا چاہتا ہوں، اس کا انتظام کرا دیجئے گا۔
کیرئر، زندگی کے مشکل ٹاسک، خواہشات کے سنگ میل عبور کرتے ہمیں اس کا خیال ہی نہیں آتا یہ بھول جاتے ہیں کہ وولبر بچے دیکھ بھال اور توجہ کے متقاضی ہیں۔
شاہد حمید صاحب نے تاریخ انسانی کے سب سے بڑے ناول یا یہ کہہ لیں کہ دو تین عظیم ترین ناولوں میں سے ایک جنگ اور امن (ازٹالسٹائی)کا اردو ترجمہ کیا تھا۔
بورڈ حکام اور ٹیم انتظامیہ کی کمزوریوں کی نشاندہی کرنا اہل صحافت کا کام ہے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ جہاں جو درست ہو رہا ہو، اس کی ستائش بھی ہونی چاہیے۔
کراچی میں جس سے بات ہوئی، ضمنی انتخاب کا معاملہ خود بخود درمیان میں آگیا ایک دو دنوں میں کیا دیکھا اور جانچا جا سکتا ہے مگر عمومی تاثر بہتری کا تھا۔
نوے ہزار میں گزارہ کرنے کی عادت ڈالیں، اسی طرح ڈیڑھ یا دو لاکھ روپے ماہانہ آمدنی والے بآسانی ایک لاکھ پینتیس یا پونے دو لاکھ میں گزر بسر کر سکتے ہیں۔
اسی طرح لاکھوں روپے کے حسین بیل اور بکرے خریدنے کے بجائے مناسب جانور خرید کر بقیہ رقم خاموشی سے نادار لوگوں کی مدد میں صرف کی جائے تو کیا مضائقہ ہے۔
آمدنی بیس پچیس ہزار سے زیادہ نہیں، اس کے باوجود بچوں کو سرکاری سکول میں مفت پڑھانے کے بجائے کم سے کم ڈیڑھ دو ہزار فیس دے کر پرائیویٹ سکول بھیجتے ہیں۔
الیکشن سسٹم ڈیزائن ہی اس انداز میں ہوا ہے کہ کسی تجربے کار، پیسہ خرچ کرنے والے سیاستدان کے لیے ہی اسے مناسب انداز میں لڑنا اور جیتنا ممکن ہو سکتا ہے۔
انہیں کائونٹر کرنے کی ضرورت ہے، ہم بیرونی دبائو کا سامنا صرف اس صورت میں کر سکتے ہیں، جب داخلی طور پر مستحکم ہوں اور اپنے اہداف کے حوالے سے یکسو ہوں۔
دلیپ کمار کو ہم سب عظیم مانتے ہیں، امیتابھ بچن کے خلاف بولنے کا بھی کسی کو یارا نہیں، ایک آدھ نصیرالدین شاہ جیسے باغی کومگر جینے کا حق تو ملنا چاہیے۔
ناروے، سویڈن اور ڈنمارک جیسے فلاحی سکینڈے نیوین ممالک اگر جنوبی ایشیا میں ہوتے تو ہم دیکھتے کہ ان کے بجٹ کا بھی پندرہ بیس فیصد دفاع پر خرچ ہو رہا ہے۔
انشاء اللہ اس سال یہ کمی پوری ہوگی جس پہلے ترجمہ نہیں پڑھا، اسے تفسیر کی جگہ ترجمہ پڑھنا چاہیے، ایک دو بار پڑھنے کے بعد تفسیرکی جانب آنا بہتر رہے گا۔
ابھی را کا سرونگ ایجنٹ پکڑے جانے اور اس حوالے سے جو ہوش اڑا دینے والے انکشافات سامنے آئے ہیں، اس کے بعد جناب وزیراعظم کی یہ خاموشی مزید کھٹکنے لگی ہے۔
اسلام آباد میں تحریک انصاف کے یوتھ کنونشن پر کریک ڈائون کی کوئی تک نہیں تھی، پنڈی کو بند کرنا ا ور لال حویل کو سیل کرنا عاقبت نا اندیشانہ اقدامات ہیں۔
سرائیکی ایشو کو سمجھ تو لیا جائے نئے صوبوں یا سرائیکی صوبے کے حوالے سے جب بات کی جائے تو ہمیشہ الجھی ہوئی، متضاد دلائل والی بحث کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
انہوں نے پہلے سے موجود تمام بڑی سیاسی قوتوں کو نہ صرف چیلنج کیا بلکہ انہیں نااہل اور کرپٹ قرار دیا یہ ان کے ووٹروں اور حامیوں سے براہ راست ٹکرائو تھا۔
تاکہ افغانستان میں افغان طالبان کی جانب سے فیصلہ کن لڑائی میں افرادی قوت میسر آسکے دیکھنا یہ ہے کہ ملا عمر کی یہ خواہش اور دعاکس حد تک پوری ہوپاتی ہے؟
سوشل میڈیا پرپچھلے دو دن ان کی مایوسی جھلکتی رہی ان میں سے بعض کراچی والوں کو طعنے دیتے رہے کراچی کے انتخابات کے حوالے سے دو تین بیانیے سامنے آئے ہیں۔
آفریدی لائیٹ موڈ میں تھے، یہ سوال سن کر یکدم سیریس ہوگئے انہوں نے صاف گوئی سے جواب دیا:'' یار بات یہ ہے کہ ہماری خواتین کے ہاتھ میںمزا (ذائقہ )بہت ہے۔
ایک ہفتے کے لئے کالی پٹی باندھ کر پرامن احتجاج باآسانی کیا جا سکتا ہے اگر شہر کا شہربازو پرکالی پٹی باندھے نظر آئے تو دنیا کا متوجہ ہونا لازمی امر ہے۔
سید صاحب نے اپنے مخصوص تیکھے انداز میں جواب دیا تھا، '' جب وقت گزر جائے تو ماضی کے واقعات کا پوسٹ مارٹم تحریکوں کو فائدے کے بجائے نقصان ہی پہنچاتا ہے۔
نہ بجلی، اپنے خرچ پر سب کرایا اعتراض کرنے والوں کو یہی جواب دیتے، '' یہ نظرانداز علاقہ ہے، کراچی شہر میں تو بہت سے تعلیمی ادارے ہیں، یہاں کون بنائے گا؟
ترکی کا معاملہ ویسے بھی صرف ایک ملک کا داخلی ایشو نہیں ترکی میں طیب اردوان کا گورننس ماڈل دنیا بھر میں ایک کامیاب اسلامسٹ ماڈل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
اپنے خودساختہ تصورات، ایجنڈے اور مائنڈ سیٹ کے تحت یہ لوگوں کو بے گناہ قتل کر رہے ہیں اور خود کو مسلم دنیاکے ترجمان اور علمبردار کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
پاکستان آرمی اس وقت ملک کا سب سے مضبوط اور مستحکم ادارہ ہے، جو اس میں خلفشار پیداکرنے کی کوشش کرے یا صرف سوچے، اس کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے۔
تاکہ مکالمہ شروع ہو اور سینئرز بات کو آگے بڑھاتے ہوئے ہماری رہنمائی کریں سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم ہر معاملے میں انتہائی پوزیشن لینے کے عادی ہوگئے ہیں۔
وقت کی بچت: کار ڈرائیو کرنے میںضائع ہونے والا وقت بچ جائے گا، لوگ ڈرائیونگ کے بجائے مزے سے گاڑی میں بیٹھ کر بیوی بچوں سے خوش گپی کرسکتے ہیں، اکیلے ہوں۔
سرگزشت ڈائجسٹ میں اس کی کہانی سائبان دس گیارہ برس چلی پچھلے تین چار برسوں سے میں یہ کہانی باقاعدگی سے پڑھتا تھا اور صرف اسی غرض سے رسالہ لگوا رکھا تھا۔
ایک جواب یہ دیا جاتا ہے کہ پیپلزپارٹی نے اپنی بری کارکردگی کی سزا بھگت لی، پارٹی کا پنجاب سے صفایا ہوگیا، وہ الیکشن ہارگئی اس بات سے اتفاق کر لیتے ہیں۔
ایم کیو ایم ہمیشہ سے مذہبی عناصر کے خلاف رہی ہے، اس جماعت کا مزاج ایک خاص انداز سے سیکولر رہا ہے، مذہبی شدت پسندی، طالبانائزیشن کے یہ سخت مخالف رہی ہے۔
ادھرجناب وزیراعظم کی بیماری کے بارے میں کچھ واضح نہیں ہو رہا وہ کب بیمار پڑے، کس میڈیکل بورڈ نے ان کا معائنہ کیا اور انہیں باہر جانے کا مشورہ کیوں دیا؟
یونیورسٹی شہر سے بیس پچیس کلومیٹر دور ہے، ملک کی دوسری بڑی سرکاری یونیورسٹیاں کی طرح یہ بھی وسیع رقبے پر پھیلی ہوئی ہے، آس پاس کھیت ہیں اور آبادی کم ہے۔
بھارت کا مگر کمال یہ ہے کہ اس نے اپنی کمزوریوں بلکہ بدصورتیوں کو کمال مہارت کے ساتھ ڈھانپ رکھا ہے، ان کا امیج بھارت سے باہر بہت چمکدار اور گلیمرائزڈ ہے۔
کچھ اصول طے ہوگئے، بعض مشترک نکات سامنے آگئے دونوں اطراف کے لوگ جن کا احترام کرتے اور ان سے ٹکرانے، دوبارہ، نئے سرے سے فکری جنگ چھیڑنے سے گریز کرتے ہیں۔
''دولت اسلامیہ عراق و شام‘‘ کا اصل ایجنڈا پہلے عراق و شام میں اپنی حکومت قائم کرنا اوراس کے بعد اردن، لبنان اور دیگر قریبی ممالک میں اس کو وسعت دینا ہے۔
مغربی دنیا میں کسی کھلاڑی یا اداکار وغیرہ پر میچ فکسنگ کا الزام تو دور کی بات ہے، کوئی چھوٹا موٹا الزام لگا دے تو لاکھوں ڈالر کا ہرجانہ بھرناپڑ جاتا ہے۔
اکثریت انہیں ساتھ لئے قبر میں چلے جاتے ہیں جو لوگ اپنے خوابوں کی عملی تعبیرکے لئے جدوجہد کرتے ہیں، ا ن کی زندگیاں مختلف اسلوب پر استوار اور بسر ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر اس محکمے میں، جہاں سے پریزائیڈنگ افسر اور دوسرا سٹاف لیا جاسکتا ہے، وہاں متحدہ کے حامی باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ بھرتی کئے گئے ہیں۔
طالبان کو مختلف وجوہ کی بنا پر پسند نہ کرنے والے تجزیہ کاروں کی برہمی اور ناراضی قابل فہم تھی، میرا تجزیہ مگر زمینی حقائق اور اپنی معلومات کی بنا پر تھا۔
کراچی کرکٹ اور لاہور کرکٹ چونکہ نجی سپورٹس چینل کراچی سے پہلے شروع ہوئے، اس لیے وہاں ایک خاص لابی اس پر قابض ہوگئی ان کی اپنی پسند ناپسند اور تعصبات ہیں۔
پرویز مشرف کے دورآمریت کو چھوڑ کر ہم نے میاں شہباز شریف، جوپچھلے کئی برسوں سے خادم اعلی کہلانا پسند فرماتے ہیں، ہم نے ان کی براہ راست گڈ گورننس بھگتی ہے۔
اسلامسٹ بمقابلہ سیکولرازم دو چار سادہ سوالات ہیں اور اتنے ہی سادہ اور واضح ان کے جواب ہیں، مگر چونکہ ان پر کھل کربات نہیں ہوتی، اس لئے کنفیوژن چل رہا ہے۔
قندیل بلوچ کی مولوی عبدالقوی کے ساتھ تصویریں ان کے لئے زیادہ اہم ہیں کہ چٹخارے دار کلپس ناظرین کو زیادہ دیر تک سکرین سے چپکائے رکھنے کا باعث بن سکتے ہیں۔
ملا عمر کے متعلق بات کرنا باقی ہے، اس مرد کوہستانی پر لکھنے کا قرض ضرور ادا ہوگا، مگر آج طالبان کے متعلق ان مفروضوں پر بات ہوجائے، جو کنفیوژن پھیلاتے ہیں۔
ان کی جانب سے کوئی ایسی غلطی نہ ہو، جس سے امن مذاکرات سبوتاژ ہوجائیں پہلی بار پاکستانی طالبان پر بھی مذاکرات کے لئے اندر اور باہر دونوں اطراف سے دبائو ہے۔
مسلم ریاستیں شمال میں ہیں اور زیادہ تر پسماندہ یہ اتفاق ہے یا کوئی سازش کہ مسلمان ہر شعبے میں بہت پیچھے ہیں، جبکہ عیسائی خوشحال اور اہم جگہوں پر فائز ہیں۔
یہ درست ہے کہ جوڈیشل کمیشن نے تحریک انصاف کے الزامات مسترد کر دئیے، مگر ساتھ یہ بھی لکھا کہ تحریک انصاف کی جانب سے دھاندلی کی تحقیقات کے مطالبات جائز تھے۔
ایک اہم سوال جو لکھنے اور تجزیہ کرنے والوں میں گردش کر رہا ہے کہ آخر نوجوانوں، پڑھے لکھے لوگوں کی ایک بڑی تعداد عمران خان کے گرد کیوںاکٹھی کیوں ہوگئی ہے،؟
لیفٹ تو ختم ہوا، اب لبرل سیکولر لکھنے والوں کا دور ہے، پچھلے چند برسوں سے یہ خاصی طاقتور پوزیشن اختیارکرگئے ہیں، لیکن ان کے بھی کئی گروپ اور کئی سطحیں ہیں۔
اس موضوع کو تفصیل سے سمجھنے کے خواہاں قارئین اس حوالے سے کتب خصوصا روسو کی معاہدہ عمرانی کا مطالعہ کریں جدید ریاست کو تین بنیادی اجزا میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
یہ ایکشن کا وقت ہے، تیز، بھرپور اور موثر ضرب لگانے کا وقت درندوں سے مذاکرات نہیں کئے جا سکتے، ان کی گردنیں مارنی چاہئیں، شرعی قوانین بھی ہمیں یہی بتاتے ہیں۔
اگلے چند دنوںمیں فیصلہ ہو جائے گا کہ مذاکرات کا سلسلہ بحال کیا جائے یا پھر کھل کر آپریشن طالبان کا معاملہ ہمارے ہاں زبردست قسم کی پولرائزیشن پیدا کر چکا ہے۔
محسوس ہوتا ہے کہ یہ پیغام اچھی طرح سمجھ لیا گیا اور وزیراعظم پاکستان نے زوردار بیان دے کر اپنی خاموشی کی تلافی کر دی وزیراعظم کے بیان کو بہرحال سراہنا چاہیے۔
اعتزاز نے ہمت کر کے سچ بول دیا کہ نوجوانوں پر مشتمل نئی ٹیم بنائی جائے پیپلزپارٹی کا ووٹر اپنی پارٹی کی حکومتی کارکردگی سے شرمندہ اور کارکن بری طرح مایوس ہے۔
نئے کھیل، نئے کلب، لائبریری، واک گروپ، تھنکرزگروپ کا ممبر بن گیا، تبلیغی جماعت کے ساتھ کچھ وقت لگا لیا تو یوںنئے دوست مل گئے چند مشورے شخصیت کے حوالے سے ہیں۔
پنجاب میں تحریک انصاف نے بنیادی طور پر اینٹی نواز شریف ووٹ بینک کو اپنی طرف متوجہ کیا پیپلزپارٹی کی بدترین کارکردگی کے باعث اس کے ووٹر اور کارکن شکستہ دل تھے۔
ہمسایہ ممالک کو مجبورا اپنے مفاد کی خاطر نہ صرف مستعد ہونا پڑتا ہے، بلکہ بھارتی ایگریسو پالیسیوں کو کائونٹر کرنے کے لئے پراکسی وار لڑنے کی حد تک جانا پڑتا ہے۔
پشتون تو خیر طالبان کے ہاتھوں ہائی جیک ہوچکے، پشتون قوم پرستوں کا حلقہ پسپا ہوتا ہوا دیوار سے جا لگا ہے، سندھی، سرائیکی اور بلوچ قوم پرست کیوں خاموش رہتے ہیں۔
دلبرداشتہ ہونے کے بجائے ٹھنڈے دل و دماغ سے غور کریں اور کوئی آئوٹ آف باکس حل سوچیں نصاب سید قاسم محمود ہمارے ادبی اور صحافتی منظرنامے کی ایک دیوقامت شخصیت تھے۔
نقیب انقلاب نظریات، گروہوں اور تنظیموں کی طرح بعض شخصیات بھی اس طرح متنازع ہو جاتی ہیں کہ ان کے بارے میں کوئی غیرجانبدارانہ یا متوازن رائے دینا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس نعرے کو کامیابی ملی قائد اعظم کے درجنوں بلکہ بیسیوں بیانات، تقریریں، انٹرویوز موجود ہیں جن میں وہ بار بار پاکستان کو اسلامی ماڈل ملک بنانے کی بات کر رہے ہیں۔
اس کی تفصیل میں جائے بغیر ہم اتنا کہیں گے کہ ہرعدالتی فیصلہ یا کمیشن رپورٹ مقدس یاسو فیصد درست نہیں ہوتی، اس میں کمزوریاں بھی ہوسکتی ہیں، تضادات بھی ہوسکتے ہیں۔
یہ اسلامی ریاست کی بات کرتے ہیں، اسلامی قوانین کے نفاذ کا مطالبہ کرتے ہیں اور مثالی اسلامی فلاحی معاشرہ تشکیل دینے کا خواب دیکھتے اور اس کی خاطر کوشاں رہتے ہیں۔
ہمیں غیر مشروط طور پر بھارت کی تمام شرائط مانتے ہوئے اسے ایم ایف این سٹیٹس اور تجارتی سہولیات دینے کے ساتھ ساتھ اسے اپنا عظیم دوست اور ''مہربان‘‘ مان لینا چاہیے۔
اس نے عسکری تاریخ میں کئی نئی اور اچھوتی چالیںمتعارف کرائیں منگول لشکر کا سب سے اہم عسکری حربہ ''تولوغمہ‘‘تھا کہا جاتا ہے کہ اس کا بانی بھی سوبدائی بہادر ہی تھا۔
ایک سینئر صحافی کے بقول، ایک اہم حکومتی وزیر سے انہوں نے کہا کہ بھارت کے ساتھ تعلق بڑھاتے ہوئے زمینی حقائق بھی پیش نظر رکھے جائیں، ورنہ ''مسائل‘‘ پیدا ہوجائیں گے۔
ٹرمپ نے عام امریکیوں کو اپنی طرف متوجہ کیا دیہات، چھوٹے شہروں، پسماندہ ریاستوں میں مقیم امریکی جوپچھلے دو تین عشروں سے ترقی کی شاہراہ پر دوسروں سے پیچھے رہ گئے تھے۔
یہی دیکھ لیں کہ تحریک انصاف وزیراعظم کے استعفے پر فوکس کئے ہوئے تھی، متحدہ اپوزیشن نے یہ مطالبہ ہی کھوہ کھاتے ڈال دیا دوسری سازشی تھیوری زیادہ دلچسپ اور خطرناک ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں جہادی تنظیموں کی حمایت اورزیادہ کھلے الفاظ میں ان کی سرپرستی کی حکومتی اور ریاستی پالیسی ایسا بڑا بلنڈر تھا، جس کا اب ہم سب کو اعتراف کرلینا چاہیے۔
نہایت آسانی کے ساتھ کئی ایسی یونیورسٹیاں بنائی جا سکتی ہیں، خاص کر جنوبی پنجاب، اندرون سندھ کے علاوہ خیبر پختون خوا اور بلوچستان کے علاقوں میں ان کی زیادہ ضرورت ہے۔
کامیابی کے لئے زباں بندی اورکیمرے کے سامنے آنے سے اجتناب کرنا ہوگا جو بھی گلے شکوے، اعتراضات، صفائی، وضاحتیں کرنی ہیں، وہ دونوں کمیٹیوں کے ارکان کو آپس میں کرنا ہوں۔
سپرپاورز اتنی آسانی سے پسپا نہیں ہوتیں، امریکہ نے بھی افغانستان کے اندر انتشار پھیلانے والے بیج بو دئیے ہیں، اس حوالے سے بہت زیادہ ہوشیار اور مستعد رہنے کے ضرورت ہے۔
ایک طرف یونیورسٹیوں کے شعبہ ابلاغیات یعنی صحافت کے سربراہان تھے اور دوسری طرف صحافی حضرات ایک طرف اساتذہ کا اصرار کہ صحافت کی تربیت کے بغیر معیاری صحافت کیسے ممکن ہے؟
تاکہ اگلے الیکشن میںوہاں پیسے کے زور پر الیکشن ہائی جیک کیا جاسکے اس مایوس کن صورتحال میں پیپلزپارٹی کے پرانے کارکنوں اور مخلص حامیوں کی واحد امید بلاول بھٹو زرداری ہیں۔
اس میں مذہب، تاریخ، سیاسیات، فلسفہ، شاعری، ناول، ڈرامہ، شارٹ سٹوری، معیشت، سائنس جیسے موضوعات پر تاریخ انسانی کی شاہکار کتابوں اور ان کے مصنفین پر دلچسپ اور جامع مضامین شامل ہیں۔
ایرانی قیادت کو البتہ پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے لینا اور انہیں دور کرنا ہوگا پاکستانی معیشت اور پاکستانی عوام کے لئے چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور غیرمعمولی اہمیت کی حامل ہے۔
ڈاکٹر، انجینئر، چارٹرڈ اکائونٹنٹ، آئی ٹی پروفیشنلز، سافٹ ویئر ڈویلپرز، اداکار، فیشن ڈیزائنر، ٹیچر اور دیگر شعبوں کے پڑھے لکھے لوگوں کو صرف تحریک انصاف ہی سیاست کی طرف کھینچ لائی ہے۔
غامدی صاحب کے پہلے کالم نے بیک وقت کئی اہم معاملات کو چھیڑااور ریاست کے مذہبی ہونے، نہ ہونے کی بحث بھی شروع کر دی، جو سیکولر حلقوں کا پسندیدہ موضوع ہے۔
یہ پست ذہنیت کی علامت ہے‘‘ '' ہمیں حقیقت میں جس ماڈل کی ضرورت ہے، وہ بنیادی طور پر تو دعوتی ہے، اس میں کچھ طاقتور عناصر ظاہر ہے کہ سیاسی ہوں۔
اس بار ایک کام مختلف ہوا کہ ٹی ٹی پی کے مرکزی ترجمان نے اس حملے سے انکار کیا جبکہ اس کے ایک اہم گروپ نے اس کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
اس ویک اینڈ پر ایک نظم کے حصار میں رہا دو دن پہلے کسی نے فیس بک پر پابلو نرودا کی ایک نظم شئیر کی، تب سے اس کے فسوں میں گرفتار ہوں۔
حیرانی کے ساتھ شک بھی پیدا ہوگا کہ کہیں کوئی گڑ بڑ نہ ہو، یہ کچھ ہتھیانے کا بہانہ نہ ہو ع ساقی نے کچھ ملا نہ دیا ہو شراب میں ظاہر ہے۔
میں نے حیرت سے پوچھا کہ لنچ باکس کا کیا کرتے ہو، جواب ملا کہ ایک کلاس فیلو لنچ نہیں لے کر آتا، اس لئے اپنا لنچ باکس وہ اسے کھلا دیتا ہے۔
نوے کے عشرے میں میاں نواز شریف اور ان کے قلمی ہم نوا قوم کو باور کراتے رہے کہ یہ سچ اور جھوٹ کی جنگ ہے، ایک طرف حق اور بالمقابل باطل ہے۔
بڑا آدمی اپنی تہذیب کے ذہن اور قلب کا مظہر بن جانے والے کو کہتے ہیں جس تہذیب کے اندر خلا پیدا ہو جائے گا، وہ پھر خالی لوگ ہی پیدا کرے گی۔
اس وقت تک ن لیگ والوں کا یہ خیال تھا کہ ڈونلڈ ٹرمپ ایک مضحکہ خیز شخصیت ہے اور الیکشن ڈے کے بعد وہ ناکامی کی ایک علامت بن کر سامنے آئے گا۔
اب یہ حال ہے کہ ورلڈ کپ کو ایک سال ہونے کو ہے، پاکستان نے اس کے بعد متعدد ون ڈے میچ کھیلے، سرفراز نے ان میں سے کتنے میچ بطور اوپنر کھیلے؟
سب سے برا حال لمبے چوڑے سی وی والے ایسے لوگوں کا ہوتا ہے جو کسی بڑے عہدے پر ہوتے ہوئے توجہ کے خوگر ہوجاتے ہیں اور جب وہ عہدہ چلا جاتا ہے۔
نظریہ پاکستان اس لئے ہدف بنتا رہے گا کہ یہ ایک طرح سے ریاست کا فکری بلیوپرنٹ ہے، اسی سے یہ طے ہو گا کہ ریاست کی شکل و صورت کیا ہونی چاہیے؟
بے شک ہم نے وہاں پہاڑ جیسی غلطیاں کیں، مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ ان سب کے باوجود مشرقی پاکستان کو الگ کر لینا مکتی باہنی کے بس کی بات نہ تھی۔
آج کل پھر سے یہ بات اڑائی جا رہی ہے کہ اگلے انتخابات سے قبل جماعت اسلامی اور جے یوآئی میں کم از کم خیبر پختون خوا کی حد تک اتحاد ہوجائے گا۔
ایران کو دیکھ لیں، وہی مذہبی رویے ہر جگہ نظر آتے ہیں، حتی کہ کسی ڈرامے یا فلم میں دس سالہ بچی دکھانی ہو، تب بھی اس کے سر پر سکارف لازمی ہے۔
حد یہ ہے کہ پاک بھارت کرکٹ سیریز جس کا کسی تنازعے سے تعلق نہیں، جو آئی سی سی کے تحت روٹین میں ہونی ہیں، اسے بھی دانستہ مسئلہ بنا دیا گیا ہے۔
کئی بار سوچا کہ فیس بک چھوڑ چھاڑ کر اکائونٹ ہی ڈی ایکٹی ویٹ کر لیا جائے، کئی بار دانستہ دو چار دن کا وقفہ بھی دیا، مگر پھر واپس لوٹ آتے ہیں۔
کراچی میںوقت نہ دے کر اس نے ایک بڑا موقعہ ضائع کر دیا خیبر پختون خوا میں اس کی حکومت نے کئی مثبت کام کئے ہیں، مگر ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
میں ششدر رہ گیا کہ ہم اپنے کالموں میں کس قد ر آسانی کے ساتھ یہ اصطلاحات استعمال کرتے ہیں اور نوجوان نسل کی بے نیازی اور کم علمی کا یہ حال ہے۔
چودھری پرویز الہی نے اس حوالے سے بتایا کہ کالا باغ ڈیم کا منصوبہ ملک وقوم کے لئے بے حد مفید ہے، اس لئے وہ اس پراجیکٹ کے حق میں مہم چلائیں گے۔
اس لئے ہمیں اپنا وہ سسٹم مضبوط سے مضبوط تر بنانا ہے، جس کی مدد سے ہم ان لڑکوں کو جیکٹ پہننے سے پہلے ہی دبوچ لیں احتیاطی تدابیر کے تین حصے ہیں۔
یہ ہر ایک کے لئے یکساں ہے جو فرد، گروہ، تنظیم یا قوم اس طرف جائے گی، اس کی اہمیت کا ادراک کرتے ہوئے محنت کرے، اس کے حصے میں کامیابیاں آئیں گی۔
صاحبزادے نے اوم پوری کا پرجوش خیرمقدم کیا اور کہا کہ میں آپ کی فلموں کا بڑا فین ہوں، خاص طور سے ایک فلم میں آپ کا کردار مجھے بہت پسند آیا تھا۔
صاحب کشف بننے یا روحانی طاقت حاصل کرنے کے خواہش مندوں کیلئے اس راستے پر کچھ نہیں رکھا جس نے یہ غلطی کی، اس کے ہاتھ خاک کے سوا کچھ نہیں آئے گا۔
اس سسٹم کی سب سے بڑی افادیت یہ بیان کی جاتی ہے کہ رٹالگانے والوں کی حوصلہ شکنی ہوتی ہے اور جس نے اچھی طرح سمجھ کر پڑھا ہے، وہی کامیاب ہوتا ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ کراچی لاہور موٹر وے سے اکنامک روٹ ایک طرح سے کراچی سے بھی جڑ جائے گا، ادھر آزاد کشمیر کے اہم علاقوں کو بھی ساتھ جوڑا گیا ہے۔
ان کتابوں کی کلیئرنس ہوتی ہے اور ممکن ہے کہ بعض حساس معلومات شائع کرنے کی اجازت نہیں دی گئی ہو، اس کے باوجود کچھ نہ کچھ تو سامنے آ ہی جاتا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ جب ڈاکٹر امجد نے اپنی مسحور کن تقریر ختم کی تو سب شرکا ء کی آنکھیں جہاںمسرت سے چمک رہی تھیں، وہاں ان میں بے یقینی بھی ہویدا تھی۔
دنیا میں بس یہ چند لمحے ہی اپنے گھر سے ہزاروں میل دور نفرت اور پاگل پن کی آگ کا نشانہ بننے والے معصوم محنت کشوں اور مزدوروں کے حصے میں آئیں گے۔
ان سب کو یہ خطرہ نظر آتا ہے کہ اگر طالبان دوبارہ اقتدار میں آگئے اور انہوں نے پرانے سٹائل سے حکومت کی تو ان سب کے کیرئیر یک لخت ختم ہوجائیں گے۔
ایک مختلف مزاج کا قصبہ، وہاں کے اپنی ہی ڈگر کے مکین چھ سات نسلوں پر محیط سو سال کا نقشہ جس انداز میں گارشیا مارکیز نے کھینچا، وہ اسی کا خاصہ ہے۔
یہ بات بھی اب واضح ہو چکی ہے کہ وفاقی حکومت اس تنازع کو نمٹانے کی صلاحیت نہیں رکھتی پچھلے دو برسوں سے اس ایشو کو جناب احسن اقبال ڈیل کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یہی بخت زمین روس کے خلاف افغان جہاد کے دنوں میں خوست کے تربیتی کیمپ کے نگران رہے جہاں جمعیت کے لڑکے تربیت لینے جاتے رہے یہ وہ دن تھے۔
ویسے اس سال کے شروع میں جو چند ایک عہد (نیو ائیر ریزولیشن)کئے تھے، ا ن میں سے ایک یہ بھی تھا کہ حفظان صحت کے لئے نیچرو پیتھی سے استفادہ کرنا ہے۔
اس نے منمناتے ہوئے اپنا سوال واضح کرنے کی کوشش کی کہ میں چاہ رہا تھا... شاہد آفریدی نے ہاتھ کے اشارے سے اسے روکا اورکہا کہ آپ کو جواب مل گیا ہے۔
الیکشن کے بعد میاں نواز شریف سے ایک بڑا حلقہ یہ توقع کر رہا تھا کہ وہ ایک نئے ویژن اور یکسو سوچ کے ساتھ دہشت گردی کے گمبھیر مسئلے کو سلجھائیں گے۔
) سیاسی ٹیسٹ میچ کو ٹی ٹوئنٹی نہ بنائیں عمران خان ایسے سیاستدان ہیں، جن کے بارے میں کوئی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی وہ کسی وقت کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
یہ کہا جاتا رہا کہ چونکہ پاکستان ایک سکیورٹی سٹیٹ بن چکا ہے، اس لئے یہ عوام کی فلاح وبہبود پر خرچ نہیں کر رہا حالانکہ یہ دلیل قطعی طور پر غلط ہے۔
ویسے حالیہ کرائسس ابھی ختم نہیں ہوا اور حتمی رائے نہیں دی جا سکتی، کیونکہ ایک رائے یہ بھی ہے کہ میاں صاحب کا جانا ٹھیر گیا ہے، بات صرف وقت کی ہے۔
ضیاالدین برنی نے تاریخ فیروز شاہی میں بلبن کی وصیت اور اس کے مختلف امرا کو مشورے کا تفصیل سے ذکر کیا پڑھ کر بلبن کے ویژن اور فراست پر رشک آتا ہے۔
جنگ کے کرداروں کا درست تعین کر لیں! دہشت گردی کے حوالے سے جاری حالیہ جنگ کا ایک پہلو یہ ہے کہ اس میں ایک خاص نوعیت کا ابہام اور الجھائو موجود ہے۔
قرآن جو اس وقت دنیا میں خدا کا مستند ترین متن، طے شدہ طور پر اسکا کلام ( ) ہے، اس سے، اس کی الہامی دانش سے رہنمائی لینے کی بات کرتے ہیں۔
اس پذیرائی کی وجہ یہ تھی کہ سب رنگ کوئی پرچہ نہیں بلکہ عشق تھا، جنون تھا، ایک ایسا خواب تھاجس کی تعبیر دیکھنے والے نے اپنی جان اس میں کھپا دی تھی۔
نہ دیا تو خود سے نہیں مانگنا میرا خیال ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ عطیات کے لئے مختص کرنے کا آئیڈیا شاندار ہے، رمضان میں اس کا آغاز کر دینا چاہیے۔
سکواش میں جہانگیر خان، جان شیر خان کی کہانیاں پرانی ہو گئیں، اب ہم ٹاپ ٹین میں بھی نہیں یہی سب کچھ ادب، موسیقی، فلم، ٹی وی کے حوالے سے نظر آتا ہے۔
اس کے باوجود ہماری رائے ہولوکاسٹ کے بارے میں بڑی واضح ہے کہ یہ یورپی تاریخ کا سیاہ باب تھا، ایسی تکلیف دہ یادیں، جن سے اب آگے بڑھ جانا ہی بہتر ہے۔
وہ بنیادی اصول ذہن میں رکھ کر جو بھی بیانیہ تخلیق یا تحریر کیا جائے گا، اس میں نقائص رہ جائیں گے اور وہ مقامی ماحول سے مطابقت نہیں پیدا کر پائے گا۔
‘‘مسکر ا کر بولے، بھائی! یہ پی ایچ ڈی کا تھیسس ہے، کسی کو اندر کی معلومات فراہم کی جائیں، اطلاعات تک مکمل رسائی ہو، تب بھی اسے تین سال لگ جائیں گے۔
پہلے آخری پوائنٹ کو لیجیے پاکستان اور بھارت میں سلفی مکتب فکر کے لوگ خاصے کم ہیں، مگر ان کی سلفی سوچ بنیادی طور پر ایک الگ فقہی اپروچ کی وجہ سے ہے۔
مثال کے طور پر چند دن پہلے کہا گیا جملہ کہ 'رائیونڈ جلسہ کرنے جا رہا ہوں، کوئی رشتہ تو نہیں لینے جا رہا‘ اس غیر شائستہ فقرے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
ایک اور بات بھی میں آج تک نہیں سمجھ سکا کہ کرپشن کے یہ الزامات ہر بڑے سیاستدان اور سیاسی جماعت پر لگائے جاتے ہیں، مگر چند لوگ ان سے مستثنی رہے ہیں۔
دراصل جنگ کو شروع کرنا آسان ہے، مگر پھر اسے کسی خاص حد تک محدور رکھنا ممکن نہیں رہتا پھر کوئی بڑی جنگ کسی بھی مرحلے پر نیوکلیئر آپشن تک جا سکتی ہے۔
وہ مذہبی طبقات پر ہمیشہ سے تنقید کرتے رہے کہ یہ لوگ مذہب کو اپنی سیاست کے لئے استعمال کرتے ہیں، ان کی شدت پسندی سے معاشرے میں عدم برداشت بڑھ رہی ہے۔
اکتوبر تیرہ کے انتخابات سے پہلے ن لیگ کے تیز دھار رہنما ایک بات تواتر سے دہراتے تھے کہ عمران خان کرپٹ اس لئے نہیں کہ اسے اقتدار نہیں ملا، جب ملے گا۔
رفتہ رفتہ یہ رواج ہو گیا کہ ہندو عورتیں بیوہ ہو جانے کے بعد اپنے خاوند کی چتا کے ساتھ ہی جل مرنے لگیں ایسی موت کو گلوری فائی () کیا جاتا تھا۔
یہی دعوی ہر جگہ ملتا ہے کہ امریکی حکومت نے جھوٹ بولا، عوام سے چھپایا اور وہ یعنی سیمور ہرش جھوٹ کے انبار تلے دبے اس ''سچ ‘‘کو نکال کر باہر لائے ہیں۔
اسی وجہ سے انہیں لگتا ہے کہ یہ مسلم جنگجو نہیں بلکہ عالمی قوتوں کی آلہ کار بلیک واٹر ٹائپ تنظیمیں ہیں جو ایسے حملے کر کے غلط فہمیاں پیدا کر رہی ہیں۔
جناب منورحسن نے جس طرح معاملات چلائے، جماعت اسلامی کو وہ جس نہج پر لے گئے، امیر جماعت کے عہدے کو جتنا متنازع وہ بنا چکے... اس کے بعد یہ ہونا ہی تھا۔
اس کے پورے تناظر کو سمجھے بغیر، کسی ایک جز کا تجزیہ کرنا درست نہیں مختلف اطراف سے ایک یلغار ہے، کئی طوفان ہیں جو یکے بعد دیگرے امنڈتے چلے آ رہے ہیں۔
نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بلا سوچے سمجھے شارٹ پچ گیند کرنے اور جواب میں بے دریغ چھکے چوکے کھانے والا بائولر کرکٹ کے حوالے سے دو باتیں اور اہم ہیں۔
سٹیٹس کو کو چیلنج کرنے کا عزم اورسسٹم میں بنیادی تبدیلیاں لانے کا عزم ہی تحریک انصاف کو ایک لحاظ سے مسلم لیگ ن کا جوا ب دعوی یا جوابی نظریہ بناتا ہے۔
ہم نے تومیڈیا میں اے این پی کے حوالے سے ہمیشہ منفی خبریں ہی سنی اور پڑھیں، مگر معلوم ہوا کہ اس دور میں اس صوبے کے اندر نو یونیورسٹیاں بھی قائم ہوئیں۔
ہمارے ہا ں ہر وقت صف ماتم بچھانے اور کبھی اپنے آپ، کبھی دوسروں پر لعنت ملامت کا ایک متواتر سلسلہ جاری رہتا ہے کہ اب تو ایسے نوحے زبانی یاد ہوچکے ہیں۔
امریکہ و یورپ سے فنانس ہونے والی بیشتر این جی اوز کا مسئلہ یہ ہے کہ اپنے مثبت سوشل ایجنڈا کے ساتھ، یہ مغربی تہذیب کے رنگ کی پچکاری ساتھ لئے چلتی ہیں۔
بعض لوگ ان میں بیان کئے گئے انکشافات کو سچ مان لیتے، اپنی تحریروں میں ان کے حوالے دیتے اور اسے اپنے بیانیہ کے حق میں دلیل کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔
شو کے اکثر شرکا نے باہر آکر وینا کو فیک یا جعلی قرار دیا ایک پاکستانی اداکارہ ہونے کے ناتے اسے کچھ نہ کچھ تو وقار اور ڈیسنٹ ہونے کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
دنیا کے مشہور اور بہترین کھلاڑیوں کو یہ انتہائی مہنگے داموں خرید کر اپنی ٹیم کی زینت بناتی ہیں اور ان کی ٹیم کی کاسٹ کئی سو ملین پونڈز تک چلی جاتی ہے۔
ہیٹس آف ٹو یو شرمین! مجھے یہ سمجھ نہیں آئی کہ شرمین عبید چنائے کی اس کامیابی پر خوش ہونے کے بجائے سوشل میڈیا پر ان کے خلاف تنقیدی مہم کیوں شروع ہوگئی؟
پھر معلوم ہوا کہ نہیں وہ خبر غلط تھی، ان خواتین کے موبائل فون کی لوکیشن بتا رہی ہے کہ وہ کراچی یا بعض اطلاعات کے مطابق پنجاب کے کسی شہر میںپوشیدہ ہیں۔
اس الجھی ڈورکو سلجھانے کے لیے اس کا سرا پکڑنا ہوگااور اس کے لیے ذرا پیچھے جانا پڑے گا؛ تاہم وہاں جانے سے پہلے ہم اس طریقہ واردات پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اس کی پارٹی میں کوئی اہم عہدہ حاصل کرنے کے لئے خاندانی رشتے داری یا پھر خاص برادری سے تعلق ہونا ضروری ہے، ورنہ آپ ہمیشہ دوسری صف کے رہنما بنے رہیں گے۔
خیر گیلانی صاحب کے گڈ گورننس اور کرپشن نہ کرنے کے دعوئوں کی طرح یہ اعلان بھی ہوا میں تحلیل ہو گیا ہمارے ہاں بعض باتیں کلیشے کی صورت اختیار کر چکی ہیں۔
شاید اس لئے کہ یہاں جذباتیت کا دور دورہ ہے اور جذباتی، غیر عقلی تقریریں کثرت سے ملتی ہیں، جن سے متاثر ہو کر کچے ذہن اس قسم کی کارروائیاں کر بیٹھتے ہیں۔
جب فیس بک پر آج بھی بہت سے لوگ زاویہ کی مختلف نشستوں کے ٹکڑے شیئر کرتے ہیں، اشفاق صاحب کے بیان کئے گئے واقعات، باتیں، فقرے دہرائے اور کوٹ کئے جاتے ہیں۔
بھارت کے پاس ایسا کچھ نہیں جو وہ دنیا کو دکھا سکے کہ پاکستانی فائرنگ اورگولہ باری سے یہ نقصان ہوا ہماری طرف سے صرف واضح الفاظ میں سخت پیغام دیا گیا ہے۔
حکومت کو عوام کے ساتھ اپنا رابطہ مضبوط بنانا ہوگا سب کچھ کھل کر بتائیں سکیورٹی خطرات کی بنیاد پر سکول بند کر کے شدید سردی کا بہانہ کب تک بناتے رہیں گے؟
پہلا رائونڈ حکومت کے خلاف گیا مسلم لیگ ن کے رہنما، کارکن اور میڈیا میں ان کے حمایتی تسلیم نہیں کریں گے، مگر یہ حقیقت ہے کہ حکومت اعصاب کی جنگ ہارچکی ہے۔
٭ سید منور حسن کے لئے بہتر ہوتا کہ وہ اس معاملے میں قرآن کو رہنما بناتے قرآن دیگر تمام معاملات کی طرح اس معاملے میں بھی بہترین اور جامع رہنمائی کرتا ہے۔
پاکستان میں بھی داعش کے آثار نظر آئے ہیں، حکومت اور ادارے اگرچہ اس کی تردید کر رہے ہیں، لیکن داعش سے تعلقات کے شبہ میں بعض پکڑے جانے کی اطلاعات ملی ہیں۔
تو ایسا کیا جائے نیوز پیجز کے علاوہ روزانہ کچھ کالم پڑھے جائیں اور سنڈے کے میگزین پر بھی چند منٹ مختص کئے جائیں رفتہ رفتہ اس روٹین کو بڑھایا جا سکتا ہے۔
میرٹ نام کی کسی چڑیا سے لوگ واقف نہیں رہے، شفافیت نام کو نہیں، آئے روز میڈیا میں اربوں کے کرپشن سکینڈل سامنے آ رہے ہیں اور طاقتور ملزم صاف بچ نکلتے ہیں۔
اس نے اپنے صارفین سے وعدہ کیا کہ انہیں اشتہارات کی یلغار کا نشانہ نہیں بنایا جا ئے گا، ان کے لئے زیادہ سے زیادہ سہولتیں فراہم کرنے کا سلسلہ جاری رہے گا۔
سنجیدہ سکالر تھے، علم دوست اور کتاب دوست کتابیں جمع کرنے کا شغف تھا، نایاب کتب بھی ان کی لائبریری کا حصہ تھیں، ان کی خاص بات علم کو پھیلانے کا جذبہ تھا۔
اطلاعا عرض ہے کہ یہ اصطلاح کئی سال پہلے دم توڑ چکی ہے، زمینی حالات اب یکسر بدل چکے ہیں اور سابق شمالی اتحاد کے مختلف دھڑوں کے درمیان اقتدار کی کشمکش ہے۔
برطانوی اخبار گارڈین نے دنیا بھر سے پچا س ایسے افراد کی فہرست شائع کی، جن کی ماحولیات کے حوالے سے جدوجہد دنیا بچا سکتی ہے، راجندر کمار ان میں سے ایک ہے۔
بابا صحافت کے طلبہ کے لئے صحافت کے طالب علموں کی صلاحیت کے حوالے سے ہمارا تاثر کچھ زیادہ اچھا نہیں خاص طور سے ان کی مطالعہ سے عدم دلچسپی ناگوار لگتی ہے۔
آٹھ گھنٹے کی روزانہ نیند یقینی بنائی جائے ایک مغربی ماہر نے ٹی وی کم دیکھنے کے ساتھ سوشل میڈیا یعنی فیس بک، ٹوئٹر پر بھی کم وقت صرف کرنے کامشورہ دیا ہے۔
ہماری اقوام متحدہ میں کوئی شنوائی نہیں ہوئی اور ہمیں بھارت سے بات چیت کرنے کا مشورہ دیا گیا دلی کی اس پالیسی کے پیچھے واشنگٹن کے سایے واضح نظر آ رہے ہیں۔
اس طرح کے مشاعروں میں طلبہ کی بڑی تعداد شریک ہوتی ہے اور دستور یہ ہے کہ یونیورسٹی تقریبات کو کامیاب بنانے کے لیے مختلف کلاسز کے طلبہ کو شریک کیا جاتا ہے۔
عمران خان کو بھی یہ ثابت کرنا ہوگا کہ اس کے احتجاج کا مقصد صرف پاناما کمیشن بنوانا ہے، وہ حکومت گرانے یا کسی غیر جمہوری سازش کے منصوبے میں شریک نہیں ہیں۔
آئزن ہاور نے آخری لمحوں تک انتظار کیا اور پھر موسمیات کے ماہرین نے رپورٹ دی کہ چھتیس گھنٹوں کے لئے موسم بہتر ہوجائے گی، اس کے بعد پھر حالات بگڑ جائیں گے۔
ماضی میں صادق خان ہیتھرو ایئرپورٹ کی توسیع کے حامی رہے تھے، اب انہوں نے اپنے مخالف زیک گولڈ سمتھ کی طرح ایئر پورٹ کی توسیع کی مخالفت کا موقف اپنا لیا ہے۔
ایک جماعتی کارکن سے بات ہوئی تو تاسف سے انہوں نے بتایا کہ ایسا بھی ہوا کہ ایک گلی میں جماعتی امیدوار ایک پارٹی سے سیٹ ایڈجسٹمنٹ کے تحت الیکشن لڑ رہا تھا۔
رینجرز آپریشن کے ذریعے یہ لوٹ مار اور قتل وغارت نہ روکی گئی تو پھر ہمارا یہ سویلین سسٹم مکمل ناکام ہو کر ماورائے آئین بندوبست کی آپشن کی طرف چلا جائے گا۔
کراچی کے جلسے نے تحریک انصاف میں جان ڈال دی تھی، لاہور نے پارٹی کو دوبارہ اکتوبر 2011ء کی پوزیشن پر لا کھڑا کیا عمران خان پوری طاقت کے ساتھ واپس آئے ہیں۔
کچھ وقت ملے تو کتاب پڑھ لیتا ہوں، شاہکار ادبی تخلیقات یا فکر انگیز تصانیف، ہر ویک اینڈ اور اتوار کے دن دنیا کی مشہور فلموں کے لئے دو دو گھنٹے نکالتا ہوں۔
تو کوئی کالم پڑھ لے گا، بچیاں شوبزکی خبریں، میگزین کے رنگین صفحات پڑھ لیں گی، سنڈے میگزین پڑھا جائے گا، اس طرح کچھ نہ کچھ مواد بچوں میں ذہنوں میں جائے گا۔
سپر پاور میں آنے والی تبدیلی صرف اسی تک محدود نہیں رہتی، بلکہ اکثر اوقات یہ ایک لہر پیدا کرتی ہے، جو دنیا کے دوسرے خطوںمیں بھی گہرے اثرات کا باعث بنتی ہے۔
مینگل صاحب کو چاہیے کہ لیبارٹری سے اس امر کی تحقیق کرا کر اصل حقیقت کو واضح کریں یہ اشتہار پہلا قطرہ ہوناچاہیے، ابھی اس حوالے سے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
ایک سینئر ساتھی نے فرسٹریشن سے بھرپور لہجہ میں کہا: ''یہاں کچھ نہیں ہو سکتا ہمارا معاشرہ اوپر سے نیچے تک کرپٹ ہو چکا ہے، جس کو دیکھیں، وہ کرپشن کر رہا ہے۔
مشہور ری پبلکن سینیٹر جان مکین نے تسلیم کیا کہ قندوز پاکستانی سرحد سے سینکڑوں میل دور ہے، یہاں پر طالبان کی اکثریت نہیں تھی، اس لئے ان کا قبضہ بہت اہم ہے۔
تحریک انصاف کو کراچی میں بہت زیادہ محنت کرنے کی ضرورت ہے، تنظیم سازی کو ترجیح بنا کر مسلسل محنت کی جائے تو چند برسوں میں انہیں اپنا مناسب شیئر مل جائے گا۔
تو کچھ لوگوں کے خیال میں خان نے اپنی تقریروں سے لوگوں، خاص کر نوجوانوں کو ایسا رومانویت آمیز خواب دکھایا ہے کہ وہ اس کی تعبیر پانے کے لئے سرگرم ہوچکے ہیں۔
تو صرف ایک سوال پوچھنا چاہتا ہوں کہ کسی بھی سویلین حکمران نے ملک میں ایک بھی ایسا اچھا تھنک ٹینک بنایا ہے جو خارجہ پالیسی بنانے کے حوالے سے سفارشات دے سکے؟
دراصل اس نامعلوم یا انجان دنیا کی بہت سی باتیں ہیں جو سمجھ نہیں آتیں، انہیںفلسفیانہ دلائل سے ثابت بھی نہیں کیا جا سکتا، مگر آپ کے اوپر وہ بیتی یا گزری ہوں۔
تاکہ خون کی کمی کی وجہ سے دیگر اعضا بیکار نہ ہوجائیں ایک اور ڈاکٹر نے لقمہ دیا، بدقسمتی سے لاہور کے کسی ہسپتال کی ایمرجنسی میں اس کی ٹریٹمنٹ موجود نہیں ہے۔
دوہزار سولہ میرے لئے کتابیں پڑھنے کے حوالے سے زیادہ خوشگوار نہیں رہا سال کے شروع میں خاصی کتابیں خریدی تھیں، ان میں سے کئی پڑھ بھی لیں، مگر بہت سی رہ گئیں۔
جماعت اسلامی کی شکست زیادہ بری رہی کہ ان کے رہنمائوں اور کارکنوں نے شورشرابا بہت مچا رکھا تھا، جس سے یہ اندازہ ہونے لگا کہ شاید وہ دوسرے نمبر پر آجائیں گے۔
اس کا مقصد معاشرے کو تقسیم ہونے سے بچانا، مختلف طبقات کے مابین کشیدگی اور نفرت کو پھیلنے سے روکنا‘ اور طے شدہ ایشوز کو کریدنے کے بجائے آگے کی طرف بڑھنا ہے۔
یہی حال احمد شہزاد کا ہے، وہ باصلاحیت کھلاڑی ہے، مگر ڈسپلن کے مسائل اور غیر ذمہ دارانہ رویہ اسے آگے نہیں لے جا رہے ایسے کھلاڑیوں سے اب جان چھڑا لینی چاہیے۔
اس سال ختم ہوجائیں، ویسے تو یہ بھی خاصا مشکل ہدف ہے، مگردہشت گردوں کے ممکنہ حملوں سے ملک اور عوام کو مکمل محفوظ بنانے والی صورتحال میں کچھ وقت مزید لگے گا۔
دو دن پہلے ایک دوست سے کینسر کے موضوع پر گفتگو ہوئی تو انہوں نے ایک سینئر کینسر سپیشلسٹ ڈاکٹر کا حوالہ دیا، جو کچھ عرصہ پہلے ریسرچ ورک کرنے پاکستان آیا تھا۔
اس ایک دھرنے نے ظاہر کر دیا کہ ہمارے مسالک کے مابین فالٹ لائنز معمولی نہیں، ہلکا سا دھچکا بظاہر معمولی نظر آنے والی اس لکیرکو بڑی دراڑ میں تبدیل کر دیتا ہے۔
اس پر الگ سے لکھیں گے، آج ایک ممتاز اور قابل احترام اقلیتی قانون دان اور جج کی قرارداد مقاصد، اسلامی نظام اور اقلیتیوں کے حقوق کے حوالے سے آرا پیش کرتے ہیں۔
ایوب سے بھٹواور ضیا سے مشرف، بے نظیربھٹو سے آصف زرداری اورچودھر ی شجاعت سے میاں نواز شریف تک ہر کسی کی سیاست پر نہایت آسانی کے ساتھ اسے منطبق کیا جاسکتا ہے۔
پنجاب میں مسلم لیگ ن، سندھ میں پیپلزپارٹی ان دونوں صوبوں کو لے لیں، کسی ایک شعبے میں بھی اصلاحات کسی نے کیں کیا پنجاب یا سندھ پولیس سیاسی اثرورسوخ سے پاک ہے؟
ان کے مداح ان کی دلیل تراشی، کہہ مکرنی اور صحافیوں کو اپنی بیدار مغزی سے لاجواب کردینے کی ستائش کرتے ہیں، آخری تجزیے میں اگرچہ یہ کسی بڑے لیڈر کی خامیاں ہیں۔
پاکستانی چینلز کے حوالے سے سخت الفاظ اس لئے استعمال کئے کہ ان کو ذرا بھی شرم نہیں آئی کہ ہندو پوجا، دیوی دیوتائوں کے تہواروں سے بھرے ڈرامے دکھائی جا رہے تھے۔
... وہ بدنصیب ... جن کے بال بکھرے، چہرے فق، زبان خشک اور آنکھوں میںرحم کی التجاہے... حملہ آور درندوں کے ہاتھوں میں پکڑی گنوں کی نالیوں سے جنہیں خوف آ رہا ہے۔
یہ بڑا بنیادی نوعیت کا سوال پیدا ہوا ہے کہ کیا واقعی لیڈروں اور سیلیبریٹیز کی نجی زندگی نہیں ہوتی اور اس حوالے سے ہر قسم کا صحافتی ایڈونچر جائز اور مناسب ہے؟
افغان حکومت، خاص کر افغان انٹیلی جنس ایجنسیاں انہیں اگر فنانس نہیں کر رہیں تو بھی وہ انہیں روکنے کی قطعی کوشش نہیں کرتیں اس لئے اب تمام تر ذمہ داری ہماری ہے۔
ہمارے اعتدال پسند دینی سوچ رکھنے والے اپنا نقطہ نظر سامنے نہیںلا پاتے، ویسے بھی ہمارے ہاں فکری تقسیم اس قدر بڑھ رہی ہے کہ درمیان میں رہنے والے کم ہو رہے ہیں۔
امریکہ نے ترکی کوکئی ارب ڈالر کی امداد اور دیگر سہولتوں کی پیش کش بھی کی ترک وزیراعظم نے جمہوری رویہ اپناتے ہوئے کہا کہ ہم یہ معاملہ پارلیمنٹ میں لے جائیں گے۔
سیاسی کامیابی کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ پرو اسٹیبلشمنٹ ہونے کا الزام ہوا میں تحلیل ہوگیا بڑے سیاسی اجتماع نے نئی سیاسی حقیقتوں کو جنم دیا، جو اب زیر بحث ہیں۔
حاذق حکیم اور قابل ہومیو پیتھ ڈاکٹر کی افادیت میں کوئی شک نہیں، مگر مسئلہ یہ ہے کہ چاروں طرف بکھرے حکیموں، ہومیو پیتھ میں سے شاذ ہی کوئی جینوئن طبیب نکلتا ہے۔
قانون کی طاقت کے سامنے کوئی شدت پسند فرد یا گروہ نہیں ٹھیر سکتا یہ سب پاکستان ہی میں کیوں عدم برداشت دکھاتے ہیں، مغربی ممالک میں انہیں سانپ کیوں سونگھ جاتا ہے؟
سیاستدانوں کو صرف اپنے اقتدار کے لئے جمہوریت کا نام استعمال نہیں کرنا چاہیے، جس نظام نے انہیں حکومت دی اور دوسروں سے ممتاز بنایا، اس کے ان پر کچھ قرض بھی ہیں۔
نو جولائی کو چیریٹی ڈے قرار دینے کی تجویز آئی ہے، کسی بڑے ائیر پورٹ، تعلیمی ادارے اور مرکزی وصوبائی دارالحکومت کی ایک ایک سڑک کو ان کے نام سے منسوب کرنا چاہیے۔
رڈ یارڈ کپلنگ نے نظم سفید آدمی کا بوجھ ( ' ) اسی لئے لکھی تھی کہ انگریز تسلط کا جواز پیدا کیا جاسکے پھر اگر آپ لوگ اتنے ہی جاگیردار دشمن ہیں۔
پیپلزپارٹی جس قدر نیچے آ چکی ہے، اسے اوپر اٹھانے کے لئے غیرمعمولی کاوش درکار ہے، کیا نوجوان بلاول ایسا کر پائیں گے، کیا ان کے والد محترم انہیں ایسا کرنے دیں گے؟
وہاں شاندار قسم کے کھانے نہایت سستے داموں مل جاتے آدمی کو بس یہ معلوم ہونا چاہیے کہ اچھے پائے‘ نہاری، ہریسہ، حلیم، کباب، چنے اور نان ٹکی وغیرہ کہاں سے ملتے ہیں۔
اس کی بنیادی وجہ 2008ء سے 2013ء کے پانچ برسوں کے حکومتی دور میں ڈیلیور نہ کرنا، بدترین گورننس کی مثال قائم کرنا اور پارٹی کارکنوں کو بے رحمی سے نظرانداز کرنا ہے۔
تاکہ بیماریاں پھیلیں اور ان کی دوائیاں فروخت ہوتی رہیں میں حیرانی سے ان کا منہ دیکھتا رہا کہ کیسے آسانی سے انہوں نے بیٹھے بٹھائے ایک سازشی تھیوری تخلیق کر لی ہے۔
صحافت کے نئے ٹرینڈ پچھلے چند برسوں کے دوران صحافت میں جو نئے رجحانات (ٹرینڈز) داخل ہوئے ان میں سے ایک رپورٹروں کا غیر ضروری حد تک پہنچ جانے والا جارحانہ رویہ ہے۔
مسلم لیگ ن نے اس بار جنوبی پنجاب سے خاصی نشستیں جیت لیں، وجہ پیپلزپارٹی کی حکومتی ناکامی اور تحریک انصاف کی جانب سے بہت سی جگہوں پر کمزور امیدواروں کا انتخاب تھا۔
شائستہ آدمی ہیں، مگرایک پورے دن کی تھکن، بیزاری نے سخت الفاظ استعمال کرنے پر مجبور کر دیا ضرورت سے زیادہ فعالیت کا عنصر میڈیا خاص کر نیوز چینلز میں بھی جھلکتا ہے۔
فلم دیکھنے والے کے دل میں امریکی قوم کی دلیری، فائیٹ کرنے کی صلاحیت اور اپنی کمزوریوں پر قابو پا کر دوبارہ کھڑے ہونے اور پھر کامیاب ہوجانے کا جذبہ راسخ ہوجاتا ہے۔
دوسری طرف مسلم لیگ ن ہے، جو کسی زمانے میں رائٹسٹ پارٹی سمجھی جاتی تھی، برسوںپہلے وہ اس بوجھ کو اتار چکی اور اب میاں برادران خود کو اعلانیہ، فخریہ لبرل کہلاتے ہیں۔
گھروں میں رہنے والی کروڑوں عورتوں کو ناکارہ وجود ثابت کرنے اوربے توقیرکرنے میں بھی بعض این جی اوز اور خواتین کے لیے کام کرنے والی بعض نام نہاد تنظیموں کا ہاتھ ہے۔
کیٹل فارمنگ اور لائیو سٹاک کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے، اربوں روپے گردش میں آتے ہیں، جانور پالنے سے منڈیوں تک لانے، چارے سے قصائی تک لاکھوں لوگ اس سے مستفید ہوتے ہیں۔
تویہ کوئی انوکھی بات نہیں ہر شادی شدہ مرد کو اپنی ازدواجی زندگی کے دوران بیگمات کی جذباتی، خود ترسی کے جذبے سے لبھڑی ہوئی دھمکیاں سننے کا درجنوں بار موقع ملتا ہے۔
اسے وہ چہرے نظر آئیں گے جو ایسے ہی مرتب، چمکتے چہروں، صاف لباس، تجربہ کار مشیروں، آزمودہ سیاسی حربوں سے آراستہ اور طاقتور دوستوں سے مزین سیاسی نیٹ ورک کے مالک ہیں۔
دانستہ استعمال ہونا تو خیر تباہ کن امیج کا باعث بنتا ہی ہے، نادانستگی میں استعمال ہوجانا بھی دراصل بے وقوف بننے کے مترادف ہے، جو کوئی بھی صحافی نہیں کہلانا چاہے گا۔
یہ ممکن نہیں کہ وہ اپنے ایجنڈے کے مطابق آگے بڑھتا جائے اور کوئی اسے کائونٹر نہ کرے پاکستانی منصوبہ سازوں یا اسٹیبلشمنٹ کے لاشعور میں واضح طور پر عدم تحفظ موجود ہے۔
گے اور پاکستانی اسٹیبلشمنٹ نے امریکہ کے بے پناہ دبائو کا برسوںمقابلہ کر کے حقانی نیٹ ورک اور افغان طالبان کے دیگر دھڑوں کو جو سپورٹ فراہم کی، وہ پالیسی رنگ لائی ہے۔
سوویت یونین ظالم تھا، اس نے افغانستان پر غاصبانہ قبضہ کیا، افغان نوجوانوں کی مزاحمت کو وہ بڑی بے رحمی سے کچل رہا تھا، افغان عوام کی مزاحمت کو ہمیں سپورٹ کرنا چاہیے۔
ایک بھارتی ایجنٹ ایرانی سرزمین استعمال کر کے بلوچستان سے مقامی دہشت گرد بھرتی کرتا، انہیں کھلے سمندر میں لے جا کر کشتی کے ذریعے گوادر پورٹ پر حملہ کی تربیت دیتا ہے۔
زمینوں پر قبضے اور چائنا کٹنگ کی تین قسمیں ہیں... سرکاری اراضی پر تعمیرات، ان پر قبضہ اور نجی جائیداد پر قبضے پانی کی غیر قانونی ترسیل سے بھی کروڑوں کمائے جاتے ہیں۔
اچھی، کارآمد اور مفید یادداشتوں کی فائلوں کو البتہ جھاڑ پونچھ کر کے رکھنا چاہیے کہ وہ آدمی کو بسا اوقات کئی مشکلات سے بچاتی اور اہم مواقع پر رہنمائی فراہم کرتی ہیں۔
متبادل سیاسی قوت کمزور، ناقابل اعتماد اور منتشر خیالی سے دوچار ہو، تب معجزے رونما نہیں ہوسکتے تین چار پہلو ایسے ہیں، جن میں میاں صاحب کو اپنے حریف پر برتری حاصل ہے۔
افغانستان میں اصل مسئلہ سوویت یونین کے گھسنے سے پیدا ہوا سوویت یونین جسے اس زمانے میں سفید ریچھ سے تشیبہ دی جاتی تھی، اس کا افغانستان میں حملہ معمولی اقدام نہیں تھا۔
مایوسیاں اور تاریکیاں پھیلانے والے دانشوروں اور تجزیہ کاروں‘ جن کے خیال میں اس ملک میں اب کتاب کوئی نہیں پڑھتا، کو لاہور کی اس بک ایکسپو کا ایک چکر ضرور لگانا چاہیے۔
غلطیاں دہراتے رہے تو حکومت یوں ہی ڈگمگاتی رہے گی، ہر بار خوش نصیبی ساتھ نہیں دیتی لاہور کاکتاب میلہ ہوسٹل کے زمانے میں ہمارا ایک دوست کتابوں سے ازحد لگائو رکھتا تھا۔
جنوبی ہند کی سیاسی جماعتیں اب مطالبہ کر رہی ہیں کہ ہندی اور انگریزی کی طرح بھارت کی دوسری بڑی زبانیں تامل، بنگلہ، تیلگو وغیرہ میں بھی امتحان دینے کی آپشن ملنی چاہیے۔
ایک خاص زمانے میں رائٹ، لیفٹ کی کشمکش میں انہوں نے اسلامی نظریات کا دفاع کیا، سوشلزم، الحاد اور سیکولرازم کے خلاف ایسی مضبوط دیوار کھڑی کی، جس میں شگاف ممکن نہیں تھا۔
حزب التحریر بھی مسلح جدوجہد کرنے والی تنظیم نہیں وہ عالم گیر خلافت کی بات کرتے ہیں اور اس حوالے سے لبنانی سکالر تقی الدین النبہانی مرحوم کے افکار سے رہنمائی لیتے ہیں۔
ایران کے ساتھ ہمیں خوشگوار تعلقات رکھنے چاہئیں، ان کے ساتھ کشیدگی پیدا کرنے کا کوئی جواز نہیں، مگر ایسا عرب ممالک کے ساتھ اپنے دیرینہ تعلقات ختم کر کے نہیں ہونا چاہیے۔
کسی علاقے کی پسماندگی، محرومی یا صوبائی دارالحکومت سے اس کی جغرافیائی دوری، جس کے باعث گورننس کے مسائل پیدا ہو جائیں تیسرا بڑا سبب کسی قوم کی ثقافتی یا لسانی بنیاد ہے۔
انہیں یہ جاننا ہوگا کہ جمہوریت ایک مکمل پیکیج کا نام ہے، صرف پارلیمنٹ منتخب کرنے، حکومت بنانے اور وزارتیں بانٹنے کا نام جمہوریت نہیں اس میں رویوں کی اصلاح کرنی پڑتی ہے۔
کراچی سے بھی گرفتاریاں ہوچکیں، اگلے روز لاہور سے ایک سرکاری عہدیدار پکڑا گیا، اس کی بیوی کے بارے میںپہلے میڈیاپر خبریں چلیں کہ وہ بعض دوسری عورتوں کو لے کرشام چلی گئیں۔
ہماری حکومت، اپوزیشن، انتظامیہ اور خود عوام کا رویہ بالکل اس درجہ ذمہ دارانہ اور میچور نہیں، جیسا کہ ایسے سنگین بحرانوں میں گھرے کسی ملک اور وہاں کے لوگوں کا ہونا چاہیے۔
یہ فیصلہ پاکستانی قیادت کا تھا، امریکی اس میں دو سال بعد داخل ہوئے، اس وقت تک پاکستانی ادارے گوریلا تحریک کی بنیاد ڈال چکے تھے، افغان نوجوان روسی فوجوں سے نبردآزما تھے۔
ایسی جگہ سیکولر ازم قطعی نہیں آ سکتا، ملک کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہی رہے گا، سیکولر بنانے کی کوشش صرف اور صرف شدت پسندمذہبی تعبیر رکھنے والوں کو تقویت پہنچاتی ہے۔
انہوں نے نادار بچیوں کی اجتماعی شادیوں کا سلسلہ شروع کیا پہلے پانچ سات، پھر بیالیس، پھر تریسٹھ اور پچھلے سال بانوے بچیوں کی اجتماعی شادی کرائی برسوں سے یہ سلسلہ جاری ہے۔
ہمارے اندر خامیاں بھی بہت سی ہیں، شروع میں ان کا ذکر کیا، انہی کالموں میں بڑھتی کرپشن، اداروں کے زوال، سیاستدانوں کی قلابازیوں اور چکر بازیوں پر مسلسل تنقیدکی جاتی رہی ہے۔
چینی مال کی کوالٹی کے حوالے سے سوال ہوا تو مسعود خان نے انکشاف کیا کہ پاک چائنا اکنامک کاریڈور کے ترقیاتی کاموں میںاچھامیٹریل استعمال کرنے کے حوالے سے چینی بہت سنجیدہ ہیں۔
وفاقی وزیرخزانہ کے پاس نیشنل ایکشن پلان پر عملدرآمد کے لیے پیسے نہیں، نیکٹا کو فعال نہیں بنایا گیا کہ بجٹ نہیں، جبکہ سیکڑوںارب روپے سیاسی رشوت نما پراجیکٹس کے لیے مختص ہیں۔
سرائیکی علاقوں کی، وہاں کا انفراسٹرکچر، سڑکیں، پل، تعلیمی ادارے، ہسپتالوں وغیرہ کے مسائل ان کی شدت بھی بہت زیادہ ہے، مگر محرومی کی ایک بڑی سطح سرائیکی بولنے والوں کے لئے ہے۔
انہوں نے افغانستان میں جاری اینٹی امریکہ مزاحمت میں شمولیت کی کبھی زحمت نہیں کی، اس لئے یہ حقیقت تو واضح ہوجانی چاہیے کہ افغان طالبان اور پاکستانی طالبان الگ الگ تنظیمیں ہیں۔
شہر میں جہاں کہیں حملہ ہونے کا اندیشہ ہے، حساس تنصیبات، پولیس ہیڈ کوارٹرز، تعلیمی ادارے، کورٹس، بازار، پارک، مشہور پبلک مقامات وغیرہ... ہر جگہ حملے کی پیش گوئی کر دی جاتی ہے۔
بنکوں کے اکائونٹس بھی بائیومکینک تصدیق سے منسلک کر دیں اسی طرح پاک افغان بارڈر پر آنے جانے والوں کا بائیومکینک ڈیٹابنایا جائے، چند ہی ماہ میں بیش قیمت معلومات حاصل ہوجائیں گی۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ جو عورت اپنے بچوں اورگھر کی خاطرازخود اپنی مرضی اور پسند سے اپنا کیریئر اورملازمت چھوڑکرگھر بیٹھ گئی، اسے ملازمت پیشہ عورتوں سےکمترکیوں کہا اور سمجھا جائے؟
تھنک ٹینک بنائے، یونیورسٹیوں کے ریسرچرز اور سکالرز کو اہم قومی مسائل کے حوالے سے اسائنمنٹس سونپی اور حزب اختلاف کے رہنمائوں سے مشاورت کے بعد بنیادی ملکی پالیسیاں ترتیب دی جاتی ہیں۔
تو استنبول کہانی دیکھیں پچھلے دنوں ایک برازیلین ناول نگار انطونیو توریس کے دو ناول'' سرزمین ‘‘اور ''اجڑے دیار ‘‘دیکھے، انہیں ابھی پڑھ تو نہیں سکا، مگر انداز تحریر چونکا دینے والا ہے۔
ہرجگہ کرپشن، کمزور سسٹم، زوال پذیر بلکہ تباہ حال ادارے اور سماجی سطح پر کنفیوزڈ صورتحال نائیجیریا میں مسلمان اکثریت میں ہیں، تقریبا باون فیصد، وہاں اڑتالیس فیصد کے قریب عیسائی رہتے ہیں۔
ایک مشہورمغربی ویب سائیٹ پولیٹیکل کمپاس ( ) نے ملٹی ایکسز پولیٹیکل ماڈل (- )پر تفصیلی تحریریں شامل کر رکھی ہیں، جسے دلچسپی ہو، وہ گوگل کر کے تفصیل سے پڑھ سکتا ہے۔
وہ وہاں کے عوام کو بتا سکیں گے کہ آپ کی حکومتوں نے مظالم کی انتہا کر دی لیکن آپ ان کے ردعمل سے جانچ لیں کہ وہ لوگ آپ سے زیادہ مہذب ہیں۔
انہوں نے اس کا کبھی نام تک نہیں سنا یہ ممکن ہے کہ کوئی الف لیلہ نہ پڑھ سکے، مگر اس کے بارے میں علم تک نہ ہو، یہ زیادہ شرمندگی کی بات ہے۔
یونس اور اسد شفیق کو تو خیر ون ڈے میں اب موقعہ ہی نہیں دیا جا رہا، اظہر علی بھی ون ڈے ٹیم کے کپتان ہونے کے باوجود وہاں بری طرح مس فٹ ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ جب کسی کلائنٹ کو دست شناس یا ماہر علم نجوم اس کے ماضی کے بعض چھپے ہوئے گوشوں کے بارے میں بتا دے تو اس کی حیرت فطری ہوتی ہے۔
کیا اب ایسے میں سوال ہے کہ کپتان ایسا کیا کرے کہ اس کی طاقت ووٹ میں ڈھل جائے کپتان کی طاقت یہ ہے کہ اس کے جلسوں میں لوگ بندھے چلے آتے ہیں۔
اس میں کوئی حرج نہیں، بطور سیاسی جماعت ان کا حق ہے، مگر یہ یاد رکھا جائے کہ جب بھی کسی فورم یا کسی کے پیج پر لوگ جتھا بنا کر حملہ آور ہوں۔
اس پر خاصا شور اٹھا، سوشل میڈیا پر تو اس سوال نے ایک طوفان برپا کر دیا دراصل لوگوں کو شبہ ہوا کہ یہ سب کچھ ایک خاص ایجنڈے کے تحت ہو رہا ہے۔
بہتر تھا کہ اس کھلے اظہار کے بغیر ہی کام چل جاتا ابلاغ کے بہت سے طریقے ہیں، یہ بات آئی ایس ایس پی آر کے بجائے کہیں اور سے کہلوائی جا سکتی تھی۔
اسے فوری خیال آتا ہے کہ یہ جو نچلے اور متوسط طبقے کے لوگ ہر جگہ ذلیل ہوتے پھر رہے ہیں، ان کی زندگیوں میں آسانی لانا ہی سب سے بڑی علمی خدمت ہے۔
کیا اب وقت آ نہیں گیا کہ ان اقوال زریں پر ایمان لانے کے بجائے پہلے یہ سوال پوچھ لیا جائے کہ اس جملے کی وضاحت تو کر دیں اگر نظام بدلنا مقصود ہے۔
بعض کو اس پر حیرت ہے کہ آخر اسلامسٹ کی اصطلاح کیوں استعمال کی جا رہی ہے، کیا ان لوگوں کو جو ان کے حامی نہیں، انہیں غیر مسلم تصور کیا جا رہا ہے؟
ایک بات کا مگر شدت سے بار بار احساس ہوا کہ اب بطور قوم ہمیں رونے، غم منانے سے زیادہ اس خون ناحق کا بدلہ لینے کے لئے پوری قوت سے کھڑا ہونا چاہیے۔
یوں یہ ایسا ڈھونگ اور ڈرامہ بن گیا ہے جس کے ذریعے بے پناہ دولت رکھنے والا امیدوار ہی جیت سکتا ہے جو شخص پانچ دس کروڑ لگا کر جیتے گا، وہ ظاہر ہے۔
پچھلے چھ سات ماہ میں ہمیں سنہرا موقعہ ملا تھا کہ اپنے سول سیٹ اپ اور پولیس و انٹیلی جنس بیورو کو وسیع پیمانے پر منظم کر سکیں ہم نے اب تک کیا کیا؟
ان دیکھے کا خوف ان کے رگ و پے میں سما جاتا ہے، جس پر قابو پانے کی خواہشات انہیں ممنوعات کی طرف لے جاتی اور کبھی بھری دنیا میں تماشا بنا ڈالتی ہے۔
اس ایک سوال میں ان چاروں سوالات کا جواب موجود ہے، جن کا شروع میں ذکر کیا گیا اس کا جواب کھوجتے ہیں، مگر بات طویل ہو گئی، ایک اور کالم تک جائے گی۔
اس پہلے مضمون کا ردعمل بھی شدید ہوا اور اس کے جواب میں کئی اہل فکر نے اپنی رائے کا اظہار کیا سب سے اہم اور موثر مفتی تقی عثمانی صاحب کا مضمون تھا۔
تھے، نہیں نکل پائے ایک بڑی وجہ یہ بھی تھی کہ جن لیڈروں نے اپنے شہروں سے کارکنوں کو موٹی ویٹ کر کے باہر نکالنا تھا، وہ سب تو بنی گالہ پہنچ گئے تھے۔
یہ سلیقہ اور ہوشیاری مسلم لیگ ن ہی کا خاصا ہے کہ اچھے بھلے سلگتے ایشو کو وہ ایسے طریقے سے طول کھینچتے ہیں کہ اکثر اوقات وہ اپنی موت آپ مر جاتا ہے۔
ایک اخبار یعنی خبروں کا مجموعہ ایسا بھی ہے، جو شائع نہیں ہوتا، ہو بھی نہیں سکتا کہ اس میں وہ خبریں ہوتی ہیں جن کا صرف سینہ گزٹ میں ذکر ہو سکتا ہے۔
پچھلے سال سولہ دسمبر کو پشاور کے سکول میں خون کی ہولی کھیلی گئی اور درندگی کا جو بدترین نمونہ پیش کیا گیا، اس کی تلخ یادیں ہر ایک کے دل پر نقش ہیں۔
پانچ سات ہزار ووٹ بھی اگر ضائع ہونے کے بجائے تحریک انصاف کو مل جائیں تو وہ تمام مقابلے جیتے جا سکتے ہیں، جہاں دو چار ہزار ووٹو ں سے شکست ہو رہی ہے۔
بعض نیوز ٹاک شوز میں یہ سوالات بھی اٹھائے گئے کہ اب تک جیش محمد کے دفاتر کیسے چل رہے تھے اور آپریشن ضرب عضب کا اطلاق جیش محمد پر کیوں نہیں کیا گیا؟
سچی بات تو یہ ہے کہ اس شادی کو ناکام بنانے میںمیڈیانے بھی اپنا حصہ ڈالا ریحام خان کے ہر کام پر میڈیا جوش وخروش سے پل پڑتا وہ ہری پور جلسے میں گئیں۔
ٹونی نے مائنڈ میپ کو اسی انداز میں تیار کیا کسی بھی ایشو پر غور کرنا ہو، یاد کرنا، سوچنا ہو، اس کے حوالے سے ایک درخت سا بنا لیا جائے طریقہ آسان ہے۔
روس جیسے ملک نے سوویت یونین کی ٹوٹ پھوٹ، سائز اتنا کم ہونے اور امریکہ کے ساتھ سرد جنگ ختم ہو جانے کے بعد فوجی اور دفاعی بجٹ کو ختم کیوں نہیں کر دیا؟
اب اس مقدمہ میں سے کون سی بات ہے جو ثابت شدہ نہیں ایک بھی نکتہ ایسا نہیںجس پر کسی تجزیہ کار کو اعتراض ہوگا، سب باتیں آئینے کی طرح واضح اور شفاف ہیں۔
گے، فلاں پارٹی نے ملکی معیشت ڈبو دی اور ملک قرضوں کے بوجھ تلے دب گیا یا فلاں پارٹی کو اگر ووٹ دیا گیا تو ملک میں فرقہ واریت یا لسانی منافرت بڑھے گی۔
چند سال پہلے ایک وفاقی وزیر خزانہ نے آن دی ریکارڈ یہ بات تسلیم کی کہ ہمارے مختلف اداروں سے ہر سال چھ سو ارب روپے رقم کرپشن کی وجہ سے ضائع ہوجاتی ہے۔
کچھ لوگ اس شدت پسندی کا ذمہ دار اسٹیبلشمنٹ کو قرار دیں گے، ایسے عالی دماغوں کی کمی نہیں جو ہر واقعہ مقتدر قو توں کے کھاتے میں ڈال کر نچنت ہو جاتے ہیں۔
کاش ایسا ہوسکے سردست تو لگتا ہے کہ ادب اور ادیبوں کو میڈیا کے سہارے کے بغیر ہی اپنے طور پر سخت جانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے زندہ رہنے کی مشق کرنا پڑے گی۔
یہ ملک کا واحد ایشو ہے جس پر ایم کیو ایم کے شعلہ بیان نوجوانوں کے ساتھ جے یوآئی کے مولوی صاحبان یا جماعت کے وابستگان کا ایک حلقہ ہم آہنگ نظر آتے ہیں۔
جب شاہی خاندان خود کاروبار شروع کر دے، مرغیوں کی فیڈ سے لے کر دودھ، دہی اور نجانے کس کس شعبے میں گھس جائے تو پھر ناجائز منافع خوری کو کس نے روکنا ہے؟
اسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا جہاں تک پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی کا تعلق ہے، ان کے حوالے سے جو بھی حکمت عملی اپنائی جائے، اس کا جامع ہونا ضروری ہے۔
اصل اہمیت اس لیکیج کی ہے، جسے انتہائی سنجیدگی سے لینا ہو گا اگر وزیر داخلہ نے اس پر سختی سے نوٹس لیا اور اس کی بھرپور تحقیقات کرنے کا عزم ظاہر کیا ہے۔
تین چار سال پہلے وہ دہلی کی ایک بڑی یونیورسٹی میں پڑھانے گئے، یہ سارک کا پروگرام تھا، جس کے تحت دو تین سال انہیں دہلی میں رہنا پڑا، اب واپس آ چکے ہیں۔
یہ بات بھی درست ہے کہ ناانصافی طے شدہ نہیں ہوتی، اگر ماضی میں کوئی غلط کام ہوجائے تو پھر اس کی اصلاح کی بات کرنا غلط نہیں ناانصافی کا آسیب تو ظاہر ہے۔
جھنگ سے مولانا حق نواز جھنگوی کے بیٹے کا ایم پی اے بننا خوش آئند ہے، جمعیت علما ئے اسلام جیسی مین سٹریم جماعت کے وہ حصے بنے ہیں، یہ بھی مثبت علامت ہے۔
کاش کہ ہم اپنے ان تجربہ کار ریٹائر فوجی افسران سے کام لینے کا کوئی گریس فل طریقہ وضع کر پائیں اس حوالے سے اعلی سطحی تھنک ٹینک بھی قائم کیا جا سکتا ہے۔
جب دو تنظیموں کے درمیان قدر مشترک دیکھنی ہو یا یہ جائزہ لینا ہوکہ دونوں ایک ہیں یا نہیں، تو سب سے پہلے یہ دیکھاجاتا ہے کہ ان کا ایجنڈا اور ہدف کیا ہے؟
پاکستانیوں کو یہ نوید ہو کہ ان کی سول اور ملٹری لیڈرشپ کی کوششیں اس حد تک کامیاب ہوئی ہیں کہ اب پاکستان کا بھی اس خطے میںاہم کردار تسلیم کر لیا گیا ہے۔
نئے نئے لبرل ازم کو پیارے ہونے والے بعض سادہ لوح دوست اس حوالے سے اس قدر آگے چلے جاتے کہ وہ افغان طالبان کو منتخب افغان حکومت کا باغی قرار دے دیتے ہیں۔
تو پہلی خواہش تو اس کی وہ خرچہ واپس نکالنے کی ہوگی اور پھر چند کروڑ روپے اگلے الیکشن کے لئے مختص کرنا، پھر اپنی ڈیرے داری کے لئے بھی مال بنایا جاتا ہے۔
سخت گرمی ہو یا سردی، اس کے لئے کہیں پر کوئی رعایت موجود نہیں بے انتہا کام کرنے کے ساتھ ساتھ تقریبا روزانہ کے حساب سے بے رحمانہ مار پٹائی اس کا مقدر ہے۔
''سب سے پہلے پاکستان‘‘ والی بات جنرل پرویز مشرف نے کہی تھی اور اس کا خاص تناظر تھا، اس لئے اس پر شدید تنقید ہوئی یہ بات مگر اپنی اصل میں بالکل درست ہے۔
مجھے یاد ہے کہ انٹرویو ختم ہوا تو کچھ دیر تک گپ شپ ہوتی رہی، وہ مجھ سے میری پسندیدہ کتابوں کے بارے میں پوچھتے رہے، جواب دیتا رہا انہیں اچھا لگ رہا تھا۔
اشفاق صاحب کا من چلے کا سودا جیسا ڈرامہ اب کبھی، کہیں، کسی بھی ٹی وی چینل پر نہیں دکھایا جا سکتا منو بھائی کے سونا چاندی کے کردار آج بھی تازہ لگتے ہیں۔
وہ لوگ جو مستقبل پر نظر رکھنے کا دعوی کرتے ہیں، ان تک پہنچنے والوں کی اکثریت یہی سوالات لے کر آتی اور جواب پانے کے لئے زرکثیر خرچ کرنے پر آمادہ رہتی ہے۔
حضرت ابراہیم ؑ امتحان میں کامیاب ہوئے، اللہ تعالی کی یہ عظمت اور شان ہے کہ جب اس کے بندے آزمائش میں پورے اتریں تو وہ انہیں انعام بھی دل کھول کر دیتا ہے۔
مین سٹریم میڈیا اور سوشل میڈیا دونو ں جگہوں پر یہی سوال بار بار اٹھائے جا رہے ہیں، ان پر ہر کوئی اپنے اپنے انداز، طبع اور میلان کے مطابق رائے دے رہا ہے۔
صرف پانچ سالہ سابق دور حکومت میں بیس پچیس ارب ڈالر کے بیرونی اور ایک ہزار ارب سے زیادہ کے اندرونی قرضے لیے گئے ان میں سے سکیورٹی پر کچھ بھی خرچ نہیں ہوا؟
پھر خود ہی بتایا کہ شوکت خانم نے یہ سافٹ وئیر ڈویلپ کیا ہے، وہ پانچ ہزار ڈالر میں فروخت کرتے ہیں، مگر ہم مفت صوبے کے تمام بڑے ہسپتالوں میں اسے لگائیں گے۔
اہم بات البتہ یہ مثبت پیغام ہے کہ بچے خواہ ان دہشت گردوں کے ہی کیوں نہ ہوں، انہیں بھی پڑھانے، جہالت کے اندھیروں سے باہر لانے کا ہر ایک کو عزم کرنا چاہیے۔
پنجا ب کے سب سے پسماندہ پندرہ اضلاع جنوبی پنجاب ہی کے ہیں، جغرافیائی دوری کا یہ عالم ہے کہ اکثر شہر لاہور سے سات سے دس بارہ گھنٹوں کے فاصلے پر موجود ہیں۔
صاف ظاہر ہے کہ ایک کام بتدریج ہی ہو پائے گا، اسے حکمت اور دانشمندی کے ساتھ ڈیل کرنے کے بجائے لٹھ مارکہ انداز میں اس پر پابندی کی سفارش کرنے کا کیا فائدہ؟
محمد علی کا یہ دور آخر گزر ہی گیا، وہ باکسنگ رنگ میں واپس آیا اور اپنی شاندار فائٹس کے ذریعے خود کو منوایا علی کا سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا۔
عوام کا عوام کے ساتھ رابطے جیسے راگ ماضی میں بھی بے اثر رہے، اب بھی ان کا کوئی فائدہ نہیں بھارت کو تجارتی راہ گزر دینے کی تجویز ہی مضحکہ خیزاور بچگانہ ہے۔
جب تک ہم اپنی کمزوریوں کی ذمہ داری غیروں پر ڈالتے رہیں گے، اس وقت تک ہم ان کمزوریوں سے نکل نہیں سکتے ہمارا پورا نظام تعلیم عمومی لوگ پیدا کرنے کی مشین ہے۔
پاکستانی کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہماری پالیسیوں میں تسلسل نہیں رہتا اور مستقبل کو سامنے رکھ کر پلاننگ نہیں کی جاتی ون ڈے کا مزاج یکسر بدل چکا ہے۔
فلم میں ایک طرح سے یہ بھی ثابت شدہ حقیقت کے طور پر پیش کیا گیا کہ پاکستانی خفیہ ادارے لشکر طیبہ کے سرپرست ہیں، وہ ان کے ماسٹر مائنڈ، ہینڈلر اور ٹرینر ہیں۔
اسلم خان کو بے باکی، بے خوفی اور جرأت مندانہ منفرد سٹائل ہی کی وجہ سے دوست چودھری کہہ کر پکارتے تھے کہ چودھری کسی کی نہیں مانتا، اپنے سٹائل سے کام کرتا ہے۔
ویسے صحافت اور اہل صحافت کی بات تو بعد میں آتی ہے، اصل بات یہ تھی کہ کیا نیشنل سکیورٹی کے ایشو پر ایک انتہائی اعلی سطحی اجلاس کی کارروائی لیک ہوئی یا نہیں؟
بات سادہ سی ہے، خیال اور تصور () کی حد تک ایک بات پر یقین رکھنا اور چیز ہے مگر اسے قانونی طور پر عدالت یا کمیشن میں ثابت کرنا بالکل مختلف امر ہے۔
آج گریڈ اکیس بائیس کا ایڈیشنل آئی جی لاہور پولیس کا مدارالمہام ہے اور کئی ڈی آئی جی، ایس ایس پی صاحبان ان کے ماتحت کام کر رہے ہیں، تھانے مگر صرف تراسی ہیں۔
ایک اور اہم نکتہ سمجھنا ضروری ہے کہ محبت کا جذبہ قدرت کا تحفہ ہے، مرد اور عورت کے درمیان محبت ہونا فطری چیز ہے، مخالف جنس کے لئے کشش رکھنابھی ایک حقیقت ہے۔
فاٹا کی قبائلی ایجنسیاں اور صوبہ خیبر پختون خوا کے بعض علاقے اس کا مرکز ہیں؛ تاہم اس کی جڑیں پنجاب کے کئی اہم شہروں اور کراچی میں بھی خاصی گہری ہو چکی ہیں۔
ویسے تو یہ صرف سوشل میڈیا تک محدود نہیں، شرمین نے جب پچھلی بار آسکر ایوارڈ جیتا، تو تب بھی ان کے خلاف مین سٹریم میڈیا میں بہت سے کالم، آرٹیکل شائع ہوئے تھے۔
سیاستدان انتخاب ہارنے کے بعد دھاندلی کے الزامات لگاتے رہتے ہیں، کبھی ان میں وزن بھی ہوتا ہے، جب ایسا ہو تو لوگ ایک خاص سطح تک اسے سچا اور درست مان لیتے ہیں۔
ایک امیدوار دس بیس پولنگ سٹیشن پر ہار بھی جائے، لیکن اگر وہاں دھاندلی کی گئی ہو تو اس کے ہارنے کا مارجن کم ہوجائے گا، جس کا فائدہ مجموعی نتیجے میں پہنچے گا۔
وقت سے پہلے ان کے جانے کی کوئی تک نہیں تھی اگر خیبر پختونخوا کے وزیراعلی جلوس لے کر نہ چلتے تو تحریک انصاف کی احتجاجی تحریک کا بھرم بھی رکھنا ممکن نہیں تھا۔
جب بھی قلم اٹھایا، ان کا کہا گیا فقرہ بجلی کے کوندے کے طرح لپکا اور ذہن کی سکرین پر جگمگانے لگا کہنے لگے: تجزیہ کاروں کو ترازو ہاتھ میں تھام کر لکھنا چاہیے۔
اسلامی ریاست کے تصور کو سمجھنا مشکل نہیں ہر ریاست کچھ قوانین بناتی ہے، کچھ چیزوں سے وہ روکتی اور کچھ کی اجازت دیتی ہے، ہر جگہ کچھ (, , & ) ہوتے ہیں۔
سیاسی طور پرممالک کی سطح پر تو غیر جانبدارممالک کی تنظیم بنا کر ایک طرح کا تیسرا بلاک بنانے کی کچی پکی کوشش کی گئی، مگر فکری طور پر ایسا ہونا ممکن نہیں تھا۔
ہم نہ صرف پاکستان کی جنگ لڑ رہے ہیں، بلکہ ایک طرح سے ہماری یہ لڑائی بھارت اور دنیا کی کئی اور خفیہ ایجنسیوں کے خلاف ہے، جو بلوچستان میں آگ بھڑکانا چاہتے ہیں۔
ایک تو ان کی تقریریں اور انٹرویوز وغیرہ ہیں، تحریک پاکستان کے دنوں سے قیام پاکستان کے بعد، ان کے آخری ایام تک انہوں نے جو کچھ بھی کہا، وہ ریکارڈ پر موجود ہے۔
دھاندلی کے حوالے سے اس وقت بھی عمران پوری طرح یکسو تھے، انہیں لگ رہا تھا کہ بدترین دھاندلی کے ذریعے انہیں ہرایا گیا آج اس ملاقات کو پورے تین سال گزر چکے ہیں۔
میٹرک تک کی تعلیمی سطح رکھنے والا فرد بھی آسانی سے بتا سکتا ہے کہ پاکستان کی ہر صوبائی حکومت اپنے اپنے چکروں میں الجھی ہے، ہر ایک کا الگ ایجنڈا اور سیاست ہے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری کی عوامی تحریک نے دھرنے کے دوران ٹھیک ٹھاک کوریج حاصل کی، ان کے حامیوں کا دعوی تھا کہ بہت سے حلقوں میں ان کا چند ہزار کا ووٹ بینک موجود ہے۔
تھی، وہ نہیں کر پائے عمران خان کو ایک بڑا نقصان یہ پہنچا کہ عوامی رائے عامہ بتدریج ان کے مطالبات کے خلاف ہوتی گئی لوگوں میں اب بیزاری اور کوفت جھلکنے لگی ہے۔
میرے خیال میں بلوچستان کے حوالے سے ہماری حکمران اشرافیہ نے یہی غفلت اور بے توجہی برتی، جس نے بگاڑ پیدا کیا نئے صوبے دو تین وجوہ کی بنا پر بنائے جاتے رہے ہیں۔
دائیں بازو کے مذہبی نظریات کا حامی ہو یا بائیں بازو کی ترقی پسند سوچ رکھنے والا کوئی کارکن، اس کی بے لوث وابستگی اور اپنے نظریے کے لئے ایثار قابل قدر بات ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں اور یہ وضاحت پہلے کرتے چلیں کہ اس کالم نگار کی سات پشتوںمیں کوئی اردو سپیکنگ نہیں، اس لئے میری رائے کو غیر جانبدارانہ تصور کیا جا سکتا ہے۔
تب اس موضوع پر دسترس رکھنے والے کچھ بھی کہیں، ماہرین جتنا مرضی تحقیق کر کے اپنے نتائج بیان کر لیں، ... پروپیگنڈے کے طوفان کے آگے ان کے چراغ نہیں جل پائیں گے۔
یہ ہمارا وفاقی یا صوبائی بجٹ نہیں ہے، جس میں ترقیاتی منصوبوں کے حوالے سے یہ سوال اٹھایا جائے کہ فلاں علاقے کے لئے زیادہ رقم اور فلاں کے لئے کم کیوں رکھی گئی؟
نیو ائیر نائٹ یا سال کے پہلے دنوں میں نیو ائیر ریزولوشن یعنی ''نئے سال کے عہد‘‘ تحریر کرنے کیروایت مغرب میں تو خاصی مشہور ہے، ہمارے ہاں بھی یہ ٹرینڈ آ چکا ہے۔
عمران خان کو اس حوالے سے اپنے مخالفین پر اخلاقی برتری لینی چاہیے، مگر وہ ایسا نہیں کر پاتے؛ تاہم ان کے مخالفین بھی کم نہیں کرتے بلکہ دو ہاتھ آگے نکل جاتے ہیں۔
اس بار بھارت میں اس پیپر کے خلاف ہنگامہ اٹھ کھڑا ہوا ہندی بولنے والے طلبہ کے ساتھ ساتھ بہت سے ممتاز بھارتی دانشوروں اور تجزیہ کاروں نے اس ٹیسٹ پر تنقید کی ہے۔
ہر سال ذوق شوق سے ڈائری خریدتے، پھر سال بھر اس میں اپنے پسندیدہ اشعار، اقوال وغیرہ لکھتے، کسی خاص تاریخ پر کوئی نشان ڈال دیتے کہ فلاں دن کسی تقریب میں جانا ہے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ مہاجر عصبیت کے نام پر الطاف حسین نے شہری سندھ سے بھرپور حمایت حاصل کی بلکہ ایسا مستحکم اکثریتی ووٹ بینک بنایا، تین عشروں سے جو قائم دائم ہے۔
پچھلی صدی میں یہودی قوم نے ایسا کر دکھایا بیسویں صدی کے پہلے چار عشروں اور اس سے پچھلی صدیوں میں یہودی دنیا بھر میں نفرت، تمسخر اور حقارت کی مثال بنے ہوئے تھے۔
بوڑھے سائنس دان نے ترنت جواب دیا، '' انفرادی طور پر تو کینسر سے بچنے کے تین چار طریقے ہیں، سموکنگ بالکل چھوڑ دیں، کینسر کی بیس بائیس فیصد اموات اسی سے ہوتی ہیں۔
پھر رات گئے خواجہ سعد رفیق ٹی وی پر نمودار ہوئے اور انہوں نے فرمایا کہ چونکہ کمپیوٹر خراب ہوگئے تھے، اس لئے رزلٹ مینوئلی بنانا پڑا، دیر اسی وجہ سے ہوئی ظاہر ہے۔
ان کی کوششیں کامیاب ہوں یا ناکام، لیکن یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلامی عرصے بعد قومی سیاست میں اہمیت حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی عمران خان کے لانگ مارچ کا کیا بنے گا؟
ایک سالہ پرفارمنس کی بنا پراستعفا مانگا نہیں جا سکتا، آئین نے انہیں پانچ سال کے لئے یہ حق دیا ہے، مڈٹرم انتخابات کی بات بھی ڈھائی تین برسوں بعد ہی کی جاسکتی ہے۔
تو ایک طوفان کھڑا کر دیا کہ عمران خان نے موروثی سیاست کی ابتدا کر دی، وغیرہ وغیرہ آخر عمران کو ریحام خان پر پابندی لگانی پڑی ریحام کراچی کے ضمنی انتخاب پر گئیں۔
سلیکشن کمیٹی کو جو ٹیلنٹ دستیاب ہے، اس میں سے بہترین کا انتخاب کرنا ہوگا میڈیا کے دبائو سے بے نیاز ہوکر میرٹ پر پروفیشنل فیصلے کئے جائیں، ایسا نہیں کہ سب غلط ہے۔
شیرپائو صاحب صوبائی اسمبلی میں تحریک انصاف کے اتحادی ہیں، اس لئے مرکز میں کھل کر حکومت کا ساتھ نہیں دے پاتے، مگر کسی بھی فیصلہ کن مرحلے میں وہ ادھر ہی جائیں گے۔
دوسری طرف اندرون سندھ سے ہمیشہ کی طرح سندھ کی تقسیم کی پرجوش مخالفت ہوئی اب کی بار تو مرسوں مرسوں، سندھ نہ ڈیسوں جیسا جذباتی اور طاقتور نعرہ بھی سامنے آ چکا ہے۔
قاضی حسین احمد طویل عرصہ امیر جماعت رہے، مگر آج ان کی اولاد جماعت میں نمایاں نہیں خود بانی جماعت سید مودودی کی اولاد جماعت میں اوپر نہیں آ سکی یہ واحد پارٹی ہے۔
رینجرز نے بائیومیٹرک الیکشن کی بڑی اچھی تجویز پیش کی، جسے الیکشن کمیشن نے رد کر دیا میری سمجھ میں نہیں آ رہا کہ الیکشن کمیشن کو ایسا کرنے میں کیا رکاوٹ درپیش ہے؟
پاکستانی سمجھتے اور مانتے ہیں کہ بھارتی ایجنٹ ایرانی اداروں کی آنکھ بچا کر یہ سب کر رہے تھے، مگر معاملہ اس قدر سنگین ہے کہ اسے باقاعدہ طور پر اٹھانا ہی بنتا تھا۔
‘‘''والدین کی تربیت تھی، عملی زندگی میں آنے کے بعد انہی اصولوں پر کاربند رہا اچھی جاب مل گئی تھی، اپنی تنخواہ میں سے کچھ حصہ ضرورت مندوں کے لئے مختص کر رکھا تھا۔
اس سے انکار نہیں کہ سوشل میڈیا ہمارے سماج میں ایک نیا اضافہ ہے، لوگ ابھی اس کی اخلاقیات سیکھ رہے ہیں، کچھ لوگ، خاص طور پر نوجوان زیادہ جذباتیت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی حکومت کی کارکردگی مثالی نہیں، بہت کچھ ہوسکتا تھاجو نہیں ہوا، یہ مگر ہر ایک کو ماننا چاہیے کہ کچھ نہ کچھ اصلاحات انہوں نے کی ہیں۔
‘‘ ڈاکٹر مرسی کو ہٹانے اور اخوان پر پابندی کے باوجود دنیا کی یہ سب سے بڑی اسلامی تحریک آج بھی عسکریت پسندی کی مخالف اور صرف پرامن دستوری، سیاسی جدوجہد کی حامی ہے۔
حقیقت تو رب ہی جانے، ہم نے تو اتنا ہی دیکھا ہے کہ اچانک ہی پاکستان بھارت دوستی کا غلغلہ اٹھتا، سیمینارز کی لڑی سی لگ جاتی، کالم لکھے جاتے، پروگرام کرائے جاتے ہیں۔
اطلالوی صحافی اوریانا فلاسی کو انٹرویو میں کہا، '' بھٹو خاندان کے مردوں کی عمر زیادہ نہیںہوتی، اس لئے میرے پاس وقت کم ہے، میں جلد سے جلد سب کچھ کر لینا چاہتا ہوں۔
اس بار قیم لیاقت بلوچ تھے، مگرسید منور حسن کو مسترد کرنے والے اراکین نے جناب بلوچ کو بھی پزیرائی نہیں بخشی ان انتخابات کے چند پہلو ایسے ہیں، جن پر بات ہونی چاہیے۔
کرکٹ اتنی بائی چانس بھی نہیں پاکستان کے مختلف علاقوں میں موجود قدیم قلعے اگرچہ بڑی حد تک کھنڈر بن چکے ہیں، مگر ان میں سے بعض کے دیوقامت انتہائی وزنی گیٹ سلامت ہیں۔
یہ درست ہے کہ کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، دلکش کارٹون چینلز کی موجودگی میں بچوں کو کتاب کی طرف لانا ایک چیلنج تو ہے، مگر بے شمار والدین یہ چیلنج قبول کرتے ہوئے کوشاں ہیں۔
دو تین ہفتے پہلے روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں مولانا شیرانی کا انٹرویو شائع ہوا تو پڑھ کر خوشگوار حیرت ہوئی کہ ان کی فکر نہایت پختہ اور کئی حوالوں سے متوازن ہے۔
تصویر اور ویڈیوز کے حوالے سے بھی نکتہ اٹھایا جاتا ہے کہ آج تمام مولوی حضرات اپنے جلسوں اور تقاریر کی ویڈیوز اور تصاویر ہر جگہ پھیلاتے ہیں، مگر پہلے اس کے مخالف تھے۔
جبکہ بعض دوسرے برانڈز کے بارے میں بتایا گیا کہ بدبودار، مصنوعی ذائقوں کی ملاوٹ اور بلند شرح تیزابیت کی وجہ سے فلاں فلاں گھی اور کوکنگ آئل انسانی صحت کے لئے مضر ہیں۔
پنجاب کی صوبائی حکومت اوروزیراعلی کے نزدیک شائد ان کاموں کی ترجیح نہیں، میگا پراجیکٹس اور ہر شہر میں دھڑا دھڑ میٹرو بس سروس شروع کر دینا ان کا پہلا اور آخری ہدف ہے۔
ایک اور بڑا فیکٹر جس پر زیادہ بات نہیں کی جاتی، وہ پچھلے دور حکومت سے چلا آتا پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ ن کے درمیان خاموش مفاہمت اور اس پرمبینہ انٹر نیشنل گارنٹیز ہیں۔
پچھلے چند برسوں سے مغرب میں نسیم طالب کو اہم دانشور کے طور پر لیا گیا، ان کے مضامین، انٹرویوز اور کتابوں کو اہمیت دی جاتی ہے، مختلف زبانوں میں فوری تراجم ہوجاتے ہیں۔
پھر اچانک انہوں نے سیاست میں کودنے کا فیصلہ کیا اور پاکستان عوامی تحریک کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنا لی طاہرالقادری صاحب کی زندگی کا دوسرا اہم فیز شروع ہو چکا تھا۔
باوجود انتہائی کوشش کے وہ اس کے دامن پر مالی کرپشن کے دھبے نہیں ڈھونڈ سکے پاکستانی سیاست میں یہ کوئی معمولی بات نہیں اس طرح کی مثالیں صرف جماعت اسلامی میں ملتی تھیں۔
... وغیرہ وغیرہ ادھر سوشل میڈیا پر بھی طوفان بدتمیزی شروع ہوگیا خفیہ اداروں کے خلاف ایک بھرپور مہم شروع ہوگئی، کھل کر یہ کہا جانے لگا کہ ایجنسیوں نے یہ قتل کرایا ہے۔
دوسرا بنیادی اصول یہ طے ہوا کہ ہمارے آئین میں کوئی ایسا بنیادی ڈھانچہ نہیں، جس میں پارلیمنٹ بھی ترمیم نہیں کر سکتی یہ نقطہ آفرینی بھی بھارتی سپریم کورٹ ہی نے کی تھی۔
جیسے امریکہ میں ری پبلکن پارٹی نسبتا زیادہ مذہبی، قدامت پسند اورکسی نہ کسی حد تک اخلاقیات کی بات کرتی ہے، اس لئے امریکہ میں انہیں ایک طرح سے رائیٹ ونگ سمجھا جاتا ہے۔
فریدا شاد ول مونجھاں کوں نہ کر یاد ول جھوکاں تھیسن آباد ول(غلام فرید تم پھر خوش اور مسرور ہوجائو گے، ان غموں کو یاد نہ کیا کرو، یہ جھوک(ڈیرے، بستیاں)پھر سے آباد ہوں۔
بلکہ اپنے خطے میں کسی چھوٹے بھائی کو بھی برداشت کرنے کو تیار نہیں، اسے صرف طفیلی ملک ہی چاہئیں، وہاں پرریاست کوئی بھی ہو، سکیورٹی ایشوز ان کی بنیادی ترجیح بن جائے گی۔
دنیا کا کوئی بھی معاشرہ نفرت انگیز تقاریر ( ) کی اجازت نہیں دیتا اس وقت زیادہ توجہ دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑنے اور ان کے سلیپر سیل تلاش کرنے پر رکھنی چاہیے۔
والدہ کو جوان بھائی کے صدمے سے دوچارہوناپڑا آج چالیس برس گزر گئے، جب بھی آسمان میں پرواز کرتے کسی طیارے کو دیکھتی ہیں، بے اختیار مسافروں کے لئے دعا لبوںپر آ جاتی ہیں۔
تاکہ حکومت یا انتظامیہ اپنے رویے میں لچک پیدا کرے اور مطالبات پورے ہو سکیں ایسا کرتے ہوئے بھی غیر قانونی دھمکی دینا درست نہیں حکومت کا رویہ شروع ہی سے جارحانہ رہا ہے۔
جیت کے لیے ہٹ کر کچھ کرنا ہوگا ایسی نظریاتی لہر پیدا کرنا ہوگی جو مسلم لیگ ن کی روایتی سیاست کو پچھاڑ سکے چھوٹی جماعتیں بلدیاتی انتخابات میں بری طرح ایکسپوز ہوئی ہیں۔
اس سکول کو دیکھ کر خوشگوار احساس ہوا نہایت صاف ستھراسکول، جہاں معصوم بچے کرسی میز پر بیٹھے پڑھ رہے ہیں، پتہ چلا کہ کتابوں، کاپیوں کے علاوہ یونیفارم بھی مفت دی جاتی ہے۔
پتہ چلا کہ وہ ہائی لیول آئی ٹی پروفیشنل ہیں، سیلانی مزاج ہے، ملازمت کے سلسلے میں دنیا گھومتے رہے، یورپ، امریکہ، آسٹریلیا اور مشرق وسطی کے کئی ممالک میں بھی رہ چکے ہیں۔
ایک بار پھر ایوب خان سے میاں نواز شریف تک کے تمام حکمرانوں کو خراج تحسین پیش کرنا ہوگا پاکستانی قوم کی دوسری بڑی کامیابی آئین اور جمہوریت کے ساتھ غیر متزلزل وابستگی ہے۔
مین سٹریم میڈیا پر تو کرنٹ افیئرز زیادہ غالب ہیں، سوشل میڈیا اور نیوز ویب سائٹس پر البتہ ایک بار پھر سے اسلامسٹوں اور سیکولرسٹوں کے مابین معرکہ آرائی کا آغاز ہو چکا ہے۔
اس سے انکار کرنے والا احمق ہی ہوگا جیسے مغربی معاشرے میںداعش کے بڑھتے اثرونفوذ سے انکار حماقت ہے، حالانکہ ان معاشروں کا مجموعی مزاج اور کلچر قطعی طور پر داعش کے خلاف ہے۔
کہیں ان کے راستے میں بیریئر حائل نہیں ہوتا، کوئی انہیں روکتا نہیں، انہیں یہ احساس نہیں ہو پاتا کہ کتابیں پڑھنی چاہئیں یا مطالعہ بڑھانا اور اس میں گہرائی لانے کی ضرورت ہے۔
سات دن آٹھ دن گزر گئے وہ اپنے ترکش کے تمام تیر آزما چکے استعفوں سے سول نافرمانی کی (معصومانہ)اپیل تک ہرہتھیار استعمال کر لیا، نتیجہ ندارد اب کھلا ٹکرائو ہی آخری آپشن ہے۔
بلدیاتی انتخابات ان کے لئے بہترین آپشن ہیں، اس سے ان کی سپورٹ بیس وسیع اورکارکنوں کے انتخابی تجربے میں بھی اضافہ ہوگا طاہر القادری کو ساتھ ملاکر عمران نے بڑا رسک لیا ہے۔
لاہور جیسے شہروں میں تو ڈیرے داربدمعاشوں کے جنازوں میں ہزاروں لوگ شامل ہوجاتے ہیں، وہ ان پہلوانوں سے متاثر نہیں ہوتے اور نہ ہی خود یا اپنی اولاد کو ویسا بنانا چاہتے ہیں۔
تو دراصل اس خاص عنصر کی نشاندہی کی جارہی ہوتی ہے، جو اپنے رویوں میں توازن کھو بیٹھے ہیں اور بلاجواز طور پر مذہبی حلقوں کے خلاف محاذ کھولتے اور عامیانہ الزامات لگاتے ہیں۔
وہ پاکستان کے منتخب وزیراعظم ہیں، عوام سے مینڈیٹ لے چکے ہیں، انہیں بخوبی اندازہ ہوگا کہ پاکستانی عوام بھارتی جارحیت اور را کی سازشوں کے حوالے سے کس قدر جذباتی اور حساس ہے۔
جب تک کالم نگاراور اینکر حضرات کتابوں، ادب، ادیب کو ڈسکس نہیں کریں گے، اہمیت نہیں دیں گے، کچھ نہیں ہوسکتا اردو اخبارات میں درجنوں کالم نگار ہیں، ایک فیصد کے قریب ایسے ہوں۔
اسی روایتی سٹرکچر اور سالخوردہ سسٹم کے تحت ہونے والے انتخابات تبدیلی چاہنے والوں کی تشفی نہیں کر سکتے تبدیلی کی خواہش‘ اس کے لئے جدوجہد کرنے کی ضرورت اسی طرح موجود رہے گی۔
روایتی مذہبی لوگوں کی یہی خواہش ہوتی ہے کہ دینی قوانین و ضابطوں کو فوری نافذ ہوناچاہیے، جبکہ حکمت سے کام لینے والے جانتے اور سمجھتے ہیں کہ معاشرے میں تبدیلی بتدریج آتی ہے۔
اس شدت پسند سنی گروپ کی جڑیںعراق میں کئی سال پرانی ہیں، امریکی میزائل حملے میں چند سال پہلے مارے جانے والے القاعدہ کے کمانڈر ابو مصعب الزرقاوی بھی انہی خیالات کے حامی تھے۔
دنیا بھر میں اردوان کے حامی حیران تھے کہ وہ کرپشن کے الزامات کا جواب دینے اور آزادانہ تحقیقات کرانے کے بجائے یہ مطالبہ کرنے والوں کے خلاف انتقامی کارروائیاں کیوں کر رہے ہیں؟
خلیفہ نے گفتگو کرتے ہوئے رسما پوچھا کہ تم کیسے نابینا ہوئے نابینا مہمان نے جواب دیا، ''اے امیر المومنین قبیلہ بنو عبس میں مجھ سے زیادہ کوئی مالدار اور عیالدار شخص نہیں تھا۔
عام آدمی جذباتی ہوتا ہے، ٹھوس حقائق اور کلاسیفائیڈ انفارمیشن دونوں تک اس کی رسائی نہیں، وہ لانگ ٹرم بنیاد پر تجزیہ نہیں کر پاتا اور اسے جذباتی ہیجان میں مبتلا کرنا آسان ہے۔
کوئٹہ شوری دراصل طالبان کے مابین تنازعات کو سلجھانے اور فیصلہ کرنے کا مرکز تھا، جسے امریکیوں نے کوئٹہ شوری کہہ کر مشہور کر دیا ملا اخوندزادہ اس مصالحتی کمیشن کے سربراہ رہے ہیں۔
بعض اوقات کوئی خاص پالیسی اپنے تناظر میں درست ہوتی ہے، لیکن اس پر عمل درآمد کرتے ہوئے ( )میں غلطیاں ہوجاتی ہیں، اس سے یہ نتیجہ نکالنا درست نہیں کہ وہ پالیسی تھی۔
بے سمت سفر اورمکالمے کا کھیل ہمارے ہاں پچھلے کچھ عرصے سے ایک خاص قسم کا فکری بھونچال آیا ہواہے سماج میں مختلف نوعیت کی فکری اورنظریاتی لہریں سرائیت کرتی، ابھرتی، ڈوبتی رہتی ہیں۔
گزشتہ روز مولانا فضل الرحمن کی ان سے ملاقات ہوئی اطلاعات ہیں کہ بلاول اپوزیشن کا ایک مائنس عمران اتحاد بنانا چاہتے ہیں، جس میں تحریک انصاف کے علاوہ دیگر اپوزیشن جماعتیں شامل ہوں۔
بھارت میں یہ سوچ بھی عام ہے کہ پاکستان کے مضبوط اور طاقتور ہونے سے بھارت میں آزادی کی دیگر تحریکوں (کشمیریوں کے علاوہ آسام، میزو رام، مائو باغیوں وغیرہ)کو تقویت اورتوانائی ملتی ہے۔
تصوف، اشفاق احمد اور یوم اقبال دو دن پہلے رات گئے چینل بدلتے ہوئے ایک مارننگ شو (نشر مکرر)دیکھنے کا اتفاق ہوا پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز کے مارننگ شوز بھیانک صورت اختیار کر چکے ہیں۔
ڈاکٹر کا کام درزی نہیں کرسکتا، انجینئر کی ذمہ داری کسانوں نے پوری نہیں کرنی، اسی طرح سائنس وٹیکنالوجی کے میدان میںاگر ہماری کامیابیاں زیادہ نہیں، نت نئی ایجادات میں ہمارا حصہ کم ہے۔
سید قاسم محمود انسائیکلوپیڈیا کے کام پر جت گئے اور تن تنہا وہ کر دکھایا، جس کے لئے ادارے درکارتھے ان کے ترتیب کردہ انسائیکلو پیڈیا پاکستانیکا، اسلامی انسائیکلو پیڈیا اپنی مثال آپ ہیں۔
پیپلزپارٹی والوں کی نظر میں تاریخ انسانی کا سب سے بڑا مجرم جنرل ضیاء الحق تھا، وہ طے کر چکے ہیں کہ پاکستان میں ہر جرم کی ذمہ داری جنرل کے کاندھوں پر ہے۔
وقت اور زندگی ہم میں سے بیشتر کے ساتھ ایسا ہی کر رہی ہے جو دو چار فیصد یا دس بیس فیصد بچ گئے ہیں، وہ بھی دراصل اس دوڑ سے ہی نکل گئے ہیں۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ دہشت گردی اور دہشت گردوں کو بذریعہ طاقت ختم کرنے کے حامی ہیں مگر آپ تو اس پر کڑھ رہے ہیں کہ ایسا کیوں ہو رہا ہے۔
ہی نہیں، صرف ان پر الزامات ہیں یا پھر کسی نے کبھی ان الزامات کو ثابت کرنے کی کوشش ہی نہیں کی کہ اس طرح ان کا اپنا نمبر بھی ایک دن لگ جائے گا۔
پوچھنے پر معلوم ہوا کہ گھر کے بڑوں نے بچوں کو ترغیب دی اور ان کے کہنے پر بچوں نے گھر کے لئے ایک آئین مرتب کیا، جس کی سب سختی سے پابندی کرتے تھے۔
مثال کے طور پر اس شخص کو مثالی سمجھا جاتا ہے، جس کے ہر ایک سے اچھے تعلقات ہوں، کوئی اس سے ناراض نہ ہو اچھے جج سے مگر سب ناراض اور ناخوش رہتے ہیں۔
آنحضرت ؐ کے اصحاب میں انہیں اس دن کے بعد ایک منفرد مقام ملا ایسا بلند و ارفع مقام جس کے بارے میں عرب کا بڑے سے بڑا شاعر بھی تصور نہیں کر سکتا تھا۔
اس کا سائز کم ہونے سے جو خلا پیدا ہوگا، اسے کون پر کرے گا، جو نشستیں متحدہ نہیں جیت سکتی، وہ کس کی جھولی میں گریں گی‘ لڑائی اسی نکتے پر ہو رہی ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ایک لمبے زمانے تک ہمارے اوپر والدین کی جانب سے پابندی تھی کہ رات کو عشا ء کی نماز کے بعد سو جایا کریں اور صبح فجر کے لئے بیدار ہوں۔
یہ دن تو گزر گیا، مگر بات صرف کسی خاص دن کی نہیں یہ تو ایک کڑی کی حیثیت رکھتے ہیں، ایک ایسے سلسلے کی، جو لہر درلہر پاکستان سماج پر وارد ہو رہا ہے۔
ہم اپنے اتحادی رفتہ رفتہ کم کر رہے ہیں، اگر سعودی عرب اور اس کے اتحادی بلاک کو بھی ناراض کر لیا تو اس مشکل وقت میں ہماری سفارتی مدد کو کون آ ئے گا؟
‘‘ ہوگیا یہ فلم اور اس کا دلچسپ نام آج کل ہمارے آس پاس، چاروں اطراف میں پھیلے شدید غصے کی کیفیات اور اس کے بے محابہ اظہار کو دیکھ کر یاد آ جاتا ہے۔
ہمیں لگتا ہے کہ ان دوستوں نے ہمارے اوپر جو مہربانی کی، ہم اپنے اس فعل کے ذریعے ایک لحاظ سے اس کا کسی حد تک جوابی شکریہ ادا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ویسے اس میں تو کوئی شک نہیں کہ ایم کیو ایم کو بچانے کا یہی آخری طریقہ بچا تھا، ورنہ حالات جس طرف جا رہے تھے، اس میں پارٹی پر پابندی بھی لگ سکتی تھی۔
یہ سب کچھ بدترین شکست سے نہ بچا پائے ان کے مقابلے میں تحریک انصاف کی سبقت بھی واضح ہو گئی جماعت کو سوچنا ہوگا کہ آخر ووٹر ان کی طرف کیوں نہیں آ رہا؟
کیا مسلم لیگ ن کا کوئی شخص اپنے دل پر ہاتھ رکھ کر ایمانداری سے یہ بتا سکتا ہے کہ پچھلے آٹھ برسوں کے اندر پنجاب کے تعلیمی نظام میں کس قدر بہتر ی آئی؟
ان حامیوں میں سے بیشتر اپنی سادہ لوحی یا لا علمی کی وجہ سے ان گروپوں کے اصل ایجنڈے کو نہیں سمجھ پاتے اور ان کے بیانئے یا نعرے پر ہی یقین لے آتے ہیں۔
گرم گرم خبریں ملتی رہیں تو چینلز کا کام چلتا رہتا ہے، ورنہ یہ غریب کسی معمولی سے ایشو کو ربڑ کی طرح کھینچ کر لمبا کرنے کے چکر میں بے حال نظر آتے ہیں۔
قاضی صاحب نے قہقہہ لگا کر بات ٹال دی اور ازراہ تفنن کہا کہ ایک سابق امیر تو تم لوگوں سے سنبھالا نہیں جا رہا، اگر دو تین سابق امیر ہوگئے تو کیا کرو گے؟
بلکہ سواتی کمانڈر ملا فضل اللہ تو اب ٹی ٹی پی کے امیر بھی بن چکے ہیں، مگر کراچی کی سطح پر کسی نہ کسی حوالے سے یہ گروپ مقامی سرگرمیوں میں بھی ملوث ہیں۔
تاکہ وہ شریعت کی راہ پر بخوبی چل سکے، اس کے اندر احسان کی کیفیت پیدا ہوسکے جس مرد جری کو اس کی ضرورت نہیں، وہ اپنے اندر پہلے ہی سے وہ خوبیاں رکھتا ہے۔
وہ آخر کار امیر بن ہی گئے سراج الحق کے امیر بننے کے بعد شروع میں تو یوں لگا کہ جیسے وہ جماعت میں اصلاحات اور تبدیلیوں کا ایک نیا دور شروع کرنے لگے ہیں۔
جب آپ کے سامنے کوئی غلط کام ہو رہا ہو تو اس پر ضرور بات کریں ضروری نہیں کہ ہتھوڑا مارکہ سٹائل میں برس پڑیں، سلیقے اور قرینے سے درست بات کہی جا سکتی ہے۔
کیا ایسا تو نہیں کہ پیپلزپارٹی اور ایم کیو ایم مختلف وجوہ کی بنا پر اس طرح دیوار سے لگ گئی ہیں کہ نہ چاہتے ہوئے بھی اس کھیل میں شامل ہونے پر مجبور ہیں؟
یہ بات سمجھنا ضروری ہے کہ ٹی ٹی پی ایک نظریاتی گروہ ہے اور اس کے ارکان اپنی خاص مذہبی فکر رکھتے ہیں اور اس کی بنا پر بعض حلقوں میں سپورٹ حاصل کرتے ہیں۔
بھائی صاحب مگر مطمئن اور آسودہ ہیں کہ نیٹ پر مفت اخبار اور کالم پڑھنے کا فائدہ ہو رہا ہے، یہ اور بات کہ ہر ماہ وہ کئی ہزار اپنے کھابوں پر اڑا دیتے ہیں۔
اپنی ذات کے لیے بھی دسویں حصے کی سخاوت کی جائے ہاروے نے لمبے چوڑے حساب کتاب کے بعد بتایا کہ ایک سال میں آدمی کے پاس آٹھ ہزار سات سو ساٹھ گھنٹے ہوتے ہیں۔
قائد اعظم نے بارہا یہ کہا کہ چودہ سو سال پہلے وہ بنیادی تصورات رسول اللہﷺ نے پیش کر دیے تھے، جن کی بنیاد پر پاکستان کا نظام اور نظم و نسق چلائے جائے گا۔
خاتون جو لوٹ کر لے گئی، وہ لوگوں کے عطیات تھے، مگر کسی ایک بھی فرد نے ایدھی صاحب پر الزام نہیں لگایا کہ آپ نے عطیات یا زیورات محفوظ جگہ پر نہیں رکھے تھے۔
نئے سال کے پہلے دن اگر یہ عہد کر لیا جائے اور پھر اس پر استقامت برتی جائے کہ دو تین چھوٹی چھوٹی عادتیں شخصیت کا حصہ بنانی ہیںتو یہ سال ضائع نہیں جائے گا۔
ایک بار یہ واقعہ نقل کیا تو کئی دوستوں نے اپنے اپنے تجربات شیئر کیے، بہت سوں نے عہد کیا کہ وہ اپنی آمدنی کا پانچ فیصد یا دس فیصد چیریٹی کے لئے نکالیں گے۔
دو تین دوست کسی جگہ اکٹھے ہوتے، گپ شپ لگاتے، سال بھر کے واقعات کا تجزیہ کرتے، ان چیزوں پر غور کرتے جو ہم نے نہیں کیں اور ہمیں آئندہ سال کرنے کی ضرورت ہے۔
تلاوت پھر بے شک دن میں جتنی بار کر لو، لیکن ترجمہ روانی اور تسلسل کے ساتھ اگر پڑھ لیا جائے تو جلدی بیس پچیس دنوں میں پورا قرآن ترجمہ کے ساتھ پڑھا جاتا ہے۔
عمران خان کا اخلاقی مقدمہ اس کے سیاسی مقدمہ سے جڑا ہوا ہے جن تین نکات کے گرد اس کا مقدمہ گھومتا ہے، انہی کو عمران خان اور اس کی سیاست پر منطبق کرنا چاہیے۔
مسلم لیگ ن کی بیڈ گورننس اور وزیر اعلی پنجاب کے ون مین شو سٹائل سے جو خرابیاں پیدا ہو رہی ہیں، اس کے باعث تحریک انصاف کے لئے مزید سیاسی گنجائش پیدا ہو گی۔
میرے تو کئی اشکالات ترجمہ پڑھنے سے دور ہوگئے، میں سمجھتا ہوں کہ دنیا کا کوئی بھی منصف مزاج شخص قرآن کو پڑھ کر جان سکتا ہے کہ یہ کائنات کے مالک کا کلام ہے۔
اس سے ان کی اہمیت کم نہیں ہوجاتی انسانی جسم میں ہاتھ کس قدر اہم ہیں، مگر پیر بھی کم اہم نہیں، ہاتھ کے بغیر بھی جسم ادھورا، پیر کے بغیر بھی انسان معذور ہے۔
برسوں بعد یہ بات واضح ہوگئی کہ جنرل حمید گل ہی نے آئی جے آئی بنوائی کہ انہیں خطرہ تھا کہ پیپلزپارٹی کو اگر بھاری اکثریت مل گئی تو وہ سکیورٹی رسک بن سکتی ہے۔
میں عام طور پر اس بحث میں الجھنے سے گریز کرتا ہوں، اس بارمگر بحث ایسے دوست نے شروع کی، جس کی نیت پر شبہ نہیں، فکری مغالطوں کا شکار البتہ کوئی بھی ہوسکتا ہے۔
ان کی پریس ریلیز میں لفظ ڈاکٹر پر بہت اصرار ہوتا وہ خود کو عام علما کرام سے مختلف ثابت کرنا چاہتے تھے، جن کے لیے 'علامہ‘ کا لفظ کثرت سے استعمال کیا جاتا ہے۔
ہمارے ایک بزرگ عزیز اس بات کا بڑا خیال رکھتے ان کے ساتھ بازار جانا ہوتا تو یہ بات نوٹ کرتا کہ وہ سبزی یا پھل وغیرہ ہمیشہ کسی ضعیف العمر ریڑھی والے سے خریدا۔
ان کے ذہن میں خیال آیا کہ ایسا ترجمہ قرآن اردو میں بھی شائع کیا جائے، اس کی ایک بڑی افادیت یہ ہوتی کہ اسے نسبتا زیادہ آزادی کے ساتھ سرہانے رکھا جا سکتا تھا۔
تاکہ اپوزیشن کی سیاست ہائی جیک کر کے عمران کے ہاتھ سے ڈور لی جا سکے اندر سے یہ حکومت کے لئے نرم گوشہ رکھتی ہیں اور فیصلہ کن مرحلے میں اسے فائدہ پہنچائیں گی۔
بعض لوگ اس تقسیم پر ناخوش ہوں، مگر مجھے خوشی ہے کہ پاکستان میں‘ جہاں فکری حوالے سے شدید جمود کی کیفیت طاری ہے اور کسی بھی مسئلے پر نیا خیال سننے کو ملتا ہے۔
اس رمضانی عیدی کا فائدہ یہ ہے کہ کوئی انکار نہیں کرتا، ورنہ ویسے عید کے لئے مدد کرنا چاہوں توکئی عزیز لینے سے انکار کر دیتے ہیں، عیدی سے کون منع کر سکتا ہے؟
شکست کا لفظ کسی کی تضحیک کے لئے نہیں برتا جا رہا درحقیقت یہ کسی ایک فرد کی نہیں، بلکہ سید صاحب کی سوچ، نظریات، کام کرنے کے انداز اور طرز امارت کی ناکامی ہے۔
تو بعض لوگ پرو طالبان حلقوں کی مخالفت کے خوف سے خاموش رہتے ہیں جن کو اس معاملے کا زیادہ گہرائی سے علم نہیں، وہ بڑھ چڑھ کر دعوے کرتے اور بیانات داغ ڈالتے ہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ حقیقت کیا ہے، لیکن یہ سائیکک یا پیش گو حضرات کہتے ہیں کہ بعض اوقات ہمارے سامنے کوئی منظر آ جاتا ہے، خواب کی طرح، مگر یہ جاگتے میں ہوتا ہے۔
عرب سپرنگ کا رومان اب ختم ہو چکا یہ ثابت ہو گیا کہ اگر چھوٹے چھوٹے قبائلی یا عسکری گروپوں کو مہمیز دے کر مسلکی مسائل پیدا کیے جائیں تو ملک برباد ہو جاتے ہیں۔
اب رونے نہیں بلکہ ان سفاک، وحشی دہشت گردوں اور ان کے حامیوں کو خون کے آنسو رلانے کا وقت ہے جن درندوں نے یہ لہو بہایا، انہیں اس کی بھیانک قیمت ادا کرنی چاہیے۔
سپریم کورٹ کے ایک فیصلے میں اس بات کو باقاعدہ طور پر تسلیم بھی کیا گیا اب وہاں دہشت گردی کا کوئی ایک چہرہ نہیں رہا، اس میں خاصا الجھائو اور پیچیدگی آ چکی ہے۔
نہ ہی وظائف کا رسیا بنانا اس کا مقصد حقیقی تصوف عمل پر اکساتا اور کمر باندھ کر جدوجہد کرنا سکھاتا ہے، وہ خلق خدا کی بہتری کے لئے ایثار کرنے کی تربیت دیتا ہے۔
یہ منصوبہ چین کا ہے، وہی فنانس کر رہا ہے، بیشتر پراجیکٹ بھی اسی نے بنانے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ ٹھیکوں وغیرہ کے معاملے بھی اسی کے طے شدہ اصولوں کے مطابق ہوں۔
ایسا تاریخ میں پہلی بار ہوگا ایسا اگر ہو گیا تو پھر امکانات ہیں کہ مقبوضہ کشمیر کو حاصل خصوصی سٹیٹس ختم ہوجائے، بی جے پی اپنے منشور میں اس کا اعلان کر چکی ہے۔
گھر میں بریانی یا کوئی ایسی لذیز ڈ ش بنے توایک ٹرے یا سالن کا ڈونگا ادھر بھی بھیج دیں کینو، مالٹے اور خاص کر گرمیوں کے موسم میں آم کے حوالے سے ایساکرنا چاہیے۔
اس نظریہ کا کیا حال ہے، نظریاتی کارکن، نظریاتی انٹیلی جنشیا اور عوام میں اس کی پزیرائی کے حوالے سے کیا کچھ کیا جا رہا ہے یا کیا جا سکتا ہے...یہ سب بہت اہم ہے۔
یہ بات سن کر میزبان کے چہرے پر کشادہ مسکراہٹ پھیل گئی ہنس کر وہ بولا، بھائی، اچھے طریقے سے گزارا ہو رہا ہے، تم مجھے پیسوں کے ہیر پھیر میں کیوں ڈالنا چاہتے ہو؟
بعد میں نفسیات کا تھوڑا بہت مطالعہ کیا تو معلوم ہوا کہ شکست خوردگی اور ڈپریشن کی بعض کیفیات ایسی ہوتی ہیں، جن میں مریض خود ہی کو ہر چیز کا ذمہ دار ٹھہراتا ہے۔
اب اگر کوئی تہذیب اپنی اوریجنل مراد، خواہش سے دستبردار ہو کر دوسروں کے مقاصد کو اپنا مقصد بنانے کا فیصلہ کر لے تو اس کا وہ اجتماعی ارادہ معطل ہو کر رہ جاتا ہے۔
سب رنگ کے زندہ جاوید، تروتازہ شمارے جس کے گواہ ہیں جس زمانے میں سب رنگ ڈائجسٹ طلوع ہو ا کرتا تھا، بہت سے قدردان صر ف ذاتی صفحہ پڑھنے کیلئے پرچہ خرید اکرتے تھے۔
اعلی عدلیہ نے ماضی کے برسوں میں جوڈیشل ایکٹوازم کے ذریعے بڑی قوت حاصل کی تھی، اگرچہ اسے ضائع کر دیا گیا کیا اس بار عدلیہ اتنے بڑے سکینڈل کو ان نوٹس جانے دے گی؟
نیشنل بک فاؤنڈیشن کے سٹال پر موجود ایک سیلز مین نے بتایا کہ انہیں اپنے گاہکوں سے معذرت کرنا پڑ رہی ہے کہ 'ہماری کتابوں کی پوری رینج اب کل ہی دستیاب ہو سکے گی۔
جماعت اسلامی اس لحاظ سے خوش نصیب جماعت ہے کہ وکی لیکس ہو یا پانامہ لیکس یا کسی اور نوعیت کے انکشافات، ان کی قیادت اور ارکان اسمبلی اس سے بے داغ برآمد ہوتے ہیں۔
اس پر انویسٹمنٹ کی جائے دہشت گردی کو سپورٹ کرنے والوں کی ایک قسم وہ ہے جو اگر مگر‘ چونکہ چنانچہ اور مختلف عذر کی بنا پر قاتلوں اور دہشت گردوں کو سپورٹ کرتی ہے۔
احمد شاہ مسعود پنج شیری تھے، کابل میں اکثریت پنج شیری تاجکوں کی ہے، مرحوم احمد شاہ مسعود کی ان میں وہی حیثیت رہی جو کسی پیر کی اپنے مریدین کے نزدیک ہو سکتی ہے۔
یہ کام لبرل سیکولر حلقوں کے بس کا نہیں یہ شدت پسند گروہ چونکہ اپنی شدت پسندی کے لئے مذہبی دلائل دیتے اور اپنے نئے ساتھی اسی حربے کو استعمال کر کے حاصل کرتے ہیں۔
اس بار حالات چونکہ مختلف ہیں، ماضی کی روایت دہرائی نہیں جا سکے گی، اس لئے متحدہ کے امیدوار کے حاصل کردہ ووٹ ہی ان کی حقیقی سیاسی قوت اور پوزیشن کو ظاہر کریں گے۔
اس اخبارنویس کی رائے میں پاک بھارت تعلقات کیسے ہونے چاہئیں سے زیادہ اہم سوال یہ ہے کہ پہلے ان زمینی حقائق کو سمجھ لیا جائے، جن کی وجہ سے بار بار اڑچن پڑجاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ پینسٹھ سے اکہتر تک تو پاکستان نے بھارت کے ساتھ کوئی چھیڑ چھاڑ نہیں کی، کوئی ایشو نہیں تھا، پھر بلاجواز بھارت نے مشرقی پاکستان پر فوج کشی کیوں کر دی؟
وہ ایک لمحے کے لئے ہکا بکا رہ گیا، پھر احساس ہوا تو معذرت کرنے لگا اسے سمجھایا کہ بھائی بائیک چلانے سے جو تکلیف اور بے آرامی مجھے ہوتی ہے، تمہیں تو نہیں ہوسکتی؟
انہیں چاہیے کہ وہ دوست کی خوشی میں خوش ہوں، اگر کچھ پسند نہیں تو چلو خاموش رہ جائیں، اچھا لگا تو اظہار کر دیں اس کے بجائے انواع واقسام کے تبصرے شروع ہوجائیں گے۔
مسلم لیگ ن کی حکومت کو گرانے کی کوشش سے ہر صورت گریز کرنا ہوگا دوسرا یہ کہ اگلے انتخابات میں تحریک انصاف کی کامیابی کی کنجی خیبر پختون خوا میں ان کی کارکردگی ہے۔
یہ بھارتی فلم بینوں کو پاکستان کے خلاف ذہنی طور پر تیار کرنے، ان کے اندر ایک خاص قسم کی نفرت پیدا کرنے اور کچھ باتیں ان کے لاشعور میں ڈالنے کی سنجیدہ کوششیں ہیں۔
ہلکا پھلکا مسالے دار پروگرام ہے، جس میں مختلف اہم سیلیبریٹیز کو بھی مدعو کیا جاتا ہے، ان کے ساتھ گپ شپ اور گفتگو کی جاتی ہے، جو دیکھنے والوں میں پسند کی جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس پنجاب میں کوئی قیادت ہی نہیں، اس لئے ان کا ووٹ بینک عمران خان کی طرف چلا گیا عمران خان آج بھی اینٹی نواز شریف ووٹر کی پہلی چوائس اور مجبوری ہے۔
اوباما مودی پریس کانفرنس میں پاکستان کا نام تک نہیں آیا میں نے ایک سابق ڈپلومیٹ سے اس بارے میں پوچھا تو وہ ہنس کر کہنے لگے:'' اس پر تو پاکستان کو خوش ہونا چاہیے۔
جاوید غامدی صاحب کے متبادل بیانیہ کے حوالے سے مفتی تقی عثمانی صاحب نے قلم اٹھایا اور اس کا حق ادا کیا داعش کے باطل استدلال کا توڑکرنا اس سے بھی زیادہ اہم کام ہے۔
تھا، عوامی قوت سے حکومت ہٹانے کی کوشش درست نہیں تھی، ان کا لب ولہجہ بھی غیرمناسب حد تک جارحانہ تھا، مخالفین پر تنقید میں وہ ذاتیات تک بھی پہنچ گئے یہ سب غلط تھا۔
سوشل میڈیا پر موجود ٹی ٹی پی کے حامی عناصر، جن میں جماعت اسلامی اور جمعیت کے حامیوں کی بھی خاصی تعداد شامل ہے، اس بیان کو بنیادی دلیل کے طور پر استعمال کرتی ہیں۔
اس نے بتا دیا کہ تبدیلی لانے کے لئے صرف سیاسی جدوجہد ضروری نہیں، سرمایے کی کثرت بھی لازمی نہیں، آدمی اگر کچھ کر گزرنے کا عزم کر لے تو تبدیلی لانا ممکن ہوجاتا ہے۔
ان باتوں سے دست شناس، آسٹرالوجسٹ یا اس قسم کے دیگر علوم کے ماہرین اپنے کلائنٹس کو متاثر کرتے اور پھر ان کے مستقبل کا نقشہ بیان کر کے منہ مانگے پیسے وصول کرتے ہیں۔
بتانا یہ مقصود ہے کہ ہمارے ہاں ایک خاص پرو اسٹیبلشمنٹ حلقہ موجود ہے، بھارت کے ساتھ تعلقات کے حوالے سے اس کی مخصوص سوچ ہے، ہمارے دوست اس سوچ کے مخالف اور ناقد تھے۔
اس پر عدالت نے مختلف رپورٹس طلب کیں اور معلوم ہوا کہ جس قدر غیر مسلم موجود ہیں، وہ اگر روزانہ کئی بوتلیں پی ڈالیں، تب بھی اتنی شراب نہیں بنتی، جتنی فروخت ہوتی ہے۔
اس کے بعض دولت مند گاہک اسے کہتے کہ ہڑتال کرنا بہت بری بات ہے اور جو مزدور یا ورکر ہڑتال کرتے ہیں، وہ خطرناک ہیں، ملک کو نقصان پہنچاتے ہیں، کاروبار تباہ کرتے ہیں۔
اپنی عقل ودانش کو وہ استعمال کرتی، اس سے اچھائی برائی میں تمیز کرتی، راہ راست یعنی سیدھے راستے کا انتخاب کرتی اور پھر اپنے رب سے مدد مانگتے ہوئے اس پر چل پڑتی ہے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ اسی مغربی دنیا میں نوم چومسکی، جارج گیلوے جیسے لوگ بھی ہیں، جو اس کارپوریٹ ورلڈ کو چیلنج کرتے اور عام آدمی تک اصل بات پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ چار سو سال پہلے اطالوی جینئس لیونارڈو جسے ان کی شہرہ آفاق تصویر مونا لیزا کی وجہ سے عوامی شہرت حاصل ہے، وہ بھی مائنڈ میپ کا طریقہ استعمال کرتے تھے۔
تو کیوںنہ انہیں آئینی طور پر یہ کردار سونپا جائے تاکہ وہ باقاعدہ طور پر اس کی ذمہ داری بھی اٹھا سکیں اس تجویز پرتنقید زیادہ ہورہی ہے، مگر اس کے حامی بھی موجود ہیں۔
اپنی اولاد کی تربیت کے حوالے سے دو چیزوں پر خاص فوکس ہے، ایک ان کی اخلاقی تربیت، دوسرا مطالعہ کا رجحان پیدا کرنا اس مقصد کے لئے روزانہ رات کو ایک گھنٹہ نکالتا ہوں۔
تھا، اس معاملے میں ریاست ساتھ کھڑی تھی، بلکہ وہی رہنمائی کر رہی تھی، ویسے تو اس وقت سوویت یونین کے قریبی چند ممالک کے سوا پوری دنیا اس افغان جہاد کے ساتھ کھڑی تھی۔
سن کر بھونچکا رہ گیا مقابلے کا امتحان دینے والے ایک اور نوجوان سے گفتگو میں انکشاف ہوا کہ انہوں نے گوربا چوف کا نام بھی نہیں سنا ہوا یہ جہالت اپنی جگہ افسوسناک ہے۔
تقریر ختم ہونے کے بعد ان سے خاصے تندوتیز سوالات ہوئے میڈیا کے بعض لوگ اور چند ریٹائر فوجی افسران، جو آج کل اخبارات اور ٹی وی پر تجزیہ نگاری کرتے ہیں، بھی شریک تھے۔
ہولوکاسٹ کے حوالے سے یورپی معاشرہ اس لئے حساس ہے کہ وہ اب دوبارہ سے ان پرانے جھگڑوں میں الجھنا چاہتے ہیں‘ نہ ہی انہیں ری اوپن کرکے نیا فتنہ جگانے کے خواہش مند ہیں۔
کاشف نے خوش دلی سے مسکرا کر کہا، چھوڑیں عامر بھائی، یہ فائدہ تو ہوتا ہے کہ دوسرے بڑے رائٹرز بھی میری صلاحیت دیکھتے ہوئے کام دیں گے، یوں حالات کچھ بہتر ہو جائیں گے۔
صحابہؓ پہچاننے کی کوشش کر رہے تھے کہ عالی مرتبتﷺ نے فرمایا، ( جس کا مفہوم ہے)یہ ابوذر ہیں، یہ تنہا چلتے ہیں، تنہا مریں گے اور قیامت کے روز تنہا ہی اٹھائے جائیں گے۔
مقامی سادات کے ایک معزز گھرانے کے بزرگ، جولاہور کے اس نواحی قصبہ نما شہر میں بیٹھ کر فارسی شاعری کر رہے ہیں‘ اب تک ان کے فارسی شاعری کے بارہ مجموعے شائع ہوچکے ہیں۔
دیر سے سونا، دیر سے جاگنا، غیر صحت مند غذا، ورزش سے گریز، تنائو، ٹینشن، مزاج میں تلخی، کڑواہٹ، غصہ، بات بات پر لڑائیاں ... یہ سب اسی ان نیچرل لائف سٹائل کی دین ہیں۔
تقریب کے بعد خالد مسعود تو واپس آگئے، ہم نے کوئٹہ کے ایک خوبصورت پھولوں سے گھرے ہوٹل میں تین چار دن گزارے اتفاق سے انہی دنوں قبائلی سرداروں کا ایک جرگہ بھی ہوا تھا۔
ملا منصور کے حوالے سے ہمارے ہاں ٹاک شوز میں دو باتیں کہی جاتی رہیں پہلی یہ کہ پاکستان نے مخبری کر کے ڈرون حملہ کرایا اور اب افغان طالبان پاکستان کے خلاف ہوجائیں گے۔
مثبت یا منفی، دونوں صورت ٹوئٹر کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے اگرچہ مجھے کوشش کے باوجود ٹوئٹر سے ابھی تک زیادہ رغبت ہو نہیں سکی، فیس بک نسبتا زیادہ آسان اور دلچسپ ہے۔
یہ فیکٹر بھی اپنی جگہ تھا کہ اگر جماعت اسلامی یا تحریک انصاف جیت جاتے، تب بھی ترقیاتی کاموں کے لئے انہیں سندھ حکومت ہی کا محتاج ہونا تھا، جہاں سے مزاحمت ہی آنی تھی۔
یہ سب اپنی جگہ، مگر پچھلے دنوں دو دلچسپ رپورٹس دیکھنے کو ملیں، مجھے لگتا ہے کہ اگر ان کا استعمال عام ہوا تو معاشرے میں بڑی اہم اور بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں آئیں گی۔
اسے تو ورلڈ کپ کے لئے ممکنہ تیس کھلاڑیوں میں بھی شامل نہیں کیا گیاتھا، اب آخری لمحات میں شامل کرنا پڑا اسے بھی سال ڈیڑھ پہلے تواتر کے ساتھ کھلا کر اعتماد دینا چاہیے۔
کچھ عرصہ پہلے سپریم کورٹ میںجسٹس ثاقب نثار ہی نے اس کیس کی سماعت کی تو کچھ مزید خبریں باہر آئیں اس حوالے سے عوامی مفاد کا خیال رکھنا حالانکہ متعلقہ اداروں کا کام ہے۔
ایک سہ پہر کیفے ٹیریا میں مل گئے کچھ دیر باتیں ہوتی رہیں میرے کالموں کے حوالے سے کچھ مشورے دیے، پھر اچانک ایک ایسی بات کہی، جسے لکھنے والوں کو ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے۔
ہمارے دانشوروں اور گھنٹوں نان ایشوز پر ضائع کرنے والے اینکروں کو اس سوال کا جواب ڈھونڈنا چاہیے کہ معاشرے سے کٹے ہوئے اس حصے کو کس طرح مین سٹریم کے ساتھ شامل کرنا ہے۔
بہت احتیاط سے، دیکھ بھال کر، سوچتے سمجھتے ہوئے ایک ایک قدم اٹھانا ہوگا حکومت اور اداروں کو زیادہ احتیاط کی ضرورت ہے کہ ان کی معمولی سی غلطی نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہے۔
بھارتی ماہرین کو اس کا اندازہ ہے کہ افغانستان میں ان کا ایجنڈا پاکستان کے لیے مسائل پیدا کرتا ہے مگر وہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اس جانب پیش قدمی جاری رکھے ہوئے ہیں۔
ہم ابھی تک تجربوں میں لگے ہوئے ہیں، ایسے میں شائقین کے پاس کسی معجزے کی دعا کے سوا اور آپشن نہیں رہتی ادب، کتابیں اور کانفرنسیں کتابوں اور کانفرنسوں کا موسم آ گیا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ بیس بائیس سال پہلے بہاولپور ایک نمائش میں گیا، وہاں ڈھیر ساری کتابیں دیکھ کر سرشار ہوگیا، بپسی سدھوا کا ناول دی برائیڈ اور کرو ایٹر وہیں سے خرید ا تھا۔
تحریک انصاف کے قائدپرمالی کرپشن کے الزامات کم ہی لگتے رہے ہیں، ان کے بعض صاحب ثروت رہنمائوں کے نام بھی شامل نہیں ہوئے، جس پر پی ٹی آئی کے کارکنان کا اطمینان دیدنی ہے۔
ان کا سفرنامہ نیپال''گوتم کے دیس میں‘‘کئی برس پہلے پڑھا '' اخوت کا سفر‘‘ پچھلے سال شائع ہوئی ڈاکٹر امجد ثاقب کی ایک تحریر گزشتہ روز فیس بک پر کسی دوست نے شئیر کی تھی۔
پاکستان اور بھارت کے مابین تعلقات کیوں کشیدہ رہتے ہیں، دوستی کا تعلق کس لیے قائم نہیں ہو پاتا اور اس خطے میں پائیدار امن کا خواب شرمندہ تعبیر نہ ہونے کی وجوہ کیا ہیں؟
موصوف کبھی کبھار نیوز روم آ کر بیٹھ جاتے اور اپنی گرجدار آواز میں مختلف معاملات پر تبصرے فرماتے ایک بات وہ زور دے کر کہا کرتے کہ سب ایڈیٹر کو ''علم دشمن‘‘ ہونا چاہیے۔
میلول کا ناول موبی ڈک پڑھ نہیں سکتے تو اس پر بنی فلم ہی دیکھ لیں پچھلے چند برسوں سے میں لاطینی امریکہ کے ادیبوں کی محبت میں گرفتارہوا گارشیا مارکیز ان میں سرفہرست ہے۔
اسے یقین ہوجائے کہ ایسی صورت میں نظام بدل جائے گا، تھانہ، کچہری، پٹوار کے مظالم ختم ہوجائیں گے، انصاف ملنے لگے گا اور کاشت کار کی جھکی کمر ایک بار پھر سیدھی ہوجائے گی۔
لاہور واپس آ کر اتوار کو رئوف کلاسرا کا کالم پڑھا جس میں انہوں نے اپنے گائوں جیسل کلاسرا میں ہونے والے سرکاری اہلکاروں کے ظلم وستم کا ذکر کیا، پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
انیس اپریل کو ایک صحافی پر حملہ ہوا اور اسی روز ایک میڈیا ہائوس کی جانب سے نشر ہونے والی ہنگامی ٹرانسمیشن نے ایسا بھونچال کھڑا کردیا، جس کے آفٹر شاکس ابھی تک جاری ہیں۔
چار پانچ سال قبل ایک معروف پاکستانی نژاد برطانوی سماجی رہنما سے ملاقات ہوئی وہ لندن میں ایک سکول نیٹ ورک چلانے کے ساتھ ایک تھنک ٹینک کے لئے بھی خدمات انجام دے رہے تھے۔
نہیں اللہ نے چاہا تو روس کے خلاف افغان مزاحمت اور گڈ طالبان بیڈ طالبان والی تھیوریوں پر الگ الگ کالم لکھوں گا کہ اس حوالے سے بعض فکری مغالطے اور انتہائی آرا موجود ہیں۔
اپنی انہی روایات کا احترام کرنا چاہیے، ہر معاشرے کے کچھ بنیادی اجزا ہوتے ہیں، سماج کا فیبرک جن سے جڑا ہوتا ہے، انہیں ادھیڑنے کی کوشش پورے سماج کو درہم برہم کر دیتی ہے۔
اپنی شناخت بنانے کا انہیں جنون تھا، پاکستان کے روایتی سیاستدانوں میں سے ابھر کر وہ نمایاں ہوئے ایک خاص قسم کا احساس برتری اور خبط عظمت کی جھلک بھی ان کی شخصیت میں تھی۔
‘‘یونیورسٹی کے وائس چانسلر حکیم ڈاکٹر عبدالحنان نے نم آنکھوں سے بتایا، '' ہم لوگ سوال اٹھاتے کہ جب کیمپس بن رہا تھا، ان دنوں کوئی سوال کرتا کہ اس ویرانے میں کون آئے گا؟
ہیپاٹائٹس بہت زیادہ بڑھ چکا ہے، مگر زیادہ خطرناک بات یہ ہے کہ ابھی لاکھوں بلکہ شائد کئی ملین لوگ ایسے ہیں جو ہیپاٹائٹس کا شکار تو ہوچکے ہیں، مگر انہیںاس کا علم نہیں ہے۔
الطاف صاحب نے اردو صحافت میں انٹرویوز کا ایک ایسا ٹرینڈ قائم کیا، جس کی پیروی بعد میں بہت سوں نے کی اردو ڈائجسٹ کے انٹرویوز پاکستانی تاریخ کا بہت اہم حصہ اور حوالہ ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے اس ہسپتال کی توسیع بھی نہیں ہونے دی پورے صوبے میں زرعی اعتبار سے سب سے اچھا علاقہ جنوبی پنجاب میں ہے، بہترین کاٹن، گندم، آم، کھجور وغیرہ پیدا ہوتی ہے۔
جنید جمشید کی پٹائی کا واقعہ ہو، ممتاز قادری کے چہلم پر توڑ پھوڑ، پھر سنی تحریک اور اس کے ہمنوا چند مولوی صاحبان کے دھڑوں کا اسلام آباد میں دھرنا دیناایسے ہی واقعات ہیں۔
موجودہ کمیٹی میں جو نمائندے شامل کئے گئے، مجھے تو ان کی کوئی تک سمجھ نہیںآئی خیر پچھلے چند ہفتوں سے اس حکومتی کمیٹی اور طالبان کمیٹی کے مابین مذاکرات کا سلسلہ چل رہا ہے۔
احمد شہزاد جیسے سیلفی (تصویریں) لینے کے شوقین کھلاڑیوں کو اگر معلوم ہو کہ ایک میچ کی کارکردگی پر چھ میچ کھیلنا ممکن نہیں تو وہ اپنی غیر ذمہ دارانہ حرکتوں سے باز رہیں گے۔
مولانا ابوالکلام آزاد کا ایک جملہ بہت مشہور ہواتھا، ''سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا ‘‘ اسے بہت بار استعمال کیا گیا، پاکستانی سٹائل کی سیاست کے ہر دور پر یہ صادق آتا ہے۔
فاروق ستارپر تنقید کرنے والوں کو یہ سادہ بات سمجھنی چاہیے کہ الطاف حسین پچھلے تین عشروں سے پارٹی کا مرکزی ستون رہے ہیں، درحقیقت ایم کیو ایم الطاف ہی کا دوسرا نام رہا ہے۔
دوسروں کے بارے میں تو معلوم نہیں مگر مجھ جیسے لوگوں کی زندگیوں میں کتابوں کا اہم حصہ رہا ہے، کتابوںنے ایسی مسرت و انبساط عطا کی جس کی سرشاری اورلذت زندگی بھرساتھ رہے گی۔
ہر چیز کی حد ہوتی ہے اور بعض لکیریں ایسی ہیں، انہیں عبور کرنے کے بعد واپسی، معافی کا راستہ نہیں رہتا ڈاکٹر فاروق ستار کی پریس کانفرنس کے بعددو ممکنہ منظرنامے ہو سکتے ہیں۔
وہ پمفلٹس لکھتا اور لومڑیوں کی دم سے فر کوٹ بنانے والی فیکٹریوں کے باہر مفت بانٹتا ہے، ان فرکوٹس، جانوروں کی کھال سے بنائے جانے والے پرس وغیرہ کے بائیکاٹ کی اپیل کرتا ہے۔
انگلینڈ کے خلاف سیریز میں انہیں مسلسل تین میچ ملے مگر وہ بری طرح ناکام رہے محسوس ہوا کہ رفعت نے اچھی فاسٹ بائولنگ (140 کلومیٹر فی گھنٹہ سے زیادہ)کا سامنا پہلی بار کیا ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کویہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنی پارٹی کے ساتھ جو مرضی سلوک کریں، تاہم ایک قومی جماعت کے طور پر پیپلزپارٹی کا مستقبل ہمارے سیاسی منظرنامے کے لئے بہت اہم ہے۔
نئی ڈشز ہم نے تو خوب اڑائیں، البتہ گوجرانوالہ کے ایک ساتھی ڈاکٹر ناخوش پائے گئے انہوںنے شکایت کی کہ یہاں پراٹھے تو چلو نہیں مل سکتے، مگر ڈبل روٹی اور آملیٹ تو ہونا چاہیے۔
پاکستان میں رہتے ہوئے اسلام کے خلاف یہ اعلانیہ بات کر نہیں سکتے، مختلف بہانوں سے مذہبی طبقات اور مذہبی قوانین کو نشانہ بنا کر یہ اپنی اس نفرت اور بیزاری کا اظہار کرتے ہیں۔
ساحل پر بیٹھ کر بھیگی بھیگی نم آلود ہوائوں سے لطف اندوز ہونا ہے، لہروں سے پائوں بھگونے، ساحل کے قریب کے پانیوں میں نہانے یا پھر گہرے پانیوں میں اتر کرکھنگالنے کا ارادہ ہے۔
کوئی ایسا بحران، جسے فوری توجہ چاہیے، ایسا مسئلہ جو ہنگامی اقداما ت کا متقاضی ہے، جسے لٹکایا جانا ممکن نہیں ایسے کاموں پر فرد یا حکومت کی توانائی کا بڑا حصہ خرچ ہوجاتا ہے۔
باجوڑ ایجنسی سے جنوبی وزیرستان تک کے آپریشن جنرل کیانی ہی نے کئے، ان سے دہشت گرد کمزور ہی ہوئے جنرل راحیل شریف کو البتہ آپریشن ضرب عضب کے حوالے سے بھرپور کریڈٹ دینا چاہیے۔
جنہوں نے (نام نہاد) ناراض بلوچ شدت پسند رہنمائوں حیربیار مری، براہمداغ بگٹی وغیرہ اور تربت میں ڈاکٹر اللہ نذر کی دہشت گرد تنظیم بی ایل ایف کے خلاف کھڑے ہونے کی جرات کی تھی۔
مشہور میگزین ریڈرز ڈائجسٹ نے ایوری ڈے ہیروز کے نام سے ایک باقاعدہ سلسلہ شروع کر رکھا ہے، جس میں روز مرہ زندگی میں غیرمعمولی مثبت کام کرنے والوں کی کہانیاں شائع کی جاتی ہیں۔
''میرا مطالعہ‘‘ میں مختلف ممتاز ادیبوں، سکالرز نے اپنے مطالعہ اور پسندیدہ کتابوں کے بارے میں لکھا یہ کتاب اس لئے بھی پسند آئی کہ خوش قسمتی سے میرا مضمون بھی اس میں شامل ہے۔
غریب آدمی جو اپنے بچوں کو سرکاری ہندی میڈیم سکولوں میں بھیجتا ہے، اس کے لئے اپنے حالات بدلنے اور اپنی اولاد کے لئے بہتر معاشی مستقبل کا واحد راستہ سول سروس کے امتحانات ہیں۔
تھوڑی دیر کے لئے فرض کریں کہ صورتحال نارمل ہے، یہ استاد یا ان میں سے چند ایک کامعمول کا ٹرانسفر ہو تو کیابچے اپنے پسندیدہ اساتذہ سے یوں جذباتی الوداعی ملاقاتیں نہیں کریں گے؟
ان لوگوں کے لئے جو سپنے نہیں تراشتے، انہیں پورا کرنے کے لئے متحرک نہیں ہوتے، ناممکن کو ممکن بنانے کا جذبہ اور خواہش نہیں رکھتے، انہیں صادق خان کو دیکھنا، اس سے سیکھنا چاہیے۔
تو اپنی نوعیت کی انقلابی تجویز ہوگی جہیزکے مطالبے اور نمائش پر پابندی ہوگی عورت سے زبردستی مشقت لینے پر مکمل پابندی ہوگی بھٹہ مزدور خواتین کے پس منظر میں یہ نکتہ بہت اہم ہے۔
سینکڑوں پولنگ ایجنٹ لانے پڑتے ہیں، ورنہ الیکشن جیتنا ممکن نہیں رہتا تجربہ کار امیدوار یہ سب چیزیں کر پاتا ہے، کسی نظریاتی کارکن کو ٹکٹ ملے تو وہ غریب ضمانت ضبط کرا بیٹھتا ہے۔
پہلی سادہ مگر بنیادی حقیقت یہ ہے کہ چائنا پاک اکنامک کاریڈور ایک کمرشل منصوبہ ہے، کمرشل مقاصد کے لئے بنایا جار ہا ہے، اس کا بنیادی مقصد پسماندہ علاقوں کی ترقی وترویج نہیں ہے۔
اس وقت ایک سائیڈ پرسوویت یونین اور اس کاہمنوا کمیونسٹ بلاک تھا، جو سوشلزم کے نظریے کو پھیلانے اور دنیا بھر میں اپنی حامی لابیوں کو سپورٹ اور بیشتر جگہوں پر سپانسر کر رہا تھا۔
ان کے خیال میں ان پاکستانی صنعتکاروں کو فائدہ ضرور ملے گا کہ جن کی مصنوعات کی بھارتی مارکیٹ میں مانگ ہے، مگرقوی امکانات یہ ہیں کہ بھارتی مصنوعات پاکستانی منڈی پر چھا جائیں گی۔
اسی دور میں عائلی قوانین کی وہ قانون سازی ہوئی، جسے ہمارا مذہبی طبقہ کبھی مان نہیں سکا ایوب خان تو ملک کا نام بھی اسلامی جمہوریہ پاکستان سے صرف جمہوریہ پاکستان کرنا چاہتے تھے۔
لگتا ہے کہ پیپلزپارٹی کوپروا ہی نہیں کہ وہ صرف اندرون سندھ تک محدود ہوچکی ہمارے اکثر سیاستدان آصف زرداری صاحب کے سیاسی تدبر کو سراہتے اور کہتے ہیں کہ ان سے سیاست سیکھنا چاہیے۔
البتہ روحانیت کی مختلف اصطلاحات کو سمجھنا ہو، علم لدّنی کی مختلف شاخوں کا علم حاصل کرنا ہو تو صوفیا کی کتابیں پڑھی جائیں حضرت سید علی ہجویریؒ کی کشف المحجوب جن میں سرفہرست ہے۔
اس لئے جمہوریت کا نام لیوا سیاستدانوں پر تنقید لازمی ہوگی، مگر براہ کرم اس نکتہ چینی کو آمریت کی حمایت میں نہ ڈالا جائے اصل موازنہ اچھی جمہوریت بمقابلہ بری جمہوریت کا بنتا ہے۔
راجندر کمار نے بھارتی ریاست راجستھان کے ضلع الور کی بنجر زمین کاشت کرنے اورزیرزمین پانی کی سطح بلند کرنے کے لئے وہ تمام روایتی طریقے استعمال کئے، جو صدیوں سے کسان برت رہے تھے۔
یہ کیسی انتہاپسندی تھی، جو چالیس، پینتالیس سال بعد اچانک نمودار ہوگئی سب جانتے ہیں کہ پچاس کی دہائی میں پاکستان کے مختلف شہروں میں ایک خاص قسم کا الٹرا لبرل اور کھلا ماحول تھا۔
ایک حلقہ انکاری ہے، وفاقی اور صوبائی حکومت خاص کر وفاقی وزیر داخلہ چودھری نثار واشگاف الفاظ میں کہہ چکے ہیں کہ پاکستان میںداعش موجود نہیں عسکری ذرائع بھی ان کی تائید کر رہے ہیں۔
حجت تمام ہوئی اور شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع ہوا میرے جیسے چند اخبار نویس پاکستانی طالبان اور ان کے حامی گروپوں سے مذاکرات کی حمایت کرتے رہے یہ موقف اختیار کرنا آسان نہیں تھا۔
اراکین پارلیمنٹ پر تنقیدکرنا مقصود نہیں، مگر اس جوائنٹ سیشن میں تقاریر سننے کے بعد یہ اندازہ ہوا کہ ہمارے معزز منتخب نمائندوں میں سے بہت سوں کو تقریر کے ماہرین سے رابطہ کرنا چاہیے۔
وجاہت مسعود جیسے صاحب علم لکھاری اپنی مخصوص شائستگی کے ساتھ سیکولر فکر کے مختلف زاویوں کو بیان کرتے ہیں، عدنان خان کاکٹر، حسنین جمال، ذیشان ہاشم اسی مکتب فکر کے قابل ذکر لکھاری ہیں۔
اخلاقی حالت سدھارنا بھی اتنا ہی اہم کام ہے، جتنا شہریوں کے دوسرے مسائل دور کرنا ہمیں معاملات خلط ملط نہیں کرنے چاہئیںاو ر سادہ باتوں کو اپنی پسندناپسند کے چکر میں الجھانا نہیں چاہیے۔
بلدیاتی انتخابات کا اختتام، سوالات کا آغاز پنجاب اور سندھ میں بلدیاتی انتخابات کا آخری فیز بھی ختم ہوا پہلے مرحلے کے بعد اندازہ ہوگیا تھا کہ اگلے دونوں مرحلوں میں کیا نتائج برآمد ہوں۔
ہم بھارت کو تاریخ ساز موقع فراہم کررہے ہیں، بدلے میں اتنے ہی بڑے ثمرات ملنے چاہئیں صرف چندکروڑ ڈالرکی راہداری پراکتفا کرنا حماقت ہوگا اس راہداری کو لیوریج کے طور پر استعمال کرنا چاہیے۔
موجودہ ٹیم ورلڈ کپ کھیلنے والی ٹاپ فور ٹیموں میں شمار نہیں ہوسکتی سیمی فائنل میں پہنچنے والی ٹیمیں آسٹریلیا، بھارت، جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ، یہ سب پاکستانی ٹیم سے مجموعی طور پر بہتر ہیں۔
طالبان ری گروپ ہو رہے ہیں، افغانستان میں اپریل کے اواخر سے اگلے دو تین مہینوں تک بڑے پیمانے پر گوریلا کارروائیاں ہوتی ہیں، امریکہ عسکری ماہرین اسے سپرنگ افینسو( ) کا نام دیتے ہیں۔
رات انٹرنیٹ پر ریسرچ کرتے ہوئے نیو ائیر ریزولوشن ( )کے حوالے سے کئی کارآمد آرٹیکل دیکھے ٹاپ ففٹی، ٹاپ ٹوئنٹی، ٹاپ ٹین، صحت مند ریزولوشن وغیرہ ماہرین نے بہت سے کارآمد مشورے دیے ہیں۔
اطلاعات ہیں کہ عمر منصور نرائے افغانستان میں مقیم ہے اور مبینہ طور پر افغان انٹیلی جنس کے پرو انڈین عہدے داروں کی اسے سرپرستی حاصل ہے، ملا فضل اللہ کا بھی معتمد ساتھی ہے۔
قسمت کے لکھے ہوئے فیصلوں کو خوش دلی سے تسلیم کر لینا ہی انسان کو وہ قوت عطا کرتا ہے، جس سے اس کی زندگی کی کشتی وقت کے سمندر میں سفر طے کر پاتی ہے۔
پیمرا نے اس موضوع پر ٹی وی شو بند کیا ہے، ملک بھر میں اس پر بات کرنے کی پابندی نہیں لگائی کسی علمی فورم میں اس پر بات ہو سکتی ہے، بلکہ ہوتی رہی ہے۔
صاف نظر آ رہا ہے کہ انہوں نے پہلے سے فہرستیں بنا رکھی تھیں اور ہر اس شخص کو پکڑا جا رہا ہے، جو ان کا سیاسی مخالف یا ان پر تنقید کرنے کا گناہگار تھا۔
یہ درست ہے کہ اس نے ایک کیچ چھوڑ دیا، مگر سرفراز جسے سپیشلسٹ وکٹ کیپر بنا کر ساتھ لے گئے ہیں، وہ بھی تو ہر میچ میں دو تین کیچ اور سٹمپ چھوڑ دیتا ہے۔
تو صرف اسی پر بات کی جائے کھل کر کہا جائے کہ ہم قرارداد مقاصد کے اس لئے مخالف ہیں کہ اس میں خدا کا نام لیا گیا، اسے کائنات کا حاکم مطلق مانا گیا ہے۔
92ء میں بھی یہی سب کچھ ہوا، ایم کیو ایم سے کچھ لوگ الگ ہوئے، آپریشن ہوا، مگر الطاف حسین اور ایم کیو ایم کو کچھ فرق نہ پڑا، کیا اس بار بھی وہی ہو گا؟
اس میں کوئی ایسا شخص نہیں، جس کی بلند وبالا قسم کی انا ہو اور وہ معمولی مسائل پر اڑ جائے وزیراعظم نے یہ کمیٹی بنا کر اس معاملے کی اونر شپ خود لے لی ہے۔
بعض لوگوں کی اس چیریٹی مہم کی غیر سنجیدگی پر اعتراض ہے کہ بہت سے لوگ کسی کی مدد کرنے کی نیت سے زیادہ مزا اور مستی لینے کے لئے اس چیلنج میں شامل ہور ہے۔
بابر صاحب بھی تنہا ہی پڑے تھے، دو تین گھنٹے ہم وہاں رہے، ایک بھی فاتحہ خواں نصیب نہ ہوا، اگر میں جا کر فاتحہ نہ پڑھتا تو اس دن کا سکور صفر ہی رہنا تھا۔
عمران خان جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے نوجوانوں کو متحرک کر کے اپنی پارٹی کے ساتھ چلنے پر آمادہ کیا، وہ بھی بلاول سے کم از کم تیس سال بڑے ہیں۔
تو اس پر اطمینان کا اظہار کیا جائے گا یا پھر تنقید ہوگی، یہ بھی ہوسکتا ہے کہ ملا جلا تاثر دیا جائے ان تینوں صورتوں میں کوئی نہ کوئی فریق تو نا خوش ہو گا۔
تکلیف دہ بات یہ ہے کہ رائٹ کی نوجوان نسل نے یہ سب کچھ خود کرنا ہے، ان کے سوالات کے جوابات پچھلوں سے نہیں مل سکتے یہ جواب خود ڈھونڈنے، آپ ہی تلاش کرنے ہیں۔
صادق خان کے بارے میں تجزیہ کار یہ پیش گوئی بھی کر رہے ہیں کہ اگر وہ پرفارم کر پائے تو اگلی بار بھی میئر بن جائیں گے اور آٹھ سالہ میئر کی کارکردگی ممکن ہے۔
دل میں یہ یقین تھا کہ درود پاک کی برکت سے اللہ تعالی غیب سے مدد فرمائیں گے، آج صبح تمہار ا چیک آ گیا اوریہ بالکل اتنی ہی مالیت کا ہے، جتنی مجھے ضرورت تھی۔
ستی کی حمایت کرنے والے ہندو عمائدین کے ایک وفد نے ان سے ملاقات کی اور موقف اختیار کیا کہ ستی کی رسم پر پابندی نہ لگائی جائے کیونکہ یہ ان کی قوم کا رواج ہے۔
مجھے یہ سمجھ نہیں آئی کہ سانحہ پشاور کو ایک سال مکمل ہونے پر منعقد کی گئی تقریب کی وجہ سے پیدا ہونے والی قومی یک جہتی کی سپرٹ کو کیوں سبوتاژ کیا جا رہا ہے؟
ہم سے پہلے والوں نے اپنے دور میں جسے مناسب سمجھا، دیانت داری سے وہ کیا آج اگر ان میں سے کچھ باتیں غلط ثابت ہوگئی ہیں، تاریخ نے ان پر سوالیہ نشان لگا دیا ہے۔
ان کے بارے میں تاثر یہی ہے کہ وہ جو تصویر دل کے چوکھٹے میں اتار لیں، اسے جلدبدلتے نہیں جسے پسند کرتے ہیں، ا س کے لئے نرم گوشہ برسوں بلکہ عشروں تک رکھتے ہیں۔
اس وجہ سے ہمیں ان تمام چیزوں پر نظر رکھنا، انہیں زیر بحث لانا اور ان سے ایک خاص تاثر پیدا کر کے نیشنل ازم کے جذبے کو مضبوط کرنے کے لیے استعمال کرنا پڑتا ہے۔
اس سیاسی حقیقت کو اب تسلیم کر لینا چاہیے کہ مسلم لیگ ن پنجاب کی سب سے بڑی اور طاقتور ترین جماعت ہے، جس کی شہری اور دیہی علاقوں میں پوزیشن کم و بیش یکساں ہے۔
یہ تو کوئی نہیں کرتا کہ پہلے ایک طویل فہرست بناکر ان کے لئے قرارداد مذمت منظور کرے اور پھر جان کی امان چاہ کر کرنٹ ایشو پر بات کرے غلط کو غلط ہی کہنا چاہیے۔
یہ کھانا کیونکہ دن کے شروع ہوتے ہی کھا لیا جاتا ہے‘ اس لیے اس کا نام نہار کی رعایت سے نہاری پڑ گیا ‘‘دلی والے نہاری کو منہ نہار ہی کھایا کرتے تھے، کہتے ہیں۔
یہ الزام پڑھ کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے جو لوگ اپنے حامیوں کو مثبت فیڈ بیک نہ دے سکیں، ان کی ستائش نہ کر سکیں، مخالفین کے خلاف منظم مہم انہوں نے کیا چلانی ہے۔
کیا پارٹیوں کی اس جیت کو ان کی مقبولیت کا پیمانہ تسلیم کیا جائے یا پھر یہ سب انتخابی عمل ایک مذاق بن چکا ہے اور اسکی بنیاد پر کوئی حتمی رائے نہیں دی جا سکتی؟
اوپننگ کا مسئلہ کوئی حل نہیں کر پایا احمد شہزاد ناکام ہو کر باہر بیٹھتے ہیں، پھر انہیں واپس لانا پڑتا ہے کہ ان کی جگہ پر آنے والے ان سے بھی برا کھیل رہے ہیں۔
تاکہ وہ سکولوں کے بچوں کو یہ تکنیک سکھا سکیں تجربات سے یہ بھی پتا چلا کہ اس طریقہ سے نہ صرف انسانی دماغ زیادہ بہتر اور منظم انداز میں سوچ اور کام کر سکتا ہے۔
ایسے میں یہ دھماکہ خیز خبر منظر عام پر آگئی کہ اسی آئی پی ایل میں کھلاڑی سٹہ بازوں سے پیسے لے کر خراب کھیل پیش کرتے ہیں اور بکیوں کے مرضی کے نتائج نکلتے ہیں۔
جب امیر مقابلے میں نہ ہوا تو پھر روایت یہی رہی کہ اراکین نے قیم کو ووٹ ڈالا، جو نیا امیر بن گیا میاں طفیل محمد، قاضی حسین احمد اور سید منور حسن پہلے قیم تھے۔
عام آدمی کو انہوں نے مسخر کر دیا، لوئر مڈل کلاس اور لوئر کلاس کی بڑی تعداد پر انہوں نے فسوں پھونک دیا بھٹو جلدی میں تھے، کم وقت میں وہ بہت کچھ کرنا چاہتے تھے۔
خیر یہ نیو ایئر کی بحث میں پڑے بغیر اہم بات یہ ہے کہ اگر کوئی رمضان کی روحانی قوت کو استعمال کرتے ہوئے اپنے اندر مثبت چیزیں پیدا اور منفی سے جان چھڑا سکتا ہے۔
ایک تو اس کی اور اس کے اتحادیوں کی تمام تر توجہ مشرق وسطی پر ہے، بر صغیر کو وہ سردست پرسکون اور خاموش دیکھنا چاہتے ہیں، پاک بھارت انگیج منٹ اس لئے کرائی گئی ہے۔
لوگ ان کے شیدائی ہیں یا شدید مخالف ان کی شخصیت ایسی ہے کہ آدمی انہیں پوری قوت سے قبول کرتا ہے یا ردکر دیتا ہے، غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں اس کی دو تین وجوہ ہیں۔
یہ سب ایک الگ لفافے میں ڈال کر چپکے سے اپنی ملازمہ کو دے دیتا ہوں کہ گائوں جانا تو اپنے بچوں کے لئے لے جانا کچھ سوئیٹس، کینڈیز چاکلیٹس بھی اس میں ڈال دیتا ہوں۔
سنگل پارٹی چینی ماڈل کے لئے مگر ضروری ہے کہ اس جماعت نے کامیاب انقلاب بپا کیا ہو انقلابی قوت اور اس کی وجہ سے عوام میںپیوست جڑوں کے باعث ہی یہ ماڈل چل سکتا ہے۔
ان لوگوں کو یہ کہنے کا موقع نہیں ملنا چاہیے کہ ہم نے پرامن سیاست کر کے دیکھ لی، مگر پھر بھی ہمارے لئے گنجائش پیدا نہ ہوئی سب سے اہم میئر کراچی کے اختیارات ہیں۔
بیشتر جگہوں پر مقابلہ مسلم لیگ ن کے ٹکٹ ہولڈرز اور ان مسلم لیگیوں میں تھا جنہیں ٹکٹ نہیں ملا اور وہ آزاد کھڑے ہوئے جیتنے کے بعد وہ اپنی پارٹی کا رخ کر رہے ہیں۔
ایک بات جس کا ہمارے تجزیہ نگاروں کو اندازہ نہیں ہو رہا یہ ہے کہ اس بار تبدیلی کی خواہش شدید ہے، لوگ پچھلے کئی عشروں میں ہونے والے سیاسی ڈراموں سے تنگ آ چکے ہیں۔
جب ایک خاص زمانے میں بادشاہ وقت نے نوجوانوں پر شادی کرنے کی پابندی عائد کر دی کہ شادی شدہ لوگ اپنی بیوی بچوں کی محبت میں فوج میں شامل ہونے سے گریز کرنے لگے تھے۔
جادو سے سانپ بنا دینا، دھاتوں سے ایسا بچھڑا بنانا جس سے آواز بھی آئے وغیرہ وغیرہ آج بھی یہ سب کچھ ہو رہا ہے، اگرچہ اس میں فراڈ اور لوٹ کھسوٹ کا کاروبار زیادہ ہے۔
وہ زندگی جو مرنے کے بعد ہے، جس کی کوئی انتہا نہیں، جس میں فنا نہیں علم کے راستے سے دنیاوی کامیابیاں حاصل کی جا سکتی ہیں، اس حوالے سے بلندیوں تک پہنچا جا سکتا ہے۔
ان میں سے کچھ سائز میں بڑے، بعض چھوٹے ہیں، لیکن ان سب کو ایک ترتیب میں رکھ کر میں ہاتھ میں اٹھاتا اور گھماتا ہوں، پھر اوپر جو کارڈ آجائے، اسے کھول کر دیکھتا ہوں۔
ان کے لئے پاکستانی قبائلی علاقوں کا خطہ بہت اہم رہا ایک زمانے میں یہ ان کی سپلائی لائن بھی رہی اوربیس کیمپ بھی ٹی ٹی پی ان علاقوں میں مقیم سب سے طاقتور تنظیم ہے۔
عمران کو دیکھ کرہمیشہ یوں لگا کہ اسے گرومنگ کی ضرورت ہے، مگر کوئی اسے گروم کر نہیں سکتا، اس آدمی نے اسی رف اینڈ ٹف سٹائل کو اپنا سٹائل، برانڈ اور قوت بنا لیا ہے۔
ریڈ میٹ یعنی گائے اور بکرے کے گوشت سے بچ کر وائیٹ میٹ یعنی مرغی، مچھلی پر آئیں تو پھر بھی مصیبت برائلر مرغی کی فیڈ پر ریسرچ کی جائے تو خوفناک حقائق سامنے آئیں گے۔
آئس بکٹ چیلنج پر امریکہ میں بعض حلقوں کی جانب سے تنقید بھی ہور ہی ہے، حفظان صحت کے حوالے سے بھی نکتہ چینی ہوئی کہ برفیلے پانی سے بیمار ہونے کا خدشہ موجود رہتا ہے۔
میر نے لکھنو کے سخن فہموں کو کہا تھا کہ میں اپنا کلام سنا تو دوں، مگرجامع مسجد دلی کی سیڑھیاں کہاں سے لائوں، دلی کو جانے اور سمجھے بنا میرا کلام کیسے سمجھ سکو گے۔
جماعت اسلامی، جے یوآئی اور بعض دوسری دینی جماعتوں کو بھی یہ رعایت دینی ہوگی کہ وہ اپنی روایتی دینی سوچ کے باوجود اس سسٹم کے حامی ہیں اور اس کے اندر کام کر رہے ہیں۔
قوموں کی تاریخ میں ایسے لوگ آتے ہیں، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، لوگ انہیں شکل صورت سے نہیں پہچانتے، ان کے نام کوئی نہیں جانتا، مگر وہ قوم کے محسن اور ہیرو ہوتے ہیں۔
میاں صاحب کے جانے کے بعدکون آئے، کون نہ آئے، پھر آئینی اور غیر آئینی اقدام کی ایسی طوفانی بحث چھڑ سکتی ہے، جس میں بہت کچھ اڑ جائے عمران کو کچھ لچک پیدا کرنی چاہیے۔
بھارتی لیڈر مایاوتی نے اپنے انتخابی نشان ہاتھی کے بڑے بڑے مجسمے اور بورڈ اترپردیش کے ہر شہر میں لگو ا دئیے تھے، ہمارے لیڈر کے دل کو سرخ رنگ کی میٹرو بس بھا گئی ہے۔
جماعت اسلامی نے کٹھن وقت گزارا ہے، جب کراچی میں کوئی کھڑا نہیں ہوتا تھا، یہ اس وقت بھی ڈٹے رہے، اب بھی ان کا کام ختم نہیں ہوا، محنت کرتے رہیں، نتائج ضرور نکلیں گے۔
اس ماہر تعلیم نے البتہ ایک چونکا دینے والی بات کہی ان کا کہنا تھا کہ اس طرز تعلیم اور سوچ کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ نوجوان سنگل ریالٹی (حقیقت)کے قائل ہوجاتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں:'' ان چھٹیوں کو ختم کرنے کا مطلب بتانا ہے کہ یہ اہم نہیں، اصل اہمیت اس ایک دن کام کرنے کی ہے اور یوں وہ چیز اپنی ''سرکاری و قومی‘‘اہمیت کھو بیٹھتی ہے۔
انہوں نے بھی فکشن پڑھنے پر زور دیاہے کہتے ہیں: ''فکشن کے دو فائدے ہیں، یہ آپ کو پڑھنے کا عادی بناتاہے، آپ نئے لفظوں سے روشناس ہوتے ہیں اور آپ کو نئے خیال ملتے ہیں۔
آصف زرداری کے فرنٹ مین، جس طوطے میں ان کی جان ہے، ڈاکٹر عاصم حسین کو پکڑ لیا جائے گا اور تمام تر سیاسی دھمکیاں اور سندھ حکومت کے حربوں کے باوجود نہیں چھوڑا جائے گا؟
بہاولنگر سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان عرفان احمد نے اس مقصد کے لئے لاہور سے کراچی اور اسلام آباد تک کے سفر کر کے یہ مواد اکٹھا کیا، جس کی تدوین عبدالرئوف نے کی ہے۔
رمضان میں کرنے کے کام چند دن پہلے خاتون جنت حضرت بی بی فاطمۃ الزہرا ؓکے حوالے سے ایک آرٹیکل پڑھا اس میں ایک چھوٹا سا واقعہ لکھاتھا، پڑھ کر آدمی حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
انور علی جیسے ناکام آل رائونڈر کو بار بارٹیم میں ڈال دیا جاتا ہے جو آل رائونڈر اپنے کوٹے کے اوور نہ کرا سکے، دھڑکا لگا رہے، اسے آل رائونڈر کہنا، اس لفظ کی توہین ہے۔
پی او بی ایک سماجی تنظیم ہے جو آنکھوں کے شعبے میں کام کرتی ہے، ملک کے مختلف علاقوں میں یہ کیمپ لگاتی ہے، جہاں نادار مریضوں کے سفید موتیے کے مفت آپریشن کئے جاتے ہیں۔
کئی لوگ یہ لکھتے اور کہتے ہیں کہ مہاجروں کی محرومیوں اور مسائل نے ایم کیو ایم کی راہ ہموار کی اس پرایک حلقہ طعنے دے رہا ہے کہ مہاجروں کے ساتھ کون سی زیادتیاں ہوئیں؟
سچ پوچھو تو تمہاری انتہائی خوش قسمتی تھی، ہم سب کے بیٹے جنگ لڑنے چلے گئے، معلوم نہیں واپس لوٹتے بھی ہیں یا نہیں، تمہارا بیٹا تو چلو تین چار ماہ میں ٹھیک ہو جائے گا۔
اس سموگ سے اب ہر سال بدلتے موسموں میں سامنا ہوگا بیجنگ جیسے بعض بڑے شہروں کے بارے میں مشہور ہے کہ وہاں زیادہ گاڑیوں اور فیکٹریوں کی وجہ سے ایسی سموگ سال بھر رہتی ہے۔
تحریک انصاف کے پرجوش حامی اسے پسند نہیں کریں گے، مگر میری ذاتی رائے میں پچھلے سال مئی کے الیکشن میں تحریک انصاف کی شکست کے پیچھے ان کی اپنی غلطیوں کا بھی بڑا حصہ ہے۔
آٹھ سال پہلے بھی ہر تھوڑے بہت وسائل رکھنے والا شخص اپنے بچوں کو سرکاری سکول سے بچا کر گلی محلے کی سطح پر کسی پرائیویٹ سکول میں داخل کراتا تھا، آج بھی وہی صورتحال ہے۔
اگلے روز ایک دوست نے ایک تفصیلی میڈیکل ریسرچ رپورٹ کا لنک بھیجا، جس میں بتایا گیا تھا کہ جو لوگ رات کو جلد سوتے ہیں، ان کی یادداشت بہتر اور ذہن زیادہ پرسکون رہتا ہے۔
پچھلے دس پندرہ برسوں کے دوران بڑے جلسے جلوس تو نکلتے رہے ہیں، مگر ایجی ٹیشن کا سٹائل بدل گیا ہے، بہت سے لوگ گھرمیں بیٹھ کر ٹی وی سکرین پر احتجاج دیکھنا پسند کرتے ہیں۔
وہاں کی ایک خاتون صحافی منجوکلاندھی نے اس کا آغاز کیا ان کا کہنا ہے کہ بھارت جیسے ملک میں جہاں صاف پانی میسر نہیں، وہاں آئس بکٹ جیسی مہم عیاشی اور اسراف کے مترادف ہے۔
پیر پگاڑا، ممتاز بھٹو، لیاقت جتوئی، ارباب رحیم وغیرہ میں سے کسی میں اتنا دم نہیں کہ وہ سیاسی خلا کو پر کر سکیں تحریک انصاف قومی سیاست پر ایک نیا فیکٹر بن کر ابھری ہے۔
یہ بحران اتنا طول کبھی نہ کھنچتا، مسلم لیگ ن کی حکومت نے اپنی غیر سنجیدگی اور مس ہینڈلنگ سے اسے بگاڑا عمران خان نے ایک مہینے کی مہلت دی تھی، اس سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
وہ سیاست میں رومان کا عنصر شامل کر دیتا ہے، جس سے سیاسی بدبودار کلچر سے متنفر ہونے والے بھی دوبارہ سے سیاست کی طرف لوٹ آتے اور تبدیلی کا خواب آنکھوں میں سجا لیتے ہیں۔
افغانستان ہنوز ایک پیچیدہ ملک ہے، اس کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے اگر مگر ہیں، صدارتی انتخاب اپنے نتیجے کی طرف بڑھ رہا ہے، مگر اس کے بعد مسائل ختم نہیں بلکہ شروع ہوں۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے اور ایک بھارتی وزیر کی جانب سے کنٹرول لائن پر پہلی گولی نہ چلانے کے معاہدے کی پیش کش پر ایک بحث شروع ہوئی تھی، پہلے اسے مکمل کرنا چاہتا ہوں۔
اشفاق احمد نے تصوف کے بابوں کو ایک حیران کن رومانٹسزم کے ساتھ متعارف کرایا ان پر تنقید بھی کی جاتی رہی تصوف کے مخالفیں میں سے کچھ تو مسلکی طور پر اسے ناپسند کرتے ہیں۔
یہاں یہ واضح کر دوں کہ میں مہاجر سیاست پر تنقید نہیں کر رہا، جب مختلف قومیتوں کی سیاست ہوگی تو پھر مہاجرقومیت کی بات لازمی ہوگی ان کا اپنا کلچر، ثقافت ہے، جو ظاہر ہے۔
کشمیر اور پانی کا مسئلہ کلیدی نوعیت کا ہے مگر سیاچن، سرکریک وغیرہ کے تنازعات کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ان بنیادی تنازعات کو کسی نہ کسی انداز سے حل کرنا ہو گا۔
اس بار رائٹ اور لیفٹ کے بجائے رائٹ اور لبرل آمنے سامنے ہیں اگر رائٹسٹ حلقے سے تعلق رکھنے والے کسی شخص کو اسلامی دنیا میں سرفرازی ملے تو لبرل اس پر ناک بھوں چڑھاتے ہیں۔
دوسرے وہ لوگ ہیں جو اس دنیا کو دوسروں کے لئے خوبصورت اور آسان بنانا چاہتے ہیں، یہاں موجود کانٹوں کو چن کر راہ ہموار بناتے اور لوگوں کی مشکلات کم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
عمران خان پر سب سے زیادہ تنقید اس حوالے سے ہوتی ہے کہ وہ اب نظریاتی کارکنوں کے بجائے الیکٹ ایبلز کو ترجیح دیتے ہیں اور روایتی سیاستدان ان کی پارٹی میں شامل ہو رہے ہیں۔
صادق خان کا ہمیشہ یہی کہنا رہا کہ ہر سیمینارز میں مختلف مقررین ہوتے ہیں، جن کی فہرست کوئی ایک مہمان مقرر طے نہیں کر پاتا، پروگرام کرانے والے ہی اس کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔
اگلے روز کے اخبارات، خصوصا انگریزی اخبارات نے واضح لکھ ڈالا کہ جسٹس جاوید اقبال آج کل بعض اہم اور حساس نوعیت کے کیس سن رہے ہیں، جن میں مسنگ پرسنز والا کیس بھی شامل ہے۔
اپریل کے اواخر میں لکھے گئے ایک کالم میں خاکسارنے عرض کی تھی کہ یہ امن مذاکرات اتمام حجت ہیں، ان سے فائدہ اٹھانا چاہیے، ٹی ٹی پی کی قیادت کو وقت کی نزاکت سمجھنی چاہیے۔
97ء میں بھی پیپلزپارٹی کا ووٹ بینک سکڑ گیا تھا، مگر اس بار کارکن دلبرداشتہ ہو کرگھروں میں بیٹھے رہے تھے، اس بار تو وہ دوسری پارٹیوں کی طرف چلے گئے، جو کہ اصل نقصان ہے۔
ماضی کے اہم سٹریٹجک فیصلے ہوں، قومی خارجہ پالیسی ہو، سیاسی قوتوں کا بیانیہ ہو یا پھر دہشت گردی کی آفت سے نمٹنے کا طریقہ کار... ہر ایک پر اپنے اپنے انداز سے بحث جاری ہے۔
مثال کے طور پر اٹلی یورپ ہی کا ملک ہے، ہزاروں سال قدیم تہذیب و تمدن کا وارث، دنیا کے مشہور نوادرات، آثارقدیمہ اور خودمسیحی دنیا کے چند سب سے بڑے اور مشہور چرچ وہاں ہیں۔
مثال کے طور پر اگر یہ لکھا جائے کہ تحریک طالبان پاکستان والے دہشت گرد ہیں، انہوں نے ریاست پاکستان کو بلاجواز اور غلط طور پر نشانہ بنا رکھا ہے، بے گناہ جانیں لے رہے ہیں۔
یہ معلوم تھا کہ کراچی میں کالعدم فرقہ ورانہ تنظیموں، شدت پسند مسلح گروہوں اور لیاری گینگ وار کو اس ایک شخص نے جس قدر نقصان پہنچایا، اس کا اندازہ بہت سے لوگوں کو نہیں ہے۔
مثال کے طور پر ہمارے لبرل، سیکولر عناصر نے جمہوریت کے دفاع کا جھنڈا اٹھا رکھا ہے، انہیں ہمیشہ تشویش رہتی ہے کہ سسٹم کو خطرات لاحق ہیں اور اسے ہر حال میں چلنے دینا چاہیے۔
ن لیگ کی حکومت پر بہت سی باتیں ہوتی ہیں، نندی پور سے سولر پراجیکٹ، سپورٹس کے مشکوک معاملات سے ایل این جی کے پراسرار سکینڈل تک کتنے ہی بڑے فنانشنل سکینڈلز کی بات ہوتی ہے۔
القاعدہ اپنے نئے ریکروٹوں کی تربیت میں فخریہ نائن الیون کے حملوں کا ذکر کرتی اور اسے اپنی بڑی کامیابیوں میں سے ایک قرار دیتی ہے، ان کی ویب سائیٹس پر بھی یہی مواد ملتا ہے۔
‘‘بدقسمتی سے طالبان سے متعلقہ عسکریت پسندی کا معاملہ بھی وہی ہوچکا ہے جن کو اس معاملے کی پیچیدگیوں کا ادراک ہے، وہ کھل کر بیان نہیں کرتے کہ کچھ کے مفادات کو زک پہنچتی ہے۔
وہ اپنے لئے نئی آپشنز پیدا کرنا چاہ رہے تھے، پاکستانی مگر یہ جانتے تھے کہ اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ملا منصور یاافغان طالبان پاکستان کے خلاف کسی کارروائی کا حصہ بنیں گے۔
یہاں ایک ضمنی مگر اہم بات یاد رکھی جائے کہ ہر آدمی کا اپنا کام ہے، اسے اپنی صلاحیتوں سے مناسبت رکھنے والے شعبے یا پیشے میں جانا چاہیے، ایکس فیکٹر بھی تبھی موثر ہوسکتا ہے۔
بریلوی مکتب فکر سے مفتی منیب الرحمن صاحب پہلے ہی نہایت عمدگی سے اس پر لکھ چکے ہیں، وہ بہت خوبصورتی سے شدت پسندی کا ابطال کرتے اور ایک نئی شائستہ علمی روایت قائم کرتے ہیں۔
کالم میں ہلکا سا تعارف ہی کرایا جا سکتا ہے، تفصیلی گفتگو انشاء اللہ روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں شائع ہوگی ٹونی بزان کا سب سے بڑا کام مائنڈ میپ ( ) کی ایجاد ہے۔
کراچی انشااللہ اب دہشت گردوں، ٹارگٹ کلرز اور بھتہ خوروں کے چنگل سے نکل گیا ہے جن دو تین لوگوں کو اس کا کریڈٹ ملنا چاہیے، سابق آرمی چیف جنرل راحیل شریف ان میں سرفہرست ہیں۔
بے بسی اور فرسٹریشن کی وہ کیفیت اشتعال میں اضافہ کرتی ہے، وہ لاوا اندر ہی اندر کھولتا رہتا ہے، جب صورتحال بدلتی ہے، تب وہ جوالا مکھی ایک ہولناک دھماکے کے ساتھ پھٹ پڑتا ہے۔
ہجوم کے ہاتھوں گوشت کھانے کے بے بنیاد الزام پر کسی شخص کی ہلاکت یا پھر نچلی ذات کے ہندوئوں کے گروہ کو برہنہ کر کے بازاروں میں گھمانے جیسا واقعہ زیادہ خوفناک تاثر رکھتا ہے۔
ہمارا اوسط درجے کا معاشرہ انہیں اپنی پوری صلاحیتیں استعمال کرنے اور اپنی کوالٹی بہتر کرنے کے لئے مجبور ہی نہیں کرتا اس کے بغیر ہی یہ لوگ ترقی کی منازل طے کرتے چلے جاتے ہیں۔
اسی طرح جناب طیب اردوان نے ناکام فوجی بغاوت کو بہانہ بناتے ہوئے ترکی میں فتح اللہ گولن کی فکر یا کتابوں کو پسند کرنے والے اسلام پسند حلقے کے خلاف بدترین کریک ڈائون کیا ہے۔
جبکہ اللہ نذر لوئر مڈل کلاس سے تعلق رکھنے کے ساتھ روایتی طور پر سرداروں اور سردار سیاست کے مخالف ہیں؛ تاہم اس تنظیم پر بھارت سے گہرے تعلقات اور فنڈنگ لینے کا الزام بھی ہے۔
بیٹی لائبہ خان !یہ خط ویسے تو تمہارے ہی نام ہے، مگر اس خوبصورت شہر لاہور، ہمارے پیارے ملک پاکستان بلکہ مسلم دنیا کی ان گنت بچیوں کے چہرے میری آنکھوں کے سامنے گھوم رہے ہیں۔
موساک فونسیکا کا ڈیٹا چوری ہونے سے جو تفصیلا ت سامنے آئی ہیں، ان سے میاں نواز شریف کے خاندان کے بارے میںعوامی سطح پر پھیلی بعض افواہیں، خبریں اور گپ بازی سچ ثابت ہوگئی ہے۔
نہ کتابیں خریدکر لاتے ہیں، پھر شکوہ کرتے ہیں کہ بچوں میں مطالعے کا شوق نہیں بھلے لوگو، ان میں شوق کیسے پیدا ہو اگر انہیں اخبار، رسالے اور کتب سے متعارف نہیں کرایا جائے گا۔
ایسا پہلی بار نہیں ہوا تھا، 80ء کے عشرے میں بھی کئی برسوں تک ہمارا باضابطہ موقف کچھ اور رہا، اندرون خانہ معاملات کچھ اورچلتے رہے غلط یا درست، ایسا دنیا بھر میں ہوتا رہا ہے۔
انہیں کوئی اینٹی طالبان چہرہ چاہیے، جسے گلوریفائی کیا جاسکے ایک خاص حد تک یہ سب بھی چل سکتا ہے، مگر نوبیل انعام جیسے بڑے انعام کو اس مقصد کے لئے استعمال کرنا مناسب نہیں تھا۔
ادب کے نوبیل انعام پر بھی بسا اوقات تنقید کی جاتی ہے، مخصوص خطوں اور ممالک کے لوگوں کو زیادہ ایوارڈ ملتے اور ان سے زیادہ علمی اہمیت رکھنے والے ادیبوں کو محروم رکھا جاتا ہے۔
یہ اور بات کہ مخالفین نے کبھی اس محنت کی قدر نہیں کی، ہمیشہ ''طعن وتشنیع ‘‘سے کام لیا اس بارتوقع ہے کہ معاملہ مختلف ہوگا پولنگ سٹیشنز کے باہر اور اندر کیمرے لگائے جائیں گے۔
ہمارے ہاں سیاست اور سیاسی نظام کے حوالے سے ہمیشہ خدشات رہتے ہیں، سیاسی تجزیہ کاروں کو دھڑکا لگا رہتا ہے کہ سسٹم چلتا رہے گا‘ یا ''میرے عزیز ہم وطنو‘‘ کی آواز گونجنے لگے گی؟
‘‘ان دونوں میسجز کوپڑھ کر ہکا بکا رہ گیا پریشانی سے انہیں ٹیکسٹ کیا کہ بھائی صاحب! خدانخواستہ کہیں ٹھنڈی ہوا تو دماغ پر اثر انداز نہیں ہوگئی ان بے ربط میسجز کا کیا مطلب ہے۔
ایک زمانے میں کاظم صاحب خود بھی مولانا مودودی کے نظریاتی ساتھی تھے، انہوں نے سید مودودی کی چھ کتابوں کا عربی میں ترجمہ بھی کیا، جن میں ان کی مشہور کتاب ''پردہ‘‘ بھی شامل ہے۔
پچھلے دو تین برسوں میں کم از کم چار اہم ترین عدالتی کمیشن بنائے گئے میمو گیٹ سکینڈل، ایبٹ آباد واقعہ اورپرویز مشرف کے دور میں لال مسجد آپریشن کے حوالے سے بھی کمیشن بنا تھا۔
اداروں کے کرنے کا کام یہی ہے کہ وہ کمیونیکیشن گیپ کم کریں، وہ خلیج پاٹیں جو سویلن اور غیر سویلین اداروں اورانٹیلی جنشیا اور اس کے ایک اہم حصے میڈیا کے درمیان پیدا ہوجاتی ہے۔
میں نے تو لاہور بک ایکسپو میں سیاست، تاریخ، آپ بیتی پر مبنی کتابیں دھڑا دھڑ بکتی دیکھی ہیں، فلسفہ میں دلچسپی رکھنے والے نظر آجاتے ہیں، فکشن بھی ہاٹ کیک کی طرح فروخت ہوتا ہے۔
انگلینڈ، آسٹریلیا وغیرہ میں یہ اپنی کمزور تکنیک کے باعث کھیل ہی نہیں پاتے اظہر علی سمیت ان تینوں سے جان چھڑانی ہوگی ون ڈے ٹیم کے لئے فوری طور پر سرفراز کو کپتان بنانا چاہیے۔
سندھی کہتے ہیں کہ سندھ ان کاعلاقہ تھا، تقسیم کے بعد مہاجر بھائی یہاں آئے اور مقیم ہو گئے، اب مہاجر اکثریتی علاقوں کے لئے سندھ کو تقسیم کرنا سندھیوں کے نزدیک ظلم کے برابر ہے۔
الزرقاوی بطور کمانڈر بہت مشہور ہوئے، حتی کہ دو برس بعد وہ ایک امریکی حملے میں ہلاک ہوئے ان دنوں اطلاعات ملیں کہ ان کے بارے میں اطلاع اردنی انٹیلی جنس ذرائع نے فراہم کی تھیں۔
تھوڑا انتظار تو کرلیں! دہشت گردوں کی ملنے والی پھانسیوں اور سوشل میڈیا پر چلنے والی ایک مہم کے حوالے سے بات کرتے ہیں، مگر پہلے ایک بھولی بسری سچی کہانی کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
نظریاتی تحریکیں اصولوں کے لئے اٹھائی اور چلائی جاتی ہیں، اقتدار اس کے نتیجے میں مل بھی جائے تو وہ ان اصولوں پر عمل درآمد کرنے کیلئے ایک ہتھیار، ٹول کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
پاکستان میں عسکریت پسندی کی مختلف جہتوں کے حوالے سے گفتگو ہوتی رہی انہوںنے بتایا کہ وہ جس ادارے سے وابستہ ہیں، وہ شدت پسند مسلمانوں کی ذہنی اور فکری بحالی کے لئے کام کرتا ہے۔
تم ایک خدا کو مانتی ہو، اس کے آخری رسول حضرت محمد ﷺکو اپنا پیغمبر، آقا اورحقیقی رہنما مانتی ہو ایک مسلمان لڑکی، مسلمان عورت کا زندگی کے بارے میں تصور دوسروں سے مختلف ہوتا ہے۔
بلوچستان میں محمود اچکزئی کی ملی عوامی پارٹی، ڈاکٹر مالک بلوچ کی نیشنل پارٹی، کے پی کے میں اے این پی اورپھر جمعیت علمائے اسلام ف کی صورت میں میاں صاحب کو اہم اتحادی حاصل ہیں۔
جنگ لڑنے کی صلاحیت بھی پینسٹھ کے مقابلے میںخاصی زیادہ ہوچکی ہے، تیل کے ذخائر اور ایمونیشن وغیرہ اس وقت سترہ دن بمشکل چلے تھے، اب چار پانچ ہفتوں سے زیادہ کی سکت بتائی جاتی ہے۔
اندازے لگائے جا رہے تھے کہ وہ سندھ کی جماعت کے کسی نہایت متحرک رہنما کو مرکزی قیم (سیکرٹری جنرل)بنائیں گے اور اولڈ گارڈز سے اٹی ہوئی جماعت میں نئی روح پھونکنے کی کوشش کریں گے۔
رونالڈوہمیشہ کے لئے بہترین کھلاڑی بن کر رہنا چاہتے ہیں، وہ کھیل میں اپنی مخصوص اجارہ داری چاہتے ہیں، ٹاپ پر رہنے کے خواہش مند ہیں، یہ سب بے پناہ قربانیوں اور لگن کا متقاضی ہے۔
اسے دو وقت کی روٹی، بیمار پڑنے پر دوائی، اپنے بچوں کے لئے سستی اور معیاری تعلیم، ضرورت پڑنے پر سستا انصاف اوراگلی نسل کے لئے مناسب سے معاشی مستقبل کی یقین دہانی درکار ہوتی ہے۔
ہو سکے تو چند لمحے ٹھہرکر، گرما گرم سیاسی لڑائیوں، بحثوں اورعامیانہ فقرے بازی سے مزین ٹاک شوزسے... صرف چند لمحوں کے لئے توجہ ہٹا کریہ سوچیں کہ ان مظلوموں کو کس جرم کی سزا ملی؟
بابر اعظم اور محمد رضوان بھی اسی سسٹم سے نکل کر آئے ہیں، اسی طرح عماد وسیم کو بھی انہی سلیکشن کمیٹیوں نے منتخب کیا چلے ہوئے کارتوسوں کو البتہ بار بار آزمانے سے گریزکرنا چاہیے۔
سیاسی جماعتیں جو پہلے ہی دیہی علاقوں میں طاقتور امیدواروں کی یرغمال بنی ہوئی ہیں، اب شہری حلقوں میں بھی ٹکٹ دینے سے پہلے امیدوار کے لئے ارب پتی ہونے کی لازمی شرط عائد کردیں گی؟
امریکہ میں ٹرمپ جیسے لوگ اور یورپ میںتارکین وطن کے لئے نفرت آمیز سوچ رکھنے والی انتہائی رائٹ کی سیاسی جماعتوں کو نہ صرف برداشت کیا گیابلکہ اب کئی جگہوں پر اقتدار میں آ رہی ہیں۔
پچھلے دو برسوں سے لٹریری فیسٹول کے منتظمین نے پہلے اردو کے حوالے سے سیشن رکھنے شروع کئے، پھر علاقائی زبانوں کو بھی نمائندگی دی اس بار ایک سیشن سرائیکی زبان کے حوالے سے بھی تھا۔
ایک حلقہ مگر وہ بھی ہے، جو سیاسی وجوہات کی بنا پر تنقید نہیں کرتا ان کا اعتراض صرف یہ ہے کہ انفراسٹرکچر ڈویلپمنٹ ضرور ہونی چاہیے، لازمی ہو، مگر سوشل سٹرکچر کو ترجیح ملنی چاہیے۔
ایک بار'' اخوت‘‘ کے بانی اور ملک کے نامورسماجی کارکن ڈاکٹر امجد ثاقب نے ایک خوبصورت بات بتائی کہنے لگے، '' ایک روز مجھے اچانک خیال آیا کہ سکول کے زمانے میں ہمارے ایک استاد تھے۔
نیک نیتی اور اخلاص میں یقینا کوئی کلام نہیں، مگر کیا ایسا تجزیہ کرنے والے کچھ زیادہ سادگی کا مظاہرہ نہیں کرتے پہلے سکیورٹی سٹیٹ اور ویلفیئر سٹیٹ کے تصور پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
بنیادی طور پر علمی ادبی سرگرمیوں کو فروغ دے کر، معاشرے میں مثبت فکری بحثوں کی حوصلہ افزائی کر کے، کھیلوں، تخلیقی ثقافتی سرگرمیوں پر توجہ دے کر سماج کا رویہ معتدل کیا جا سکتا ہے۔
سرائیکی علاقہ کے مسائل دو نوعیت کے ہیں، ایک تو علاقے کے مسائل ہیں، سڑکیں، پل، دیگر ڈویلپمنٹ ورکس، صحت، تعلیم وغیرہ کے مسائل حکمرانوں کو جب خیال آتاہے کہ یہاں سے بھی ووٹ لینے ہیں۔
پیپلزپارٹی کے نوجوان چئیر مین کو سمجھنا چاہیے کہ اہم قومی امور پر ٹوئیٹ کر کے ردعمل نہیں دیا جاتا آکسفورڈ کے کسی کھلندڑے طالب علم اورایک بڑی قومی جماعت کے سربراہ میں فرق ہوتا ہے۔
پاور پالیٹکس انہیں خوب آتی ہے، تحریک انصاف کا پلہ انہوںنے کمال خوبصورتی سے پکڑا ہوا ہے، خیبر پختون خوا کی اسمبلی بچانے اور اسی سیاسی سسٹم میں رہنے کی وہ بھرپور کوششیں کر رہے ہیں۔
پاکستان کا ہندوستان (یونین آف انڈیا)سے الگ ہونا ہندو یا ہندوستانی مائنڈ سیٹ کے لئے ایک بڑا دھچکا تھا، یہ اسے کبھی نہیں بھلا سکتے درحقیقت یہ علیحدگی ان کی نفسیات کا حصہ بن چکی ہے۔
ہمارے ہاں جو موضوعات متنازع ہوچکے ہیں، ان میں پاک بھارت تعلقات سرفہرست ہے، خاص طور پر پڑوسی ملک کے ساتھ تجارت اوراسے موسٹ فیورٹ نیشن قرار دینے کے معاملے میں معتدل رائے کم ملتی ہے۔
ایک دو شرکا نے تلملاتے ہوئے یہ نقطہ اٹھایا کہ انہوں نے اپنے دور حکومت میں تمام ثبوت فائلوں سے غائب کرا دئیے، اصل دستاویزات، شواہد ضائع ہوگئے تو فوٹو کاپیوں پر عدالت کیسے سزاد یتی؟
صادق خان کی اس کامیابی سے جو چیز پاکستانی سیاستدانوں خاص طور پر تحریک انصاف جیسی تبدیلی کی علمبردار جماعت کو سیکھنا چاہیے، وہ خان کا مختلف گروپوں کے لئے خود کو قابل قبول بنانا ہے۔
‘‘ افغان تحریک مزاحمت کا مکمل تناظر پاکستان کے قومی منظرنامے میں 1980ء کے عشرے کے دوران سوویت یونین کے خلاف افغان جہاد یا تحریک مزاحمت کی حمایت کے فیصلے کی بہت زیادہ اہمیت رہی ہے۔
ایک بہت دلچسپ ناول دسمبر کے آخری ہفتے میں ملا، یہ مصری ناول نگار علاالاسوانی کا ناول ''عمارت یعقوبیان‘‘ہے غضب کا ناول ہے، مصری کلچر اور وہاں کے زوال زدہ سماج کی بہت عمدہ عکاسی ہے۔
عام انتخابات ہوں یا نچلی سطح کے کونسلر کا انتخاب، بیشتر اوقات ووٹر امیدواروں سے پوری طرح واقف نہیں ہوتے اس لئے کمپین چلا کراپنے بارے میں بتایا جاتا اور اپنے پلان شیئر کیے جاتے ہیں۔
‘‘جیمز کے مطابق :''ہم سب انہیں کروڑپتی رونالڈوکے طور پردیکھتے تھے، جو عالیشان رہائش گاہ میں مقیم ہے، جس کے پاس بڑی بڑی گاڑیاں ہیں اور وہ دنیا کی تمام آسائشوں سے لطف اندوز ہوسکتا ہے۔
وہ جانوروں کی کھالوں کا کاروبار کرنے والے اداروں کے خلاف ریلیاں نکالتا، ان کے دفاتر کے باہر نعرے لگاتا اور برا بھلا کہنے سے بھی گریز نہیں کرتا کیٹیگریز کے مطابق یہ نوجوان ریڈیکل ہے۔
مجھے جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق کا انداز سیاست دیکھ کر خوشگوار حیرت ہوئی، وہ بڑے پختہ کار اور مدبر سیاستدان نظر آئے جماعت کو عرصے بعد سیاست کے عملی تقاضے سمجھنے والاامیر ملا ہے۔
وہ گاندھی خاندان کے ساتھ طویل عرصہ کام کرتے رہے راجیو گاندھی سے سونیا گاندھی تک انہیں کانگریس کی قیادت کا اعتماد حاصل رہا راجیو گاندھی کے دور میںو ہ وزیر مملکت برائے امور خارجہ تھے۔
جناب زرداری کی طرز سیاست اور سندھ میں پیپلزپارٹی کی حکومتی کارکردگی یہ ایک ایسا بوجھ ہے، جو اچھے بھلے تجربہ کار سوا ر کو بھی ناکارہ کر سکتاہے، بلاول تو خیر ابھی نوآموز سیاستدان ہیں۔
کئی اچھے امیدوار اپنی نیک نامی، شہرت اور ووٹروں کی حمایت کے باوجود الیکشن ڈے کے لئے مطلوبہ وسائل اور تربیت یافتہ پولنگ ایجنٹ نہ ہونے کے باعث ہار جاتے تھے، دھاندلی کی شکایات عام تھیں۔
پچھلے سال الیکشن سے پہلے عمران اگربعض پہاڑ جیسی بڑی غلطیاں نہ کرتے تو آج صورتحال مختلف ہوتی کچھ غلطیوں کی اصلاح وہ ابھی تک نہیں کرسکے، انہیں مشاورت کا زیادہ ٹھوس نظام وضع کرنا چاہیے۔
اچھی با ت یہ ہے کہ اس سیاسی اکھاڑے سے باہر موجود سیاسی جماعتیں میچورٹی کا مظاہرہ کرتے ہوئے محض تماشا دیکھنے پر اکتفا نہیں کر رہیں پیپلزپارٹی اور جماعت اسلامی مفاہمت کے لئے سرگرم ہیں۔
واللہ اعلم بالصواب ویسے یہ بات بھی یاد رکھی جائے کہ ابنارمل، شیزوفرینیا جیسے نفسیاتی امراض کے شکار لوگ بھی مختلف منظر، آوازیں اور لوگوں کو دیکھتے ہیں، لیکن وہ صرف دماغ کا خلل ہوتا ہے۔
مسلم لیگ پنجاب میں مکمل طور پر فاتح ٹھہری، صرف رحیم یار خان میں اسے کامیابی نہ ملی، وہاں پیپلزپارٹی فاتح ٹھہری، بلکہ پیپلزپارٹی کیا، درحقیقت وہ فتح مخدوم احمد محمود کے گروپ کی جیت ہے۔
ایسا ضرور کریں، مگر اپنی گلی، محلے کے نسبتاکم وسیلہ، نادار گھرانوں کے ساتھ بھی یہی فراخدلانہ سلوک کریں آس پاس کے گھروں، اپنے کم وسائل رکھنے والے رشتہ داروں کے معاملات سے آگاہ رہنا چاہیے۔
بیوروکریسی، میڈیا، پولیس، کالے دھن والے، کرپٹ سیاسی کارکن اور حکمران جماعتیں... یہ سب تبدیلی کا نعرہ لگانے والے کو نشانہ بنا کر اس کی کردار کشی اور امیج مسخ کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتے ہیں۔
کہاجاتا ہے کہ پچھلے سال کامیاب ہونے والوں میں غیر انگریزی سکولوں کے لڑکوں کی تعداد پچیس فیصد کم ہوگئی اس سال پارلیمانی انتخابات میں بھارتی جنتا پارٹی جیتی ہے، جو ہندی کی بھرپور حامی ہے۔
صوبے میں جہاں کہیں کوئی واقعہ ہو، وہ برق رفتاری سے وہاں پہنچتے، مقامی انتظامیہ کو معطل کرتے، اعلی انتظامیہ کو لوگوں کے سامنے ڈانٹ پلاتے ہیں اور متاثرین کو ریلیف پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ موصوف ایک معروف دینی جماعت سے تعلق رکھتے ہیںاوراس سے پہلے ٹی ٹی پی کے باقاعدہ حامی رہے گزشتہ کالم میںعرض کیا تھا کہ پاکستانی طالبان اورافغان طالبان دومختلف تنظیموں کے نام ہیں۔
طوائفیں، فسادات میں زیادتی کا نشانہ بننے والی لڑکیاں، نفسیاتی مسائل کا شکار پیچیدہ کردار... یہ سب منٹو کے مختلف افسانوں کے کردار رہے ہیں، منٹو کے جادوئی قلم نے انہیں شاہکار بنا دیا کون ہے۔
تین چار سال مجھے نائیجیریا جانے کا موقعہ ملا فیڈریشن آف اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن(فینا)کی ذیلی شاخ فینا کئیر ویژن کے تعاون سے ہرسال کئی افریقی ممالک کے لئے فری آئی کیمپ منعقد کئے جاتے ہیں۔
یونیورسٹی طلبہ کی اس حالت کو دیکھ کرایک سینئر کالم نگار نے یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر حضرات اور ماس کمیونکیشن ڈیپارٹمنٹس کے سربراہان کو مشورے بھی دئیے، ان میں کچھ پر تو ضرور عمل ہونا چاہیے۔
لاہور آرٹس کونسل نے اپنی بھرپور سرپرستی میں پہلی بار جھوک سرائیکی میلہ کا اہتمام کرایا درحقیقت ایک ایسی شاندار روایت کا آغاز ہے، جسے بھرپور انداز میں آگے بڑھانے اور پروان چڑھانے کی ضرورت ہے۔
کچھ پرویز مشرف کی غلط پالیسیاں‘ جن کے باعث بلوچستان میں آگ بھڑکی، مدارس میں اشتعال پیدا ہوا اور عدالتی، قانونی حلقے تحریک چلانے پر مجبور ہوئے یوں جو بیانیہ ان ڈائریکٹلی کہنا اور سمجھانا چاہیے۔
امریکہ اور برطانیہ، فرانس، جرمنی جیسے یورپی ممالک میں حکومت نے فری مارکیٹ اکانومی کو چلایاہے، مگر مارکیٹ ریگولیٹری اتھارٹیز بھی موجود ہیں، سب سے بڑھ کر وہاں صارفین کی تنطیمیں بہت طاقتور اور فعال ہیں۔
کرنل اوریلیانو بوئندیا کا کردار ختم کرتے مارکیز جس تکلیف سے گزرے، ان کے قارئین کے لئے ایسے لافانی کرداروں کے خالق کی رخصتی بھی اتنی ہی اذئیت ناک اور دکھ دینے والی رہی کہتے ہیں۔
پشاور آرمی سکول پر حملہ بھی اسی نے کرایا اور اس کا نہ صرف اعتراف کیا بلکہ ویڈیو بھی جاری کی جس میں عمر منصور نے دھمکی دی کہ اس قسم کے واقعات اور بھی ہوں۔
پانامہ لیکس کے منظر عام پر آنے کے اگلے دن وہ ٹی وی پر آئے اور قوم سے خطاب کر کے اپنی وضاحت پیش کی اس خطاب کو اب سارے فساد کی جڑ قرار دیا جارہا ہے۔
ایک زمانے میں پی ٹی وی کے ڈراموں میں تربیت کا یہ عنصر تھا، اب تو سب کچھ ختم ہوگیا آج کل کے ڈرامے تو لگتا ہے کہ کسی اور ملک کے معاشرے کو دکھا رہے ہیں۔
جنرل ضیا برسوں اس واقعے کو حوالے کے طور پر پیش کر کے اہل علم و دانش کا مذاق اڑاتے رہے کہ جو ایک بات پر متفق نہیں ہو سکتے، وہ قوم کی رہنمائی کیا کریں گے؟
اس سے گپ شپ ہوتی رہی، میں نے اسے ایک دو کتابوں کے نام بتائے کہ یہ ضرور لے لینا کتابوں پر بات کرتے کرتے اس نے اچانک پوچھا، آپ کو کون سا ترجمہ قرآن پسند ہے؟
باقی تو دور کی بات ہے، خود خان صاحب بنی گالہ کے گھر کے بل ادا نہ کر کے دیکھ لیں، انہیں اندازہ ہو جائے گا کہ ایسا اعلان کرنے اور اسے نبھانے میں کیا فرق ہے؟
اس طالب علم کے نزدیک یہ اردو کا سب سے بڑا ناول ہے اگرچہ اندازہ ہے کہ اس دعوے کو تمسخر سے دیکھا جائے گا، مگر کوئی رائے دینے سے پہلے بازی گر کو پڑھنا شرط ہے۔
وہ صاحب بتاتے ہیں کہ جس روز میں نے یہ عہد باقاعدہ طور پر تحریر کیا، اس وقت یہ حالت تھی کہ میرا قلم اپنا تھا یا جسم پر پہنے کپڑے تھے، باقی کچھ بھی نہیں تھا۔
یہ عادت اتنی پختہ ہوگئی ہے کہ چاہے دکان جتنی دیر سے بند ہو، سیل کا حساب کر کے اپنے منافع سے اللہ کے بندوں کا حصہ روزانہ کی بنیاد پر الگ کر کے گھر جاتا ہوں۔
یہ بات لیکن اپنی جگہ ٹھیک ہے کہ ہمارے ہاں مسائل اس قدر زیادہ ہیں اور ان میں سے بیشتر اتنے جینوئن ہیں کہ ان کی فہرست مرتب کی جائے تو وہ خاصی طویل ہو جائے گی۔
اندرون ملک بھی ان مراکز میں سے بس اتنی حمایت ہی حاصل کرنی ہے کہ کپتان اپنی گیم بنا سکے طاقت کے کسی بھی مرکز کو ساتھ لانے سے ڈیڑھ دو فیصد ووٹ کا فرق پڑتا ہے۔
دوران گفتگو مہاتما گاندھی کا تذکرہ آیا تو معلوم ہوا کہ موصوف نے سرے سے یہ نام ہی نہیں سنا ہوا جب پوچھا کہ آخر تمہارے ذہن میں کچھ تو اس لفظ سے تاثر بنتا ہو گا۔
واللہ اسے میں چٹان پر رکھ دوں تو وہ بھی دو ٹکڑے ہو جائے گی، اگر اسے بالوں پر سے گزاروں تو وہ بھی کٹ جائیں‘‘ آنحضرتﷺ نے فرمایا، ''تم قریش کی ہجو کس طرح کرو گے؟
آدمی شائستہ تھے، بڑی اپنائیت سے ملے اور گپ شپ شروع کر دی کچھ دیر کے بعد میں نے برسبیل تذکرہ ان سے پوچھا کہ آپ اتنے عرصے سے باہر رہ رہے ہیں، دنیا گھوم رکھی ہے۔
اسی طرح ایک دلچسپ الزام ملا عمر اور افغان طالبان پر یہ لگایا جار ہا ہے کہ وہ افغان عوام کو نشانہ بنا رہے ہیں اور بے گناہ افراد کی ہلاکت کے ذمے دار بن رہے ہیں۔
میری ذاتی رائے میں اب جبکہ جاوید غامدی صاحب کا نقطہ نظر پوری طرح سامنے آ چکا ہے، ان کے حوالے سے یہ تاثر تو دور ہوگیا کہ وہ سیکولر نقطہ نظر کو سپورٹ کر رہے تھے۔
کسی کی جرأت ہے کہ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت وغیرہ میں ایسا کچھ کرنا تو دور کی بات ہے، اس کا اعلان ہی کر کے دکھا دے وہاں سب جذبے ٹھنڈے کیوں پڑ جاتے ہیں؟
انہیں خطرہ ہے، جو بادی النظر میں بے جا نہیں لگتا کہ معاملہ صرف ایک سوال کا نہیں آج یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ کیا ریاست کسی گروہ کو غیر مسلم قرار دے سکتی تھی؟
یہاں دو چار سال پڑھا کر، بچوں کا خوب ناس مار کر وہ اپنے آبائی اضلاع واپس چلے جاتے یا پسند کی کوئی اور پوسٹنگ کرا لیتے بات ایسے ہی ایک نوجوان ٹیچر کی ہو رہی تھی۔
اس کے برعکس بھارت میں کروڑوں لوگوں کو ایک وقت کا کھانا بھی نہیں ملتا، اس لئے اگر انہیںپکے یا کچے چاول مل جائیں تو ایک، دو وقت ان کا گھرانہ پیٹ بھر کر کھا لے گا۔
نہ نگاہ میں شرم اور نہ ہی زبان کے آگے خندق ویسے تو عمران خان بھی ضرورت سے زیادہ سخت، تند وتیز اور گاہے بے لگام زبان کی وجہ سے مسلسل تنقید کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
ہمارے ہاں بعض سادہ لوح لوگوں کو ان گروپوں کی حکمت عملی سمجھ نہیں آتی وہ شدید اضطراب سے یہ سوچتے ہیں کہ آخر یہ گروپ جی ایچ کیو یا ائیر بیسز پر حملے کیوں کریں گے؟
مزا لینے کی خاطر میں نے وہ چند دلائل دہرائے، جنہیں مسلم لیگ ن کے وزرا اپنے بیانات میں استعمال کر کے گرمی اور لوڈ شیڈنگ سے بد حال عوام کے تن بدن میں آگ لگاتے ہیں۔
اخبار کے رپورٹر کے مطابق اسلم خان کا کہنا تھا کہ پولیس کا کام عام طور پر لوگوں کو گرفتار کرنا اور عدالت کے روبرو پیش کرنا ہوتا ہے لیکن یہاں ہم ایک جنگ لڑ رہے ہیں۔
جن لوگوں کو خیبر پختونخوا (کے پی کے)کسی کام سے جانے یا سیاحت کی غرض سے سفر کرنے کا اتفاق ہوا، وہ گواہ ہے کہ وہاں کی پولیس کا رویہ پنجاب کی پولیس سے یکسر مختلف ہے۔
یہ بہت ہی خطرناک بات ہے، جس کے مضمرات کا ہمارے دانشور قطعی طور پر اندازہ نہیں لگا پا رہے کرپشن کی بڑی دو تین وجوہات میں سے ایک الیکشن کا حد درجہ مہنگا ہو جانا ہے۔
ابتدا میڈیا سے کرتے ہیں کہ یہ ہلچل اسی کی وجہ سے پیدا ہوئی میڈیا کو یہ سمجھنا ہوگا کہ اس کا کام خبر دینا، لوگوں کی آگہی میں اضافہ کرنا اور ایشوز کی تفہیم کرنا ہے۔
اس قدر اعلی کردار نگاری انہوں نے کی اور اتنے متنوع موضوعات پر قلم اٹھایا کہ اس حوالے سے ان کا دور دور تک کوئی ثانی نظر نہیں آتا اس فہرست میں اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
اس نے وہ تباہ کن غلطی کر دی جس کے بعد کبھی کوئی حکومت سکون سے کام نہیں کر پائی اکتوبر کا یہ آخری ہفتہ حکمران جماعت اور حکمران خاندان کی زندگی کا اہم ترین ہفتہ تھا۔
اب جبکہ اس طرح کی عسکری زندگی باقی نہیں رہی تو ہم اس تعریف کو اپنے مطابق یوں ڈھال سکتے ہیں کہ کامیابی سے مراد اجتماعی بھلائی کیلئے ایک قابل عزت جد و جہد کا نام ہے۔
ایسا آج تک کبھی نہیں ہوا کسی میٹرک کے لڑکے سے یہ پوچھنا کہ اپنی بڑی بہن پر مضمون لکھو، جس میں اس کے سراپا، صورت وغیرہ کی تفصیل بیان کی جائے یہ اگر دانستہ کوشش تھی۔
اصل مسئلہ مگر یہ تھا کہ سوشل ازم ایک خاص مائنڈ سیٹ یا سوچ بھی ساتھ لے کر وارد ہوا تھا، مذہب سے اسے کد تھی، ریاست کی مذہبی شکل کا وہ مخالف اور سیکولرازم کاموید تھا۔
کرکٹ سے دلچسپی اور محبت کے باعث پچھلے بیس پچیس برسوں میں شائد ہی پاکستان کا کوئی میچ مس کیا ہو، اس لئے آج کے ان عظیم ایکسپرٹس کی ہر میچ کی کارکردگی ذہن میں تازہ ہے۔
ان کے مخالفین، جن کی تعداد ان کے حامیوں سے بہرحال زیادہ ہے، انہیں کوئی رعایت دینے کو تیار نہیں حال یہ ہے کہ ان پر درجنوں کالم لکھے جائیں تو سب کے سب مخالفت میں ہوں۔
دولت مند بننے اور اپنی زندگی تعیش سے گزارنے کا سپنا دیکھنے میں برائی نہیں ہے، مگر اس کا کینوس محدود ہے اور تمام تر کاوشوں کا مقصد صرف ایک ذات تک ہی محدود رہ جاتا ہے۔
لاہور کی جیل روڈ سے گزر کر لبرٹی تک جانے کا ہمیں ہزاروں بار اتفاق ہوا، یہ درست ہے کہ چار پانچ اشارے راستے میں پڑتے ہیں اور وہاں رکنے میں پانچ چھ منٹ ضائع ہوجاتے ہیں۔
روزانہ صبح سات بجے اٹھ کر اخبار پڑھنے سے لے کر رات گیارہ بجے کے آخری ٹاک شو تک میڈیا منوں ٹنوں کے حساب سے مایوسی، فرسٹریشن اور ایک دوسرے سے نفرت ہی ہم پر انڈیلتا ہے۔
کہاں کہاں بھول ہوئی، کیا وجوہ تھیں، جن کے باعث نیو ائیر ریزولوشن کامیاب نہ ہوسکے اس کے ساتھ ایک بار پھر نئے سال کے لئے نئے جذبے کے ساتھ نئے عہد کرنے کابھی یہی دن ہے۔
فتح اللہ گولن کے حوالے سے میری رائے بری نہیں، ترک صدر کو گولن موومنٹ کے ساتھ کیسا برتائو کرنا چاہیے، اس پر میرا اپنا نقطہ نظر ہے، جو انہی کالموں میں کئی بار آ چکا ہے۔
تین دنوں تک یہ شدید گرم آندھی طوفان جاری رہا ایسی تباہ کن حالت میں جب بوڈلے ہوش و حواس کھو رہا تھا، مقامی عرب مطمئن رہے وہ ایک ہی لفظ دہراتے، مکتوب... یہ لکھا ہوا ہے۔
عرصہ بعد کوئی ایسی چیز ملی، جس نے پوری رات جاگ کر ایک ہی نشست میں پڑھنے پر مجبور کیا شاہد اعوان نے ایمل پبلی کیشنز سے اسے شائع کیا شاہد اعوان خود بھی اچھے لکھاری ہیں۔
ان سے ملاقات دلچسپ تجربہ ثابت ہوئی وہ چھوٹتے ہی پاکستان پر برس پڑے کہ آپ لوگوں کی معیشت کا بیڑا غرق ہوچکا ہے، آپ سے تو افغانستان ہی فلاں فلاں شعبوں میں آگے جا چکا ہے۔
یہ ایسی خبر تھی، جو بعد میں بالکل ہی غلط ثابت ہوئی پھر سیمور ہرش نے ایک لمبی چوڑی رپورٹ کے ذریعے دعوی کیا کہ امریکی حکومت ایک دہشت گرد ایرانی گروپ کو تربیت دے رہی ہے۔
ویسے بھی قارئین یا ناظرین کے شدید ردعمل سے شاکی لکھنے والے ہوں یا بولنے والے حضرات، ان میں سے کئی بلکہ سچ تو یہ ہے کہ زیادہ تر توازن اور اعتدال کا دامن چھوڑ بیٹھے ہیں۔
ایک تو کرکٹ پاکستان میں قومی کھیل کی طرح مقبول ہے، لوگوں کی اس میں بے پناہ دلچسپی ہے، قومی ٹیم کی جیت پوری قوم کا مورال بلند کر دیتی اور شکست سے مورال ڈائون ہوجاتا ہے۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے پارسی ہونے نے بھی منفی اثر مرتب نہیں کیا لوگوںنے کہا کہ اگر وہ غیر مسلم ہے، تب بھی بطور پاکستانی اس نے ایک بڑا کام کیا، اس کی تحسین ہونی چاہیے۔
کبھی مجبوری کی وجہ سے ایسے کام آ جاتے ہیں، جنہیں نمٹانا پڑتا ہے، مگر ان پر زیادہ وقت ضائع کرنا دانشمندی نہیں چوتھا خانہ ان کاموں کا ہے، جن میں صرف وقت ہی ضائع ہوتا ہے۔
بھٹو کے چاہنے والوں نے انہیں تمام خوبیوں اور خامیوں سمیت قبول کیا، دل میں بسایا اور ان کی قبر تک سے پیار کرنے لگے آج پیپلز پارٹی کے دامن میں جو کچھ ہے، بھٹوکا صدقہ ہے۔
ہی، مگر سوویت یونین کے زوال نے عالمی دنیا کا توازن جس طرح بگاڑ دیا، امریکہ اکیلی سپر پاور بن کر جس سفاکانہ انداز سے دنیا پر چھا گیا، وہ بذات خود ایک قابل بحث موضوع ہے۔
کچھ لوگ اس کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ مہربان، فراخ دل، ہمدرد اور دوسروں کا خیال رکھنے والا ایک نفیس انسان ہے‘ جو غریب لوگوں کی فلاح و بہبود کے کاموں میں منہمک رہتا ہے۔
ایک حلقہ وہ ہے جو جنرل ضیاء کے دور سے فوج کے بارے میں ایک معاندانہ رویہ رکھتا ہے، ان میں سے کچھ جیالے، کچھ بھٹو صاحب کے پرستار اور زیادہ تر لبرل، سیکولر حلقے شامل ہیں۔
بیڈ پر اچھلنے کودنے پر کوئی پابندی نہیں، جی بھر کر جمپنگ کی جائے، آئس کریم یا میٹھا کھانے کے آخر میں لینے پر کوئی پابندی نہیں، اسے مانگنے پر سب سے پہلے سرو کیا جائے گا۔
ان کا کرخت لہجہ، کھردرا، درشت اسلوب انہیں محلے میں مقبول نہیں ہونے دیتا لوگ ان کی تیز دھار زبان سے خائف بھی رہتے ہیں اور اندر ہی اندر اس کی سچائی کو تسلیم بھی کرتے ہیں۔
افغان مہاجروں کو پاکستان سے نکالنے کی بات کی جائے تو بلوچ بیلٹ، کراچی اور سندھ کے ساتھ کافی حد تک کے پی کے میںاچھا خاصا بلاک ووٹ ملتا ہے اگر سیاست پنجاب میں ہی کرنی ہے۔
محترم ثروت قادری اور ان کے ہمنوائوں کے اس ایڈونچر کو بھی ملک بھر کے مذہبی لوگوں یا رائیٹ ونگ کے کھاتے میں نہیں ڈالنا چاہیے، نہ ہی اس غلطی کی سزا اہل مذہب کو ملنا چاہیے۔
آخر ضروری تو نہیں کہ یہ متبادل بیانیہ صرف ماڈریٹ یا سیکولر حلقوں کی جانب ہی سے آئے ڈرے سہمے اور آواز سے محروم رائیٹ ونگ کی جانب سے بھی متبادل بیانیہ پیش کیا جا سکتا ہے۔
اسی چینل پر ''چھوٹی سی قیامت‘‘ کے نام سے وہ ڈرامہ شروع ہوا، جس نے ہمارے بچوں تک کو متاثر کر ڈالا بعد میں خود دیکھا تو اندازہ ہوا کہ واقعی وہ جھنجھوڑ دینے والا ڈرامہ ہے۔
یاد رکھا جائے کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو ہم جو نسل تیار کریں گے، وہ مطالعے سے نابلد، معلومات سے خالی، صرف ناک کی سیدھ میں دیکھنے اور رٹا لگا کرنمبر لینے والی مشینیں ہوں۔
بلاشبہ ان دلیر جوانوں نے سفاک درندوں کو بزدل چوہوں کی ہی طرح گردن سے پکڑ کر بل سے نکالا اور انہیں کیفر کردار تک پہنچایا آج پاکستان پہلے سے کئی گنا زیادہ محفوظ ہو چکا ہے۔
عمران خان اور ڈاکٹر قادری کے ذہن میں شاید یہ ہوگا کہ اگر ہم اپنے حامیوں کو بھرپور انداز سے مجتمع کر کے اسلام آباد میں پہنچ جائیں تو تین چار دنوں میں حکومت ختم ہوجائے گی۔
البتہ قومی تاریخ کا یہ پہلو کسی طور بھی کسی دوسرے پاکستانی کے شہری حقوق میں کمی یا کسی دوسرے ظلم اور تعصب کی بنیاد ہرگز نہیں بن سکتا اس بارے بابائے قوم کی ہدایت واضح ہے۔
تھوڑی آمدنی والے دس فیصدکی جگہ پانچ یا ڈھائی فیصد سے کام چلا لیں جن کی تنخواہ یا ماہانہ آمدنی ایک لاکھ روپے سے زائد ہے، انہیں تو خیر دس فیصد کی ہر ماہ چیریٹی کرنا چاہیے۔
یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ اس ایک سیٹ کے الیکشن کے بجائے کراچی کی تمام نشستوں پر جب الیکشن ہوا، تب حقیقی صورتحال سامنے آئے گی، مگر کچھ نہ کچھ اندازہ تو بہرحال ہوجائے گا۔
روحانیت کے حوالے سے انہوں نے بے مثال کتابیں لکھی ہیں، تصوف کی جدید تاریخ میں ان کی مثال نہیں ملتی اس اخبار نویس کو وہ کتابیں پڑھنے اور ان پر لکھنے کی سعادت حاصل ہوئی ہے۔
نیٹ پر میں نے اس حوالے سے ریسرچ کی تو معلوم ہوا کہ آئی بی ایم، مائیکرو سافٹ جیسی بڑی بڑی کمپنیوں میں اب تحریری نوٹس بنانے کے بجائے مائنڈ میپ بنانے کا ٹرینڈ عام ہوچکا ہے۔
یہ مرحلہ بیت چکا، آرمی چیف کی چھڑی جنرل راحیل شریف سے جنرل قمر باجوہ کو منتقل ہوگئی، اگلے تین برسوں تک نئے چیف کو اپنی زندگی کی اہم اور حساس ترین ذمہ داری نبھانا پڑے گی۔
تاریخ کے صفحات پرایسے بہت سے حیران کن واقعات محفوظ ہیں، جن میں کسی نجومی نے جو پیش گوئی کی، وہ حرف بہ حرف درست ثابت ہوئی آسٹرالوجی نے عہد جدید میں بھی پزیرائی حاصل کی ہے۔
ہمارے اہل علم و دانش کو اپنی صلاحیتیں اور دماغ اس اہم ترین نکتے پر کھپانا چاہیے کہ عام آدمی کو انتظامیہ کے ظلم و ستم اور طاقتور استحصالی طبقات سے کس طرح بچایا جا سکتا ہے؟
الیاس کشمیری جیسے بڑے کمانڈر کے القاعدہ میں شامل ہوجانے سے حرکۃ الجہاد الاسلامی جیسی تنظیم تو مکمل طور پر ٹوٹ پھوٹ گئی اور اس وقت عملی طور پر اس کا وجود ہی ختم ہو چکا ہے۔
یہ مگر حقیقت ہے کہ مخلوط حکومت ہونے کے باوجود اتحادی جماعت کے وزرا کو کرپشن کے الزامات پر فارغ کر دیا گیا یہ تک خیال نہ کیا کہ بلدیاتی انتخابات میں وہ اتحادی بن سکتے ہیں۔
کسی کو یہ اخلاقی جرات نہیں کہ اپنے اپنے تعصبات سے اٹھ کر دیانت داری کے ساتھ رائے دے سکیں افسوس کہ پاکستانی لبرل سیکولر حلقوں نے ایک بار پھر بہت سوں کو مایوس کیا ڈراپ سین؟
پنڈی کی شکست تو خاص طورپر اس وجہ سے ہوئی عمران خان حلقہ کی سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے، اپنے حلقہ میں وہ کبھی گئے ہی نہیں، بلدیاتی سیاست میں مگر ان چیزوں کی بڑی اہمیت ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ افغان طالبان کو رد کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ انہیں پاکستانی طالبان کا ساتھی ثابت کر دو، اس طرح وہ خود بخود پاکستانی عوام کی نفرت کا مرکز بن جائیں گے۔
نہ ہی ان کے پاس اتنا وقت کہ وہ سیاست کر سکیں یا بلدیاتی الیکشن لڑ سکیں اس سے زیادہ کمزور اور بات کوئی نہیں کہ بلدیاتی انتخابات کرانے سے عمران خان کے دھرنے ختم ہوجائیں گے۔
اس کے دو نقصانات ہوتے ہیں، ایک تو ردعمل میں انصاف کے تقاضے پورے نہیں ہوتے، دوسرا ظلم کے جواب میں اگر ویسے ہی ظلم کا مظاہرہ کیا جائے تو مظلوم کی اخلاقی برتری ختم ہوجاتی ہے۔
سو فیصد لوگ نفی میں جواب دیں گے، ہرایک کو معلوم ہے کہ ملازمتیں میرٹ پر نہیں ملتیں، لاکھوں بلکہ ملین میں فروخت ہوتی ہیں یا پھر وزرا، مشیروں کی پرزور سفارش پر ہی مل سکتی ہیں۔
پچھلے ایک دو ماہ کے اخبارات اٹھا کر دیکھ لیں، ہر سپورٹس جرنلسٹ نے پی ایس ایل پر تنقید کی اور کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہرایا کسی کے خیال میں یہ لیگ پاکستان میں ہونی چاہیے۔
مسلم لیگ ن کے لیڈر اسے ناپسندیدہ آپشن بتا رہے ہیں، مگر ان کے خیال میں ملک کے ہنگامی حالات اس کے متقاضی ہیں اور اس کے بغیر دہشت گردوں کو کیفرکردار تک نہیں پہنچایا جاسکے گا۔
جماعت اسلامی کی منظم تنظیم کی طرح سوشل میڈیا پر بھی ان کے حامیوں میں تنظیم نظر آتی ہے، بلکہ اگرجماعت والے اسے گستاخی نہ سمجھیں تو یہ کہوں گا کہ وہ ضرورت سے زیادہ منظم ہیں۔
ایک وقت آتا ہے کہ انہیں کوئی سنجیدہ لیتا ہی نہیں بعض سکیورٹی ماہرین نجی طور پر یہ اعتراف کرتے ہیں کہ شاید مختلف ادارے حفظ ماتقدم کے طور پر یہ تھریٹ الرٹس جاری کر دیتے ہیں۔
ہمارے ہاں نیشنل کرکٹ اکیڈیمی میں کوئی ڈھنگ کا کوچ ہی نہیں پاکستان میں غیر ملکی ٹیمیں آنے کو تیار نہیں ہوتیں جس کی وجہ سے ہماری قومی ٹیم کو بہت کم میچزکھیلنے کو مل رہے ہیں۔
بھارتی وزارت خارجہ و دفاع کے بیانات اور بھارتی میڈیا پر نظر ڈال لیں، نیٹ پر سب اخبارات اور چینلزکے صفحات موجود ہیں، وہ تو مسلسل یہ دعوی کر رہے ہیں کہ بھارت نے جواب دیا ہے۔
جب حکومتی کمیٹی کا اعلان ہوا تو دوسروں کی طرح پہلے مجھے بھی قدرے حیرت ہوئی پھرغور کیا تو اندازہ ہوا کہ یہ کمیٹی میاں نواز شریف کی طرف سے مذاکرات کے لئے سنجیدگی کی علامت ہے۔
معلوم نہیں کہ داعش اور بوکوحرام کی سفاکانہ کارروائیوں نے ان پر کیا اثرات چھوڑے ہیں اور وہ اپنی رائے سے رجوع کر چکے ہیں یا ابھی تک شدت پسندی کی فکری دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں؟
دوسرے دن سوشل میڈیا پر دھواں دھار بحث ہوئی بیشتر صحافی، جن میں ہمارے سینئرز بھی شامل تھے، اس پر متفق پائے گئے کہ بے لگام سوشل میڈیا کو کسی ضابطہ اخلاق میں لانے کی ضرورت ہے۔
افراد کے بجائے پارٹی کے نام اور نشان کو ووٹ پڑے جماعت اسلامی کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کا حلقہ محدود ہے، بڑے پیمانے پر اسے پزیرائی حاصل نہیں تحریک انصاف میں یہ پوٹینشل موجود ہے۔
بھٹو کی طاقتور شخصیت نے بھی لوگوں کو انتہائی زوردار طریقے سے متاثر کیا بھٹو کی پرستش کرنے والوں کی ان کی زندگی میں کمی تھی، نہ آج جبکہ انہیں مٹی اوڑھے چار عشرے ہونے کو ہیں۔
جب بھی کوئی شخص کسی حوالے سے اخلاقی روایات کی بات کرے، سماج میں حیا کے تصور کو نمایاں کرنے کی کوشش کرے اور منکرات، فواحش پر تنقید کرے تو ایک حلقہ دوبارہ سے مضطرب ہوجاتا ہے۔
ڈھائی تین گھنٹے وہاں گزرے، یوں محسوس ہوا، دل دھل کر صاف ہوگیا ایک نئی امید، نیا ولولہ سا امنڈنے لگا ایک دوست نے تقریب پر رائے پوچھی تو عرض کیا، تین باتیں حیران کن ہوئی ہیں۔
چند لمحے مزید گزر گئے، پھر ایک فاتحانہ مسکراہٹ لبوں پر سجا کر بولا، میرے خیال میں اندرا گاندھی کا کوئی رشتے دار تھا... آپ تصور کر سکتے ہیں کہ میرے اوپر کیا گزری ہوگی ظاہر ہے۔
اسے پڑھنے والااس کے سحر سے نکل ہی نہیں سکتا اردو ادب کے کئی شاندار کردار اس نے دئیے بابر زماں خان(لاڈلا) تو خیر مرکزی کردار ہے، استاد بٹھل کا لازوال کردار بازی گر کی جان ہے۔
انہوں نے یہ طے کر لیا ہے کہ روایتی مذہبی حلقوںیا دینی سیاسی جماعتوں پر جس قدر ظلم ہوجائے، ریاستی جبر وتشدد کے پہاڑ ہی کیوں نہ توڑے جائیں، انہوں نے مکمل طور پر خاموش رہنا ہے۔
آخری شام ایک دوست کے توسط سے کچھ افغان نوجوانوں سے ملاقات ہوئی، دو تین گھنٹے تک ہم اکٹھے رہے، یہ سب نوجوان اس وقت کابل کے مختلف اداروں اور محکموں میں اعلی عہدوں پر فائز تھے۔
اصل میں ایک طویل عرصے تک ہم سنگل ریالٹی ورلڈ میں زندہ رہے ہمارا دوست یا ہمارا دشمن تیسری کوئی صورت ہم نے کبھی سوچی ہی نہیں یہ سوچ درحقیقت شدت پسندوں اوردہشت گردوں کی رہی ہے۔
ہمارے اداروں نے ان کی مدد اور پشت پناہی ضرور کی ہو گی، اس وقت کے تباہ حال افغانستان کو دیکھتے ہوئے یہ ایسا غلط فیصلہ بھی نہیں تھا، مگر اصل کریڈٹ بہرحال طالبان کو دینا چاہیے۔
اس کے اندر اعتماد، مضبوطی، اپنی شخصیت پر یقین، کچھ کر گزرنے کا عزم ... یہ سب ہونا چاہیے، مگر اسے اپنی زندگی اللہ اور اس کے آخری رسول ﷺکے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق گزارنی ہے۔
وہ یہ چاہتے ہیں کہ ایک فرد کی انفرادی زندگی تو مذہب اور خدا کے تصور، اس کے احکامات کے گرد گھومتی ہے، اس کی اجتماعی زندگی، معاشرے، حکومت اور ریاست کا محور بھی خدا ہونا چاہیے۔
طیب اردوان اور ان کے بیٹے کے مابین مالی معاملات کی مبینہ گفتگو کی آڈیو سامنے آئی، جسے دبانے کے لئے اردوان صاحب نے یوٹیوب، ٹوئٹر وغیرہ پر ہی پابندی لگا دی یہ بات بڑی عجیب تھی۔
فلم میں یہ دکھایا گیا کہ لشکر کے لڑکے خود کش بمبار ہیں اور وہ پاکستان میں خودکش دھماکے کرتے رہے، ایسے ہی ایک خودکش بمبار کی ماں بھارتی ایجنٹوں کا ساتھ دینے پر تیار ہوجاتی ہے۔
تو کونسل کے حوالے سے احترام میں بھی اسی درجہ کمی واقع ہوگی اسلامی نظریاتی کونسل پر تنقید کی دوسری وجہ یہ ہے کہ اس کی بیشتر تجاویز اور سفارشات روایتی دینی فکر کے تابع رہی ہیں۔
ایسے لوگوں کو میں مشورہ دوں گا کہ کراچی ایکسپو سنٹر اور لاہور ایکسپو سنٹر کا ایک وزٹ ضرور کریں پانچ چھ دنوں میں آٹھ دس لاکھ لوگ وہاں آتے اور کروڑوں کی کتابیں فروخت ہوجاتی ہیں۔
پیمرا کا شکریہ، جس نے عوامی خواہشات کی ترجمانی کی اور نہ صرف بھارتی چینلز پر پابندی لگائی بلکہ اسے عملا نافذ بھی کر دیا اس پالیسی پر سختی اور تسلسل سے کاربند رہنے کی ضرورت ہے۔
ان بدنصیبوں کے ساتھ بھی ایسا ہوا ایک آدھی شاہکار کتاب کا مصنف دوبارہ پہلی جیسی تخلیق نہ کرسکا، گلوکار ایسے غائب ہوئے کہ آج دنیا انہیں ان کے پہلے البم کے گانوں ہی سے پہچانتی ہے۔
ایک جملہ بہت استعمال ہوتا ہے، ''احتساب کا حق صرف عوام کو حاصل ہے‘‘ دراصل ہمارے سیاستدان، خاص طور پر وہ جن پر کرپشن اور لوٹ مار کے الزامات لگتے ہیں، یہ فقرہ تواتر سے بولتے ہیں۔
پاکستان کے سیاسی حلقوں میں سب سے کائیاں اور ہوشیار سمجھے جانے والے سیاستدان کواس کی زندگی کا سب سے بڑا منصب، ملک کی صدارت مل گئی اس عہد کے بارے میں عجب قصے، کہانیاں مشہور ہیں۔
بہت سے لوگوں کو حیرت ہے کہ ان دونوں جماعتوں میں سے ایک کا امیدوار دوسرے کے حق میں دستبردار نہیں ہواکہ اینٹی متحدہ ووٹ یکجا ہوجاتے اور بہتر فائیٹ ہو پاتی ہونا تو ایسا ہی چاہیے۔
اپنے مسلک کے لوگوں کے لئے روایتی مذہبی حلقے سلیکٹو انصاف برتتے ہیں جن چند لوگوں نے ایسا کیا، انہوں نے غلط کیا، اس میں دوسری کوئی رائے نہیں ان کے چہرے واضح فوٹیج میں موجود ہیں۔
ہمیں اس حرکت سے شدید کرب اور اذیت پہنچی ہمارے احتجاج کو سمجھا جائے ہم آزادی اظہار کو کچلنا نہیں چاہتے، مگر کسی شخصیت کی توہین، کسی گروہ یا قوم کو ذہنی ٹارچر کرنے کے مخالف ہیں۔
تو کسی کو کیا اعتراض... وغیرہ وغیرہ ‘‘بھائی، محبت کے جذبے سے کون انکاری ہے، انسان کے اندر سے یہ خوبصورت احساس اگر تحلیل ہوجائے تو پھر گوشت پوست کا ایک وجود ہی باقی رہ جائے گا۔
میری خواہش ہے کہ ملالہ کے نوبیل انعام والے معاملے میں ایسا نہ ہو آئین برائے گھریلو امور کچھ عرصہ پہلے کسی نے ایک فیس بک پوسٹ پر مبنی میسج بھیجا انگریزی میں لکھی دلچسپ پوسٹ تھی۔
ان سے بھی زیادہ مایوس سیاہ فام امریکی ہوئے، اتنے یا تھوڑے کم زیادہ فرسٹریشن ہسپانوی آبادی میں محسوس کی جا رہی ہے، جن کے حوالے سے ٹرمپ نے الیکشن مہم میں بڑے سخت بیانات دئیے تھے۔
مسلم لیگ نون بھی حیران پریشان رہ جائے گی لیکن پھرسندھ سے کسی بھی قسم کا سیاسی فائدہ لینا ایک لمبے عرصے کو بھولنا ہو گیا ''سندھ سے یادآیا آصف زرداری کے لئے مستقل ٹینشن بنانی ہے۔
عام طور پراس حوالے سے بہت کم معلومات سامنے آتی تھیں اور جو لوگ اس بارے میں کچھ معلومات رکھتے بھی تھے، وہ ہمیشہ مذاکرات کی ناکامی کا الزام فوج یا اسٹیبلشمنٹ پر عائد کر دیتے تھے۔
فوج کے خلاف پروپیگنڈا کرنے والوں کا تو معاملہ الگ ہے، یہ ریاستی ادارہ ان کی آنکھوں میں کھٹکتا ہے، دوسرے لوگوں کو اس زہریلی مہم کا حصہ بننے کے بجائے چند دن انتظار کر لینا چاہیے۔
درانی صاحب کئی برسوں تک جنرل پرویز مشرف کے ساتھ رہے، کابینہ میں وزیر رہے، مگر کسی کو یہ شک تک نہ گزرا کہ وہ سرائیکی ہیں یا بہاولپورکی قدیمی تحصیل احمدپورشرقیہ سے ان کا تعلق ہے۔
ملاقات مسیحا و خضر سے کسی پرانے دوست کا ملنا یقینا انبساط اور لطف کا باعث بنتا ہوگا، لیکن میری نظر میں کسی اہل علم کی صحبت میں گزری چند گھڑیاںبے شمار ملاقاتوں سے بہتر ہوتی ہیں۔
عمران خان اس میں اتنے یکسو نہیں جتنی قوت وہ شریف برادران کے خلاف بیانات دینے میں لگاتے ہیں، اس کا دسواں حصہ بھی دہشت گردی کے خلاف صرف نہیں کرتے حالانکہ یہ تناسب الٹا ہونا چاہیے۔
اس احتجاجی گروہ کی حامی بنتی جو فوجی عدالتوں کے خلاف پرزور انداز میںآواز اٹھاتا سولہ دسمبر کی لہور نگ صبح پشاور میں ایسا ہولنا ک سانحہ ہوا، جو کسی کے وہم وگمان میں بھی نہیں تھا۔
ان سب کو یقین محکم تھا کہ کالاباغ ڈیم منصوبہ سندھیوں کے لئے نہایت خطرناک اور تباہ کن ہے اور جو لوگ کالاباغ ڈیم بنانا چاہتے ہیں، وہ دراصل سندھ دشمن اور پنجابی سامراج کے حامی ہیں۔
شدت پسندی ختم کرنے کے دیگر فارمولوں پر بھی عمل کریں، مگر گڈ گورننس کو یقینی بنائے بغیر پائیدار حل نہیں نکل سکتا چار فیصلے اس سولہ سالہ لڑکے کے لئے امریکہ نئی دنیا کے مترادف تھا۔
مجھے تو اس میں عربی کے اثرات لگے معلوم ہوا کہ مسلمانوں کی سکوٹو سلطنت وہاں خاصا عرصہ رہی، بیسویں صدی کے اوائل میں وہ ختم ہوئی ہماری طرح کے بعض مسلکی اختلافات بھی وہاں موجود ہیں۔
پاک چائنا پارٹنرشپ بھی اسی طرح کا ایک موقعہ ہے، ہماری تقدیر اور تاریخ بدل دینے والا موقعہ ایک دلچسپ کام یہ بھی ہورہا کہ مختلف لابیاں اپنے اپنے ایجنڈے کی وجہ سے متحرک ہو گئی ہیں۔
اس کے نزدیک ہر حادثہ، خرابی اور غلطی اس کی اپنی کمزوریوں اور داخلی مسائل کے باعث رونما ہوئی، اس میں خارجی عناصر کا کوئی ہاتھ نہیں یہ کیفیت بڑھتی جائے تو دیوانگی تک جا پہنچتی ہے۔
پچھلے برسوں میں جو آزمائشیں آئیں، ان سب میں حکومت کے بجائے عوامی امداد ہی سے مصیبت زدگان کے آنسو پونچھے گئے اس بار ہم سیاسی جنگ وجدل میں جتے سیاستدانوں کی طرف کیوں دیکھ رہے ہیں؟
اسی طرح ہر آدمی کے کردار کے مختلف شیڈز رشتوں کے حوالے سے بھی ہیں، والد یا والدہ، بہن، بھائی، داماد، سسر، دیور، دیورانی وغیرہ کے مختلف رشتوں کے طور پر اس کی مختلف ذمہ داریاں ہیں۔
اس پر طویل بحث ہوسکتی ہے، کوئی چاہے تو اس سے اختلاف کر سکتا ہے، لسانی، مسلکی بنیاد پر سیاست کی مخالفت کرنے کا ایک جواز موجود رہتا ہے، مگر بہرحال کراچی کے مخصوص معروضی حالات ہیں۔
دوسری بڑی وجہ یہ ہے کہ پاکستانیوں کے لئے صحت مند تفریح کے مواقع بہت کم ہوچکے ہیں، کھیل، میلے، فیسٹول، فلم، تھیٹر ٹی وی ڈرامہ، مشاعرے... ہر حوالے سے چیزیں مکمل طور پر بدل چکی ہیں۔
ہابسن چوائس (' ) انگریزی زبان کی ایک مشہور اصطلاح ہے، سادہ مفہوم میں اس کا مطلب ہے کہ صرف ایک آپشن ہے، ماننا ہے یا نہیں، دوسری کوئی آپشن نہیں اس کا پس منظر دلچسپ ہے۔
ون مین شو اپنی من پسند پالیسیوں کو نافذ کرنا، مشیروں کو درخوراعتنا نہ سمجھنا ہمارے فوجی ڈکٹیٹروں نے تاریخ سے اتنا تو سیکھ لیا ہے کہ وہ اپنی اولاد اور رشتے داروں کو دور رکھتے ہیں۔
قربانی کے بکرے ڈھونڈنے والے لیڈر نہیں ہوتے ملا منصور سے ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ تک افغان طالبان کے سابق امیر ملا اختر منصور پر امریکی ڈرون حملے نے اس پورے خطے میں ہلچل مچا دی ہے۔
اس بار اور اور ٹکڑے کا اضافہ ہوگیا، سوشل میڈیا پر یہ ایک طرح سے ٹرینڈ چل رہا ہے، ''یہودیوں کا کولڈ ڈرنک دس روپے سستا ہوجائیگاجبکہ مسلمانوں کی کھجور پچاس روپے فی کلو مہنگی ملے گی۔
دراصل عمران اپنے جوش میں ایک بات نظر انداز کر گئے کہ تحریک انصاف کے ووٹروں کی بڑی تعداد پڑھے لکھے اور پروفیشنل لوگوں پر مشتمل ہے، صرف جذباتی نعرے بازی سے انہیں قائل کرنا مشکل ہے۔
کہنا یہ مقصود ہے کہ ایسا کرنے والے مذہبی افراد یا گروہ اپنے مذہب کی ترجمانی نہیں کر رہے ہوتے نہ ہی ایسا کرنے والے غیر مذہبی لوگ درحقیقت سیکولرازم یا لبرل ازم کے نمائندہ ہوتے ہیں۔
نوجوان قاسم محمود نے سردار عبدالرب نشتر کے مشورے پر انسائیکلو پیڈیا ز پر کام شروع کیا، جب پاکستان میں عام اردو خواں لوگوں کو یہ تک نہیں معلوم تھا کہ یہ انسائیکلو پیڈیا کیا بلا ہے؟
تصوف کو اتنے آسان اور قابل فہم انداز میں بیان کرنے کی سعادت کم ہی لوگوں کو نصیب ہوئی ابویحیی کا ناول ''جب زندگی شروع ہوئی‘‘اردو کی سب سے زیادہ چھپنے والی کتابوں میں شامل ہوچکا ہے۔
دوسرا یہ کہ واقعتا حالت جنگ میں عام قاعدے قوانین بدل جاتے ہیں اور جہاں ریاست کو بعض غیر معمولی اختیارات تفویض کر دیے جاتے ہیں، وہاں شہری بھی کچھ سمجھوتے کرنے پر رضامند ہو جاتے ہیں۔
پولیس یاکرپشن کو روکنے والے تمام سول ادارے حکومت کے حکم کے پابند ہوتے ہیں، مقدمات اگر قائم بھی کر لئے جائیں تو عدالتوں میں پولیس اور استغاثہ کے تعاون کے بغیر انہیں ثابت کون کرے گا؟
گزشتہ روز ایک دلچسپ واقعہ ہوا آفس میں ایک دوست ملنے آئے، پڑھے لکھے ہیں، لکھنے لکھانے سے بھی دلچسپی ہے، اخبارات کے لیے بھی مضامین لکھ کر بھیجتے رہتے ہیں، ایک آدھ شائع بھی ہوجاتا ہے۔
ہمیں مجبورا چاولوں اور شوربے کی دوسری ڈشز پر گزارا کرنا پڑا کچھ اچھا بھی سیکھ لیں ہمارے ہاں کرنٹ افیئرز کی خبریں ٹی وی سکرین اور اخبار کے صفحات پرغالب جگہ پانے میں کامیاب رہتی ہیں۔
لااینڈ آرڈر ٹھیک کرنا، غربت کی سطح کم کرنا، بچوں کو بچانا، خودکشیوں کی تعداد کم کرنا اور اس جیسے لاتعداد کاموں پر غورکرنا، ان مسائل کا حل نکالنا ریاست کے مختلف شعبوں کی ذمہ داری ہے۔
خاص کر پاکستانی تناظر اور اردو زبان کی علمی روایت میں کبھی کوئی یہ نہیں کہتا کہ ہندو صوفی یا عیسائی اور یہودی صوفی ہاںروحانیت کی اصطلاح غیر مسلم مذاہب کے لئے بھی استعمال کی جاتی ہے۔
دراصل کچھ چیزیں، کچھ باتیںسائنسی تجربات سے ماورا ہیں، انہیں اس طرح جانچا اور پرکھا نہیں جا سکتا طبعیات (فزکس) کے قوانین ان پر منطبق نہیں ہوسکتے، دلیل اور منطق سے ان کا رد ہو سکتا ہے۔
تھی، آپریشن میں نرمی، بلدیاتی اداروں میںمئیر، ڈٹپی میئر کی جیت وغیرہ وہ کچھ عرصے کے لئے پیچھے ہٹ سکتے ہیں اور دوبارہ صحت یاب ہونے کا اعلان کر کے پھر سے قیادت باقاعدہ سنبھال سکتے ہیں۔
یہ ٹھیک بات ہے کہ دہشت گردی نے صوبے کو مفلوج کئے رکھا، مرکزی ایجنسیوں پر زیادہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے، مگر کیا صوبائی پولیس کی صلاحیت، کارکردگی اور نتائج میں غیر معمولی اضافہ کیا گیا؟
دبنگ اتنے کہ جس تاریخی مقدمہ میں جسٹس منیر وفاقی حکومت کے دبائو کا سامنا نہ کر پائے اور نظریہ ضرورت کی بھیانک اصطلاح متعارف کرا دی، اس میں جسٹس کارنیلیس نے اپنا اختلافی نوٹ لکھا تھا۔
ایسے مریضوں کو فوری ٹریٹمنٹ کی ضرورت پڑتی ہے، گیسٹرو انٹرالوجسٹ اس مسئلے کو ڈیل کرتا ہے، پہلے اندر ٹیوب ڈال کر خون روکا جاتا ہے اور پھر ایسے مریضوں کو ہنگامی بنیاد پر خون لگانا چاہیے۔
ایک تو یہ ملک کی واحد دینی سیاسی جماعت ہے، ورنہ دوسری مذہبی جماعتیںتو بنیادی طور پر فرقہ ورانہ جماعتیں ہیں جو اپنے فرقوں اور ان سے تعلق رکھنے والے علما اور مدارس کی نمائندگی کرتی ہیں۔
افغانوں نے مزاحمت کرنی ہی تھی، امریکی امداد تو دو سال کے بعد شروع ہوئی، شروع میں تو عام رائفلوں سے گوریلا جنگ لڑی گئی ریاست پاکستان کی افغانستان کے حوالے سے حساسیت فطری اور منطقی تھی۔
مولانا شیرانی نے یہ روایت توڑ ڈالی جے یوآئی کے انتخابات کی طرح نٹور سنگھ کی کتاب بھی ہمارے ہاں زیربحث نہیں آ سکی نٹور سنگھ سابق بھارتی سول سرونٹ، سیکرٹری خارجہ اور وزیر خارجہ رہے ہیں۔
چند ماہ پہلے جو اندازہ تھا، دو دن پہلے قندوز پر طالبان نے اچانک حملہ اور قبضہ کرکے اسی انداز میں افغان حکومت، افغان آرمی اور نیٹو افواج کو دھچکا پہنچایا جیسا عراقی حکومت کو پہنچا تھا۔
لاڑکانہ، دادو، تھرپارکر، بدین، سانگھڑ اور اس جیسے کئی اضلاع پسماندہ اور کراچی سے کئی گھنٹوں کی دوری پر واقع ہیں اگر وہاں کے لوگ نیا صوبہ بنانا چاہیں تو ان کے مطالبے پر غور ہونا چاہیے۔
اسی کے توسط سے مجھے ٹونی بزان کے سیمینار میں شرکت اور پھر جہاندیدہ بوڑھے انگریز دانشور سے ساڑھے چار گھنٹے کا انٹرویو کرنے کا موقعہ ملا اس کی تفصیل انشااللہ اگلی نشست میں شئیر کروں گا۔
انتظار حسین، بلونت سنگھ کے نام شامل ہوسکتے ہیںمگر اشفاق احمد کو ڈالے بغیر یہ فہرست مکمل نہیں ہوسکتی ویسے تو جانوروں کے حوالے سے سید رفیق حسین کی لکھی کہانیوں کو کون نظرانداز کر سکتا ہے۔
اسے صحت کے شعبے کا خیال رکھنا ہے، شہریوں کے لئے تعلیمی نظام کو درست کرنا، سائنسدانوں کیلئے کام کرنے کاماحول بنانا اورکسانوں کی بہبود کو سامنے رکھنا ہوگا یہ سب کام ریاست بیک وقت کرتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے سیاسی احیائ() کے حوالے سے پچھلی نشست میں کچھ باتیں عرض کیں بنیادی نکتہ اس میں یہ تھا کہ پیپلز پارٹی کاکارکن اور ووٹر اس سے پنجاب اور خیبر پختون خوا میں روٹھ چکا ہے۔
مدینتہ الحکمت کا تذکرہ حکیم سعید صاحب کے آخری برسوں میں ہوتا رہا، یہ بھی پتہ چلا کہ انہوں نے وہاں لاکھوں کتابوں پرمشتمل ایک شاندار لائبریری بنائی ہے، جس میںبہت سی نایاب کتب بھی شامل ہیں۔
انور مقصود، معین اختر اور بشری انصاری کی تکون نے شاندار مزاح تخلیق کیا، ایسے خاکے، گانوں کی اتنی دلکش پیروڈی کہ دیکھنے والا تاحیات نہ بھلا سکے کراچی ہی سے سندھی ڈرامے اپنی تاثیر لئے تھے۔
یاد رہے کہ ہمارے دیرینہ دوست عرب ممالک بھی اب ایسا نہیں کر رہے خطبہ حج میں مسئلہ کشمیر شامل نہیںرہا اور پاکستان پر جارحانہ دبائو ڈالنے والے مودی کووہاں اعلی ترین ایوارڈز سے نوازا جاتا ہے۔
ایک اچھے یا مہذب سیکولر معاشرے میں کسی شہری کے مذہبی معاملات میں مداخلت نہیں کی جاتی، مگر ریاست اپنے تمام قوانین، ضابطوں اور اپنے نظریہ کی تمام تر بنیاد انسانی دانش اور قوانین پر رکھتی ہے۔
'' کتاب‘‘ کا اس زمانے میںبات صحافت کے طالب علموں سے شروع ہو ئی تھی، گزشتہ روز ایک سینئر صحافی نے اپنے کالم میں مختلف یونیورسٹیوں کے ماس کمیونیشن طلبہ کے حوالے سے افسوسناک انکشافات کئے ہیں۔
افغان طالبان کا فوکس افغانستان رہا اور انہوں نے نیٹو افواج کے خلاف کارروائیوں پر توجہ دی پاکستانی فوج یا ریاست سے ٹکرانے سے انہوں نے ہمیشہ گریز کیا عسکریت پسندی کا دوسرا اہم حصہ القاعدہ ہے۔
تمام دینی سیاسی جماعتیں جیسے جماعت اسلامی، جے یو آئی فضل الرحمن گروپ، جمعیت اہل حدیث وغیرہ جمہوریت کے ہر حال میں چلتے رہنے، اسٹیبلشمنٹ کے اقتدار سے باہر رہنے اور سیاسی استحکام کے حق میں ہیں۔
پاکستان کو فلسطینی کاز کو ہمیشہ سپورٹ کرنا چاہیے، خواہ اس کے لئے اسرائیلی مخالفت ہی کیوں نہ مول لینی پڑے برما میں مظلوم روہنگیا مسلمانوں پر قیامت ٹوٹے تو اس پر صدائے احتجاج بلندکرنا بنتا ہے۔
آگے جا کر امریکی پروفیسر اپنے نظریہ کی مزیدوضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آرتھو ڈوکس، ہندو اور جاپانی تہذیبیں ''سوئنگ سویلائزیشن‘‘ ہیں جو وقت اور موقع کو دیکھتے ہوئے کسی بھی سمت میں جا سکتی ہیں۔
انسان ڈرائیوروں کے برعکس یہ کاریں لاپروائی نہیں برتیں گی، ٹریفک سگنل نہیں توڑیں گی، شراب یا کوئی اور نشہ نہیں کریں گی، دوسری کاروں سے ریس نہیں لگائیں گی، ٹیکسٹ میسیج بھیجنے میں مشغول نہیں ہوں۔
تو پھر...!جماعت اسلامی کے منصوبہ سازوں کو سمجھنا چاہیے کہ یہ کوئی روایتی پارٹی نہیں خود جماعت کے قائدین کا ہمیشہ اصرار رہا ہے کہ یہ روایتی معنوں میں دینی سیاسی جماعت نہیں‘ بلکہ تحریک اسلامی ہے۔
افرادی قوت میں اضافہ، بہتر ٹریننگ، اوقات کار کی مناسب تقسیم کے بعدٹرانسفر، پوسٹنگ میں سیاسی اثرورسوخ ختم ہو جائے تو پولیس اہلکاروں کی کرپشن، من مانی اور لوٹ کھسوٹ میں نمایاں کمی لائی جا سکتی ہے۔
گے، ورنہ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں مایوس کن کارکردگی نوشتہ دیوارہے صاحب کشف بیس سال قبل جب لاہور ملازمت کی غرض سے آیا اور پھر یہیں پر مقیم ہوگیا تو ملازمت کے علاوہ دو دلچسپیاں تھیں۔
ان کی تین فلموں کی ایک سیریز تھی، اکروش ()، اردھ ستیا( ) اور پارٹی () موقعہ ملے تو یہ تینوں فلمیں ضرور دیکھنی چاہئیں اکروش کو اوم پوری اپنی بہترین فلموں میں سے ایک مانتے ہیں۔
کسی اعلی تعلیم یافتہ ڈاکٹر، انجینئر، پروفیسر، بینکر، آئی ٹی پروفیشنل، تاجر، بڑے دکان داراور درمیانے درجے کے کاروباری کے لئے بھی ہزاروں روپے رشوت دئیے بغیر اپنا جائز کام نکلوانا بھی ممکن نہیں سوال یہی ہے۔
دوسرا امریکہ اپنے سٹریٹجک پارٹنر بھارت کو اس پورے خطے میں اہم اور بنیادی رول دلانا چاہتا ہے، بلکہ یہ کہنا زیادہ درست ہوگا کہ وہ بھارت کو ملنے والے اہم کردار کو باقاعدہ اورقانونی()بنانا چاہتا ہے۔
اتفاق سے یہ گروپ پارلیمنٹ میں دائیں جانب بیٹھا کرتاتھا، اسی مناسبت سے اس کورائٹ ونگ کہا جانے لگاجبکہ شہنشاہ کامخالف اور جمہوریہ کا حامی گروپ لیفٹ ونگ کہلاتاتھاکیونکہ وہ پارلیمنٹ میں لیفٹ سائیڈ پر بیٹھتا تھا۔
پہلی الیکشن ریفارمز کو یقینی بنانے کے لئے دبائو ڈالیں، بائیومیٹرک ووٹنگ، اوورسیز ووٹرز کی رجسٹریشن، غیر جانبدار الیکشن کمیشن اورفوج کی زیرنگرانی انتخابات ... ان سب کے لئے عمران کو پریشر ڈالنا اور جدوجہد کرنی چاہیے۔
اس لئے براہ کرم ہر وقت کی صف ماتم بچھانا چھوڑ دیجئے، پاکستانیوں، مسلمانوں پر ہر وقت کی لعنت ملامت بھی بہت ہوچکی، اب اس سے طبیعت اوبھ چکی، ایسی تحریریں پڑھ کر قے آنے لگتی ہے۔
یہ سب تو خیر اب ہوتا رہے، مگر یہ ماننا پڑے گا کہ ٹرمپ نے ہر ایک کو حیران کر دیا ان کی جیت جدید امریکی انتخابی تاریخ کا سب سے بڑا اپ سیٹ کہا جا سکتا ہے۔
ایک زمانے میں نیوز روم میں کام کرنے کا موقع بھی ملا مجھے یاد ہے کہ نیوز روم میں آنے والا ہر سب ایڈیٹر ایک ہی بات کرتا کہ آج کی لیڈ اور سپر لیڈ کیا ہو گی؟
جوڈیشل کمیشن نے اس نکتے کو واضح طور پر رد کر دیا ہے اور اب ایک لحاظ سے یہ طے ہو چکا ہے کہ مئی 13ء کے انتخابات میں کسی بھی طرح کی منظم دھاندلی نہیں ہوئی تھی۔
وہ سمجھتے ہیں کہ کوئی مثبت خبر اگر چھپ گئی تو ان کی صلاحیتوں پر شک نہ ہونے لگے اس لئے چن چن کر کرکٹ بورڈ یا ہاکی ایسوسی ایشن کے ہر کام میں کیڑے نکالے جاتے ہیں۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا بس اتنا خیال رکھیے کہ آپ سب کچھ بس اپنے ہی لیے نہیں کررہے خفیہ تنظیموں میں بھی یہ حلف لیا جاتا تھا کہ اگر آپ اپنے لیے کوئی کام کریں گے۔
ان دنوں ہر جگہ یہی ملی نغمہ گایا جاتا جنید کے میوز ک البم بہت مقبول ہوئے، ان کا ملتان کے حوالے سے گایا سریلا گیت آج بھی کسی نہ کسی شادی کی محفل میں گایا جاتا ہے۔
پہلے تو ہر قسم کی کرپشن سے انکار کیا جاتا ہے، جب میڈیاکے لوگ تفصیل جمع کر کے سکینڈل فائل کریں تب یہ کہا جاتا ہے کہ عدالت میں جا کر ثابت کریں یہ کمال کا بہانہ ہے۔
جب وہ پارٹی چھوڑ کر گئے تو دوسری صف کا بھی کوئی لیڈر ان کے ساتھ نہیں گیا کارکنوں نے بھی فورا ہی سب رشتے توڑ ڈالے ماضی میں یہ بات صرف پیپلز پارٹی میں نظر آتی تھی۔
ان سب سے بڑھ کر ان کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے کراچی کے ویرانے میں مدینۃ الحکمت بنا ڈالا علم وحکمت کا شہر ایک پوری بستی جہاں سے علم وفکر کے سوتے پھوٹ رہے ہیں۔
اس کے لئے شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم دونوں طرح کی حکمت عملی بیک وقت بنانی ہوگی پہلے شارٹ ٹرم کی بات کہ خطرہ سر پر ہے اور پہلے مرحلے پر عوام کو محفوظ بنانے کی ضرورت ہے۔
عمران خان کی ناکامی سیاسی نظام کی شکست ہے! عمران خان کے سیاسی مقدمے پر تو پچھلی نشست میں ہم نے تفصیل سے بات کی تھی اور سچ یہ ہے کہ عمران خان کا مقدمہ ثابت شدہ ہے۔
ایک سیاسی جماعت اگر طے کر لے کہ بدنامی سے نہیں ڈرنا اور اقتدار کے ہر دن کو لوٹ مار اور جائز ناجائز طریقے سے پیسے جمع کرنے میں صرف کرنا ہے، تو اسے کون روک سکتا ہے؟
فطری طور پر اتنا جلدی سونے کے باعث صبح جلدی اٹھنا ممکن ہوپاتا پھر جب ڈش اور کیبل کلچرآیا تو رات گئے تک جاگنا معمول بن گیا آج کل رات کو ایک دو بجے سونا عام بات ہے۔
فتح اللہ گولن اور ان کی تحریک بھی سعید نورسی کی فکر کے علمبردار اور ان کی سوچ کو ساتھ لے کر چلنے کے دعوے دار ہیں، گولن صاحب نے سعید نورسی پر ایک کتاب بھی لکھی ہے۔
محفل میں موجود ایک اور دوست بھی اسی طرح کے ایک دو اور واقعے سنانے لگے جب ادھر ادھر کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ کینسر کا مرض خوفناک حد تک تیز رفتاری سے بڑھ رہا ہے۔
انہیں برطانیہ کا پہلا مسلمان وزیر اعظم بھی بنا دے یہ مگر سر دست بہت آگے کی بات ہے، ایک خواب ہی ہے، مگر کون جانے کہ آئی ایم پاسیبل کا قائل صادق خان کہاں تک چل جائے؟
ایک بظاہر کرخت شکل وصورت کے، پتھر دل اور درشت آواز شخص کے اندر بھی کہیں یہ وولبر بچہ مل جائے گا، جو اس کے اندر نرمی جگاتا اور گاہے آس پاس والوں کو حیران کر دیتا ہے۔
چلیں اس سب میں کچھ تاخیر لگ سکتی ہے، چند سال کے لئے اس حوالے سے ہم صبر کر سکتے ہیں، مگر سول سروس کے امتحانات میں انگریزی کے ساتھ اردو کی آپشن دینے میں کیا قباحت ہے؟
اللہ ہم سب کو اپنے تعصبات اور اندر کے خوف پر نجات پانے کی توفیق عطا فرمائے بات بڑی سادہ ہے کہ ہماری ریاست اور ادارے اس نتیجہ پر پہنچ چکے ہیں کہ ملک کو آگے بڑھانا ہے۔
یہ خیال بھی یقینا کہیں نہ کہیں گردش کر رہا ہوگا کہ اگر ایک بارکسی کو اس آئینی شق کے تحت سزامل گئی تو پھر مستقبل میں ایسا ایڈونچر کرنے کا خیال بھی کسی کو نہیں آئے گا۔
اس معاملے کے کئی پہلو ہیں، ان سب کو نظر میں رکھ کر کوئی بات کہی جائے تو درست ہوگی، کسی ایک ٹکڑے کو لینے سے ذاتی رائے کا اظہار تو ہوجائے گا، انصاف مگر نہیں ہوپائے گا۔
لوگوں نے بھٹو صاحب سے محبت کی، ایسے ٹوٹ کر کی کہ انہیں مٹی اوڑھے تین عشروں سے زیادہ عرصہ ہو چکا‘ لیکن ان کی یاد چاہنے والوں کے دلوں میں پہلے دن کی طرح ہی تروتازہ ہے۔
یہ بات مگر ضرور کہوں گا کہ جنرل مشرف پر حملہ کے ملزمان کے دہشت گرد ہونے میں کوئی شک نہیں ان حملوں میں متعدد افرادجاں بحق ہوئے، جن میں سے کئی بے گناہ راہ گیر بھی تھے۔
یہ مغالطہ بھی دراصل اس وجہ سے پیدا ہوا کہ اس پورے تناظر کو درست زاویے سے دیکھا نہیں جا رہا ہمیں سب سے پہلے کوئی بنیادی اصول طے کرنا ہوگا، تبھی بات سمجھ میں آ سکے گی۔
اگلے روز ایک دوست بتا رہے تھے کہ بلاگنگ کے حوالے سے بھی جماعت والے متحرک ہو رہے ہیں، وہ سوشل میڈیا کو ایک چیلنج سمجھ کر پورے دعوتی شعور کے ساتھ ادھر کا رخ کر رہے ہیں۔
ان صاحب نے ایک دلچسپ مثال کے ذریعے شدت پسندوں کی تقسیم سمجھانے کی کوشش کی کہنے لگے، فرض کر لیں کہ ہم ایک خاندان کے بارے میں بات کر رہے ہیں، ان میں ایک نوجوان ایسا ہے۔
اس قسم کے ہائی پروفائل آپریشن کے بارے میں تو خود سی آئی اے کے اپنے ایجنٹوں تک کو نہیں بتایا جاتا شکیل آفریدی نے وہ کام کیاجو سی آئی اے نے کہا کیا یہ صریحا غداری نہیں؟
میرے جیسے بہت لوگوں نے اسی وجہ سے اس کی حمایت کی تھی کہ اگر عدلیہ کے ذریعے استحصالی طبقات، خاص طور پر بے رحم اور سفاک بیوروکریسی کو روکا جا سکے‘ تو اس میں کیا حرج ہے؟
ادھر اردو محاورے کے مطابق خان صاحب کی زبان کے آگے بھی خندق نہیں اکثر وہ بولنے کے بعد ہی اس پر غور فرماتے ہیں، پھر ان کے ساتھیوں کو تاویلیں د ے کر بات سنبھالنا پڑتی ہے۔
آپریشن ضرب عضب کی کامیابی سے پاکستانی ریاست کا جو مثبت امیج بنا ہے، اس سے بعض قوتیں خائف ہیں، داعش کے فتنے پر زور دینے کا ایک مقصد ضرب عضب کے تاثر کو زائل کرنا بھی ہے۔
یار لوگوں سے یہ تعریف بھی ہضم نہیں ہوتی دلائل سے ثابت کیا جاتا ہے کہ نہیں، ہم تو اس حوالے سے بہت نکمے اور پیچھے ہیں اور یہودی دنیا بھر میں سب سے زیادہ چیریٹی کرتے ہیں۔
ماہرین اسے ڈیڈ لائن سنڈروم کہتے ہیں، وہ اس کا حل بھی تجویز کرتے ہیں، مگر یہ الگ موضوع ہے، اس پر پھر سہی دو سادہ سوال سوال جنم لے رہے ہیں، ان کے جواب ڈھونڈنے ضروری ہیں۔
اپنے کالم میں تو اس بات کا ذکر نہیں کیا، مگر پھر ایک دن احساس ہوا کہ بچوںمیں ایثار اور قربانی کا جذبہ اگر کاشت کر دیا جائے تو اس کے بھی غیر معمولی نتائج برآمد ہوتے ہیں۔
آئین کا حصہ بن جانے والی ان چند سطروں میں یہ کیساجادو تھا کہ تین چار عشروں بعد اچانک ہی اس نے معاشرے پرشدت پسندی کا چھڑکائو شروع کر دیا دراصل یہ سب خلط مبحث کا نتیجہ ہے۔
ہم نے کوشش کی ہے کہ جو سامنے کی چیزیں ہیں، انہیں ترتیب دے کر سامنے لایا جائے تاکہ تصویر کے مختلف ٹکڑوں کو جوڑنا آسان ہو جائے داعش کے حوالے سے میرا نقطۂ نظر انکار کا ہے۔
اب وقت آ گیا ہے کہ اپنی سابق غلطیوں کو سدھارا جائے، انہیں ٹھیک کرنے کے ساتھ مستقبل میں ایسا کرنے سے ہر صورت گریز کا عزم کر لیا جائے آگے بڑھنے سے پہلے ایک وضاحت ضروری ہے۔
پاکستان میں موجود کسی بھی کھانے کی چیز پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا دنیا بھر میں دودھ صحت مند غذا کا لازمی جز ہے، ادھر دودھ کھلا ہو تو بھی غیر محفوظ، پیکٹوں میں بھی بند ہے۔
ملک کے لئے یہ طے کرنا مشکل نہیں کہ کن کن شعبوں میں انگریزی میں مہارت درکار ہے اور کہاں نہیں تھوڑا سا غور کر لیا جائے تونوے فیصد شعبوں میں انگریزی کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔
افغانستان میں جو کچھ ہوا، جنرل ضیا حکومت نے جو پالیسی اپنائی، اس پر تنقید کی گنجائش موجود ہے، اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، ہر قسم کے فیصلے پر ایک سے زیادہ آرا آ سکتی ہیں۔
نائن زیرو کے بارے میں باخبر لوگ جانتے ہیں کہ وہاں ایک طرح کی متوازی حکومت چلتی ہے، چاہے ایم کیو ایم اقتدار میں ہو یا نہ ہو، لوگوں کے چھوٹے موٹے کام وہاں سے ہوتے رہتے ہیں۔
بنگلہ دیش سے پاکستانی قومی ٹیم کی شکست پر شدید مایوسی کی لہر ہر طرف دوڑ گئی ہے جس کو دیکھو منہ لٹکائے نظر آیا سوشل میڈیا آج کل فوری ردعمل بھانپنے کا بہترین آلہ بن چکا ہے۔
لاہور کے کسی بھی بازار میں چلے جائیں، انارکلی سے لکشمی چوک، ساندہ سے صدر بازار، ٹائون شپ سے مغل پورہ، سمن آباد سے شاہدرہ ... غرض شہر کے ہر کونے میں ایک جیسا ہی حال ملے گا۔
ایک اور خطرناک پہلو ہے کہ جب ہر طرف شدت پسندی اور انتہا پسندی کا دور دورہ ہو تو ایسے میں تکفیری نظریہ مقبول ہوتا ہے، فرقہ وارانہ قتل و غارت اور تباہی پھر یقینی ہو جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے جن لوگوں کے نام آئے ہیں، ق لیگ کے رہنمائوں یا دوسرے بعض لوگوں کے نام لئے جا رہے ہیں، ان میں سے اکثر پر اسی نوعیت کے الزامات ان کے مخالفین عائد کرتے رہتے تھے۔
دھرنے پرہم بھی بات کریں گے، مگر پہلے ایک چھوٹی سی کہانی سن لیں ایسی کہانی جس میں درد واندوہ بھی چھپا ہے اور ہمارے سیکھنے کے لئے سبق بھی اس قصے کے راوی ڈاکٹر امجد ثاقب ہیں۔
وقت کی مینجمنٹ کی فکر چھوڑیں، وقت اپنے آپ کو خود ہی دیکھ لے گا، آپ اپنے دماغ کی مینجمنٹ کریں جب اپنے دماغ کو درست انداز سے استعمال کرنا، نئے طریقے سے سوچنا شروع کر دیں گے۔
کوئی تہذیب ان دو سوالوں کے جواب دیے بغیر وجود ہی میں نہیں آ سکتی مغرب کہتا ہے کہ علم محسوسات کا علم ہے اور علم آرام سے، آزادی، سلامتی، خوشحالی کے ساتھ زندہ رہنے کے لیے ہے۔
یہ تو سٹرکچرل اصلاحات ہیں، جیسے پرانے ٹوٹے ہوئے پائپ کی مرمت کر کے رستے ہوئے پانی کو کچھ دیر کے لئے محفوظ کر لیا گیا عمران خان تواس گلے سڑے نظام کو مکمل بدل دینا چاہتے تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آج ان علما اور ان کی تنظیموں کے مفادات کے حوالے سے کوئی ایشو اٹھایا جائے تو یہ سب خاموش ہوجائیں گے اور پھر دوسرے مسلک کے علما کرام اپنی زبانیں کھولیں گے۔
کوئی بتا سکتا ہے کہ کس جگہ جیش محمد کا دفتر تھا، اس کے نام کا بورڈ آویزاں تھا یا وہاں جیش کے کارکن بیٹھا کرتے تھے، مگر اب وہ دفتر سیل ہوچکا، کارکن گرفتار ہوگئے وغیرہ وغیرہ؟
بھارت کے حوالے سے ایک بات اچھی طرح سمجھ لینی چاہیے کہ وہ ہمارا دوست ملک نہیں، شاید کبھی بن بھی نہیں سکتا وہ ہمارا مخالف یا حریف () ہی رہے گا، کبھی حلیف نہیں بن سکے گا۔
سگریٹ کی تباہ کاری کے بارے میں کسی کو کچھ بتانے کی ضرورت نہیں صحت مند غذا انسان کی صحت کے لئے لازمی ہے، آمدنی بڑھانے اور اخراجات میں کمی کرنے سے بہت سے مسائل دور ہوجاتے ہیں۔
معلوم نہیں ان کا موسموں سے کوئی تعلق ہے یا ٹھنڈے دیاروں میں بیٹھے اداروں سے رشتہ جو یہاں کام کرنے والی بعض این جی اوز کو فنڈز اور انہیں خرچ کرنے کے لئے اہداف مہیا کرتے ہیں؟
قادری صاحب کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی سسٹم کو نہیں مان رہے، ان کے ساتھ بات کرنے کے لئے موزوں فریم ورک ہی موجود نہیں طاہرالقادری صاحب کا موقف مولانا صوفی محمد والا ہی ہے۔
ہمارے ہاںغربت بہت زیادہ ہے، رائس بکٹ چیلنج کی جتنی ضرورت بھارت میں ہے، ہمارے ہاں اس سے کم نہیں، مگر آج کل سیلاب کی صورت میں جو بڑی آفت نازل ہوئی ہے، وہ ترجیحی توجہ چاہتی ہے۔
مسلم معاشرے کے قیام کو اپنا مقصد بنا کر اس کے لیے فکری اور عملی جدوجہد کرنا، اس کی تحریک چلانا یہ ہماری دستیاب مذہبی جماعتوں کا موضوع یا مقصد نہیں ہے، جو ایک بہت بڑی کمی ہے۔
قانون کی حکمرانی قائم کرنا‘ ایک بہت بڑا چیلنج بن چکا ہے اور اب معاملات زیادہ دیر چلائے نہیں جا سکتے ہم اچھی طرح جان چکے ہیں کہ دہشت گردی اور کرپشن ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک اور رویہ بڑا عام ہے کہ جب کبھی دنیا میں کوئی بڑاکام ہو، نئی ایجادات، پڑوسی ملک کی کوئی نمایاں کامیابی یا کچھ اور تو ہمارے بہت سے لوگوں پر جنون طاری ہو جاتا ہے۔
ان کا مذہبی ہونا شدت پسندی کی دلیل نہیں دلوں میں خوف خدا ہونا اور اپنی زندگیوں کو اللہ کے آخری رسول ﷺکے اسوہ کے مطابق ڈھالنے کی خواہش ہر اعتبار سے قابل تحسین اور قابل رشک ہے۔
ہی، مگر المیہ یہ ہے کہ اپنی اس کم علمی اور دولے شاہ کے چوہے جیسی دماغی صلاحیت کے ساتھ نوجوان اعلی تعلیمی ڈگریاں لے لیتے اور اس کی بنیاد پر اچھی ملازمتیں بھی حاصل کر لیتے ہیں۔
تین دن پہلے اسلامی نظریاتی کونسل نے خواتین کے حوالے سے بعض تجاویز کا جائزہ لیا اور ان پر غور کا تین روزہ سیشن منعقد کیا، جس کے بعد ان کی حتمی سفارشات حکومت کو بھیجی جائیں گی۔
اسی طرح سیاستدان یہ نہیں کہہ سکتے کہ جب تک ڈکٹیٹروں کے ساتھیوں کو سزا نہیں مل جاتی، تب تک ہمیں ہاتھ نہ لگایا جائے کرپشن کرنے والا سویلین ہو یا خاکی، ہر ایک کو سزا ملنی چاہیے۔
ایک بار میںنے لکھا تھا کہ ہمارے ہاں نئے سال کی ڈائری عام طور پر شعر، کوٹیشن وغیرہ نوٹ کرنے کے لئے استعمال کی جاتی ہے یا پھر بعض مصروف لوگ اسے اپنی اپائنمنٹس کے لئے برتتے ہیں۔
اخبار کے دفاتر میں کام کرنے والوں، خاص طور پر میگزین کے لوگوں کے اوقات کار متعین نہیں ہوتے کسی بھی وقت کوئی بڑا واقعہ ہو سکتا ہے، جس پر فوری خصوصی اشاعت کی تیاری کرنا پڑتی ہے۔
یہ عہد ( )نامور کاروباری شخصیت وارن بفٹ کا منصوبہ ہے، اس نے بل گیٹس سمیت بہت سے ارب پتیوں کو اس کے لئے راغب کیا بات مارک زکربرگ کے اس سال کے عہد کی ہو رہی تھی۔
انسانوں میں دیر پا انقلاب کی ہر قسم فرد سے شروع ہوتی ہے، معاشرے میں اپنے حق پر ہونے کا ثبوت فراہم کرتی ہے اور معاشرے کی تبدیلی کے نتیجے میں ریاستی نظام خود بخود بدلنے لگتا ہے۔
دیوا ر مہربانی سے پس پردہ مہربانی تک چند دن پہلے گھر سے دفتر جاتے ہوئے مغلپورہ چوک سے گزرا تو سڑک کنارے ایک بورڈ نے توجہ کھینچ لی، سیاہ پس منظر میں دیوار مہربانی لکھا ہوا تھا۔
ایک تو فیس بک فیک آئی ڈی ختم کرنے کا کوئی طریقہ نکالے یہاں بے بنیاد خبریں اور تصاویر بھی بلادھڑک شیئر کرنے کا رجحان ہے، کوئی اطلاع اچھی طرح چیک کئے بغیر آگے بڑھائی جا سکتی ہے۔
چھوٹی سطح پر سٹڈی سرکل چلائے جائیں، نوجوانوں کو اچھی کتابوں سے متعارف کرایا جائے، ان پر گفتگو کی جائے یہ وہ کام ہے جو کوئی بڑی قربانی دیے بغیر تھوڑی سی توجہ سے کیا جا سکتا ہے۔
‘‘پروفیسر ہنٹنگٹن اپنی کتاب میں مختلف اعداد و شمار پیش کر کے لکھتے ہیں کہ بیسویں صدی کے آغاز میں ایک دو مسلمان ملک ہی آزاد تھے مگر اب پچاس سے زیادہ مسلمان ملک آزاد ہو چکے ہیں۔
گھروں میں اخبار لگوا لیں میں اپنے اکثر عزیزوں اور دوستوں کو کہتا ہوں کہ اردو کا اخبار کا ماہانہ بل چار سو روپے بھی نہیں ہوتا جولائی کا روزنامہ دنیا کا بل تین سو ساٹھ روپے تھا۔
دوسری طرف سابق وفاقی وزیر اطلاعات ونشریات پرویز رشید کے استعفے کے بعد یہ سوال ہے کہ کیا اس قربانی کے بعد معاملہ تھم جائے گا یا پھر کھرا دیکھنے والے آگے تک جانے پر اصرار کریں گے؟
سلامتی کونسل میں مستقل نشست ملنے کا تو فی الحال سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اس حوالے سے امریکہ کی منظوری اتنی اہم نہیں کہ امریکہ تو پچھلے کئی برسوں سے بھارتیوں کو یہ لارا دے رہا ہے۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ اور اس کے بعد معافی مانگنے اور منگوانے کے حوالے سے جو بحث چھڑی ہے، اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے بھارت سے آئی ایک تازہ خبر سری سانتھ بھارت کے معروف کرکٹر ہیں۔
پاک چائنہ کوریڈور کو متنازع ہونے سے بچائیں ہمارے ہاں کسی بھی معاملے کو بگاڑنا بڑا آسان ہے، کوئی بھی شخص کہیں بھی بیٹھ کر کوئی متنازع بات کر دے، دو چار لوگ اسے ضرور لے اڑتے ہیں۔
ان میں کئی قابل احترام نام بھی موجودہیں ان کی نیک نیتی اور اخلاص پر شک کرنے کا میرا کوئی ارادہ نہیں یہ لوگ یقینا پوری دیانت داری اور نظریاتی بنیادوں پر اس جماعت کے حامی بنے ہوں۔
پاکستانی عوام میں مزاحمت کی جو سطح ہے، جس طرح بری گورننس، آفات، خراب معیشت اور اندرونی وبیرونی دہشت گردی کے عفریت سے یہ نبرد آزما رہی، اس کی مثال مسلم دنیا میں کم ہی نظر آتی ہے۔
حضرت بی بی زینب ؒ کے مقبرے کی حفاظت کی خاطر ہی ایران سے باہر کے شیعہ رضاکار نوجوانوں کو بھرتی کیا جاتا رہا ہے، ایرانی حکومت اس حوالے سے مختلف ویب سائیٹس پر اشتہارات دیتی رہی ہے۔
کیا مزے کے دن تھے، ویسی فرحت اور آسودگی دوبارہ کم ہی ملی زمانہ طالب علمی تھا، طلبہ یونین کی لڑائیاں عروج پر تھیں، لا کالج مہینوں بند رہتا، یونیورسٹی کا بھی کم و بیش یہی حال تھا۔
بے ربط اور لایعنی تقریریں کرنا تو پرانا وتیرہ تھا، مگر اب انتہا ہو گئی روزانہ ایسے بیانات جاری ہوتے، جن کی کوئی تک ہوتی نہ موقع محل بے وقت خطابات کا ایک نہ تھمنے والا سلسلہ تھا۔
مجھے سب سے اچھا یہ لگا کہ اچھے خاصے بڑے گروہ اسلام آباد میں اتنے دنوں سے موجود ہیں اور ایک گملا بھی نہیں ٹوٹا پاکستان کے مروجہ احتجاجی کلچر کو دیکھتے ہوئے کیا یہ معجزہ نہیں لگتا؟
سوشل میڈیا کے بے پناہ امکانات ہفتہ کی شام اسلام آباد میں گزری سخت گرمی میں لاہور سے اسلام آباد کا سفر اور پھر سات گھنٹے تک ایک سمینار میں بیٹھے رہنا، ٹھیک ٹھاک قسم کی آزمائش تھی۔
چند ماہ پہلے انہوں نے ایک تفصیلی نشست میں اپنے خیالات شیئرکیے دو تین نکات پر خاص زور تھا، کہنے لگے: ''بھارت کی جو تصویر ان کے میڈیا، فلموں وغیرہ سے بنتی ہے، حقیقت اس سے مختلف ہے۔
یہ غیرمعمولی باتیں نہیں، مگر بھارتی میڈیا، ڈراموں یا فلموں میں اس کی کبھی جھلک نہیں ملے گی، انہیں دیکھ کر تو لگتا ہے کہ بھارت میں ہر گلی میں کوئی مس ورلڈ، مس یونیورس گھوم رہی ہے۔
پھر شدت پر آمادہ رہنمائوں کو قوم مسترد کر دے گی اگر ایسا نہ ہوا تو صرف اقوال زریں کے زور پر عوامی احتجاج اور سیاسی ایجی ٹیشن کو روکنا ممکن نہیں کیا بلاول پیپلزپارٹی بچا سکتے ہیں؟
انہوں نے نام بھی بتایا، لیکن چھوڑئیے، اخباری کالم ان باتوں کے متحمل نہیں ہوسکتے علی پور کا ایلی کہنے کو تو ناول ہے، لیکن ایک اعتبار سے وہ مفتی جی کی سوانح حیات کا پہلانصف حصہ ہے۔
امریکہ کی اس شکست کو سامنے رکھتے ہوئے وہاں کے بعض ماہرین اور تجزیہ کاروں نے مختلف حیلے بہانوں سے اس ناکام ایڈونچر کے مختلف حصے بنا کر ا نہیں گلوریفائی کرنے کا کام شروع کر دیا ہے۔
سمیٹا پاٹل اور شبانہ اعظمی ان فلموں کی فی میل سٹار ہوتیں، فاروق شیخ بیشتر میں ہیرو بنتے ان فلموں کا بجٹ بہت ہی کم ہوتااور شائد فاروق شیخ ہی ان اداکاروں میں سب سے وجیہہ اداکار تھے۔
بھٹو صاحب نے خلا کو پر کیا، غریبوں کو خواب دکھایا، کارکنوں کو متحرک کیا اور میدان مار لیا عمران خان کو ایک بڑی مضبوط طاقتور جماعت سے واسطہ پڑا، جس کی جڑیں پنجاب میں خاصی گہری ہیں۔
اسلامسٹ خدائی قوانین پر اصرار اس لئے کرتے ہیں کہ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ انسانی دانش، عقل غلطی کر سکتی ہے، دھوکہ کھاجاتی ہے، جبکہ خدائی احکامات کسی بھی قسم کی غلطی اور خطا سے پاک ہیں۔
ایسے شدت پسندوں کی بھی کمی نہیں جن کے خیال میں سیاسی افق کو موجودہ عناصر سے ''صاف‘‘ کر دیا جائے، یہ سب ''گند‘‘ ختم ہوجائے تو پھر ایک نسبتا بہتر اور شفاف سیاسی کلچر پیدا ہوسکتا ہے۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ وہی شخص، گروہ یا جماعت دوسرے بہت سے پہلوئوں میں طالبان سے نہ صرف مختلف بلکہ متضاد موقف کے حامل ہیں، بلکہ کئی اعتبار سے روشن خیال اور ترقی پسند سوچ رکھتے ہیں۔
درخواست یہی ہے کہ بھائی لوگ سوال سوال بہت کھیل لئے، اب جواب ڈھونڈو اپنے آج کے بحرانوں کا حل، مستقبل میں امنڈتے مسائل کا جواب منطقی انجام آخر وہی ہوا جس کا اندازہ لگایا جا رہا تھا۔
ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اپنی خیریت کا اپ ڈیٹ ٹیکسٹ میسج کئی دوستوں کو بھیج دیا، جواب آجائے تو بسا اوقات ٹوٹا رابطہ بحال ہوگیا نئے دوست بنانے کے لیے نئی دلچسپیاں پیدا کرنا پڑتی ہیں۔
جب صوفی اپنی محفلوں میں کسی کی غیبت نہیں کرتا، کسی پر تبصرہ نہیں کرتا، کسی مشکل، کٹھنائی، حتی کہ سخت موسم تک کا شکوہ نہیں کرتا... تو وہاں جانے والے لوگوں کی ازخود تربیت ہو جاتی ہے۔
مجھے حیرت ہوئی جب تجربہ کار بھارتی صحافی نے اس بات سے بھی اتفاق کیا، ان کا کہنا تھا کہ پانی کے معاملے پر بھارت کو لچک دکھانی چاہیے، پاکستان کو اکاموڈیٹ کیا جائے، ورنہ خلیج بڑھے گی۔
اسی طرح بعض دوسرے مقامات پر جن میں گوجرانوالہ ڈویژن، اوکاڑہ ریجن شامل ہیں، کے علاوہ کراچی میں کچھ لوگ جو القاعدہ سے تربیت یافتہ یا اس کے ساتھ منسلک تھے، وہ داعش کی طرف چلے گئے ہیں۔
کچھ عرصہ قبل سوشل میڈیاکے ایک گروپ میں دھواں دھار بحث جاری تھی، کچھ دیر کے لئے میں بھی شریک ہوا مولانا فضل الرحمن کے حوالے سے گفتگو جاری تھی، کچھ لوگ مولانا فضل الرحمن کے ناقد تھے۔
پھر وکلا کا بڑا حصہ ابھی تک عدلیہ بحالی تحریک کے مائنڈ سیٹ سے باہر نہیں آ پایا سابق چیف جسٹس افتخار چودھری ان کے رول ماڈل ہیں اور یہ وکیل جوڈیشیل ایکٹوازم کی بھرپور حمایت کرتے ہیں۔
‘‘رائیٹ ونگ کو البتہ اپنے ماضی کا تجزیہ ضرور کرنا چاہیے کہ ان کے حال اور مستقبل کے لئے بہتر حکمت عملی بنانے کا دارومدار ماضی کی غلطیوں سے سیکھنے اور درست صف بندی استوار کرنے پر ہے۔
امریکہ چین کے پر کترنا چاہتا ہے، سائوتھ چائنا سمندر میں چین کے لئے راستے بند کر دئیے گئے، امریکہ کے اشارے پر فلپائن، جاپان اور دیگر ممالک نے چین کے لئے خاصی مشکلات پیدا کر رکھی ہیں۔
اسی وجہ سے تحریک انصاف نے اس نتیجے پر خاصا شور مچایااور ٹربیونل میں ڈٹ کر پیروی کی تحریک انصاف نے مئی 13ء کے انتخابات پر عمومی اعتراضات کئے، مگر چند حلقوں میں ان کے تحفظات شدید تھے۔
فتح اللہ گولن خاصا عرصہ ازمیر میں خطیب رہے کہا جاتا ہے کہ انہوں نے وہیں سے اپنے دینی، دعوتی کام کا آغاز کیا فتح اللہ گولن مشہور ترک صوفی سکالر بدیع الزماں سعید نورسی کے پیروکار ہیں۔
اخلاقی ضابطوں پر عمل کرنا، اپنے مخالف کو بھی تکریم دینا، غیر شائستہ رویوں سے گریز، شکست کو قبول کرنا اور تعصب سے اٹھ کر کوئی رائے قائم کرنا یا اس کا اظہار کرنالازمی تصور کیا جاتا ہے۔
ایک زمانے میں صاحب طرز لکھاری منو بھائی ایک ماہر نجوم کی پیش گوئیاں اپنے کالم میںنقل کیا کرتے اور پھر بعد میںدرست ثابت ہونے پر حوالہ بھی دیتے کہ فلاں بات اتنے مہینے پہلے کہی گئی تھی۔
اخوت کا کام ماشاء اللہ چند ہی برسوں میں اس قدر پھیل چکا ہے کہ یقین نہیں آتا پانچ لاکھ سے زیادہ گھرانوں کوچھوٹے قرضے یعنی مائیکر وکریڈٹ فنانس کے ذریعے اپنے پیروں پر کھڑا کیاجا چکا ہے۔
وزیر اعظم نواز شریف کی ذات، ان کی پالیسیوں پر سخت تنقید کی جا سکتی ہے، میرے جیسے لوگوں کو بھی اس حوالے سے متعدد تحفظات ہیں، مگر انہیں سکیورٹی رسک کہنا بالکل غلط، جھوٹ اور نامناسب ہے۔
اہل خانہ، شاگرد، زیر اثر لوگ وغیرہ اگلے مرحلے میں اپنے محلے اور آس پاس کے لوگوں تک خیر کے اثرات پہنچنے چاہییں یہ دعوت وتربیت کا کام نہایت تحمل، سمجھداری اور حکمت سے کرنے کی ضرورت ہے۔
سٹریٹ کرائم ٹھیک ٹھاک ہیں، دھوکہ دہی، بے ایمانیاں، فراڈ سے اچھی کی جگہ دو نمبر اشیا بیچ دینا، دکھاوے کی نمائشی سیل اور غیرملکی سیاحوں کو ہر طرح سے لوٹنے کے نت نئے حربے وہاں ملتے ہیں۔
جواب نفی میں ملے گا، کیونکہ ایسا ہوتا بھی نہیں، پنجاب کی اشرافیہ کو اسلام آباد پر حکمران ہونے میں کوئی رکاوٹ درپیش نہیں اس لئے کبھی سنٹرل پنجاب سے کوئی قوم پرست تحریک جنم نہیں لے گی۔
یہ اندازہ درست نہیں معاملات اس حد تک جا چکے ہیں کہ اب روایتی انداز کی ڈیلنگ اور مینجمنٹ کافی نہیں نئے حقائق کو سمجھنا، ماننا اور ان کے مطابق اپنی حکمت عملی میںتبدیلی لانے کی ضرورت ہے۔
اسی طرح اگر سرکاری سکول سسٹم ٹھیک کر دیا جائے تو مڈل کلاس کے لاکھوں لوگوں کواس کا براہ راست فائدہ پہنچے گا، جنہیں مجبورا ہزاروں روپے دے کراپنے بچوں کو نجی سکولوں میں پڑھانا پڑ رہا ہے۔
اس کے باوجود اتنی ایمرجنسی کیوں پیدا ہوئی کہ بازار سے لوگ منگوانے پڑے اور قانون کے مطابق دو دن پہلے بیلٹ پیپر بھجوانے کے بجائے بعض جگہوں پر پولنگ سے چند منٹ پہلے بیلٹ پیپر پہنچائے گئے؟
اب یہاں تبدیلی، گڈ گورننس، اصلاحات کی بات کرنی ہوگی اپنا ویژن سامنے رکھنا اور عوام کو قائل کرنا ہوگا جوش وجذبے کے ساتھ عقل اور ہوشمندی کا امتزاج بنانا ہوگا، اس کے بغیر کام نہیں بنے گا۔
سیامی بلی کی طرح جو دیکھنے میں نہایت حسین، مگرمزاج میں بلا کی نخریل اورنک چڑھی ہوتی ہے اگر گھر میں سیامی بلی پالنی ہے، اس کی دلنشیں چال، معصوم چہرے اور خوبصورت ادائوں سے لطف اٹھانا ہے۔
یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ امریکہ جیسی سپرپاور ایک ہاری ہوئی جنگ سامنے دیکھ کر کس حد تک دبائو پر اترآئی ہوگی پاکستانی خفیہ اداروں کو کس حد تک الجھانے اور پھنسانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
اچھی کتاب، شاعری، موسیقی، فلم، اہل علم کی مجالس، عمل خیراور سب سے بڑھ کرتنہائی میں بیٹھ کر اپنے اندر جھانکنا، اپنے آپ سے مکالمہ کرنا وولبر بچے کو زندہ، توانا رکھنے کے لئے یہ سب لازم ہے۔
نیا الیکشن مانگنے کا ویسے بھی یہ مناسب وقت نہیں عمران اور تحریک انصاف اس کے لئے تیار نہیں خیبر پختون خوا میں حکومت کے ذریعے وہ قیمتی تجربہ حاصل کر رہے ہیں، انہیں ابھی انتظار کرنا چاہیے۔
میری دلچسپی دوسری ویب سائیٹس میں پیدا نہیں ہوسکی، فیس بک البتہ شروع ہی سے مجھے دلچسپ لگی میرے کئی دوستوں کو ٹوئٹرزیادہ پسند ہے اور ان کے خیال میں اس کے ذریعے زیادہ بہتر ابلاغ ہوسکتا ہے۔
ایک مرتبہ اس حوالے سے پاکستان سرائیکی پارٹی کے سربراہ بیرسٹر تاج محمد لنگاہ کے ساتھ بحث ہوئی، لنگاہ صاحب نے چڑ کر اپنے مخصوص تیکھے انداز میں کہا کہ اگر سرائیکی پنجابی کا ایک لہجہ ہی ہے۔
وزیراعظم کا مطلب بادشاہ بن جانا نہیں، اپنے ہی گھر کے بندوں کو اعلی مناصب پر بٹھانا غلط ہے، ارکان پارلیمنٹ اپنی مراعات تو خوشی سے لیتے ہیں، عام آدمی کو بھی ریلیف دیں...‘‘ یہ وہ باتیں ہیں۔
ایک طرف وہ ہیں جو مغربی اخلاقیات کی عینک لگا کر ہر معاملے کو دیکھتے ہیں، خواتین کے حوالے سے بھی یہ لوگ وہی اقدار اور ٹرینڈز پاکستان میں نافذ کرنا چاہتے ہیںجوامریکہ اور یورپ میں رائج ہیں۔
افغان طالبان اور ملا عمر کی قبائلی علاقوں میں مقبولیت کے بارے میں وہ جانتے تھے، اس لئے انہوں نے بڑی ہوشیاری کے ساتھ خود کو پاکستانی طالبان کا نام دیا اورکہاکہ ملا عمر ہمارے بھی رہنما ہیں۔
اپنی بہترین صلاحیتوں کو انہوں نے دولت کمانے، اپنا سٹیٹس بلند کرنے کی کوششوں میں صرف کرنے کے بجائے سماجی اور دعوتی کاموں میں کھپا دیا آج کل سنٹرل پنجاب کے ایک میڈیکل کالج میں پڑھا رہے ہیں۔
مسعود خان چین میں پاکستان کے سفیر رہے، اقوام متحدہ میں بھی کئی برسوں تک ملک کی نمائندگی کی، اہم کمیٹیوں میں شامل رہے، آج کل اسلام آباد کے انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز کے ڈائریکٹر جنرل ہیں۔
روس کو وہاں الجھانا سٹریٹجی کے اعتبارسے غلط فیصلہ نہیں تھا، خاص طور پر جب پاکستان کے تمام دوست مسلم ممالک، چین اور پوری مغربی دنیا ساتھ کھڑی ہو اس حوالے سے البتہ تین چار بڑی غلطیاں ہوئیں۔
وہ مشہور یورپی کلب رئیل میڈرڈ سے کھیلتے ہیں، اپنے کلب کو انہوں نے شاندار فتوحات دلوائیں اوردنیا کے بہترین فٹ بالر کا اعزاز ایک سے ز یادہ بارحاصل کیا رونالڈو کا مقابلہ میسی سے کیا جاتا ہے۔
میاں برادران نے پیپلزپارٹی پر تنقید کہ کہ وہ بہاولپورجنوبی پنجاب صوبہ کا نام لے کر سیاسی ڈرامہ بازی کر رہے ہیں، جبکہ مسلم لیگ ن بہاولپور اور جنوبی پنجاب کے ناموں سے الگ الگ صوبے بنائے گی۔
ایسی منفی عادات جن کو چھوڑنا چاہ رہے ہیں، ایسی صحت مند باتیں جو زندگی کا حصہ ہونی چاہئیں، نماز کی پابندی، مطالعے کی عادت، سگریٹ نوشی سے جان چھڑانا، وغیرہ وغیرہ... ان کی کمٹمنٹ کی جاتی ہے۔
غلام اسحاق خان ایک سویلین بیوروکریٹ تھے، جو بہت نیچے سے ترقی کر کے اوپر تک پہنچے امریکیوں کے سامنے حیران کن جرات کا مظاہرہ کرنے والا یہ شخص پاکستانی تاریخ کے متنازع کرداروں میں سے ایک تھا۔
مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ مصطفی کمال، انیس قائم خانی، ڈاکٹر صغیر یاان کے ہمدردالطاف حسین جیسی سیاسی عصبیت اور سپورٹ نہیں حاصل کر سکتے انہیں مگر آزادی سے سیاسی مہم چلانے کا حق ملنا چاہیے۔
پاکستانی ریاست کے وہ قطعی مخالف نہیں ماضی میں کبھی کوئی منفی قدم اٹھایا، لڑائی کی نہ مخالفانہ بیان دیا 2006-07 ء سے ٹی ٹی پی یا تحریک طالبان پاکستان کے ساتھ پاکستانی فورسز کی لڑائی جاری ہے۔
احمد محمود کے خلاف ضلع کی تمام بااثر شخصیات اکٹھی ہو کرالیکشن لڑتی ہیں، لیاقت پور، خان پور سے صادق آباد تک سب متحدہوجاتے ہیں، کبھی ان مخالفین کی بن آتی ہے، کبھی مخدوم صاحب فاتح ٹھہرتے ہیں۔
شدت پسندی اور عسکریت پسندی جیسے معاملات کے ایک طالب علم کی حیثیت سے ملک کے مختلف حصوں میں ہونے والی کارروائیوں کو بغور دیکھتا اور مانیٹر کرتا رہا، اس لیے چودھری اسلم کی اہمیت کا اندازہ تھا۔
اطلاعات کے مطابق گزشتہ روز ان کے شہید ہونے کی خبر سن کر لیاری کے جرائم پیشہ گروہوں میں باقاعدہ جشن منایا گیا چودھری اسلم کو حالیہ برسوں میں طالبان گروپوں کے خلاف کارروائیوں سے شہرت ملی تھی۔
میں نے اس کا اردو ترجمہ پہلے پڑھا اور انگریزی ورژن بعد میں اردو میں اسے ڈاکٹر نعیم کلاسرا (مرحوم) نے ترجمہ کیا ڈاکٹر نعیم ہمارے دوست اور منفرد صحافی وکالم نگار رئوف کلاسرا کے بڑے بھائی تھے۔
''ایک اہم اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ پاکستانی اقلیتوں کو بھی کیا یہی تاریخ پڑھنا پڑے گی، یعنی وہ پاکستانی بچے جو اکثریتی نظریہ نہیں رکھتے انہیں بھی اسی روشنی میں اپنی تاریخ کو دیکھنا پڑتا ہے۔
دست شناس ہاتھ کی ساخت، لکیروں، ابھاروںاور ان پر بنے نشانات جیسے ستارے، مربع، کراس، مستطیل وغیرہ پر بھروسہ کرتا اور اپنے حساب سے پوری زندگی کا نقشہ بناتا اور اس کی روشنی میں پیش گوئی کرتا ہے۔
شامی افواج کو لبنان کے شیعہ گروپ حزب اللہ کی کھلی سپورٹ حاصل ہے، ایرانی فوج، خاص کر ایرانی پاسداران انقلاب کے کمانڈروں اورٹرینروں کی شامی فوج کے ساتھ شامل ہو کر لڑنے کی اطلاعات ملتی رہی ہیں۔
جناب زرداری اپنی ناکامی اور ان کے پانچ برسوں میں حکومتی سطح پر جاری رہنے والی لوٹ کھسوٹ کا کوئی جواز نہیں پیش کر سکتے جنوبی پنجاب میں پیپلزپارٹی کا کارکن اور ووٹر حد درجہ دلبرداشتہ ہوچکا ہے۔
مرحوم ہیپاٹائٹس سی کے مریض تھے، دیر سے تشخیص ہوئی، اگرچہ سینئر ڈاکٹرز سے علاج جاری تھا، مگر پیچیدگیاں بڑھ گئی تھیں، انہیں خون کی الٹی آئی اور پھر ڈیتھ ہوگئی قرآن خوانی کے بعد وہاں بیٹھے تھے۔
تحریک طالبان پاکستان، اس کے متعدد ذیلی گروپوں، کالعدم فرقہ ورانہ تنظیموں کے دہشت گردوں کو واضح طور پر عدالتی حدود میں لانے کے لئے ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی‘‘ کے الفاظ لکھنے پڑیں گے۔
یہ تمام شعبے اور طبقات ریاست کے مختلف اجزاہیں، ایک اچھی منتخب حکومت ریاستی پالیسیاں ترتیب دیتی اور ان تمام شعبوں پر نظر رکھتی، ہر ایک کے مسائل حل کرتی اور آگے بڑھنے کالائحہ عمل تشکیل کرتی ہے۔
سماج میں مذہبی شدت پسندی اور عدم برداشت بھی بڑھی ہے، لیکن اس حوالے سے جس قدر پروپیگنڈا ہوتا ہے، خرابی اتنی نہیں، تاہم ہمیں بحیثیت قوم اپنے اندر زیادہ برداشت، تحمل اور رواداری لانے کی ضرورت ہے۔
یہ اصطلاح فرانسیی انقلاب کے دنوں میں سامنے آئی، بعد میں ان میں تبدیلیاں آتی رہیں دنیا بھر میں رائیٹ ونگ سے مراد مذہبی سوچ رکھنے والے، قدامت پسندی یا روایتی اخلاقیات کو اہمیت دینے والے لوگ ہیں۔
عمران خان ان بنیادی سیاسی حقیقتوں کو سمجھنے کے بجائے پانامہ لیکس والے ایشو کو آگے بڑھانے، اس پرسیاسی ٹمپریچر بہت زیادہ بڑھانے اور الیکشن سے پہلے نواز شریف حکومت کو چلتا کرنے کا کھیل کر رہے ہیں۔
ان وحشی درندوں کو اپنے گھروں میں ٹھہراتے، کھانے کھلاتے، مالی مدد کرتے، ریکی کرتے، لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے اور یوں دہشت گردی کی واردات کو کامیاب بناتے ہیں اگر دہشت گردی کے عفریت کو قابو کرنا ہے۔
اس کی سادہ سی وجہ یہ ہے کہ بھارتی حکومت بعض شعبوں میں اپنے مینوفیکچررزکو سپورٹ کرتی ہے، وہاں لیبر بھی مقابلتا سستی ہے اور ویسے بھی جہاں لارج سکیل پرمینوفیکچرنگ ہوگی‘ وہاں کاسٹ لیول کم ہوجائے گا۔
کاش ہمارا الیکٹرانک میڈیا بھارتی میڈیا سے کچھ اچھی باتیں بھی سیکھ سکے اپنی قومی زبان اور شناخت کی حفاظت کرنے کی جوغیر اعلانیہ تحریک بھارتی میڈیا میں شروع ہوئی، اسے ہمارے ہاں بھی لانے کی ضرورت ہے۔
ایک واضح طور پر جانبدار اور متعصبانہ رپورٹ عالمی نشریاتی ادارے کی ویب سائیٹ پر شائع ہوئی، اسی قسم کا مواد نیویارک ٹائمز نے بھی شائع کیا بعض دیگر امریکی جرائد بھی متعصبانہ، زہریلی مہم چلا رہے ہیں۔
جیالے کارکنوں کی صورت میں ایک خاص فلیور بھی ہماری سیاست میں شامل ہوا اگرچہ اب تحریک انصاف کی سیاست میں بھی پرجوش نوجوان سیاست کے رنگ جھلکتے ہیں، مگر پیپلزپارٹی کے خاص جیالے کلچر کیاپنی انفرادیت تھی۔
زرعی یونیورسٹی بنی تو فیصل آباد میں، دوسری یونیورسٹی بنانے کی زحمت ہی نہیں فرمائی گئی، جنوبی پنجاب میں ایک انجینئرنگ یونیورسٹی تک نہیں بنائی گئی وہاں کے فنڈز اٹھا کر سنٹرل پنجاب میں استعمال ہو جاتے ہیں۔
مولانا احمد رضا خان بریلوی نے اس سے مراد'' نافرمانی‘‘ لی مشہور نومسلم یورپی سکالر علامہ اسد نے اپنے ترجمہ قرآن میں نشوز کا ترجمہ کیا ہے، ایسا سوچا سمجھا اورمتواترطرز عمل جو بطوربیوی اسے نہیں کرناچاہیے تھا۔
یعنی کاریڈور اپنے مختلف روٹس کے ذریعے پاکستان کے پانچوں صوبوں(بلوچستان، سندھ، پنجاب، خیبر پختون خوا اور گلگت بلتستان) کے ساتھ آزاد کشمیر کے ساتھ منسلک ہو کر قومی یکجہتی اور خوشحالی کی ایک علامت بن جاتا ہے۔
صاف انکار سے دل شکنی کا خدشہ ہوتا ہے اور یہ سوچ بھی دامن گیر رہتی ہے کہ اگر اسے کوئی خاص وقت دے کر بلا لیا‘ تو اس وقت نجانے کام کی کیا پوزیشن ہو، ہو سکتا ہے۔
ہر ایک کو خطرہ ہے کہ گھر ہو یا باہر، ہر جگہ اس پر بگ برادر کی نظر ہے، اس نے اگر کوئی سازش کی یا ریاستی قوتوں کے خلاف کچھ سوچا تو بگ برادر کو معلوم ہوجائے گا۔
ٹی ٹی پی کے لچکدار، ڈھیلے ڈھالے سیٹ اپ کی وجہ سے ملا فضل اللہ کے ساتھ لشکر جھنگوی کے کئی چھوٹے بڑے گروپ ٹی ٹی پی کا حصہ بنے اب ٹی ٹی پی آخری سانسیں لے رہی ہے۔
رہے عوام تو وہ ستر سال سے جس طرح پس رہے ہیں، اسی طرح پستے رہیں، ان کی ضرورت تو صرف ووٹ لینے کے وقت پڑتی ہے، اس کے بعد وہ استعمال شدہ ٹشو پیپر کی طرح بیکار ہیں۔
عید والے دن عیدی کے بجائے پھل، کیک وغیرہ لے جاتا ہوں‘‘ یہ بات سن کر ہم سب حیران رہ گئے ایک دوست نے پوچھا کہ طریقہ تو آپ کا بہت ہی خوب ہے، مگر یہ کہاں سے سیکھا؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ اپنے ہیرو کے خلاف کوئی کچھ بھی سننا گوارا ہی نہیں کرتا ان کے خیال میں ہر خوبی لیڈر کے دامن سے لپٹی اور ہر خامی اس کے ذات سے کوسوں دور ہوتی ہے۔
'میں ایک ڈاکٹر ہوں اور میں یہ فیصلہ کیسے کروں کہ اس بچے کو ٹریٹمنٹ دی جائے گی اور دوسرے کو نہیں میں کیسے یہ فیصلہ کروں کے کس بچے کو جینے کا حق ہے اور کس کو نہیں؟
نہ اخبار اور نہ ہی کسی کو کوئی نیوز ٹاک شو دیکھنے کی توفیق ہوئی معلومات اس قدر کمزور کہ کسی نے قذافی کا نام لیا تو اسے یہ نہیں معلوم کہ اس کا تعلق کس ملک سے تھا۔
یہ بچگانہ بات سن کر میں دنگ رہ گیا سادہ سی بات ہے کہ حکیم اللہ طالبان کے سب سے بڑے دشمن امریکہ کی جانب سے ڈرون حملے میں مارا گیا، اس پر کیا وہ خوشی کا اظہار کریں؟
داعش کے حوالے سے ایک اور حلقہ بھی موجود ہے، جو نہ صرف اس کی موجودگی پر اصرار کرتا ہے، بلکہ اس کے وجود کو کئی گنا زیادہ بڑھا چڑھا کر بیان کرنے کی کوشش بھی کی جاتی ہے۔
یہ بات سن کر ہم نے تو دل میں واہ واہ کر دی، میرے جیسے صحافی گفتار کے غازی بننا پسند کرتے ہیں کہ اس میں کچھ جاتا نہیں، کردار کا غازی بننا البتہ خوش نصیبوں کا مقدر ہے۔
اپنی آمدنی کا پانچ فیصد حصہ روز کے روز ہی الگ کر لیتا ہوں، اسے دو چار دنوں کے بعد کسی ادارے کو بطور عطیہ دے دیتا ہوںیا پھر عزیز واقارب میں سے کسی کی مدد کر دیتا ہوں۔
مقصد صرف یہ ہے کہ جہاں پر کوئی بلنڈر ہو، کوئی غلطی ہوئی ہو، اس کا تجزیہ کر کے پورے توازن کے ساتھ نتیجہ اخذ کیا جائے جس کی جتنی غلطی ہو، اتنا ہی اس پر بوجھ پڑنا چاہیے۔
رمضان کی برکت سے میر ے عہد آسانی سے ٹوٹتے نہیں‘‘ یہ بات پہلی بار سنی تھی، اچھی لگی واقعی رمضان کو ایک پیمانہ بنا لیا جائے تو ایک طرح سے یہ نئے سال کا آغاز ہی ہوتا ہے۔
ایک منٹ کے لئے فرض کر لیں کہ یہ خبر درست ہے، تب بھی اس قسم کی نیشنل سکیورٹی سے متعلق خبریں نہایت احتیاط سے ڈیل کی جاتی ہیں جس انداز میں اسے چھاپا گیا‘ وہ درست نہیں تھا۔
اس گفتگو کے تھوڑی دیر بعد وزیراعلی سندھ مراد علی شاہ نے آئی جی خواجہ کو فون کر کے بتایا کہ دبئی سے فون آیا تھا اور شدید ناراضی ظاہر کی گئی، اب آپ کا تبادلہ کرنا پڑے گا۔
انہیں معلوم نہیں ہو پاتا کہ یہ سب کیا ہو رہا ہے، جنگ کے کردار واضح نہیں ہو رہے بہت کچھ صاف ہو جانے کے باوجود بعض حلقوں کی جانب سے دانستہ طور پر منظر دھندلایا جا رہا ہے۔
ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ تحریک انصاف نے جماعت کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ اڑا لیا لاہور اور پنجاب کے کئی شہروں میں جماعت کا ووٹ بینک تحلیل ہو کر تحریک انصاف کے پاس چلا گیا ہے۔
بھٹو صاحب کے اپنے مثبت، منفی نکات تھے، ویسے بھی وہ اپنا دور گزار کر تاریخ کا حصہ بن گئے عمران کو ابھی خاصا سفر طے کرنا ہے، ان کے بارے میں حتمی رائے دینا مورخ کا کام ہے۔
نیو ایئر پر ایک دوسرے کو مبارک باد بھی دی جاتی ہے، بعض دوست اصرار کرتے ہیں کہ یکم محرم کو نیا سال تصور کیا جائے، مگر محرم میں ایک خاص انداز کے حزن کی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ عوام قصور وار نہیں، میرے خیال میں ہمارے ہاں سیاسی کلچر مضبوط نہ ہونے کی بڑی ذمہ داری عوام پر بھی عائد ہوتی ہے لیکن جب ہم عوام کی بات کرتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر زیادہ غلغلہ مچا کہ بیچ میں دس محرم کی چھٹی کی وجہ سے اخبار شائع نہیں ہوا‘ اور پڑھنے والوں کے پاس فیس بک یا نیوز ویب سائٹس کے سوا اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
ہمارے بعض قارئین یہ شکوہ کرتے ہیں کہ آپ بعض اوقات ایک موضوع پر کالم لکھ کر اس کے کسی خاص پہلو پر اگلی نشست میں لکھنے کا وعدہ کرتے ہیں، مگر بعد میں اسے بھول بھال جاتے ہیں۔
لاہور میں دسمبر کے آخری دس دنوں سے لے کر جنوری کے اواخر تک شدید سردی کی ایک لہر آتی ہے، جس میں جلد تڑخا دینے والی خشکی اور رگوں میں خون جما دینے والی ٹھنڈ ک موجودہوتی ہے۔
کوئی بھی معقول شخص بلاوجہ غصہ نہیں کرتا، اس لئے وجہ کا سبب بننے والے کو کبھی غصہ برداشت بھی کر لینا چاہیے، اس کی ہمت اور قوت پیدا کی جائے اب بچا آخری سوال کہ عورت ہی کیوں؟
ان سب کے ساتھ ہر قسم کے تنازعات سے دور رہنا، اپنے کردار پر کوئی دھبہ نہ لگنے دینا بھی ضروری ہے، یہی وہ رکاوٹیں ہیں جو بھاگتے کھلاڑی کو منہ کے بل گرنے پر مجبور کر دیتی ہیں۔
اسی طرح یہ اپنی جگہ حقیقت ہے کہ کرپشن کے سمندر میں ایسے جزیرے بھی ہیں جن پر الزامات کی گرد بھی نہیں اڑائی جا سکتی یہ ایک انہونی سہی، مگر امید کی کرن بھی اسی میں پوشیدہ ہے۔
موجودہ سلیکشن کمیٹی کو فارغ کر کے ایسے دیانت دار لوگوں کو لیا جائے جو سفارش پر یا شہروں کی کرکٹ ایسوسی ایشن کے دبائو میں آ کر فیصلے نہ کریں سب سے بری حالت کرکٹ بورڈ کی ہے۔
فارن سروس میں تو چلو اس کا کوئی جواز ہو، اگرچہ میں نے ایران کے کئی سفارتکار دیکھے ہیں، جو صرف فارسی ہی بول سکتے ہیں، ا س کے باوجود وہ اپنے ملک کے لئے فرائض انجام دیتے ہیں۔
پاکستا ن میں مسئلہ انگریزی کی افادیت کا اور اردو کی غیر افادیت کا نہیں ایسا نہیں کہ انگریزی کو اس لئے اہمیت دی جا رہی ہے کہ اس میں زیادہ وسعت ہے یا اسے سیکھنا بہت ضروری ہے۔
انہیں یہ بات ناگوار گزری کہ گریوی ٹیشنل ویو سے قرآن کی بعض آیات کی تصدیق کیوں کی جا رہی ہے، سفر معراج کے حقانیت اور سائنسی اعتبار سے اس کو ثابت کئے جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
وہاں کے لڑکے پنجابی آپشنل رکھ سکتے تھے، مگر سرائیکی نہیں میرے جیسے لوگوں نے کئی بار لکھا کہ جس زبان میں ایم اے ہوسکتا ہے، اس میں ایف اے اور بی اے کا نصاب کیوں نہیں بن سکتا؟
دھرنوں پر تنقید اپنی جگہ، اس کا انجام جو بھی ہو، نتیجے سے قطع نظر، ان چند دنوں میں کئی اہم نکات ایسے نمایاں ہوئے ہیں، جن پر اس ایشو کی گرد بیٹھنے کے بعد بھی غور کرنا چاہیے۔
ویسے تو اس کے پڑپوتے جہانگیر کا لاہور میں بھی یہی حال ہے، غریب اپنی ملکہ کے ساتھ لاہور کے ایک کونے میں پڑا ہے، جہاں خستہ حال عمارت اور بری طرح تباہ شدہ پلاٹ اس کا مقدر ہیں۔
تو مختلف وارڈز کا چکر بھی لگا لے زیادہ باہمت اورحوصلے والوں سے چلڈرن ہسپتال کا وزٹ کرنے کا بھی کہا جا سکتا ہے اور ہاں دل کا ہسپتال تو بھول گیا پنجاب کا سب سے بڑا ہسپتال ہے۔
یہ آپشن تو اب تمام ہوئی جب تک گیارہ چھ کی نسبت کے بجائے اس سے زیادہ اکثریت والا فیصلہ حالیہ فیصلے کے مخالف نہ آ جائے، حالیہ فیصلہ ہی ٹھوس عدالتی نظیر کے طور پر قائم رہے گا۔
اورنائن الیون کے واقعات اور اسکی برسی پہلی یا دوسری خبر اگلے برسوں میں یوم اقبال کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوگا، شائد اسی سوچ کے تحت یہ فیصلہ ہوا ‘‘ آخری دن آج سال کا آخری دن ہے۔
سوک سپورٹ کے بغیر اس نوعیت کی دہشت گردی ختم نہیں ہوسکتی حکومت نے ایک نمبر کا اعلان کیا تھا کہ دہشت گردی کے خلاف اس پر اطلاعات دی جائیں اگر کسی خوش نصیب کو وہ نمبر معلوم ہے۔
امیر جماعت کے انتخاب میں ایسا کرنے کی ضرورت ہی نہیں کوئی رکن جماعت ایسا ہوگا، جس نے سید منور حسن یا لیاقت بلوچ کو نہ سنا ہو، انہیں نہ جانتا ہو، ان کی صلاحیتوں سے بے خبر ہو؟
سیاسی لیڈر کبھی عوامی جذبات کے برعکس جانے کی غلطی نہیں کرتا اس کے باوجود وزیراعظم نواز شریف اس اہم مسئلے پر اس طرح کھل کر سٹینڈ نہیں لے رہے، جیسا کہ ان سے توقع کی جا رہی ہے۔
حیران ہونے کا حق تو دیں جس دن ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام دینے کا اعلان ہوا، اسی دن اندازہ ہوگیا کہ آنے والے دنوں میں ایک گرما گرم بحث میڈیا اور سوشل میڈیا کی زینت بنے گی۔
کسی کو اچھا لگے یا برا، تحریک انصاف کا نیا روپ عمران خان کی پندرہ سالہ محنت کا نتیجہ تھا، چپکے سے خان نے وہ سیاسی عصبیت حاصل کر لی، جو اس ملک میں کم ہی سیاستدانوں کونصیب ہے۔
ملا عمر کی مزاحمت نے ایک بار پھر دنیا کو یہ بتلایا کہ افغانوں کو غلام نہیں بنایا جا سکتا زاویہ نظر کا یہ وہ بنیادی فرق ہے جو رائیٹ ونگ پر تنقید کرنے والوں کو روا رکھنا چاہیے۔
عمران خان ادھر اپنا سیاسی پارہ انتہا تک لے جا چکے ہیں، ان کی غالبا یہی کوشش ہے کہ ملک کا سیاسی ٹمپریچر بھی بوائلنگ پوائنٹ تک لے جائیں مسلم لیگ ن تو خیر ان کا پسندیدہ ہدف ہے۔
یہ بھی یاد رکھیں کہ فتنہ پھیلانے والے سوالات سے دہشت گردوں کو فائدہ ہو گا، ملک و قوم کو نہیں ہم حالت جنگ میں ہیں اور جنگ کے ضابطے، دستور اور اصول عام دنوں سے مختلف ہوتے ہیں۔
نہ ہی اس کا ایسا مقام ہوسکتا ہے، میری بیماری نے مجھے سمجھا دیا کہ عظمت اور دوام صرف اللہ ہی کو حاصل ہے‘ محمد علی دنیا سے رخصت ہوگئے، مگر ہماری یادوں میں وہ ہمیشہ یاد رہیں گے۔
مذہبی شدت پسندوں کے خلاف ضرور کارروائی ہو، مگر اس کی آڑ میں ملک سے مذہب سے خاتمہ ہرگز نہیں کیا جا سکتا ایسا کرنے کی ہر کوشش شدت پسندی میں نئے اور خوفناک اضافے کا باعث بنے گی۔
تحریک انصاف کے لیے اچھی خبر یہ ہے کہ ان کا کھیل ختم نہیں ہوا تمام تر سیاسی اور غیر سیاسی غلطیوں کے باوجود قدرت عمران پر مہربان ہے اور ان کے لیے سیاست میں خاصی گنجائش باقی ہے۔
ہی نہیں ن لیگی رہنما اب اس معاملے پر بات کرنے سے کتراتے ہیں، اگر کوئی رپورٹر یہ سوال پوچھ لے تو اسے کھاجانے والی نظروں سے گھورا جاتا ہے کہ کم بخت تیرے پاس کوئی اور سوال نہیں؟
ہمارے ہاں بدقسمتی سے تدریس کے شعبے میں وہ لوگ آتے ہیں جو زندگی میں کچھ نہیں کر پاتے وہ سائنس کے طلبہ جن کا میرٹ نہیں بن پاتا، وہی گریجوایشن اور ان میں سے بعض ماسٹرز کرتے ہیں۔
ایک خاص انداز سے وہ چیزوں کو دیکھتے اور اپنی عزت نفس کا خیال رکھتے ان کی انا، وقاراور خود سری کے بہت سے واقعات ملتے ہیں جن دنوں احمد شجاع پاشا کا فلمی دنیا میں طوطی بولتا تھا۔
تھوڑی دیر میں اس روح فرسا خبر کی تصدیق ہوگئی چند منٹوں بعد یہ بھی علم ہو گیا کہ معروف نعت خواں اور مبلغ جنید جمشید بھی مسافروں میں شامل ہیں، ڈی سی چترال بھی اسی طیارے میں تھے۔
جب حضرت موسیؑ فرعون کے پاس گئے اور دعوت دیتے ہوئے اسے رب واحد کی طرف بلایا، فرعون نے نہایت مکاری سے سوال کیا کہ ایسی صورت میں ہمارے اجداد کا کیا بنے گا، یعنی وہ کافر تصور ہوں۔
ملک نے پچھلے عشرے میں تین طرح کی دہشت گردی کا سامنا کیا کراچی میں ایک لسانی جماعت کی فسطائیت اور دہشت گردی، جس کے بھارتی ایجنسی را سے فنڈز لینے کے اب خاصے ٹھوس ثبوت آ چکے ہیں۔
‘‘گویا وہ یہ کہہ رہے ہیں کہ محنتی آئی جی کی تھکن کا احساس کر کے صوبائی حکومت نے انہیں رخصت پر بھیجا حیرت ہے کہ یہ سیاستدان عوام اور میڈیا کو اس قدر غبی اور کوردماغ سمجھتے ہیں؟
پچھلے سات برسوں سے وہ مسلسل وزیراعلی چلے آ رہے ہیں، پہلی بار وہ 97ء کے عام انتخابات کے بعد وزیراعلی پنجاب بنے ان دو ڈھائی برسوں کا عرصہ شامل کر لیا جائے تو دس سال بن جاتے ہیں۔
شہر بڑا ہے، آبادی بھی ٹھیک ٹھاک ہے، مگر ابھی ملتان جیسا گنجان پن اس میں پیدا نہیں ہوا مزے کی بات ہے کہ پورے بہاولپور میں کہیں پر ٹریفک سگنل موجود نہیں ٹریفک کا دبائو اس قدر ہے۔
قدونہ میں ہماری میزبان حجہ فاطمہ نے بتایا کہ وہ ایک عالم دین یا شیخ کو پسند کرتی تھیں، مگر وہ پراسرار طور پر قتل ہوگئے، ان کی معتدل سوچ کی بنا پر شدت پسند گروپ مخالف ہوگئے تھے۔
اس کی سیاست میں ہیجان کی کیفیت اسی لئے محسوس ہوتی ہے کہ چیلنج کرنے کا فیز ابھی ختم نہیں ہوا بھٹو صاحب الیکشن جیت گئے تھے، ان میں ٹھہرائو آ گیا کہ اقتدار کے اپنے تقاضے ہوتے ہیں۔
قرآن پاک کو ترجمے کے ساتھ پڑھنا مجھے حیرت ہوتی ہے کہ بہت سے ایسے دوست جو مطالعے کے ازحد شائق ہیں، کتابیں ان کا اوڑھنا بچھونا ہیں، وہ بھی اہم ترین کتاب کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔
ان میں سرفہرست محی الدین نواب ہیں، جن کی کہانی دیوتا نے ایک پوری نسل کو متاثر کیا، اگرچہ بعد میں وہ غیر ضروری طوالت کا شکار ہوگئی، مگر شروع کے چند برسوں میں اس کا سحر دیدنی تھا۔
مارک نے جوابا لوگوں سے تجاویز مانگیں ہزاروں لوگوں نے اسے تجاویز دیں، بہت سوں نے مشورہ دیا کہ وہ اپنی دولت سے چیریٹی کے لئے رقم نکالے مارک پہلے ہی اس حوالے سے خاصا کچھ کر رہا ہے۔
دانستہ یا نا دانستہ داعش والے وہی کر رہے ہیں جو مشرق وسطی میں استعماری قوتیں عرصے سے چاہتی تھیں جو آگ، شیعہ سنی بنیاد پر تصادم عالمی قوتوں کی خواہش تھی، وہ آج ہوتا نظر آ رہا ہے۔
تصوف کو متوازی دین کہنے والے بھی ایک لحاظ سے تکفیری ہی ہیں، مگر اپنے جدید علم کلام، معتدل وضع قطع اور بظاہر سادہ بے ضرر جملوں کی ڈھال بنائے وہ شدت پسندی کے الزام سے بچ نکلتے ہیں۔
بعض اللہ والوں کی چوکھٹ بھی اسی غرض سے ناپی جاتی ہے، حالانکہ ان کی تمام تر تربیت اور تعلیم رب تعالی کی مرضی پر رضامند ہوجانے اور اندیشے وسوسوں کو دل سے نکال باہر کرنے کی ہوتی ہے۔
وہ لوگ جو خدا اور اس کے دین کو گھرتک محدود کرنے کے قائل نہیں، اپنی انفرادی اور اجتماعی زندگی کا محور وہ رب کائنات اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے بتائے طریقوں کو سمجھتے ہیں۔
تاریخ کے مبینہ مسخ ہونے کے الزام اور درسی کتب میں قومی نقطہ نظر پیش کرنے کے جواز کے حوالے سے تجزیہ کار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے ایک دلچسپ اور فکر افروز تجزیہ پیش کیا ہے۔
‘‘پرانے دوست ہیں، بے تکلفی کا رشتہ ہے، ان کی ایک بات مجھے بڑی پسند ہے کہ رسمی تکلفات اور مصنوعی آداب سے بے نیاز ہیں، سادہ لائف سٹائل، ویسا ہی سادہ لباس، اپنی دھن میں مست رہتے ہیں۔
سب سے پہلے تو یہ جاننا ہوگا کہ تحریک انصاف میں آخر اس قدر ابال کیوں آیا ہے، عمران خان اتنے جارحانہ انداز سے اٹھ کھڑے ہوئے اور پوائنٹ آف نو ریٹرن تک پہنچا ہی چاہتے ہیں... آخر کیوں؟
یہ بھی خوش فہمی ہے کہ اگر بلدیاتی انتخابات کرا دیے جائیں تو عمران خان کے گرد موجود بھیڑ چھٹ جائے گی اور یہ لوگ تبدیلی کے نعرے کو بھول بھال، جھپٹ کر بلدیاتی اداروں میں جا گھسیں گے۔
وجہ وہی ہے کہ کسی ریاست میں انتشار پھیلے، حکومت کی رٹ ختم ہو جائے، چھوٹے چھوٹے بے شمار گروپ پیدا ہو جائیں، گورننس نہ ہو پائے تو اس سب میں انتہا پسندی کی پنیری خوب پھلتی پھولتی ہے۔
عام انتخابات کے نتائج کا ذکر اس لئے کرنا پڑا کہ میں خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی کامیابی کو اس کی خوش نصیبی گردانتا ہوں جو غلطیاں انہوں نے کیں، اس حساب سے ہر جگہ ہارنا چاہیے۔
اس میں اوم پوری نے بے چارگی سے اپنے ساتھیوں کو دیکھا اور مسکرا کر شکریہ ادا کیا اور پھر خاموشی سے چائے پینے لگ گئے ان پرانی بھارتی آرٹ فلموں میں سے''البرٹ پنٹو کو غصہ کیوں آتا ہے؟
مصباح اور آفریدی کے بعد ٹیم میں زیادہ تر ینگ کھلاڑی ہیں اور ان میں تھوڑا بہت ہی فرق ہے، صہیب مقصود، احمد شہزاد، حارث سہیل، ان میں سے کسی کو بھی کپتان بنایا جائے تو مسائل پیدا ہوں۔
اربوں روپے اس پر صرف ہو جاتے ہیں، وہ اگر غریبوں میں بانٹ دیے جائیں تو ان کا کس قدر بھلا ہو جائے... وغیرہ وغیرہ یہ لوگ ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور غلام احمد پرویز وغیرہ سے متاثر تھے۔
بری بات یہ ہے کہ آپ صرف تعصب اور مخالفت میں اندھے ہوجائیں اور اپنا اصولی مؤقف بھی کھو بیٹھیں دوسری وجہ شائد یہ تھی کہ ہمارے ہاں ہر معاملے کو سازشی تھیوری کی عینک سے دیکھا جاتا ہے۔
بوکو حرام کا حالیہ اقدام تو خیر جنونیت اور حماقت کی انتہا ہے، اس کی حمایت کون کر سکتا ہے، مگر اس جیسی تکفیری سوچ رکھنے والی تنظیموں اور گروپوں کو امت کے جمہور سے الگ کر دینا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ پارکنگ میں پہنچا تو وہاں سے موٹر سائیکل نکالتے ایک نوجوان نے اپنے ساتھ والے سے چلاّ کر کہا، میں نے تمہیں پہلے ہی بتا دیا تھا کہ انہوں نے فائنل ہارنا ہے، یہ طے ہوچکا ہے۔
یہ معاملہ اب مزید لٹکایا نہیں جا سکتا میرے کالم کا آخری جملہ تھا، ''ٹی ٹی پی کی قیادت کو سمجھنا چاہیے کہ یہ مذاکرات اتمام حجت کے لئے ہو رہے ہیں، انہیں ناکامی سے ہر طور بچانا چاہیے۔
اس قسم کی ہراسمنٹ کے واقعات بھی آپریشن ضرب عضب کے دائرہ کار میں لائے جائیں جب تک ریاست اپنی عمل داری نہیں منوائے گی، قانون سب پر نافذ نہیں ہوگا، اس وقت تک ایسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
وہ موجودہ نظام کو رد کرتا اور اس پر سوالات اٹھاتا ہے جو نکات اٹھائے جاتے ہیں، انہیں بھی رد کرنا آسان نہیں یہ حقیقت ہے کہ جو جمہوریت پاکستان میں رائج ہے، اسے نام نہاد ہی کہاجائے گا۔
الٹا کمزور انتخابی نظام، بے پناہ دولت اور طاقتور الیکٹ ایبلز کی بنیاد پر اگر ن لیگ الیکشن جیت گئی تو پھریہ کہا جائے گا کہ عوام نے انہیں مینڈیٹ دے کر ان تمام الزامات کو دھو ڈالا ہے۔
پی ٹی آئی کے کئی دوستوں سے تبادلہ خیال کے بعد میرا خیال ہے کہ عمران خان کو تیس اکتوبر کے فائنل کٹ تک جانے سے پہلے اپنے کارکنوں اور ووٹروں کو مطمئن کرنے کا کوئی طریقہ ڈھونڈنا چاہیے۔
یکم رمضان سے ایک ایک سپارے کا ترجمہ پڑھنا شروع کیا طریقہ یہ نکالا کہ پہلے کچھ تلاوت کر لی، پھر براہ راست ترجمہ قرآن ہی پڑھنا شروع کر دیا، آدھے پونے گھنٹے میں ایک سپارہ پڑھا جاتا ہے۔
‘‘ڈاکٹر عاصم سنجیدہ تجزیہ کار ہیں، میں نے لاہور شہر میں ان جیسی فہم وبصیرت رکھنے والے کم ہی دیکھے، قدیم وجدید پر ان کی گہری نظر ہے، گہرا مطالعہ نتائج اخذ کرنے میں ان کی مدد کرتا ہے۔
بات اس کے برعکس صرف اتنی تھی کہ لوگ بڑی شدت سے یہ محسوس کر رہے تھے کہ چاروں طرف چھائے استحصالی نظام سے چھٹکارے کا کوئی راستہ نہیں عوام ہمیشہ متبادل کے لئے اپوزیشن کی طرف دیکھتے ہیں۔
پاکستان ہمیشہ امریکہ کی نسبت چین پر زیادہ اعتماد کرتا رہا لہذا اس خطے میں بھارت ہی امریکہ کے لیے واحد آپشن ہے جس کے ساتھ وہ سٹریٹیجک پارٹنر شپ بنا کر چین کے گرد دیوار کھڑی کرسکے گا۔
سادہ بلکہ بھولپن کی حد تک سیدھا سادا جواب یہ ہے کہ پاناما لیکس کے بعد رائے عامہ جس طرح کرپشن کے خلاف یکسو ہوئی ہے، یہ تمام سیاسی جماعتیں کرپشن مخالف موقف اپنانے پر مجبور ہو چکی ہیں۔
حالانکہ یہ تو ایک امر واقعہ کا اظہار کیا گیا ایسی حقیقت جس سے انکار نہیں کیا جا سکتا یہ رائے قائم کرنے کے کئی شواہد، دلائل اور ان سائیڈ خبروں کی بنیاد پر قائم کردہ اطلاعات موجود ہیں۔
پاکستان کی پالیسی میں اس حوالے سے شفٹ آیا ہے کہ پہلی بار حقانی نیٹ ورک کو بھی رعایت نہیں دی گئی عسکریت پسندی کے حوالے سے تیسرا اور اہم ترین گروپ تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی)کا ہے۔
بہتر یہی ہوگا کہ حکومت اور پارلیمنٹ اس احتساب کے لئے فوجی عدالتوں کی طرز پر کوئی آئینی راستہ نکالے میں ذاتی طور پر سسٹم کو گرائے بغیر اس میں اصلاحات کرنے کی ہر ممکن کوشش کا حامی ہوں۔
چوتھا مرحلہ جو بہت اہم ہے کہ چھوٹے چھوٹے نیکی کے سیل یا مرکز بنائے جائیں ایسے حلقے جو خیر کی کاشت کریں، خیر پھیلائیں اور ایک دوسرے کی اچھے کاموں میں حوصلہ افزائی کریں ایک وقت آئے گا۔
ہر ایک کو اندازہ ہے کہ ناکامی کی صورت میں شمالی وزیرستان میں بھرپور آپریشن ہوگا، جس کا تمام تر نقصان شمالی وزیرستان کے لوگوں کو ہوگا چھ سات لاکھ کے قریب لوگ نقل مقانی پر مجبو رہوں گے۔
دنیا کے کسی بھی ملک میں رہنے والا ہندو بڑے اطمینان سے بھارتی ٹی وی ڈرامے اپنے بچوں کو دکھا سکتا ہے کہ اس کے بچوں کو ہندو مذہب، تہواروں، رسوم ورواج کے بارے میں تفصیلی معلومات حاصل ہوں۔
یہ مگر ضروری ہے کہ اس تنقید کا پس منظر سمجھا جائے اور پاکستان کے اسلام پسند حلقے اپنی جذباتیت سے باہر آ کر معاملات کو معروضی انداز میں دیکھنا اور سمجھنا سیکھیں اس ایشو کے تین حصے ہیں۔
ان مغالطوں پر بات ہوتی رہتی ہے، بعض کی جڑیںاتنی گہری ہیں کہ اکھاڑنا آسان نہیں اگلے روز ایک صاحب نے مزے کی بات کی کہنے لگے کہ درویشوں کی مثال بھی حکیموں اور ہومیوپیتھ ڈاکٹروں کی سی ہے۔
ایک ٹکڑا کبھی تصویر کو درست طریقے سے بیان نہیں کر سکتا، اس کے رنگ تک نہیں بتا سکتا ہمیں حتمی رائے دینے کے بجائے انتظار کرنا چاہیے، جو واقعہ ہوا ہے، اسے اتنا ہی سمجھنا اور ماننا چاہیے۔
کالم کی محدود جگہ میں یہ ممکن نہیں کہ رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی جامع یا مبسوط تعریف کی جائے یا مثالیں دی جائیں، اس لئے ہم زیادہ گہرائی میں جائے بغیر صحافیانہ اسلوب میں بات آگے بڑھائیں گے۔
یہ سادہ سی بات ان وکلا رہنمائوں سے بہتر کون جانتا ہے کہ اگر ماتحت عدلیہ میں انقلابی تبدیلیاں آگئیں، سستا اور جلد انصاف ملنے لگا تو سب سے زیادہ مخالفت وکلا برادری کی جانب سے کی جائے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت کے بھارتی آرمی چیف جنرل کرشنا سوامی سندر جی اور وزیر دفاع ارون سنگھ نے اس سٹریٹیجک منصوبے کی منظوری دی جس کے مطابق راجستھان میں بڑے پیمانے پر فوجی مشقیں کرنا تھیں۔
مولانا فضل الرحمن کی سفارش سے چیئرمین بننا بھی ان کے خلاف گیا مولانا شیرانی سے ملنے جلنے والے بعض کالم نگار البتہ ان کی تعریف کرتے رہے، جسے پڑھ کر میرے جیسے لوگ ناک بھوں ہی چڑھاتے تھے۔
ایسی غلطی جس کا تمام تر نقصان امن پسند حلقوں اور دینی حلقوں کو پہنچا اس وقت کوئی معجزہ ہی دوبارہ مذاکرات بحال کرا سکتا ہے، ورنہ ہم براہ راست ٹکرائو کے چوتھے رائونڈ کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
لوگ جانتے ہیں کہ یہ شخص روایتی نظام سیاست کا حصہ نہیں اور شائد بن بھی نہ سکے جو لوگ تبدیلی کا سپنا آنکھوں میں سجائے عمران خان کے گرد اکٹھے ہوئے ہیں، انہیں انڈر اسٹیمیٹ نہیں کرنا چاہیے۔
خاص کر نیوکلیئر ہتھیار لے جانے والے میزائل سسٹم کی موجودگی میں یہ سب کچھ زیادہ خطرناک ہوجاتا ہے کہ ایسی صورت میں کسی بھی جگہ سے میزائل کے ذریعے دشمن کے علاقے کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔
‘‘ یہ سفارتی اخلاقیات سے ہٹ کر قدرے تلخ اور کٹیلی بات تھی، محفل میں سناٹا چھا گیا وزیراعظم اور آرمی چیف نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا، مگر پروٹوکول کے لحاظ سے صدر مملکت کو پہلے بولنا چاہیے۔
ان میں سے بیشتر کو قطعی طور پر اندازہ نہیں کہ عام آدمی بلکہ مڈل کلاس کے اندر کیسا غصہ پل رہا ہے، موجودہ کرپٹ، ظالمانہ، استحصالی نظام کے خلاف وہ کس قدر اشتعال، بیزاری اور نفرت رکھتے ہیں۔
بسا اوقات اس مشینری کے مختلف پرزوں کے پاس اپنی اپنی معلومات ہوتی ہیں، مکمل تصویر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے لیڈر وہ معلومات جمع کرتا، ان کا تجزیہ کرتا اور ان کی روشنی میں لائحہ عمل طے کرتا ہے۔
ہمارے ہاں پنجاب میں خاص طور پر کالاباغ ڈیم کے حوالے سے جو رومانوی تصور پایا جاتا ہے، وہ سیاسی شخصیات اور کبھی میڈیا گروپس کو بھی اس منصوبے کے حق میں باربارمہم چلانے پر آمادہ کر دیتا ہے۔
ہماری انٹیلی جنشیا ہمیشہ جذباتیت کا شکار رہی احتجاج اور مزاحمتی رویوں کے حوالے سے تربیت کرنے میں تو اس کا حصہ ہے، مگر یہ کبھی نہیں سمجھایا جاتا کہ انفرادی طور پر کیا کچھ کیا جا سکتا ہے؟
تو آخر اسلامی قانون پر اس نوع کا تحقیقی کام کیوں نہیں ہو سکتا سوال: ہماری عدالتوں میں سالہا سال سے انگریزی قانون رائج ہے، کیا اسلامی قانون رائج کرنے سے ایک ذہنی خلا نہیں پیدا ہو جائے گا؟
دوسری طرف پولیس، خفیہ اداروں اور غیر جانبدارذرائع کے مطابق ایک سے سوا لاکھ لوگ شریک ہوئے تحریک انصاف کے لوگ اس جلسے کے اخراجات پر تنقید کر رہے ہیں، کروڑوں کے اخرا جات کی بات کی جارہی ہے۔
برطانوی مصنف نے ہم سب کوایک مشورہ بھی دیا ہے:'' اپنے بچوں کو پاس بٹھا کر انہیں کتابیں پڑھ کرسنائیں وہ کتابیں پڑھیں جو انہیں پسند ہوں، وہ کہانیاں جن سے آپ اکتا چکے ہوںبچوں کے لیے نئی ہیں۔
ذکر یہ ہو رہا تھا کہ اخباری صفحات، عالمی جرائد اور اب سوشل میڈیا میں کوئی باقاعدہ، منظم مہم شروع ہو جائے تو پھر اس کے محرکات سمجھنے چاہئیں الجھا ہوا پورا معاملہ فوری طور پر سلجھ جاتا ہے۔
لوگ یعنی عوام اپنے کچھ اختیارات سے دست بردار ہو کر ایک اجتماعی نظام کو قبول کرتے ہیں، اس کے نظم، قاعدوں اور ضابطوں کو تسلیم کرتے ہیں، وہ انفرادیت چھوڑ کر کل یعنی اجتماعیت کا حصہ بنتے ہیں۔
یہ باتیں بے وزن نہیں ہیں، انہیں یکسر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا؛ تاہم ممالک کی زندگی میں ایسے پیچیدہ تنازعات اور نازک مراحل آتے ہیں، جب دو مشکل آپشنز میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا پڑتا ہے۔
حکیم اللہ محسود کی ویڈیو فوٹیج موجود ہے جس میں وہ ایک دوافراد کے ساتھ باتیں کررہے ہیں، اچانک آسمان پر ڈرون منڈلانے لگتا ہے، بجائے خوفزدہ ہونے کے وہ ڈرون کی طرف اشارہ کر کے ہنسنے لگتے ہیں۔
ایک پاکستانی کے طور پر پاکستانی فوج کی تعریف کرنا فطری بات ہے، مگر یہ پوائنٹس مختلف دفاعی رسالوں کی چھان بین کے بعد جمع کئے، یاد رہے کہ ان میں بھارتی دفاعی ماہرین کے آرٹیکلز بھی شامل ہیں۔
خواجہ سعد رفیق کے حلقے کے حوالے سے الیکشن ٹربیونل نے یہ قرار دیا تھا کہ دھاندلی نہیں ہوئی، لیکن اس قدر سنگین نوعیت کی بے ضابطگیاں پائی گئی ہیں کہ اس نشست پر دوبارہ انتخاب کرایا جانا چاہیے۔
بدکے ہوئے ان سادہ نوجوانوں کوسیکولرازم میں کشش پیدا ہوئی انہیں یہ سلوگن اچھے لگنے لگے کہ ریاست کا کوئی مذہب نہیں ہوتا اور صرف مذہب کی بنا پر کسی سے تفریق نہیں ہونی چاہیے، دنیا میں چلنا ہے۔
چند دن پہلے اس حوالے سے خاکسار نے دو کالم لکھے، جس میں دانشور اور تجزیہ کار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش کا تجزیہ بھی پیش کیا، جس کے مطابق تاریخ ایک پرسپیکٹویعنی زاویہ نظر، تعارف اور پوزیشن بھی ہے۔
یہ تمام خوبیاں رکھنے کے باوجود جماعت اسلامی پہلے دینی شناخت یا تشخص رکھنے میں کامیاب ہوئی، اس کے بعد اس میں غائب ہوگئی سیاسی وجود یا شناخت کچھ حاصل ہوئی، لیکن اب سیاست سے بھی غائب ہوگئی ہے۔
اس کی وجہ شاید الیکٹرانک میڈیا ہے، جو ہر معاملے میں اختلاف اور جھگڑے کو ایکسپلائٹ کرنا اور نان ایشو کو گرما گرم ایشو بنا کر زیادہ سے زیادہ دیر تک ناظرین کو اپنے ساتھ چپکائے ضروری سمجھتا ہے۔
معروف صحافی اور دانشور خالد احمد نے ایک بار ایسی تمام پیش گوئیوں کا ریکارڈ رکھنا شروع کیا اور پھر سال مکمل ہوجانے پر اپنے انگریزی کالم میں بتایا کہ ان پیش گوئیوں میں سے کتنی غلط ثابت ہوئیں۔
بھارتی چینل اور اخبارات ہر شعبے کا پوسٹ مارٹم کرتے اور دھجیاں اڑا دیتے ہیں، مگر مجموعی طور پر وہ بھارت کی عظمت کا پیکر تراشتے، لوگوں میں قومی تفاخر پیدا کرتے اور امید کی کرن ضرور جگاتے ہیں۔
بھارتی وزارت خارجہ اس حوالے سے مشہور بھی ہے، لگتا ہے کہ امریکی ڈپلومیٹک ٹیم نے ایسا نہیں ہونے دیا‘‘ مسئلہ صرف یہ ہے کہ ایسی'' مثبت‘‘ باتیں ٹی وی والوں کوسوٹ نہیں کرتیں، اس میں کوئی سنسنی ہے۔
نچلے طبقات تو دورکی بات ہے، مڈل کلاس بلکہ اب تو نارمل اپرکلاس کا کوئی شخص بھی الیکشن لڑنے کا تصور نہیں کر سکتا قومی اور صوبائی اسمبلی کے انتخابات میں دس پندرہ کروڑ کے اخراجات معمولی بات ہے۔
لڑکپن میں اسے ایک انوکھے تجربے سے گزرنا پڑا 74ء میں جب راجندر کمار ہائی سکول میں تھا، انہی دنوں ایک سماجی کارکن رمیش کمار ان کے گائوں آیا رمیش گاندھی پیس فائونڈیشن نامی ایک تنظیم کا رکن تھا۔
سانحہ کوئٹہ کی تحقیقات کرنے والے کمیشن نے اسلام آباد میں مولانا لدھیانوی کے جلسے کے حوالے سے غیر ضروری حساسیت کا مظاہرہ کیا مولانا لدھیانوی سمیت ایسے بہت سے لوگ ہیں جو سسٹم کا حصہ بن چکے ہیں۔
کام تو شروع ہوچکا ہے، غیر محسوس انداز میں ماما قدیر کو نمایاں کیا جا رہا ہے، انہیں نیلسن منڈیلا جونیئر بنانے کی کوششیں توپہلے سے ہو رہی تھیں، اب انہیں مزاحمتی آئیکون بنانے کی تیاری ہو رہی ہے۔
میاں صاحب شروع ہی سے زیادہ اختیارات حاصل کرنے کے بجائے اپنی توجہ اچھی پرفارمنس پر مرکوز کرتے‘ تو انہیں یہ مشکل دن نہ دیکھنے پڑتے اگر وہ اپنے اندر تبدیلی لے آئیں تو آنے والے دن بہترہوسکتے ہیں۔
ویسا ہی ہوا ان سلیکٹرز کو سزا ملنی چاہیے، جنہوں نے اتنا وقت ضائع کیا، اتنے میچز میں کوئی اچھا نوجوان اوپنر گروم ہو جاتا اس حوالے سے میں تجزیہ کاروں اور اینکرز حضرات کو بھی قصوروار سمجھتا ہوں۔
امریکہ میں ایک اچھا رواج ہے کہ مختلف اہم عہدوں پر فائز اکثرافسران خواہ ان کا تعلق فوج سے ہو، پنٹا گون یا سی آئی اے سے... وہ اپنے تجربات، مشاہدات اورآنکھوں دیکھے واقعات پر مبنی کتاب لکھتے ہیں۔
ہم حالت جنگ میں ہیں، غلطیاں بھی ہور ہی ہیں، کمزوریاں بھی موجود ہیں، مگر مایوس ہونے یا حوصلہ ہارنے کے بجائے ان غلطیوں کو سدھارنا، کمزوریوں کو دور کرنا اور دہشت گردی کو جڑوں سے اکھاڑ پھینکنا ہے۔
طاقتور امیدوار کرپٹ، سفاکانہ نظام کی مدد سے اپنا اثرورسوخ قائم رکھتے اور ووٹ بینک بناتے ہیں، اسی ووٹ بینک کی بنا پر وہ اسمبلیوں کے ممبر بنتے اور پھر اسی نظام کو برقرار رکھنے پر اصرار کرتے ہیں۔
دینی رجحان رکھنے والے نوجوانوں کے لئے جماعت کے لٹریچراور اس سے منسلکہ یا متاثرہ جرائد نے ایک فکری غذا اور سپورٹ سٹرکچر فراہم کیا، جس کی بنا پر وہ اپنے لیفٹسٹ دوستوں کے ساتھ مجادلہ کر سکتے تھے۔
مستنصر حسین تارڑ صاحب نے چند سال پہلے مجھے بتایا تھا کہ حکیم سعید نے مصنفین کو درخواست کی کہ وہ اپنی مشہور کتابوں کے ہاتھ سے لکھے گئے ابتدائی مسودے بھیجیں، لائبریری میں انہیں محفوظ کیا جائے گا۔
آخرمیں صرف اتنا کہ ہمارے ہاں فکری میدان بدبودار دلدلوں سے اٹا پڑا ہے، مردان یونیورسٹی کا یہ کیمپس مگر مہکتا ہوا امید کا جزیرہ محسوس ہوا ملک بھر کی یونیورسٹیوں کو یہی کردار ادا کرنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان ایک پچانوے فیصد مسلم آبادی والا ملک ہے، اس کا قیام ایک واضح نعرے اور نظریے کی بنیاد پر وجود میں آیا پاکستان جغرافیے کی بنیاد پرالگ نہیںہوا، نسلی یا لسانی شناخت بھی اس کے پیچھے نہیں تھی۔
ہمارے کسان مشکل حالات میں کام کر رہے ہیں اگر بھارتی زرعی مصنوعات، جنس اور سبزیوں وغیرہ پر سے ڈیوٹی صفر ہوگئی تو ہماری منڈیوں میں گندم، چاول، ٹماٹر، آلو، لہسن وغیرہ بھارت سے درآمد شدہ ہی ملیں گے۔
مسلکی حوالوں سے نرمی پیدا کرنے کی ہمیں کوششیں کرنی چاہئیں ریاست نے اس حوالے سے اپنا کردار ادا نہیں کیا زہریلے مواد سے بھری کتابیں اور آڈیو کیسٹیں عام بازاروں میں ملتی رہی ہیں، آج بھی دستیاب ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ میں فوج، ٹاپ سول بیوروکریسی، سٹیٹ بینک یا امریکی ریزرو بینک کی طرح کے اکنامک ریگولیٹراور ٹاپ بزنس کلاس یا کارپوریٹ ورلڈ شامل ہوتی ہے، اب تو میڈیا بھی کسی نہ کسی انداز میں اس کا حصہ ہے۔
پاپولر پالیٹکس انہوں نے کبھی نہیں کی، لوگوں کے جذبات ایکسپلائٹ کئے نہ ہی انہیں کبھی دھوکے میں رکھا پاکستان کے حوالے سے بانی پاکستان کاجو تصور تھا، اسے دو تین طریقوں سے سمجھا اور جانچا جا سکتا ہے۔
اپنی جماعتی سیاست اور چھوٹے چھوٹے مفادات سے اوپر اٹھنا ہوگا اس وقت بطور جماعت یا تنظیم نہیں بلکہ بطور ریاست کے پرفارم کرنا ہوگا قومی اور ریاستی مفادات ہر قسم کے ذاتی اور گروہی مفادات پر افضل ہیں۔
(جگہ کی کمی کے باعث میں زیادہ تفصیل میں نہیںجا رہانہ ہی وہاں موجود گروپوں کے نام لکھ رہا ہوں) ادھر عراق میں امریکی فوجوں کے نکلنے کے بعد اقتدار عراقی شیعہ اکثریت کو ملا، نوری المالکی وزیراعظم تھے۔
بلوچستان میں پشتون اور بلوچ قوم پرستوں کو پہلی باراقتدار میں باقاعدہ حصہ ملا محمود خان اچکزئی نے زندگی کا طویل عرصہ اپوزیشن میں گزارا، بڑھاپے میں شریک اقتدار ہوئے تو جی بھر کے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
لاہور جیسے شہر میں 92,93 ء سے لے کر 96,97ء تک کے برسوں میں یونیورسٹیاں محاذ جنگ بنی رہیں پنجاب یونیورسٹی میں بعض طلبا تنظیموں کے خونی معرکے کسی کو نہیں بھولے انجینئرنگ یونیورسٹی میں بھی عجب عالم تھا۔
مقبوضہ کشمیر میں ہونے والے ریاستی انتخابات کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے کہ مودی صاحب جنگی جنون طاری کر کے، شدید ہندو قوم پرستانہ جذبات کو بھڑکا کر مقبوضہ کشمیر میں اپنے اتحادیوں کی حکومت بنانا چاہتے ہیں۔
یہ تینوں ماڈل (تبلیغی جماعت، جمہوریت کے ذریعے غلبہ دین کی جدوجہد اور طاقت کے ذریعے تبدیلی لا کر خلافت قائم کرنے کے خواہش) اپنی بہترین صلاحیتوں کو استعمال کرنے کے باوجود بے اثر، بے نتیجہ اور ناکام ہیں۔
حملہ کا دن مقرر ہوگیا، تمام تیاریاں ہوگئیں، مگر عین وقت پر موسم میں غیرمعمولی تبدیلی آگئی، طوفانی ہوائیں چلنا شروع ہوگئیں، بادلوں اور بارش کی وجہ سے بحری افواج اور فضائیہ کے لئے حملہ کرنا ممکن نہیں تھا۔
سسٹم کو بدلنے کے لئے اب بحث آگے بڑھانی چاہیے، روایتی افسرشاہی، تھانہ کچہری کا عذاب، پٹوار یوں کا استحصال، تباہ حال سکول سسٹم اور ناکافی صحت کا نظام ... یہ سب چیزیں ازسرنو دیکھنے اور کرنے والی ہیں۔
دوسرا مقصد عام انتخابات میں سرائیکی ووٹروں کو صوبے کے جذباتی نعرے کے ذریعے اپنی طرف کھینچناتھا پیپلزپارٹی کے اس ایڈونچر سے کچھ عرصہ پہلے جناب محمد علی درانی بہاولپور صوبے کے مردہ گھوڑے میں جان ڈال چکے تھے۔
اللہ نے ان کی تحریروں اورگفتگو میں برکت عطا کی، سماج میں انہیں بھرپور پذیرائی ملی، اس سے وہ خود کو تنقید سے بالاتر سمجھنے لگے انگریزی میں ایسے لوگوں کے لئے کی دلچسپ اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
مولانا زاہدالراشدی اپنی تین ناگزیر کتب کی فہرست میں قرآن کریم، احادیث نبوی کے کسی اچھے مجموعے، تاریخی واقعات کی کوئی ضخیم کتاب اور ریاست اخبار کے ایڈیٹر دیوان سنگھ مفتون کی کتاب ''ناقابل فراموش‘‘ کے نام گنواتے ہیں۔
ان کے بیانیہ نے ایک کام تو کیا کہ جمود زدہ فکری تالاب میں کنکر پھینک کر ارتعاش پیدا کر دیا جمود ٹوٹا ہے، اس لہر کو مگر آگے تک چلنا اور قحط زدہ فکری زمینیں سیراب کرنی ہوں۔
ہمارے خیال میں حالت جنگ میں مصروف ممالک ایسی عیاشی افورڈ نہیں کر سکتے لوگوں کی جان ومال کا تحفظ، دہشت گردوں اورکریمنلز کے لاتعداد گروپوں کا خاتمہ کرنے کے لیے ہمیں بڑے پیمانے پر فنڈز مختص کرنا ہوں۔
لوگ باتیں کریں گے، وہ کچھ خطرناک باتیں بھی کریں گے، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ کو ہر ایک کی بات سننی ہے، اس بات کی کبھی بھی پروا نہ کریں کہ لوگ کیا کہیں گے۔
تو لاہور یا دوسرے شہروں کے پولیس افسروں سے نجی طور پر بات کر کے دیکھ لے جنہیں یہ خطرہ دامن گیر ہے کہ اپنے دفاتر کا تحفظ کس طرح کیا جائے، عوام کو بچانا تو دور کی بات ہے۔
ہر شخص جو آئس بکٹ چیلنج قبول کرے گا، وہ کچھ ڈالر عطیے میں بھی دے گا، بعض شہروں میں بالٹی سر پر ڈالنے والا دس ڈالر عطیہ دے گا اور انکار کی صورت میں اسے سو ڈالر دینا ہوں۔
یہ ایک دہشت کا سا تصور ہے کہ آپ اپنے ذہن میں کھلے ہوئے پھول کو باہرکی زمین میں اگانے کے لیے اس زمین میں آگ لگا رہے ہیں اور پہلے سے کھلے پھولوں کو پائوں تلے روند رہے ہیں۔
تو ایک دو صحافی دوستوں سے پوچھا کہ صرف چند ہفتے پہلے تک تو آپ کرکٹ بورڈ کو سپر لیگ کے حوالے سے معمولی سی رعایت دینے کو تیار نہیں تھے، آج وہی پی ایس ایل اچھی کیسے ہو گئی؟
ماہرین تو کہتے ہیں کہ ان کا اپنا حصہ بھی ہو گا، مگر وہ دراصل فرنٹ مین کا کام کرتے تھے، ان کے پیچھے موجود شخصیت کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں، ہر ایک کو اندازہ ہو گا۔
منفی اور مایوس خبریں آج بھی ویسے ہی ہیں، یہ سب خامیاں جن کا آپ سب لوگ ذکر کرتے رہے ہیں، یہ سب سچ ہیں، مگر میرے اردگرد اب تاریکیاں نہیں، رات کو جب میں تھک ہار کر سوتا ہوں۔
اصل بات یہ ہے کہ شو کے دوران وینا ملک کا رویہ خاصا عامیانہ اور پست رہا صاف محسوس ہو رہا تھا کہ وہ محض شو میں جگہ بنانے کے لئے رومانس کرتی اور دکھاوے کی دوستیاں بنا رہی ہے۔
پانامہ لیکس نے خاموش سیاسی ماحول کو اچانک ہی گرما گرم بنا دیا اخبار دیکھ کر تو کبھی کبھی یہ احساس ہوتا ہے کہ اگر عقل کے ناخن نہ لئے گئے‘ تو یہ پورا سسٹم بھک سے اڑ جائے گا۔
جماعت کے بعض نوجوان ساتھی فیس بک پر کراچی کے عوام کو شکوہ دیتے پائے گئے، وہ اس پر برہم ہیں کہ یہ لوگ مدد کے لئے الخدمت کی طرف دیکھتے ہیں، مگر ووٹ عصبیت کی بنا پر دیتے ہیں۔
‘‘دوست کی بات سن کر سوچتا رہا کہ اس نے سچ کہا مسئلہ مگر یہ ہے کہ زندگی کے تیز رفتار سفر، وقت کے طوفانی ریلے میں بہتے ہوئے ہم اپنے اندر چھپے اس وولبر بچے کو بھلا بیٹھتے ہیں۔
تو یہ کام صرف عمران خان اور تحریک انصاف پر اندھا دھند تنقید سے پورا نہیں ہو گا، سب کو مل بیٹھ کر کچھ کرنا ہوگا تجزیہ نگار قارئین کو یہ بنیادی سچ بتائیں یہ ان کی ذمہ داری ہے۔
باقی تو چھوڑیں یہ ضرور معلوم ہؤا کہ اسلام آباد کو اس مد میں خاصی محنت کی ضرورت ہے، کم از کم حلقۂ جبہ و دستار میں اب چین سے معاہدوں کے بعد ایک تازہ سلسلہ تعین قبلہ شروع ہے۔
ہمارے ہاں ایک اور منفی طرز عمل نظر آرہا ہے، وہ اپنی مرضی کے لوگوں کو معاف کرنا اور اپنی مرضی سے بعض کو مورد الزام ٹھیرانا اور ان کے لئے معافی کی ذرا بھر لچک پیدا نہ کرنا ہے۔
عملی طور پر ایسا نہیںہے وہ پاکستانی قوم ہے جس کے لاکھوں بلکہ اب ایک کروڑ سے زیادہ افراد روزانہ فیس بک پر وقت صرف کرتے ہیں، چینلز کے لئے وہ اس سے بہت کم وقت مختص کر پاتے ہیں۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت میں ایسا کرنے والے جنرل وی کے سنگھ کا کوئی بال بھی بیکا نہ کرسکا اب وہ نریندر مودی کی حکومت میں وزارت کا چارج بھی سنبھال چکے ہیں۔
ایک بار اس کی اپنے محلے کے ایک نوجوان سے تلخ کلامی ہوئی مذاق مذاق میں بات بڑھ گئی لوگوں نے لڑائی ختم کرا دی وہ نوجوان اپنے گھر چلا گیا رمضان کے دن تھے، افطار کا وقت قریب تھا۔
یہ درست ہے کہ ابھی لڑائی جاری ہے، دہشت گردوں کا مکمل صفایا کرنا ہو گا، ان کی باقیات کو بھی ختم کرنا ہو گا، قومی یک جہتی اور یکسوئی کے ساتھ انشاء اللہ ہم یہ بھی کر دکھائیں گے۔
اس اندیشے کی تصدیق ہوگئی کہ ٹی ٹی پی کے پاس اتنی قوت اور نیٹ ورک ہے کہ وہ کسی بھی شہر میں اس طرزکی کارروائی کر سکے اگر وہ اسلام آباد جیسے ہائی پروفائل شہر میںایسا کر سکتے ہیں۔
اس لئے جو فتح اللہ گولن کو بریلوی سمجھتے ہیں اور جن کا خیال ہے کہ میرے جیسے لوگ تصوف سے اپنی دلچسپی کی وجہ سے گولن کی حمایت کر رہے ہیں، انہیں فی الفور اپنا خیال بدل دینا چاہیے۔
اس سے بڑا جھوٹ اور نہیں ہوسکتا اس روز اور اس کے بعد سے میڈیا کے ایک حصے نے جس بے رحمی اور دیدہ دلیری کے ساتھ ہمارے خفیہ اداروں کو نشانہ بنایا، و ہ البتہ نہایت افسوسناک مہم تھی۔
گو روایتی سیاست دان ہیں، مگر بہت سوں سے بہتر ماضی میں وہ اسٹیبلشمنٹ کے قریب رہے یونس حبیب وغیرہ کے تنازعات میں ان کا نام بھی لیا جاتا رہا اب ان کا رویہ اور سوچ یکسر بدل چکی ہے۔
وہ ان کے پاس ہیں، ان کا ایک بیانیہ بھی ہے، اس بیانیہ کو عمل میں لانے کے لئے جدوجہد کرنے والے کارکنوں کی فوج بھی موجود ہے اور اپنی جماعت کو چلانے والا ایک فیئر ڈسپلن بھی حاضر ہے۔
مزے کی بات ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں، جنہوں نے پاکستانی سپریم کورٹ کا بھٹو صاحب کے خلاف فیصلہ آج تک نہیں مانا ویسے تو یہ خاکسار بھی سپریم کورٹ کے اس فیصلے کو جوڈیشل مرڈر ہی سمجھتا ہے۔
اس حوالے سے ہمارے تجزیہ کاروں اور لبرل عناصر نے بخل کا مظاہرہ کیا سیکولر حلقے نے اس واقعے میں بہت کچھ حاصل کیا یہ خوشی ان سے سنبھالی نہیں جا ر ہی، گفتگو اور تحریر سے چھلک رہی ہے۔
رائٹ ونگ کے لوگوں کو بڑی مستعدی اور سرعت کے ساتھ خود کو ایسے شدت پسند گروپوں سے الگ کرنا چاہیے، ان کی مذمت کرنی چاہیے اور خاص کر ان کے مذہبی استدلال کو پوری قوت سے رد کرنا چاہیے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ بہت سے لوگ فرض شناسی سے کام کرنے کو نیکی سمجھتے ہی نہیں وہ تنخواہ تو دفتر سے پوری لیں گے، مگرزیادہ تر وقت گپیں مارنے اور چائے پینے پلانے میں صرف کر دیتے ہیں۔
‘‘ افسوس کہ ایسا نہیں ہوسکا، ٹی ٹی پی کے قائدین بدلتے حالات کا ادراک نہیں کر پائے دراصل افغانستان کا ایشو سمٹ رہا ہے، جو جنگ دس سال تک جاری رہی، وہ اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہی ہے۔
یہ کھڑے ہو کر سچ کو سپورٹ کرنے کا وقت ہے، کہیں لمحاتی غفلت سے سیاہ خونی رات پھر نہ پلٹ آئے مکالمے کی نئی راہیں پچھلے ڈیڑھ دو برسوں کے دوران سوشل میڈیا سے میرا رابطہ خاصا بڑھا ہے۔
برسوں بعد میں نے قرآن آسان تحریک والوں کا دو رنگوں میں طبع شدہ قرآن پاک دیکھا نہایت خوشنما، ہر حرف کا الگ الگ مطلب بیان کیا گیا، ایسا لگا کہ اب قرآن کو سمجھنا بہت آسان ہو جائے گا۔
امریکہ نے شیخ خالد محمد کو پکڑا اور کئی مہینوں کے بعد جا کر اس نے راز اگلے، وہ بھی واٹر بورڈنگ کے وحشیانہ طریقہ کے استعمال کے بعد جاسوس کی گرفتاری اس لئے بھی راز میں رکھی جاتی ہے۔
اسی طرح کراچی اور ملک کے دیگر علاقوں میں فیصلے کئے جائیں گے‘‘ اس کے ساتھ ہی وہ زیرلب مسکرائے اور ایک فقرہ بولا، جس کا مفہوم یہ تھا کہ اب جماعت اسلامی نے بھی سیاست کرنا سیکھ لی ہے۔
سال کے آخری مہینوںمیں جناب شکیل عادل زادہ کی جانب سے سب رنگ کے پرانے شماروں اور خاص نمبر ز پر مشتمل ایک ایسا تحفہ موصول ہوا، جس نے سرشار کر دیا شکیل بھائی کا میں بہت بڑا مداح ہوں۔
آپ چاہیں تو ان خبروں کو درست سمجھ لیں، ہمارے جیسے شکی البتہ یہ سوچتے ہیں کہ جس وزیر اعلی کی صلاحیتوں کی اپنے شہر میں دھوم نہیں مچ سکی، ہزاروں میل دور دیار غیر میں اسے کون جانے گا؟
کمال کا ناول ہے، ترک ناول نگار اورحان پاموک کے فسوں ساز قلم سے میں آشنا تھا، ان کے ایک ناول کا ترجمہ عمر میمن نے سفید قلعہ کے نام سے کیا ہے، ''سرخ میرا نام‘‘ مگر غیرمعمولی ناول ہے۔
جماعت کا پنجاب میں مکمل طور پر صفایا ہو گیا لاہور میں ستم ظریفی کی انتہا یہ ہوئی کہ بعض مرکزی لیڈروں کو ڈھائی تین ہزار کے قریب ووٹ مل پائے ایسی بری شکست پہلے اسے کبھی نہیں ملی تھی۔
ان میں سے کچھ اہل مذہب کے خلاف شدید قسم کے تعصبات کے اسیر ہیں، بعض کو طالبان گروپوں کا ابھی تک ادراک ہی نہیں، اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ شمالی وزیرستان پر آپریشن سے مسئلہ ختم ہو جائے گا۔
ڈاکٹر اللہ نذر اور اس کی دہشت گرد تنظیم بی ایل ایف جس کے بارے میں ٹھوس شواہد موجود ہیں کہ وہ ہمارے پڑوسی ملک کی انٹیلی جنس ایجنسی سے فنڈز لیتی ہے، اس کی کارروائیوںمیں شدت آ سکتی ہے۔
بطور سیاستدان عمران خان سے ان کی وابستہ توقعات پوری نہیں ہوئیں یا پھر تحریک انصاف نے ان کی انا کی آبیاری نہیں کی وجہ جو بھی ہو، جو تنقید غیر منطقی ہو، اسے درست کیسے مانا جا سکتا ہے۔
‘‘ ویلنٹائن ڈے کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کرنے سے پہلے دو تین باتیں سمجھ لی جائیں سب سے اہم یہ کہ ہر تہوار یا دن کا ایک خاص پس منظر اور ایک مجموعی تاثر ( )ہوتا ہے۔
گے جن کو ایوارڈ دینے سے اس انعام کی اپنی توقیر بڑھی اس کے باوجود اگر کوئی عالمی فیصلہ پاکستان کے حق میں چلا گیا، ہمارا دنیا بھر میں کچھ سافٹ امیج بن جائے تو اس کا خیرمقدم کرنا چاہیے۔
کیا اب وقت نہیں آگیا کہ بجائے سچ بیانی پر ناراض ہونے کے، ہم دبائو ڈال کر قانون سازی کرائیں اور غیرت کے نام پر قتل وغارت رکوائیں دنیا کو بتلا دیں ہم اس حوالے سے زیرو ٹالرنس رکھتے ہیں۔
پاکستانی قوم پر بہت بار بکھرے ہجوم کی پھبتی کسی جاتی ہے، یہ مگر ماننا پڑے گا کہ دہشت گردوں کے خلاف قوم پوری قوت اور جذبے کے ساتھ کھڑی ہوئی اور انہیں شکست دی انشااللہ جیت ہماری ہو گی۔
بات سیاست میں کرپشن تک چلی گئی جب ملک میں کرپشن اور بیڈ گورننس کی بات ہوتو سندھ حکومت کا تذکرہ لازمی ہے کہ وہاں پر پیپلز پارٹی کی حکومت نے اس حوالے سے منفرد قومی ریکارڈ قائم کئے ہیں۔
ان کے خیال میں اس بگاڑ کو سنوارنے کا واحد طریقہ کسی ایسے گروہ کو برسراقتدار لے آنا ہے، جو ڈنڈے کے زور پر سب ٹھیک کر دے مجرموں کو سرعام پھانسی پر لٹادیا جائے، تب جرائم ختم ہوجائیں گے۔
گزشتہ کالم میں نسیم حجازی کا نام رہ گیا، ہمارے لبرل رائیٹرز کو نسیم حجازی کا نام زہر لگتا ہے، ان میں سے بہت سے حالیہ شدت پسندی کے محرکات میں سے ایک حجازی صاحب کے ناول بھی دیکھتے ہیں۔
عمران خان کا اخلاقی مقدمہ بھی زیادہ کمزور نہیں اس کے لئے مگر ایک سادہ اصول بنانا پڑے گا کہ انگریزی محاورے کے مطابق سیب کا موازنہ سیب، کیلے کا کیلے اور انناس کا انناس ہی سے کرنا ہو گا۔
قانونا تو اس پر کوئی پابندی نہیں، اعلی عدالتیں کئی فیصلے دے چکی ہیں، مگر دینی حلقے یا نظریاتی کونسل جیسے ادارے کی جانب سے یہ بات کہنا بہت اہم ہے اور اس کا ایک خاص نفسیاتی تاثر بنے گا۔
رہی سہی کسر پروفیسر ابراہیم نے پوری کر دی خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے پروفیسر صاحب بھلے آدمی ہیں، ان کی ساکھ اچھی ہے مگر جذبات کی شدت میں وہ بھی اپنے قائد ہی کی طرح بہہ جاتے ہیں۔
دہشت گردی کے خاتمے کے لئے مذاکرات کی آپشن کامیاب ہوپائے گی یا ایک بار پھر ناکامی ہوگی... اس بحث سے قطع نظر سب سے اہم بات ہمیں اپنے کائونٹر ٹیرراز م سسٹم کو مضبوط اور فول پروف بنانا ہے۔
ان کا یہی سوال تھا کہ ہم بھی کتابیں پڑھنا چاہتے ہیں، مگر آغاز کہاں سے کیا جائے، یہ علم نہیں ہوپاتا کون سی کتابیں پڑھنی چاہئیں، اس کا ادراک نہیں میرا خیال ہے کہ یہ افتاد طبع پرمنحصر ہے۔
کسی کو یہ فکر دامن گیر ہے کہ کہیںمذمت کرنے سے بنگلہ دیش کے ساتھ سفارتی تعلقات خراب نہ ہوجائیں کسی کو یہ خطرہ ہے کہ بنگلہ دیشی سپریم کورٹ کی توہین نہ ہوجائے، اس کا احترام کرنا ضروری ہے۔
اس حلقے میں جماعت اسلامی کے حساب سے تاریخ کی سب سے بھرپور مہم چلائی گئی عام انتخابات میں کہاں یہ ممکن ہے کہ امیر جماعت ایک حلقے میں کئی کئی جلسے، ریلیوں اور کارنر میٹنگز تک میں حصہ لے؟
حتی کہ اپوزیشن کی اہم جماعتیں پی ٹی آئی، پیپلزپارٹی وغیرہ بھی اس حوالے سے دبائو نہیں ڈال رہیں جنگ نہ کرنے کے معاہدے میں کوئی حرج نہیں، مگر عملی طور پر یہ کاغذ کے ٹکڑے ہی ثابت ہوتے ہیں۔
ایک بات یاد رکھی جائے کہ اسلام آباد کچہری جیسے حملے کا جواب موجودہ پولیس اہلکار نہیں دے پائیں گے، ان کی تربیت اس معیار کی نہیں اس کے لئے ریپڈ ایکشن فورس بنانی ہوگی، اگر اس میں تاخیر ہے۔
پاکستان ٹیم کا ٹیسٹ میچز کا کمبی نیشن بہت عمدہ ہے اگر اظہر علی کو مستقل سمیع اسلم کے ساتھ اوپننگ کرائی جائے اور نمبر چھ پر بابر اعظم کو کھلایا جائے تو مضبوط بیٹنگ لائن تشکیل پا سکتی ہے۔
آج ملک میں کوئی عقل و فہم رکھنے والاشخص ایسا ہے جو ہمارے الیکشن کمیشن سے یہ امیدرکھے کہ وہ فیئر اینڈ فری الیکشن تو دور کی بات ہے، صرف انتخابی اخراجات کی قانونی پابندی پر ہی عمل کرا سکے؟
ریاست پاکستان کے لیے یہ اہم ہے کہ سعودی عرب مستحکم رہے ایک دوستی کا تعلق، دوسرا حرمین شریفین کی وجہ سے اسلام کے مرکز کی حیثیت رکھنے والے اس ملک کو ہر حال میں پرامن اور مضبوط رہنا چاہیے۔
انہیں تسلیم کر کے ہی آگے بڑھا جاتا ہے، اگر کوئی انہیں نہیں مان رہا تو اس کا مطلب وہ اس موضوع پر سنجیدہ تجزیہ نہیں کرنا چاہتا پہلی یہ کہ پیپلزپارٹی اپنی سیاسی زندگی کے بدترین دور میں ہے۔
عمران خان نے بھی لوگوں کی ایک بہت بڑی تعداد کو اسی زوردار انداز میں ہٹ کیا ہے کہ وہ انتہائی ردعمل پر مبنی رائے بنانے پر مجبور ہو گئے عمران کا سیاسی ماڈل انتہائی پوزیشن لینے پر منحصر ہے۔
تحریک انصاف کونئے سرے سے اپنی حکمت عملی بنانے کی ضرورت ہے، اس پر انشاء اللہ تفصیل سے بات ہوگی داعش ہینڈلنگ پاکستان میں داعش کے فتنے کو اچھے طریقے سے ہینڈل کرنا سب سے اہم ایشو بن چکا ہے۔
پنجابی طالبان میں بھی سابق جہادی تنظیموں کے سپلنٹر گروپ ہیں، ان میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو لشکر جھنگوی والی تکفیری فکر کے حامل ہیں، اس لیے کہیں کہیں وہ ان کے ساتھ بھی تعاون کر لیتے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں پنجاب پر چودھری برادران پانچ برسوں تک حکمران رہے کرپشن کے ان پر بھی بہت سے الزامات عائد ہوتے رہے چودھریوں کے خلاف مسلم لیگ ن کے پاس ایک لمبی چوڑی چارج شیٹ تھی۔
ان کے ناقدین نے اگرچہ اسے شدید تنقید کا نشانہ بنایا، مگر شہباز شریف اپنے اس ماڈل کو اب پنڈی، اسلام آباد تک توسیع دے رہے ہیں، اگلے مرحلے پر وہ ملتان میں بھی ایسی میٹرو بس چلانا چاہتے ہیں۔
دراصل کوئی بھی خود پر یہ الزام لینا نہیں چاہ رہا کہ مذاکرات اس کی وجہ سے ناکام ہوئے؛ تاہم یہ صورتحال زیادہ دیر نہیں رہ سکتی، واقعات کا بہائو زیادہ دیر تک گومگو کی پوزیشن نہیں رہنے دے گا۔
جنہوں نے سماجی اور سیاسی شعور پیدا کرنے کے بجائے اپنی قسمتیں سنوارنے پر زیادہ توجہ دی اس پر تفصیل سے بات کریں گے، مگر پہلے سیاسی آفٹر شاکس تو ختم ہوجائیں بھارت کیا کر سکتا ہے، کیا کرے گا؟
پولیو کا کوئی علاج نہیں ہے، اس کا وائرس مرکزی اعصابی نظام کونشانہ بناتا ہے اور ایک دفعہ اس کا حملہ ہوجائے تو مریض کے پاس معذوری کے سوا کوئی اور چارہ نہیں؛ تاہم اس کی ویکسین بہت کامیاب ہے۔
خدا را اپنی عام زندگی میں بے شک نت نئے سازشی نظریے گھڑکر خوش ہوتے رہیے، مگر اپنے معصوم بچو ں کی زندگیوں کے ساتھ تو کھلواڑ نہ کریں یہ ہمارا مستقبل ہیں، معذورمستقبل کی فصل تو کاشت نہ کیجئے۔
رب کریم اپنے خاص کرم سے اس سانحہ کے شہدا اور زخمیوں کے اہل خانہ کے زخم مندمل کرے گزشتہ روز سانحہ پشاور کی پہلی برسی پر اسی سکول میں ہونے والی پروقار تقریب دیکھنا بھی ایک اچھوتا تجربہ تھا۔
دھرنے میں موجود دونوں جماعتوں کا طریقہ کار اور حکمت عملی اگرچہ یکسر غلط ہے، مگر ان کے بعض مطالبات میں کچھ نہ کچھ وزن اور جواز موجودہے ان دس دنوں نے بہرحال بعض نئے مباحث ضرور شروع کئے ہیں۔
ڈاکٹر قادری کے پاس تبدیلی کا واضح فریم ورک موجود نہیں، انقلاب کا رومانوی تصور وہ بیچ رہے ہیں، مگر یہ ماننا پڑے گا کہ عوام کے ایک بڑے حلقے میں تبدیلی لانے اور سسٹم بدلنے کی خواہش موجود ہے۔
زرداری صاحب پر کرپشن کے الزامات اور ڈاکٹر عاصم حسین کی گرفتار ی کا ذکر ہوا تو وہی دلیل سامنے آئی کہ عدالت میں زرداری صاحب پر کبھی کوئی کرپشن ثابت نہیں ہوئی، اس لئے یہ صرف پروپیگنڈا ہی ہے۔
پاکستانی اداروں کے ساتھ ستم ظریفی یہ ہوئی کہ نائن الیون کے بعد کے موقف کو اندرون ملک کو درست تناظر میں سمجھا ہی نہیں گیا جو ماضی میں اسٹیبلشمنٹ کے پارٹنر تھے، اب وہ مخالف سمت میں کھڑے تھے۔
تیسرا فیکٹریہ ہے کہ امریکہ اس خطے میں بھارت کو غالب قوت دیکھنا چاہتا ہے، بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنے کی کسی قدر صلاحیت پاکستان میں ہے، اس لئے اس کی وہ صلاحیت ختم یا کمزو ر کرنا مقصود ہے۔
پاکستانی طالبان کی سب سے بڑی قوت یہ تاثر ہے کہ پاکستانی فوج امریکہ کے زیرا ثر ہے اور اس کی تمام تر پالیسیاں امریکی دبائو کے پیش نظر بنائی جاتی ہیں، آپریشن بھی امریکی دبائو پر کیا جارہا ہے۔
ایک یہ کہ اسے تین مارچ کو پکڑا گیا تھا، مگر تین ہفتے تک یہ معاملہ پوشیدہ رکھا گیا اورایرانی صدر کے دورے کے موقع پر یہ معاملہ دانستہ اٹھایا گیا ایسا بچگانہ اعتراض کرنے والوں پر ہنسی آتی ہے۔
قندوز پر مستقل قبضہ رکھنا طالبان کا مقصد نہیں ہوسکتا، انہوں نے جو دکھانا تھا، دکھا دیا مزید شہروں پر حملے کر کے وہ اپنی قوت کو تسلیم کرائیں گے، اس کے ثمرات انہیں مذاکرات کی میز پر ملیں گے۔
مایوسیوں اور تاریکیوں کے مسلسل تذکرہ نے ہمارے او پر بھی پژمردگی طاری کر دی کمرے میں چھائے سکوت کو کونے میں بیٹھے ایک نوجوان نے چاک کیا اکتیس بتیس سالہ وہ شخص اس گفتگو میں خاموش ہی رہا تھا۔
رانا عبدالرحمن نے ''اساس‘‘ کے نام سے اردو میں اس کا شاندار ترجمہ کرایا گیمبیا کے ایک مسلمان سیاہ فام کو کس طرح غلام بنایا گیا اور اس پر کیسی کیسی قیامتیں ٹوٹیں، پڑھ کر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ہمارے ہاں ٹیکنالوجی سے لیس تمام جدید آلات مغرب سے آئے ہیں، بہت سے نظریات بھی وہاںسے وارد ہوئے مغربی طرز فکر اور طرز زندگی کو ہمارے ہاں بھی مسلط کرنے کی ایک سوچی سمجھی، منظم کوشش ہو رہی ہے۔
یااچھی وہاں گڈ گورننس ہوتی ہے یا بیڈ گورننس اچھی ریاست میں گڈ گورننس صرف الفاظ کی حد تک نہیں، بلکہ عملی طور پر نظر آتی ہے، وہاں ادارے مستحکم ہوتے اور اپنا کام بڑی عمدگی سے سرانجام دیتے ہیں۔
یہ اعتراض درست تھا، مگر اب جو لوگ سسٹم کو تسلیم کر کے، الیکشن لڑنے پر آمادہ ہیں، سیاسی عملیت پسندی انہیں اپنے ماضی کے شدت پسندانہ موقف کو چھوڑ دینے پر مجبور کر رہی ہے، انہیں آنے دینا چاہیے۔
ہمارے بعض لبرل سیکولر تجزیہ کاروں اور لکھنے والوں کے ساتھ یہی معاملہ ہے کہ وہ تصویر کے تمام ٹکڑے اکٹھے کر کے انہیں یکجا کرنے کی کڑی مشقت اٹھانے کے بجائے عجلت میں کوئی رائے قائم کر لیتے ہیں۔
برق رفتاری سے میں نے دو چار مثالیں بھی جڑ دیں وہ پروفیسر صاحب یہ سن کر مسکرائے اور بولے: ''میں روزانہ ٹی وی چینلز دیکھتا اور ایک سے زیادہ اخبارات پڑھتا ہوں، کالم بھی بڑی توجہ سے دیکھتا ہوں۔
تیسری وجہ وکلا برادری میں فوجی عدالتوں کے لئے موجود مخصوص تعصبات بھی ہو سکتے ہیں کہ ان میں وکیلوں کی کوئی گنجائش نہیں اور اگر یہ ٹرینڈ چل نکلا تو وکیل صاحبان کو کوئی اور کام ڈھونڈنا پڑے گا۔
جنوبی کوریا اس سے سخت متنفر ہے، امریکی بہت ناراض ہیں، پوری مغربی دنیا انہیں شیطان سمجھتی ہے، لیکن کسی کو یہ جرأت نہیں ہوسکی کہ اس پر حملہ کر دے وجہ شمالی کوریا کی دفاعی اور ایٹمی صلاحیت ہے۔
اس کا کہنا تھا، ہرشخص کو آزادی ہے کہ وہ اپنی مرضی کی کتابیں منتخب کرے کتابیں اپنی افتاد طبع، سوچ اور مزاج کے مطابق ہی چنی جاتی ہیں، مگر مطالعے کا کچھ فیصد حصہ لازمافکشن پر مشتمل ہونا چاہیے۔
سردست میرے پاس صرف اقوال زریں ہیں، اخلاقی حوالے ہیں، اصولی کتابی باتیں ہیں جو اس کالم کے پہلے پیرے میں سب دہرا دی ہیں، مگر بدقسمتی سے مجھے خود وہ الفاظ کھوکھلے، بے معنی اور کمزور لگ رہے ہیں۔
انہوںنے ممتاز قادری کی پھانسی والے ایشو کو اپنی سیاست میں استعمال کرنے سے انکارکر دیا ان پر اگرچہ اس حوالے سے خاصا دبائو رہا، وہ جانتے تھے کہ عوامی سطح پر قادری فیکٹر ان کے فائدے میں جائے گا۔
امریکہ ان کا دشمن نمبر ایک تھا، جسے ٹف ٹائم دینے کی خاطر وہ مختلف منصوبے بناتے رہے القاعدہ کی پالیسیوں کا سب سے خطرناک حصہ اسلامی ریاستوں کی سرحدوں اور ان کے قومی مفادات کو نظر انداز کرنا ہے۔
پارلیمنٹ کے اندر بعض لوگوں نے تند وتیز تبصرے کئے اور ان کا ساتھ میڈیا کے ایک حصے نے بھی دیا سوشل میڈیا پر ایک حلقہ روایتی طور پر اینٹی آرمی یایوں سمجھ لیجئے کہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف رکھتا ہے۔
حالانکہ جب تک سرائیکیوں کے دکھ، درد وہ اپنے دل سے محسوس نہیں کریں گے، اس وقت سرائیکی دھرتی کی نمائندگی کا حق ادا نہیں ہوگا سرائیکی صوبے کے ایشو پر بولنے والوں کو پہلے یہ ایشو سمجھنا تو چاہیے۔
اتوار کے اخبارات میں حکومت کی جانب سے ایک اشتہار شائع ہوا، جس میںپچھلے ایک سال کے دوران شروع کئے جانے والے ترقیاتی منصوبوں کی تفصیل شامل کی گئی اس میں کوئی شک نہیں کہ تفصیل خاصی متاثر کن تھی۔
ہر ڈویژن میں ایک ہیپاٹائٹس سنٹر ہو، جو مریض ہے، وہ وہاں سے مفت یا سستے داموں انجیکشن لگوا سکے ڈاکٹر جاوید ملک نے بعد میں مجھے اپنی ایک تحریر بھیجی، جس میں حکومت کے لئے نہایت مفید تجاویز تھیں۔
اس حملے میں قیمتی جانوں کانقصان اپنی جگہ، اس کی بے پناہ اہمیت ہے، مگر اس کے ساتھ ساتھ اس حملے کے ذریعے جو نادیدہ پیغام دیا گیاہے اوراس سے جو اشارے ملتے ہیں، انہیں بھی دیکھنا اور سمجھنا چاہیے۔
چین پاکستان اقتصادی شاہراہ سے لے کرلیاری گینگ وار کے سربراہ عزیر بلوچ کی گرفتاری، اس سے سندھ میں اٹھنے والے ممکنہ طوفان اور اب پی آئی اے کی نجکاری کا معاملہ زور شور سے موضوع گفتگو بنا ہوا ہے۔
مظہر کلیم کی شہرت جاسوسی ناول نگار کی ہے، مگر انہوں نے کمال دلچسپ انداز میں ان دونوں داستانوں کی سیریز لکھی تھیں، بعد میں ڈھونڈتا رہا، مگر نہ مل سکیں داستان امیر حمزہ کے کردار بھی کمال کے تھے۔
پولیس اب صوبائی معاملہ ہے، اس لحاظ سے اس ناکامی میں مسلم لیگ ن کے ساتھ پیپلزپارٹی، بلوچستان کے پشتون اور بلوچ قوم پرست اور کسی حد تک خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی صوبائی حکومت بھی شامل ہے۔
مغرب کو ایک روحانی معاشرے کی پیاس لگی ہوئی ہے، وہاں کے حساس اور ذہین طبقات یہ محسوس کرتے ہیں اگر ہم روحانی بنیادوں پر ایک فلاحی اور انسانی معاشرہ بنا کر دکھا دیں تو مغربی معاشرہ فتح ہوسکتا ہے۔
ساحر لدھیانوی جیسے شاعر کو اسی تاج محل سے ایک بالکل ہی الگ نوعیت کا، ایک طرح کا قنوطیت والا خیال آیا، مگر کیسا اچھوتا!کیا شعرکہا:اک شہنشاہ نے محبت کا سہارا لے کر ہم غریبوں کی محبت کا اڑایا ہے۔
رواں سال محرم الحرام کے موقعہ پر کالعدم تنظیموں کو تمام تر کوششوں کے باوجود ناکامی ہوئی اللہ کے فضل اور ہمارے اداروں کی محنت نے عوام کو محفوظ رکھا آخر میں میڈیا کی تعریف کرنا ناروا نہیں ہو گا۔
اسلام آباد کی کارروائی میں چونکہ یہ منصوبہ نہیں تھا، اس لیے حملہ آورصرف آئے، اندھا دھند فائرنگ کر کے دہشت پھیلائی اور پھر ان میں سے بیشتر نکل گئے، جو دو پھنس گئے انہوںنے خودکو اڑا لیا ممکن ہے۔
ان کے مطابق مغربی تہذیب کفر ہے، جس سے اجتناب ہر حالت میں کرنا چاہیے، الیکشن، جمہوریت، ووٹ سے لے کر مغربی لباس (پینٹ شرٹ)پہننا، حتی کہ مغربی تعلیم حاصل کرنا بھی اس گروہ کے نزدیک حرام یا کفر ہے۔
سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگ، لیاری گینگ وار، ڈرگ مافیا، لینڈ مافیا اور روٹین کے سٹریٹ کرائم کرنے والے گروپوں کے ساتھ ساتھ پچھلے چند برسوں میں ٹی ٹی پی نے بھی کراچی میں اپنی جڑیں مضبوط کر لی ہیں۔
خصوصا ایم کیو ایم، پیپلزپارٹی جیسی جماعتیں جو تحریک انصاف کی فطری حریف ہیں، موجود ہ سیٹ اپ چلنے میں جن کا مفاد ہے، وہ کس طرح سرکش گھوڑے کا سا اضطراب رکھنے والی تحریک انصاف کے ساتھ کھڑی ہوگئیں؟
یہی وہ فرق ہے جو شمالی کوریا کو عراق، افغانستان یا لیبیا کے انجام سے دوچار نہیں ہونے دیتا ہمیں اپنے دفاع پر کوئی سمجھوتہ نہیں کرنا چاہیے اور سب سے بڑھ کر اپنی معیشت سنوارنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
مجھے مولانا وحید الدین خان کی کتابوں کا سٹال دیکھ کر خوشی ہوئی مولانا کی کتابیں نہایت آسان انداز میں تحریر کردہ ہیں اور ان کی طاقتور فکر کی ہمارے عدم توازن سے محروم معاشرے کو شدید ضرورت بھی ہے۔
تو اگلے روز ایک واٹ کا کرنٹ بھی نہیں ہوتا پرامن، دھیما، مگر مستقل اور پائیدار نوعیت کا ردعمل دینا سیکھنا ہوگا مغرب کا عام آدمی، وہاں کی رائے عامہ ہی ان کی حکومتوں اور طاقتور طبقات کی کمزوری ہے۔
مولوی صاحبان کے جھگڑے، فقہی تعبیروں کا فرق، ہر فرقے کی اپنی تعبیر والی سطحی باتوں کا اس سے کوئی تعلق نہیں کسی بھی فرقے کا اسلامی تہذیب سے کوئی اختلاف نہیں سب اسے اعلی وارفع اور مستند سمجھتے ہیں۔
پاکستان میں جوڈیشل کمیشن رپورٹ کے بعد مسلم لیگ ن اورمیڈیا میں موجود ان کے حامی قلم کاروں کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ عمران خان اور تحریک انصاف معافی مانگے یہ مطالبہ بے جااورنامناسب ہے۔
چند دن پہلے حزب المجاہدین کے نوجوان کمانڈر برہان وانی کی شہادت کے بعد مقبوضہ کشمیر میںمظاہرے شروع ہوگئے تو ان کی شدت نے پاکستان میں بہت سوں کو حیران کر دیا برہان وانی شہید کا جنازہ بھی تاریخی تھا۔
اب پاناما لیکس والا ایشو ہی دیکھ لیجئے، ایک بڑے حلقے کا شروع سے خیال تھا کہ پارلیمانی کمیٹی بنانے کا واحد مقصد معاملے کو لٹکانا ہے اور اس میں فرینڈلی اپوزیشن جماعت پیپلز پارٹی حکومت کا ساتھ دے گی۔
پوری فلم اسی بھارتی پروپیگنڈے کے گرد گھومتی رہی ڈائریکٹر نے ایک دو فنکاروں سے یہ بات کہلوائی کہ پاکستان خود دہشت گردی کا شکار ہے اور ہمارا یہ آپریشن پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ دہشت گردوں کے خلاف ہے۔
تاریخ کاچسکا سکول کے زمانے سے پڑ چکا تھا، مگر کالج میں تاریخ طبری اور تاریخ ابن خلدون پڑھی دلچسپ بات یہ ہے کہ والدصاحب بعدمیں بارہاکف افسوس ملتے پائے گئے کہ میں نے اسے کہانیوں سے روشناس کیوں کرایا؟
بدقسمتی سے ہماری حکمران اشرافیہ (جنرل ضیا الحق کا عہد چھوڑ کر) بیشتر ادوار میں عملی طور پرسیکولر رہی ہے، مغربی قوتوں اور مغرب نواز لابیوں کے دبائو پر وہ ہمیشہ آئین کو سیکولر بنانے کے در پے رہے ہیں۔
'' راکھ ‘‘، '' قربت مرگ میں محبت‘‘ اور'' خس وخاشاک زمانے ‘‘جیسے شاندار ناول... جنہیں اردو کے دس بہترین ناولوں میں شامل کئے بنا بات نہیں بنتی ویسے تو'' ڈاکیہ اور جولاہا‘‘ کو کون نظر انداز کر سکتا ہے۔
یہی سید حسن البنا شہید نے مصر میں اور سید مودودی نے پاکستان میں کیا، سوڈان میں حسن ترابی صاحب، تیونس میں راشدالغنوشی کی النہضہ کا بھی ملتا جلتا کام رہا جماعت اسلامی نے پاکستان میں کیا ایسا نہیں کیا؟
تاکہ پاکستانی فوج پنجاب اور سندھ کو بچانے کے لئے اس طرف متوجہ ہوجائے؛ تاہم بھارتی فوج کا اصل منصوبہ آپریشن ٹرائیڈنٹ کے ذریعے آزاد کشمیر اور پاکستان کے شمالی علاقوں پر حملہ کر کے ان پر قبضہ کرنا تھا۔
سنگین بیماریوں کے خلاف جدوجہد، ان سے نسل انسانی کو محفوظ کرنا، جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے لوگوں کو ایک دوسرے سے جوڑنا اور ان محروم لوگوں کی رسائی میں جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے مواقع لے آنا‘ ان کا مقصد ہے۔
حالات اور جیو پولیٹیکل پوزیشن کا جبر پاکستان اور بھارت کے مابین پائیدار امن اور دوستی کے لیے ضروری ہے کہ ان کے درمیان حائل جنگلے پر لگے تالے کی چابیاں ڈھونڈی جائیں ایک نہیں بلکہ تین چابیاں درکار ہوں۔
ایسے بزعم خود دانشوروں، قلم کاروں اور تجزیہ کاروں کی کمی نہیںجو غصے سے لال پیلے ہو کر، منہ سے جھاگ اڑاتے ہوئے ہم پاکستانیوں پر لعن طعن کرتے اور اپنے ناپسندیدہ طبقات پر زہریلے جملوں کے کوڑے برساتے ہیں۔
جنہوں نے مشرقی، اسلامی قدروں کا خیال رکھتے ہوئے جاندار کہانیوں پر ڈرامہ سیریل بنائے یہ سب ترک اسلامسٹوں کے زیر اثر ہوا یہ نیا چینل ایسے ہی ترکی ڈراموں، پروگراموںاور بچوں کے کارٹونوں کو لے کر چل رہا ہے۔
نیا سال اپنے ساتھ بہت کچھ لاتا ہے، نئے چیلنجز، نئی مشکلات، نئی آزمائشیںاور ان کے ساتھ اللہ کی نئی رحمتیں، نئے مواقع اس لئے نئے سال کو خوشگوار امیدوں، اچھی تمنائوں اور بھرپور جذبوں کے ساتھ قبول کرنا چاہیے۔
موصوف زمانہ تعلیم میں ایک مذہبی پہچان رکھنے والی طلبہ تنظیم سے وابستہ رہے‘ ماضی میں روس کے خلاف ہونے والے افغان جہاد سے گہری نظریاتی وابستگی تھی اور بنیادی طور پر دینی ذوق سے مالامال نہایت مخلص نوجوان تھے۔
جارج اوریل کو یہ اندازہ نہیں ہوگا کہ اس کا تخلیق کردہ کردار'' بگ برادر‘‘ایک دن دنیا کے مشہور خیالی کرداروں میں شمار ہوگا، بلکہ شوبز کی جگمگاتی دنیا میں جا پہنچے گا، جہاں اسے کروڑوں ناظرین دستیاب ہوجائیں گے۔
سینئر سیاستدانوں سے ایسی بچکانہ، تھڑا ٹائپ جذباتی تقریروں کی توقع نہیں کی جا سکتی مولانا شیرانی کی تقریر سے بھی مایوسی ہوئی جو تقریر انہوں نے فرمائی، اس میں خلاموجود تھے اور انہیں خود اس کا احساس ہونا چاہیے۔
(نوٹ: گزشتہ روز (پیر )کے کالم میں داعش کی تشکیل اور اس کے فیبرک پر تفصیل سے بات کی تھی، جن قارئین کو اس موضوع سے دلچسپی ہو، وہ دنیا نیوز کے آرکائیوز (.//-/10) سے یہ کالم پڑھ سکتے ہیں۔
تصور کریں کہ خدانخواستہ حملے کے وقت اگر مشاعرہ جاری ہوتا، سٹیج پر مہمانان گرامی موجود ہوتے اور آڈیٹوریم سیکڑوں طلبہ وطالبات سے کھچا کھچ بھرا ہوتا تو دہشت گردوں کے اندھا دھند گولیاں برسانے سے کس قدر نقصان ہوتا؟
غیر معمولی خریداری کم مارجن کے باوجود سٹورمالکان اور کمپنیوں کی اتنی زیادہ کمائی کرادیتی ہے کہ انہیں خسارہ نہیں ہوپاتا یہ اچھا ٹرینڈ ہے، اسے سراہنا چاہیے، مگر ایسا مسلمان غریب پر لعنت ملامت کئے بغیر بھی ہوسکتا ہے۔
پچیس مقامات میں قومی اسمبلی، سینیٹ، چاروں صوبوں کی صوبائی اسمبلیاں، گورنرہائوسز، وزیراعلی ہائوسز، دنیا کے پانچ بڑے ممالک کے سفارت خانے، آثار قدیمہ کے پانچ بڑے پاکستانی مراکز، جی ایچ کیو، آئی جی آفسز اور میڈیا ہائوسز شامل ہوں۔
ہر ایک حکیم صاحب کے قصے سناتا اور ان سے اپنے تعلق خاطر پر ناز اں ہوتا حکیم سعید کی شہادت کو سترہ برس گزر چکے ہیں، مگران کا کام، ان کے خیالات کا عکس ویسا ہی نظر آ تا ہے۔
ویسا ہی ہوا، ایک دو منٹ کے اندر ہی بچے گویا ٹرانس سے باہر آ گئے بیٹی نے اپنے مخصوص پرجوش انداز میں بتایا کہ ابھی ٹی وی پر ایک ڈرامہ دیکھا، جس نے سب کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
بھلے لوگ ستر سال ہونے والے ہیں، اب تو اس بحث سے نکل آئو چودہ اگست ہی شروع سے بطور یوم آزادی منایا جاتا ہے، اب اس پر تو قوم کو متفق رہنے دو نئی نسل کو ضرور کنفیوز کرنا ہے؟
میرا ہمیشہ سے یہی خیال رہا ہے کہ ہر آدمی ایک کام کے لئے پیدا ہوتا ہے، اسے جلد از جلدیہ دریافت کر لینا چاہیے کہ کو ن سا پروفیشن ایسا ہے، جس میں اس کی زندگی کا مقصد مضمر ہے۔
کوئٹہ میں بے نقاب ہونے والا کرپشن کا یہ میگا سکینڈل اس اعتبار سے اہم ہے کہ اس میں بلوچستان کے قوم پرست رہنمائوں پر بھی الزام آ رہا ہے کہ ان کی حکومت سے یہ گڑ بڑ چل رہی تھی۔
تین سو پونڈ وزن کے ساتھ یوں چلنا کس قدر مشکل ہوگا، پھر بھی خوشی کے مارے پروا نہیں کر رہے اس کے ساتھ مگر تھوڑا سا حیران ہونے کی اجازت تو دے دیں، اتنا تو ہمارا حق ہے یا نہیں؟
کچھ لوگ ارشد کے خاندان والوں کے ساتھ تعلقات اور محلے داری کی وجہ سے شریک ہوئے بعض لوگ یہ کہتے رہے کہ اس نے ظلم کیا تھا، جس کی سزا بھگت لی، اب اس کا جنازہ تو پڑھ لینا چاہیے۔
آپ صاف صاف کہہ کیوں نہیں دیتے کہ بھائی دل سے ہم نیشنل ایکشن پلان کے مخالف ہیں، مگر عوامی اور میڈیا کی تنقید کے ڈر سے کچھ بول نہیں سکتے اے این پی اس حوالے سے یکسو اور واضح ہے۔
میں بھی ان لوگوں کے خاندان میں سے ہوں‘‘ حضرت حسانؓ نے جوابا کہا، ''آپ اس کی فکر نہ کریں میں ان میں سے آپ کو بالکل الگ کر لوں گا‘‘ یہ حضرت حسانؓ کی زندگی کا اہم ترین لمحہ تھا۔
انہوں نے لکھا کہ میں نے آپ کا کالم پڑھ کر وہ کمٹمنٹ کر لی تھی، میں گھر میں رہتی ہوں، آمدنی کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، سوچا کہ اللہ کوئی سبب بنا دے تو میں بھی اپنا عہد نبھائوں گی۔
یہ دلیل بے وزن نہیں تھی، اس لیے ہمارے جیسے بھی خاموش ہو گئے اور اسے نیک نیتی پر محمول کیا سراج الحق صاحب نے ایک جرگہ بھی بنایا، جس میں حیران کن طور پر ان کے رفیق رحمان ملک تھے۔
اس کے بغیر ہرگز نہیں عمران خان نے بہت وقت ضائع کر دیا خیبر پختون خوا پر فوکس کرنا ہوگا، خود جا کر پشاور وقت دیں یا کچھ اور کرے، مگر یہ صوبہ ماڈل صوبے کے طور پر سامنے آنا چاہیے۔
کوئٹہ میں کچھ عرصہ قبل وکیلوں پر حملہ ہوا، اسے سی پیک پر حملہ قرار دیا گیا اور بجا طور پر ایسا کہا گیا حالیہ حملے کا ہدف بھی سی پیک ہی ہے، اسے اسی بڑے تناظر میں ہی دیکھنا چاہیے۔
دشمن پر نظر رکھیں، مگرآگے بھی بڑھتے رہیں چین کی طرح، جو اپنے سب سے بڑے ممکنہ حریف سے پر نظر رکھتے ہوئے، اربوں ڈالر کی تجارت بھی کررہا ہے کہ اس تجارت کا توازن چین ہی کے حق میں ہے۔
ایسے لا تعداد جگنو جو تاریک رات میں کسی حد تک روشنی تو پیدا کر دیں یہ کوئی مشکل کام نہیں، صرف تھوڑی سی توجہ، کمٹمنٹ اور ایک دوسرے سے جڑ کر نیکی، خیر کا نیٹ ورک بنانے کی ضرورت ہے۔
‘‘ یہ بات سن کر موصوف قدرے بدمزہ ہوئے، مگر برداشت کر گئے اور اٹھتے ہوئے بولے: دیکھیں کچھ مسائل تو آئیں گے، مگر ہم نے یہ اصولی فیصلہ کر لیا ہے کہ اب ملک گیر اتحاد نہیں بنایا جائے گا۔
سادہ سی بات ہے کہ افغانستان ہمارا دوست ملک نہیں ہے، آج کل تو تمام دہشت گردی وہاں ہی سے پلان ہو رہی ہے، وہاں سے دہشت گرد یہاں آتے اور کارروائیاں کر کے واپس اپنے بل میں چھپ جاتے ہیں۔
وہ اس سال ایک فرانسیسی ادیب کو ملا جمعہ کی صبح ایک دوست نے ٹیکسٹ میسج کیا کہ اس فرنچ رائٹر کی تخلیقات کے انگریزی تراجم کہاں سے ملیں گے اور کیا اس کی کوئی چیز اردو میں ترجمہ ہوئی ہے؟
پچھلے کچھ عرصے سے مجھے محسوس ہو رہا ہے کہ ہمارے ہاں بھی پے در پے کچھ ایسی مصیبتیں نازل ہوئیں یا مسائل اس قدر گمبھیر ہو گئے کہ ایک اچھا خاصا حلقہ اسی نفسیاتی کیفیت کا شکار ہو چلا ہے۔
دینی ذوق رکھنے والے پرجوش نوجوانوں کی جانب سے جو کچھ شائع ہوتا ہے، وہ اس قدر یک رخا، دلائل سے عاری اور جذباتیت میں بھرا ہوا ہوتا ہے کہ عام قاری کے لئے اسے پڑھنا ہی دوبھر ہو جاتا ہے۔
اس کے باوجود کانگریس کی داخلی کمزوریاں اس قدر زیادہ ہیں کہ وہ قومی سطح پر بی جے پی کا متبادل نہیں بن پارہی ووٹر کے سامنے متبادل آنا ضروری ہے، تب ہی وہ اپنی رائے پر نظر ثانی کرتا ہے۔
لاہور کے دوسرے بہت سے صحافیوں کی طرح میں بھی کراچی کے اس پولیس افسر کو ذاتی طور پر نہیں جانتا ان کی تصاویر دیکھیں، ٹی وی پر ایک آدھ بار بولتے سنا‘ مگر ان کے کام سے بہرحال واقفیت تھی۔
ہمارے بعض لکھاریوں نے ملالہ کی کتاب کو بھی ایک سازش بنا دیا اس کتاب پر تنقید کی جا سکتی ہے، ہم نے بھی اس حوالے سے ان دنوں اپنی معروضات پیش کی تھیں، مگر اسے سازش قرار دینا زیادتی تھی۔
اس ضمن میں دلیل کے طور پر لائوڈ سپیکر کے خلاف ایک صدی پرانے فتووں کو پیش کیا جاتا ہے کہ دیکھیں اس وقت مولویوں نے لائوڈ سپیکر کو حرام قرار دیا‘ اور آج سب سے زیادہ وہی مستفید ہوتے ہیں۔
بدقسمتی سے ان واقعات کو زیرو کرنا شاید ابھی ممکن نہ ہو اگر ہم اپنے پولیس سسٹم کو بہتر بنانے میں کامیاب ہو گئے تو انشااللہ اگلے دو تین برسوں میں دہشت گردی کا یہ آسیب سر سے ٹل سکتا ہے۔
ایسے بے شمار واقعات موجود ہیں جن میں بچوں کو یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ہمارے گھروں کی شادیوں میں سات پھیرے کیوں نہیں لئے جاتے اور درگا دیوی یا کڑوا چوتھ کے تہوار ہم کیوں نہیں منا رہے؟
میاں صاحب اور ان کے اتحادیوں کی یہ بھرپور کوشش تھی کہ اگر کمیشن بن جائے تو اس کا فیصلہ حکومت پر بائنڈنگ نہ ہو، سپریم کورٹ نے پہلی شرط ہی یہ منوائی کہ دونوں فریق اس کا فیصلہ مانیں گے۔
یہ کام بذات خود بہت بڑا ہے، مگر رائٹ کا کام صرف یہی نہیں انہیں اپنے اندر بھی خود احتسابی کرنی ہے جن نظریات، خیالات پر وہ برسوں بلکہ عشروں سے قائم رہے، آج ان پر نظرثانی کا وقت آگیا ہے۔
اس خاندان میں ایک ایسا جوشیلا نوجوان بھی ہے جس نے ایک فیکٹر ی پر گھریلو ساختہ بم سے حملہ کر دیا اور فائرنگ کر کے فیکٹری مالک کو قتل کر دیا یہ دہشت گردہے اب یہ ساری مختلف کیٹیگریز ہیں۔
کسی تنظیم سے تعلق رکھنے والے لڑکے کے لئے یہ ممکن نہ تھا کہ وہ اپنے کسی دوست سے ملنے بھی دوسری تنظیم کے ہاسٹل چلا جائے لڑکوں کو اٹھا کر تشدد کرنے اور ٹانگیں توڑ دینے کے واقعات عام تھے۔
ایسی دلچسپ کہانی تھی کہ ڈائجسٹ آتے ہی اپنے ضروری کام چھوڑ کر میں پہلے سائبان پڑھتا کچھ عرصہ قبل اچانک ہی ایک فیس بک پوسٹ پر نظر پڑی جس میں کاشف زبیر کی موت پر اظہار افسوس کیا گیا تھا۔
مسئلہ بجلی کی پیداوار کا نہیں بلکہ اس کی مینجمنٹ کا ہے، جس میں حکومت مکمل طور پر ناکام ہوئی سحری کے بعد چار چار پانچ پانچ لوڈ شیڈنگ تو پیپلز پارٹی کے بد ترین دور میں بھی نہیں ہوئی تھی۔
جب روسی سفیر کو بتایا گیا کہ ببرک کارمل تو خود اس وقت افغانستان میں نہیں تھا، وہ کسی اور ملک میں افغان سفیر تھا، اس پر روسی سفیر کے پاس دائیں بائیں جھانکنے کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا۔
اپنے مخالفین بلکہ اپنی حمایت نہ کرنے والوں کو وہ کافر قرار دیتے اور انہیں قتل کرنے سے گریز نہیں کرتے یہ وہ مخصوص تکفیری سوچ ہے، جس کے اثرات مشرق وسطی سے اب ہمارے خطے میں بھی آ گئے ہیں۔
وغیرہ وغیرہ یہ سب کچھ اپنی جگہ، نماز مگر نماز ہی رہے گی، اللہ کی بندگی کا ایک اسلوب، نبیﷺ کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق اس کا مجموعی تاثر بھی وہی رہے گا، اسی سے یہ عبادت پہچانی جاتی ہے۔
انتخابی تقریروں میں مہاجر کی بنیاد پر ووٹ بینک کو متحرک کرنے کی کوشش کی گئی اس حلقے میں تو انہیں اس کا فائدہ ہوا، مگر کراچی کے چند حلقے ایسے ہیں، جہاں یہ حکمت عملی بیک فائر کر سکتی ہے۔
تھا کہ بطور قوم ہم اس بھیانک واقعے کے بعد اکٹھے ہوجاتے اور دہشت گردی کے خاتمے کے خلاف نئی صف بندی کر ڈالتے، الٹا الزام تراشی اور پاک فوج کے خلاف پروپیگنڈے کی ایک نئی بحث چھیڑ دی گئی ہے۔
ہمارے ہاں مولانا صوفی محمد اور ان جیسے بے لچک لوگوں پر سب سے بڑا اعتراض بھی یہی تھا کہ یہ ریاست کے آئین، جمہوری سسٹم اور انتخابات وغیرہ ہی کو نہیں مان رہے تو انہیں کس طرح قبول کیا جائے؟
کرکرے خود بھی ممبئی حملے میں نشانہ بن گئے، جس پر خود بھارت سے ایک کتاب شائع ہوئی، جس میں بڑی تفصیل سے بتایا گیا کہ کرکرے کو دہشت گردوں نے نہیں، بلکہ خود محکمے کے اپنے لوگوں نے مارا تھا۔
اس تناظر میں ایک بار پھر غیرت بریگیڈ والی اصطلاح سننے کو ملی میرے جیسے بعض لوگوں نے اس بار یہ طوق خوشی خوشی اپنے گلے میں ڈالا اور کہا کہ بھائی اگر اپنی اخلاقی قدروں کا دفاع کرنا جرم ہے۔
ایم کیو ایم کے اندر ناراض، ناخوش عناصر کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ ہو گیا ادھر کراچی میں یہ واضح ہو گیا کہ اگر جرم کو سیاست سے الگ نہ کیا گیا تو سیاسی جماعتیں اپنا وجود کھو بیٹھیں گی۔
ان لوگوں کی چھوڑیئے جو ملا عمر کو اپنا لیڈر مانتے ہیں یا جو طالبان کو بعض مخصوص پیش گوئیوں کے پس منظر میں دیکھتے ہیں، رائیٹ ونگ کے اعتدال پسند لکھنے والے ملا عمر کی اس لئے ستائش کرر ہے۔
انمول کے کینسر ریسرچ ہسپتال سے بہت سے مریضوں کو فائدہ پہنچ رہا ہے، مگر کینسر کے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے حساب سے شوکت خانم کی طرح کے کم از کم درجن بھر مزید ہسپتال بنانے کی ضرورت ہے۔
عقل و ہوش رکھنے والا کوئی بھی شخص یہ جملہ نہیں بول سکتا اس حملے کی ٹائمنگ اہم تھی، مگر معلوم ہوتا ہے کہ یہ دانستہ رکھی گئی دہشت گردوں کا اصل مقصد پاکستانی قوم کو منتشر اور منقسم کرنا ہے۔
مزے کی بات ہے کہ ان کا تعلق صرف اسلامی معاشرے یا مشرق سے نہیں، مغربی معاشرے میں ایسے کاموں کی زیادہ روایات موجود ہیں اور اب تو سائنسی بنیادوں پر بھی ان کے حق میں دلائل ڈھونڈے جا رہے ہیں۔
تو سب کا یہی کہنا تھا کہ پاکستانی طالبان کے خلاف آپریشن میں اتنی تاخیر کیوں کی جا رہی ہے، ان کی وجہ سے ہزاروں جانیں گئیں اور ملک کو اربوں ڈالر کا نقصان پہنچا، اب ان کا صفایا ہوجانا چاہیے۔
اکثر اخباری کالموں، ٹی وی پروگراموں یا گفتگو کی محافل میں ایک فقرہ تواتر سے سننے کو ملتا ہے کہ ہم نے سب کچھ غلط کیا اور پاکستانی ریاست اپنے غلط فیصلوں کے باعث دنیا بھر میں تنہا رہ گئی ہے۔
بلکہ مجھے یہ لگتا ہے کہ ہر طرف سے وارد ہوتے ''بیانیے کی بحث‘‘ میں جس متبادل بیانیہ کی ضرورت محسوس ہو رہی ہے، نئی نظریاتی صف بندی کے بعد ہی ٹھوس بنیادوں پر استوار وہ بیانیہ سامنے آ سکے گا۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے بعد کی جذباتی صورتحال سے اس گروپ نے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی شائد انہیں یہ لگا ہوگا کہ قومی سطح پر اپنی شناخت بنانے سے کراچی میں ان کے لئے کچھ سپیس پیدا ہوجائے گی۔
انتقال کے بعد اہلیہ نے ویسا ہی کیا وہ منتظر تھیں کہ کوئی غیبی مدد ملے اتنے میں دور سے گردوغبار اٹھا اور ایک قافلہ نمودار ہوا قافلے والوں کو بھی اس ویرانے میں کسی کے ملنے کی توقع نہیں تھی۔
یہ اب یہ سوپ ڈرامے پاکستانی چینلز میں چل رہے ہیں، پوری آب وتاب کے ساتھ صرف یہی نہیں، کچھ عرصہ پہلے تو ایک اور خطرناک رجحان آیا، وہ شادی شدہ عورتوں کا اپنے سابق عشاق کے ساتھ تعلقات کا تھا۔
اس سے یہ ہرگز مراد نہیں کہ ملک میں پاپائیت قائم ہوجائے یا ہر ادارہ مولوی صاحبان کے حوالے کر دیا جائے دینی طبقہ اپنا کام کر رہا ہے، دین سیکھنا، دین سکھاناان کا کام ہے، وہ وہی کرتے رہیں گے۔
تو ان کی باتیں جی کو نہیں لگتیں محمد یوسف اپنے تعصبات، تلخی اور غصے پر قابو نہیں پاسکے کرکٹ بورڈ، کوچ وقار یونس اورخاص طور پر مصباح الحق کے خلاف ان کی ناپسندیدگی نفرت کی حد تک پہنچ چکی ہے۔
اخبارات کے قارئین یا نیوز چینلز کے سامعین کے لئے میڈیا ہائوسز فیڈ بیک کا کوئی منظم انتظام نہیں کر پائے ہمارے لکھنے والوں کا ایک مسئلہ یہ رہا ہے کہ وہ ایک خاص حصار میں مقید ہو کر لکھتے ہیں۔
جہاں تک مغرب میں عیسائیوں کاکرسمس پر چیزیں سستے کرنے کے اچھے رواج اور مسلمانوں کا رمضان میں چیزیں مہنگی کرنے کی بری عادت کا تعلق ہے، اس پر تھوڑا سا غور کیا جائے تو اصل نکتہ سمجھ آ جائے گا۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ اس طرح کے سرپرائزہمیں اکثر ملتے رہے ایک کلاس میں ذکر کیا کہ اردو کے بہت بڑے فکشن نگار انتظار حسین اب کالم بھی لکھ رہے ہیں، آپ لوگ ان کی شاندار نثرسے محظوظ ہوسکتے ہیں۔
دراصل ان علوم کے حوالے سے دو انتہائی رویے پائے جاتے ہیں، بعض لوگ ان سے بہت متاثر ہوجاتے اور پھر اپنی زندگی میں انہیںمرکزی اہمیت دے ڈالتے ہیں، دوسری طرف ایک بڑا حلقہ ان کو سرے سے رد کرتا ہے۔
تو دوسری گلی میں جماعت کا ایک اور امیدوار دوسری پارٹی کے ساتھ سیٹ ایڈجسٹمنٹ کر کے اس کے نشان پر الیکشن لڑ رہا تھا‘ جبکہ پیچھے والے ایک محلے میں جماعت کا امیدوار ترازو کے نشان پر لڑ رہا تھا۔
اس لئے روایتی معنوں میں اسے خوش قسمت یا سونے کا چمچ منہ میں لے کر پیدا ہونے والی پارٹی نہیں کہا جا سکتا سونے کے چمچ والی بات پر چونکنے کی کوئی ضرورت نہیں، پاکستان میں ایسی مثالیں موجود ہیں۔
زیادہ سامان نہیں تھا، دو چار مرتبان سے پڑے ہوتے، وہاں سے بچوں کے کھانے پینے کی چھوٹی موٹی اشیاء مل جاتیں ویسے اس زمانے میں آج کل کی طرح کے مزے مزے کے چاکلیٹ، کینڈی، چپس وغیرہ کہاں ملتے تھے۔
آپ پڑھتے ہوئے اپنے تخیل کی مدد سے ایک دنیا تخلیق کرتے ہیں، خود چیزوں کو محسوس کرتے ہیں، ان جگہوں کو دیکھتے ہیںجہاں شاید کبھی نہ جا پاتے ہرکردار میں آپ کو اپنے وجود کا کچھ حصہ دکھائی دیتا ہے۔
مشرق میں بھارت اور مغرب میں افغانستان کی جانب سے دبائو ڈال کر ٹو فرنٹ صورتحال پیدا کی گئی ہے جو پاکستانی دفاعی ماہرین کے لئے بھیانک خواب سے کم نہیں دوسرا ایشو جو بہت زیادہ اہم ہے، وہ چین ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ جناب طیب اردوان اپنی تمام تر مسحور کن کامیابیوں کے باوجود راہ راست سے ہٹ چکے ہیں، اختیارات اپنے اندر سمیٹنے اور اپنی ذات کو نمایاں رکھنے کی بے جاخواہش ان سے غلطیاں کرا رہی ہے۔
انہوں نے اسٹیبلشمنٹ سے قریب تر موقف لے کر بڑا خطرہ مول لیا تحریک انصاف نے تیس اکتوبر 2011ء کو لاہور میں تاریخی جلسہ کر کے نیا جنم لیا تو ان پریہی الزام لگا کہ اسے اسٹیبلشمنٹ سپورٹ کر رہی ہے۔
ایم ایس ایف کے وہ لڑکے آج بزرگ ہوچکے، مگر ان میں سے بہت سے ماشاء اللہ ابھی حیات ہیں، جو علی گڑھ میں اپنا تعلیم ادھوری چھوڑ کر سندھ، پنجاب اور صوبہ سرحد(موجودہ کے پی کے)میں مہم چلانے آئے تھے۔
وہاں گوادر کے حوالے سے خدشات پائے جاتے ہیں اور انہیں بھی بے وزن قرار نہیں دیا جا سکتا اختر مینگل کی بلائی گئی اے پی سی کے اعلامیہ کو سیریس لینا چاہیے اور معمولی سی غفلت بھی نہیں برتنی چاہیے۔
امریکی چاہتے ہیں کہ اگلے چند ماہ کے لئے پاک بھارت محاذ پر خاموشی اور لوپروفائل رہے وہ جانتے ہیں کہ جنوبی ایشیا میں آگ بھڑکی تو وہ دو نیوکلیئر قوتوں کی وجہ سے فورا ہی کنٹرول سے باہر ہوجائے گی۔
تو ہمیں ان کی چھان پھٹک کرنا چاہیے جو بات درست ہے، جتنی ٹھیک ہے، اتنی مان لی جائے، جہاںغلطی ہوئی ہے، اسے تسلیم کیا جائے، سنوارنے کی کوشش کی جائے غلطیوں سے زیادہ، ان پر اصرار نقصان دہ ہوتا ہے۔
حیرت اس لئے ہوئی کہ اگر کوئی عالمی ادارہ اردو غزل کی گائیگی کے حوالے سے ایوارڈ کا اعلان کرے اور مہدی حسن، غلامی علی، جگجیت سنگھ وغیرہ کے بجائے عدیل برکی کو یہ ایوارڈ دے دے تو سوالات پیدا ہوں۔
سابق صدر پرویز مشرف نے جب خورشید قصوری صاحب کو وزیرخارجہ بنایاتو یہ منصب سونپنے سے پہلے ان سے ملاقات کی بقول قصوری صاحب، جنرل مشرف نے پہلا سوال یہی کیا کہ آپ سوچ کے حساب سے عقاب ہیں یا فاختہ؟
اس میں والدہ ہر روزتمام گھروالوں کاصدقہ نکال کر ڈال دیتیں، چاہے وہ ایک روپیہ ہی کیوں نہ ہو کبھی زیادہ، کبھی کم، مگر اس باکس میں روزانہ سکے اور نوٹ گرتے رہتے یہ باکس صرف سائلوں کے لئے وقف تھا۔
کراچی میں نصف درجن سے زیادہ حلقے ایسے ہیں، جہاں تحریک انصاف پچاس ساٹھ ہزار ووٹ لے چکی ہے، ایسے کسی حلقے پر ضمنی انتخاب ہوتا تو تحریک انصاف کا زور لگانا بنتا تھا کہ وہاں نشست جیتی جا سکتی تھی۔
دس سے زیادہ یورپی ممالک میں ہولوکاسٹ کو چیلنج یا اس سے انکار کرنے والا جیل کی ہوا کھا سکتا ہے، جبکہ دوسرے مغربی ممالک میں بھی اسے سخت ناپسندیدہ امر سمجھا جاتا اور اس کی حوصلہ شکنی کی جاتی ہے۔
چند سال پہلے نوجوان صحافی دوست محمودالحسن نے پوچھا تھا کہ کن موضوعات پر مطالعہ کرنا مفید ہو گا، اسے یہی مشور ہ دیا کہ کلچر کے حوالے سے چیزیں پڑھے کہ مستقبل کے بیشتر مباحث اس کے گرد گھومیں گے۔
دیکھ کر حیرت ہوئی کہ جن درندوں نے معصوم بچوں کو نشانہ بنا کر گھٹیا پن، بزدلی اور بے غیرتی کا مظاہرہ کیا، ان کا تذکرہ ہی نہیں، گویا یہ بچے دہشت گردوں نے نہیں، خدانخواستہ ریاست نے شہید کیے ہیں۔
پاکستان کو نہایت سوچ سمجھ کر، احتیاط کے ساتھ پالیسی بنانی ہوگی ‘‘ پا ک بھارت دوستی کے حوالے سے تجربہ کار سفارت کار نے دلچسپ بات کی کہنے لگے، '' پاک بھارت تعلقات نے بہت سے نشیب وفراز دیکھے ہیں۔
ان کی علمی حیثیت کی وجہ سے طالبان رینکس میں انہیں کوئی چیلنج نہیں کر سکتا ملا منصور کو یہ حیثیت حاصل نہیں تھی، وہ ایک تجربہ کار کمانڈر تھے، مگر طالبان کا مولوی طبقہ ان سے زیادہ متاثر نہیں تھا۔
بڑے ایشوز کی مختلف سطحیں اور پرتیں ہوتی ہیں، بسا اوقات وہ بلیک اینڈ وائٹ میں نہیں دیکھے جا سکتے، گرے ایریاز بھی ان کا حصہ ہیں، اگر مگر ( ) بھی تاریخ کے بڑے عمل کے ساتھ جڑے ہوتے ہیں۔
لاہور آ کر انہوں نے کوشش کی، مشہور خطاط حافظ یوسف سدیدی صاحب سے درخواست کی، مگر حافظ صاحب نے انکار کر دیا کہ ہمارے ہاں ایسی کوئی روایت موجود نہیں، ترجمہ صرف عربی متن ہی کے ساتھ شائع ہوسکتا ہے۔
اس صورت حال میں فرنچائز ڈھونڈنے والے لاوارث اور ٹوٹے پھوٹے گروپوں کو سب سے آسان اور بہتر راستہ یہی سوجھاکہ اپنے ساتھ داعش کا نام لگا لیں یا خود کو داعش قرار دے دیں افغانستان میں بھی یہی ہوا ہے۔
عراقی فوج اور ان میں عراقی فوج کو امریکیوں نے اربوں ڈالر دے کر ٹرینڈ کیا، مگر لگتا ہے کہ سب کچھ ضائع گیا داعش کی کامیابیوں کی ایک بڑی وجہ عراق کے اندرونی تضادات اور مسلکی وقومیتی تقسیم بھی ہے۔
انہوں نے ٹیم کمبی نیشن بننے ہی نہیں دیا، کپتان یا کوچ نے کوئی تجربہ کرنا چاہا تو چائے کی پیالی میں طوفان اٹھا دیا آج وہ معصوم بنے، پاکستانی ٹیم کا ٹھٹھا اڑاتے ہوئے نسخہ مسیحائی بیان کر رہے ہیں۔
حیرت ہے کہ جن لوگوں کو جنہوںنے برسوں انٹرنیشنل کرکٹ کھیلی، کیا وہ چیزیں نظر نہیں آتیں یا پھر کسی کھلاڑی کے خلاف تعصبات یا مختلف کرکٹ ایسوسی ایشنوں کی سیاست نے ان سے اچھے برے کی تمیز چھین لی ہے؟
دوسرا یہ حقیقت بھی ہم پر واضح ہو چکی ہے کہ موجود حکمران، سیاسی جماعتیں اور پارلیمنٹ کو کوئی دلچسپی نہیں کہ کرپشن کو روکنے کے لئے کچھ کریں شفاف احتساب کی روایت ڈال سکیں ان کا ایسا کوئی ارادہ ہے۔
وہاں پر صنعت کاروں، تاجروں کی جرات نہیں کہ روز مرہ کی ان ضروری اشیا میں ایک سینٹ کااضافہ بھی کرسکیں دودھ، دہی، انڈے، بریڈ، آلو وغیرہ کے ریٹس بسا اوقات دس دس پندرہ پندرہ سال اسی جگہ پر رہتے ہیں۔
اسی لیے کامریڈ بھگت سنگھ اس کا حصہ نہیں‘‘ جمہوریت کے حوالے سے تین اہم مغالطے ہمارے ہا ں جو مختلف فکری بحثیں اہل علم و قلم میں چلتی رہتی ہیں، ان میں سیاسی اعتبارسے نمایاں ترین جمہوریت کی بحث ہے۔
ہم اہل مغرب کی دوعملی پر یہی تنقید کرتے ہیں کہ ان کا پیمانہ مسلمانوں کے حوالے سے الگ اور مغربی ممالک میں ہونے والے کسی المیے کے حوالے سے مختلف ہوتا ہے، پھر ہمیں تو وہی دوعملی نہیں اپنانی چاہیے۔
خود تحریک انصاف کے لئے بھی ایک چیلنج تھا کہ وہ اسلام آباد اتنے زیادہ آدمی اکٹھے کر لے جس سے دبائو بڑھانا ممکن ہوسکے کہناآسان بات ہوتی ہے، مگر پچاس ہزار آدمی اکٹھے کرتے بھی دانتوں پسینہ آ جاتا ہے۔
اس موضوع پر بات کرتے ہوئے چند نکات گنوائے تو وہاں موجود ایک نوجوان نے شرارتا کہا کہ یہ تو ترقی پسندوں والی باتیں ہیں، اسلامسٹوں کے تو یہ ایشوز نہیں ہیں، آپ تو لیفٹسٹوں والی انقلابی باتیں کر ر ہے۔
سیرت مبارکہ ﷺ پر بہت سی اچھی کتابیں ہیں، مجھے سیرت ابن اسحاق اچھی لگی، اس کا اندازبڑا پراثر ہے، الرحیق المختوم اس حوالے سے مکمل کتاب ہے کہ اس میں جامع معلومات کے ساتھ متاثر کن اسلوب بھی موجود ہے۔
سب سے دلچسپ حقیقت یہ معلوم ہوئی کہ پاکستانی طالبان اور حکومت کے مابین کچھ زیادہ اختلاف نہیں طالبان کے بعض حامی لکھنے والے اپنی پرجوش خطابت سے یہ تاثر دیتے تھے کہ جیسے یہ کوئی حق وباطل کا معرکہ ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ اس علاقہ میں رہنے والے لوگوں یعنی اس قوم یا قومیت کی ثقافتی، سماجی شناخت، اس کی زبان، ادب، کھیل، دستکاریوں، فنون لطیفہ، ان سب کا تحفظ، انہیں پروموٹ کرنا بھی ریاست ہی کی ذمہ داری ہے۔
ریاست اور ریاستی اداروں کی بعض پالیسیاں غلط تھیں، کچھ کے نفاذ میں غلطیاں ہوئیں اور ہر غلطی کی طرح ان کے نقصانات بھی اٹھانے پڑے سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر پھر قرارداد مقاصد سے بعض حلقوں کی ناراضی کیوں؟
سولہ دسمبر والے سانحے ہی نے اس بدقسمت ملک کے منقسم عوام کومتحد کر دیا، دہشت گردوں کے خلاف وہ یکسو ہوگئے ہماری مذہبی جماعتیں صرف اپنی سپورٹ بیس بچانے کے لئے دوبارہ سے کیوں قوم کو تقسیم کرنا چاہتی ہیں؟
گاڈ فادر کا موضوع مافیا تھا، سسلی سے آئے ہوئے پانچ خاندان جو نیویارک کی انڈرورلڈ پر چھائے ہوئے ہیں، ان میں سب سے معروف کارلیون خاندان کا سربراہ ویٹو کارلیون ہے‘ جسے اس کے ساتھی ڈان کہہ کر پکارتے ہیں۔
کراچی ٹارگٹ کلنگ اوربے پناہ بھتہ خوری کے باعث جہنم بنا ہوا تھا، پاکستان کے اس سب سے بڑے اور اہم شہر میںہونے والی لہورنگ گینگ وار اور سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگز کی لڑائیوں میں ہزاروں جانیں جا چکی تھیں۔
مسئلہ مگر وہی ہے کہ مغربی معاشرے کے اپنی زمینی حقائق اور سیاسی حرکیات ()ہیں پاکستانی سماج پر وہ بالکل فٹ نہیں ہو پاتیں، بلکہ سچ تو یہ ہے کہ مغربی زاویہ فکر سے ہمارے معاشرے کو دیکھنا ہی غلط ہے۔
ہمارے اردگرد پھیلی دنیا سے تاریکیاں اور بدصورتیاں تب ختم ہو سکتی ہیں، جب ہم لوگ اپنی زندگی کو خوبصورت بنانے سے زیادہ اس دنیا کو خوبصورت اور اپنی آنے والی نسلوں کے مستقبل کو محفوظ بنانے پر توجہ دیں گے۔
فتح اللہ گولن نے ترکی کے سیکولر معاشرے میں دینی، دعوتی کام کے لئے ایک منفرد طریقہ سوچا استنبول میں ایک صاحب سے ہماری ملاقات ہوئی، سادہ سے چھوٹے سے فلیٹ میں مقیم وہ شخص گولن کے ابتدائی ساتھیوں میں تھا۔
جب عام آدمی دل وجاں سے کسی کی حمایت میں اٹھے، تب مخالف کی میڈیا مینجمنٹ، اربوں کی انتخابی مہم، سسٹم کی سپورٹ بھی کام نہیں آتی تب کامیابی کی مثالیں دھندلا جاتیں اور جگمگاتے پیکر اپنے رنگ کھو بیٹھتے ہیں۔
پچھلے چند برسوں میں اس گروپ نے عیسائی عبادت گاہوں پر حملے کرنے کے ساتھ ساتھ پولیس اور حکومتی اداروں کو بھی بم دھماکوں کا نشانہ بنایا سرکاری سکول جہاں انگریزی زبان میں نصاب پڑھایا جاتا ہے، ان کا ہدف ہے۔
تو پھر انہیں سیاستدانوں پر پرفارم کرنے کے لئے حقیقی دبائو ڈالنا ہوگا یہ سب ایسے نہیں چل سکتا، زیادہ دیرلٹکایا بھی نہیں جا سکتا سائے اسلام آباد میں آزادی مارچ اور انقلاب مارچ اپنے بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
میںنے انہیںبتایا کہ بھیا، وہ دوسرے والے طالبان ہیں، غزنی جیل سے رہا ہونے والے بھی لڑیں گے، مگر پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ امریکی فوج کے خلاف بات افغانستان میں طالبان کی جانب سے سٹرائیک بیک کی ہو رہی تھی۔
کرپشن ختم کرناہے یا نہیں ہابسن چوائس (' )انگریزی زبان کی ایک مشہور اصطلاح ہے، سادہ مفہوم میں اس کا مطلب ہے کہ صرف ایک آپشن ہے، ماننی ہے یا نہیں، دوسری کوئی آپشن نہیں اس کا پس منظر دلچسپ ہے۔
‘‘ بھارتی اخبارات اور دانشوروں نے اس مسئلے کو معاشرتی تقسیم کے تناظر میں بھی دیکھا انگریزی سکول مہنگے اور اشرافیہ کے بچوں کے لئے مختص ہیں، جبکہ ہندی سکول لوئر اور لوئر مڈل کلاس کے بچوں کی واحد امید ہیں۔
الیکشن ریفارمز تو اب یقینی ہو چکیں آئندہ عام انتخابات بائیومیٹرک سسٹم کے تحت ہی کرائے جائیں گے، اس سے کم پر کوئی تیار بھی نہیں ہوگا پچھلے سال کے الیکشن دھاندلی کے الزامات کی تحقیقات بھی اب کرانی پڑیں گی۔
یہ دیتے ہوئے مگر یاد رکھا جائے کہ افغانستان اور پاکستان کا کیس ایک سا نہیں پاکستان میں پچھلے سات سال سے تومنتخب جمہوری حکومتیں ہیں، اس سے پہلے بھی ایسا نہیں تھا کہ پاکستان پر کوئی غیرملکی قوت حکمران تھی۔
پولیس کے مخبری نظام کو البتہ مضبوط اورمستحکم کرنا ہوگا یہ کچھ مشکل نہیں، ایس ایچ اوز پر سیاسی دبائو ہٹا دیا جائے، انہیں ٹاسک دئیے جائیں، کچھ فنڈز مختص کئے جائیں اور چند ہی ہفتوں میں نتائج سامنے آجائیں گے۔
نہیں کرکٹ کی اصطلاح میں بات کریں تو ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے لئے جس ٹمپرامنٹ، ذہنی مضبوطی اور صبرکی ضرورت ہے، سیاست میں بڑی کامیابی پانے کے لئے وہی ہنر چاہئیں عمران خان یہ باتیں جانتے بوجھتے عجلت میں لگتے ہیں۔
میری تجویز یہ ہے کہ اس موقعے کو استعمال کرتے ہوئے سعودی عرب میں موجود لاکھوں پاکستانیوں کے لیے کچھ رعایتیں لینی چاہئیں کفیل کا نظام، اقامے کے مسائل، شہریت کے معاملات... ان سب میں نرمی پیدا کرائی جا سکتی ہے۔
تھا، مگر ایرانیوں نے ایسا نہیں کیا انہیں معلوم تھا کہ اگر سوویت یونین افغانستان میں جم کر بیٹھ گیا تو پھر وہ ایران میں بھی دخل اندازی کرتا رہے گا، دوسرا ایرانی بھی افغانستان میں اپنی سٹریٹجک ڈیپتھ چاہتے تھے۔
انصافین نوجوانوں میں تندی زیادہ ہے اور برداشت نسبتا کم میں نے دیکھا کہ مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف دونوں کے نوجوان ایک دوسرے کے خلاف کم وبیش ایک ہی طرح کے الزامات لگاتے اوراکثر اوقات عامیانہ انداز اپناتے ہیں۔
وجہ پوچھی تونمناک آنکھوں کے ساتھ کہنے لگے:'' جس کالونی میں رہتے ہیں، وہاں ملے جلے لوگ رہتے ہیں، بعض پوش فیملیز ہیں، بڑی گاڑیاں، اچھے گھر، دوچار مکان ایسے ہیں، جہاں لوئر مڈل کلاس ملازم پیشہ کرایہ دار مقیم ہیں۔
عمران کو اندرون سندھ بھی جانا چاہیے، اینٹی پیپلزپارٹی ووٹ کو وہ اپنی طرف کھینچ سکتا ہے، مگر یہ کام بنی گالہ میں بیٹھے بیٹھے نہیں ہوسکتا تیسرا اور سب سے اہم کام خیبر پختون خوا میں غیرمعمولی کارکردگی دکھانا ہے۔
اکیس سال صحافت کی وادی خارزار میں ہوچکے، کالم لکھتے ایک عشرے سے زیادہ ہوگیا صحافت ہی ہمارا اوڑھنا بچھونا او ر روزگار ہے، مگر یہ طرز صحافت مایوس کن، افسوس ناک، فرسٹریٹ کر دینے والاہے پورا منظرنامہ سمجھنا ہو گا۔
عراق اور شام میں برسرپیکار شدت پسند گروہ داعش (دولتہ الاسلامیہ عراق وشام)کے حوالے سے دو دن پہلے کالم لکھا تو بعض دوستوں نے اس حوالے سے چند سوالات اٹھائے عسکریت پسندی کے حوالے سے ہمارے ہاں کنفیوژن بہت زیادہ ہے۔
جب تک اپنا آپ یا اپناگردوپیش بدلنے کی خواہش نہ ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ اکثروالدین اپنے بچوں کو فکشن پڑھنے سے منع کرتے ہیں، ان کے خیال میںبچے جنوں بھوتوں، پریوںاور سپرہیروزکی بیکارکہانیاں پڑھ کر وقت ضائع کرتے ہیں۔
مغرب کی ادبی دنیامیں ایسا نہیں، وہاں گریٹ اور میجر ()کے استعمال کئے جاتے ہیں، ہمارے حساب سے عظیم اور نامور یا ممتاز سمجھ لیجئے پسندیدہ افسانہ نگاروں کی فہرست ہر ایک اپنے مزاج اور پسند کے اعتبار سے بنائے گا۔
چیریٹی کا جذبہ ہمارے ہاں بھی کم نہیں، انفرادی چیریٹی کے حوالے سے پاکستان دنیا بھر میں ممتاز مقام رکھتا ہے، رضاکارانہ جذبے سے کام کرنے والے نوجوان بھی بہت ہیں، انہیں رہنمائی، مدد اور اخلاقی سپورٹ دینے کی ضرورت ہے۔
آگے بڑھنے سے پہلے ایک وضاحت ضروری ہے، میرا ہرگز ارادہ نہیں کہ بزرگ امریکی صحافی کے اس آرٹیکل کو پاکستان کے خلاف سازش قرار دوں سازشی تھیوری والی سرخی‘ دراصل پولیٹیکل سائنس کی اصطلاح " "کے تناظر میں لگائی ہے۔
بھارتی گاڑیاں، موٹرسائیکل وغیرہ بہت سستے ہیں، ہماری مقامی انڈسٹری چند ماہ میں ختم ہوجائے گی، زرعی اور فارماسیوٹیکل شعبے کا بھی یہی حال ہوگا ہماری مقامی دوا سازکمپنیاں کروڑوں ڈالر کا زرمبادلہ کما رہی ہیں، وہ سب ختم ہوجائے گا۔
سجی سجائی، نفیس، تراشا ہوا پیکر، خوبصورت انگریزی، مرتب گفتگو، شائستگی، تحمل، دلنواز مسکراہٹ، تجربہ کار ٹیم، آزمودہ سیاسی حربے یہ ایک اور کامیابی کی داستان معلوم ہو رہی تھی، آئیڈیل لیڈی، ایک یقینی جیت جس کا انتظار کر رہی تھی۔
دنیا بھر میں چند شہروں کو معاشی ہب بنایا جاتا ہے، وہاں بہترین انفراسٹرکچر بنایا جاتا، بڑے بڑے انڈسٹریل یونٹس، سٹیل مل جیسے صنعتی شہر نما پروجیکٹس، بینکس، سرکاری دفاتر بنانے کے ساتھ، بہترین تعلیمی ادارے اور ہسپتال بنائے جاتے ہیں۔
پولیس افسروں کی ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر ہوگئی بعض دوسرے شعبوں میں بھی بہتری ہوئی، دوردراز کے ٹیچروں کی سکولوں میں حاضری یقینی ہوگئی، ہسپتالوں میں اصلاحات کی اگرچہ ڈاکٹرحضرات شدید مزاحمت کر رہے ہیں، مگر چیزیں بہتر ہورہی ہیں۔
مزے کی بات یہ ہے کہ اگر ون ڈے ٹیم ہار جائے تو اس کاکپتان تبدیل کیا جائے اور ٹی ٹونٹی ٹیم ہار جائے تو اس کے کپتان پر کوئی بات تک نہ کی جائے کہ اس کا نام شاہد آفریدی ہے۔
وحشی وہ ہیں یا آپ یہ ایک ہی دن کی بات ہوتی ہے لیکن اس کا تاثر بہت دور تک جاتا ہے. اس کے بعد آپ چاہے ہر روز انہیں ان کی زیادتیاں یاد دلائیں، اس کا کوئی برا نہیں مانے گا۔
اس کے بعد میں نے بھی دن کا بیشتر حصہ درود شریف پڑھنے میں صرف کر دیا، اب تک میں دس لاکھ مرتبہ پڑھ چکا ہوں، ارادہ یہی ہے کہ اگر اللہ نے مہلت دی تو ایک کروڑ مرتبہ پڑھ لوں گا۔
تفصیل پوچھی تو بتایا کہ ٹی وی پر نام کسی اور رائٹر کا چلے گا، کاشف کو اس رائٹر نے پیسے دے کر لکھوایا سن کر تکلیف ہوئی، میں نے کہا کہ آپ کی محنت کا ثمر کوئی اور لے جائے گا۔
جب تبدیلی اندر سے آ گئی تو پھر سزائوں کا نفاذ صرف ان چند فیصد لوگوں کے لئے رہ جاتا ہے، جن کے اندر کسی حد تک کجی ہوتی اور جنہیں سزا دے کر معاشرے کو محفوظ بنا نا مقصود ہوتا ہے۔
یہاں پر مسئلہ یہ ہے کہ خطے کا بڑا ملک بھارت ہے، مگر وہ زبردستی بڑے بھائی کا کردار ادا کرنے پر تلا ہوا ہے، اس کا پورے خطے میں ایک ایجنڈا ہے اور وہ اسے ہر حال میں آگے بڑھاتا ہے۔
سب سے پہلے تو یہ دیکھا جاتا کہ جو بھی گورننس ماڈل ہے، اس نے کیا اثرات مرتب کئے، کس حد تک وہ کامیاب ہوااور کیا اسے آنے والوں کے لئے کسی فریم ورک کی صورت میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
یہ سب ایک عمل کا حصہ ہے، آپریشن ضرب عضب کا لازمی جز ... جس کے تحت مملکت خداداد پاکستان میں ماضی میں جو کچھ غلط ہوتا رہا، اس سب گند کو صاف کیا جائے کراچی ملک کا اہم ترین شہر ہے۔
ایسا کہنے اور لکھنے والے سو فی صد جانتے تھے کہ تحریک انصاف اپنی اصل میں آج بھی عمران خان کا فین کلب ہی ہے اور اس پارٹی میں سوائے خان کے کوئی اور لیڈر نہیں اور نہ ہی بن سکتا ہے۔
ان کا مقصد اس قدر گرد اڑانا ہے کہ مجرموں کے چہرے نہ پہچانے جا سکیں پہلی بات تو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ یہ ایم کیو ایم کو توڑنے کی کوشش نہیں، اس کا تاریخ سے رشتہ جوڑنا غلطی ہو گی۔
ورنہ کوئی ہوش و حواس رکھنے والا آدمی کرپشن کی کسی بھی صورت میں حمایت نہیں کر سکتا جمہوریت کے نام پر اس لوٹ کھسوٹ کی اجازت نہیں دی جا سکتی اب اس گند کو ہر قیمت پر صاف کرنا ہو گا۔
ہمارے ہاں تو یہ خدشہ بھی ہے کہ رات کو کوئی چرسی، تمام ہینگر اڑا کر چلتا بنے اور لنڈے کے کپڑوں میں بیچ کر اپنی ایک دن کی پڑیا کھری کر لے، اسی طرح کوڑا اکٹھا کرنے والے بچے ممکن ہے۔
مصر میں جب فوجی حکومت نے اخوان المسلمون پر ظلم کی انتہا کر دی، ان کا قتل عام کیا گیا تو ہاتھ کے نشان والی فیس بک ڈی پی کا رواج چلا تھا، جماعت اسلامی کے وابستگان اس میں پیش پیش تھے۔
چند دن پہلے جی ایچ کیو پر حملہ کرنے والے ڈاکٹر عثمان اور جنرل پرویز مشرف پر حملہ کے مجرم ارشد مہربان کو پھانسی دی گئی ارشد کے جنازے کی تصویر آج کل سوشل میڈیا پر بہت ڈسکس ہو ر ہی ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ہر معاملے کا خود جائزہ لینا اور براہ راست مشاہدہ کر کے فوری فیصلہ کرنے کے شائق ہیں جو پراجیکٹ ایک سال میں مکمل ہونا ہو، اسے نو دس ماہ میں مکمل کرا لیتے ہیں۔
گزشتہ رات میں نے بھی ایک پوسٹ کی تھی، قارئین سے محض اس لیے شئیر کرتا چلوں کہ شاید کسی کوترغیب ملے، وہ بھی اپنی پسند کی فہرست بنا سکے اور سال بھر اس پر عمل کرے میری فہرست سادہ سی ہے۔
سال ختم ہونے پر کچھ لوگوں نے فیس بک پر اپنے تاثرات شیئر کئے دلچسپ بات یہ ہے کہ جہاں بعض نوجوانوں نے درجنوں کتابیں پڑھ لی تھیں، وہاں کئی ایسے بھی تھے جو حیرت سے یہ سب کچھ دیکھ رہے تھے۔
ڈی این اے دریافت ہونے سے بہت کچھ واضح ہوا، سٹیم سیلز کے حوالے سے بریک تھرو ہوا، جینز کے بارے میں جدید تحقیقات جس طرح جاری ہے، اس سے اگلے چند برسوں کے اندر بہت کچھ بدل جانے کی توقع ہے۔
یہ اور بات کہ آخری تجزیے میں کوئی حربہ کام نہیں آتا ہسپانوی ادب میں ڈان کیخوٹے نام کا ایک بہت دلچسپ کردار ہے، اس کا بھی یہی کام تھا کہ تلوار نکالے ہمہ وقت ہوائوں سے جنگ لڑی جا رہی ہے۔
مزے کی بات ہے کہ جو جتنا نالائق تھا، اسے اسی قدر جلد چانس ملا، خاص کر جو خوش چہرہ لڑکیاں تھیںاور انہیں بلا رکے بولتے جانے کا'' عظیم ہنر‘‘ آتا تھا، و ہ تو فورا ہی ملازمت پر لے لی گئیں۔
بات نیو ائیر ریزولوشن کی ہو رہی تھی، ایک دوست نے آرٹیکل بھیجا نئے سال کے عہد کے حوالے سے ایک سٹڈی رپورٹ ہے، جس کے مطابق ناکام ترین نیو ائیر کمٹمنٹس میں سے ٹاپ پر وزن کم کرنے کا عہد ہے۔
یاد رہے کہ سندھ کے جو اضلاع اس روٹ میں ہیں، وہ بھی پسماندہ ہیں اور رحیم یار خان سے ملتان تک جنوبی پنجاب کے اضلاع کے بارے میں بھی ہر کوئی جانتا ہے کہ وہاں کس قدر پسماندگی اور محرومی ہے۔
میں پہلے جس اخبار میں کام کرتا تھا، اس کے دفتر کے ساتھ ایک مکینک کی دکان تھی، پہلے ان صاحب کا بہنوئی چلاتا تھا، وہ نہیں چلا پایا تو وہ صاحب خود آ بیٹھے بھلے مانس سے سیدھے سادے آدمی تھے۔
کراچی میں پچھلے چند دنوں سے جو کچھ ہو رہا ہے، مصطفی کمال کی آمد سے ڈاکٹر صغیر کی پریس کانفرنس تک‘ یہ سب کچھ ایم کیو ایم کے اندر، کراچی اور لندن میں بیک وقت برپا شدید اضطراب کا نتیجہ ہے۔
تو اتنی ہی یا زیادہ سے زیادہ ڈبل فوج رکھ لیتا، پاکستان سے پانچ سات گنا زیادہ وہ دفاع پر خرچ کر رہا ہے اور لمبی پرواز والے طیاروں، دور تک مار کرنے والے میزائلوں پر وہ کیوں کام کر رہا ہے؟
یہاں بے سبب کچھ نہیں ہوتا اچانک ہی اتنے بہت سے لوگوں کے سر پر کھجلی شروع نہیں ہو جاتی ان کی زبانوں پرکانٹے اچانک نہیں اگ آتے اس سب کا کوئی نہ کوئی پس منظر، ایجنڈا، مقصد اور ہدف ہوتا ہے۔
اس کے باوجود کمرشل چینلز نے اپنے پروگرامز اور ڈراموں کے ذریعے اپنی زبان کو پروموٹ کرنے کی ٹھان لی اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ ان کی پہنچ لوئر مڈل کلاس اور لوئر کلاس تک بھی ہو جائے گی۔
اس کا صاف مطلب یہی ہے کہ ہمارا احتساب نہ ہو، کوئی بھی سرکاری محکمہ ٹھوس ثبوت ملنے کے باوجود ہمیں نہ پکڑے کہ ہمارے احتساب کا حق صرف عوام کو حاصل ہے، وہ اپنے ووٹ کے ذریعے فیصلہ سنا دیں گے۔
مسلم لیگ نون دھرناکے شرکا کو دبانے یا کچلنے سے ہر صورت گریز کرے اورجس حد تک مطالبات مانے جا سکتے ہیں، ازخود ہی ان کا اعلان کر دے ایسا کیا تو اس کے سیاسی ثمرات شریف برادران ہی کو ملیں گے۔
دراصل بعض اصطلاحات اسی نیت سے گھڑی جاتی ہیں اور پھر ان پر اس قدر لفظی گولہ باری کی جاتی ہے کہ غبار ہر طرف پھیل جائے اور اصل مفہوم نظروں سے اوجھل ہوجائے تنقید بھی عجب انداز سے کی جاتی ہے۔
ولسن کے اس مضمون کے بعد دو تین اخبارات میں ولسن کے خلاف تنقیدی مضامین شائع ہوئے اور بعض رپورٹس میں اشارتا یہ بھی کہا گیا کہ جوزف ولسن کی بیوی ولیری پلیم ولسن سی آئی اے کے لئے کام کرتی ہے۔
گزشتہ سات برسوں کے دوران ہمیں پنجاب میں حکومتی سطح پر کوئی ٹیم نظر نہیں آتی وزیراعلی کا متبادل تو دور کی بات ہے، ان کی کابینہ کے ایک دو وزرا کے سوا باقیوں کی کسی قسم کی سرگرمی نظر آتی ہے۔
اب تو لگتا ہے کہ پورا سسٹم ہی دیمک سے کھوکھلا ہوگیا کسی کو اندازہ ہی نہیں ہو رہا کہ روز مرہ استعمال کی اشیا ء کس طرح کنٹرول میں لائی جا سکتی ہیں، لااینڈ آرڈر خوفناک صورت اختیار کر چکا ہے۔
ایسا قسمت میں لکھا ہوا تھا، ہو گیا اب افسوس کرنے سے وہ واپس تو نہیں آ سکتا، اللہ پر بھروسہ رکھنے سے البتہ زندگی کا نیا باب شروع ہو سکتا ہے، امید کرنا چاہیے کہ وہ خوشگوار اور خوبصورت ہو گا۔
ادھوری ذمہ داری پچھلے دو تین دن بیماری میں گزرے پچھلے چار پانچ برسوں سے یہی ہو رہا ہے کہ موسم سرما کی آمد اور پھر جب بظاہر اس کی شدت کم ہوجائے، یعنی فروری کے اوائل میں بیماری دبوچ لیتی ہے۔
محمد کاظم نے اس واقعے کو اپنے ایک دوست سے بیان کیا بوڑھے ادیب کے چہرے پر مسکراہٹ جگمگا رہی تھی، دھیرے سے اس نے کہا، '' اس بہانے میرے پڑوسیوں کو یہ تو معلوم ہوگیا کہ میں پڑھا لکھا آدمی ہوں۔
مغالطے بھی اس قدر شدید کہ پاکستان سے باہر مقیم ایک معروف مجدد عالم دین نے تصوف کو متوازی دین قرار دے ڈالا بظاہر یہ ایک بے ضرر سا جملہ ہے کہ تصوف دین (یعنی اسلام) کے متوازی سکول آف تھاٹ ہے۔
اس کے لئے ضروری ہے کہ پہلے ہم مرض کی تشخیص درست کر لیں ہمارا سب سے بڑا مسئلہ بیڈگورننس بلکہ نان گورننس ہے اگر شہریوں کی ویلفیئر کے لئے کام نہیں ہورہا، تو اس کی بڑی وجہ کرپشن اور نالائقی ہے۔
ویسے بھی جو لوگ ان علوم سے متاثر ہوتے اور اپنا ہر قدم ایسے ماہرین سے پوچھ کر اٹھاتے ہیں، ان کی زندگی عجیب شش وپنج سے دوچار رہتی ہے، ایسے ڈھلمل اور کمزور یقین لوگ کبھی بڑے فیصلے کر پاتے ہیں۔
اس سال دوسری کمٹمنٹس کے ساتھ ہفتہ وار فالو اپ کا عہد بھی کر ڈالیں سوشل میڈیا کی سیاست پچھلے دو تین برسوں کے دوران سوشل میڈیا کی ہمیں ایسی لت پڑی کہ روزانہ دو تین گھنٹے اس پر صرف ہوجاتے ہیں۔
عمران خان کو خبردار رہنا ہوگا ‘‘ مجھے نہیں معلوم کہ قادری صاحب کے بغیر بتائے دھرنا اچانک ختم کرنے کے فیصلے کا عمرا ن خان کو کس قدر دکھ ہوا، پی ٹی آئی کے کارکن البتہ دلبرداشتہ نظر آ رہے ہیں۔
مجھے ان سوالات کے جوابات نہیں آتے عمر خیام کی ایک رباعی یاد آتی ہے: اس کائنات میں اور کچھ بھی نہ جانتے ہوئےنہ ہی اس بات کا کوئی علم کہ تالاب میں کنول کا پھول کیسے کھلتا ہےاور ایک دروازہ تھا۔
وہ سامنے رکھے یہ مگر یاد رہے کہ سب سے پہلے ہمیں اپنے ملک کے مفادات کا تحفظ کرنا ہوگا بھارت کے ساتھ ہمارے تعلقات کی ایک خاص نوعیت رہی درست یا غلط، بہرحال یہ ہماری تین عشروں پر محیط پالیسی ہے۔
دوسری یہ بھی حقیقت ہے کہ ایم کیو ایم پاکستان کے رہنما‘ الطاف حسین کی پل پل بدلتی سوچ، صبح کچھ اور، شام کو کچھ اور پالیسیوں اور بے تکے، انتہائی غیر ذمہ دارانہ بیانات سے بری طرح تنگ آ چکے تھے۔
سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ مذہب کا نام اور چہرہ بدنام ہوا جہاد جیسی مقدس اسلامی اصطلاحات پر حرف آیا اور آج اگر کوئی شخص علانیہ جہاد کا نام لے تو لوگ اسے مشکوک نظروںسے دیکھنا شروع کر دیتے ہیں۔
یہ دراصل خلیفہ عمر منصور نرائے کا گروپ ہے، جسے درہ آدم خیل گروپ، گیدڑ یا گیدڑی گروپ بھی کہا جاتا رہا ٹی ٹی پی کا ایک اہم کمانڈر اور حکیم اللہ محسود کا قریبی ساتھی طارق گیدڑ اس کا سربراہ تھا۔
اسی طرح صرف ہاتھ یا ہاتھ کا پرنٹ دیکھ کر یا پھر تاریخ پیدائش اور وقت پیدائش دیکھ کر ملے بغیر انسانی شخصیت کا مکمل جائزہ پیش کیا جائے تو یہ بات سائنسی اور منطقی اعتبار سے سمجھ نہ آنے والی ہے۔
لاہور میں رہنے والے تو صبح گھر سے بحفاظت لوٹنے کی دعائیں مانگ کر نکلتے ہیں، چھوٹے شہروں کی صورتحال بھی کچھ کم نہیں سوال یہی ہے کہ گورننس کے اس ماڈل نے کیا ڈیلیور کیا اور اس کی افادیت کیا ہے؟
گے، بلند آواز سے ریڈنگ کی مشق کرانی پڑے گی، اچھے نتائج پر انعامات دینے پڑیں گے، پھر کہیں جا کر بچوں کی دلچسپی پیدا ہوگی ایک مرتبہ یہ مشکل کام اگر ہوگیا تو پھر آپ کے لئے آسانی پیدا ہوجائے گی۔
اس نے اپنے والدین اور جوناہ کے والدین سے اس کا تذکرہ کیا ڈاکٹر ڈیوڈسن تک بھی یہ بات پہنچی، ننھے بچے کے عزم نے بوڑھے پروفیسر کو بھی متاثر کیا، مگروہ جانتا تھا کہ ایک ملین ڈالر کتنی بڑی رقم ہے۔
کسی عزیز نے بتایا تو وہاں جانے، کام کرنے کی ہامی بھر لی روزگار کے مسائل، اپنے گھر والوں کے پیٹ پالنے کی مجبوری آپ کو اپنے گھرسے ہزاروں میل دور لے گئی، جہاں سفر گھنٹوں کا نہیں بلکہ دنوں کا ہے۔
گھر سے نکلتے، راہ چلتے، سفر کرتے، دفتر میں آنے جانے والے، محلے میں رہنے والے ان لوگوں سے کبھی کلام کیا جن کے ساتھ تعارف نہیں چلیں یہ ہی سوچیں کہ پچھلے ایک ماہ میں کتنے نئے لوگوں سے تعارف ہوا؟
پرانے کلیشوں، فرسودہ نظریات، از کار رفتہ سوچ کو چیلنج کرنا، ان کے بارے میں سوال اٹھانا اس سے بھی زیادہ ضروری ہے‘‘ مجھے یاد نہیں کہ اسی محفل میں وہ بات کہی یا کسی اور دن، مگر نکتہ کمال کا تھا۔
میرے جیسے نوجوان اپنی انگریزی بہتر کرنے کے چکر میں اور گورے کو قریب سے دیکھنے کی چاہ میں قریب جا بیٹھتے یہ بیس بائیس سال پہلے کا قصہ ہے، جب ہم بزعم خود قانون کی تعلیم حاصل کرنے کراچی مقیم تھے۔
اس طرح کے سگنل فری کاریڈور بنا نے میں کوئی حرج نہیں، ترجیحی فہرست میں دسویں گیارہویں نمبر پر اسے رکھا جا سکتا ہے، جب شہر کے دیگر بڑے مسائل حل ہوجائیں اور ضلعی حکومت کے پاس اربوں پڑے سڑ رہے ہوں۔
انہوں نے ڈٹ کر اپنے والد کا دفاع کیا، بار بارکارکنوں کو یہ یاد دلایا کہ جناب زرداری کو خراج تحسین پیش کیا جائے، جنہوں نے گیارہ برس قید کاٹی ہے، جو آمریت کے راستے میں دیوار بن کر کھڑے ہوگئے تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اسے فورا رائٹ لیفٹ کا ایشو بنا دیا جاتا ہے، اردو میں مقابلے کے امتحانات کا مطالبہ کرنے والوں پر رجعت پسندی، مغرب دشمنی اور تنگ نظری سے لے کر نجانے کتنے لیبل لگا دیے جاتے ہیں۔
ٹیسٹ میچز کے فارمیٹ میں پاکستان اس لئے اچھا پرفارم کر رہا ہے کہ ٹیسٹ ٹیم میں ہمیں اچھے اور تجربہ کار بلے بازوں کی خدمات حاصل ہیں، ٹیسٹ ٹیم کا کپتان بھی نہایت تجربہ کار اورتسلسل سے رنز کر رہا ہے۔
ایک خوشگوار حیرت ہوئی حیرانی اس پر کہ پچھلے سال ملالہ کے حوالے سے بھرپور ہائپ تھی، اس کی کتاب بھی سامنے آئی، جس میں بعض متنازع باتوں کے ساتھ ساتھ دل کو چھو لینے والے کئی دلکش نثری ٹکڑے شامل تھے۔
اس نظام کو مضبوط بنایا جائے سپیشل برانچ کو نفری اور جدید آلات دیے جائیں سفید پوش مخبروں کے ذریعے معاشرے کے مختلف طبقات پر نظر رکھی جاتی تھی، یہ کام آج کچھ مشکل ضرور ہوگیا، مگر اسے کیا جا سکتا ہے۔
آگے بڑھنے سے پہلے ایک چھوٹی سی سچی کہانی پڑھ لیجئے کچھ عرصہ پہلے ایک دوست نے یہ واقعہ سنایا بھلے آدمی ہیں، نرم دل، دوسروں کی مدد کرنے پرہمہ وقت آمادہ، اس روز آئے تو چہرے پر دلگیر سی مسکراہٹ تھی۔
ضروری ہے کہ سلیکشن کمیٹی میں ان لوگوں کو لیا جائے جن کے پاس گرائونڈ میں جاکر ڈومیسٹک کرکٹ دیکھنے کا وقت ہو اور جو باصلاحیت کھلاڑیوں کو کھلانے کے لیے سٹینڈ لے سکیں ہمارے ہاں کا حال سب کے سامنے ہے۔
جبکہ تعلیم، صحت کے شعبوں میں کام کرنا، لا اینڈ آرڈر کو بہتر بنانا، کرپشن کم کرنا، میرٹ کو یقین بنانے پر بہت محنت ہوتی ہے، نتائج دیر سے ملتے ہیں، لوگ بے صبرے ہیں، حکمرانوں کو ووٹ لینے کی جلدی ہے۔
ایسا بھی ہوا کہ صاحبزادہ ایم این اے ہے، اسکی جگہ مرکز اور قومی اسمبلی ہے، مگر والد صاحب کی اشیرواد پر صوبائی معاملات وہ چلا رہا ہے، بلکہ کبھی تو پوری پوری صوبائی حکومت اس کے حوالے کر دی جاتی ہے۔
دوسرے مذاہب کے لوگوں سے بھی مکالمہ کے حامی ہیں، پوپ سمیت دیگر مذاہب کے رہنمائوں سے مل بھی چکے ہیں اور ان کے خیال میں دیگر مذاہب کے سامنے اسلام کا مقدمہ دلیل کے ساتھ رکھنا مسلمانوں کی ذمہ داری ہے۔
وہاں کی ایمرجنسی میں محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا مریضوں کو بیڈ کے بجائے وہیل چیئر یا سٹریچر ہی پر ٹریٹمنٹ دینی پڑ جاتی ہے، ایسا بھی سنا ہے کہ کبھی مریض کو زمین پر لٹا کر فوری طبی امداد دینی پڑتی ہے۔
ایک فر دہو، گروہ، تنظیم یا پھر حکومت ...اس کی ترجیح اہم نوعیت کے کام ہونے چاہئیں اسے ہنگامی کام نمٹانے کی نفسیات سے باہر آ کر اپنے، آس پاس اور قوم کی بہتری کے لئے ٹھوس اقدامات پر توجہ دینی چاہیے۔
دوسرے لوگ اس کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ ظالم تھا، آمر تھا، ظاہری دبدبے اور طنطنے کا گرویدہ تھا‘‘ پاکستانی سیاست میں ایک شخصیت ایسی ہے، جس کے بارے میں اسی انداز کے شدت بھرے جذبات کی تقسیم ملتی ہے۔
الطاف حسین کی سب سے بڑی خواہش یہ ہوگی کہ ایم کیو ایم پاکستان کا تجربہ ناکام ہوجائے اور سیاست کرنے کے خواہش مند عناصر منہ کی کھا کر پلٹیں اور دوبارہ سے پرانی ڈرٹی پالیٹکس کا حصہ بننے پر مجبور ہوں۔
زیادہ پوائنٹس لینا والا چیمپئن بن گیا، جبکہ آخری تین نمبر وں پر رہنے والی ٹیموں کی ہر سال تنزلی ہوجاتی ہے، وہ انگلش پریمئر لیگ سے نکل کر دوسرے نمبر کی لیگ ''فٹ بال لیگ چیمپئن شپ ‘‘میں چلی جاتی ہے۔
ٹوئٹر کے ٹوئیٹ مختصر ہوتے ہیں، 140 الفاظ سے زیادہ نہیں لکھا جا سکتا ٹوئٹر ان لوگوں کو سوٹ کرتا ہے جو ون لائنر کہنا جانتے ہیں، اپنے مختصر تبصرو ں سے وہ ٹرینڈز سیٹ کرتے اور رائے عامہ ہموار کرتے ہیں۔
محکمہ تعلیم نے البتہ عشروں پرانے چھٹیوں کے شیڈول پر نظرثانی کی کوئی زحمت نہیں فرمائی اس بار تو سموگ کی شکل میں ایک نئی مصیبت نازل ہوئی پنجاب کے کئی شہروں میں ایسا ہوا، مگر لاہور میں اس کی شدت تھی۔
یہ سب کچھ اس قدر متاثر کن انداز میں کیاگیا کہ میرے جیسا شخص جسے امریکی حکومت یا اداروں سے کوئی خاص ہمدردی نہیں، وہ امریکی پالیسیوں کا نقاد ہے، فلم دیکھتے ہوئے اس پر بھی خاص کیفیت طاری ہوگئی یہ ہے۔
چین جب معاشی قوت بنا تو چینی کھلاڑی اور ایتھلیٹ نمایاں ہونے لگے آسٹریلوی کمنٹیٹر نے تو اس جانب اشارہ نہیں کیا، مگر اس تھیسس کو بھارت پر منطبق کیا جائے تو یہاں بھی کم و بیش وہی نتائج سامنے آتے ہیں۔
کاش تحریک انصاف کے لئے سیاسی کردار ادا کرنے کی گنجائش باقی رہے... اس سب کے لئے مگر عمران خان کو غیرمعمولی تدبر سے کام لینا ہو گا... فرسٹریشن اور جوش کی اس انتہائی کیفیت میں کیا یہ ممکن ہو پائے گا؟
فطری طور پر ہماری توجہ اس جانب زیادہ مبذول ہوگی، مگرکہیں ایسا نہ ہو کہ دہشت گردی کرنے والے دوسرے گروہ نظر انداز ہوجائیں مثال کے طور پر کراچی کی دہشت گردی کی اپنی ساخت ہے اور اس کے مخصوص عوامل ہیں۔
گے، بیلنس کرنے کے لئے کوئی رسما بھی ایک جملہ لکھنے کا روادار نہیں یہی حال ٹی وی ٹاک شوز کا ہے، جہاں انہیں جارحانہ تنقید کا نشانہ بنایا جاتا یہ اور بات کہ طاہرالقادری صاحب اپنی دھن میں لگے ہوئے ہیں۔
اتنا وقت ہی نہیں نکال پاتے کہ رک کر جائزہ لیا جائے اسی وجہ سے بیشتر نیو ائیر ریزولوشن کامیاب نہیں ہوپاتے اس کا علاج مایوسی یا دل شکستگی نہیں بلکہ اگلے سال کے لئے زیادہ سمارٹ انداز سے سرگرم رہنا ہے۔
پاکستانی آئین کو تسلیم کرکے وطن واپس آئے اور سسٹم کا حصہ بنے کراچی سے متحدہ قومی موومنٹ اور الطاف حسین کی دہشت ختم ہوگئی ٹارگٹ کلرز قانون کے شکنجے میں آ چکے ہیں، لیاری گینگ وار پر موت منڈلا رہی ہے۔
جھوک سرائیکی میں ڈیرے یا بستی کو کہتے ہیں( ڈیرے سے مراد کسی سردار یا وڈیرے کا ڈیرہ نہ تصور کیا جائے) جھوک کو خواجہ غلام فرید نے اپنے کلام کے ذریعے لافانی کر دیا خواجہ صاحب کی مشہور کافی ہے:خوش تھی۔
افسوس کہ جناب اچکزئی جب بھی ایسے موقعہ پر تولے گئے، ہمیشہ ہلکے ثابت ہوئے بلوچستان میں را کی سازشیں اب جانی پہچانی بات ہے، مگر یہ فقرہ کبھی اچکزئی صاحب اور ان کے ہمنوائوں کی زبان پر کبھی نہیں آئے گا۔
پاکستان پچانوے فیصد سے زیادہ مسلم اکثریت رکھنے والا ملک ہے، جہاں کی بیشتر آباد ی دینی معاملات میں بے حد جذباتی ہے، نماز، روزہ پڑھنے والے نہ بھی ہوں، تب بھی حرمت رسول ﷺپر وہ کٹ مرنے کو تیار رہتے ہیں۔
اگلے روز معروف ادیب، صوفی اور جینوئن دانشور احمد جاوید کا تازہ انٹرویو پڑھنے کا موقعہ ملا کراچی کے ایک جریدے نے یہ انٹرویو کیا، جسے فیس بک پر بعض احباب نے شیئر کیا سچ پوچھئے تو آدمی مبہوت ہو جاتا ہے۔
صادق خان نے لیبر کے موجودہ سربراہ جرمی کاربائن کا ساتھ دیا‘ اور ایڈ ملی بینڈ کی جگہ کاربائن کو لانے کے لئے کوشاں رہے اس کا انہیں فائدہ پہنچا میئر کے لئے لیبر پارٹی کا امیدوار بننا بڑا مشکل مرحلہ تھا۔
(یہاں یہ وضاحت کرتا چلوں کہ میں پارلیمانی نظام کا حامی ہوں اور میرے خیال میں صدارتی نظام والی بات درست نہیں درحقیقت میرے نزدیک تو یہ بات کرنا ایک نئے فتنے کو جگانے کے برابر ہے، جس سے گریز کرنا چاہیے۔
کابل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ کبھی پرو پاکستان شہر نہیں رہا، طالبان حکومت کے خاتمے کے بعد اس کا ماحول مکمل طور پر پاکستان مخالف ہوگیا کابل میں رہیں تو پاکستان مخالف جذبات جگہ جگہ محسوس ہوتے ہیں۔
اس وقت ڈاکٹر فاروق ستار کے لئے دوسری آپشن پر چلنا ممکن نہیں الطاف حسین کو گالیاں دے کر ایم کیو ایم نہیں چلائی جا سکتی، ایسی صورت میںصرف مصطفی کمال اینڈ کمپنی کے ساتھ بیٹھ کر پریس کانفرنس ہی ہوسکے گی۔
انہوں نے خود ایک مدرسے تعلیم پائی اورمسجد کے امام/ خطیب کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا یاد رہے کہ ترکی میں مساجد کے لئے مقرر کردہ امام اور جمعہ کا خطبہ دینے والے خطیب حضرات‘ سرکاری ملازم ہوتے ہیں۔
ہمارے ہاں احتساب صرف سیاسی یا مخصوص ایجنڈے کے پیش نظر کیا گیا جنرل ایوب خان نے ایبڈو کے ذریعے احتساب کرنا چاہا، مگر وہاں بھی مقصد اس وقت کے معروف سیاستدانوں کو کئی برسوں کے لئے سیاست سے باہر رکھنا تھا۔
سیکولرازم کے علمی فریم میں حالانکہ ایسے رویوں کی کوئی گنجائش نہیں ویسے یہ بھی ایک الگ سٹڈی کا عنوان ہے کہ ہمارے ہاں ہر قسم کے قوم پرست (پنجابی قوم پرستوں سمیت) لوگ غیر مذہبی سوچ کے حامل کیوں ہوتے ہیں؟
دراصل امریکی حکومت نے صدام حکومت کے خلاف لمبی چوڑی چارج شیٹ بنائی جس میں یہ دعوی کیا کہ عراقی آمر کے پاس وسیع پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیار () موجود ہیں، جو امن کے لئے خطرناک ثابت ہو سکتے ہیں۔
قائد تحریک کو ذہن علاج کرانے کا برملا مشورہ دیا گیا، نرگست زدہ الطاف حسین کے لئے یہ کسی صدمے سے کم نہیں رہاہوگا متحدہ قومی موومنٹ کے ٹریک ریکارڈ اور پارٹی کے سٹرکچر کو دیکھتے ہوئے یہ غیر معمولی بات ہے۔
تہذیبوں کے تصادم والی تھیوری کا پس منظر... ہمارے سامنے سوال اب یہ ہے کہ اسلام اور اسلام کے مرکزیعنی اللہ کے آخری رسول ﷺ کی ذات مبارکہ پر مختلف وقفوں سے ہونے والے گھٹیا حملے تہذیبوں کے تصادم کا حصہ ہیں؟
حکومت مستعفی ہو یا نہ ہو، ایسے قوانین ضرور بن جائیں، جس سے وائیٹ کالر کرائمز کرنے والوں اور ٹیکس چوروں کا بچنا ناممکن ہو جائے اس سیاسی جنگ کے ساتھ ساتھ ہمارے ہاں نظریاتی حوالے سے بھی ایک معرکہ درپیش ہے۔
متحدہ کی مخالف سیاسی جماعتوں سے متعلق سیاسی کارکن اور لکھنے والے ہمیشہ یہی تاثر دیتے رہے کہ متحدہ صرف اور صرف اسٹیبلشمنٹ کی حمایت پر قائم ہے، یہ سرپرستی ہٹ جائے تو یہ جماعت چند دن بھی نہیں نکال پائے گی۔
یعنی وزیراعظم اور ان کی اولاد پر اتنے سنگین الزامات کوئی ایشو نہیں قوم اس کو کوئی اہمیت نہ دیتی، وزیراعظم کے خطاب نے اسے ہائی پروفائل بنا دیا اس قدر غیر ذمہ دارانہ بیان صرف پاکستان ہی میں دیا جاسکتا ہے۔
جامعۃ الازہر کے شیخ علی جمعہ نے مصری تکفیریوں اور شدت پسندوں کے ساتھ علمی مکالمے کا سلسلہ شروع کیا تھا، ان کے کہنے پر حکومت نے جیلوں میں قید علما اور نوجوانوں کو کتابیں اور انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی تھی۔
ڈسپلے پکچر میں زیادہ تر لوگ اپنی تصویر لگاتے ہیں، بعض مذہبی لوگ یا پردہ دار خواتین اپنے بجائے اپنے بچوں کی تصاویر بھی استعمال کر لیتی ہیں، کچھ لوگ پھولوں یا کسی خاص منظر کی تصویر لگانے کو ترجیح دیتے ہیں۔
تو آشوکا، چندرگپت وغیرہ کا حوالہ ضرور آئے گا، تعارف کی حد تک، ہمارے ٹیکسٹ بک بورڈز کی پرائمری کتابوں میںبھی ان کا تعارف شامل ہے، موئنجودڑو اور ہڑپہ ہماری تاریخ کے قدیم باب ہیں، ان سے کون انکار کر رہا ہے۔
وکی لیکس میں بھی عمران خان اور جماعت اسلامی ہی محفوظ رہے تھے، ورنہ مولانا فضل الرحمن سمیت ہر سیاسی لیڈر پر وکی لیکس کے چھینٹے پڑے‘ اور انہیں وضاحتیں ہی کرنا پڑیں کرپش کے خلاف جماعت کی مہم کو سراہنا چاہیے۔
اس پر بات کرتے ہیں، مگر ہمارے خیال میںاس ایشو پر کوئی واضح پوزیشن لینے سے پہلے موجودہ بحران اور اس کے پیچھے کارفرما اسباب اور محرکات کو سمجھنا بڑا ضروری ہے‘تب ہی کوئی متوازن اور منصفانہ رائے دی جا سکتی ہے۔
ملا اخوندزادہ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کی دینی تعلیم تیس پینتیس سال پہلے پاکستان میں ہوئی، کراچی میں وہ پڑھے اور کچھ عرصہ شائد حقانیہ میں بھی گزرا ملا اخوندزادہ مستند عالم دین اور مفتی سمجھے جاتے ہیں۔
جب بھارتی سیاسی قیادت اور اسٹیبلشمنٹ اپنی بلند و بالا انا کی دیوار نیچے کرے اور پاکستان کو مناسب سپیس دے اگلے روز ایک بھارتی صحافی نے لکھا کہ بھارت کو بگ برادر کی بجائے ایلڈر برادر کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
ابھی تک ان کے دو ہی ناول پڑھ سکا، وائٹ کیسل(سفید قلعہ)اور مائی نیم از ریڈ (سرخ میرا نام) مائی نیم از ریڈکا انگریزی اور اردو دونوں زبانوں میں ترجمہ شدہ ناول پڑھے اردو ناول فرخ سہیل گوئندی نے ترجمہ کرایا ہے۔
وہ فاسٹ بائولر جواپنے دور میں بری طرح دھنائی کراتے اور ٹیم کواچھے بھلے جیتے میچ ہروا چکے ہیں، وہ آج پاکستانی بائولرز کو ڈانٹ ڈپٹ کر رہے ہیں کہ ایسے گیندیں نہیں کراتے بندہ پوچھے، بھلے آدمی اتنی عقل سمجھ تھی۔
الشباب کی وجہ سے صومالیہ میں غیرملکی مداخلت کی راہ ہموار ہوئی اور اب نائیجیریا میں بوکو حرام کی جانب سے سکول کی طالبات کے اغوا کے احمقانہ اقدام کے بعد وہاں غیرملکی افواج کے داخل ہونے کے امکانات بڑھ گئے ہیں۔
خودکش جیکٹوں اور جدید ترین ہتھیاروں سے لیس تربیت یافتہ دہشت گردوں کے حملوں کو روکنا سکول، کالج اور یونیورسٹی کے گارڈزکے بس کی بات نہیں ہوتی اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ تعلیمی ادارے دو چار گارڈز مزید رکھ لیں گے۔
لوڈ شیڈنگ، مہنگائی اور لا اینڈ آرڈر سمیت بغیر کسی سمت کی حکومتی پالیسیوں سے پیدا ہونے والی مایوسی کو تحریک انصاف نے کیش کرانے کا فیصلہ کیا اپوزیشن جماعت ہونے کے ناتے تحریک انصاف نے اس سے فائدہ تو اٹھانا تھا۔
ٹی وی، فلم، اخبارات ہر جگہ جدید تہذیب اور جدید نظریات کی یلغار ہے، مسلمان اس کا کائونٹر کرنے کے لئے معاشی وسائل نہیں رکھتے، علمی اور فکری تنظیمیں زیادہ نہیں، جدید اسلوب میں بات کرنے والے علما کم ہیں، جو ہیں۔
تقسیم کے بعد کلدیپ نائربھارت چلے گئے، دلی کے ایک اردو اخبار کو جوائن کر لیا انہوں نے مولانا حسرت موہانی سے ملاقات کا دلچسپ احوال بتایا کہنے لگے کہ جہاں ہمارا دفتر تھا، مولانا بھی وہیں اسی عمارت میں مقیم تھے۔
خدا بھلا کرے انجینئرنگ یونیورسٹی کے موجودہ وائس چانسلر کا جنہوں نے آہنی ہاتھ سے سب کچھ درست کر دیا آئوٹ سائیڈر کا خاتمہ، نام نہاد سٹوڈنٹ لیڈروں کی چھٹی اور تعلیمی سیشن کو باقاعدہ بنا دینا ان کا ہی کارنامہ ہے۔
حکمران جماعت، جے یو آئی، اے این پی اور پیپلزپارٹی جیسے ان کے اعلانیہ اور غیر اعلانیہ اتحادی بار بار انصافین کارکنوں کو یہ تلقین کرتے ہیں کہ وہ 2018ء کے الیکشن تک کا انتظار کریں اور جمہوری روایات یہی کہتی ہیں۔
لوگ مہذب دنیا کے اثرات سے ناواقف ہیں یا پھر وہاں ایسی شدید نظریاتی تقسیم پیدا ہوئی، جس سے فائدہ اٹھاکرکوئی طالع آزما اقتدار پر مسلط ہوگیا افریقی ممالک سے عرب ریاستیں اور مصر کے ماڈلز کی مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
اسلام آباد میں دھرنے کی حکمت عملی پرمیرے جیسے کئی لکھنے والوں نے کڑی تنقید کی ہمارے خیال میں یہ طریقہ کار درست نہیں اور یوں چڑھائی کر کے وزیراعظم کا استعفی مانگنے جیسے غیر آئینی کام کی روایت نہیں ڈالنی چاہیے۔
دور دراز کے پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے ذہین بچے اگر سرتوڑکوشش کر کے تحریری امتحان پاس کر بھی جائیں، اچھی انگریزی نہ بول سکنے کے باعث وہ اعتماد سے انٹرویو نہیں دے سکتے، جس کا انہیں نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔
انہی دنوں میرا آرٹیکل ایک معروف جریدے میں شائع ہوا ایک ساتھی سب ایڈیٹرکو فخریہ دکھایا تو اس نے تیزی سے رسالہ چھینا اور اسے ڈیسک کی دراز میں رکھ دیا، پھر سرگوشی میں کہا، ایسی چیزیں دکھاتے نہیں، چھپایا کرتے ہیں۔
اس کی سب سے پہلی کتاب یوز یور ہیڈ( )اکتالیس سال پہلے شائع ہوئی، اس کے درجنوں ایڈیشن آ چکے ہیں، تیس سے زیادہ زبانوں میں اس کے ترجمے ہوئے اور اسے لرننگ سائنسز میں کلاسیکل کتاب کی حیثیت حاصل ہوچکی ہے۔
وزیراعظم بھٹو ایک لبرل، سیکولر شخص تھے، جنہیں کسی بھی اعتبار سے روایتی مذہبی یا رائٹسٹ قرار نہیں دیا جا سکتا ان کی پارٹی میں اس زمانے کے کئی معروف لیفٹسٹ رہنمائوں کے ساتھ بابائے سوشلزم شیخ رشد جیسے لوگ شامل تھے۔
ایم کیو ایم کی قومی اسمبلی، سندھ اسمبلی میں موجود نشستیں، کراچی، حیدر آباد کے بلدیاتی اداروں پر کنٹرول اور کراچی میں منظم طریقے سے لوگ اکٹھے کرنے کی قوت ہر دور کی اسٹیبلشمنٹ کے لئے نہایت سازگار اور مفید آپشن ہے۔
جمہوریت اورسیاسی نظام کی ایک بڑی افادیت یہی ہے کہ قومی مشاورت کے ساتھ فیصلے ہوسکتے ہیں، اجتماعی قومی دانش بھی بروئے کار آتی ہے اور پارلیمنٹ کی قوت کے بل بوتے پر حکمران اگر چاہیں توعالمی دبائو کامقابلہ کر سکتے ہیں۔
تحریک طالبان پاکستان سے القاعدہ اور حزب التحریر جیسی تنظیموں سے طاقت پکڑتی داعش اورادھر مشرق وسطی کے شدت پسند گروپوں سے نائجیریا کے بوکو حرام تک ہر ایک چند خاص نکات کو آگے بڑھاتا اور ان کی بنیاد پرریکروٹنگ کرتا ہے۔
ہمارے تعلیمی اداروں کا مدارس کے ساتھ کہیں پر، کسی بھی نوعیت کا انٹرایکشن موجود نہیں مختلف پبلک یونیورسٹیوں کے طلبہ کے وفودجب دوسرے صوبوں یا شہروں کی یونیورسٹیوں کا وزٹ کرتے ہیں، اس سے باہمی مکالمہ کی فضا قائم ہوتی ہے۔
آسٹریلیا نے میکڈرموٹ جیسے فاسٹ بائولرکو قومی ٹیم کے ساتھ لگانے کے بجائے اکیڈمی کے ساتھ منسلک کیا جس نے جانسن جیسے بائولرکو طوفانی بائولر بنا دیا مچل سٹارک جیسے تیز ترین بائولر کی گرومنگ کے پیچھے بھی میکڈرموٹ کا ہاتھ ہے۔
اس سب کچھ کے باوجود مزے کی بات یہ ہے کہ حکومت اس روٹ کو پہلے مکمل کر رہی ہے، نیشنل ہائی وے کو ٹینڈر بھی دیا جا چکا ہے، توقع ہے کہ اگلے سال کے آخر تک یہ روٹ مکمل ہوجائے گا۔
اورامریکہ کے اندر ہی کسی شعبے میں چند ماہ کی سرو س کر کے وہ یہ شرط پوری کر دے محمد علی نے انکار کر دیا اور سب کچھ کھونا قبول کر لیا یہ علی کی زندگی کا ایک اور شاندار پہلو تھا۔
اس نے طے کیا ہوا ہے کہ روزانہ چند منٹ نکال کر دو فون ضرور کرنے ہیں، ایک کسی دوست کو اور دوسرا کسی رشتے دار کو اس طرح ہر مہینے وہ دو درجن کے قریب عزیزوں سے سلام دعا کر لیتا ہے۔
کسی نے چھیڑنے کی زحمت ہی نہیں کی نیکٹا جیسے ادارے کی بات ہوئی، یہ قائم بھی ہوا، فنڈز بھی کچھ ملے، مگر کسی کو علم نہیں کہ آج نیکٹا کیا کام کر رہا ہے، کس قدر فعا ل یا غیر فعال ہے؟
دکان کی دہلیز کے پاس زمین میں ایک گڑھا کھود کر ایک گہرا چولہا یا بھٹی بنائی جاتی ہے اور اس میں ایک بڑی سی دیگ اتار کر اس طرح جمادی جاتی ہے کہ صرف اس کا گلا باہر نکلا رہ جاتا ہے۔
٭ جس کی رو سے نظام عدل گستری کی آزادی پوری طرح محفوظ ہوگی ٭ جس کی رو سے وفاق کے علاقوں کی صیانت، آزادی اور جملہ حقوق، بشمول خشکی و تری اور فضا پر صیانت کے حقوق کا تحفظ کیا جائے گا۔
معلوم ہوا کہ بیٹا کوئی نہیں، صرف بچیاں ہیں، شادیاں کر دیں، مگر ایک کی طلاق ہو گئی تو وہ بچوں سمیت گھر آ گئی حالات ایسے تھے کہ بابا جی کے چاول چنوں ہی پر پورے گھر کا دار و مدار تھا۔
عمران خان کو سمجھنا اور ماننا ہوگا کہ جس طرح کی سیاست وہ کر رہے ہیں، اس سے مسلم لیگ ن کو شکست نہیں دی جا سکتی وہ کسی حد تک انہیں پریشان کر سکتے ہیں، مگر ہمیشہ دوسرے نمبر پر رہیں گے۔
سیاست کو حق و باطل کا معرکہ بنایا جاتا رہا گویا ایک طرف اہل حق ہیں اور دوسری جانب سر تا پا باطل پرست جب کوئی معرکہ اس انداز میں لڑا جائے گا، تب اس جنگ میں سب کچھ جائز سمجھا جائے گا۔
بچوں سے لے کر جوانوں اور معمر افراد تک اس کے اسیر ہیں جن لوگوں نے کبھی کرکٹ کے بلے کو ہاتھ تک نہیں لگایا، وہ بھی گھنٹوں ٹی وی کے سامنے بیٹھ کر میچ دیکھتے اور زور شور سے تبصرے کرتے ہیں۔
جیسے ہی کرپشن کے الزامات لگتے ہیں، جواب یہ دیا جاتا ہے کہ فلاں نے بھی تو کیا تھا، اس جماعت نے بھی کیا تھا، فلاں آمر کے دور میں اس جرنیل نے بھی کرپشن کی تھی، اس وزیر نے بھی ایساکیا تھا۔
آج جن مہذب ممالک میں انسانی شعور اس سطح تک پہنچ چکا ہے کہ بیوی پر ہاتھ اٹھانے کا تصور ہی انہیں غلط لگتا ہے، وہاں تو ویسے بھی یہ ایشو ہی نہیں رہا، جیسے غلامی کا ایشو بھی آج ختم ہوچکا ہے۔
یہ بات درست ہو، مگر مجھے ہمیشہ اس تیقن پر حیرت ہوئی یوں لگا کہ کالاباغ ڈیم کے حامی یہ طے کر بیٹھے ہیں کہ صرف وہی درست ہیں اور ان سے مختلف رائے رکھنے والے کو اپنی عقل کا ماتم کرنا چاہیے۔
چند لمحوں تک وہ سوچتا رہا، پھر نفی میں سر ہلا دیا کہ مجھے کچھ زیادہ نہیں معلوم مجھے شدید حیرت ہوئی، اسی عالم میں بے اختیار میرے منہ سے نکلا، آپ کے ذہن میں اس حوالے سے کیا تاثر بن رہا ہے۔
اللہ کے آخری رسول ﷺ کی سیرت طیبہ سے ہمیں عمل اور صرف عمل کی تربیت ملتی اور صرف اور صرف خالق کائنات کی طرف رجوع کرنے، اس پر بھروسہ کرنے اور اس کی مرضی میں رضامند ہونے کی ہدایت نظر آتی ہے۔
تو اگلی کھیل اور پھر تیسری فلم کے حوالے سے میگزین میں کام کرنے والوں کو یہی مشورہ دیتا ہوں کہ چار پانچ بڑے شعبوں سے متعلق اپنے آپ کو آپ ڈیٹ رکھو، کسی بھی وقت کچھ لکھنے کی نوبت آ سکتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس پنجاب میں ووٹ بینک تو تھا، مگر اس وقت پنجاب کے بڑے شہروں میں پڑھی لکھی مڈل اور لوئر مڈل کلاس مسلم لیگ ن کے ساتھ تھی، اس بار اس کا بڑا حصہ تحریک انصاف کے ساتھ جا ملا ہے۔
اگلے دو تین دنوں میں تیزی سے ایک مہم چلنا شروع ہوئی، اخبارات میں پہلے ڈھکے چھپے انداز میں اور پھر واضح انداز میں کہا جانے لگا کہ لوگ جانتے ہیں کہ یہ قتل کس نے کیا ہے، کس کے لئے اشارہ ہے۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ میڈیا کے ایک حصے نے بھی اس ایجنڈے میں حصہ ڈالا ایک بڑے چینل پر سانحہ پشاور کے حوالے سے پروگرام نشر کیا گیا، جس کے آخر میں چند شہید بچوں کے ورثا سے گفتگو کی گئی تھی۔
ہاں امریکہ میں مقیم رہنا ان کا جرم ضرور ہے، مگر یہ'' گناہ ‘‘ تو ہمارے ہاں کے بے شماردینی، علمی لوگوں سے سرزد ہوا ہے، ان سب پر بھی غیر محب وطن اور امریکہ کا یار ہونے کا الزام لگا دیا جائے؟
اس سب کچھ کے باوجود ماضی کی طرح نہیں کیا جا رہا ایم کیو ایم کے مقدمات میں پھنسے قائد کو قانونی، عدالتی سطح پر ریلیف پہنچا کر مرہون منت کیا جا سکتا ہے، ان کی غیر مشروط حمایت لی جا سکتی ہے۔
بھارت کے لیے عملا سب سے فائدہ کا محاذ وہ ہے جس پر وہ پہلے ہی پاکستان کے اندر فعال ہے. یعنی، پراکسی وار وہ جانتا ہے کہ ممبئی حملوں کی وجہ سے پاکستان کی جواب دینے کی صلاحیت محدود ہو چکی ہے۔
جب کوئی یہ بات کہتا ہے کہ طے شدہ باتوں کوبار بار نہ چھیڑو، اپنی توانائی اس کار بے سود میں ضائع مت کرو، وہ دوسرے لفظوں میں یہی سمجھا رہا ہے کہ دائرے کا سفر کرنے کے بجائے اب آگے بڑھنا چاہیے۔
سب کو اپنا کردار ادا کرنا ہوگا دہشت گردی کے خاتمے کے لئے نیکٹا نام کا ادارہ بنایا گیا تھا، مگر عملی طور پر اس کے لئے کچھ نہیں کیا گیا اب ہنگامی حالات میں یقینا اسے فعال بنایا جا رہا ہو گا۔
‘‘ چند سال پہلے کی سنی گئی یہ بات بھی دل میں نقش ہوگئی اس پر عمل کی کوشش کی، کچھ کامیاب ہوئے، کچھ ناکام، لیکن یہ بات سمجھ آگئی کہ رمضان کے بابرکت مہینے میں تربیت کی یہ کوشش کرنی ضرور چاہیے۔
سرکریک جیسا مسئلہ جو کئی برس پہلے حل ہونے تک پہنچ گیا تھا، بھارت اس سے بھی پیچھے ہٹ گیا سیاچن سے فوجیں واپس بلانے کی بات جنرل کیانی سے لے کرنواز شریف تک کر چکے ہیں مگر بھارت اس پر خاموش ہے۔
لاہور کے کئی حلقوں میں ان کا پندرہ، بیس ہزار پر مشتمل ووٹ بینک موجود تھا‘ جو جماعت کو نشست تو نہیں دلا سکتا تھا‘ مگر اس کی بنیاد پر وہ کسی بڑی جماعت سے اتحاد کرکے کچھ سیٹیں لے لیا کرتی تھی۔
ہم سے پہلے والوں نے اس موقف کا علمی دفاع کیا، اب ضرورت پڑی تو ہماری نسل یہ ذمہ داری نبھائے گی، اس ترمیم کو ختم کرنے کا خواب مگر کبھی انشااللہ پورا نہیں ہو سکتا یہ ہر ایک کو سمجھ لینا چاہیے۔
سنجیدہ اور ٹھوس بحث تبھی ہوسکتی ہے، جب پہلے سے قائم شدہ رائے سے اٹھ کر آزادانہ دماغ کے ساتھ بات کی جائے فوج کے حوالے سے ایک بات واضح ہے کہ وہ حکومت کا ادارہ نہیں بلکہ ریاست کا ایک ادارہ ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ہمارے بچپن میں بلکہ بہت بعد تک ہمارے گھر میں سردی کے حوالے سے کئی چیزیں بنا کرتیں، تل کے لڈو، میوہ جات کی پنجیری، ابلے انڈے، دیسی گھی والا چنے کی دال یا گاجر کا حلوہ عام تھا۔
اکثر لوگ یہ بتلاتے ہیں کہ ان کی ملازمہ اپنے خاوند سے پٹ کر، چہرے پر نشان ڈلوائے آتی ہے اور کسی قسم کی کارروائی بھی نہیں کرنے دیتی کہ اسے گھر سے نکالے جانے اور بچے چھینے جانے کا خدشہ ہوتا ہے۔
ہاں ان کے انداز میں جارحیت در آئی ہے، زبان میں کڑواہٹ اور لہجہ کاٹ دار ہے، مگراس کا ذمہ دار صرف انہیں ٹھیرانا درست نہیں جس قوم کے ساتھ اتنے دھوکے ہوئے ہوں، اس کے نوجوان شکی اور زود حس تو ہوں۔
فیس بک اور ٹوئٹر کے مثبت، منفی پہلو اپنی جگہ ہیں، ان کا استعمال ایک نشے کی طرح ہے، کچھ عرصہ عادت پڑ جائے تو پھر آسانی سے چھوٹتی نہیں امریکہ اور یورپ میں اس پر کئی ادارے ریسرچ بھی کرا رہے ہیں۔
غیر ملکی ازبک، چیچن گوریلوں کی اسے حمایت حاصل تھی، مگر بیت اللہ نے ملک گیر سطح پر حمایت لینے کے لیے ہر گروپ اور دھڑے کو اپنے ساتھ شامل کر لیا، چاہے وہ براہ راست اس کی کمانڈ میں نہیں رہتے تھے۔
یہ واقعہ سناتے ہوئے ان کے لہجے سے تلخی ٹپک رہی تھی، آس پاس بیٹھے لوگوں نے مجھے(لاہوری جان کر) خونی نظروں سے گھورا جلدی سے میں نے وضاحت کی کہ اس کم بخت ماری اورنج ٹرین سے لاہوری خود بہت تنگ ہیں۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر جاری بحث میں یہی نکتہ اٹھایا گیا بہت سے دوستوں نے اس سے اتفاق کیا، بعض کو یہ شکوہ تھا کہ کالعدم تنظیموں کے خلاف کارروائی کرنے کا کہہ کر سویلین حکومت نے کون سی غلطی کی؟
روایتی مذہبی حلقے اپنا نقطہ نظر بیان کر رہے ہیں، یہ ان کا حق ہے، جاوید احمد غامدی صاحب اور ان کے تلامذہ اپنے نظام فکر اور سوچ کے مطابق کہہ اور لکھ رہے ہیں، ان پر کوئی ٹیگ چسپاں نہیں کرنا چاہیے۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے بعد سنی تحریک نے اس ایشو کو زور شور سے اٹھانے کی کوشش کی اور اسے اپنا سیاسی حلقہ اثر وسیع کرنے کے لئے استعمال کیا دھرنے کا واحد مقصد یہی تھا، ورنہ اس کی کوئی جوازنہ تھا۔
تو فوج سے دس پندرہ ہزار لوگ ڈیپوٹیشن پر لے لینے چاہئیں، چند ہفتوں کی ٹریننگ انہیں سویلین انداز میں کام کرنا سکھا دے گی، کم ازکم ان کی جنگ لڑنے اور مخالف کے حملے کا جواب دینے کی تربیت تو ہوتی ہے۔
تو جی چاہتا ہے کہ اس بلاجواز، تعصب کی حد تک پہنچی تنقید کا جواب دیا جائے میرے خیال میں عمران خان پر ہونے والی تنقید کا ایک بڑا حصہ بالکل غلط، ناانصافی پر مبنی اور مختلف قسم کے تعصبات کے تابع ہے۔
کسی بھی چیئرمین کرکٹ بورڈ نے اس جانب توجہ نہیں دی اگلا مرحلہ یہ تھا کہ جو برا بھلا ٹیلنٹ ہے، اسے گروم کیا جائے اس مقصد کے لیے کروڑوں روپے خرچ کر کے نیشنل کرکٹ اکیڈیمی بنائی گئی ہونا تو یہ چاہیے۔
عدلیہ، میڈیا، انٹیلی جنشیا، سیاسی جماعتیں، فعال طبقات... سب کو مل کر ایسا کرنا ہوگا عدلیہ کے ایک فیصلے نے اس عمل کا آغاز تو کر دیا ہے، مگر مکمل نفاذ کے لئے ہم سب کو اردو کے ساتھ کھڑا ہونا پڑے گا۔
21: کوئی بھی کسی کے کمرے یا علیحدگی والی جگہ پر دروازہ کھٹکھٹائے یا اس کی اجازت کے بغیر داخل نہیں ہوگا ایک اور عرب سکالر ڈاکٹر محمد راتب نابلسی کہتے ہیں کہ میں نے اس مضمون کو بہت ہی مفید پایا ہے۔
افکار تازہ آج کی فضا میں جہاں نیا خیال، نئی بات، تجزیے کا نیا ڈھنگ کم نظر آتا ہے، وہاں ایک ہی انٹرویو میں بہت سی دلچسپ اور فکرافروز باتیں پڑھنے کو مل جائیں تو ایک سرشاری کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
اس سال ایوارڈ یافتہ شاہکار فلموں کا سوچا تھا، اس حوالے سے خاصا کامیاب رہا ٹی وی پر وقت ضائع کرنا بند کیا اور اس وقت کو استعمال کرتے ہوئے بہت سی یادگار فلمیں دیکھیں، جن کا نشہ دل ودماغ پر طاری ہے۔
اصل بات لطائف، شاعری یا کوٹیشن بھیجنا نہیں بلکہ ان کا انتخاب ہے، جو ہر ایک کے بس کی بات نہیں ملک صاحب کا ذوق بہت ہی عمدہ ہے اور وہ ہمیشہ موقعہ محل، دستور زمانہ، حالات کے مطابق ہی میسج بھیجتے ہیں۔
درست کہ بعض اوقات اس قسم کی پوزیشن لینا پڑتی ہے، لیکن جب ملکی سالمیت کا معاملہ ہو، مذہب پرکھلا حملہ کیا جائے یا کوئی دوسرا نہایت اہم نوعیت کا ایشو ہو ایسے مواقع مگر سال میں دو چار بار ہی آتے ہیں۔
جدید تاریخ کے سب سے بڑے ماہر پروفیسر ٹائن بی نے کئی جلدوں پر مشتمل اپنی شاہکار کتاب اے سٹڈی آف ہسٹری اسی اہم نکتے کو واضح کرنے کے لئے لکھی ان میں سے کچھ چیلنجز بیرونی یعنی داخلی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
جناب محمود اچکزئی کو بھی سوچنا چاہیے کہ چادر کندھے پر ڈال دینے سے رومن دانشور سسرو کا تاثر نہیں بن سکتا، عملا ان کا رویہ بروٹس والا تھا، ایک فرق کے ساتھ کہ اس بار نشانہ سیزر نہیں بلکہ پاک فوج تھی۔
یہ فون سن کرکیا حالت ہوسکتی ہے، یہ بتانے کی ضرورت نہیں غیرمتوقع خوشی کے ساتھ شدید حیرت بھی ہوگی کہ کون سی لاٹری، کون سا انعام، میں نے تو کسی لاٹری سکیم میں حصہ نہیں لیا، پھر یہ انعام کہاں سے آگیا؟
پچھلے سال جب طالبان میں اختلافات کی خبریں آئیں تو ملا یعقوب کا ایک جذباتی بیان آیا، جس میں انہوں نے کہا کہ اگر میری موت سے طالبان میں اختلاف ختم ہوسکے تو وہ ابھی اسی وقت اپنی جان دینے کو تیار ہیں۔
آئین کی باسٹھ تریسٹھ کی شق پر عمل ہو، اخراجات کی مد پر سختی سے عمل کیا جائے اور ووٹروں کو ووٹ ڈالنے کا پابند بنایا جائے اس کے علاوہ بیلٹ ووٹ، انٹرنیٹ کے ذریعے ووٹ ڈالنے کی آپشنز بھی پیدا کرنا ہوں۔
ورنہ عام حالات میں اتنی تھوڑی تعداد میں لوگوں کے لئے یہ ممکن ہی نہیں تھا کہ حکومت کو دباکر اتنے دنوں تک اسلام آباد میں ڈیرے ڈال سکتے سول ملٹری ریلیشن شپ کے حوالے سے بھی دوبارہ سے بحث شروع ہوئی ہے۔
ہم اپنی مصروفیت میں بعض دفعہ اس قدر غرق ہوجاتے ہیں کہ آس پاس کی خبر نہیں رہتی، فیشن ٹرینڈز نظر نہیں آتے اعتدال کے ساتھ سماج کے ساتھ چلنے میں کوئی حرج نہیں اسی طرح اچھی نیند پوری کرنا بہت ضروری ہے۔
اس ملاقات میں ایک دلچسپ واقعہ ہوا بحث وتمحیص کے دوران امریکی سفارت کار نے جھنجھلا کر کہا، ''آپ کے عقبی صحن میں ایک بطخ ہے، وہ بطخ کی طرح دکھائی دیتی، اسی طرح تیرتی اور بطخ ہی کی طرح آواز نکالتی ہے۔
یہی چودھری بعد میں ان کے نام کا حصہ بن گیا چودھری اسلم نے نوے کے عشرے میں ہونے والے دونوں پولیس آپریشن میں حصہ لیا کراچی کی سب سے اہم سیاسی جماعت ایم کیو ایم دونوں آپریشنوں کو اپنے خلاف گردانتی ہے۔
ان کا ترکی ٹرانسفر ہوجاتا ہے اور دوسرے ممالک میں بھی بعض کی یہاں مدت ملازمت دو تین سال بھی ہوگی، مگر یہ انسانی فطرت ہے کہ کرائے کے مکان میں رہے، تب بھی استطاعت کے مطابق آراستہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
اپنے ذہن میں پندرہ دسمبر 2014ء کی شام لے آئیے صرف پچیس چھبیس دن پہلے کی بات ہے، تصور کرنے میں دقت نہیں ہوگی اگلے دن یعنی سولہ دسمبر کو سقوط ڈھاکہ کے حوالے سے دوچار رسمی تقریبات کی تیاری ہو رہی تھی۔
اس کے ان گنت پراجیکٹ ملک کے مختلف علاقوں میں چل رہے ہیں، عبدالشکور صاحب آج کل الخدمت کے صدر ہیں؛ شفقت، نرمی اور حلاوت کا پیکر ڈورز آف اویئر نیس لاہور کی ایک نیک دل خاتون مسز ہمایوں نے شروع کیا تھا۔
ٹونی بزان نے ایک لمحے کے لئے میری طرف دیکھا اور کہنے لگا: ''منفی باتیں تو نہیں البتہ میں یہ کہوں گا کہ بعض چیزیں یہاں غلط ہو رہی ہیں، وہ پاکستانیوں کو درست کرنی چاہئیں تین باتیں خاص طور پر اہم ہیں۔
عمران فاروق کیس اور منی لانڈرنگ کیسز بہت آگے بڑھ چکے ہیں جو شخص پچھلے تیس بتیس برسوں سے قیادت کی کرسی سے چپکا تھا، اس کی صحت کے بارے میں کسی ناشدنی خبر کے حوالے سے افواہیں، خبریں عروج پر پہنچ گئیں۔
اس کی حمایت کرنے والوں کے دلائل دلچسپ ہیں، ''یہ محبت کا دن ہے جس کی مخالفت کی کوئی وجہ نہیں، اتنی تلخی اور فرسٹریشن میں اگر محبت اور خوشیوں کی بات کی جائے تو کرنے دی جائے، اگر کوئی اسے منانا چاہیے۔
اس بار کے پروگرام کی بعض اقساط دیکھنے کا مجھے موقعہ ملا مجھے ایک بات دلچسپ اور اہم لگی کہ باقاعدہ طور پر شو کی مینجمنٹ کی جانب سے یہ پابندی لگائی گئی کہ شرکا انگریزی کے بجائے ہندی میں گفتگو کریں گے۔
حالانکہ اللہ یہ کہتا ہے کہ تم انصاف کی بات کرو، اگرچہ اس سے تمہارے اہل خانہ اور دوستوں کو بھی زک پہنچے سیاستدانوں کا بھی کم وبیش یہی رویہ رہا جماعت اسلامی سے اختلاف رکھنے والے تو اس پر چڑھ دوڑے ہیں۔
اسی طرح دین کی سیاسی تعبیر کر کے غلبہ دین کی وہ جدوجہد جس میں جمہوریت کو ذریعہ مان لیا گیا ہے، جسے آج کل کی اصطلاح میں مذہبی سیاسی جماعتیں کہتے ہیں، یہ (جماعتیں) بھی مضحکہ خیز صورت اختیار کر چکی ہیں۔
پچھلے پانچ چھ برسوں میں ڈیڑھ ہزار سے زیادہ عام افراد بے دردی سے قتل کیے جا چکے ہیں جو لوگ مزدوروں کو کیمپوں سے نکال کر اور مسافروں کو بسوں سے اتارکر شناختی کارڈ دیکھنے کے بعد گولیوں سے بھون ڈالتے ہیں۔
مثال کے طور پر عمران خان نے الیکشن کے عمل کو شفاف اور قابل اعتماد بنانے کی ضرورت واضح کر دی پچھلے سال مئی کے انتخابات کے بعد رگنگ کے الزامات تو لگے، مگر الیکشن ریفارمز والی بات کھوہ کھاتے پڑ گئی تھی۔
پیمرا ٹی وی ٹاک شوز پر نظر رکھے ہوئے اور بدتمیزی یا غیر اخلاقی گفتگو کے کئی واقعات پر اس نے جرمانے کئے اور نوٹس جاری کئے جرائم کہانیوں پر مبنی ٹی وی پروگرام روکنا تو بہت ہی اچھا اور مستحسن فیصلہ تھا۔
پریشان کن بات یہ ہے کہ وہ تمام بنیادی چیزیں جو ہمارے ہاں طے شدہ تھیں، جن پر اتفاق رائے تھا اور جسے قومی بیانیہ ( ) کا حصہ سمجھا جاتا تھا، ان سب کو ایک ایک کرکے نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
وجوہ جو بھی ہوں، اکیسویں ترمیم چیلنج ہوئی، چیف جسٹس نے فل کورٹ سماعت کی اور یوں دو دن پہلے سپریم کورٹ کا وہ تاریخی فیصلہ آیا، جس نے ہمارے ہاں چلنے والی کئی پرانی بحثوں کو منطقی انجام تک پہنچا دیا ہے۔
تو ہمیں اسی سطح پر سوچنا اور پلان کرنا بھی سیکھنا ہوگا یہ سب تو ہیںطویل مدتی یعنی لانگ ٹرم پلان دو تین سال لگ جائیں گے، ان سے نتائج برآمد کرنے میں، لیکن ایک بار سلسلہ شروع ہوگیا، تب انشااللہ ٹوٹے گا۔
چند ایک چیزیں واضح الفاظ میں لکھی گئی تھیں، جیسے جس نے کوئی چیز نکالی وہی اسے واپس رکھے، کوئی دراز کھولی، بندکرے، کچھ گر گیا تو اٹھائے، دودھ، چائے چھلک گئی تو صاف کی جائے بچوں نے کچن میں کچھ بنایا ہے۔
اپنے ایک ذاتی صفحے میں شکیل عادل زادہ لکھتے ہیں:'' سب رنگ آپ کے ہاتھوں میں ہے، اس کا مطلب ہے کہ میں زندہ ہوںاور بہ قائمی ہوش وحواس اوربہ تمام وکمال اور میرے نعرہ مستانہ سے صحرا کناروں تک گونج اٹھا ہے۔
شریف خاندان پر پچھلے بیس برسوں سے یہ الزام لگ رہا تھا کہ انہوں نے منی لانڈرنگ کر کے لندن میں جائیداد خریدی اس کے جواب میں شریف خاندان، مسلم لیگی رہنما اور ان کے صحافتی وکیل دھڑلے سے انکار کر دیتے تھے۔
مگربعض اوقات تاخیر سے انصاف مل بھی جائے تو وہ بے فائدہ ہوتا ہے، جیسے خواجہ آصف اور سعد رفیق کے حلقوں کا فیصلہ تین سال گزرنے کے باوجود نہیں ہو سکا، کیا پارلیمنٹ کی مدت ختم ہونے کے بعد فیصلہ ہونا چاہیے؟
دو تین ہفتے پہلے لاہور کی سڑکیں بدترین ٹریفک جام کا شکار ہوگئیں کئی گھنٹوں تک لوگ ٹریفک میں پھنسے رہے وجہ صرف یہ تھی کہ کلمہ چوک پر پچیس تیس نابینا افراد نے دھرنا دے دیا ان میں اکثریت نوجوانوں کی تھی۔
یہ بھی ایک ستم ظریفی ہے کہ جو تجزیہ کار جمہوری روایات کو مضبوط کرنے کی بات کرتے ہیں، وہی لوگ تحریک انصاف کے قائد پر سخت تنقید کرتے ہیں کہ انہوں نے مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے پارٹی الیکشن کیوں کرائے؟
‘‘بہتر تو یہی ہوتا کہ احتراما خاموشی اختیار کی جاتی، مگر میرے منہ سے بے ساختہ نکلا، میری بیزاری رائیٹ لیفٹ سے نہیں بلکہ اس خود ساختہ فکس قسم کی پوزیشن سے ہے، جو انہوں نے ہر ایشو میں اختیار کی ہوتی ہے۔
مصطفی کمال ہوں یا انیس قائم خانی، مجھے یا کسی اور کو ان کے ساتھ ہمدردی ہونا ضروری نہیں ہماری سیاست کے حمام میں ہر کوئی بے لباس ہے، دھلا دھلایا کہیں نظر نہیں آتا ہر ایک کی خامیاں اور خوبیاں ہوسکتی ہیں۔
آپریشن سے قبل امن مذاکرات کے ذریعے ٹی ٹی پی کے جو گروپ امن چاہتے تھے، انہیں موقع دیا گیا، عصمت اللہ معاویہ جیسے لوگ الگ ہوگئے القاعدہ کا پاکستان میں کوئی مستقبل نہیں، یہ اب مڈل ایسٹ کی طرف سرگرم رہے گی۔
آج بھی ستر کے عشرے اور اس سے کچھ بعد کی طلبہ تنظیموں میں کام کرنے والے لیڈروں کو دیکھا جائے تو ان میں اور غیر جماعتی سیاست میںبرادری اور پیسے کے زور پر عروج پانے والے سیاستدانوں میں واضح فرق نظرآئے گا۔
نئے امیر جماعت کا پہلا فیصلہ البتہ کئی حلقوں کے لئے خاصا مایوس کن ثابت ہوا، انہوںنے قیم کے لئے لیاقت بلوچ ہی کو ترجیح دی، جن پر جماعت کے اندرونی حلقے میں ''سٹیٹس کو‘‘ کا حامی ہونے کی پھبتی کسی جاتی ہے۔
بعض اوقات تو لگتا ہے کہ لیڈراقتدار میں آئے ہی دوسروں کا بوجھ اٹھانے کے لئے ہیں، مگر انہیں ہمیشہ یاد رکھنا ہوگا کہ اپنی ٹیم کی اچھائیوں کا کریڈٹ ٹیم کو اور غلطیوں کا ڈس کریڈٹ ٹیم لیڈر کو اٹھانا پڑتا ہے۔
نائن الیون کے بعد طالبان حکومت کا اختیار کردہ موقف اور پھر افغانستان پر غیرملکی قبضے کے بعد طالبان کے کردار پر بات کئے بغیر ملا عمر کے حوالے سے حتمی رائے نہیں دی جا سکتی انشااللہ اس پر پھر بات کریں گے۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ انہوں نے کتنے اہم موضوعات کو چھیڑا، بعض تصورات پر ضرب لگائی، مگر ردعمل صرف رائٹسٹ یا اسلامسٹ حلقوں سے آیا ایک بھی سیکولر لکھاری نے ان کی فکر کے کسی جز پر تنقید نہیں کی ایساکیوں ہوا؟
بھارت میں اس کے برعکس ایک تو ہندو شدت پسندوں کی تعداد بہت زیادہ ہے، لاکھوں بلکہ کروڑوں میں وہاں وہ اپنے عروج پر ہیں، الیکشن جیت کر آئے ہیں، کچھ اقتدار میں براہ راست ہیں، باقی سرپرستی میں کام کر رہے ہیں۔
تو بعض ماضی کے احسانات کا بدلہ چکانے کے درپے سنا ہے کہ اقتدار کے ایوانوں میں ایک خاص قسم کا سیل بھی قائم ہے، جہاں نجانے کتنے لوگ مانیٹرنگ، ڈرافٹنگ، فنڈنگ، فیڈنگ اور معلوم نہیں کس کس کام میں جتے رہتے ہیں۔
نہ رائیٹ والے انہی دنوں میں ایک بہت سینئراور قابل احترام صحافتی شخصیت سے ملاقات ہوئی، رسمی سلام دعا کے بعد پہلا جملہ انہوں نے یہی کہا، '' آپ کی تحریر سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ رائیٹ والوں سے خاصے بیزار ہیں؟
کچھ عرصہ بعد ان سے ایک اور بات سیکھی کہنے لگے کہ ہم لوگ مہنگے درزیوں سے اپنے من پسند کپڑے سلواتے ہیں، منہ مانگی قیمت ادا کرتے ہیں، یہی حال سٹائلش جوتوں، اچھے ہوٹلوں کے کھانوں اور دیگر پرتعیش چیزوں کا ہے۔
پہلی غلطی یہ ہوئی کہ متحدہ کے گڑھ والے حلقے میں اتنے زیادہ دھوم دھڑکے سے مہم چلانے کی ضرورت ہی نہیں تھی، انہوں نے غیر ضروری میڈیا ہائپ پیدا کی، حالانکہ یہاں ان کے جیتنے کے پانچ فیصد امکانات بھی نہیں تھے۔
عمران خان بدقسمتی سے اپنے آپ کو ان تمام ایشو ز پر سنجیدہ لیڈر ثابت نہیں کر سکے فطری طور پر امریکیوں سے چینی اور ترکوں سے ہمارے دیگر اہم اتحادیوں سمیت کوئی بھی عمران کو اپنی پہلی ترجیح نہیں بنانا چاہے گا۔
کراچی کو خاصے عرصے کے بعد بلدیاتی نمائندے ملے ہیں، بدقسمتی سے سندھ حکومت نے جو بلدیاتی قانون بنایا، اس کے مطابق میئر خواہ وہ کراچی کا ہو یا اندرون سندھ کے کسی ضلع کا، اس کے اختیارات نہ ہونے کے برابر ہیں۔
خلیج کی دوسری جنگ کے موقع پر امریکی صدر بش نے ترکی پر زبردست دبائو ڈالا کہ وہ امریکی اتحادیوں کے ساتھ شامل ہو اور صدام حسین کی حکومت کے خاتمے میں تعاون کرے، امریکہ ترکی کی سرحد بھی استعمال کرنا چاہتا تھا۔
معلوم ہوا کہ بالوں کی قینچی، ریزر، کنگھی وغیرہ کا سیٹ سستا ہی پڑتا ہے، ہیپاٹائٹس کے مریض لے رکھتے ہیں، کٹنگ کے لئے جاتے وقت اپنا سیٹ ساتھ لے گئے، واپس لیتے آئے ہیپاٹائٹس جیسا سنگین مرض جس قدر پھیل چکا ہے۔
یہ ممکن ہے کہ ہولوکاسٹ میں مرنے والوں کی جتنی تعداد بتائی جاتی ہو، اتنی ہلاکتیں نہ ہوئی ہوں، مگر بہرحال آشووٹز میں نازی قیدی کیمپ تھے، گیس چیمبرز کے ہونے میں بھی کوئی شک نہیں اور لاکھوں لوگ تو مرے ہی تھے۔
قاری شکیل عمر خالدکے ڈپٹی رہے ہیں، کچھ عرصہ قبل یہ خبریں آئی تھیں کہ انہوں نے اپنا الگ گروپ بنا لیا ہے، انہیں اس کمیٹی کا کنوینر بنانا دلچسپ امر ہے، کیونکہ ان سے کہیں زیادہ سینئر رہنما کمیٹی میں موجود ہیں۔
ایسے لکھنے والوں اور اینکرز کی کمی نہیں، جو کسی کرپٹ سے کرپٹ سیاستدان کو رعایت دینے پر آمادہ رہتے ہیں، مگر جب باری عمران خان کی آئے تو وہ اچانک ہی انتہائی بااصول مثالیت پسند تجزیہ کار کا روپ دھار لیتے ہیں۔
اپنے مخصوصعام فہم انداز میں خوبصورت، نفیس اورقابل غور نکات بیان کیے ا ن سے سوال کیاکہ آج کے دور میں دین کی دعوت کا کام کرنے والوں کے لئے نیا علم کلام ضروری نہیں ہوگیا نیا ڈکشن، نیا اسلوب اور سائنٹفک دلائل؟
اس کا اعتراف کریں، اس پرسنجیدگی اور غیرجانبداری کے ساتھ بات کریں، اس کے تدارک کرنے کا سوچیں سب سے پہلے تو داعش کے حوالے سے دو تین بنیادی باتیں سمجھ لی جائیں تو اس پورے معاملہ کا اندازہ لگانا آسان ہوجائے گا۔
سوال کرنے والاہکا بکارہ گیا خیر بات سابق کھلاڑیوں اور سپورٹس تجزیہ کاروں کی ہورہی تھی، اپنے دور میں کچھ نہ کرنے والے جس طمطراق اور دبدبے کے ساتھ تبصرے کر رہے ہیں، اس پر ہمارے جیسے کرکٹ شائقین کو ہنسی آتی ہے۔
ٹی وی ٹاک شوز جہاں سطحی ایشوز پر گھنٹوں پروگرام ہوتے ہیں، اس طرف توجہ نہیں دی گئی یہ درست کہ فکری موضوعات ٹی وی پر نہیں نمٹائے جا سکتے، پھربھی ناظرین کو بنیادی معلومات ایسے پروگراموں سے ضرور حاصل ہو جاتی ہے۔
ان کی یہ رہائی بھارتی طیارہ (انڈین ائیر لائن فلائیٹ 814)ہائی جیک کر کے ممکن ہوسکی، جس میں ان کے علاوہ عمر سعید شیخ(جو آج کل امریکی صحافی ڈینیل پرل کے قتل کیس میں جیل میں ہیں)اور مشتاق زرگر بھی آزاد ہوئے تھے۔
گی جو عالمی معیار پر پورا اتر سکیں پچھلے سال ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ دلیپ کمار نے چند فلموں میں غیرمعمولی اداکاری کی، دو تین فلمیں امیتابھ بچن کی ایسی نکل آئیں گی، باقی سب کمرشل، پیسہ وصول فلمیں ہیں۔
ان کی آبادی بھی تیزی سے بڑھ رہی ہے اور اگرچہ ان میں مختلف نسلی (عرب، کرد، ایرانی، بنگالی، پاکستانی وغیرہ) اور لسانی اختلافات موجود ہیں مگر اپنی مسلم تہذیب اور عقیدے کے اعتبار سے وہ سب یک جان اور متحد ہی ہیں۔
صرف صلاحیت کافی نہیں چند سال پہلے ایک مغربی محقق کاریسر چ آرٹیکل پڑھنے کا اتفاق ہوا اس نے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والی نامور شخصیات کے کام کا تجزیہ کیا تھا کہ چیمپئن رہنے والوں میں کیا چیزیں مشترک ہوتی ہیں۔
مثال کے طور پر کسی ایسے گروپ کے نزدیک پاکستان کا وجود، اس کی قومی سلامتی، نیوکلیئر اثاثوں کا تحفظ کی ذرا برابر اہمیت نہیں وہ اپنے ایجنڈے کو سامنے رکھتے اور اسی کے حساب سے چالیں چلتے اور حکمت عملیاں بناتے ہیں۔
حمزہ عباسی والے تنازع میں پہلا اعتراض محترم اینکر پر ہوا وہ ایک معروف اداکار ہیں، رمضان نشریات کو گلیمرائز کرنے کے ٹرینڈ نے انہیں بھی ایک چینل پر جگہ دلا دی حمزہ عباسی شائستہ آدمی ہیں، علم مگر ایک الگ چیز ہے۔
لاکھوں لڑکے کرکٹ کھیل رہے ہیں، ان میں سے غیرمعمولی کھیل رکھنے والے نوجوانوں کا انتخاب نہیں کیا جارہا اگر میرٹ پر کھلاڑی لئے جائیں تو تمام تر نقائص کے باوجود موجودہ کھیپ میں سے بھی بہت اچھی ٹیم بنائی جا سکتی ہے۔
تحریک انصاف کے قائد کا الزام تھا کہ الیکشن میں الیکشن عملے نے سنگین بے ضابطگیاں کیںاور یوں انتخاب شفاف نہیں ہوا ان کا دوسرا دعوی تھا کہ ثبوت ووٹوں کے تھیلوں میں موجود ہیں، تھیلے کھولے جائیں تو ثبوت مل جائیں گے۔
پاکستان آج انتہائی سنگین بحرانوں میں لپٹا ہوا ہے، نئے فتنے اٹھانے یا انتشار پیدا کرنے سے زیادہ در پیش بڑے مسائل کا حل تلاش کیا جائے حال اور مستقبل کے حوالے سے ممکنہ اٹھتے طوفانوں کے آگے بند باندھنے کی ضرورت ہے۔
ٹی ٹونٹی میں دس بیس رنز بنانے والے اوسط درجے کے بائولرکی جگہ سپیشلسٹ بائولرکوکھلایا جائے جو مخالف ٹیم پر دبائو ڈال سکے، ورنہ ہر میچ میں ہماری بیٹنگ بڑے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے آدھے راستے میں ہی ہمت ہار بیٹھے گی۔
رہی مسلم نیشنلسٹ لیڈروں جیسے کانگریس کے مولانا آزاد، جمعیت علما ء ہند کے علامہ حسین احمد مدنی اور احرار کے عطااللہ شاہ بخاری یا خاکسار کے علامہ مشرقی‘ ان صاحبان کا ایک علمی چہرہ ہے، اس کا ہر کوئی احترام کرتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ آئین میں الیکشن دھاندلی کے الزامات کی تحقیق کے لئے جوڈیشل کمیشن کی گنجائش نہیں، مگر آئین ساکت وجامد چیز نہیں اس میں ترامیم ہوتی رہی ہیں، ایک اور ترمیم بھی لائی جا سکتی ہے، اگرقانونی گنجائش موجود ہے۔
سومنات پر محمود غزنوی کے سترہ حملوں کا تذکرہ ملتا ہے، قرارداد مقاصد پر تو درجنوں بلکہ بیسیوں حملے ہو چکے ''مطالعہ پاکستان‘‘ کا نصاب بھی سافٹ ٹارگٹ سمجھا جاتا ہے جس کا جی چاہے، اس پر طنزیہ مضامین تحریر کر دیتا ہے۔
اسی سے مائنڈ میپ تکنیک، یادداشت بہتر بنانے کا فارمولا اور تیز پڑھنے کی تکنیک نے جنم لیا نہ صرف مغربی دنیا بلکہ ملائشیا، سنگا پور جیسے ممالک ٹونی بزان کو بلوا کر اپنے ہزاروں ٹیچرز کو مائنڈ میپ ٹریننگ دلوا چکے ہیں۔
رمضان کے روحانی پہلوئوں کی طرف خاص طور پر توجہ دینی چاہیے، چھوٹے بچوں کے لئے البتہ رمضان کو گلوریفائی کرنے کی بھی ضرورت ہے، رب کریم کی رحمت سے انہیں شناسا کرانا، شیئر کرنا اور اس مہینے کا انتظار کرنا سکھانا چاہیے۔
بقول ان کے تجزیہ جذباتی شاعری نہیں ہوتا غالبا یہ کہنا مقصود تھا کہ تحریک انصاف کے حامیوں کو ہدف بنانا سنجیدہ تجزیہ تصور کیا جائے اور اس حوالے سے دوسرا نقطہ نظر سامنے لانا جذباتی شاعری یعنی ناقص تجزیہ قرار پائے گا۔
اس کا یہ نام تو سال ڈیڑھ سال پرانا ہے، مگر کوئی دس گیارہ سال پہلے اس کی بنیاد عراق کی سنی تکون (تکرت، فلوجہ، سماویہ وغیرہ) کے شدت پسند سنی مسلم جنگجوئوںنے رکھی ابومصعب الزرقاوی عراق میں القاعدہ کے مشہور کمانڈر تھے۔
جمعیت علمائے اسلام (ف) کے انتخابات ہوئے، جن میں پہلی بار مولانا فضل الرحمن کو بطور امیر چیلنج کیا گیا ایسا کرنے والے بھی کوئی غیر معروف شخص نہیں بلکہ جے یوآئی کے نہایت اہم اور سینئر لیڈر مولانا محمد خان شیرانی تھے۔
کراچی اور لاہور میں مختلف ہوٹلوں میں کھانے کھاتے، سڑکوں پر گھومتے اسے لوگوں کی حس ظرافت اور شگفتگی نے متاثر کیا کہتا ہے، اتنے چیلنجز کے باوجود اپنا حوصلہ برقرار رکھنے والے اتنے زندہ دل لوگ دنیا میں کم ہی دیکھے ہیں۔
سڑسٹھ برسوں میں کسی نے ان کے ساتھ ایفا نہیں کی، اپنوں اور غیروں ...سب نے دھوکے دئیے اپنے سردار، مخدوم، نواب تو لٹیرے ثابت ہوئے، دوسروں نے بھی وہی وتیرہ اپنایا سرائیکیوں کی نئی امید تحریک انصاف کے قائد عمران خان ہیں۔
بقول شخصے ہماری انٹیلی جنشیا ریٹائرڈ بیورو کریٹس، اردو کے چند استادوں، جنہیں کالم لکھنے کا موقعہ مل گیا اور وہ اب خود کو دانشور کہلانا پسند کرتے ہیں یا پھر چند ایک تاریخ یا سماجی فلسفے کے متروک پروفیسروں پر مشتمل ہے۔
ممبئی، کلکتہ، فیض آباد، لکھنو، حیدرآباد اور دیگر شہروں کے مختلف دادا، ان کے پاڑے، چاقو باز جو اپنے سینوں میں کیسے کیسے طوفان سموئے ہوئے تھے، جن کے اندر تمام تر خرابیوں کے ساتھ شرافت اور کردار کی پختگی بھی نمایاں تھی۔
ہمارے ہاں ترک ڈرامے عشق ممنوع جیسے بولڈ موضوع پر بنے ڈرامے سے متعارف ہوئے، بعد میں ایک ترک سلطان پر تیارکردہ پرشکوہ ڈرامہ سیریل بھی مقبول ہوئی ترکی میں مگر صرف بولڈ موضوعات پر ڈرامے نہیں بنتے، وہاں ایسے چینل بھی ہیں۔
واپس جانے والے ترک اساتذہ کو ان کے شاگردوں کا جذباتی انداز میں الوداع کرنا، ترک بچوں کے کھلونوں کی نیلامی کی دل گداز تصویریں، اپنے کھلونے بکتے دیکھ کررنجیدہ ہو جانے والے بچوں کا افسردہ احوال ...آدمی کا دل پگھل جاتا ہے۔
پینل کے ساتھ دلچسپ گفتگو کے ساتھ ساتھ حاضرین میں موجود مختلف شعبہ ہائے زندگی کے معروف لوگوں کے تبصرے اور آرا شامل کرنا اور پھر مقامی صحافیوں اور طلبہ کے تندو تیز سوالات نے ہر سیشن کوازحد دلچسپ، لائیواورانرجی سے بھردیا تھا۔
اس میں ٹی ٹی پی کے نائب امیر خالد حقانی، پنجابی طالبان کے عصمت اللہ معاویہ، تنظیم کے ترجمان شاہد اللہ شاہد، جنوبی وزیرستان کے ترجمان اعظم طارق، طاقتور مہمند گروپ کے سربراہ عمر خالد خراسانی اور کنوینر قاری شکیل وغیرہ شامل ہیں۔
ان کے کسی بھی اہم رہنما نے قومی اسمبلی کے ساتھ صوبائی اسمبلی کا انتخاب نہیں لڑا جاوید ہاشمی، شاہ محمود قریشی، جہانگیر ترین وغیرہ سب قومی اسمبلی کے طرف گئے اگرپنجاب اسمبلی میں اکثریت مل جاتی تو وزیراعلی کے لئے امیدوارکون بنتا؟
سر آسمان‘‘، جمیلہ ہاشمی کا'' دشت سوس‘‘اور قرۃ العین طاہرہ پر لکھا چھوٹا سا ناول جو بہت ہی برے پرنٹ میں ہے، پڑھنے کوملا، جدید ناولوں میں مرزا اطہر بیگ کا'' غلام باغ‘‘، عاصم بٹ کا دائرہ(اسکے چند مناظر ایڈٹ ہونے چاہئیں)شامل ہیں۔
یہی غلطیاںہیں جن سے جمہوریت مستحکم نہیں ہوپاتی یہ طعنہ عام دیا جاتا ہے کہ اسٹیبلشمنٹ خارجہ پالیسی نہیں بنانے دیتی کیا سیاسی حکومتوںنے ملک میں ایک بھی ایسا سویلین ادارہ قائم کیا ہے، جہاںخارجہ پالیسی کے حوالے سے غور وفکر کیا جائے؟
ان کے بعض بہت مشہور اور یادگار مقابلے جیسے فائیٹ آف دی سنچری(جوفریزئیر سے مقابلہ)، تھرلاان منیلا(جو فریزئیر سے تیسری اور سب سے خوفناک فائیٹ)، دی رمبل ان دی جنگل(جارج فورمین سے یاد گار فائیٹ)وغیرہ ستر کے عشرے کے وسط تک ہوچکی تھیں۔
ایسے میں کسی بھی سیاسی جماعت کے لئے الیکٹ ایبلز کو نظرانداز کرنا ممکن نہیں رہتا اگر پاکستانی سیاسی جماعتیں، انٹیلی جنشیا، میڈیا، دانشور اور طاقتور حلقے ملک میں سیاسی اصلاحات لانا چاہتے ہیں، الیکٹ ایبلز کو کمزور کرنے کے خواہش مند ہیں۔
اسی طرح کی باتیں کر کے یہ لوگ اپنا کتھارسس کرتے رہے جب بی بی کے آنے کا وقت ہوا تو اس سے پہلے بہاولپور ڈویژن کے ایک لیڈر نے پوچھا کہ پھر طے ہوا کہ آج ہم سب یہی باتیں کہہ دیں گے۔
ریاست کا کردار ماں کا ہے اور صوبائی یونٹ اس کے بچے کوئی ماں ایسا کر سکتی ہے کہ ایک بچہ بھوک سے بلک رہا ہو اور وہ اسے اس خوف سے غذا نہ دے کہ کہیں دوسرے بچوں کو نہ کھلانا پڑ جائے؟
سال بھر کے بعد پتہ چلتا ہے کہ موصوف تو انٹرنیشل کرکٹ میں چل ہی نہیں سکتے خرم منظور کو دو تین بار موقع دیا گیا میرے جیسے عام آدمی کو نظر آ رہا تھا کہ وہ فرنٹ فٹ پر جلدی آ جاتے ہیں۔
بڑے بڑے نام ہیں، جہاں کا پکوان صرف پھیکا بلکہ بہت ہی پھیکا ایک دن صبح گھر سے جلدی نکل آیا، وقت تھا، کچھ دیر بابا جی کے پاس بیٹھ گیا، گپ شپ کرتا رہا ان کی عمر ستر برس کے قریب ہو گی۔
میں نے ایک کمیٹی ڈالی تھی، جب یہ نکلی تو اس میں سے بیس ہزار الگ کر دیے اور اپنے طور پر قرض حسنہ فنڈ بنا لیا اپنی کزنز، اپنے گھر اور سسرال میں سے کسی کو دو چار ہزار کی ضرورت ہوتی ہے۔
دراصل ہم لوگ بولنے سے پہلے شائد سوچتے نہیں یا پھر یہ خیال آتا ہے کہ ہم زیادہ ذہین اور یہ شخص غبی العقل ہے، تو جو سادہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آ رہی، وہ اسے بتائی جائے یہ بات غلط ہے۔
اس پر انہیں سمجھایا کہ تمام جھگڑے میں اس پر کوئی بحث نہیں کہ کس نے میٹنگ میں کیا کہا اور کیوں کہا، اصل بات یہ ہے کہ اتنے اہم سطح کے اجلاس کے منٹس اگر لیک ہو کر صحافیوں تک پہنچ سکتے ہیں۔
موضوعات کے انتخاب میں بھی اس کا کچھ اثر پڑا ہو، مگر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ منٹو نے موپساں کو کاپی کیا ان سب خوبیوں کے ساتھ یہ بھی مگر حقیقت ہے کہ منٹو کے ہاں فحش نگاری بھی پائی جاتی ہے۔
فیس بک کا یہ بانی نوجوان ہر سال ایک اعلان کرتا ہے کہ اس سال میں نے فلاں نیا کام کرنا ہے، پھر وہ کوشش کرتا ہے کہ اپنی اس کمٹمنٹ کو نبھا سکے مارک زکربرگ کے پچھلے برسوں کے عہد دلچسپ رہے تھے۔
الیکشن کا عمل اس قدر مہنگا ہو چکا ہے کہ مڈل کلاس تو دور کی بات ہے، اچھے بھلے امیر لوگ بھی اب الیکشن لڑنے کا نہیں سوچ سکتے قومی اسمبلی کا الیکشن آٹھ دس کروڑ سے تیس چالیس کروڑ تک جا چکا ہے۔
تھا، اب وہاں دو ڈھائی سو ارب لگتے ہیں، قومی اسمبلی کی سیٹ کے لئے بیس لاکھ روپے خرچ کرنے کی پابندی ہے، جبکہ اس پر کم سے کم چھ سات کروڑ جبکہ اہم حلقوں میں بیس سے تیس کروڑ روپے خرچ ہوتے ہیں۔
اپنی ایک کلاس میں تنگ آ کر میں نے کہہ دیا کہ آپ لوگوں میں سے کچھ اگلے چند ماہ میں ٹی وی چینلز اور اخبارات کا حصہ ہوں اور اپنی اس تباہ کن جہالت کے ساتھ وہاں معلوم نہیں کیا قیامت ڈھائیں گے؟
تھا کہ دس سال کے بعد یہ ازخود ختم ہوجاتا اس کی بار بار توسیع ہوتی رہی اور اب تو یہ خالص سیاسی ایشو بن گیا کسی حکومت میں ہمت نہیں کہ وہ کوٹہ سسٹم ختم کرے اگر کوٹہ سسٹم میں کوئی افادیت تھی۔
گے جو ون ڈے میں سو سے زیادہ سٹرائیک ریٹ کے ساتھ کھیل سکیں لوئر مڈل آرڈر میں لمبی ہٹیں لگانے والے آل رائونڈرز موجود نہیں اس کے بغیر ہم لمبا سکو ر کر سکتے نہ ہی بعد میں کھیل کر جیت سکتے ہیں۔
آج تک ایسا کچھ نہیں ہوسکا خیر بات چند سال پہلے کی ہو رہی تھی، انہی دنوں لاہور پریس کلب کا ایک وفد چندی گڑھ پریس کلب کی دعوت پر بھارت گیاتھا اتوار کی شام ایک سینئر صحافی سے گپ شپ ہو رہی تھی۔
اس حوالے سے القاعدہ کے حامی اس قدر آگے چلے جاتے ہیں کہ وہ حزب اللہ کو صرف اس بنا پر مطعون کرتے ہیں کہ ان کے چینل نے یہ خبریں دی تھیں کہ نائن الیون کے حملے کے پیچھے اسرائیل کاہاتھ ہوسکتا ہے۔
پچھلے دو ماہ کے دوران امریکہ اور یورپ میں ہزاروں لوگوں نے اس میں حصہ لیا اس میں برفیلے پانی کی ایک بالٹی اپنے سر پر ڈالی جاتی ہے یا کسی اور کو اپنے سر پر یہ بالٹی انڈیلنے کے لئے کہا جاتا ہے۔
محمد علی مگر صرف مسلمانوں کی آنکھوں کا تارا نہیں تھا، اس نے وہ کر دکھایا تھا جو اس کے عہد کے بہت کم لوگوں کے حصے میں آیا ایک ایسے وقت میں جب امریکہ میں سیاہ فاموں کے لئے زندگی نہایت مشکل تھی۔
ان کے بارے میں جماعت کے اندر یہ تاثر بن چکا تھا کہ وہ میڈیا کو ہینڈل نہیں کرپاتے، میں نے خود کئی دوستوں کو جو رکن جماعت ہیں، یہ کہتے سنا کہ سید صاحب کے میڈیا پر جانے پر پابندی لگا دینی چاہیے۔
اورنج ٹرین پراجیکٹ، جس کے بغیر لاہوریے دس سال مزید گزار سکتے تھے، اس پر ڈیڑھ دو سو ارب روپے اڑائے جا رہے ہیں، مگر شہر میں لا اینڈ آرڈر درست کرنے کے لیے پانچ دس ارب بھی نہیں یہی حال مرکز کا ہے۔
یہ بہت سخت تبصرہ ہے اور میری طرح آپ کا بھی اس سے اتفاق کرنا ضروری نہیں، مگر جمعیت کے سابقون میں سے کچھ لوگ جماعت کی موجودہ حالت دیکھ کر مایوسی اور فرسٹریشن کے باعث تلخی کی اس حد تک جا چکے ہیں۔
پچھلے دنوں ایک طالبہ کے حوالے سے دلچسپ تجربہ ہوا ایک دن میں نے لیکچر سے پہلے یہ بات کی کہ آپ لوگ کسی روز تنہائی میں بیٹھ کر کچھ دیر رب تعالی سے مکالمہ کریں، سوچیں کہ یہ زندگی ہمیں کیوں عطا ہوئی؟
کئی ایسے اصحاب علم وادب جو اپنی افتاد طبع یا تساہل کی وجہ سے باقاعدہ لکھنے کی طرف نہیں آ رہے تھے‘ بعض کے لئے قومی اخبارات کے دروازے وا نہیں ہوئے‘ فیس بک پر اب انہوں نے اپنی اپنی محفل سجا لی ہے۔
پاکستان کی سب سے بڑی قوت نوجوان ہیں، تیس سال سے کم عمر کے کئی ملین نوجوان ملک میں موجود ہیں، عمران خان نے اسی یوتھ فورس کو اپنی طرف متوجہ کیا، حالانکہ کپتان کی عمر اس وقت ساٹھ برس کے لگ بھگ ہے۔
صرف کچے پکے الیکشن کرا کے پانچ سال کے لئے ملک کے سیاہ و سفید کا مالک ہو جانے کا نام جمہوریت نہیں اس کی مختلف سطحیں ہیں، سب پر جمہوریت لاگو کرنا ہوگی سب سے پہلے تو الیکشن کا تقدس بحال کرنا چاہیے۔
یہ بات ذہن میں رہے کہ روس کے خلاف افغان جہاد کا فیصلہ ایک الگ چیز ہے، اس فیصلے پر عمل درآمد کرتے ہوئے جو پالیسی بنائی گئی، اسے جس انداز میں عملی جامہ پہنایا گیا، ... اس پر رائے مختلف ہو سکتی ہے۔
اس پر خاصا شور مچا، کیپل دیو نے اس کی وضاحت بھی کی کہ میں ٹنڈولکر پر تنقید نہیں کر رہا، وہ بہت بڑا کھلاڑی ہے، میں صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ اس کے پاس زیادہ صلاحیت تھی، اسے زیادہ ریکارڈبنانے چاہئے تھے۔
تنہائی کے سو سال بڑے مختلف ذائقے والا ناول ہے، اس میں جا بجا جنسی تجربے بھی ملتے ہیں، مگر منٹو کی بعض کہانیوں کی طرح وہ تلذز آمیز نہیں بلکہ کہانی کا حصہ بنے چلے آتے اور پھر خاموشی سے گزر جاتے ہیں۔
پچھلے دو تین دن سفر میں گزرے، پانامہ لیکس پر کچھ لکھنے کا ارادہ تھا، نہ ہوپایا ویسے بہت چیزیں آ چکی ہیں، کوئی پہلو ایسا رہا نہیں جو تشنہ ہو ایک دو باتیں البتہ ایسی ہیں، جن کے اثرات آگے تک چلیں گے۔
یہ سوال بہت اہم ہے اور اس کا سنجیدگی سے تجزیہ کرنا چاہیے کہ پاکستان کی سیاست میں کیا واقعی صرف ایک ہی قوت مسلم لیگ ن کی صورت میں موجود ہے جس کا کوئی جواب دعوی یا اینٹی تھیسس عملی طور پرموجود نہیں؟
سیاست میں ہم لوگ کسی خاص لیڈر یا جماعت کو اپنا ووٹ دیتے ہیں، اس کے ہاتھ پر بیعت نہیں کر لیتے قارئین جانتے ہیں کہ اس اخبار نویس کو عمران خان کی کئی پالیسیوں سے اختلاف بلکہ بعض سے سخت اختلاف رہا ہے۔
عارف انیس ملک نے ازراہ تلطف واٹس ایپ پر ایک تفصیلی کال کی اور کیمپین کے بعض اہم گوشوں سے آگاہ کیا صادق خان کے بیک گرائونڈ اور بس ڈرائیور کا بیٹا ہونے کے حوالے سے ہمارے ہاں خاصا کچھ شائع ہو چکا ہے۔
پچھلے کچھ عرصے کے دوران میں نے اس حوالے سے خاصا کچھ پڑھا، سچی بات تو یہ ہے کہ آدمی شرمندہ ہوتا ہے کہ ہم بہت سی ایسی بنیادی باتیں جو اپنے بڑوں، بزرگوں سے سنتے آئے ہیں، اسے نظرانداز کیوں کر چکے ہیں۔
میں نے خود ایسے گروپس کو اپنی فرینڈز لسٹ سے باہر کیا یا انہیں بلاک کرنا پڑا وجہ یہ تھی کہ اپنے سے مختلف موقف رکھنے والوں کے لئے ان میں برداشت نہیں تھی اور وہ ان پر متعصبانہ لیبل چسپاں کر دیتے تھے۔
اوم پوری کے چہرے پر مایوسی چھا گئی، دھیرے سے وہ بولے، صاحب، وہ تو میری کچن فلموں میں سے ایک تھی، ایسی عام کمرشل فلمیں تو ہم گھر کا خرچہ چلانے کے لئے سائن کر لیتے ہیں، اداکاری کا مارجن کہاں ہوتا ہے۔
وہ بڑی خوشدلی سے ملے، ملاقات میں مسکراتے رہے اور سخت سوالات کو بھی تحمل سے برداشت کیا کہنے لگے کہ جنرل مشرف نے میرے بارے میں صدر بش سے کہا کہ ڈاکٹر عبداللہ کا ایک گھر دہلی میں ہے، یہ انڈیا نواز ہے۔
اس سطح کے کمانڈو ایکشن کا مقابلہ کرنا موجودہ پولیس فورس کے بس کی بات نہیں یہ سپاہی عام سطح کے مجرموں کے مقابلے کے لیے تیار ہوتے ہیں، ان کی تربیت، اسلحہ اور سب سے بڑھ کرکمٹمنٹ بھی اسی سطح کی ہوتی ہے۔
چلتے چلتے یہ وضاحت کرتا چلوں کہ میرا یہ ہرگز مقصد نہیں کہ اپنی خامیوں اور غلطیوں پر گرفت نہ کی جائے اور خوش فہمی میں مبتلا رہتے ہوئے شتر مرغ کی طرح ریت میں سر دبا لیا جائے ایسا ہرگز نہیں ہونا چاہیے۔
تو ان کے زخم رفتہ رفتہ ناسور بن جاتے ہیں، بعد میں چاہنے پر بھی وہ ٹھیک نہیں ہوسکتے نئی فکری صف بندی ویلنٹائن ڈے رخصت ہو گیا مگر ہمارے پہلے سے منقسم معاشرے میں ایک دھواں دھار بحث شروع ہو گئی ممکن ہے۔
پاکستان سے کئی گنا زیادہ بڑی فوجی مشینری، تین چار گنا بڑی فوج اور ایک سو ارب ڈالر سے زیادہ کے زرمبادلہ کے ذخائر عسکری حساب کتاب سے کسی حملہ کرنے والی فوج کو مخالف سے کم از کم تین گنا بڑا ہونا چاہیے۔
اس حوالے سے تو انگریزی کو نظرانداز کرنا کسی کے لئے بھی آسان نہیں جن ممالک کی اپنی زبانیں صدیوں پرانی ہیں، وسائل کی بھی وہاں کمی نہیں، یہ لوگ تو ہر نئی کتاب کو چند ہی دنوں، ہفتوں میں ترجمہ کر لیتے ہیں۔
ہوٹل میں پہنچے تو پہلے سکیورٹی والوں کی طرف سے لمبی چوڑی بریفنگ کہ فلاں کام نہیں کرنا، فلاں جگہ نہیں جانا، کمرے کو لاک کے ساتھ زنجیر بھی چڑھا کر سونا، اگر رات کو حملہ ہوجائے تو یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے۔
کامیابیاں بھی سانجھی ہیں اور ناکامی یا وقتی جھٹکا کہیں لگا تو اس کی ذمہ داری بھی سب کو لینا ہوگی سول اور ملٹری کے ایک صفحے پر ہونے کے بیانات اور ٹوئٹس وغیرہ کی ضرورت ہی نہیں، جب اجتماعیت کی بات ہو گی۔
آپ اسے ''فائر فائٹنگ‘‘ کہہ لیجیے اس کے برعکس لاقانونیت کے خلاف جنگ ایک خالصتا تکنیکی مسئلہ ہے جس میں ہر وہ فرد، گروہ، ادارہ جو ملک کے قانون کی خلاف ورزی کرتا ہے‘ وہ مجرم ہے اور اس کو سزا ملنا لازم ہے۔
حزب التحریر جیسی تنظیموں کے لوگ جب خلافت کا نعرہ لگاتے ہیں، یہ نعرہ پرکشش لگتا ہے کہ اس اسلامی خلافت کا احیا کیا جائے جو صدیوں تک قائم رہی اور اس کے قائم ہوجانے سے مسلم دنیا خیر وبرکات سے بھر جائے گی۔
سبق یہی ہے کہ معروف جمہوری اصولوں کی بنا پر الیکشن لڑنا چاہیے، خواہ دو چار نشستیں ہاتھ سے نکل بھی جائیں، کم از کم ووٹ بینک کی کریڈیبلٹی بھی ہو گی اور ان کے مینڈیٹ کی جانب کوئی انگلی بھی نہیں اٹھائے گا۔
اگرچہ اس وقت بلدیاتی انتخابات کا غلغلہ ہے، توجہ اس جانب مرکوز ہو چکی، مگر میرے خیال میں زلزلے کے حوالے سے جو بحث شروع ہوئی ہے، اس میں تناظر کو واضح کرنے کے لئے چند باتوں کا اضافہ کرنا اہم اور ضروری ہے۔
3: بلوچ گوریلا کمانڈروں کے را سے تعلقات اور مالی مدد لینے کے ٹھیک ٹھاک قسم کے ثبوت جمع کئے جا چکے ہیں، بعض اہم کمانڈروں، جیسے ڈاکٹر اللہ نذر کی راکے ایجنٹوں سے ٹیلی فون پر گفتگو بھی ریکارڈ کی جا چکی ہے۔
بڑے دھڑلے سے بانی پاکستان کے حوالے سے وہ سب کچھ منسوب کر دیا جاتا ہے، جو سیکولر لابی کو سوٹ کرے یہ سوچے سمجھے بغیر کہ قائداعظم کوئی زمانہ قدیم کی شخصیت نہیں ان کی زندگی، سوچ اور نظریات سب کچھ سامنے ہیں۔
لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ اتنا امیر ہو جانے کے بعد سخاوت دکھانی چاہیے، لیکن اگر اپنی آمدنی میں سے کچھ فیصد نکالنے کی عادت نہیں رہی تو بل گیٹس والی پوزیشن میں جا کر اربوں ڈالر کی سخاوت کیسے دکھائی جا سکتی ہے؟
ایک نشست کے آخر میں ایک ایگزیکٹو نے سوال کیا کہ ہمیں ٹائم مینجمنٹ کے حوالے سے کوئی مشورہ دیں بوڑھے انگریز نے مسکرا کر سوال کرنے والے کی طرف دیکھا اور بولا، وقت تو ہزاروں سال سے یہاں پر ہے، ہمیشہ رہے گا۔
عمران نے سیاست میں رومانویت کی آمیزش کر کے نوجوانوں کے ایک بڑے حلقے کی حمایت حاصل کی، اینٹی نواز شریف ووٹ بنک اپنی طرف کھینچا، اس سے قومی سیاست میں نمایاں جگہ مل گئی یہ سب مگر مکمل جیت کے لئے ناکافی تھا۔
مجھے خود پنجاب پولیس کے ایک اعلی افسر نے بتایا کہ ہم نے پولیس کے کرپٹ ترین اہلکار موٹر وے پولیس میں بھیجے تو وہ بھی وہاں جا کر ایماندار ہو گئے دانشوروں کو اپنی رائے میں توازن ہر حال میں مقدم رکھنا چاہیے۔
سوال مگر یہ بھی ہے کہ لاہور، فیصل آباد، گوجرانوالہ، ملتان یا پشاور وغیرہ کا کوئی رہائشی خان صاحب کے ارشاد کے مطابق بل جمع نہ کرائے تو جب واپڈا اور گیس والے اس کا میٹر کاٹنے آئیں گے، پھر اسے کون بچائے گا؟
کسی اور جگہ اس تجربے کو دہرانا ممکن نہیں ان تمام مثالوں سے مقصد یہ ثابت کرنا تھا کہ پاکستان جیسے کثیرالنسلی، متنوع ملک، جس کی عمر محض پون صدی ہے، جس کا ایک حصہ الگ ہوچکا، ایسے ملک کے لئے جمہوریت لازم ہے۔
تو طویل المیعاد بنیادوں پر ہونا چاہیے، یہ کیا کہ ایک دن بھڑاس نکال لی اور پھر وہیں کے وہیں ‘‘ چھوٹی سی قیامت پچھلے دنوں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا دفتری مصروفیت کے باعث گھر تاخیر سے پہنچا دس بجے کا وقت تھا۔
مستنصر حسین تارڑ کو بھی میری رائے میںدرست مقام نہیں ملا وہ اردو ادب کے بہت اہم ناول نگار ہیں، جس کا ادبی حلقے اعتراف نہیں کرتے زیادہ سے زیادہ ان کے ناول بہائو کے حوالے سے چند تعریفی سطریں لکھ دی جاتی ہیں۔
تھا، اس سے پورے انتخابی عمل کی ساکھ اور اعتبار مستحکم ہو جاتا ایک میڈیا ہائوس کے حوالے سے عمران نے بڑا سخت موقف اپنایا اور بائیکاٹ تک کا فیصلہ کر ڈالا میری نظر میں یہ انتہائی قدم ہے جس سے گریز کرنا چاہیے۔
پاکستان میں ایک بڑے حلقے کوبھی دھچکا پہنچا ہے، جو اس سے پہلے پاکستانی قوم اور پاکستانی ریاست کو بے بھائو کی سناتے رہتے تھے، لعنت ملامت کا ایک ختم نہ ہونے والا سلسلہ تھا، جو ان کے لبوں اور قلم سے جاری تھا۔
ٹورنامنٹ شروع ہونے سے پہلے یہ واضح تھا کہ پاکستان اس ٹورنامنٹ کی کمزور ٹیموں میں سے ایک ہے اور بھارت کو ہرانا تو خیر ان کے لئے ایک ناممکن ٹاسک ہے، بنگلہ دیش اور سری لنکا سے جیتنا بھی تقریبا ناممکن ہدف ہے۔
منتخب وزیراعظم، حکمران جماعت، سیاسی قوتوں پر تنقید کا مطلب آمریت کی حمایت نہیں یہ تنقید اس لئے ہے کہ جمہوری نظام کی تطہیر کی جائے، اس میں مثبت قدریں شامل کی جائیں، تب جا کر اس کے ثمرات عوام کو مل سکیں گے۔
پیپلز پارٹی کو ایک بار پھر بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا سابق وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کی بھرپور حمایت کے باوجود پیپلز پارٹی کے امیدوار کی ضمانت ضبط ہو گئی ایک زما نے میں یہ شہر بھٹو کی پارٹی کا گڑھ تھا۔
مجھے خوشگوار حیرت ہوئی، جب پچھلے دو تین دنوں میں سوشل میڈیا اور بعض تھنکنگ فورمز پر میں نے عمران اور قادری کے سخت مخالفین کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ان کی فلاں فلاں باتیں بہرحال درست ہیں، ان پر عمل ہونا چاہیے۔
انہوں نے یک جماعتی سسٹم، چینی سوشلسٹ ماڈل اور سرمایہ دارانہ نظام کے امتزاج سے ایک نیا ماڈل بنایا چین اور چینیوں پر ترقی کے دروازے کھولے، آج چین کی معیشت جس جگہ پہنچی، اس میں ڈینگ کے ویژن کا بہت اہم حصہ ہے۔
بعد میں لاہور آئے تو اندازہ ہوا کہ یہاں کراچی کی طرح کے ہر علاقے میں درمیانی سطح کے صاف ستھرے ہوٹل موجود نہیں مہنگے ہوٹل ملتے یا پھر ڈھابے، جہاں صفائی نام کو نہ ہوتی اندرون لاہور البتہ اس حوالے سے کمال ہے۔
معتزلہ کے ابتدائی لوگ واصل بن عطا وغیرہ شیخ حسن بصری کے شاگرد ہی تھے، مگر ان کے سوالات دوسرے تھے اور حضرت بصری اور ان کے شاگردوں کا رویہ ان مباحث سے دور رہنے اور مریدوں کی اخلاقی تربیت پرفوکس رکھنے کا تھا۔
اردو کی آخری کتاب، خمار گندم، چلتے ہو توچین کو چلئے، نگری نگری پھرا مسافر اور پردے میں رہنے دو کے نام سے ایک ہفت روزہ میں شائع ہونے والی تحریریں... ہر ایک کتاب بار بار پڑھنے بلکہ سنبھال کر رکھنے کے قابل ہے۔
کبھی ایسا ہوتا ہے کہ موضوعات کی یلغار ہوجائے اور انتخاب کر نا مشکل ہوجائے سیاست میں گرمی آنے اور سیاسی تھیٹر پر تیزی سے بدلتے مناظر کے باوجود ہم آپ کو تاریخ کے قدرے مشکل موضوع پر جاری بحث میں لئے جارہے ہیں۔
اوریہ بھی اہم ہے کہ اس طرح کی کارروائی کوئی نوزائیدہ تنظیم کر ہی نہیں سکتی یہ ایک منظم کارروائی ہے جس گروپ نے یہ کام کیا، اس کے پاس انتہائی اعلی تربیت یافتہ گن فائٹ کرنے والے لڑکے اور خودکش بمبار موجود تھے۔
اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ حقانی نیٹ ورک امریکہ کے آگے جھکنے سے انکار کر رہا ہے، اسے نشانہ بنا کر ایک طرف پاکستانی پریمیئر ایجنسی کو پیغام دیا جاتا ہے، دوسری طرف افغان طالبان کے دوسرے گروپوں کو دھمکایا جاتا ہے۔
دانش مندی اسی میں تھی کہ اسلامی نظریاتی کونسل خواتین کے حوالے سے سفارشات والے معاملے کو مرحلہ وار ڈیل کرتی پہلے وہ تجاویز دی جاتیں جن کی عملا بہت اہمیت ہے اور ہماری خواتین بے رحمی سے ان کا نشانہ بن رہی ہیں۔
ہمارے وزیرداخلہ نے اگلے روز اپنی گھنٹوں پر محیط پریس کانفرنس میں کمال بے نیازی سے کہہ ڈالا کہ دنیا بھر میں پانامہ لیکس کو جعلی قرار دے کر مسترد کر دیا گیا سبحان اللہ! کہاں اسے جعلی کہا گیا، کس نے مسترد کیا؟
الزرقاوی کی فکر سے ہمدردی رکھنے والے بعض حلقوں نے ایک دو شدت پسندانہ ویب سائٹس پر یہ الزام بھی لگایا کہ زرقاوی کی اپنی تنظیم کے اندر سے مخبری ہوئی اور ان کی سرکشی سے نالاں لوگ انہیں سائیڈ میں کرنا چاہتے تھے۔
اس بات کی خوشی ہوئی کہ پہلی بار سرکاری سطح پر کسی ادارے نے ایسی اہم اور مفاد عامہ پر مشتمل معلومات عوام سے شیئر کی بلکہ اس کے لئے باقاعدہ اخبارات میں اشتہار دئیے گئے یہ غیر معمولی اقدام ہے، جسے سراہنا چاہیے۔
دوسرے روز افتتاحی اجلاس میں صدیقی صاحب نے عمدہ تقریر کی ایک تو انہوں نے صاف کہہ دیا کہ ان کے خیال میں کسی سیاسی جماعت کے ساتھ واضح وابستگی رکھنے والے یا کوئی سرکاری ذمہ داری لینے والے کو کالم نہیں لکھنا چاہیے۔
الیکشن سے پہلے تمام تر دبائو کے باوجود عمران قادری صاحب کے دھرنے کا حصہ نہیں بنے تھے، انہوں نے انتخابی جنگ لڑنے کو ترجیح دی اس وقت تحریک انصاف کا خیال تھا کہ آزاد الیکشن کمیشن اور طاقتورعدلیہ اس کا ساتھ دے گی۔
داعش اور پاکستان داعش کی '' پاکستان میں موجودگی اور اس کا پوٹینشل‘‘ کے سوال پر بات کرنے سے پہلے اس کے حوالے سے تین بنیادی اجزا کو دیکھتے ہیں: 1: داعش کے بنیادی ارکان، کمانڈرز اور قیادت کا تعلق مشرق وسطی سے ہے۔
نہیں پاناما کوئی قانونی نکتے والا کیس نہیں ہے، اس کے لئے تو جوڈیشل کمیشن ہی بننا چاہیے اور فورا عوام اور اپوزیشن رہنمائوں کو قومی اداروں سے انصاف کی امید باقی رہے تو انتہا پر جانے والوں کی حوصلہ شکنی ہو سکے گی۔
ایک بات تواتر سے کہی جارہی ہے کہ لیڈروں کی یا سیلی بریٹیز ()کی کوئی نجی زندگی نہیں ہوتی اور جو اپنی نجی زندگی کوبچانا چاہتا ہے، اسے چاہیے کہ وہ سیاست میں یا لائم لائٹ میں نہ آئے یہ بات بالکل غلط ہے۔
انہیں شائد یہ خطرہ ہوتا ہے کہ اس تنقید سے موجودہ یا آنیوالے سیاسی شہزادوں، شہزادیوں کا کیرئر خطرے میںپڑ جائیگا اس لئے بڑے شدومد سے اس کی مخالفت کی جاتی اور مختلف ممالک سے اس کی مثالیں ڈھونڈ کر پیش کی جاتی ہیں۔
اخوت اور بعض دوسری تنظیمیں عطیات لینے کے حوالے سے مختلف اعلانات کررہی ہیں، سیلاب زدہ علاقوں میں کھانا یا راشن فراہم کرنے کے لئے دیگ پکوانے کے مختلف پیکیج ہیں، جو بھی چاہے وہ اپنا عطیہ دے کر یہ ثواب کما سکتا ہے۔
عمران کے جو ساتھی ان کے نجی معاملات کی خبریں اپنے صحافی دوستوں کو دیتے رہے، انہوں نے بھی اپنے لیڈر کے ساتھ دوستی نہیں نبھائی تحریک انصاف کی شکست کی اصل وجہ عمران کی حکمت عملی میں بنیادی تبدیلی کا رونما ہونا ہے۔
الیکشن سے پہلے جماعت بنی، مرکز اور پنجاب سمیت تین صوبوں میں نہ صرف حکومت قائم ہوئی بلکہ پانچ برس سال تک بغیر کسی خطرے کے دندناتی رہی تحریک انصاف کے ساتھ ایسا نہیں ہوا، بدترین سیاسی شکستیں اس کے ماضی کا حصہ ہیں۔
ویسے جی مانے تو سیاسی واقعات کی تفہیم کرتے ہوئے، کوئی فیصلہ سنا دینے سے پہلے بھی یہی طریقہ آزما لیا کریں کوئی چاہے تو حالیہ لانگ مارچ یا آزادی مارچ کے حوالے سے بھی یہی طریقہ آزما لے، انشااللہ ناکامی نہیں ہو گی۔
اپنے کپڑے وہاں سے سلوائیں، محلے کے اور دوستوں کو بھی وہاں سے سلوانے کا مشورہ دیں، انہیں بروقت معاوضہ دیں بلکہ کچھ زیادہ پیسے دیاکریں، یہ کہہ کر کہ ہماری من پسند ڈیزائننگ کریں ہم آپ کو مارکیٹ سے بہتر پیسے دیں گے۔
دفتر میں کام کرنے والے ایک نوجوان کو بہاولپور بھیجا گیا، جہاں وہ مسعود اظہر کے بھائیوں سے ملے اور ان کے مدرسے میں کئی گھنٹے گزارے، نوجوان طلبہ سے گپ شپ کی، ہر کوئی مولانا مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کا اسیر تھا۔
ان سب کی تنقید کا نشانہ وفاقی حکومت اور وزیراعظم ہیں، دونوں چھوٹے صوبوں کو یہ خدشہ ہے کہ مرکزی حکومت اکنامک کاریڈور کے مغربی روٹ پر برائے نام توجہ دے رہی ہے اور درحقیقت مشرقی روٹ کو فعال اور ثمربار کرنا مقصود ہے۔
اسے ختم کرنے کی طاقت صرف ریاست یا ریاستی اداروں میں ہے، لیکن اقتدار کی مصلحتیں ایسا کرنے نہیں دیتیں سیاست اور جرم میں تعلق کی دوسری سطح سیاسی جماعت کا اقتدار میں آ کر تمام سرکاری وسائل کرپشن کے لئے وقف کردینا ہے۔
ہر سیپارے کو الگ الگ شائع کیا گیا، ہر ایک کے شروع میں قرآن اورتفسیر کے حوالے سےکوئی اہم اور جامع مضمون شامل ہوتا، کہیں کہیں پر قرآن کے مشہور تفاسیر سے اشاریے بھی دئیے گئے ''شاہکار‘‘ کا یہ شاندار کام میرا خیال ہے۔
اتنی قطعیت کے ساتھ بات کرنا اور یوں تیقن کے ساتھ حمایت فرمانا ہر وقت ممکن نہیں ہوتا جو بات جتنی درست ہے، اتنی کی جائے پاکستان میں طیب اردوان کے پرجوش حامیوں میں جماعت اسلامی کے وابستگان کی خاصی بڑی تعداد شامل ہے۔
لیونارڈ ڈائونچی یا مائیکل اینجلوجیسے فنکار تو صدیوں میں پیدا ہوتے ہیں، مگراپنی مثبت چیزوں یا ایکس فیکٹرز پر کام کر کے فائن آرٹس کا کوئی بھی طالب علم اوسط سے بہتر درجے یا اے کلاس فنکاروں کی صف میں شامل ہو سکتا ہے۔
سیاستدان، میڈیا، سول سوسائٹی، فعال طبقات ...ہر ایک کو اپنا حصہ ڈالنا چاہیے، مگر براہ کرم دائرے کے سفر سے باہر نکلیں، آگے کی طرف چلیں جو سوالات ستر کے عشرے میں طے ہوچکے، ان پر دوبارہ بحثیں شروع کرنا وقت کا ضیاع ہے۔
روسی قیادت نے یہ عذر پیش کیا کہ ہم ببرک کارمل کی دعوت پر آئے ہیں، حالانکہ جس وقت روسی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں، اس وقت ببرک کارمل افغانستان سے باہر، مشرقی یورپ کے ایک ملک میں سفارتی فرائض سرانجام دے رہے تھے۔
سیاست میں ڈیڑھ عشرے سے زیادہ گزارنے کے باوجود وہ ابھی تک سیاسی حرکیات سے بخوبی واقف نہیں، کئی بار ایسے بیانات دے دیتے ہیں، جن کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی انہیں سوچ سمجھ کر بلکہ لکھا ہوا بیان پڑھنے کی عادت ڈالنی چاہیے۔
اس کی اپنی اپنی وجوہات ہیں، مگر اسے الگ سے دیکھنے کے بجائے مجموعی قومی تناظر میں دیکھنا اور سمجھنا ہوگا ہمارے ہاں بعض حلقے اس مذہبی ہیجان کے شکار گروپ یا لوگوں کوپاکستان کے قومی منظرنامے سے الگ کر کے دیکھ رہے ہیں۔
بی بی سی اور سی این این پر اس طرح کے گھٹیا پروگرام نظر نہیں آئیں گے اور نہ ہی نیویارک ٹائمز، واشنگٹن پوسٹ، دی ٹائمز لندن، گارڈین اور ٹیلی گراف جیسے اخبارات ایسے سکینڈلز چھاپتے اور ان پر اپنی توانائی کھپاتے ملیں گے۔
ماہرین مسلم لیگ ن پر تنقید کرتے ہیں کہ ان کی ترجیحات درست نہیں اور وہ سوشل سیکٹرجیسے صحت، تعلیم، صاف پانی وغیرہ پر زیادہ خرچ نہیں کر رہے عام ووٹر ان باتوں کو زیادہ نہیں سمجھتا، بڑے منصوبے اس پر اثرانداز ہوجاتے ہیں۔
بلاول کی تقریر میں بھی خاص قسم کی شعلہ بیانی اور شاعرانہ جملے تھے، جیسے''میرے پاس نانا کی پھانسی کے پھندے میں جھولتی لاش، رات کی تاریکی میں اٹھنے والا جنازہ اور لیاقت باغ کی سڑکوں پر بکھرا لہو ہے، جو میرا سرمایہ ہے۔
باتوں باتوں میںانہوںنے بتایا کہ میری چھوٹی بیٹی کمزور ہے، وجہ یہ ہے کہ اسے ناشتہ میں انڈہ بریڈ کھانا بہت پسند ہے، مگر میری مجبوری یہ ہے کہ میں روز اسے ڈبلروٹی کے ساتھ انڈہ کھلانا افورڈ نہیں کرسکتی، چائے روٹی دیتی ہوں۔
جب کبھی ویک اینڈ پر وہ تشریف لاتے ہیں، پیٹ پر ہاتھ پھیرتے ہوئے ایک طمانیت انگیز مسکراہٹ کے ساتھ لاہور کے کسی شاندار ریستوران کا تذکرہ کرتے اور وہاں ڈیڑھ دو ہزار کے عوض دئیے جانے والے شاندار بوفے ڈنرکے قصیدے پڑھتے ہیں۔
‘‘ نواب ثنااللہ زہری نے انوار کاکٹر کی خدمات سے فائدہ اٹھانے کا درست فیصلہ کیا بلوچستان کی صوبائی حکومت کو ایک آئوٹ سپوکن، مضبوط موقف رکھنے والے دلیر شخص کی ترجمانی کی ضرورت تھی، انوار کاکڑ یہ کام بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
اس میں دوسری رائے نہیں کہ ہمارے ہاں جس طرح بھارتی چینلز کی یلغار ہو چکی تھی اور پھر پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز جس ڈھٹائی اور بے شرمی سے دھڑادھڑ بھارتی ڈرامہ سیریلز دکھائی جا رہے تھے، اس سے بچوں کے والدین بہت پریشان تھے۔
تو پھر عوام بہتر حکومت کے مستحق نہیں، وہ خود بھگتیں وغیرہ وغیرہ ایسی مایوس کن تحریریں جماعت اسلامی کے دوست بھی مئی 2013ء کی انتخابی شکست اورکراچی کے ضمنی انتخاب میں اس کے امیدوار کی ضمانت ضبط ہونے کے بعد لکھا کرتے تھے۔
ایران کا انقلاب، اسے ایکسپورٹ کرنے کی مبینہ کوشش اور اس پر ہونے والا مقامی ردعمل، سب سے بڑھ کر افغانستان میں روسی قبضے کے خلاف دس سال تک جاری رہنے والی تحریک مزاحمت غیر ریاستی عسکری تنظیمیں اس ملک میں پہلی باربنائی گئیں۔
دانشور، کالم نگاراور میرے محترم دوست وجاہت مسعود نے بھی اس حوالے سے اپنی مخصوص فصیح وبلیغ نثرمیں کچھ سوالات اٹھائے، سوشل میڈیا پر بھی خاصی بحث چلتی رہی بعض سوالات سامنے آئے ہیں، ان کے حوالے سے اپنا نقطہ نظر پیش کررہا ہوں۔
سیاسی جماعتیںایسی غلطی کریں تو انہیں اس کی سزا ملتے دیر نہیں لگتی سندھ میں پیپلزپارٹی البتہ خوش نصیب ہے، وہاں ووٹر کے پاس دوسری آپشن موجود نہیں پیپلزپارٹی کی دوسری بڑی غلطی مسلم لیگ ن اور شریف خاندان کے ساتھ سیاسی مفاہمت ہے۔
ایک سوچ ہمارے روایتی لیفٹ کی ہے، پاکستانی لبرلز، سیکولر اور نیو سیکولر(وہ نوجوان جو حال ہی میں سیکولرازم کو پیارے ہوئے اورجن کا'' جوش وولولہ‘‘ دیدنی ہے)یہ سب یہی کہتے ہیں کہ پاکستان کو اس میں قطعی طور پر شامل نہیں ہونا چاہیے۔
کیا تعلیم کے شعبے میں کام کرنے کے ساتھ ساتھ ہسپتال بنانا، چیریٹی ادارے بنانا، پڑھے لکھے پروفیشنلز میں دعوت کا کام کرنا، مختلف شعبوں میں اثرورسوخ بڑھانا غلط کام اور کوئی خفیہ نیٹ ورک یا خدانخواستہ فری میسن طرز کی تنظیم بنانا ہے؟
یہ اور بات کہ طلبہ تنظیموں کے جھگڑوں کے باعث تعلیمی ادارے تو مہینوں بند رہتے اور ہمارا تمام وقت پرانی کتابوں کی دکانیں چھانتے، ادب، تاریخ اور پیرا سائیکالوجی کی کتابیں ڈھونڈتے اور پڑھتے گزرتا بات اس انگریز پروفیسر کی ہو رہی تھی۔
اس طرح کا انٹرایکشن دینی مدارس اور جدید یونیورسٹیوں کے طلبہ کے درمیان موجود نہیں اگر لمز‘فاسٹ اورنسٹ وغیرہ کے طلبہ جامعہ رشیدیہ یا جامعہ بنوریہ جائیں تو ان کی بہت سے غلط فہمیوں کا خاتمہ ہوگا اورمدارس کی حقیقی تصویر سامنے آئے گی۔
پاکستانی طالبان کی سوچ، اہداف اور تنظیمی ڈھانچہ افغان طالبان سے یکسر مختلف ہے، اس لیے مجھ جیسے لوگ انہیں افغان طالبان سے الگ قرار دیتے ہیں، مگر عام آدمی اتنی باریکیوں میں نہیں جاتا، اس کے نزدیک طالبان کہلانے والا ہرفرد طالبان ہے۔
اب پاکستان جیسے ملک میں جس کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے، ...یہاں حکمران اشرافیہ، بدعنوان ظالم انتظامیہ اور طاقتور استحصالی طبقات کی گٹھ جوڑ کی وجہ سے پورا نظام تباہ ہوچکا ہے، کرپشن ہر طرف پھیلی ہوئی ہے، غریب کو انصاف میسر ہے۔
2004ء میں ''سٹاپ پولیٹیکل ٹیرر‘‘ نامی گروپ کے پروگرام میں صادق خان اور سلمان غنی ایک ساتھ شریک ہوئے سلمان غنی مبینہ طور القاعدہ یمن کے رہنما انورالعلاقی کے قریب تھے، یاد رہے کہ انورالعلاقی ایک امریکی ڈرون حملے میں مارے جا چکے ہیں۔
وہ غلطیاں دوبارہ نہیں دہرانی چاہئیں ہمارے نزدیک جہاد افغانستان میں حصہ لینا، افغانوں کی سپورٹ کرنا اور روس کے خلاف گوریلا جنگ کے ذریعے اسے افغانستان سے باہر نکالنا بالکل درست تھا، مگر اس کے طریقہ کار میں غلطیاں اور خامیاں رہ گئیں۔
دہشت گردی کے خلاف اس جدوجہد کودو مختلف انداز میںدیکھنا ہوگا ایک شارٹ ٹرم یعنی ہنگامی بنیادوں پر بنائے جانے والی حکمت عملی اور دوسری لانگ ٹرم، طویل عرصے کے لئے مستقل، پائیدار بنیادوں پر ترتیب دی جانے والی سٹریٹجی بنانے کی ضرورت ہے۔
خاکسار نے بھی وہ آرٹیکل پڑھنے اور سمجھنے کی اپنی سی کوشش کی ہے، مشکل اصطلاحات کے باعث کچھ زیادہ توپلے نہیں پڑا، اتنا اندازہ ہوگیا کہ اس بیماری میں مسلز ضائع یا ناکارہ ہوجاتی ہے، جس کے باعث بہت زیادہ کمزوری ہوجاتی ہے۔
تو ہر محلے، بازار اور گلی میں تجاوزات ملیں گی، یوں محسوس ہوگا کہ سسٹم نام کی کوئی چیز وجود ہی نہیں رکھتی لاہور میں سینکڑوں سرکاری ونجی تعلیمی ادارے ہیں، میڈیکل، انجینئرنگ، ٹیکنالوجی، کامرس، بزنس یا سوشل سائنسز کی تعلیم وہاں ملتی ہے۔
﻿ بگ باس کوئی پینسٹھ سال پہلے مشہور برطانوی ناول نگار جارج اورویل کا ناول نائنٹین ایٹی فور( -) شائع ہوا یہ ایک دلچسپ طنزیہ ناول تھا، جس میں ایک ایسی فرضی ریاست کامنظر پیش کیا گیا، جہاں انتہائی درجے کا جبر واستبداد ہے۔
القاعدہ اور طالبان جیسی عسکریت پسند تنظیمیں رائٹ ونگ کی انتہائی شکل ہیں، حزب التحریر جیسی خلافت کی داعی تنظیموں کا اپنا ایجنڈا ہے اور عالمی اسلامی تحریکوں جیسے اخوان المسلمون وغیرہ سے جڑی ہوئی جماعت اسلامی بھی اسی رائٹ ونگ میں موجود ہے۔
وہ اتنا ہی واضح اور اچھا ہوگا پائیدار کامیابیکامیابی اور ناپائیداری اکٹھے نہیں ہوسکتے میں نے ایسے ارب پتیوں کو دیکھا ہے جو صحافیوں سے خوفزدہ رہتے ہیں، ایسے نوبل انعام یافتہ پروفیسر دیکھے ہیں جو انٹرنیٹ پر منفی تبصروں سے خوفزدہ رہتے ہیں۔
افغانستان کا معروضی منظرنامہ بدل چکا ہے، اب تاجکوں، ازبکوں اور ہزارہ کو حکومت اور اقتدار میںٹھیک ٹھاک شیئر دئیے بغیر بات نہیں بن سکتی، افغانستان کو ایک نیا معاہدہ عمرانی چاہیے، پرانے سٹائل سے معاملات چلنے کے بجائے خانہ جنگی ہی ہوسکتی ہے۔
دوسرے اور تیسرے مرحلے میں پنجاب کے دو درجن کے لگ بھگ اضلاع باقی ہیں، ان کے نتائج سے یہ تصویر مزید واضح ہوجائے گی، مگر اس وقت اندازہ یہ ہے کہ اگلے دونوں مرحلے بڑی حد تک پہلے کی طرح نتائج دیں گے۔
اس لیے وہ اس وار ہسٹیریا کو ایک خاص سطح تک لے جا کر پاکستان میں کسی بھی سافٹ ٹارگٹ کو ہٹ کر سکتا ہے جس میں بڑا جانی نقصان ہو یا پھر کسی فوجی دفتر یا تنصیبات پر کوئی حملہ پلان کر سکتا ہے۔
جہاں ان کی سرگرمیوں پرکسی قسم کی روک ٹوک نہ ہو کم وبیش یہی ان کے مطالبات تھے جن کے سامنے آنے پر بہت سوں کو مایوسی ہوئی انہی دنوں ایک صاحب نے مجھے ای میل کی کہ اگر صرف ان مطالبات کا ایشو ہے۔
ورنہ یہ تو کامن سینس کی بات ہے کہ مذاکرات کا حامی کوئی بھی فریق سب سے پہلے سیز فائر کرتا ہیے ٹی ٹی پی کے تھنک ٹینک اس پہلے فیز میں بڑا سمارٹ کھیلے ہیں، انہوں نے حکومت کو ناک آئوٹ کر دیا ہے۔
پچھلے سال تو ہر ایک نے حکومت کو رعایت دی کہ ابھی توآئے ہیں، کیا کرسکتے تھے، اس بار البتہ توقع تھی کہ کچھ نہ کچھ انتظام ہو جائے گا، مگر یہ سب کچھ اس بری طرح سے ہوگا، کسی نے سوچا بھی نہیں تھا۔
بعض لوگوں نے تو یہ دستور بنا رکھا ہے کہ بکرا یا مینڈھا قربان کرنے کے بجائے بڑے جانور میں حصہ ملا لیا اور بکرے کی قربانی کے لئے مختص رقم کا باقی حصہ کسی کی مدد کے لئے رکھ لیا یہ اچھا رواج ہے۔
تو مقررہ وقت پر مشاہدہ کر کے نوٹ کر لے بالکل اسی طرح پاکستان میں بھی سیاسی قبلے کی نشاندہی کا وقت آ چکا ہے، پہلی قسط میں تو یہ تعین ہوا کہ اسلام آباد، ریاض اور تہران میں سے کون کس کا قبلہ ہے۔
یہ بات کہنا دراصل پاکستانی قوم کی توہین ہے کہ ہم کسی کو عزت اور شہرت حاصل کرتے نہیں دیکھ سکتے یہ البتہ حقیقت ہے کہ پاکستان میں ستر کے عشرے کی طرح ایک با ر اہل علم ودانش دو حصوں میں بٹ چکے ہیں۔
اس تربیت نے انہیں مستقل مزاج بنا دیا اہم بات یہ ہے کہ جس معیار کے وہ کھلاڑی ہیں، اس معیار اور سطح تک رہنے کے لئے انہیں سفاکانہ حد تک تنہا اور سخت زندگی گزارنا پڑ رہی ہے، یہ اس کا فطری تقاضا ہے۔
میں نے ہلکے پھلکے انداز میں کہا کہ بریک سے پہلے گرلز رائیٹ ونگ پر تھیں اور بریک کے بعد میں اچانک ہی سب لیفٹسٹ ہوگئیں اس فقرے پر خوفناک خاموشی چھا گئی، مجھے لگا کہ یہ جملہ ان کے سر سے گزر گیا ہے۔
جنرل ضیاء کے ریفرنڈم کا معاملہ عجب تھا، پولنگ والے دن گہما گہمی نام کی نہیں تھی، حبیب جالب نے اس کیفیت پر پھبتی کسی کہ شہر میں ہو کا جو عالم تھا، وہ کسی جن کی وجہ سے نہیں، ریفرنڈم کی وجہ سے تھا۔
فیصل آباد میں یہ حال ہے کہ ایک دوسرے سے متحارب دونوں طاقتور گروپ بھی مسلم لیگ ن کے سیاسی دائرہ میں رہنے پر مجبور ہیں، سرخ لکیریں عبور کر کے باہر جانے کی کسی میں ہمت نہیں کہ صفر ہو جانے کا خوف ہے۔
یہ بھی بتایا گیا کہ رات دس سے بارہ بجے تک کی نیند کے دو گھنٹے اپنی افادیت اورجسم پر اثرات مرتب کرنے کے حوالے سے چار گھنٹوں کے برابر ہیں جو لوگ رات دس بجے تک سوجائیں، وہ اگر چھ گھنٹے نیند لیں گے۔
اس کی وجہ پوچھی تو وہ کہنے لگیں، ''آج کل انڈین ڈراموں میں دو ہی چیزیں ہو رہی ہیں، یا توعورت ظلم کر رہی ہے یا مظلوم اس لئے کچھ نہیں لکھ رہی کہ میں زندگی کو بلیک اینڈ وائیٹ میں دیکھنے کے خلاف ہوں۔
یہ اپنی جگہ درست بات ہے کہ وفاقی حکومت نے آپریشن ضرب عضب کو کامیاب بنانے کے لئے جس نیشنل ایکشن پلان کا ذکر کیا تھا، اس پر عمل نہیں ہوسکا بعض شقوں پر کچھ عمل درآمد ہوا، مگر کئی شقوں کو تو لگتا ہے۔
تشریح میں علامہ اسد نے اشارہ کیا کہ یہ ایسی بدترین صورت ہے، جب بیوی کا رویہ غیر اخلاقی ہو (کسی غیر سے تعلق ) اس نشوز کے ارتکاب کی صورت کو ڈیل کرنے کے لئے قرآن میں تین چار مرحلے تجویز کئے گئے ہیں۔
اس میں کشش محسوس ہوئی ہے، میرے جیسے لوگوں کو اس فیصلے سے مایوسی ہوئی عمران خان نے عجلت میں یہ قدم اٹھایا عمران خان کے بارے میں مجھے یوں لگ رہا ہے کہ وہ ٹیسٹ میچ کو ٹی ٹوئنٹی بنانے کے چکر میں ہیں۔
اس سے پہلے ایسے لوگوں کی کمی نہیں تھی، جو زور دے کر کہتے، ''ایک فون کال سے کیا ہوتا ہے، اس سے یہ کیسے ثابت ہوجاتا ہے کہ یہ کارروائی پاکستانی طالبان نے کی ہے، کوئی جعلی شخص بھی تو ایسا کر سکتا ہے؟
اس بار ایک اور اہم پیش رفت بھی نظر آئی پہلی بار پاکستان نے ایران کے حوالے سے اپنے تحفظات ظاہر کئے اور را کے ایجنٹ کے ایرانی ویزے پر آنے کی بات باقاعدہ طور پر اٹھائی یہ ایک نیا اور بہت اہم عنصر ہے۔
تصور کریں کہ آپ کے موبائل فون پر کال آئے اور بتایا جائے کہ آپ نے موبائل فون کمپنی کی جانب سے کرائی جانے والی ایک لاٹری سکیم میں حصہ لیا تھا، آپ کا نمبر منتخب ہوگیا اور اس پر جیک پاٹ انعام نکلا ہے۔
لوگوں کے شعور کا عالم کس قدر بڑھ گیا ہے، میڈیا کتنی ہی حقیقتوں کو بے نقاب کر رہا ہے، سیاست سے لے کر کتنے ہی شعبوں کے لوگ ایکسپوز ہوچکے ہیں، کرپشن کے بے شمار سکینڈل میڈیا ہی کی وجہ سے باہر آئے ہیں۔
ایک یہ کہ ایسا کرنے والوں کو آپﷺ کے امتی ہونے کا حق ادا کرنا ہوگا اس کا اخلاق، شائستگی اور متانت سب اس معیار کے ہونے چاہئیں کہ پڑھنے والے بے اختیار کہہ اٹھیں کہ جب ایک عام امتی اس کردار کا حامل ہے۔
ترکی کی حالیہ ناکام فوجی بغاوت کے بعد جب سے جناب طیب اردوان نے سارا ملبہ امریکہ میں مقیم ترک سکالر فتح اللہ گولن پر ڈال دیا ہے، اس وقت سے پرو اردوان حلقے پورے زور شور سے گولن کو ولن قرار دے رہے ہیں۔
وہ یہ نہیں سمجھ سکتے کہ ہر پریشر گروپ کی اپنی افادیت اور اہمیت ہے، شرط یہ ہے کہ وہ سیاسی انداز سے بروئے کار آتے رہیں اس کی دوسری انتہا وہ گروپ ہیں، جو ہرقیمت پر بھارت سے دوستی کے لئے سرگرم رہتے ہیں۔
آئس بکٹ چیلنج کی طرح کا ایک چیلنج بھارت میں رائس بکٹ چیلنج کی صورت میں شروع کیا گیا حیدرآباد سے اس کا آغاز ہوا اس میں نادار افراد کے لئے چاول کی بھری بالٹی یا دیگچی عطیہ کرنے کی مہم چلائی جار ہی ہے۔
میرا خیال ہے کہ شائد شدید عوامی ردعمل کا الطاف حسین زیادہ درست اندازہ نہیں لگا سکے ان کا خیال تھا کہ وہ ایک قدم آگے بڑھا کر پہلے کی طرح پیچھے ہٹ جائیں گے، معافی مانگ لیں گے اور بات رفع دفع ہوجائے گی۔
دوسری جماعتوں میں بھی اس مسلک کے لوگ شامل رہے اور اپنی مسلکی شناخت سے قطع نظر اپنی سیاسی نمائندگی کے لئے انہوں نے اپنے سیاسی ذوق اور پسند نا پسند کو ترجیح دی آج کل جے یوپی کے تین چار دھڑے بن چکے ہیں۔
انہوں نے خاص طور سے غیر ملکی این جی اوز سے کہا کہ آپ کام کرتے رہیں، کوئی آ پ کو ہاتھ نہیں لگائے گا، کوئی تنگ کرے تو ہمیں بتائیں طالبان کی سابق پالیسیوں کو دیکھتے ہوئے یہ بہت اہم اور نمایاں تبدیلی ہے۔
ان میں سب سے اہم بی ایل اے، بی ایس او کے سابق صدر ڈاکٹر اللہ نذر کی بی ایل ایف، نواب اکبر بگٹی کے پوتے میر براہمداغ بگٹی کی بی آر اے اور میر عطااللہ مینگل کے صاحبزادے جاوید مینگل کی لشکر بلوچستان ہیں۔
ان دنوں ''ایزی لوڈ‘‘ کی اصطلاح مشہور ہوئی تھی کہ ایزی لوڈ کرائے یعنی پیسے دئیے بغیر جائز کام بھی نہیں ہوگا آج کل اے این پی والے کسی سے پوچھو تو وہ کرپشن کے ان تمام الزامات کو کردار کشی کی مہم کہتا ہے۔
بلوچ تہذیب وتمدن کے عکاس ایسے ایسے ڈرامے نشر ہوئے کہ ہر ایک نے حظ اٹھایا اسلام آباد سنٹر قدرے تاخیر سے آیا، مگر اس نے بھی اپنی جگہ بنائی پی ٹی وی ڈرامے کی خاص بات پوری قوم کا انہیں بیک وقت دیکھنا تھا۔
آپ ہمیں چھ ماہ دیں، جس میں ہم ٹینک، گاڑیاں وغیرہ مرمت کرا لیں، دوسری تیاریاں مکمل کر لیں چنانچہ چھ ماہ بعد ہی حملہ ہوا سوال مگر یہ ہے کہ فوجی آپریشن کے اگلے روز ہی اندرا گاندھی نے حملہ کرنے کا کیوں کہا؟
اس کے ساتھ ہم سب کو یہ سمجھنا ہوگا کہ متحدہ قومی موومنٹ یا اس کے بانی قائد کے جرائم پر تنقید الگ معاملہ ہے اور مہاجر ایشوز پر سیاست ایک الگ بات مہاجروں کے مسائل ہیں، ان کی محرومی کی حقیقی وجوہ موجود ہیں۔
ہر مہینے ایسے بیسیوں بلکہ کبھی تو سینکڑوں الرٹ غلط اور بے بنیاد ثابت ہوتے ہیں، لیکن اگر کبھی دو چار مہینے بعد کوئی واقعہ ہو جائے تو فورا وہ محکمہ اپنے الرٹ کو ڈھونڈ کر اس کی کاپی میڈیا کو لیک کر دیتا ہے۔
ان محترم تجزیہ نگار کے تھیسس کے جواب میں اپنی رائے اس لئے پیش کرنی پڑی کہ ہمارے رائے میں یہ اہم فکری مغالطہ تھا اور اس سے تبدیلی کی خواہش رکھنے والوں، اس کے لئے کھڑے ہونے والوں کی تحقیر کا پہلو نکلتا تھا۔
لوگ اپنے ناک کی حد سے آگے دیکھنے کو تیار نہیں بلدیاتی الیکشن میں تو سو فیصد مقامی امیدوار کو دیکھا گیا کہ کون سا امیدوار تھانے، کچہری کی سیاست میں اثر و رسوخ رکھتا ہے اور مشکل وقت میں ہماری مدد کر سکے گا۔
سید صاحب کی رخصتی ہنگامہ خیز رہی ان کا امیر منتخب نہ ہونا ایک روایت شکن بات تھی، جس پر تبصرے اور تجزیے بھی ہوئے اس خاکسار نے بھی اس موضوع پر قلم اٹھایا، اپنے کالم کی سرخی ''سید منور حسن کو شکست کیوں ہوئی؟
محمد کاظم نے بڑے پروفیشنل انداز سے جبران کی ادبی اور علمی حیثیت کا جائزہ بلکہ محاکمہ کیا اور حق ادا کر دیا ان کے اس مضمون سے سیکھا کہ اتنے نامور ادیب کا بھی ایسی مہارت اور بے خوفی سے پوسٹ مارٹم ہوسکتا ہے۔
پچھلے چند دنوں میں سوشل میڈیا پر بھی اس سے ملتے جلتے مباحث دیکھتا رہا ہمارے ہاں مسئلہ یہ ہے کہ اس قسم کے سنجیدہ سوالات پر کھل کر بحث نہیں ہوتی، کوئی بات کرے بھی تو طعنے‘ تشنیع اور الزامات غالب آ جاتے ہیں۔
کیا صرف پانچ چھ لاکھ فوج ہی اس غیرمعمولی خوبصورت تصور کی راہ میں واحد رکاوٹ ہے، چند اعلی افسران جنہیں یہ خطرہ ہے کہ اگر ملک ویلفیئر سٹیٹ بن گیا تو ان کی اہمیت ختم ہوجائے گی، ان کے اللے تللے ختم ہوجائیں گے؟
مثلا ہیپاٹائٹس بی خوفناک صورت اختیار کر چکا ہے، اگر اس کو کنٹرول کر لیا جا ئے تو جگر کے کینسر سے بچا جا سکتا ہے، ہیپا ٹائٹس سی کی ویکسین نہیں، مگر بی کی ویکسین تو بہرحال موجود ہے، اسے تو کنٹرول ہونا چاہیے۔
امریکہ اور یورپ میں تو خیر اس کا تصور تک نہیں کیا جاسکتا، ہمارے پڑوسی ملک بھارت میں بھی یہ ممکن نہیں کہ من موہن سنگھ اپنی صاحبزادی کو اس قسم کا پروگرام سونپ دیں اس طرح کے کام عوامی بیزاری کا باعث بنتے ہیں۔
صادق خان نے انتخابات میں دو اہم وعدے کئے کہ وہ اگلے چار برسوں کے لئے بسوں، ٹیوب، ٹرینوں کے کرایے منجمد کر دیں گے اور ہر سال ایک لاکھ کے قریب نئے ہائوسنگ یونٹ بنائیں گے، جنہیں کم آمدنی والوں کو دیا جائے گا۔
ٹکڑے ٹکڑے ایم کیو ایم اسٹیبلشمنٹ کے تو قطعی مفاد میں نہیں ہو سکتی کہ ایک شخص سے ڈیل آسان ہوتی ہے، بجائے اس کے کہ مختلف اور متضاد موقف رکھنے والے مختلف دھڑوں کو اکٹھا کیا جائے پھر ایم کیو ایم کمزور ہوتی ہے۔
بہت ہوچکا، اب ایک میچور اور باشعور قوم کے طور پرسوچنا اور عمل کرنا چاہیے اگر وزیراعظم نواز شریف، ان کی حکومت، اوران کے تھنک ٹینکس کو یہ لگ رہا ہے کہ امن اور تجارت کی شاہراہ پر آگے بڑھنے کا یہ بہترین وقت ہے۔
عمران خان نے ہمارے سامنے خود اعتراف کیا کہ ابھی ہمیں تجربہ نہیں ہے، یہ اچھا ہوا کہ ایک صوبے میں حکومت ملی، ہم حکومتی معاملات چلانا سیکھ بھی لیں گے اور اس صوبے کو ماڈل بنا کر دوسروں کے لئے مثال قائم کریں گے۔
اپنے خشک زخموں کو بار بار چھیڑنے اور ان پر جمے کھرنڈ کو اتارنے سے دوبارہ خون رسنے لگے گا اور مسائل بڑھیں گے‘‘ جرمن پروفیسر کی گفتگو کو میں نے اپنے انداز میں تحریر کر دیا ہے؛ البتہ نکات اور دلائل سب وہی ہیں۔
ان کا استعمال شروع کیا تو صرف پندرہ دنوں کے اندر چہرہ صاف ہوگیا وہ حیران تھے کہ صرف غذا کے ذریعے ان کا دیرینہ مسئلہ حل ہوگیا حکیم محمد سعید مرحوم سادہ اور فطرت کے قریب لائف سٹائل اپنانے پر بہت زور دیتے تھے۔
عمدہ ڈرامائی پیش کش نے اسے متاثر کن ڈرامہ بنا دیا سچ تو یہ ہے کہ ہم اپنے دنیاوی معمولات میں اس قدر منہمک ہو جاتے ہیں کہ جن بنیادی حقائق کو اپنی زندگی کا مرکزی حصہ بنانا چاہیے، ہم انہیں فراموش کر بیٹھتے ہیں۔
یہ لوگ بھی اس لئے خاموش رہتے ہیں کہ کہیں ان پر مذہبی یا بنیاد پرست ہونے کا لیبل نہ لگ جائے ہمارے پنجابی دانشور اور لکھاریوں کو بھی آواز اٹھانی چاہیے کہ ان سے زیادہ پنجابی کلچر اور رسم ورواج کو کون جانتا ہے؟
ویسے تو بہت کچھ تھا، چرغہ کی طرز کی روسٹ کی ہوئی مرغی، سموسوں کی طرح کی ڈمپلنگز، سینڈوچز وغیرہ لمبے لمبے موٹے آلوجو ویسے تو فنگر چپس کی طرح تلے ہوئے تھے، مگر وہ فنگر کسی جن یا دیو کی انگلیوں جیسی موٹی تھیں۔
کسی بھی جمہوری، سیاسی کلچر میں اس سے بھیانک مذاق اور کیا ہوسکتا ہے کہ جس امیدوار کو ٹکٹ دیا، بعد میں اسے یوں دلبرداشتہ کیا جائے کہ ہم نے ٹکٹ تو تمہیں دے دیا تھا، مگر تمہارے مخالف کے ساتھ بھی سازباز جاری تھی۔
یہ بات البتہ انہیں بھی تسلیم کرنا ہوگی کہ میاں نواز شریف اور مسلم لیگ ن کو دو تین ایسے بڑے ایڈوانٹیج حاصل ہوچکے ہیں، جن کے بعد تحریک انصاف کو میدان مارنے کے لئے معمول سے ہٹ کر کچھ غیرمعمولی کر دکھانا پڑے گا۔
ہمارے دینی حلقوں، خاص کر طالبان کی سپورٹ کرنے والے ''جید علماء‘‘کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس ایشو پر پوری یکسوئی کے ساتھ تحریری شکل میں روڈمیپ دیں، جسے قومی سطح پر بحث کا موضوع بنایا جاسکے ﻿ ہم کہاں جا رہے ہیں؟
جناح ہسپتال، سروسز، جنرل ہسپتال، گنگا رام ہسپتال ... کم وبیش ہر جگہ یہی کچھ ہوگا اگر بدقسمتی سے چلڈرن ہسپتال جانا پڑ جائے تو آپ نہایت آسانی سے کسی بھی روز ایک بستر پر دو تین مریض بچوں کو لیٹا ہوا دیکھ لیں گے۔
تو وہ تین برسوں میں ایک کے بجائے دو بلدیاتی انتخابات کرا چکی ہوتی مسلم لیگ ن کو خطرہ تو یہ ہے کہ کہیں بلدیاتی اداروں میں تحریک انصاف کے لوگ نہ آ جائیں، اگر ایسا ہواتو پھر وہ زیادہ منظم سیاسی جدوجہد کرسکیں گے۔
لہذا اب پہلے کی طرح نان سٹاپ کوریج ممکن نہیں اب عمران خان دوبارہ دھرنا دیں تو شاید انہیں بھی اس حوالے سے حیرت کا سامنا کرنا پڑے عمران خان کا ایک پہلو بہرحال اس پورے معاملے میں ایسا رہا، جس کی ستائش ہونی چاہیے۔
اس خاکسار کی رائے میں یہ رائے درست نہیں یہ رائے اگرتعصب اوربد نیتی پر مبنی نہیں اور میرا حسن گمان ہے کہ ایسا نہیں، تو پھر عمران خان کے مقدمہ ہار دینے والی بات کو عاجلانہ اور سادہ لوحی پر محمول ضرور کرنا چاہیے۔
ان کی پرجوش اور پرخلوص تقریر کا ترجمہ سن کر آنکھیں نم ہوگئیں بھارت ترکی کے لئے کم اہم ملک نہیں جن وجوہات کی بنا پر ہمارے دیگر برادر مسلم ممالک بھارت کو ناراض نہیں کرنا چاہتے، وہ سب آپشنز ترکی کے سامنے بھی ہیں۔
میں تو اس خیال کا بھی حامی ہوں کہ سخت گیر فکر کے جو لوگ سیاست میں حصہ لینا چاہتے ہیں، الیکشن لڑنااور مرکزی دھارے کا حصہ بننا چاہتے ہیں، ان کے لئے راہیں کھولنی چاہئیں، کسی کو کارنر کرنے سے انتہا پسندی بڑھتی ہے۔
میں کوشش کر رہا ہوں، آپ بھی لگے رہیں، کچھ نہ کچھ تو بہتر ہوگا بعض باتیں کتابی اور آئیڈیل معلوم ہوتی ہیں، جیسے ٹینشن نہ لینا، خوش رہنے کی کوشش کرنا، زیادہ کمانا وغیرہ ان کے لیے پورا زاویہ نظر بدلنے کی ضرورت ہے۔
اس کے اچھے اثرات برآمد بھی ہوئے پنجابی طالبان کے عصمت اللہ معاویہ وغیرہ نے خاصی لچک دکھائی اور امن مذاکرات کا خیر مقدم کیا اسی طرح محسود قبائل کے سید سجنا گروپ کی جانب سے بھی نرم رویہ اپنانے کی خبریں آ رہی ہیں۔
طیب اردوان کے اس ناقابل فہم رویے نے ہمارے ہاں کے رائٹسٹوں کو خاصا کنفیوز کیے رکھا طیب اردوان آمریت کی راہ پر چل نکلے تھے، کئی سو ملین ڈالر خرچ کر کے شہنشاہوں کے انداز میں صدارتی محل بنانے کا کوئی جواز نہیں تھا۔
اس وقت کے صوبائی الیکشن کمشنر نے یہ انکشاف کیا کہ بعض ریٹرننگ افسروں کی درخواست پر ایسا کیا گیا یاد رہے کہ روایتی طور پر کسی بھی حلقے میں جتنے بھی رجسٹرڈ ووٹر ہیں، اتنے بیلٹ پیپر ہر حلقے میں فراہم کئے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر جماعت اسلامی کسی بھی ایشو کو ٹیک اپ کرے، اس کے خلاف تحریک شروع کرے یا آواز اٹھائے تو سماج اور اہل سیاست میں موجود اینٹی جماعت اسلامی لابی، جو خاصی طاقتور اور پھیلی ہوئی ہے، فورا چوکنا ہو جاتی ہے۔
فرانس جیسے صاحب وسائل ملک میں جدید ترین ٹیکنالوجی کے باوجود دہشت گردی کے واقعات نہیں روکے جا رہے، ہمارا تو ابھی سسٹم بنا ہی نہیں، ہم تو فائر فائٹنگ ہی کر رہے ہیں کہ پھیلتی آگ کو جو دستیاب ہے، اسی سے روکنا چاہیے۔
اسی خاندان کا ایک اور شخص ایک قدم آگے بڑھ کر مزاحمت کرتااوربے رحمی حیوانات کا ارتکاب کرنے والوں سے بھڑ جانے سے بھی گریز نہیں کرتا کسی کو تھپڑ مکہ مار دیا، گالیاں نکالیں اور ہنگامہ کھڑا کر دیا یہ ایک شدت پسند ہے۔
اگلے کسی مرحلے میں ایسا بھی ہو جائے، مگر بھارتی فکری اور سیاسی قیادت نے یہ بہرحال ثابت کر دیا کہ وہ انگریزی سے مرعوب نہیں یہ رپورٹیں پڑھتے ہوئے میں یہی سوچتا رہا کہ ہم پاکستانی کب اس احساس کمتری سے باہر آئیں گے؟
بنیادی وجہ وہی ہے کہ یہ متشدد گروپ اپنی دہشت گردی کے لئے ایک خاص بیانیہ یا نظریہ استعمال کرتے ہیں، جس کی بنیاد میں جہاد کی غلط تعبیر و تشریح، استعمار کے خلاف لڑائی کا جواز اور سازشی نظریات سے استفادہ کیا جاتا ہے۔
تحریک انصاف کے کئی امیدواروں کا دعوی یہی رہا کہ وہ اپنی دانست میں الیکشن جیت کر سکون سے گھر چلے گئے، صبح ریٹرننگ افسرنے نتیجہ خلاف سنا دیا خیر اس الزام کی حقیقت تو جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں طے ہوجائے گی۔
یہ اس اعتبار سے اہم ہے کہ جنگی جنون اور کشیدہ صورتحال کا پرامن سرمایہ کاری اور معاشی ترقی کے ساتھ براہ راست ٹکرائو ہے جس ملک میں ایک بھی گولہ گرے، غیرملکی سرمایہ کار اسی روز وہاں سے اپنا سرمایہ سمیٹنے کا سوچتا ہے۔
دوسرے کی غلطیوں کا انتظار کرنے کی ضرورت ہی نہیں اگر اپنا لانگ ٹرم منصوبہ موجود ہو ''خواتین کی ایک بڑی تعداد اس کی حمایت کرتی ہے، خواتین پاکستان کی آبادی کا بھی نصف ہیں اور بطور ووٹر بھی ان کی تعداد تقریبا آدھی ہے۔
بعض لوگ یہ اعتراض کرتے ہیں کہ جب تحریک پاکستان کا ذکر ہوا تو اس میں نیشنلسٹ مسلمانوں کی تنظیمیں جیسے مجلس احرار، خاکسار وغیرہ کا ذکر نہیں ہوتا سادہ سا جوابی سوال یہ ہے کہ پاکستان کی جدوجہد میں ان کا کیا کردار تھا؟
جب قومیں میدان جنگ میں ہوں، تب یہ کام بڑے سلیقے مگر برق رفتاری سے ہوناچاہیے اگر ایک مستقل پالیسی کے تحت ایسا ہوتا رہے تو معاملات بہت حد تک سنور جائیں، کمیونیکیشن گیپ پیداہی نہ ہو پھر دونوں طرف وہ گلے شکوے نہیں ہوں۔
اس کے نتیجے میں تخلیقی اعمال نہیں ہو سکتے، بڑے مقاصد حاصل کرنے والی اجتماعی محنت نہیں ہو سکتی اسی طرح تہذیب کا اجتماعی قلب اس تہذیب کی محبت، نفرت اور اس کے جذبات، احساسات کو ایک خاص ہیئت، رنگ اور حالت میں رکھتا ہے۔
عمران خان زیک گولڈ سمتھ کے حامی رہے ہیں، انہوں نے ایک آدھ پروگرام ان کی حمایت میں بھی کیا اور پاکستانی ووٹروں سے زیک کو ووٹ ڈالنے کا کہا عمران مخالف پاکستانی سیاسی حلقے اسے ایک یہودی کی حمایت سے تعبیر کرتے رہے ہیں۔
ان تینوں سوالات کا ہمارے ہاں ایک ہی سادہ جواب تراش لیا جاتا ہے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ ایسا نہیں ہونے دیتی ہمارے لیفٹ کے دوست عرصے سے یہ راگ الاپتے رہے ہیں، لبرل لیفٹ اور سیکولر حلقے بھی اس حوالے سے ان کے ہمنوا ہیں۔
تو بعض مسلکی وجوہ کی بنا پر عسکریت پسندوں سے بیزار ہیں، کچھ لوگوں کے نزدیک ریاست سیکولر ہونی چاہیے، اس لئے مذہبی گروہوں پر ویسے ہی پابندی عائد کر دی جائے اصل مسئلہ ان گروپوں کے حامیوں کا ہے، جو کنفیوژن کا شکار ہیں۔
سعودی عرب یا ترکی بھی ان کی مدد کر رہے ہیں...وغیرہ وغیرہ، اس قسم کے سوالات کے جوابات اتنے آسان نہیں مڈل ایسٹ کا معاملہ بڑا پیچیدہ ہوچکا ہے، وہاں کئی ممالک ایک نقطہ پرمتفق تو کسی دوسرے نقطہ پر ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔
بامعنی، ٹھوس اصلاحات کے بغیر جتنا مرضی سیاسی نظام چلتا رہے، اسمبلیاں اپنی مدت بار بار پوراکرتی رہیں، کچھ فائدہ نہیں ہوگا پارلیمنٹ کی ایسی ہر مدت قومی ادارو ں کو مزید تباہ، عوام کو بے حال اور معیشت کو بے دم کر دے گی۔
اتنے میں سفید بالوں والے ایک پروفیسر نے اپنی گفتگو سے سب کو چونکا دیا انہوں نے اعتراف کیا، '' ٹھوس اعدادوشمار کے حساب سے یقینا ملک کے حالات خراب ہیں، معیشت تباہ حال، سرمایہ کار مایوس، ادارے ایک ایک کر کے ڈوب رہے ہیں۔
ن لیگ تو مرکزی حکومت میں ہے، وہ تو ویسے بھی ایسا نہیں کر سکتی جماعت اسلامی تک اتنا جلد سب کچھ ریورس کرنے پر تیار نہیں ایسی صورتحال میں بغیر کوئی مناسب اتحاد بنائے اسلام آباد پر چڑھائی کرنا سیاسی مصلحتوں کے منافی تھا۔
حضرت خواجہ غریب نوازؒ سے پوچھا گیاکہ لوگوں کی کون سی عادت آپ کو ناپسند ہے، آپ نے فرمایا، انسانوں کو اچھوں اور بروں میں تقسیم کرنا سوال ہوا کہ آپ کا پسندیدہ فعل کیا ہے، فرمایا:''ٹوٹے ہوئے دلوں کو جوڑنا ‘‘ یہی تصوف ہے۔
کیا اندرا گاندھی واقعتا اتنی بھولی بھالی تھی اور وہ مسکین جاکر امریکی صدر کی منت ترلے کرتی رہی کہ خدا کے لئے پاکستان کو سمجھا لیں، وہ مشرقی پاکستان کے لوگوں کے ساتھ معاملات طے کر لے، ورنہ مجھے مجبورا حملہ کرنا پڑے گا۔
یہ چھوٹی چھوٹی باتیںہیں، بظاہر معمولی اور کم اہم نظر آنے والی نیکیاں، انہیں اپنی عادت بنا لیجئے، کیا خبر کون سا عمل آدمی کو قدرت کے سامنے سرخرو کر دے، اس کی خوشنودی حاصل کرنے کا سبب بن جائے پیپلزپارٹی کی واپسی ممکن ہے؟
جہاں تک طالبان مذہبی فکر کا تعلق ہے، اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، مگر جہاں کہیں مذہبی طبقے کو اقتدارملا، اس کا رویہ ویسا رہا برادر عرب ملک کو دیکھ لیں، جہاں خواتین کو ڈرائیونگ کی اجازت نہیں، اوربھی بہت سی پابندیاں ہیں۔
ان دنوں امریکہ پاکستان پر دبائو ڈال رہا تھا کہ وہ اپنا ایٹمی پروگرام بند کر دے، اس کے جواب میں حکومت اپنا روایتی موقف دہراتی تھی، جس میں مخصوص ڈپلومیٹک انداز سے امریکی الزام کو مسترد کیا جاتا امریکی اس پر خاصے برہم تھے۔
چرچل نے دوسری جنگ عظیم میں جرمنی کی یو بوٹس کے خالصتا عسکری ایشو پر انگلش یونیورسٹیوں کی معاونت حاصل کی بھارت سے تعلقات کیسے ہونے چاہییں، اس پر اپنی علمی، ماہرانہ 'ان پٹ‘ دینے کے لئے کون سے اور کتنے تھنک ٹینک بنائے گئے؟
سب سے بڑھ کر یہ کہ پچھلے دس پندرہ برسوں میں ہمارے ریاستی ادارے ایک ایک کر کے تباہ ہوگئے پولیس کا نظام زیادہ ظالمانہ اور وحشیانہ ہوگیا، پٹواری کی آہنی گرفت ڈھیلی نہیں پڑی ریاست اپنی ذمہ داریوں سے ہاتھ پیچھے کھینچ رہی ہے۔
میاں صاحب کو معاملات کی سنگینی سمجھنی ہوگی بعض معاملات سیاسی چالوں یا مخالف کو تنہا کرنے سے حل نہیں ہوسکتے، سیاست میں ایک قدم آگے بڑھایا جائے تو ضرورت پڑنے پر دو قدم پیچھے بھی ہٹا جاتا ہے، اسے ناکامی نہیں، تدبر کہتے ہیں۔
جہاں تک علانیہ لاتعلقی نہ کرنے کی بات ہے، یہ سمجھنا چاہیے کہ افغان طالبان حالت جنگ میں ہیں، وہ اپنا تمام تر فوکس افغانستان میں امریکی افواج پر کئے ہوئے ہیں، فطری طور پرکسی بھی دوسرے تنازع میں الجھنا ان کے لئے خطرناک تھا۔
دونوں طرف ایک ہی زبان، ایک ہی طرز زندگی، وہی کھانے، وہی ملبوسات، شادی بیاہ کے گیت، وہی کاشت کاری، ذاتیں اور قومیں بھی ملتی جلتی، راجپوت، جاٹ، گجر وغیرہ‘ صرف مذہب ہی انہیں مسلمان یا سکھ کے الگ الگ خانوں میں تقسیم کرتا تھا۔
ان کے بیانیہ کے خلاف ایک بھرپورجوابی بیانیہ کی ضرورت تو محسوس کی جاتی رہی ہے جس سفاکی سے یہ دہشت گرد تنظیمیں نہتے لوگوں کو نشانہ بناتی، اپنے ایجنڈے کی خاطر پورے پورے ملک اجاڑ دیتی ہیں، اسے ہر صورت میں کائونٹرکیا جانا چاہیے۔
اب جب اسلامی نظریاتی کونسل جیسے اہم اور آئینی ادارے نے، جس کا سربراہ ایک انتہائی پسماندہ علاقے سے تعلق رکھنے والا روایتی عالم دین ہے، وہ باتیں کیں تو میڈیا نے انہیں یکسر نظرانداز کر دیا چند ایک نکات بطور مثال پیش کرتا ہوں۔
دونوں حملے(دستیاب اطلاعات کے مطابق) ایک ہی گروپ نے کیے دونوں بار نہتے، معصوم بچوں کو نشانہ بنایا گیا ان کے لہو سے ہولی کھیلنے کی مکروہ کوشش کی گئی مقصد دہشت پھیلانا اور عوام کے ساتھ سول ملٹری انتظامیہ کے حوصلے پست کرنا تھا۔
ان کا خیال تھا کہ افغانوں کے معاملے افغانوں کو سلجھانے دیں مشہور تاجک لیڈر احمد شاہ مسعود کے بھائی احمد ضیا مسعود سے ملاقات بھی روکھی پھیکی رہی، ہمارے سفارت خانے کے بعض احباب کے خیال میں احمد ضیا مستقبل کا حکمران ہوسکتا ہے۔
سیاسی جماعتیں جب اپوزیشن میں ہوتی ہیں، تب وہ میڈیا پر آئے ہر کرپشن سکینڈل کو لے اڑتی ہیں، اسمبلی میں اس پر تقریریں ہوتیں اورحکمران جماعت پر لعن طعن کی جاتی ہے، میڈیا کو اس کا کریڈٹ دیا جاتا اورصحافیوں کو مجاہدگردانا جاتا ہے۔
اس کمیٹی کی کامیابی ان کی کامیابی اور ناکامی براہ راست ان کی ناکامی تصور ہوگی عرفان صدیقی صاحب کی موجودگی سے کمیٹی کا وزیراعظم سے براہ راست رابطہ اور ہمہ وقت رسائی یقینی ہوگئی رستم شاہ مہمند کے پشتون علاقوں میں خاصے رابطے ہیں۔
‘‘یہ بات درست نہیں پاکستان جغرافیائی یا نسلی بنیاد پر الگ نہیں ہوا، مذہب اور اس مذہب کی وجہ سے ہندوستان کی اکثریتی آبادی (ہندو)سے اس کے بنیادی معاملات میں تضادات اور اختلاف ہی موجودہ پاکستان کے قیام کی دلیل اور وجہ تھی اور ہے۔
چرچل نے دوسری جنگ عظیم کے دوران ایک محاذ پر پسپائی کے حوالے سے کہا تھا، یہ شاندار پسپائی تھی( ) سیاست میں آگے بڑھنے کے ساتھ کبھی پیچھے بھی ہٹنا پڑتا ہے جو مہم شروع کی گئی، اس کا فطری انجام یہی بنتا تھا۔
وزیراعظم میاں نواز شریف نے قدآور سیاسی شخصیات یا ہیوی ویٹ علما کرام کو شامل کرنے کے بجائے ایسی کمیٹی بنائی، جس میںدینی حلقوں اور سیاسی جماعتوں سے باہر کے مگر بڑی حد تک غیر متنازع اورطالبان کے ساتھ رابطے رکھنے والے لوگ شامل ہیں۔
یہ بھی امکان ہے کہ بتدریج دوسرے ملک بھی اس میں شامل ہوجائیں افغانستان میںپاکستان کا اہم کلیدی کردار تسلیم کر لیا گیا پوسٹ امریکہ افغانستان پاکستان کے خلاف نہیں ہوگا اور اس کے امن اور استحکام کے لئے پاکستان اپنا کردار ادا کرے گا۔
اس خطے میں رہنے والے ہندو گھرانے ہوں، سکھ یا عیسائی... ہر ایک میںبزرگوں کا احترام کیا جاتا ہے، والدین کی رضامندی سے معاملات آگے بڑھائے جاتے اور اپنی محبت کے جذبوں کو نفاست اور شائستگی کا لبادہ پہنا کر مزید خوبصورت بنایا جاتا ہے۔
خلاف ضابطہ بھرتیاں ہوئیں، فنڈز غلط استعمال ہوئے ‘‘ مظفر شجرہ صاحب نے کچھ مثالیں بھی دی ہیں، کہتے ہیں: ''محکمہ بلدیات میں ہزاروں خلاف ضابطہ بھرتیاں کی گئی ہیں، ٹنڈو غلام حیدر میں بھاری رقم کے عوض پندرہ سو بھرتیاں ایک ہی دن ہوئیں۔
میری ناچیز رائے میں سکیورٹی کے انتظامات ناقص ہونا، واک تھروگیٹ کی خرابی، پولیس اہلکاروں کا موجود نہ ہونایا درست طریقے سے مسلح نہ ہونا، موقعے سے بھاگ جانا، دہشت گردوں کو کھل کھیلنے کا پورا موقعہ مل جانا... یہ سب بہت اہم چیزیں ہیں۔
اس نوعیت کے تجارتی اقتصادی تعلقات قائم کرنے کے لئے بڑے ممالک کو کچھ کمپرومائز کرنا پڑتا ہے، بلکہ ایثار کی نوبت آجاتی ہے اگر یورپی یونین میں انگلینڈ، فرانس اورجرمنی جیسے ملک ایثار سے کام نہ لیتے تو یورپ کبھی اکٹھا نہیں ہوسکتا تھا۔
جرمنی میںلاکھوں ترک ہیں، مگر وہ کبھی یہ نہیں کہہ سکتے کہ ہمیں جرمنی کے سکولوں میں جرمن ہسٹری کے بجائے، جرمن پرسپیکٹو کے بجائے ترک تاریخ اور ترک پرسپیکٹو پڑھایا جائے پاکستان میں جو پانچ فیصد اقلیتیں ہیں، جب وہ پاکستان میں رہتے ہیں۔
‘‘ افغانستان کا پر پیچ منظرنامہ گزشتہ دوتین برسوں میں مجھے تین چار بار افغانستان جانے کا موقع ملا، اپنے طور پر یہی کوشش کی کہ تعصبات سے اوپر اٹھ کرمعروضی حالات سمجھے جائیں افغانستان ایک پیچیدہ ملک ہے، جسے سمجھنا آسان نہیں ممکن ہے۔
اس سیشن کے علاوہ بھی اس فیسٹول میں خاصا کچھ تھا، بھارتی مورخ رومیلا تھاپر کے افتتاحی لیکچر میں بھی دلچسپی تھی، مگر انہی دنوں میں عبدالولی خان یونیورسٹی مردان ()میں میڈیا کے حوالے سے نیشنل ڈیبیٹ میں شریک ہونے کی ہامی بھر چکا تھا۔
ڈاکٹر نخبہ لنگاہ کی شناخت تین چارحوالوں سے ہے، وہ دانشور، استاد اور پاکستان سرائیکی پارٹی کی سربراہ ہیں، جبکہ ان کا ایک اور جاندار حوالہ سرائیکی قوم پرست تحریک کے بانی بیرسٹر تاج محمد لنگاہ (مرحوم) کی صاحبزادی اور سیاسی وارث ہونا بھی ہے۔
تعلیمی اداروں میں اسلامی جمعیت طلبہ، ریلوے مزدوروں میں پریم یونین، پی آئی اے میں پیاسی، ڈاکٹروں کے لئے پاکستان اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن وغیرہ، چیریٹی کاموں کے لئے الخدمت جیسا شاندار نیٹ ورک، غزالی ٹرسٹ سکول، جسارت، فرائیڈے سپیشل وغیرہ یہ سب کیا ہیں؟
ان سطور کے مصنف کو ان نیوسیکولر دوستوں کی سوچ اور اخذ کردہ نتیجہ سے اختلاف ہے، مگر ان کے مختلف رائے رکھنے کے حق کا ہم احترام کرتے ہیں، اس حق کا دفاع کریں گے، اگرچہ اپنا مقدمہ ہم برابر پیش کرتے رہیں گے۔
ان کے معصوم دل کینہ اور بغض سے پاک ہوتے ہیں، فوری ردعمل، مگر کچھ ہی دیر میں دل کو صاف کر لینا ایک حدیث مبارکہ میں بچوں کی ایسی بعض خصلتوں کا ذکر کیا گیا اور اسے ایمان کی صفات سے تشبیہ دی گئی ہے۔
ہر ایک کا حق ہے کہ وہ جو مرضی رائے رکھے، اپنے مرضی کے ہیرو تراشے، ان کی پرستش کرے اور بے شک دوسروں کو بھی ان کی پرستش کی ترغیب دے مسئلہ صرف یہ ہے کہ ایسا پاکستانی قوم کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔
دو چار لوگوں سے میں نے اس بات کا ذکر کیا اور پھر بھول بھال گیا کچھ عرصہ کے بعد انہی دوستوں میں سے ایک نے ملاقات پر شکریہ ادا کیا کہ تمہاری ایک بات نے میری زندگی بدل دی حیرت سے پوچھا، کون سی بات؟
مضمون نگار نے رنی کوٹ، سندھ کے مشہور قلعے کاذکر کرتے ہوئے لکھا کہ جس طرح اس کا گیٹ کھولنے کے لئے آٹھ دس آدمیوں کو مل کر زور لگانا پڑتا ہے، اسی طرح ایک شخص کی خود کشی میں کئی افراد کا حصہ ہوتا ہے۔
بھٹوز کی پارٹی سے جو بھی الگ ہوا، اس کا قد کاٹھ خواہ کس قدر بلند تھا، وہ بعد میں صفر ہی ہو گیا مسلم لیگ کا معاملہ مختلف ہے، یہاں الگ ہونے والے دھڑے اپنا وجود کسی نہ کسی حد تک برقرار رکھ لیتے ہیں۔
تین برس پہلے اس اخبار نو یس کو بھی یہ کتاب پڑھنے کا موقع ملا کہا جا سکتا ہے کہ اسے پڑھنے کے بعد زندگی کے بارے میں تمام تصورات بدل گئے بٹ صاحب بعض دیگر کتابیں بھی خرید کر طلبہ کو تحفہ دیا کرتے ہیں۔
ان کے اصرار پر میں نے دفتر بلا لیا، قریبی چائے خانے میںچلے گئے، کچھ دیر تک گفتگو ہوتی رہی وہ صاحب ایم اے ایل ایل بی کی ڈگری کے حامل تھے، سی ایس ایس کے خواہش مند تھے، ایک بار امتحان دے بھی چکے تھے۔
پھر وہی ہوا کہ بے نظیر بھٹو کے آنے پر سب نے دھاندلی کا رونا رویا اور تمام تر ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پلس انتظامیہ پر ڈال دی یہ تو ان دنوں کی بات تھی، جب بی بی کی قدآور شخصیت کا سایہ پارٹی پر قائم تھا۔
تو پھر اسے چلنے دیں یہ وقت نئے فتنے پیدا کرنے، طے شدہ باتوں کو چھیڑ کر خواہ مخواہ کے پرانے قضیوں کو جگانے کا نہیں بے سمت سفر اور خواہ مخواہ کا مکالمہ بھی ایک خاص سطح پر جا کر فکری عیاشی بن جاتا ہے۔
زمین دار گھرانوں میں یہ عام رواج ہے کہ بہنوں کو جذباتی بلیک میل کر کے اپنے حصے کی جائیداد بھائی کے نام کراد ی جائے اگر بہن خود یا اپنے خاوند کے کہنے پر ایسا نہ کرے تو پھر جبرا ایسا کر لیا جاتا ہے۔
ہم ان جیسے نہیں ہیں! بھارت میں شدت پسندی کی جو خوفناک لہر ابھری ہے، اس نے نہ صرف بھارت میں بے شمار لوگوں کو ہلا کر رکھ دیا ہے، بلکہ عالمی سطح پر بھی بہت سوں کا بھارت کے حوالے سے تاثر تبدیل ہوا ہے۔
ماجرا کچھ یوں ہے کہ ایک ٹی وی انٹرویو میںشاہد آفریدی سے اینکر نے سوال پوچھا کہ چند دن پہلے یہ خبر سنی کہ پشاور میں انڈر 19 ویمن کرکٹرز کے ٹرائل ہو رہے ہیں، وہ کس حد تک خواتین کی کرکٹ کے حق میں ہیں؟
اس سکیم میں اشوک یا کوئی اور فٹ نہیں ہوتا ان کے وارث واہگہ کے اس پار ہیں اگر خدانخواستہ پاکستان نہ رہے تو پھر اس کی مندرجہ بالا تاویل بھی جاتی رہے گی اور محمد بن قاسم کا ذکر پس منظر میں چلا جائے گا۔
یہ ملاقات ساڑھے تین منٹ پر محیط تھی، مگر بقول بوڈلے اس نے اس کی زندگی کا رخ بدل ڈالا بوڈلے نے لارنس سے پوچھا کہ اب جنگ ختم ہو گئی اور سیاست میں حصہ لینے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں، اسے کیا کرنا چاہیے؟
اب معاملہ صرف ٹی ٹی پی کا نہیں اس کا تو بڑی حد تک صفایا کر دیا گیا، بچے کچھے افغانستان کی پہاڑیوں میں جا چھپے، کچھ بلوں میں گھسے وقت گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں اور اسی میں پکڑے اور مارے بھی جاتے ہیں۔
باپ کی نظر سے اولاد کی خامیاں اوجھل نہیں رہ سکتیں، کوئی نہ کوئی نظر آ ہی جاتی ہے اور لڑائی کو پھر کوئی نہیں روک سکتا ہاں آخری بات ایسی ہے جو مفید ہے، مرد کو ٹوٹکے یا جادو کے ذریعے قابو کیا جاسکتا ہے۔
ہمارے ہاں روایتی سیاست کا پیڑ اس قدر طاقتور ہو چکا ہے، اس کی جڑیں اتنی گہری ہیں کہ انہیں اکھاڑنا کسی ایک جماعت کے بس کی بات نہیں رہی ملک کے تمام سٹیک ہولڈرز اگر مل کر زور لگائیں تب ہی کچھ ہو سکتا ہے۔
نوے ہزار فوج کی بات شیخ مجیب نے کہی بلکہ اس سے کہلوائی گئی اور پھر یہ بات مشہور ہوگئی میں قطعی طور پر یہ نہیں کہہ رہا کہ مشرقی پاکستان کے حوالے سے ہم نے کوئی غلطی نہیں کی ہم سے پہاڑ جیسی غلطیاں ہوئیں۔
بڑے عرصے کے بعد ہر طبقہ فکر کے لوگوں کو ایدھی صاحب کے انتقال پر افسردہ دیکھا ہر ایک ان کے لئے دعا گو تھا، ہر ایک زبان پر اپنی تمام زندگی خدمت خلق کے لئے وقف کرنے والے انسان کے لئے تحسین کے الفاظ تھے۔
ہر بار سفید لباس میں ملبوس نورانی چہرے والا ایک نوجوان مختلف کرداروں کو آ کر خبر دیتا ہے کہ تمہاری زندگی کے چوبیس گھنٹے یا دو دن رہ گئے ہیں، اپنا حساب چکتا کر لو یہ بات سن کر ہر کوئی ششدر رہ جاتا ہے۔
پیرکرم شاہ نے ضیا القرآن میں حضرت عبداللہ ابن عباس ؓ کے حوالے سے لکھا ہے کہ اگر مارنے کی نوبت آئے تو مسواک یا اس قسم کی ہلکی پھلکی چیز سے مارے یاد رہے کہ احادیث میں چہرے پر مارنے کی تو قطعی ممانعت ہے۔
یوم آخرت پر ایمان تو ہے مگر اس کی خاطر محنت، ایثار اور قربانی کرنے کو قطعی طور پر تیار نہیں نفس اس قدر موٹا ہوچکا کہ اب اسے مارنا تو درکنار، اس سے لڑنے کے ارادے کی بھی ہمت نہیں ایسے میں کیا کرنا چاہیے؟
آج البتہ جی چاہ رہا ہے کہ دھرنے سے دو دن پہلے بارہ اگست کو لکھے گئے اپنے کالم کا ایک ٹکڑا نقل کردوں ڈاکٹر طاہر القادری کے بارے میں پوری یکسوئی کے ساتھ جو رائے قائم کی، وہ تحریرکی آج بھی اس پر قائم ہوں۔
‘‘دوست نے یہ واقعہ سنایا تو ان کی جیسی کیفیت ہماری ہوگئی کچھ دیر تک بولا ہی نہیں گیا دوست نے پوچھا کہ میں ان کیلئے کچھ کرنا چاہتا ہوں، مگر وہ خوددار لوگ ہیں، براہ راست مدد کی کوشش کی تو انکار کر دیں گے۔
کچھ عرصہ پہلے میرے پسندیدہ لکھاری کاشف زبیر کی موت کی اچانک خبر نے دل پر ایسی چوٹ لگائی کہ دکھ کے سائے سے باہر نہیں آیا جا رہا کاشف کے ساتھ چند سال پہلے تعارف ہوا ان کی اہلیہ مریم کاشف نیک دل خاتون ہیں۔
یہ بھی واضح کیا کہ عام حالات میں نہیں بلکہ صرف انتہائی شکل میں اس حد تک جایا جا سکتا ہے، وہ بھی مختلف مراحل میں ایسا نہیں کہ سمجھانے اور بستر الگ کرنے اور پھر تادیب تک پہنچنے کا کام ایک ہی رات ہوجائے گا۔
جنہوں نے ہتھیار ڈال کر امن کا راستہ اختیار کیا یا جو بھاگ کر افغانستان جا چھپے آپریشن ضرب عضب کی کامیابی کے بعد دہشت گردوں کے اکا دکا گروپ یا ان کے بچے کچھے لوگ اب اپنے لیے کسی نئے برانڈ کی تلاش میں ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ میرے جیسے لوگ عمران خان کی آل آئوٹ وارکے حامی نہیں ہیں، احتجاجی تحریک کو پوائنٹ آف نو ریٹرن تک لے جانے کو قطعی سپورٹ نہیں کرنا چاہتے دو سال پہلے اسلام آباد کے دھرنے کی میں نے مخالفت کی تھی۔
اس جنازے میں معمول سے زیادہ لوگ شامل ہوئے ارشد مہربان کے جنازے کی تصویر دیکھ کر مجھے ارشد بڈے کا جنازہ یاد آگیا اگر اس کی کوئی تصویر بنی ہوتی تو اسے اپ لوڈ کر دیتا، اس جنازے سے کم وبیش دوگنے لوگ شریک تھے۔
دونوں نے اس واقعہ کو اپنے حساب سے دیکھا، محسوس کیا اور اپنی یادداشت میں محفوظ کر لیا تاریخ کے سلسلہ میں سب سے اہم اور دور رس بات یہ ہے کہ کوئی قوم اور گروہ تاریخ کے جاری عمل میں خود کو کہاں کرتا ہے۔
ہم ترکی کو مایوس نہیں کر سکتے بعض اوقات لکھنے والوں کے لئے ایک مسئلہ یہ بن جاتا ہے کہ کسی خاص ایشو میں ایک سائیڈ کی طرف سے غیر ضروری جذباتی اور شدید ردعمل انہیں اس کے مخالف پوزیشن لینے پر مجبور کر دیتا ہے۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے حکومتی حلقوں میں یہ تاثر تھا کہ اب ہم اپنی سوچ اور فکر کے مطابق پاک بھارت دوستی کا عمل تیز کریں گے، ایم ایف این سٹیٹس دینے کے علاوہ بھی کئی امور پربرق رفتار پیش رفت کی جائے گی۔
میں یہ تمام بحثیں پڑھتا رہا، سمجھنے کی کوشش کرتا رہا مجھے یوں محسوس ہوا کہ مین سٹریم میڈیا اور سوشل میڈیا دونوں میں ایک حلقہ اس پر برہم ہے کہ خدا کا نام کیوں لیا گیا، خوف خدا پیدا کرنے کی کوشش کیوں کی گئی؟
ان کیفیات کے ساتھ ساتھ یہ خوشی بھی ہوگی کہ چلو جیسا بھی آیا، مفتے میں انعام تومل گیا ہمارا معاملہ بھی وہی ہے، ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملنے پر خوشی کے ساتھ ساتھ حیرت بھی ہوئی کہ کس بات پر انعام دیا گیا؟
بعض قدیم مفسرین نے یہ بھی لکھا ہے کہ کسی ہلکے کپڑے یا رومال کا گولہ سا بنا کر بطور تادیب مارا جائے، بعض کے خیال میں تکلیف نہ دینے والی ہلکی سی تھپکی، جیسی استاد شاگرد کو اپنی ناراضی کے اظہار کے لئے لگاتا ہے۔
اس بار پھر شدت سے اس بات کا احساس ہوا کہ دوسرے شہروں خاص کر کراچی اور اسلام آباد کے ناشروں کو لازمی لانا چاہئے کراچی والوں کو اگر ترغیب دی جائے اور سٹالز کی فیس میں معقول سبسڈی دی جائے تو وہ شامل ہوسکتے ہیں۔
تاکہ وہ سکول کی سطح پر یہ تکنیک ہر ایک کو سکھا دیں مائنڈ میپ، سپیڈ ریڈنگ اور میموری کے حوالے سے کسی اور نشست میں بات ہوگی، سردست تو ٹونی بزان کی شخصیت، اس کے پاکستان کے متعلق تجربات اور رائے پر بات کرتے ہیں۔
انہیں اس لیے مارا گیا کہ وہ طالبان گروپوں کے راستے کی دیوار بن چکے تھے، بے خوف تھے، قاتلانہ حملوں کے باوجود پسپا نہ ہوئے بلکہ کھل کر سامنے آ گئے ایسے پولیس افسر شدت پسند گروپوں کے لیے سب سے بڑا خطرہ ہوتے ہیں۔
اس لئے افغانستان کی حقیقی اسمبلی اس وقت وجود میں آئے گی، جب طالبان بھی کسی نہ کسی شکل میں اس کا حصہ بنیں افغانستان کے حوالے سے چوتھی حقیقت یہ ہے کہ مستقبل کا سیٹ اپ جنگوں کے بجائے مذاکرات کے ذریعے طے پائے گا۔
اپنی صفوں میں ناپسندیدہ حرکت کرنے والے کو بچایا جائے گا، اس کا دفاع کیا جائے گا کہ کہیں اس غلطی، کمزوری کا فائدہ اہل باطل کا لشکر نہ اٹھا لے یہیں سے انصاف اور عدل کا خون ہوتا اور ناانصافی کی فصل کاشت ہوتی ہے۔
ہمارے ٹیچر کا ایک پسندیدہ جملہ ہوتا، ایسا'' چبل‘‘ قسم کا سوال میں نے پہلی بار سنا ہے جس نے سوال پوچھا ہوتا، وہ بے چارہ کھسیانا سا ہو کر بیٹھ جاتا بیس بائیس سال گزر گئے، ہمارے وہ ٹیچر معلوم نہیں آج کل کہاں ہوں۔
اکیسویں ترمیم کے حوالے سے مخالفت یا حمایت میں کس قدر وزن ہے، فوجی عدالتوں کے کیا ضمنی اثرات مرتب ہوسکتے ہیں اور کیا ا س سے دہشت گردی کا جڑوں سے خاتمہ ہوسکے گا... یہ نہایت اہم سوالات ہیں، ان پر بات ہوتی رہے گی۔
بعض باتیںدرست بھی نکل آتی ہیں، انسانی فطرت ہے کہ کسی دست شناس یا نجومی کی چار باتیں غلط نکلیں، مگر ایک دو درست نکل آئیں تو لوگ سچ ثابت ہوجانے والی پیش گوئیوں کو اہمیت دیتے اور پھر سے اسی ماہر کی طرف لپکتے ہیں۔
غزالی ٹرسٹ کے 672 سکولوں میں پچھتر ہزار سے زیادہ بے وسیلہ طالب علم استفادہ کر رہے ہیں، بیالیس ہزار یتیم بچوں کی مدد ہو رہی ہے، اب تو غیر مسلموں خاص کر جنوبی پنجاب میں ہندو بچوں کے لئے بھی سکول کھولے جا چکے ہیں۔
اب یہ ہم پر ہے کہ اس بیانیہ پر بات کریں، اس کے مختلف پہلوئوں کاجائزہ لیں اور ایک سنجیدہ فکری مکالمے کی بنیاد ڈالیں ہمارے جیسے عام اخبارنویسوں کا کام اہل علم کو اس جانب متوجہ کرنا تھا، وہ کام ہم کیے جا رہے ہیں۔
بظاہر لگتا ہے کہ لوگ مزے سے گھر بیٹھے ہیں، لیکن ٹی وی پروگرام اور اخبارات کی خصوصی رنگین اشاعتیں ان دنوں کی اہمیت راسخ کراتی ہیں، بچوں کو بھی اندازہ ہوجاتا ہے کہ آج کچھ خاص بات ہے، اسی لئے سکول یا دفتر بند ہیں۔
ان کا طرز حکومت خارجیوں سے ملتا جلتا ہے... وہی خارجی جنہوں نے خلیفہ چہارم حضرت علی کرم اللہ وجہؓ کوشہید کیا، بار بار فتنہ پیدا کرتے رہے اور امام ابو حنیفہؒ سے لے کر تما م کبار فقیہہ اور اکابر امت جن کے خلاف تھے۔
برادرم عارف انیس ملک صادق خان کی کیمپین میں بطور کنسلٹنٹ شریک رہے، ان کا ایک تجزیہ الیکشن سے پانچ دن پہلے ایک معروف جرمن اخبار نے شائع کیا، جس میں وہ منطقی دلائل دیے گئے تھے، جن کے باعث صادق خان کی جیت یقینی تھی۔
یوں آئی پی ایل کا پورا پراجیکٹ خطرے میں پڑ گیا پولیس نے اپنی تحقیقات کا دائرہ وسیع کیا تو معاملات اور زیادہ گنجلک اور پیچیدہ ہوتے گئے معلوم ہوا کہ آئی پی ایل میں شامل بعض ٹیموں کے مالکان تک سٹے بازی میں ملوث ہیں۔
منٹو کو انسان ہی رہنے دیں کسی بھی سماج کے بڑے اور ممتاز لوگوں کی اکثریت کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش ہوتا ہے کہ ان کی طاقتور اور قدآور شخصیت جہاں بہت سے مداح پیداکر لیتی ہے، وہاں مخالفین کا ایک حلقہ بھی تشکیل پاجاتا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی سوشل میڈیا میں دلچسپی خوش آئند ہے، مگرافسوس یہ ہے کہ جتنی محنت اپنے مخالفین کے پروپیگنڈاکو رد کرنے میں کی جار ہی ہے، اس سے کئی گنا کم محنت کر کے یہ جماعتیں اپنا موقف اچھے طریقے سے پیش کر سکتی ہیں۔
مجھے شدید حیرت اور دکھ ہوا جب پی ٹی آئی سے تعلق رکھنے والے بعض لوگوں نے یوں تاثر دیا جیسے یہ حکومت نے دھرنا منسوخ کرانے کے لئےکرایا ہو نرم سے نرم الفاظ میں ایسے غلط اور افسوسناک الزام کی شدید ترین مذمت کرنا چاہیے۔
سب سے بڑی بات یہ تھی کہ اس وقت محترمہ بے نظیر بھٹو موجود تھیں، وہ پیپلزپارٹی کا چہرہ تھیں، بھٹو کی پگ ان کے سر پر تھی، وہ ناراض کارکنوں اور روٹھے ووٹروں کو دوبارہ پارٹی میں فعال بنانے کی صلاحیت اور قوت رکھتی تھیں۔
ہم جو کچھ بھی کر رہے ہیں، اپنی صلاحیتیں، اپنا ذہن، اپنا وقت، اپنی جسمانی استعداد اس طرف کھپا رہے ہیں، اس کا واحد مقصد رب تعالی کو خوش کرنا اور ہمارے نبی آخرالزماں صلی اللہ علیہ وسلم کے امتی ہونے کا حق ادا کرنا ہے۔
ان میں سے بعض گروپ ایسے ہیں، جو بظاہر حکومت یا ریاست کے مخالف نہیں، مگر ان گروپس میں سے کچھ لوگ اپنے پرانے تعلقات اور مسلکی یا فکری ہم آہنگی کی بنا پر دہشت گردوں کا ساتھ دیتے اور انہیں لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے ہیں۔
عملیات کرنے والے عامل حضرات اور اپنی قوت وجدان کو بروئے کار لا کر دکان سجانے والوں اور اللہ کے نیک بندوں میں بنیادی فرق یہی ہے کہ درویش فی سبیل اللہ لوگوں کی خدمت کرے گا، اپنے اوصاف پر عجز وانکسار کا پردہ ڈالے گا۔
بورڈ کسی نوجوان کو یہ موقعہ دے تو پھر اسے بھرپور سپورٹ بھی دے تاکہ ٹیم میں سیاست نہ آجائے سب سے اچھی پوزیشن بائولنگ کی نظر آئی وہاب ریاض غیرمعمولی رہے، راحت علی، سہیل خان اچھی آپشن ہیں، جنید خان بھی فٹ ہو گئے ہیں۔
ایک باوقار، شاندار چیمپئن کے طور پر ایک ایسے شخص کی حیثیت سے جس نے ہار ماننے کے بجائے اپنے حالات کے ساتھ جنگ لڑی اور حیران کن معجزے تخلیق کر دکھائے محمد علی عزم وہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ جگمگاتا رہے گا۔
جب ان صاحب نے دو تین بار کہا تو قائد محترم نے ''کمال شفقت‘‘ سے مسکرا کر دیکھااور''فرمایا‘‘، آ جائو میاں، آج ان کے طفیل تم بھی ہمارے ساتھ بیٹھنے کا شرف حاصل کر لو ‘‘ اس طرح کے واقعات سینکڑوں نہیں تو بیسیوں ضرور ہیں۔
بھارتی دانشور چلا رہے ہیں کہ سیاست پر کارپوریٹ کلچر غالب ہو چکا، نریندر مودی کو وزیر اعظم بنا کر سرمایہ دار گروپوں نے اپنی طاقت ثابت کر دی‘ اس لئے یہ ضروری نہیں کہ مسلسل سیاسی عمل چلتے رہنے سے سسٹم ٹھیک ہو جائے گا۔
دوردراز کا مقام، اجاڑ جگہ، جاننے والے بھی زیادہ نہیں، دن بھر محنت مشقت، رات کوجو دال ساگ میسر ہوا، کھا کرسوجانا بلکہ چور چور بدن کے ساتھ ڈھیر ہوجانا کہ صبح جلدی اٹھ کر محنت مشقت والے ایک نئے دن کا آغاز کرنا پڑے گا۔
اوم پوری کا بھی بعض فلموں میں عمدہ کام ہے، ''پارٹی‘‘ میں ان کی اداکاری مجھے ابھی تک یاد ہے، اس میں نصیر الدین شیخ ایک سین کے لئے، فلم کے آخر میں آئے، مگرو ہ ہلا دینے والا منظرتھا پارٹی کے ڈائریکٹر گووند نہلانی تھے۔
متحدہ قومی موومنٹ کا یہ گڑھ ہے، اس کا سیاسی ہیڈکوارٹر یہاں موجود ہے، لمبے عرصے سے وہ یہ نشست جیتتی چلی آ رہی ہے، کارکنوں کی بڑی تعداد، مضبوط نیٹ ورک کے علاوہ اسی حلقے سے صوبائی اسمبلی کی دونوں نشستیں ان کے پاس ہیں۔
اس میں اسلام کے جمہوریت، حریت، رواداری، مساوات اور عدل عمرانی کے اصولوں کے اتباع کی بات کی گئی دو تین جگہوں پر یہ واضح کیا گیا کہ اقلیتوں کے اپنے مذہب پر عمل، عقیدے کے تحفظ اور ثقافت کی آزادی کو یقینی بنایا جائے گا۔
انہوں نے بڑی شفقت اور محنت سے ہمیں پڑھایا کئی ایسی بنیادی باتیں جو ان سے سیکھیں، بعد میں دنیا کی معروف درسگاہوں میں کام آئیں میں نے سوچا کہ ہمارے وہ ٹیچر ریٹائر ہوچکے ہیں، پنشن پر گزارا ہے، ان کی کچھ مدد کرنا چاہیے۔
سپریم کورٹ میں وہ سب سے پہلے گئے، سراج الحق واحد سیاسی لیڈر تھے جو یکم نومبر کو سپریم کورٹ پہنچے کرپشن کے خلاف جماعت احتجاجی جلسے بھی کر رہی ہے؛ تاہم سپریم کورٹ میں بڑا فریق تحریک انصاف ہے، کریڈٹ بھی اسی کو جائے گا۔
فیس بک کروڑوں مسلمان استعمال کرتے ہیں، صرف دو ہفتوں کے لئے احتجاج والی تصویر کی ڈی پی لگا لی جائے لاکھوں لوگ جب اس قسم کا خاموش، مگر معنی خیز احتجاج کرتے دکھائی دیں تو اس پر بات ہونا، گفتگو شروع ہوجانا لازمی امر ہے۔
ڈیڑھ دو لاکھ فوج فاٹا میں آپریشن کر رہی ہے، دہشت گردوں کے خلاف آپریشن ضرب عضب چل رہا ہے، بلوچستان میں معاملات سنوارنے کی کوششیں ہو رہی ہیں، ایسے میں کون احمق بھارتی سرحد پر گولی چلا کر اپنے لئے مصیبت مول لے سکتا ہے؟
بظاہر تو ایک آدمی غلطی کرتا ہے، مگراسے ایسا کرنے پر مجبور کرنے والے کئی ہوتے ہیں اور بیشتر اوقات ان میں سے کسی کو اپنے کئے کی سزا بھگتنا بھی نہیں پڑتی وہ بلکہ معصوم بنے اس المناک واقعے پرتاسف کا اظہارکر رہے ہوتے ہیں۔
اداس رتوں کا نوحہ اس بار عید کی چھٹیاں بہاولپور میں گزریں ہنگامہ خیزی سے دور، نیوز چینلز کی بریکنگ نیوز سے محفوظ چار پانچ دن گزارنا کسی نعمت سے کم نہیں اس بار البتہ کوئی کتاب ساتھ نہیں تھی، اس کی کمی محسوس ہونی چاہیے۔
بعض سیاہ زبان ایسا کہتے ہوئے ملک او رقوم کے حوالے سے سخت الفاظ استعمال کرتے ہیں، تان اسی پر توڑی جاتی ہے، '' ہم ایک قوم بن ہی نہیں سکے، بکھرا ہوا، منتشر ہجوم ہیں، ریاست بھی ناکام ہوگئی اورقوم بھی ‘‘کیا واقعی ایسا ہے؟
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے حوالے سے اعتراض کرنے والوں کی نیت، خلوص، حب الوطنی یا وژن پر کسی بھی صورت شک نہیں کیا جا سکتا جب کسی صوبے کے تمام اہل سیاست، اہل علم ودانش اور لکھنے، بولنے والے ایک ہی بات کہہ رہے ہوں۔
کورس کے بعد بیس بائیس طلبہ کے اس گروپ کو امریکہ کے مختلف ٹاپ کے کاروباری اداروں کا وزٹ بھی کرایا گیا ان میں نیویارک کے مشہور راک فیلر سنٹر میں واقع دنیا کی بہت اہم ملٹی نیشنل کمپنی جنرل الیکٹرک کمپنی کا دفتر بھی تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہندوستان کو متحد رہنا چاہیے، مسلمانوں کا مفاد الگ رہنے میں نہیں ہے، مسلم لیگ والے غلطی کر رہے ہیں، مسلمانوں کو دھوکہ دے رہے ہیں، ان کا جذباتی استحصال کر رہے ہیں، پاکستان کا نام اور اصطلاح ہی غلط ہے۔
ہم نے خیر کی کئی باتیں اپنے ساتھ سفر کرنے والے مسافروں سے سیکھیں ‘‘ بات خوبصورت ہے، واقعی ہمیں کئی بار ایسے تجربات اور مشاہدات سے گزرنا پڑتا ہے کہ اگر ان پر غور کیا جائے، پلے باندھ لیے جائیں تو زندگی بھرکام دیتے ہیں۔
شرط لگانے والوں کو بدترین ہزیمت اٹھانا پڑی آر سی وی بودلے اگلے سات برسوں تک اسی صحرا میں عرب بدوئوں کے ساتھ مقیم رہا بوڈلے نے اپنے صحرا کے دنوں کے حوالے سے کئی کتابیں لکھیں وہ اسے اپنی زندگی کے بہترین سال گردانتا تھا۔
بقول ڈاکٹر اسلم فرخی‘ ان کی صبح کا آغاز ایک سپارے کی تلاوت اور فوائدالفواد کی ایک مجلس کے مطالعے سے ہوتا رہا اس کتاب کے علاوہ دوسری دو کتب میں وہ دیوان غالب اور صوفیا پر اپنی لکھی کتاب ''دبستان نظام‘‘ کا ذکر کرتے ہیں۔
کہ'' بنو قریظہ‘‘ والے تاریخی واقعے کی طرح انہو ں نے صرف بالغ لڑکوں کو نشانہ بنایا ہے، چھوٹے بچے کراس فائرنگ میں ہلاک ہوئے یہ بات اگرچہ بالکل غلط تھی، مگر نرائے گروپ شدید عوامی ردعمل کے باعث یہ آڑ لینے پر مجبور ہوا تھا۔
پچھلے دنوں نسیم طالب کی ایک اہم تقریر پڑھنے کا اتفاق ہوا، جی چاہا کہ اسے قارئین کے ساتھ بھی شیئر کیا جائے بیروت یونیورسٹی میں دیا گیا یہ لیکچر نوجوان مصنف اور نسیم طالب کے فکری شاگرد عاطف حسین نے اردو میں ترجمہ کیا ہے۔
انہوں نے اپنی مرضی سے ایسا نہیں کیا اور اب اپنے پسندیدہ نتائج حاصل کرنے کے لیے ایسا کیا کچھ عالمی تجزیہ کار اس جانب اشارہ کر چکے ہیں کہ امریکی ڈرون حملے بعض اوقات مختلف گروہوں اور اداروں کے لیے اشارہ یا پیغام ہوتے ہیں۔
ایک خوشگوار تبدیلی میں نے روایتی دینی حلقوں میں دیکھی چونکہ اب کئی جامعات میں کمپیوٹر کی تعلیم دی جا رہی ہے اور وہاں سے فارغ التحصیل افراد کی تعداد بھی خاصی ہوچکی دینی مدارس سے فارغ التحصیل یہ لوگ اب فیس بک پر آچکے ہیں۔
برادرم رئوف کلاسرا کے پچھلے تین چار برسوں کے کالموں میں اتنے بڑے سکینڈل اور کرپشن دھماکے سامنے آئے ہیں، کسی کو تردید کرنے کی بھی جرأت نہیں ہوئی ایسے کالم ہی اکٹھے کر دئیے جائیں تو کرپشن پر اچھی خاصی ضخیم کتاب بن جائے گی۔
انہیں دیکھیں، سیکھیں، شیکسپئیر کے کسی بھی ڈرامے پرفلمائے ہوئے سٹیج ڈرامے کو دیکھ لیں، آدمی کو پتہ چل جاتا ہے کہ سٹیج اداکاری ہوتی کیا ہے اور دنیا بھر کے ایکٹر سٹیج کو ٹی وی اور فلم سے زیادہ مشکل میڈیم کیوں قرار دیتے ہیں۔
امجد اسلام امجد کے ڈرامے، ہر ایک میں مقبول تکیہ کلام والا کامیڈین، پھر اصغر ندیم سید کی آمد ہوئی اور پیاس جیسا شاہکار ڈرامہ ہمیں دیکھنے کو ملا پشاو ر سٹیشن کے موضوعات میں اس خطہ کی ثقافت جھلکتی تھی، یہی بات کوئٹہ کی تھی۔
وہ نہیںجانتے کہ شمالی وزیرستان پر حملے کے بعد تو اصل آپریشن شروع ہوگا جسے سویلین اداروں کو انجام دینا ہوگا ٹی ٹی پی والا معاملہ اس قدر الجھ چکا ہے کہ اسے سمجھانا آسان نہیں اس میں بہت سے اگرمگر اور چونکہ چنانچہ موجود ہیں۔
تین برسوں میںٹیکس اصلاحات کے نام پر کچھ نہیں ہوا، ہر ایک جانتا ہے کہ کبھی ایسا نہیں ہوگا سیاستدانوں کی کرپشن کے بارے میں سینہ گزٹ کو چھوڑیں، آڈیٹر جنرل کی رپورٹوں اور نیب کے سکینڈلز ہی کو سامنے رکھ لیں تو حیران ہوجاتا ہے۔
ہم نے پچھلی نشست (ہفتہ، 29 اگست کے کالم)میں اس پر تفصیل سے بات کی اور بتایا کہ یہ بات کیوں درست نہیں بحث کا نچوڑ تھا، '' تاریخ دراصل ایک (نقطہ نظر یا زاویہ نظر)کا نام ہے، تاریخ ایک تعارف ہے، رائے ہے، پوزیشن ہے۔
میاں نواز شریف کے فرینڈلی اپوزیشن والے سٹائل نے مسلم لیگ ن کو سٹیٹس کو کی علمبردار جماعت بنا دیا تبدیلی کے خواہش مند یہ لوگ تحریک انصاف کی جانب لپکے، جس کے ناتجربہ کار، مگرپرجوش اور جذباتی لیڈر نے اس خلا میں قدم رکھا تھا۔
الفاظ خیالات کے ابلاغ کا ایک ذریعہ ہی رہیں، اس پر حاکم نہ بن جائیں مباحث میں استدلال کو اپنی تمام تر خوبصورتیوں اور جزئیات کے ساتھ واضح کرنے کا کام لفظوںنے کرنا ہوتا ہے، مگر انہیں یہ کام خود کو نمایاں کئے بغیر کرنا چاہیے۔
اردوان نے انہیں بھی ایک کونے میں پھینک دیا ابھی دو ڈھائی ماہ پہلے ترک وزیراعظم احمد اوگلو نے بھی استعفا دے دیا، وجہ یہی تھی کہ اردوان صاحب ہر معاملہ اپنے ہاتھ میں لینا چاہ رہے تھے، وزیراعظم ان کے نزدیک کٹھ پتلی ہونا چاہیے۔
سفارتی دنیا میں شٹل ڈپلومیسی کی مشہور اصطلاح ہے، یہ مذاکرات تو شٹل کاک ڈپلومیسی لگتے ہیں، بیڈ منٹن کے کھیل کی طرح جس میں شٹل (چڑیا)کو اٹھا کر دوسرے کی کورٹ میں پھینک دیا جائے، وہ برق رفتاری سے شٹل جوابا واپس پھینک دیتا ہے۔
جماعت کا سسٹم کچھ اس نوعیت کا ہے کہ ہر اہم لیڈر کا مختلف اجتماعات کے مواقع پر اراکین کے ساتھ خاصا انٹرایکشن رہتا ہے، تقریریں، درس قرآن، سوال جواب کے مختلف سیشنز، ہر ایک کی صلاحیتیں جانچنے اور پرکھنے کا خاصا وقت مل جاتا ہے۔
کراچی، کوئٹہ، پشاور یا ملتان وغیرہ سے چند گھنٹوں یا ایک دو دنوں کے لئے لاہورا ٓنے والے کو ان بنیادی چیزوں کا ادراک نہیں ہوسکتا اسے لاہور میں پچھلے چند برسوں کے دوران بننے والے فلائی اوور، انڈر پاسز یا میٹرو ٹرین نظر آئے گی۔
تحریک انصاف شہر کے ایک گوشے میں اپنا احتجاج کرے، شہر بند کرے نہ شہریوں کو تکلیف پہنچائے دوسری طرف حکومت گرفتاریاں کرے نہ کنٹینرز رکھے اور نہ تحریک انصاف کے کارکنوں کو اکٹھا ہونے سے روکے یہ بہت عمدہ اور قابل عمل روڈ میپ تھا۔
ویسے ان مذاکرات سے چند دلچسپ نتائج ضرور برآمد ہوئے ہیں، بعض اندازوں کی تصدیق ہوئی اور چند ایک پر تومہر تصدیق ثبت ہوگئی سب سے پہلے تو یہ ثابت ہوگیا کہ پاکستان میں تحریک طالبان پاکستان سے منسوب ہر کارروائی کے ذمہ دار وہی تھے۔
انہوں نے ہمیشہ درمیان میں رہنے والوں کی حوصلہ شکنی کی، انہیں بزدلی اور غیر جانبداری کے طعنے دئیے شدت پسند جانتے ہیں کہ اگر اعتدال اور درمیان کی بات کہنے والے بڑھے تو اس کے فطری نتیجے میںسماج سے شدت پسندی کا خاتمہ ہوجائے گا۔
تو یہ تشویش کی بات ہے، خوشی کی نہیں، کیونکہ قوموں کی تاریخ میں ایسے بڑے واقعات تو کم ہی آتے ہیں، زندہ اور سربلند قومیں معمول کے حالات میں بھی اتنا ہی اچھا پرفارم کرتی ہیں، جتنا مشکل اور غیرمعمولی حالات میں انہیں کرنا چاہیے۔
ان کے بیان کردہ واقعات درست ہوسکتے ہیں اور یکسر غلط بھی سیمور ہرش تحقیقاتی رپورٹنگ میں اعلی ترین ایوارڈز لے چکے ہیں، ان کی کئی سٹوریز کے دنیا بھر میں حوالے دئیے جاتے ہیں، صحافت کی کتابوں میں انہیں بطور مثال پیش کیا جاتا ہے۔
یہ ثابت ہو چکا کہ ان کے پاس چوبیس گھنٹے ٹی وی چلانے کے لئے پروگرام، آئیڈیا اور ذہن موجود نہیں کسی خوں آشام عفریت کی طرح یہ ایشوزکو ڈھونڈتے، شکارگرفت میں آجانے پر اسے بھنبھوڑتے، نوچتے اور لہوکا آخری قطرہ تک پی جانا چاہتے ہیں۔
روزنامہ دنیا کے میگزین سیکشن کے فیچر رائٹر نے پچھلے ہفتے ان علاقوں کا دورہ کیا اور اس پر تفصیلی رپورٹ شائع کی ہے، بھارتی فائرنگ اور گولہ باری سے مکان چھلنی ہوئے پڑے ہیں، ایک درجن کے قریب افراد شہید اور بیسیوں زخمی ہوچکے ہیں۔
مخالفت کرنے والوں میں بعض تو مذہبی بنیادوں پر اس سے متنفر ہیں اور کچھ لوگ سرے سے مابعدالطبعیات کوتسلیم ہی نہیں کرتے، ان کے نزدیک نامعلوم کی دنیاسرے سے موجود ہی نہیں، ہر چیز مادہ ہے اور مادے کی حرکت سائنسی توجیہہ کی متقاضی ہے۔
ہم نے آسٹریلیا، نیوزی لینڈ کو سامنے رکھ کر اوپنر تیار ہی نہیں کیے پچھلے دو برسوں میں جو تجربات کئے، وہ ناکام ہی ہوئے پہلے ناصر جمشید پر انحصار کیا گیا، وہ اپنی تکنیکی کمزوریوں سے آئوٹ ہوگیا توشرجیل خان سے امیدیں باندھ لی گئیں۔
ا سے صرف ارجنٹ اور اہم ایشوزمیں فرق کر کے اپنی ترجیحی فہرست دوبارہ سے بنانی ہوگی ویسے وزیراعظم نوازشریف کے لئے آئزن ہاور کا ایک مشہور قول بھی دلچسپی کا حامل ہوگا، ''لیڈر کو اپنی ٹیم کی غلطیوں اور خامیوں کا بوجھ اٹھانا پڑتا ہے۔
آخر میں تجزیہ کاروں اور اینکر حضرات سے صرف اتنی گزارش ہے کہ مایوسیوں اور تاریکیوں کا کاروبار بھلے مفید سہی، مگر پورا منظر نامہ سمجھ کر دیانت داری سے تجزیہ کریں ہم میں لاکھ خامیاں ہیں مگر جہاں ہم اچھا کھیلے ہوں، وہ ماننا چاہیے۔
پندرہ ہزار کے قریب ٹیچروں کو نشانہ بنایا، بے شمار یونیورسٹی کے پروفیسر اور اعلی ترین تعلیمی منصب پر فائز درجنوں ڈین نکال دیے گئے مختلف سرکاری محکموں سے اب تک ساٹھ‘ ستر ہزار کے قریب لوگ نکالے یا ملازمتوں سے معطل کئے جا چکے ہیں۔
لیبل لگانے سے گریز کیاجائے! کچھ عرصہ قبل ایک مضمون میں ایک معروف پاکستانی ماہر تعلیم کے حوالے سے ایک دلچسپ بات پڑھنے کو ملی آج کل ہمارے ہاں نصاب میں مختصر سوال جواب کے سٹائل( یعنی ملٹی پل چوائس کوئسچنز) کا رواج ہو چکا ہے۔
انٹرنیٹ پر ریسرچ کی تو معلوم ہوا کہ راجندر کمار نے ان تمام آئیڈیاز کو استعمال کیا، جنہیں لاہور کاوہ ریٹائرڈ انجینئر اخبارات میں لکھ لکھ کر بھجواتا اور جو ردی کی ٹوکری کا حصہ بن جاتے راجندر کمار کا انقلاب لانا ایک الگ کہانی ہے۔
یہ مسلمہ امہ کے تصور پر یقین رکھتے ہیں، برادر مسلم ممالک کا خیال انہیں ازحد مرغوب ہے اور ان کے خیال میںاسلامی جمہوریہ پاکستان کی پالیسیاں ایک مسلم ملک کے شایان شان ہونی چاہئیں اسی حلقے میں 'پان اسلام ازم‘ کے حامی بھی موجود ہیں۔
ہمارے حکومتی اداروں، وفاقی وزرا کی کارکردگی، صوبائی حکومت، صوبائی وزرائے اعلی کے ایجنڈے، ان کی ''پھرتیوں‘‘ کو دیکھ کر کہیں سے نہیں لگتا کہ یہ ملک دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے، جس میں پچاس ہزار سے زیادہ قیمتی جانیں جا چکی ہیں۔
ہمارے فیصلہ سازوں کو سوچ سمجھ کر قدم اٹھانا چاہیے، کوئی بھی حتمی فیصلہ کرتے ہوئے سعودی عرب اور عرب ممالک میں مقیم پچیس تیس لاکھ پاکستانیوں کے بارے میں ضرور سوچ لیجئے، جن کا بھیجا زرمبادلہ اگر رک گیا تو ہماری معیشت تباہ ہوجائے گی۔
ویسے کسی بھانڈ نے ''بے غیرت بریگیڈ‘‘کے نام سے گانا بھی بنایا، اس نام سے کسی انگریزی اخبار میں کالم بھی دیکھا ایسا کرنے والے کی '' ہمت‘‘اور ''خود اعتمادی‘‘پر حیرت ہوئی، بہرحال ہر ایک کی اپنی زندگی ہے، جس طرح گزارنا چاہے، گزار سکتا ہے۔
‘‘آگے جا کر انہوںنے یہ نتیجہ قائم کیا کہ موجودہ سیاسی نظام چند سو افراد کو سمونے کی صلاحیت رکھتا ہے، اگر بلدیاتی انتخابات کراد ئیے جائیں تو اس میں ہزاروں لوگ ایڈجسٹ ہوسکتے ہیں اگر آج بلدیاتی ادارے بحال ہوجائیں تو دھرنے ختم ہوجائیں گے۔
جوماضی میں طالبان اور القاعدہ سے منسلک گروپ کرتے رہے سری لنکن ٹیم کو نشانہ بنایا جانا، لاہور میں پولیس ٹریننگ سکول اوراہم اداروں کے دفاتر پر حملے، جی ایچ کیو پر حملہ، مہران بیس پرکارروائی یا اسی طرزکی دیگر کارروائیوں میں یہی طریقہ اپنایاگیا تھا۔
آسان وکٹیں، ناقص امپائرنگ، کمزور مخالف کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ چونکہ ٹف نہیں، یہاں سے نکلنے والے کھلاڑیوں کی بھی وہ کوالٹی نہیں تکنیک بہتر نہیں، ذہنی اعتبار سے وہ مضبوط نہیں رنزوں کے انبار لگانے والے انٹرنیشنل کرکٹ میں جا کر بری طرح ناکام ہوجاتے ہیں۔
وہاں ہمدرد سکول، کالج اور شاندار ہمدردیونیورسٹی بن چکی، جس کی سات فیکلٹیز ہیں...میڈیکل، انجینئرنگ، بزنس، سوشل سائنسز، حکمت اور فارمیسی یہ بستی کراچی کے دور دراز علاقے سرجانی ٹائون سے بھی کچھ آگے بسائی گئی یہ علاقہ سندھ اور بلوچستان کے سنگم پر واقع ہے۔
نوم چومسکی ہوں، آنجہانی ایڈورڈ سعید، زیڈ نیٹ(://.//) والے البرٹ مائیکل ہوں یا ان جیسے دیگر دانشور...ان سب کو امریکی مین سٹریم میڈیا اور ادارے ناپسند کرتے ہوئے بھی نظرانداز نہیں کرتے نسیم طالب( ) بھی ایک ایسے ہی دانشور، ماہر معاشیات اور رسک انالسٹ ہیں۔
میں نے کبھی انہیں کسی کی مدد کرنے سے انکاری نہیں پایا مسئلہ ان کا بھی یہ ہے کہ ان کی قابل رشک سماجی تنظیم ا خوت کا اپنا ایک خاص دائرہ کار ہے اور وہ اسی کی حد میں رہ کر کام کرنے پر مجبور ہیں۔
تو اس میں دو باتیں ملحوظ رہتی ہیں: ایک یہ کہ اس میں کا بیان ہو یعنی کہ کون کون وہ تھا جو اس مقصد کے ساتھ چلا اور اس کو لے کر چلا دوسری اہم چیز یہ کہ آپ کہاں سے اس کا آغاز دیکھتے ہیں۔
میں آپ کو صرف یہ بتائوں گا کہ میں کیا کرتا ہوں:1 کبھی اخبار نہ پڑھیں اور نہ ہی کسی اور شکل میں خبریں سنیں اگر آپ پچھلے سال کے اخبار پڑھ کر دیکھیں تو آپ کو سمجھ آجائے گی کہ میں یہ کیوں کہہ رہا ہوں۔
اس کا نظریاتی مخالف ہو، مگر کسی اصولی نکتے پر اس کو سپورٹ کر رہا ہو یہ فکری تقسیم کا شاخسانہ ہی ہے کہ ہم اپنے سے مختلف کسی بھی رائے کو فوری طور پر غلط قرار دے کر کسی نہ کسی کھاتے میں ڈال دیتے ہیں۔
خیر پھیلانے سے بڑی دعوت کوئی نہیں، خیر کا ہر کام ایک اور خیر کو جنم دیتا ہے، یوں ایک ایسا نیک سلسلہ شروع ہو جاتا ہے، جس میں ہر کوئی اپنے حصے کا خیر ڈالتا جائے تو یہ ایک کونے سے دوسرے تک چلا جائے گا۔
حمزہ نے اپنی گفتگو اور سوال جواب کے اسلوب سے خود کو علمی شخصیت ثابت نہیں کیا جو بحث انہوں نے چھیڑی وہ اس قدر نازک اور حساس تھی کہ کسی غیر محتاط اور نا سمجھ شخص کی مس ہینڈلنگ سے ملک میں آگ لگ سکتی ہے۔
بڑے جانور کا حصہ بکرے سے تین گنا کم پڑتا ہے، اس طرح قربانی بھی ہو جاتی ہے اور مدد بھی‘‘ لاہور آنے کے بعد مرزا صاحب سے رابطہ نہ ہو سکا، چار پانچ سال پہلے کراچی گیا تو معلوم ہوا کہ وہ انتقال کر چکے ہیں۔
اس کا سادہ جواب یہ ہے کہ ڈاکٹر شکیل آفریدی نے اسامہ کو ڈھونڈنے کی کوشش نہیں کی بلکہ ڈالروں کی لالچ میں سی آئی اے کے ایجنٹ کا کردار ادا کیا اسے علم ہی نہ تھا کہ یہ اسامہ بن لادن کو ڈھونڈنے کا آپریشن ہے۔
اس کا جواب تھا، '' یہاں ہر کوئی اس وقت خوفزدہ ہے کہ کہیں ہمارے اوپر الزام نہ لگا دیا جائے حکومت کے پاس اس وقت لائسنس ٹو کل آ چکا ہے، اس لئے ہر کوئی تیل دیکھو، تیل کی دھار دیکھو کی پالیسی اپنائے ہوئے ہے۔
یہ سب کچھ ہوتا رہے، مگر حکمران جماعت کو قطعی ٹف ٹائم نہ دیاجائے، فرینڈلی اپوزیشن کی جائے، ہر ایک کو کیک کا کچھ نہ کچھ حصہ دیا جائے اور وہ مزے لے کر اسے کھاتا رہے دوہزار آٹھ سے آج تک ہم یہی دیکھ رہے ہیں۔
فیس بک کی ڈیل سے کچھ عرصہ پہلے ایک اخبارنویس نے جیری کوم سے اس کی کامیابی کا رازپوچھا واٹس ایپ کے بانی کا مختصر جواب تھا، '' میں نے وہ کام کیا جو مجھے دل سے پسند تھا، جس میں نیا پن اور تخلیقی تازگی تھی۔
اس پربات کرتے ہیں اور انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ اس تنازع کے اہم ترین فریق عمران خان کے رویہ پر بھی بات کی جائے سب سے پہلے نجی زندگی والے سوال کو لیتے ہیں کہ مباحث بنیادی طور پر اسی نقطے کے گرد گھومتے ہیں۔
مجھے تو لگ رہا ہے کہ پاکستانی معاشرے کی تشکیل میں اب سوشل میڈیا کا کردار سب سے اہم اور کلیدی نوعیت کا ہوگا اگرچہ ابھی تک اس کا مکمل ادراک بہت سے حلقوں کو نہیں ہوسکا شائد یہی فیکٹر اس کے حق میں جا رہا ہے۔
اس گروپ نے چند دن پہلے شمالی نائیجیریا کے ایک سکول سے تین سو طالبات اغوا کر لی تھیں، اب ابوبکر شیخائو کی جانب سے ایک ویڈیو منظر عام پرآئی ہے، جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ ہم نے ان لڑکیوں کو فروخت کر دیا ہے۔
اسی طرح برائی یا منفی حوالے سے آنے والے پہلے خیال کو نظر انداز کر دیا جائے اس کے پیچھے حکمت یہ ہےکہ نیکی کا پہلا خیال ہمیشہ فطرت کی جانب سے آتا ہے، جبکہ اس کے بعد شیطان اس میں وسوسے ڈالنے کی کوشش کرتا ہے۔
گلی محلے میں مخبری کا نیٹ ورک بہتر بنایا جائے، اس کے لئے سب سے ضروری ہے کہ شہریوں کی حمایت حاصل کی جائے اگر عام شہری کے دل سے خوف نکل جائے اور وہ ریاست کی مدد کے لئے رضامند ہوجائے تو انقلاب برپا ہوجائے گا۔
ایسی عسکریت جو پامردی کے بغیر ہو ایسی ترقی جو تہذیب کے بغیر ہو ایسی پیچیدگی جو گہرائی کے بغیر ہو ایسی روانی جو معنی کے بغیر ہو اور سب سے بڑھ کر ایسی مذہبیت جو برداشت کے بغیر ہو ہرایک کے لئے اس میں سبق ہیں۔
ٹی وی، فلم اور تھیٹر پر کام کرنے والے اداکار اکثر تھیٹر کے حوالے سے یہ کہتے ہیں کہ ادھر ردعمل فوری مل جاتاہے، جس کی وجہ سے سٹیج ڈرامے میں کام کرنے کا زیادہ لطف بھی آتا ہے اور ذمہ داری کا احساس بھی رہتا ہے۔
ڈاکٹر عاصم جیسوں کا احتساب پھر کون کرے گا کہ انہوں نے عوام سے براہ راست ووٹ ہی نہیں لئے ایک اور نکتہ یہ ہے کہ اگر عوام اپنا احتساب کر بھی دیں، یعنی کسی پارٹی کو عبرتناک شکست سے دوچار کر دیں، پھر کیا ہو گا؟
ایسے لوگوں کو تاریخ کے کوڑے دان میں دب جانے دیں سوشل میڈیا پر میں نے کئی لوگوں کو دیکھا، جو ایک سانس میں اس کی منافقانہ انداز میں مذمت کرتے اور پھر کہتے کہ ڈمہ ڈولہ میں بھی ظلم ہوا تھا، فلاں جگہ یہ ہوا تھا۔
ہی، لیکن اس سے کہیں زیادہ ان ایشوز پر بھی لکھنا ضروری ہو جاتا ہے جن کے بارے میں ہمارے ہاں ابھی تک کنفیوژن چل رہا ہوتا ہے جس ایشو کو بھی اٹھائیں، اس کے بارے میں کچھ فکری مغالطے عوام میں گردش کر رہے ہوتے ہیں۔
صحافت کا بنیادی اصول یہی ہے کہ جو جہاں جتنا ہو رہا ہے، اتنا ہی دکھایا جائے، کچھ کم نہ کچھ زیادہ جو غلطی ہو، اس کی نشاندہی کی جائے، جو کچھ ٹھیک ہوا ہے، وہ بھی بتایا جائے کسی کمزوری کا اگر منطقی جواز موجود ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ دہشت گرد ایک منفرد قسم کا مجرم ہے، اس کا بالعموم کوئی کرمنل ریکارڈ نہیں ہوتا، اس کے جرم کی نوعیت ایسی ہوتی ہے کہ چشم دید گواہ یا روایتی قوانین شہادت کا رول نہ ہونے کے برابر رہ جاتا ہے۔
لوگ دو تین سوال کریں گے کہ آخر ایک ٹی وی اینکر کب سے اہل ہوگیا کہ اس حساس اور متنازع موضوع پر سوال اٹھائے اور بحث شروع کرے، ایسا کرنے کا سبب کیا تھا اور کہیں اس کے پیچھے انتہا پسند ہندو لابی تو کارفرما نہیں؟
اس کا ایک اہم استعمال اور بھی ہے، وہ نئے سال کی مکمل پلاننگ سال شروع ہونے سے پہلے کر لینا اپنی زندگی میں نظم وضبط رکھنے والے لوگ اکتیس دسمبر ہی کو اگلے سال کی پوری پلاننگ کر کے اسے ڈائری میں نوٹ کر لیتے ہیں۔
عمران خان پر کرپشن ثابت ہونا تو دور کی بات ہے، الزام تک نہیں لگ پایا اس کے بدترین مخالف بھی یہ نہیں کہہ سکے کہ عمران خان نے فلاں معاملے میں کمیشن کھایا یا وہ گھپلوں میں ملوث ہے، پیسے لے کر ٹکٹیں جاری کرتا ہے۔
یہ وہ پالیسی ہے جو پچھلے سال ضرب عضب سے پہلے اپنائی گئی ٹی ٹی پی میں ملا فضل اللہ کے امیر بننے سے تقسیم آ گئی محسود الگ ہو گئے پنجابی طالبان بھی بڑی حد تک الگ ہوئے افغان طالبان کا ایجنڈا پہلے ہی افغانستان تھا۔
تحریک انصاف کی حکمت عملی بھی یہی نظر آتی ہے کہ ایک ہی دن سب لیڈر اور کارکن گرفتار ہونے کے بجائے چھوٹے چھوٹے شو کر کے میڈیا پر اپنے احتجاج کو زندہ رکھیں، دو ونومبر کو شائد وہ اپنی قوت مجتمع کر کے باہر نکلیں گے۔
پچھلے سال جوکپاس کی فصل کے ساتھ ہوا، اس کے بعد کاشت کاروں کی بڑی تعداد نے کپاس کاشت ہی نہیں کی سرائیکی علاقہ جوکاٹن کا مرکز سمجھا جاتا ہے، وہاں کپاس کے حوالے سے ایسی بد دلی کا کبھی تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا۔
گوادر پر حملے کا مطلب یہ ہے کہ دنیا بھر کے سرمایہ کاروں کو ڈرا دیا جائے، وہ آنے سے انکار کر دیں اور یوں یہ پورا پراجیکٹ، سی پیک کا منصوبہ ہی ختم ہوجائے یا پھرخوفناک تعطل کا شکار ہو جائے ایران ہمارا دوست ملک ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ وہ سائنس دان ہیں اور نہایت متحرک انسان ہیں، انہیں ذمہ داری سونپ کر سپورٹ کیا جائے تو دو تین برسوں میں وہ پورامنظر نامہ بدل کر رکھ سکتے ہیں جس کا کریڈٹ بہرحال میاں صاحب کی حکومت کو ہی جائے گا۔
انہیں معلوم ہے کہ کس حد تک جانا ہے، کہاں پر سوال اٹھانا ہے اور کن کن چیزوں کو بالکل نہیں چھیڑنا بھارت میں سیکولرازم ایسا ہی ایک موضوع ہے، جس پرقومی سطح کے شدت پسند ہندو لیڈر بھی کھل کر بات کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
اپنی کوتاہ دانش اور اوسط سے کم درجے کے روایتی فہم دین کے باعث ان سے غلطیاں بھی بہت ہوئیں، جنہوں نے بدنامی کے ایسے داغ لگائے جو آج تک نہیں دھل سکے القاعدہ کو پناہ دینا اور ان پرکنٹرول نہ رکھنا بھی ان میں شامل تھا۔
تو اسے پہلے اپنی اشرافیہ پر نافذ کرنا ہوگا ‘‘بوڑھے پروفیسر کی بات سن کر اس وقت میں حیرت زدہ رہ گیا تھا، بعد میں برسوں اس پر غور کرتا رہاتو اس کی صداقت کا احساس ہوا یہ واقعی سچ ہے کہ اصل مسئلہ پاکستانی اشرافیہ ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر چند سو بوری ریت چاروں طرف ڈال دی جاتی اور صرف درجن ڈیڑھ درجن گارڈز تعینات ہوتے، کچھ مورچوں میں، کچھ چھت پر، تو کیا دہشت گرد یوں آسانی سے داخل ہو سکتے اور کیا محافظ گارڈز انہیں نشانہ نہ بنا لیتے؟
سنجیدہ سٹریٹ تھیٹر سے لے کر انوکھے موضوعات پر آرٹ فلموں تک بہت عمدہ کام ہوا نصیر الدین شاہ نے ان آرٹ فلموں میں یادگار قسم کے کردار ادا کئے ایسے کردار کہ بیس پچیس سال پہلے دیکھی فلم کا ہر منظر ذہن میں نقش رہتا ہے۔
یہ اور بات کہ صرف وہی حکومتیں ایسا کرنے میں کامیاب رہتی ہیں، جن کے پاس ویژن، دانش اور فیصلہ کرنے کی اہلیت ہو جہاں تک پاکستانی طالبان کا تعلق ہے، یہ ماننا پڑے گا کہ انہوں نے ابھی تک بڑے سمارٹ کھیل کا مظاہرہ کیا ہے۔
بعض حلقے یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ میڈیا منقسم ہوگیا میڈیا کو اپنی صفوں میں احتساب اور ایک مضبوط ضابطہ اخلاق طے کرنا ہوگا یہ کام وہ خود کریں تو بہتر ہے، ورنہ ان کی توقعات سے بھی زیادہ سخت شکنجہ ان پر مسلط ہوجائے گا۔
بڑے میاں صاحب نے ماضی میں محترمہ بے نظیر بھٹو کے خلاف سخت ترین تقاریر کیں، اب وہ دانائی کا مظاہرہ کرتے ہوئے خود یہ کام نہیں کرتے، اپنے مخصوص ساتھیوں سے کراتے ہیں، مگر اس کی ذمہ داری ان پر مکمل طور سے عائد ہوتی ہے۔
ایک ایک کر کے اس چھوٹے پسماندہ شہر کے عزم وہمت اور ایثار کے جذبوں سے سرشار حقیقی ہیرو سٹیج پر آتے، اپنی شیلڈ لیتے گئے ایک نوجوان جو ایف اے میں انگریزی میں فیل ہوگیا اس نے تہیہ کیا کہ انگریزی میں کمال حاصل کرنا ہے۔
وہی پیپلزپارٹی آج اس حال میں پہنچ گئی کہ پنجاب، کے پی کے اور بلوچستان سے اس کا صفایا ہوچکا، صرف سندھ میں اس کی حکومت قائم ہے، وہاں بھی یہ حالت ہے کہ کرپشن اور بدترین گورننس کے سیاہ بھیانک بادل اس کے اوپر چھائے ہیں۔
نماز جنازہ پڑھائی گئی مولانا فرنگی محلی کے جناز ے کے لوگ مسلسل آ رہے تھے، کچھ ان کے جناز ے میں شامل نہیں ہوسکے تھے، بھاگم بھاگ وہ اس دوسری نمازجنازہ میں شریک ہوگئے بعد میں معلوم ہوا کہ یہ اسی حجام کی نماز جنازہ تھی۔
تو مختلف نعرے اور ایجنڈے کے ساتھ آنا ہوگا جماعت اسلامی کی صفوں میں مایوسی تو پھیلی ہے، مگر اس کا کارکن میچور اور کمٹٹد ہے، پھر ان کے پاس ''اخلاقی فتح‘‘ والا لولی پاپ موجود ہے، جس سے ہمیشہ کی طرح جی بہلایا جا سکتا ہے۔
وقت کا تیز رفتار ریلا بہت کچھ بدل دیتا ہے، سوچ، خیالات اور گاہے محبوب بھی مولانا آزاد البتہ اس تخصیص سے مستثنی لگے، غبار خاطر اور تذکرہ وغیرہ کو پڑھ کر جو حظ بیس سال پہلے اٹھایا، آج بھی لطف کی وہی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
اسلام نے چودہ سو سال پہلے جو حقوق عورت کو دئیے تھے، ان کا ایک تہائی بھی آج اسے میسر نہیں افسوسناک صورتحال یہ ہے کہ اچھے بھلے مذہبی گھرانوں میں بھی بچیوں کو وراثت نہیں دی جاتی دیہی معاشرے میں عورت کی حالت مزید ابتر ہے۔
مثال کے طور پر نئے سال میں اپنا وزن کم کرنا ہے، اس فقرے کے بجائے واضح طور پر لکھنا چاہیے کہ اپنا وزن پچیس پائونڈ کم کرنا ہے، جنوری کے مہینے میں سات پائونڈ، جبکہ فروری، مارچ اور اپریل میں پانچ پانچ پائونڈز کم کرنے ہیں۔
تو جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ ایک دو اسلامی ذہن رکھنے والوں نے اس کی مخالفت کرتے ہوئے کہا یہ نام نہاد مسلمان ہیں، ایسا کام کوئی مسلمان نہیں کر سکتا ... وغیرہ وغیرہ بوکو حرام کے بارے میں زیادہ قارئین نہیں جانتے ہوں۔
وزیراعلی نے پچھلے دور میں خاص طور سے طلبہ میں لیپ ٹاپ اور کچھ جگہوں پر سولر پینلز بھی تقسیم کئے سب سے زیادہ فوکس شہروں میں میٹرو بس چلانے پر دیا گیا لاہور، پنڈی اسلام آباد میں میٹروبس چل رہی ہے، ملتان میں کام جاری ہے۔
مذہبی طبقے میں سے جو روایتی دینی فکر کے قائل ہیں، وہ بسا اوقات لفظ بہ لفظ دینی احکامات پر عملدرآمد کو درست سمجھتے ہیں، جبکہ اس کے برعکس کچھ ان احکامات کی حکمت کو سمجھنے کی کوشش کرتے اور اسی اصول پر اپنی فکر بناتے ہیں۔
ٹی ٹی پی، القاعدہ اور داعش جیسی گمراہ کن تنظیموں نے مسلح جدوجہد کے نام پر دہشت گردی کو رائج کیا، اینٹی امریکہ جذبات استعمال کر کے بہت سے نوجوانوں کو اپنے جال میں پھنسا کر ضائع کر دیا کرنے کا اصل کام فکری میدان میں ہے۔
ہر جگہ وہ پاکستانی معاشرے میں سرائیت کر چکے ہیں، انہیں واپس بھیجنا تقریبا ناممکن ہوچکا ہے، لیکن اس کا آغاز تو کیا جائے، کہیں سے توکام شروع کرنا پڑے چند دن پہلے وزیر اعلی کے پی کے پرویز خٹک نے دو بڑی عمدہ باتیں کی ہیں۔
دو راتوں سے نیند پوری نہیں کر پایا تھا، ہفتہ کی صبح چھ بجے اٹھنا پڑا، رات کو دو بجے کے قریب سونے کا موقع ملا شدید تھکن کے باوجود ایک سرشاری کی کیفیت طاری رہی آرچر آئی کے سوشل میڈیاسمینار میں شریک ہونا شاندار تجربہ تھا۔
وہ ووٹرز جوہر بار آخری لمحوں میں کسی جماعت کا ساتھ دینے کا فیصلہ کرتے ہیں، مگر انہیں اس جماعت کا کارکن یا مستقل ووٹ بینک نہیں سمجھا جا سکتا میرا اندازہ ہے کہ تحریک انصاف کی حمایت کرنے والے ان لوگوں میں ڈینٹ ضرور پڑا ہے۔
ہمارے ہاں بھی ویسا ہی حال ہے جو بھی نیا واقعہ، افسوسناک ٹارگٹ کلنگ ہو، حتی کہ پڑوسی ملک میں ہونے والا کریکر دھماکہ ہی ہوجائے ... دل لرز اٹھتا ہے کہ ابھی وطن عزیز اور ہمارے قومی اداروں کے خلاف ایک اور مہم شروع نہ ہوجائے؟
اردو افسانے کی تاریخ میں آج کے دن تک منٹو سے بڑا یا اس کے برابر کا کوئی اورافسانہ نگار نہیں آ سکا ہمارے ہاں ممتاز، نامور، عظیم جیسے الفاظ کثرت سے استعمال کئے جاتے ہیں، دوسرے درجے کے لکھاریوں کو بھی عظیم قرار دیا جاتا ہے۔
شروع میں سندھ کے حلقے کھولے گئے تو معلوم ہوا کہ نادرا کی جانب سے فراہم کی گئی مقناطیسی سیاہی کے باوجود ہزاروں ووٹ شناخت نہیں ہو رہے بعد میں انکشاف ہوا کہ بہت سی جگہوں پر وہ مقناطیسی سیاہی استعمال ہی نہیں کی گئی آخر کیوں؟
یہ تمام اشاریے منفی ہیں، لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ پاکستان کو قدرت یکے بعد دیگرے سنہری مواقع بھی فراہم کرتی ہے اور پچھلی نصف صدی میں جب بھی تاریخ نے کروٹ بدلی، کوئی حیران کن واقعہ ہوا، پاکستان کا اس میں کردار ضرور تھا۔
عدلیہ کو عوامی مفاد میں متحرک رہنا چاہیے، لیکن اگر ادارے اپنی اپنی حدود میں رہ کر کام کریں تب ہی کوئی نتیجہ برآمد ہو سکتا ہے، ورنہ اگر اخبارات اور چینلز کی ہیڈلائنز میں جگہ بنانا ہی مقصد بن جائے تو صرف انتشار پیدا ہو گا۔
بنیادی طور پر یہ بی بی سی کے لئے تیس اکتیس سالہ ٹونی کی تیارکردہ سیریز تھی، جس میں اس نے بتایا کہ کس طرح سوچنے، یادداشت اور اپنے ذہن کو استعمال کرنے کے پرانے طریقوں کو چھوڑ کر نئے، جدید اور سائنسی طریقوں کو اپنانا چاہیے۔
لاہور کے نابغہ روزگار دانشور سراج منیر (مرحوم) نے کہا تھا: ''میرا فکری سلسلہ سجاد میر سے سلیم احمد اور پھر عسکری صاحب تک پہنچتا ہے‘‘ ہم جیسے نیاز مندوں کی بدقسمتی کہ میر صاحب نے اب اپنے آپ کو میڈیا تک ہی محدود کر رکھا ہے۔
آخر یہ سب بھی خواتین ہی ہیں، پاکستانی معاشرہ اگر عورت دشمن ہوتا تو انہیں پزیرائی نہ ملتی ان لوگوں کو چھوڑئیے جو ملالہ کو استعمار کا ایجنٹ اور معلوم نہیں کیا کیا سمجھتے ہیں، ایسے شدت پسندوں کی عقل پر ماتم ہی کیا جا سکتا ہے۔
اس رائے میں وزن بہرحال موجود ہے، نقص البتہ یہ ہے کہ اس حوالے سے مکمل بات نہیں کہی جاتی قوموں کی تاریخ میں بعض فیصلے ایسے ہوتے ہیں، جنہیں سوئپنگ سٹیٹمنٹ کے ذریعے نہیں نمٹایا جا سکتا ان پر بڑے تناظر میں مکمل بات ہونی چاہیے۔
ایسا مگر زیادہ دیر چل نہیں سکتا تحریک انصاف خواہ سیاست میں کامیاب ہو سکے یا نہیں، مگر اس نے یہ ضرور واضح کر دیا ہے کہ سیاست میں اصلاحات کی شدید ضرورت ہے، خاص طور پر ہمارے انتخابی نظام میں جوہری نوعیت کی تبدیلیاں لانا ہوں۔
گے یا پھر فوج واپس نہ بلانے کے نقطے پر کشیدگی پیدا ہوگی اندازہ ہوتا ہے کہ پاکستانی طالبان یا ان کے حامیوں کی جانب سے ڈرون حملوں والی دلیل جذباتی عوامی حمایت حاصل کرنے کے لئے دی جاتی تھی، ورنہ یہ بنیادی نقطہ تنازع نہیں ہے۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ پاکستان آرمی دنیا کی سیکنڈ ینگسٹ آرمی ہے، اس کے اعلی افسران نسبتا زیادہ ینگ ایج میں ریٹائر ہوجاتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمارے بریگیڈئر کی سطح کے افسران بھی جسمانی طور پر زیادہ متحرک اور فعال ہیں۔
فضائیہ کے پاس ایف سولہ سے جے ایف سیون تھنڈر جیسے جدید طیارے موجود ہیں، اینٹی ایئر کرافٹ گنوں کی جنہیں اضافی سپورٹ حاصل ہوگی آل آئوٹ وار میں پاکستانی فوج بھارت جیسے تین چار گنا بڑے حریف کو بھی ٹھیک ٹھاک ٹف ٹائم دے سکتی ہے۔
ایک تو یہ ہمارے ہاں کا بوٹا نہیں، یہ ہمارے ماحول، حالات اور سماج کی زمین میں لگ نہیں سکتا، پھل پھول نہیں سکتا اسے رائج کرنے کی تمام تر کوششیں مصنوعی ہیں، ان پر زیادہ زور دینے سے معاشرے میں توڑ پھوڑہونے کا اندیشہ زیادہ ہے۔
دوسری دینی جماعتوں کو ساتھ ملایا جائے، تحریک انصاف کو شامل کیا جائے حکمران جماعتوں اور اپوزیشن سب کو مل کر کشمیریوں کو یہ بتانا چاہیے کہ ہم آپ کو بھولے نہیں عملی مد د نہ کر سکیں، مگر ہمارے دل زخمی اور آنکھیں بھیگی ہوئی ہیں۔
اس پر خوش ہونے کی قطعی ضرورت نہیں ایک تیسرے حلقے نے اپنے انداز میں ردعمل ظاہر کرتے ہوئے پاکستانی سیاسی نظام پر تنقید کی کہ یہاں ایسا ممکن نہیں اس پر بعض تحریریں پاکستانی سیاسی سسٹم پر تنقید کا جواب دینے کے لئے ہی لکھی گئیں۔
حکومتی کیمپ میں یہ خواہش پائی جاتی ہے کہ نئی عسکری قیادت میڈیا سے کچھ فاصلہ رکھے اور لوپروفائل امیج بنائے میڈیا میں مسلم لیگ ن کی پالیسیوں کو بیان اور واضح کرنے والے سینئر تجزیہ کار اور لکھاری آج کل اسی موضوع پر لکھ رہے ہیں۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ قومی اسمبلی کے سپیکر نے جانبداری کی حد کر دی حکومت کے خلاف ریفرنس مسترد کر دیے اور اپوزیشن کے خلاف ریفرنس الیکشن کمیشن کو بھجوا دیے نرم سے نرم الفاظ میں یہ عاقبت نااندیشی اور سیاسی عدم بلوغت کی علامت ہے۔
آفریدی ٹاپ نو ٹیموں کے خلاف تینتیس میچز میں کپتانی کر چکے ہیں، بیس میں شکست ہوئی، فتح کا تناسب چھتیس فیصد ہے، ان سے زیادہ بدتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والا دنیا میں ایک ہی کپتان رہا ہے، وہ انگلینڈ ٹیم کا کپتان سٹورٹ براڈ ہے۔
زلزلے آئیں، سیلاب یا پھر کوئی اور آفت ... حزب التحریر اور اس جیسی ریڈیکل تنظیمیں کہیں پر نظر نہیں آتیں آدمی سوچتا ہے کہ یہ کیسے مومن ہیں کہ خلافت کے چکروں میں پڑے ہیں اور ان کی آنکھوں کے سامنے ہزاروںلاکھوں مسلمان مر رہے ہیں۔
فلائی اوور، انڈر پاس، میٹرو بس جیسے پراجیکٹ بنانے آسان بھی ہیں کہ پیسہ سرکاری خزانے سے لگنا ہے، اپنی جیب سے نہیں اور پھر یہ میگا سٹرکچر پروجیکٹ دور سے نظر آتے پبلسٹی کا اشتہار ہیں، ان کی بنیاد پر ووٹ مانگے اور لئے جاسکتے ہیں۔
اس لیے پاکستان میں سابق کشمیری تنظیموں کا جو حصہ القاعدہ کے عرب، ازبک، چیچن جنگجوئوں کے ساتھ جڑ گیا تھا، ان کے لیے بھی داعش کی خلافت اور داعش کے داعی کمانڈروں میں کوئی کشش موجود نہیں پاکستان میں خلافت کی بات کئی لوگ کرتے ہیں۔
گوادر پورٹ کا کامیاب ہونا انہیں پسند نہیں ایسے دوست بھی ہیں، جنہیں خودمختار اور معاشی اعتبار سے طاقتور پاکستان پسند نہیں ان کی خواہش یہی ہے کہ یہ ملک ان کے زیر دست رہ جائے ایٹم بم بنانا پاکستانی تاریخ کا اہم ترین سنگ میل تھا۔
یہ لوگ سمجھتے تھے کہ تحریک انصاف نے پچھلے سال مئی کے انتخابات پر اپنے تحفظات ہونے کے باوجود انہیں تسلیم کیا، سسٹم کا حصہ بنی اور قوانین کے مطابق ہی چند حلقوں کے نتائج چیک کرانے کا مطالبہ کیا... یہ سب باتیں جائز اور درست تھیں۔
وغیرہ وغیرہ جب الیکٹ ایبلز یا مقامی سطح پر اثر و رسوخ والے امیدوار کو ٹکٹ دیا جائے اور وہ سخت مقابلہ کرکے ایک دو ہزار ووٹوں سے ہار جائے تو پھر تحریک انصاف کے امیدواروں کو سیاسی لوٹے، روایتی سیاستدان کہہ کر نشانہ بنایا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر پنجاب یونیورسٹی کے طلبہ جامعہ کراچی یا جامشورہ یونیورسٹی جائیں تو یہ صرف طلبہ کے ایک وفد کا وزٹ نہیں بلکہ دو مختلف ماحول اور مختلف مزاج میں کام کرنے والی جامعات کے طلبہ کا انٹرایکشن بھی ہے، اس کی اپنی افادیت ہے۔
ایک زمانے میں بھارت میں متوازی سینما ایک خاص اہمیت کا حامل تھا، ستر اور اسی کے عشرے میں بہت خوبصورت آرٹ فلمیں بنیں ہر قسم کے سبجیکٹس پر موضوعات پر طبع آزمائی کی گئی تخلیقی تجربات کرنے والوں کا اچھا خاصا حلقہ بھارت میں موجود تھا۔
تھا کہ نیشنل کرکٹ اکیڈیمی پر فوکس کرکے نوجوان کھلاڑیوں کی اچھی کوچنگ کی جاتی، ان کی تکنیکی کمزوریاں دور کی جاتیں تاکہ قومی ٹیم میں جانے کے بعد وقت ضائع نہ ہو دنیا بھرکی اچھی ٹیموں نے اکیڈیمی کوچنگ کے لیے بہترین کوچز رکھے ہوئے ہیں۔
نورسی صاحب دینی مدارس میں سائنسی مضامین پڑھانے کے قائل تھے اور ان کا کہنا تھا کہ سیکولر اداروں میں مذہبی تعلیم بھی شامل ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ ترکی مشہور اسلامسٹ لیڈر نجم الدین اربکان بھی سعید نورسی کے پیروکار اور ان سے متاثر تھے۔
آزاد امیدوار اگر یوں جماعتوں کو یرغمال کر لیں اور پارٹی لیڈر ان کے آگے سر جھکا دیں تو اگلے ایک سو سال تک بھی سیاسی کلچر پیدا نہیں ہوسکتا الیکشن کا بھونچا ل تھم گیا، سیاسی جماعتوں کو مگراپنی غلطیوں اور کمزوریوں کا جائزہ لینا چاہیے۔
تحریک انصاف جب تک اپنی تنظیم ٹھیک نہیں کرے گی، ایسے انتخابات میں اسے کامیابی نہیں مل سکتی کراچی کا معرکہ بہت اہم تھا، ایم کیو ایم نے وہاں زبردست کامیابی حاصل کر لی تحریک انصاف اور ان سے بڑھ کر جماعت اسلامی والے شدید دلبرداشتہ ہیں۔
سیاستدان ماضی میں بڑی سنگین غلطیاں کر چکے ہیں، ایسے بلنڈرجن کے نتائج انہیں برسوں، عشروں بھگتنے پڑے کچھ کے حصے میں برسوں کی قید آئی تو بعض کو ملک سے باہر رہنا پڑا ایسے تلخ تجربات کے بعدبڑی میچور اور مدبرانہ سیاست کی توقع کرنی چاہیے۔
ہمیں دہشت گردوں کے حوالے سے تو زیرو ٹالرنس کا رویہ اپنانا چاہیے، شدت پسندی کی حوصلہ شکنی کرنی چاہیے، مگر سخت گیر فکر پر کریک ڈائون کر کے انہیں انتہاپسندی کی طرف دھکیلنے کے بجائے انہیں مکالمے اور باہم بات چیت کے ذریعے نرم بنانا چاہیے۔
تاکہ کوئی ابہام نہ رہے ادھر سیاسی جماعتیں اس قدر ڈری ہوئی تھیں کہ پیپلزپارٹی اور متحدہ قومی موومنٹ نے لفظ فرقہ یعنی سیکٹ ()پر بھی اعتراض کر دیا، مجبورا ایک وضاحت بھی شامل کرنی پڑی کہ اس لفظ سے مراد کوئی رجسٹرڈ سیاسی جماعت نہیں ہے۔
اس موضوع پر وہ تادیر بولتے رہے اور ہم سنتے رہے پھر جیسا کہ ایسی دوستانہ نشستوں میںہوتاہے، ایک دوسرے سے اختلاف کرنے والے بھی نہایت خوشدلی سے مسکراتے ہوئے مصافحہ کرتے اور ہاتھوں پر ہاتھ مار کر لطیفے سناتے ہیںاور اپنے گھروں کو چل دیتے ہیں۔
صوبہ ننگرہار میں طالبان مخالف بعض کمانڈروں اور ان کے حامی لڑاکوں نے خود کو داعش قرار دے دیا اور طالبان کے ساتھ لڑنا شروع کر دیا 'افغان داعش‘ ایک طرح سے'داعش کی افغان فرنچائز‘ ہے، ورنہ مسلکی اعتبار سے افغانستان میں سلفی پاکٹس بہت کم ہیں۔
فلپائن، جاپان، جنوبی کوریا، آسٹریلیا وغیرہ امریکہ کے اتحادی ہیں، چین کوشش کے باوجود وہاں اپنا اثر ونفوذ نہیں پھیلا سکا گوادر سے چین تک کا تجارتی روٹ چین کی ضرورت اسی لئے بنا جنوبی ایشیا میں عرصے سے امریکہ کو قابل اعتماد پارٹنر کی ضرورت ہے۔
لال مسجد کے مولانا عبدالعزیز جیسے لوگوں کوا ہمیت دینے کی ضرورت ہی نہیں ضروری ہے کہ ریٹنگ کے متلاشی ہمارے اینکر حضرات ایسے لوگوں کو اپنے چینلز کی سکرین مہیا نہ کریں ایسے لوگوں کواپنی زہریلی فکر لوگوں تک پھیلانے کی اجازت ہرگز نہیں ملنی چاہیے۔
وہ زیادہ بڑی، کھلی سڑکوں والی بہتر رہائشی آبادی میں منتقل ہو جاتا، کھانے پینے کے لئے زیادہ مناسب، صاف ستھرے ریستوران کا انتخاب کرتا، خریداری کے لئے جدید برانڈڈ دکانوں، مارکیٹوں کی طرف جاتا اور دوستو ں کا حلقہ بھی رفتہ رفتہ تبدیل ہو جاتا ہے۔
یہاں پر ووٹرز کی نفرت کا زیادہ نشانہ پیپلزپارٹی بنی، بجلی، گیس کی لوڈشیڈنگ اور کرپشن کے بھیانک الزامات کا تمام تر بوجھ پیپلزپارٹی کو لے ڈوبا مسلم لیگ ن اپنے وسیع انتخابی تجربے، میڈیا مینجمنٹ اور طاقتور الیکٹ ایبلز کی وجہ سے بہتر پوزیشن میں تھی۔
خود لاہور جیسے شہر میں ڈیفنس کے لوگوں کا الگ مزاج ہے؛ گلبرگ، ماڈل ٹائون، واپڈا ٹائون، جوہر ٹائون سے لے کر سمن آباد، اچھرہ، گڑھی شاہو اور ٹائون شپ سے مصری شاہ، داروغہ والا، مغلپورہ، شاہدرہ جیسے علاقوں کی مختلف سیاسی پوزیشن اور مختلف عصبیتیں ہیں۔
انہوں نے مختلف فیصلوں میں یہ کہا کہ بھارتی آئین کا ایک ایسا بنیادی ڈھانچہ ( ) ہے، جس سے پارلیمنٹ کسی صورت انحراف نہیں کر سکتی سیکولرازم، بنیادی انسانی حقوق، پارلیمانی نظام اور اس طرح کی بعض اور چیزیں اس بنیادی ڈھانچے میں گنوائی گئی تھیں۔
مثلا ایک لاکھ پینسلیں بنانے کے مقابلے میں ایک کروڑ پنسلیں بنانے کا فی پنسل خرچہ بہت کم ہوگا بھارتی کسانوں کو پاکستانی کسانوں سے زیادہ سہولتیں حاصل ہیں، وہاں ٹیکنالوجی جدید، بجلی سستی، پانی کی فراوانی، عمدہ بیج، کھاد اور زرعی ادویات کم قیمت پردستیاب ہیں۔
اخوت، الخدمت، نادار لوگوں کے لئے موتیے کے مفت آپریشن کرنے والی تنظیم ''پی اوبی ‘‘( )، غزالی ٹرسٹ سکول، ہیلپ لائن، کاوش، جھگی والوں کے بچوں کو تعلیم دینے والی ''ڈورز آف اوئیرنیس‘‘ اور اس جیسی کئی تنظیمیں اپنے اپنے فیلڈ میں کام کر رہی ہیں۔
دعوت اور سیاست کو ملا کر معاشرے کو اپنی بنیادی اقدار پر ری سٹرکچر کرنے کی کوشش کرنا ضروری بھی ہے اور ممکن بھی بدقسمتی یہ ہے کہ ہماری غالب مذہبی قوتیں معاشرتی انقلاب لانے کے بجائے ریاستی سٹرکچر میں تبدیلی لانے میں زیادہ دلچسپی رکھتی ہیں۔
کئی لوگ تو اسے دھکے دے کر نکال دیتے ہیں کہ تم کہاں سے آ گئے یہ خبر سنانے وہ نورانی کردار دو باتیں زور دے کر کہتا ہے، ایک یہ کہ روز حشر ہر بات، ہر چیز کا حساب ہو گا، کسی سے کوئی زیادتی کی ہے۔
ملتان کے تما م ارکان اسمبلی سمیت مقامی مسلم لیگ کے لوگ نجی طور پر یہ بات مانتے ہیں کہ شہر کو میٹرو بس کی ضرورت نہیں، اس پر آنے والے خرچ کا نصف بھی ملتان پر صرف کر دیا جائے تو وہاں کا نقشہ بدل جائے گا۔
یہ اگرچہ حقیقت ہے کہ دہشت گردوں کا بڑی حد تک صفایا ہو گیا اور دہشت گردی میں نوے فیصد سے زیادہ کمی ہو گئی ہے، مگر جو پانچ دس فیصد افسوسناک واقعات ہو رہے ہیں، ان کی شدت سے بعض اوقات ملک ہل کر رہ جاتا ہے۔
سوال مگر یہ پیدا ہوا ہے کہ بغاوت کی فوجیوں نے، پولیس یا کیا قصور ہے، وہ تو ترکی کے جمہوری نظام کی محافظ اور وفادار رہی، عدلیہ کا تو دور دور تک اس سے تعلق نہیں، اس کے تین ہزار کے قریب جج کیوں نکال دیے گئے؟
اسے ایک مشورہ یہ ملا کہ وہ ہر مہینے ایک نئی کتاب پڑھے، جو کسی دوسرے نے تجویز کی ہو مارک کو یہ آئیڈیا بھا گیا، اس نے اعلان کیا کہ میں ہر دوسرے ہفتے ایک نئی کتاب پڑھوں گا اور پھر اس کتاب پرگفتگو بھی کروں گا۔
ن لیگ کا مسئلہ یہ ہے کہ اس نے کبھی سرائیکی ووٹ بینک کو دل سے قبول نہیں کیا میاں برادران ہمیشہ عدم تحفظ کا شکار رہے صوبے کی تقسیم کے وہ اسی لئے مخالف ہیں کہ انہیں لگتا ہے کہ وہاںسے پارٹی کو ووٹ نہیں ملے گا۔
اسی طرح یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ صوبے کے پٹواری سب سے زیادہ دل گرفتہ ہیں، ان کی من مانی کرپشن کا راستہ روک دیا گیا، بیورو کریسی میں بہتری آئی یہ سب مگر کافی نہیں تعلیم، صحت کے حوالے سے بہت کچھ کرنا باقی ہے۔
پچھلے چند دنوں سے مسلم لیگ ن کے حامی حلقے یہ بات شدومد سے دہراتے نظر آ رہے ہیں کہ اب میاں نواز شریف کے اقتدار کو کوئی خطرہ نہیں جس روز نئے چیف نے اپنی ٹیم کا اعلان کیا، اس روز سوشل میڈیا پر دلچسپ سماں تھا۔
جبکہ برائی یا شر کا ہر پہلا خیال شیطان کی جانب سے وارد ہوتا ہے، اگر اس پر کچھ مزاحمت کی جائے، توقف کیا جائے تو پھر قدرت کی جانب سے مدد شروع ہوجاتی ہے، ضمیر جاگ اٹھتا ہے اور آدمی کئی بڑی غلطیوں سے بچ جاتا ہے۔
ہم لوگوں نے تاریخ کے اس سادہ سبق کو یاد رکھنے کے بجائے سقوط بغداد کو دینی طبقے کے خلاف ایک دلیل کے طور پر استعمال کیا آج کل ہمارے ہاں پھر اسی قسم کے بے بنیاد دلائل اور مضحکہ خیز موازنے کا رواج عام ہو رہا ہے۔
ویٹر سے کہا تواس نے کھٹاک سے اپنے دانتوں سے بوتل کھولی اور پیش کر دی، ہم اس کا منہ تکتے رہ گئے ہر جگہ ایسا ہی ہوا، ایک میزبان سے اس کی وجہ پوچھی، پہلے تو وہ حیران ہوئے کہ بوتل کھولنے کے لئے اوپنر کیوں چاہیے؟
ان کی تان اسی پر ٹوٹتی ہے کہ اگر ہم اپنے دفاعی بجٹ کو کم کردیں تو یہ رقم شہریوں کی فلاح پر خرچ ہوسکتی ہے، آخر ہمیں اتنی بڑی فوج کی ضرورت ہی کیا ہے... وغیرہ وغیرہ ہمارے خیال میں یہ تمام بحث ایک فکری مغالطہ ہے۔
کسی سٹیٹس مین کے لئے ایسا لب و لہجہ مناسب نہیں تاہم عمران خان کے لب و لہجے پر تنقید کرنے والے اس وقت زیادتی کر جاتے ہیں، جب وہ دوسرے لیڈروں خاص طور پر مسلم لیگ ن کے رہنمائوں کو اس حوالے سے رعایت دے ڈالتے ہیں۔
تو پھر کارکن یاد آگئے بلاول پچھلی بار لاہور آئے، تب بھی یہ بلاول ہائوس نہیں گئے کہنے لگے کہ اگر گیا تو کوئی نئی مصیبت گلے پڑ جائے گی، فلاں کام کرو، یہ کرو، وہ کرو کیا ہم لوگ صرف قربانی دینے کے لئے رہ گئے ہیں؟
یہ ایک وقت میں پکڑے گئے مگر فرار ہو جانے میں کامیاب ہو گئے دہشت گردی میں ملوث ان مختلف گروپوں کے ساتھ مختلف سطحوں پر نمٹنے کی حکمت عملی بنانے کی ضرورت ہے مگر اس سے پہلے یہ سمجھ لیا جائے کہ ان کے اہداف کیا ہیں۔
مرزا صاحب تمام وقت چپ چاپ سنتے رہے، پھر یکدم سیدھے ہو کر بیٹھ گئے، پان کا ٹکڑا پیک دان میں پھینکا، کلی کر کے تازہ دم ہوئے اور پھر قدرے تفصیل سے قربانی کے تصور اور اس کی افادیت پر روشنی ڈالی خاصا وقت گزر چکا ہے۔
ایک بظاہر ناممکن نظر آنے والے ٹاسک کو فوج نے اپنے جذبے، عزم اور قربانیوں سے ممکن بنا دیا وہ کچھ کر دکھایا، جس کی مثال نہیں ملتی اس کے باوجود یہ حقیقت ہے کہ دہشت گردی اتنی جلدی ختم نہیں ہو سکتی، اس میں وقت لگے گا۔
یہ خیر سے یہاں کی ایمرجنسی میں چلے جائیں، مریضوں کی حالت زار دیکھیں اور ان کے ساتھ والوں سے چند منٹ بات چیت کر لیں معلوم ہوجائے گا کہ مسلم لیگ ن نے پچھلے آٹھ نوسال کی صوبائی حکومت میں صحت کے ساتھ کیا ہاتھ کیا ہے؟
پھر تو کانگریس کو بھی شامل کر لیجیے یہ بات اہم ہے، انتہائی اہم... کہ ہم یہ فرق ملحوظ رکھیں کہ قیام پاکستان کی تحریک نہ تو مجرد طور ہندوستان کی آزادی کی کوئی تحریک تھی اور نہ اس کا کوئی حصہ یہ اس سے مختلف بات تھی۔
یہ خبر جلد آ گئی تھی کہ ڈاکٹر نرگس غیرمسلم ہیں اور ایک پارسی گھرانے سے ان کا تعلق ہے، اس کے باوجود ان کے بارے میں مثبت ہی لکھا جاتا رہا ہمارے ہاں لبرل، سیکولر حلقے کو روایتی مذہبی طبقے سے دو بڑے شکوے ہمیشہ رہے ہیں۔
ہمارے اس گلے سڑے سسٹم میں اتنی قوت، سکت اور مزاحمت موجود نہیں جو اپنی من مانی پر تلے ہوئے حکمرانوں کو راہ راست پر لا سکے اور جس سے اپوزیشن کو انصاف پانے کی امید ہو میرا اصل دکھ اور المیہ ہمارے سسٹم کی یہی ناکامی ہے۔
جب کسی کا وقت آجائے تو پھر شائد کوئی دعا کارگر نہیں ہوتی زہیر بن ابی سلمہ جاہلی عرب کے مشہور شاعر ہیں، ان کا ایک قصیدہ عرب کے مشہور سبع معلقات (وہ سات قصیدے جو سونے کے پانی سے لکھ کر کعبہ میں لٹکائے گئے)میں شامل ہے۔
پی ٹی آئی کے بارے میں اس کے مخالفین، خاص طور پر میڈیا میں مسلم لیگ ن کے ترجمانی کرنے والے اخبارنویسوں اور تجزیہ کاروں کا یہ شکوہ ہے کہ یہ لوگ بہت متحرک ہیں اور عمران خان پر تنقید کرنے والوں کا ناطقہ بند کر دیتے ہیں۔
بہتر حکمت عملی یہی ہے کہ توازن اور اعتدال کے ساتھ ماضی کے ان تمام بڑے تاریخ ساز واقعات اور ان کے حوالے سے اپنے قومی ردعمل کو دیکھا، جانچا اور پرکھا جائے جو درست لگے، اس پر صاد اور غلط پر کراس کا نشان ڈال دینا چاہیے۔
سب سے اہم بات جس کا پہلے بھی ذکر آیا، وہ یہی ہے کہ حالت امن میں نئے انتظامی یونٹس کا معاملہ نمٹانا چاہیے، اس کے لئے جنگ و جدل کی صورتحال پیدا ہونے کا انتظار نہیں کرنا چاہیے اگر آج مختلف صوبوں میں قوم پرست کمزور ہیں۔
تین سال ہوچکے، خیبر پی کے پر اس کی جماعت حکمران ہے، کئی سو ارب کا سالانہ بجٹ ہوتاہے، ایک معاملے میں بھی عمران خان پر الزام نہیں لگ سکا کوئی یہ نہیں کہہ سکا کہ اس نے پیسے لے کر ٹرانسفر، پوسٹنگ کی ہیںیا وزارتیں دی ہیں۔
عسکریت پسند جماعتیں یا خلافت کے قیام کے پرامن جدوجہد کرنے والی تحاریک، یہ سب اپنے زمانے کی روح سے لڑ رہی ہیں اور روح عصر سے لڑائی کامیاب نہیں ہوتی اسلام نے غلامی کے رد کے لیے اس زمانے میں خود بھی یہ کچھ نہیں کیا تھا۔
چلو یہ بھی ہو گیا، مگر کم از کم ان اداکاروں کو کچھ ہوم ورک کر کے، ریسرچ کے ساتھ پروگرام کرنے چاہئیں پھر یہ سمجھنا چاہیے کہ کون سے موضوعات حساس ہیں اور ان پر بلا سوچے سمجھے کلام کرنا معاشرے کو مضطرب، مشتعل کر سکتا ہے۔
باتوں میں کہنے لگے کہ شروع میں تو بلاگ لکھنے ہی کو سب سمجھتے تھے، اب خاصا عرصہ ہوگیا، دوست بھی سراہتے ہیں، مگر محسوس ہوتا ہے کہ جیسے رک سا گیا ہوں، آگے بڑھنے کی خواہش پیدا ہوتی ہے، مگر اندازہ نہیں ہو رہا کہ کیا کروں؟
ایک حلقہ جو زیادہ شدت پسندانہ تعبیر کی طرف مائل ہے، سازشی نظریات ان کا من بھاتا فکری کھاجا (خوراک )ہیں ان لوگوں نے فتح اللہ گولن کو فری میسن تک قرار دے ڈالا یہ ویسے اتنا خوفناک الزام ہے کہ آدمی سوچ کر ہی کانپ جاتا ہے۔
اس کی کچھ محدودات ہیں، جو بسا اوقات لوگوں کو انجان دنیا کی طرف کھینچتی ہیں‘ جو ابھی نامعلوم کی دھند میں لپٹا ہے، معلوم کی دنیا اور اس کے سائنسی آلات کی رینج میں نہیں آیا، اسے جاننے کی خواہش بہت سوں کے دل میں مچلتی ہے۔
افتخار چودھری کے بہت سے فیصلوں سے عام آدمی کو ریلیف ملا، بے شمار پر انتظامیہ نے عمل درآمد نہیں کیا، اس لئے ان کے ثمرات نہیں مل سکے افتخار محمد چودھری عدلیہ سے رخصت ہو چکے، ان کے کردار کا تعین مستقبل کا مورخ ہی کرے گا۔
اگلے مرحلے پر کتابوں کی طرف آیاجائے اس میں بھی آسان اور دلچسپ کتابوںسے آغاز ہو ہلکا پھلکا، پرلطف مطالعہ جو نئے قاری کے ذہن پر بوجھ نہ بنے اور اسے آخر تک پڑھنے پر مجبور کر دے دینی کتب میں بہت سے لوگوں کو دلچسپی ہوتی ہے۔
یہ تصور راسخ ہو رہا تھا کہ سید صاحب کو اپنے غیر محتاط بیانات کی بنا پر منتخب نہیں کیا گیا جماعت کے حامی حلقے کے اندر جو سخت گیر پر وطالبان عناصرموجود ہیں، انہیں اس بات سے دھچکا پہنچاکہ ایک حساب سے یہ ان کی ناکامی تھی۔
ایک دن فلم سٹوڈیو میں وہ اپنے مصاحبین کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے کہ منٹو سے سامنا ہوگیا پاشا نے منٹو سے خوشگوار مکالمہ کرنے کی نیت سے کہا کہ منٹو صاحب ایک فلم کی کہانی میں مجھے مسئلہ درپیش ہے، آپ سے رہنمائی لیتے ہیں۔
پنجاب میں کالعدم تنظیموں کے خلاف پوری قوت سے کارروائی نہیں کی جاتی رہی میں اس حوالے سے کسی الزام یا بلیم گیم میں نہیں جانا چاہتا یہ اس کا وقت نہیں، تاہم ماضی میں کمزوری کی وجوہ جو بھی ہوں، اب یہ طرز عمل بدل جانا چاہیے۔
سینکڑوں، ہزاروں اور کبھی تو لاکھوں میں سے ایک آدھ یہی حال اہل روحانیت کا ہے، بے شمار پیر فقیر نظر آئیں گے، مرشد کامل ان میں سے شائد ہی ملے صاحب روحانیت کی کھوج میں نکلا جائے تو دو بڑے بیریئر ز یا رکاوٹیں سامنے آتی ہیں۔
مملکت خداداد پاکستان میں کوئی دیانت دار اور باہوش شخص ہے جو ایم کیوا یم کی طرز سیاست سے واقف نہ ہو‘ اسے یہ علم نہ ہو کہ سینکڑوں نہیں بلکہ ہزاروں انسانوں کے خون کا بوجھ اس انداز سیاست اور اسکی قیادت کی گردن پر موجود ہے۔
آج بھی ہم ٹی وی چینلز پرہزاروں لوگوں کے قتل کے ذمہ دار شخص کی ڈکراتی ہوئی آواز سن رہے ہوتے کراچی کے لئے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، مہاجر قوم کی محرومیوں کو دور ہونا چاہیے، جب پشتون، سندھی، بلوچ قوم پرست سیاست چل رہی ہے۔
اگلے روز البتہ اہلیہ بتار ہی تھیں کہ انہی عزیزہ کا فون آیا تھا، خاصی ناراض تھیں کہ بھائی کے کہنے پر میں نے کارٹون دکھانا شروع کر دیا، مگر اب وہ روزانہ کارٹون دیکھنے کی ضد کرتی ہے، یہ مشورہ ماننے سے میری بچی بگڑ گئی ہے۔
سونی کو تنظیم کے اندر سے غداری اور اپنے انتہائی قریبی حلقے سے مخبری کے نتیجے میں گھات لگا کر مارا گیا چودھری اسلم کی ہلاکت کی خبر سے وہی منظر تازہ ہو گیا تفتیش کاروں سے توقع کرنی چاہیے کہ وہ تمام خطوط کو مدنظر رکھیں گے۔
سادہ سا مفہوم تو یہ ہے کہ کوئی ریاست اپنے مزاج اور بنت میں یا تو سکیورٹی سٹیٹ ہوسکتی ہے یا پھر ویلفیئر اگر یہ بات درست مان لی جائے تو یقینا یہ اہم سوال ہے کہ پاکستانی ریاست کو سکیورٹی سٹیٹ ہونا چاہیے یا پھر ویلفیئر سٹیٹ؟
اسے حیرت تھی کہ عمران کو زیادہ پذیرائی سنٹرل پنجاب میں ملی ہے، اس کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ شہروں میں تصور کیا جاتا ہے، جنوبی پنجاب میں تحریک انصاف کی تنظیم بھی خاصی کمزور ہے، ایسے میں ملتان شہر کیوں اس کے جلسے میں ٹوٹ پڑا؟
یہ سب اس طرح کیا جاتا ہے کہ آگے بڑھنے کا جذبہ پیدا کرنے کے بجائے شکست خوردگی پیدا ہو اور پاکستانی بھارتی ایجنڈے اور دبائو کے آگے سرنڈر کرنے کا سوچیں اس وجہ سے بھی بھارتی ترقی کے مصنوعی ماڈل پر بعض اوقات تنقید کی جاتی ہے۔
ابھی اگلے روز ایک چینل میں کام کرنے والی بچی منٹو کے بارے میں کچھ پوچھنے آئی میں نے سوچا کہ شائد تھیسس لکھ رہی ہیں، معلوم ہوا کہ انہیں منٹو صاحب کے بارے میں چند سطروں میں نوٹ چاہیے کہ یونیورسٹی کی کسی اسائنمنٹ کا حصہ ہے۔
وزیراعظم، کابینہ، الیکشن کمیشن کسی کو یہ خیال نہیں کہ کم از کم ہر ضمنی انتخاب بائیو میٹرک پر لے جائیں صوبائی یا قومی اسمبلی کے ایک حلقے میں اس سسٹم کو پہلے ٹیسٹ کر لیا جائے، کچھ خرابی سامنے آئے تو اسے دور کیا جا سکتا ہے۔
دوسرا آسکر پیر کی صبح ایک مارننگ شو میں شریک ہوا، جہاں ملالہ یوسف زئی کے حوالے سے ایک بحث تکلیف دہ اور ناخوشگوار صورت اختیار کر گئی دفتر پہنچا توٹی وی پر خبر چل رہی تھی کہ شرمین عبید چنائے نے دوسرا آسکر ایوارڈ جیت لیا ہے۔
محلے کی چند عورتیں ایک بار اکٹھی ہو کر خاتون کے پاس گئیں اور ان کی شاندار ازدواجی زندگی کا راز پوچھا خاتون نے ان کا خیرمقدم کیا، خاطر مدارت کی اور پھر جب سوال سنا تو مسکرا کر بولی:''آپ لوگوں کے خیال میں کیا وجہ ہوسکتی ہے؟
پہلے کچھ نہ کچھ بھرم رکھا جاتا تھا، اب اس کی کوئی زحمت ہی نہیں کرتا پیسے دے کر ملازمت لینا ہو، سفارش اور اثرورسوخ سے تبادلہ کرانا یا دیانت دار افسروں کو کھڈے لائن لگا دینا یہ سب نہایت دیدہ دلیری اور ڈھٹائی سے کیا جاتا ہے۔
اس اعتبار سے ہم کہہ سکتے ہیں کہ اسلامی قانون تسلسل سے تمام کڑیاں اپنے اندر رکھتا ہے، اگر آپ اسلامی قانون کو جدید طرز پر مدوّن کرنے میں کامیاب ہو جائیں تو اس کے مطابق مقدمات کے فیصلے کرنے میں کوئی ذہنی خلا پیدا نہیں ہو گا۔
دنیا کے کسی جمہوری ملک میں اس کا تصور تک نہیں کہ حکمران جماعت کئی سال تک اپنی مرکزی کمیٹی کا اجلاس تک نہ بلائے، مگر جس ملک میں کئی کئی ہفتے، مہینے کابینہ کا اجلاس تک نہ بلایا جائے، وہاں سیاسی جماعت بیچاری کی کیا اوقات ہے۔
نہ گیس، خوراک کے لئے لڑائیاں ہوتی تھیں اور سونے کے سکے لے کر لوگ سبزی خریدنے جایا کرتے ویسے ہاتھ کا پنکھا مسلسل جھلنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ ہماری کلائی اور کہنی تک کے بازو کے مسلز باقاعدہ ڈویلپ ہوچکے ہیں، یوں لگتا ہے۔
اس کا مقصد یہی ہے کہ اگرکالر کوئی فضول یا غیر اخلاقی بات کر دے تو پروڈیوسر اسے فوری ایڈٹ کر سکے، وہ غیر محتاط جملہ آن ائیر نہ چلا جائے اس طرح کے ڈیلے ٹائم ( )کی غیر مرئی ڈیوائس ہمیں اپنے ذہنوں میں فٹ کرانی چاہیے۔
آج کے دور میں کتاب پڑھنا، پڑھانا آسان کام نہیں پہلے وقت زیادہ تھا، وقت برباد کرنے والے مشغلے نسبتا کم تھے، آج نیٹ کے دور میں، فیس بک کے عہد میں کتاب پڑھنے کے لئے وقت نکالناآسان نہیں اپنے عزم کو بار بار استوار کرنا پڑتا ہے۔
ایسا کرنے سے یہ تاثر ملتا ہے، گویا ملک بھر میں مذہبی شدت پسندی عروج پر پہنچ گئی اور ہر طرف افراتفری کی کیفیت ہے، جس سے نکلنے کی واحد شکل ہر قسم کی مذہبی سرگرمی پر پابندی لگانا اورریاست کو لادین یعنی سیکولر قرار دے دینا ہے۔
بعض کنزرویٹوز لیڈرز براہ راست صادق خان پر دہشت گردوں کا ساتھی ہونے کا الزام تو نہیں لگاتے رہے، مگر ان کا کہنا تھا کہ صادق خان مردم شناس نہیں ہیں، ان میں یہ صلاحیت نہیں کہ جانچ اور پرکھ سکیں کہ کہاں خطاب کرنا ہے، کہاں نہیں؟
میرے جیسے لوگوں کے لئے جو ہر بات کو عقل کی کسوٹی پر پرکھنے کے خواہاں ہوتے ہیں، ان معاملات کو سمجھنا آسان نہیں ہوتا، پھر آہستہ آہستہ سمجھ آئی کہ ان باتوں کو جانچنے کے لئے صرف عقل کی کسوٹی کافی نہیں، ذاتی تجربہ زیادہ اہم ہے۔
ویسے پاکستان کے شہری علاقوں میں پچھلے تیس برسوں سے پولیو ویکسین لگ رہی ہے، ان سطور کے مصنف سمیت لاکھوں، کروڑوں نوجوانوں کو اس کا ٹیکہ یا قطرے پلائے جا چکے ہیں اگر یہ نقصان دہ ہوتی تو آج شہر ویران ہوتے، حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس کے کردار جیتے جاگتے، سانس لیتے محسوس ہوتے یوں لگتا کہ ہم انہیں دیکھ سکتے، چھو سکتے ہیں، ان سے ہماری محبت اورنفرت حقیقی حد تک پہنچ جاتی اس کی بعض کہانیوں میں بھی یہی کیفیت دیکھی ایک خاص بات تو ان کہانیوں کا لینڈ سکیپ تھا۔
جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کے مابین جو کشمکش جاری ہے، وہ اس الیکشن سے بھی زیادہ اہم ہے، مگر اس پر اگلی بار بات ہوگی مسخ ہوتی تاریخ‘ چند سوالات سیاسی گرما گرمی چل رہی ہے، بعض ہلکے پھلکے موضوعات بھی ذہن میں گردش کر رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر یہ الزام رہا کہ وہ تہذیب کے دائرے میں رہ کر خطاب نہیں کرتے ایک آدھ اور کامن پوائنٹ بھی ڈھونڈا جا سکتا ہے، مگر دیانت داری سے جائزہ لیں تو نومنتخب امریکی صدر اور پاکستان کے اپوزیشن لیڈر میں بڑا واضح فرق موجود ہے۔
لبرل، سیکولر دوست قرارداد مقاصد کو سخت ناپسند کرتے اور اس پر حملہ کرنے کا کوئی موقع ضائع نہیں جانے دیتے پاکستان میں مذہبی شدت پسندی کی جو لہر پچھلے چند برسوں سے چل رہی ہے، اس کی ذمہ داری بھی قرارداد مقاصد پر تھوپ دی جاتی ہے۔
بھارت میں ڈیڑھ دو سال پہلے نوڈلز کی ایک بہت مشہور پروڈکٹ کے بارے میں اسی طرح کا ایشو پیدا ہوا لیبارٹری رپورٹس سے معلوم ہوا کہ ان نوڈلز میں سیسے اور بعض دوسرے کیمیکل عناصر کی مقدار زیادہ ہے، جو بچوں کیلئے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔
اپنی جماعت کی تنظیم نو میں غفلت اور جنوبی پنجاب، کراچی اور اندرون سندھ نہ جانے پر بھی تنقید کرتا رہا دلچسپ بات یہ ہے کہ میرے جیسے عمران پر تنقید کرنے والے لوگ بھی جب عمران پر مختلف حلقوں کی جانب سے بے رحمانہ حملے دیکھتے ہیں۔
بازار میں مختلف کمپنیوں کا سیاہ توت کا شربت عام ملتا ہے، لاہور میں تو ریڑھی والے سیاہ توت خشک حالت میں لئے پھرتے ہیں، وہ استعمال کرنا بہتر ہے، اگر شہتوت کے پتوں کا قہوہ بنا کر پیا جائے تو بازاری شربت سے زیادہ فائدہ پہنچے گا۔
کسی فرماں بردار اولاد کو اپنی سعادت مندی اور محبت ثابت کرنے کے لئے سرخ پھولوں کی ضرورت نہیں اسے صبح سے شام تک کے عمل سے جھلکنا چاہیے اگر ایسا نہیں تو پھر خواہ کتنے پیسے پھولوں، چاکلیٹوں پر خرچ کر دئیے جائیں، وہ سب بیکار ہیں۔
جیسے ہی کسی بڑے واقعے کی اطلاع ملتی، نیوز ایڈیٹر کے چہرے پر مسکراہٹ آ جاتی، مچھلی کا شکار کرنے والے مستعد شکاری کی طرح، جسے ڈوری کھنچنے سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ مچھلی کانٹے میں پھنس گئی نیوز روم والے بڑی خبر کو سونگھ لیتے ہیں۔
مجھے اس بات کا احساس ہے کہ ہمیں حب الوطنی کا سرٹیفکیٹ نہیں تقسیم کرنا چاہیے، کسی کی حب الوطنی میں شک کرنا بھی مناسب نہیں، مگر محمود اچکزئی جیسے رہنمائوں کی جانب سے اس ملک کے لئے کبھی کوئی ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی تو آنا چاہیے۔
آسٹریلیا میں ورلڈ کپ کے موقع پر وقار یونس نے سرفراز احمد کو اوپنر نہیں کھلایا تو ہر کوئی ان کے پیچھے پڑ گیا تھا، حالانکہ سرفراز اپنی بیٹنگ تکنیک کے حساب سے اوپننگ کے لئے مناسب آپشن نہیں اس وقت مگر کوئی ماننے کو تیار نہیں تھا۔
ملک میں چھائے گلے سڑے، بدبودار سسٹم کے خلاف کھڑے ہونے، سٹیٹس کو کے خلاف جدوجہد کرنے والوں کے بارے میں ایسی بات کہنا‘ ان کے جذبے کی توہین اور انہیں گالی دینے کے مترادف ہی ہے‘ اور بعض اوقات گالیاں ان ڈائریکٹ بھی تو دی جاتی ہیں۔
چند ماہ پہلے جماعت اسلامی کے الیکشن کے موقعہ پر ایک دلچسپ تبدیلی آئی، اس وقت کے امیر جماعت سید منور حسن اور قیم لیاقت بلوچ کے بجائے کارکنوں کی اکثریت نے سراج الحق کو امیر منتخب کر لیا جماعت کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا تھا۔
نہ ہی بحث میں سنجیدگی نظر آتی ہے... ویلنٹائن کے معاملے پر ہی سہی، کچھ لوگوں نے اپنی خاموشی تو توڑی، گفتگو کی، قلم اٹھایا، اپنا نقطہ نظر پیش کیا لوگوں کو مختلف آرا سننے، پڑھنے کو ملیں نوجوانوں کے لئے یہ خاص طور پر بہت اچھا ہے۔
ایم کیو ایم کی پوری تاریخ میں ایسا کبھی نہیں ہوا پہلی بار اتنے بڑے پیمانے پر متحدہ کے سیاسی رہنمائوں، اراکین اسمبلی اور کارکنوں نے واضح طور پر بانی جماعت سے فاصلہ کیا، ان سے تعلق توڑنے اور اپنے طور پر فیصلے کرنے کی بات کی ہے۔
ماڈل ٹائون والے سانحے کے بعد شریف برادران ایسی غلطی نہیں کرسکتے حکومت البتہ تحریک انصاف کو علیحدہ اور کمزور کرنے کی کوشش کر رہی ہے، ان کا دھرنا دن میں دو چار ہزار افراد تک محدود ہوجاتا ہے، رات میں کئی گنا زیادہ لوگ آ جاتے ہیں۔
وہ نہایت آسانی سے بیس پچیس مزید نشستیں جیت سکتے تھے، اگر امیدوار بہتر ہوتے اور الیکشن ڈے پر ہونے والی روایتی قسم کی دھاندلی روکی جا سکتی شروع میں عمران خان پچیس نشستوں پر دھاندلی کی بات کرتے تھے، اس میں کسی حد تک وزن لگتا تھا۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ملا عمر ہی نے افغانوں اور افغان مزاحمت کے صدیوں قدیم روایتی تصورکا بھرم رکھا اگر ملا عمر اور ان کے طالبان نہ ہوتے تو شمالی اتحاد والے تو حکومت کرنے اور اقتدار میں حصہ لینے کی چاہ میں باقاعدہ سرنگوں ہوچکے تھے۔
دوسرا اہم نقطہ یہ سمجھ لیجئے کہ مغربی کارپوریٹ ورلڈ ہو، وہاں کی حکومتیں یا پارلیمان... ان سب کی ایک کمزوری ہے، رائے عامہ بہت سے پاکھنڈ اسی عوام کو بے وقوف بنانے، اس کی سوچ بدلنے اور ایک خاص مائنڈ سیٹ بنانے کے لئے کئے جاتے ہیں۔
اس سے مگر مسئلہ حل نہیں ہوگا کیونکہ ملا فضل اللہ گروپ اور عمر خالد خراسانی کا مہمند گروپ افغان سرحدی صوبوں نورستان اور کنٹر میں اپنا گہرا اثرورسوخ رکھتے ہیں، وہ وہاں پر مقیم رہے ہیں، اب بھی ان کے لڑکے بھاگ کر وہاں چلے جائیں گے۔
احمد ندیم قاسمی، غلام عباس وغیرہ اسی عہد کے لوگ تھے، مشکلات ان کو بھی رہیں، مگر منٹو جیسی پریشانی نہیں اٹھانی پڑی منٹو کی شراب نوشی، اس حوالے سے کسی کی بات نہ ماننا، خون تھوکتے تھوکتے مر جانا... یہ سب منٹو کی زندگی کے شیڈز ہیں۔
ان کے پاس اچھا موقع ہوگا کہ لوگوں کے ساتھ رابطہ رکھ کر، ان کے کام کرا کر اگلے جنرل الیکشن میں بہتر پوزیشن کے ساتھ جائیں عمران خان کو سمجھنا ہوگا کہ پاکستان ایک ری پبلک(جمہوریہ) ہے، جہاں آئین ہے، کچھ سیٹ رولز اور روایات بھی ہیں۔
مسعود اظہر باقاعدہ طور پر کئی سال ایک معروف دینی جریدے کے ایڈیٹر رہے، ان کا کالم بھی شائع ہوتا رہا مسعود اظہرکے حوالے سے ایک اورکہانی بھی مشہور ہے، ان سے اختلاف رکھنے والے خاص طور پر اس خبر یا ''سازشی تھیوری ‘‘ کا ذکر کرتے ہیں۔
نئی صوبائی قیادت لانے کے ساتھ ساتھ بلاول نے لاہور میں کئی روز تک قیام کر کے کارکنوں سے رابطہ مہم چلائی میڈیا کے ساتھ بھی اچھا خاصا بڑا انٹرایکشن ہوا میں نے کئی سینئرساتھیوں سے پوچھا کہ بلاول سے ملاقات کے بعد آپ کا کیا تاثر بنا؟
گے جو قارئین اس موضوع سے دلچسپی رکھتے ہیں، ان کو دو باتیں سمجھنی چاہئیں راقم نے اپنے پچھلے دونوں کالموں (پیر، منگل ) میں بڑی وضاحت سے داعش کے بنیادی اجزا کا جائزہ لیا اور یہ دیکھا کہ پاکستان میں اس کے لیے کتنا پوٹینشل موجود ہے۔
جیو پولیٹیکل پوزیشن ہر ملک کا اثاثہ ہوتی ہے، کبھی بلائے جان بھی اس پوزیشن کو مگر کوئی ملک نظرانداز نہیں کر سکتا‘ جس کے پڑوس میں پچھلے پینتیس برسوں سے جنگ جاری ہو، جہاں اتنا بڑا وار تھیٹر ہو، وہاں پر کوئی لاتعلق کیسے رہ سکتا ہے؟
کھلاڑی اپنا معیار برقرار نہ رکھ سکے، ڈسپلن کی خلاف ورزی کرتے رہے، منشیات استعمال کرنے لگے یا پھر کوئی ایسا بلنڈر کر بیٹھے کہ دوبارہ اٹھ ہی نہ سکے دو تین دن پہلے معروف فٹ بالر کرسٹیانو رونالڈو پر ایک فلم رونالڈو کے نام سے آئی ہے۔
پھر حکیم اللہ مختلف حالات میں ہلاک ہوا، اس کی موت پر تو پاکستانی وزیر داخلہ چودھری نثار تک نے اظہار افسوس کیا رہی گڈ اور بیڈ طالبان گروپوں والی بات تو یہ اصطلاح ان قبائلی گروپوں کے لئے برتی جاتی تھی، جو فورسزکے حامی یا مخالف تھے۔
میرے خیال میں منٹو کے مداحین کو اس حقیقت سے نظر نہیں چرانا چاہیے، دنیا کے کئی اور بہت بڑے رائٹرز کے ہاں بھی ایسی چیزیں ملتی ہیں، لارنس سے موپساں اور پچھلے سال انتقال کرنے والے گارشیا مارکیز سے میلان کنڈیرا تک یہ سب شیڈز ملتے ہیں۔
اس وقت مسلم لیگ ن اور پیپلز پارٹی کرپشن کے الزامات چودھری صاحبان خاص طور پر نوجوان مونس الہی پر لگاتی رہیں پچھلے دور حکومت میں اے این پی کی صوبائی حکومت پر کرپشن کے بے پناہ الزامات عائد ہوئے، ''ایزی لوڈ‘‘ کی پھبتی عام ہو گئی تھی۔
ادھر سابق ایڈیشنل سیکرٹری الیکشن کمیشن افضل خان کی دھماکہ خیز انٹری نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا انہوں نے اگرچہ ٹھوس ثبوت توپیش نہیں کیا، مگرمجموعی تاثر ایسا قائم کر دیا کہ پچھلے سال مئی کے الیکشن پر اعتبار بالکل ہی ختم ہو رہا ہے۔
مسلم لیگ ن کے پاس پروپیگنڈاکرنے والوں کی کوئی کمی نہیں بے شمار سیل موجود ہیں، حکومتی وسائل کی کوئی انتہا نہیں، جن کے زور سے مین سٹریم میڈیا سے لے کر سوشل میڈیا تک ہر ایک کی آنکھوں میں دھول جھونکنے والی مختلف کیمپین چلتی رہتی ہیں۔
بھارتی چینلز خاص طور پر سٹارپلس نے ہمارے ہاں سوپ ڈراموں کا ٹرینڈ ڈال دیا کئی کئی سال تک یہ ڈرامے چلتے اوراچانک ہی کسی کردار کا چہرہ بدل جاتا، بچے حیرانی سے پوچھتے کہ پاروبھابھی تو کوئی اور تھی، اسے کیوں پارو بھابھی کہا جا رہا ہے۔
فتح اللہ گولن کی گولن موومنٹ یا خدمت تحریک جسے ترکی میں حزمت تحریک کہا جاتا ہے، کو ہمیں قریب سے دیکھنے کا موقعہ ملا تین چار سال پہلے رومی فورم کے تحت سینئر پاکستانی صحافیوں کا ایک وفد ایک ہفتے کے مطالعاتی دورے پر استنبول گیا تھا۔
لوگوں کی اخلاقی تربیت ضرور کیجئے، ان کی اخلاقیات کو جگانے کی کوشش کرنا چاہیے، مگر صرف اخلاقی بنیادوں پر یہ چیزیں درست نہیں کی جاسکتیں جہاں قانون کام نہ کر رہا ہو، سسٹم غائب ہو، وہاں صرف کوئی ولی ہی صاف شفاف طریقے پر کاربند رہے گا۔
ان کی بیٹی کی استعمال شدہ گڑیا، جس کا چہرہ بھی بگڑ چکا تھا، نرسری کی ڈرائنگ بک، پرانے استعمال شدہ بال پین، گھسی گھسائی کلر پینسلیں، ٹوٹے پھوٹے بال پین وغیرہ ان کے ساتھ البتہ بالکل نیا شیمپو، دو لکس صابن، ایک ٹوتھ پیسٹ بھی شامل تھے۔
پاناما ایشو سے وہ ابھی باہر نہیں نکلے ان کی اخلاقی ساکھ اس معاملے میں تباہ ہوگئی قطری شہزادے کے خط سے ہر حلقے میں شریف خاندان کی بھد اڑی ڈیمیج کنٹرول کی کوششیں ابھی کامیاب نہیں ہوسکیں اس کے باوجود انہیں اپنے حریفوں پر سبقت حاصل ہے۔
پڑھ کر سمجھ آجاتا ہے کہ انعامکیوں دیا گیا پاکستان میں ایدھی صاحب، ڈاکٹر شہیر رضوی یا ڈاکٹر امجد ثاقب جیسے کسی شخص کو یہ انعام دیا جاتا تو ایک بھی آدمی نقطہ اعتراض نہ اٹھاتا ملالہ یوسف زئی نے آخر پاکستانی سماج میں کیا کنٹری بیوٹ کیا؟
ارباب اختیار کو اب یہ خیال آجائے مائنڈ میپ عالمی شہرت یافتہ مائنڈ ایکسپرٹ، مائنڈ میپ کے بانی، سپیڈ ریڈنگ اورمیموری کے حوالے سے ڈیڑھ سو کے قریب کتابوں کے مصنف ٹونی بزان کے بارے میں اپنے پچھلے (پیر 24 اگست) کے کالم میں کچھ بات کی تھی۔
میری ناچیز رائے میں فوری طور پر'' حاضر سروس‘‘ استادوں کی چھٹی کرا کے کہیں سے اچھے ٹیوٹر ڈھونڈے جائیں بلاول کا اردو لب ولہجہ پہلے سے بہتر ہوگیا، تقریر میں روانی بھی آگئی، مگر ضرورت سے زیادہ تربیت کے باعث اس میں مصنوعی انداز آ چکا ہے۔
اس بار مخدوم احمد محمود اپنی خاندانی سیٹ نکال گئے، ورنہ پورے جنوبی پنجاب میںپی پی پی کا صفایا ہوگیا آج یہ صورتحال ہے کہ عمران خان اگر کوشش کریں تو جنوبی پنجاب سے تعلق رکھنے والی پیپلزپارٹی کی کئی اہم شخصیات کو اپنے ساتھ ملا سکتے ہیں۔
مشہور آئی سرجن پروفیسر ڈاکٹر انتظار بٹ نے نادار مریضوں کی مدد کے لئے پی او بی ( ) کا ادارہ بنا رکھا ہے، پچاس ہزار سے زیادہ مریضوں میں سفید موتیے کے مفت آپریشن کئے جا چکے ہیں، لاکھوں مریضوں کی مدد اس ادارے نے کی ہے۔
اپوزیشن لیڈر خورشد شاہ جسے وزیر برائے اپوزیشن کہنا زیادہ مناسب ہو، انہوں نے اپنا کردار خوب طریقے سے ادا کیا اگر اب پاناما لیکس والے معاملے پر عمران خان سڑکوں پر احتجاج کریں اور پریشر ڈالنے کی کوشش کریں تو انہیں کس طرح غلط کہہ سکتے ہیں؟
لیڈر حضرات تو اپنے گھروںیا ہوٹلوں میں چلے جاتے ہیں، ان بیچاروں کے پاس زمین پر سونے کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا، ستم ظریفی یہ کہ سایہ تک موجود نہیں لیڈروں کو اپنے کارکنوں کے اعصاب، برداشت اور جذبے کاایک حد سے زیادہ امتحان نہیں لینا چاہیے۔
لوئر مڈل کلاس تو درکنار اپرمڈل کلاس کے لوگ بھی اپنے بچے وہاں نہیں پڑھا سکتے اشرافیہ کے ان سکولوں سے پڑھنے والے بچوں کو روانی سے انگریزی بولنے اور لکھنے کی عادت ہوتی ہے، جس کا انہیں سول سروس کے امتحانات اور انٹرویو میں ایڈوانٹیج ملتا ہے۔
اب جہاں تک دہشت گرد تنظیموں کا معاملہ ہے، تحریک طالبان پاکستان، لشکر جھنگوی یا وہ مختلف سپلنٹر گروپ جو ریاست اور ریاستی اداروں، شہریوں پر حملہ آور ہوتے، بے گناہ افراد کی ہلاکت کے خواہاں ہیں، ان کے ساتھ تو کسی قسم کی رعایت نہیں ہونی چاہیے۔
پاکستان کی طرح بھارت میں بھی الیکشن ایک پیچیدہ آرٹ کا درجہ رکھتا تھا، سیاسی جماعتیں متفق تھیں کہ انتخاب جیتنے کے لئے اچھی انتخابی مہم چلانا، ووٹروں کو متحرک کرنا ایک الگ کام ہے اور الیکشن والے دن کی کارکردگی بالکل الگ اور زیادہ اہم کام ہے۔
طالبان نے براہ راست اونر شپ لینے کے بجائے ان لوگوں کا انتخاب کیا، جو مذاکرات ناکام ہونے کی صورت میں ان کامقدمہ پاکستانی عوام کے سامنے پیش کر سکیں مولانا فضل الرحمن کو نظر انداز کرکے پاکستانی طالبان کے کسی کمانڈر نے اپنا پرانا بدلہ چکایا ہے۔
ہر دور میں نظریہ پاکستان پر ہونے والی یلغار، الٹرا سیکولر لابی کی جانب سے فکری بنیادوں پر کئے جانے والے حملوں کو اس نے کائونٹر کیا فلاحی سرگرمیوں کے حوالے سے پاکستان کا سب سے بڑا نیٹ ورک الخدمت فائونڈیشن جماعت اسلامی کے کارکنوں کی مساعی ہے۔
ہمارے ہاں ایسا ہی ہوا میرے جیسے رائٹ ونگ کے لکھاری ان جہادی تنظیموں کو گلوری فائی کرتے رہے، جنگجوئوں کے قصیدے گاتے، لکھتے رہے ایک وقت آیا جب بدلتے حالات میں یہی جنگجو ریاست کا گلا کاٹنے پرتل گئے، انہیں سمجھانے کی تمام تر کوششیں ناکام ہوئیں۔
محترم المقام مولانا زاہد الراشدی نے اپنے ماہانہ جریدے الشریعہ کی صورت میںبڑا عمدہ اور معیاری علمی، فکری فورم مہیا کر رکھا ہے، ان کے سکالر صاحبزادے عمار ناصر فیس بک پر خاصے فعال ہیں، وہ الشریعہ کے فورم کو سوشل میڈیا پر بھی متحرک کر سکتے ہیں۔
القاعدہ البتہ ممکنہ امریکی ردعمل سے باخبر تھی، اسی لئے نائن الیون سے چار روز قبل طالبان مخالف شمالی اتحاد کے سب سے اہم کمانڈر احمد شاہ مسعود کو خودکش حملے میں قتل کرنے کی منصوبہ بندی کی گئی یہ افغانستان میں ہونے والی پہلی خودکش کارروائی تھی۔
متحدہ کے امیدوار نے فقرہ کسا کہ تحریک انصاف والے الیکشن سٹاف او ر سکیورٹی عملہ کراچی سے باہر کا لانا چاہتے ہیں، تو ووٹر بھی وہاں سے لے آئیں کراچی میں مگر الیکشن سٹاف غیرجانبدار رکھنا اور پولنگ سٹیشنوں کو یرغمال نہ بنانے دیناواقعی بڑا ایشو ہے۔
ہماری ویمن کرکٹ ٹیم کاکھیل اگرچہ دیکھا نہیں جاسکتا، کرکٹ کھیلنے والا کوئی بھی آدمی اس بچگانہ کرکٹ کو دیکھ کر مسکرائے بغیر نہیں رہ سکتا اس کے باوجود ایشین گیمز میں ویمن ٹیم کی کامیابی پر انہیں اعزازات دئیے جاتے ہیں، میڈیا پر بھرپور پزیرائی ملتی ہے۔
سرفراز شاہ صاحب وارثی، صابری، چشتی سلسلے کے بزرگ ہیں، مگر اپنی وضع قطع میں کہیں سے وہ پیر نہیں لگتے مینجمنٹ کے آدمی ہیں، کلین شیو، مرتب، منظم، انگریزی بولنے والے، ایک معروف برطانوی یونیورسٹی میں پڑھاتے رہے، قدیم وجدید پر گہری نظر رکھنے والے بزرگ ہیں۔
پاکستان کا قومی نصاب اقلیتوں کو پڑھانے کا اعتراض بھی اٹھایا گیا ہمارے سیکولر دوست اچھی طرح جانتے ہیں کہ برطانیہ میں خواہ لاکھوں پاکستانی رہتے ہوں، ان کے بچوں کو سکولوں میں انگلش تاریخ ہی پڑھائی جائے گی، وہی پرسپیکٹو جو برطانوی ہے، ایساہی امریکہ میں ہے۔
اس لئے مذہبی سوچ رکھنے والوں کونئے فتنے پیدا کرنے کے بجائے اپنی بہترین صلاحیتیںاسلامی معاشرے کی تشکیل پر صرف کرنی چاہئیں، جبکہ سیکولر سوچ رکھنے والوں کو سیکولر ریاست کا خواب دیکھنے کے بجائے ریاستی نظام کی بہتری، اس میں اصلاحا ت لانے پر توجہ دینی چاہیے۔
ان کی قدر کیجئے، تربیت کیجئے، آگہی دیجئے، دلیل کے ساتھ اپنانقطہ نظر سمجھائیے، قائل کیجئے، مگربراہ کرم تذلیل، توہین نہ کریں سازشی تھیوری سیمور ہرش کے آرٹیکل نے جہاں دنیا بھر میں تہلکہ مچایا ہے، وہاں پاکستان کے میڈیا اورسوشل میڈیا میں بھی ہلچل پیدا کی ہے۔
ضروریات زندگی کا حقیقی نرخوں سے زیادہ مہنگا ملنا، بازاروں میں ناقص خوراک، گلے سڑے پھلوں کی ریڑھیاں، گندے شربت، دہی بھلے، پکوڑوں وغیرہ کی دکانیں، ریڑھیاں... جہاں ایک ہی گندی بالٹی میں سینکڑوں برتن دھوئے جاتے ہیں اگر ایک گاہک ہیپاٹائٹس اے یا یرقان کا مریض ہے۔
ایک ہی طرح کی تقریروں، ٹاک شوز اور تجزیے سن سن کر آدمی اکتا ہی جاتاہے جو ابھی تک دلچسپی سے یہ سب دیکھ رہے ہیں، ان کی ہمت اور جرات کو سلام لگے رہیں، خدا نے چاہاتو ایک نہ ایک دن اس صبر کا پھل ضرور ملے گا۔
چند دن پہلے آئی ایس پی آر نے اس سلسلے کا دوسرا نغمہ بھی ریلیز کیا ہم دشمن کے بچوں کو پڑھائیں گے... سچ یہ ہے کہ مجھے یہ سننے میں بہت اچھا لگا ہمارے گھر میں سب بچوں، بڑوں کو اس نئے گیت نے مسحور کر دیا تھا۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ ہر تہذیب کا ایک ذہن ہوتا ہے جو اس کے نظام تعلیم سے تشکیل پاتا ہے اگر کسی معاشرے یا سماج کا نظام تعلیم اس کے اپنے تصور علم سے مناسبت نہ رکھتا ہو اور مانگے تانگے پر مبنی ہو تو ظاہر ہے۔
رہی سہی کسر کراچی، پشاور اور پنجاب کے بعض شہروں میں داعش کی جانب سے وال چاکنگ نے پوری کر دی اس سوال کا جواب کھوجنے سے پہلے ضروری ہے کہ ہم داعش کے پس منظر کا جائزہ لے لیں کہ یہ نئی تنظیم آخر کہاں سے وارد ہوئی؟
وہ کام تو کرتا رہا، مگر اپنے آپ کو خالی محسوس کرنے لگا ستمبر 2007ء میں اس نے ایک بڑا فیصلہ کیا اور یاہو چھوڑ دیا یہ اس یوکرائنی نوجوان، جسے دنیا آج جیری کوم کے نام سے جانتی ہے، اس کی زندگی کا سب سے اہم موڑ تھا۔
میرے اپنے بچے ڈورے مون بڑے شوق سے دیکھتے ہیں اور ایک فرق میں نے دیکھا کہ اب اکثر موقعوں پر وہ آپس میں باتیں کرتے ہیں کہ بڑے ہو کر ہم فلاں چیز کے لئے گیجٹ بنائیں گے، فلاں آلہ بنائیں گے، اس طرح کا روبوٹ بنائیں گے۔
اس کا کریڈٹ اگرچہ مسلم لیگ ن اور دوسری بڑی سیاسی جماعتوں کو جاتا ہے کہ انہوں نے برائے نام بھی 'سٹیٹس کو‘ سے نجات پانے کی کوشش نہیں کی یوں عمران کا ان پر اس گلے سڑے سسٹم کا محافظ ہونے کا الزام درست ثابت ہو جاتا ہے۔
پچھلے تین چار دنوں سے اگر مگر چونکہ چنانچہ ( & ) کی کیفیت ہر جگہ نظر آئی، جس سے بات ہوئی وہ کنفیوژ ن کا شکار لگا پچھلے تین دنوں کے واقعات نے اب یہ واضح کر دیا کہ مقتدر قوتیں اس تنازع سے دور رہنا چاہتی ہیں۔
نیوز چینلز کے ٹاک شوز میں تو یہ تناسب صفر فیصد ہے اگر بڑے اینکر اپنے چار یا پانچ دنوں کے شوز میں سے کسی ایک روز ہی صرف پانچ منٹ کسی نئی کتاب کے لئے مختص کر دیں تو ہزاروں، لاکھوں لوگوں کی فکری، ذہنی تربیت ہوسکے گی۔
اگلے روز ایک دوست نے نئی دلیل نکالی کہنے لگے کہ سندھ والے یہ کہتے ہیں کہ سندھ کی تقسیم ماں دھرتی کی تقسیم ہے، اس لئے اس کی ہر قیمت پر مخالفت کی جائے گی، تو پنجاب والوں کی بھی دھرتی ماں ہے، اسے تقسیم کیوں کیا جائے؟
ان سب چیزوں کو ذہن میں رکھ کر فیصلے کرنے چاہئیں خاص کر جب آئے روز ملک میں را کے نیٹ ورک پکڑے جا رہے ہوں، بھارتی ایجنٹ ہر جگہ گھسنے کی کوشش کر رہے ہوں، ایسی صورت میں ہر معاملے کو پوری سنجیدگی سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
وغیرہ وغیرہ منافقت اصل میں یہ ہے کہ ہر کوئی جانتا ہے کہ غیر مسلموں کے نام نہاد پرمٹ ہی شراب کی فروخت کا باعث ہیں، مگر ان پر پابندی لگانے یا نئی قانون سازی کرنے کی بات کی جائے تو اچانک ہی کئی حلقے متحرک ہو جاتے ہیں۔
‘‘ ٹی ٹی پی کی مرکزی اور مقامی قیادت ان سے اس قدر تنگ تھی کہ طالبان ترجمان نے ان پر حملے کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اپنے ساتھیوں کو مبارکباد دی اور خوشی کا اظہار کیا کہ ہم چودھری اسلم کو مارنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
گے کہ کسی غیر ملکی سفیر کے ساتھ کسی وزیر اعلی کی ملاقات کے حوالے سے خبر شائع ہوتی ہے، جس میں یہ بتایا جاتا ہے کہ اس یورپی ملک میں ہمارے ان وزیر اعلی کی صلاحیتوں اور کمٹمنٹ کی دھوم مچی ہے‘ اور وہ وہاں بہت مقبول ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ بازی گر ایک نشہ، ایک طلسم، ایک سمندر ہے جس نے بازی گر پڑھا، سمجھا اور اپنے اندر اتارا، زندگی کو دیکھنے کا اس کا زاویہ نظر بدل گیا استاد بٹھل کا کردار اردو ادب کے لازوال اور انمٹ کرداروں میں سے ایک ہے۔
بدقسمتی یہ تھی کہ سچائی ان تک ٹکڑوں میں پہنچی اور اپنے پاس سچائی کا ایک چھوٹا ٹکڑا ہونے کے باوجود وہ حقیقت کو نہیں پا سکتے تھے، جب تک انہیں جوڑا نہ جائے کم وبیش اسی طرح کی حالت ہمارے فکری حلقوں میں بھی نظر آ رہی ہے۔
چند دن پہلے ایک عزیزہ گھر آئیں، کہنے لگیں، ایک عرصے بعد بچوں کو ٹی وی دیکھنے کی اجازت دی ہے، ریموٹ بھی ان کے حوالے کر دیا ورنہ پہلے کچھ دکھانا بھی ہوتا تو ساتھ بیٹھنا پڑتا اسی طرح کا ردعمل ہر جگہ دیکھنے کو مل رہا ہے۔
قادیانیوں کے غیر مسلم ہونے کے حوالے سے اجماع امت ہے، تاہم اگر کسی کے خیال میں یہ غیر مسلم نہیں تو وہ دلیل کے ساتھ اپنی رائے پیش کرے، مگر جب امت ایسی کسی رائے کو بری طرح مسترد کر دے تو پھر انہیں برا نہیں ماننا چاہیے۔
کھولا تو معلوم ہوا کہ وہ قرآن پاک کا ترجمہ ہے، عربی متن نہیں دیا گیا اور صرف جاپانی اور انگریزی میں قرآن کا ترجمہ شائع کیا گیا انہوں نے محسوس کیا کہ اس بک سٹال پر آنے والے لوگ دلچسپی سے وہ کتاب دیکھ اور خرید رہے تھے۔
اس سے اتفاق بھی کیا جاسکتا ہے، اختلاف بھی انہوں نے لکھا کہ جگن ناتھ آزاد نے قومی ترانہ لکھا تھا، جسے قائداعظم نے پسند کیا اور وہ ریڈیو پر چلتا رہا، مگر اس ترانے کو اس لئے مسترد کر دیا گیا کہ وہ ایک ہندوہ نے لکھا تھا۔
صحافت کی وادی پرخار میں دو عشروں سے زائد عرصہ گزارنے کے بعد اس کا اچھی طرح سے اندازہ ہے کہ جہاں کچھ خبریں میڈیا سے چھپانے کی کوشش کی جاتی ہے، وہاں بہت سی خبریں میڈیا پر چھپوانے یا چلانے کے لئے ہر ممکن کوشش کی جاتی ہے۔
1: اللہ کے حکم اور سنت نبوی کی پیروی برائی کا جواب اچھائی سے دینا. خاص کر اس وقت جب کہ یہ معاملہ وہاں کے عوام سے متعلق ہے، فوج یا حکومت سے نہیں یہ وہی عوام ہیں جنہیں ہمارے بپھرے چہرے دکھا کر مسلمانوں سے ڈرایا جاتا ہے۔
ورنہ ہر روز ایک آدھ رکن اسمبلی کو قربان کر دیا کریں دو ہفتے قبل ایک وزیر اور مشیر کی چھٹی کرا دی، اس بار کرپشن کے بجائے ناقص کارکردگی وجہ بنی سمجھایا گیا لیکن کسی کی نہ مانی عمران خان کی سیاست پر بہت اعتراض ہو سکتے ہیں۔
پھر آپ لوگ یاد رکھیں کہ جو لوگ ہولوکاسٹ کو چیلنج کرنا چاہتے یا اپنی دانست میں تاریخ کو ری وزٹ کرنا چاہتے ہیں، دراصل ان میں سے بیشتر کا نازی نظریات کے لئے نرم گوشہ ہے‘ اور ان کی یہ تمام علمی کاوش دراصل بدنیتی پر مبنی ہے۔
پاناما لیکس نے اس دیرینہ الزام کو پہلی بار وزن دیا جناب وزیراعظم نے اس بات کو محسوس کیا اور وہ فورا ٹی وی پر آئے، قوم سے خطاب کیا، اپنی صفائی پیش کی اور اعلان کیا کہ اس الزام کی تحقیقات کے لئے جوڈیشل کمیشن بنایا جائے گا۔
مسلم دنیا نے غیرمعمولی جوش و خروش سے اس میں حصہ لیا، مڈل ایسٹ اور سعودی عرب سے شوق جہاد میں بہت لوگ آئے، اسامہ بن لادن جیسے ارب پتی گھرانوں کے نوجوان بھی شامل ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ پاکستان اس وقت رائٹ سائیڈ آف ہسٹری تھا۔
انہوں نے لکھا کہ جس نہج پر ڈینگی کے علاج کے لئے تمام سرکاری وغیر سرکاری لیبارٹریز کو پابند کیا گیا کہ وہ صرف نوے روپے لے کرسی بی سی رپورٹ تیار کر دیں، اسی طرح ہیپاٹائٹس بی اور سی کے علاج کے لئے بھی یہی پابندی لگانی چاہیے۔
ایسا غالبا سیکولر حکومت کے جبر سے بچنے کے لئے کیا گیا حزمت کے تحت مختلف فورمز ہیں جو اپنا اپنا کام کر رہے ہیں، یہ سب گولن فکر سے متاثر ہیں، اپنے اہداف میں لگے ہوئے ہیں اور جہاں ضرورت پڑے، ایک دوسرے کو مدد بہم پہنچاتے ہیں۔
مثال کے طور پر القاعدہ کا کبھی یہ ایجنڈا نہیں رہا کہ اس کی کسی کارروائی سے پاکستانی ریاست کیلئے عالمی سطح پر کس قدر مسائل پیدا ہو رہے ہیں، اس کے نیوکلیئر اثاثے خطرے میں پڑ جائیں گے یا پھر ملک میں خانہ جنگی شروع ہو جائے گی۔
فکشن کے ترجمہ میں رنگ پھیکے پڑ جاتے ہیں، ڈاکٹر نعیم کا یہ کریڈٹ ہے کہ ان کے ترجمے میں کچھ رنگ بڑھ گئے اس کا دیباچہ غیر معمولی قوت کلام رکھنے والے سرائیکی شاعر اور دانشور ڈاکٹر آشو لال نے لکھا فکشن ہائوس نے اسے شائع کیا ہے۔
داعش کے جنگجوئوں نے شروع شروع میں اپنی ہیبت بٹھانے کے لئے مخالفین کے قتل و غارت کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر بڑے جوش و خروش سے جاری کیں ان ویڈیوز میں داعش کے لڑاکے اپنے مخالفوں کو بے دریغ گولیوں کا نشانہ بنا اور ذبح کر رہے ہیں۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ تعلیم ہو یا امراض کی تشخیص، سائنسی ایجادات ہوں یا ادب و تنقید، کھیل ہوں یا زراعت یا کوئی اور شعبہ... ہر جگہ تن آسانی، کاہلی، کمتر پر قناعت کر لینا اور اپنے کام کے ساتھ انصاف نہ کرنے کی عادت نظر آتی ہے۔
اہم نکتہ صرف یہ ہے کہ ہمیں اہم معاملات جذبات کی بجائے عقل وتدبر سے حل کرنے چاہئیں انٹیلی جنشیا کا کام جذبات میں بہنا نہیں ٹھنڈے دل ودماغ سے معاملے پر غور کرنا اور اخذ کردہ تجزیے کو دیانت داری سے پیش کرنا ان کی ذمہ داری ہے۔
مجھے لکھنے لکھانے کا شوق ہے، اب ایک ڈائجسٹ میں میرا ناول شائع ہو رہا ہے، انہوںنے مجھے پہلا چیک بھیجا ہے، میں چاہتی ہوں کہ اپنے وعدے کے مطابق اس کا ایک حصہ کسی نیک کام میں صرف کروں، مشورہ دیں کہ کس چیریٹی ادارے کی مدد کروں؟
خیر جماعت اسلامی جانے اور اس کے اراکین و ہمدرد ان سب کا یہی دعوی ہے کہ امیر جماعت اپنی مرضی سے کوئی بھی پالیسی نہیں بنا سکتا اس کا مطلب تو یہ ہوا کہ جماعت اسلامی اپنی تمام تر ''اجتماعی دانش‘‘ کے ساتھ خودکشی کرنے جا رہی ہے۔
خاص بات عمران خان کی تقریر تھی، انہوںنے کوئی ایسا مطالبہ نہیں کیا، جس سے جمہوریت کو خطرہ لاحق ہویا سسٹم گرنے کا ڈرپیدا ہو مسلم لیگ ن کے سر پر انہوں نے البتہ ایسی تلوار لٹکا دی ہے، جس کا انہیں پوری مدت میں سامنا کرنا پڑے گا۔
ہمارے جیسے وزیٹنگ فیکلٹی کے لوگوں کے لئے تو قدرے مشکل ہوتا ہے کہ انہوں نے ہفتے میں ایک دو بار ہی لیکچر کے لئے جانا ہوتا ہے، مگر ریگولر فیکلٹی والے اساتذہ اگر چاہیں تو اپنے سٹوڈنٹس کی شخصیت پر بہت گہر ا اثر مرتب کر سکتے ہیں۔
ان سے وجہ پوچھئے گا، ہر ایک یہی کہے گا کہ سرکاری سکول سسٹم تباہ ہوچکا ہے، پڑھائی نہیں ہوتی آپ یہ ٹیسٹ کراچی میں لے کر دیکھ لیجئے اور پھر لاہور میں بھی وہی تجربہ آزمائیے، فرق نظر آئے تو مجھے پکڑ لیجئے چوتھا ٹیسٹ بازار کا ہے۔
خدشہ مجھے یہی ہے کہ اس منجدھار سے جو باہر نہیں آ سکے گا، وہ موجودہ سسٹم کا بھرم ہوگا جمہوری سیاسی نظام اور اس کی ساکھ ہی کہیں شکست خوردہ ()نہ ٹھہرے سوشل میڈیا پر پانامہ لیکس کے حوالے سے بہت کچھ کہا اور لکھا جا رہا ہے۔
طاہرالقادری صاحب کا پی ٹی وی پر پروگرام بھی خاصا مقبول ہوا وہ بہت عمدہ مقرر اور دینی سکالر کے طور پر معروف ہوئے ایک بڑے اخبار میں ان کا دینی حوالے سے روزانہ کالم شروع ہوا اس وقت تک قادری صاحب بڑی حد تک غیر متنازع شخصیت تھے۔
لوگ یہ دیکھتے ہیں کہ جیتنے والا امیدوار ہمارے کام بھی کرائے گا یا نہیں جاوید ہاشمی اس سب کے باوجود چالیس ہزار ووٹ بھی نہ لے سکے خاصی مایوس کن کارکردگی رہی تحریک انصاف کو ایک بڑی کامیابی ملی ہے، جس سے اس کا مورال ہائی ہو گا۔
ایک تو صحافیوں کی اپنی زندگی منتشر اور کسی شیڈول سے عاری ہوتی ہے، اوپر سے اس انداز کی دفتری مصروفیت... ایسے میں ملاقاتیوں سے ملنا آسان نہیں رہتا آج بھی فیس بک یا ای میل کے ذریعے کسی قاری کا پیغام ملتا ہے کہ وہ ملنا چاہتا ہے۔
ایک بڑے حلقے کے خیال میں ہمیں بھارت کے ساتھ کسی بھی قسم کے تعلقات قائم نہیں رکھنے چاہئیں اس لیے کہ وہ ہمارا دشمن ہے، اس کی طرف سے ہمیشہ وار ہی ہوا اور مستقبل میں بھی ایسا ہوگا ہمارا روایتی دایاں بازوکم وبیش یہی سوچ رکھتا ہے۔
اہم عہدوں پر تقرریاںمیرٹ کی بنیاد پر کی جائیں، آگے جانے کا ویژن ہو اور ایسا سسٹم بن جائے کہ اگلے کئی برسوں تک تسلسل قائم رہ سکے ہمارے ہاں ابھی یہ تک واضح نہیں کہ اصل چیئرمین شہریار خان ہیں یا سیٹھی صاحب کے پاس حقیقی طاقت ہے۔
ان طلبہ کے شفاف کردار اور مہذب اطوار نے گولن اکیڈمیز کو شہرت دی پڑھی لکھی مڈل کلاس اور خوشحال طبقات نے اپنے بچے ان ہاسٹلز اور اکیڈمیز میں بھیجنا شروع کر دیے یاد رہے کہ ترکی میں اس وقت تک نجی سکول قائم کرنے کی اجازت نہیں تھی۔
ان این جی اوز کے ڈونر اداروں کے اپنے ایجنڈے ہیں، جسے آگے بڑھائے بغیر مالی مدد نہیں مل سکتی سیکولر ازم کی بات کرنا چونکہ آسان نہیں، اس کی عوام میں پزیرائی نہیں، اس لئے سیکولر سوچ کو آگے بڑھانے کے لئے قائداعظم کی آڑ لی جاتی ہے۔
ہمارے جیسے اخبار نویسوں نے ملالہ یوسف زئی پر خصوصی رنگین اشاعت کی تیاری بھی کر لی، چینلز نے اپنے پیکج بنا کر رکھ دیے کہ نوبیل انعام کی خبر سنتے ہی ایک لمحہ ضائع کیے بغیر چلا دیے جائیں سب چیزیں اپنی جگہ بالکل ٹھیک جا رہی تھیں۔
خاص کر انٹیلی جنس سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوا ہیومن انٹیلی جنس کے ذریعے ہی دہشت گردوں کے منصوبوں کا پہلے سے اندازہ لگایا جاتا ہے، ان کے نیٹ ورک کو توڑتے ہوئے سہولت کاروں کو دبوچ کر دہشت گرد سکواڈ کو باہر نکلنے سے روکا جاتا ہے۔
امریکہ کے عسکری ماہرین پریشان ہوگئے ہیں اور اب اس پر غور ہو رہا ہے کہ نیٹو افواج کے انخلا کے شیڈول کو تبدیل کیا جائے، مگر اوباما کا مسئلہ یہ ہے کہ اگلے سال وائٹ ہائوس سے رخصت ہونے تک وہ افغانستان کا مسئلہ حل کردینا چاہتے ہیں۔
پاکستانی قوم نے جن ایشوز پر عشروں کے بحث مباحثے اور تلخیوں کے بعد جا کر اتفاق رائے کیا‘ اور قوم کی عظیم اکثریت کے مینڈیٹ سے آئینی ترامیم کی گئیں، اب دانستہ ان حساس ایشوز کو چھیڑ کر دوبارہ سے قوم میں اضطراب پیدا کیا جا رہا ہے۔
ٹراٹسکی کے قول پر غور کرتے ایک دن ذہن میں خیال آیاکہ زندگی کو بچوں کی آنکھ سے دیکھنا بھی اچھوتے تجربے سے کم نہیں بچوں میں تین چار ایسی خوبیاں ہیں، جو ہم بڑوں کو ان سے سیکھنی چاہئیں ان میں ہمیشہ زندگی کے لئے ایکسائٹمنٹ رہتی ہے۔
میری دلچسپی نئے معاہدئہ عمرانی میں ہے، اس کی بات ہونی چاہیے، مگر اس میں تبدیلیاں عوام کی بہتری کے لئے آنی چاہئیں ہمارے ہاں کئی چیزیں صرف ٹھیک کرنے ہی نہیں بلکہ نئے سرے سے بنانے کی ضرورت ہے، اس پر مگر اگلی نشست میں بات کریں گے۔
ایسی بلا خیز محبت، اتنا طویل عرصے تک اپنی پوری آب وتاب کے ساتھ قائم رہے اور پھر ایک اچھوتے موڑ کے ساتھ ستر سال کی عمر میں حیران کن وصال ہسپانوی ادب میں نے بہت زیادہ نہیں پڑھا، مگر لاطینی امریکی لکھاریوں میں کچھ خاص بات ضرور ہے۔
اسے بہتر کرنے میں بھی ہر ایک کو ہاتھ بٹانا ہوگا اسے افغانستان یاد رکھے گا! انسان بعض باتیں کبھی نہیں بھول سکتا، وہ ذہن کے نہاں خانوں میں یوں نقش ہو جاتی ہیں کہ ان کے سائے زندگی بھر ساتھ رہتے اور اپنی موجودگی کا احساس دلاتے ہیں۔
اطلاعات ملی ہیں کہ ملا عمر کی جانب سے عسکریت پسند گروپوں، کمانڈروں اور قبائلیوں کو اس میں ساتھ شامل ہونے کا کہا گیا، مالی مدد کے لئے بھی اس موسم سرما میں افغان طالبان سرگرم رہے وہ جانتے ہیں کہ یہ اب یا کبھی نہیں والی پوزیشن ہے۔
سندھ کے شہری علاقوں پر مشتمل الگ صوبہ یا کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا خیال متحدہ کے لئے ایک سنہری خواب کی حیثیت رکھتا ہے، تاہم اپنے صوبے کے معروضی حالات سامنے رکھتے ہوئے وہ کھل کر ایسا نہیں بولتے تھے، اس بار ان کے تیور مختلف ہیں۔
وظیفہ پانے والے ادیبوں کی تعداد بھی دوگنی کر دی گئی، لائف انشورنس کی رقم بھی بڑھائی گئی انڈومنٹ فنڈز کی رقم سے خاصا کچھ کرنے کا عزم بھی ظاہر کیا گیا عرفان صدیقی صاحب کی وزارت کے تحت کئی اہم ادبی، علمی ادارے اکٹھے کر دئیے گئے ہیں۔
‘‘لاہور میں رہنے والے ہمارے اس پروفیسر دوست کے بقول پاکستان میں جو حلقے بھارت سے دوستی کے لئے مرے جاتے ہیں یا بھارت کا پرکشش چہرہ دیکھ کر مسحور ہیں، انہیں صرف چند دنوں کے لئے وہاں بھیج دیا جائے، کانوں کو ہاتھ لگاتے واپس آ ئیں گے۔
مفتی جس دلکشی سے روحانیت کی طلسماتی دنیا کی منظر کشی کرتے تھے، اسے پڑھنے کے بعد ان تحیر انگیز تجربات سے گزرنے کی خواہش بڑھ جاتی جب میری پہلی ملاقات اشفاق احمد سے ہوئی تو ان سے یہی سوال کیا کہ کسی جینوئن بابے کی طرف رہنمائی کیجئے۔
باقیوں کی تو بات چھوڑئیے، اپنی پارٹی کے دور ہوئے ساتھیوںاور سابق ووٹ بینک کو واپس لانے کے لئے نئے انداز سے سیاست کرنا ہوگی سوال مگر یہی ہے کہ نوجوان بلاول کو اس کے عزت مآب والد اور پارٹی کے اولڈ گارڈز اتنی مہلت اور گنجائش دیں گے؟
یہی وجہ ہے کہ وہ کنٹرول لائن پر فائرنگ، گولہ باری کر کے ہائی الرٹ صورتحال پیداکرنے، پاکستانی فوج کے خاصے بڑے حصے کو مشرقی سرحد پر انگیج کرنا اور پھر اس سب کے باوجود عالمی ہمدردی بھی حاصل کرنا چاہتے ہیں اور عملا ایسا ہی کر رہے ہیں۔
پاکستان جتنے نہ سہی، لیکن لاکھوں افغان ایران میں بھی پناہ گزین ہوئے یہ بات ذہن میں رہے کہ ایران کا سب سے بڑا دشمن امریکہ اور عراق ایران جنگ کے تناظر میں عراق کے سرپرست سعودی عرب، کویت، امارات وغیرہ اس جنگ میں روس کے خلاف کھڑے تھے۔
شدت پسندبلوچ رہنمائوں کا آلہ کار بن کر ہتھیار اٹھانے کے بجائے انہوں نے ریاست کا ساتھ دیا ان میں سے بعض قبائلیوں سے پوچھا کہ آپ براہمداغ یا حیربیار مہران مری وغیرہ کے مقابل کھڑے ہیں، کس بات نے اپنی جان خطرے میں ڈال دینے کی تحریک دی؟
اس کا کہنا تھا کہ ہمارا حکمران طبقہ اردو کو دفتری اور سرکاری زبان کے طور پر نافذ نہیں کر رہا، انگریزی ہمارے اوپر مسلط ہوچکی ہے، اس سے جان چھڑانی چاہیے، وغیرہ وغیرہ ایک دولڑکے اردو کی مخالفت میں اور انگریزی کے حق میں بات کر رہے تھے۔
اسلام آباد کے ڈی چوک میں اس روز لوگوں کی خاصی تعداد جمع ہوئی یہ سب عمران خان کے روایتی سپورٹر تھے، اگرچہ اس میں ماڈرن کلاس کے لوگ (جو تیس اکتوبر 2011ء کو والہانہ انداز میں باہر آئے تھے)نسبتا کم تھے، مگر ان کی معقول تعداد موجود تھی۔
باقی ماندہ دس فیصد کے لئے اپنے سکیورٹی نظام کو جدید انداز میں ڈھالنا ہوگا رحمن ملک کے دور میں اربوں روپے سکینرز پر ضائع ہوگئے، اگر دنیا میں کہیں پر ایسے سکینر موجود ہیں جو بارود سے لدی گاڑی یا گاڑی میں اسلحے کی نشاندہی کر سکتے ہیں۔
کہنے لگے: ''لکھاریوں کے ذمے دو بنیادی کام ہیں، قارئین میں امید جگانا اور فکری جمود توڑنے کے لئے سوال اٹھانا امید اس لئے ضروری ہے کہ شکستہ حوصلہ لوگ کچھ نہیں کر سکتے، ان پر چھایا ڈپریشن کسی بھی قوم کے لئے زہر قاتل کی حیثیت رکھتا ہے۔
جنرل ضیاء کی موت کے بعد ان کے صاحبزادے منظر عام پر آئے تھے، جنرل پرویز مشرف کے بیٹے کی تصویر تک اخبارات کے پاس نہیں ہماری سابق حکمران جماعت اور موجود ہ حکمران جماعت کی قیادت نے زیادہ زور اپنے جانشینوں کو متعارف کرانے میں لگا دیا ہے۔
محمود اچکزئی جو چادرکندھے پر ڈال کربزعم خود رومی فلسفی سسر و بن کر جوشیلی تقریریں کرنا پسند فرماتے ہیں، انہوں نے بھی جی بھر کر اقتدار کے تالاب میں غوطے لگائے ہیں، یہی حال حاصل بزنجو، ڈاکٹر عبدالمالک اور کے پی کے میں اے این پی کا ہے۔
یہ اخبار نویس اسی وجہ سے سرائیکی صوبے کا حامی رہا ہے اگرچہ میری ذاتی رائے میں تو زبان اور ثقافت کی بنیاد پر بھی الگ صوبہ بنانے میں کوئی حرج نہیں، تاہم اگر اسلام آباد کی اشرافیہ کو ایسا کرنے میں کوئی ''قیامت‘‘ کھڑی ہو جانے کاخدشہ ہے۔
ورک کلچر سے لے کر سوک سینس تک کتنی باتیں ہیں، جن کا ہمارے ہاں بالکل خیال نہیں رکھاجاتا ایک بات پر میںالبتہ ضرور زور دوں گا کہ ہم پاکستانی نئے ذائقے ڈویلپ نہیں کرتے، برسوں سے، عشروں سے چلتے آتے طور طریقوں کو زندگی بھر جاری رکھتے ہیں۔
ان کے بارے میں پڑھا اور سنا کہ وہ نہایت سادہ اور درویش منش انسان تھے، جم کر کتاب نہیں لکھی، مگر بولتے تو محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا علم کے موتی برستے ان کی تقریروں کی مختلف کیسٹیں ریکارڈ ہوئیں، ان میں سے بعض تقاریر شائع بھی ہوچکی ہیں۔
ایک سوال جو بار بار پوچھا جاتا ہے، سوشل میڈیا اور بعض ویب سائیٹس پر اس حوالے سے دھواں دھار بحث بھی چل رہی ہے کہ ریاست کو سیکولر ہونا چاہیے یا مذہبی یعنی اسلامی کئی دوستوں کو یہ بات سمجھ نہیںآتی کہ آخراسلامی ریاست پر اتنا اصرار کیوں؟
پہلے تو پاک بھارت بنیادی ایشوز پر بات ہونی چاہیے، کشیدگی اس سے کم ہوگی، مصنوعی اقدامات سے نہیں ویسے بھی تجارتی راستہ کھولنے والا فیصلہ ایک ہی بار ہونا ہے، اس قسم کے فیصلے ریورس نہیں ہوسکتے کہ پھر عالمی سطح پر ضامن بیچ میں آ جاتے ہیں۔
تو اس کا طرز زندگی اور اس کا نظم ونسق دوسروں سے مختلف ہوگا کسی سیکولر ریاست میں خواہ سو فیصد مسلمان رہتے ہوں، وہاں کا طرز زندگی اسلامی تہذیب سے یکسر مختلف ہوگا جب ہم کہتے ہیں کہ پاکستان ایک اسلامی ریاست ہے، اسے سیکولر نہیں ہونا چاہیے۔
عمران خان کبھی اچھے مقرر نہیں رہے، دھرنے کے تین ہفتوں میں ان کی یہ کمزوری بری طرح ایکسپوز ہوئی، انہوں نے جارحانہ انداز اپنایا ا ور مخالفوں پر تند وتیز حملے کر کے اسے چھپانے کی ناکام کوشش کی مجھے نہیں معلوم کہ دھرنے کا اختتام کیا ہوگا؟
حکومتی اور انتظامی سپورٹ بھی ساتھ رہی ملتان میں جے یو آئی اور ن لیگ کی اتحادی بعض دوسری جماعتوں کے ووٹروں نے بھی ہاشمی صاحب کے حق میں اپنا وزن ڈالا اگرچہ یہ ان کا اپنا حلقہ نہیں، مگر بہرحال جاوید ہاشمی کوئی غیر معروف امیدوار نہیں تھے۔
سیاسی حکومت نے اس آپریشن کی اونر شپ لی اور آئین میں فوجی عدالتوں کے قیام جیسی ترامیم کیں، جن کا سیاسی معاشروں میں تصور تک نہیں ویسے بھی منتخب سیاسی حکومت کی چھتری کے بغیر یہ پیچیدہ اور حساس نوعیت کا آپریشن کامیاب ہونا ممکن ہی نہیں تھا۔
فورسز اور ایجنسیوں نے ایسا موثر آپریشن کیا کہ دہشت گردوں کی کمر توڑ دی پچاس ہزار کے قریب لوگ پکڑے گئے، بے شمار مارے گئے جبکہ باقی بزدل، حقیر چوہوں کی طرح بل میں دبکے بیٹھے ہیں یا کچھ افغانستان اپنے پروانڈین فنانسروں کے پاس جا چھپے ہیں۔
اس پر احتجاج شروع ہوا تو ان کے میڈیا، انٹیلی جنشیا اور ارکان پارلیمنٹ سمیت بیشتر سیاسی جماعتوںنے اس مطالبے کی حمایت کی بھارت میں ایک اور ایشو بھی کھڑا ہو گیا ہے، وہاں یہ امتحان ہندی اور انگریزی میں سے کسی ایک زبان میں دینے کی اجازت ہے۔
انہیں لگتا ہے کہ شائدیہ جملہ شدت پسندوں کے بیانیہ کو سپورٹ کر رہا ہے یا پھراس بات سے ہمارے ہاں رومانویت آمیز عسکریت پسندی میں اضافہ ہوگا مگر حقیقت یہ ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی سپرپاور افغانستان سے شکست کا گہراگھائو لگوا کرواپس جا رہی ہے۔
پچھلے سال مجھے اتنی شدید قسم کی وائرل کھانسی ہوئی کہ دومہینے تک شدیدتکلیف میں رہا پھر ایک ڈاکٹر دوست نے کہا دوائیاں اپنی جگہ، مگر ایک مشورہ حکیموں والا بھی مان لو، دیسی مرغی کی یخنی بنوا کر دو چار دن استعمال کرو، اگر زیادہ موثر کرنا ہے۔
انہیں اندازہ ہی نہیں کہ اپنے ہی جال میں اسیرمرکزی میڈیا کی کمزوریوں اور مستقبل کے ویژن سے عاری ہونے کے باوجود سوشل میڈیا کی شکل میں ایسا پلیٹ فارم قدرت نے مہیا کر دیا، جو پاکستان میں علم وادب کی ڈگمگاتی صورتحال کو ریورس گئیر لگا سکتا ہے۔
زندہ رہنے کی ضروریات کی فراہمی ہر حال میں ہونی چاہیے، یہ اول ترجیح بنائی جائے، مگر انسانی معاشرے کو زندہ رہنے کے لوازمات کے ساتھ کچھ اور چیزوں کی ضرورت بھی ہوتی ہے، مادی وجود کے ساتھ انسان کا روحانی، فکری حتی کہ جمالیاتی وجود بھی ہوتا ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں، لیکن پہلے ایک اعتراف جو بنیادی طور پر رائیٹ ونگ میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو کرنا چاہیے، میرے جیسے رائیٹ آف سنٹر ہونے کے دعوے داروں پریہ قرض واجب نہیں ہے، لیکن پھر بھی ریکارڈ درست رکھنے کے لئے اپنانقطہ نظر بیان کردیتا ہوں۔
اپنی بدگمانی پر مسلم لیگی متوالوں اور پیپلز پارٹی کے جیالوں سے معذرت مگران بھولے بھالے کارکنوں کے علاوہ ملک بھر میں یہ تاثر عام ہے کہ 2008ء سے 2013ء اور اس کے بعد بھی ایک خاص سکرپٹ کے تحت معاملات چلتے رہے، جس کے انٹرنیشنل گارنٹر موجود ہیں۔
ایک تو وہ سیاسی بیانیہ کو قانونی دائرے میں لے گئے سیاسی تقریر، بیان، الزام مختلف بات ہے اور اسے قانونی طور پر ثابت کرنا یکسر دوسری چیز اس کو ایک سادہ سی مثال سے سمجھ لیں پاکستان میں مختلف بڑے سیاستدانوں کے بارے میں کرپشن کہانیاں مشہور ہیں۔
ایک دو دن پہلے ایک دوست نے دلچسپ ٹیکسٹ میسج بھیجا لکھتے ہیں:'' پاکستان کا کوئی کچھ نہیں کر سکتا، یہاں آوے کا آوا بگڑچکا ہے، ڈاکٹر ہسپتالوں میں ٹھیک کام نہیں کررہے، مریض جا کرذلیل وخوار ہو رہے ہیں، مگر درزی روزانہ بیٹھ کر سوٹ سیتے رہتے ہیں۔
بعض مغربی قانونی ماہرین نے تو اسے جوڈیشیل ایکٹوازم کے بجائے عدالتی آمریت کا نام بھی دیا پاکستان میں آج تک کوئی بھی پارلیمانی ترمیم عدالت کے ذریعے رد نہیں ہوئی سپریم کورٹ نے اس بار بھی یہی قرار دیا کہ آئین میں ترمیم کرنا پارلیمنٹ کا کام ہے۔
پاکستان کے صدر جنرل ضیاء الحق اچانک میچ دیکھنے کے بہانے بھارت پہنچ گئے کہا جاتا ہے کہ ایئر پورٹ پر جنرل ضیا نے اپنی مخصوص سرد مسکراہٹ کے ساتھ بھارتی وزیراعظم راجیو گاندھی کو دھمکی دی کہ یہ جنگ نیوکلیئر ہوگی جس میں دونوں ملک تباہ ہوجائیں گے۔
سفر کو آسان بنایا جائے، ٹریفک سگنلز پر گاڑیاں رکنے سے جووقت اور پٹرول وغیرہ کا ضیاع ہے، وہ بھی کم ہونا چاہیے، اس مقصد کے لئے فلائی اوور بننے چاہئیں، لیکن جان بچانے کو ہر حال میں اولیت ملے صحت کی سہولتوں کوہنگامی بنیادوں پر بہتر بنانا چاہیے۔
اس وقت میں ہر کوئی اپنی پسند کی کتاب پڑھتا ہے، ہر ویک اینڈ پر دو گھنٹوں کا خصوصی سیشن کیا جاتا ہے، جس میں انہیں مشہور کتابوں سے اقتباسات پڑھ کر سناتا ہوں‘ اور مختلف نامور ادیبوں جیسے اقبال، شیکسپیئر، مولانا آزاد وغیرہ کا تعارف کرایا جاتا ہے۔
انہیں سمجھایا کہ یہ سب کچھ بلاوجہ نہیں کیا جاتا بچوں کے تخیل کو تیز کرنے، اسے مہمیز لگانے کے لئے ہی انہیں کہانیاں سنائی جاتی ہیں، سپر ہیروز کے کردار تراشے جاتے ہیں، کسی زمانے میں ٹارزن وغیرہ تھے، آج کل سپرمین، بیٹ مین، سپائیڈر مین وغیرہ ہیں۔
انکار میں جواب ملنے پر راجیو نے بتایا کہ مجھے بھی کچھ پتا نہیں پھر راجیو نے امریکی اور روسی سفیروں سے درخواست کی کہ سیٹیلائٹ کے ذریعے پاکستانی فوج کی نقل وحمل دیکھی جائے دونوں ممالک نے رپورٹ دی کہ پاکستانی فوج جارحانہ پوزیشن میں قطعا نہیں ہے۔
انہیں اب عوامی سیاسی لیڈر بننے کے گر سیکھنے چاہئیں انہیں باہر نکل کر اپنے کارکنوں کا ساتھ دینا اور پولیس کے ساتھ سینگ پھنسانے چاہئیں نجانے وہ کیوں دو نومبرکے چکر میں گھر بیٹھے رہے جبکہ پورے ملک میں کارکن مار کھا رہے تھے، گرفتاریاں دے رہے تھے۔
ترقی اورغیر یقینی صورتحال کبھی اکٹھے نہیں ہوسکتے اس تناظر میں بہت لوگ حیران ہیں کہ بھارت کی نئی حکومت جو معیشت کی ترقی کی رفتار تیز کرنے، نئی ملازمتوں کی فراہمی اور غیرملکی سرمایہ کاری یقینی بنانے کا ایجنڈا لے کر آئی تھی، آخر اسے کیا ہوگیا ہے؟
دوسرے حافظ صاحب اور ان کے حامیوں کی تمام تر توجہ مقبوضہ کشمیر پر مرکوز ہے، افغانستان اور مشرق وسطی وغیرہ ان سب کی توجہ کا مرکز نہیں ابوبکر البغدادی کی خلافت کے حوالے سے پاکستان اور افغانستان کی عسکری تنظیموں میں عمومی طور پر منفی سوچ موجود ہے۔
بھٹو کو پاکستانی تاریخ کا بڑا ولن سمجھنے والوں کی بھی کمی نہیں بھٹو صاحب کی مظلومانہ پھانسی کے بعد بھی یہ نفرت کے جذبات برقرار رہے گزرتے ماہ و سال نے انہیںدھیما ضرور کر دیا، مگر ذرا کریدنے سے دلوں میں چھپی ناپسندیدگی کی چنگاریاں سلگ اٹھتی ہیں۔
ہم نے تو ایسا بھی دیکھا کہ یونیورسٹی میںتعلیم حاصل کرنے والے نوجوان کو ملک کی سب سے بڑی جماعت کا سربراہ بنا دیا گیا اور پھر وہ منظر دیکھا گیا کہ سیاست میں بال سفید کرنیوالے تجربہ کار سیاستدان سرجھکائے بیٹھے ہیں اور برخوردار صدارت فرما رہے ہیں۔
اسی(1980ء) کے عشرے میں وارث سے سونا چاندی اور ان کہی سے تنہائیاں، دھوپ کنارے اور لاہور ٹی وی کے غیرمعمولی اثر چھوڑنے والے ٹیلی تھیٹر تک‘ کیسے کیسے مقبول ڈرامے نشر کئے گئے مجھے یاد ہے کہ ان دنوں کراچی سٹیشن کے ڈرامے قدرے گلیمرائزڈ سمجھے جاتے تھے۔
آزادی کے لیے پرجوش ذہن رکھنے والے نوجوانوں کو محسوس ہوا کہ سیاسی جدوجہد کے ذریعے کشمیری اپنا حق کبھی حاصل نہیں کر سکتے یوں کشمیری نوجوانوں پر مشتمل پہلی جہادی تنظیم حزب المجاہدین وجود میں آئی اس تنظیم پر جماعت اسلامی کے نظریات اور سوچ کا غلبہ تھا۔
‘‘ وجاہت مسعود صاحب سیکولر حلقے کے نمائندہ لکھاری ہیں اور نہایت خوش اسلوبی اور خوبصورتی سے اپنے کالموں میں لبرل سیکولر سوچ کو آگے بڑھاتے ہیں، یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ جن فقروں سے انہیں خوشی ہوئی، انہوں نے رائیٹ ونگ والوں پر کیا قیامت ڈھائی ہوگی؟
زندگی کے گرے شیڈزکچھ عرصہ پہلے معروف بھارتی اداکار اوم پوری پاکستان آئے ان کے بہت سے انٹرویوز ہوئے، روزنامہ دنیا کے میگزین کو بھی انہوں نے تفصیلی انٹرویو دیا اوم پوری کی اہلیہ سیما کپور نے بھی گفتگو کی سیماکپور بھارت کی معروف ٹی وی ڈرامہ رائٹر ہیں۔
افغانستان میں صدیوں سے پشتون حکمران رہے، اگرچہ ان کی وہاںتعداد پچاس فیصدکے لگ بھگ ہی رہی، بعض کے خیال میں چالیس پینتالیس فیصد سے زیادہ نہیں، ازبک اورتاجک آبادی پندرہ پندرہ بیس بیس فیصد تک ہے، پانچ سات فیصد ہزارہ اور دو فیصد کے قریب ترکمان وغیرہ ہیں۔
کالعدم حزب التحریر جیسی تنظیموں میں وقت اور توانائی برباد کرنے کے بجائے مین سٹریم (مرکزی دھارے) میں رہ کر پرامن نظریاتی جدوجہد کی جائے روایتی دینی طبقے کو یہ بھی سمجھنا چاہیے کہ مسلم تہذیب کے لئے اصل چیلنج مغربی تہذیب اور اس کی لبرل سیکولر اقدار ہیں۔
مغرب میں رہنے والے مسلمانوں کا رویہ، مسلم امہ کی بقا، مسلم تہذیب، اسلامی بینکاری، بلاسود مائیکرو کریڈٹ فنانس (اخوت ماڈل) اور اس طرح کے دیگر ملتے جلتے موضوعات ہمارے رائٹ ونگ، سنٹر آف دی رائٹ یا زیادہ واضح اصطلاح میں دینی سوچ رکھنے والے لوگوں کا مسئلہ ہیں۔
پاکستانی قبائل، برادریوں کے مفادات ریاست پاکستان سے وابستہ ہیں، ان کا جینا، مرنا پاکستان کے ساتھ ہی ہونا چاہیے کہ دوسری طرف (بھارت)کے لوگوں سے ان کا کلچر، فنون لطیفہ، برادری اور روایات جتنا بھی مشترک ہوجائے، بھارتی ریاست کی نظر میں وہ دشمن ملک کے باسی ہیں۔
اگلے انتخابات کوشفاف بنانے کا واحد طریقہ یہی ہے کہ بائیومیٹرک انتخاب کرایا جائے، مگر تحریک انصاف کے علاوہ کسی اور سیاسی جماعت کی اس میں دلچسپی نہیں کرپشن کے خاتمہ، احتساب کو یقینی بنانے کے حوالے سے بھی وزیراعظم نواز شریف کے درجنوں بیانات ریکارڈ پر موجود ہیں۔
سلمان عابد سنجیدہ تجزیہ کار ہیں، انہوں نے معروضیت سے دہشت گردی کے پورے معاملے کا جائزہ لیا اور اچھے اعدادوشمار جمع کئے ہمارے ساتھی احمد اعجاز کی تازہ کتاب ''عدم رواداری، تعلیم اورسماج‘‘کچھ عرصہ پہلے پڑھنے کو ملی احمد اعجاز اچھے افسانہ نگار اور سنجیدہ لکھنے والے ہیں۔
اسے محفوظ رکھیں یہی حال پاکستان کا ہے، ہمیں اندازہ ہے کہ اس پر عالمی قوتوں کی یلغار ہے، جب معاملہ اس کی برداشت سے باہر ہوجائے توکچھ نہ کچھ قربانی اسے دینی پڑتی ہے، یہ مگر ہمیں معلوم ہے کہ وہ آخری دم تک مزاحمت ہی کریں گے۔
لاہورکے شہری بڑی آسانی سے اورنج ٹرین کے بغیر گزار ا کر سکتے ہیں، یہ ڈیڑھ دو سو ارب روپے اگر پولیس اور قانون نافذ کرنے والے اداروں پر شفاف طریقے سے خرچ کر دیے جائیں تو صرف چھ ماہ کے اندر ملک میں مثالی امن قائم ہوسکتا ہے۔
اسی طرح سیکولر حلقے کو بھی سمجھنا چاہیے کہ ہر مذہبی سوچ رکھنے والا متشدد یا تنگ نظر نہیں ان کے سینے میں بھی دل دھڑکتے اور جمالیاتی حس ان کی بیدار ہے، اگرچہ اپنے نفس کو وہ رب تعالی کے احکامات کا پابند بنانے کے لئے کوشاں ہیں۔
میرے دوست کہنے لگے کہ اس کی اس بات نے غصہ تو بہت دلایا، مگر چونکہ اس نے مدد کی تھی، اس لئے خون کا گھونٹ پی کر رہ گیا، دھیرے سے صرف اتنا کہا کہ یار تم دعا کرو، اللہ کوئی سبب بنا دے تو ضرور لے لوں گا۔
تو اس نے بتایا کہ اس دیوانے کے ساتھ اکٹھی کئی ٹریجڈیاں ہو گئیں، جس کے بعد اس کی یہ حالت ہو گئی وہ سمجھتا ہے کہ اس تباہی کا ذمہ دار وہ خود ہے، اس لئے بے خودی کی کیفیت میں خود ہی کو لعن طعن کرتا رہتا ہے۔
ایک حلقے کا خیال تھا کہ مسلم لیگ ن فوجی عدالتوں کے قیام کے لئے صرف اس وجہ سے رضامند ہوئی ہے کہ انہیں اس امر کا اندازہ ہے کہ یہ قانون لازمی سپریم کورٹ میں چیلنج ہو گا اور عدالت شاید اسے رد کر دے یہ رائے ممکن ہے۔
ہمایوں صاحب نے جو تقریر کی، کاش اسے نقل کر لیتا تو چند فقرے یہاں بھی لکھ دیتا اتنا کہہ سکتا ہوں کہ اس سے بہتر موٹی ویشنل لیکچر کم ہی سننے کو ملا ہفتہ کی دوپہر اس تقریب میں شرکت کے لئے جب روانہ ہوا تو دل اداس تھا۔
ایک تو ٹی ٹی پی کے دو الگ الگ گروپ بن گئے مفتی ولی الرحمن محسود اور حکیم اللہ محسود اگرچہ دونوں اپنے اختلافات کے باوجود آخر وقت تک ٹی ٹی پی میں اکٹھے رہے مگر ان کے نام پر کراچی میں دو الگ الگ مقامی گروپ بن گئے تھے۔
یعنی ہر شخص اپنے گھر میں سولر پینل لگا کر پنکھے اور بتیاں وغیرہ اس سے چلائے تو یہ زیادہ موثر ثابت ہوگا ویسے تو سولر سے اے سی تک چل رہے ہیں، مگر ابھی وہ خاصے مہنگے ہیں، اگر اس کا رواج چل پڑا تووہ بھی سستے ہوجائیں گے۔
نہایت غریب مگر محنت کش گھرانے کا ایک نوجوان، جس نے ٹیوشن پڑھا کر خود تعلیم حاصل کی اور گھر بھی چلایا‘ فزکس میں ایم ایس سی کی، جرمنی سے فزکس میں پی ایچ ڈی اور آج کل جرمنی ہی میں بطور ریسرچ سائنس دان کے کام کر رہا ہے۔
جب ہم یہ اعتراض کرتے ہیں کہ ہم اپنی تاریخ محمد بن قاسم سے کیوں شروع کرتے ہیں، اشوک یا اس سے پہلے سے کیوں نہیں جبکہ مصری تو فراعنہ کو بھی اپنے آباء میں شمار کرتے ہیں یا ایسا ہی اہل فارس، ایران، کے لیے بھی کہا جاتا ہے۔
ادھر ترکی کے مسائل بھی بڑھ رہے ہیں، اس پر روس اور ایران الزام لگاتے رہے ہیں کہ وہ داعش سے سستا تیل خرید رہا ہے، ترک حکومت اس کی تردید کرتی ہے، طیب اردوان کہہ چکے ہیں کہ یہ الزام سچ ثابت ہوجائے تو وہ اقتدار چھوڑ دیں گے۔
کہا جاتا ہے کہ مفروضہ خبریں پھیلائی جاتی ہیں اور ہر چند دن کے بعد کسی نہ کسی شہر میں بعض حساس ٹارگٹس کی نشاندہی کردی جاتی ہے اگر اتفاق سے اسی جگہ پر حملہ ہو جائے تو فورا پرانا سرکلر نکال کر میڈیا میں لیک کر دیا جاتا ہے۔
ہمارے گھر میںالبتہ یہ وولبر کے نام سے مشہور ہوئی کہ بڑے بیٹوں صارم اور معز کو و لبر کی نسبت وولبر نام زیادہ آسان لگا اس لئے کالم میں بلی کا نام وولبر ہی استعمال ہوگا ایک دن ونی دا وچ کے محل میں ایک بحران پیدا ہوجاتا ہے۔
اس میں دوسری کوئی بات ہی نہیں تاہم یہ کہنا کہ پاکستانی قوم نے ایک دوسروں کے گلے کاٹنا شروع کر دیے ... وغیرہ وغیرہ، یہ درست نہیں یہی حال کرکٹ ٹیم کا ہے، اس میں موجود خامیاں دور کر دی جائیں تو یہی ٹیم جیتنا شروع کر دے گی۔
لاہور کے اس حلقے میں تحریک انصاف بڑی مضبوط پوزیشن میں تھی اور وہاں سے ان کے امیدوار کی شکست کا سن کر ہر ایک کو حیرت ہوئی اس حلقے کے نتیجے میں خاصی پراسراریت رہی لاہور کے دیہی حلقوں کے نتیجے رات دس گیارہ بجے تک آ گئے تھے۔
یہ سب کرنا قطعی مشکل نہیں، ایک سادہ اصول ہے جو بھی لکھیں یہ سوچ کر لکھیں کہ کل کو ہمارے آقا، سرداروں کے سردار، سرکار مدینہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں وہ تحریر پیش کی جائے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کیسا لگے گا۔
وقار یونس پر زہریلے تیر چلانے والوں نے کبھی اس حوالے سے لب کشائی نہیں کی دورہ نیوزی لینڈ میں شکست ہوئی تو ایک معروف سپورٹس جرنلسٹ نے تین چار کالم جڑ دیے کہ وقار کو کوچنگ سے ہٹایا جائے مزے کی بات ہے کہ ٹیسٹ ٹیم جیت رہی ہے۔
اوم پوری کا ذکر آیا تو ایک چھوٹا سا دلچسپ واقعہ سنتے جائیے وہ پچھلے سال لاہور آئے تو ایک اعلی صوبائی شخصیت کے صاحبزادے نے انہیں چائے پر مدعو کیا اوم پوری کے ساتھ دو تین اور لوگ بھی تھے، ان میں سے ایک اس واقعہ کے راوی ہیں۔
آج بگ برادرمحض ناول کا کردار نہیں رہا، بلکہ امریکہ اور یورپ میں چلنے والا بہت مشہور ٹی وی ریالٹی شو بن چکا یہ انتہائی دلچسپ شو ہے، جس میں مختلف شعبہ ہائے زندگی کی شخصیات کو تین ماہ کے لئے ایک بڑے گھر میں بند کر دیا جاتا ہے۔
اس قسم کی تبدیلی کے حق میں جو دوسرا فیکٹر کارفرما رہا، آج وہ بھی موجود نہیں اپوزیشن کا ملک گیر اتحاد تو دور کی بات ہے، عمران خان کے دھرنے کے ساتھی بھی اس وقت اس کے ساتھ چلنے کو رضامند نہیں اپوزیشن کی جماعتوں میں سے لگتا ہے۔
تاکہ پہلے سے موجود گروپس کی اجارہ داری ٹوٹتی رہے پی ٹی آئی کے لئے اس نرم گوشے کے باوجود عمران خان کے مارچ اور اسلام آباد میں دھرنے کی ہم نے مخالفت کی کہ یوں طاقت کے زور پر حکومت بدلنے کا طریقہ کار انتہائی غلط اور نامناسب ہے۔
بعض لوگ مستقبل کے حوالے سے ایسی گول مول پیش گوئیاں کرتے ہیں جن پر کوئی بھی بات فٹ ہوجائے مثلا یہ کہا جائے کہ چالیس سال کے بعد حالات بہتر ہوجائیں گے... فطری طور پر آدمی مشکلات اٹھا کر اس عمر میں کسی حد تک مستحکم ہوہی جاتا ہے۔
دانشور اور تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اس حوالے سے ایک دلچسپ پوسٹ کی ہے، لکھتے ہیں، '' سال میں دو تین بار یہ خبر شائع ہوتی ہے کہ فلاں روز فلاں وقت سورج عین کعبہ کے اوپر ہوگا، کوئی شخص اگر قبلہ کی درست نشاندہی چاہتا ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ ان کے خلاف کیا اور کیسے ردعمل دیا جائے حقیقت تو یہ ہے کہ اس کے سامنے کوئی اچھا، جامع متبادل نقطہ نظر یا کائونٹر نیریٹو بھی موجود نہیں عام طور پر ردعمل میں روایتی، ٹھیٹ مذہبی نقطہ نظر سب سے پہلے سامنے آتا ہے۔
پی ٹی وی کے زمانے میںمستنصر حسین تارڑ صبح کی نشریا ت کرتے تھے، وہ ہفتہ میں ایک دو دن ضرور نئی کتابوں کے حوالے دیتے، ناظرین کی تربیت کرتے آج کہیں کسی کو ایسا کچھ ہوتا نظر آئے، تو مجھے ضرور بتلائے کتابوں کو ان فیشن کرنا پڑتا ہے۔
‘‘بعد میں جب سکول بن گیا اور یونیورسٹی بھی شروع ہوگئی تو کبھی کبھی ازراہ تفنن حکیم سعید مسکرا کر احباب کو وہ بات یاد دلاتے حکیم سعید نے شروع ہی میں ایک ویلج سکول بنایا، جہاں آس پاس کے گوٹھ والوں کے بچوں کو مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
مشہور ٹی وی اینکر اوپراونفری نے 2007ء میں اپنے مقبول ترین ٹی وی شو میں بتایا کہ وہ ستر کے عشرے میں جین ڈکسن سے ملی تھی، جس نے پیش گوئی کی کہ ایک روز تم بہت مقبول اینکر بنو گی اور تمہارا پروگرام لاکھوں، کروڑوں لوگ دیکھا کریں گے۔
قرارداد مقاصد غلط ایجنڈے کے تحت پیش کی گئی، اس کو آئین سے نکالا دیا جائے اقلیتوں کو مساوی حقوق ملنے چاہئیں، جو کہ ( بقول ان کے) اسلامی ملک میں ممکن نہیں‘‘ مزے کی بات ہے کہ ہر چند برسوں کے بعد یہی سوالات بار بار اٹھائے جاتے ہیں۔
ان میں سے بعض کی دیانت اور کمٹمنٹ پر شک نہیں کیا جاسکتا، وہ بڑے خلوص سے تجزیہ کر رہے ہیں اور اتنے ہی خلوص اور دردمندی سے پریشان ہو رہے ہیں کہ باقی لوگ یہ ''سادہ بات‘‘ سمجھ کیوں نہیں رہے؛ حالانکہ وہ جس نقطے کوسادہ تصور کرتے ہیں۔
صرف پچھلے آٹھ برسوں کو دیکھ لیں، ملک پر کس قدر غیر ملکی قرضہ چڑھ گیا، حال یہ ہے کہ دفاعی بجٹ جو چالیس سال سے ہمارے ترقی پسندوں، لبرلزکی تنقیدکا ہدف بن گیا، اس سے دوگنا بلکہ ڈھائی گنا زیادہ بجٹ قرضوں کی ادائیگی میں صرف ہو رہا ہے۔
دو نومبر تو خیر آ پہنچا پنجابی میں بدھ سدھ کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے، یعنی ایسا دن جو خوشگوار اور بھاگوان ثابت ہوگا اللہ کرے کہ دو نومبر کا بدھ بھی پرامن رہے اور ٹکرائو نہ ہو اس حوالے سے دونوں فریقوں پر ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔
ن لیگ کی یہ خواہش کہ 2013ء کے الیکشن کو بھول کر آگے بڑھاجائے، اب پوری ہوتی نظر نہیں آتی تحریک انصاف کی حکمت عملی، ان کے طرز بیان سے اختلاف سہی، مگر یہ بات ماننا ہوگی کہ عمران خان نے الیکشن دھاندلی کو بھرپور قومی ایشو بنا دیا ہے۔
ان سوالات کے حوالے سے جو تنقید کے تیر مخالف سمت سے چلائے جاتے ہیں، انہیں بھی سہنا ہے، ان کا جوابی بیانیہ بھی تیار کرنا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اس شدت پسند ریڈیکل مذہبی گروپوں اور ان کے ہم خیالوں کیلئے بھی ایک بیانیہ تشکیل دینا ہے۔
‘‘اس وقت تو اس ''شاندار‘‘ اور نادر خیال پر بڑا غصہ آیا، جواب میں دو چار صلواتیں لکھ ڈالیں اس میسج پر بعد میں جب غور کرتا رہا تو یہ بات ماننا پڑی کہ پاکستانی ٹیم کوارٹر فائنل میں اپنے حریف آسٹریلیا سے ہر لحاظ سے کمزور اور کمتر ہے۔
معاشرے کے فیبرک کو نہ سمجھنے کے باعث لبرل حلقے کبھی عوام میں اپنی جڑیں پیدا نہ کر سکے، نتیجے میں بری طرح ناکام ہوگئے جس کسی کو سوشل میڈیا پر برپا حالیہ بحثیں پڑھنے کا موقعہ ملا، وہ اس رائے پرمہر صداقت ثبت کئے بغیر رہ نہیں سکے گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ بھارت کے بڑے کاروباری مراکز اور شہروں میں انگریزی کا خاصا غلبہ ہے، بھارتی مڈل کلاس جس کی قوت خرید کی دنیا میں دھوم ہے اور جس باعث دنیا بھر کے سرمایہ کاروں کے لئے پرکشش نگری بنا، وہ مڈل کلاس بھی انگریزی بولتی ہے۔
یہ بھی مگر حقیقت ہے کہ پچھلے چند برسوں میں سیمور ہرش اپنے جادوئی ٹچ سے محروم ہوگئے، ان کی کئی سٹوریز بری طرح بائونس ہوئیں، بلکہ ایک طرح سے سیمور ہرش کی بھد اڑائی گئی سیمور ہرش مسلسل یہ لکھتے رہے ہیں کہ امریکہ ایران پر حملہ کرے گا۔
کسی عورت کا مذہب زبردستی تبدیل کیا جائے تو ایسا کرنے والے کو تین سال سزا دی جائے یاد رہے کہ ہماری بیشتر این جی اوز اور عاصمہ جہانگیر وغیرہ چند برسوں سے یہ الزام لگا رہی ہیں کہ سندھ میں ہندو خواتین کو زبردستی مسلمان بنایا جا رہا ہے۔
اخبارات میں آئے روز مختلف نجومیوں کی پیش گوئیاں شائع ہوتی رہتی ہیں، کوئی صاحب اگر تھوڑی زحمت کرکے سال کے شروع میں چھپنے والی پیش گوئیوں کی خبر کاٹ کر رکھ لے اور پھر سال کے اختتام پر انہیں دیکھے تو ان میں سے بیشتر غلط ثابت ہوچکی ہوں۔
خیر اب ایک بار پھر ثابت ہوگیا ہے کہ زندہ اور سربلند قوموں کے لئے مضبوط دفاع لازمی حیثیت رکھتا ہے جو لوگ ہمیں ڈیفنس بجٹ کم کرنے کا سبق دیتے تھے، وہ بنیادیحقیقتوں سے نابلد، حماقت کی حد تک سادہ لوح یا پھر پاکستان کے ساتھ مخلص نہیں ہیں۔
تصوف کو سمجھنا قطعی طور پر مشکل کام نہیں زمانہ قدیم میںبعض صوفیا نے دانستہ مشکل، ادق اور مبہم اسلوب اختیار کیا، زمانے کے جبر یا معاصر علما کے حسد اور تنقید سے بچنے کے لئے شاید ایسا کیا گیا آج ایسا نہیں ہے، تصوف کو سمجھنا بہت آسان ہے۔
مفتی صاحب نے پوری علمی شائستگی مگر بڑی مہارت کے ساتھ غامدی صاحب کے مضمون میںموجود بعض تضادات پر گرفت کی اور چبھتے ہوئے سوالات اٹھائے سچ تو یہ ہے کہ روایتی دینی فکر کی جانب سے ایسے شائستہ اسلوب میں مدلل تحریر کی کم ہی لوگوں کو توقع تھی۔
اس کی اتحادی جماعت تحریک انصاف بھی زیادہ سے زیادہ اسے یہ سپورٹ فراہم کر سکی کہ انہوں نے جماعت کے خلاف بیان نہیں دیا اور غیر جانبدار رہے اس بار میڈیا میں جماعت اسلامی سے ہمدردی اور اس کے لئے نرم گوشہ رکھنے والے تجزیہ کار بھی خاموش ہیں۔
لاہور میں آج کل غیر متوقع طور پر موسم خوشگوار ہے، گاہے بادل بھی برس جاتے ہیں، یہاں کے خنک موسم سے نکل کرگئے، کراچی میں تپتی ہوائوں سے واسطہ پڑا نجانے سیاسی گرمی کا اثر موسم پر ہوا یا بدلتے موسم نے وہاں سیاسی کارکنوں کے تیور بگاڑے ہیں۔
میرے ذاتی خیال میں یہ روٹ لازمی مکمل ہونا چاہیے، بلکہ اسے پہلے فنکشنل بنانا چاہیے، جو انڈسٹریل زون بنائے جانے ہیں، ان میں سے بعض اس روٹ کے گرد بنائے جائیں وجہ تنازع یہ ہے کہ پاک چائنہ کاریڈور کے دوسرے روٹ پر بھی ساتھ ساتھ کام کرنا ہے۔
ہمیں اپنے رویوں اور آرا دونوں میں شدت ختم کرنی ہوگی یہ جاننا ہوگا کہ زندگی صرف بلیک اینڈ وائیٹ کا نام نہیں، گرے شیڈزنہ صرف موجود ہوتے ہیں، بلکہ ان کے بغیر زندگی کو مکمل طور پر بیان ہی نہیں کیا جا سکتا ایک تیسرا منظرنامہ بھی ہوسکتا ہے۔
سب سے اہم یہ کہ تہذیبوں کے تصادم والی تھیوری ہمارے کسی مفکر یا کسی غیرجانبدار سوچ والے سکالر کی نہیں یہ سوچ بنیادی طور پر مغرب کے دائیں بازو یعنی سخت گیر حلقے سے پھوٹی ہے اور اسے آگے بڑھانے والے بھی مغرب کے بعض اہم کارپوریٹ عناصر ہیں۔
رابرٹ گرنئیرجو اپنی طرف سے ملاعثمانی کو بغاوت کے لئے تیار کر چکا تھا، وہ یہ فقرہ سن کر کرسی سے گرتے گرتے بچا خیر یہ سب کوششیں ناکام رہیں اور امریکیوں نے افغانستان پر ہلہ بول دیا حامد کرزئی کو تلاش کرنے کاسہرا بھی گرنئیر کے سر جاتا ہے۔
دنیا کے ہر انسان کی نجی زندگی ہے اور اس کااحترام اسی قدر ضروری ہے، جتنا کہ سکینڈل اچھالنے والے اپنی نجی زندگی حتی کہ دھندا کرنیوالی خواتین کی بھی عزت نفس اور ان کی نجی زندگی کے کچھ گوشے ایسے ہوسکتے ہیں جن کو اچھالنے سے گریز کرنا چاہیے۔
اعتراض صرف یہ ہے کہ ایسا کرتے ہوئے عدل اور انصاف کے تقاضے ہاتھ سے نہ جانے پائیں توازن اور اعتدال کے ساتھ بات ہونی چاہیے جو اچھا کام کسی نے بھی کیا ہے، اسے سراہا جائے، غلطی پر گرفت کرنا بنتا ہے، مگرصرف منفی پہلو دیکھنا علمی بددیانتی ہے۔
افسوس کہ بلاول روایتی سیاستدانوں کی سطح سے اٹھ کر لیڈر نہ بن سکے انہوں نے ایک اہم موقعہ کو روایتی تقریر سے ضائع کر دیا ایک اور مایوس کن تقریر مزید مغالطے کبھی کبھی مجھے محسوس ہوتا ہے کہ کرنٹ افیئرز اور تازہ واقعات پر لکھنا تو ضروری ہے۔
ہم تو ایک طالب علمانہ گزارش ہی کرنا چاہیں گے کہ بنیادی نقطہ یہ نہیں کہ ریاست میں مذہب ہونا چاہیے یا نہیں اصل بات یہ ہے کہ ہر ریاست اپنے معاملات کار چلانے، قوانین بنانے اور سسٹم وضع کرنے لئے کہیں نہ کہیں سے رہنمائی یا انسپائریشن لیتی ہے۔
ایسے لوگوں کو بیک گرائونڈ بریفنگز میں مدعو کیا جائے، ان کے سامنے اپنا موقف رکھا جائے، جس حد تک ممکن ہو، تفصیلات سے آگاہ کیا جائے نتائج اخذ کرنے کا کام تجزیہ کاروں، دانش وروں اور صحافیوں ہی پر چھوڑ دینا چاہیے کہ وہ یہ ہنر بخوبی جانتے ہیں۔
سندھ حکومت میں جس بڑے پیمانے پر لوٹ کھسوٹ جاری ہے، اگر وزیر اعلی احتساب شروع کر دیں تو خود ان کی اپنی کابینہ کی کتنی کرسیاں خالی ہو جائیں، دائیں بائیں بے شمار گردنیں پھندوں میں پھنسی نظر آئیں اور خود پارٹی قیادت سیاست سے فارغ ہو جائے گی۔
حذمت تحریک کے لوگ الیکشن میں حصہ بھی نہیں لیتے کسی بھی الیکشن کے موقعہ پر فتح اللہ گولن نے کسی بھی سیاسی جماعت کی حمایت کا باقاعدہ اعلان نہیں کیا استنبول میں ترکوں سے ہم نے پوچھا کہ گولن صاحب کوئی سیاسی پوزیشن کیوں نہیںلیتے ان کا جواب تھا۔
بائیومیٹرک انتخابات کے سوا کوئی اور آپشن نہیں دلچسپ بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں شناختی کارڈ بائیومیٹرک کے بغیر نہیں مل سکتے، پاسپورٹ کا تو تصور تک نہیں، اب موبائل سم تک بائیو میٹرک پر ملے گی، مگر جب ووٹ بائیو میٹرک کے ذریعے ڈالنے کی بات آتی ہے۔
تیسری سطح کارکنوں کی تھی، جن کی قائد کے ساتھ جذباتی وابستگی تھی، ان میں سے بہت سوں کو مختلف سرکاری محکموں میں ملازمتیں دلائی گئیں، بہت سے گلی محلے کی سطح پر کام کاج کراکر اپنا دال دلیہ کر لیتے اور مہاجر شناخت کا جذباتی حوالہ تو بہرحال تھا۔
انہوں نے شروع میں ڈاکٹر مرسی کی حمایت کی تھی‘ لیکن بعد میں یہ اخوان مخالف مظاہروں میں بھی شامل رہے النور کے سلفی، مصر اور مشرق وسطی کے عمومی رجحان کے اعتبار سے انتہائی نقطہ نظر کے حامل ہیں، مگر داعش، النور سے وابستہ مصریوں کی بھی مخالف ہے۔
جوابی بیانیہ یا متبادل بیانیہ یااسے آسان لفظوں میں جوابی نقطہ نظر کہہ لیں، کی اہمیت اس لئے بھی زیادہ ہے کہ ہمارے ہاں ایک شدت پسند حلقہ اپنے متشدد اور دہشت گردی پر مبنی ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لئے ایک خاص بیانیہ یا نظریہ کو استعمال کرتے ہیں۔
ان مغالطوں پر بات کرنا اس لئے بھی اہم ہے کہ ان کی وجہ سے خلط مبحث پیدا ہوتی اور پڑھنے والے کسی نتیجے پر نہیں پہنچ پاتے پچھلی بار بڑی تفصیل سے بتایا تھا کہ افغان طالبان اورتحریک طالبان پاکستان(ٹی ٹی پی)الگ الگ وجود، ایجنڈا اور نظم رکھتے ہیں۔
لاتعداد ایسے ہوٹل اور ریستوران تھے جن کے دروازے پر لکھا تھا کہ کالے (نیگرو)نہیں آ سکتے محمد علی جو اس وقت کاسیئس کلے تھا، انہی سخت اور کٹھن حالات سے ابھرا اور چھوٹی عمر میں امریکہ کے لئے اولمپکس گولڈ میڈل حاصل کیا یہ کامیابی کم اہم نہیں تھی۔
خلافت کی جدید تحریک زیادہ منظم اور بھرپور انداز میں حزب التحریر نے شروع کی جس کا مرکز برطانیہ ہے، مگر دلچسپ بات ہے کہ وہاں اس تنظیم پر کوئی پابندی نہیں، جبکہ بہت سے دوسرے مسلم ممالک جیسے پاکستان، بنگلہ دیش وغیرہ میں اس پر سخت پابندی عائد ہے۔
نندی پور پاور پروجیکٹ، سولر پروجیکٹ اور کول پاور منصوبوں سے لے کر یورو بانڈز کے سکینڈلز اور رانا مشہود اور رانا ثناء اللہ جیسے وزرا کے حوالے سے اٹھنے والے سنگین سوالات کے بعد بھی اگر مسلم لیگ ن اپنے اس امیج کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہی ہے۔
بھارت کے ساتھ تعلقات نارمل کرنے چاہئیں، کشیدگی لازما کم کی جائے، مگر تعلقات بڑھاتے ہوئے کشمیر کے ایشو کو نہ بھولا جائے اور یہ بھی ذہن میں رکھا جائے کہ خواہ دوستی میں ہم جس قدر جھک جائیں، ہمارے مفادات کہیں نہ کہیں بھارت کے ساتھ ٹکرا جائیں گے۔
تو کبھی انہیں یہ شکوہ ہے کہ سیاسی جماعتیں اپنے کارکنوں کو تربیت کیوں نہیں دیتیں وہ اپنے حامیوں، ووٹروں کو یہ کیوں نہیں سمجھاتیں کہ اس مملکت خداداد میں تجزیہ کار اور اینکر حضرات ہر قسم کی تنقید سے بالاتر ہوتے ہیں، ان پر کوئی الزام لگا سکتا ہے۔
ہمارے بیشتر نیوز چینل مگرطے کئے بیٹھے ہیں کہ غلطی سے بھی کوئی فکرودانش کی بات نشر نہ ہوجائے اچھی معیاری بحث، جس سے سوچنے سمجھنے اور غور وفکر کرنے کا ساماں پیدا ہو... وہ یہاں کا سودا نہیں اخباری کالموں میں بھی سیاسی گرما گرمی پر تبصرے غالب ہیں۔
تھی، اس لئے یہ تحریک طالبان پاکستان کے اتحادی بن گئے ہمارے لبرل سیکولر حلقے ہمیشہ ایک ہی بات کہتے رہے ہیں کہ پاکستانی حکومت ان تمام مسلح گروپوں کا بلاامتیاز خاتمہ کرے میرے جیسے عام اخبار نویسوں کا البتہ یہ خیال تھا کہ یہ چاروں الگ الگ گروپ ہیں۔
ہمارے فوجی جوانوں نے غیر معمولی قربانیاں دی ہیں، ان کا پوری قوم کا احساس ہے، ان شہدا ء اور غازیوں کو بھرپور خراج تحسین پیش کرنا چاہیے، مگر ایسا سویلین حکومت اور انتظامیہ کو شرمندہ یا پیچھے کئے بغیر بخوبی احسن طریقے سے ہو سکتا ہے اور ہونا چاہیے۔
خان نے کرپشن کو بڑے زوردار طریقے سے ہدف بنایا اور اسے نیشنل ایجنڈا بنا دیا الیکشن اصلاحات پر اس نے بھرپور طریقے سے بات کی تعلیم، صحت، صاف پانی، روزگار، تھانہ کچہری کے معاملات، پٹواریوں کے مظالم اور سسٹم کی بے حسی کو اب ایجنڈا بنانے کی ضرورت ہے۔
پانامہ لیکس کی تحقیقات جلد شروع کرنے کے لئے سیاسی دبائو ضرور بڑھائیں، مگر معاملات پوائنٹ آف نوریٹرن تک لے جانا مناسب نہیں سیاست ٹیسٹ کرکٹ ہے، پانچواں روز بھی جلد آجائے گا، مگر اسے ٹی ٹوئنٹی بنانے کے چکر میں وہ اپنی جیت کو ہار میں بدل بیٹھیں گے۔
ویلنٹائن ڈے کا ایک پس منظر ہے، مغربی تاریخ میں کچھ روایات ہیں اور پھر جدید مغربی تاریخ میں اس دن کو منانے کا بدلتا انداز ہے، جس پر اب دو عشروں سے کارپوریٹ روایات اور کنزیومرازم کا غلبہ ہوچکا ویلنٹائن بنیادی طور پر پرو نکاح یا پرومیرج تحریک تھی۔
سیمینار میں شریک ایک خاتون پروفیسر نے دلچسپ نقطہ اٹھایا انہوں نے بتایا:'' میں نے اپنے طور پر باہر سے پی ایچ ڈی کی اور تین سال تک امریکہ میں ایک بڑے ریسرچ سنٹر سے وابستہ رہی ساتھی سائنسدانوں میں ایک بھی پاکستانی نہیں تھا، بیشتر چینی یا بھارتی تھے۔
اسی لئے انہوں نے اسی انگریزی کلچر کو جاری رکھا، بلکہ سول سروس اکیڈمیوں میں خاص طور پر اس کلچر کو لازمی حصہ بنایا تاکہ نوجوان افسر بھی اسی انگریزی ورثے کو لے کر چلیں بیورو کریسی میں اچھی انگریزی میں ڈرافٹنگ کرنے والا قابل اور اہل افسرسمجھا جاتا ہے۔
طعن و تشنیع، طنزیہ جملے، گالیاں، مخالفوں کے لئے غیر شائستہ الفاظ کا استعمال، مختلف جانوروں سے انہیں تشبیہہ دینا اور اس طرح کی دیگر غیر محتاط حرکتیں صرف ایسا لکھنے والے کا ہی نہیں بلکہ دین اسلام اور اللہ کے آخری رسولﷺ کی امت کا منفی امیج بناتی ہیں۔
تقریبا سب نے عدم اطمینان کا اظہار کیا پیپلزپارٹی سے ہمدردی رکھنے والے ایک سینئر صحافی بھی یہ کہنے پر مجبور ہوگئے کہ بلاول کی گفتگو رٹی رٹائی اوراسی پرانے گھسے پٹے بیانیے پر مشتمل تھی، جس کی گردان پچھلے زرداری صاحب پچھلے آٹھ نو برسوں سے کر رہے ہیں۔
رمضان سے ایک دن پہلے ہمارے ملتانی دوست اور فیس بک کے مشہور بلاگر حافظ صفوان چوہان نے ایک مختصر مگر نہایت پراثر پوسٹ کی، چند سطروں میں ایسا لائحہ عمل تجویزکیا، جس پر عمل کیا جائے تو زندگی کے معمولات میں نہایت خوشگوار، بامعنی تبدیلی رونما ہو سکتی ہے۔
اس سے دیہی سندھ کے ایسے بہت سے (سندھی)طلبہ نے فائدہ اٹھایا جو کراچی میںمقیم ہیں، وہاں اکیڈمیوں میں پڑھتے، مگر امتحان دیہی سندھ کے ڈومئسائل سے دیتے اور پھر مخصوص کوٹے کے ذریعے اپنے سے کہیں زیادہ لائق اردو سپیکنگ طلبہ سے آگے نکل کر ملازمت لے لیتے ہیں۔
استنبول میں حزمت تحریک کے مختلف شعبوں کے مشاہدے کا موقعہ ملا تو اس پر حیرت ہوئی کہ پورے ترکی میں کہیں پر حزمت تحریک کا کوئی باقاعدہ دفتر موجود نہیں یعنی حزمت تحریک کی کوئی باضابطہ شکل، سٹرکچر، سٹیشنری، ملازمین وغیرہ نہیں ہیں، یہ ایک غیر رسمی تحریک ہے۔
وزیراعظم مودی نے اچانک پاکستان آ کرپوائنٹ سکور کرنے کی کوشش کی، جماعت اسلامی جیسے گروپوں کا احتجاج بھارتی موقف کو مضبوط بناتا ہے کہ ہم تو دوستی چاہتے ہیں، مگر پاکستانی انتہا پسند ایسا نہیں کرنے دے رہے اس کے بجائے جو پاکستانی حکومت نے کیا، وہ درست تھا۔
تو عراق میں اکثریت تین چار عشرے دبی رہی، اقتدار ملا تو اس نے وہی ناانصافیاں دہرانے کی کوششیں کیں، نتیجہ داعش جیسے عفریت کی صورت میں برآمد ہوا ادھر حجاز اور خلیجی عرب ریاستیں بھی اپنے داخلی سیاسی تضادات کو حل کرنے اور بادشاہتیںبرقرار رکھنے کی کوشش میں ہیں۔
پولیس پولیس کے نظام کو ہمیں اہمیت دینا ہوگی صرف الزامات اور طعن وتشنیع اسکے حصے میںآتے ہیں، لیکن اس محکمے کی کارکردگی بری نہیں، سیاسی بنیادوں پرنااہل افسر اگر تعینات نہ ہوں اور پولیس کام کرنا چاہے توٹھیک ٹھاک قسم کا فرق موجودہ کمزوریوں کے باوجود ڈالا جاسکتا ہے۔
بدقسمتی سے پچھلے پانچ برسوں میں پیپلزپارٹی کو جو نقصان پہنچا، ویساپچھلے چالیس برسوں میں نہیں ہوسکاتھا پارٹی کا عملی طور پر سنٹرل پنجاب اور خیبر پختون خوا سے صفایا ہو چکا ہے، جنوبی پنجاب جو کبھی پیپلزپارٹی کا گڑھ سمجھا جاتا تھا، اب وہاں بھی صورتحال یکسر مختلف ہے۔
احتساب کا ٹھوس نظام بنایا جائے، سیاسی نظام کی تطہیرہو، کرپشن کا راستہ روکا جائے، بلدیاتی نظام کومضبوط بنا کر نچلی سطح تک اختیارات پہنچائے جائیں... یہ نئے اہداف ہونے چاہئیں ہمارے لبرل سیکولر حلقے ہر چند سال بعد ریورس گئیر لگا کر حل شدہ ایشوز دوبارہ کھولنا چاہتے ہیں۔
اس نے امائنو ایسڈ، لیپڈز، کاربوہائیڈریٹس، منرلز وغیرہ اکٹھے کئے‘ لیپڈز(چکنائی، پانی میں حل ہوجانے والے وٹامن، روغن)، کاربوہائیڈریٹس (گندم یا جئی سے)، پروٹین(پھلیوں یا سویابین سے)، اومیگا تھری ایسڈ(مچھلی سے) بعض اہم منرلز جیسے میگنیشیم، سوڈیم، پوٹاشیم وغیرہ اور آئرن میڈیکل سٹورز سے سفوف کی شکل میں دستیاب تھا۔
ان کتابوں میں فکشن (چند ترک ادیبوں کے ناولوں پر میری نظر ہے، برادرم فرخ سہیل گوئندی نے یاشر کمال، ایلف شفق اور بعض دوسرے ترک ادیبوں کے شاندار ناول شائع کیے ہیں، پڑھ لیے توقارئین سے بھی شیئرکروں گا)کے علاوہ تاریخ، سیاست، خود نوشت اورمذہب پر کتابیں شامل ہوں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی دوسرا گروہ ان کے ساتھ صرف ایک ہی صورت میں مل سکتا ہے کہ پہلے وہ اس کی خلافت کو تسلیم کرے 3: داعش اور اس کے جنگجوئوں کا تعلق سلفی مکتب فکر کی نہایت سخت گیر اور شدت پسندانہ شکل سے ہے۔
میں نے کالم لکھا تو چند سطریں اس تاثر کی نفی میں لکھ دیں اگلی صبح مجھے ان کا فون آ گیا، کہنے لگے کہ آپ نہیں جانتے، پی ٹی آئی میں جماعت اسلامی کے لوگ آئے ہیں، وہ ایسے کاموں کے ماہر ہیں، انہوں نے وہ سیل بنا رکھا ہے۔
وہ لوگ جو عام زندگی میں مذہبی نہیں، ان کا لائف سٹائل رند انہ ہے، نبی اکرم ﷺ کے نام پر ان کے بھی سر احترام سے جھک جاتے ہیں، آپ ﷺ کی شان میں کوئی معمولی سی بھی گستاخی کرے توان کے تیور بدل جاتے اور چہرے سرخ ہوجاتے ہیں۔
‘‘ اس دعوے کے بعد بحث کی گنجائش ہی باقی نہیں رہتی تھی، سو خاموشی میں عافیت سمجھی، یہ اور بات کہ بعد میں اسی لیڈر اور ان کے شوہر نامدار نے مزے لے لے کر سرے محل ڈکار لیا خیر بات کراچی سے آئے مہمان صحافی کی ہو رہی تھی۔
وہاں پاکستان جیسا ملک، جس کی کل قومی تاریخ پون صدی کے لگ بھگ ہے، اس نے نہ صرف عسکریت پسندوں کی کمر توڑ ڈالی بلکہ ملک کے ہر کونے میں ریاست کی رٹ قائم کر کے دکھا دی اس فوج کی تشکیل میں سول ملٹری لیڈرشپ کا بھرپور حصہ ہے۔
بلاول کے پاس وقت کی کوئی کمی نہیں عمران خان اگر اگلا الیکشن ہار گئے تو پھر ان کے لئے دو ہزار تئیس میں کم بیک کرنا آسان نہیں ہوگا، تب وہ ستر سال کے ہوجائیں گے، میاں نواز شریف کی مٹھی سے بھی عمر کی ریت پھسلتی جا رہی ہے۔
اب مغرب کے خلاف تشدد کا رویہ اور دہشت گردی کے واقعات جتنے بڑھتے جائیں گے، مغرب کے جسم پر ان سے ایک خراش بھی نہیں آئے گی، بلکہ ان کی طرف ہمارا رویہ بدلنے لگے گا اور ہم (یعنی عوام ) ان کی اخلاقی برتری کے قائل ہونے لگیں گے۔
ان سے بات کر کے، قائل کر کے ہتھیار رکھنے پر مجبور کر دیا جائے یا پھر ان کے خلاف جوابی کارروائی کی جائے ان دونوں آپشنز کی تفصیل میں سردست جائے بغیر میں صرف اتنا کہوں گا کہ اگر کوئی ان میں سے کسی آپشن کا حامی یا مخالف ہے۔
تاکہ سکرین پر رونق بڑھ سکے ہمارے ہاں ایک گروہ ایسا ہے، جو ہر اہم ٹورنامنٹ میں منحوس پیش گوئیوں کا ایک بلیٹن جاری کردیتا ہے، اگر اتفاق سے ان کی بات درست نکلے تو وہ بڑے تفاخر سے کریڈٹ لیں گے کہ ہم نے تو پہلے ہی کہہ دیا تھا۔
اللہ نے اس میں کچھ ایسی برکت دی ہے کہ مجھے خود بھی اس قدر تیزی سے بڑھتے ہوئے کاروبار پر حیرت ہو رہی ہے‘‘ یہ دو تین ماہ پہلے میرے ساتھ ایک اور دلچسپ واقعہ ہوا، فیس بک پر ایک خاتون نے میسج کیا، میں انہیں جانتا بھی نہیں تھا۔
یہ سادہ سی بات ہمارے بعض ''مہربانوں'‘‘ کو سمجھ نہیں آتی یا پھر یہ کہہ لیں کہ بطور قوم خود کو لعن طعن کر کے، سروں میںخاک ڈالے بغیر صف ماتم بچھائی نہیں جا سکتی جب بھی اسی غیرت کا تصور قوم کے دائرے سے نیچے ایک فرد تک آتا ہے۔
‘‘اس لئے یہ یاد رکھا جائے کہ ہر ملنگ مجذوب نہیں ہوتا، بہت سے ملنگ سچ مچ کے پاگل بھی ہوتے ہیں، سائیکک لوگوں کی ہر پیش گوئی درست بھی نہیں نکلتی، اس لئے ان پر یقین اپنے رسک ہی پر کریں مضبوطی صرف اللہ پر یقین رکھنے سے ملتی ہے۔
ان میں سے بہت متنازع شخصیات کے کہے یا لکھے کو حرف بہ حرف قبول نہیں کیا جاتا اور میڈیا میں تنقیدی اورتجزیاتی مضامین شائع ہوتے ہیں، جس میں یہ جائزہ لیا جاتا ہے کہ جو بات پیش کی جا رہی ہے، وہ کس حد تک حقیقت پر مبنی ہوسکتی ہے۔
تاکہ فوج کی سبکی کا تاثر پیدا کیا جا سکے وہ جانتا ہے کہ اس طرح کا کوئی بھی واقعہ پاکستان کے سوشل اور الیکٹرانک میڈیا کا سارا بھارت مخالف جوش ٹھنڈا کر دے گا اور پھر ان کی توپوں کا رخ بھارت کے بجائے پاکستانی فوج کی طرف ہو گا۔
یہ ممکن ہے کہ کوئی لیڈر عوام کو دھوکا دے رہا ہو، خواب دکھا رہا ہو، بعد میں وہ توقعات پر پورا نہ اتر سکے، سپنے شرمندہ تعبیر نہ ہوں، مگر اس میں قصور اس لیڈر کا ہوتا ہے، عوام تو پورے خلوص، جذبے اور ایثار کے ساتھ جدوجہد کرتے ہے۔
یہاں سیاست اور کرپشن آپس میں یوں مکس ہوچکی ہیں کہ اب ان کو الگ الگ کرنا آسان نہیں رہا ویسے بھی یہاں سیاست بنیادی طور پر چند شخصیات کے گرد گھوم رہی ہے، چھ سات لوگ یا گھرانے ہیں، جن کے گرد پورے پاکستان کی سیاست گردش کر رہی ہے۔
ان لوگوں کے نظریات، فیصلوں کے سائے میں زندگی مت گزارنا، اپنی عقل کے مطابق اپنا انتخاب خود کرنا اس بارے میں کسی کی مت سنیں کہ آپ کو کس سے دوستی کرنی ہے اور کس کے ساتھ نہیں، شادی صرف تب ہی کریں جب آپ واقعی شادی کرنا چاہتی ہوں۔
سحری میں کوشش کی جاتی ہے کہ روزہ رکھنے والے بچوں نے تو اٹھنا ہی ہے،، چھوٹے بھی ساتھ اٹھ جائیں اور اکٹھے سحری کر لیں، پھر اس کے بعد وہ بھی وضو کر کے بڑوں کو دیکھتے ہوئے تسبیح پکڑ کر بیٹھ جاتے ہیں، نماز میں بھی شامل ہوجاتے ہیں۔
سموگ جس کا کسی شاعر نے دھندواں ترجمہ کرنے کی کوشش کی، نے سانس کے امراض میں مبتلا لوگوں کو خاص طور پر متاثر کیا، پریشان ویسے ہر کوئی ہوا لاہور میں جس بے رحمی سے درخت کاٹے گئے اور پھر شجرکاری اس طرح نہ ہوسکی، اس کے بعد لگتا ہے۔
وہ نہایت مشکل اور دقیق موضوعات کا انتخاب کرتے، اس پر بے رس اور بے ذائقہ قسم کی گنجلک نثر لکھتے اور پھر آخر میں چند ایک پیش گوئیاں نقل کرتے طریق کار یہ ہوتا کہ ہر مہینے کی چند تاریخیں دیتے کہ یہ فلاں مسئلے کے حوالے سے اہم ہیں۔
ان کی اپنی نشست، حامد خان کی نشست اوراین اے 118 کے حلقوں میں الیکشن ڈے پر یوں محسوس ہو رہا تھا کہ تحریک انصاف کی جیت یقینی ہے، نتائج البتہ مختلف آئے تحریک انصاف کے پرجوش ساتھی تو خیر ن لیگ کو ایک نشست بھی دینے کو تیار نہیں ہوں۔
تاکہ اسے چکھ کر اس کا اندازہ کر سکے اس وقت اس کی چھونے اور چکھنے کی حسیات زیادہ تیز ہوتی ہیں، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ اپنے سننے، دیکھنے اور پھر سوچنے کی صلاحیت بھی بہتر کرتا جاتا ہے، یوں اس کے پاس ہتھیار یا ٹولز بڑھ جاتے ہیں۔
حد تو یہ ہے کہ پی ٹی آئی اپنی فطری اتحادی جماعت اسلامی تک سے کوئی ملک گیر اتحاد بنانے کا نہیں سوچ رہی میاں نواز شریف کو تیسرا ایڈوانٹیج یہ حاصل ہے کہ انہوں نے پاکستان سے باہر کے سٹیک ہولڈرز کے لئے بھی اپنی افادیت ثابت کر دی ہے۔
کہتے ہیں کہ کسی نے مولانا مودودی سے اس کا ذکر کیا تو وہ مسکرا کر بولے، لاہوریو کسی چیز کو بخش بھی دو، مرغ کی بھی نہاری بنا دی دلی والے دن چڑھے نہاری کھانے کو باسی قورمہ کھانے کے مترادف سمجھتے شاہد دہلوی ان آداب کے بہت قائل تھے۔
ہر قسم کا آپریشن روک دیا جائے، ٹی ٹی پی بھی اپنے چھوٹے بڑے تمام گروپوں کو مکمل طور پرغیر فعال کر دے حکیم اللہ محسود کی ہلاکت کے بعد بعض میڈیا اینکرز نے اعتراض کیاتھا کہ حکومت نے حکیم اللہ کے سر کی مقرر کردہ قیمت ختم نہیں کی تھی۔
وغیرہ ‘‘ ڈی جی رینجرز کی بریفنگ میں کرپشن اور لوٹ مارکے حوالے سے خاصی تفصیل موجود تھی، بارہ جون کے اخبارا ت میں وہ تفصیل شائع ہوچکی، ہر ایک نے پڑھ لی ہوگی، اس لئے تفصیل کی ضرورت نہیں بات اہل دانش وصحافت کی اس محفل کی ہور ہی تھی۔
دراصل بات سمجھ لینے والی ہے کہ اسلامی قانون کسی دور میں بھی زندگی سے کٹا نہیں رہا، اس قانون کی ایک تاریخ اس کا ایک پس منظر، اس قانون کی طاقت سے بڑی بڑی سلطنتیں چلتی رہی ہیں اور ماضی قریب میں بھی یہ قانون عدالتوں میں رائج رہا ہے۔
اس راستے پر دعوے نہیں ہوتے دعوی وہی کرتا ہے، جس کے پاس حقیقی جوہر موجود نہیں سب سے بڑھ کر یہ کہ درویش پریشاں حال لوگوں کی مدد کرتے، ان کا حوصلہ بڑھاتے ہیں، مگر اپنے گرد مجمع لگانے کے بجائے آنے والے کا رب تعالی سے رشتہ جوڑتے ہیں۔
ایک اور نیک دل انسان کا تذکرہ ہوا، جس کا بچپن ادھر گزرا، مگر اب وہ لاہور میں رہتا ہے، اپنے سابق شہر والوں کو اس نے یاد رکھا، ایک فری ہسپتال بنا ڈالا، جہاں دس بیس روپے کی پرچی کے عوض آنکھوں کی تمام تر فری ٹریٹمنٹ کرائی جاسکتی ہے۔
آج کل ایک بڑی تعداد ایسی ہے، جس نے سکول، کالج، یونیورسٹی کے زمانے میں مطالعہ نہیں کیا اپنے کورس کی کتابوں کے علاوہ شائد ہی کسی نے کوئی کتاب پڑھی ہو جب ان میں سے کسی کو لکھنے سے دلچسپی پیدا ہوجائے تب مطالعے کی کمی کا احساس ہوتا ہے۔
اخلاقیات کا تقاضا یہ نہیں بنتا کہ اپنے بھائی بیٹوں کے لئے ہزاروں میل کا لانگ مارچ کیا گیا توبلوچستان کی دھرتی میں مزدوری کے لئے آئے یہ محنت کش، جو مہمان کا درجہ رکھتے ہیں، ان کے قتل عام پر دس کلو میٹر کا لانگ مارچ ہی کر لیا جائے؟
اورکچھ نقصانات بھی ہوئے سب سے اہم یہ کہ وہ ایک بار حقیقی اپوزیشن لیڈر بن کر ابھرا اس پورے احتجاج کے دوران ملک بھر پر یہ واضح ہوگیا کہ اچھا یا برا، جذباتی یا دانشمند، کم عقل یا عقلمند کی بحث سے قطع نظر اپوزیشن لیڈر وہ اکیلا ہی ہے۔
علمی ماہیت کے اعتبار سے اہل سائنس کا یہ دعوی اسی نوعیت کا ہے جس نوعیت کا یہ دعوی کہ ''زلزلہ گائے کا سینگ بدلنے کی وجہ سے آتا ہے‘‘ (کہ دونوں ہی ''کیسے‘‘ کا بیان ہیں) مقصدیت اس سوال میں پنہاں ہے کہ ''زیر زمین یہ تہیں کیوں ہلتی ہیں۔
اوراس موقف کے خلاف میرا ایک بیان جاری کر دو‘‘ یہ بات توازراہ تفنن تحریر کی گئی تھی مگر ہمارے بیشتر لبرل دوستوں کا یہی حال ہے کہ وہ جماعت اسلامی یا رائٹ ونگ کے لکھنے والوں کے تازہ موقف کے خلاف فوری طور پر قلمی مہم شروع کر دیتے ہیں۔
ہماری بدقسمتی یہ کہ جب رات کو گھر پہنچتے ہیں، اس وقت نیوز چینلز پر ٹاک شو ز نشر مکررکے طور پر لگے ہوتے ہیں اور انٹرٹینمنٹ چینلز پر یہی گھسے پٹے مارننگ شوز کھانا کھانے سے سونے تک کے وقفہ میں یہی سب کچھ زہر مارکریں، کرکٹ میچ نہ ہوں۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ دیگر ایشوز پر وہ پوری قوت سے امریکی استعمار کی مخالفت کرتا رہا ہو یہ موقف کی شدت ہی ہے کہ مولانافضل الرحمن کے خلاف کچھ لکھ دیا جائے تو ان کے حامی اس رائے کو علماء دشمنی اور دینی قوتوں کے خلاف حملہ سمجھتے ہیں۔
اس واضح سوچ کے نتیجے میں آدمی بہتر منصوبہ بھی بنا سکتا ہے اور ہر ہفتے یا دو ہفتے کے بعداپنے اہداف کا جائزہ بھی لے سکتا ہے کہ سپیڈ کیسی جا رہی ہے، کہاں غلطیاں ہوئیں، وغیرہ وغیرہ اسی طرح مختلف حوالوں سے مستقبل کی پلاننگ کی جا سکتی ہے۔
جرمن پروفیسر کا جواب مجھے آج بھی اچھی طرح یاد ہے، بلکہ اس نے پہلی بار اس ہولوکاسٹ والے ایشو کو درست تناظر میں سمجھنے میں مدد کی چند لمحوں کے توقف کے بعد پروفیسر نے کہا، ''پہلے تو میں یہ واضح کر دوں کہ میں یہودی نہیں بلکہ عیسائی ہوں۔
خلوص نیت سے پڑھنے والے کو کلام اللہ سیدھے راستے پر لے آتا ہے، اس کے ساتھ جو غیر معمولی طمانیت، سکون اور راحت ملتی ہے، اسے بونس سمجھنا چاہیے جس کسی کو اس عظیم الشان تجربے سے گزرنے کا اتفاق نہیں ہوا، اس رمضان مبارک میں وہ آزما سکتا ہے۔
اس کے باوجود یہ بھی حقیقت ہے کہ جب کوئی سپرپاور کسی ملک پر ایک ایجنڈے کے تحت حملہ کرے اور کئی سال وہاں رہنے، اچھا خاصا جانی نقصان اور بے پناہ مالی نقصان اٹھانے کے باوجود وہ ایجنڈا پورا نہ ہوسکے تو عسکری زبان میں اسے شکست ہی کہتے ہیں۔
یہ سوال پہلے بھی پوچھا گیا تھا، اب پھر اسے مختلف فورمز پر بار بار اٹھایا جا رہا ہے کہ آخر شرمین عبید کو ملک میں ہونے والے سیاہ واقعات میں کیوں دلچسپی محسوس ہوتی ہے، یہاں بہت سے مثبت واقعات بھی ہوتے ہیں، ان پر کیوں نہیں فلم بنائی جاتی؟
پاکستانی تناظر میں کم ازکم سرپرائز کم ہی نظر آیا وہی شریف خاندان سب سے زیادہ زد میں آیا، جن کے بارے میں بے شمار کہانیاں پھیلی ہوئی ہیں، ان کے پرجوش حامی بھی نجی محفلوں میں جن کی تصدیق بلکہ حسب توفیق دو چار اضافے ہی کرتے پائے جاتے ہیں۔
بھارتی فیس بک فرینڈ کا کہنا تھا: '' بھارت میں ہر قسم کے بحث مباحثے چلتے رہتے ہیں، ٹی وی ٹاک شوز پر دن رات نت نئی بحثیں جاری رہتی ہیں، مگر اس سب شورشرابے، لڑائی جھگڑوں میں بھی ٹی وی والوں، دانشوروں اور صحافیوں کو اپنی حدود کا اندازہ ہے۔
تو اگلی بار ڈبل قسط ہوجاتی ایک اور کریڈٹ کارڈ لیا گیا، پھر تیسرا اور نوبت چوتھے کریڈٹ کارڈ تک آگئی حال یہ ہو گیا کہ کارڈز کی ماہانہ اقساط کی ادائیگی تنخواہ کے ساٹھ ستر فیصد تک جا پہنچی اگر قسطیں دے دی جائیں تو پھر گھر کیسے چلایا جائے؟
شیخ محی الدین ابن عربی کی کتابیں پڑھنااور سمجھنا تو اچھے خاصے عالم کے بس کی بات نہیں ہماری خوش نصیبی ہے کہ اس عہد کے ایک بڑے صوفی جناب سرفراز اے شاہ نے تصوف پر نہایت آسان زبان اور اسلوب میں شاندار کتابوں کی ایک پوری سیریز تحریر کی ہے۔
ٹی ٹی پی کے بعض طاقتور گروپ شروع ہی سے مذاکرات کے حامی نہیں انہوں نے ایسی کارروائیاں کیں، جن سے فوج مشتعل ہو اور امن مذاکرات کا راستہ بند ہوجائے جب مذاکرات کی بات ہو رہی تھی، اس وقت اپردیر میں میجر جنرل کو نشانہ بنانے کی کیا ضرورت تھی؟
کہ'' سی پیک‘‘ کے حوالے سے اختلافی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ بنیادی طور پر پختون خوا اور بلوچستان سے تعلق رکھتے ہیںاور کم از کم خیبر پختون خوا کی حد تک تمام سیاسی جماعتیں یا ان کی صوبائی تنظیمیں اس ایشو پر متفق ہوکر ایک ہی بات کر رہی ہیں۔
اس کے ساتھ نرگس موال والا کے بعض نجی پہلوئوں کو دانستہ نمایاں کیا جانے لگا عام طور پر سے ہمارے لبرل حلقے یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ کسی شخص کی نجی زندگی کی بنا پر اس کے پورے کام کو مسترد نہیں کرنا چاہیے اور نجی معاملات کونہیں اچھالنا چاہیے۔
ہندوستان میں ٹھگوں کا خاتمہ بھی انگریز ایڈمنسٹریٹروں ہی کی بدولت ممکن ہوا ان ٹھگوں کے عجیب و غریب قصے پڑھ کر حیرت ہوتی ہے کہ آخر اس فتنے پر کس طرح قابو پایا جا سکا، حالانکہ یہ ٹھگ بھی ایک پراسرار کلٹ یا مذہب کی حیثیت اختیار کر چکے تھے۔
اس ویک اینڈ پر صادق خان کی جیت کے حوالے سے مواد اکٹھا کرتا رہا لندن میں مقیم کئی دوستوں سے تفصیلی بات ہوئی معروف موٹی ویٹر سپیکر، این ایل پی کے ایکسپرٹ اور آئی ایم پاسیبل جیسی کتاب کے مصنف عارف انیس ملک پچھلے کئی برسوں سے لندن میں ہیں۔
خان صاحب کی غلط حکمت عملی نے انہیں بند گلی میں لا کھڑا کیا میرا تاثر یہی ہے کہ فرسٹریشن اور واپسی کے لئے راستے کھلے نہ ہونے کی وجہ ہی سے وہ سول نافرمانی کی تحریک چلانے جیسا ناعاقبت اندیشانہ اعلان کر پائے ایسا اعلان، جس کا کوئی جواز ہے۔
میڈیا میں ان کا مقدمہ پیش کرنے والا کوئی نہیں ایسا کوئی نہیں جو سلیقے کے ساتھ، اعتدال اور توازن رکھتے ہوئے دلائل کے ساتھ ان کا نقطہ نظر واضح کرے جو دو چار نوجوان جوش ایمانی سے اس پر قلم اٹھاتے ہیں، ان پردلیل کی جگہ جذبات غالب رہتے ہیں۔
واقعی یہ جمہوریت کا ایک ثمر ہے کہ انتقال اقتدار پرا من ہوا، احتجاجی تحریک چلا کر حکومت ہٹانا نہ پڑی، دوسرا جس نے پرفارم نہ کیا، وہ ہار گیا اصل سوال مگر یہ ہے کہ پیپلزپارٹی کی اس ہار سے ملک وقوم کو پہنچنے والے نقصان کی تلافی کیسے ہوگئی؟
میرا تجربہ تو مجموعی طور پرخوشگوار ہی رہا میں نے دیکھا کہ اگر تجزیہ کار اپنے فیس بک صفحات اور ای میلز کے ذریعے اپنے نقطہ نظر کو وضاحت سے پیش کریں، اپنے پڑھنے والوں کی بات تحمل سے سنیں، سوالات کے جوابات دیں تو پھر شدت ازخود کم ہوجاتی ہے۔
سموسہ، رول کی پٹی بازار سے ملتی ہے، وہ لے آئے گھر میں صاف ستھرا آلو کا آمیزہ بنایا، ساتھ انار دانہ وغیرہ بھی ملا دیا لذیذ سموسے اور رول بن گئے پکوڑے تو ویسے بھی گھر میں بنتے رہتے تھے، رمضان میںبچوں کی فرمائش پر پنیر پکوڑے بھی بناتے ہیں۔
اس روٹ پر سڑکیں تو بن رہی ہیں، مگرمعترضین کو خدشہ یہ ہے کہ سڑک کے ساتھ دوسرے پراجیکٹس جیسے آپٹک فائبر لائن، گیس پائپ لائن، ریلوے، صنعتی زون وغیرہ اس مغربی روٹ پر اس طرح نہیں بنانے کا منصوبہ نہیں، جیسا کہ مشرقی روٹ کے لئے سوچا جا رہا ہے۔
ایسے لوگوں کے ساتھ کوئی مکالمہ نہیں ہو سکتا انہیں فوری طور پر بلاک کر دینا چاہیے جو لوگ اس وقت ان درندوں سے مذاکرات کی بات کرتے ہیں، خواہ وہ نام نہاد دانشور ہوں یا لکھنے والے اور تجزیہ کار... ان سب کو دہشت گردوں کا حامی تصور کرنا چاہیے۔
ان پانچ برسوں کے دوران کرپشن کی بہت سی کہانیاں باہر آئیں، جماعت کے کارکنوں کو یہ شکایت رہی کہ مولوی صاحب کی جماعت اور ان کے وزرا کی کرپشن کی وجہ سے پوری ایم ایم اے بدنام ہوئی ایم ایم اے ٹوٹنے میںخاصا کردار انہی شکایات اور بدنامی کا تھا۔
بلاول نے اپنی تقریر میںانتخابی شکست کی ذمہ داری طالبان پر ڈالی کہ ان کے حملوں کے خوف سے انتخابی مہم نہیں چلائی جا سکی یہ درست ہے کہ پیپلزپارٹی کی قیادت کے لئے خطرات تھے اور وہ جلسے جلوسوں میں نہیں جا سکے، مگر یہ آدھا بلکہ چوتھائی سچ ہے۔
اپنا نقطہ نظر دیا جائے، مگر دوسرے کی بات بھی سنی جائے، اسے کچلنے یا اس کا مذاق اڑانے کی کوشش نہ کی جائے دلچسپ بات یہ ہے کہ اگرچہ تحریک انصاف اور جماعت اسلامی خیبرپختون خوا میں اتحادی ہیں، اگلے الیکشن میں بھی ان کا فطری الائنس بن سکتا ہے۔
والدین کو تحمل اور برداشت سے کام لینا ہوگا اور سب سے پہلے اپنے اوپر اس کا اطلاق کریں گھر میں کسی'' مقدس گائے ‘‘ کی گنجائش نہیں شروع میں بچوں کو کچھ مسائل پیش آئیں گے، ڈسپلن کا پابند بنانا کٹھن ہوتا ہے، مگر بتدریج چیزیں بہتر ہوتی جائیں گی۔
صو بے کے جنوبی اضلاع جہاں کے ووٹروں نے ضمنی انتخاب میں مولانا فضل الرحمن کے خاندان کو بدترین شکست سے دوچار کیا اور تحریک انصاف کو سرفراز کیا، وہاں کے حالات بدلنا بھی چیلنج سے کم نہیں یہ کام جناب پرویز خٹک کے بس کا نہیں، ان کی محدودات ہیں۔
جب تک اس مغربی تہذیبی رنگ سے اپنے ملبوس رنگین نہ کرا لیں، ان کے حامی تصور ہو ہی نہیں سکتے یہی وجہ ہے کہ ان پرانے لیفٹسٹوں کی بڑی تعداد لبرل، سیکولر اقدار اور کنزیومرازم پر ایمان لانے، اس کا مقدمہ لڑنے اور یہ نظریات آگے بڑھانے پر مجبور ہے۔
البتہ اس بار کوئی حقہ پینے اور شعر پڑھنے والا نوابزادہ نصراللہ نظر نہیں آرہا اس تھیوری کے مطابق آخر کیا وجہ ہے کہ پیپلزپارٹی جس کے خود اپنے لیڈروں کے نام پاناما لیکس میں موجود ہیں، وہ اسی کی بنیاد پر احتساب کا عمل تیز کرنے کے لئے کوشاں ہے؟
جنرل کے ایم عارف نے اپنی کتاب ورکنگ ود ضیا میں روسی سفیر عبدالرحمن وزیروف سے ملاقات کا تذکرہ کیا روسی فوجوں کے افغانستان داخلے پر جب پاکستان میں روسی سفیر کو احتجاجا بلا کر پوچھا گیا تو اس نے جواب دیا کہ ببرک کارمل نے روسی فوج کو بلایا تھا۔
‘‘ پاک چائنا کاریڈور کو متنازع بنانے کی کوششوں کا آغاز ہوگیا ہے، یہ بڑا اہم موضوع ہے، مغالطے اس قدر زیادہ ہیں، مسلسل پھیلائے جا رہے ہیں کہ اس پر گفتگو کیلئے ایک نشست کافی نہیں ہوگی، انشاء اللہ اس کے روٹ، نقشے اور تنازعات پر بات ہوتی رہے گی۔
وجوہات جو بھی ہوں، یہ بہرحال حقیقت ہے کہ تحریک انصاف ایسا نہیں کر پائی کچھ چیزیں بہتر ہوئی ہیں، مگر ایسا نہیں کہ خیبر پختون خوا کو مثالی صوبہ کے طورپر پیش کیا جا سکے میاں نواز شریف کو ایک اور بڑا ایڈوانٹیج اپنے اتحادیوں کی صورت میں حاصل ہے۔
اس لمحے اپنے پیاروں کی تصویریں، ان کی آوازیںبرق کے کوندے کی طرح ان کے ذہن میں لپک رہی ہیں، ماں کاہمدرد لہجہ، بیوی کا پرنم محبت بھرا شکوہ، بچوں کی معصوم ہنسی... تیزی سے گزرتے لمحوں میںوہ یہ سوچ رہے ہیں کہ انہیں آخر کیوں نشانہ بنایا جا رہا ہے؟
جسے پڑھتے ہی کسی اور دوست سے شیئر کرنے کا جی چاہے جمعرات کی دوپہرکالم لکھنے کا سوچ رہا تھا کہ ملک صاحب کا ٹیکسٹ میسج آیا، ''اردو میں لکھی دو سطریں تھیں، ''سبزی، فروٹ یا سامان ریڑھی والے یا فٹ پاتھ پر سامان بیچنے والے کسی ضعیف العمر سے خریدا۔
بڑے جلسوں کی شہرت رکھنے والے بھٹو صاحب سے لے کر محترمہ بے نظیر بھٹو تک یہاں اس سے نصف تعداد کا جلسہ بھی نہیں کر پائے غیرجانبدار اندازے کے مطابق ڈیڑھ دو لاکھ لوگ تھے کہ وسیع وعریض گرائونڈ کچھا کھچ بھر جانے کے باوجودباہر سڑکوں تک لوگ موجود تھے۔
یہ ممکن ہی نہیں کہ ہر روز ریڈ الرٹ رہے امریکی ہوم لینڈ سکیورٹی ایڈوائزری سسٹم کے مطابق انتہائی خطرے میں ریڈ الرٹ، ہائی رسک میں اورنج الرٹ، قابل ذکر یا نمایاں خطرے میں یلیو الرٹ، عام خطرے میںبلیو الرٹ جبکہ گرین الرٹ سے مراد لو رسک لیا جا تا ہے۔
کسی بھی الجھے ہوئے مسئلے پر عمومی ردعمل یہی ہوتا ہے کہ کوئی فیصلہ کن پوزیشن لینے کے بجائے غیرجانبداری کے نام پر خاموشی سے بیٹھ کر تماشا دیکھا جائے سعودی عرب کا کھل کر ساتھ نہ دینے کے حامی سیاستدان، تجزیہ کار اور ماہرین دو تین دلائل دے رہے ہیں۔
فیلڈنگ ان چاروں کی پاکستان سے بہتر ہے، بیٹنگ بہت زیادہ بہترجبکہ پاکستانی ٹیم کی بائولنگ ان میں سے بعض سے بہتر ہے، مگر بیٹنگ پچوں اور نئے فیلڈنگ قوانین کی موجودگی میں بائولنگ ایک آدھ ہی میچ جتوا سکتی ہے، میچز بیٹنگ کی بنا پر ہی جیتے جا رہے ہیں۔
راجندر کمار اور اس کے دوست بس سے اترے اور وہیںرہائش اختیار کر لی راجندر کمار نے قریبی گائوں گوپال پورہ میں ایورویدک مطب کھول لیا، جبکہ اس کے ساتھی گائوں والوں کو تعلیم دینے میں جت گئے گوپال پورہ اور الور کے بیشتر دیہات پانی کی قلت کا شکار تھے۔
سندھ میں پی پی پی نے حیران کن کامیابی حاصل کی پنجاب میں مسلم لیگ نے پچاس فیصد سے کچھ کم ووٹ لیے، آزاد امیدواروں کو شامل کر کے بھی ستر پچھتر فیصد سے زیادہ نہیں بنتے جبکہ سندھ میں پیپلزپارٹی نے اکیاسی فیصد نشستیں جیت لیں یہ غیرمعمولی کامیابی ہے۔
جسے خود پارلیمنٹ بھی تبدیل نہیں کر سکتی بھارتی عدالتوں کے مطابق پارلیمنٹ کو آئین میں ترمیم کا حق ہے، اس کو تباہ کرنے کا نہیں مثلا اگر بھارتی پارلیمنٹ آئین میں ترمیم کر کے بھارت میں سیکولرازم ختم کرنا چاہے تو سپریم کورٹ اس ترمیم کو ختم کر دے گی۔
جیسے تیسے وہ اس کا ڈھول پیٹتے رہے، اب نریندر مودی کے بھارت میں سیکولرازم بری طرح ایکسپوز ہوگیا شدت پسند ہندو فکر کو اقتدار ملا تو ان کی کم ظرفی واضح ہوگئی انہیں یہ سمجھ نہیں آرہی کہ بیس بائیس کروڑ مسلمان یکایک ہندو لائف سٹائل کیسے اپنا سکتے ہیں؟
بلکہ کامیاب کی اصطلاح استعمال نہیں کرتا کہ کامیابی ہر ایک کی نظر میں مختلف ہوسکتی ہے، یہ کہنا چاہیے کہ جو لوگ اپنے اگلے دنوں، مہینوں اور سال کی ایڈوانس پلاننگ کر لیتے ہیں، ان کے کاموں میں برکت پڑ جاتی ہے، سپیڈ اور پرفارمنس دونوں بہت بڑھ جاتے ہیں۔
گجر خان کے پروفیسر صاحب علم الاسماء کے ممتاز ماہر تصور کئے جاتے ہیں، مذکورہ اینکر پروفیسر صاحب کا شاگرد ہونے کے دعوے دار ہیں، یہ اور بات کہ پروفیسر صاحب کا حلقہ انہیں اون نہیں کرتا شو کی میزبان کو اس روز بری طرح چکرائے دیکھا دیکھنے والا منظر تھا۔
چیزوں کومشکل تو بنایا جا سکتا ہے، قانونی طور پر آنیوالوں کو ڈسپلن میںلایا جائے، جن پوائنٹس سے غیر قانونی طور پر دخل اندازی ہوتی ہے، وہاں بارڈر فورس تعینات کی جائے دہشت گردوں کو کم از کم صاف راستہ تو نہ دیا جائے تیسرا مرحلہ مقامی آبادی کی شناخت ہے۔
نوے کے عشرے میں مقبوضہ کشمیر کے حوالے سے سب سے زیادہ مضبوط اور طاقتور آواز جماعت اسلامی ہی نے اٹھائی اس عشرے کے اوائل میں افغانستان میں فعال جہادی تنظیموںنے بھی مقبوضہ کشمیر کا رخ کیا کہ افغانستان کا محاذ روسی فوج کی واپسی کے بعد ٹھنڈا پڑ گیا تھا۔
03: کوئی ''مار پٹائی‘‘، ''گالم گلوچ‘‘ یا کوئی بھی ''لعن طعن‘‘ والی ایسی بات نہیں ہوگی جس سے بدذوقی کا احساس ہو 04: اپنے محسوسات اور خیالات کو ادب و احترام اور وضاحت کے ساتھ بتا دیجئے 05: جو کوئی بھی جس جس چیز کو (دروازہ، کھڑکی، ڈبہ، پلیٹ) کھولے گا۔
ان کا ایجنڈا دوسروں سے مختلف ہے، وہ دوسری تمام جماعتوں کو چیلنج کرتے اور سیاسی نظام میں جوہری تبدیلیاں لانے کی بات کرتے ہیں، جو روایتی سیاسی جماعتوں کو سوٹ نہیں کرتیں ملین ڈالر کا سوال پھر یہی ہے کہ اس وقت متحدہ اپوزیشن میں سب اکٹھے کیسے ہوگئے ہیں؟
ہمارا مروجہ کرمنل جسٹسں سسٹم تو اس قدرکمزور ہے کہ تسلیم شدہ ہسٹری شیٹر مجرم، بدنام دہشت گرد بھی عدم پیروی، عدم ثبوت یا بعض کیسز میں جج صاحبان کو دھمکیوں کے پیش نظرباعزت بری ہو جاتے ہیں اور ''انصاف کی فراہمی ‘‘کی واحد صورت پولیس مقابلہ ہی رہ جاتا ہے۔
خود کو لبرل کہلانے سے شائد مغرب میں سافٹ امیج بنانا مقصود ہو، مگر ایسا کرتے ہوئے اپنی پارٹی میں لبرل اقدار بھی منتقل کرنی چاہئیں، انہیں بتانا چاہیے کہ شخصی آزادی لبرل ازم کی بنیادی اخلاقی اقدار میں سے ایک ہے، جس کو ہر حال میںملحوظ خاطر رکھنا پڑتا ہے۔
ڈوہڑا سرائیکی کی مشہور صنف ہے، جس میں کئی لوگ بڑے مشہور ہوئے، جانباز جتوئی، احمد خان طارق، صوفی نازش، فیض محمد دلچسپ، خادم محمود خادم، سیفل وغیرہ، جو مقبولیت مگر شاکر شجاع آبادی کو ملی، وہ کم کو نصیب ہوئی امان اللہ ارشد کا ڈوہڑے میں اپنا خاص مقام ہے۔
خوشی قسمتی سے افغان طالبان کے قائد ملا اختر منصور کا اس امر کا احساس ہے، مذاکرات کے عمل میں وہ پوری طرح شریک ہوئے تھے اور یہ مذاکرات افغانستان کے اندر پرو انڈین لابی، عبداللہ عبداللہ اور افغان انٹیلی جنس ایجنسی نے سبوتاژ کرائے یہ عمل دوبارہ شروع ہو گا۔
لندن کاقدیمی رہائشی، وکٹورین سٹائل کا کاٹھا انگریز، ایک خاص ڈھب کے ملبوسات پہنتا، سر پر مخصوص ہیٹ، منہ میں سگار ٹھونسے وہ انگریزی فلموں کا کوئی کردار لگتا علمی آدمی تھا، اس لئے اپنے رکھ رکھائو کے باوجود اس میں طالب علموں کے لئے ایک خاص قسم کی اپنائیت تھی۔
بہتر رویہ یہی ہے کہ کیس ٹو کیس دیکھا جائے جو بھی چیز سامنے آئے، اس کاتجزیہ کیا جائے اورپھر کوئی رائے بنائی جائے مغربی مصنفین یاامریکہ کے سابق حکومتی عہدے داران اپنی کتابوں میں اپنے زاویہ نظر کو سامنے لاتے اور بنیادی طور پر اپنی کارکردگی کا دفاع کرتے ہیں۔
تربت، آواران، خضدار کی پٹی بہت اہم ہے، وہاں فوکس کرنا ہوگا ہمارے سکیورٹی اداروں کو غیرمعمولی مستعدی کا مظاہرہ کرنا ہوگا ہر شورش کو فوری طور پر کچلنا اور ریاست کی رٹ ہر حال میں قائم کرنا ہوگی اگلا مرحلہ مختلف بہانوں سے بین الاقوامی دبائو میں اضافہ کرنا ہے۔
اس حوالے سے پارلیمنٹ کو قانون سازی کرنا چاہیے، پیمرا کو مزید اختیارات، سٹاف اور قوت دی جائے ہر پروگرام مانیٹرکیا جائے اور سزائیں سخت کی جائیں جس ٹاک شو میں ماروی سرمد اور مولانا حمد اللہ کا جھگڑا ہوا، وہ ہمارے نیوز چینلز کے جھگڑے کرانے کی کلاسیکل مثال ہے۔
درست تو یہ ہے کہ یہ دلیل مغرب میں ان سنسنی پھیلانے والے عامیانہ اخبارات (ٹیبلائیڈ)نے گھڑی ہے، جنہیں اپنے چیتھڑے اخبار بیچنے یا تیسرے درجے کے ٹی وی چینلز کے پروگرام ہٹ کرانے کے لئے اہم شخصیات کی نجی زندگیوں میںجھانکنے اور ان پر گند اچھالنے کی ضرورت پڑتی ہے۔
سادہ سا سوال ہے کہ وزیراعلی اور ان کے نواسے، نواسیوں، پوتے پوتیوں کے بارے میں خیر سوچنا ہی حماقت ہے، کسی ایک وزیر، رکن پارلیمنٹ یا بلدیاتی اداروں کے کسی نامزد مئیر وغیرہ کے بچے بھی سرکاری سکول یا اس ایجوکیشن فائونڈیشن کے تحت چلنے والے سکولوں میں پڑھتے ہیں؟
المیہ یہ ہے کہ یہ صرف سرائیکی بولنے والے کا ایشو ہے، سرائیکی علاقوں میں رہنے والے نان سرائیکی سیٹلرز یااردو سپیکنگ آبادی کا یہ مسئلہ نہیں، وہ اس کی اہمیت کو بھی نہیں سمجھتے اس لئے سرائیکی علاقوں میں مقیم غیر سرائیکی لکھاری جب سرائیکی محرومیوں کی بات کرتے ہیں۔
وزیر اعظم اور ان کی کابینہ‘ پوری طرح فورسز کے ساتھ کھڑے ہوئے اگرچہ بعض کوتاہیاں ہوئیں، مگر یہ ہمارے روایتی سست اور نااہل انتظامی ڈھانچے کا شاخسانہ ہے، اس کی تمام ذمہ داری سیاستدانوں پر نہیں ڈالی جا سکتی آرمی، آرمی چیف اور خفیہ اداروں کو بھرپور کریڈٹ دینا چاہیے۔
شیریں آپا(مرحومہ) بڑی نیک اور ہمدرد خاتون تھیں، ان کاگھریلو مشوروں پر مبنی کالم'' مشورہ حاضر ہے‘‘طویل عرصے تک اردو ڈائجسٹ میں شائع ہوتا رہا، دنیا سنڈے میگزین میں وہی کالم شروع کیا تو اسے بے حد پزیرائی ملی روحانیت سے انہیں بہت دلچسپی تھی، باتیں بڑے مزے کی کرتی تھیں۔
علامہ یوسف قرضاوی کی مشہور کتاب دین میں ترجیح کا معاملہ کے بعد روایتی دینی فکر میںپہلی بار متوازن سوچ پڑھنے کو ملی نئے سال کے اہداف میںروایتی دینی فکر کے بعض ممتاز سکالرز جیسے مفتی تقی عثمانی صاحب، مولانالدھیانوی صاحب اور بعض دوسرے محترم علما کی کتابیں پڑھنا شامل ہے۔
یہ کتاب جہاں سے ملے، آنکھیں بند کر کے لے لیں کافکا کو پڑھنا بھی ایک اچھوتا تجربہ ہے، کافکا کاشاہکار ناولٹ میٹامارفسس( کایاکلپ)پڑھے بغیر فکشن کا مطالعہ مکمل نہیںہوتا عاصم بٹ نے کافکا کہانیوں کے نام سے کافکا کے افسانوں، ڈراموںاور اس کے حیرت انگیز خوابوں کو اکٹھا کیا ہے۔
تو اسے شیئر کرے تاکہ اس کا تجزیہ کیا جاسکے چیف منسٹر پنجاب نے اگلے روز مظفر گڑھ میں بھی یہی بات کہی کہ یہ گلا سٹرا نظام بدلنا ہوگا ان کے ذہن میں یقینا کوئی خاکہ ہو گا کہ یہ بات انہوں نے کم وبیش سو ڈیڑھ سو بار کہی ہے۔
یہ با ت مگر ماننا پڑے گی کہ اے این پی نے تحریک طالبان کی دہشت گردی کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور اس حوالے سے بہت زیادہ قربانیاں دیں خیبر پختون خوا میں ٹی ٹی پی کے دہشت گردی پر مبنی بیانیہ کا جوابی بیانیہ اے این پی کے پاس ہے۔
یہ تو ایک پہلو ہے، مگر ہمارے ہاں شدت پسند انفرادی رویوں کا ایک سبب قانون پر عمل درآمد نہ ہونا ہے جو گروہ، تنظیم یا فرد قانون ہاتھ میں لے، اسے سخت ترین سزا دی جائے کسی کو بچ نکلنے کا موقع نہ ملے تو یہ شدت دم توڑ جائے گی۔
دلیل یہ ہوتی ہے کہ ایسا ہم نے اپنی محبت اور کیئر کی وجہ سے کیا صاحبو! انسان کا سب سے بڑا ہمدرد وہ خو د ہے، زیادہ سے زیادہ اس کے بہن بھائیوں، لائف پارٹنر کو یہ حق دیا جا سکتا ہے، ہر ایک کو یہ ذمے داری نہیں سنبھالنی چاہیے۔
ملتان کے تاریخ ساز جلسے نے ہر ایک کو حیران کر دیا ن لیگ والے تو خیر بھونچکا رہ ہی گئے، خود تحریک انصاف کے جیالے بھی حیران رہ گئے ملتان جتنے لوگوں سے بات ہوئی، سب کا یہی کہنا تھا کہ یہ ملتان کی تاریخ کا سب سے بڑا جلسہ تھا۔
کئی سو صفحات کی کتاب پڑھنے کے بعد اس کے بنیادی نکات پر مشتمل ایک مائنڈ میپ بنا لیا جائے تو وہ ذہن میں محفوظ ہو سکتی ہے اور وہ مائنڈ میپ کسی فائل میں رکھ لیا جائے تو اگلی بار اس کتاب کا خلاصہ چند منٹوں میں جان لیا جائے گا۔
اپنے شہر کی تقدیر بدلنے میں مگر بری طرح ناکام رہے ایک صاحب نے بتایا کہ ان کے پاس جا کر احتجاج کرو کہ بھائی کسی طرح یہ سٹرک بنوا دو تو وہ ٹکا سا جواب دے دیتا ہے کہ یہ تمام فنڈز لاہورکی اورنج ٹرین پراجیکٹ کی طرف چلے گئے ہیں۔
آخری رائونڈ پچھلے دو دنوں میں اہل پنجاب خاص طور پر لاہوری جس عذاب اور پریشانی سے گزرے، اس نے ہر ایک کو مضطرب کر دیا دوتین سوال ہر ایک زبان پر تھے، چودہ اگست کو کیا ہو گا اور اس بحران کا ذمہ دار کون ہے، کس کا کیا کردار رہا؟
میاں صاحب کی یہ تقریر ہم نے بھی ٹی وی پر براہ راست دیکھی ان کا یہ جملہ سنتے ہی خیال آیا کہ اس حساب سے تو پھر مسلم لیگ ن کے امیدواروں کی لاہور سے ضمانتیں ضبط ہو جانی چاہئیں اس اخبار نویس کو لاہور میں رہتے اکیس برس ہوچکے ہیں۔
یعنی، ایک ہی واقعہ کو کس نے کیسا پایا مثلا لاہور میں 12 جولائی 2005ء کو بارش ہوئی ڈیفنس میں مقیم ایک صاحب نے لکھا کہ شاندار موسم تھا اور بارش سے ہر شے نکھر گئی، ہم دوست اس موقع پر جمع تھے اور خوب لطف رہا یہ ایک شاندار دن تھا۔
یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ امریکہ اپنی پوری قوت سے اس جنگ میں شامل ہوا اور اس نے بڑے پیمانے پر وسائل استعمال کئے اس کے باوجود یہ اپنی جگہ حقیقت ہے کہ روس کے افغانستان میں آ جانے سے پاکستان کے لئے بہت زیادہ خطرات پیدا ہو گئے تھے۔
خوش قسمتی سے مجھے اخوت سے پی او بی اور ہیلپ لائن سے الخدمت، غزالی سکول ٹرسٹ جیسے اداروں کو قریب سے دیکھنے کا موقع ملا خلوص اور ایثار کے ان پیکروں کو دیکھ کر آدمی حیرت سے سوچتا ہے کہ اپنی نجی زندگیوں کو انہوں نے کس طرح تج دیا ہے۔
ایسا ہوا کہ کسی صاحب روحانیت نے دعا کرتے ہوئے کشف میں کچھ دیکھااور سائل کو بتا دیا، مگر وہ بات اپنے مخصوص وقت ہی پر پوری ہوئی سچے خواب کی طرح کشف بھی رب تعالی کے اذن اور اسی کے مقرر کردہ ٹائم فریم کے مطابق ہی تکمیل تک پہنچتا ہے۔
یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ ریاست کا سکول سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوگیا اور یہ بھی انتہائی حد تک واضح ہوچکا ہے کہ حکومت قطعی طور پر اسے بہتر نہیں کرنا چاہتی اب تو یہ بھی ''دل خوش کن‘‘ اعلان کر دیا گیا کہ حکومت نئے سکول نہیں بنائے گی۔
یہ سائنسی بیان کسی بھی طرح میری زندگی کے قیام و بقا کی توجیہ نہیں‘‘ شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم سٹر یٹیجی اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ جیت لی گئی ہے اور دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑنے سے مراد ان کا مکمل صفایا ہوجانا ہے۔
سپر لیگ کے پہلے چند دنوں میں جتنے بھی میچ ہوئے، ان میں زیادہ بڑے سکور نہیں ہو سکے، پچز بائولرز کو کچھ نہ کچھ مدد دے رہی تھیں، اس پر تنقید بھی ہوتی رہی کہ آج کل ٹی ٹوئنٹی میں بیٹنگ وکٹیں بنا کرتی ہیں، ہمارے ہاں ایسا کیوں نہیں ہوا؟
سچ تو یہ ہے کہ میرے پاس کوئی ایسی ٹھوس دلیل موجود نہیں جس کے ذریعے میں عمران خان یا تحریک انصاف کو آل آئوٹ وار سے روک سکوں، انہیں قائل کر سکوں کہ آپ اسلام آباد کا محاصرہ نہ کریں، شہر بند نہ کریں، آپ کوہمارا سسٹم انصاف مہیا کرے گا۔
اس دھرنے نے قوم کو بری طرح سے تقسیم کیا خاصے عرصے کے بعد اس طرح کی واضح تقسیم نظر آئی ایک بڑا حلقہ دھرنے کی مخالفت میں یکسو ہوا تو دوسرا اس کی حمایت میں عمران خان اپنے حامیوں اور مخالفوں دونوں کے حوالے سے ایسی ہی شدت کا شکار ہیں۔
بہاولپورکے سب سے بڑے سرکاری ہسپتال کے بارے میں بے شمار ایسے واقعات کہ سن کر دل سے لہو بہنے لگے اب بندہ کیا لکھے، کتنا لکھے، کتنی بار اداس رتوں کا یہ نوحہ لکھے مجھے تو یہ لگتا ہے کہ یہ نوحے سرائیکیوں کے مقدر میں رقم کر دیے گئے ہیں۔
دو چار گولے ہی پھونکنے ہوتے ہیں اگر فوج جنگ لڑنے کے لئے اتنی بے تاب اور جنونی ہو رہی ہوتی تو پھر یمن جانے کا فیصلہ کر لیا جاتا، جس کے بدلے اربوں ریال بھی ملتے فوج قطعا جنگ نہیں چاہتی، نہ ہی ہماری سیاسی قیادت کی ایسی کوئی خواہش ہے۔
اگلے روز ایک سینئر صحافی بتا رہے تھے کہ اوکاڑہ کے ضمنی انتخاب میں جس آزاد امیدوار نے میدان مارا، اس کے ارب پتی خاندان نے الیکشن سے پہلے اکٹھے ہو کر چالیس کروڑ روپے مختص کر دیے کہ اس بجٹ کو استعمال میں لا کر ہر حال میں سیٹ جیتنا ہے۔
گپ شپ ہوتی رہی بچوں کا ذکر آیا تو میں نے یہ وولبر والا قصہ اور وولبر بچے والا تھیوری سنائی سن کر لطف اندوز ہوئے کچھ دیر بعدبولے، ''آپ نے پڑھا ہوگا کہ ہر انسان کے اندر ایک بچہ چھپاہے، خواہ اس کی عمر کتنی ہوجائے، وہ بچہ موجود رہتا ہے۔
بعد میں رفتہ رفتہ جب اس نکتہ پر غور کیا تو اس کی افادیت کا قائل ہو گیا پاکستان میں پچھلے چند برسوں کے دوران سوال اٹھانے کا ایک نیا دلچسپ مگر فتنہ انگیز ٹرینڈ شروع ہوا ہے، اس پس منظر میں یورپی سکالر کی بات میں مزید وزن محسوس ہوتا ہے۔
ہمارے پاس سوائے سر جھکانے کے کوئی اور چارہ نہیں لوگوں کا چپکے سے چلا جانا البتہ یہ پیغام ضرور دیتا ہے کہ دنیا واقعی سرائے ہے، ہم ایسے مسافر جن کے کوچ کی کوئی خبر نہیں کسی بھی لمحے روانگی کی سیٹی بجے گی اور مسافر کو رخصت ہونا پڑے گا۔
چند حملہ آوروں نے بے رحمی سے عام آدمیوں پر فائر کھولا اور سینکڑوں افراد کو ہلاک یا زخمی کر دیا اس قتل وغارت کی جو دلیل دی گئی، وہ انہتائی احمقانہ ہے کہ چونکہ فرانس شام کے معاملے میں دخل دے رہا ہے، اس لئے ہم جوابی کارروائی کر رہے ہیں۔
ہر وہ تنظیم جس پر حکومت پابندی لگا دے، وہ کالعدم کہلاتی ہے، مگر یاد رہے کہ ہر کالعدم تنظیم ضروری نہیں کہ ایک ہی سطح کی دہشت گرد تنظیم ہو ان میں سے کچھ سخت گیر فکر رکھنے والی تنظیمیں اور بعض مختلف مسالک کی گمراہی یا تکفیر کی قائل ہیں۔
یہ بات درست نہیں ان میں سے کچھ تو ایسے ہوسکتے ہیں جو الحاد کی طرف مائل ہوں، بہت سے مگر ایسے بھی ہیں، جن کی یہ سوچ نہیں ان میں مذہبی گھرانوں سے تعلق رکھنے والے ایسے نوجوان بھی ہیں جو اپنے فکری سفرکے نتیجے میں آج سیکولرازم کے حامی ہیں۔
اس روز مہمان ایک معروف ٹی وی اینکر تھے، جنہیں شہرت دینی پروگراموں اور اس میں لائیو کالرز کو فی البدیہہ وظائف بتانے سے ملی وہ سوال کرنے والے کا نام اور مدعا سن کر فوری طور پر اسے اللہ کے ناموں میں سے دو تین نام پڑھنے کے لئے بتاتے تھے۔
لیجنڈ گلوکاروں کی سطح کے گائیگ نہیں اب ایسی مفروضہ صورتحال میں کوئی یہ سوال اٹھائے کہ مہان گلوکاروں کے بجائے نسبتا نئے اور دوسری صف کے فن کار کو کیوں نوازا گیا تو وہ سوال بے جا نہیں ہوگا اور نہ ہی اس پر تعصب کا الزام لگایا جا سکتا ہے۔
ملالہ بھی لو پروفائل میں چلی گئی پورے دو سال گزر گئے، وہ اپنے والد کے سکول میں پڑھ رہی تھی، لوگ اس کا نام تک بھول گئے اچانک پاکستانی طالبان نے اسے نشانہ بنا لیا ملا فضل اللہ کو سوات میں واپس انٹری ڈالنے کے لئے ایک دھماکہ خیز خبر چاہیے۔
آپریشن کی وجہ سے ٹارگٹ کلرز پکڑے گئے، مافیاز سہم کر پیچھے ہٹے اور قاتلوں کا نیٹ ورک توڑا گیا شرط لگائی جا سکتی ہے کہ آج رینجرز پیچھے ہٹ جائے، آپریشن ختم کر دیا جائے، چند ہی ہفتوں کے دوران کراچی تین برس پہلے کی اس پوزیشن پر لوٹ جائے گا۔
دوسری طرف سیاست کی بے رحمی اور سفاکی دیکھیں کہ مسلم لیگ ن کا بہت بڑا حصہ اچانک ہی منظر عام سے غائب ہوچکاہے بہت سوں کو تو گویا سانپ سونگھ گیا یہ الزامات جیسے ان کی پارٹی کے قائد پر نہیں، بھارت میں کانگریس کے راہول گاندھی پر لگائے جار ہے۔
سوال وہی جو کالم کی پہلی سطر میں پوچھا گیا میری رائے یہی ہے کہ ہاں، نئی صف بندی کا وقت آ پہنچا پرانی صفیں ٹوٹ چکیں، ماضی کے بیشتر ہیرو رخصت، ریٹائر یا غیر متعلق ہوگئے، بعض کو ولن کا کردار پسند آگیا نئے حقائق، نئے چیلنجز وارد ہو رہے ہیں۔
ضمنی انتخابات میں انہیں مسلسل کامیابیاں ملیں، این اے ون پشاور کی نشست غلط امیدوار کی وجہ سے ہاری مگر اسی معرکے میں سب سے بڑی مخالف جماعت جے یو آئی سے دو نشستیں چھین لیں ن لیگ کی ایک نشست بھی جیت لی تحریک انصاف کی اصل کمزوری میڈیا ونگ ہے۔
علمی کام البتہ وہ کرتے رہے ان کی تفسیر قرآن سامنے آئی اسے پذیرائی ملی، حدیث کے حوالے سے بھی کتب لکھیں سب سے اہم کام انہوں نے تحریک طالبان پاکستان کے حوالے سے ایک مبسوط فتوی لکھ کر کیا چار سو صفحات پر مشتمل یہ کتاب پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
ہم معاشرے میں سوال کے رجحان کی حوصلہ شکنی قطعی طور پرنہیں کرنا چاہتے اپنا موقف دلیل سے ثابت کرنا چاہتے ہیں، جبر یا قوت سے نہیں اسلامی طرز فکر یہی ہے کہ اپنا نقطہ نظر پوری طرح کھول کر دوسرے کے سامنے رکھ دیا جائے قرآن کریم کا اسلوب یہی ہے۔
پاکستان جیسے ملک میں، جہاں نجی میڈیا چند سال پہلے وجود میں آیا، مگر اس نے اپنے ایگریسو سٹائل سے معاشرے میں اپنی جگہ بنا لی ہے، اس لئے بعض اوقات میڈیا والوں کو یہ زعم ہوجاتا ہے کہ وہ ریاست کے بنیادی تین ستونوں کو بھی ہلانے کی قوت رکھتا ہے۔
دکانوں پر نماز فجر سے پہلے ہی برتن پہنچ جاتے تھے، سورج نکلنے سے پہلے پہلے نہاری والے اپنامال نکال کر دکان بند کر کے گھر چلے جاتے لاہوریوں نے اپنے مزاج کے مطابق نہاری کو ظہرانے اور عشائیہ کا کھانا بنا دیا خاص کر رات کو تو رش دیدنی ہوتا ہے۔
اس سے مقصود یہ قطعی نہیں کہ مخالف رائے یا دوسرا نقطہ نظر برداشت ہی نہیں کیا جا رہا اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے اہل دانش نے برسوں بلکہ عشروں لڑنے جھگڑنے اور فکری مناقشوں میں گزار دئیے ہماری جدید تاریخ میں 73ء کا آئین سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔
عمران خان میں بہت سی خامیاں ہیں، انہی کالموں میں ان پر تنقید ہوتی رہی میں ذاتی طور پر عمران خان کے اسلام آباد میں دھرنے کا مخالف تھا، انہی دنوں کئی کالم اس کے خلاف لکھے میرے خیال میں یوں عوامی قوت کے بل پر حکومتیں گرانا غلط اور نامناسب ہے۔
پارلیمنٹ کی تین ہفتے تک کارروائی ہوئی، جس کے بعد قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دینے کی آئینی ترمیم منظور ہوئی یہ ایشو سیٹل ہو گیا اس وقت کے اخبارات کی لیڈ بھی یہی تھی کہ قادیانی مسئلہ ہمیشہ کے لئے ختم ہو گیا عملی طور پر سماج کی پوزیشن یہی ہے۔
ورنہ لبرل ازم اور سیکولر ازم کی ایک خاص فکری اہمیت اور پوزیشن ہے، جو لوگ فکری طور پر ایسے سکول آف تھاٹ کا حصہ ہیں اور علمی شائستگی سے مکالمہ پر یقین رکھتے ہیں، انہیں کسی طور شدت پسند نہیں کہا جا سکتا مذہبی شدت پسندی کی بھی مختلف سطحیں ہیں۔
بڑی سیاسی جماعتیں ان سب کا ادراک کرتی اور ان کے حوالے سے حکمت عملی ترتیب دیتی ہیں جو ایسا نہیں کرپاتیں، شکست ان کے حصے میں آتی ہے اور ان کے ورکر اور رہنما اپنی ناقص حکمت عملی اور نااہلی کا اعتراف کرنے کے بجائے الزام دوسروں پر ڈال دیتے ہیں۔
اس بار میں نے محسوس کیا کہ بعض بلاگز ستّر اسّی بلکہ نوّے ہزار تک پڑھے گئے، ہزاروں میں فیس بک شیئرنگ اس کے علاوہ تھی، ایک دن میں اس لحاظ سے ریڈرشپ لاکھوں میں چلی گئی میرا نہیں خیال کہ اخبارات کے ادارتی صفحات اتنے زیادہ آن لائن پڑھے جاتے ہیں۔
حزب المجاہدین کا ڈسپلن سب سے بہتر تھا، اس میں البدر میں ٹوٹ پھوٹ نسبتا کم ہوئی لشکر طیبہ کا نظم، سسٹم اور اس کے ہینڈلر سب کچھ ہی الگ تھا، اس لیے اس پر بھی کم اثر پڑا سب سے زیادہ متاثر حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین اور جیش محمد ہوئیں۔
خدا سے تعلق کی یہ نوعیت ان لوگوں (اہل مغرب)کے لئے اندازہ کرنا مشکل ہے جو صرف ایک خاص رسمی عبادت کے ذریعے ہی کچھ وقت کے لئے خدا سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں‘‘ اسی مکتوب یا لکھے ہوئے کا ذکر پائیلو کوئلو نے اپنے شہرہ آفاق ناول ''الکیمسٹ‘‘ میں کیا ہے۔
کچھ اپنی مصروفیت اور کچھ ڈاکٹر امجد ثاقب کی غیر معمولی مصروفیت کے ڈر سے معاملہ دوبارہ ان تک لے نہیں گیا اگرچہ اندازہ ہے کہ وہ نجیب سیدخاندان کیسے کرب سے گزر رہا ہوگا بات صرف ایک دو یا چند ایک کیسز کی نہیں، معاملہ بہت گمبھیر اور پریشان کن ہے۔
سپریم کورٹ کے اس وقت کے حاضر سروس جج جسٹس جاوید اقبال کے بوڑھے والدین اپنے گھر میں مردہ پائے گئے یہ ایک افسوسناک قتل تھا، جس کی بظاہر وجوہ سمجھ نہیں آ رہی تھیں، اسے ڈکیتی بھی نہیں قرار دیا جاسکتا تھا کہ گھر سے قیمتی اشیاء بھی نہیں چرائی گئیں۔
اس لئے اعتدال کے ساتھ کارٹون دیکھنے میں کوئی حرج نہیں، یہ ضرور دیکھ لیا جائے کہ کارٹون صاف ستھر ے بھی ہیں یا نہیں کیونکہ مغرب اور ہمارے پڑوس سے درآمدہ کارٹونوں میں ایک بڑا مسئلہ ہے کہ وہاں دس گیارہ سالہ بچے کی بھی ایک گرل فرینڈ لازمی ہوتی ہے۔
سوشل میڈیا پر ایک دو پوسٹیں میں نے اس عنوان کے ساتھ بھی دیکھیں کہ سول بچوں اور ملٹری کے بچوں میں امتیاز نہیں کرنا چاہیے‘ اور جیسا ردعمل آرمی پبلک سکول سسٹم کے بچوں پر حملہ کے بعد دکھایا گیا، اس کا مظاہرہ سویلین بچوں کے حوالے سے بھی ہونا چاہیے۔
ایسے میں صرف امن اور سیاسی استحکام برقرار رکھنا ملک کی ضرورت نہیں رہتی جب سینکڑوں ارب روپے ملک سے لوٹ لئے جائیں اور قومی ادارے ایک ایک کر کے ڈوبتے جائیں... تب سمجھ لیں کہ ملک میں استحکام قائم نہیں بلکہ جمود طاری ہے، جو سیاست کو جوہڑ بنا رہا ہے۔
اس تصور کا شعور حاکم طبقے کو ہونا چاہیے، علما کو، تعلیم یافتہ طبقات کو ہونا چاہیے، لیکن اس کا احساس عام ہونا چاہیے، خاص کر وہ طبقات جوسوسائٹی کو چلانے کی قوت رکھتے ہیں، جو اپنے فیصلوں کو نتیجہ خیز بنانے کے اسباب رکھتے ہیں یا جن کی ذمہ داری ہے۔
امیدوار ہی نے بائیکاٹ کر دیا تو اس کے تمام کارکن، پولنگ ایجنٹ گھروں کو چلے گئے، کسی نے اپنے ووٹروں کو متحرک کرنے، گھر سے نکالنے کی زحمت ہی نہیں کی اس لئے جماعت کا ہارڈ کور ووٹر تو بہرحال گھر ہی رہا اس انتخاب میںصورتحال کا درست اندازہ ہوپائے گا۔
امریکی صدر کا دورہ لانگ ٹرم سٹریٹیجک مفادات کے حوالے سے تھا، مگر ڈے ٹو ڈے افئیرز کے حوالے سے وزیر خارجہ جان کیری نے حال ہی میں اس خطے کا دورہ کیا امریکہ، افغانستان کے حوالے سے پاکستان کو کلیدی اہمیت دے رہا ہے، بھارتی کردار وہاں محدود ہو رہا ہے۔
محترم نورالامین مینگل سے ہم یہ توقع بھی کرتے ہیں کہ وہ برائلر مرغی کے حوالے سے مشہور افواہوں کی بھی تحقیق کریں کئی ڈاکٹر اور ماہرین بھی یہ رائے رکھتے ہیں کہ برائلر مرغی کی فیڈ نہایت خطرناک اور مضر ہے، جس کے اثرات مرغی کے گوشت میں موجود رہتے ہیں۔
اتنی بڑی سیاسی عصبیت سے یکا یک لاتعلق نہیں ہوا جا سکتا یہ بجلی کا سوچ آن آف کرنے والا معاملہ نہیں کہ ایک لمحے میں صورتحال بدل جائے الطاف حسین کے فیصلوں اور تقریروں سے لاتعلقی اختیار کرنا دوسری بات ہے اور الطاف حسین پر تبری کرنا ایک اور سٹانس ہے۔
‘‘محمد کاظم سے میرا پہلا تعارف انیس برس پہلے اردو ڈائجسٹ کے دفتر میں ہوا محسن فارانی ہمارے ڈپٹی ایڈیٹر تھے، انہوں نے مجھے اپنے کمرے میں بلایا اورکہا، یہ محمد کاظم ہیں، وہی جن کے عربی ادب پر مضامین فنون میں چھپتے رہے، یہ آپ کے شہر کے رہنے والے ہیں۔
جیسے جیسے زندگی اپنے آپ کو منکشف کرتی، اپنی پرتیں کھولتی اور نئے رنگ دکھاتی ہے، ہمیں بھی اپنی صلاحیتوں کے ساتھ اپنے ذائقوں کی تربیت کرنی پڑتی ہے جو ایسا کر گیا، وہ اپنے دامن میں متنوع تجربات سمیٹ لیتا ہے، باقیوں کی مٹھی میں چند سیپ ہی رہ جاتے ہیں۔
فیناہی کی دعوت پرمجھے نائیجیریا جانے کا اتفاق ہوا ہم نے پاکستانی ڈاکٹروں کو کبھی زیادہ لفٹ نہیں کرائی باہر جا کر اندازہ ہوا کہ پوری اسلامی دنیا میں پاکستانی ڈاکٹر سب سے بہتر سمجھے جاتے ہیں، ان کے بعد ترکی اور پھر خاصا نیچے جا کر مصر کا نام آتا ہے۔
ڈکٹیٹر شپ کے خلاف برسوں جدوجہد کر کے سیاستدانوں کو اقتدار میں لایاجاتا ہے، وہ اس بری طرح ناکام ہوتے ہیں کہ ان کا دفاع ہی نہیں ہوپاتا پیپلزپارٹی کے پچھلے پانچ برسوں میں بھی بار بار یہی دلیل دہرائی جاتی تھی کہ سسٹم کو چلنے دیا جائے تو ٹھیک ہوجائے گا۔
حقائق ہی میڈیا پرسنز سے شیئر کئے جاتے رہیں تو بہت سی غلط فہمیاں دم توڑ جائیں پبلک ریلیشنگ آج آرٹ بھی ہے اور سائنس بھی، یہ کام مگر پروفیشنل انداز سے ہوسکتا ہے، لگے بندھے سرکاری انداز میں نہیں کراچی میں حامد میر پر حملہ ہوا یہ ایک افسوسناک واقعہ تھا۔
ہمارے گھر سے دوچار گھر چھوڑ کر ایک فیملی رہتی ہے، حالات ان کے کچھ زیادہ اچھے نہیں، کسی عزیز کا مکان ہے، وہ بیرون ملک رہائش پزیر ہے، مکان میں انہیںحفاظت کی غرض سے بٹھا رکھا ہے، کرایہ نہیںلیتا خاتون خانہ سلائی کڑھائی کر کے اپنے خاوند کا ہاتھ بٹاتی ہے۔
یہ مگر میری خواہش ہے کہ پلیز زندگی میں مرد بننے کی کوشش نہ کرنا تم ایک لڑکی، عورت ہو، کائنات کی خوبصورت ترین مخلوق اس حیثیت سے لطف اٹھائو، اللہ نے تمہارے اوپر کچھ فرائض رکھے ہیں، وہ پورے کرو، تمہارے بہت سے حقوق بھی ہیں، جوتمہیں انشااللہ ضرور ملیں گے۔
اس کا روحانیت یا قرب خداوندی سے کوئی تعلق نہیں ایک خاص میدان میں محنت اور مشقوں سے ہندو جوگی، بعض مسیحی پادری اور بدھ بھکشو، تبتی لاما وغیرہ بھی بعض غیرمعمولی یا ماورائی قوتوں کے مالک ہوجاتے ہیں اور کچھ نہیں تو تھوڑی بہت شعبدہ بازی سے کام چل جاتا ہے۔
عیسائیت نے تو اس پوزیشن کو قبول کر لیا کہ چلو دین انفرادی معاملہ ہے، لیکن اسلام کا تو دعوی ہی اس بات پر ہے کہ انسان، اس کی انفرادیت، اجتماعیت سب کی سب اسلام کے دائرے میں ہونی چاہیے، یعنی اسلام کو انسان کی انفرادی، اجتماعی سرگرمیوں کا مرکز ہونا چاہیے۔
شہادت کے وقت حکیم صاحب کا بیڈر وم جس حالت میں تھا، بالکل اسی طرح اٹھا کر یادگار سعید میں محفوظ کر دیا گیا، حکیم صاحب کا سٹڈی روم جہاں وہ ملاقاتیں بھی کرتے تھے، یونیورسٹی میں بطور چانسلرکمرہ، ان کی تقریریں، کتابیں، ان پر لکھا، نشر کیا سب مواد محفوظ ہے۔
وہ شاید اسے معیاری لٹریچر نہیں سمجھتے‘ ایک نہایت سادہ بات سے شاید بے خبر ہیں کہ سنجیدہ اور معیاری کتابیں پڑھنے کے لئے مطالعہ کی عادت اور سٹیمنا ہونا ضروری ہے جو بچہ پندرہ بیس منٹ تک کتاب نہیں پڑھ سکتا، وہ کیسے مشکل موضوعات پر گھنٹوں مطالعہ کر پائے گا؟
ایک دوسرے کو سپیس دینا سیکھیں تین چار دن پہلے ایک دوست سے ملاقات ہوئی باتوں باتوں میں دلچسپ قصہ انہوںنے سنایا کہنے لگے کہ رات کو گھر جاتے ہوئے گھر کے قریب مارکیٹ رکا، دو چار چیزیںلیں واپس آیا اور گاڑی کھولنے کیلئے چابی نکالنا چاہی تو جیب میں نہیں تھی۔
مولانا فضل الرحمن کے بعض ناقدین کا خیال ہے کہ انہوں نے مولانا شیرانی کو دانستہ مین سٹریم پالیٹکس سے ہٹا کر کونسل کے گورکھ دھندے میں الجھایا تاکہ وہ انہیں پارٹی میں ٹف ٹائم نہ دے سکیں مولانا محمد خان شیرانی چہرے مہرے سے سخت گیر روایتی عالم دین لگتے ہیں۔
تاہم وہ جوڈیشیل ایکٹوازم بعد میں ایک الگ شکل اختیار کر گیا تھا اور یوں معلوم ہونے لگا کہ حکومت چلانا، ملکی پالیسیاں بنانا اور قومی ویژن دینا بھی عدلیہ ہی کی ذمہ داری ہے، حکومتیں تو صرف ذلیل ہونے، ڈانٹ پھٹکار سننے اور طعن و تشنیع برداشت کرنے کے لئے ہیں۔
پہلے خواجہ سعد رفیق کے حلقے سے ٹربیونل کا ایسا فیصلہ آیا، جس نے وزیراعظم کوا پنے ایک پرجوش ساتھی سے محروم کر دیا پھر جوڈیشل کمیشن کی روزانہ کی کارروائی میںبعض ایسے شواہد سامنے آئے جنہوں نے سنسنی پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ کئی سوالیہ نشان بھی پیدا کر دئیے ہیں۔
اس سے یہ کہاں ثابت ہوگیا کہ اب یہ طلاق والا معاملہ نجی نہیں رہا اور اب اس پر ٹی وی پروگرام ہونے چاہئیں، جس میں ثقہ اور سنجیدہ سینئر صحافی اپنے تجزیے دیں مغرب میںایسے سکینڈل غیرسنجیدہ عامیانہ اخبارات اور چینل اٹھاتے ہیںاور ویسے ہی صحافی ان پر بات کرتے ہیں۔
آرمی چیف جنرل راحیل شریف کی ایرانی صدر سے ملاقات اور اس میںیہ کہنا کہ کبھی ایرانی زمین پاکستان کے خلاف استعمال ہوجاتی ہے، جسے روکنا چاہیے، مزید یہ بھی کہنا کہ ایران بھارت پر اپنا اثر استعمال کر کے اسے پاکستان کے خلاف سازشوں سے روکے...یہ بہت اہم پیش رفت ہے۔
حالانکہ یہ عین ممکن ہے کہ جو بھارت کو غیرمعمولی تجارتی رعایتیں دینے کا مخالف ہو، وہ پاکستان کی انڈسٹری، زراعت اور اکانومی کے مجموعی مفادات سامنے رکھ کر یہ بات کہہ رہا ہو، اسی طرح بھارت کے ساتھ تعلقات خوشگوار بنانے کے خواہش مندوں کی نیت پر شک نہیں کرنا چاہیے۔
ہماری سیاسی جماعتوں اور علماء کرام کی جانب سے دلچسپ ردعمل ظاہر کیا گیا طالبان کے ہم مسلک ’’جید‘‘علماء کرام اور وفاق المدارس کی قیادت کی جانب سے ہمیشہ اس معاملے میں خاموشی اختیار کی گئی طالبان سے مختلف مسلک رکھنے والے علما ء البتہ کمر ٹھونک کر میدان میں اترے ہیں۔
ہمارے ایک دوست جو ایک زمانے میں اسلامی جمعیت طلبہ کے سرگرم رکن تھے، آج کل وہ برہمی سے جماعت اسلامی کو'' ایک سوشل کلب‘‘ قرار دیتے ہیں، جہاں اراکین اکٹھے ہوتے، گپ شپ لگاتے، تعلقات نبھاتے، رشتے ناتے کرتے اور یوں نشستند، گفتند، برخاستند والے محاورے پر عمل کر تے ہیں۔
ٹھیک ہے، جن لوگوں نے اپنی تعلیم پر توجہ دی، اچھی پیشہ ورانہ ڈگریاں حاصل کیں، انہیں نجی سیکٹر میں اچھی ملازمتیں ملی گئیں، ان کی زندگیوں میں کچھ آسودگی آئی زندگی گزارنے کے لئے مگر اچھی ملازمت کافی نہیں وہ سماج میں رہتا، زندگی بسر کرتا، اتارچڑھائو کا سامنا کرتا ہے۔
مفتی منیب الرحمن بڑے عمدہ کالم نگار بھی ہیں، انہیں چاہیے کہ اس موضوع پر قلم اٹھائیں اورپڑھے لکھے طبقات میں اس بلاجواز، جذباتی دھرنے کے حوالے سے جو منفی احساس پیدا ہوا، اسے دور کرنے کی کوشش کریں اویس نورانی بھی معتدل رہنما ہیں، انہیں بھی اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
والد بھٹو صاحب کے زبردست حامی تھے، گھر کے ماحول کے مطابق صاحبزادے بھی طالب علمی ہی سے پیپلزپارٹی کے سپورٹر بن گئے پارٹی کے دوسرے کارکنوں اور حامیوں کی طرح جنرل ضیاالحق کونمبر ون ولن اور''' تاریخ انسانی‘‘ میں نازل ہونے والی تمام تر برائیوں اور فتنوں کا موجب سمجھتے ہیں۔
جنرل کاکڑ، جنرل کیانی، جنرل راحیل شریف جیسے فوجی اور اسی طرز پر بعض غیر معمولی سول افسران، سابق ڈپلومیٹس، معاشی ماہرین وغیرہ کو سہولتیں دی جائیں، انہیں ریسرچرز فراہم کئے جائیں اور ریاست کو درپیش چیلنجز کے حوالے سے تجاویز، رپورٹس لی جائیں اس کا فائدہ ریاست ہی کو پہنچے گا۔
مجھے صرف ایک خدشہ ہے کہ پارلیمانی کمیٹی کی رکن جماعتوں کو روایتی انداز کا دھاندلی والا الیکشن سوٹ کرتا ہے، وہ کیوں ایسی اصلاحات لانا چاہیں گی، جن سے ان کے ہاتھ کٹ جائیں جو جماعتیںروایتی الیکٹ ایبلز طاقتور شخصیات کے ذریعے الیکشن جیتتی ہے، بائیومیٹرک الیکشن وہ کیوں چاہیں گے؟
اس کے ساتھ ساتھ بھارت کا ریجن میں جارحانہ رویہ، پہلے سری لنکا، پھر بنگلہ دیش اور افغانستان میں غیرمعمولی اثرورسوخ پیداکرنے کی کوششیں، نائن الیون کے بعد کے منظرنامے نے جسے عروج پر پہنچا دیا یہ سب نیشنل سکیورٹی کرائسس تھے، ایسے حالات میںفطری طور پراسٹیبلشمنٹ کا کردار بڑھ جاتا ہے۔
کئی شعبوں کے بارے میں ابتدائی، رسمی معلومات حاصل ہوجاتی ہیں، انہیں استعمال کرتے ہیں اور مصروفیت کے باعث کسی موضوع کا گہرائی سے مطالعہ ممکن نہیں ہوپاتا مجبورایہ سیریز لکھی کہ مابعدالطبعیاتی دنیا کے حوالے سے بہت کچھ خلط ملط ہوچکا اورچیزوں کا درست فریم ورک قائم رکھنا بہت ضروری ہے۔
افغان طالبان اور پاکستانی طالبان چند دن پہلے میں نے شمالی وزیرستان میں جاری آپریشن ''ضرب عضب‘‘ کے حوالے سے کالم لکھا، فیس بک پراسے پوسٹ کیا توکمنٹس اوران باکس میسجزکی صورت میں دلچسپ ردعمل سامنے آیا ہمارے ہاں موجود بعض دوسرے ایشوزکی طرح اس آپریشن پر بھی دوانتہائی آراء موجود ہیں۔
جنرل نیپئر نے جواب دیا، ''ٹھیک ہے، آپ اپنے اس رواج پر عمل کر کے بیوائوں کو جلنے دیں، ہم ایسے ہر واقعے کے بعد اس جلنے والی خاتون کے ورثا اور ایسے ہر شخص کو‘ جس نے اس کام میں اس کی مدد کی، گرفتار کر کے پھانسی پر لٹکا دیں گے۔
جب یک طرفہ ہی لکھا اور کہا جا رہا ہو، تب یہ لازم ہوجاتا ہے کہ کوئی تو تصویر کا دوسرا کا رخ سامنے لے آئے اور دیکھنے، پڑھنے، سننے والوں کو توازن اور اعتدال پر مبنی رائے تک پہنچنے میں مدد کرے دو دن پہلے ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
کسی کی نیت پر کوئی حملہ کرنے کے بجائے یہ تجزیہ کرنا چاہیے کہ ان کے اس کام سے مسلم دنیا یا مسلم ممالک کو فائدہ پہنچا یا نقصان اگر نقصان پہنچا تو پھر اس گروہ کا اخلاص درست مان لیا جائے، تب بھی وہ ہمارے لئے تباہ کن ہی ثابت ہوا ہے۔
آپ کے علم وفقہ اور رائے میں سے جس چیز کے ہم حاجت مند تھے، اللہ نے اس کو بچا لیا، اللہ ہمیں اور آپ کو اس سے مستفید ہونے کی توفیق نصیب فرمائے اللہ آپ کے اجرو ثواب کا ولی اوربہترین حساب کا ضامن ہو ‘‘ کامیابی کا ایک نیاماڈل کہتے ہیں۔
بڑی سے بڑی خبر سن کر حیرت نہیں ہوتی دوست اکثر گلہ کرتے ہیں کہ آپ صحافی حضرات کسی بات پر حیران ہی نہیں ہوتے، بڑی سے بڑی بات سپاٹ چہرے کے ساتھ سنتے اور کوئی ردعمل نہیں دیتے وجہ صرف یہ ہے کہ خبروں کی دنیا میں رہتے رہتے عادی ہوگئے ہیں۔
مسلم لیگ ن کسی بھی زاویے سے ایک نظریاتی جماعت نہیں، اس کا کیڈر اور ورکر بھی مختلف سوچ کا مالک ہے، مگر میاں نواز شریف نے اس قدر سیاسی عصبیت حاصل کر لی ہے کہ اب پنجاب کی سیاست پرو نواز شریف اور اینٹی نواز شریف ووٹ بینک پر چل رہی ہے۔
حضورﷺ کی شان بیان کی جائے یا پھر آپﷺ اور دین اسلام کے خلاف لکھی کسی تحریر، تقریر کا جواب دینا ہو، ہر دو صورتوں میں کام ایسے کیا جائے کہ آپﷺ کے امتی ہونے کا حق ادا ہو سکے پڑھنے والا کہہ سکے کہ مصنف میں اخلاق نبویﷺ کی جھلک موجود ہے۔
ویسے بھی یہ بات کتنی عجیب لگتی ہے کہ رمضان نشریات میں جب روزے کے فضائل، فیوض و برکات پر بات ہو رہی ہو، وہاں پر یہ بحث چھیڑی جائے آج کل یہ نیا طریقہ شروع ہوا ہے کہ ٹی وی اداکار رمضان نشریات کے اینکر بن کر اپنی دکان سجائے بیٹھے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ اس انتہائی کیفیت میں مرد کے ردعمل کی آخری حد ہے، جس کی بیوی ''اخلاقیات کی حد‘‘ عبور کر گئی ہو، ایسی صورت میں بھی یہ پابندی ہے کہ نشان نہ پڑے (غیر مبرح ہو)، علامہ اسد نے مسواک کی جگہ ٹوتھ برش کا لفظ استعمال کیا ہے۔
بارک اوباما کو کچھ کئے بغیر صدر منتخب ہونے کے فوری بعد امن کا نوبیل انعام مل گیا، اس امید پر کہ یہ امن کے لئے کام کرے گا، دوسری طرف طیب اردوان جیسے مسلم قوم پرست لیڈر کبھی اس صف میں نہیں آ سکتے نیلسن منڈیلا جیسے چند ہی لوگ ایسے ہوں۔
سوشل میڈیا پر البتہ اس کے حوالے سے کچھ تنقید سنی، میں تو اس سے زیادہ متفق نہیں ہو سکا دشمن کے بچوں کو پڑھانے والی بات ایک مثبت بات ہے، اس میں کیڑے نکالنا سمجھ نہیں آیا دہشت گرد ہمارے دشمن ہی تو ہیں، اس میں کون سی حیرانی والی بات ہے۔
اوربعض ایسی مثالیں بھی ہیں جن میں بیٹی کو حق دیا کہ باپ کا فیصلہ تسلیم کرے یا اس سے انکار کر دے ہم ویسے تو اپنے آپ کو عاشق رسول ﷺکہلوانا پسند کرتے ہیں، فخریہ خود کو امتی کہتے ہیں، مگر اپنے نبی ﷺ کی ہدایات یکسر نظر انداز کر دیتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ گھر میں اور باہر دوستوں کو ہر وقت یہی مشورہ دیتے رہتے ہیں کہ جب بظاہر موسم زیادہ شدید نہ رہے، اس وقت وہ زیادہ خطرناک ہو جاتا ہے کہ آدمی بے پروائی کا شکار ہو کر مناسب گرم کپڑے نہیں پہنتا، یوں ٹھنڈ کا شکار ہوجاتا ہے۔
ان صاحب نے شکریہ ادا کیا اب خاصے عرصے سے ان سے رابطہ نہیں ہوا، معلوم نہیں کہ یوکرائن کے حالیہ بحران میں ان پر کیا گزری، مجھے معلوم نہیں کہ وہ یورپ کا حصہ بننے والے یوکرائن میں تھے یا روس کا حصہ بن جانے والے کریمیا میں کام کر رہے تھے؟
یہی وجہ ہے کہ بہت سے غیر معمولی نوعیت کے فیصلے برسوں کے التوا کا شکار ہیں، یوں لگتا ہے کہ محکمے کے سیکرٹری، وزیر، کسی کو بھی فیصلے کا اختیار نہیں، حتمی فیصلہ چیف منسٹر ہی نے کرنا ہوتا ہے، ان کے پاس وقت نہیں تو سب کچھ لٹکا رہ جائے گا۔
جواب سب کو معلوم تھا، مگر کسی میں اتنی جرات نہیں تھی کہ سچ بیان کر پاتا ابن انشا نے کہا تھا، سچ اچھا، مگراس کے لئے کوئی اور مرے اور اچھا ہر ایک جانتا تھا کہ نوے کے عشرے کے دوران آپریشن میں حصہ لینے والے پولیس انسپکٹروں کا کیا حشر ہوا؟
کہتے کہ میں نے کبھی بلٹ پروف جیکٹ نہیں پہنی، یہ میری زندگی تو بچا سکتی ہے مگر یہ میرا سٹائل نہیں چودھری اسلم اپنے انداز سے جئے اور اپنے انداز ہی سے دنیا سے گئے اس شمشیر زن کی طرح، آخری سانس لیتے جو شمشیر بکف رہا! اردو کے ساتھ کھڑے ہوں۔
بے شمار دہشت گردوں نے یہ اعتراف کیا کہ کسی ظلم، ناانصافی اور سرکار یعنی سسٹم کی طرف سے کسی بھی قسم کا ریلیف ملنے کی امید نہ ہونے کی وجہ سے وہ بدمعاشوں، دہشت گردوں کی طرف گئے حال ہی میں پکڑے جانے والے چھوٹو گینگ کے پیچھے بھی یہ وجہ تھی۔
بات کہاں سے کہاں چلی گئیاسلام آباد میں بچھی سیاسی بساط کو ایک ماہ سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا یہ دھرنا ہمارے سیاسی منظر کا مستقل حصہ بن گیا ہے، ختم ہوگیا تو نجانے کتنے عرصے تک اس کی کمی محسوس ہو اسلام آباد کی فضا میں گرما گرمی بھی خوب ہے۔
بے چارگی سے مسکرا کر انہوں نے کہا، ''یہ پی ایچ ڈی کے مقالے کا موضوع ہوسکتا ہے، جس کے لئے کم ازکم دو تین سال کی تحقیق درکار ہوگی ‘‘ پھر انہوں نے ہی کئی واقعات سنائے کہ کیسے سیکٹر انچارج کے آگے رکن اسمبلی بلکہ وزیر بھیگی بلی بنے رہتے تھے۔
نیک دل مارک مفت کٹنگ کے بعد ان لوگوں کو مفت کھانا بھی کھلاتا ہے، اس کا کہنا ہے کہ میں روزانہ سینکڑوں ڈالر کماتا ہوں، چند ڈالر کا یہ کھانا میرے لئے کوئی معنی نہیں رکھتا، مگر یہ ان لوگوں کے لئے بہت زیادہ اہم ہے، جو دنیا سے مایوس ہوچکے ہوں۔
کوئی آواز جو کوئی خبر دیتی ہے، کوئی اشارہ، فلم کی طرح چلتا کوئی مسلسل منظر ... وغیرہ جس طرح ٹی وی پر بعض اوقات کوئی انجانا چینل چند لمحوں کے لئے کیچ ہوجاتا ہے، اسی طرح شائد ان کے ذہن کی فریکوئنسی کسی خاص لمحے ان دیکھی دنیا سے مل جاتی ہے۔
ایسا ہی ایک واقعہ بلوچستان میں ہوا، جب زیارت میں قائداعظم ریزیڈنسی جلا دی گئی اس سانحے نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا ایک شور بپا ہوا، اس میں ایسی آوازیں بھی اٹھیں اور میڈیا کے ایک حصے نے انہیں جگہ بھی دی کہ یہ آگ خود ایجنسیوں نے لگوائی ہے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ ایسی بچگانہ حرکت تو گلی محلے کے گینگ بھی نہیں کرتے، وہ بھی اپنے مخالف کو سبق سکھانے سے پہلے یہ اہتمام کرتے ہیں کہ ان پر شک نہ جائے کسی ثبوت کے بغیر ایسے سنگین الزام لگانے کی جرات صرف پاکستان ہی میں کی جا سکتی ہے۔
کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ میں کچھ نہیں جانتا ‘‘سکندر اعظم نے یونان سے رخصت ہونے سے پہلے ڈیلفی سے جا کر مشورہ کیا تھا، اسے فتوحات کی نوید سنائی گئی، مگر یہ بھی کہا گیا کہ وہ نوجوانی ہی میں دنیا سے رخصت ہوگا اور کبھی زندہ یونان نہیں آ سکے گا۔
ہے کہ زندگی بھر یہی طمانیت، آسودگی تمہارے ساتھ رہے اگلے چند برسوں میں تمہارے سامنے یہ سوال بار بار آئے گا، میڈیا کے ذریعے، فلموں کے ذریعے تمہیں یہ بتایا جائے گا کہ ہم لڑکیاں کسی سے کم نہیں، ہم بھی ہر وہ کام کر سکتی ہیں جو مرد کر سکتے ہیں۔
ایسی ماتمی فضا، جس میں انتہائے غم سے نوحہ خواں کا حلق خشک ہو جاتا ہے اگرچہ کم و بیش یہی فیصلہ ہی متوقع تھا، لیکن انصافین نوجوان شاید یہ گمان کر رہے تھے کہ کوئی درمیانی صورت اختیار کی جائے گی اور ان کے لئے باعزت واپسی کا راستہ موجود رہے گا۔
ایسا نہیں ہو سکتا کہ پورے ملک کی انویسٹمنٹ اور عشروں کی محنت سے اس شہر کو میگا سٹی بنایا جائے اور پھر اچانک ہی وہاں کی سیاسی قیادت کہے کہ اسے الگ صوبہ بنا دو، تاکہ وہ تو مزے کریں اور باقی منہ دیکھتے رہ جائیں یہ مطالبہ ناجواز اور نامناسب ہے۔
بہتر ہوگا کہ اس کا کچھ حصہ اس موسم گرما میںسولر پینل لوگو ں تک پہنچانے میں صرف کیا جائے میں حکومتی ترقیاتی اور دیگر منصوبوں کی فہرست پڑھتے ہوئے یہ سوچ رہا تھا کہ آخر ان سب کابھرپور تاثر کیوں نہیں بن رہا ن لیگ کی میڈیا مینجمنٹ سب سے بہتر ہے۔
حکیم اللہ محسود پر ڈرون حملے کے حوالے سے بھی دلچسپ ردعمل آیا بعض دوستوں نے لکھا کہ حکومت پاکستان نے چونکہ حکیم اللہ محسود کے سر کی قیمت مقرر کی تھی، جو واپس نہیں لی، اس لیے اسے امریکہ کے خلاف احتجاج کرنے کا حق نہیں یہ موقف سادگی پر مبنی ہے۔
دہشت گرد اب دوبارہ سے منظم ہو رہے ہیں، انہیں اندازہ ہے کہ اگر اسی رفتار سے آپریشن جاری رہا توچند ہی ماہ میںان کے سہولت کاروں کا نیٹ ورک بالکل ہی ختم ہوجائے گا، اس لئے وہ سافٹ ٹارگٹس تلاش کر کے عوام اور فورسزکے حوصلے پست کرنے کی کوشش کریں گے۔
یہ اخبار نویس ان دنوں کراچی میں زیر تعلیم تھا، اہل علم اور اہل خیر لوگوں سے ملنے کا اشتیاق رہتا انہی دنوں ایک دوست کے ساتھ ایک جگہ جانا ہوا وہاں جا کر معلوم ہوا کہ میزبان کا ڈرائنگ روم عملی طور پر پختون حجرہ یا سرائیکیوں کی بیٹھک کی طرح تھا۔
بہتر ہے کہ آزادانہ تحقیقات کی جائے، جس کے نتائج پر سب کو اعتماد ہو اس مسئلے کو سیاسی انداز میں حل کرنے کے بجائے سلیقے سے سلجھایا جائے مسلم لیگ ن بڑی تیزی سے مختلف محاذ کھول رہی ہے، جمعیت کے خلاف کریک ڈائون بھی اسی حکمت عملی کا نتیجہ لگتا ہے۔
سید قاسم محمود بتاتے تھے کہ انہیں جاپان جانے اور وہاں کچھ عرصہ مقیم رہنے کا موقعہ ملا کتابوں کی ایک نمائش میں، ایک بک سٹال پر کتاب دیکھی، جس کے ٹائٹل پر صرف ایک ہی سطر لکھی تھی، ''دنیا کی عظیم ترین کتاب ‘‘ تعارف کے زمرے میں اور کچھ نہیں تھا۔
ماضی میں شاہد آفریدی اور مصباح الحق کی آویزش کے پیچھے یہی حلقے تھے، جو بلاوجہ مصباح اور آفریدی میں ٹکرائوکرا دیتے آج کل انہوں نے وقار یونس کو ہدف پر لے رکھا ہے، قومی کوچ ٹیسٹ ٹیم کو جتوا دے تو اچھا، ون ڈے ٹیم اگر ہار جائے تو کوچ بدلنا چاہیے۔
نئے افغان صدر کے لئے بہت سے چیلنجز ہیں، سب سے اہم کہ تمام فریقوں کو اکٹھا کرے اسے مینڈیٹ طالبان کے خلاف ملا ہے، مگر ستم ظریفی یہ ہے کہ اسے طالبان ہی سے مذاکرات کرنے اور انہیں مین سٹریم میں لانا ہے، اس کے بغیر افغانستان میں امن قائم ہوسکتا ہے۔
یہ بات البتہ غور کرنے والی ہے کہ جب ملک میں دودھ اور شہدکی نہریں بہتی ہیں، حکمران کرپشن کرتے ہی نہیں تو پھر یہ ہمارے اپنے اداروں کی یہ رپورٹیں کیوں آتی ہیں جن میں سالانہ چار سو ارب، کبھی چھ سوارب روپے کرپشن کی نذر ہوجانے کا رونا رویا جاتا ہے؟
ہم نے تو اپنی زندگی میں پہلی ایسی مثال دیکھی ایدھی صاحب کوزندگی میں بھی بے پناہ عزت ملی ہمارے معاشرے کو مردہ پرست کہا جاتا ہے، مگر ایدھی صاحب کے معاملے میں ایسا نہیں ہوا انہیں وہ سب کچھ ملا جو ہمارے جیسا تیسری دنیا کا ملک یا معاشرہ دے سکتا ہے۔
ہمارے ایک دانشور دوست، قرآن اور دینی علوم جن کا خاص میدان ہیں، ان کا کہنا ہے کہ دن کا آغاز جس قدر جلد کر لیا جائے، اتنا ہی اس کو بھرپور استعمال کیا جاسکتا ہے، اس میں برکت بھی پڑتی ہے اور جسم کے بائیالوجیکل سائیکل کے بھرپور نتائج بھی برآمد ہوں۔
پہلے میں امیتابھ بچن کے اس خط کی کچھ تفصیل بتانا چاہوں گا، امیتابھ بچن کہتے ہیں، ''آپ دونوں کے نام کے ساتھ چاہے نندا لگے یا بچن، لیکن آپ ایک لڑکی، ایک عورت ہیں! اور چونکہ آپ خواتین ہیں، لہذا لوگ آپ پر اپنی سوچ، اپنی حدود تھوپنے کی کوشش کریں گے۔
اگلے روز حضرت یعقوب علی شاہ وارثی، صابری، چشتی کے عرس مبارک میں سرفراز شاہ صاحب کی گفتگو سنی انہوں نے دو نکتے بیان کئے ایک تو یہ کہ کسی کا عرس منانے کا اصل طریقہ اس کی شخصی خوبیوں کو کاپی کرنا اور اپنے اندر وہی خصوصیات پیداکرنے کی کوشش کرنا ہے۔
کتابیں وغیرہ پڑھنے میں وقت ضائع کرنے کی قطعی ضرورت نہیں، ایسے لوگوں کا نیوز روم میں کوئی کام نہیں یہ بات سن کر میرے جیسے اکا دکا کتاب میں دلچسپی رکھنے والے سہم کر دبک جاتے ہیں کہ کہیں کوئی کم بخت ہماری طرف انگلی نہ اٹھا دے...ع اکبر نام لیتا ہے۔
کراچی میں جو آپریشن کئی مہینوں بلکہ سال ڈیڑھ سال سے چل رہا تھا، اس کی وہی معمول کی خبریں کہیں پر پولیس وین پر حملہ تو کہیں پر پولیس کے ہاتھوں لیاری گینگ وار یا کالعدم تنظیموں کے کمانڈر مارے جانے کی خبر اسلام آباد میں عمران خان کا دھرنا جاری تھا۔
آواز بلند کرنا تو درکنار، کسی کی یہ جرأت نہیں تھی کہ قائد تحریک کے کسی حکم کی تعمیل میں معمولی سی سستی یا کوتاہی دکھائے کراچی کے لوگ تو عینی شاہد ہیں، سیاسی، صحافتی حلقوں کے لوگ بخوبی واقف ہیں کہ ایم کیو ایم کے تنظیمی سٹرکچر کی دو تین سطحیں تھیں۔
رونالڈو اسی وجہ سے اپنے بیٹے کے حوالے سے بہت سیرئس رہا ہے اور اس نے بچے کو میڈیا سے بچانے کی کوشش کی تاکہ اس کی پرائیویسی برقرار رہے فلم کے ڈائریکٹر جیمز گیریس نے فلم بنانے کے تجربہ اور رونالڈو کی شخصیت کے حوالے سے اپنے دلچسپ تاثرات شیئر کئے ہیں۔
یمن کے تنازع کوصرف شیعہ سنی تقسیم کے پس منظر میں دیکھنا درست نہیں ویسے بھی پاکستان غیر جانبدار رہ کر امن کے لئے کردار ادا نہیں کر سکتا البتہ سعودی عرب فوجی دستے بھیج کروہ اس تنازع پر اثرانداز ہونے اوراسے امن کی طرف لے جانے کی قوت حاصل کر سکتا ہے۔
پتہ چلا کہ دنیا کی کئی موٹر کمپنیاں اس مشن میں جتی ہوئی ہیں، ہر ایک اپنے اپنے انداز سے ایسی کار بنانا چاہتی ہے، جسے ڈرائیور کی ضرورت نہ ہو، جو کمپیوٹر کے ذریعے چلتی ہو گوگل والی کار میں ایسے سنسر لگے ہیںجو چاروں طرف مختلف زاویوں سے دیکھ سکتے ہیں۔
ہم دنیا کے لمبے چوڑے منصوبوں میں الجھے رہتے ہیں، نجانے کیا کیا سوچتے ہیں اور پھر لمحہ بھر کی مہلت نہیں مل پاتی زندگی میں دوسروں کے ساتھ گزارے لمحات، ان کے ساتھ سلوک اور بھلائیاں ہی ایسی چیزیں ہیں جو بعد میں یاد رکھی جاتی اور دعا کا باعث بنتی ہیں۔
جماعت اسلامی بھی اس میں شامل ہے اور سوشل میڈیا پر جماعت کے وابستگان فوج کے خلاف طنز کرنے یا تنقید کرنے کا کوئی موقعہ ضائع نہیں جانے دیتے یہ ایک الگ بحث ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے اپنا امیج بدلنے کی سنجیدہ کوشش کیوں نہیں کی اس حوالے سے بہت کچھ ہوسکتا تھا۔
سید مودودی کی کئی آرا ہمارے روایتی مذہبی طبقے میں تنازع کا باعث بنیں، مگر یہ کریڈٹ بہرحال مولانا کو جاتا ہے کہ انہوں نے لیفٹ کے خلاف ایک جامع اور مبسوط مقدمہ پیش کیا ان کا ایک فقرہ '' اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے‘‘ اکیلا ہی سو کتابوں پر بھاری تھا۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار افتخار احمد صاحب کے ٹی وی پروگرام میں جنرل حمید گل سے پوچھا گیا کہ امریکی آپ کے مخالف کیوں تھے، جنرل صاحب نے کرسی کے ہتھے پر ہاتھ مارا اور فاخرانہ انداز میں کہا، کیونکہ میں امریکیوں کو جانتا ہوں اور امریکی بھی مجھے جانتے ہیں۔
وہ اپنے قائد کے خلاف لکھی یا بولی گئی کوئی بات سننے کو تیار نہیں ویسے قبلہ زرداری صاحب کی طرح طاہرالقادری صاحب کسی اور کو ملزم نہیں ٹھہرا سکتے، یہ فصل انہوں نے خود اپنے ہاتھوں بوئی قادری صاحب کی فعال زندگی کو تین چار ادوار میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
یوں اگلے انتخاب میں وہ صبح صبح اٹھ کر لازمی ووٹ ڈالنے پہنچے گا کہ کہیں اس بار پھر جرمانہ نہ لگ جائے ہمارے ہاں تو ووٹروں کو منت سماجت کرکے گھروں سے لانا پڑتا ہے، انہیں ٹرانسپورٹ دینا پڑتی اور اکثر جگہوں پر قیمے والے نان یا بریانی بھی کھلانا پڑتی ہے۔
جنرل مشرف سے مجھے کوئی ہمدردی نہیں، میں انہیں پاکستانی تاریخ کے بدترین ڈکٹیٹروں میں سے ایک سمجھتا ہوں، جس نے اپنی تباہ کن غلطیوں سے بلوچستان اور فاٹا، کے پی کے میں آگ لگوا دی، وہاں کی عسکریت پسندی کی ذمہ داری ایک حد تک جنرل مشرف ہی پر عائد ہوتی ہے۔
اس تقسیم در تقسیم سے ٹی ٹی پی کمزور ہوئی اس کا مہمند ایجنسی گروپ عمر خالد خراسانی کی قیادت میں الگ ہو کر احرارالہند میں شامل ہو گیا احرارالہندکے گروپ کا بننا ٹی ٹی پی کیلئے بڑا دھچکا ثابت ہوا شمالی وزیرستان اور خیبر ایجنسی میں اس کا صفایا ہو چلا ہے۔
سوشل میڈیا پر خاصا کچھ لکھا گیا ہمارے دوست آصف محمود ایڈووکیٹ نے اس پرلکھا اور ٹی وی پروگرام بھی کرڈالا بات پھیلی تو وفاقی وزیر مملکت بلیغ الرحمن نے اس پر فوری نوٹس لے کر تحقیقات کا حکم بھی جاری کر دیا معاملہ اس طرح اپنے فطری اختتام پر پہنچ رہا تھا۔
بدھ کی سہ پہر پارلیمنٹ میں شاہ محمود قریشی نے اپنی طویل تقریر فرمائی، جس میں وہ شیکسپیئرین ڈرامے کی طرز پر چہرے کے مختلف زاویے بدل بدل کر، لہجے میں ڈرامائی نشیب وفراز لا کر بولتے رہے مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ اس قدر طویل تقریروں کی کیا افادیت ہے؟
خوش قسمتی سے ملالہ بچ گئی آرمی چیف نے ذاتی طور پر کوشش کی ورنہ شائد سانحہ ہوجاتا انگلینڈ علاج کے لئے اسے بھیجا گیا، رحمان ملک نے اس کے والدکو وہاں کے پاکستانی سفارت خانے میں اکاموڈیٹ کرا دیا اچھا کیا ملالہ ہماری اپنی بچی ہے، اسکے لئے وہ سب ہونا چاہیے۔
چہرے پر نقاب چڑھائے حملہ آوروں کی آنکھوں سے خون ٹپک رہا تھا، کرخت لہجے میں وہ ہر ایک سے سوال پوچھتے، اس کا نام، علاقہ دریافت کرتے اور بلوچستان سے باہر والوں کو الگ کرتے جاتے چار مزدور حیدرآباد، سندھ جبکہ بیس کے قریب صادق آباد، ضلع رحیم یار خان سے تھے۔
پہلے میں سمجھا کہ شائد کوئی سرائیکی ڈائریکٹر الحمرا آرٹس کونسل میں لگ گیا ہے اور اس نے یہ سرائیکی میلہ کرایا بعد میں معلوم ہوا کہ کیپٹن صاحب پنجابی بولنے والے ہیں، لیکن پچھلے دو تین سال کسی سرائیکی ضلع (شائد رحیم یار خان )میں ڈی سی او لگے رہے لگتا ہے۔
گزشتہ روز ایک معروف فیس بک بلاگر'' وسی بابا‘‘ کا عمران خان کے حوالے سے تجاویز پر مبنی بلاگ پڑھا اس بلاگ میں کئی ایسی باتیںہیں جو پاکستان تحریک انصاف اور ان کی قیادت کو توجہ سے دیکھنا چاہئیں زبان اس کی فیس بک کے رجحانات کے مطابق بے تکلفانہ اور تیکھی ہے۔
زیادہ سے زیادہ یہ تنقید ہوئی کہ ان لیکس میں روس، چین جیسے ممالک کے سربراہان اور سرمایہ داروں پر زد پڑی ہے، تو یہ سی آئی اے کی شرارت نہ ہو اسے مسترد تو برطانوی وزیراعظم نے بھی نہیں کیا پاکستان میں بھی وزیراعظم کے صاحبزادگان نے ان کمپنیوں کوتسلیم کیا ہے۔
اس جنازے اور اس کے بعد بھارتی فوج اور پولیس کی جانب سے مظاہرین پر فائرنگ سے درجنوں پرامن کشمیری شہیدہوئے اور بہت سے زخمی ہوئے ردعمل اس قدر شدید تھا کہ کئی شہروں میں کرفیو لگانا پڑا کئی صحافی دوستوں نے مجھ سے پوچھا کہ یہ مقبوضہ کشمیر میں اچانک کیا ہوگیا؟
تاریک مثالوں کی پاکستان میں کمی نہیں، ایسے ایسے تعفن آلود کردار یہاں مل جاتے ہیں، جنہیں دیکھ کر اچھائی سے یقین ہی اٹھ جائے، نیکی اور خیر پر یقین کرنے والے شفاف کردار بھی مگر کم نہیں انشاء اللہ ایسے مثبت کرداروں کی جھلک انہی کالموں میں پیش کی جاتی رہے گی۔
کسی سیاسی جماعت میں ممکن نہیں کہ قیادت کے کسی فیصلے سے انحراف یا اس پر تنقید کرکے کوئی رہنما یا کارکن پارٹی کا حصہ رہ سکے جمہوریت میں ایسا ہرگز نہیں ہوتا سیاسی جماعتیں پہلے اپنے اندر جمہوریت لاتی ہیں، کارکنوں کی تربیت کرتی اور پھر عوام کی طرف رخ کرتی ہیں۔
سیاسی جماعتیں یہ بات سمجھتی ہیں، اسی لئے کوئی پارٹی خواہ کتنا ہی سیکولر ہونے کی دعوے دار ہو، وہ ایسا کام کرنے سے گریز کرتی ہے، جو لوگوں کے مذہبی احساسات کو مجروح کرے اور سیاسی بے چینی پیدا کرنے کا باعث بنے ادھر ہمارے سیکولر، لبرل حلقوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
پچھلے چالیس پچاس برسوں سے اس کے مقدر میں تحصیل ہی کا سٹیٹس ہے، ایک زمانے سے اسے ضلع بنانے کے مطالبے ہو رہے ہیں، مگر بہاولپور ڈویژن کی طرف صوبائی حکمرانوں کی نظر التفات کبھی نہیں ہوئی اپر پنجاب میں پندرہ بیس کلومیٹر کے فاصلے پر کئی تحصیلیں اضلاع بن چکے ہیں۔
نہ پرجوش اثبات کا داعش کو بڑھا چڑھا کر بیان کرنے والے تو اسے''شعلہ لپکاتے الائو‘‘ کی طرح بیان کر رہے ہیں، درحقیقت پاکستان میں داعش ابھی ایک چنگاری کی سی حیثیت رکھتی ہے، جسے نظر انداز تو قطعی طور پر نہیں کرنا چاہیے، مگر اسے نہایت آسانی سے بجھایا جا سکتا ہے۔
ایک سینئر تجزیہ کار نے اس پر گفتگو کرتے ہوئے دلچسپ نقطہ اٹھایا، کہنے لگے، کرپشن وغیرہ کے معاملات آتے رہتے ہیں، لیکن سیاسی عمل جاری رہنا چاہیے، جمہوریت کا سفر متاثر نہیں ہونا چاہیے، دس بیس ارب کرپشن میں لگ بھی گئے تو ان کی وجہ سے سسٹم ڈسٹرب نہیں ہونا چاہیے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ افغان عوام، خاص طور پر اسلامی ذہن رکھنے والے نوجوانوں اور یونیورسٹی کے اساتذہ اور علما و مشائخ میں روس کی مزاحمت کے حوالے سے لہر پیدا ہوئی افغانستان کی تاریخ جاننے والا ہر کوئی یہ جانتا ہے کہ افغان غیرملکی قبضے کی ہمیشہ مزاحمت کرتے رہے ہیں۔
یہ چاہتے ہیں کہ محبت جیسے حسین ترین جذبے کی توہین نہ کی جائے عامیانہ، سطحی اور بازاری انداز سے اس کے اظہار کے بجائے مہذب، شائستہ انداز میں رشتوں کے تقدس اور نزاکتیں ملحوظ خاطررکھی جائیں خواہشات کی اس انداز میں تکمیل محبت کو نہ صرف مقدس اور پاکیزہ بنا دیتی ہے۔
میاں نواز شریف کو ہرانے کے لئے وہی حکمت عملی اپنانی ہوگی جو نوے کی دہائی میں نواز شریف نے بھٹو ووٹ بینک کا مقابلہ کرنے کے لئے اینٹی بھٹو اتحادکی شکل میں بنائی عمران خان کو نسبتاچھوٹی پارٹیوں کو ساتھ ملانا ہوگا جماعت اسلامی اور تحریک انصاف فطری اتحادی بن سکتے ہیں۔
اپنے سیاسی مخالفوں کی تذلیل اور تضحیک کر کے معاملات بگڑتے ہیں، سنورتے نہیں عمران کی غلطیوں اور بے لچک رویے نے حکومت کو فائدہ پہنچایا پارلیمنٹ میں موجود تمام جماعتیں وزیراعظم کے گرد اکٹھی ہوئیں کہ انہیں عمران کی جیت کی صورت میں اپنا سب کچھ ضائع ہوتا نظر آ رہا تھا۔
ہمارے اکثر سیکولر لکھاری یہ طعنہ دیتے تھے کہ مولوی حضرات اس پر کیوں نہیں بولتے لیجئے، اسلامی نظریاتی کونسل نے مولوی طبقہ کی نمائندگی کر دی ہے، اب اسےقانون بنانے میں ہر ایک اپنا حصہ ڈالے تین طلاقیں بیک وقت دینا قابل تعزیر ہوگا یہ تجویز اگر حتمی سفارشات میں آتی ہے۔
ریاست اپنے بنیادی فرائض تعلیم، صحت، سستے انصاف کی فراہمی اور لا اینڈ آرڈر کنٹرول کرنے کی ذمہ داریوں سے بخوبی نبردا ٓزما نہیں ہورہی ہمارا سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوچکا ہے، لوئر مڈل کلاس کے لوگ بھی اپنے بچے سرکاری سکول نہیں بھیج رہے کہ وہاں تعلیم ناقص ہے۔
سرائیکی، پنجابی، سندھی، پشتو، بلوچی اور دیگر زبانوں میں کیسی دلگداز، کیسی تیر کی طرح کلیجے میں ترازو ہونے والی ہجریہ شاعری ہوئی لاکھوں محبت کرنے والے آپس میں مل گئے، ہنسی خوشی زندگی گزار دی، مگر آج اپنے پنوں کی خاطر ریت میں دفن ہوجانے والی سسّی کی کہانی ہی زندہ ہے۔
سید قاسم محمود انسائیکلو پیڈیاز میں جت گئے اور ان کا افسانہ نظروں سے اوجھل ہوگیا، بالکل اسی طرح جیسے قرۃ العین حیدر کے ناول ان کے افسانوں پر غالب آگئے جدید افسانے میں رشید امجد، نیئر مسعود اور منشا یاد کے ساتھ'' غلام باغ‘‘جیسے ناول کے مصنف مرزا اطہر بیگ نمایاں ہیں۔
معاشرے کے مسیحا ہسپتال بند کر کے سڑکوں پر نکل آتے اور مریض تڑپتے، بلکتے رہتے کئی اموات بھی ہوئیں، لواحقین کے ڈاکٹربرادری کے ساتھ بہت جھگڑے ہوئے اساتذہ اور کلرکوں کی ہڑتالیں اور سڑکیں بند کر دینے کے واقعات آئے روز ہوتے رہتے ہیں، جبکہ کبھی ہیلتھ وزیٹر ز احتجاج کرتے ہیں۔
یہ سیکولر پرسپیکٹوپہلے والے مسلم تاریخی تناظر سے یکسر مختلف بلکہ متضاد ہے اگر سیکولرنقطہ نظر سکولوں میں شامل کیا جائے تو یہ بھی اجارہ داری ہی ہے، دوسری طرح کی اجارہ داری ایک بات یہ بھی کہی گئی کہ ہندوستان کی آزادی کی تحریک اور تحریک پاکستان دونوں باہم متصادم نہیں ہیں۔
جیسے بعض اچھے بھلے مذہبی گھرانوں میں بہنوں کو جائیداد میں حصہ نہیں دیا جاتا غیرت کے نام پر قتل، تیزاب گردی کا نشانہ بننے والی مظلوم بچیاں، ونی کے نام پر استحصال، قرآن سے شادی کا جاہلانہ اور ظالمانہ قانون...اس طرح کے کئی نکات پر اسلامی نظریاتی کونسل کے اراکین متفق ہیں۔
انہوں نے انگریزی بولنا، انگریزی لکھنا، انگریزی لباس پہننا اور انگریزی لائف سٹائل اپنانا لازمی قرار دیا یہ سب پاکستانی سول سروس کو ورثے میں ملا، اپنے تجربے سے انہوں نے سیکھا کہ انگریزی بول کر وہ عام پاکستانی کو مرعوب کر سکتے ہیں، اسے اپنے سے کمتر اور نیچا دکھا سکتے ہیں۔
مذہبی حلقوں میں بھی ہے اور غیر مذہبی حلقے بھی اس سے خالی نہیں روایتی مذہبی حلقہ ہمارے ہاں اس حوالے سے بدنام رہا ہے، مگر ہم نے سیکولر اخلاقیات اور علمی روایات کے علمبردارکئی قوم پرست گروہوں (سندھی، بلوچ، پشتون، سرائیکی) کو بھی ایسے شدت پسندانہ رویہ کا شکار ہوتے دیکھا ہے۔
تو اسے معاف نہیں کیا جاتا ادھر پاکستان بھی افغانستان میں داعش کے طاقت پکڑنے کے تصور سے مضطرب ہے اگر افغانستان میں طالبان کمزور ہوئے اور داعش طاقتور ہوئی تو پہلی بار پاکستانی اداروں کو افغانستان سے آ کر پاکستان میں کارروائی کرنے والے ایک خطرناک گروہ سے نبردآزما ہونا پڑے گا۔
یہ لوگ ایکسٹرا سینسری پرسیپشن ( ) یعنی کو استعمال کر کے نامعلوم دنیا کی وہ جھلک دیکھنے میں کامیاب ہوجاتے ہیں، جہاں تک پہنچنا عام آدمی کے لئے ممکن نہیں دنیا بھر میں بے شمار سائیکک اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ان میں بہت سے کروڑ پتی بھی ہوچکے ہیں۔
جتنی دہشت اور خوف وہراس ان چھوٹے سٹریٹ کریمنلز نے پھیلایا ہے، وہ عسکری ونگز اور گینگ وارز سے کم نہیں ملک میں جاری دہشت گردی کی چوتھی سطح مختلف شہروں اور قصبات، دیہات میں موجود طاقتور مافیاز، قبضہ گروپوں، بلڈرز مافیا، سیاسی اثر ورسوخ رکھنے والے ڈیرے داروں اور بدمعاشوں کی ہے۔
اول تو پاکستان میں فروخت ہونے والے کولڈ ڈرنک کو اب یہودیوں کا ڈرنک نہیں کہا جا سکتا، یہاں کے مشہوربیوریجز پاکستانی سرمایہ داروں کی ملکیت ہیں اور نفع نقصان دونوں کا بیشتر حصہ انہی کو جاتا ہے، دوسرا کھجورتو اب یہودی بھی ایکسپورٹ کرتے ہیں، اسرائیل نمایاں ایکسپورٹرز میں سے ایک ہے۔
وہی ہمارے والا اختلاف نائیجیرین مسلمانوںنے عیدین وغیرہ اور دیگر اہم مذہبی تنازعوں کے فیصلہ کے لئے سلطان آف سکوٹو کا عہدہ برقرار رکھا ہوا ہے، ایک طرح سے وہ روحانی سربراہ ہیں، نائیجیرین مسلمانوں کے ویسے ہر ریاست کا ایک امیر یا ایمیہ بھی ہے، جونائیجیرین کلچر اور روایات کا کسٹوڈین ہے۔
سنٹرل پنجاب میں تو پارٹی کی تدفین کے بعد اس کے قل بھی ہو چکے جنوبی پنجاب میں صرف ضلع رحیم یار خان میں مقابلہ مخدوم احمد محمود اوران کے مخالفین کے مابین ہوگا احمد محمود جیت گئے تو پیپلزپارٹی کو دو تین قومی اور چند صوبائی اسمبلی کی نشستیں مل جائیں گی۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ہم کسی خاص واقعے یا بات کو زیادہ اہمیت نہیں دے رہے ہوتے، دیکھ کر یا سن کر اپنی طرف سے اسے ذہن سے نکال دیتے ہیں، لیکن اس نے جذباتی سطح پر ایک خاص تاثر قائم کر دیا ہوتا ہے، اس لئے لاشعور اسے محفوظ کر لیتا ہے۔
‘‘ یہ فیس بک چیٹ پیمرا کے اس حکم کے تناظر میں ہو رہی تھی، جس کے تحت اداکار حمزہ علی عباسی کو ایک نجی چینل پر پروگرام کرنے سے روک دیا گیا حمزہ علی عباسی نے آئوٹ آف دا وے جا کر ایک نہایت حساس اور متنازع بحث چھیڑنے کی کوشش کی تھی۔
یہ خط پڑھ کر تم یہ سوچ رہی ہو کہ اس میں برائی کیا ہے، بچن صاحب نے اپنی پوتی، نواسی کو صرف یہ مشورہ ہی دیا ہے کہ لوگوں کی نہ سنو، اپنے فیصلے کرو اوراپنی عقل کے مطابق فیصلہ کرو بات واقعی سادہ، مگر اس کے اندر ہی ایک فتنہ موجود ہے۔
تھا جس طرح وہ میڈیا کا شکار ہوئے مسلسل بیانات دیتے رہے اس سے ان کا بہتر امیج نہیں بنا وہ خاموشی سے چین چلے جاتے اور وہاں کچھ عرصہ ٹھہر کر علاج کراتے، پھر واپس آ جاتے ان کے لئے اب کسی بھی سیاسی جماعت میں رہ کر سیاست کرنا مشکل ہو گا۔
اصل خامی یہ ہے کہ ہمارے حکمران میرٹ اور اہلیت کی بنا پر تقرر اور تبادلے نہیں کرتے، اگر کوئی افسر راہ راست پر چلنے کی جرأت کر بیٹھے تو کوئی اس کی پشت پناہی نہیں کرتا جس دن یہ ہو گیا، اسی گلے سڑے نظام سے خوشگوار مہک آنا شروع ہو جائے گی۔
اسلام آباد میں یہ سب کچھ نہ ہو پاتا، اسے ہینڈل کرنے کی تمام تر حکمت عملی مختلف ہونی تھی، اگر ماڈل ٹائون میں لہو نہ بہہ چکاہوتا اس تباہ کن غلطی نے مسلم لیگ ن کی حکومت کو اس قدر دفاعی پوزیشن میں لا کھڑا کیا کہ وہ آج عملا محصور ہوچکی ہے۔
اس سے بڑی ستم ظریفی اور کیا ہو سکتی ہے کہ ماضی میں یہ جن چیزوں کو کیپیٹل ازم کا ہتھکنڈا کہتے اور اس کے خلاف مزاحمت کرتے تھے، اب منڈی کی معیشت کے نام پر سب کچھ روا رکھتے‘ اور اپنے نیم خوابیدہ ضمیر کو تھپکی دے کر گہری نیند سلا دیتے ہیں۔
تو میری طرف سے شاباش قبول کرے میں نے اپنے آس پاس کے لوگوں سے پوچھا، میرے سمیت میرے صحافی دوستوں کو بھی وہ نمبر نہیں معلوم وجہ صاف ہے کہ اس حوالے سے کوئی موثر مہم چلائی ہی نہیں گئی پنجاب میںہر ایک کو ریسکیو ون ون ڈبل ٹو کا نمبر یاد ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ان کی زندگی کا سفر ختم ہوجائے، تب بھی ایک نئے انداز سے یہ جاری رہتا ہے، اس کے رنگ پھیکے نہیں پڑتے، نقوش مٹتے نہیں کراچی کی اس گرم، تپتی دوپہر مدینتہ الحکمت میں کھڑے میں نے سوچا کہ بلا شبہ حکیم سعید شہید ایسے ہی شخص تھے۔
آج بھی پچاس ساٹھ برس کی عمر کے چیچک زدہ چہرے والے لوگ نظر آجاتے ہیں، مگر جب اس کی ویکسین بنی اور اسے موثر مہم کے ذریعے ہر بچے تک پہنچا دیا گیا تو اس موذی مرض کا خاتمہ ہوگیا خوش قسمتی سے پولیو جیسے خطرناک مرض کی ویکسین بھی ایجاد ہوچکی ہے۔
کئی بار ایسا ہوا کہ وعدہ کیا کہ اگلی نشست میں کسی موضوع پر لکھوں گا، مگر کوئی نہ کوئی ایسا بڑا واقعہ ہوگیا کہ سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اس پر لکھنا پڑ گیا اس بار مگر پہلے پاک بھارت تعلقات والے ایشو پر اپنا نقطہ نظر تفصیل سے بیان کرنا چاہتا ہوں۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا شکوہ ہے کہ ہم نے جنگ ستمبر کے بارے میں نصاب میں شامل کر رکھا ہے کہ چھ ستمبر کو مکار دشمن نے بغیر اعلان حملہ کر دیا، یہ بات نہیں لکھی جاتی کہ اس سے پہلے آپریشن جبرالٹر کی صورت میں ہم نے مقبوضہ کشمیر میں پنگا لیا تھا۔
اس کے لئے مگر یہ ضروری ہے کہ آپ اپنے حلقے تک محدود نہ رہیں، اپنے سے مختلف سوچ رکھنے والے کو ایڈ بھی کریں او ر اسے فرینڈ ریکوئسٹ بھی بھیجیں آج کل فیس بک بلاگنگ عروج پر ہے، جسے مائیکرو بلاگنگ کہا جاتا ہے، مگر یار لوگ اردو لکھنا سیکھ گئے ہیں۔
ایک بار پھر پنجاب کا بڑے بھائی کی جگہ ظالم اور حق مارنے والے بڑے بھائی کا تاثر ابھر رہا ہے، جو کسی صورت درست نہیں اکنامک کاریڈور کے حوالے سے اگر کچھ شکوک پیدا ہوئے ہیں، توایسا مسلم لیگ ن اور اس کی قیادت کے رویہ اور سیاسی ایجنڈے کی وجہ سے ہے۔
کوئی چاہے تو دونوں حاصل کر لے علم کے راستے پر چل کر حیران کن کامیابیاں بھی سمیٹ سکتا ہے، انسانی زندگی کے لئے بے شمار آسائشیں اور سہولتیںپیدا کر سکتا ہے، بلکہ علم اس لئے حاصل کرے کہ رب تعالی نے اس کی تلقین کی ہے، حکمت، غور کرنے کا درس دیا ہے۔
قبیلے کے سردار نے بوڈلے کو متوحش دیکھ کر اپنے پاس بلایا اور تسلی دیتے ہوئے کہا، ''اللہ کا شکر ہے کہ ہمارا سب کچھ ضائع نہیں ہوا اس قسم کے طوفان میں کچھ بھی نہیں بچتا ہماری چالیس فیصد بھیڑیں بچ گئی ہیں، ہم نئے سرے سے اپنا کام شروع کر سکتے ہیں۔
کوئی یہ سوال نہیں کرے گا کہ موصوف زندگی میں لاکھوں روپے ایک شو یا فلم کے لیتے رہے، اگر عیاشیوں پر نہ لٹاتے تو کروڑ پتی کی حیثیت سے انتقال فرماتے یہ نکتہ کوئی نہیں اٹھائے گا، بس نان سٹاپ کالموں پر کالم اور ٹاک شوز پر ٹاک شوز داغ دیے جائیں گے۔
کرکٹ ہو یا سیاست‘ وہ بلندیوں سے پستی اور پھر بلندیوں تک کا سفر کرتے رہے سیاست میں جب ایسا لگتا تھا کہ ان کا کیریئر ختم ہوچکا اور وہ اپنی اگلی زندگی اصغر خان جونیئر کے طور پر گزاریں گے، اچانک ہی لاہور کے تاریخی جلسے نے سب کچھ بدل دیا کہتے ہیں۔
جب کامیابی کا کریڈٹ ریاست کو دیا جائے تو پھر خدانخواستہ کسی ناکامی کا ڈس کریڈٹ بھی ریاست برداشت کرتی ہے، کسی فرد یا ادارے پر اس کا بوجھ نہیں آتا جب سول یا ملٹری میں سے کوئی بھی فریق کسی خاص کام کا کریڈٹ لینے لگے تو پھر مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔
تو اسے شیئر کریں، جیسا کہ عمران خان نے ایک بار کہا تھا کہ بعض مغربی ممالک کی طرح ہمارے ہاں بھی تھانے دار (شیرف)منتخب ہوا کرے گا، اس پر ان کا اس قدر مذاق اڑا کہ دوبارہ انہوں نے یہ تجویز نہیں دہرائی تاہم اگر کوئی واقعی اس ماڈل پر یقین رکھتا ہے۔
دور جانے کی ضرورت نہیں، آپریشن ضرب عضب شروع ہونے سے پہلے یہ لگ رہا تھا کہ فاٹا اور کے پی کے تو ہاتھ سے نکل ہی گئے ہیں، کراچی پر اب صرف فسطائی، بھتہ خور جماعتیں اور گینگ وار گروپ ہی مسلط رہیں گے، بلوچستان کے بارے میں شدید تشویش پیدا ہوچکی تھی۔
یہ درست ہے کہ ان میں بعض چیزیں آج کل کی کمرتوڑ مہنگائی کے باعث لیناآسان نہیں، مگر میںیقین دلاتا ہوں کہ اگر تھوڑی سی توجہ دی جائے تو کئی چیزیں آسانی سے روزانہ لی جا سکتی ہیں کہ مہنگائی سے زیادہ ترجیحات میں شامل نہ ہونے کے باعث ہم ان سے دور ہیں۔
پارک میں جھولے لینا چاکلیٹ بار ہے، ڈزنی لینڈ بھی ایک خوبصورت چاکلیٹ بار ہے، آخری پیرا گراف میں اس نے لکھا کہ میں اپنے دوست کی مدد کرنا چاہتا ہوں، یہ میرے لئے سب سے بڑا چاکلیٹ بار ہوگا ڈیلن کی کتاب کو جو پزیرائی ملی، وہ بذات خود تاریخ بن چکی ہے۔
اس لئے ہم اس بحران میں مبتلا ہیں‘‘ اقتباس قدرے طویل ہو گیا، معذرت کہ بات اتنی آسان یا بظاہر لذیذ بھی نہیں لگے گی، مگر اس پر غور فرمائیے کہ چند سطروں میں پاکستانی قوم کو درپیش سب سے بڑے مسئلے یا ام الامراض (امراض کی ماں) کی نشاندہی کر دی گئی ہے۔
اگلے روز ایک صحافی دوست نے میسیج بھیجا، '' پی ٹی آئی کے دوستوں کو کہہ دیں کہ وہ اگلے انتخاب میں عبرت ناک شکست کے لئے تیار ہوجائیں، میاں صاحب کے لئے 2023ء تک حکمران رہنے کا راستہ ہموار ہوگیا اور اب سب ملک کو تیزی سے ترقی کے منازل طے کرتادیکھے گا۔
اعتدال اور توازن کا مطلب ہی یہ ہے کہ آپ دیانت داری کے ساتھ اپنے جذبات، پسند ناپسند سے اوپر اٹھ کر جسے درست سمجھتے ہیں، اس کا اظہار کریں آج کل مسئلہ یہ ہے کہ لوگ فورا ہی سوئپنگ سٹیٹمنٹ دے دیتے ہیں، ہر انسان کی مختلف موضوعات پر مختلف رائے ہوتی ہے۔
اس لئے نریندر مودی پر دبائو ڈالا گیا مذاکرات کا عمل دوبارہ شروع ہونا مثبت علامت ہے، لیکن یہ بات ہر ایک کو سمجھنی چاہیے کہ جب تک پاکستان اور بھارت کے مابین حقیقی تنازعات کو حل کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی، اس وقت تک ہر قسم کی مصنوعی کوشش ناکام رہے گی۔
تھانوں کی تعداد میں اضافہ نہیں ہوا، شہر کی پولیس فورس نہیں بڑھائی گئی اور افسروں کی فوج ظفر موج شہر میں تعینات کر دی گئی‘ یہ سوچے سمجھے بغیر کہ یہ افسر صاحبان اپنا عملہ بھی اسی پولیس فورس سے لیں گے اور نتیجے میں تھانوں میں نفری مزید کم ہو جائے گی۔
وہ پارٹی رہنما جو دو دو تین تین عشروں سے قید وبند جھیل رہے تھے، ان کی طرف مڑ کر نہ دیکھا اہل خانہ پر اسمبلی کی نشستیں بھی جی بھر کر برسائیں نیشنل پارٹی کے ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ پہلی بار وزارت اعلی کے عہدے پر فائز ہوئے، مستقبل کی امید بھی برقرار ہے۔
مائیں اہتمام سے بچوں اور بڑوں کو کھلاتی، یہ مقوی اشیا قوت مدافعت بڑھاتی اور سردی کا توڑ کرتیں شہد کی افادیت کے بارے میں پڑھا تو بہت کچھ، اپنے تجربے سے یہ سیکھا بھی کہ اگر شہد کا ایک چمچ روزانہ استعمال کر لیا جائے تو چیسٹ انفیکشن سے بچا جا سکتا ہے۔
ایک فائونڈیشن بنائی گئی ہے جو مختلف سکولوں کو فی طالب علم چند سو دیتی ہے، اللہ اللہ خیرسلا حکومت کا خیال ہے کہ سرکاری سکول میں فی کس طالب علم اتنا خرچہ آتا ہے اور یوں مختلف نجی سکولوں کو ایجوکیشن فائونڈیشن کے تحت پیسے دینے سے خرچ کئی گنا کم آئے گا۔
یہ وقت قیادت کا تبدیلی کا تھا اگر قیادت مخلص اور دانشمند ہوتی تو ازخود پیچھے ہٹ کر سیاسی چہروں کو نمایاں کرتی ایسا نہ ہو سکا، تو پھر پارٹی کے اندر سے رنجیدہ، تذلیل سے دکھی اور دیوار پر لکھی تحریر پڑھنے والے لوگوں میں سے چند ایک تو کھڑا ہونے ہی تھے۔
قصور صرف یہ تھا کہ ان کی رگوں میں پنجابی (سرائیکی)خون دوڑتا تھا، شناختی کارڈ دیکھ کر انہیں نشانہ بنایا گیا دیکھنا یہ ہے کہ جو لوگ بلوچ شدت پسندوں کی مسخ لاشوں کا ماتم کرتے ہیں، یہ بے گناہ لاشیں بھی انہیں نظر آتی ہیں یا ان کے نزدیک یہ کیڑے مکوڑے ہیں؟
صوبے میں اس حوالے سے تخلیق ہونے والا لٹریچر، شاعری، ادب، صحافت وغیرہ میں بھی اے این پی کی فکر کا غلبہ ہے، انہی لوگوں نے دہشت گردی کے خلاف علمی، فکری، صحافتی مورچہ لگایا ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے حوالے سے تحریک انصاف کو اے این پی کی پیروی کرنی چاہیے۔
ہم نے لاہور کے صوفی سکالر سرفراز شاہ صاحب کی محفلوں سے یہی سیکھا اٹھارہ برسوں کے دوران ایک بار بھی شاہ صاحب کی زبان سے کسی کے خلاف کوئی جملہ یا تبصرہ یا طنزیہ مسکراہٹ تک نہیں دیکھی تیسرے مرحلے میں فرد کو اہل خیر یا خیر کی قوتوں کا سپورٹر ہونا چاہیے۔
ہارون الرشید صاحب کی وجہ سے ہمیں کوئٹہ کے اہم حلقوں کے فیڈ بیک سے آگاہی کا بھی موقعہ ملا دو تین باتوں پر یہ ذمہ دار حلقے متفق تھے، '' 1: دنیا کے کئی ممالک کی ایجنسیاں بلوچستان میں سرگرم ہیں، ان میں ہمارے بعض قریبی ممالک کی خفیہ ایجنسیاں بھی شامل ہیں۔
یاسر عرفات جب اسرائیل کے ساتھ معاہدہ کرے تو پھر اسے امن کا نوبیل انعام دیا جاتا ہے، جب وہ فرسٹریٹ ہو کر احتجاج کرے تو پھر دہشت گرد قرار پائے ایران کی مذہبی حکومت کی مخالف شیریں عبادی کی پزیرائی کی جاتی ہے، مگر دوسرے بہت سے چہرے نظر انداز ہو جاتے ہیں۔
کرکٹ کی اصطلاح میں یوں سمجھئے کہ دس اوورز میں ساٹھ رنز درکار تھے، مشکل ہدف، چھ کی ایوریج سے رنز بنانے تھے، مگر چار اوورز ضائع ہوگئے، اب چھ اوورز میں ساٹھ رنز ہی بنانے ہیں، دس کی ایوریج سے، بہت مشکل ہدف، مگر اسے پورا کرنے والے کھلاڑی ہیرو بن جائیں گے۔
دو تین باتیں سمجھ لی جائیں تو اس قدر مایوسی نہ ہو پہلی یہ کہ پاکستانی عوام ایک چھوٹا یونٹ نہیں جس کی ایک رائے ہو اور یہ آپس میں صلاح مشورہ کر کے کوئی فیصلہ کرتا ہو بیس کروڑ آبادی ہے، یہاں مختلف کلچر، زبانوں اور علاقائی مسائل کی حامل قومیتیں آباد ہیں۔
ندامت سے شرابور لہجہ میں جواب دیا کہ ترجمہ قرآن کے حوالے سے میں رہنمائی نہیں کر سکتا کہ میں نے خود ترجمہ ابھی تک نہیں پڑھا مہمان نے بے ساختہ کہا، ''مطالعہ میں اتنی دلچسپی اور کتابوں سے اس قدر محبت کے باوجود دنیا کی عظیم ترین کتاب کو ابھی تک نہیں پڑھا؟
پچھلے ڈیڑھ دو برسوں سے میرے جیسے کچھ لوگ بار بار اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ ورلڈ کپ جیسے میگا ایونٹ میں جانے سے پہلے بنیادی خامیاں تو دور کر لیں، مگر ان تمام تحریروں کا قطعی کوئی فائدہ نہیں ہوا، اتوار کے میچ میں شکست کے پس پردہ وہی خامیاں کارفرما تھیں۔
بہتر ہو گا کہ پولیس کے علاوہ عسکری ادارے بھی اس سانحے کی تفتیش کریں تاکہ حقیقت سامنے آئے چودھری اسلم نے کم ہی یونیفارم پہننے کا تکلف کیا تھا، برسوں سے سفید کرتا شلوار پہنتے، کلاشن کوف ساتھ رکھے متحرک رہتے ان کا کہنا تھا کہ یہ سفید لباس ہی میرا کفن ہے۔
خود جناب وزیر اعظم کو اپنے ایک جلسے میں معمول کی تقریر روک کر نیب کے خلاف دھمکی آمیز تقریر کرنا پڑی لاہورکے صحافتی حلقوں میں جو کہانیاں گردش کرتی رہتی ہیں، ان کے مطابق تو اگر احتساب کا عمل شروع ہوا تو پہلے ہی ریلے میں کئی مقدس گائیں قربان ہو جائیں گی۔
اپنے تجربات سے وہ سیکھ چکے ہیں کہ ہتھیار اٹھانا ایک ایسی شیطانی دلدل میں دھنسنے کے مترادف ہے، جس کے بعد وہ گروہ یا تنظیم تباہی پھیلانے والی ایک مشین بن جاتی ہے، جس کا اسلامی تحریک سے کوئی تعلق رہتا‘ نہ ہی اسے قدرت کی لافانی قوتوں کی نصرت حاصل رہتی ہے۔
‘‘ یہ سن کر وہ چپ ہوگئے امریکی صدر اوباما کے دورہ بھارت کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کرنے اور اپنے آپ کو ناکارہ قرار دینے سے پہلے اس پورے منظرنامے کو سمجھنا ہوگا امریکہ کا اس خطے میں ایک ایجنڈا اور مستقبل کے حوالے سے اس کی کچھ سٹریٹیجک ضروریات ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ بیانیہ کی اس جدید شکل میں سیکولرازم کو اسلامی اصطلاحات میں بیان فرمایا گیا، یعنی بھٹو صاحب کے اسلامی سوشلز م کی طرح اسے اسلامی سیکولرازم کہہ لیا جائے ان بحثوں میں اہل علم ہی کو حصہ لینا چاہیے، جو اپنا اپنا نقطہ نظر بیان کر بھی رہے ہیں۔
گے اور پھر شائد نقصان کی تلافی بھی نہ ہو سکے ...............(والدہ محترمہ کی علالت کی وجہ سے فکری انتشار ہے‘ اس کی معذرت قارئین سے درخواست ہے کہ ان کی جلد صحت یابی کے لیے دعا کریں) ہیروز‘ جن کا اعتراف کیا گیا وہ ایک عجیب شام اور اتنی ہی عجیب تقریب تھی۔
افغان طالبان البتہ زمین سے جڑی ہوئی حقیقت ہیں، ان میں ملا عمرکے بعدکیا چل رہا ہے، اس پرکسی اور نشست میں تفصیلی بات ہوگی ﻿ آخری اوورز گزشتہ روز ایک ٹی وی پروگرام میں شریک تھا، دوسرے موضوعات کے ساتھ ٹی ٹی پی کے ساتھ مذاکرات کے حوالے سے بھی گفتگو جاری تھی۔
تواس صورت میں خطرہ زیادہ بڑھ جاتا ہے، یعنی ایسے گروپ موجود ہیں جو ہمارے اداروں کے ریڈار پر بھی نہیں، مگر وہ اتنی قوت اور نیٹ ورک رکھتے ہیں کہ جب اور جہاں چاہیں ہمارے پورے سکیورٹی سسٹم کو درہم برہم کر کے رکھ دیں دونوں صورتوں میں یہ انتہائی خطرناک بات ہے۔
تو وہ بھی اس قسم کے مضحکہ خیز دھرنے اور پھر وہاں پر بعض مولوی صاحبان کی غیر سنجیدہ، غیر شائستہ گفتگو کی ویڈیوز سن کر مکمل طور پر ختم ہوگئی اسلام آباد دھرنے کے شرکا اور ایسا کرنے والوں کو سنی بریلوی علمائے دین کا نمائندہ قطعی طور پر تصور نہیں کرنا چاہیے۔
وزیر اعظم نواز شریف نے شروع میں جوش کا مظاہرہ کرتے ہوئے نیکٹا کا ادارہ قائم کیا اور قوم کو یہ خوش خبری سنائی گئی کہ تمام انٹیلی جنس اداروں کے درمیان تعاون اور مشترکہ جدوجہد کے لئے پلیٹ فارم بنا دیا گیا ہے، جس کے ذریعے موثر کارروائیاں کرنا ممکن ہو سکے گا۔
پچھلے چند ہفتوں کے دوران ملک میں جو بحرانی صورتحال رہی، وہ اپنے منطقی انجام کی طرف بڑھ رہی ہے، اگرچہ بسا اوقات بظاہر ختم ہوتا معاملہ اپنے اندر ایسے طوفان سمیٹے ہوتا ہے، جس کا باہر سے اندازہ نہیں ہوسکتا خیریہ الگ بحث ہے کہ یہ معاملہ کدھر جاتا نظر آ رہا ہے۔
جنہوں نے یہ سیٹ اپ یا ایک طرح کا عملی نظریہ (دعوی)قبول نہیں کیا تحریک انصاف اور جماعت اسلامی جماعت اسلامی کی مجبوری یہ ہے کہ اس کی تشکیل ایک نظریاتی جماعت کے طور پر ہوئی، وہ ایک حد سے زیادہ عملیت پسند نہیں ہوسکتی، اس کے اندر سے شعلے اٹھنا شروع ہوجاتے ہیں۔
سیاستدانوں نے نوے کے عشرے میں ایک دوسرے کر سکیورٹی رسک قرار دے کر دیکھ لیا، بعد میں دونوں بڑی جماعتوں کو ساتھ مل کر بیٹھنا ہی پڑا اب وہی غلطی نہ دہرائی جائے عمران خان نے وزیر اعظم نواز شریف کو سکیورٹی رسک کہا یہ ایک نہایت کمزور، سطحی اور عامیانہ جملہ تھا۔
ہمارے لوگ تو حکمت یار کو افغانستان میں حکومت دلانے کے لئے بھی سرگرم رہے، ایک دو اور مہرے بھی ہلائے گئے، مگر کامیابی نہ ملی میرا خیال ہے کہ طالبان کی کامیابی میں ان نوجوان جنگجوئوں کے اخلاص، سادگی اور نیک نیتی کے علاوہ کاز کے ساتھ کمٹمنٹ کا بڑا عمل دخل ہے۔
مولانا عبدالستار ایدھی بھی اسی قافلے کے ایک سپاہی تھے، جنہوں نے ہمارے نبی اور صحابہ کے اسوہ کی پیروی کی حضور ﷺ کی سیرت مبارکہ سے انہوں نے یہ سیکھا کہ بندگان خدا کی مشکلات کم کرنا، ان کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کرنا، ان کے زخموں پر مرہم رکھنا افضل کام ہے۔
ان تمام واقعات کا ایک پس منظر ہے، جسے الگ کر کے بات سمجھ نہیں آ سکتی سنی تحریک کراچی کا ایک چھوٹا سا گروپ ہے، جو کبھی اتنا طاقتور بھی نہیں ہوسکتا کہ کراچی میں ایک آدھ صوبائی نشست ہی نکال سکتا سنی بریلوی پاکستان میں سواد اعظم (یعنی اکثریتی عوام) کہلاتے ہیں۔
جماعت اسلامی پاکستان کا ایک بڑاکریڈٹ یہ بھی رہا کہ اس نے دائیں بازو کوفکری راہنمائی اور تربیت فراہم کی، 60، 70، اور 80ء کے عشرے میںدینی سوچ رکھنے والے پڑھے لکھے نوجوان جماعت کی طرف متوجہ ہوتے اور کسی نہ کسی سطح پر جڑتے رہے یہ صورتحال اب مگر یکسر بدل چکی ہے۔
چند کروڑ کے اخراجات سے خواتین کے لئے الگ سے آرام دہ، زیادہ محفوظ ٹرانسپورٹ دستیاب ہوجاتی آج کل جو بسیں موجودہیں، ان میں خواتین کے لئے الگ جگہ ہوتی ہے، مگر وہ چند ایک سیٹیں رش کے وقت کافی نہیں ہوپاتیں جہاں ویگنیں چل رہی ہیں، وہاں تو صورتحال زیادہ مایوس کن ہے۔
ڈنمارک میں گستاخانہ خاکے شائع کئے گئے تو ان کی مصنوعات کے بائیکاٹ کی مہم چلی، آج کسی کو وہ یاد بھی نہیں وہ کام شروع کریں، جسے نبھا سکیں فرانس میں حملے کے خلاف ملین مارچ ہوا مسلمان ممالک میں گستاخانہ خاکوں پر احتجاج کے طور پر پرامن ملین مارچ کیوں نہیں ہوسکتے؟
عمران خان اپنے مخصوص لاابالی انداز میں جہاں اور بہت سے سیاسی غلطیاں کرتے رہے ہیں، جوڈیشل کمیشن پر رضامند ہونے کی تباہ کن غلطی بھی وہ کر بیٹھے دھرنا ختم کرنے کے بعد انہیں باعزت واپسی کے لئے جوڈیشل کمیشن کی پیش کش کی گئی تھی، مگر انہیں اسے قبول نہیں کرنا چاہیے۔
اس پر توجہ دیتے تو کنٹونمنٹ الیکشن نہ ہارتے اور بلدیاتی انتخابات جلد کرا کر اس میں مضبوط پوزیشن لینے کی کوشش کرتے جوڈیشل کمیشن کی بازی انہوں نے کھیلی، غیرمعمولی توقعات بھی وابستہ کر لیں معلوم نہیں کس نے انہیں اس خوش فہمی میں رکھا کہ فیصلہ ان کے حق میں آئے گا۔
اگلے روزہمارے ساتھی کالم نگار منیر بلوچ نے انکشاف کیا ہے کہ چولستان میں جاری قائداعظم سولر پراجیکٹ، جس کا پنجاب حکومت کروڑوں کے اشتہار چھاپ کر کریڈٹ لیتی رہتی ہے، میں ٹیرف خوفناک حد تک زیادہ ہے، بنگلہ دیش میں اس سے خاصے کم ٹیرف پر شمسی بجلی پیدا کی جا رہی ہے۔
یہ تجربہ بھی ضروری نہیں کامیاب ہوسکے اسے کامیاب بنانے کے لئے تمام سیاسی اور غیر سیاسی کرداروں کو اپنا کردار ادا کرنا ہوگا ڈاکٹر فاروق ستار اور ان کے ساتھیوں کو سپورٹ کیا جانا چاہیے اگر وہ ایم کیو ایم کے سابقہ مافیا سٹائل سے ہٹ کر سیاسی جدوجہد کرنا چاہ رہے ہیں۔
یہ اضافی صلاحیت یا''ایکسٹرا ٹیلنٹ‘‘ دراصل اپنے ٹیلنٹ کو بہتر انداز میںپالش کرنے اور اسے انتہائی حد تک بروئے کار لانے کا نام ہے جس نے ایسا کر دکھایا، اس نے اپنی تقدیر بدل دی ریسرچ بنیادی طور پر امریکی اور یورپی پس منظر میں تھی، اس حوالے سے کئی مثالیں بھی دی گئیں۔
پہلا ٹیم اور ٹیم مینجمنٹ، دوسرے سلیکٹر، تیسرا فریق پاکستان کرکٹ بورڈہے ٹیم اور ٹیم مینجمنٹ پر تنقید اس لئے نہیں کی جارہی کہ وہ میچ ہار گئے ہار جیت کھیل میں ہوتی رہتی ہے، کسی کھلاڑی کی خراب فارم بھی معمول کا حصہ ہے،، کرکٹ دیکھنے اور سمجھنے والے یہ بات سمجھتے ہیں۔
تو وہ علاقہ کے لئے ڈویلپمنٹ پراجیکٹس کے اعلان کر دیتے ہیں، جیسے ملتان میں کارڈیالوجی ہسپتال بن گیا، میٹرو بس پراجیکٹ چل رہا ہے، کچھ اور جگہوں پر تھوڑا بہت ہوجاتا ہے، اگرچہ اس حوالے سے بھی نشتر گھاٹ سمیت کئی اہم جگہوں پر پل نہیں بنے، یا پراجیکٹ التوا میں پڑے ہیں۔
سوشل ازم اور کمیونزم میں تکنیکی فرق ہونے کے باوجود عام طور پر سوشلسٹوں اور کمیونسٹوں کو ایک ہی معنوں میں لیا جاتا رہا جس طرح ہمارے ہاں لیفٹ ونگ کے اندر کی ماسکو نواز(پرو رشیا) اور مائو نواز (پرو چائنا)کی تقسیم سے قطع نظرپورے لیفٹ کو ایک ہی نظر سے دیکھا جاتا تھا۔
تین بنیادی غلطیاں دہشت گردی کے خلاف جنگ کے حوالے سے کچھ کام فوری نوعیت ہیں، ہنگامی طور پر ایک شارٹ ٹرم سٹریٹجی بنا کر آغاز کرنا ہوگا اپنے پچھلے کالم (ہفتہ، تیس جنوری)میں اس پر تفصیلی بات ہوئی، دلچسپی رکھنے والے قارئین نیٹ پر یا میری فیس بک وال پراسے پڑھ سکتے ہیں۔
یہ سادہ سی بات بہت سے لوگ نہیں سمجھ سکتے کہ زندگی میں صرف لائق ہونا، پوزیشن لینا اور ایک اچھی ملازمت حاصل کر لینا ہی کامیابی نہیں ایک اچھا انسان بننا، متوازن شخصیت کا حامل ہونا، مثبت سوچ رکھنا، اور زندگی کے معاملات کو تخلیقی ذہانت کے ساتھ نمٹانا بہت زیادہ اہم ہے۔
جنرل الیکٹرک سو ممالک میں کاروبارکرتی ہے، پاکستان ان میں شامل نہیں کمپنی کے چیف ایگزیکٹو نے اپنی کمپنی کے حوالے سے بریفنگ دی سوال جواب کے سیشن میں ڈاکٹر امجد کے پاکستانی دوست نے سوال کیا کہ ہم پاکستان کو کس طرح جنرل الیکٹرک کے لئے پرکشش اور قابل توجہ بنا سکتے ہیں؟
دوسرا اعتراض یہ ہے کہ یہ لوگ کسی غیر مسلم پاکستانی کو تسلیم نہیں کرتے اس حوالے سے نوبیل انعام یافتہ قادیانی سائنس ڈاکٹر عبدالسلام کا نام پیش کیا جاتا ہے کہ ان کے ساتھ پاکستانی قوم نے انصاف نہیں کیا لبرل، سیکولر لکھنے والے دو شخصیات کے بارے میں ہمیشہ متفکر رہتے ہیں۔
اس میں شامل کئی دوسرے فیکٹرز کے ساتھ ٹی ٹی پی کے گروپس بھی شامل ہیں، تاہم اگر کراچی سے پاکستانی طالبان اور کالعدم تنظیموں کا صفایا ہوجائے تو پھر بھی وہاں دہشت گردی ختم نہیں ہوگی مقامی سیاسی گروپوں، لینڈ مافیا، ڈرگ مافیا اور لیاری گینگ وار پہلے کی طرح موجود رہیں گے۔
پاکستان کا کوئی گروہ، جماعت، تنظیم یا شخص اگر یہ سمجھتا ہے کہ مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں کونہیں پکڑنا چاہیے، جو درندے سکول کے بچوں کو نشانہ بنا چکے، تعلیمی اداروں کو مزید نشانہ بنانا چاہتے ہیں، انہیں پکڑ کر فوجی عدالتوں کے ذریعے سزا نہیں ملنی چاہیے۔
پچھلے کالم کے بعد محترم میجر(ر)عامر کا فون آیا میجر عامر نہایت باخبر انسان ہیں، انٹیلی جنس ایجنسیوں میں بے شمار لوگوں نے کام کیا، مگر ریٹائرمنٹ کے بعدشائد ہی کوئی اتنا بااثر، باخبر اور ذہنی مستعد رہا ہو میجر عامر کے پاس خبر ہوتی ہے اور بقول شخصے خبر اڑ کر پہنچتی ہے۔
جب افغانستان کے چھوٹے بڑے شہروں میں غیر ضروری طور پر قونصلیٹ کھولے جائیں، بلوچ شدت پسندوں کو کھلم کھلا فنانس کیا جائے، فاٹا کی عسکریت پسندی کو بڑھانے میں حصہ ڈالا جائے، اندرون سندھ شدت پسند گروپ بنانے کی کوششیں جاری رکھی جائیں تو اس کا فطری اور منطقی ردعمل بھی ہو گا۔
اپوزیشن کی دوسری جماعتیں ایک بار پھر پیچھے چلی گئی ہیں، خاص کر پیپلزپارٹی کو شدید دھچکا پہنچا پنجاب سے پہلے ہی فرینڈلی اپوزیشن کی وجہ سے پیپلزپارٹی کا صفایا ہوچکا، اب بلاول بھٹو کو میدان میں اتارکر اور اس سے جذباتی تقاریر کروا کے کچھ ماحول بنانے کی کوشش کی جا رہی تھی۔
تعلیم، صحت، صاف پانی، روزگار کی فراہمی، طاقتور طبقات پر ٹیکسز، استحصالی قوتوں کا احتساب... ان سب پر بلاول بات کریں عوام کے لئے اپنے پلان بنائیں، اسے لوگوں سے شیئر کریں بتائیں کہ ایک عام آدمی کے دکھ کے زمانے گئے، اسے وہ ریلیف دلائیں اور اس ظالمانہ نظام کو تبدیل کریں گے۔
کرایہ بچانے کی غرض سے ساری رات جاگ کر پڑھنا پڑتا اس سے ایک فائدہ یہ ہوا کہ سپیڈ بہت تیزہوگئی پھرکالج لائبریری سے بھی کتابیں پڑھنے کا موقعہ ملا، خاص طور پر مذہبی کتابیں علامہ شبلی اورسید سلیمان ندوی کی سیرت النبیﷺ، امام غزالی اور شاہ ولی اللہ کی کتابیںان میں سرفہرست ہیں۔
تو پھر اس میں علم وادب کی روشنی بھرنی ہوگی پچھلے تین چار عشروں کے دوران ہمارے آس پاس اور ہمارے درمیان بہت خون بہا، بڑی تلخیاں اور کڑواہٹیں مزاجوں میں در آئیں انہیں آہستہ آہستہ نکالنا ہوگا، نرمی لانی ہوگی، علمی، ادبی، ثقافتی ڈیرے پھر سے آباد کرنے، محفلیں پھر سے سجانی ہوں۔
دھمکیوں، جوشیلے بیانات، طعنوں، طنز کے تیروں سے زمینی حقائق نہیں بدلے جا سکتے واپسی چند دن پہلے ایک ڈسکشن فورم پر ایک سینئر صحافی نے وزیراعظم نواز شریف کے بارے میں کہا کہ وہ ٹف سروائیور( ) ہیں، مشکل حالات سے نکل آتے ہیں، دھرنے کی خطرناک پوزیشن سے بھی بچ نکلے ہیں۔
فکشن پڑھے بغیرزندگی کے بہت سے محسوسات سے آگہی ممکن نہیں کتاب پڑھنے کے بعد میں سوچتا رہا کہ ا سے لکھنے والا کوئی ادیب نہیں بلکہ ایک پروفیشنل ٹرینر اور پرسنالیٹی مینجمنٹ کا ماہر ہے جس کا کام کامیاب زندگی گزارنے کے گر بتانااوراپنی عملی زندگی میں دوسروں سے آگے نکلنا سکھانا ہے۔
معاملہ اس حد تک بڑھا کہ جب پیپلزپارٹی نے نئے صوبے کا ایشو اٹھایا تو انہیں اپنے اس نعرے میں بہاولپور کا نام ایڈجسٹ کرنا پڑا اسے ''بہاولپورجنوبی پنجاب ‘‘کا عجیب وغریب نام دیا گیا، دارالحکومت بہاولپور بنانے کے اعلان پر میانوالی اور بھکر والے خفا ہوگئے، جنہیں بہاولپورلاہور جتنا ہی دور پڑتا تھا۔
قوانین وضابطوں پر سختی سے عمل کرایا جائے، ناجائز اسلحے کی دستیابی ممکن نہ ہوپائے، سرحد پار سے یوں درآنے والوں کو روکا جائے، بغیر پاسپورٹ، ویزا لئے پشاور، مردان، چارسدہ، چمن، کوئٹہ اور ملک کے دیگر علاقوں میں گھومنے والے افغانیوں کوپکڑا جائے، انہیں نکالا جائے پاک افغان بارڈر مینجمنٹ انتہائی ضروری ہے۔
8 پریشانی و سینہ کوبی وغیرہ سے آج تک دنیا میں کوئی مسئلہ حل نہیں ہوا، ہمارا بھی نہیں ہو گا؛ چنانچہ یہ سب کرنا، خواہ فیس بک و ٹوئٹر پر نوحے لکھ کر ہو یا دہائیاں دے کر، صرف قوی کا ضیاع ہے اور نہ ہی یہ مسئلہ ایک دن میں حل ہو گا۔
ہر آدمی اسی کی شکایت کرتا بلکہ چیختا نظر آتا ہے، مگر یہ سب آہ و بکا اور شورو غل میڈیا میں نظر نہیں آتا اخبارات میں بیک پیج پر زیادہ سے زیادہ ڈبل کالم خبر لگ جاتی ہے اور نو بجے کے خبرنامے میں ایک دو سطروں کی خبر نشر کر دی جاتی ہے۔
عید والے دن اگرکسی کو ٹھیک ٹھاک عید بھی مل جائے، تب بھی وہ کچھ نہیں کر سکتا یہ بات سمجھ آگئی تو پھرجسے عیدی دینی ہو، اسے عید سے پانچ سا ت روز پہلے دے دیتا ہوں، تاخیر ہوجائے تو چاند رات سے ایک دو دن پہلے لازمی دے آتا ہوں کہ ممکن ہے۔
مزے کی بات ہے کہ پاکستانی چینلز پر رات گئے تک جو لوگ ہیلری کلنٹن کو جتوا رہے تھے، ا س حوالے سے ماہرانہ تبصرے کر رہے تھے، بدھ کے دن وہی قلابازی کھا کر ٹرمپ کے جیتنے کی وجوہ بیان کر نے لگے امریکی میڈیا میں اس حوالے سے بہت کچھ آ رہا ہے۔
‘‘ اس وقت تو کچھ نہ کہہ سکا؛ البتہ اس سے چند سال پہلے کراچی میں بھی ایک ایسا ہی واقعہ ہوا تھا، جس کے بعد اس کوتاہی کو دور کرنے کا سوچا تھا، لیکن عمل نہیں کر سکا اس نوجوان سے ہونے والے مکالمے کے چند ہفتوں بعد ماہ رمضان شروع ہو رہا تھا۔
نہ شاید کر سکے مجھے فیس بک پر اس حوالے سے چلنے والے زہریلے کمنٹس دیکھ کر دکھ ہوا لوگ پھر وہی بات کہہ رہے ہیں کہ ایسی قوم پر لعنت ہو جس نے اپنے مسیحا کو لوٹ لیا وغیرہ وغیرہ بھائی چند بدبخت لوگوں کی سزا اٹھارہ بیس کروڑ عوام کو کیوں دیتے ہو؟
بلکہ ہم جنس پرستی کی حمایت میں ایک بڑے سیمینار سے ان کے خطاب کی ویڈیو بھی نیٹ پر موجود ہے، وغیرہ وغیرہ اس کے ردعمل میں یار لوگوں نے اسی پہلو پر بحث شروع کر دی اور اس میں مغرب کی سازش ڈھونڈ لی یہ سب نہ صرف غیر ضروری بلکہ افسوسناک بھی تھا۔
دھرنے کا سلسلہ تو ابھی جاری ہے، مذاکرات بھی کسی نہ کسی سطح پر چل رہے ہیں، مگر کارکنوں کو اکٹھا رکھنے کے لئے دونوں لیڈروں کی شعلہ بیانی بھی جاری ہے، کوئی سفید کفن دکھا کر اپنے عزم کا اظہا ر کر تا ہے، مگر الٹی میٹم پھر دو دن کا دے دیتا ہے۔
درست بات ہے کہ سیاسی نظام ڈی ریل نہیں ہونا چاہیے، کسی طالع آزما کو آنے کا موقع نہ دیا جائے یہ سب باتیں بجا ہیں، درست ہیں، ان سے ہر عقل و ہوش رکھنے والا شخص اتفاق کرنے پر مجبور ہوگا ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ پھر عمران خان کو کیا کرنا چاہیے؟
ویسا ہی ہوا میچ سے ایک دن پہلے کی ڈسکشن کا ایک فائدہ مگر یہ ہوا کہ لاشعوری طور پر آنے والے صدمے کے لئے تیار ہوگیا پاکستان کی ہار پر کس کم بخت کو افسوس نہیں ہوگا، مگر سچ تو یہ ہے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کوارٹر فائنل تک ہی پہنچنے کی مستحق تھی۔
میں نے ہنس کر انہیں کہا، حضور جس جماعت کی کوئی میڈیا ٹیم ہی نہ ہو، جنہیں یہ تک معلوم نہ ہو کہ اپنے اچھے کاموں کا کریڈٹ کیسے لینا ہے، جو اپنے حامی لکھنے والوں کو شکریہ کا فون تک نہ کر سکیں، انہوں نے اپنے مخالفین کے لئے سیل کہاں سے بنانا ہے؟
دینے کی عادت ڈالنی بہت ضروری ہے اگر کوئی پچاس ہزار ماہانہ آمدنی میں سے پانچ ہزار نہیں نکالے گا‘ تو پھر کل اس کی تنخواہ دو لاکھ ہو جائے تو بیس ہزار دینا اسے مشکل لگے گا، جب دس لاکھ آمدنی ہو تو ایک لاکھ نکالنا اس کے لئے مزید مشکل ہو جائے گا۔
اچھا ہوا کہ بعد از خرابیء بسیار صحافی کا نام ای سی ایل سے نکال دیا گیا بہت سا دہ سا نکتہ ہے، جسے سمجھنا کوئی مشکل نہیں کہ یا تو انگریزی اخبار میں چھپنے والی سرل المییڈہ کی سٹوری غلط ہے یا درست اگر غلط ہے‘ جیسا کہ حکومت اور ادارے کہہ رہے ہیں۔
لیڈر کے خاندان کا کوئی فرد پارٹی میں نمایاں نہیں، اس کی ذات برادری سے تعلق رکھنے والے کسی کی کوئی اہمیت نہیں، اس کے اپنے کزنز تک کو رعایت نہ مل سکی الیکٹ ایبلز اگرچہ اس میں اب شامل ہو رہے ہیں اور ان کی پزیرائی بھی کی جا رہی ہے، مگر ظاہر ہے۔
جنہوں نے روس کے خلاف اس گوریلا جنگ میں باقاعدہ حصہ لیا یا اس کی دامے، درمے، سخنے مدد کی یہ لوگ افغان جہاد کی حمایت میں اس قدر آگے نکل جاتے ہیں کہ اس کا تجزیہ کرنے پر بھی آمادہ نہیں ہوتے اور صاف نظر آنے والی غلطیوں سے بھی صرف نظر کردیتے ہیں۔
پرویز مشرف نے ایسا ہی کیا تھا، کئی سال تک ایم کیو ایم کو فری ہینڈ دیا‘ اور پھر ان کی غیر مشروط حمایت سے لطف اندوز ہوئے، جبکہ شہر کراچی بھی بظاہر پرسکون اور پرامن رہا، ترقیاتی کام بھی بہت سے ہوئے آخر اب ایسی کیا بات ہو گئی کہ سب الٹا ہو گیا؟
اس نے اپنے دوست کی مدد کیلئے کتاب لکھنے کا فیصلہ کیا چند ہفتوں میں اس نے ''چاکلیٹ بار ‘‘ کے نام سے اپنی کتاب مکمل کر لی، اس کے والدین نے وہ کتاب شائع کرنے میں مدد کی ڈیلن نے اپنی کتاب میں لکھا کہ میرے لئے چاکلیٹ بار سے مراد ایک شاندارچیز ہے۔
جادو کے جملے کچھ عرصہ پہلے مشرق وسطی کے کسی اخبار میں ایک فیچر پڑھنے کا اتفاق ہوا ایک عربی فیملی کے حوالے سے اس میں تفصیل بیان کی گئی کہانی اتنی دلچسپ تھی کہ لفظ بہ لفظ پڑھنی پڑی بلکہ اس کے نوٹس بھی لے لئے کہ کبھی اس موضوع پر قلم اٹھائوں گا۔
تین سال وہاں کام کیا، پھر تقدیر ایک اور اخبار لے گئی، جہاں میگزین کا انچارج بن گیا اور پھر کالم بھی شائع ہونا شروع ہو گیا وہ کام جس کا سکول کے زمانے سے خواب دیکھتے اور جس کے لئے ہم اپنے گھر سے پانچ سو کلومیٹر دور لاہور شہر میں وارد ہوئے تھے۔
یہ سن کر مسکرائے اور بولے کہ ایک دوست سے، جس نے مجھے شادی پر بر وقت سلامی دے کر یہ نکتہ سکھایا پھر بولے کہ میری شادی ہونے والی تھی، اخراجات توقع سے کچھ زیادہ ہو رہے تھے، وسائل کم تھے، سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ کیاکریں دفتر سے چھٹیاں لے چکا تھا۔
جہاں موقع ملا، وہاں سینگ پھنسا دیے بہترین طریقہ یہی ہے کہ ایسے لوگوں کو فوری طور پر بلاک کر دیا جائے تاکہ فیس بک کی دنیا میں دوبارہ ان سے سامنا نہ ہو سوشل میڈیا پر اس ہیجان کی سب سے بڑی وجہ مختلف پس منظر کے لوگوں کا ایک دوسرے سے انٹرایکشن ہے۔
ہمارا موجودہ نظام کم و بیش اسی طرز کا ہے، جس پر انگریز کے دور کی انتظامیہ کاربند تھی اگر فلموں کی طرح عملی زندگی میں بھی فلیش بیک کر کے منظر کو ستر سال پیچھے لے جایا جائے تو یکسر مختلف منظرنامہ نظر آئے گا اگر فیوڈل نظام برا ہے اور یقینا برا ہے۔
اگر کہیں کوئی جنسی جنونی یا نفسیاتی مریض کسی معصوم بچی کے ساتھ زیادتی کر دے، کسی پاگل کے بے رحم ہاتھوں سے کوئی ننھی تتلی مسلی جائے ... المیے کی شدت کے باوجود اس پر پوری قوم کو مطعون کرنا ضروری نہیں مسئلے کی شدت اس کے بغیر بھی ظاہر کی جا سکتی ہے۔
رائٹ کے پرانے لشکریوں میں سے کئی مٹی اوڑھے پرسکون نیند لے رہے ہیں، وقت نے بعض پر ضعف طاری کر دیا، پہلے جیسی توانائی رہی نہ ہی لڑنے کی مزید سکت کچھ ایسے بھی ہیں، جن کی فکر میں تبدیلی آ گئی اور اب وہ روایتی رائٹ کے بجائے سنٹرمیں رہنا پسند کرتے ہیں۔
دوست نے اصرار کیا تو وہ صاحب سنجیدہ ہو کر بولے: ''دیکھو! ایک سادہ سی بات یاد رکھو، دنیا میں دو طرح کے انسان ہوتے ہیں، ایک وہ جو اپنی زندگی خوبصورتی کے ساتھ جینا چاہتے ہیں، وہ آسائش کے لئے تگ و دو کرتے اور اپنی زندگی کو آسان اور آرام دہ بناتے ہیں۔
پاکستانی رائٹسٹ خاص کر جماعت اسلامی اس کا حصہ بنی رہی سید منور حسن جب امیر جماعت تھے، میں نے ان سے یہ سوال پوچھا تھا کہ کبھی جماعت اسلامی نے اپنے ماضی کے اس فیصلے کا تجزیہ کیا، یہ دیکھنے کی کوشش کی کہ اس سب کچھ میں حاصل کیا ہوا اورگنوایا کیا کچھ؟
ہمارے ہاں ہیروز کو سراہنے، انہیں گلیمرائز کرنے اور آئیکون بنانے کا رواج ہی نہیں الٹا ہم نے ایک ایک کر کے اپنے تمام ہیروز کے چہرے مسخ کر ڈالے، ان کی آنکھیں نوچ ڈالیں جس سے یہ خطرہ محسوس ہو کہ کہیں ہیرو نہ بن جائے، اس کی کردار کشی شروع کر دیتے ہیں۔
اس دھرنے کا سب سے زیادہ نقصان سنی تحریک کو پہنچا ثروت اعجاز قادری اور ان کا دھڑا سنی بریلوی طبقے میں زیادہ اثر و رسوخ نہیں رکھتا کراچی میں ان کا چھوٹا سا حلقہ ہے جس کی شہرت اچھی نہیں، مبینہ طور پر بھتہ خوری اور زمینوں پر قبضے کے الزامات اس پر ہیں۔
ترک مرد آہن اور صدر طیب اردوان نے بغاوت کی تمام تر ذمہ داری گولن پر ڈال دی ہے اور باقاعدہ طور پر امریکہ سے ان کی حوالگی کا مطالبہ کیا سوشل میڈیا پر اسلامسٹ حلقوں میں فتح اللہ گولن کو ایک خطرناک اسلام دشمن، ترک دشمن کردار کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
گے، جن کی شناخت پوشیدہ رکھی جائے گی، فوج کے مخصوص ڈسپلن کے تحت ایسا ممکن بھی ہو سکے گا، ورنہ سول عدالتوں میں اگر ججز کے نام پوشیدہ رکھنے کی کوشش بھی کی جائے تو اہلمد اور ریڈرزجیسے عدالتی عملے سے چند سو روپوں کے عوض ہر قسم کی معلومات لی جا سکتی ہیں۔
اسامہ بن لادن کے شخصی سحر اور دیگر عرب کمانڈروں کی کوشش سے مقامی جہادی تنظیموں کے بعض سپلنٹر گروپ الگ ہو کر القاعدہ کے ساتھ جا ملے تھے، خاص طور پر سابق کشمیری تنظیموں کے وہ لوگ جو 80ء کے عشرے میں روس کے خلاف عرب جنگجوئوں کے ساتھ مل کر لڑتے رہے تھے۔
یاسر شاہ بے چارہ کئی برسوں سے خوار ہو رہا تھا، اسے کسی نے کھلانا گوارا نہ کیا اگر سعید اجمل پر پابندی نہ لگتی تو یاسر شاہ کو کوئی کھیلتے دیکھ ہی نہ پاتا گڑھی شاہو لاہور کا عمران طاہر یہاں ضائع ہوتا رہا جنوبی افریقی ٹیم کا وہ مرکزی بائولر بن چکا ہے۔
ان سے شکوہ کیا کہ اس تکلف کی آپ سے توقع نہیں تھی، بہتر ہوتا کہ ٹھنڈے پانی یا کسی شر بت سے روزہ افطار کر کے کھانا کھا لیا جاتا میزبان نے مسکرا کر جواب دیا، ''عام حالات میں میرا دستر خوان سادہ ہی رہتا ہے، رمضان مبارک میں البتہ صورتحال مختلف ہوجاتی ہے۔
یہ بات بھی دلچسپ ہے کہ احسان اللہ احسان‘ جو ایک زمانے میں ٹی ٹی پی کے ترجمان تھے اور جنہیں (افغان طالبان کے حوالے سے) ایک تنازع کے بعد ترجمانی سے ہٹا دیا گیا تھا‘ مہمند گروپ کے ترجمان بن گئے چودھری اسلم کو نشانہ بنانے کی ذمہ داری انہی نے قبول کی تھی۔
رات کے دو ڈھائی بجے لوگوں کو گھر سے جگایا جاتا، کبھی چار پانچ بجے صبح کا وقت چنا جاتا اور رابطہ کمیٹی کے اراکین سمیت خاص خاص کارکن نائن زیرو جمع ہو کر خطاب سنتے یہ سب لوگ گھنٹوں حیران پریشان بیٹھے رہتے، کسی کو اونگھنے یا جماہی تک لینے کا یارا نہ تھا۔
پہلے تو ماتھا ٹھنکا کہ اللہ خیر کرے، کہیں سے کوئی بری خبر تو نہیں آئی دریافت کیا تو ''اللہ کا شکر ہے، سب ٹھیک ہے‘‘ کا مختصر اور متین جواب ملا مجھے اندازہ ہو گیا کہ وجہ کوئی اور ہے، مزید کوئی سوال پوچھنے کے بجائے چند لمحے انتظارکر لینا ہی بہتر رہے گا۔
ٹوئیٹس بھی حکومتی ترجمانوں کو کرنے چاہئیں یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ حکومت اور فورسز الگ الگ حیثیت کے مالک ہیں اور ایک نے اچھا جبکہ دوسرے نے برا کام کیا دہشت گردی کیخلاف سب کو یکسو ہوکر اپنی پوری قوت سے کام کرنا ہوگا، تب جا کر یہ عفریت زیر ہو پائے گا۔
اردو فکشن نگاروں کی کوئی بھی فہرست ان کے نام کے بغیر مکمل نہیں ہوسکتی ان کا اپنا ہی ایک خاص طرز اسلوب تھا، جس کی کوئی دوسری مثال نہیں ملتی جب کبھی کوئی نوجوان اردو ادب کے مطالعے کے حوالے سے مشورہ مانگے تو اسے اشفاق احمد کو پڑھنے کی رائے ضرور دیتا ہوں۔
اس بار یہ ضرور ہوا کہ نوجوان بلاول کو رحیم یار خان میں پارٹی کی'' فتح‘‘ پر فخر کا اظہار کرنے کا موقعہ مل گیا اچھا ہے، پنجاب کے کسی علاقے سے تو پارٹی قیادت کو ٹھنڈی ہوا کا جھونکا آیا مسلم لیگ ن نے تینوں مراحل میںپنجاب بھر میں شاندار کامیابی حاصل کی ہے۔
عمران خان صاحب نے مگر انتہائی راستہ اپنایا معلوم نہیں کہ وہ تحریک انصاف کے ''عقابوں‘‘ کے گھیرے میں آ گئے یا پھر انہیں حکومت پر دبائو ڈالنے کے لئے یہ وقت مناسب لگ رہا تھا... وہ مسلسل آگے بڑھتے گئے ان کے سخت اور بے لچک موقف کو دیکھ کر ہر کوئی حیران تھا۔
عام آدمی کا مسئلہ روٹی، کپڑا، رہائش، جان ومال کا تحفظ وغیرہ ہے، ان مسائل پر بات ہونی چاہیے... وغیرہ وغیرہ اس قسم کے اعتراضات اور سوالات پیدا ہونے کی ایک بڑی وجہ تو یہ ہے کہ دوسرے بہت سے ممالک کی طرح ہمارے ہاں بھی عملی طور پر نظریے کی موت واقع ہوچکی ہے۔
!!!‘‘ بڑھیا کا جھاڑو پچھلے چند دن پریشانی اور الجھن میں گزرے اہل خانہ کی علالت اور پھر اپنی طبیعت بھی ناساز رہی لہذا بعض اہم ایشوز پر چاہتے ہوئے بھی نہ لکھ سکا پاکستانی آئین کے حوالے سے جو نئی بحث شروع ہوئی، اس نے مجھے حقیقی معنوں میں ہلا کے رکھ دیا ہے۔
رفتہ رفتہ ڈیلفی بھی تاریخ کا حصہ بن گیا کہتے ہیں کہ ایک وقت آیا کہ اس کی پیش گوئیاں غلط ہونے لگیں، دھیرے دھیرے یہ جگہ ویران ہوگئی ہرا نسان کو اپنے مستقبل سے غیرمعمولی دلچسپی ہوتی ہے، وہ جاننا چاہتا ہے کہ مقدر کے نظر نہ آنے والے پردوں سے کیا نمودار ہوگا؟
ابھی پچھلے ہفتے گریوی ٹیشنل ویوز کی تہلکہ خیز دریافت سامنے آئی تو معلوم ہوا کہ آئن سٹائن نے سو سال پہلے کشش ثقل کے حوالے سے سائنسی قوانین کو یکسر بدل کر رکھ دیا تھا، مگر ہمارے ہاں ابھی تک نیوٹن کے زمانے کی کشش ثقل کی تعریفیں ٹیکسٹ کتابوں میں چل رہی ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی نے اپنے مخصوص دھیمے لہجے میں جوا ب دیا کہ سب سے بڑا سبب یہ تھا کہ لیفٹسٹ اور لبرلز پاکستانی سماج کے فیبرک کو نہیں سمجھ سکے، انہیں کبھی اندازہ ہی نہیں ہوسکا کہ عام آدمی کے جذبات اور محسوسات کیا ہیں، کن معاملات میں وہ حد درجہ حساس ہے۔
ہر ایک برملا حکومت کی ناکامیوں کے قصے بیان کرتا ہے جو تاجر برادری مسلم لیگ ن کی اصل قوت تھی، اس میں شدید انتشار ہے، تحریک انصاف کی حالیہ ریلی اور احتجاج کے لئے فیصل آباد کے بڑے بڑے تاجر رہنمائوں نے پیسے دئیے اور وہ کھلم کھلا حکومت کو صلواتیں سنا رہے ہیں۔
اس کے لئے البتہ ضروری ہے کہ سنجیدہ ادبی قارئین اور ادیب بھی اس پلیٹ فارم کی افادیت کو محسوس کرتے ہوئے اسے زیادہ سے زیادہ بہتر انداز میں منضبط کرنے کی کوشش کریں سوشل میڈیا کا ایک ضمنی فائدہ یہ بھی ہوا کہ لکھنے والوں کے لئے فوری فیڈ بیک کا انتظام ہوگیا ہے۔
...مگر چونکہ ہم یہ سوال اپنے آپ سے پوچھتے ہی نہیں توامتحان میں اس ممکنہ ناکامی کا ہمیں علم ہی نہیں ہوپاتا چند دن پہلے ایک دوست ملنے آئے وہ ایک اچھے ویب ڈویلپر ہونے کے ساتھ ساتھ اردو بلاگر بھی ہیں، سوشل میڈیا پر بلاگ لکھتے ہیں اور اچھا بھلا ان کا حلقہ ہے۔
ملتان کے ایک اخبارنویس دوست نے جو عمران خان کا سخت مخالف ہے، عمران خان کی تقریر کے دوران اس نے ٹیکسٹ بھیجا کہ اس سے بڑا جلسہ اس نے اپنی پچیس سالہ رپورٹنگ کی زندگی میں نہیں دیکھا کہنے لگا، '' بدانتظامی بھی انتہا کی تھی اور لوگوں کی شمولیت بھی حیران کن تھی۔
افسوس کہ بھٹو صاحب کی طرح عمران خان کے حوالے سے بھی ایسا نہیں ہو رہا حل نکالنا ہوگا سیاسی ٹمپریچر تیز ہو رہا ہے، گمبھیرتا بڑھ رہی ہے، سوال مگر یہ ہے کہ کیا ہمارے سیاستدان اپنے مسائل خود حل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں یا اس بار پھرانہیں کسی ثالث کا انتظار ہے۔
اس قدر آئیڈیل باتیں صرف تقریروں میں ہوسکتی ہیں، عملی طور پر یہ سب کچھ کرنا آسان نہیں اگر ایسا ہوتا تو کے پی کے مثالی صوبہ بن چکا ہوتا تحریک انصاف نے وہاں کئی اچھے کام کئے، مگرابھی وہ پاکستان کے دوسرے علاقوں کی طرح مسائل سے اٹا، مشکلات سے معمور صوبہ ہی ہے۔
تاکہ کسی ایمرجنسی کی صورت میں پریشانی نہ ہو یہ بھی یاد رہے کہ پاکستان کی تاریخ میں کبھی ٹرن آئوٹ ساٹھ فیصد سے زیادہ نہیں رہا، یعنی عملی طور پر یہ ممکن نہیں کہ کسی بھی حلقے کے رجسٹرڈ ووٹر تمام بیلٹ پیپر استعمال کر لیں، چالیس پچاس فیصد بیلٹ پیپر بچ جاتے ہیں۔
بسا اوقات بحث گھنٹوں جاری رہتی اور پھر جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے، بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو جاتی تحریک طالبان پاکستان کے وہ مخالف تھے، مگر ان کا خیال تھا کہ القاعدہ کی اخلاقی حمایت کرنی چاہیے کہ اس نے عالمگیر استعمار کے خلاف جدوجہد کا علم بلند کر رکھا تھا۔
عسکریت پسندی کی جہتیں اتنی زیادہ ہیں کہ ان سب کو سامنے رکھے بغیر جلدی میں کوئی رائے قائم نہیں کی جا سکتی ایسے دو تین ایشوز پر مختصرا تصویر کا دوسرا رخ پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں، مقصد صرف یہ ہے کہ معاملے کی تفہیم ہوسکے حکومت نے آل پارٹیز کانفرنس کیوں بلائی؟
جمہوریت کی پہلی سیڑھی بلدیاتی انتخابات کرانے کو کوئی تیار ہی نہیں یہ تمام باتیں اصولی طور پر درست ہیں مگر ان کا یہ قطعی مطلب نہیں کہ جو لوگ تبدیلی لانے کی خواہش لے کر گھر سے نکلے ہیں، جو اس نظام کو بدلناچاہتے ہیں، وہ دراصل اقتدار و اختیار میں حصہ چاہتے ہیں۔
یہاں افراد اہم ہیں، جماعتیں نہیں ایک غیر معمولی شخص نے کوئی سیاسی جماعت بنائی یا اپنے سحر سے اسے مقبول عام جماعت بنایا تو اس کے بعد اس گھرانے کو بھی غیرمعمولی حیثیت حاصل ہوگئی لیڈر کی محنت کا ثمر اگلی نسلوں کو ملتا رہا بھارت میں نہرو خاندان اس کی بڑی مثال ہے۔
یہ وائرس چونکہ مردہ یا نیم مردہ ہوتے ہیں، اس لئے یہ جسم کو نقصان پہنچانے کی صلاحیت نہیں رکھتے، مگر انسانی جسم اپنی تربیت کے مطابق انہیں بطور دشمن یا فارن باڈی کے شناخت کر لیتا ہے، انہیں اپنی یادداشت میں رجسٹر کر لیتا اور ان کے خلاف اینٹی باڈی تیار کر لیتا ہے۔
سب سے بنیادی یہ کہ ایسا کھیل مگر اسٹیبلشمنٹ کی حمایت کے بغیر کامیاب ہو نہیں سکتا دوسرا ماضی میں جب بھی حکومت اس طرح کی ایجی ٹیشن کے نتیجے میں رخصت ہوئی، اس وقت ملک گیر اپوزیشن اتحاد موجود تھا، جس نے ایسی تبدیلی کی حمایت کی آج یہ دونوں فیکٹرز سپورٹنگ نہیں ہیں۔
اسے بلیک اینڈ وائٹ میں نہیں دیکھا جا سکتا حکومت طالبان مذاکرات کے حوالے سے ایک سے زائد آراء موجود ہیں، یہ مگر حقیقت ہے‘ جسے طالبان کے حامی تجزیہ کاروں اور سیاسی رہنمائوں کو بھی ماننا چاہیے کہ مذاکرات میں تعطل لانے کی مکمل ذمہ داری ٹی ٹی پی ہی پر عائد ہوتی ہے۔
جنرل گل کا مشورہ مگر صائب تھا، بعد میں بینکوں کے قرضوں کے حوالے سے بڑی گرد اٹھی اور شریف خاندان آج تک ان الزامات سے باہر نہیں آسکا افغانستان سے جنرل حمید گل کو خاص محبت تھی، افغان طالبان کے ساتھ بھی ان کے قریبی خوشگوار تعلقات قائم رہے وہ شدید اینٹی امریکن تھے۔
ہمارے کسی ڈرامے میں رمضان کو گلوریفائی کرنے کے حوالے سے کوئی اہتمام نہیں کیا جاتا شب معراج، شب برأت، رمضان ... ان سب کے حوالے سے کمرشلائزیشن کا ایک طوفان تو آگیا ہے، طرح طرح کے گیم شوز، جن میں کچھ سکھانے کے بجائے محض لالچی، حریص اور بے شرم بننا سکھایا جاتا ہے۔
اب یہاں ہتھیار بند گروہوں کاراج ختم ہو ایم کیو ایم، حقیقی، سنی تحریک یا کسی بھی دوسری تنظیم، گروہ کو یہ اجازت نہیں ملنی چاہیے کہ وہ لوگوں کو تنگ کریں، ان سے بھتے وصول کریں اور سیاسی آزادیاں سلب کر لیں مصطفی کمال اور ان کے ساتھیوں کوبھی کلین چٹ نہیں ملنی چاہیے۔
93 کے عام انتخابات کے بعد پیپلزپارٹی کی حکومت بن گئی، بعد میں بی بی نے فاروق لغاری کو صدر بنوا لیا فاروق لغاری جب صدر منتخب ہوگئے، روئیداد خان نے انہیں اس پر مبارک باد دی لغاری صاحب وزیراعظم بے نظیر بھٹو کے ساتھ بیٹھے تھے، دو تین اور مرکزی رہنما بھی موجود تھے۔
ان دنوں کے اخبار اٹھا کر دیکھ لیں ننانوے فیصد تجزیہ نگار یہ کہتے تھے کہ اگر شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع کیا گیا تو اس کا خوفناک ردعمل سامنے آئے گا اور لاہور، پنڈی سمیت پنجاب کے اکثر شہروں میں لہو کی ندیاں بہہ جائیں گی، کراچی میں بھی بھاری نقصان کا خدشہ تھا۔
ا ٓخر فوجی عدالتوں کے حوالے سے ترمیم کرتے ہوئے یہ شق کیوں شامل کرنی پڑی کہ'' مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والے‘‘ مذہب اور فرقے کے حوالے سے یہ شق شامل کرنا کیا مذہبی سیاسی جماعتوں، مدارس اور روایتی دینی فکر رکھنے والے حلقوں کو نشانہ بنانے کے مترادف ہے؟
پہلی بار مجھے اللہ کے آخری رسول ﷺکا نہایت خوبصورت قول پوری طرح سمجھ میں آیا، جس میں غلام کواپنی طرح کھلانے، پہنانے کی ہدایت کی گئی چند سال پہلے ایک صحافی دوست نے اپنے ایک سکالر دوست کا بتایا، وہ ان دنوں لاہورمیں اکیلے رہتے تھے، ایک ملازم ان کے گھر کام کرتا تھا۔
بھی تو اس کے باوجود وہ پاکستانی فورسز کے خلاف کبھی کھڑے نہیں ہوئے لڑنا تو دور کی بات، کبھی ان کے خلاف بیان تک نہیں دیا اس کے برعکس نام نہاد پاکستانی طالبان نے کبھی افغانستان جا کر لڑائی نہیں کی، ان کا ہدف صرف اور صرف پاکستانی ریاست اور فورسزکو نقصان پہنچانا تھا۔
ناچیز ایک عام اخبارنویس، محدود علم اور کمزور ابلاغ کی وجہ سے بات سمجھانا بھی شائد آسان نہ ہو عرض صرف یہ ہے کہ رائٹ ونگ یعنی اسلامسٹ ہوں یا لیفٹ، لبرل لیفٹ کے لوگ... کئی عشروں کی جدوجہد کے بعد کچھ نہ کچھ باتیں دونوں حلقوں نے منوائی، ریاستی سطح پر تسلیم کرائی ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ کھل کر کھیلنے نہیں دے رہی(یہ بات کسی نہ کسی حد تک درست ہی ہے) دوسری آواز اگرچہ نحیف ہے، مگر کبھی سننے کو مل جاتی ہے کہ پنجابی بولنی اور لکھنی چاہیے، خاص کر پڑھے لکھے پنجابی اپنے گھروں میں بچوں کے ساتھ پنجابی بولا کریں، ورنہ یہ زبان کمزور ہوتی جائے گی۔
ورکنگ صحافی ہونے کے باوجود میرے جیسے بہت سوں نے کبھی مقتولہ کا نام تک نہیں سنا، ان کے قتل کی افسوسناک واردات ہی سے کچھ معلوم ہوسکا واردات کراچی میں ہوئی تھی، جو آج کل خوفناک ٹارگٹ کلنگ کا مرکز بنا ہے، چند ماہ میں کتنے علما دین، پروفیسرز، ڈاکٹرز نشانہ بن چکے ہیں۔
سرکاری سکولوں کے ٹیچر، پٹواری اور دن بھر میں صرف چند منٹ ہسپتالوں میں گزارنے والے بڑے ڈاکٹر جس لیڈر کو گالیاں دیں، اسے وہ تمغہ بنا کر سینے پر سجا لینا چاہئیں عمران خان کی غلطیوں بلکہ سیاسی کوتاہیوں پر شدید تنقید کی جا سکتی ہے، مگر اس کے مثبت پہلوئوں کو سراہنا چاہیے۔
توازن سے بات کی جائے! پانچ چھ سال پہلے جب پیپلز پارٹی کی حکومت اقتدار میں آئی تو نومنتخب وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی نے اپنے پہلے خطاب میں دیگر اعلانات کے ساتھ یہ پرجوش اعلان بھی کیا کہ ہم طلبہ تنظیمیں بحال کر رہے ہیں اور تعلیمی اداروں میں دوبارہ سے یونین الیکشن ہوں۔
کرپشن کے لئے قومی سطح پر ایسا مضبوط، طاقتور اور فعال ادارہ بنانا چاہیے جو استحصالی طبقات اور ملک کے طاقتور ترین افراد کو بھی گرفت میں لے سکے اپیکس کمیٹیوں کی شکل میں ایک نیا عنصر سامنے آیا ہے، جس میں عسکری اور سویلین ادارے یکجا ہو کر دہشت گردی کے خلاف نبردآزما ہیں۔
تھے، پھر نیوزی لینڈ، آسٹریلیا میں پہلے دن سے تمام وارم اپ، پریکٹس میچز میں یونس خان کو کھلایا جاتا، تاکہ وہ اپنے اس نئے کردار کے لئے تیار ہوتے ہمارے ہاں اس تجربے پر شدید تنقید ہوئی، حالانکہ یونس ون ڈائون آتے ہیں، کئی بار انہیں پہلے، دوسرے اوور ہی میں کھیلنا پڑتا ہے۔
تبدیلی کے ایجنڈے کو انہوں نے ہنرمندی کے ساتھ اپنایا اور ایک بڑے حلقے کی سپورٹ حاصل کی خیبر پختون خوا میں اے این پی، پیپلزپارٹی اور مولانا فضل الرحمن کے طرز سیاست سے شاکی ووٹروں کو تحریک انصاف نے اپنی طرف کھینچ لیا، سیاسی خلا کو پر کیا اوراب صوبائی حکومت چلا رہے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ لوگ جو سیاست میں رومانویت کے عنصر کو شامل کرنے پر تنقید کرتے اور جماعت اسلامی جیسی نظریاتی جماعت کو بھی زمینی حقائق دیکھ کر اپنی حکمت عملی تبدیل کرنے کا مشورہ دیتے ہیں، وہ عمران خان کو رومان پسندی چھوڑنے اور عملیت پسندی اپنانے کا طعنہ دیتے ہیں۔
جوڈیشیل ایکٹوازم کے تصور کو انہوں نے پہلی بار پاکستان میں متعارف کرایا ان کے لئے سوموٹو نوٹس اگرچہ بعض حلقوں کی تنقید کا نشانہ بنے مگر اسی سے عام آدمی کے لئے امید کا دروازہ کھلا اعلی عدلیہ اپنی پوری تاریخ میں کبھی اتنے بڑے پیمانے پر عوامی توقعات کا مرکز نہیں بنی تھی۔
عمران خان اورپی ٹی آئی کے پرجوش حامی یہ بات تسلیم نہیں کریں گے، مگر میری ذاتی رائے میں پنجاب کاانتخابی معرکہ مسلم لیگ ن اپنی بہتر حکمت عملی کی بنا پر جیتی دھاندلی کچھ نشستوں پرممکن ہوسکتی ہے، مگر پنجاب میں ستر پچھتر نشستوں پر مسلم لیگی امیدواروں کی جیت نظر آ رہی تھی۔
طالبان کے قیام سے پہلے کی زندگی، طالبان کی کامیابی اور ان کا امیرالمومنین بن جانا، نائن الیون کے بعد اور افغانستان پر امریکی چڑھائی سے پہلے کے چند ہفتے اور پھر سب سے اہم فیز افغانستان میں غیر ملکی افواج کے خلاف مزاحمت ان چاروں کو ذہن میں رکھ کر مجموعی رائے دینی چاہیے۔
پاکستان میں کسی بھی حکومت کی کارکردگی مثالی یا بہت عمدہ نہیں رہی، مگر سیاسی جماعتیں حکومت میں آ کر کچھ نہ کچھ اپنا بھرم رکھنے کی کوشش کرتی ہیں جو شان بے نیازی اور بے اعتنائی جناب زرداری کے زیرقیادت حکومت نے دکھائی، اس کی مثال پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی یوں لگتا تھا۔
مصر میں اخوان المسلمون نے مختلف شعبوں میں دعوت وتعلیم کا کام کیا مزدوروں سے کا شتکاروں، ٹیچروں سے انجینئرز، ڈاکٹرز، اور طلبہ سے لے کر سرکاری ملازمین تک اپنا پیغام لے کر جانا، ان میں دینی ذوق پیدا کرنا، خیر پھیلانا، اللہ کے دین کی طرف مائل کرنا ہر اعتبار سے درست بات ہے۔
بعد میں جوہر ٹائون میں ایکسپو سنٹر بن گیا، جہاں پوری شان وشوکت کے ساتھ یہ کتاب میلہ لگنا شروع ہوگیا یہاں ایک مسئلہ ہے کہ پبلک ٹرانسپورٹ دستیاب نہیں لاہور میں ہونے والی ہر تقریب، میلے، سیمینار پر جناب خادم اعلی کی تصویر لازمی ہوتی ہے، کتاب میلے کے بینرز پر بھی ایسا تھا۔
نواز شریف حکومت کا ناقداور شریف برادران کے طرز سیاست سے بیزاری کے باوجود مجھے جمہوریت، آئین اور پارلیمنٹ کی حمایت کے لئے اتنے بھرپور انداز سے صف آرائی اچھی لگی ہے اگر ماضی میں ایسا ہوتا تو شائد ہم پچھلے دونوں مارشل لاء سے محفوظ رہ پاتے پاکستانی عوام نے ماضی سے سیکھا ہے۔
پروفیسر عبدالجبار شاکر دینی دائرے میں قرآن مجید کے علاوہ فتح الباری، حجتہ اللہ ا لبالغہ، جبکہ ادبی دائرے میں جاوید نامہ، مثنوی روم اور دیوان غالب کا انتخاب کرنے کے حامی رہے جواب تلاش کریں اگلے روز ایک جگہ بات ہو رہی تھی کہ سوال اٹھانے سے زیادہ یہ جواب ڈھونڈنے کا موسم ہے۔
میرے جیسے لوگ یہ لکھتے اور کہتے رہے ہیں کہ افغان طالبان کو پاکستانی طالبان سے الگ سمجھنا چاہیے کہ ان کا ایجنڈا یکسر مختلف ہے، ملا عمر افغان طالبان کے لیڈر ہیں اور اگرچہ پاکستانی طالبان ملا عمر کو اپنا لیڈر مانتے ہیں، مگر عملی طور پر ان کا اپنا کمانڈاینڈ کنٹرول سٹرکچر ہے۔
پڑھے لکھے گھرانوں میں کتاب دوستی کا کلچر مروج تھا، اخبارات، رسالے آتے، بچوں کو اس جانب متوجہ کیا جاتا ہمارے والد نے ہمیشہ ایسا کیا بیشتر کتابیں ان کی لائبریری سے پڑھیں، اخبار، رسالے پہلے پڑھنے کے لئے ہم دونوں بھائیوں میں باقاعدہ جنگ ہوا کرتی یہ روایت اب کم ہی نظر آتی ہے۔
نوبیل انعام یافتہ لاطینی امریکن ادیب گارشیا مارکیز نے اپنے شاہکار ناول'' تنہائی کے سو سال‘‘ میں ایک قصبے مکاندو کا ذکر کیا، جس پر کئی نسلوںتک خزاں طاری رہی اور اہل شہرسو سال تک تنہائی اور مایوسی کی عجب کیفیت میں رہے سرائیکیوں کو بھی اس کیفیت میں رہتے سات عشرے ہونے کو ہیں۔
وہی ہوا، بدھ کے روز افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ کے نئے طالبان امیر ہونے کا اعلان کر دیا، یہ بھی بتایا گیا کہ طالبان کے بانی سربراہ ملا عمر کے صاحبزادے ملا یعقوب اور حقانی نیٹ ورک کے سربراہ ممتاز طالبان کمانڈر سراج حقانی نائب امرا ہوں۔
برسبیل تذکرہ بتاتا چلوں کہ ان پچاس میں سے ایک بھی پاکستانی نہیں واٹرمین یعنی راجندر کمار نے تیزی سے کم ہوتے پانی، زیرزمین گرتی سطح کے حوالے سے جو شعور اور بیداری پھیلائی، اپنی عملی جدوجہد سے ایک ہزار دیہات کے لاکھوں لوگوں کی زندگیاں بدل ڈالیں، وہ اپنی جگہ ایک معجزہ تو ہے۔
پاکستان اس وقت اس کا متحمل نہیں ہوسکتا لبرل، سیکولر حلقے کے دانشوروں اور لکھاریوں سے یہی درخواست ہے کہ وہ موقعہ کی نزاکت کو سمجھیں اور ملک کو آگے کی طرف لے جانے والا بامقصدمکالمہ شروع کریں، اصلاحات پر بات کریں ریاست کی تعمیر وترقی کو اپنا ایجنڈا بنائیں وقت کی ضرورت یہی ہے۔
اس طرح کی دوچار اوردیوار مہربانی لاہور میں مختلف جگہوں پر قائم ہیں، معلوم ہوا کہ پنجاب یونیورسٹی کے ایک ڈیپارٹمنٹ کے طلبہ نے بھی ایسی دیوار بنائی ہے، جہاں اچھی حالت والے استعمال شدہ کپڑے اور جوتے رکھے گئے دیوار مہربانی کی اصطلاح ہمارے ہاں ایران سے آئی ہے، یہ ترکیب بھی فارسی ہے۔
مجھے یاد ہے، چھ سات سال کی عمر میں ایک دیوار سے گرنے کے باعث میرا بایاں بازو فریکچر ہوگیاتھا چند ہفتوں کے لیے پلستر باندھ دیاگیا؛ چنانچہ وہ پورا عرصہ گھر میں گزارنا پڑا مجھے بستر تک مقید رکھنے کے لیے والد صاحب اردو کہانیوں کی چندکتابیں لے آئے یہ ٹارزن اورعمروعیارکی کہانیاں تھیں۔
پھر نوے کی دہائی میں مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی ایک دوسرے کیخلاف ایسا کرتے رہے، مگر ہر باراپوزیشن کا گرینڈ الائنس ہی ایجی ٹیشن کرتا رہا، کبھی مسلم لیگ یا پیپلزپارٹی نے سولو فلائیٹ نہیں کی عمران طاہر القادری صاحب کو ساتھ لے کر چل پڑے اور انہیں اپنا اتحادی سمجھتے رہے، نتیجہ سامنے ہے۔
وہاں سیکورٹی سٹیٹ یا ویلفیئر سٹیٹ کا ایشو نہیں، یورپی یونین اور امریکہ کے مقابلے میں روسی اثرورسوخ کی کشمکش ہے، جس کا نشانہ یوکرائنی باشندوں کو بھگتنا پڑے گا جس خطے میں بھارت جیسا جارحانہ ایجنڈا رکھنے والا ملک موجود ہو گا، جو اپنے خطے میں زبردستی بڑے بھائی کا رول نبھانا چاہتا ہے۔
ان کی سربراہی میں چودھری اسلم نے انسپکٹر بہادر علی اور دوسرے افسروں کے ساتھ ٹیم کی صورت میں جرائم پیشہ گروہوں کے خلاف کارروائیاں کرکے غیرمعمولی کامیابیاں حاصل کیں عجب اتفاق ہے کہ چودھری اسلم وہ واحد نمایاں پولیس افسر تھے جو مذکورہ دو آپریشنوں میں حصہ لینے کے باوجود کل تک زندہ تھے۔
اپنی بھانجی ایشل فاطمہ، بھتیجی ہما طاہر کو مخاطب کرنا چاہیے، اسلام آباد میں رہنے والی مریم خان اورلاہور کی عنیزہ جاوید ملک جیسی تمہاری سہیلیوں، بلکہ ان تمام مسلمان بچیوں کے نام یہ خط کرنا چاہتا ہوں، جنہوں نے اگلے چند برسوں میں اپنی تعلیم مکمل کرنی، اپنی عملی زندگی کا آغاز کرنا ہے۔
کراچی میں فساد برپا کرنا، عوام اور اداروں میں فاصلے پیدا کرنا ایک ملک دشمن گرینڈ ڈیزائن کا حصہ ہوسکتا ہے، اسے انتہائی سنجیدگی سے ڈیل کرنا ہوگا جہاں تک ڈاکٹر فاروق ستار کی جانب سے ''اعلان بغاوت‘‘اور ایم کیو ایم لندن سیکرٹریٹ سے علیحدہ ہونے کا اقدام ہے، اسے مثبت حوالے سے لینا چاہیے۔
پاکستان میں بھٹو خاندان، سری لنکا میں بندرا نائیکے کا گھرانہ اور بنگلہ دیش میں شیخ مجیب الرحمن کی صاحبزادی حسینہ واجد اور جنرل ضیاء الرحمن کی بیوہ بیگم خالدہ ضیاکو اہم حیثیت ملی مسلم ممالک اور مسلم معاشروں میں یہ رجحان بہت زیادہ رہا اس کی وجوہات مسلم سماج کی نفسیات میں ڈھونڈنی ہوں۔
ان بزرجمہروں سے کوئی یہ نہیں پوچھتا کہ آپ نے ہر چیز کو ناکارہ اور کنڈم قرار دے دیا، اب اصلاح احوال کے لئے کوئی تجویز بھی دے دیں تعلیمی نظام، صحت، لا اینڈ آرڈر، احتساب، عدلیہ، سیاستدان، فوج، بیوروکریسی، سٹریٹجک پالیسیاں، علم وادب، ٹی وی، فلم، موسیقی، شاعری... غرض ہر چیز ختم ہوچکی ہے۔
''ماں سے زیادہ چاہے، پھاپھا کٹنی کہلائے‘‘، سرائیکیوں کے مفادات خود ان سے زیادہ کسی اور کو عزیز نہیں ہوسکتے، کسی اور کو اس حوالے سے زیادہ ٹینشن لینے کی ضرورت نہیں ویسے بھی زندگیوں میں اتنی الجھنیں اور پریشانیاں ہیں، آپ لوگ خواہ مخواہ سرائیکی عوام کا دکھ اپنے کندھوں پر کیوں اٹھاتے ہیں؟
گے کہ انہیں حکومت نے اس آزمائش سے بچا لیا اور شہر شہر دھرنے کی آپشن مہیا کر دی جو شو وہ دو نومبر کو لگانا چاہ رہے تھے، وہ پانچ روز پہلے سے شروع ہوگیا ایک رائے یہ ظاہر کی گئی تھی کہ اس بار میڈیا دھرنے کو پہلی کی طرح کوریج نہیں دے گا۔
اس لئے جب تک ملک کو ٹیررازم فری نہیں بنا دیا جاتا، تب تک کوئی دعوی نہ کیا جائے یہ ہر کوئی جانتا ہے کہ پاکستان کو پولیو فری بنانے میں ابھی مزید کچھ عرصہ لگ جائے گا، دہشت گردی کے عفریت کو مکمل طور پر ختم کرنا تو اس سے کہیں زیادہ مشکل کام ہے۔
مارک نے بڑی دل سوزی سے لکھا کہ ان میاں بیوی نے اپنی دولت کے ننانوے فیصد کا ایثار صرف اس لئے کیا کہ وہ چاہتے ہیں کہ دنیا کو اپنی بیٹی اور اس کے طرح نئی نسل کے لئے زیادہ محفوظ، خوبصورت اور آسان بنایا جائے مارک کا یہ خط پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
... وغیرہ وغیرہ ملاعثمانی نے خاصی بحث کی، پھر رضامند ہوگیا گرنئیر نے مالی مدد یعنی رشوت کی بھی پیش کش کی، مگر ملا عثمانی نے وہ قبول نہیں کی آخر میں ملا عثمانی نے بڑے مزے سے کہا کہ تم بے فکر رہو، میں یہ سب تفصیل جا کر ملا عمر کو بیان کروں گا۔
جنرل ضیا تو خیر ڈکٹیٹر تھے، ان کی تمام تر حکمت عملی یہی رہی کہ زیادہ سے زیادہ غبار پیدا کر دیا جائے اور اس بہانے چند ماہ کی مزید مہلت مل جائے، ورنہ اگر وہ سنجیدہ ہوتے تو پہلے سے موجود مسائل حل کرنے سے زیادہ اہم کام ان میں اضافہ نہ کرنے کا تھا۔
ایک معروف وزیر کے بارے میں بتایاکہ ایک بار سیکٹر انچارج نے موصوف کو دس منٹ تک دیوار کی طرف منہ کر کے کھڑا رہنے کا حکم دیا، جس کی تعمیل کی گئی سکول کے بچوں کے انداز کی یہ سزا اس لئے سنائی گئی کہ وزیرصاحب ایک اجلاس میں دس منٹ تاخیر سے پہنچے تھے۔
کچھ لوگوں نے ملالہ کو دیوی کا درجہ دیا عقل و دانش اور جرأت و دلیری کا منبع انہیں قرار دیا اور ہر ایک پر یہ لازم قرار دیا کہ وہ صبح شام اس سنگھاسن پر پھول واریں دوسری طرف ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو ملالہ کو مغرب اور استعمار کا ایجنٹ تصور کرتے ہیں۔
آٹھ نو مہینے پہلے کی بات ہے، ایک بار پریس کلب میں بیٹھا کافی رہا تھا، ایک بڑے چینل کے اینکر بھی آ گئے، کوئی اور میز خالی نہیں تھی، میرے ساتھ علیک سلیک تھی، وہ آکر بیٹھ گئے تھوڑی دیر بعد ان کے فون کی گھنٹی بجی، اپنے پروڈیوسر سے وہ بات کر رہے تھے۔
ایک عام آدمی بھی جانتا ہے کہ جی ایچ کیو پر حملہ کے مقاصد اگر پورے ہو جاتے تو پاکستان کس قدر بڑے اور شدید بحران سے دوچار ہو جاتا دنیا بھر میں یہ تاثر قائم ہوتا کہ جو فورسز اپنے چیف کی حفاظت نہیں کر پائی، وہ ایٹمی ہتھیاروں کو کیسے محفوظ کر پائے گی؟
اسے بنانے میں بھی کوئی حرج نہیں اے این پی کی نادانی اور خود غرضانہ سوچ کی وجہ سے ہزارہ میں سیاسی محرومی پیدا ہوئی، اگر صوبے کے نام میں ہزارہ کا لفظ شامل ہوتا تو شاید وہاں اتنا ہیجان پیدا نہ ہوتا اب بھی اس مسئلے کو اچھے طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے۔
تاکہ ان کا مکمل طور پر تسلط قائم ہوجائے بعض لوگ اس کے برعکس یہ دلیل دیتے ہیں کہ نئے صوبہ نہ بننے کے اصل ذمے دار وہاں کے جاگیردار، سردار اور نواب ہیں، جو اسمبلیوں میں اس حوالے سے کوئی بات ہی نہیں کرتے اب ان دونوں باتوں میں سے ایک ہی درست ہوسکتی ہے۔
حکومت نے غالبا یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ کنٹینر کھڑے کر کے شام میں آنے والوں کو روک لیا جائے، تاکہ عمران کے ساتھ تھوڑے لوگ ہی رہ جائیں مسلم لیگ ن کو اگرچہ اس مقابلے میں کچھ برتری حاصل ہوچکی ہے، مگر اس پر نازاں ہونے کے بجائے دانش مندی سے کام لینا چاہیے۔
بزنس مین نے اعتراف کیا کہ واقعی میرے اندر دینے کی عادت نہیں تھی، میں یہ سمجھتا تھا کہ میںسیلف میڈ ہوں، اتنی محنت سے یہ سب کمایا ہے، کسی کا اس پر حق نہیں، اب یہ سوچ بدل گئی ہے‘‘ امریکی مصنف ہاروے میکنن نے اس کتاب میں کئی دلچسپ اور نئی باتیں کی ہیں۔
انتظامی سسٹم کے کرپٹ اور ظالمانہ ہونے کی بات کی جائے، اس میں تبدیلی لانے، اس کے گلے سڑے حصوں کو آپریشن کے ذریعے الگ کرنے کا سوال اٹھایا جائے تو ہمیشہ یہ دلیل دی جاتی ہے کہ یہ تو آئیڈیل ازم ہے، اس طرح تو سب کچھ تباہ ہو جائے گا، نظام چلتا رہنا چاہیے۔
جس طرح فوجی آمر کبھی ملک میں جمہوریت نافذ کرنے کی کوشش نہیں کرے گا، ایسی ہر کوشش صرف ایک ڈھکوسلا ہو گا، اپنے ناجائز اقتدار کو جائز ثابت کرنے کی سعی لاحاصل ہو گی، اسی طرح سیاست پر قابض گروہوں کی طاقت ختم کرنے کے لئے سب کو مل جل کر جدوجہد کرنا ہو گی۔
تھا، وہ غلطی ہم سے ہوگئی یہ سب آج رات دیکھیں گے، تمام بڑے کمانڈر میرے خیمے میں آ جائیں، ہم اس پر بات کریں گے، ہر دستے کا کمانڈر اپنے سپاہیوں کے ساتھ اکٹھے بیٹھ کر گفتگو کرے کل سے تین دن تک شاندار جشن ہوگا جتنا کھا سکتے ہیں، کھائیں، جتنا پی سکتے ہیں۔
اپنے دفاع میں ایسا کرنا عالمی برادری کے لئے قابل فہم بھی ہوگا اس لئے اب بھارتی ماہرین کی تخلیق کردہ کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن تو گئی کنوئیں میں اب بھارت یا تو آل آئوٹ وار کا رسک لے گا یا پھر وہ دوسری آپشنز استعمال کرے گا، جو وہ خاصے عرصے سے کر بھی رہا ہے۔
ویسے تو ہم نے اپنے قومی کھیل ہاکی کا بھی بیڑا غرق کر لیا ہے، مگر ہاکی پچھلے دو عشروں سے اتنا زیادہ دیکھا جانے والا کھیل نہیں رہا، اس لیے نئی نسل کا اس کے ساتھ جذباتی تعلق دیکھنے میں نہیں آتا کرکٹ سے البتہ ہماری دو تین نسلوں کا دلی اور جذباتی تعلق ہے۔
ویسے تو یہ دونوں امکانات اس قدر بعید از قیاس ہیں کہ یہ ممکن نہیں میاں صاحب جیسا جہاندیدہ سیاستدان ان میں سے کسی آپشن کو زیر غور لے آئے اگر ایسا نہیں اور میرا حسن ظن ہے کہ ایسا نہیں ہوگا تو پھر وزیر اعظم میاں نواز شریف کو کھل کر واضح پوزیشن لینی چاہیے۔
ایران میں فریج میزبانی کا تجربہ بھی ہوا بعض لوگوں نے گھر کے باہر پرانا فریج رکھ دیا اس میں کھانے پینے کی اشیا، پھل وغیرہ رکھ دیتے، باہر لکھا ہوتا کہ جس کو ضرورت ہو، اس کا جی چاہے، وہ فریج کھول کر اٹھا لے دیوار مہربانی کا تجربہ ہمارے ہاں بھی چل رہا ہے۔
ن لیگ الیکشن اصلاحات کرانے کے لئے بھی تیار ہوسکتی ہے، پارلیمنٹ کی ایک کمیٹی تو انہوں نے بنا رکھی ہے، جو ا س قدر برق رفتار ہے کہ چار مہینوں میں دو اجلاس بھی کر بیٹھی ہے، '' امید ‘‘کرنی چاہیے کہ اگلے تین چار برسوں میں یہ کمیٹی'' کچھ نہ کچھ‘‘ کر گزرے گی۔
حافظ صاحب لکھتے ہیں: ''سب احباب سے درخواست ہے کہ رمضان المبارک میں اللہ میاں کو اپنی فرینڈ لسٹ میں شامل کر لیں اس کا طریقہ یہ ہے کہ سب دوست اپنا اپنا ایکسرے لے لیں اور اپنی بیماری کی خود تشخیص کرکے اسے دورکرنے کی کوشش کریں جو دوست عمل کی جس سطح پر ہے۔
ایسا نام جو ان کے پست حوصلوں کو بلند کرسکے، ان کے لیے نئے فنانسر پیدا کرے اور میڈیا میں خبریں بھی لگیں ایک طرح سے یہ گروپ فرنچائز کی طرح ہیں، پیسہ کمانے کے لیے ان کے اپنے ذرائع ہوتے ہیں، خرچ بھی آزادی سے کرتے ہیں، مگر انہیں کسی چھتری کی ضرورت ہوتی ہے۔
گلیاں ہو جان سنجیاں، وچ مرزا یار پھرے کے مصداق چینلز پر ایک آواز ہی گھنٹوں گونجتی تھی، کسی کی جرات نہیں تھی کہ لائیو خطاب کٹ کرے یااسے نظرانداز کر سکے یہ وہ منظر ہیں جو ہم میں سے کسی کو بھولے نہیں اگر آج سیاہ بدلی چھٹ گئی، امید کی کرنیں جگمگا رہی ہیں۔
ہمارے لیفٹسٹ اور لبرل دانشور اس کا اتنا ہی سادہ جواب دیتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بھارت میں دوستی ہو جائے تو دونوں طرف اتنی بڑی فوج کی ضرورت نہیں رہے گی، دفاع کا بجٹ کم ہو جائے گا اور وردی والوں کے اللے تللے ختم ہو جائیں گے، اسی لیے وہ مخالفت کرتے ہیں۔
سندھ حکومت کی سرتوڑ کوشش ہے کہ اپنے خاص بندوں کوکرپشن کے الزامات سے بچا لیا جائے، چاہے پورے عدالتی نظام کو تباہ کرنا پڑے بلوچستان کے نئے وزیراعلی کے لیے چیف منسٹر کا ٹیگ لگوانا سب سے اہم تھا، چاہے اس کے لیے جو بھی کرنا پڑے، وہ ہر حد تک جانے کو تیار تھے۔
ہمارے ہاں سلیکٹرز کا احتساب کبھی نہیں ہوتا اقبال قاسم سے وسیم باری اور ہارون الرشید تک سب نے ما یو س ہی کیا سعید اجمل کا متبادل ڈھونڈا ہی نہیںتھا یاسر شاہ نے موقعہ ملنے پر اچھا کھیل کر سب کا بھرم رکھ لیا، مگر کیا یاسر کا متبادل لیگ سپنر ہم نے تلاش کیا؟
پاکستان میں زلزلے کے بعد اسی تنظیم نے یہاں آ کر کروڑوں ڈالر کا چیریٹی کام کیا اور زلزلہ متاثرین کو مفت گھر بنا کر دیے ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ طیب اردوان اور فتح اللہ گولن میں ٹکرائو کیوں ہوا، اس کے اسباب کیا تھے اور کیا حالیہ بغاوت میں گولن کا ہاتھ ہے۔
جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے خلاف آرٹیکل چھ کے تحت کارروائی کا معاملہ بھی ویسی نوعیت کا ثابت ہوا حکومتی کیمپ کو ان کے بعض بہی خواہوں نے یہ مشورہ دیا کہ اس کھیل میں نہ شامل ہوں، اس سے فائدہ کم ہے، نقصان کا خدشہ زیادہ مشورہ دو دلائل کی بنیاد پر دیا گیا تھا۔
خیبر پختون خوا سے تعلق رکھنے والے صحافیوں، سابق فوجی افسروں اور سفارت کاروں کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ انہیں وہاں رہنا ہے، وہ ٹی ٹی پی کے خلاف اعلانیہ نہیں جاسکتے وہ ڈھلمل موقف اپناتے ہیں یا روایتی فقرے کو دہراتے ہیں کہ یہ سب امریکہ کے کہنے پر ہو رہا ہے۔
سو سے زیادہ پولیس افسر ایک ایک کر کے مار دئیے گئے ریاست سہمی تماشا دیکھتی رہی آج اعلانیہ ایم کیوا یم پر تنقید ہو رہی ہے، قائد تحریک کے خلاف پریس کانفرنسیں ہو رہی ہیں، کالم لکھے اور ٹی وی پروگرام ہو رہے ہیں، اس کا تمام تر کریڈٹ رینجرز کے آپریشن کو جاتا ہے۔
انہیں خطرہ ہو کہ ان چار حلقوں کے نتائج مسلم لیگ ن کے پورے عوامی مینڈیٹ کے دعوے کو اڑا کر نہ رکھ دیں چودھری نثارآج جس فارمولے کو آگے بڑھا رہے ہیں، وہ کچھ پہلے دیا جاتا تو شائد کوئی سمجھوتہ ہوجاتا حکومت سنجیدہ کوشش کرتی تو اس احتجاج کی نوبت بھی نہیں آنی تھی۔
سنی تحریک کے دھرنے سے اندازہ ہوا کہ عمرا ن خان کا دھرنا ہماری توقع سے زیادہ خطرناک اورنقصان دہ رہا سنی تحریک کے رہنمائوں کو یہ بات سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ آخر اسی اسلام آباد میں تحریک انصاف کا دھرنا تو مہینوں برداشت کر لیا گیا، مگر ہمارا کیوں ہضم نہیں ہو رہا؟
بعض اسے ڈاکٹر طاہر القادری سے تشبیہہ دے رہے ہیں، شائد گولن تحریک کے سکول اور تعلیمی نیٹ ورک کی بنا پر یہ مماثلت ڈھونڈی گئی ہے یا وکی پیڈیا وغیرہ میں فتح اللہ گولن کے ساتھ صوفی کا نام لکھا دیکھ کر یہ سمجھا جا رہا ہے کہ گولن بھی شائد'' بریلوی ‘‘ٹائپ سکالر ہیں۔
ہم نے کبھی سوچا ہی نہیں کہ ایسے گھر بھی ہیں، جہاں بچے صبح ڈبل روٹی کے ساتھ ایک فرائی انڈہ کھانے کا سپنا آنکھوں میںسجائے سوتے ہیں اور صبح ماں کا مایوس چہرہ دیکھ کر خاموشی سے سر جھکائے، چائے پاپے یا کالی کم دودھ والی چائے کے ساتھ روٹی کھانے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
سوشل میڈیا کے مباحث ہوں یا مین سٹریم میڈیا کے روزانہ کے پروگرام اور اخباری صفحات یا پھر علم وادب کے شعبوں میں ہونے والے سیمیناراور علمی پروگرام، ان پر ایک نظر ڈالتے ہی انداز ہ ہو جاتا ہے کہ عام آدمی کے ساتھ ان کا تعلق زیادہ نہیں، یہ سب ڈرائنگ روم کی گفتگو ہے۔
حل سادہ ہی ہے، درمیان کی جگہ کو مزید کشادہ کیا جائے، اعتدال اور توازن کی راہ اپنائی جائے، رویوں اور سوچ کی تربیت اور تہذیب کی جائے ماضی میں یہ کام بڑے بھونڈے طریقے سے کیا گیا سوات میں آپریشن کے بعد وہاں فیشن شو کرا کر سمجھا گیاکہ سوات کا معاشرہ تبدیل ہوگیا ہے۔
کراچی کی ایک لڑکی نے ایشین گیمز میں تیز ترین ایتھلیٹ کا مقابلہ جیتا، اسے سر آنکھوں پر بٹھایا گیا، لاکھوں کے کیش انعامات اور قومی اعزازات کی بھرمار کر دی گئی یہ اور بات کہ موصوفہ نے اس کے بعد کسی اور مقابلے میں حصہ ہی نہیںلیا، انعامات لے کر مزے سے گھر بیٹھ گئیں۔
کسی نے مگر یہ الزام نہیں لگایا کہ عمران خان نے وہاں کسی ٹھیکے میں پیسے لئے، یا ٹرانسفر پوسٹنگ کے پیسے پکڑے یا کسی اور مالیاتی سکینڈل میں حصہ لیا دوسرے الزامات بہت لگتے رہے، مگر کرپشن کا کسی نے کچھ نہیں کہا یہ متضاد قسم کی حیران کن باتیں میری سمجھ سے بالاتر ہیں۔
آرٹیکل چھ کے تحت کارروائی کے معاملے میں نہ الجھنے کا مشورہ دینے والے درست ثابت ہوئے حکومت یہ کیس شروع کر کے پھنس گئی ان کے لئے نہ نگلے جانے، نہ اگلے جانے والی کیفیت پیدا ہوگئی پیچھے ہٹنا بھی ندامت اور شرمساری کا باعث تھا، آگے برق رفتار پیش رفت بھی ممکن نہیں تھی۔
صوبے کی دینی جماعتیں اس حوالے سے پس وپیش کا شکار رہیں جماعت اسلامی کی موجودہ قیادت تو دہشت گردی کے حوالے سے زیادہ یکسو اور قومی موقف سے قریب تر ہے، مگر جماعت کے لیے بھی دہشت گردی کے مخالف بیانیہ کو لیڈ کرنا آسان نہیں جے یوآئی کے مولانا فضل الرحمن بادشاہ آدمی ہیں۔
مجھے آج بھی چند سال پہلے کی وہ شام یاد ہے، جب ڈاکٹر امجداخوت کے ایک اور بانی ڈائریکٹر پروفیسر ہمایوں احسان کے ساتھ کونسل آف نیشنل افئیرزکی ہفتہ وار میٹنگ میں آئے ڈاکٹر امجد نے اخوت کے پراجیکٹ کی مکمل تفصیل بیان کی اس وقت تک بمشکل لاکھ دو لاکھ ہی قرضہ دیا گیا تھا۔
یہ لوگ دوسروں پر لعن طعن نہیں کرتے تھے، بلکہ دانستہ طور پر ایسی حرکتیں کرتے کہ لوگ ان کے عقیدت مندبننے کے بجائے ان سے خفا ہو کر دور ہوجائیں کوئی ایسی حرکت، جوخالص شرعی اصولوں یا فرائض کے خلاف نہیں، لیکن بظاہر یوں لگے کہ شاید ایسا کرنے والا شریعت کا پابند نہیں ہے۔
سب رنگ تو ایک خواب ہی ہے، ایک جستجو، ایک تلاش، ایک عزم، ایک آزمائش اور ایک جنون ‘‘سب رنگ پڑھنے والے میرے جیسے، رئوف کلاسرا جیسے قاری گواہ ہیں کہ مدیر سب رنگ نے سچ کہا سب رنگ کی سلسلہ وار کہانیاںبہت مقبول رہیں ستر کے عشرے میںپراسرار کہانیوں کا ایک رواج چل نکلا تھا۔
اے فور سائز کا سفیدصفحہ لے لیں، درمیان میں ایک چھوٹا بیضوی سا دائرہ بنالیں، اس پر جس بارے میں سوچنا ہو، اس کے حوالے سے کوئی تصویر یا امیج بنا لیں مائنڈ میپ کے اصول کے مطابق سینٹر میں امیج ہونا ضروری ہے(مشہور اصول یاد رکھیں کہ ایک تصویر ہزار لفظوں کے برابر ہوتی ہے۔
جب ان لوگوں کو بعض عوامی، صحافتی یا سیاسی حلقوں کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑتاہے مجبوری یہ ہے کہ وہ کھل کر بات کر نہیں پاتے، ضابطوں کی پابندی انہیں تفصیلات بیان کرنے سے روکتی ہے، دوسری طرف ناکافی معلومات کی بنا پر تنقید کے تیر بلکہ نیزے برستے رہتے ہیں۔
یاتو انہیں پاکستانی اداروں سے حاصل شدہ معلومات پر اعتماد نہیں اور ان کے خیال میں حقیقی صورتحال کچھ اور ہے یا پھر انہیں بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کی نیت اور خلوص پر غیر معمولی اعتماد ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ را بھارتی حکومت کو بائی پاس کر کے یہ سب سازشیں کر رہی ہے؟
تحریک انصاف اپنی اس قوت کو کیوں نہ مجتمع کر پائی، پارٹی الیکشن کے غیر دانشمندانہ فیصلے نے کتنا قیمتی وقت اور توانائی ضائع کی، الیکشن کے لئے موزوں امیدوار کیوں نہ ڈھونڈے جا سکے... یہ سب ایک طولانی داستان ہے، اس پر بہت بار بات ہوچکی، ویسے بھی یہ سب اب ماضی کا حصہ ہے۔
افغانستان میں انہوں نے خانہ جنگی ختم کر کے ایک مضبوط اور مستحکم حکومت قائم کر دی، ملک میں مثالی درجے کا امن وامان قائم کیا، ہر ایک سے ہتھیار واپس لے لئے، پوست کی کاشت صفر کر دی، انتہائی سادہ طرز حکومت قائم کی، قیادت اور وزرا، گورنروں کی سادگی اور دیانت حیران کن تھی۔
بلدیاتی ریلے میں عوامی تحریک تنکے کی طرح بہہ گئی مسلم لیگ ق کا بھی ایسا صفایا ہوا کہ چودھری برادران اپنے آبائی شہر گجرات میں بھی پیر نہ ٹکا سکے پیپلزپارٹی کی عام انتخابات میں پنجاب، کے پی کے اور بلوچستان میں بدترین شکست کے بعد اس کے کارکنوں کے حوصلے شکستہ ہو گئے تھے۔
عمران خان نے چارپانچ بنیادی غلطیاں کیں وزیراعظم کو یوں عوامی طاقت کے ذریعے ہٹانے کا مطالبہ نہ صرف غیر آئینی تھا، بلکہ ایسا کرنے کی صورت میں پورا سیاسی سسٹم بلڈوز کرنا پڑتا، جو اس وقت کسی کے بس میں نہیں سیاسی طور پر تو عمران کا ایجنڈا ہی زمینی حقائق کے مطابق نہیں تھا۔
صورتحال نازک تھی، جرمن فوجیں نارمنڈی، فرانس کے ساحل پر جمع ہورہی تھیں، اگر حملے میں تاخیر کی جاتی تو خدشہ تھا کہ جرمن فوجیں وہاں اپنا دفاع مضبوط کر لیں گی، جدید ہتھیار بھی ان کے پاس پہنچ جائیں گے، دوسری طرف خراب موسم میں حملہ ہزاروں افراد کے نقصان کا باعث بن سکتا تھا۔
تو اصل نقصان حکومت ہی کا ہوگا غلط حکمت عملی اور غیر حقیقی حکمت عملی کے باوجود اس دھرنے نے بعض اہم ایشوز کو نمایاں ضرور کیا ''نیا پاکستان ‘‘تو پتہ نہیں بنے گایا نہیں، لیکن اگر ہمارے اہل دانش اور فعال طبقات دانشمندی کا مظاہرہ کریں تو ایک بدلا ہوا پاکستان تخلیق کر سکتے ہیں۔
حیرت سے منہ کھولے، ہر ایک گورے بابے کو دیکھتا تھا، جس کی حیران کن کمیونیکیشن کسی اور طرف دیکھنے جوگانہیں رکھتی تہتر سالہ ٹونی بزان کا تعلق برطانیہ سے ہے، ان کی وجہ شہرت انسانی دماغ کو زیادہ سے زیادہ بہتر انداز میں استعمال کرنے کے لئے ان کی وضع کردہ تکنیکس اور میتھڈز ہیں۔
جب ابھی زندگی نے آپ کی ذات کو مسخ نہیں کیا ہوتا لہذا اپنی شہرت، دولت، معاشرے میں اپنے مقام یا خود کو ملنے والے اعزازات کو نہیں بلکہ اٹھارہ سال کے اس آدمی کی پسندیدگی کو کامیابی کا اکیلا معیار بنائیے قدیم یونانیوں کے نزدیک ایک قابل عزت موت کامیابی کا تقریبا اکیلا معیار تھی۔
مجھے اندازہ ہے کہ مسلم امہ سیاسی اعتبار سے ایک حقیقت نہیں، مگر بہرحال ایک تصور تو ہے، اسے یکسر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا دراصل اخلاقی اصولوں پر مبنی رومانویت اور مسلم امہ کے تصور یا اس بنیاد پر کوئی پالیسی بنانے کا نظریہ ہمارے معروضی حالات کے پیش نظر اہم اور متعلق () ہے۔
اس کے تین منفی اثرات مرتب ہوسکتے ہیں، سیاسی مخالفوں سے ٹکرائو، تیسری قوت کی مداخلت کی راہ ہموار ہونااور بالفرض ان کی جدوجہد کے نتیجے میں حکومت بدل بھی جائے، تب بھی مستقبل کے لئے ایک منفی روایت ضرور قائم ہوجائے گی، حکومتیں گرانے کا نوے کی دہائی والا کھیل دوبارہ سے شروع ہوسکتا ہے۔
وہ بھی کراچی، حیدرآباد میں مولانا شاہ احمد نورانی مرحوم کی سحرانگیز شخصیت کی وجہ سے ملتی رہیں پنجاب میں ایک آدھ سے زیادہ نشست انہیں کبھی نہیں ملی میانوالی سے مولانا عبدالستار نیازی جیت جاتے یا لاہور سے ایک آدھ سیٹ کبھی مل جاتی حالانکہ پنجاب میں کروڑوں لوگوں کا اس مسلک سے تعلق ہے۔
برسوں پہلے ایک مزاح نگارکامولانا شاہ احمد نورانی کے بارے میں مزے کا فقرہ پڑھا نورانی میاں جماعت اسلامی کے سخت مخالف تھے، اس حوالے سے انہوں نے لکھا:'' نورانی میاں جب بھی بیرونی دورے سے پاکستان لوٹتے ہیں، اپنے سیکرٹری کو بلا کر کہتے ہیں کہ معلوم کرو جماعت اسلامی کا تازہ موقف کیا ہے۔
وہی ٹیم، اسی انداز میں سیاسی مخالفین کی تضحیک، تذلیل اور انہیں جبری ناک آئوٹ کرنے کی کوششیں، میڈیا کو ہینڈل کرنے کی پرانی حکمت عملی، سسٹم میں جوہری تبدیلی لانے کے بجائے میگا پراجیکٹ کھڑے کرنے کی سوچ... کچھ بھی تونہیں بدلا نوے کے عشرے کے اخبارات اٹھا لیجئے، اس بات کی تصدیق ہوجائے گی۔
کوئی مسلمان جہاد سے انکار نہیں کر سکتا، بھارتی جارحانہ ایجنڈے کو کائونٹر کرنا بھی ہماری ذمہ داری ہے، مگر یہ کام ریاستی اداروں کے کرنے کا ہے، نان اسٹیٹ ایکٹرز کا نہیں سرکاری ادارے البتہ نیم سرکاری تنظیمیں بنا سکتے ہیں، جیسے ہمارے ہاں مجاہد فورس کام کر رہی ہے، ایران میں پاسداران انقلاب ہے۔
فوجی عدالتوں کی پارلیمنٹ میں موجود مذہبی سیاسی جماعتوں‘ جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمن گروپ اور جماعت اسلامی نے مخالفت کی؛ تاہم ان دونوں جماعتوںنے آئینی ترمیم کی مخالفت میں بھی ووٹ نہیں ڈالا اور اس کے بجائے بائیکاٹ کرنے کی راہ اپنائی فوجی عدالتوں کی مخالفت دو تین حلقوں کی جانب سے ہور ہی ہے۔
تحریک انصاف کا زور اسی پر تھا کہ انتخابات میں عمومی طورپر بے ضابطگیاں ہوئیں اور ریٹرننگ افسروں و پریزائیڈنگ افسروں کے ذریعے الیکشن نتائج بدلے گئے پیپلزپارٹی کا بھی یہی اعتراض رہا زرداری صاحب کا یہ جملہ تو اب ضرب المثل کی حیثیت اختیار کر چکا ہے کہ یہ الیکشن آر اوز(ریٹرننگ آفیسرز)کا الیکشن تھا۔
اللہ توفیق دے تو اسی عمل کو دہرانے کی کوشش کی جائے معاملات میں، لین دین میں، عبادات، اخلاقیات ہر جگہ، ہمسایوں، ساتھیوں، بیوی بچوں، رشتے داروں، مخالفت کرنے والوں، دشمنی کرنے والوںسے سلوک، دوستوںسے محبت، غرض ہر معاملے میں سیرت کا رول ماڈل موجود ہے، اسے اپنایا جائے روحانیت کا جوہر یا نچوڑ یہی ہے۔
گی، اپنی پسند کے لوگ ڈی پی او بنائے جائیں گے، لاہور جیسے شہر میں بھی تھانوں پر صاحبان اقتدار کی مرضی کے لوگ لگیں گے، پولیس میں اس قدر سیاست بھر دی جائے گی، ٹرانسفر، پوسٹنگ میرٹ پر ہونے کے بجائے طاقتور شخصیات کی مرضی پر ہوگی تو پولیس کس طرح اچھے نتائج دکھائے گی؟
چند سال پہلے ایک طالب علم نے ایسی بات کہی‘ جو تیر کی طرح دل میں کھب گئی اس بے چارے نے طنز کے طور پر نہیں کہا تھا، بلکہ روانی میں ایک فقرہ کہہ دیا، لیکن سچی بات ہے کہ اس وقت کی ندامت کا آج بھی تصور کروں تو پیشانی نم آلود ہو جاتی ہے۔
1984ء میں وہ سندھ پولیس میں بطور اے ایس آئی بھرتی ہوئے اگلے تیس برس ان کے پولیس فورس ہی میں گزرے اور یہی ان کی وجہ شہرت بھی بنی وہ اے ایس آئی سے ایس پی کے عہدے تک پہنچے مگر ان کا اثرورسوخ کسی بڑے سے بڑے سی ایس پی افسر سے کم نہ تھا۔
ان سب سے بڑھ کر ایک دلیل یہ ہے کہ دس بارہ کروڑ آبادی کے پنجاب جیسے صوبے کی دنیا میں ایک آدھ مثال ہی ملتی ہے اور ایسا صوبہ جہاں ملک کے باقی تینوں یونٹ مل کر بھی اس سے چھوٹے اور اس سے خائف اور نالاں ہوں... ایسی مثال تو صرف پاکستان ہی میں ہے۔
ہر گاہک کی خواہش ہوتی کہ وہ اپنے سفر کے لئے سب سے عمدہ گھوڑا منتخب کرے تھامس ہابسن نے اس سے پریشان ہو کر گھوڑے کرایہ پر دینے کی ایک شرط رکھ دی وہ گاہک سے کہتا کہ آپ اصطبل میں جا کر گھوڑا پسند کریں، دروازے سے قریب بندھا ہوا گھوڑا آپ کو ملے گا۔
عمران خان نے اس وقت جن عزائم کا اظہار کیا تھا، کاش وہ ان پر فوکس کرتے اور دل وجاں سے اس میں جت جاتے تو جس صوبے نے مئی تیرہ کے انتخابات میں ان پر اعتماد کیا، آج اس کی حالت دیکھنے کے قابل ہوتی عمران خان کی تین چار کامیابیوں کا میں اعتراف کرتا ہوں۔
کیا یہ بہتر نہ ہوتا کہ جس طرح ہنگامی اقدامات کر کے پانچ سو ارب روپے سے سرکلر ڈیٹ ختم کیا گیا، اسی طرح ڈیڑھ دو سو ارب روپے پولیس اور انٹیلی جنس نیٹ ورک کو بہتر بنانے پر لگا دیتے، چاہے نئے نوٹ ہی کیوں نہ چھاپنے پڑ جاتے الللوں تللوں پر خرچ ہو رہے ہیں۔
جب سلمان تاثیر قتل ہوئے تو عمران خان نے کھل کر ممتاز قادری پر تنقید کی اور اسے قانون ہاتھ میں لینے کا غلط فعل قرار دیا اپنے اس موقف پر وہ آج تک قائم ہیں اور سیاسی ترغیب کے باوجود استقامت کا مظاہرہ کیا یہ وہ بات ہے، جس پر عمران خان کی تعریف ہونی چاہیے۔
عمجھے معلوم ہے کہ زمانے سے جو مصیبت مجھے پہنچیوہ مجھ سے پہلے بھی کئی جوانوں کو پہنچ چکی ہےمدینہ واپس آئے تو گھروالوں کو غمزدہ دیکھ کر حضرت عروہؒ نے کہا، '' اللہ نے مجھے چار بیٹے عطا کئے تھے، پھر ان میں سے ایک لے لیا اور تین چھوڑ دیے، اس ذات کا شکر ہے۔
تھا کہ چلو کسی ایک معاملے پر تو روایتی رائٹ اور یہ لوگ یکساں ردعمل دے رہے ہیں، مگر ہوا اس کے الٹ اگلے ایک دو دنوں میںسوشل میڈیا پر دھواںدھار بحث شروع ہو گئی کہ یہ مذہبی لوگ سائنس کی ہر بات کو کھینچ کر اپنے مذہب اور الہامی کتاب کی طرف کیوں لے جاتے ہیں؟
تو اسے الگ کر دینا چاہیے، مگر صرف باریش ہونے کی بنا پر شک یا تنقید کا نشانہ بنانا درست نہیں مذہبی سوچ یا مذہب پر عمل کو اگر تضحیک کا نشانہ بنایا جائے تو اس سے دلوں میں ناپسندیدگی پیدا ہوتی ہے، جو آگے جا کر بیزاری، نفرت اور پھر سخت گیری میں بدل جاتی ہے۔
اللہ ہم پر رحم کرے اور اس پیچیدہ صورتحال کا کوئی بہتر حل نکال دے پس تحریر: یہ کالم لکھا جا چکا تھا کہ وزیراعظم نے اپنے خطاب میں طالبان کو ایک بار پھر مذاکرات کی دعوت دی ہے، اس بار ایک چار رکنی کمیٹی کا اعلان بھی ہوا اس کے ارکان کا انتخاب البتہ دلچسپ ہے۔
پڑھائی ٹف ہونے کی وجہ سے اسے گھنٹوں پڑھنا پڑتا، باہر سے کھانا مہنگا پڑتا اکیلا رہتا تھا، فلیٹ پر کھانا پکانے میں خاصا وقت لگ جاتا ایک دن اس نے سوچا کہ اگر تمام غذائی اجزا کو اکٹھا کر کے ایک پائوڈر بن جائے تو اسے جسے محلول بنا کر پینے میں چند منٹ لگیں گے۔
بعض اہل فکر کو اس پر اعتراض ہے کہ پاکستان میں اسلامسٹ بعض ایشوز پر غیرمعمولی حساس ہیں اور اسی جذباتیت کی وجہ سے مذہب پر بات کرنا ممکن نہیں رہی ایک قابل احترام دوست نے تو اس صورت حال میں سے سیکولرازم برآمد کر لیا کہ اس صورت حال کی انتہا اس طرف لے جائے گی۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے واضح الفاظ میں کہا ہے کہ غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کی کوئی گنجائش نہیں، کاروکاری یا اس طرز کے الزامات کے تحت کسی عورت کو ختم کیا جائے تو اسے قتل ہی تصور کیا جائے ونی یا صلح کے لئے لڑکی کی زبردستی شادی قابل تعزیر (سزا) جرم ہو گا۔
گیارہ برس کی عمر میں ایک حادثے کے نتیجے میں ان کی ریڑھ کی ہڈی پر چوٹ لگ گئی اور وہ چلنے پھرنے سے معذور ہو گئے ایک سال وہ بستر پر ہی رہے پھرہمت کر کے معذوری کے ساتھ تعلیم حاصل کرنا شروع کیا اورکراچی یونیورسٹی سے گریجوایشن کر لی کہانیاں پڑھنے کا بہت شوق تھا۔
ایسی صورت میں بنیادی سوال یہی اٹھتا ہے کہ کس طرح ملک میں جمہوریت چلتی رہے اور کرپشن کا خاتمہ بھی ممکن ہوسکے یہ قطعی طور پر آسان سوال نہیں، اس کا جواب مگر ہمیں کھوجنا ہوگا، ہر قیمت پر پاکستان میں جمہوریت کے مقدمہ کا دار و مدار اسی سوال اور اس کے جواب پر ہے۔
دکھ اور کرب کی بات یہ ہے کہ بیشتر کھلاڑیوں میں احساس ذمہ داری نہیں اور وہ اپنی غلطیاں دہراتے ہیں، انہیں علم ہی نہیں کہ ان کی شکست صرف ایک ٹیم یا کھلاڑی کی شکست نہیں، کروڑوں شائقین کرکٹ کے دل ٹوٹتے ہیں اور ایک طرح سے یہ قومی مورال ڈائون کرنے کا باعث بنتا ہے۔
یمن کے حوثی باغیوں نے یمنی حکومت کا تختہ الٹ کر نہ صرف دارالحکومت اور اہم شہروں پر قبضہ کر لیا بلکہ انہوں نے یمن کے تین چار عشروں سے چلے آ رہے سوشل کنٹریکٹ کو بدلنے کی ایسی کوشش کی ہے، جس سے سعودی عرب اور بعض دیگر ہمسایہ ممالک کو شدید تحفظات پیدا ہوچکے ہیں۔
فوج اور سویلین ادارے یکجا ہو کر کرپٹ عناصر کے خلاف بھی آپریشن شروع کریں یہ آپریشن ضرب عضب کا اگلا فیز ثابت ہوگا یاد رہے کہ میں سویلین پر عسکری سپرمیسی کی بات قطعی طور پر نہیں کر رہا میں اس پر یقین رکھتا ہوں کہ حکومت کرنا سیاستدانوں کا کام اور انہی کا حق ہے۔
ہمارے ہاں چونکہ روٹین چیک اپ کا رواج نہیں ہے، اس لئے بیشتر کیسز میں مریض کو اس وقت پتہ چلتا ہے، جب وہ مرض کی آخری سٹیج پر پہنچ چکا ہو آپ بھی اگر اپنے اردگرد دیکھیں اور اعدادوشمار اکٹھے کریں تو اندازہ ہوجائے گا کہ یہ مسئلہ کس قدر خطرناک صورت اختیار کر چکا ہے۔
کتابیں‘ جنہوں نے زندگی پر اثر ڈالا سوشل میڈیا پر آج کل بک بکٹ چیلنج سیریز بھی چل رہی ہے، جس میں دس پسندیدہ کتابوں کے بارے میں بتانا ہوتا ہے، یا وہ کتابیں جنہوں نے زندگی بدل ڈالی فیس بک پر یہ دلچسپ تھریڈ تھا، جس پر لوگوں نے بڑی شاہکار قسم کی کتابیں لکھی تھیں۔
فیس بک پر گزشتہ شب بعض لوگوں نے چودھری اسلم کے خلاف یہ ریمارکس پوسٹ کئے کہ وہ ماورائے عدالت کلنگ کرتے رہے اس لیے انہیں اس کا منطقی نتیجہ بھگتنا پڑا ایسے ایک فورم پر میں نے جوابی کمنٹ کیا: ''اگر چودھری اسلم پر یہ الزام نہ ہوتے تو کیا ٹی ٹی پی انہیں چھوڑ دیتی؟
مزے کی بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں بچے کو پیدائش کے بعد جن چھ مہلک بیماریوں کالی کھانسی، خناق، تشنج وغیرہ کے حفاظتی ٹیکے لگتے ہیں، وہ بھی ویکسین ہی ہے، باہر ہی سے آئی ہے، مگر کبھی کسی نے کوئی اعتراض نہیں کیا بچوں کو خسرے سے بچائو کے لئے ویکسین بھی لگوائی جاتی ہے۔
''لیڈر ایسا وعدہ نہ کرے جو ڈیلیور نہ کیا جا سکے، ایسا اقدام نہ کرے جس سے حالات اس کے کنٹرول میں نہ رہیں، ایسا کوئی فیصلہ نہ کرے جس سے انارکی اور افراتفری پیدا ہو‘‘ عمران خان سے ہمدردی رکھنے والے حلقے بھی حیران و پریشان ہیں کہ اسلام آباد میں یہ کیا ہو رہا ہے؟
جب کسی حکومتی پالیسی یا حکومتی ادارے پر تنقید کی جائے، ان کی کمزوریوں کی نشاندہی ہو تو بعض لوگ ایک فقرہ ضرور دہراتے ہیں: '' تنقید کرنا آسان ہے، اصل بات اس کا حل تجویزکرنا ہے جو تنقید کرے، وہ اس کا حل بھی بتائے‘‘ کالموں کا یہ سلسلہ اسی مقصد کے لیے شروع کیا ہے۔
‘‘ ڈاکٹرا مجد ثاقب نے پرنم آنکھوں سے یہ واقعہ سنایا اور بولے، ''میرا یقین ہے کہ ان استاد صاحب کی مشکل تو کسی اور ذریعے سے بھی حل ہوجاتی، مجھے یہ سعادت صرف اس لئے ملی کہ میں نے اپنے استاد کی مہربانی اور نوازشات کے جواب میں اپنے شکریہ کے عملی اظہار کا سوچا تھا۔
ہم ہر معاملے میں بھارت کی طرف دیکھتے ہیں، ان سے کچھ اچھا بھی سیکھ لیں ﻿ امریکہ کی پہلی افغان جنگ افغانستان سے امریکہ کی واپسی کے دن جیسے جیسے قریب آ رہے ہیں، اس خطے میںنائن الیون کے بعد جاری کھیل کے حوالے سے مختلف امریکی مصنفین کی کتابیں منظر عام پر آ رہی ہیں۔
تین چاردن پہلے عمران خان کے گزشتہ ایک سال کے سیاسی سفر کے حوالے سے کالم لکھا تو فیس بک پر کسی صاحب نے کمنٹ کیا کہ یہ تحریر غیر جانبداری کے اصول پر پوری نہیں اترتی میں نے انہیں جواب دیتے ہوئے لکھاکہ کرنٹ افیئرز پر کالم لکھتے ہوئے کوئی رائے دینا پڑتی ہے، ظاہر ہے۔
جہاد افغانستان کے حوالے سے جو غلطیاں ہوئی، ان کا ذمہ دار کوئی ایک فرد یا ادارہ ہے یا نوے کے عشرے کی سول ملٹری قیادت ... یہ ناکامی بہرحال ریاست پاکستان کے کھاتے میں لکھی گئی کہ ایک کام شروع کیا اور پھر اسے اچھے طریقے سے فنش نہیں کیا دو تین غلطیاں ایک ساتھ ہوئیں۔
ان کی صفوں میں نئے نئے شامل ہونے والے نیو سیکولرزکی شدت پسندی اور جوش و ولولہ وہی کام کرے گا جو سنی تحریک نے رائٹ ونگ کے ساتھ کیا یہ ''ینگ ترکس‘‘ مذہبی طبقات پر تنقید اور مذہب بیزاری میں فرق نہیں سمجھتے اور بسا اوقات تو ملحدین کی فکر کو تقویت دیتے پائے جاتے ہیں۔
اگر کوئی آڈیو ٹیپ غلط بنی تو لوگ سنتے ہی اسے مسترد کر دیتے جو چیزیں چھپائی جاتی ہیں، شکوک ان کے بارے میں بڑھتے ہیں، کم نہیں ہوتے اردوان صاحب نے دو ڈھائی سال پہلے بھی ایک خفیہ سازش کا مبینہ الزام لگا کر ترک پولیس، پراسیکیوشن اور عدلیہ کے بہت سے لوگ نکال دئیے تھے۔
ایک اور مسئلہ یہ پیدا ہو گیا کہ اب حقیقی ایشوز پر بات کرنے والا بھی کوئی نہیں رہا کسی بھی سنجیدہ فورم پر یہ بات زیر بحث نہیں آتی ٹی وی ٹاک شوز کرنٹ افئیرز کے اسیر ہو چکے، روزمرہ کی بدلتی صورتحال پر پروگرام ہوتے ہیں، تجزیہ کار اپنی ذہنی صلاحیتیں اسی پر کھپاتے ہیں۔
تو وہ صرف اسی زمانے تک محدور رہا اگلی صدی میں مورخین، علما اور عوامی حلقے ایک رائے میں یکسو ہوچکے تھے، اس کے بعد کی صدیوں میں امت کا وہی یکساں موقف چلتا رہا ایسا صرف تاریخ میں نہیں ہوتا بلکہ سماجیات اور سیاست کے بعض اصولوں کے حوالے سے بھی یہی رویہ اپنایا جاتا ہے۔
برادرم خورشید احمد ندیم نے گزشتہ روز اپنے کالم میں ذوق کے پست ہونے کا ذکر کیا اور اسے تہذیبی المیہ قرار دیا انہوںنے عالم بے بدل سید مودودی اور اردو کے منفرد مزاح نگار ابن انشا کی کتب بازار سے نہ ملنے کا شکوہ کیا جو نقطہ انہوں نے اٹھایا، وہ اپنی جگہ بالکل درست ہے۔
یہ بات سن کر مدینہ کے قبیلہ بنی نجار سے تعلق رکھنے والے مشہور شاعر حضرت حسان بن ثابتؓ آگے بڑھے اور بولے، ''یہ کام میں کروں گا‘‘ یہ کہہ کر انہوں نے اپنی زبان باہر نکالی اور اسے ناک کی پھننگ سے لگا کر (شاعروں کے روایتی فاخرانہ انداز میں) کہا، ''میری زبان بہت لمبی ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ میرٹ پر بات کی جائے، اچھے کھلاڑیوں کو پروموٹ اور ناقص کارکردگی دکھانے والوں پر تنقید کی جائے سلیکشن کمیٹی کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ میڈیا کو خوش رکھنا چاہتی ہے، اس لیے کئی بار کسی ٹی وی پروگرام سے خوفزدہ ہوکرکسی کھلاڑی کو شامل یا ڈراپ کر دیا جاتا ہے۔
سچی بات تو یہ ہے کہ اس بحث کی مجھے سمجھ نہیں آئی بانی پاکستان کو دنیا سے رخصت ہوئے چھیاسٹھ برس ہونے کو ہیں، ان کی شخصیت کے مختلف پہلواس اعتبار سے محققین کی ریسرچ کا مرکز تو ہوسکتے ہیں، کرنٹ افیئرز پر لکھنے والے صحافیوں کو اچانک ہی اس موضوع سے کیوں دلچسپی پیدا ہوگئی؟
وجہ صرف یہی ہے کہ انہیں قومی کوچ کیوں نہیں بنایا گیا ایک سابق بلے باز کا کلیجہ تنقید کے سینکڑوں زہریلے تیر برسانے کے بعد بھی ٹھنڈا نہیں پڑ رہا ویسے قصور ان لوگوں کا نہیں، انہیں بلوانے والوں کا ہے، جو دانستہ طور پر چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کے جتن کرتے رہتے ہیں۔
سیاسی کارکنوں اور عوامی حلقوں کی طرح تجزیہ کاروں اور کالم نگاروں نے بھی اس ایشو پر واضح پوزیشن لی یہ ایسا اہم واقعہ تھا، جس نے ملک میں سیاسی تقسیم کوبڑھادیا، مگر لوگ واضح سٹینڈ لینے پر مجبور ہوگئے جو اس دھرنے کے حامی ہیں، وہ بھی پوری شدت اور قوت سے حمایت کر رہے ہیں۔
عمران خان اور تحریک انصاف کی سیاست کا مقابلہ اور موازنہ مین سٹریم پارٹیوں اور ان کے لیڈروں ہی سے ہوگا عمران خان پر جو بڑے الزامات ہیں‘ ان میں سے ایک خان کی تیز دھار زبان سے متعلق ہے، دوسرا ان کی پارٹی میں وہی روایتی سیاستدان اور الیکٹ ایبلز ہی اکٹھے ہوتے جا رہے ہیں۔
تحریک انصاف اس لحاظ سے نسبتا نئی جماعت ہے کہ اس کے ووٹر اور کارکنوں کی نوے فیصد تعداد پچھلے تین برسوں کے دوران اس میں شامل ہوئی تحریک انصاف کو ایک ایڈوانٹیج یہ بھی حاصل ہے کہ ان کے کارکن دوسری تمام جماعتوں سے زیادہ پڑھے لکھے اور سماجی طور پر بہتر پوزیشن کے مالک ہیں۔
اصل چینی کھانے کا مجھے اتفاق نہیںہوا، جن دوستوں نے وہاں کی یاترا کی ہے، وہ اس حوالے سے کچھ زیادہ خوش یا مطمئن نہیں لوٹے ہمارے ہاں جو چینی کھانے ملتے ہیں، ان میں پاکستانی ذائقوں کو مدنظر رکھتے ہوئے مسالہ جات شامل کر لئے جاتے ہیں، اس لئے ہم لوگ انہیں قبول کر لیتے ہیں۔
طلاق کے معاملے میں عمران خان نے خود کیمرے کے سامنے آنے سے گریز کیا تاکہ زیادہ شورشرابا نہ ہو اور لوپروفائل رکھا جائے نعیم الحق صرف پارٹی کے سیکرٹری اطلاعات نہیں بلکہ عمران کے دوست بھی ہیں، ان کو اگر ایک مختصر رسمی بیان جاری کر دینے کا کہا گیا تو اس میں کیا برائی تھی؟
سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ سب گروپ ریاست اور اس کے وجود کے قائل نہیں پاکستان جیسی ریاست کی سلامتی، قومی تقاضے اور اس کا تحفظ ان کا مسئلہ نہیں القاعدہ ٹائپ گروہ صرف اپنے مفادات سامنے رکھتے ہیں، اسی عینک سے وہ پوری دنیا کو دیکھتے اور اپنی کارروائیوں کی پلاننگ کرتے ہیں۔
یہ درست کہ بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، پاکستان جیسے ملک میں جہاں سیاستدانوں سے لے کر بیوروکریسی تک کوئی بھی نظام کی اصلاح نہیں چاہتا، وہاں اصلاحات نافذ کرنا پہاڑوں سے دودھ کی نہر نکالنے جتنا مشکل کام ہے، مگر بہرحال کچھ نہ کچھ ہوا ہے، مزید کرنے کی نیت بھی ظاہر کی گئی ہے۔
کروڑوں لوگ افغانستان سے یا اس راستے سے یہاں پر آئے، کچھ یہاں مدغم ہوگئے تو بے شمار مقامی لوگوں کے لئے مسائل پیدا کرتے رہے یورپ میں بھی اس نوعیت کے مسائل رہے، وہاں بھی کئی ممالک ہمیشہ پستے رہے، بڑی طاقتوں کی پاور گیم کا نشانہ انہیں بننا پڑا ابھی یوکرائن کا مسئلہ کیا ہے؟
اسی طرح کالی شلوار پر بھی مقدمہ چلا، مگر اس میں ایسا کچھ بھی نہیں تاہم ''بو‘‘ ایک سیدھا سادا فحش افسانہ ہے، جس میں کھلا بلکہ برہنہ اظہار کیا گیا، منٹو چاہتے تو وہ زیادہ سلیقے سے اس موضوع کو نبھا سکتے تھے، چند فقرے بدلنے، کچھ الفاظ حذف کرنے پڑتے، مگر منٹو ایسا کیوں کرتے؟
ارفع کریم نے جب مائیکرو سافٹ کا مقابلہ جیتا تو اس معصوم بچی کی غیرمعمولی پزیرائی ہوئی، لاکھوں روپے کے انعامات کے علاوہ درجنوں ایوارڈز دئیے گئے چند سال بعد جب وہ بیمار ہوئی تو سرکاری سطح پر اس کا علاج کیا گیا اور ارفع کی موت کے افسوسناک سانحے پر ملک میں سوگ کی کیفیت تھی۔
ہی کہ اس نے براہ راست پاکستانی فورسز اور ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھا رکھے ہیں، مگر گلوبل ایجنڈا رکھنے والے القاعدہ جیسے گروہ بھی اتنے ہی بلکہ شائد کچھ زیادہ خطرہ ہیں کہ ان کے نزدیک کسی ریاست کی کوئی حیثیت نہیں اور اپنے گلوبل ایجنڈے کی تکمیل کی خاطر وہ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
بزرگ صحافی اور دانشور نصرت مرزا کی روایت ہے کہ ایک بار وہ بھارت میں کسی انٹرنیشنل کانفرنس میں شرکت کے لئے گئے، وہاں روس کے مندوب نے ایک کاغذ لہراتے ہوئے بڑی پرجوش تقریر کی کہ یہ پاکستانی جنرل حمید گل کا فارمولا ہے، جو روس کو توڑ کر فرغانہ کو اسلامی ریاست بنوانا چاہتا ہے۔
مسلم لیگ ن کی طرف جھکائو رکھنے والے ایک صحافی دوست نے اس نقطہ نظر میں دلچسپ اضافہ کرتے ہوئے کہا: ''پچھلے کچھ عرصے کے دوران سندھ میںبعض قوم پرست گروپوں اور شدت پسند بلوچ دہشت گرد گروپوں کے مابین تعاون کی خبریں آتی رہی یہ دونوں مل کر ریاست پاکستان کے خلاف سرگرم ہو رہے ہیں۔
لیاری گینگ وار پندرہ بیس برسوں سے کسی نہ کسی صورت میں جاری تھی، مگر پیپلزپارٹی کے سابق دور میں اسے غیرمعمولی قوت اور توانائی ملی بعض لوگوں نے اس میں ملوث عناصر کی سرپرستی کی مگر یہ حقیقت ہے کہ لیاری امن کمیٹی کے عزیر بلوچ اور بابا لاڈلا کے گروپ پہلے اتنے طاقتور نہیں تھے۔
ایک رول ماڈل، ایسی ریاست جو اسلام کے تصور ریاست، تصورمعاشرت، تصور اخلاق کو مجسم کر کے دکھا دے تہتر کے آئین کے بعد رائٹ ونگ کے لوگ مطمئن ہوگئے تمام اہم سکالروں اور مذہبی جماعتوں کے نزدیک یہ اسلامی آئین ہے اور اس میں تمام بنیادی باتیں آگئی ہیں، اب صرف عمل درآمد کی ضرورت ہے۔
افغان طالبان کامیدان جنگ افغانستان ہے، ان کا اصل ہدف امریکی اور نیٹو افواج رہیں ان کی ہمیشہ یہ کوشش رہی کہ پاکستانی قبائلی علاقوں سے جنگجو ان کے ساتھ آ ملیں تاکہ امریکہ کے خلاف موثر لڑائی لڑی جا سکے ٹی ٹی پی کا میدان جنگ پاکستان اور بنیادی ہدف پاک فوج اور ریاست پاکستان ہے۔
کامیابی کا سپنا اپنی آنکھوں میں سجانے والوں کو یہ سادہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ آگے بڑھنے کے لئے صرف صلاحیت کافی نہیں جماعت اسلامی کی نئی سیاست مئی 2013ء کے انتخابات کو کچھ دن ہو چکے تھے، جماعت اسلامی کے ایک مرکزی رہنما دنیا اخبار کے دفتر آئے، شاید کسی فورم میں شریک ہونا تھا۔
ان میںروایتی مذہبی فکر اور ایک خاص مسلک کے مدارس کا حلقہ شامل ہے، مگر مسلکی بنیادوں سے ہٹ کران میںقدامت پسندوں کا وہ حلقہ بھی شامل ہے جس کے خیال میں مسلم سماج کو سنوارنے اور ڈسپلن میں لانے کے لئے افغان طالبان جیسی سخت کوشی، ڈسپلن اور سخت گیر اخلاقی قدروں کی پابندی ضروری ہے۔
اس سیشن میں بحث بہت پھیل گئی، گڈ طالبان بیڈ طالبان اور روس کے گرم پانیوں تک داخلے کی تھیوریاں بھی زیر بحث رہیں، ویسے تو آخرالذکر بات دوسرے دن کے کالم نگاروں والے سیشن میں بھی رحیم اللہ یوسف زئی جیسے سینئر صحافی نے بھی اٹھائی ان تھیوریز پر گفتگو طویل ہوسکتی تھی، وقت اتنا تھا۔
کراچی کا سیاسی معرکہ کراچی کے ضمنی انتخاب کا معاملہ ہرگزرے دن کے ساتھ زیادہ اہمیت اختیار کرتا جا رہا ہے، سیاسی فضا میں بھی اس سے گرمی در آئی ہے اور تجزیہ نگاروں کو ایک دلچسپ موضوع بھی مل گیا میرے پچھلے دو دن کراچی میں گزرے ہمدرد یونیورسٹی کے سالانہ کانووکیشن میں شرکت کرنا تھی۔
نصاب میں ایک ہی نقطہ نظرپڑھایا جائے گا، سکولوںمیں پرائمری کے بچوں کو متضاد نقطہ نظر تو نہیں بتائے جا سکتے ایک حلقہ پاکستان کی تاریخ کو اسلامی بنیادوں سے جوڑتا ہے، محمد بن قاسم کو برصغیر میں اسلامی تاریخ کے اولین بنیادی لوگوں میں شمارکر تا اور اس کے لئے ایک خاص جگہ مختص کرتا ہے۔
اس سے امید کی جاتی ہے کہ وہ ان اعلی ذرائع سے تحریک پائے گا، جو ہمیشہ کے لیے قرآن مجید کے الفاظ میں ثبت ()کر دیے گئے ہیں‘‘ (اے آر کارنیلیس، تدوین و ادارت: ڈاکٹر ایس ایچ حیدر لاہور لا ٹائمز پبلی کیشنز، لاہور ص:66) جواب اشفاق احمد اردو کے منفرد افسانہ نگار، ڈرامہ نگار ہیں۔
ایک روڈ میپ مقرر کر لینا چاہیے کہ اگلے پانچ برسوں کے دوران نیا صوبہ بنا دیا جائے اس دوران نئے صوبے کو سامنے رکھتے ہوئے انتظامیہ بنائی جائے، مقامی لوگوں کو پولیس، سروسز اور دیگر انتظامی شعبوں میں بھرتی کیا جائے، ان کی مناسب تربیت ہو جائے ہزارہ صوبہ کا مطالبہ بھی کیا جاتا رہا ہے۔
تو خشونت نے ان کی رہائی کی بھرپور مہم چلائی، اندرا ان پر ناراض ہوئی، بلا کر ڈانٹا کہ تم سیاست کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تیزدھار خشونت نے برجستہ جواب دیا، سیاست نہ سہی مگر اخلاقیات کے بارے میں‘ میں جانتا ہوں، میں اخلاقی بنیادوں پر پاکستانی فوجیوں کی رہائی کا مطالبہ کرتا رہوں گا۔
طالبان کے خلاف آپریشن سے پہلے یہ سوچ بدلنا ضروری ہے، ورنہ شمالی وزیرستان یاکہیں اورچڑھائی بے سود ہوگی اے پی سی کافائدہ یہ ہوتا ہے کہ ملک کے مختلف طبقوں کی حمایت رکھنے والی قوتیں یک جا ہوجاتی ہیں، ان کے متفقہ فیصلے پرعمل ہواورکوئی فریق غلط رویے کا مظاہرہ کرے تو وہ تنہا ہوجاتا ہے۔
جنرل راحیل شریف اپنی اننگز کھیل کر میدان سے رخصت ہوگئے جس بے پناہ دبائو، تنائو اور احساس ذمہ داری سے پاکستان کے آرمی چیف کو گزرنا پڑتا ہے، سبکدوش ہونے کے بعد یقینا ایک آسودگی اور ریلیکس ہونے کا احساس انہیں ملا ہوگا جنرل راحیل کی شخصیت دیکھنے میں طاقت اور توانائی کا مرقع لگتی ہے۔
اس پر راجیو گاندھی نے میٹنگ بلوائی اور یہ رپورٹیں شیئر کیں ارون سنگھ نے یہ مضحکہ خیز دلیل دی کہ امریکی اور روسی سیٹیلائٹ ناقص ہیں، ان کی رپورٹ قابل اعتماد نہیں راجیوگاندھی اس پر ہنس دیے میٹنگ برخاست ہونے کے بعد راجیو نے نٹور سنگھ سے پوچھا: اپنے وزیردفاع ارون سنگھ کا میں کیا کروں؟
دہشت گرد گروہ اتنے طاقتور تھے کہ وہ نہایت دیدہ دلیری کے ساتھ مذاکرات میں اپنی من پسند شرائط منوانے کی کوشش کرتے رہے دل سے شائد انہیں یقین ہوچلا تھا کہ پاکستانی ادارے ہماری گوریلا قوت سے مرعوب ہوچکے ہیں اور اب ہم قبائلی ایجنسیوں کو اپنے لئے ایک محفوظ پناہ گاہ ( )بنا لیں گے۔
انہوں نے صدر لنڈن بی جانسن پر کتاب لکھی ''پورٹریٹ آف اے پریزیڈنٹ‘‘ نامی اس کتاب کو امریکی اور عالمی سیاسی و صحافتی حلقوں میں سراہا گیا اس کتاب میں ڈیلک نے جانسن کی شخصیت کا دلچسپ تجزیہ کرتے ہوئے لکھا ہے: ''وہ ایسی شخصیت تھے جن کے بارے میں غیرجانبدارانہ اور متوازن رائے دینا مشکل ہے۔
ایسے خودساختہ دانشور وں اور ماہرین بھی ہیں جو ڈیفنس بجٹ پر تنقید کرتے، ہمارے میزائل نظام اور دفاعی صلاحیت پر چیں بہ چیں ہوتے اور اپنی شام کی محفلوں میں ''مشروبات‘‘ سے لطف اٹھاتے نت نئے دلائل تراشتے ان کے خیال میںریاست پاکستان کو اپنے دفاعی بجٹ کم کر کے سوشل سیکٹر پر صرف کرنا چاہیے۔
الیکشن ٹربیونل نے خواجہ سعد رفیق کے حلقے کا جوفیصلہ سنایا، اگرچہ اس میں خواجہ صاحب کو دھاندلی کے الزام سے بری کر دیا، مگر پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسر کی جانب سے کی جانے والی سنگین بے ضابطگیوں اور خوفناک غلطیوں کی جو نشاندہی کی ہے، اس نے تحریک انصاف کے دعوے کو تقویت پہنچائی ہے۔
چند ماہ پہلے انہوں نے ایک سکول پر حملہ کر کے بہت سے طلبہ کو ہلاک کر دیا تھا، تازہ حملے میں لڑکیاں اٹھا لیں تین چار سال پہلے مجھے نائیجیریا جانے کا موقعہ ملا شمالی نائیجیریا کی تین چار مشہور ریاستوں کانو، قدونہ، مدوغری اور دارالحکومت ابوجا دیکھنے کا موقعہ ملا یہ نہایت دلچسپ تجربہ تھا۔
عبدالقادر حسن صاحب نے اپنے کالم میں لکھا، ''ریفرنڈم واقعی منصفانہ اور آزادانہ تھا، صبح دس بجے تک منصفانہ اور اس کے بعد ''آزادانہ‘‘ ہوگیا ‘‘ کراچی میں متحدہ کے مخالفین کا یہی کہنا ہے کہ یہ جماعت جس الیکشن میں شامل ہوئی، وہ بھی دن گیارہ بارہ بجے کے بعد مکمل طور پر ''آزادانہ ‘‘ہوجاتا ہے۔
تاکہ خریدنے والوں کے سامنے زیادہ بہتر انتخاب موجود ہو اس بار بھی فکشن نے میدان مارا ہوگا، اگر چہ نان فکشن خاص کر مذہبی لٹریچر میں لوگ دلچسپی لیتے نظر آئے ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم کی مطبوعات کے سٹال کے علاوہ ڈاکٹر طاہرالقادری کا سٹال بھی اپنے مخصوص انداز میں موجودگی کا احساس دلا رہا تھا۔
ہمارے محترم سجاد میر صاحب نے ایک بار کہا تھا کہ برصغیر کی فکری تاریخ سید علی ہجویریؒ کی کشف المحجوب، حضرت مجدد الف ثانی ؒکے مکتوبات، شاہ ولی اللہ کی حجتہ البالغہ اور اقبال کے خطبات پڑھے بغیر مکمل نہیں ہوتی میں اس میں مکتوبات صدی(از حضرت شیخ شرف الدین یحیی منیریؒ)کا اضافہ کرنا چاہوں گا۔
ٹرمپ نے سفید فام امریکیوں کے شناخت کے مسئلے کو بھی سمجھا اور ان میں اعتماد پیدا کیا سیاہ فاموں، تارکین وطن لوگوں سے مقامی آبادی کو جو خدشات موجود تھے، انہیں نہایت عمدگی سے استعمال کرتے ہوئے ووٹروں کو باہرنکلنے پر مجبور کیا ٹرمپ کی کامیابی دراصل ان کی اپنی زوردار، دبنگ شخصیت کی کامیابی ہے۔
اس سے پہلے ان کا واسطہ تحریک طالبان پاکستان یا القاعدہ، ازبکوں سے تھا، افغان طالبان کبھی پاکستان کے خلاف نہیں لڑے امریکیوں نے ممکنہ طور پر ملا منصور کودو وجوہ کی بنا پر نشانہ بنایا ایک تو ڈیموکریٹ حکومت اس سال ہونے والے الیکشن سے پہلے طالبان کے خلاف کوئی نمایاں کامیابی حاصل کرنا چاہتی تھی۔
شاید نوجوانی کی محبتوں میں جذبات کی بلاخیزی زیادہ ہوتی ہے، وقت بیت گیا، بالوں میں سپیدی اترآئی توپسند بھی پہلے جیسی نہ رہی ایک زمانے میںفرانسیسی شارٹ سٹوری رائٹر موپساں کے عشق میں گرفتار ہوئے، موپساں کی تحریر میں غضب کی ڈرامائیت اور جھنجھوڑ دینے والی کاٹ ہے، ...آج وہی اس کا عیب محسوس ہوتا ہے۔
معاہدئہ عمرانی کی اصطلاح سب سے پہلے فرانسیسی فلاسفر ژاک روسو نے استعمال کی، اس کی ایک کتاب کا نام سوشل کنٹریکٹ(معاہدئہ عمرانی)ہے روسو نے والٹیئر کی طرح اپنے نظریات سے انقلاب فرانس کی آبیاری کی سوشل کنٹریکٹ یا معاہدئہ عمرانی کو سادہ ترین الفاظ میں سمجھا جائے تو یہ لوگوں اور ریاست کے درمیان معاہدہ ہے۔
ہمارے ہاں موٹی ویشنل سپیکرز کی درجنوں کتابیںترجمہ ہوکر شائع ہوئی ہیں، عاطف حسین نے اپنی مختصر سی اس کتاب میں ان تمام موٹی ویشنل، انسپائریشنل تصورات کے پرخچے اڑا دئیے کامیاب ہوئیے، دولت مند بنئے، کروڑ پتی بننے کے راز جیسی کتابیں پڑھنے والوں کو عاطف حسین کی کتاب کامیابی کا مغالطہ بھی ضرور دیکھنی چاہیے۔
ان کے روزانہ کے روٹ بھی مختلف ہوتے تھے، اپنی نقل و حرکت بھی خفیہ رکھتے، زیادہ لوگ اس سے بے خبر ہوتے اس لحاظ سے یہ حیرت انگیز ہے کہ انہیں فول پروف منصوبہ بندی کر کے نشانہ بنا یا گیا دہشت گردوں کو کیسے پتہ چلا کہ وہ اس وقت اس روٹ سے آ رہے ہیں؟
ہر گاہک کی خواہش ہوتی کہ وہ اپنے سفر کے لئے سب سے عمدہ گھوڑا منتخب کرے تھامس ہابسن نے اس سے پریشان ہو کر گھوڑے کرایہ پر دینے کی ایک شرط رکھ دی وہ گاہک سے کہتا کہ آپ اصطبل میں جا کر گھوڑا پسند کریں، دروازے سے قریب بندھا ہوا پہلا گھوڑا آپ کو ملے گا۔
وہ فخر کیساتھ سوتے اور خوش وخرم اٹھتے ہیں یا اس کی مثال وہ عظیم روسی ریاضی دان بھی ہیں جو سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کے مشکل دور میں ایک ماہ میں بمشکل کوئی دو سو ڈالر کماتے تھے اور ان کے کام کو بس کوئی بیس لوگ ہی سمجھتے تھے لیکن انہیں اس پر فخر تھا۔
اس کے مخالفین کے دلائل کا نچوڑ یہ ہے کہ پولیو کے قطروں میں کوئی ایسی شے شامل ہے، جس سے تولیدی صلاحیت متاثر ہوگی اور یہ ایک بہت بڑی مغربی سازش ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ مسلمانوں کی آبادی کم کی جائے یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ امریکہ اور یورپ ہمارا دشمن ہے۔
ورلڈ کپ کے لئے اوپنرز کی جوڑی سیٹ نہیں ہو پا رہی یہ نہیں طے پا کر رہے کہ یونس خان کو کھلانا ہے یا نہیں سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے پاس آخری اوورز کرانے والے بائولرز ہی نہیں پورا میچ اچھا کھیل کر، آخری تین چار اوورز میں پچاس ساٹھ رنز دے دیتے ہیں۔
صرف ایک چینل ایسا ہے جو اس پوجا پاٹھ کو یا گینش دیوتا کی مورتی کے منظر کو دھندلا کر دیتا ہے، باقی کوئی اس کی زحمت نہیں کرتا یہ زیادہ خطرناک اس لئے ہے کہ بھارتی چینلز پر یہ سب چلے تو بات سمجھ آتی ہے، بچوں کو بھی سمجھانا آسان ہے کہ یہ بھارتی کلچر ہے۔
زندگی کے روز و شب جن میں آپ مطمئن وآسودہ ہیں، کیا یہ مردہ آدمی کے روز وشب تو نہیں اس کالم نگارنے یہ سب صرف اسی خواہش کے تحت لکھا جواب میں بھی کھوج رہا ہوں، جواب آپ بھی ڈھونڈیئے جواب مل جائے تو پھر زندگی کے پرچے کو نئے انداز سے حل کرنے کی کوشش کیجئے۔
پانچ سات نکات تھے، کچھ اس طرح ''ممی، ڈیڈی نامی مخلوق کو اس گھر میں رہنے کی اجازت نہیں، بچوں کو چھوڑ کر وہ چلتے بنیں ناشتہ صبح سات کے بجائے دس گیارہ بجے ملے گا، جب بچے اپنی مرضی سے سو کر اٹھیں اسی طرح رات کا کھانا انہیں رات بارہ بجے بھی دیا جا سکتا ہے۔
دنیا کے کسی ملک میں اپنی فورسز اور قومی اداروں کو اس طرح نشانہ نہیں بنایا جاتا خفیہ اداروں کے حوالے سے بات اس لئے مزید احتیاط سے کی جاتی ہے کہ وہ پبلک میں آ کر اس کا جواب نہیں دے سکتے ڈی جی آئی ایس آئی پریس کانفرنس نہیں کر سکتا اسے کرنی بھی نہیں چاہیے۔
ایک اور اہم تجویز یہ تھی کہ بال کٹوانے یا شیو کے لئے نائی یا باربر کے پاس اپنی کٹ لے کر جایا جائے ہیر ڈریسر ایسوی ایشن پر یہ پابندی لگائی جائے اور وقتا فوقتا چیک کیا جائے کہ بال کاٹنے والے باربر صاحبان کیا گاہکوں کو اپنی کٹ لے کر آنے کا پابند کر رہے ہیں؟
مجھے یاد ہے کہ ایک بار قاضی حسین احمد شدید بیمار ہوگئے، موصوف نے انہی دنوں کالم لکھا اور اس میں بتایا کہ قاضی صاحب کی صحت کے حوالے سے مہینے کا آخری ہفتہ بہت اہم ہوگا ہر ایک نے اس سے خاص تاثر لیا، ویسے بھی قاضی صاحب کی شدید علالت کی خبریں شائع ہو رہی تھیں۔
بار بار یہ خیال آتا ہے کہ ہم اپنے گھروں میں کام کرنے کے لئے ملازمہ تو رکھ لیتے ہیں، جز وقتی تو شائد ہر دوسرے تیسرے گھر میں کام کرتی ہیں، بہت سے لوگ کل وقتی ملازمہ بھی رکھ لیتے ہیں، یہ خیال مگر نہیں آ تا کہ تنخواہ کے علاوہ بھی کچھ دوسری خواہشات ہوسکتی ہیں۔
حد یہ ہے کہ ایک سینئر صحافی دوست نے بتایا کہ ہم دو دوست اپنی گاڑی سے ٹیک لگاکرایک معروف چوک پر کھڑے کسی کا انتظار کر رہے تھے، وارڈن ٹہلتا آیا اور بولا کہ سر یہاں پر روزانہ سٹریٹ کرائم ہورہا ہے، براہ کرم ادھر نہ کھڑے ہوں، ہم آپ کی کوئی مدد نہیں کر پائیں گے۔
تو ایک روٹ پر دبائو زیادہ بڑھانے کے بجائے کیا یہ زیادہ بہتر نہیں سمجھا جائے گا کہ ٹریفک بیک وقت دونوں روٹ پر چلے، تاکہ سامان کم سے کم تاخیر سے مطلوبہ منزل تک پہنچے ان تینوں نکات کو ذہن میں رکھتے ہوئے یہ بھی سمجھ لیں کہ روٹس کون کون سے ہیں اور تنازع کیا ہے۔
اس کے بعد انہوںنے صحافیوں سے بات کرنے سے بھی توبہ کر لی یہ حقیقت ہے کہ موسیقی کے حوالے سے بڑے بڑے استادان فن میڈم کے فن کے مداح رہے ہیں، مگر بات پھر وہی کہ فن کے میدان میں تنقید اور تبصروں کی گنجائش باقی رکھنی چاہیے، ورنہ یہ بہتا چشمہ گدلا جوہڑ بن جائے گا۔
ریٹنگ کے بے رحم بزنس میں اقربا پروری نہیں چلتی، جس کا سکہ چلتا ہے، اسے ہی بلایا جاتا ہے جو کسی شو کو ہٹ کرا سکتا ہے، بار بار وہی آئے گا اگر ایسا نہیں تو سردار شیر باز مزاری اور اصغر خان جیسے دیانت داری کے پیکر سیاستدانوں کو ٹاک شوز میں کیوں نہیں بلایا جاتا؟
میں بھی تمہارے ساتھ ہی تھا، میرا بھی خون نکلا، میرے بھی عزیز دوست نشانہ بنے، مگر آخری نتیجہ یہ نکلا کہ ہم جنگ جیت گئے اپنی غلطیوں کو ہم نہیں دہرائیں گے اور اگلی جنگ اس سے بہتر انداز میں لڑیں اور جیتیں گے‘‘ اس کے بعد سکندر اعلان کرتا کہ اگلے تین دن جشن کے ہیں۔
گپ شپ ہو رہی تھی، بات کتابوں اور مطالعہ کی طرف مڑ گئی وہ صاحب کہنے لگے: ''میرے نزدیک کتاب اور مطالعہ کی غیر معمولی اہمیت ہے جس گھر میں کتاب اہمیت کھو بیٹھے اور مطالعہ کا عمل رک جائے تو سمجھ لیں کہ مکینوں کی شخصیت، ان کے ذہن اور اخلاق جمود کا شکار ہو گئے ہیں۔
جیسے ہی کوئی نئی کتاب آئی، انہوں نے سینئر پروفیشنل لکھاریوں، نقادوں سے اس کتاب کی ایک بزنس سمری بنوائی اور پھر اس کا ای ورژن جاری کر دیا جو لوگ وہ کتاب نہیں پڑھ سکے، وہ چند منٹ نکال کر اس کی سمری یعنی خلاصہ پڑھ لیتے ہیں، کچھ نہ ہونے سے کچھ ہونا بہتر ہوتا ہے۔
‘‘ اس کا سائنٹفک اور مفصل جواب توسماجی ماہرین کو دینا چاہیے، میرے ذہن میں وہی عربی عورت پر لکھا گیا فیچر آگیا، اس میں ٹوٹتے رشتوں اور بکھرتے خاندانوں کو جوڑے رکھنے کا نسخہ بتایا گیا، یہ اور بات کہ آج کل جس طرح کی فضا بن چکی ہے، اس میں یہ مشورہ پڑھ کر ممکن ہے۔
بھائی ہم جانتے ہیں کہ سوال پوچھنے کی کیا علمی حیثیت ہے، اس سے کسی کو انکار نہیں کچھ معاملات البتہ جذباتی اور حساس نوعیت کے ہوتے ہیں، ان پر علمی بحث ہونے چاہیے اور وہ بھی علمی فورمز میں ہر بات، ہر بحث ٹی وی یا کسی پبلک فورم پر نہیں ہو سکتی ہونی بھی نہیں چاہیے۔
ہر وہ شخص، گروہ یا طبقہ جو مسلم لیگ ن اور شریف برادران کے طرز سیاست کو پسند نہیں کرتا، اس کے پاس تحریک انصاف کی طرف جانے کے سوا اور کوئی آپشن نہیں عمران نے رپورٹ کو تسلیم کر کے جرات کا مظاہرہ کیا انہیں نئے سیاسی بیانیے اور ٹھوس حکمت عملی کے ساتھ سامنے آنا چاہیے۔
12 مارچ کے دن کی مناسبت سے اس بار بھی بعض ویب سائٹس پر قرارداد مقاصد کے خلاف تنقیدی بلاگ شائع ہوئے اس حوالے سے ایک وضاحتی بلاگ میں نے سوشل میڈیا پر لکھا پھر خیال آیا کہ اس موضوع پر اتنا کچھ شائع ہوتا رہتا ہے، مگر اکثر قارئین قرارداد مقاصد کے متن ہی سے ناواقف ہیں۔
یہ بھی ہے کہ ہر فاتح تہذیب اپنے ساتھ کلچر کا غلبہ بھی لاتی ہے، ایک زمانے میںمسلم عرب کلچرنے بھی دنیا کے کئی خطوں میں غلبہ حاصل کیا خاص کر اندلس اور مشرق وسطی کے بعض ممالک میں آج کی غالب تہذیب مغربی تہذیب ہے، جس کا اپنا ایک خاص کلچر، روایات، مزاج اور طرز زندگی ہے۔
دنیا کے چند امیر ترین افراد میں سے ایک وارن بفٹ نے اس کی ابتدا کی اور اپنی دولت کا پچھتر فیصد حصہ چیریٹی کے لئے وقف کر دیا بل گیٹس بھی اربوں ڈالر کی مالیت سے امیلڈاگیٹس ایسوسی ایشن بنا چکے ہیں، جو ایڈز، ملیریا اور دوسری سنگین بیماریوں کے خاتمہ کے لئے کام کر رہی ہے۔
شدید کھانسی میں جب سانس لینا دوبھر ہوجائے، بڑی الائچی کا قہوہ پینے سے سانس کی نالی کھل جاتی اور سانس آسانی سے آتا ہے، اسی طرح ملٹھی کا قہوہ پینا کھانسی کے لئے بے حد مفید ہے، اگر پنسار سے ملٹھی کا ست یعنی جوہر مل جائے تو اسے چاٹ لینا زیادہ اور فوری فائدہ پہنچاتا ہے۔
ارسلان افتخار کو ہٹا دیا گیا تو یہ بھی اسی طرح خبروں کا موضوع بنا ارسلان افتخار نے عمران خان کے خلاف محاذ کھول دیا تو اینکرز کی باچھیں کھل گئیں، انہوں نے اس نئے ایشو کو بھی ہاتھوں ہاتھ لیا میڈیا کو اس سے سروکار نہیں کہ بنوں میں لاکھوں متاثرین کے ساتھ کیا گزر رہی ہے؟
بیک جنبش زبان اتنے بڑے سکول آف تھاٹ کو دین سے نکال باہر کرنے کی جسارت، جس سے لاکھوں کروڑوں لوگ وابستہ ہیں اور ماضی میں امت کے بہترین دماغ اور غیر معمولی تقوے اورکردار والی شخصیات جس کے ساتھ جڑے رہے مزے کی بات ہے کہ یہ سب کچھ انتہائی معصومیت اور سادگی سے کیا جاتا ہے۔
ایک تونام نہاد طالبان یعنی تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) نے اپنی دہشت گردی کی سفاکانہ وارداتوں سے ملک کے اندر اتنی زیادہ نفرت اور بدنامی کمائی اور لفظ طالبان کا امیج اس قدر مسخ کر دیا کہ اب یہ لفظ ادا کرتے ہی ذہن میں کسی بے رحم اور وحشی دہشت گردکی شکل گھوم جاتی ہے۔
ایک زمانہ تھا، جب نظریا تی کشمکش بھی عروج پر تھی، مگر اس کا ایک فائدہ ہوا کہ دونوں اطراف سے پڑھنے لکھنے کا ماحول بنا رہتا تھا، دینی سوچ رکھنے والے حلقے تھے یا ان سے متضاد موقف رکھنے والے لیفٹ کے لوگ، ہر کوئی اپنے کارکنوں خاص کر نوجوانوں کی فکری تربیت پر زور دیتا تھا۔
سب سے بڑھ کر یہ اپنے اندرتحمل، برداشت اور انڈرسٹینڈنگ لا کر بہت سے بڑے بڑے مسائل کو جنم لینے سے روکا جا سکتا ہے، آخری تجزیے میں گھر اور زندگی کا سکون اہمیت رکھتا ہے، ٹکرائو، مقابلہ بازی اور انا کی تسکین وقتی آسودگی تو دے سکتی ہے، مگر جو کانٹے اس کے نتیجے میں پیدا ہوں۔
اوم پوری نے سوچا کہ میزبان نے شائد میری مشہور فلموں میں سے کوئی دیکھ رکھی ہوگی انہوں نے دو تین فلموں کے نام لئے، اکروش، پارٹی وغیرہ نوجوان میزبان نے انکار میں سرہلایا اور چمکتی ہوئی آنکھوں سے بولے کہ آپ کی ایک فلم گپت تھی، اس میں آپ انسپکٹر بنے تھے، وہ بڑے مزے کی تھی۔
اس حوالے سے قوانین موجود ہیں، اگر ضرورت محسوس کی جائے تو انہیں مزید سخت بنایا جائے دہشت گردوں کی مدد کرنے والا ہر شخص دہشت گرد تصور ہو اور اسے سزائے موت ہی کا حقدار ٹھہرایا جائے دہشت گرد تنظیموں کا نیٹ ورک کے پی کے کے علاوہ پنجاب کے بیشتر شہروں اور کراچی میں موجود ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ بلاول کے اتالیق یا اساتذہ نے انہیں بھٹو صاحب کی تقریریں خوب دکھائی اور وہ انداز یاد کرایا ہے، یہ بتانا مگر بھول گئے کہ گرمیوں میں تو خیر قمیص کی آستینیں چڑھانے کا کوئی جواز ہے، دسمبر کی یخ بستہ رت میں کھلے کف اور پھر آستینیں اوپر چڑھانے کے کوئی تک ہے۔
داعش کے فتنے نے مشرق وسطی میںتو تباہی پھیلا رکھی ہے، سعودی عرب اور دیگر عرب ممالک بھی اس سے متاثرہو رہے ہیں، ادھریورپی ممالک سے پڑھے لکھے مسلمان نوجوانوں نے داعش کا ساتھ دینے کے لئے شام اور عراق کا رخ کرنا شروع کر دیا ہے، مغربی حکومتوں کے لئے یہ الگ سے مسئلہ بن چکا ہے۔
بعض لوگ جو تحریک طالبان پاکستان کو پسند نہیں کرتے، مگر وہ جنرل مشرف کے مخالف ہیں، انہوں نے یہ بات جنرل مشرف کی عدم مقبولیت کے تناظرمیں بیان کی کہ دیکھئے عوام جنرل مشرف پر حملہ کرنے والوں کو مجرم نہیں تسلیم کر رہے سچ تو یہ ہے کہ دونوں باتیں خلاف واقعہ اور درست نہیں ہیں۔
انہوں نے پاکستانی ریاست سے ٹکرانے سے ہمیشہ گریز کیا اس کے برعکس القاعدہ ہو یا داعش... ان کے نزدیک اس بات کی کوئی اہمیت نہیں کہ پاکستانی ریاست مضبوط و مستحکم رہے چند سال پہلے جی ایچ کیو پر حملہ کیا گیا، اس کی پلاننگ الیاس کشمیری نے کی تھی، جو القاعدہ کی قیادت کے قریب تھے۔
نئی صف بندی کیسے کی جا سکتی ہے، اس پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات ہوگی چھوٹی، بڑی باتیں دانشور اور سکالر احمد جاوید نے ایک بار کہا تھا: ''خیر کا کام کرنے کرنے کے لئے ضروری نہیں ہے کہ کوئی لمبا چوڑا اہتمام کیا جائے، چھوٹے چھوٹے کاموں سے نیکی اور خیر آگے منتقل ہوسکتی ہے۔
شروع میں کسی حوالے سے شام کے سنی گروپوں کی مدد کی ہو تو داعش کو بھی فائدہ ملا ہو، مگر اب سعودی عرب بہرحال داعش کی مخالفت کے حوالے سے بالکل یکسو ہو چکا ہے، سعودی داعش کا خاتمہ چاہتے ہیں کہ انہیں اندازہ ہوگیا ہے کہ اس کاپھیلائو خود عرب بادشاہتوں کیلئے خطرناک ثابت ہوسکتا ہے۔
ایک زمانے میں دنیا بھر کے کمیونسٹ سوویت یونین کے ساتھ اپنا فکری تعلق رکھتے تھے تاہم بات جب اپنے ملکی مفادات کی آجائے تو پھرکوئی کمپرومائز نہیں ہوسکتا یہ بات سب کو جاننا اور سمجھنا ہوگا کہ ہمارا اپنا ملک ہی ہم سب کی واحد پناہ گاہ، سر کا سایہ اور آنے والی نسلوں کا محافظ ہے۔
ایک سیکولر معاشرہ مذہب کو ہر ایک کا نجی معاملہ قرار دے کر اس میں مداخلت نہیں کرتا، یاد رہے کہ یہ اچھی سیکولرسوسائٹی کی بات ہو رہی ہے، ورنہ ترکی کے سخت گیر سیکولر اور عرب سپرنگ سے پہلے کے مصر، تیونس جیسے ممالک میں لوگوں کے لئے انفرادی طور پر بھی مسلمان رہنا مشکل ہوگیا تھا۔
قادری صاحب اس سے پہلے جنرل مشرف کے ساتھ ملے انہیں امید تھی کہ جنرل پذیرائی بخشیں گے، لیکن ایسا نہ ہوا اسی عرصے میں اچانک انہوں نے اپنی قومی اسمبلی کی نشست سے استعفا دے دیا صحافتی حلقے بھونچکا رہ گئے، زندگی میں پہلی بار علامہ صاحب ایم این اے بنے لیکن پھر استعفا کیوں دے دیا؟
اس سادہ سے اعلان کے کچھ ہی عرصے کے اندر افغانستان جیسا ملک‘ جہاں لوگ ہتھیار کو مرد کا زیور کہتے تھے، اسلحے سے پاک ہوگیا اسی طرح پوست کی کاشت سے لاکھوں خاندانوں کی معیشت وابستہ تھی، حکومت نے ایک اعلان کیا اور پوست کی کاشت صفر ہوگئی طرز حکمرانی بھی سادہ اور کرپشن سے پاک تھی۔
کسی بات، واقعے یا تنقید سے آگ بگولا ہوجانے کے باوجود چند سکینڈیا ایک آدھ منٹ کا توقف کر لیا جائے، بات کہنے سے پہلے اسے تول لینے، سوچ لینے کی عادت ڈال دی جائے تو نہ صرف شخصیت کا تاثر زیادہ مثبت، گہرااور موثر ہوجائے گابلکہ بہت سی تکلیفوں اور پریشانیوں سے محفوظ رہا جا سکتا ہے۔
یہ سب مگر ہوتا رہا گزشتہ روزبرادرم خورشید ندیم نے بھارتی ڈراموں کے حوالے سے کالم لکھا اللہ انہیں جزائے خیر دے، بات ان کی بالکل درست ہے، میں اس میں اضافہ کرنا چاہوں گا کہ بھارتی ڈراموں سے ایک اور مسئلہ یہ ہوگیا ہے کہ ان میں دیوی دیوتائوں اور پوجا پاٹھ کے بہت زیادہ مناظر ہیں۔
میری فیس بک آئی ڈی ہے: دبنگ خان ایس پی سی آئی ڈی کراچی محمد اسلم خان‘ جنہیں چودھری اسلم کے نام سے شہرت ملی، کی موت نے مجھے افسردہ کر دیا نو جنوری کی نرم نرم دھوپ لیے خوشگوار سہ پہر اپنے اندر یہ افسوسناک خبر بھی لیے ہوئے ہے‘ اس کا اندازہ کسی کو نہ تھا۔
کئی ترقی یافتہ ممالک نے دانستہ طور پر سائنس فکشن پر مبنی کارٹون بنائے ہیں، خلائی مخلوق کی آمد اوریہ کائنات بچانے کی کوشش کرنے والے سپرہیرو بچے ان کی باہمی کشمکش صرف بچوں کی تفریح کے لئے اہم نہیں بلکہ اس میں لاشعوری طور پر انہیں ایک بڑا کردار ادا کرنے کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔
نوجوانوں کو سیاسی تربیت دلانے کا اہتمام سیاسی جماعتوں کو اپنے طور پر کرنا چاہیے، طلبہ کی تعلیم کی قیمت پر نہیں اس اصولی موقف کے ساتھ ساتھ یہ بھی اتنی ہی حقیقت ہے کہ اگر کوئی طلبہ تنظیم اپنی طویل تاریخ، ڈسپلن اور طلبہ میں محنت کے باعث خاص پوزیشن اور سیاسی عصبیت حاصل کر چکی ہے۔
وہی شخصیت پرستی، اپنے لیڈر کی غلط باتوں کی تاویل، غلطیوں کا دفاع کرنااورانہیں آئوٹ آف دی وے جا کر رعایت دینا اس حوالے سے انصافین یاپیپلزپارٹی، مسلم لیگ ن کے کسی حامی میں فرق نظر نہیں آتا شاید انہیں یہ لگتاہے کہ اپنے لیڈرپر تنقید کرنے یا اس سے سوال پوچھنے سے وہ کمزور پڑ جائے گا۔
( ) ایک دھماکے کے ساتھ شائع ہوئی، ٹائمنگ بھی پرفیکٹ تھی، کتاب نے فورا ہی میڈیا کی توجہ حاصل کر لی اور علمی ادبی حلقوں میں زیر بحث آنے لگی ملالہ یوسف زئی کے والد ضیاالدین نے ایک مشہور لابنگ کمپنی کی خدمات بھی حاصل کر لیں، جو ہزاروں ڈالر معاوضے لے کر امیج بلڈنگ کرتی تھی۔
‘‘ مصر میں اس تجربے کے غیرمعمولی اثرات مرتب ہوئے تھے، کئی متشدد تنظیموں کے لوگوں نے اپنا سٹانس تبدیل کیا اور وہ مصری پرامن معاشرے کا حصہ بنے، حزب التحریر کے ایک بڑے حصے نے اپنی تنظیم سے لاتعلقی اختیار کر لی حتی کہ ایمن الزواہری کے سابق ساتھیوں نے ہتھیار رکھنے کا اعلان کر دیا تھا۔
یہ ڈسپلے پکچر آسانی سے بدلی جاسکتی ہے، سمارٹ فون نے تو معاملہ مزید آسان بنا دیا کہیں باہر گھومنے گئے، کوئی منظر اچھا لگا یا ویسے ہی بیٹھے بٹھائے فون سے اپنی تصویر (سیلفی)لی، پسند آئی تو وہیں بیٹھے بٹھائے اسے فیس بک پر شیئر کر دیا بعض لوگ اسے نظریاتی حوالوں سے بھی استعمال کرتے ہیں۔
اس سی ڈی میں مولانا مسعود اظہر، فضل الرحمن خلیل، لشکر طیبہ، حزب المجاہدین، البدر اورکمانڈر عبداللہ شاہ مظہر پر سخت تنقید کرتے ہوئے کہا گیا تھا کہ ان لوگوں نے ٹی ٹی پی کی جنگ میں شمولیت اختیار نہیں کی اور اس کے بجائے پاکستانی ریاست، فوج اور ایجنسیوں کا ساتھ دیا جو جہاد سے غداری ہے۔
افسانہ، ناول، کہانی پڑھے بغیر مطالعہ مکمل نہیں ہوتا فکشن میں بھی ہلکے پھلکے ناولوں سے آغا ز کیا جائے اور پھر رفتہ رفتہ اردو کے بہترین اورعالمی ادب کے شاہکار ناول پڑھے جائیں ایک بڑی کتاب اپنے پڑھنے والوں کی شخصیت پر گہرے اثرات چھوڑتی ہے اور ذہنی طور پر ارتقا کا عمل شروع کر دیتی ہے۔
پھانسیوں کا سلسلہ جاری ہے، شروع میں فوجی تنصیبات یا فوج کا ڈسپلن توڑ کر دہشت گردی کرنے والوں کے خلاف کارروائی ہوئی، مگر اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ ان کا کیس کلوز ہوچکا تھا، سویلین اداروں یا شہریوں کو نشانہ بنانے والے بعض دہشت گردوں کے مقدمات اپیل کے لئے اعلی عدالتوں میں موجود ہیں۔
یہ فیصلہ کرنا ہوگا، کوئی دوسری آپشن موجود نہیں صاف اور واضح بات کہنے کا وقت پچھلے تین دن سے قومی منظر نامے پر بھونچال برپا ہے، اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے دو مختصر واقعات سن لیجئے بارہ جنوری 2011ء کے اخبارات میں لاہور میں ہونے والے ایک افسوسناک سانحے کی خبر اور تصاویر موجود تھیں۔
یہ کمزوری ہے اور طاقت بھی سیاست میں انتہائی پوزیشن لینا پسندیدہ نہیں سمجھا جاتا اچھا سیاستدان اسے ہی سمجھا جاتا ہے جو لچکدار ہو اور دوسروں کو بھی اکاموڈیٹ کرتا رہے مسئلہ یہ ہے کہ سیاست میں ایسے فیز آتے ہیں، جب سسٹم گل سڑ جاتا اور نہایت عامیانہ، روایتی انداز کی سیاست ہو رہی ہوتی ہے۔
انہوں نے سیاسی بارگیننگ کے ذریعے اپنے اور اپنے مخصوص ٹولے کے لئے مفادات لئے، کراچی، حیدرآباد اور شہری سندھ کو نظرانداز کر دیا جہاں تک مہاجر قومیت کے سوال کا تعلق ہے، اردو سپیکنگ سندھ میں کیوں نہ مکس ہوپائے اور شناخت کا بحران کیوں پیدا ہوا، اس پر اگلی نشست میں ان شااللہ بات کریں گے۔
لال مسجد فیم مولانا عبدالعزیز کے ''ارشادات عالیہ ‘‘ کے بعد ہمارے بعض رائٹسٹ کالمسٹوں نے بھی وہی سوالات اٹھانے شروع کر دئیے، ان کی تحریروں اور گفتگو کو دیکھ کر افسوس اور دکھ ہوا انہیں اندازہ نہیں ہو رہا کہ وہ برسوں بلکہ عشروں کی محنت سے حاصل کردہ ثمرات اتنی آسانی سے لٹانے کے درپے ہیں۔
طالبان کو اقتدار میں شامل کرنا پڑے گا، اس کے سوا اور کوئی آپشن نہیں ہمارے ہاں بعض حلقے افغان طالبان کے حوالے سے مغالطوں کا شکار ہیں، ان کی معلومات ادھوری اور اندازے درست نہیں وہ افغان طالبان کو ٹی ٹی پی(نام نہاد تحریک طالبان پاکستان) کے دہشت گرد گروہوں کی طرح کی کوئی تنظیم سمجھتے ہیں۔
اسی بیضوی دائرے سے مختلف شاخیں(موٹی لکیریں) نکلیں گی، ہر شاخ پر کوئی خاص پوائنٹ لکھنا ہے، کہیں پر بھی لفظ ایک سے زائد نہ ہو، مختلف شوخ رنگ جیسے سرخ، سبز، نیلا، گلابی، پیلا وغیرہ استعمال کئے جائیں دماغ ایک لفظ پر مشتمل پوائنٹ، رنگوں اور تصاویر کو اچھے طریقے سے شناخت کرتا اور یاد رکھتا ہے۔
پاکستانی ٹی وی چینلز پر بھارتی ڈراموں کی بندش، قابل اعتراض اشتہارات اور انٹرٹینمنٹ مواد پر تنقید کی جائے توبجائے حقیقت کے اعتراف اور نامناسب چیزوں کی مذمت کرنے کے جوابی طعنہ یہ دیا جاتا ہے کہ ملک میں غربت، بدحالی، آلودہ پانی وغیرہ پر آپ لوگوں کی غیرت کیوں نہیں جاگتی، اس پر بات کیوں نہیں کرتے؟
پنجاب کی اشرافیہ سرائیکیوں کے مفادات کا خیال رکھنے، ان ایشوز کی نزاکت کو سمجھنے میں ناکام رہی ایک چھوٹی سی مثال دے دوں اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور اور زکریا یونیورسٹی ملتان سرائیکی زبان میں ایم اے کراتی ہے، مگر وہاں کے بورڈ ایف اے اور بی اے میں سرائیکی کو آپشنل زبان رکھنے کی اجازت نہیں دیتے تھے۔
کیونکہ اس کے بغیر بل منظور بھی نہ ہوتا اورقومی اتفاق رائے بھی پاش پاش ہوجاتا ویسے بھی فوجی عدالتوں کے دائرہ کار کی جو دوسری شقیں ہیں، یعنی فوج، سرکاری اداروں، سرکاری تنصیبات پر حملے، اغوا برائے تاوان، دہشت پھیلانے والوں کے خلاف کارروائی کی بات ہے... اس میں کراچی، بلوچستان والے سب ہی آ جاتے ہیں۔
جمہوریت بمقابلہ آمریت والے فارمولے کا کوئی بھی سنجیدہ اہل قلم حامی نہیں ہوسکتا دنیا بھر میں یہ بات اب طے ہوچکی ہے کہ حکومت چلانا سیاستدانوں کا کام ہے، فوج کا نہیں فوج اپنے معاملات دیکھے، جسے اس کے علاوہ کوئی اور نہیںنمٹا سکتا، زیادہ سے زیادہ عسکری ماہرین کی آئوٹ پٹ نیشنل سکیورٹی امور میں چاہیے۔
ایک کہتے تھے کہ انگریز چلے جائیں اور پیچھے متحدہ ہندوستان چھوڑ جائیں، دوسرے یعنی مسلم لیگ والے کہتے تھے کہ انگریز جائیں، مگر جانے سے پہلے پیچھے کا معاملہ نمٹا کرجائیں ہم مسلمان ہیں، ہم ہندوئوں کے ساتھ نہیں رہ سکتے، ہماراکلچر، نظریہ، سوچ، مفادات حتی کہ ہیرو اور ولن تک ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں۔
عبدالولی خان یونیورسٹی کے ماس کمیونی کیشن ڈیپارٹمنٹ کے سربراہ شیراز پراچہ نے جب پروگرام کی تفصیل بتائی تو پہلے معذرت کرنے کا سوچا، پھر یہ خیال آیا کہ مردان جیسے قدرے لوپروفائل شہر میں، جس کی یونیورسٹی کا کبھی نام بھی نہیں سنا، وہاں جانے اور طلبہ واساتذہ کے ساتھ مکالمے کا موقعہ ضائع نہیں کرنا چاہیے۔
فعال طبقات سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹرز، انجینئرز، سافٹ وئیر ایکسپرٹ، اکائونٹنٹ، آئی ٹی ایکسپرٹ، فنانشل سروسز اور شعبہ تعلیم سے تعلق رکھنے والے، کاروباری طبقات، فن کار، ڈیزائنرزاور دیگر پروفیشنلز کے ساتھ خواتین اور طلبہ و طالبات یہ وہ لوگ ہیں، جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں، اقتدار یا اختیار ان کی توجہ کا مرکز ہے۔
رجب کے مہینے سے بچوں کو گولک لے کر دی جاتی ہے، وہ دو مہینے اپنی پاکٹ منی جمع کرتے ہیں، کچھ ہم بھی ڈال دیتے ہیں، رمضان شروع ہونے پر گولک توڑ کر پیسے جمع کئے جاتے ہیں اور پھر ان پیسوں سے کسی بڑے سٹور سے جا کر رمضان کے لئے راشن کے پیک بنوا لیتے ہیں۔
اسی مخصوص پس منظر ہی میں اسے دیکھنا پڑے گا، یہ ممکن نہیں کہ آپ اس کے کسی ضمنی اثر( ) کو قبول کر لیں اور صرف اسی کی بنیاد پر رائے قائم کر لیں مثال کے طور پر روزے ہم اللہ کے حکم کی تعمیل میں رکھتے ہیں اور یہ ایک طرح سے تذکیہ نفس کا طریقہ ہے۔
ڈبے کے دودھ کے حوالے سے بہت کچھ سننے میں آتا ہے، مگر اس پر خبر صرف اس وقت شائع ہوئی، جب جناب ثاقب نثار نے ہائی کورٹ میں اس حوالے سے کیس کی سماعت کی، تب عوام کو معلوم ہوا کہ ان پرکشش ڈبے کے دودھ میں یوریا، بال صفا پائوڈر اور جانے کیا کیا ملایا جاتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا، ہاں اے ابو الدحداح اس پر انہوں نے کہاکہ اے اللہ کے رسولﷺ مجھے اپنا ہاتھ دکھایے راوی کہتے ہیں کہ آپﷺ نے اپنا ہاتھ بڑھایا ابو الدحداح ؓ نے کہا کہ پھر میں نے اپنا باغ اللہ کو قرض میں دے دیا ان کا ایک باغ تھا، جس میں چھ سو کھجور کے درخت تھے۔
اصحاب کی محفل میں آپؐ نے فرمایا، ''وہ لوگ جو اپنے اسلحہ سے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی مدد کرتے ہیں، انہیں کس چیز نے روکا ہے کہ وہ اپنی زبان سے ان کی مدد نہیں کرتے‘‘ ان دنوں مشرکین مکہ کی شہ پر بعض شاعروں نے حضورﷺ کے خلاف ہجویہ شاعری کا سلسلہ شروع کر رکھا تھا۔
سورہ نسا ء کی 34 ویں آیت کا آخری ٹکڑا ہے، ترجمہ: اور جن سے تمہیں ''سرتابی‘‘ کااندیشہ ہوتو ان کو نصیحت کرو اور ان کو ان کے بستروں میں تنہا چھوڑ دواور ان کو ''سزا‘‘ دو پس اگر وہ تمہاری اطاعت کریں تو ان کے خلاف راہ نہ ڈھونڈو بے شک اللہ بہت بلند اور بہت بڑا ہے۔
کاش اس بار تو ہم معقولیت پر مبنی نپا تلا ردعمل دے سکیں محمد کاظم بھی چلے گئے لاہور میں نہر کنارے ایک پوش سوسائٹی ہے، کل یعنی منگل کی سہ پہر وہاں مقیم ایک بڑا آدمی دنیا سے رخصت ہو گیا اس سوسائٹی کے رہنے والے کم ہی لوگ ان کی بھرپور شخصیت کے بارے میں واقف ہوں۔
اہم بات یہ ہے کہ سب کچھ ایک چھوٹے سے واقعے نے درہم برہم کر دیا چار لوگوں نے بھارتی فوجی کیمپ پر حملہ کیااور ڈیڑھ درجن فوجی ہلاک کر دئیے چلیں اس مفروضے کو ابھی چھوڑ دیتے ہیں کہ یہ واقعہ بھارت نے خود کرایا ہے اگرچہ اس کے حق میں ایک بڑا حلقہ مختلف دلائل رکھتا ہے۔
فوج کو بطور ادارہ نشانہ نہ بنایا جائے، ڈکٹیٹروں پر تنقید کی جائے، مگر ملک وقوم کی خاطر جان کی بازی لگانے والے سرفروشوں کے جذبوں کی توہین نہ ہو نے پائے افسوس تو یہ ہے کہ اپنے تعصبات، دلی بغض اور نفرت کی تسکین کے لئے وہ سب کچھ کیا جا رہا ہے، جس کی کہیں اجازت ہے۔
القاعدہ کے جنگجوئوں کے نزدیک حزب اللہ نے انہیں ان کے سب سے بڑے کریڈٹ سے محروم کرنے کی کوشش کی مزے کی بات ہے کہ ہمارے ہاں ابھی تک مذہبی سوچ رکھنے والا ایک حلقہ یہ سمجھتا ہے کہ القاعدہ نے نائن الیون نہیں کیا اور انہیں غلط طور پر امریکہ نے اس میں ملوث کر رکھا ہے۔
پچھلے کئی برسوں میں اس ایشو پر میں نے کئی بار لکھا، ہمیشہ اسی طرح کے دلچسپ ردعمل سے واسطہ پڑا سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبے میں جاگیرداروں کے ممکنہ تسلط کے حوالے سے بات جب بار بار ہوئی تو میں نے تنگ آ کر کہا، '' بھائی لوگو، پہلی بات تو یہ ہے کہ اردو کا محاورہ ہے۔
اس کم بخت محلول میں وہ سب کچھ کیسے ممکن ہوگا جینا تو اس سے ممکن ہوسکتا ہے، زندہ رہنا نہیں ابھی ''سوئے لینٹ‘‘ کے صدمے سے نہیں نکلا تھا کہ اگلے روز گوگل کی ڈرائیور لیس گاڑی کی خبر ملی معلوم ہوا کہ گوگل نے کامیاب تجربات کے بعد ایسی کار بنا لی ہے، جس میں سٹیرنگ ہے۔
بھئی سیدھا طریقہ تو یہ ہے کہ اپنے آفیشل پیج ہی سے ہر قسم کی وضاحت جاری کی جائے، کسی اور فورم پر بھی اپنا نقطہ نظر دینا ہو تو اسی آفیشل آئی ڈی کا استعمال کیا جائے ایسا مگر ہوتا نہیں فیس بک پرتحریک انصاف، مسلم لیگ ن اور جماعت اسلامی کے لوگ زیادہ متحرک نظر آتے ہیں۔
اشفاق صاحب نے دامن نہ پکڑایا، کنی کترا گئے ایسے سوالات پر ان کا ایک مخصوص جواب ہوتا تھا، ''بی اے، ایم اے کرنے میں چودہ، سولہ سال لگا دئیے ہیں، بابا چاہتے ہو تو اس کی تلاش میں ایک مہینہ تو صرف کرو ‘‘ایک باران سے دریافت کیا کہ آپ خود بھی کبھی ان تجربات سے گزرے ہیں۔
تھوڑا کم نہ زیادہ ایک پیشہ ور قاتل بھی کسی ایسے مقدمے میں عدالت کے سامنے ہے، جس میں اسے غلط طور پر پھانسا گیا اور شہادتیں اسے مجرم ثابت نہیں کرتیں تو عدالت اس کا ماضی نہیں دیکھے گی، صرف یہ جائزہ لے گی کہ پیش نظر معاملے میں ثبوت، شواہد اس کے خلاف جاتے ہیں یا نہیں؟
ان کے پاس اس کے لئے وسائل ہوتے ہیں اور انتظامی مشینری بھی پنجاب کی صوبائی حکومت کو یہ کریڈٹ بہرحال جاتا ہے کہ اس نے ڈینگی جیسے خطرناک مرض کا بڑی تیزرفتاری سے سدباب کیا اور بڑی حد تک یہ خطرہ ٹل گیا ہیپاٹائٹس کے حوالے سے بھی اسی جذبے اور سپرٹ سے کام کرنے کی ضرورت ہے۔
تو مجبورا روٹی کا ایک آدھ ٹکڑا ان کی جانب اچھالنا پڑتا، اس وقت ہم کوشش کرتے کہ روکھی سوکھی روٹی کی قربانی دیں، قدرے بہتر کھانا بچا لیں، آگے جا کر بھی یہی ہوتا اور مجبورا کچھ اور قربانی دینی پڑتی کوشش پھر بھی یہی ہوتی کہ جس حد تک بچایا جاسکے بچا لیں، جو توشہ خاص ہے۔
میں اپنے دوستوں سے اکثر یہ کہتا ہوں کہ آپ بے شک موبائل پر اخبار پڑھیں بلکہ کتابیں بھی دیکھیں، کہ مستقبل کامیڈیم یہی موبائل ہی نظر آ رہا ہے، لیکن اخبار کی افادیت تسلیم شدہ ہے جس تیزی سے اور کم وقت میں اخبار پڑھا جا سکتا ہے، موبائل پر اس سے کہیں زیادہ وقت لگ جاتا ہے۔
چیچک ایسا ہی مرض ہے، جو ماضی میں لاکھوں لوگوں پر اثر انداز ہوتا تھا، آج نئی نسل میں بہت سے اس کا نام تک نہیں جانتے پولیو پاکستان سمیت دو تین چار ممالک ہی میں رہ گیا ہے، باقی دنیا نے موثر ویکسین کے ذریعے اسے صفر کر دیا بعض بیماریوں کے حوالے سے البتہ صورتحال مختلف ہے۔
الطاف حسین کی اس تقریر پر اپنے دلی جذبات کا اظہار ایک ٹوٹے پھوٹے بلاگ کی صورت میں کر ڈالا مجھے اگلے دن خوشگوار حیرت ہوئی، جب معلوم ہوا کہ اس بلاگ کو ہاتھوں ہاتھ لیا گیا، ''دلیل ڈاٹ پی کے ‘‘پر تو وہ پچپن ہزار سے زائد دیکھا گیا اور چھ ہزار سے زیادہ فیس بک شیئرنگ ہوئیں۔
وجہ جو بھی ہو، پیپلزپارٹی کو اس کا حل نکالنا ہوگا ان کو تحریک انصاف کے ڈی جے بٹ کی طرح اچھا ڈی جے بھی ڈھونڈنا چاہیے، جو صاحب بلاول کی تقریر میں نعرے لگوا رہے تھے، انہیں سیاسی جلسوں کا اندازہ تھا، نہ ہی وہ کوئی اچھا تاثر قائم کر پائے بلاول کی تقریر غیر معمولی طویل تھی۔
بہت پڑھے لکھے لوگ بھی انہی تعصبات کا شکار ہیں اور ان پر سماج کا دبائو اس قدر شدید ہے کہ وہ اس سے نکل نہیں پاتے نارتھ اور سائوتھ انڈیا کی تقسیم، اونچی اور نچلی ذاتوں کی تقسیم، ہندو اور مسلمانوں کے مابین خلیج... یہ تینوں قسم کی تقسیم وہاں موجود ہے، جو جگہ جگہ نظر آتی ہے۔
زیادہ صلاحیت والے بعض ایسے لوگ سیاست میں اپنی فطری کمزوریوں اور کم ہمتی کے باعث پیچھے رہ گئے اور کم تر صلاحیت کے لوگ مستقل مزاجی اور اچھی حکمت عملی کی وجہ سے آگے نکل گئے میاں ممتاز دولتانہ جیسا ذہین اور پڑھا لکھا سیاست دان اس سے بہت کم حاصل کر پایا، جس کا وہ مستحق تھا۔
جب ملک صاحب نے ''گواچی گاں‘‘ کی طرح ادھر ادھر پھرتے نوجوان اخبار نویس کو آواز د ے کر بلایا، اپنے قریب والی نشست پیش کی اور نیوز ایڈیٹر سے کہہ کر دو تین خبریں سامنے رکھ دیں کہ انہیں بنائو، کوئی مسئلہ آئے تو پوچھ لینا وقت اتنی تیز رفتاری سے بیت جائے گا، سوچا ہی نہیں تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ جتنا بھی وقت میسر ہے، اس میں سویلین سیٹ اپ کو مستحکم کیا جائے پولیس کے سسٹم کو مضبوط بنائے بغیر گلی محلے سے دہشت گردوں کا خاتمہ نہیں ہوسکتا نئی فورس کھڑی کرنے سے زیادہ اہم کام پہلے سے موجود سسٹم کو بہتر بنانا، اس کا مورال بلند کرنا اور طاقت مہیا کرنا ہے۔
ان سب میں کچھ نہ کچھ وزن ہے، آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اس کے باوجود میں ذہنی طور پر مطمئن نہیں ہو پایا انٹرنیشنل ایشوز پر گاہے نظر ضرور ڈال لیتا ہوں، مگر یہ میرا پسندیدہ شعبہ نہیں کہ ادھر معاملات سے اپ ڈیٹ رہنے کے لئے روزانہ دو تین گھنٹے چیزیں دیکھنی پڑتی ہیں۔
تحریک انصاف کے ایک دو رہنمائوں سے بات ہوئی تو ان کی باتوں سے لگا کہ اندر سے وہ بھی پریشان ہیں کہ خان صاحب کچھ زیادہ آگے نکل گئے ہیں، واپسی کا راستہ رکھا ہی نہیں اس قدرآگے جانے کے بعد اگر ناکامی ہوئی، جس کے امکانات بہرحال موجود تھے، تو ایسی صورت میں سیاسی تباہی یقینی ہے۔
یہ جو تیسرا ماڈل یا گروپ ہے، ان کا المیہ یہ ہے کہ جو موجودہ یونیورسل میکینکس آٖف چینجز ہیں، ان سے کسی بھی طرح کا تعلق نہیں رکھتے ایک عالمگیر مزاج کی تبدیلی اور نظام کی تبدیلی سے خود کو لاتعلق رکھ کر دنیا میں تبدیلی لانے کا خواب دیکھنا گویا ناممکن کو ممکن فرض کر لینا ہے۔
پنجاب کو پیپلزپارٹی نے مسلم لیگ ن کے لئے چھوڑے رکھا اور میاں نواز شریف نے اپنی سندھ مسلم لیگ برباد کرا لی، تمام اہم لیڈر پارٹی چھوڑ گئے، مگر انہوںنے سندھ جا کر مسلم لیگ کو منظم کرنے اور صوبائی حکومت کو ٹف ٹائم دینے کی قطعی کوشش نہیں کی بدقسمتی سے یہ آج کی عملی سیاست ہے۔
اس سب کے باوجود یہ بہرحال حقیقت ہے کہ عمران خان ہماری جدید سیاست کا واحد شخص ہے، جس نے اس قدر پرزور انداز میں روایتی سیاست اور سٹیٹس کو کے نظام کو للکارا، اسے بھرپور طریقے سے چیلنج کیا پینتالیس سال پہلے ایک اور شخص نے بھی ایسا ہی کیا تھا، جس کا نام ذوالفقار علی بھٹو تھا۔
کچھ لوگوں نے ترکی کا سب سے بڑا اخبار زمان قائم کر لیا، سمان یولوم یڈیا ہائوس بن گیا، جس کے تحت سات چینلز کا م کر رہے تھے، کاروباری افراد پر مشتمل ایک بزنس کارپوریشن بن گئی، سکولوں کا بہت بڑا نیٹ ورک تھا جس کے ساتھ پری یونیورسٹی سکولز اور یونیورسٹیاں بھی کا م کر رہی تھیں۔
یہ ناانصافی ہے، میں ایسا نہیں کر سکتا محمد علی کی زبانی انکار سن کر امریکہ کی طاقتور لابیز مشتعل ہوگئیں علی سے چیمپین کا ٹائٹل چھین لیا گیا، باکسنگ لائسنس منسوخ ہوگیا اورقید کی سزا سنا دی گئی علی کو بتایا گیا کہ فوجی بھرتی کے لئے ہا ں کر دے، اسے ویت نام نہیں بھیجا جائے گا۔
پہلی کامیابی چند ماہ پہلے عراق میں داعش نے موصل اور آس پاس کے شہروں پر ڈرامائی انداز سے قبضہ کیا تو مغربی دنیا حیران رہ گئی امریکی ماہرین یہ توقع نہیں کر رہے تھے کہ ان کی برسوں کی محنت سے تربیت پانے والی عراقی فوج داعش کے غیر تربیت یافتہ جنگجوئوں کے سامنے نہیں ٹھیر سکے گی۔
اخبارات میں ادارتی صفحات اور کالموں کی ریڈرشپ کئی گنا بڑھ گئی اور سیاسی ٹاک شوز نے بہت کچھ ایکسپوز کر دیا ہماری روایتی سیاسی قوت کا ذہنی افلاس اس نے واضح کر دیا تبدیلی کی خواہش رکھنے والے، اس کے لئے باہر نکلنے والوں سے بے شک اختلاف کیا جائے، کسی کو ان کے اجتماع پسند نہ ہوں۔
چند دن پہلے بڑے بھائی صاحب نے ایک دوست کا کیس بتایا ان صاحب کو میں بھی اچھی طرح جانتا ہوں، نجیب سید زادے، جو کسی کے آگے ہاتھ بھی نہ پھیلا پائیں، ان کی اہلیہ محترمہ کینسر کی بیماری میں مبتلا ہوگئیں بہاولپور میں کینسر کے حوالے سے ایک سرکاری ہسپتال سے علاج کرا رہے ہیں، ظاہر ہے۔
ع ظلمت کو ضیا، صرصر کو صبا، بندے کو خدا کیا کہناجالب جسے سچ سمجھتے تھے، اسے عین وقت پر، نہایت جرات سے کہہ دیا ان کا یہ مصرع اسی لئے لافانی ہوگیا قوت کے سرچشمے سے محروم، ریٹائر ہوجانے والے شخص پر جھپٹنا دلیری نہیں، بزدلی اور تھڑدلی کی علامت ہے اگر غیر متوازن تنقید ہی کرنی ہے۔
وہ خوشاب کے ایک قصبے میں پیدا ہوئے، گورنمنٹ کالج سے پڑھے، لاہور میں وکالت شروع کی، نامور پاکستانی قانون دان منظور قادر گہرے دوست تھے، ان کی شخصیت کا خشونت پر گہرا اثر پڑا، اردو شاعری، خاص طور پر اقبال سے ان کا تعارف ہوا اقبال ان کا عشق بن گیا، وہ اقبال کو عظیم شاعر مانتے تھے۔
اب ضروری ہوگیا ہے کہ صورتحال کی نزاکت اورسنگینی کا احساس کیا جائے اکنامک کاریڈور کے حوالے سے آگے بڑھنے سے پہلے یہ سمجھنے اور ماننے کی ضرورت ہے کہ یہ اعتراضات سیاست برائے سیاست یا صرف قوم پرستی کی بنیاد پرنہیں کئے جا رہے کالا باغ ڈیم کے حوالے سے کسی حد تک یہ بات کہی جاسکتی ہے۔
عمران خان کے گرد جمع ہونے والے لوگوں، خاص طور پر پڑھے لکھے، خوشحال طبقات سے تعلق رکھنے والوں کے حوالے سے ہمارے ایک دوست نے چند دن پہلے دلچسپ تھیسس پیش کیا انہوں نے لکھا، ''اصل میں یہ لوگ اقتدار میں حصہ چاہتے ہیں، ورنہ انہیں نظام نے مایوس نہیں کیا، یہ خاصا کچھ حاصل کر چکے ہیں۔
اس مقصد کے لئے اپنی زندگی میں سادگی لائی جائے، اپنے اخراجات گھٹا لئے جائیں تاکہ ہر ماہ دس فیصد سے زیادہ رقم نکالی جا سکے ایک اور دلچسپ نکتہ بھی بیان کیا کہتا ہے، ''مجھ سے اکثر لوگ سیمینار میں پوچھتے ہیں کہ یہ چیریٹی اور سخاوت کب کرنی چاہیے، جب ہمارے پاس معقول رقم جمع ہو جائے؟
پچاس ساٹھ نوجوان کھلاڑی نکالے جائیں، ان پر محنت کریں، دو تین برسوں کے اندر ہمیں ٹیلنٹ کی کمی کی شکایت نہیں ہوگی اگر اپنے حال اور مستقبل کو بہتر نہ بنایا گیا تو ہر بار سیریز ہارنے کے بعد کھلاڑیوں، مینجمنٹ او ر بورڈ کو گالیاں ہی پڑتی رہیں گی، عملی طور پر کچھ بہتر نہیں ہوپائے گا۔
چولستان کے طلسماتی حسن رکھنے والے قلعے ڈیراور (بعض لوگ اسے غلطی سے دراوڑ لکھتے ہیں)دیکھنے کا دو چار بار اتفاق ہوا اس کا گیٹ بھی بہت اونچا، بڑا اور وزنی تھا، غالبا ہاتھیوں کے آنے جانے کی غرض سے اتنا بلند وبالا گیٹ رکھنا پڑتا ہوگا اس گیٹ پر لگا کئی کلو وزنی تالہ بھی بڑا دلچسپ تھا۔
قائداعظم جیسے دیانت دار شخص سے کوئی یہ توقع کیسے کر سکتا ہے کہ انہوں نے لوگوں سے ووٹ تو ایک اور نظریے اور سوچ پر لئے ہوں اور پھر اچانک ایک صبح ایک ایسی تقریر کردیں، جوماضی کی برسوں پر محیط جدوجہد سے یکسر مختلف بلکہ متضاد ہو ایسا کہنے والے قائداعظم کے ساتھ صریحازیادتی کر رہے ہیں۔
انہیں یہی خوف دامن گیر رہتا ہے کہ کہیں تاریخ ان ''عظیم مشاہیر‘‘ کو ان کے شایان شان مقام سے محروم نہ کر دے ایک مغل شہزادہ دارا شکوہ، جس کے بارے میں سیکولر لکھنے والوں نے بلامبالغہ ہزاروں کالم اور آرٹیکل لکھ مارے اس غریب میں وہ وہ خوبیاں ڈھونڈ نکالیں جو اسے خود بھی معلوم نہیں ہوں۔
دو مثالیں دیتا ہوں، کے پی کے اور بلوچستان کی (سندھ اور پنجاب کی اس لئے نہیں دے رہا کہ وہاں پچھلی حکومتیں ہی دوبارہ جیت گئی ہیں) پچھلے دور میں خیبر پختون خوا میں اے این پی اور پیپلز پارٹی کی مخلوط حکومت تھی، اس حکومت اور حکومتی وزرا کی بدعنوانی کے بارے میں بہت کہانیاں مشہور تھیں۔
تو وہ پاکستانیوں نے ایدھی صاحب سے بے پناہ کی بڑے سرکاری ایوارڈز سے لے کر نجی سطح پر بے شمار اعزازات دئیے گئے، سینکڑوں انٹرویوز ان کے ہوئے، دنیا بھر میں پزیرائی ملی پاکستانیوں نے ایدھی کے نام کو ایسی کریڈیبلٹی دی کہ ان کی اپیل پر کروڑوں روپے جمع ہوجاتے ہر ایک کو ان پر اعتماد تھا۔
ہمارے ہاں تو بڑے شہروں میں بھی محرومی اور مسائل کی کمی نہیں کراچی، لاہور، پنڈی جیسے شہروں میں بھی ہزاروں لاکھوں لوگ ایسی زندگی گزار رہے ہیں، جس میں کوئی رس، ذائقہ یا خوشی نہیں چھوٹے شہروں کے مسائل بے پناہ ہیں، ملک کے کئی علاقوں میں دیہات کے لوگ ایک صدی پرانی زندگی بسر کر رہے ہیں۔
کوئی بری صحبت میںپڑگیا، کسی نے کمتر ملازمت پر قناعت کر لی، کوئی زندگی میں آگے بڑھنے کیلئے رسک لینے پرآمادہ نہ ہوا اور بعض نے اپنے غیر معمولی ٹیلنٹ کو تساہل، کاہلی اور غیر ذمہ داری سے برباد کر دیا اس کلیے کو کھیل سے نکال کرسیاست پر لاگو کیا جائے تویہاں بھی ملتے جلتے نتائج ملیں گے۔
گزشتہ روز روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں بھی اس کے مندرجات کے حوالے سے تفصیلی رپورٹ شائع کی گئی کیریئر ڈپلومیٹ کے طور پر اپنی زندگی کے تیس سال گزارنے والے اور وزارت خارجہ جیسی اہم وزارت پرفائز رہنے والے نٹور سنگھ کہتے ہیں: '' سی آئی اے کے ایجنٹ حکومت کے ہر شعبے میں گھسے ہوئے ہیں۔
ہمارے ہاں تربیت کے دو تین ادارے تھے، میڈیا ان میں سے ایک تھا جس طرح پاکستانی حکمران اپنی بنیادی ذمہ داریوں تعلیم، صحت، روزگار کی سہولتیں فراہم کرنے سے پیچھے ہٹ گئے، بالکل ہی ہاتھ اٹھا لئے یہی کام میڈیا نے بھی کیا ہے، تربیت کا اس سے کوئی تعلق نہیں، انتشار البتہ وہ خوب پھیلا سکتا ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ ان لوگوں کی مددکرنا بھی ہم پر لازم ہے، جو سفید پوش ہیں، دنیا والوں پر اپنا حال کھولنا نہیں چاہتے، خالی پیٹ، مگر ایسی طمانیت آمیز مسکراہٹ سے ملتے ہیں، گویا ابھی کچھ دیرپہلے سیرہو کر کھانا کھایا ہو... ایسے صبر کرنے والوں کی زندگی میں آسانیاں لانا ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
محترمہ نے دانش مندی کے ساتھ دھاندلی کے حوالے سے پروپیگنڈا تو خوب کیا، الیکشن کو جھرلو قرار دیا، وائٹ پیپر نکالا‘ مگر عدالت میں جانے سے گریز کیا کہ وہاں الزام ثابت نہ ہو سکے تو نواز شریف حکومت کے الیکشن مینڈیٹ پر عدالتی مہر لگ جائے گی، پھر دھاندلی کا الزام لگانا بھی ممکن نہیں رہے گا۔
تحریک پاکستان کے حوالے سے انہوںنے مخالفانہ موقف اپنایا، برصغیر کے مسلمانوں، خاص کر مسلم اکثریتی علاقوں کی مسلمان آبادی نے وہ موقف مسترد کر دیا تاریخ کا فیصلہ بھی ان کے خلاف گیا پاکستان کا وجود عمل میں آیا جب پاکستان کی قومی تاریخ کی بات ہوگی تو یہ سب رہنما اس کا اس طرح حصہ نہیں ہوں۔
الیکشن کو مشکل سے ایک سال ہوا تھا، کوئی بھی جماعت اتنی جلد دوبارہ انتخابات کے لئے جانے کو رضامند نہیں ہوتی کہ اربوں کے اخراجات اور پھر پہلی جتنی سیٹیں لینا بھی یقینی نہیں بلوچ اور پشتون قوم پرستوں کو زندگی میں پہلی بار اپنی مرضی کی صوبائی حکومت بنانے کو ملی، وہ کیوں خود کشی کریں گے؟
پاکستان میں داعش کے انتہائی شدت پسندانہ تکفیری نقطہ نظر کے لئے بھی زیادہ جگہ نہیں یہاں کے ریڈیکل حلقوں میں ملا عمر کے فکری پیروکار ہیں یا پھر القاعدہ کے گلوبل ایجنڈے سے ہمدردی رکھنے والے کچھ لوگ القاعدہ اور ملا عمر کے افغان طالبان دونوں ہی کا داعش سے مسابقت اور مخاصمت کا رشتہ اور تعلق ہے۔
یہ لوگ خاموشی مگر منظم طریقے سے اکٹھے ہوئے اور پھر اچانک ہی کلمہ چوک جیسی مصروف ترین سڑک پر آ گئے دیکھتے ہی دیکھتے ٹریفک بلاک ہوگئی لمبی قطاریںلگ گئیں، پیچھے والوں نے اپنی طرف سے سمجھداری کرتے ہوئے متبادل سڑکوں کا رخ کیا، مگر وہاں دوسری طرف سے ایسے بہت سے''سیانے ‘‘انہی سڑکوں پر آ گئے تھے۔
تھی، سیاسی ہنگامہ خیزی کے باعث ایسا نہیں ہوسکا نٹور سنگھ کی بات سمجھنے سے پہلے ہمیں اٹھائیس سال پہلے جاناہوگا 1986ء میں بھارت نے راجستھان میں بہت بڑے پیمانے پر فوجی مشقیں شروع کیں چار لاکھ سے زیادہ فوج اورٹینکوں کی بڑی تعداد ان مشقوں میں شامل تھی جن کا کوڈ نام آپریشن براس ٹیک رکھا گیا تھا۔
سید منور حسن سے سراج الحق تک جماعت اسلامی میں ایک اہم تبدیلی آچکی اس کے سابق امیر سید منورحسن اپنا مختصر سامان اٹھا کر لاہور سے رخصت ہوگئے جماعت اسلامی میں سابق امیر کے لئے شایدکوئی باضابطہ کردار موجود نہیں میاں طفیل محمد سبکدوش ہوئے تووہ منصورہ ہی میں مقیم رہے کہ ان کی رہائش گاہ وہیں تھی۔
محمد حنیف کا کمزور اور متنازع ناول ایکسپلوڈنگ مینگوز مین بکر پرائز کی پہلی شارٹ لسٹ میں آیا تو پاکستان میں ناول ہٹ ہوگیا، ہاتھوں ہاتھ لیا گیا، حالانکہ اس میں کچھ بھی نہیں باکسر عامر خان صرف پاکستانی نژاد ہیں، رہائش ان کی برطانیہ میں ہے، اس کے باوجود ہر پاکستانی انہیں اون کرتا اور محبت کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے: ''پاکستان نے خواہ مخواہ اسرائیل دشمنی میں بہت زیادہ آگے جا کر اسرائیل اور دنیا بھر میں یہودی لابی کو اپنا مخالف بنا لیا؛ حالانکہ ہمارا اسرائیل کے ساتھ براہ راست کوئی جھگڑا نہیں‘‘ اس حلقہ فکر کے برعکس ہمارے ہاں دوسرا نمایاں حلقہ خارجہ پالیسی کو نظریے کی عینک سے دیکھنے کا حامی ہے۔
تباہ حال سڑکیں، ہسپتال دیکھنے کے قابل نہیں، سکولوں اور، کالجوں کی حالت بھی غیر تسلی بخش ہے، بیروزگاری انتہا پر یہ تو سرائیکی مزاج میں رچا بسا صوفیانہ گداز اور قناعت ہے جو مزاجوں کو آتشتہ نہیں ہونے دے رہا، ورنہ روز ان شہروں، قصبات، دیہات میں ہنگامے ہوتے پچھلے دو برسوں میں زراعت تقریبا تباہ ہوچکی ہے۔
وہاں کی فلموں میں غیر ضروری بلکہ بلاجواز آئیٹم نمبر پر خود بھارتی اخبارات میں بھی تنقیدی مضامین شائع ہوتے ہیں، اگر پاکستانی فلموں میں ویسے ہی بولڈآئیٹم نمبر، عامیانہ بلکہ فحش مذاق، جگتیں (جن کے لئے مغرب میں ٹوائلٹ جوک کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے)شامل کر کے ناظریں کی ایک معقول تعداد کو اکٹھا کیا جا رہا ہے۔
جے یوآئی کو جلد الیکشن پر تو کوئی اعتراض نہیں کے پی کے میں تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کا ہر دن حضرت مولانا کی طبیعت نازک پر گراں گزرتا ہوگا مسئلہ یہ ہے کہ وفاق میں وہ مسلم لیگ ن کے اتحادی ہیں اور ن لیگ کے مفادات کا تحفظ ان کی کسی حد تک ذمہ داری بنتی ہے۔
فرق صرف مدمقابل کا ہے، اس وقت محترمہ بے نظیر بھٹو ہدف تھیں، آج عمران خان کی تصویر نے جگہ لے لی میڈیا میں ن لیگ کے ترجمان لکھنے والے تب بی بی پر اسی طرح برہم اور ناراض ہوتے تھے، جیسا غصہ، تلخی اور کڑواہٹ آج ان کے لہجے اور قلم سے عمران خان کے لئے برس رہی ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار ہمارے ہفتہ وار تھنکرز فورم سی این اے میں وہ مہمان خصوصی بنے تو ان پر ماضی کے ان حوالوں سے اس قدر تنقید ہوئی کہ وہ برہم ہوگئے میاں نواز شریف کا جنرل حمید گل نے بھرپور ساتھ دیا اور انہیں قومی سطح پر لیڈر بنوانے میں کچھ حصہ ان کا بھی تھا۔
مشورہ دے دینے پر ہی اکتفا نہیں بلکہ اس پر اصرار بھی کرتے ہیں کہ تم اس کو مان کیوں نہیں رہے بھئی، اس کی اپنی زندگی ہے، اپنی مرضی سے گزارنے دو، جب وہ مشورہ مانگے تب ضرور دو، مگر ایسے مفت مشورے کی قدر بھی نہیں ہوتی اور بعض اوقات دوسرا آدمی اس سے چڑ بھی جاتا ہے۔
وقت ملے تو چند لمحوں کے لئے یہ بھی سوچ لیں کہ وہ ماما قدیر جو شدت پسند بلوچوں کے لئے لانگ مارچ کر رہا تھا، جسے ہمارے بعض صحافی نیلسن منڈیلا بنانے پر تلے ہوئے ہیں، اسے یا اس کے ساتھیوں میں سے کس نے اس قتل عام کے خلاف احتجاجی جلوس یا ریلی نکالی یا لانگ مارچ کیا؟
ان سب پر بات مگر اگلی نشست میں ہوگی افغانستان سے جڑی کتاب کا ورق جنرل حمید گل بھی رخصت ہوگئے ان کی عمر کا اندازہ تو تھا کہ ریٹائر ہوئے بھی بیس بائیس سال گزر چکے تھے، مگرجنرل صاحب کی صحت اور فٹنس سے کسی کو شائد یہ خیال بھی نہیں ہوگا کہ وہ یوں اچانک چلے جائیں گے۔
یہاں تک بھی چل سکتا تھا کہ خود احتسابی کی ایک سخت شکل یہ ہے کہ اپنی معمولی سی غلطی کو بھی سنجیدگی سے لیا جائے مگر ہمارے ان محترم قلم کار، تجزیہ کار اور اہل دانش حضرات نے بزعم خود ان غلطیوں کو جواز بنا کر پوری قوم کو لعن طعن کرنے کا افسوسناک سلسلہ شروع کر رکھا ہے۔
محفل میں حیرت کے آثار دیکھ کر آرام سے بولے: ''دیکھیں عیدی دینے کا اصل فائدہ یہ ہے کہ وہ کسی کے کام آ سکے اپنی ماہانہ آمدنی سے ایک خاص تناسب سے رقم الگ کرلیتا ہوں، عید سے آٹھ دس دن پہلے اپنی بہنوں، بھانجیوں، بھتیجیوں کے گھر جا کر ہر ایک کو عیدی کا لفافہ دے دیتا ہوں۔
ٹی وی کے لئے روٹین کی پریس کانفرنس کوئی خبر نہیں؛ البتہ صحافیوں سے گفتگو کرنے والا سیاستدان، فن کار، کھلاڑی یا کسی اور شعبے کا شخص اگر کسی بات پر مشتعل ہو گیا، اس نے تند و تیز جملہ کہہ ڈالا تو مزے دار چٹ پٹی خبر بن جاتی ہے‘ جسے بار بار نیوز بلیٹن میں دکھایا جاتا ہے۔
ایک پرانے ٹیچر نے بتایا کہ حکیم صاحب ذاتی طور پر قریبی دیہات میں جا جا کر لوگوں کو اپنے بچے پڑھانے کے لئے قائل کرتے رہے مدینتہ الحکمت میں گھومتے پھرتے ایک عجیب احساس ہوا یوں لگا جیسے ہر جگہ میں حکیم صاحب کی جھلک موجود ہے، ہر ادارے میں ان کا عکس، ان کے رنگ نظر آتا ہے۔
چند ہفتے پہلے چھ کمانڈروں کے داعش میں شامل ہونے کی خبر ایک اخبار (دنیا نہیں) نے شائع کی بعد میں معلوم ہوا کہ اخبار نے وہ خبر ایک نیوز ایجنسی سے لی نیوز ایجنسی نے ایک نجی چینل اور اس نے سوشل میڈیا کے ایک پوسٹ سے وہ خبر بنائی جب ایسے سورسز سے اطلاعات اکٹھی کی جائیں گی۔
میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر فدا ہوں، ہماری، ہمارے بچوں کی جانیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عزت، شان کو بلند کرنے کے لیے کھپ جائیں ہمارے نام، ہماری عزت، شہرت کی واللہ مٹی کے اس ذرے کے برابر اہمیت نہیں ہے جس کا مقدر اللہ کے آخری رسول کے نعلین مبارک تلے آنا تھا۔
میں نے انہیں وہی بات بتائی اور کہا کہ جس طرح ہم نئے کھانوں کا ذائقہ ڈویلپ کرتے ہیں، چائنیز پہلی بار کھانے پڑیں تو عجیب لگتے ہیں، کافی پی جائے تو بہت سوں کو زیادہ لطف نہیں آتا، دو چار مرتبہ پی لینے کے بعد وہی لوگ مزے لینے کے لئے دوستوں کے ساتھ کافی پینے جایا کرتے ہیں۔
یہ بات بڑی سادہ اور صاف ہے، مگر اس کا بھی بتنگڑ بنا دیا گیا ایک معروف لکھنے والے نے دلچسپ تھیوری وضع کی کہ ہم پاکستانی دراصل اپنے میں سے کسی کو زیادہ ٹیلنٹیڈ دیکھ ہی نہیں سکتے، جس میں زیادہ ٹیلنٹ ہے، دنیا نے اسے نواز دیا تو ہم خواہ مخواہ اس کی مخالفت شروع کر دیتے ہیں۔
میں نہیں چاہتا کہ عمران خان یا کوئی بھی سیاسی جماعت اپنے احتجاج کو انتہا پر لے جائے، شہر بند کرے، حکومت الٹانے کی کوشش کرے ان سب باتوں پر میں یقین نہیں رکھتا، ان کی وکالت نہیں کر سکتا اس کے ساتھ ساتھ میں اتنا مایوس بھی ہوں کہ ہمارا یہ سسٹم عمران خان کو انصاف دے سکتا ہے۔
تاکہ ان کے ذریعے ایران پر حملہ کرایا جا سکے ایسا کچھ بھی ثابت نہیں ہوسکا، بلکہ جو لوگ کہتے تھے کہ امریکہ کبھی ایران پر حملہ نہیں کرے گا اور آخر کار ان میں معاہدہ ہوجائے گا، ان کی بات درست ہو گئی سیمور ہرش نے شام میں کیمیائی حملے کے حوالے سے بھی عجیب وغریب رپورٹ دی تھی۔
میں لکھنے میں مشغول تھا، چند لمحے توجہ ہٹا کر ان سے علیک سلیک کیا موصوف کے چہرے سے مایوسی ٹپک رہی تھی، بیٹھتے ہی انہوںنے پہلے تو کسانوں کو بے نقط سنائیں اور پھر دو چار سیر صلواتیں حکومت کی شان میں بکھیر دیں تان اس پرٹوٹی کہ اس ملک میں کہیں پر خیر نہیں ہے، تباہی لگتا ہے۔
تحریری امتحان صرف انگریزی میں ہونے کی بھی کوئی تک نہیں ہمارے ہاں کئی مضامین میں ایم اے اردو میں ہوتا ہے، یہ طرفہ تماشا ہے کہ جس مضمون میں اردو زبان میں لکھ کر ماسٹر کر لیا جائے، اسی مضمون کا بی اے کی سطح کا پیپر سول سروس امتحان میں لازمی طور پر انگریزی میں دینا پڑتا ہے۔
اس لئے جمہوریت کا بھاشن اپنی جگہ، ہم سب جمہوریت چاہتے ہیں، آمریت کے نقصانات سے واقف ہیں، مگر بھائی لوگو! پہلے کرپشن کو سیاست سے الگ کر لو ملک کو لوٹنے والوں پر یہ بات واضح ہوجائے کہ ان کے لئے بچنا ممکن نہیں ہوگا جو ملک وقوم کو لوٹے گا، اس سے تمام کھایا پیا نکالا جائے گا۔
گھور گھور کر دیکھنے اور موقعہ ملنے پر قابل اعتراض حرکت کر گزرنا اسلام نے جہاں خواتین کو اپنا جسم ڈھانپنے کی ہدایت کی ہے، وہاں مردوں کو آنکھیں نیچے جھکانا(غص بصر)کی تلقین کی گئی یہ واحد اسلامی حکم ہے جس کا سب سے کم ذکر کیا جاتا ہے اور اس پر عمل درآمد تو نہ ہونے کے برابر ہے۔
پچھلے دو سال سے یہ سلسلہ چلتا رہا ہے، کچھ عرصہ پہلے بھارتی سپریم کورٹ کے حکم پرمقرر کردہ ایک کمیشن نے چنئی سپر کنگ اور راجستھان رائلز پر دوبرس کے لئے پابندی لگا دی اور ان کے مالکان پر تاحیات کرکٹ کے معاملات میں حصہ لینے پر بین لگا دیا اس ایشو میں اچانک ایک نیا موڑآ گیا ہے۔
پہلی بارانہوں نے اس قدر کھل کر پرو اسٹیبلشمنٹ نقطہ نظر کا اظہار کیا، بلکہ اظہار غضب میں اس قدر آگے چلے گئے کہ میڈیا ہائوس کا بائیکاٹ تک کر ڈالا گیارہ مئی کو اسلام آباد میں جلسے کے اعلان سے سیاسی اور صحافتی حلقوں نے یہی تاثر لیا کہ عمران خان سے مقتدر قوتیں یہ سب کرا رہی ہیں۔
یہ انٹرویو کئی ماہ قبل کیاگیا تھا، آن ائیر ہوا مگر نظرانداز ہوگیا اب کسی نے اس کا کلپ دوبارہ دیکھا تو اسے فیس بک پرڈال دیا جہاں اس نے ہلچل مچا دی یہ فوٹیج سامنے آتے ہی دو انگریزی اخبارات کی ویب سائیٹس پر دھڑا دھڑکئی بلاگ پوسٹ ہوئے کہ شاہد آفریدی نے خواتین کی توہین کر دی ہے۔
ٹی ٹی پی نے القاعدہ کے کہنے اور اپنے دیگر مفادات کی وجہ سے، جس میں غیرملکی فنڈنگ کا معاملہ بھی شامل ہوسکتا ہے، انہوں نے پاکستانی ریاست کے خلاف محاذ جنگ کھولا، جواب میں آپریشن ضرب عضب کے ذریعے ان کا نیٹ ورک توڑا گیا اور جب تک یہ ختم نہیں ہوجاتے، ان کے خلاف آپریشن جاری رہے گا۔
پولیس کے نظام کو ہر صورت میں مضبوط بنانا ہو گا کہ اس کے بغیر پائیدار امن نہیں ہو سکتا یہ بات بھی قوم کو سمجھنا چاہیے کہ اگر دہشت گردی کی نو سو نناوے (999) وارداتیں ناکام ہو جائیں اور کہیں اکا دکا واردات ہو جائے تو پھر ردعمل دیتے ہوئے فورسز کی مساعی کو ضرور سامنے رکھنا چاہیے۔
ان تینوں کو منوایا گیا کاش جنرل ضیاء ایک اور بات کا خیال رکھتے، جو انہیں خود کرنا تھی، وہ جہاد افغانستان کے مضمرات سے پاکستانی معاشرے کو بچانے کی کوشش کرتے اور ایک اچھی فول پروف ایگزٹ سٹریٹجی بناتے کہ اگر روس شکست کھا کر واپس چلا گیا تو اس سب کچھ کو کس طرح وائنڈ اپ کیا جائے؟
چلتی مشین اپنی صفائی خود بخود نہیں کرتی، صفائی باہر سے کرنا ہوتی ہے اور اس کے لئے ماہرین کو اچھا طریقہ ڈھونڈنا پڑتا ہے کہ مشین بند بھی نہ ہو، کارکردگی میں بھی فرق نہ پڑے اور اس کے نقائص بھی دور ہو جائیں ہمارے ہاں ایک دلیل یا بیانیہ مشہور ہے کہ سیاستدانوں کو موقع ہی کتنا ملا؟
آخرگھر میں رہنے والی اور اپنے بچوں کی دیکھ بھال کرنے والی خواتین کے بارے میں یہ تاثر کیوں مستحکم ہوگیا ہے کہ ان کا ٹیلنٹ ضائع ہوگیا اور صرف وہی عورتیں ہی معاشرے اورملک کے لیے کنٹری بیوٹ کر رہی ہیں، ملک کی تعمیر وترقی میں حصہ ڈال رہی ہیں جو مختلف قسم کے دفاتر میں کام کرتی ہیں۔
مجھے اچھا لگا سچی بات ہے، پڑھے لکھے انسان کے گھر اخبار نہ آنا ناگوار حرکت ہے، جیسے بغیر منہ ہاتھ دھوئے ناشتہ کرلینا اس لیے یہ نہیں کہہ رہا کہ میں خود اخبار میں کام کرتا ہوں اور میرے ادارے کا اخبار زیادہ بکنے سے فائدہ ہوگا بات سیدھی سی ہے، بیشتر لوگ گھر کے لیے اخبار لگواتے ہیں۔
چودھری سرور کے آنے سے برادری کی بنیاد پر جوڑتوڑ اور طاقتور امیدواروں پر تکیہ کرنے کی پالیسی کو تقویت ملی ایک خاص سطح کی حقیقت پسندانہ سیاست کے طور پر یہ اتنا غلط بھی نہیں، لیکن عمران خان کو یاد رکھنا چاہیے کہ الیکٹ ایبلز کی سیاست اور جوڑ توڑ میں وہ مسلم لیگ ن سے کوسوں پیچھے ہے۔
تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کے پرجوش اور جذباتی کارکنوں کو بھی معلوم تھا کہ یہ نشست تو متحدہ قومی موومنٹ جیت رہی ہے، انہیں البتہ یہ امید تھی کہ وہ اتنے ووٹ لینے میں کامیاب ہو جائیں گے، جس کی بنیاد پر وہ اپنی کارکردگی کو تسلی بخش قرار دے سکیں اس لحاظ سے دونوں کو ناکامی ہوئی ہے۔
کسی گروہ یا تنظیم کو یہ حق نہیں کہ وہ اسلام اور مسلمانوں کا نام بدنام کرے اور دنیا کے سامنے ایسی تصویر پیش کرے جس سے اسلامی دعوت وتبلیغ کے کام کو نقصان پہنچے بدقسمتی سے داعش ہو، القاعدہ، بوکو حرام، الشباب، تحریک طالبان پاکستان یا اس طرح کے دیگر گروہ ... یہ سب یہی کام کر رہے ہیں۔
ہمارے سابق کھلاڑیوں اور تبصرہ نگاروں کو چاہیے کہ کچھ وقت نکال کر بین الاقوامی چینلز پر بیٹھے تجزیہ کاروں کی گفتگو کا سٹائل ہی دیکھ لیں ویسے ہمارے ایک نجی سپورٹس چینل نے تو حد ہی کر دی ان کے پروگرام میں ایک مرد اور خاتون اینکر کے ساتھ تبصرہ نگاروں کی فوج ظفر موج وہاں موجود رہتی ہے۔
ان عدالتوں کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوگا کہ وقت بچے گا اور دہشت گردوں کے خلاف مختصر عرصے میں فیصلہ کن کارروائی ہوسکے گی، اپیل کا حق نہ ہونے کے باعث فیصلے پر فوری عملدرآمد بھی ہوجائے گا، ہمارے ہاں وکلاء برادری جس طرح قانونی نکات اٹھا کر کیس کو لمباکرتی اور لٹکاتی ہے، وہ نہیں ہوسکے گا۔
مکمل یاد نہیں کہ کس نے سوال پوچھا، جس کے جواب میں گھنگھریالے والے ایک مہمان نے کہا، میں آپ کو اپنی زندگی کا ایک ناقابل فراموش واقعہ سناتا ہوں، جس نے میری زندگی تبدیل کر دی اور ساتھ ہی نیکی پرکبھی ختم نہ ہونے والا یقین قائم کر دیا کہنے لگے:''میرا تعلق ایک لوئر مڈل کلاس فیملی سے ہے۔
آنے والے دنوں میں ہمیں اپنے دفاع کو مزید مضبوط بنانا، اپنی صلاحیت میں اضافہ کرنا اور بھارتی جارحیت کو ہر حال میں کائونٹر کرنے کی استعداد کو مقدم رکھنا ہوگا بھارت کیا کر سکتا ہے، اس کے پاس کون سی آپشنز ہیں، ہمیں کیا کرنا چاہیے، یہ الگ موضوع ہے، ان کا اگلی بار ان شااللہ جائزہ لیں گے۔
وائیٹ کالر کرائم تو سرکاری محکمے وسائل ہونے کے باوجود آسانی سے نہیں پکڑ سکتے تیسرا یہ کہ ان سیاستدانوں کا کیا بنے گا جو سینیٹ کے رکن بنے اب جیسے سابق صدر زرداری کے دست راست اور اہم ترین ساتھی ڈاکٹر عاصم حسین کے بارے میں رینجرز کی تحقیقات سے ہوش ربا کرپشن کے انکشافات سامنے آ رہے ہیں۔
اس وقت دنیا کے کسی بھی مذہب میں تبلیغی جماعت سے بڑا دعوتی نیٹ ورک موجود نہیں، لیکن اس کے کام کا مسلمانوں کے اجتماعی وجود پر کوئی اثر نہیں پڑا اور مسلم زندگی کو چلانے والا نظام تبدیل نہیں ہوا ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ بڑے دائرے میں ناکام ہے، البتہ چھوٹے چھوٹے (انفرادی) دائروں میں کامیاب ہے۔
مزید مزے کی بات یہ ہے کہ تحریک انصاف کے رہنمائوں میں شاہ محمود قریشی، جہانگیر ترین، عبدالعلیم خان وغیرہ جیسے چند لوگوں کونشانہ بنایا جاتا ہے، مگر دوسری طرف مسلم لیگ ن میں موجود سو فیصد الیکٹ ایبلز کی بات ہی نہیں کی جاتی یہ کہاں کی دلیل ہے کہ ایک پارٹی میں اگر چند فیصد الیکٹ ایبلز ہیں۔
تومضبوط پاکستان کو برداشت کرنا اس کے لئے آسان نہیں پاکستان اور بھارت نیچرل اتحادی نہیں بنتے جس طرح تقسیم سے پہلے قائداعظم نے یہ دلیل دی تھی کہ ہندو اور مسلم اکٹھے نہیں رہ سکتے کہ ان کے ہیروز، ولن، ہر چیز مختلف بلکہ متضاد ہے، اسی طرح پاکستان اور بھارت کے دوست، دشمن بڑی حد تک مختلف ہیں۔
ضرورت ہے کہ پی ٹی وی اور پنجاب انسٹی ٹیوٹ آف لینگوئج اینڈ کلچر (پلاک)جیسے اداروں کے دروازے بھی ان لوگوں پر کھولے جائیں سرائیکی لٹی پٹی قوم ہے، جس کے منتخب نمائندوں نے کبھی اپنی دھرتی سے وفا نہیں کی ریاست مگر ماں جیسی ہوتی ہے، اسے ان کے زخموں پر مرہم لگانا ہوگا محرومیاں اگر دور نہ ہوں۔
پیپلز پارٹی کی صوبائی حکومت کی بدترین گورننس اور ناکام ترین وزیر اعلی اگر رکاوٹ بنیں تو پھر گورنر راج کی آپشن کی طرف جانے میں بھی کوئی ہرج نہیں کراچی کے لوگوں نے بہت قربانیاں دے دیں، اب انہیں دہشت گردوں، بھتہ خوروں، مختلف قسم کے مافیاز اور غنڈوں کے گروپوں سے نجات دلانے کا وقت آ گیا ہے۔
ارشد نے جب اپنا مشہور مصرع پڑھا کہ سرائیکوں کے پانچ سالہ بجٹ کو ایک شہر کی میٹرو بس کھا گئی، تو ہال تالیوں سے گونج اٹھا اسی طرح کا مصرع تھا کہ بھوک، غربت سے ہم پیدل بھی نہیں چل سکتے تو تمہاری موٹروے کو بھاہ(آگ)لگائیں مشاعرے میں عاشق بزداراور عزیز شاہد جیسے سینئر شاعر بھی شریک محفل تھے۔
ایک سے زیادہ ووٹ نہیں ڈالا جا سکتا، ایک کا ووٹ دوسرا نہیں بھگتا سکتا اور پھر پولنگ سٹاف چاہے بھی تو دھاندلی نہیں ہوسکتی کہ بیلٹ پیپر تو جعلی چھاپے جا سکتے ہیں، انگوٹھے تو کاٹ کر نہیں لائے جا سکتے دیکھیں تئیس اپریل والے دن انتظامیہ شفاف انتخاب کرا پاتی ہے یا ماضی کی تاریخ دہرائی جائے گی؟
نوے کے عشرے میں میاں صاحب خود ایسا کرتے رہے، اس وقت پیپلزپارٹی والے انہیں انتظار کرنے اور پارلیمنٹ کی ٹرم مکمل ہونے کی نصیحتیں کرتے تھے جس طرح میاں صاحبان اور مسلم لیگی ورکروں نے اس وقت پیپلزپارٹی کی نصیحت کو جوتی کی نوک پر رکھا، کم وبیش وہی سلوک انصافین مسلم لیگ کے مشورے سے کر رہے ہیں۔
امریکی فوج کو انہوں نے خاصا ٹف ٹائم دیا؛ تاہم ان کے شدت پسندانہ اور تکفیری مسلکی نظریات کی بنا پر خاصے مسائل بھی پیدا ہوئے عراق میں بعض ایسی کارروائیاں ہوئیں، جن کے بارے میں القاعدہ کی اعلی قیادت کو تحفظات پیدا ہوئے کہا جاتا ہے کہ شیخ اسامہ بن لادن بھی الزرقاوی کی شدت پسندی سے نالاں تھے۔
اپنے آرام دہ کمرے میں بیٹھے، ناشتے کی میز پر اخبار پڑھتے یاچائے کی چسکیاں لیتے ہوئے کمپیوٹر پر کالم پڑھتے ... یہ سب فرض کرنا دشوار سہی، مگر ناممکن نہیں فرض کریں کہ آپ گوگدان، تربت کے مزدوروں کے اس کیمپ میں موجود ہیں، جہاں جمعہ اور ہفتہ کی درمیانی شب بے رحم، سفاک، درندے حملہ آور ہوئے تھے۔
نہ فاختہ ( ) اسی نام سے قصوری صاحب نے اپنی خودنوشت بھی شائع کی بات پرویز مشرف سے سیاسی انتقام کی ہو رہی تھی، مسلم لیگ ن اور شریف برادران کی سیاست کے نبض شناسوں کا خیال ہے کہ پرویز مشرف کے خلاف مسلم لیگ میں سخت گیر سوچ رکھنے والے گروپ میں بڑے میاں صاحب بھی شامل ہیں۔
ہی نہیں ہم نے سرفراز شاہ صاحب جیسے صوفی سکالروں سے یہی سیکھا اور جانا ہے کہ تصوف محض ایک ریفارمسٹ موومنٹ ہے، تزکیۂ نفس کرنے، شریعت کی راہ پر چلانے کی تربیت گاہ ایک طرح کی پری سکول اکیڈمی، جس کا سکول سے کوئی ٹکرائویا مقابلہ ممکن ہی نہیں یہ خرق عادت(غیرمعمولی) قوت حاصل کرنے کا مکتب فکر ہے۔
'بیشتر پیدائشی قلب کے امراض میں 80 فیصد صحت یابی کے امکانات ہیں اگر بر وقت مداخلت اور علاج کر لیا جائے لیکن یہاں ہمارے پاس ہرسال چالیس ہزار سے زیادہ کیس آتے ہیں اور موجودہ حالات میں صرف ایک ہسپتال پورے پاکستان کے بچوں کا علاج نہیں کر سکتا اس سرکاری ہسپتال میں روزانہ مشکل فیصلے کیے جاتے ہیں۔
بہتر ہے، خلافت، پان اسلام ازم اور جمہوریت کے مختلف پہلوئوں پر تنقید کرنے والے لوگ نہ صرف اپنی تحریروں میں دہشت گرد تنظیم داعش سے برأت کا اعلان کریں، بلکہ اس کے خلاف قلم بھی اٹھائیں تاکہ ان کے مکاتب فکرکو شدت پسندوں سے الگ کیا جاسکے حکومت کو بھی احتیاط اور دانشمندی کا مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر اللہ نذرکی بی ایل ایف، حیربیار مری کی بی ایل اے، اس کے بھائی مہران بلوچ کی یونائیٹڈ بلوچ آرمی اور براہمداغ بگٹی کی بی آر اے کی صورت میں چار نمایاں عسکریت پسند تنظیمیںفعال ہیں، فورسز کو وہ نشانہ بناتے اور نہتے غریب مزدوروں کو قطاروں میں کھڑا کر کے گولیوں کا نشانہ بنا کر دہشت پھیلاتے ہیں۔
پچھلا ہفتہ اسلام آباد میں گزرا لاہور والے تو بارشوں کو ترس گئے ہیں، ایک آدھ ہلکی پھلکی سی اب ہوئی ہے، مگر اسلام آباد میں دھواں دھار بارشیں ہوئیں اور دھلے دھلے شہر کی نکھری فضا، ٹھنڈی مگر خالص ہوائیں دل خوش کن لگیں اسلام آباد میں یہ ادبی میلہ اکادمی ادبیات (اکیڈمی آف لیٹرز) پاکستان نے سجایا تھا۔
ہی انہی کارکنوں سے بوقت ضرورت پارٹی رہنمائوں کو پٹوایا یاگالی گلوچ دلائی جاتی، اصل دہشت مگر سیکٹر انچارج کی تھی، جن کے آگے کوئی پر نہ مار سکتا برسوں پہلے کراچی میں مقیم انگریزی زبان کے ایک سینئر صحافی سے پوچھا کہ آخر الطاف حسین لندن رہ کر اتنے برسوں سے اتنی مضبوط گرفت کیسے برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
اہم مواقع پر آنے والے مخصوص سروے اور پول جن کا فائدہ کسی خاص جماعت کو پہنچانا مقصود ہو جعلی اعداد و شمار رکھنے و الی خبریں، گمراہ کن سازشی تھیوریز، غیر ممالک کے گمنام، غیر معروف اخبارات کی بعض من پسند رپورٹیں، جنہیں یہاں پر 'فلاں معروف عالمی جریدے یا اخبار‘ کی خصوصی رپورٹ کہہ کر پھیلایا جاتا ہے۔
یہ بات اپنے اندر وزن رکھتی ہے، پولیٹیکل سائنس کے جدید ماہرین میں سے بعض یہی بات کہتے ہیں کہ سیاسی اور نظریاتی اعتبار سے اس رائیٹ لیفٹ کی بنیادی تقسیم سے آگے بڑھ کر اسے مزیدخانوںمیں بانٹا جائے مغربی سوسائٹی کو دیکھاجائے تو وہاں کئی قسم کے نظریاتی اور معاشی ماڈل پر یقین رکھنے والے گروپ مل جاتے ہیں۔
ملا اختر منصور نے قندوز پرقبضے کے بعد پالیسی بیان جاری کیا، جس میںتین چار باتیں واضح طور پر کہیں انہوں نے طالبان جنگجوئوں کو کہا کہ لوٹ مار نہیں کرنی، شہریوں کوقطعی طور پرتنگ نہیں کرنا، قیدیوں کو قتل نہیں کرنا، ہسپتالوںاور دیگر دفاتر میں پناہ لینے لوگوں کو کچھ نہیں کہنا بلکہ انہیں کام کرتے رہنے دینا ہے۔
جوڈیشل کمیشن نے اپنے فیصلے یا رپورٹ میں ایسی کوئی ضرورت محسوس نہیں کی تحریک انصاف نے الیکشن کے بعد سے اپنی تمام سیاسی جدوجہد اور مہم اسی نکتے کے گرد استوار رکھی کہ مسلم لیگ نے منظم دھاندلی کر کے اکثریت حاصل کی، جس میں انہیں نگران انتظامیہ، الیکشن کمیشن اور عدلیہ کے سربراہ کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
ٹرمپ نے ان کے لئے فراموش لوگوں ( )کی اصطلاح استعمال کی وہ انتخابی ایجنڈا سیٹ کیا، جس نے ان کے دل جیت لئے، انہیں متحرک کیا اور الیکشن کے دن دیوانہ وار باہر نکلنے پر آمادہ کیا انہی لوگوں نے ہیلری کلنٹن سے یقینی جیت چھین لی ایسے فراموش لوگوں کی تعداد پاکستان میں امریکہ سے بہت زیادہ ہے۔
اصل میں معاملہ آف شور کمپنیوں اور ان کی تصدیق کا نہیں پاکستانی سیاست میں شریف خاندان، زرداری خاندان، چودھری خاندان اور اس طرح بعض دوسرے روایتی سیاسی گھرانوں کے بارے میں یہ تصور راسخ ہے کہ انہوں نے سیاسی اثرورسوخ استعمال کر کے اپنے کاروبار کو بے پناہ وسعت اور ترقی دی اور بیرونی ممالک میں جائیدادیں خریدی ہیں۔
پارلیمنٹ کوملنے والے لامحدود اختیارات پاکستان جیسی اسلامی ریاستوں نے اس کا حل ڈھونڈا، پابندی عائد کر دی کہ شریعت کے منافی قانون سازی نہیں ہوسکتی بھارت جیسے ممالک میں جوڈیشل ریویوکے ذریعے سپریم کورٹ نے یہ چیک اینڈ بیلنس برقرار رکھا بھارتی سپریم کورٹ بھارتی پارلیمنٹ سے منظور ہونے والے کئی ایکٹ اور آئینی ترامیم منسوخ کر چکی ہے۔
ان کالموں کے حوالے سے ملا جلا ردعمل آیا بہت سوں کو یہ مسرت ہوئی کہ کسی نے تو رائیٹ ونگ کا کیس لڑنے کی کوشش کی، کچھ کو یہ اچھا لگا کہ اخبار کے ادارتی صفحات پر فکری بحث شروع ہونا خوش آئند ہے، بعض دوستوں کو محسوس ہوا کہ یہ یک رخی تاریخ کو پروموٹ کرنے کی کوشش ہے۔
مجھے ان لوگوں پر حیرت ہوئی جن کے خیال میں اس فلم میں کوئی ایسی خاص بات نہیں کہ اس پر پابندی لگائی جائے پہلی بات تو یہ سمجھ لی جائے کہ بھارت میں اس طرح کی فلمیں مسلسل بن رہی ہیں اور وہ اچھا بھلا بزنس بھی کر رہی ہیں، ان کی کاسٹ بھی معروف فنکاروں پر مشتمل ہوتی ہے۔
شاہ محمود قریشی پی ٹی آئی کے معروف رہنما ہیں، ذاتی طور پر مجھے ان کی پالیسیوں، سیاست بلکہ بولنے کا انداز تک پسند نہیں، مگر سچ تو یہ ہے کہ ان کے ساتھ ناانصافی سے کام لیا گیا ان پر یہ تنقید کی گئی کہ ڈیڑھ دوسو سال پہلے ان کے دادا کے دادا نے انگریزوں کا ساتھ دیا تھا۔
دلائی لامہ نے جواب دیا: ''مراقبے اور استغراق کے ذریعے ‘‘ موت کا مجھے خوف نہیں، صرف یہی ڈر ہے کہ کہیں میں معذور نہ ہو جائوں میں ایک ہی امید کرتا ہوں کہ میری موت آہستہ آہستہ نہیں بلکہ تیزی سے آئے نزع کے عالم میں لٹکے رہنے کے بجائے غنودگی میں موت آ جائے تو سب سے بہتر ہے۔
حد یہ ہے کہ پچھلے خوفناک تجربے کے باوجود عمران خان چند ماہ پہلے تک دوبارہ پارٹی الیکشن کرانے پر تلا ہوا تھا، اس وقت مجھ سمیت سب لوگ اس پر تنقید کر رہے تھے کہ یہ غلطی نہ کرو بیشک سیاسی اعتبار سے یہ غلطی ہی لگتی ہے، مگر سیاسی رومانویت کے حساب سے تو یہ بالکل درست کام ہے۔
ذکر بارش کے پہلے چھینٹے کاہوا تھا، اللہ کرے کھل کر ایک دو بارشیں ہوجائیں تو یہ سموگ بھی ختم ہوجائے اور خشک کھانسی کا دور بھی تمام ہو خیر ہم نے تو موسم کی اس معمولی سی تبدیلی کا فائدہ اٹھایا اور دو دنوں کے لئے لاہور سے باہر آگئے رائے ونڈ کے نواح میں بڑے بھائی کا گھر ہے۔
ان پر لوگوں نے ایسا اعتماد کیا کہ بعد میں کبھی شک کو ذہن میں آنے ہی نہیں دیا چند سال پہلے ایدھی صاحب کی دوسری بیوی کروڑوں روپے نقد اور بے شمار زیورات لے کر فرار ہوگئی ایدھی صاحب نے خود ایک انٹرویو میں یہ بتایا اور کہا کہ دوسری شادی کرنا میری زندگی کی سب سے بڑی غلطی تھی۔
پرانا مٹیالا قالین، اس پر پتلا سا میٹرس بچھا ہے، اسی پر سوتے تھے، سرہانے دو تین کتابیں رکھی ہیں، جو اس رات مطالعہ کر رہے تھے، پاس جائے نماز بچھی، کمرے میں پرانی وضع کا ٹی وی، جو شائد 80ء کے عشرے کا تھا، کرسی درمیان سے پھٹی تھی، جس پر کشن رکھ کر حکیم صاحب کام چلا رہے تھے۔
پچھلے کچھ عرصہ سے تو خاص طور پر ایسی صورتحال چلی آ رہی ہے کہ میڈیا کے لئے یہ انتخاب کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ کس خبر کو پہلے نمبر پر رکھیں‘ اور کس کو دوسری ترجیح پر جگہ ملے میرے صحافتی کیریئر کا زیادہ عرصہ میگزین جرنلزم میں گزرا کالم نگاری بارہ تیرہ برسوں سے ساتھ چل رہی ہے۔
درست نہیں، ہر ایک کی محدودات ہوتی ہیں اور میرے جیسے گھلنے ملنے سے گریز کرنے والے صحافی کے تعلقات نسبتا زیادہ محدود ان صاحب سے غلط نہیں کہا تھا، تقریبا ہر روز کسی نہ کسی مصیبت زدہ کا فون آ جاتا ہے، کوئی دوست کسی ستم گزیدہ کی خبر سناتا ہے یا پھر فیس بک پر لوگ رابطہ کرتے ہیں۔
پھر کوشش کی جائے کہ اس مبارک طریقہ کی کوئی جھلک ہمارے رد عمل میں بھی آجائے یہ آسان کام نہیں اپنے نفس پر قابو پانا، غصے، جھنجھلاہٹ، تعصبات کو دبانا اور اس سے بھی بڑھ کر اپنی انا کی بلند فصیل کو گرادینا آسان نہیں، مگر کوشش کی جائے تو ہمارے رویوں میں بڑی حد تک تہذیب آ جائے گی۔
گزرے دنوں کے جائزے اور احتساب کادن ہر سال کے آغاز میں بہت سے لوگ نئے عہد کرتے ہیں، آنے والے مہینوں میں کچھ کام کرنے، کچھ نہ کرنے کی کمٹمنٹ سال کے بعد پتہ لگتا ہے کہ ان میں سے بیشتر عہد ادھورے، ناتمام رہ گئے اکتیس دسمبر کا یہ دن اپنی غلطیوں، ناکامیوں کا تجزیہ کرنے کے لئے ہے۔
تھا کہ جو آزاد امیدوار پارٹی ضابطوں کے پرخچے اڑا رہا ہے، اس کے خلا ف پوری قوت سے مہم چلائی جاتی اور اپنے امیدوار کو جتوا کر ثابت کیاجاتا کہ پارٹی سے بڑا کوئی نہیں اس کے قطعی برعکس ہوا اور جب آزاد امیدوار جیت گیا تو یہ تاثر دیا جارہا ہے کہ ہماری درپردہ حمایت اسے بھی حاصل تھی۔
وہ دس بارہ سال قبل انگلش پریمئر لیگ میں چیلسی کا کوچ رہا، مگر پھر ہٹا دیاگیا لیسٹر سٹی کے تھائی نژاد مالک نے جب رینیری کو کلب کا مینجر بنایا تو کلب کے بعض سابق مشہور کھلاڑیوں نے اس پر منفی تبصرے کئے کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ چونسٹھ سالہ اطالوی کوچ اس سال معجزہ تخلیق کر دے گا۔
مسلم لیگ ن کوئی نظریہ نہیں نظریاتی سیاست سے دور دور تک اس کا کوئی تعلق نہیں بے رحم عملیت پسندی، سٹیٹس کو کی روایتی سیاست، طاقتور الیکٹ ایبلز کو اپنی جماعت کا حصہ بننے پر مجبور کر دینا اور ایک ایک کر کے تمام اہم اداروں کو ہائی جیک کرلینا ہی ان کا سٹائل اور ٹریڈ مارک بن چکا ہے۔
یہ روحانیت پر کتابیں بھی پڑھتے رہتے ہیں، کچھ نہ کچھ معلومات بھی حاصل ہیں، کسی روحانی سلسلے یا روحانی بزرگ سے منسلک بھی رہے ان میں سے کچھ راہ سلوک کے مسافر بھی رہے، مگر جلد پٹری سے اتر گئے جاہ طلبی، مال وزر کی ہوس یا پھر اپنی شخصیت کو نمایاں کرنے کا شوق انہیں گمراہ کر دیتا ہے۔
انتقال کے بعد بھی ایدھی صاحب کا ان کے شایان شان رخصتی ملی آرمی چیف کا جنازے میں شامل ہوناا ور ملک وقوم کے اس محسن کو شاندار ٹریبیوٹ پیش کرنا ہر ایک کو اچھا لگا قائداعظم کے بعدو ہ دوسرے سویلین ہیں جنہیں مکمل فوجی اعزاز کے ساتھ دفنایا گیا حقیقت یہ ہے کہ ایدھی صاحب اس کے مستحق تھے۔
ویسے بھی ڈاکٹر عمران فاروق کو مبینہ طور پر قتل کرا کر الطاف حسین نے وہ بدترین غلطی کی، جس نے ان کا تمام اثاثہ تباہ کر دیا اور برطانیہ میں بحفاظت اور سکون سے رہنا ان کے لئے ناممکن ہو گیا اس واقعے کے بعد سے اسٹیبلشمنٹ کے لئے الطاف حسین سے مذاکرات کرانا، اپنی بات منوانا آسان کام ہے۔
ہمارے اخلاق حیا کی بنیاد پر ہوں، آزادی یا کاروبارکی بنیاد پر نہیں ہماری شخصیت انکسار کے جوہر سے تعمیر ہو، کسی اور تصور سے نہیں جب تک ہم اسلام کا ورلڈ ویو بنانے، بتانے اور اسے عمل میں لانے کی صلاحیت پیدا نہیں کریں گے، اس وقت تک ہمیں مغرب کے تسلط سے بچانے کا کوئی اور ذریعہ نہیں ہے۔
اس نوعیت کا ظلم عظیم ویسے بھی کبھی دیکھنے میں نہیں آیا میں نے اپنی فیس بک وال پر لکھا کہ ایسا عذر دینے والوں، ان دہشت گردوں کو فکری سپورٹ فراہم کرنے والوں کی میرے صفحے پر کوئی جگہ نہیں میرا خیال ہے کہ سوشل میڈیا پر تحریک طالبان پاکستان اور ان کے حامیوں کو الگ اور کارنر کرنا چاہیے۔
اپنے پہلے دور حکومت میں انہوں نے لاہور میں انڈر پاسز بنانے کا سلسلہ شروع کیا، دوبارہ وزیراعلی بنے تو اسے نکتہ عروج پر بنا دیا ایسے ایسے فلائی اوور بنا دئیے کہ چند ماہ بعد اسی جگہ ایک انڈر پاس بھی بنانا پڑا مسلم لیگ ن کا میڈیا سیل میٹرو بس پراجیکٹ کو ان کی بڑی کامیابی قرار دیتا ہے۔
اس نے غیر ارادی طور پر میز پررکھا اخبار اٹھایا اور باآواز بلند وہ سرخی دہرائی میں توقع کر رہا تھا کہ سوشل سائنسز میں ماسٹر کرنے والا یہ نوجوان ابھی اس حوالے سے اپنی رائے یا تبصرہ بیان کرے گا، مگر اگلے ہی لمحے اس نے کمال معصومیت اور سادگی سے مجھ سے پوچھا، انکل! یہ گوربا چوف کون تھے؟
شدت پسندی سے مغلوب ہو کر قصور میں جس مسیحی جوڑے کو زندہ جلایا گیا، یہ واقعہ کبھی نہ ہو پاتا، اگر ملک میں اس سے پیشتر ہونے والے واقعات میں برق رفتاری سے قانون پر عملدرآمد کیا جاتا سیالکوٹ میں ہجوم نے دو لڑکوں کو جس وحشیانہ انداز سے موت کے گھاٹ اتارا، ان کے خلاف کیا کارروائی ہو پائی؟
یہ تاثر پیدا ہوتا ہے کہ خامیاں ہزار ہیں، مگر بھارت مہان(عظیم)ملک ہے، جسے عظمت کی راہ پر چلنا ہے، ہر ایک اس حوالے سے اپنا حصہ ڈالے بھارتی معیشت پچھلے دو تین برسوں میں بری طرح متاثر ہوئی، مڈل کلاس کی کمر ٹوٹ گئی، بھارتی میڈیا، مگر اسی مڈل کلاس کا جذبہ بڑھا اور اس میں امید جگا رہا ہے۔
کرکٹ میں ہر کھلاڑی کے اپنے ایکس فیکٹرز ہیں، ان پر کبھی بعد میں بات کریں گے، اس وقت تو مصباح الحق کا ذکر مقصود ہے، جس نے اپنے ایکس فیکٹرز کو اس عمدگی اور شاندار طریقے سے استعمال کیا کہ میرے خیال میں کرکٹ کے حوالے سے اب ایکس فیکٹر کی بجائے مصباح فیکٹر کی اصطلاح بھی استعمال ہوسکتی ہے۔
آخری عمر تک یعقوب شاہ صاحب اپنے ہاتھ سے محنت مزدوری کرکے کماتے رہے، کبھی شربت بنا کر ٹھیلا لگاتے رہے، کبھی کچھ اور، مگر کسی کے آگے ہاتھ نہیں پھیلایا، نذرانہ لیا نہ ہی کسی کو دینے کی جرأت ہوتی الٹا ملنے آنے والوں کو ہاتھ سے بنی مزیدار چائے پلا کر بھیجتے یہ حقیقی صوفی کی شان ہوتی ہے۔
یہ کالم لکھ رہا تھا کہ اوکاڑہ سے معروف ادیب اور شاعر علی اکبر ناطق کا فون آیا علی اکبر ناطق کے ناول نولکھی کوٹھی نے ادبی حلقو ں میں بڑی پذیرائی حاصل کی، پینگوئن جیسا عالمی شہرت یافتہ ادارہ اسے بھارت سے شائع کر رہا ہے، روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں یہ ناول سلسلہ وار شائع ہو رہا ہے۔
یہ درست ہے کہ سیاسی مجبوریوں کی وجہ سے اسے جہانگیر ترین، عبدالعلیم خان جیسے سرمایہ داروں کو ساتھ لے کر چلنا پڑتا ہے، مگر اس نے کے پی کے میں ثابت کر دیا ہے کہ روایتی سیاست دان وزیر اعلی اور روایتی سیاست سے جنم لینے والے ارکان اسمبلی کے باوجود پولیس کو کرپشن فری محکمہ بنایا جا سکتا ہے۔
ساٹھ پینسٹھ سالہ محمد کاظم مسکراتے چہرے کے ساتھ ملے، معلوم ہوا کہ وہ احمد پورشرقیہ کے رہنے والے ہیں، محبت پور بازار، محلہ کٹرہ احمد خان میں ان کا گھر تھا، اتفاق سے میرا آبائی محلہ بھی یہی تھا، مگر کاظم صاحب عرصہ پہلے ملازمت کی وجہ سے شہر چھوڑ چکے تھے اور اب وہ لاہور ہی میں مقیم تھے۔
ایک توکئی اہم امور پر عرصے بعد بہت تفصیلی مباحث ہوئے بغیر توڑ پھوڑاور تشدد کے لوگوں نے وہ سب کچھ سنا، میڈیا کی وساطت سے گھر گھر وہ سب سنا اور سمجھا گیا ہمارے ہاں احتجاجی مظاہرے پر تشدد ہوتے ہیں، ہجوم باہر آ کر واپڈا کے دفاتر جلا دیتا ہے، نجی املاک، پٹرول پمپ، گاڑیاں جلا دی جاتی ہیں۔
پچھلے پانچ چھ برسوں میں کراچی میں دس پندرہ ہزار سے زائد افراد قتل کر دیے گئے نوبت یہاں تک پہنچی کہ سپریم کورٹ نے کراچی میں مسلسل کئی روز تک اس لاقانونیت کے حوالے سے سماعت کی‘ اور پھر تفصیلی رولنگ دی کہ تینوں بڑی جماعتوں (ایم کیو ایم، پیپلز پارٹی اور اے این پی) بھتہ خوری میں ملوث ہیں۔
ہمارے اہل دانش کا ایک حلقہ یہ کہتا ہے کہ ملک کو امن اور سیاسی استحکام کی ضرورت ہے، اس لئے ہمیں اس لیڈر کو چنناچاہیے، جو ملک میں استحکام یقینی بنا سکے اس حلقے کے بقول ایسا لیڈر جو ہیجان پیدا کرے، احتجاجی سیاست کرتا ہو، اس کی ملک کو فی الوقت کوئی ضرورت نہیں یہ دراصل اوورسمپلی فکیشن ہے۔
اکثر بچوں کے والدین یہ بات سن کر ناراض ہوجاتے ہیں کہ ان کے بچوں کو کہانیوں کی کتابیں پڑھنے دی جائیں، انہیں کارٹون دیکھنے اورکرکٹ وغیرہ کھیلنے سے نہ روکا جائے والدین شائد یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ نے ان کے گھر میں ننھی ننھی مشینیں اتاری ہیں، جن کے ذمے صرف کورس کی کتابیں رٹنے کا کام ہی ہے۔
مسلم لیگ ن کے پرجوش حامی یا میڈیا میں ان کی پالیسیوں کو آگے بڑھانے والے لکھاری یا تجزیہ کار اس کی ایک ہی وجہ بتاتے ہیں کہ عمران خان اسٹیبلشمنٹ کے ہاتھوں میں کھیل رہے ہیں، جنرل پرویز مشرف کو بچانے کے لئے مقتدر قوتوں نے انہیں ہلہ شیری دی اور وہ انہی نادیدہ ہاتھوں میں استعمال ہو رہے ہیں۔
ایک عرصے تک لوگ اکٹھے بیٹھ کرپی ٹی وی کا ڈرامہ دیکھا کرتے، پوری فیملی لطف اندوز ہوتی، ان کے درمیان موجود محبت کا رشتہ مضبوط رہتا اب تو ایک ڈائننگ ٹیبل پر بھی اکٹھے نہیں ہوتے تیسری بڑی وجہ مختلف نوعیت کی انفیکشن اور بیماریاں ہیں، جن میں سے بعض مسائل سنگین ہو کر کینسر کی طرف جا سکتے ہیں۔
1)دشمنوں کے اندرونی حلقے میں سرایت کر جانا سب سے اہم حربہ یہی ہے کہ عسکریت پسند گروپوں کے نیٹ ورک میں اپنے بندے داخل کر دینا یا پھر وہاں سے کچھ لوگوں کو ساتھ ملا لینا ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک جتنا مضبوط ہوگا، اتنا ہی ہمارے ادارے دہشت گردوں کی منصوبہ بندی سے قبل از وقت باخبر ہوجائیں گے۔
فرض کریں کہ خدانخواستہ تنائو کی اس صورتحال میں بھارت کے کسی فوجی کیمپ یا کسی بھی شہر میں صرف دو تین افراد کوئی کارروائی کر ڈالیں کہیں پر بم دھماکہ یا امریکہ میں ہونے والے شوٹ آئوٹ واقعات کی طرح کا کوئی سانحہ، جس میں نہتے لوگوں کو نشانہ بنا یا جائے، ایسی صورت میں تو جنگ یقینی ہوجائے گی۔
یہ ہمارے ہیجان زدہ معاشرے کا ایک ٹکڑا ہی تھا جس طرح پورے معاشرے (مذہبی، غیر مذہبی عناصر)کے ہیجان کا علاج کرنے کی ضرورت ہے، اس ایک چھوٹے سے ٹکڑے کا بھی اسی انداز میں تریاق ڈھونڈنا ہوگا ایک اور بڑا موقعہ پاک چائنہ معاشی پارٹنر شپ اور اکنامک کاریڈور کے حوالے سے آج کل ہر جگہ بات ہو رہی ہے۔
منقسم پارلیمنٹ میں وہ کسی آئینی حیلے سے حکومت بنا بھی لیں تو وہ نہایت کمزور اور بے دانت ہوگی ترک مبصرین اس انتخابی نتیجے کو طیب اردوان کی شکست قرار دے رہے ہیں اگرچہ کم نشستیں ملنے کی تکنیکی وجوہ بھی ہیں، مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ طیب اردوان کی جگمگاتی شخصیت کے رنگ پھیکے پڑنا شروع ہوگئے تھے۔
انگریزی ان کی مجبوری بن گئی کچھ سیاستدان جن کا تعلق روایتی اشرافیہ سے نہیں تھا، مگر طاقت اور دولت آ جانے کے بعد انہوں نے بھی اپنے بچوں کو باہر کے تعلیمی اداروں میں پڑھایا اور اب وہ بھی سمجھ گئے ہیں کہ اپنے بچوں کو عوام سے مختلف، برتر اور اونچا ثابت کرنے کابہترین طریقہ انگریزی زبان ہی ہے۔
ان کی قیادت اورکمانڈروں کے افغانستان خاص کر طالبان کے ساتھ گہرے روابط رہے ماضی میں یہ عرب، ازبک، چیچن جنگجوئوں کے قریب اور ان سے متاثر رہے تھے، پھر ان تینوں کا تعلق دیوبندی مسلک سے تھا، افغان طالبان بھی یہی فکر رکھتے تھے اور ٹی ٹی پی کے بیت اللہ محسود اور دیگر کمانڈروں کی فکر بھی یہی تھی۔
لاہور آنے سے پہلے مجھے کراچی میں کچھ عرصہ رہنے کا اتفاق ہوا، زمانہ طالب علمی تھا، لکھنے کا شوق تھا، دو چار کالم بھی قومی اخبارات میں شائع ہوچکے تھے، شہر کی مختلف علمی مجالس میں شریک ہونے کی کوشش کرتا میں نے یہی دیکھا کہ کالاباغ ڈیم کے حوالے سے قوم پرست حلقوں میں شدید مخالفت پائی جاتی ہے۔
ان کا ایک شعر بہت مشہور ہوا کیویں میکوں یاد نہ رہسی اوندے گھر دا رستہڈو تے سارے جنگل آندن، ترے تے سارے دریا ترجمہ: کیسے مجھے یاد نہیں رہے گااس کے گھر کا راستہ، (درمیان میں) دو ہی تو جنگل آتے ہیں اور صرف تین دریا (عبور کرنے پڑتے ہیں) عاشق بزداربھی اپنی مخصوص شعری رنگ سے پہچانے جاتے ہیں۔
کھیل صرف کھیل نہیں ہوتے! چند سال پہلے ایک معروف آسٹریلوی کمنٹیٹر کی ایک کتاب پڑھنے کا موقع ملا انہوں نے آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کا تفصیلی جائزہ لے کر بہت سے اہم نکات کی نشاندہی کی ایک مزے کی بات لکھی، ''کھیلوں میں کسی ملک کی ٹیم کی اچھی کارکردگی کا اس ملک کی مجموعی کارکردگی سے بھی گہرا تعلق ہے۔
افغانستان کو القاعدہ نے اپنا مرکز بنایا، دنیا بھر سے اپنے ہم خیال اکٹھے کئے اور امریکہ کو اس کے اندر سے ضرب لگانے کی تیاری شروع کی آخرکار انہوں نے وہ کارروائی کر ڈالی جس نے دنیا کا رخ بدل ڈالا افغان طالبان عالمی تقاضوں اور نزاکتوں سے بے بہرہ سادہ قبائلی ذہن اور نظام فکر رکھنے والے لوگ تھے۔
سب سے پہلی آپشن یہ تھی کہ وہ صوبائی حکومت بنانے سے گریز کرتے ہوئے بھرپو ر اپوزیشن کا کردار ادا کریں اس آپشن کے حامی کہتے تھے کہ مرکز کی کھلی اور خوشدلانہ سپورٹ کے بغیر خیبر پختون خوا جیسی نسبتا کم وسائل رکھنے والی حکومت کامیاب نہیں ہوسکتی اس لئے تحریک انصاف کو آل آئوٹ اپوزیشن پر جانا چاہیے۔
عمران کے سوا پورے سیاسی نظام میں کوئی ایسا شخص یا جماعت نہیں، جو سٹیٹس کو کو چیلنج کرے اور وہ موجود سسٹم میں تبدیلی لانے کی قوت رکھتی ہو جماعت اسلامی کا ایجنڈادرست ہے، وہ الیکشن ریفارمز سے بھی آگے بڑھ کر الیکشن سسٹم بدلنے کی بات کر رہے ہیں، متناسب نمائندگی پر انتخابات کی بات کرنا بہت اہم ہے۔
ایک طرف ان کی خواہش ہے کہ پاپولر بیانیہ کے ساتھ رہا جائے، کرپشن مخالف ایجنڈے کو لیڈ کیا جائے، نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچا جائے اور دوسری جانب وہ سسٹم کو گرانے کا الزام بھی نہیں لینا چاہتی وہ اپنے اوپر پھر اسٹیبلشمنٹ کی بی ٹیم ہونے کا دھبہ نہیں لگوانا چاہتی آخری تجزیے میں عمران خان اکیلے سوار ہیں۔
کمانڈر بخت زمین اختلافات کے باعث الگ ہوئے اور البدر قائم کی لشکر طیبہ کا آغاز ہی مقبوضہ کشمیر سے ہوا بہت منظم انداز سے اس نے کارروائیاں کیں اور تھوڑے ہی عرصے میں نمایاں ہوگئی آخری تینوں جہادی تنظیموں (حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین، جیش محمد) کا خاص پس منظر ہے اور وہ آپس میں کئی طرح سے جڑی ہیں۔
اس لئے جہاں مسلمان اقلیت میں ہیں، وہ علاقے تو مجبوری ہے، الگ نہیں ہوسکتے، مگر جہاں اکثریتی مسلم علاقے ہیں، ان پر مشتمل الگ ملک بنایا جائے اس الگ ملک کا نام پاکستان تجویز کیا گیا دوسری طرف انڈین نیشنلسٹ جماعتیں تھیں، کانگریس، جمعیت علمائے ہند، احرار وغیرہ ... ان کا تمام تر کیس ہی مسلم لیگ کے خلاف تھا۔
ان کے خیال میں مذاکرات ہر حال میں جاری رہنے چاہئیں، خواہ ٹی ٹی پی کے مختلف گروپوں کی جانب سے فورسز کو نشانہ بنانے کی کتنی ہی کارروائیاں ہوتی رہیں پاکستانی طالبان کی حمایت روایتی طور پر دیوبندی سکول آف تھاٹ اور اس کی نمائندہ سیاسی جماعتیں یعنی جے یوآئی فضل الرحمن گروپ اور سمیع الحق گروپ کیا کرتی تھیں۔
پنجاب حکومت نے بہت جگہوں پر لوگوں کو روکا، فیصل آباد اور بعض دوسرے اہم شہروں میں تمام روایتی حربے آزمائے گئے، بسیں لے لی گئیں، اسٹینڈ بند کر دئیے گئے، ناکے لگے اس کے باوجودچالیس پچاس ہزار کے قریب لوگ جلسے میںپہنچ گئے مئی کے گرم دہکتے موسم میں اتنی بڑی تعداد کو گھروں سے نکال لینا غیرمعمولی کامیابی تھی۔
پاکستانی سیاست اور روایتی سیاستدانوں کے چلن سے بیزار لوگوں کی انتخابی عمل میں واپسی اسی وجہ سے ممکن ہوپائی تحریک انصاف کا ووٹ بینک تبدیلی کے خواہاں انہی لوگوں پر مشتمل ہے جو گلی محلے، سٹرکوں، سیوریج کی درستی یا تھانے کچہری کی سیاست کے بجائے‘ اس پارٹی سے ملک گیر سطح پر نظام ٹھیک کرانے کے خواہش مند ہیں۔
افغانستان میں پاکستان نے پراکسی وار لڑی، یہ ٹیکٹیکل وکٹری تھی، مگر اسے ہمارے اداروں نے سٹریٹجک وار بناتے ہوئے یہی تجربہ مقبوضہ کشمیر میں دہرانے کی کوشش کی اس کا بعد میں نقصان ہوا ایک تو مقبوضہ کشمیر کی صورتحال مختلف تھی، دوسرا اس سے دنیا میں یہ منفی پیغام گیا کہ پاکستان ہر جگہ پراکسی وار لڑنا چاہتا ہے۔
میڈیا کے حوالے سے جو بحثیں عبدالولی خان یونیورسٹی میں ہوئیں، وہ دراصل ایک نئے فکری سلسلے کی بنیاد بننی چاہئیں یہ نہایت اہم موضوعات ہیں، میڈیا کے جو ساتھی وہاں شامل ہوئے، جتنا جتنا جسے وقت مل سکا، اس نے وہاں اپنا حصہ ڈالا، مگر انہیں اپنے کالموں اور ٹی وی پروگراموں کے ذریعے اس مکالمے کو آگے بڑھانا چاہیے۔
انتخابی عمل میں جہاں جہاں خامیاں ہیں، باہمی مشاورت سے وہ دور کی جائیں مقنا طیسی سیاہی اور انگوٹھے کے نشانات کے جھنجھٹ سے نکل کراب بھارت کی طرح بائیو میٹرک سسٹم پر جانا ہوگا الیکٹرانک مشینوں پر ووٹ ڈالے جائیں بھارت کے دیہات میں پاکستان سے زیادہ ناخواندہ لوگ ہیں، جب وہ اس جدید سسٹم کو استعمال کر سکتے ہیں۔
اڑی حملہ کے بعد بھارت میں جس طرح کا ہیجان پیدا ہوا، ٹی وی چینلز پر سابق بھارتی جرنیل اور ماہرین جتنے جوش وخروش سے پاکستان پر حملہ کی بات کرتے رہے، اس تناظر میں اب تک پاکستان پر بھارتی فوجی سٹرائیک ہوچکی ہوتی انہیںصرف ہمارے نیوکلئیر ہتھیار، میزائل سسٹم، دفاعی نظام اور جوابی حملہ کرنے کی صلاحیت روک رہی ہے۔
عام انتخابات سے پہلے مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف کے ساتھ مذاکرات میں انہوں نے گیارہ سال پرانے انتخابی نتائج کو بنیاد بنا کر لاہور کی بعض نشستیں مانگیں یہ مطالبہ نہ مانا گیا اور آخر جماعت کو اکیلے اپنے پرانے 1970ء کے انتخابات والے نشان 'ترازو‘ پر الیکشن لڑنا پڑا انتخابی نتائج بھیانک خواب کی طرح تکلیف دہ تھے۔
85ء میں ارشاد حسین، روسی فوج کے ایک حملے میں شہید ہوگئے تو قاری سیف اللہ اختر حرکۃ الجہاد الاسلامی کے امیر بنے کچھ اس وجہ سے اورکچھ پالیسیوں کا اختلاف سمجھیے کہ فضل الرحمن خلیل نے حرکۃ المجاہدین قائم کر لی جو جہادی تنظیموں میں بہت معروف ہوئی 91-92ء میں یہ دونوں تنظیمیں مقبوضہ کشمیرکے وار تھیٹر میں داخل ہوئیں۔
میاں نواز شریف، الہی بخش سومرو، غوث علی شاہ، راجہ ظفرالحق وغیرہ پرویز مشرف کے ساتھیوں میں چودھری برادران، لیاقت جتوئی، پیر پگاڑا، شیخ رشید، ماروی میمن، امیر مقام، زاہد حامد، دانیال عزیز، طلال چودھری جیسے لوگ، جو آج دھل کر، پاک ہو کر حکمران مسلم لیگ کا حصہ ہیں اور اپوزیشن کو غیر جمہوری رویے اپنانے کے طعنے دیتے ہیں۔
معصوم بچے کی ماں ہر صبح تین بجے اٹھ کر بچے کو ٹریٹمنٹ دیتی ہے، تاکہ اس کا شوگر لیول برقرار رہ سکے ہر رات ماں باپ یہ دعا مانگ کر سوتے ہیں کہ علی الصبح تین بجے کے الارم سے ان کی آنکھ کھل جائے، وہ جانتے ہیں کہ ایک بارکی غفلت بھی ان کے بچے کی جان لے سکتی ہے۔
لوگ شارٹ کٹ چاہتے ہیں، ان کے من میں یہی ہوتا ہے کہ کسی ایسے شخص کا دامن پکڑا جائے تو ایک نظر ان پر ڈالے اور ان کی تقدیر بدل دے عوامی زبان میں فورا ہی بیڑی (کشتی )پار کرا دے مجذوبوں کے حوالے سے یہ مشہور ہے کہ ان کے منہ سے جو بات نکلتی ہے، وہ پوری ہوجاتی ہے۔
انہوں نے بتایا کہ ہمارے بعض عزیز خیرات لینے پر آمادہ نہیں تھے، ان کے لئے ایک اور طریقہ نکالا کہ یوپی ایس لگوا دیا اور پھر یہ آپشن دے دی کہ ہرماہ ایک ہزار روپے قسط دیتے رہیں قسط اتنی آسان رکھی کہ کسی کو دقت نہ ہو، مگر یہ بات ذہن میں رکھی کہ کوئی دے سکے تو ٹھیک ہے۔
اسی طرح کہیں مقامی انتظامیہ کی غلطی اور کمزوری سے فساد ہو جائے تو اس کا ذمہ دار بھی ملک کا ہر فرد قرار پائے گا، خواہ وہ بے چارہ اس جگہ سے پندرہ سو میل دور رہتا ہو کوئی مشہور گلوکار یا اداکار کسمپرسی کی حالت میں مر جائے تو اس کی ذمہ داری بھی پوری قوم کو بھگتنی پڑتی ہے۔
ہمارے ہاں زیادہ بحث اس ناکام بغاوت کے بعد کے تناظر میں کی جا رہی ہے، مگر میرے جیسے لوگ جو طیب اردوان سے ہمدردی رکھنے اور ماضی میں ان کی مدح میں متعدد کالم لکھ چکنے کے باوجود اب انہیں ہدف تنقید بنا رہے ہیں، وہ ایسا اس بغاوت سے کئی ماہ بلکہ دو تین سال پہلے سے کر رہے ہیں۔
اس ایم پی اے نے اپنے لیڈر کی بات کو ذرا برابر اہمیت نہ دی اور اسی آزاد امیدوار کی حمایت جاری رکھی ستم ظریفی یہ کہ اس کے خلاف کارروائی تو کس نے کرنی ہے، عمران خان او ر چودھری سرور اسی آزاد امیدوار کو فون کر کے مبارک باد اور اپنی پارٹی میں شامل ہونے کی درخواست کر رہے ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے مجھے اس کی آنکھوں کی طرف دیکھنے کی ہمت نہیں ہوتی، جس میں نمی چھپائے نہیں چھپتی اس کے بعد بیگم صاحبہ نے دو تین بار چھاپے مار کر سامان چیک کیا، مگر پھر انہیں کچھ ایسا نہیں مل سکا‘‘ میرے دوست تو اپنی بات سنا کر چلے گئے، مگر اس کی چبھن ابھی تک محسوس ہو رہی ہے۔
نئی سیاسی جماعت کے حوالے سے جو اشارے دیے گئے وہ دل کش معلوم ہو رہے ہیں، لیکن جب تک اس کا پورا نقشہ سامنے نہیں آ جاتا کوئی رائے نہیں دی جا سکتی اگلے چند دنوں میں شاید صورت حال مزید واضح ہوجائے ایک بڑا سوال یہ بھی ہے کہ کیا اتنی جلدی تحریک انصاف سے مکمل مایوس ہوا جاسکتا ہے؟
ڈینگ نے اپنے اسی ماڈل کے حوالے سے ایک مشہور فقرہ کہا، ''بلی سفید ہو یا سیاہ اس سے فرق نہیں پڑتا، بس اسے چوہے پکڑنا آتا ہو ‘‘آج کے چین کو ایک اور چیلنج کا سامنا ہے کہ اپنی ترقی کی رفتا ر کس طرح برقرار رکھی جائے چینی گورننس اور سیاسی ماڈل کا برقرار رہنے کا دارومدار اسی پر ہے۔
ہم صحافیوں کی تربیت کا حصہ ہے کہ جذبات کو ایک طرف رکھ کر پروفیشنل آنکھ سے ہر چیز دیکھی جائے، ویسے بھی پیشہ ورانہ زندگی کے پچھلے بیس برسوں میں اتنا کچھ دیکھ لیا ہے کہ دل آسانی سے نرم نہیں ہوتا نومبر کی اس گلابی شام نے مگر دل پر عجب انداز سے اثر ڈالا کئی بار آنکھیں بھیگ گئیں۔
جنرل کے ایم عارف نے اپنی کتاب ''ورکنگ ود ضیا‘‘ میں وہ واقعہ بیان کیا ہے کہ جب پاکستان میں مقیم روسی سفیر کو بلا کر باضابطہ احتجاج کیا گیا تو اس نے اسی عذر کا سہارا لیا؛ تاہم جب اسے بتایا گیا کہ جو شخص افغانستان میں موجود ہی نہیں، حکومت ہی میں نہیں، وہ کیسے آپ کو بلا سکتا ہے؟
‘‘ ان تین چار مہینوں میں ایک بھی ایسا واقعہ پیش نہیںآیا کہ کسی دوسری تنظیم یا گروپ نے طالبان کا ترجمان بن کر فون کیا ہو اور میڈیا نے اسے مان بھی لیا ہو مستقبل میںاگر ٹی ٹی پی نے کوئی کارروائی کی تو ان کے ترجمان کی جانب سے ذمہ داری قبول کرنے کو ایک ٹھوس شہادت تصور کرنا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے موت کو کمزور نظر والی لنگڑی اونٹنی کے مانند پایا ہے(جس کے ڈگمگاتے پائوں تلے کوئی بھی آ سکتا ہے)، جو اس کے نیچے آنے سے بچ گیا، اس کی زندگی طویل ہوگئی کچھ دن پہلے تذکرہ تابعین دوبارہ پڑھنا شروع کی تو کئی ہلا دینے والے واقعات پڑھے ان میں سے دو نقل کرتا ہوں۔
بعض باتیں البتہ انسان دل و جاں سے یاد رکھنا چاہتا ہے اور وہ یاد بھی رہ جاتی ہیں، انہیں بھولنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا رمضان کا تصور آتے ہی میرے ذہن کی سکرین پر دو تین ایسی باتیں جھلملانے لگتی ہیں، جنہیں میں کبھی بھلا نہیں پایا ہر سال ماہ رمضان میں وہ باتیں بے طرح یاد آتی ہیں۔
یہ پیش گوئی علی نظم کی شکل میں کرتا چھوٹی چھوٹی سادہ سی نظمیں جو اس کی بے باکی، جرات اور مخالف پر حملوں کی وجہ سے عوام میں مقبول ہوگئیں علی نے ان چیلنجزکے ذریعے اپنی سیاہ فام آبادی کو اٹھایا، ان میں جذبہ جگایا اور یہ احساس ڈالا کہ وہ گوروں سے کم تر نہیں، انہیں شکست دے سکتے ہیں۔
گفتگو تھوڑی سی آگے چلی تو اندازہ ہوا کہ چیف صاحب سے شاکی افراد کا اصل گلہ یہ ہے کہ انہوں نے انتظامیہ کا وقار مٹی میں ملا دیا ہے، ''ٹکے ٹکے‘‘ کے لوگوں کی درخواستوں کی سماعت کر کے سینئر افسران کو طلب کر لیتے ہیں، انہیں ذلیل کرتے ہیں اور یوں انتظامیہ کے لئے کام کرنا مشکل ہو رہا ہے۔
انصاری صاحب کے بقول بہت سے پیپلزپارٹی کے ووٹروں نے صرف اسی الگ صوبہ بنانے والے ایجنڈے پر انہوں نے مسلم لیگ ن کو ووٹ دیا اورجتوایا جیتنے کے بعد میاں نواز شریف نے مڑ کر اپنے اس وعدے کی جانب نہیں دیکھا سرائیکی وسیب سے تعلق کی وجہ سے اس قسم کے خطوط اور ای میلز مجھے اکثر آتی رہتی ہیں۔
چیمپئن تو خیر بڑی بات ہے، ہم نے زندگی میں اپنے دائیں بائیں ایسے کئی لوگوں کو دیکھا ہوگا، جن میں کسی خاص حوالے سے کوئی صلاحیت موجود تھی، مگر وہ اس سے انصاف نہ کر پائے سکول کے ساتھی طلبہ میں سے بعض کے بارے میںہمارااپنا اور اساتذہ کا یہی خیال تھا کہ یہ زندگی کی دوڑ میںآگے نکل جائیں گے۔
اے این پی اور اس کی ہمنوا جماعتیں احتجاج کر رہی ہیں کہ کوئٹہ کو روٹ میں ضرور شامل کیا جائے یہ روٹ دراصل گوادر سے قلات، کوئٹہ اور پھر بلوچستان کے پشتون اضلاع ژوب سے ہوتا ہوا خیبر پختون خوا کے جنوبی اضلاع ڈی آئی خان، ٹانک، بنوں سے ہوتا ہوا پھر آگے ہزارہ ڈویژن اور پھر خنجراب تک جاتا ہے۔
وہ ایک دبنگ شخص ہیں، دبنگ اور بھرپور طریقے سے انہوں نے اپنے ٹاسک نبھائے دہشت گردوں کا نیٹ ورک حقیقی معنوں میں ان کے دور میں توڑا گیا میں ان تجزیہ کاروں سے قطعی طور پر اتفاق نہیں کرتا جو دہشت گردی کی اکا دکا کارروائی کو جواز بنا کر دہشت گردوں کی کمر توڑنے کے بیانات کا مضحکہ اڑاتے ہیں۔
شروع میں تو وہ بڑے تیکھے تبصرے کرتے رہتے زرداری صاحب لاہور بلاول ہائوس آئے، مقامی تنظیم نے دوسرے کارکنوں کے ساتھ انہیں بھی آنے کی ترغیب دی صاف انکار کر دیا انہی دنوں میری فون پر بات ہوئی تو کڑوے لہجے میں بولے، پانچ سال یہ سب لوٹ مار کرتے رہے، کارکن یاد نہیں آئے، اب جب مشکل وقت آیا ہے۔
تقریب ہوئی تو ایک دو مقررین نے دانستہ اکہتر کی جنگ کا قصہ چھیڑ دیا پاکستانی فوج کی شکست، جنرل نیاز ی کی جانب سے ہتھیار ڈالتے وقت پستول بھارتی جنرل کے حوالے کرنے کا قصہ مسکرا مسکرا کر بیان کیا گیا اس دور ے میں پاکستانی وفد کو فلم دکھانے لے جایا گیا وہ فلم بھی ''اتفاق‘‘ سے ویر زارا تھی۔
ہم نے امریکہ کے ساتھ تعلقات اپنے مفادات کے مطابق قائم کئے اور جہاں جہاں موقعہ ملا، ہم نے سپر پاور کو استعمال کرنے کی کوشش کی اسی کے عشرے میں افغان تحریک مزاحمت کے دوران اگر پاکستانی عسکری قیادت اس موقعہ کو استعمال کر کے ایٹم بم نہ بنا لیتی تو بعد میں یہ موقعہ قطعی طور پر نہیں ملنا تھا۔
ہر ایک کے پاس اپنا نقشہ، اپنے دلائل اور اپنا ہی تخیل ہے، مکمل بات کوئی نہیں کرتا جنرل ضیا ء الحق کے دور میں معاشی انڈیکیٹر اچھے رہے تواسی دور میں فرقہ ورانہ تنظیموں کے بھوت نے آنکھ کھولی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ اتنا پھیل گیا کہ پھر سنبھالے نہ سنبھلا ایم کیو ایم بھی اسی دور کا تحفہ تھا۔
نوے منٹ تقریر کی قطعی کوئی ضرورت نہیں تھی، اتنا زیادہ بولنے سے وہ اپنا تاثر کھو بیٹھے عربی کا مقولہ ہے، جس نے جس قدر طویل کلام کیا، اسے اتنا ہی بے برکت کیا کہا جاتا ہے کہ بلاول کے لئے کئی اتالیق مقرر کئے گئے ہیں، انہیں تقریر کرنے، الفاظ کے زیروبم سکھانے، شاعری پڑھنے کی تربیت دی جاتی ہے۔
تو پھر قاضی حسین احمد، منورحسن، سراج الحق کسی کو استثنا نہیں ملنا چاہیے، مگر ایسا تو نہیں ہوا اسی طرح تحریک انصاف کی اے ٹی ایم مشینوں پر بات ہوتی ہے، پرویز خٹک یاخیبر پختون خوا کے بعض وزیروں کے حوالے سے الزامات آتے ہیں، مگر کسی نے عمران خان پر کرپشن کا الزام نہیں لگایا یہ بات حیران کن ہے۔
شعیب ملک اچھا کھیلے یا پھر سرفراز احمداپنے جارحانہ مگر ذمہ دارانہ کھیل سے کپتانی کے مضبوط امیدوار بن کر ابھرے موجودہ ٹیم کی بیٹنگ اس قابل نہیں کہ اچھا ہدف دے سکے، بائولنگ اس درجے کی نہیں کہ مخالف ٹیم کو آئوٹ کر سکے یا ڈیتھ اوورز میں دفاع کر پائیں ٹیم انتظامیہ کو بدلنے کا وقت بھی آ گیا ہے۔
ہمارے پاس اور کوئی آپشن یا چوائس نہیں حکومتی میڈیا ٹیم کی یہ کوشش ہے کہ تحریک انصاف کے ان لوگوں کو ٹارگٹ کیا جائے جن کے نام پاناما لیکس میں ہیں‘ یا جنہوں نے قرضے معاف کرائے حکومتی وزرا ابھی مصلحتا پیپلز پارٹی کو تحریک انصاف کی طرح ٹارگٹ نہیں کر رہے، مگر اعتزاز احسن پر حملے شروع ہو گئے ہیں۔
اس دھرنے نے ایک نئے سوال کو جنم دیا، نئی بحث شروع ہوئی کہ ''سٹیٹس کو‘‘ کو کس طرح توڑا جائے میرے جیسے لوگ انقلاب کے بجائے ریفارمز کے حامی ہیں، ہم بتدریج انقلاب کو سپورٹ کرتے ہیں، مگر مسئلہ یہ ہے کہ سٹیٹس کو کی حامی سیاسی قوتیں بتدریج اصلاحات بھی نہیں چاہتیں انہیں اس میں اپنی موت نظر آتی ہے۔
برادرم کلاسرا کا خیال ہے کہ اگر پاکستان اور بھارت میںجنگ نہ ہونے کا معاہدہ ہوجاتا تو مشرقی پاکستان الگ نہ ہوتا اسی استدلال کی بنیاد پر انہوں نے لکھا کہ اب بھارتی وزیر داخلہ نے جو پیش کش کی ہے کہ بھارت کنٹرول لائن پر پہلی گولی نہ چلانے کا معاہدہ کرنے کو تیار ہے، اسے فورا قبول کر لینا چاہیے۔
بہترین بیٹنگ پچز پر میچ کھیلے جاتے ہیں، سفید گیند میں بائولرز کے لئے کرنے کو کچھ نہیں، دونوں اطراف سے نئی گیند استعمال ہوتی ہے، جو اتنی پرانی ہی نہیں ہوپاتی کہ ریورس سوئنگ ہوسکے، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ نے بلے بازو ں کو اس قدر بے جگر اور تخلیقی بنا دیا ہے کہ عجیب عجیب غیر روایتی شاٹ ایجاد ہوچکی ہیں۔
ان کے خیال میں اس ایک غلطی سے ہم اپنے راستے سے ایسے ہٹے کہ آج تک مرکزی شاہراہ پر واپس نہیں آسکے ردعمل میں یہ حلقہ اس قدر آگے چلا گیا کہ سامنے کی حقیقتیں ماننے سے انکاری ہوگیا سٹریٹجک ڈیپتھ ( ) کا یہ مذاق اڑاتے اورروس کے گرم پانیوں تک پہنچنے کی پالیسی کو خام خیالی تصور کرتے ہیں۔
مختلف شعبوں کی کامیاب شخصیات کے نام گنواکر یہ کہا جا رہا ہے کہ دیکھئیے یہ فلاں فلاں لوگوں نے اپنے شعبوں میں نام کمایا، ٹاپ پر پہنچے، کس نے مخالفت کی ...وغیرہ وغیرہ ہمارے خیال میں اس بحث کو پیچیدہ بنانے کے بجائے اس کی بنیاد کو سمجھنا چاہیے اور بات کو سادہ ہی رکھا جائے تو تفہیم زیادہ ہوسکے گی۔
طالبان کی جانب سے اعلان کردہ پانچ رکنی کمیٹی نے بعض حلقوں کو پریشان اور خفیف بھی کیا عمران خان خاصی دفاعی پوزیشن میں چلے گئے حالانکہ اس میں کوئی برائی نہیں بلکہ یہ تو عمران خان کا مثبت پوائنٹ تھا کہ اس پولرائزایشن کے دور میں کوئی تو ایسا قومی لیڈر ہے، جو عسکریت پسندوں کے لئے بھی قابل قبول ہے۔
اپنے آپ کو ناگزیر سمجھتے ہوئے انہوں نے پارٹی کو مضبوط کرنے، نئی لیڈرشپ پیدا کرنے کے بجائے ون مین شو کو اہمیت دی وزیراعظم کے طور پر ایک شاندار اننگ کھیلنے کے بعد انہیں صدر بننے اور پھر ترکی کے آئین کو بدلتے ہوئے تمام تر اختیارات صدر کے عہدے میں مرتکز کرنے کا خواب دیکھنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
سید منور حسن کے کاندھوں پر امارت کی ذمہ داریاں موجود نہیں، اپنے لئے ذمہ داریوں کا تعین وہ خود ہی بہتر کر سکتے ہیں، تاہم اگر وہ کچھ وقت اپنی خودنوشت کے لئے نکال پائیں اورچار پانچ دہائیوں پر مبنی تحریکی سفر کی یادداشتیں تحریر کر ڈالیں تو سیاست اور صحافت کے طالب علموں کے لئے وہ دلچسپی کی حامل ہوں۔
اب جس سٹائل کی سیاست اور حکومت شریف برادران کر رہے ہیں، اس میں بھی خواہ اگلے دو برسوں تک جتنا امن اور سیاسی استحکام رہ جائے، لوٹ مار ختم نہیں ہوگی اربوں ڈالر کا بیرونی قرضہ مزید بڑھ جائے گا، ادارے ویسے ہی ٹوٹ پھوٹ کا شکار رہیں گے اور یہ ظالمانہ استحصالی نظام مزید ظالمانہ اور تکلیف دہ ہوجائے گا۔
ہی، ساتھی اساتذہ اور اپنے سے کم عمر اہل علم کے ساتھ بھی محبت اور شفقت سے پیش آتے، رابطہ رکھتے، اہم کتابیں شیئر کرتے اور علمی کام کرنے پر اکساتے ہمارے دوست ڈاکٹر قیصر شہزاد نے نہایت دلگداز تحریر اس حوالے سے لکھی عزیز ابن الحسن، عاصم بخشی اور مرحوم کے جاننے والے دیگر لوگ شدید کرب کی کیفیت میں تھے۔
پرویز رشید صاحب رخصت ہوگئے پچھلے دو ہفتوں میں حکومت ان کا غیر ضروری دفاع کرتی رہی، آخر پیچھے ہٹنا ہی پڑا وزیرداخلہ نے اتوار کی شام پرویز رشید کا مقدمہ لڑتے ہوئے کمال معصومیت سے یہ فرمایا: ''جب صحافی نے ان سے خود ملاقات کر کے خبر کنفرم کرنا چاہی تو پرویز صاحب کو تردید کرنے کے ساتھ خبر رکوانی چاہیے۔
یشار کمال کاحوالہ مستنصر حسین تارڑ کی تحریروں سے ملا، تارڑ صاحب یشارکمال کے اس قدر بڑے مداح ہیں کہ انہوںنے اپنے پوتے کا نام یشار رکھا، ان کے بقول یہ ادیب اگر کرد نہ ہوتا تو اسے کب کا نوبیل انعام مل چکا ہوتا یشار کمال کے دو ناولوں کے اردو تراجم ''بوئے گل‘‘اور ''اناطولیہ کہانی ‘‘کے نام سے ہوچکے ہیں۔
عمران خان نے آزادی مارچ کی ٹھانی، انتخابی دھاندلیوں کے خلاف تحریک چلانے کا اعلان کیا تو میڈیا اور سیاسی حلقوں میں دو تین قسم کے ردعمل سامنے آئے مسلم لیگ ن کے سیاسی رہنمائوں، اس کی دوسری صف کے لیڈروں اور میڈیا میں ان کے ترجمان لکھاریوں نے اس کا مذاق اڑایا، وہ ٹھٹھا اڑاتے رہے یہ غیر سنجیدہ ردعمل تھا۔
اس حوالے سے ایک دو باتیں ہمیشہ دہرائی جاتی ہیں کہ طلبہ تنظیمیں سیاست کی نرسریاں تھیں‘ ان پر پابندی سے سیاسی کلچر کو نقصان پہنچا، سیاسی قیادت کو جو تجربہ تعلیمی اداروں کے انتخابات میں حاصل ہوتا تھا، اب نہیں مل رہا، اسی وجہ سے سیاست میں نیا خون شامل نہیں ہو رہا وغیرہ وغیرہ میرا نقطہ نظر یکسر مختلف ہے۔
اس قدربڑے پیمانے پر تبادلہ خیال اور مکالمہ کے بارے میں کبھی کسی نے سوچا بھی نہیں ہوگا آپ خود سوچیں کہ ایک پوسٹ پر بہاولپورسے لاہور، اسلام آباد، کوئٹہ سے کراچی اور پشاور تک مختلف لوگ فوری طور پراپنا تبصرہ کرتے اور بحث کو گرما دیں، اوورسیز پاکستانی بھی جس میں اپنا حصہ ڈال سکیں ایسا پہلے کب ہو سکتا تھا؟
گزشتہ روز مولانا عبدالستار ایدھی کے ساتھ بڑا افسوسناک سانحہ ہوا انہیں کراچی میں لوٹ لیا گیا ڈاکو انہیں یرغمال بنا کر دفتر سے کروڑوں مالیت کی ملکی وغیر ملکی کرنسی اور بھاری مقدار میں سونا لے گئے یہ خبر ہر دردمند پاکستانی کے سینے میں خنجر کی طرح لگی ایدھی صاحب ملک کے چند غیر متنازع ہیروز میں سے ایک ہیں۔
ان کے لہجے کی گھن گرج مزید بڑھ گئی، اسی بلند آہنگی سے بات دہرائی، ''پیپلزپارٹی کی کرپشن سے ملک کونقصان نہیںپہنچ سکتا اسے نشانہ بنانا البتہ خطرناک ہوسکتا ہے، اسی طرح ایم کیو ایم کو ٹارگٹ نہیں کیا جائے، اس کی سیاسی عصبیت ہے، جو ایسے ختم نہیں ہوسکتی ‘‘ہمارے یہ کالم نگار دوست مسلم لیگ ن کے فکری ہمنوا ہیں۔
پاکستان ٹیم کی بھارت کے ہاتھوں شکست کے بعدمختلف ٹی وی چینلز پر کئی سابق کھلاڑیوں اور نام نہاد سپورٹس اینکرز کے تبصرے، تجزیے اور طنزیہ جملے سن کر مجھے برسوں پہلے وہ اخباری مضمون یاد آیا ان میں سے کئی یقینا ایسے ہیں، جن کا پاکستانی کرکٹ کی تباہی اور پاکستانی ٹیم کی حالیہ کمزورحالت میں بڑا اہم حصہ رہا ہے۔
اہل دانش، تجزیہ کار، باخبر صحافی، اپنے آپ کو عقل کل سمجھنے والے اینکرز اور اقتدار کے ایوانوںمیں موجود سیاسی حلقے ان سب نے کسی نہ کسی مصلحت، وجہ، تعصب یا ذاتی مفاد کی وجہ سے آدھا سچ بیان کیا، ادھوری معلومات ہی پہنچائیں نائن الیون کے بعد ہماری نیشنل پالیسی میں جو یوٹرن آیا، اس کی کئی سطحیں اور پرتیں تھیں۔
وہ حکمران جنہیںیہ سادہ بات بھی نہیں معلوم کہ سفر کی اچھی سہولت کی فراہمی قابل تعریف ہے، لیکن اس کا فائدہ چند فی صد سے زیادہ لوگوں کو نہیں پہنچ سکتا، تعلیم، صحت، پولیس اور دیگر پبلک سروس والے محکموں کا سسٹم بہتر بنانے سے لاکھوں بلکہ کروڑوں لوگوں کوفائدہ ہے، ان کی زندگیاں آسان اور امید یں جوان ہوجائیں گی۔
تھی اور اگر صحافی ایسا نہ کرتا تو ایڈیٹر اور مالک سے بات کرتے‘‘ وزیرداخلہ نے تاثر دیا کہ صرف اس ''سستی‘‘ یا نااہلی کی بنا پر وزیر اطلاعات کو ہٹایا گیا چودھری صاحب کی''معصومیت‘‘ اور''پاکیزہ خیالی‘‘ قابل رشک ہے، مگر کیا وہ واقعی یہ سمجھتے ہیں کہ ان کا یہ بیان سن کر لوگ بلکہ ہر''حلقے‘‘کے لوگ مطمئن ہو جائیں گے؟
ایسی صورت میں ریاست کے کلاسیکل اجزائے ترکیبی برقرار نہ رہ سکے بدقسمتی سے ہمارے ریجن میں معاملات بھی بہت الجھے رہے افغانستان میں روسی مداخلت کے بعد کئی برسوں تک اس کے خلاف افغان مزاحمتی تحریک کا چلنا، جس کی پاکستانی ریاست سرپرستی کرتی رہی، ایران میں امریکہ مخالف انقلاب، ایران عراق جنگ، جس میں عرب بلاک ایران کے مخالف تھا۔
وکلا برادری، عدلیہ کے ریٹائر ججوں کی اکثریت بشمول سابق چیف جسٹس افتخار چودھری، بعض ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس، فوج اور اسٹیبلشمنٹ کے لئے نسبتا ناپسندیدہ جذبات رکھنے والے سول سوسائٹی ایکٹوسٹس اور سیاسی ورکر، سب سے بڑھ کربعض مذہبی سیاسی جماعتیں اور دینی مدارس پر مشتمل ایک بڑا دینی حلقہ یہ سب اپنی اپنی وجوہ کی بنا پر مخالفت کر رہے ہیں۔
اردو کی خوش نصیبی ہے کہ تاریخ انسانی کے دو عظیم ترین ناولوں ٹالسٹائی کے ''وار اینڈ پیس ‘‘اور دوستئوفسکی کے ''برادرز کرامازوف‘‘کو شاہد حمید جیسا مترجم نصیب ہوا انہوںنے ایسا شاندار ترجمہ کیا کہ شاید ہی کوئی اور کبھی کر سکے ویسے ٹالسٹائی کے اینا کرینینا کی طرح دوستئو فسکی کا ناول کرائم اینڈ پنشمنٹ(جرم وسزا)بھی پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
یہ اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس ایشو پر فوکس کریں اور ایک ایسے فول پروف سسٹم بنانے میں مدد کریں، جسے توڑنا ممکن نہ ہو بائیو میٹرک انتخابات، اوورسیز پاکستانیوں کے ووٹ کا حق اور اس طرح کی کتنی اصلاحات پر اب کام کرنا چاہیے، جب الیکشن سر پر آ جائے گا، تب تو کچھ نہیں ہوسکے گا۔
تو اگر اس کے باوجود گاڑی نہیں لے پا رہا تو کوئی وجہ ہوگی تم کیوں چاہتے ہو کہ میرا بھرم ختم ہو اور تمہارے سامنے اپنی کم مائیگی کا اعتراف کروں بات اس کی سمجھ میں آگئی، اس نے معذرت کی اور بولا کہ آئندہ میں اس کا ہر جگہ خیال رکھوں گا، یہ نکتہ کبھی سمجھ میں آیا ہی نہیں تھا۔
ان میں ڈھونگ رچانے والے بہت زیادہ ہیں، مگر کہیں کہیں پر اچھے ماہر بھی مل جاتے ہیں، جواپنے علم کی بنیاد پر کسی حد تک پیش گوئی بھی کرتے ہیں اور کسی اجنبی سے پہلی ہی ملاقا ت میں اس کا ہاتھ دیکھ کریا زائچہ بنا کر وہ بہت کچھ بتا دیتے ہیں جو حیران کر دینے کے لئے کافی ہوتا ہے۔
تو وہ عملی طور پر آٹھ گھنٹوں کے برابر ہوگی سچی بات یہ ہے کہ نیند کے اس نئے نظام کو اپنانا آسان نہیں، لیکن نئے سال کی کمٹمنٹ میں اسے بھی اگر شامل کر لیا جائے تو کوئی حرج نہیں وقت کی ایک خاص تقسیم اور اس میں ایک خاص قسم کی پراسراریت ہے، وقت میں برکت ڈالنے کی دعائیں بھی ہیں۔
ایک بچے نے شربت بنانے کی ذمہ داری لے لی، اسے ایک آدھ بار بنا کر دکھا دیا، چینی گرائنڈ کر کے رکھ دی تاکہ لیموں کی سکنجبین یا دوسرے شربت آسانی سے بن جائیں بڑا بچے دوپہر ہی سے بوندی، پکوڑیاں بھگو کر رکھ دیتے ہیں، شام سے کچھ پہلے ان میں چاٹ مسالہ وغیرہ ملا کر دہی بڑے بن جاتے ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے انہیں اپنے رہنمائوں کا مکمل آشیرباد حاصل ہوتی ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو ان کو اس طرح کی باتوں سے کب کا روکا جا چکا ہوتا ایسا نہیں کہ مسلم لیگ ن کی قیادت کو رانا صاحب کی زبان کا اندازہ نہیں انہیں دراصل یہی ٹاسک سونپا گیا ہے، جسے وہ انتہائی حد تک جا کر نبھا رہے ہیں۔
ورنہ ایسی بہت سی مثالیں موجود ہیں، جہاں انسداد دہشت گردی عدالت کے ججوں نے بعض ہائی پروفائل کیسز سننے سے انکار کر دیا تیسرا اور سب سے اہم نقطہ یہ ہے کہ اس سے آرمی پر مسنگ پرسنز کے حوالے سے دباؤ کم ہو گا اور وہ ان دہشت گردوں کو نسبتا زیادہ قانونی فریم ورک کے تحت ہینڈل کر سکے گی۔
ہمارے خیال میں اس وقت انٹیلی جنشیا کا یہ فرض اور ذمہ داری ہے کہ دہشت گردی کے حوالے سے ملک میں جاری جنگ کے مختلف کرداروں کو واضح کرے آگے بڑھنا یا قومی اتفاق رائے تب ہی ممکن ہو گا‘ جب دونوں طرف کی قوتوں کو ٹھیک ٹھیک پہچان لیا جائے ملک میں جاری دہشت گردی کی تین چار مختلف سطحیں ہیں۔
اس کا صاف ستھرا لباس اور گاڑی بھی اسے پولیس کے ہاتھوں ذلیل ہونے سے نہیں بچا سکتی کمر توڑ مہنگائی کا نشانہ اسے بھی بننا پڑتا ہے، بیس بیس تیس تیس ہزار کے بل اس کے لئے بھی سوہان روح ہیں، لوڈ شیڈنگ کے ہاتھوں دم توڑتے یوپی ایس اور جنریٹر اسے بھی اس شدید کوفت اور تکلیف سے دوچار کرتے ہیں۔
بوگس پولنگ سٹیشن، جن کی فہرست الیکشن کی رات جاری ہوتی ہے اور مخالف فریق کو دن کے دو تین بجے معلوم ہوتا ہے کہ فلاں سکول میں بھی پولنگ کیمپ قائم ہے، جہاں مخالف امیدوار دھڑا دھڑ ووٹ ڈلوا رہا ہے، تب وہ بھاگم بھاگ پہنچتے ہیں، مگر اس دوران ایسے ہر سٹیشن پر کئی سو ووٹ ڈالے جا چکے ہوتے ہیں۔
ضائع نہ ہونے والا عمل ''کسی اور چیز کا علم نہیں، مگر یہ بات یقینی ہے کہ نیکی کبھی ضائع نہیں جاتی، زمین اور آسمان کے درمیان یہ اس وقت تک معلق رہتی ہے، جب تک اپنے ہدف کو نہ پالے ‘‘گھنگھریالے بالوں والے شخص نے مسکرا کر یہ بات کہی، اس کے لبوں پر مسکراہٹ مگر آنکھوں میں نمی جھانک رہی تھی۔
آخر میں کچھ ذکر یوم اقبال کی چھٹی ختم ہونے کا وفاقی حکومت اور تین صوبائی حکومتوں نے نو نومبر کی چھٹی ختم کر دی ہے، جبکہ خیبر پختون خوا میں یہ چھٹی برقرار رکھی گئی حکومتی حلقوں کی جانب سے اس فیصلے کی حمایت یہ کہہ کر کی گئی ہے کہ تعطیل کے بجائے ہمارے جیسی قوموں کو کام کرتے رہنا چاہیے۔
آج کے پاکستان میں سیاسی محاذ پر شدت کا کوئی جواز نہیں تحریک انصاف کے نوجوانوں کو برا لگے گا، مگر حقیقت یہی ہے کہ نہ میاں صاحب باطل پر ہیں اور نہ ہی خان صاحب حق پر دونوں سیاست کر رہے ہیں، اپنے اپنے اندازکی، ایک دوسرے سے کچھ بہتر ہو سکتا ہے، مگر دونوں جانب روایتی سیاست کا ہالہ موجود ہے۔
اصرا ر ان کایہی ہوتا ہے کہ اسے من وعن مان لیا جائے یہ درست کہ حکومتیں جھوٹ بولتی ہیں، یہ بھی سچ کہ امریکی حکومتیں بھیانک جھوٹ بولتی رہی ہیں، لیکن اس کا یہ مطلب کیسے لیا جائے کہ سیمور ہرش جو بھی کہیں گے، وہ بھی درست ہوگا '' اپنے‘‘ سچ پر اصرار کرنے والا اخبارنویس ٹھوکر بھی تو کھا سکتاہے؟
وجہ اس کی سادہ سی ہے کہ ہمارے لکھنے والے اس موضوع پر کھل کر نہیں لکھتے مختلف وجوہ کی بنا پر وہ ایشوز کو کھولنا نہیں چاہتے ہونا تو یہ چاہیے کہ ایشوز کے مختلف پہلوئوں کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا جائے تاکہ قارئین خود اسے سمجھ کر اپنی رائے بنا سکیں ہم لوگ اپنی رائے دینا زیادہ اہم سمجھتے ہیں۔
اسلام آباد کے باخبر صحافتی حلقے بار بار یہ کہہ رہے تھے کہ ایسا ہرگز نہیں ہے، مقتدر قوتوں کا مداخلت کرنے کا کوئی ارادہ نہیں، وہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پوری طرح یکسو ہیں، حکومت کو کوئی خطرہ نہیں ادھر لاہور کے صحافتی حلقے یہ سوچ رہے تھے کہ اگر عمران خان پوائنٹ آف نو ریٹرن تک جا رہے ہیں۔
یہ الزامات بھی کلیئر ہونے چاہئیں، حکومت کا دامن مکمل صاف اور بے داغ رہنا چاہیے، مگر بہرحال یہ حقیقت ہے کہ عمران خان کے بدترین مخالفین بھی ان پر کرپشن کا الزام نہیں لگا سکے پولیس کو انہوں نے غیر سیاسی بنا دیا، تاریخ کا سب سے طاقتور آئی جی پولیس صوبے میں ہے، جس کی دیانت داری کے قصے عام ہیں۔
ایک برازیلی فٹ بالر رونالڈو تھے، جنہوں نے اپنے ملک کو فٹ بال کا ورلڈ کپ بھی جتوایا کرسٹیانو رونالڈو کا شمار پرتگال سے ہے، وہ اپنے ملک کو فٹ بال ورلڈ کپ تو نہیں دلوا سکے، کہ اس کے لیے پوری ٹیم کا غیرمعمولی ہونا ضروری ہے، تاہم بطور فٹ بالر انہوںنے پوری دنیا کو اپنے کھیل سے مسحور کر رکھا ہے۔
طریقہ واردات یہ ہے کہ قانون اور آئین کو توڑ مروڑ کر اپنا غلام بنا لیا جائے اور اگر کوئی ادارہ کرپشن کو روکنے کی کوشش کرے تو فوری طور پر جمہوریت کی دہائی دینا، علاقائی کارڈ استعمال کرنا اور میڈیا میں اپنے حامیوں کے بل بوتے پر ایسی منفی مہم چلانا، جس سے یوں لگے کہ پورا سسٹم لپیٹا جا رہا ہے۔
مئی تیرہ کے انتخابات میں وہ دو نشستوں سے کامیاب ہوئے ضمنی انتخاب میں مولانا فضل الرحمن نے ڈیرہ شہر کی سیٹ خود رکھی اور باقی دو سے اپنے بھائی اور بیٹے کو کھڑا کر دیا تحریک انصاف نے ظلم یہ کیا کہ دونوں سیٹیں لے اڑی ایسے میں عمران خان انہیں یہودیوں کا ایجنٹ ہی نہیں خود یہودی نظر آنے لگتا ہے۔
کے پی کے میں ان کی کارکردگی غیر معمولی نہیں رہی ان سے وابستہ توقعات بہت زیادہ ہیں، مگر نتائج اس طرح سامنے نہیں آئے میڈیا کے میدان میں تحریک انصاف ابھی تک کمزور ہے، اپنے کریڈٹس وہ ابھی تک نہیں لے پائی تحریک انصاف میں اور بھی کئی خامیاں ڈھونڈی جا سکتی ہیں، مگر اس نے کچھ اچھے کام بھی کئے ہیں۔
علی کی ریٹائرمنٹ کے بعد باکسنگ میں کئی معروف باکسر آئے، بعض نے مختلف حوالوں سے شہرت بھی کمائی مائیک ٹائی سن نے اپنی وحشیانہ قوت کی وجہ سے بہت سوں کو حیران کیا، مگر قوت کے ساتھ جو خوبصورتی، تکنیک، پھرتی اور ان سب سے بڑھ کر جو سحر محمد علی کی شخصیت میں تھا، وہ ٹائسن سمیت دوسروں میں مفقود تھا۔
درست طریقہ اس حوالے سے اعتدال کا ہے جو خرابیاں ہیں، ان کا بھی اعتراف کیا جائے اور مسائل کا ادراک کرتے ہوئے حل کی جانب حقیقت پسندانہ انداز میں بڑھا جائے یہ بات مگر ہر ایک پر واضح رہنی چاہیے کہ پاکستا ن مغربی ملک نہیں ہے، کبھی نہیں بن سکتا اس کا اپنا ایک کلچر، مذہبی روایات اور مشرقی ماحول ہے۔
صرف چند لمحوں کے لئے رک کر یہ سوچیں کہ کیا تربت کی یہ دہشت گردی یہ تقاضا نہیں کرتی کہ بی ایل ایف، اس کے قائد ڈاکٹر اللہ نذر اور دوسرے بلوچ دہشت گرد گروپوں کے خلاف بھی ویسی ہی یکسوئی اورقوت کے ساتھ آپریشن کرنا چاہیے، جیسی یکسوئی کے ساتھ پشاور سکول حملے کے بعد پاکستانی طالبان کے خلاف جاری ہے۔
ہمارے ہاں جس طرح دوسرے بڑے بڑے شعبوں میں بے توجہی اور بے پروائی برتی جاتی ہے، وہی حال کھیلوں سے بھی روا رکھا جاتا ہے جن کھیلوں پر توجہ دے کر اولمپکس، ایشین گیمز اور کامن ویلتھ گیمزجیسے اہم ایونٹس میں اچھی کارکردگی دکھائی اور ملک کا نام روشن کیا جا سکتا ہے، وہاں ہماری ان پٹ صفر سے بھی کم ہے۔
کوئی تصور کر سکتا ہے کہ بھارت کا کوئی قومی سیاسی لیڈر لائیو خطاب میں اپنے حامیوں کو آئی ایس آئی سے رابطہ کرنے، کمانڈرٹریننگ لینے کی ہدایت جاری کرے اور جب اس پر تنقید ہو تو وہ معذرت کا ایک فقرہ بول کر جان چھڑا لے ایسی کوئی مثال بھارتی، ایرانی، سری لنکن یاکسی مغربی ملک کی تاریخ میں مل سکتی ہے؟
اسلام آباد میں ایک جرمن پروفیسر سے خاصی تفصیلی نشست کا موقع ملا گورے اگر جرمنی، فرانس، ہالینڈ وغیرہ کے ہوں‘ تو میرے جیسے لوگوں کے لئے آسانی رہتی ہے کہ ان کی انگریزی بھی عام طور پر گئی گزری ہی ہوتی ہے، یوں ہم لوگ زیادہ پراعتماد ہو کر ان سے گفتگو فرماتے اور اپنی فصاحت کے جوہر کھل کر دکھاتے ہیں۔
جمعیت کے کئی کمزور پہلوئوں پر میں سخت تنقید کرتا رہا ہوں، جب 2007ء میں پنجاب یونیورسٹی میں اسلامی جمعیت طلبہ نے عمران خان پر حملہ کیا اور اسے پولیس کے حوالے کرنے میں انتظامیہ کی مدد کی تو راقم نے سخت تنقیدی کالم لکھا‘ لیکن جمعیت کے خلاف آج کل جو میڈیا مہم چل رہی ہے، وہ میرے خیال میں نامناسب ہے۔
دنیا میگزین کے لئے ہیلتھ کالم لکھنے والے ڈاکٹر جاویداقبال ملک نے بتایا کہ ہیپاٹائٹس سی کے جن مریضوں کا جگر سکڑ جائے، وہ دوبارہ ٹھیک نہیں ہوسکتا ان میں سے اکثر مریضوں کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش آتا ہے کہ خوراک کی نالی کا آخری حصہ وائرس کے حملہ سے متاثر ہوجاتا ہے اور پھر خون کی الٹی یا الٹیاں آتی ہیں۔
اپنے ان دوست میں اور بعض دوسرے پارٹی کارکنوں میںایک بات البتہ میں نے نوٹ کی کہ جس طرح جماعت اسلامی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ جماعت چھوڑ بھی جائے تو جماعت اس کے اندر سے نہیں جاتی، اسی طرح پیپلزپارٹی چھوڑ جانے والوں کے اندر بھی پیپلزپارٹی سے وابستگی کے برسوں کے نشانات کہیں نہ کہیں رہ جاتے ہیں۔
اپنی باری آنے پر اس خاکسار نے عرض کیا: ''کسی کو اچھا لگے یا برا لیکن یہ حقیقت ہے کہ امریکی افواج افغانستان میں اپنے اہداف پورے نہیں کرسکیں‘ جب کوئی سپرپاور اپنا ایجنڈا مکمل نہ کرسکے، اپنی مخالف قوت کو شکست نہ دے سکے تو ایک اعتبار سے یہ اس کی شکست ہی ہوتی ہے، امریکیوں کو افغانستان سے نکلنا پڑے گا۔
پی ٹی آئی کے کارکنوں کا اصرار ہے کہ اگرچہ دھرنوں کے شرکا کی تعداد غیرمعمولی نہیں رہی، پھر بھی اسے ناکام نہیں کہنا چاہیے کہ وہاں ہونے والی تقریروں نے ملک بھر میں سیاسی بیداری اور شعور کی ایک ایسی طاقتور لہر پیدا کر دی، جس کے اثرات عمران خان کے کراچی اور لاہور میں ہونے والے جلسوں میں محسوس ہوئے ہیں۔
کئی لوگ چند دن پہلے انتقال کرنے والے انتظار حسین کے افسانوی مجموعوں، ناولوں اور ان کی دیگر کتابوں کے بارے میں دریافت کرتے پائے گئے انتظار حسین واقعی اس درجے کے مصنف ہیں کہ ان کو بار بار پڑھا جائے اور ان کی کتابوں کو اپنی لائبریری کا حصہ بنایا جائے فکشن رائٹروں میں آج بھی سب سے ممتاز''منٹو ‘‘ ہی ہے۔
اس لئے پوری طرح ہوشیار اور مستعد رہتے ہوئے، اپنے مفادات کا تحفظ کرتے ہوئے، باوقار انداز میں تعلقات بہتر کرنے کے لئے آگے بڑھیں جنگ نہ کرنے، پہلی گولی نہ چلانے کے معاہدے یا اس نوعیت کی کوئی بھی دوسری چیز ہو، ان سب کے حوالے سے یہی رویہ اپنانا ہی بہتر اور دانشمندی پر مبنی ہوگا طیب اردوان پر تنقید کیوں؟
کہیں ہو، مگر زیادہ تر کا واسطہ ابنارمل، شیزوفرینک، ذہنی مریضوں سے پڑتا ہے جن کے ہوش وحواس کام نہیں کر رہے، منہ سے رال ٹپک رہی، جسم پر گندگی، لباس ادھورا، بال الجھ کر جٹائوں کی شکل اختیار کر چکے ہوتے ان بیچاروں کو کسی اچھے نفسیاتی معالج خانہ میں علاج کی ضرورت ہے، یار لوگ انہیں پیر کامل مان لیتے ہیں۔
ہمارے میڈیا اورانٹیلی جنشیا کو چاہیے کہ اس بھڑکتی آگ کومزید بھڑکانے کے بجائے بجھانے کی کوئی ترکیب کرے یہ سویلین بالادستی کا ایشو نہیں ! چند دن پہلے کسی قاری نے ایک تحریر کا لنک بھیجا جس میں کہا گیا کہ ملک میں سول بالادستی کی جنگ جاری ہے، اس لئے ہم سب جمہوریت پسندوں کو سویلین حکومت کا ساتھ دینا چاہیے۔
جماعت اسلامی اور ان کے نئے امیرتفصیلی تجزیے کے متقاضی ہیں، اس پر کسی دوسری نشست میں بات ہوگی مسلم لیگ ن نے پارلیمنٹ کو ہوشیاری سے استعمال کیا ان کے حامی قومی اسمبلی میں تقریریں کرتے رہے، اپنے حق میں متفقہ قرارداد بھی منظور کرا لی عمران خان اس دھرنے کے حوالے سے اب سب سے کمزور پوزیشن میں پہنچ چکے ہیں۔
میں نے دل میں سوچا کہ ہمارے سادہ سے دکان دار بھائی کو قطعی اندازہ نہیں کہ میڈیا کے مسائل کیا ہیں، وہاں ایشوز کس طرح ابھرتے اور دبتے ہیں، اخبارو ں میں جتنا چھپتا ہے، اس سے زیادہ نہیں چھپ پاتااور اس سے زیادہ بین السطور ( ) شائع ہوتا ہے، سمجھ دار قاری یہ بین السطور پڑھ کر با خبررہتے ہیں۔
بھارت جیسے پڑوسی ملک کے ساتھ تجارت لازمی ہونی چاہیے اور اس عمل کو اس طرح تیزی سے آگے بڑھایا جائے کہ معاملات یورپی یونین جیسے ماڈل کی طرف چل پڑیں ایک تیسری رائے درمیان والوں کی بھی ہے، اگرچہ وہ زیادہ نمایاں نہیں ہو پاتی، دونوں انتہائی اطراف کی آواز اور ان کی باہمی لڑائی پورے منظرنامے پر غالب آ جاتی ہے۔
تو ان کو گیٹ پر روکنا آسان نہیں ہوگا چارسدہ یونیورسٹی دور ہونے کی وجہ سے فورس کچھ تاخیر سے پہنچی؛ تاہم یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ فورسز نے آپریشن بڑی برق رفتاری اور عمدگی سے کیا اور بروقت دہشت گردوں کو مار ڈالا، ورنہ نقصان زیادہ ہوسکتا تھا کہ اس وقت تین ہزار سے زیادہ افراد یونیورسٹی کی عمارت میں محبوس تھے۔
2002ء کے انتخابات میں جماعت اسلامی نے دینی جماعتوں کا اتحاد (ایم ایم اے) بنا کر الیکشن لڑا تھا، جس میں انہیں بڑی کامیابی ملی اور مرکز میں ریکارڈ نشستوں کے علاوہ صوبہ سرحد (کے پی کے) میں صوبائی حکومت کی حصہ داری بھی ملی 2008ء کے انتخابات کا جماعت نے پی ٹی آئی اور بعض دوسری جماعتوں کے ساتھ بائیکاٹ کیا تھا۔
ناممکن کو ممکن بنانے، حوصلہ بلندرکھنے اور کبھی ہار نہ ماننے کی داستان دبائو میں ابھرنے، نیچے جا کر پھر اٹھنے اور تمام تجزیوں، پیش گوئیوں اور اندازوں کو غلط ثابت کرنے والی سچی کہانی یہ بات ایک فرد پر بھی صادق آ سکتی ہے، تنظیم، گروہ، آرگنائزیشن پر بھی اس ماڈل کوبڑا کرتے جائیں تو شہر اور ملک بھی آ جائیں گے۔
ایک تو انہوں نے اپنی پوری زندگی میں سیکولرازم کانام ایک بار بھی استعمال نہیں کیا سیکولر ازم کی اصطلاح اس وقت موجود تھی، قائداعظم اپنے عصری نظریات کا فہم رکھنے والے اعلی پائے کے قانون دان تھے، ہر لفظ وہ سوچ سمجھ کر برتتے اور اصطلاحات کی افادیت، ان کی قوت سے بخوبی واقف تھے اگر وہ سیکولر پاکستان کے حامی تھے۔
شروع میں تو خاصا اتارچڑھا ئو رہا عرفان صدیقی صاحب حکومتی کمیٹی کے غیر رسمی سربراہ تھے، تو انہوں نے میڈیا کے ساتھ خاصا انٹرایکشن رکھا اس کے دو فائدے ہوئے، ایک تو لوگوں میں موجود کنفیوژن خاصا کم ہوا، انہیں پہلی بار تفصیل سے یہ معلوم ہوا کہ تحریک طالبان پاکستان کے مطالبات کیا ہیں اور یہ لوگ کس طرح سوچتے ہیں۔
کراچی کے سحر نے پھر اسے اپنی گرفت میں لے لیا اسے لوگ بہت اچھے لگے، کھانے، خاص طور پر چکن تکہ، سی فوڈ پسند آئے خواتین کے ڈریسز نے متاثر کیا، پاکستانی موسیقی بالخصوص کلاسیکل موسیقی نے بوڑھے انگریز دانشور کومسخر کر لیا کہتا ہے کہ یہ موسیقی ریاضی کے اصولوں پر ترتیب دی گئی ہے، پاکستانی گلوکاروں کے گلے لگتا ہے۔
کروڑوں، اربوں روپے کے خرچ سے بنائی جانے والی یہ خاص سیاہی کس طرح خراب ہوئی یا کی گئی...اس بارے کوئی بتانے کو تیار نہیں جوڈیشل کمیشن کے سامنے اس وقت کے ایڈیشنل چیف سیکرٹری پنجاب اعتراف کر چکے ہیں کہ اس الیکشن میں ہنگامی طور پر مزید بیلٹ پیپر چھاپنے کے لئے اردو بازار سے آدمی منگواکر الیکشن کمیشن کو دئیے تھے۔
کچھ کو نہ معلوم ہو کہ پاکستان میں بھی عدالت عظمی اپنے ایک مشہورفیصلے (ظفر علی شاہ کیس) میں یہ قرار دے چکی ہے کہ جنرل پرویز مشرف کی فوجی حکومت آئین میں ترمیم کر سکتی ہے، مگر چند چیزوں کو نہیں چھیڑا جا سکتا، ان میں اسلامی دفعات، فیڈرل طرز حکومت، پارلیمانی نظام، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق شامل ہیں۔
اورسرائیکی قوم پرستی کے حوالے سے ان کا گایا کلام بھی سنا گیا چولستان سے آڈو بھگت نے بھی خوب رنگ جمایا جھوک میلہ اس حوالے سے بھی اچھا لگا کہ سرائیکی شاعری، سرائیکی گائیگی اور سرائیکی مزاحمتی ادب کے سرخیلوں کو سرکاری سرپرستی میں سٹیج پر موقعہ دیا گیا اس طرح کی کشادگی کے ہمیشہ اچھے اور مثبت اثرات نمودار ہوتے ہیں۔
ہی، وہ پیپلزپارٹی پر بھی حملہ آور ہوئے اور مائنس زرداری پیپلزپارٹی بنانے کا مشورہ دے ڈالا پیپلزپارٹی کی سیاست کا تجزیہ الگ سے کرنے کی ضرورت ہے، مگر اتنا کہنا ضروری ہے کہ موجودہ پیپلزپارٹی کا آصف زرداری صاحب سے نجات پانا ممکن نہیں اس کا حالیہ سٹرکچر ڈیزائن ہی زرداری صاحب نے کر رکھا ہے اور اس کے مخصوص مقاصد ہیں۔
اس پر ملک کے رائیٹ، لیفٹ، روایتی دینی اور قوم پرست تمام حلقے متفق ہوئے بھٹو صاحب جیسا لبرل سیکولر لیڈر، مولانا مفتی محمود، شاہ احمد نورانی جیسے عالم دین، جماعت اسلامی، مولانا ظفر احمد انصاری اور مسلم لیگیوں سے لے کر ولی خان جیسے لیفٹسٹ قوم پرست اور دیگر رہنمائوں نے اتفاق رائے سے طے کیا کہ ریاست کی شکل کیا ہوگی؟
یہ حملے جمہوریت کے غم میں یا پاکستان کی محبت میں نہیں ہوئے بلکہ پاکستان کی سکیورٹی پالیسی تبدیل ہونے، القاعدہ کے گلوبل ٹیررازم کے ایجنڈے سے اختلاف اور ملک میں موجود غیر ملکی جنگجوئوں کو باہر نکالنے کی کوششوں پر کئے گئے ان دہشت گرد واقعات کا مقصد ریاست کے بنیادی ڈھانچے کو ضرب لگانا اور ریاست کی رٹ مفلوج کرنا تھا۔
دہشت گردی کے خلاف معلومات فراہم کرنیوالانمبر بھی اسی انداز کا ہوناچاہیے اور موثر تشہیری مہم کے ذریعے اسے ازبر کرا دیا جائے یہ معلومات لینے والے لوگوں کی بھی تربیت کی جائے تاکہ عوا م خوفزدہ ہونے کے بجائے اعتماد کیساتھ ہر معلومات شیئر کر سکیں دہشت گردی کے خلاف جنگ ریاست کی ذمہ داری ہے، جس کی نمائندگی حکومت کرتی ہے۔
بلدیاتی انتخابات کے پہلے مرحلے میں پنجاب میں پیپلزپارٹی کا جو حشر ہوا، اس نے اس تاثر کو تقویت پہنچائی، مگر سندھ میں پیپلزپارٹی کی جیت نے جیالوں میں نیا حوصلہ پیدا کیا بعض لوگوں کا اس وقت بھی خیال تھا کہ سندھ حکومت نے دانستہ طور پر بعض ایسے اضلاع میں پہلے مرحلے میں انتخابات نہیں کرائے، جہاں پیپلزپارٹی نسبتا کمزور ہے۔
تو حقیقی ایشوز پر توجہ دی جائے، کشمیر کا مسئلہ حل کیا جائے اور بھارتی سیاسی وملٹری اشرافیہ اپنا مائنڈ سیٹ تبدیل کرے بگ برادر والا رویہ کسی کے لئے قابل قبول نہیں، اس طرح سے امن قائم نہیں ہوسکتا ان باتوں پر ہمارے سیکولر، لبرل حلقے رائیٹ ونگ کے لکھنے والوں پر برہم ہوتے اورہم جیسوں کو جنگ کے متلاشی( )کہتے تھے۔
انہوں نے اپنی این جی اوز بناکر پاکستانی معاشرے میں روشن خیالی لانے اوردوسری سماجی اصلاحات کے نام پرفنڈز لینے شروع کئے آج صورتحال یہ ہے کہ کہنے کوتولیفٹ کی دوتین جماعتیں موجود ہیںمگر ان کی حیثیت تانگہ پارٹیوں سے زیادہ نہیں، اس لیے ہمارے ہاں آج کل سیاسی فکری بساط پر رائٹ ونگ بمقابلہ لبرل پلس سیکولر پلس این جی اوز ہیں۔
(ملاقاتیں کیا کیا - صفحہ 191- 195)‘‘انہی جسٹس کارنیلیس نے گیارہ مارچ 1965ء کو ایس ایم لا کالج، کراچی میں دوسری کل پاکستان لا کانفرنس کا افتتاح کرتے ہوئے کہا تھا، ''عظیم قرارداد مقاصد بھی ہمارے دستور کا حصہ ہے، جو آزادی عطا ہونے کے فورا بعد کے زمانے میں، دستور سازی کے دوران بہترین ذہنوں کے اتفاق رائے کی نمائندگی کرتی ہے۔
عمران خان کاعوامی رابطہ مہم کا فیصلہ درست ہے، عوام کی قوت سمیٹتے ہوئے اپنی پارٹی کی تنظیم نوکی جائے، بلدیاتی انتخابات کی تیاریاں کی جائیں الیکشن ریفارمز اور دوسری اصلاحات کے لئے دبائو ڈالا جائے، سب سے بڑھ کر خیبر پختون خوا کو مثالی صوبہ بنایا جائے اس وقت عمران خان، تحریک انصاف اور پاکستانی ریاست کے مفاد میں یہی بہتر ہے۔
نیشنل اکیڈمی کو فعال بنانا ہوگا آسٹریلیا نے میگڈرموٹ جیسے بائولر کو اکیڈمی میں کوچ بنایا، اس نے درمیانے درجے کے مچل جانسن کو تباہ کن تیز بائولر بنادیا، تازہ اضافہ مچل سٹارک کا ہے، جو اچھے بائولر تھے، مگر اکیڈمی کی کوچنگ نے انہیں ورلڈکپ کا سب سے خطرناک بائولر بنادیا ہماری اکیڈمی پر کروڑوں روپے خرچ ہوئے، مگر نتیجہ کیا نکلا؟
ہمارے ان مہربانوں سے وہ بھی برداشت نہیں ہو رہی سوشل میڈیا پر میں نے کئی پوسٹیں دیکھیں ان تمام میں چند سوالات مشترک ہیں: ''بھارتی سیکولرازم پر بات کرنے سے پہلے پاکستانی مذہبی انتہا پسندی کو دیکھو، جہاں دن دہاڑے انسانوں کو جلایا جائے، اقلیتیوں کی بستیوں کو جلایا جائے، وہاں بھارت میں اقلیتیوں کے خلاف کارروائیوں کی بات کیوں کی جائے؟
بعد میںمحفل موسیقی بھی ہوئی، ثریا ملتانیکر جیسی مہان گلوکارہ موجود تھیں، لگتا ہے کہ عمر گزرنے کے ساتھ ساتھ انکی آواز زیادہ جوان اور توانا ہوگئی ہے، انہوں نے سماں باندھا، ان کی بیٹی راحت ملتانیکر نے بھی اپنی موجودگی کا احساس دلایا میلہ مگرڈیرہ اسماعیل خان کے نوجوان گائیگ امجد نواز کارلو نے لوٹا، ان سے باربار فرمائشیں بھی کی گئیں۔
ہمارے لیفٹسٹ، سیکولر حلقے بھی پچھلی نصف صدی کے دوران اپنے اپنے انداز میں جدوجہد کرتے رہے صوبوں کی خودمختاری کا سوال وہ اٹھاتے تھے، اٹھارویں ترمیم میں وہ سب کچھ دے دیا گیا خواتین کی پارلیمنٹ میں نمائندگی، ان کے لئے مخصوص نشستیں، بلدیاتی اداروں میں نمائندگی، مخلوط طریقہ انتخاب جیسے ایشوز سیکولر سیاست اور اہل دانش کے ایجنڈے پر سرفہرست تھے۔
میں نے اسے کٹنگ کی آفر کی تو اس نے اشارے سے مثبت جواب دیا جب میں نے اس کی سٹائلش کٹنگ کی اور شیو کیا تو چھوٹے آئینے میں اپنا صاف چہرہ دیکھ کر وہ کھل اٹھا اس کی آنکھوں میں زندگی کی چمک آگئی بے اختیار اس نے مارک سے پوچھا کہ کیا وہ اسے کسی قسم کی ملازمت دلوا سکتا ہے۔
کوئٹہ نے پہل کی ایران جانے والے زائرین نے مشہد اور دوسرے شہروں میں اس کامشاہدہ کیا تھا، واپسی پر ان میں سے نیک دل افراد نے یہ تجربہ دہرانے کی کوشش کی ہمارے میں سے کوئی جب کوئی اچھا کام کرنے کی کوشش کرے تو اس کام میں اس قدر برکت پڑ جاتی ہے کہ کسی کو یقین ہی نہیں آتا سنا ہے۔
بعض لوگوں کا یہ بھی خیال تھا کہ ہاشمی صاحب کو بیس ہزار سے زیادہ مارجن سے شکست ہو گی، مگر اس طرح کا رزلٹ اچھے ٹرن آئوٹ سے منسلک تھا اگر عام انتخابات کی طرح کا پچاس فیصد سے زیادہ کا ٹرن آئوٹ ہوتا تو شاید ہاشمی صاحب بیس ہزار سے زائد کی لیڈ سے ہارتے اب بھی وہ بری طرح ہارے ہیں۔
ہمارے ہاں میڈیا کے ایک حصے نے ٹی ٹی پی کے ساتھ طالبان کا لفظ استعمال کر کے یہ سب کنفیوژن پیدا کیا بڈھ بیر حملے کے اگلے روز ایک سینئر صحافی دوست سے بات ہو رہی تھی، کمال معصومیت سے انہوںنے کہا کہ اب تو طالبان کی قوت بڑھ گئی ہے، انہوں نے غزنی کی جیل سے کئی سوقیدی بھی چھڑا لئے ہیں۔
پاناما لیکس والے معاملے کو سات آٹھ ماہ ہوگئے، ابھی تک میاں نواز شریف کی طرف سے اس کا کوئی باقاعدہ جواب آیا تھا اور نہ ہی وہ ٹی او آرز طے کرنے دے رہے تھے، اب حکومت یہ جواب دینے کی پابند ہے اور ٹی او آرزکے حوالے سے بھی حتمی فیصلہ سپریم کورٹ کا ہوگا عمران نے خاصا کچھ کھویا بھی ہے۔
لوگوں کو کتنا سکھ ملے گا، اس کا سوچ کر ہی یہ تمام خرچے قابل قبول لگتے ہیں، مگر چونکہ یہ تکالیف عام آدمی کے لئے ہیں، اس لئے ہماری اشرافیہ کبھی ایسا نہیں کرے گی، خواہ کتنا ہی شور مچتا رہے ایک اور پہلو یہ ہے کہ طاقتو ر اور بااثر طبقات کچھ زیادہ ہی کھل کر اپنی من مانیاں کرنے لگے ہیں۔
کاش ا یسے المناک واقعات ہی سے ہم دنیا کی بے ثباتی، انسان کے فانی ہونے اور زندگی کی ناپائیداری کا سبق لے سکیں یہ سمجھ لیں کہ سب کچھ مایا ہے، صرف وہی سکہ اہم ہے جس کی روز آخرت کچھ قیمت لگ سکے جنید جمشید کے یوں اچانک چلے جانے کا احساس دلدوزہے جنید جمشید میری نسل کے ناسٹلجیا کا حصہ ہے۔
مخالف ایسے جو اسے یہودیوں کا ایجنٹ کہنے سے باز نہیں آتے، حامی بھی ایسے کہ خان کے منہ سے کوئی کمزور جملہ نکل جائے تو اس کے دفاع کے لئے سر دھڑ کی بازی لگا دیں اسلام آباد کے لئے لانگ مارچ اور وہاں دھرنے کا فیصلہ ایسا تھا، جس کے حق میں منطقی دلائل نسبتا کم تھے، خاصے شکوک بھی موجود تھے۔
خاص کر جوعلیم الحق حقی نے لکھیں ''عشق کا عین‘‘ ان کا ایسا ناول تھا، جو اگر ڈائجسٹ میں شائع نہ ہوتا تو اسے یقینا اعلی ادب میں شامل کیا جاتا ڈائجسٹوں سے تعصب کی وجہ سے حقی صاحب کو نظر انداز کیا گیا، ورنہ ان کی اماوس کا دیا، حج اکبر اور اس جیسی بہت سی طویل کہانیاں یا ناولٹ کمال کے تھے۔
حملے کے بعد برپا ہونے والے طوفان میں ردعمل کی نفسیات کے تحت بعض لوگوں نے یہ کہا کہ حملہ ایک ڈرامہ تھا، چند ایک نے میر صاحب کو ہدف تنقید بھی بنایا میری رائے میں اس حملے کو ڈرامہ کہنا زیادتی اور جہالت کی انتہا ہے، حامد میر سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، مگر انہیں غدار کہنا قطعی طور پر غلط ہے۔
کیوں کار جہاں دراز ہے، اب میرا انتظار کربہت سال پہلے میں نے اپنی قبر کی لوح کے لئے ایک منظوم پیغام بھی لکھ لیا تھا: ''یہاں وہ شخص لیٹا ہے، جس نے کسی انسان کو معاف کیا نہ خدا کو، اس کے لئے اپنے آنسو ضائع کرنے کی ضرورت نہیں وہ بدکردار تھا، گندی گندی چیزیں لکھتا اور انہیں فرحت بخش کہتا تھا۔
خود کو عام آدمیوں میں چھپائے رکھتے اور موقع ملتے ہی مہلک وار کرتے انگریز افسروں نے اپنی کمٹمنٹ سے ٹھگوں کو شکست دی ان پر تحقیق کی، ان کے راز حاصل کئے، شناختی اشارے، گفتگو وغیرہ کا پتہ چلایا اور ایک ایک کر کے ہر علاقے سے ان کے گروہ ختم کئے آج ٹھگوں کا نام صرف پرانی کتابوں ہی میں ملتا ہے۔
طریقہ کار بھی پہلے والا تھا کہ اپنی مرضی کا کوئی سافٹ ٹارگٹ منتخب کیا جائے، اپنی پسند کا دن اور وقت طے کر تے ہوئے ہلہ بول دیا جائے اور زیادہ سے زیادہ طلبہ کو نشانہ بنایا جائے پشاور سکول حملے سے پہلے قاتلوں کو علم تھا کہ اس دن سکول میں ایک فوجی افسر نے ابتدائی طبی امداد پر ورکشاپ کرنی ہے۔
اس میں مہینوں بلکہ برسوں کی تاخیر ہو حتی کہ پرچہ نکالا ہی نہ جائے یہ سوچ کر کہ اب اچھی کہانیاں مل ہی نہیں رہیں کاروباری افراد کا اس سوچ سے کیا تعلق ایک خاص معیار وہ بھی چاہتے ہیں کہ سودا بک سکے، مگر خواب دیکھنا، خواب دکھانااور اپنے سپنوں کو عشق کی طرح عزیز رکھنا یہ کاروبار نہیں کچھ اور ہے۔
وہ نوجوان جو نجانے کتنی امیدیں لے کر آئے تھے، تربیت مکمل ہونے کے بعد ان کے خاندانوں کو امید اور حوصلہ ملا ہو گا، لیکن یکایک سب کچھ خاک میں مل گیا اس دکھ کے ساتھ فرسٹریشن اور غصہ آنا فطری ہے، مگر اس نازک وقت میں بھی اپنے اعصاب پر قابو رکھنے اور سامنے کی چند سادہ حقیقتیں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس قسم کے جھگڑے میں نہایت آسانی سے بریک لی جا سکتی تھی، جس میں معاملہ سلجھا لیا جاتا پیمرا کو چاہیے کہ اگر کسی پروگرام میں ایسی بدتمیزی ہو تو اس پروگرام اور اینکر پرکم از کم دو ہفتے کے لئے پابندی لگا دے پیمرا کو ٹاک شوز کے لئے ضابطہ اخلاق جاری کرنا اور اس پر انتہائی سختی سے عمل کرانا چاہیے۔
اس لیے انہیں نشانہ بنایا گیا‘‘ حقیقت یہ ہے کہ پشاور کے نیک نام پولیس افسر ڈی آئی جی سعد سے خیبر پختون خوا کے لیجنڈری افسر صفوت غیور تک سب کو اپنی فرض شناسی اور ریاست کے ساتھ وفاداری کی قیمت ادا کرنی پڑی چودھری اسلم تو نہیں رہے مگر انہیں جس طرح نشانہ بنایا گیا، اس سے کئی سوالات پیدا ہوئے ہیں۔
ایک دوست حکیم نے ادرک کی چائے کا مشورہ دیا، اسے نہایت کارگر پایا ویسے تو ادرک کا رس شہد کے ساتھ ملا کر چٹانے سے بچوں کا خراب گلا ٹھیک ہوجاتا ہے، اینٹی بائیوٹک کی ضرورت نہیں پڑتی دودھ ابالتے وقت دار چینی کا ایک چھوٹا ٹکڑا ڈال دیا جائے تو یہ سردی سے بچانے کے ساتھ ساتھ اعصابی قوت بھی بڑھاتا ہے۔
موصوف نے ملالہ یوسف زئی کے ساتھ ڈاکٹر عبدالسلام کی مثال دی کہ چونکہ انہیں نوبیل انعام مل گیا، اس لئے ان کی مخالفت ہوئی سچ تو یہ ہے کہ اس سے زیادہ گمراہ کن تجزیہ اور کوئی نہیں ہوسکتا ہر ایک جانتا ہے کہ ڈاکٹر عبدالسلام کو نوبیل انعام اس وقت ملا، جب وہ پاکستان سے کوچ کرکے اٹلی میں مقیم ہوچکے تھے۔
اشفاق احمد صاحب نے جواب دیا، '' سچ پوچھو تو جواب نفی میں ہے، مگر میرے بعض ایسے دوست جو قابل اعتماد اور سچے انسان ہیں، وہ ان تجربات سے گزرے ہیں اور اس کی روداد سناتے ہیں، مجھے ان کی بات پر اعتبار ہے، انہیں میں جھٹلا نہیں سکتا ‘‘ ویسے تو مابعدالطبیعیات کی دنیا پر کسی اہل علم کو قلم اٹھانا چاہیے۔
پاکستان بننے کی جدوجہد ڈرائنگ روم میں نہیں ہوئی، سیاسی میدان میں یہ جنگ لڑی گئی، 46 ء کے انتخابات نے جس کا فیصلہ سنایا تحریک پاکستان کا ایک خاص موڈ تھے، اس کے جلسے، وہاں ہونے والی تقاریر، ان جلسوں میں لگائے جانے والے نعرے ... وہ سب اس تحریک کا موڈ، اس کا رنگ، اس کا نظریاتی پہلو واضح کر دیتے ہیں۔
ایک عجیب وغریب دلیل انہوں نے دی، '' ان لوگوں کو نظام میں حصہ ملا ہے، روٹی، کپڑا، مکان انہیں میسر ہے، بھوک وننگ کا انہوں نے نام سنا ہے، واسطہ نہیں پڑا ایک بڑا طبقہ بیرون ملک مقیم ہے، ترقی یافتہ دنیا کے باسی، جنہیں دنیا کی ہر نعمت میسر ہے، وہ بھی پاکستان میں موجود نظام کو خاکستر کر دینا چاہتے ہیں۔
اس لئے اپنے نقطہ نظر کو مزید تفصیل سے بیان کرنے کی کوشش کر رہا ہوں؛ تاہم خاکسار کی جانب سے اس موضوع پر یہ آخری تحریر تصور کی جائے، دوستوں کے ساتھ جواب در جواب کی بحثوں میں الجھنا ویسے بھی مناسب نہیں بات بہت سادہ ہے، اقتدار یا اختیار میں حصہ لینے کی خواہش بری نہیں، تمام سیاسی جماعتیں یہی کرتی ہیں۔
لارنس آف عریبیہ سے دو سو سکینڈز کی ملاقات نے اس کے مستقبل کا تعین کر دیا بوڈلے نے اپنے معاملات نمٹائے اور صحارا (شمالی افریقہ کا سب سے بڑا صحرا جسے صحراالکبری کہا جاتا ہے) جانے کا فیصلہ کیا اس کے دوستوں نے اسے فیئرویل پارٹی دی، جس میں شرطیں لگائی گئیں کہ بوڈلے صرف چھ ہفتوں کے اندر واپس آ جائے گا۔
تو معاشرہ کس قدر جمود کا شکار، ٹھہرے ہوئے گندے پانی کے جوہڑ جیسا ہو جائے پاکستانی سرمایہ کاروں میں بھی اپنا مال لوگوں پر خرچ کرنے والوں کی کمی نہیں، جس فرد، تنظیم یا ادارے کی ساکھ اور اعتبار مستحکم ہو، عطیات کی اس کے پاس کمی نہیں ہوتی سرمایہ کاروں کے حوالے سے البتہ اہل مغرب ہم سے بازی لے گئے ہیں۔
جین ڈکسن کا کہنا تھا کہ مستقبل میں رونما ہونے والے واقعات کے بارے میں انہیں مختلف طریقوں سے پتہ چلتا تھا، کبھی وہ کوئی خاص امیج دیکھتیں، ایسا منظر جو بعد میں حقیقت بن جاتا، کبھی انہیں کوئی اشارہ سا ملتا، سرخ دھند یا کچھ اور جو کسی قتل کی خبر دیتا جین ڈکسن کی کئی پیش گوئیاں بالکل غلط بھی ثابت ہوئیں۔
رہے پاک بھارت مذاکرات کی بحالی، اس حوالے سے بہت زیادہ پرامید ہونے کی ضرورت نہیں پاک انڈیا تعلقات کے حوالے سے جلتی آگ پر پانی امریکہ، برطانیہ اور یورپی یونین کی طر ف سے ڈالا گیا مقصد اس محاذ کو ٹھنڈا کرنا ہے، امریکہ اور مغرب پوری طرح مشرق وسطی کی جانب متوجہ ہونا چاہ رہے ہیں، بڑا محاذ وہاں کھل چکا ہے۔
ایک سطر میں ملکی پالیسی یہ ہونی چاہیے کہ کسی کو قانون اپنے ہاتھ میں لینے کی اجازت نہیں دی جائے گی، ایسا کرنے والے کا ''ہاتھ توڑ دیا جائے گا‘‘ ریاستی ادارے اور قانون نافذ کرنے والی ایجنسیاں اگر اپنا کام کسی دبائو اور ترغیب وخوف کے بغیر کریں تو نہایت آسانی سے چند مہینوں کے اندر بہت کچھ کیا جا سکتا ہے۔
نہ ہی ہماری سیاسی جماعتیں اپنے اندر جمہوریت اور سیاسی کلچر پیدا کر سکیں، یہاں ٹو پارٹی سسٹم زیادہ کامیاب نہیں جب تک تیسرے کا دبائو نہ ہو، دونوں جماعتیں ٹریک پر نہیں رہتیں، وہ اپنی اپنی باری کے چکر میں مک مکا ٹائپ کی مفاہمتی سیاست کی طرح ڈال دیتی ہیں، جس کا تمام تر نقصان صرف اور صرف عوام کو پہنچتا ہے۔
نااہلی اور کوتاہی تو ہوئی: میں نے پچھلے دو دنوں میں سوشل میڈیا پر بہت سی چیختی چنگھاڑتی تحریریں دیکھیں کسی کو غصہ ہے کہ بلوچستان کے لئے فنڈز نہیں خرچ کئے جا رہے تو کوئی پنجاب حکومت کے اورنج ٹرین اور میٹرو بس پروجیکٹس پر غصہ نکال رہا ہے کہ یہاں سینکڑوں ارب روپے خرچ ہوئے اور کوئٹہ کے لئے پیسے نہیں ہیں۔
کبھی وہ یوگ پر زور دیتے ہیں کہ ہر بھارتی مسلمان اسے اپنی زندگی کا حصہ بنائے تو دوسری طرف وہاں کی ہندو انٹیلی جنشیا اور اعتدال پسند لکھاری بھی یہ درس دے رہے ہیں کہ گوشت کھانا چھوڑ کر سبزی خور بن جائیں پاکستان میںمسائل بہت سے ہیں، سوالات کی ایک طویل فہرست موجود ہے، جن پر غورکرنا، ان کے جواب ڈھونڈنے ہوں۔
ان کے خیال میں واحد حل سیکولر ازم ہے، تمام شدت پسندوں کا صفایا کر دیا جائے، مذہبی قوتوں کی ایسی سرکوبی کہ وہ گردن نہ اٹھا سکیں... اور پھر'' گلیاں ہوون سنجیاں، وچ مرزا یار پھرے‘‘ کے مصداق سیکولر ہی ہر طرف چھائے نظر آئیں مذہبی بیزاری میں یہ بات بھول جاتے ہیں کہ اسلام پاکستانی سماج کے فیبرک کا بنیادی جز ہے۔
ہر سیاسی جماعت کو چاہیے کہ وہ اپنی صفوں میں شامل ہونے والے نوجوانوں کو سیاسی تربیت دے، ان کے لئے سٹڈی سرکل کا اہتمام کرے، ان کی گرومنگ کرے، آگے بڑھنے کے مواقع فراہم کرے، لوکل باڈیز الیکشن میں ٹکٹ دے، جن میں پوٹینشل نظر آئے، انہیں صوبائی اور قومی اسمبلیوں میں لے جانے کی پلاننگ کی جائے ہوتا اس کے برعکس ہے۔
کراچی کے ستم رسیدہ شہریوں سے لاہورئیے کچھ بہتر ہوں کہ کراچی والوں کو جناب زرداری صاحب کی صورت میں جمہوریت کے ذریعے انتقام لینے والا اور مفاہمت کے ذریعے اپنے سمیت سب کی تقدیر سنوارنے والاجو عظیم نجات دہندہ دستیا ب ہوا، اس کی مثال تو شائد ہی کہیں ملے میٹرو کے حوالے سے تنقید سے بعض لوگ غلط مطلب اخذ کرتے ہیں۔
ان کے امیدوار عمران اسماعیل حلقے میں اتنے معروف نہیں، گلی محلے کی سیاست وہ نہیں کرتے رہے، تحریک انصاف کے پاس مضبوط تنظیم اور تربیت یافتہ کارکن بھی موجود نہیں ویسے تو یہ سب عام انتخابات میں بھی نہیں تھا، اس کے باوجودا نہیں ملک بھر سے ستر اسی لاکھ اور کراچی، لاہور جیسے شہروں سے سات، سات لاکھ ووٹ مل گئے تھے۔
افغان سکیورٹی والے جدید ترین لباس میں، بلٹ پروف جیکٹ پہنے اور گھٹنوں تک پر حفاظتی کیپ چڑھائے ڈیوٹی دیتے ہیں، گویا ابھی طالبان کا حملہ ہوگا اور انہیں گھٹنوں کے بل رینگ رینگ کر پناہ لینی پڑی کہیں سے ظاہر نہیں ہو رہا تھا کہ اس شہر میں نیٹو افواج دس برسوں سے مقیم ہیں اور اربوں ڈالر انفراسٹرکچر پر خرچ ہوچکے ہیں۔
کمال یہ کیا کہ اردو زبان کو اظہارکے لئے منتخب کیا اور یوں فلسفیانہ مباحث کے لئے ایک نئی ڈکشن کی بنیاد ڈالی مابعد جدیدیت کو سمجھنا آسان نہیں خوش قسمتی سے احمد جاوید کا پوسٹ ماڈرن ازم کے حوالے سے ایک لیکچر مل گیا، موضوع گویا پانی ہوگیا احمد جاوید نے اس انٹرویو میں کئی نہایت خوبصورت اور فکر افروز باتیں کہی ہیں۔
جب الیکشن اور حکومتیں سنبھالے ایک سال کا عرصہ ہوگیا اور قومی اسمبلی میں کئے گئے وعدے کے مطابق چالیس حلقے تو کجا، حکومت نے کسی ایک حلقے کے نتائج چیک کرانے میں بھی دلچسپی اور سنجیدگی ظاہر نہیں کی تو تحریک انصاف نے دبائو بڑھانے کا فیصلہ کیا اس دوران مسلم لیگ ن اپنی بیڈ گورننس کے باعث اپنی مقبولیت کھو بیٹھی تھی۔
اس ملک کے بجٹ میں سوشل سیکٹریعنی صحت، تعلیم، انصاف، عوام کو جدید سہولتوں کی فراہمی پر زیادہ رقم خرچ ہوتی ہے، دفاع کی نوعیت ثانوی ہوتی ہے، اس کے لئے زیادہ رقم نہیں رکھی جاتی یا اس کی ضرورت محسوس نہیں کی جاتی ویلفیئر سٹیٹ میں داخلی اور خارجہ پالیسیاں بناتے ہوئے اپنے شہریوں کی فلاح وبہبود ہی کو ترجیح دی جاتی ہے۔
یاد رہے کہ طالبان کے نئے امیر ہی نے مذاکرات کا اہم ترین دور شروع کیا تھا جو ملا عمرکے انتقال کی خبر سے ملتوی ہوگیا مذاکرات پر فیصلہ ہوگا، مگر طالبان اپنی عسکری قوت منوا چکے، انہیں کمزور سمجھنا افغان حکومت کی بدترین غلطی ہوگی سیاسی و نظریاتی معرکہ آرائی ہمارے ہاں جاری سیاسی کشمکش میں ایک بار پھر تیزی آ گئی ہے۔
جس سسٹم میں انتظامیہ صرف کرائسس مینجمنٹ اور فائر فائٹر ہی کا کام کرے، اسے کسی صورت کامیاب قرار نہیں دیا جا سکتا وزیراعلی شہباز شریف کے حامیوں کو چاہیے کہ ان کے موجودہ گورننس ماڈل کے قصیدے پڑھنے کے بجائے اس ماڈل کی خامیاں دور کرنے اور اسے ڈیلیور کرنے کے قابل بنانے کی تجاویز دیں حقیقی ہمدردی کا تقاضا تو یہی ہے۔
موصوف نے نجانے کتنے دن لگا کر اتنا لمباآرٹیکل لکھا جدید پاکستانی محاورے کے مطابق پڑھتے پڑھتے آدمی کا'' دماغ دہی بن جاتا ہے‘‘ خاکسار نے نہ صرف سیمور ہرش کا آرٹیکل لفظ بہ لفظ پڑھا، بلکہ اس حوالے سے لکھے جانے والے متعدد آرٹیکل بھی پڑھ ڈالے میں یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ امریکی میڈیا اس تھیوری کو کس نظر سے دیکھتا ہے۔
پھر جس کا غصہ ٹھنڈا نہیں ہوا اور بیوی بھی انتہائی سرکشی (دوسرے مردوں کے ساتھ تعلقات والی افسوسناک اورہر معاشرے کے لئے ناقابل قبول شکل کو بھی ذہن میں رکھیں )سے باز نہیں آئی اوراس زمانے میںبلکہ ہمارے جیسے ممالک، جہاں آج بھی اچھے بھلے پڑھے لکھے مرد ایسی صورت میں بیویوں کو قتل کرنے یا شدید ترین تشدد پر تل جاتے ہیں۔
دہشت گرد گروپوں کی کارروائیوں کوناکام بنانے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ ان کے منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے سے پہلے ہی ناکام بنایا جائے طالبان ٹائپ گروپوں کے لڑکے جب حرکت میں آجائیں تو پھر انہیں روکنا آسان نہیں رہتا خودکش جیکٹ پہنے کسی لڑکے کو جہاں بھی روکا جائے، اس نے خود کو اڑا لینا ہے، دھماکہ تو بہرطور ہوجائے گا۔
ٹارگٹ کلنگ اور ٹارگٹ کلرزکا خاتمہ ابھی نہیں ہوا ایم کیو ایم جیسی جماعتوں کا سیاسی وجود باقی رہنا چاہیے مگر ان کے مسلح ونگ ہر حال میں ختم کر دیے جائیں مختلف حکومتی اداروں میں ناجائز بھرتی کر کے جو طاقتور لابیاں بنائی گئی ہیں، انہیں بھی دیکھنا ہوگا، مگر یہ کام سلیقے سے کیا جائے، کسی کے ساتھ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔
اس وقت کم ہی لوگوں کو یقین ہوگا کہ اخوت اس قدر بڑی کامیابیاں حاصل کر پائے گی تاہم ڈاکٹر امجد، ان کے ساتھیوںپروفیسر ہمایوں احسان، ڈاکٹرا ظہار ہاشمی، ڈاکٹر کامران شمس، رانجھا صاحب اور دیگر ان نے ایسا کر دکھایا ڈاکٹر امجد ثاقب سماجی کاموں کے ساتھ ساتھ لکھنے سے بھی شغف رکھتے ہیں اور دو تین بڑی عمدہ کتابوں کے مصنف ہیں۔
انہوں نے اپنی این جی اوز بناکر پاکستانی معاشرے میں روشن خیالی لانے اوردوسری سماجی اصلاحات کے نام پرفنڈز لینے شروع کئے آج صورتحال یہ ہے کہ کہنے کوتولیفٹ کی دوتین جماعتیں موجود ہیں مگر ان کی حیثیت تانگہ پارٹیوں سے زیادہ نہیں، اس لیے ہمارے ہاں آج کل سیاسی فکری بساط پر رائٹ ونگ بمقابلہ لبرل پلس سیکولر پلس این جی اوز ہیں۔
ہم اپنے برادر مسلم ممالک سے یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ صرف عملیت پسندی پر پالیسی نہ بنائیں اور پاکستان کو ایک برادر مسلم ملک کی رعایت دیں، اس کے لئے زیادہ گنجائش نکالیں، بھارتی دبائوکے باوجود مظلوم کشمیریوں کے لئے بات کریں اگر پاکستان خود اپنی پالیسیوں میں مسلم عنصر یا اخلاقی بنیادوں پر سپورٹ کرنے کی سوچ شامل نہیں کرے گا۔
جھنگ کے ایک متوسط گھرانے سے تعلق رکھنے والے طاہرالقادری اپنی محنت اور کوششوں کے باعث ابھرے پنجاب یونیورسٹی لا کالج میں پڑھاتے رہے اتفاق مسجد کے خطیب بنے، اپنی سحر انگیز تقریروں سے میاں شریف صاحب کو اس درجہ متاثر کیا کہ وہ انہیں بھرپور طریقے سے سپورٹ کرتے رہے شریف فیملی ان پر اپنی نوازشات کی لمبی چوڑی تفصیل بیان کرتی ہے۔
انتخابات کے بعد جب عمران خان اسمبلی میں حلف اٹھانے ابھی نہیں پہنچے تھے، ڈاکٹروں کے مشورے پر ابھی وہ آرام ہی کر رہے تھے، اس دوران تحریک انصاف نے لاہور میں مختلف کالم نگاروں اور سینئر صحافیوں کے ساتھ خان صاحب کی مختصر ملاقاتوں کا اہتمام کیا ایک ملاقات میں روزنامہ دنیا کے گروپ ایگزیکٹو ایڈیٹر سلمان غنی اور یہ خاکسار بھی تھا۔
اس وقت کی حکومت نے جس طرح پالیسی پر عمل کیا، اس میں بعض چھوٹی موٹی غلطیاں نہیں بلکہ بڑے بڑے بلنڈر ہوئے جنرل ضیاء نے امریکیوں سے تین باتیں منوائیں افغان فیلڈ کمانڈروں کو امریکی نہیں بلکہ پاکستانی ادارے پیسے اور ہتھیار فراہم کریں گے، پاکستانی ایٹمی پروگرام پر کوئی بات نہیں ہوگی اور جنرل ضیاء کے اقتدار کو نہیں چھیڑا جائے گا۔
اس لئے مذہب پاکستانی تاریخ کا بنیادی حوالہ رہے گا، البتہ پاکستان کی موجودہ خرابیوں کو جواز بنا کر مذہب کو مورد الزام ٹھہرانا انصاف نہیں جیسے مسلمانوں کی اخلاقی صورتحال دیکھ کر اسلام کے بارے میں فیصلہ نہیں کیا جا سکتا، اسی طرح پاکستان کی روبہ زوال پوزیشن کو دیکھ کر قیام پاکستان کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں سنایا جا نا چاہیے۔
اس دوران اپنے نیٹ ورک کو انہوں نے پھیلانے پر توجہ مرکوز کی تعلیمی ادارے، خیراتی تنظیمیں، شہر اعتکاف، بارہ ربیع الاول کو مینار پاکستان پر سیرت کانفرنس وغیرہ وہ متحرک رہے، تنظیم منہاج القرآن کو فعال بنائے رکھا جنرل مشرف کے دور میں کرائے گئے پہلے انتخابات میں وہ پہلی بار لاہور سے رکن اسمبلی بنے یہ ان کی پہلی سیاسی کامیابی تھی۔
انہوں نے لکھا:''شعبہ صحافت کے سلیبس کو دو حصوں میں تقسیم کر دیں، ایک حصہ تکنیکی تعلیم پر جبکہ دوسرا انٹلکچوئل تعلیم پر مشتمل ہو سو کتابوں، پچاس فلموں اور پچیس مقامات کی فہرست بنائیں، یہ تینوں فہرستیں صحافت کے طلبہ کے لئے لازمی قرار دی جائیں کتابوں میں پچاس کلاسیکل، پچیس پچھلے دو برسوں کی بیسٹ سیلر اور پچیس تازہ ترین کتب ہوں۔
تو ان کا بھی بے رحمانہ احتساب کیا جائے تحریک انصاف کے سربراہ کے مقدمہ کا تیسرا نکتہ یہی ہے کہ گورننس بہتر کی جائے، سٹرکوں اور ظاہری چمک دمک دمک والے میگا پراجیکٹس کے بجائے حقیقی اصلاحات لائی جائیں، پولیس اور انتظامیہ کو سیاسی دبائو سے آزاد رکھا جائے، بلدیاتی ادارے مضبوط کئے جائیںتاکہ گراس روٹ لیول تک جمہوریت کے اثرات مرتب ہوں۔
تحریک انصاف اس بارپیش پیش ہے، وزیراعلی پرویز خٹک نے ایسے زوردار انداز میں یہ ایشو اٹھایا اور اتنی پرجوش بڑھکیں لگائیں کہ پنجابی فلموں کے شائق مظہر شاہ، الیاس کشمیری اور مصطفی قریشی کی بڑھکیں بھول گئے خیر وہ سب کچھ بھی ضرورت سے زیادہ اور نامناسب تھا، وزیراعلی کی سطح کے رہنمائوں اور گلی محلے کی سیاست کرنے والوںمیں فرق ہونا چاہیے۔
میں یونیورسٹی میں پروفیسر تھا، سب کی تنخواہ بینکوں میں جاتی تھی، پاکستانی ہونے کے ناتے میرا بینک اکائونٹ نہیں کھل پایا، مقامی پروفیسروں، ہیڈآف ڈیپارٹمنٹ، حتی کہ وائس چانسلر تک کی درخواست، فون اور تمام تر کوششوں کے باوجود تین سال تک میرا بینک اکائونٹ نہیں کھل پایا، حالانکہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کے مہمان پروفیسروں کے اکائونٹس فوری کھل گئے تھے۔
اللہ نے اس کے ایک عمل کو قبول کیا اور اس کی خواہش کا مان رکھا کہ اس کا جنازہ مولانا فرنگی محلی سے بھی بڑا ہوگیا چند دن پہلے فیس بک ان باکس میں ایک دوست نے دلچسپ چیز شیئر کی کہا: ''میں یکم جنوری یا یکم محرم کو نئے سال کا عہد نہیں کرتا، اس حوالے سے رمضان کو منتخب کر رکھا ہے۔
یوں تو گھر میں بھی اور باہر بھی سینکڑوں قسم کے قورمے پکتے ہیں مگر نہاری ایک مخصوص قسم کا قورمہ ہے جس کا پکانا سوائے نہاری والوں کے اور کسی کو نہیں آتا اس کے پْخت و پز کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اسے ساری رات پکایا جاتا ہے، اور پکنے کی حالت میں ہمہ وقت اس کا تاؤ مساوی رکھا جاتا ہے۔
ایک بار میں نے حیرت سے پوچھا کہ اسی جگہ پر آپ کے بہنوئی تین چار سال سے دکان نہیں چلا پائے، آپ نے کیا جادو کر دیا کہ فیل ہوئی دکان چلا دی کہنے لگے، ''مجھے تو اس کاروبار کا بھی کوئی خاص آئیڈیا نہیں، ایمانداری سے کام کر رہا ہوں، ایک بزرگ کے مشورے پر البتہ ایک کام پابندی سے کر رہا ہوں۔
تحریک انصاف کو پنجاب میں کچھ نقصان الیکشن کے پہلے مرحلے میں شدید ناکامی کا ہوا ن لیگ کے حق میں ہوا چل پڑی تھی اور ہر ایک کو اندازہ ہوگیا کہ ہر جگہ ن لیگ ہی نے آنا ہے، ایسی کیفیت میں لوگ ہارنے والے یا ممکنہ ہارنے والے کو ووٹ نہیں دیتے ایک بڑا فیکٹر تحریک انصاف کی کمزور تنظیم کا بھی ہے۔
پاکستان میں بہت سے لوگوں کو اس پر شکوک ہیں اور ان کے خیال میں یہ سب ٹوپی ڈرامہ ہے، جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں، یہ تنقید کرنے والے مطالبہ کر رہے ہیں کہ فاروق ستار اور ان کے ساتھ کھل کر الطاف حسین پر تنقید اور ان کے ساتھ لاتعلقی ظاہر کریں میرے خیال میں یہ مطالبہ اس وقت کچھ ناجائز ہے۔
چونکہ ہم لوگ سماجی کام کر رہے ہیں، اس لئے گولن کا خیال ہے کہ حکومتیں بدلنے سے سماجی تحریک کو نقصان نہ پہنچے ایک انٹرویو میں گولن سے یہی سوال پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اپنے کسی پڑھنے والے یا دوست کو یہ کہنا کہ فلاں جماعت کو ووٹ دیا جائے، میں ان کی عقل اور ذہانت کی توہین سمجھتا ہوں۔
کسی بھی ملک کا کوئی شہری خواہ وہ بیرون ملک ہی کیوں نہ مقیم ہو، کوئی بڑا کارنامہ سرانجام دے، کسی حوالے سے اسے شہرت ملے، وہ شاعر ہو یا ادیب، گلوکار ہو یا اداکار، کھلاڑی ہو یا کوہ پیما، سائنس دان ہو یا ڈاکٹر یا کسی اور شعبے سے تعلق رکھتا ہو، اپنے ہم وطنوں کے لئے وہ عزت کا باعث ہی بنتا ہے۔
کوئی مانے نہ مانے یہ ایک حقیقت ہے کہ ہمارے ہاں کچھ متھ اور بیریئر ایسے کھڑے کر دیے گئے ہیں کہ ان کے خلاف کوئی بات نہیں کرسکتا، انہیں چیلنج کرنے کاحق کسی کو حاصل نہیں ان متھ، کلیشوں اور نظریات میں سے ایک یہ بھی ہے کہ خواتین کو زندگی کے ہر شعبے میں آگے آنا چاہیے؛ ملک تبھی ترقی کر سکتا ہے۔
اقبال خاص طور پر ان کا ہدف ہے کہ اس دیو کو ہٹائے بغیر ان کا مقصد پورا نہیں ہو سکتا علامہ اقبال کے پاس ورلڈ ویو ہے، جس کی ہمیں ضرورت پڑے گی، نوجوانوں کے لئے راہ عمل اور وہ فلسفہ زمان و مکان اور مابعدالطبعیات بھی جو ''گریوی ٹیشنل ویو‘‘ کے ادراک کے بعد کی دنیا میں متعلق اور اہم رہ جائے گی۔
عربی اس نے بڑے ذوق شوق سے سیکھی اسے یہ لائف سٹائل اتنا بھا گیا کہ بوڈلے نے باقاعدہ بھیڑیں خرید کر انہیں چرانا شروع کر دیا پہلے اس نے اس کام کے لئے چرواہے رکھے، مگر پھر خود ہی بھیڑوں کی دیکھ بھال شروع کر دی عام بدوئوں کی طرح وہ اپنی بھیڑوں سے محبت کرتا، ان کے ساتھ سوتا اور کاروبار کرتا تھا۔
مشرقی کلچر اور اسلامی روایات میں جس کی قطعی گنجائش نہیں جس طرح کسی نئی چیز کو معاشرے کے لئے قابل قبول بناتے ہوئے پہلے کچھ تکلفات اور ادب آداب کا لبادہ پہنایا جاتا ہے‘ اسی طرح اس دن کے حوالے سے کہہ دیا جاتا ہے کہ اسے ماں باپ یا بہن بھائیوں سے محبت کے اظہار کے لئے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
دیوان سنگھ مفتون نے لکھا تھا: کامیاب زندگی کا تصور میرے نزدیک یہ ہے کہ آدمی مرے تو اس کے جنازے میں بہت سے سوگوار شریک ہوں اور اس کے جاننے والے اسے دکھ سے یاد کریں عہد جو بے ثمر نہیں رہے انسانی زندگی کے کئی پہلو عجب انداز کی پراسراریت لئے ہیں، ان کے بارے میں کچھ حتمی بات کہنا مشکل ہوجاتا ہے۔
‘‘یہ وہ نکات ہیں جو اب آن دی ریکارڈ کہے جا چکے ہیں، اس لئے انہیںبیان کرنے میں کوئی قباحت نہیں اس پر ایک سوال پوچھا کہ آخر یہ تمام ثبوت قوم کے سامنے کیوں نہیں لائے جاتے جواب سادہ تھا، ''ہم یہ ثبوت آگے پہنچا دیتے ہیں، انہیں قوم کے سامنے اور عالمی سطح پر اٹھانا حکومت کا کام ہے، وہی فیصلہ کرے گی۔
یہ حقیقت ہے کہ کراچی میں ریاستی اداروں اور پولیس کا ایک بہت مضبوط مورچہ تباہ ہو گیا، فصیل کا ایک برج گر گیا، ایسا نقصان جس کی تلافی شاید جلد نہ ہو پائے اسلم خان کی شخصیت مختلف تنازعات کا محور بنی رہی نام سے بظاہر یہی لگتا ہے کہ پنجابی ہیں اور اسلم کے ساتھ چودھری کا سابقہ لگا ہوا ہے، لیکن تھا۔
اب ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ سیٹ ایڈجسٹمنٹ کیا کریں گے، یہ فیصلہ مقامی تنظیم کرے گی اگر کے پی کے میں تحریک انصاف کے ساتھ سیٹ ایڈجسٹمنٹ ہو سکی تو وہاں ایسا کریں گے، پنجاب میں مسلم لیگ ن یا کسی دوسری پارٹی کے ساتھ ایڈجسٹمنٹ کی آپشن بھی کھلی رہے گی، مقامی تنظیم اگر مناسب سمجھے تو وہ ایسا کر سکتی ہے۔
معاہدہ تاشقندکولے لیں ایوب خان نے اپنے قلم سے معاہدے میں بھارتی منشا کے مطابق اضافہ کر دیا تھا، جسے بھارت نے اس قدر اہمیت دی کہ اسے اپنے آرکائیوز میں شامل کر رکھا ہے، کلدیپ نائر نے جس کا عکس تک چھاپ دیا سوال یہ ہے کہ پھر چھ سال بعد بھارت نے یک طرفہ حملہ کرکے مشرقی پاکستان کو الگ کیوں کرا دیا؟
رواج ہے کہ ایسے موقعوں پر بہت سے ایسے لوگوں بھی تبصرے کرتے ہیں یا ان پوسٹوں کو شئیر کرتے ہیں، جن کا کوئی خاص ایجنڈا نہیں ہوتا؛ چنانچہ اس معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا انہوں نے نیک نیتی سے تبصرے کئے، یہ سوچے سمجھے بغیر کہ اس مہم میں شامل ہو کر وہ نادانستہ طور پر دہشت گردوں کو تقویت پہنچا رہے ہیں۔
کسی سیاستدان کی دولت اور اس کے اثاثوں میں اگر دو تین عشروں میں بے پناہ اضافہ ہو جائے تو یہ سب بلاوجہ نہیں ہوتا اس سب کے باوجود ان الزامات میں سے کچھ ثابت نہیں ہو سکا، شاید ہو بھی نہیں سکتا غیرمنظم، انفرادی کرپشن تو ثابت ہو جاتی ہے، منظم کرپشن اگر یوں ثابت ہو جائے تو پھر اسے منظم کیوں کہا جائے؟
تقریب کے بعد چائے پیتے ہوئے میں کلدیپ نائر کے پاس بیٹھا ان کی باتیں سنتا رہا ایک دوست نے ان سے کہا کہ آپ کی بات بھارت میں سنی جاتی ہے، براہ کرم وہاں بتائیے کہ اگر بھارتی اسٹیبلشمنٹ نے پانی کے مسئلے پر پاکستانی تحفظات دور نہ کئے تو کشیدگی بڑھے گی اور ایک بڑی جنگ پانی کے مسئلے پر برپا ہوسکتی ہے۔
عسکریت پسندی قدیم زمانے کی بناوٹ کے مطابق تو تبدیلی کا ذریعہ بن سکتی تھی، لیکن جدید دنیا کی ساخت یہ ہے کہ کسی گروپ کی عسکریت پسندی (مسلح جدوجہد) سوشل یا ریاستی سطح کے چیلنج کا باعث نہیں بن سکتی اس لیے جو لوگ عسکریت پسندی میں ملوث نہیں، مگر ان کے مقاصد سے متفق ہیں، ان کے لیے یہ ایک المیہ بھی ہے۔
یہ روٹین ہے، اس میں مبالغہ کے رنگ بھرنا درست نہیں اسی طرح اگر جس ترک ٹیچر کا تبادلہ ترکی یا کسی اور ملک ہوجاتا، تب بھی اس کے بچوں کو اپنے کھلونے وغیرہ چھوڑنے ہی پڑتے لاہور میں رہتے ہوئے مجھے پانچ چھ کرائے کے مکان بدلنے پڑے ہیں، ہر بار کچھ نہ کچھ ہمیں چھوڑنا پڑتا ہے اور بچے ہمیشہ رنجیدہ ہوتے ہیں۔
سید منور حسن ٹریپ ہوئے اور حکیم اللہ محسود کو شہید کہہ کر ایک غیر ضروری تنازع میں الجھ گئے دوسری غلطی یہ ہوئی کہ ایک ٹاک شو میں نہ صرف اپنے اس بیان پر سٹینڈ لیا بلکہ ایسا تاثر دیاجیسے وہ عسکریت پسندوں کے مقابلے میں اپنے وطن کی سالمیت کی خاطر جانیں دینے والے جوانوں کو شہید کہنے سے گریز کر رہے ہوں۔
کوئی آثار نظر نہ آئے تو کچھ دیر کے بعد کسمساتے ہوئے اشارتہ پوچھا شاہد دہلوی بھرے بیٹھے تھے، تنک کر بولے، '' میاں آپ کو نہاری کے لئے ہی بلایا تھا، آپ نہیں پہنچے، انتظار کرتے رہے، پھر جب نہاری باسی قورمہ بن گئی تو اسے باورچی خانے کے سنک میں انڈیل دیا چائے البتہ حاضر ہے، گلوری بھی پیش کی جا سکتی ہے۔
پاکستان شائد دنیا کا واحد ملک ہوگا، جہاں اچھا کھیلنے والے کھلاڑی پر تنقید ہوتی اور صفر نتائج دینے والوں پر کوئی بات ہی نہیں کرتا آفریدی زیرو پر آئوٹ ہو تو یہ سب چپ سادھ لیتے ہیں، مصباح اگر وکٹ پر ٹھیر کر ٹیم کی عزت رکھنے کی کوشش کرے تو وہ قابل گردن زدنی قرار پائے اس سے زیادہ ناانصافی اور کیا ہوگی؟
سونی لسٹن سے فائٹ سے پہلے محمد علی نے ایک ایسا ڈرامائی طریقہ اختیار کیا، جس نے اسے بہت زیادہ شہرت دی اور دنیا بھر میں معروف کیا علی اپنی ہر فائیٹ کی منفرد انداز سے تشہیر کرتا وہ اپنے مخالف پر تند وتیز حملے کرتا، انہیں بے وقعت ثابت کرتا اور پیش گوئی کرتا کہ میں اسے فلاں رائونڈ میںناک آئوٹ کر دوں گا۔
سب سے بڑی وجہ آن لائن ویب سائٹس پرکسی بھی قسم کے دبائو کے بغیر لکھی جانے والی بے ساختہ تحریریں ہیں اور پھر ان کے موضوعات مین سٹریم میڈیا سے بہت مختلف ہو چکے میرا خیال ہے کہ بڑے اخبارات کو رفتہ رفتہ عوام کے مزاج اور مائنڈ سیٹ میں آنے والی تبدیلیوں کو محسوس کر کے نئی تبدیلیوں کے لئے راستے کھولنے ہوں۔
ماروی سرمد جیسی شعلہ فشاں، تیز دھار زبان رکھنے والی خاتون، حافظ حمد اللہ جیسے انتہائی جذباتی اور عقل و فہم سے عاری شخص کو ایک پروگرام میں اکٹھا کرنے کی کوئی تک نہیں اسی طرح ایم کیو ایم کے بیرسٹر مسرورکا میں نے پہلے کبھی نام تک نہیں سنا ایسے لوگ محض اپنے آپ کو منوانے کے لئے تند و تیز فقرے بولتے ہیں۔
اس کے ساتھ کڑک چائے کا ایک کپ انسان کو اس سے زیادہ کیا چاہیے جس دن زیادہ وقت گزارا جاتا یا کوئی دوست ساتھ ہوتا تو بھنی دال ماش کی پلیٹ، گرماگرم تندوری روٹیاں، باریک لچھے دار پیاز اور کٹی ہری مرچوں کے ساتھ ضیافت اڑائی جاتی اتنے کم پیسوں میں ایسا اچھا کھانا کراچی جیسے غریب پرور شہر ہی میں مل سکتا ہے۔
میں نے پوچھ لیا تو معلوم ہوا ہمارے شیروں کو ''سٹیٹس کو‘‘ کا بھی کوئی آئیڈیا نہیں سوچتا رہا کہ کوئی عمران خان کو بتائے ''سٹیٹس کو‘‘ تو بعد میں توڑ نے کی کوشش کرے، پہلے نوجوانوں کو اس بارے میں سمجھائے تو سہی اسی طرح سال ڈیڑھ پہلے ایک نوجوان سے ملاقات ہوئی وہ سول سروس کا امتحان دینے کی تیاری کر رہا تھا۔
ہم نے لکھنے والوں کوان کے تخلیقی تجربے کے حوالے سے شیئر کرنے کی دعو ت دی، قارئین سے بھی درخواست کی کہ وہ بھی اپنا فیڈ بیک بھیجیں بہت سے مضامین آئے، کسی نے شاعری کے حوالے سے اپنی ابتدائی تجربات شیئرکیے، کسی نے بتایا کہ کہانیاںلکھتے ہوئے ان پرکیا بیتی فیصل آباد سے ایک لڑکی کا لکھا خط مجھے آج تک یاد ہے۔
ان کے قیدی چھوڑ دئیے جائیں، مالی نقصانات کی تلافی کی جائے، جنوبی وزیرستان سے فوج واپس بلائی جائے، کوئی ایسا سیف زون ہو، جہاں وہ آزادی سے گھوم پھر سکیں اگر حکومت یہ مطالبات مان لے تو بڑی حد تک بریک تھرو ہوجائے گا، یعنی مسئلہ یہ نہیں کہ پاکستان عالمی قوتوں کا آلہ کار بنا ہوا ہے اور جہاد کی نوبت آچکی ہے۔
دوسرا بڑا فائدہ یہ ہوا کہ فیس بک کی پوسٹوں کے چکر میں لوگوں نے اردوٹائپ کرنا سیکھ لیا گوگل ٹرانسلیٹرنے بھی خاصی آسانی پیدا کی اور سمارٹ فون کی قیمت کم ہونے سے ان کی دستیابی بڑے پیمانے پر ہوگئی سمارٹ فونز پر اردو کی بورڈ انسٹال کر کے نوجوان موبائل ہی سے براہ راست میسج یا کمنٹس اردو میں ٹائپ کر دیتے ہیں۔
محمد سمیع کئی بار ٹیم میں آ چکے ہیں، پندرہ سولہ سال سے کھیل رہے ہیں، مگر دبائو ہینڈل نہیں کر سکتے وہاب ریاض ورلڈ کپ میں اپنے طوفانی سپیل کے سحر سے باہر نہیں آ سکے صرف محمد عامر نے غیر معمولی کارکردگی دکھائی یا محمد عرفان کی مجموعی کارکردگی ٹھیک رہی، اگرچہ وہ بھی آخری اوورز میں بے دریغ چھکے کھا رہے تھے۔
بعض حلقے تو یہ دعوی بھی کرتے ہیں کہ انہوں نے عراق میں مسلکی بنیادوں پر شدت پسندانہ حملے روکنے کی بھی کوشش کی ابو مصعب الزرقاوی کا نام 2004 ء میں عالمی میڈیا میں آیا، جب ایک آپریشن کے دوران الزرقاوی کا ایک ریکارڈ شدہ پیغام پکڑا گیا، جس میں القاعدہ عراقی کی حکمت عملی اور ان کی تکفیری فکر کی جھلک ملتی تھی۔
ن لیگ نے مختلف شہروں میں ریلیوں کی صورت میں سیاسی ایکٹوٹی شروع کی ہے، بعض لوگوں کے خیال میں یہ مشورہ جناب زرداری کا ہے، واللہ اعلم ویسے سیاسی ایجی ٹیشن کے جواب میں سیاسی قوت کا مظاہرہ کبھی کامیاب نہیں رہتا پی این اے کی تحریک میں پیپلزپارٹی نے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی تھی، اس سے معاملات خراب ہی ہوئے تھے۔
جموں اکثریتی ہندو علاقہ ہے، وہاں سے بی جے پی کو چند نشستیں مل سکتی ہیں، کچھ اس کے اتحادی لے جائیں، وادی مسلم اکثریتی علاقہ ہے، مگر عمر عبداللہ کی حکمران جماعت اس پوزیشن میں نہیں کہ وہ دوبارہ جیت سکے مفروضہ یہ ہے کہ مل ملا کر بی جے پی اپنے اتحادیوں سمیت مقبوضہ کشمیر میں صوبائی یا ریاستی حکومت بنا سکتی ہے۔
اب مڈل آرڈر میں صرف مصباح ہی واحد قابل اعتماد بلے باز ہے، وہ تو انضمام الحق کا کردار نبھا رہا ہے، مگر اس کا ساتھ دینے کے لئے مگر کوئی محمد یوسف نہیں، عبدالرزاق جیسا تباہ کن ہارڈ ہٹنگ کرنے والا آل رائونڈر نہیں کرکٹ سے معمولی سی دلچسپی رکھنے والے کو بھی علم ہے کہ آسٹریلیا میں اوپننگ کا بحران شدید ہوجائے گا۔
بعد میں ان دونوں کے تراجم بھی پڑھے، کشور ناہید نے برائیڈ کا ''زیتون‘‘ کے نام سے اور امریکہ میں مقیم پروفیسر عمر میمن نے کروایٹر کا ''جنگل والا صاحب‘‘ کے نام سے ترجمہ کیا مجھے خوشی یہ ہوئی کہ اس سال بھی بک ایکسپو میں پچھلے برسوں کی طرح ہزاروں لوگ موجود تھے، بے شمار لوگ اپنے بچوں، بچیوں کو ساتھ لے کرآئے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ جب تمام سویلین ادارے فیل ہوجائیں، منتخب وزیراعظم عملی طور پر بادشاہ سلامت کی حیثیت اختیار کر لیں، تب تمام نگاہیں فوج کی طرف اٹھتی ہیں کہ کوئی تو ہو جو بڑھتے ہوئے ہاتھوں کو روکے اور اپوزیشن کو کچھ سپیس دلوائے یہ وہ اہم ترین فیکٹر ہے جو پاکستان میں سول ملٹری کشمکش کو جاری رکھتا ہے، جاری رکھے گا۔
یہ ایکس فیکٹر توخیر ایک ٹی وی ریالٹی شو ہے، جسے اپنا پروگرام بیچنے، ناظرین کو اپنے ساتھ جوڑے رکھنے کے لئے بہت سے جتن کرنے پڑتے ہیں، مگر یہ بہرحال حقیقت ہے کہ ہر بڑے فنکار، کھلاڑی، ادیب، سیاستدان یا کسی بھی شعبے کی ممتاز شخصیت کی کامیابی کے پیچھے اس کی کوئی غیر معمولی صلاحیت، عادت یا خوبی کا عمل دخل ہوتا ہے۔
اوائل سردیوں کی اس بھیگی شام لاہور واپسی پر یہی خیال ذہن میں تھا کہ کاش یہ رجحان دوسرے شہروں، قصبوں اور بستیوں تک بھی پہنچے وہ بھی اپنے اپنے ہیروز کے لئے یوں کھڑے ہوں، انہیں عزت دیں، سر آنکھوں پر بٹھائیں اپنے اپنے حصے کی شمعیں جلائیں کہ اگر ایسی ہزاروں شمعوں کی روشنی اکٹھی ہو تو تاریکی چھٹتے پتہ نہیں چلے گا۔
ہمارے ہاں تو ابھی تک مقناطیسی سیاہی کا مسئلہ ہی حل نہیں ہوا پچھلے الیکشن میں بری طرح یہ تجربہ ناکام ہوا بائیومیٹرک ووٹ کی بات کی جاتی ہے، ہوا کچھ بھی نہیں عمران خان کا الیکٹ ایبلز کو پارٹی میں شامل کرنا ایک طرح سے انقلابی سوچ کا دعوی کرنے والے سیاستدان کی ناکامی ہے، مگر درحقیقت یہ ہمارے سیاسی نظام کی شکست ہے۔
تحریک انصاف کا مستقبل جولائی کے حبس آلود بھیگے موسم میں‘ جب سانس لینا دوبھر ہو رہا ہے، تحریک انصاف کو ایک ایسا سیاسی دھچکا لگا ہے، جسے سہنا اچھی خاصی پرانی جماعتوں کے لئے بھی آسان نہیں کوئی شک نہیں کہ جوڈیشل کمیشن رپورٹ نے عمران خان، تحریک انصاف اور خاص طور پر سوشل میڈیا میں ان کے پرجوش فدائین کو متاثر کیا ہے۔
تو کوئی رونالڈو کومیسی پر ترجیح دیتاہے اسی رونالڈو پر ایک دستاویزی فلم بنی، فلم بنانے والی ٹیم نے پوراایک سال رئیل میڈرڈکلب کے ساتھ گزارا وہ رونالڈو کے ساتھ وقت گزارتے رہے اس کے گھر جا کر رہے اور رونالڈو کے بیٹے کے بھی انٹرویو کئے یاد رہے کہ رونالڈو کے والد عادی شراب نوش تھے اور وہ اچھے باپ ثابت نہیں ہوسکے تھے۔
جب امریکہ نے عراق پر 2003ء میں حملہ کیا اور اس کے ردعمل میں مسلح جدوجہد شروع ہوئی‘ تو صدام حسین کی بعث پارٹی اور القاعدہ کے جنگجوئوں نے آپس میں ہاتھ ملا لئے اور مشترکہ جدوجہد شروع کی ابو مصعب الزرقاوی نے اپنے سخت گیر سلفی گروپ کا نام بدل کر تنظیم قاعدہ الجہاد فی بلادالرافدین رکھ دیا یہ القاعدہ کا عراق چیپٹر تھا۔
کوئی بھی بڑی سیاسی جماعت جو سنجیدگی سے الیکشن لڑنا چاہتی ہے، وہ سیاسی ر نگ کے نئے قوانین کے مطابق ہی فائٹ کرنے پر مجبور ہوجائیگی تحریک انصاف کو البتہ جو چیز دوسروں سے ممتاز اور منفرد بناتی ہے، وہ اس کا اصلاحات کا حامی ہونا، الیکشن کمیشن اور دیگر اداروں کے منفی کردار کو بدلنے کا عزم اور فرینڈلی اپوزیشن نہ کرنا ہے۔
آئندہ کے لئے تنبیہ ہوجاتی کہ اس قسم کے پرائیویسی میں مداخلت والے سوالات امتحانی پرچوں میں شامل نہ کئے جائیں دلچسپ صورتحال تب پیدا ہوئی، جب لبرل، سیکولر لکھنے والوں نے اس پر طوفان اٹھا دیا سیکولر نقطہ نظر رکھنے والی ویب سائٹس نے پے درپے مضامین چھاپ ڈالے اور ایک پوری مہم اٹھا دی کہ اس سوال پر تنقید کیوں کی جارہی ہے؟
2)ا طلاعات کا تجزیہ: دنیا بھر میں انٹیلی جنس ایجنسیاں حاصل ہونے والی اطلاعات اور مواد کے تجزیے کا اہتمام کرتی ہیں، تجربہ کار انٹیلی جنس افسر اسی کام پر مامور ہوتے ہیں، وہ ان اطلاعات کا سائنٹفک انداز میں تجزیہ کرتے اور جس میں وزن پاتے ہیں، اس خبر کو سامنے رکھ کر کائونٹر پلان بناتے اور متعلقہ اداروں کو ریفر کر دیتے ہیں۔
مسائل کے انبار تلے دبی لوئر کلاس کے لئے بھی انہوں نے امید پیدا کی، رشوت، بدعنوانی اور ظالم انتظامیہ سے تنگ سائیکل رکشہ والے، خوانچہ فروش، ریڑھی والے اور کچی آبادیوں میں کیڑے مکوڑوں کی سی زندگی گزارنے والوں کے لئے ایک واضح روڈ میپ دیا عاپ نے پچھلی بار کرپشن کے خلاف نعرہ لگایا تھا، جسے کامیابی ہوئی، مگر وہ کافی نہیں تھی۔
اس پس منظر میں یہ سوال اٹھایا گیا کہ پاکستانی سیاست میںپیپلزپارٹی ایک دعوی(تھیسس یا نظریہ)تھی، اس کے جواب میں اینٹی تھیسس یا جواب دعوی اسلامی جمہوری اتحاد (مسلم لیگ، جماعت اسلامی وغیرہ)کی صورت میں آیا بعد میںمسلم لیگ ن ہی جواب دعوی بن گئی نکتہ اصل یہ اٹھایا گیا کہ مسلم لیگ ن کے جوا ب میں کوئی جواب دعوی کیوں نہیں آ سکا؟
نوے کی دہائی میں ان تمام تنظیموں کا رخ مغرب کے بجائے مشرق کی جانب ہوگیا پوسٹ نائن الیون منظرنامہ ایک اور طرح سے قیامت خیز ہوا، جب ان جہادی تنظیموں میں سپلنٹر گروپ پیدا ہوئے جو خود پاکستانی اداروں اور ریاست پر حملہ آور ہوگئے سوال یہ ہے کہ مذہبی انتہاپسندی کی ان مختلف مگر جانی پہچانی صورتوں میں قرارداد مقاصد کیا کیا قصور؟
والش نے دراصل مختلف کلبوں سے اچھے اور باصلاحیت کھلاڑی لئے وہ بڑے ناموں کے بجائے ٹیلنٹیڈ کھلاڑیوں کو اہمیت دیتا رہا لیسٹر کے ٹاپ سکورر جیمی وارڈی، الجزائری سٹرائیکر ریاض محرز اور فرانسیسی مڈ فیلڈر کانتے نے اپنے عمدہ کھیل سے آج دنیائے فٹ بال کے ٹاپ کلبوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا اس سے پہلے کوئی انہیں اہمیت نہیں دے رہا تھا۔
افغانستان کے حوالے سے دوسری حقیقت یہ واضح ہوچکی کہ موجودہ افغان حکومت، افغان فوج اور انٹیلی جنس ادارے افغان طالبان کا مقابلہ کرنے میں کامیاب نہیں ہوسکتے واضح لفظوں میں افغان طالبان ان کے بس کا روگ نہیں یہ حقیقت اب امریکیوں کے ساتھ افغان اشرافیہ بھی تسلیم کر چکی ہے کہ افغان طالبان آج کے افغانستان کی سب سے اہم زمینی حقیقت ہے۔
اعتراف کی بھی ویسے خوب رہی آج تک جناب وزیراعظم، ان کے صاحبزادوں یا کسی دوسرے نے اس اعتراف کی زحمت نہیں فرمائی وزیراعظم کے صاحبزادوں کی منی لانڈرنگ اور برطانیہ میں جائیداد کی خرید کے بارے میں بہت بار میڈیا میں آیا، مگر ہر بار شریف خاندان نے اسے شرانگیز پراپیگنڈہ کہہ کر مسترد کر دیا اب جب موساک فونسیکا کی دستاویزات لیک ہوئیں۔
پاکستانی ریاست نے یکجا ہو کر اپنی پوری قوت استعمال کی اوراغیار کی تمام تر مخالفتوں اور کوششوں کے باوجود فتح یاب ہوئے پاک چائنا اکنامک کاریڈور کے لئے ہمیں ایٹم بم والے معاملے سے کئی گنا زیادہ قوت اورکمٹمنٹ کے ساتھ کام کرنا ہوگا، ورنہ ہمارے دشمن اور دوست نما دشمن پاکستانی تاریخ کے اس اہم ترین موقعہ سے فائدہ نہیں اٹھانے دیں گے۔
الیکشن ریفارمز ہی کو دیکھ لیجئے، مسلم لیگ ن سے ایم کیو ایم اور روایتی امیدواروں کے سہارے سندھ کا تخت سنبھالنے والی پیپلزپارٹی سے لے کر برائے نام ووٹوں سے الیکشن جیتنے والے بلوچ قوم پرستوں تک، کسی کو بائیومیٹرک سسٹم والے الیکشن وارے نہیں کھاتے وہ کیوں ایسی ریفارمز لے آئیں گے، جن سے ان کا دوبارہ جیتنا یا اکثریت لینا مشکل ہوجائے؟
قرارداد مقاصد میں پاکستان کے دنیوی معاملات کے لیے یہ کہا گیا ہے کہ ان کو جمہوری انداز میں طے () کیا جائے تاکہ اسلام کے احکام کے مطابق مساوات، رواداری اور معاشرتی انصاف کو یقینی بنایا جا سکے بنیادی حقوق بذات خود اللہ تعالی کے احکامات میں سے ہیں جو جمہوری انداز میں معاشرتی عدل، رواداری اور انصاف کے لیے رہنمائی کر سکتے ہیں۔
1987ء میں مقبوضہ کشمیر کے ریاستی انتخابات میں بدترین دھاندلی ہوئی، نوجوان نسل کو اندازہ ہوا کہ بھارتی حکومت انہیں قطعی گنجائش نہیں دے رہی یوں مسلح جدوجہد کا آغاز ہوا، حزب المجاہدین تشکیل پائی سید صلاح الدین، اشفاق مجید وانی، عبدالمجید ڈار جیسے نام مشہور ہوئے حزب المجاہدین نے جو چراغ جلایا، اس کی روشنی پھیلتی گئی افغانستان میں افغان جہاد ختم ہوچکا تھا۔
بھائی جب تک الیکشن سستا نہیں ہوگا، سیاسی عمل سے کرپشن ختم نہیں ہوسکتی، مگر اس مسئلے کا حل کوئی نہیں سوچ رہا اس طرح مئی تیرہ کے الیکشن کے بعد یہ بات سامنے آ گئی ہے کہ شفاف انتخابات کرائے بغیر سیاسی عمل قابل اعتماد نہیں بن سکتا شفاف ومنصفانہ انتخابات کے لئے ہمیں اپنے انتخابی نظام میں بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں کرنا ہوں۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے لبرل دوستوں کو اس پر غصہ ہے کہ یہ کم بخت حیران کیوں ہو رہے ہیں، بلا سوچے سمجھے ناچنا شروع کیوں نہیں کر دیا عرض یہ ہے کہ ہم بے حد خوش ہیں، ہمارا سر فخر سے تن گیا ہے، پیر زمین پر رکھے نہیں جا رہے یہ خاکسار پچھلے تین چار دنوں سے اچھل اچھل کر چل رہا ہے۔
صدر لغاری کا چہرہ یہ سن کر یقینا متغیر ہوا ہوگا، مگر وہ بولے کچھ نہیں روئیداد خان کہتے ہیں، یہ سن کر میں نے سوچا کہ پہلے دن ہی اس طرح کے مسائل آنا شروع آ گئے ہیں، بی بی نے اپنے ہی صدر کے حوالے سے ایک خاص رویہ اختیار کیا ہے، آگے اللہ خیر کرے بعد میں وہی ہوا، جس کا خدشہ تھا۔
قبول اسلام کے بعد حضرت حسان ؓ نے شاعری کی جانب توجہ کم کر دی؛ تاہم آنحضرتﷺ کے دفاع میں وہ دوبارہ سے فعال ہو گئے انہوں نے مشرکین مکہ پر ایسے ایسے کاٹ دار حملے کئے کہ وہ گنگ ہو کر رہ گئے عربی ادب کے ماہرین اس پر متفق ہیں کہ حضرت حسان ؓ نے سرکار مدینہ ؐ کے سامنے جو دعوی کیا تھا۔
ہم نے پہلی نشست میں نامعلوم دنیا کے تصور کو بیان کیا کہ کچھ باتیں، کچھ چیزیں سائنس کے پیمانے سے جانچی، پرکھی نہیں جا سکتیں، مگر ا ن کا وجود ہمیں محسوس ہوتا ہے، ہم میں سے بہت سوں کو اپنے تجربے او ر مشاہدے سے اندازہ ہوتا ہے کہ جو کچھ نظر آ رہا ہے، صرف وہی نہیں، کچھ اس کے پیچھے بھی ہے۔
تاکہ ڈاکٹر مالک کی حکومت ختم ہوسکے ان کی بدقسمتی کہ بلو چ لبریشن آرمی (بی ایل اے )نے نہ صرف اس واقعے کی ذمہ داری قبول کر لی بلکہ اس کی ویڈیو بھی جاری کر دی اتفاق سے ہمارے ہاں دو حلقے ایسے وجود میں آ چکے ہیں، جو مختلف وجوہ کی بنا پر فورسز اور ایجنسیوں، خصوصا آئی ایس آئی کے شدید ناقد ہیں۔
رہے دینی مدارس تو ان کا حلقہ محدود اور ان کے رسائل و اخبار تک عام قارئین کی رسائی نہیں لے دے کر جو اکا دکا آوازیں مین سٹریم میڈیا میں اسلامسٹوں کے حق میں اٹھتی ہیں، اس میں بڑا عنصر شدت پسند انتہائی دائیں بازو کی فکر کا ہے‘ جو ایک خاص سطح پر جا کر داعش، القاعدہ وغیرہ کی سوچ سے جا ملتی ہے۔
‘‘ شہر کراچی کے در ودیوار گواہ ہیں کہ اس نعرے پر کس قدر سختی سے عمل کیا گیا غدار کا تو حشر خیر ہونا ہی تھا، وہ بھی اسی انجام سے دوچار ہوئے، جن کو جماعت کے اندر مقبولیت حاصل ہونے لگی ایک طویل فہرست ہے، جس سے صحافتی کمیونٹی بخوبی واقف ہے اور کراچی کے سیاسی کارکن بھی یہ سب باتیں کھلا راز ہیں۔
البتہ سابق جیالے خاصے نظر آ جاتے ہیں، جو بھٹو صاحب کے سحر میں گرفتار ہیں، مگر حالات کا جبر انہیں تحریک انصاف یا کسی اور جماعت میں لے گیا یا پھر وہ سیاست ہی سے لاتعلق ہوگئے البتہ جہاں کسی پوسٹ میں بھٹو صاحب پر بات ہوئی، وہاں ان کی جیالے پن کی رگ پھڑک اٹھتی اور ان کے کمنٹس میں تندی امڈ آتی ہے۔
ایک کو خوش کرنے کے لئے کوئی ایسا فقرہ نہ بولا جائے جو دوسرے کو ناپسند ہو صادق خان نے خود کو تمام لندن والوں کا امیدوار بنا کر پیش کیا ہر ایک کے لئے خود کو قابل قبول بنایا لیفٹ، سنٹر لیفٹ کے لوگوں کے لئے رومانس تخلیق کیا لندن کے دو سب سے بڑے مسائل میں ٹرانسپورٹ کے کرایے اور مکانات کا مسئلہ ہے۔
عمران خان کے بارے میں یہ تاثر بن رہا تھا کہ ان کا دھرنا ان کی سیاسی خودکشی ثابت ہوگا پی ٹی آئی سے ہمدردی رکھنے والے کئی لوگ ہمیںای میلز اور ٹیکسٹ میسج بھیجتے کہ میڈیا والے عمران خان کے غلط فیصلوں پر تنقید کریں تاکہ وہ بلنڈر نہ کرپائے ان لوگوں کی مجبوری یہ ہے کہ اس وقت عمران ان کی واحد امید ہے۔
پھر ایسا ہی ہوتا رہا پیپلزپارٹی نے تو سیاسی ڈرامہ بازی کی حد کر دی ایک بیان حکومت کے خلاف مگر عملی طور پر حکومت کی سپورٹ متحدہ اپوزیشن بنا کر ایک قدم بھی نہ اٹھایا عمران نے اپنے طور پر جدوجہد شروع کی تو پھر اسے طعنے دیے گئے لگتا ہے کہ جناب زرداری اور خورشید شاہ اس پوری قوم کو بے وقوف سمجھتے ہیں؟
2010ء میں دورہ انگلینڈ کے لئے منتخب نہ کیا گیا، اس دورے میں میچ فکسنگ کا طوفان اٹھا اس کے بعد حیران کن طور پر مصباح کو جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچوںمیں کپتان بنا دیا گیا ایک کھلاڑی جو کئی ماہ سے کھیلا نہیں، اس کے لئے کتنا مشکل ہوگا کہ نہ صرف کپتانی کرے بلکہ رنز کر کے اپنی موجودگی کا بھی ثبوت دے؟
درست لائحہ عمل یہ ہے کہ جو معاملہ درپیش ہو، اس کے تمام پہلوئوں کا ٹھنڈے دل ودماغ سے جائزہ لیا جائے، جو بات درست لگے وہ بلاکم وکاست کہی جائے ارادہ تھا کہ سیاست کی گرما گرمی اور کرنٹ افئیرز کی افراتفری سے ہٹ کر لکھا جائے، مگر سید منور حسن کے بیان سے جنم لینے والی چنگاری بھڑکتی آگ میں بدلتی جا رہی ہے۔
تو اس قدر کہ ایسا کیا کیا جائے کہ اس پر قابو پا سکیں؛ چنانچہ اہل مذہب و اہل سائنس کے مابین اصل نزاع اس کے پروسس کے حوالے سے نہیں کیونکہ اہل مذہب کو سلسلہ اسباب سے انکار نہیں بلکہ اس ما بعدالطبیعیاتی نقطہ ہائے نگاہ کے حوالے سے ہے جس کی رو سے اہل سائنس کائنات و مافیہا میں معنویت یا مقصدیت دیکھتے ہیں۔
ویسے تو قائد کی تقریریں بھی انتہائی واضح ہیں، کسی کو ابہام محسوس ہو تو وہ تحریک پاکستان کے تناظر، خاص کر 46 ء انتخابی مہم کے پس منظر میں انہیں سمجھنے کی کوشش کرے دنیا بھر میں یہی طریقہ اختیار کیا جاتا ہے، کسی بھی فرد یا جماعت کو کسی ایک لمحے کی روشنی میں نہیں بلکہ اس کے مکمل تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
اس لئے یہ تاثر دینا تو زیادتی ہوگی کہ اسٹیبلشمنٹ نے سراج الحق کو منتخب کرایا یا پھر جماعت اسلامی کے ارکان میںسادگی اور دیانت جیسے اوصاف کی قدر کم ہوگئی اور انہوںنے '' فی زمانہ رائج سیاست ‘‘ کرنے والا شخص منتخب کر لیا ویسے یہ بحثیں اب دم توڑ دیں گی، سید صاحب کا دور بیت گیا اب سراج الحق ہی کا زمانہ ہے۔
تو میرے خیال میں یہ ایسی کامیابی نہیں، جس پر ناز کیا جا سکے ارادہ تو تھا کہ بھارتی فلم فینٹم پر بات کروں گا، جسے ہمارے ہاں ریلیز نہیں ہونے دیا گیا، مگر بات اور طرف چلی گئی بھارتی فلم فینٹم پر سوشل میڈیا اور مین سٹریم میڈیا میں ایک بحث پیدا ہوئی بعض لوگوں نے سوال اٹھایا کہ فلم پر پابندی کیوں لگائی گئی؟
عام انتخابات سے پہلے تک عمران خان چیف جسٹس کے پرجوش حامی تھے‘ بعد میں انہیں لگا کہ چیف صاحب نے ان کا ساتھ نہیں دیا انہوں نے نجی محفلوں میں ان کی مخالفت شروع کر دی خان صاحب کی ناپسندیدگی کا ''ٹریکل ڈائون ایفکیٹ‘‘ نیچے تک گیا اور پی ٹی آئی کے کارکن‘ جو پہلے عدلیہ کے زبردست حامی تھے، اب پیچھے ہٹ چکے ہیں۔
ہر سال دنیا بھر میں کروڑوں لوگ اپنا وزن گھٹانے اور فٹ رہنے کی منصوبہ بندی کرتے ہیں، سال ختم ہونے پر پتہ چلتا ہے کہ وزن میں الٹا دو چار کلو کا اضافہ ہوگیا دیگر پورے نہ ہونے والے وعدوں میں سگریٹ چھوڑنا، کچھ نیا سیکھنا، صحت مند غذا کھانا، قرضہ اتار کر کچھ بچت کرنا اور گھر والوں کے ساتھ مزید وقت گزارنا ہے۔
جب اسی رائے کے دوسرے حصے کا اظہارکیا جائے، '' افغان طالبان مگر ٹی ٹی پی کا حصہ نہیں، انہوں نے کبھی پاکستان کو نشانہ نہیں بنایا، پاکستانی ریاست کے مفادات ملحوظ خاطر رکھے ‘‘ اس پر وہی دوست شدت پسندوں کی حمایت کا گلہ دیتے ہیں کہ شدت پسندی سپورٹ کی جا رہی ہے اور گڈ طالبان، بیڈ طالبان کی تقسیم کی جا رہی ہے۔
کاش قربانی کی حقیقی روح ہمارے دلوں میں اجاگر ہو سکے امیتابھ بچن کے خط کے بعد ایک اور خط ''میری پیاری بیٹی لائبہ خاکوانی !یہ خط میں ستمبر کی نو تاریخ کو لکھ رہا ہوں، سال دوہزار سولہ اور مقام لاہور شہر ہے، وہی لاہور جسے سو، سوا سوسال پہلے برصغیر کے ایک عظیم لیڈر سرسید احمد خان نے زندہ دلان کا شہر کہا تھا۔
ہنس کر بولے، صاحب وہی تو اصل مشکل ہوچکی ہے، اب وہ ایک تہائی حصہ لاکھوں میں جا چکا ہے، ہر مہینے اسے مختلف اداروں کو دیتا ہوں، پاکستان میں بھی کئی اداروں کو سپورٹ کیا، ایک ٹرسٹ بنانے کا ارادہ ہے، اللہ تعالی نے اتنی کرم نوازی کی، عہد شکنی میں بھی نہیں کرنا چاہتا وہ مجھ سے مشورہ مانگنے لگے کہ کیا کرنا چاہیے؟
پچھلے ہفتے مجھے ایک قریبی عزیز کی شادی کے سلسلے میں ملتان جانا پڑا رات کو تقریب تھی، کھانے میں ابھی وقت تھا، سیاسی حالات پر گفتگو شروع ہوگئی میڈیا سے باہر کی دنیا میں عام تاثریہی ہے کہ صحافیوں کے پاس کچھ زیادہ ہی خبریں ہوتی ہیں، یہ اور بات کہ ہم اپنی حقیقت سے اچھی طرح باخبر ہیں، مگر بھرم تو رکھنا پڑتا ہے۔
مسلسل کامیابیوں نے ترک لیڈر کو اپنی ذات کا اسیر بنا دیا انہوں نے اداروں کو مضبوط کرنے کے بجائے شخصیت پرستی کے کلچر کو پروموٹ کیا پچھلے دو تین برسوں میں ان کی ذات پرکرپشن کے الزامات لگنا شروع ہوئے طیب اردوان اور ان کے بیٹے کی ایک مبینہ آڈیو ٹیپ منظر عام پر آئی جس میں بڑے سودوں اورکک بیکس لینے کی باتیں تھیں۔
پھر معاملہ جغرافیہ سے جڑ جائے گا اور اس جغرافیہ کی مشترک تاریخ سے پاکستان کا قیام جغرافیائی بنیاد یا نسلی بنیاد کی دین نہیں تھا اور اسی لیے اس کی تاریخ اس نقطہ نظر کو سامنے لاتی ہے جس کی وجہ سے جغرافیہ میں تبدیلی آئی اس ضمن میں کسی قسم کی شرمندگی یا معذرت خواہانہ رویہ کی ہرگز ضرورت نہیں تاریخ ایک تعارف ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جماعت کے انتخابات کے فورا بعدبعض لوگوں نے سید صاحب کے منتخب نہ ہونے اور سراج الحق صاحب کے امیر بننے کو اسٹیبلشمنٹ کے کھاتے میں ڈال دیا ایک نوجوان دوست نے باقاعدہ اس پر کالم لکھ مارا، جس میں سید صاحب کو سقراط وقت قرار دیتے ہوئے کہا کہ اسٹیبلشمنٹ نے باقاعدہ کوشش کر کے منور صاحب کو ہرایا ہے۔
دراصل لیفٹ ونگ کی طرف سے ہونے والا حملہ اس قدر جارحانہ اور طاقتور تھا کہ فوری طور پر اس کے خلاف پشتے باندھنے کی کوشش کی گئی پاکستان کی دینی قوتوں یا روایتی رائیٹ ونگ نے اس فیصلہ کن مرحلے پر لیفٹ ونگ کے خلاف صفیں استوار کیں مذہبی طبقات کو امریکہ یا مغربی دنیا اور سرمایہ دارانہ نظام کے بارے میں بھی تحفظات تھے۔
تھا کہ چند سال بعد انہی میں سے بعض سپلنٹر گروپوں نے پاکستانی ریاست اور اداروں کے لئے مسائل کھڑے کئے ) اس بحث سے قطع نظر جب مقبوضہ کشمیر میں وار تھیٹر چل رہا تھا، تب ان پاکستانی نوجوانوں کو جو کشمیر کو اپنی شہ رگ سمجھتے اور بھارتی کھلے ظلم وجبر کی مزاحمت کرنا اپنا دینی فرض سمجھتے تھے، انہیں روکنا آسان نہیں تھا۔
امریکی ماہرین کے بقول سیٹلائیٹ سے لی گئی تصاویراتنی صاف اور واضح ہوتی ہیں کہ زمین پر پڑے ٹائروں کے نشانات بھی صاف نظر آتے ہیں، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ امریکیوں کو حکیم اللہ محسود کے ٹھکانے کا علم نہ ہو اورفضا میں منڈلاتے ڈرون سے ان کی شکل نہ پہچانی جائے امریکی چاہتے تو بہت پہلے حکیم اللہ کو نشانہ بنا سکتے تھے۔
ٹونی بزان جیسے لوگوں کے ساتھ ایک ہی سٹیج پر تقاریر کیں، انٹر نیشنل ٹورز کئے، ٹونی رابنس کی ٹیم میں شامل ہوااوربل کلنٹن کے ساتھ بھی کام کیا، سابق امریکی صدر کے ساتھ ہاتھ ملانے والی تصویر عارف کی ایک کتاب کے بیک ٹائٹل پر ہے، جسے اس کے سپنے پورے ہونے کا سرٹیفکیٹ ہی سمجھئے ٹونی بزان کو لاہور لانے والا عارف ہی ہے۔
خشونت سنگھ نے پچھلے سال آنے والی اپنی آخری کتاب ''لیسنز آف مائی لائف‘‘ میں اپنی زندگی کے تجربات کو نچوڑ چند نکات میں بیان کیا انہوں نے لکھا کہ صحت مند طویل زندگی کے لئے روزانہ ورزش ضروری ہے، کوئی کھیل کھیلا جائے یا ایک گھنٹہ واک کی جائے کھیل نہ سکیں تو روزانہ ایک گھنٹہ مساج کرائیں، اس کے بھی وہی نتائج نکلیں گے۔
ہمارے خیال میں رائٹسٹ کہیے، اسلامسٹ یا مذہبی مزاج والے لوگ کہہ لیجئے ان میں اور لبرل، سیکولر، ترقی پسند افراد کے مابین مشترک نکات ڈھونڈنے چاہئیں ایسی بہت سی کامن باتیں ہیں، جن پر مل کر کام ہوسکتا ہے، خاص کر ملک کی تعمیر و ترقی کا ایجنڈا اگر سامنے رکھا جائے تو بڑی آسانی سے چند ایک باتوں پر اتفاق رائے ہو سکتا ہے۔
بچیوں کے سکول بند کر دینے سے برا تاثر قائم ہوا سزائوں کے حوالے سے بھی غیر ضروری جوش و خروش سے کام لیا گیا القاعدہ اور دیگر گلوبل ایجنڈا رکھنے والی عسکریت پسند تنظیموں کو افغانستان میں پناہ دینا ایسی بھیانک غلطی ثابت ہوئی، جس نے ناصرف طالبان حکومت کا خاتمہ کیا بلکہ اس کی قیمت افغانوں کو آج تک ادا کرنی پڑ رہی ہے۔
فہمیدہ ریاض کا وہ مصرعہ سچ نہیں کہ تم بھی ہم جیسے نکلے ہم پاکستانی اپنے عیوب، تمام تر خامیوں کے باوجود بھارتیوں سے بہرحال بہتر ثابت ہوئے اس میں ہمارے قومی تفاخر کا جو پہلو نکلتا ہے، اسے لے لینے میں کوئی برائی نہیں ہاں ہمیں کئی چیزیں ٹھیک کرنا ہیں، دہشت گردی، شدت پسندی کو جڑوں سے اکھاڑنا ہے، وہ جدوجہد اپنی جگہ ہے۔
ان کے بقول ملا کاکا خیل کہنے لگے: ''جب ہم مدرسے میں پڑھتے اور لوگوں کے گھر سے وظیفہ(کھانا)اکٹھا کر کے مسجد لا رہے ہوتے تو اکثر اوقات دیہاتی ماحول میں گھومتے جانور (کتا وغیرہ) کھانے کی خوشبو سونگھ کر پیچھے لگ جاتے، ان کو ڈرا دھمکا کر بھگانے کی کوشش کی جاتی، جب ناکامی ہوتی اور خطرہ ہوتا کہ یہ جانور ہمیں کاٹ لے گا۔
ٹرمپ کوخالص ری پبلکن پارٹی کا رہنمانہیں مانا جاتا، ان کے متنازع بیانات کی وجہ سے کئی اہم ری پبلکن لیڈروں نے ان کی اعلانیہ مخالفت کی، اس کے باوجود ٹرمپ نے اپنا موقف نہیں بدلا اور دھڑلے سے مہم جاری رکھی، حتی کہ ڈیموکریٹس سے الیکشن چھین کر دکھا دیا کالم کے شروع میں سوال اٹھایا تھا کہ ٹرمپ کے بعد کا امریکہ کیسا ہوگا؟
چند ہی گھنٹوں بعدمگر ایک سینئر تجزیہ کار اور صحافی نے سوچے سمجھے بغیرایک غیر ملکی نشریاتی ادارے کی ویب سائیٹ پر ایک غیر ذمہ دارانہ تحریر داغ دی ادھر ادھر سے ان کے ساتھیوں نے بھی وہی راگ الاپنا شروع کر دیا دلیل یہ دی کہ مرحومہ سبین نے قتل ہونے سے کچھ دیر پہلے بلوچ'' نیلسن منڈیلا‘‘ماما قدیر کے ساتھ ایک نشست کی تھی۔
جب کوئی نئی دستور ساز اسمبلی بنے، جس کا عوام سے مینڈیٹ ہی نیا آئین بنانے کا ہو، ورنہ روٹین میں بننے والی پارلیمنٹ بھی یہ حق نہیں رکھتی یہاں یہ بھی بتاتا چلوں کہ بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کو دنیا کے کئی ممالک میں اپنایا گیا، بنگلہ دیش میں بھی سپریم کورٹ نے انور حسین چودھری بنام بنگلہ دیش کے فیصلے میں یہی استدلال لیا ہے۔
سال گزشتہ کتابوں کے حوالے سے زیادہ اچھا نہیں رہا مصروفیت کچھ اس طور رہی، معاملات کنٹرول میں نہ رہنے کے باعث منصوبہ بندی متاثر ہوئی چند ایک ایسی کتابیں کسی نہ کسی طرح پڑھ ہی لیں، جنہوں نے سرشار کر دیا اوحان پاموک کے ناول مائی نیم از ریڈ کا اردو ترجمہ ''سرخ میرا نام‘‘پڑھنے کو ملا، اسے فرخ سہیل گوئندی نے شائع کیا ہے۔
کراچی کی بدامنی، بھتہ خوری اوربدترین لوٹ مار کا بھی ذکر ہوا ایک دن پہلے ڈی جی رینجرز کی اپیکس کمیٹی کو دی گئی بریفنگ کی تفصیل شائع ہوئی تھی، جس میں یہ خوفناک انکشاف کیا گیا کہ کراچی میںمختلف کالے دھندوں سے 230 بلین سالانہ رقم جمع ہوتی ہے، اس کا زیادہ حصہ لیاری گینگ وار اور بااثر سیاسی شخصیات میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
تبدیلی لانے کے مجاز اہل سیاست ہیں، مگر وہ ایسا کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے، عدلیہ نے جوڈیشل ایکٹو ازم کر کے دیکھ لیا، مگر اندازہ ہوگیا کہ ان کی اپنی محدودات ہیں، انتظامیہ کے تعاون کے بغیر کچھ نہیں ہوسکتا میڈیامتحرک ہے، کرپشن کے معاملات پر اس کی نظر گہری ہے، کتنے ہی بڑے سکینڈل اسی میڈیا نے بے نقاب کئے، مگر کیا ہوا؟
یہ ہمارا فرض ہے، ہمیں مل کر ہی نبھانا ہوگا ہابسن چوائس پاکستان میں کرپشن کے حوالے سے چلنے والے نعروں اور سوشل میڈیا پر لوگوں کے تند وتیز تبصرے پڑھتے ہوئے مجھے خیال آتا ہے کہ اب بہت ہوگیا، یہاں کرپشن کے حوالے سے کوئی بڑا، جرأت مندانہ اور فیصلہ کن قدم اٹھانا ہوگا پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ اب ''ہابسن چوائس‘‘ بن چکا ہے۔
اپنے ملک کو انہوں نے کہاں سے کہاں پہنچا دیا ادارے وہ بھی مضبوط نہ بنا پائے، پریس کوآزاد نہیں ہونے دیا، عدلیہ کو کمزور رکھا، پوری سپریم کورٹ یک لخت نکال باہر کی، اپوزیشن کو دبا کر رکھا، اپنی پارٹی کے مقبول لیڈر انور ابراہیم کوجھوٹے مقدمے میں جیل بھیجا، قصور صرف یہ تھا کہ لوگ اسے مہاتیر محمد کا جانشین تصور کرنے لگے تھے۔
بھارتی ماہرین کے لئے یہ بڑا شاک ثابت ہوا ان کا خیال تھا کہ ایک سرجیکل سٹرائیک کے بدلے پاکستان ایٹم بم استعمال کرنے سے تور ہا محدود علاقے کو تباہ کرنے والے سمارٹ نیوکلیئر بم نے پورا منظرنامہ بدل دیا پاکستان اپنے اوپر حملہ آور بھارتی فوج کے دستوں پر بلا جھجک یہ ہتھیار استعمال کر سکتا ہے، سویلین بھی اس سے متاثر نہیں ہوں۔
سبق سب کو سیکھنا ہوگا اپنے شوز کو پاپولر ضرور بنائیں، مگر پاکستانی سماج کی اخلاقی روایات کی قیمت پر یہ کام نہ کیا جائے میڈیا کو اپنے مواد پر ایڈیٹوریل کنٹرول بڑھانا ہوگا بیشتر اینکرز کسی بھی قسم کی قدغن اور پابندی سے بے نیاز ہیں، انہیں کسی ڈسپلن میں لانا ہوگا، ورنہ کسی بھی ایسے ویسے پروگرام سے کوئی اور آگ بھڑک اٹھے گی۔
طالبان کی جانب سے مذاکرات کی جو فہرست موصول ہوگی، اسے بھی ہر صورت خفیہ رکھا جائے، اس پر حکومتی کمیٹی کی جانب سے آنے والے اعتراضات اور جوابی مطالبات بھی پس پردہ رکھے جائیں بہتر تو یہ ہوگا کہ ملاقاتوں کے حوالے سے بھی میڈیا کو نہ بتایا جائے، خفیہ ملاقاتیں کی جائیں فریقین کو باقاعدہ نوعیت کے سیز فائر کا اعلان بھی کرنا چاہیے۔
اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ تھانے زیادہ بنائے جائیں، نفری میں اضافہ ہو، سیاسی بنیادوں پر افسروں کا تقرر و تبادلہ نہ ہو اچھے، اہل افسر تعینات کئے جائیں اور انہیں مطلوبہ افرادی قوت دی جائے، ڈیوٹی ٹائمنگ مناسب ہو اور اسلحے و دیگر جدید آلات کی مناسب تعداد میں فراہمی یقینی بنائی جائے تو یہ پولیس سسٹم غیر معمولی نتائج دے سکتا ہے۔
جامعہ بنوریہ ٹائون کے تین طلبہ مولانا ارشاد حسین، قاری سیف اللہ اختر اور قاری عبدالصمد سیال نے روس کے خلاف افغان جہاد شروع ہونے کے فورا بعد ہی افغانستان کا رخ کیا اور حرکۃ الجہادالاسلامی کی بنیاد ڈالی فضل الرحمن خلیل بھی اس کا حصہ بن گئے دیوبندی مدارس کے طلبہ اس میں شامل ہوئے، مگر یہ صرف مدارس کے نوجوانوں تک محدود نہیں تھی۔
وہ عوام سے مینڈیٹ لے کر آتے اور انہی کے نمائندے ہونے کے ناتے حکومتی معاملات انہیں ہی چلانے چاہئیں کرپشن کامعاملہ مگر غیرمعمولی اہمیت اختیار کر چکا ہے، جس طرح فوجی عدالتوں کی شکل میں آئین میں ترمیم کرنی پڑی، کئی اصولی معاملات پر کمپرومائز کیا گیا‘ کرپشن ختم کرنے اور لوٹی ہوئی دولت واپس لانے کے لئے بھی ایسا ہی کچھ کرنا پڑے گا۔
ایک طریقہ انفرادی ہے، جس میں طاقتور امیدوار اپنے اچھے نیٹ ورک، تربیت یافتہ پولنگ ایجنٹس، پولنگ اسٹیشن کے باہر تھوڑا بہت زورا زوری کے ذریعے اثرا نداز ہوتا ہے، یہ پانچ دس فیصد تک ہی ہوسکتی ہے، مگر کلوز مقابلوں میں اتنا ایڈوانٹیج بھی بہت اہم ہے اگر کسی فریق کے ساتھ حکومتی حمایت شامل ہو تو دھاندلی کی مزید منظم شکلیں سامنے آتی ہیں۔
اسے آکسیجن پائپ ہی سمجھ لیں اس کے خلاف سرگرم تمام نیٹ ورک توڑنے چاہئیں اس کے لئے مگر پاکستانی اداروں کو بھرپور عوامی حمایت اور سپورٹ درکار ہوگی مذہبی، مسلکی، نظریاتی، فکری اعتبار سے کسی ملک کو پسند کرنا، اس کے لئے ہمدردی یا نرم گوشہ رکھنے میں کوئی حرج نہیں پاکستان میں دینی جماعتیں دنیا بھر کی اسلامی تحریکوں کے لئے ہمدردی رکھتی ہیں۔
ہر محلے کے اندر تھانہ ہے، روایتی طور پر ایس ایچ او کی ذمہ داری ہے کہ پورے محلے، ہر گلی پر اس کی نظر ہو، اس کا اپنا مخبری کا نظام ہو جو اسے پل پل کی خبر دے کون محلے میں نیا گھر لے رہا ہے، کتنے کرایہ دار آ گئے ہیں، کون سے چھوڑ گئے ہیں، یہ سب معلومات پولیس کو حاصل رہتی ہیں۔
دنیا کراچی کی ایک خصوصی رپورٹ کے مطابق تفتیش کار ابہام کا شکار ہیں، ایک شبہ یہ ہے کہ دھماکا گاڑی کے اندر سے ہوا اگر یہ بات درست ثابت ہوئی تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ان کے کسی قریبی ساتھی نے غداری کی سٹرک کنارے بم نصب ہونے کا امکان بھی ظاہر کیا گیا ہے مگر موٹر وے پولیس اسے رد کرتی ہے۔
کسی روز دودھ میں لال شربت ملا لیتے ہیں، بازار میں پنک لیڈی نام کا ملک شیک ملتا ہے، چھوٹے بچے نے اس گلابی دودھ کا نام پنک لیڈی رکھ دیا آلو چنے کی چاٹ بچی بنا لیتی ہے، اس نے بڑے اہتمام سے آلو املی منگوا رکھی ہے، جسے بھگو کر اس کا عرق چنا چاٹ میں ملا دیتی ہے، اس کا ذائقہ کمال ہوجاتا ہے۔
اس پر انہوں نے مسکرا کر دیکھا اور ایک دو فقروں میں بات ختم کر دی کہ زیادہ لینے سے میرا کوئی نقصان نہیں ہو گا، مگر اس بابے کا فائدہ ہو جائے گا، دوسرے جوان اور محنتی لوگ ہیں، گھوم پھر کر سودا بیچ لیں گے، یہ بوڑھا آدمی اسی جگہ کھڑا رہنے پر مجبور ہے، اس کا خیال رکھنا ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
یہ کالم سال کے پہلے دن شائع ہور ہا ہے، پچھلے سال یعنی 2014ء کی یکم جنوری کو میں نے بھی کچھ عہد کئے تھے، ان میں سے بعض پورے ہوئے، کچھ کا حال پہلے جیسا ہی رہا، مگرایک بار پھر یہ اندازہ ہوا کہ فالو اپ کئے بغیر کوئی بھی عہد یا ٹاسک پورا نہیں ہوسکتا ہر سال میں کچھ کتابیں پڑھنے کا عہد کرتا ہوں۔
نوٹ: قارئین میں سے بعض مجھے فیس بک ریکوئسٹ بھیجتے رہتے ہیں، عرض ہے کہ فیس بک نے صرف پانچ ہزار فرینڈز کی حد مقرر کر رکھی ہے جو عرصہ ہوا پوری ہوچکی، البتہ آپ لوگ مجھے فیس بک پر فالو کر سکتے ہیں، اس کا طریقہ بہت آسان ہے، فالو کرنے کے بعد سی فرسٹ کیا جائے تو ہر پوسٹ اور تحریر دیکھی جا سکتی ہے۔
ایم کیو ایم کو مگر یہ حق قطعی طور پر نہیں دیا جا سکتا کہ وہ پورے شہر کو یرغمال بنا لے، فسطائی سیاست کرے اور دیگر جماعتوں کو کام نہ کرنے دے، بھتے لے، قبضے کرے اور پورے انتظامی ڈھانچے کو مفلوج کر دے بات گو تلخ ہے، مگرمجھے یہ کہنے کی اجازت دیں کہ پچھلے بیس برسوں سے ایم کیو ایم یہی کرتی آئی ہے۔
تو کہیں پر 165 نیرا فی لٹر جہاں پر پینسٹھ نیرا تھا، وہاں کئی کئی میل لمبی قطار لگی تھی، جس کی جیب گرم ہو، وہ ایک سو پینسٹھ نیرا والے پمپ سے چند منٹ میں پٹرول ڈلوا کر چلتا بنے سڑک پر جگہ جگہ پٹرول سے بھرے کین رکھ کر لڑکے بالے کھڑے رہتے، یعنی پاکستان کی طرح وہاں بھی بلیک کا دھندا عروج پر تھا۔
اسی چارج شیٹ میں ایک نکتہ یہ بھی تھا کہ عراقی حکومت نے نائجر سے یورینیم کا ییلو کیک مواد حاصل کیا تاکہ ڈرٹی بم بنائے جا سکیں اس پر بعد میں عراق جنگ کے ایک مشہور ناقد جوزف ولسن کا نیویارک ٹائمز میں آرٹیکل شائع ہوا، جس میں اس نے اس امر کی تردید کی کہ عراقی حکومت نے نائجر سے یورینیم حاصل نہیں کی تھی۔
چند لمحوں کی خاموشی کے بعد غلام اسحاق خان نے امریکی سفارت کار کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالیں اوراپنی مخصوص سر د، سپاٹ آواز میں کہا:'' میرے گھر کے عقبی صحن میں ایک بطخ ہے، جو بطخ کی طرح دکھائی دیتی، اسی طرح تیرتی اور بطخ ہی کی طرح آواز نکالتی ہے، مگر جب میں کہتا ہوں کہ وہ بطخ نہیں تو پھر وہ بطخ نہیں ہے۔
عمران خان کی سب سے بڑی کامیابی یہ ہے کہ انہوں نے خود کو ایک بار پھر سیاست میں ان کر دیا ہے جو لوگ سمجھتے تھے کہ تحریک انصاف تحلیل ہو رہی ہے، خان کمزور پڑ گیا، ان کا تاثر غلط ثابت ہوا ویسے بھی اپوزیشن جماعتوں میں جان احتجاجی تحریک سے پڑتی ہے، کارکن دوبارہ سے منظم ہوتے ہیں اور ٹوٹ پھوٹ ختم ہوجاتی ہے۔
زیادہ سے زیادہ میں یہ کہتا اور لکھتا ہوں کہ اچھے، دیانت دار اور اہل لوگوں کا انتخاب کیا جائے مزے کی بات ہے کہ فتح اللہ گولن کو صوفی کہا جاتا ہے، مگر یہ ہماری طرز کے صوفی یا بریلوی طرز فکر کا معاملہ نہیں ترکوں کا صوفی ہونا دراصل ان کا یہ بتانا ہے کہ ایسا شخص رواداری، برداشت اور تحمل پر یقین رکھتا ہے۔
احمد جاوید بتانے لگے کہ میں نے بہت سی باتیں لوکل بس یا ٹرین میں سفرکرنے والے ساتھی مسافروں سے سیکھیں، جن کو بعد میں اپنی زندگی کا حصہ بنایا تو بڑا نفع ہوا چند دن پہلے ایک دوست ملنے آئے، دوران گفتگو انہوں نے ایک ایسا واقعہ سنایا کہ دہل سا گیا بتانے لگے کہ ان کے گھرگائوں سے آئی ایک مائی کام کر رہی ہے۔
ان مذاکرات سے مگر تین فائدے ہوئے ایک تو ٹی ٹی پی کا ایجنڈا ایکسپوژ ہو کر قوم کے سامنے آ گیا دوسرا جو گروپ امن کی طرف آنا چاہتے تھے، مگر انہیں راستہ نہیں مل رہا تھا، وہ ان مذاکرات کے نتیجے میں ہتھیار پھینک کر قومی دھارے میں شامل ہو گئے، عصمت اللہ معاویہ اور محسود قبائلیوں کا ایک بڑا حصہ اس کی مثال ہیں۔
ترتیب سے کتابیں پڑھنا شروع کرتے ہیں، جب تک ایک مکمل نہ کر لی، دوسری کو چھوا تک نہیں کچھ ہمارے جیسے کہ جنہوں نے ترتیب کا کبھی خیال نہیں کیا، جو ہاتھ آگیاپڑھ ڈالا جس موضوع پر کچھ ملا، اسے چاٹ گئے اس بے ترتیب مطالعے کے نقصانات بھی خاصے ہیں، فائدہ مگر یہ ہے کہ آدمی مختلف موضوعات پر کچھ نہ کچھ جان جاتا ہے۔
گپ شپ کرتے ہوئے اس دوست نے براہ راست سوال پوچھ لیا کہ تم اچھے خاصے پڑھے لکھے شخص ہو، مناسب وسائل ہیں، اپنی توانائی اور صلاحیتیں اپنے کاروبار میں صرف کرو‘ تو چند ہی برسوں میں پیسے کی ریل پیل ہو جائے گی، اس وقت بھی اچھا گھر، اچھی گاڑی اور خوشحالی تو ہے، لیکن اگر اس کو دوگنا، تگنا کر دیا جائے تو کیا حرج؟
مسلم لیگ ن کے حامیوں میں مسلم لیگی سوچ اور ذہن رکھنے والوں کے ساتھ ساتھ وہ لوگ بھی شامل ہیں جو عمران خا ن کو مختلف وجوہ کی بنا پر پسند نہیں کرتے یہ تحریک انصاف اور عمران خان کے بارے میں طنزیہ نعرے، میسج اور کیری کیچر وغیرہ پوسٹ کرتے ہیں، ان میں سے خاصی چیزیں معیار سے گری ہوئی اور عامیانہ بھی ہوتی ہیں۔
موبائیل سم کی تصدیق والے معاملے میں سب نے دیکھا ہے کہ گلی محلے کی دکانوں پر چھوٹی سی مشین رکھی ہے، انگوٹھا رکھ کر اپنے شناختی کارڈ کا نمبر بتائو، ایک ڈیڑھ منٹ میں نہ صرف تصدیق ہوگئی، بلکہ اس کا ٹیکسٹ میسج بھی ا ٓ گیا ایسی مشینیں پولنگ سٹیشنوں پر بھی رکھی جا سکتی ہیں، نہایت آسانی سے سب گڑ بڑ ختم ہوجائے گی۔
چینی صدر کے دورے اور غیرمعمولی ترقیاتی پیکیج کے اعلان کے بعد یوں لگ رہا تھا، جیسے میاںبرادران پر سے دبائو ہٹ گیا ہے اور اگلے دو تین برسوں تک انہیں کوئی نہیں ہلا سکتا لیکن پچھلے چند دنوں میں جو واقعات ہوئے، اس نے سب کچھ ہلا کر رکھ دیا اس وقت ن لیگ دھرنے سے ٹھیک پہلے والی غیر یقینی صورتحال سے دوچار ہوچکی ہے۔
انہیں یہ شکوہ ہے کہ کچھ بے نام لوگ ان کی شان میں گستاخیاں کرتے ہیں، مگر ان کا زن بچہ کولہو میں پلوایا نہیں جا سکتا کہ خفیہ ادارے انہیں ٹریس کرنے میں مدد نہیں کرتے گویا ہمارے حساس اداروں کا اصل کام ٹی ٹی پی اور دوسرے دہشت گرد گروپوں کا پیچھا چھوڑ کران جغادری میڈیا پرسنز پر تنقید کرنے والوں کا محاصرہ کرنا ہے۔
ان کالموں میں بہت بار میڈیا کی کمزوریوں، خاص طور پر ٹی وی چینلز کے ناروا بریکنگ کلچر پر تنقید کی جاتی رہی یہ بات مگر ماننا پڑے گی کہ ضرب عضب کو میڈیا نے بھرپور انداز میں کوریج دی اور قومی اتفاق رائے بنانے میں اہم کردار ادا کیا سانحہ پشاور کی پہلی برسی پر ہونے والی ٹی وی نشریات بھی دیدنی اور قابل تحسین تھیں۔
تھا اور بہتر ہوتا کہ بڑے شہروں میں وہ چند دن بیٹھ کر تنظیم پر توجہ دیتے اور گروپ بندی ختم کراتے تاکہ اگلے الیکشن سے پہلے یکسوئی پیدا ہوسکے جمعرات کی شام مجھے بھکر سے ایک نوجوان انصافین طاہر ملک کا فون آیا انہوں نے بتایا کہ وہ عمران خان کے پرجوش حامی ہیں اور رہیں گے، مگر کپتان کی حکمت عملی سمجھ سے بالاتر ہے۔
تنہائی میں کھائیں تاکہ فوکس رہے اور لذت اٹھائی جا سکے ایک وقت میں صرف ایک قسم کا گوشت یا سبزی کھائیں اور کوئی دیسی چورن بھی استعمال کریں تاکہ معدہ ٹھیک رہ سکے، خاص طور پر بڑھاپے میں خود کو قبض سے بچائیں دولت کی ہوس نہ کریں مگر بڑھاپے کے لئے پس انداز ضرور کریں، اس عمر میں بینک بیلنس اطمینان اور آسودگی دیتا ہے۔
اسی وجہ سے ان کے خلاف کبھی کوئی الزام ثابت نہیں ہوا زرداری ہوں یا شریف، اے این پی والے ہوں یا مولوی فضل الرحمن، گجرات کے چودھری ہوں یا پھر بلوچستان کے اسلم رئیسانی جیسے سردار، پی ٹی آئی کی مبینہ اے ٹی ایم مشینیں ہوں یا کوئی اور جماعت ...ان میں سے کوئی کرپٹ نہیں، یہ تو نجانے کیوں لوگ الزام تراشی کرتے رہتے ہیں۔
اس غیرمعمولی مقبولیت کا صلہ یہ ملا کہ دو دن قبل فیس بک نے واٹس ایپ کو انیس ارب ڈالر میں خرید لیا مشہور مالیاتی میگزین فوربس کے مطابق یوکرائنی نژادجیری کوم ایک ہی دن میں سات ارب ڈالر یعنی ساڑھے سات سو ارب سے زیادہ پاکستانی روپوں کا مالک بن گیا جیری کوم اس غیرمعمولی بریک تھرو کے بعد بھی پہلے ہی کی طرح پرسکون ہے۔
پھر اس ری ہیبلی ٹیشن پراجیکٹ کے حوالے سے ایک دلچسپ پریزینٹیشن دی سچ تو یہ ہے کہ خاصا کچھ نیا سیکھنے کو ملا بعد میں بہت بار جی چاہا کہ ہمارے ہاں عسکریت پسندی پر بات کرنے والے بزعم خود ماہرین کو وہ پریزینٹیشن دکھائی جاسکے انہیں اندازہ ہوکہ شدت پسندی کی کتنی مختلف سطحیں ہوتی ہیں اور ان سے کس طرح ڈیل کرنا پڑتا ہے۔
میں نے مسکرا کر داد دی اور اپنی سادگی میں دو تین مشورے بھی دے دیے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم میں دو تین بنیادی نوعیت کی کمزوریاں ہیں، اچھا وکٹ کیپر بیٹسمین نہیں، عمر اکمل کو مجبورا کیپنگ کرنی پڑ رہی ہے، ڈیتھ اوورز میں یارکرز کرانے والا اچھا فاسٹ بائولر نہیں اگر اس کا حل نہ ڈھونڈا گیا تو ہم اپنے اہم میچ ہار جائیں گے۔
بعد میں ایم ایم اے کو بحال کرنے کی کئی کوششیں ہوئیں، مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے بھی بعض حلقوں کی جانب سے ایسا سوچا گیا مگر جماعت کے اندر اتنی مخالفت تھی کہ یہ کوششیں کامیاب نہ ہوسکیں ان دنوںیہ تاثر تھا کہ خیبر پختون کوا کی صوبائی جماعت جے یوآئی کے ساتھ اتحاد چاہتی ہے، مگر پنجاب اور کراچی میں اس کی مخالفت ہے۔
کتنے مہینے گزر گئے، ٹی او آرز کی کمیٹی کے کتنے اجلاس ہوگئے، مگر اتفاق رائے نہیں ہوا اور صحافتی حلقے یہ بات پہلے سے جانتے تھے، بلکہ سیاسی فہم رکھنے والے ہر شخص کو علم تھا کہ ایسا ہی ہوگا ن لیگ کے ارکان اسمبلی سرگوشیوں میں، معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ نجی محافل میں کہتے تھے کہ جب اتفاق رائے ہوجائے، تب ہمیں بتائیے گا۔
یوں یہ ویک اینڈ مردان کی عبدالولی خان یونیورسٹی میں گزرا میرے جیسے ''شرفا‘‘ جن کے ہاں سورج گیارہ بجے کے بعد طلوع ہوتا ہے، ان کے لئے صبح سات بجے اٹھ کر ڈیڑھ گھنٹے کے سفر کے بعد مردان پہنچنا اور وہاں سیشن در سیشن گھنٹوں گفتگو سننا اور گاہے اس میں شمولیت اختیار کرنا تزکیہ نفس کی کسی باقاعدہ کٹھن مشق سے کم نہیں تھا۔
ایسا کرپٹ افراد کو کیفر کردار تک پہنچانے سے ہوسکتا ہے، پلی بارگین تو کرپشن کی حوصلہ افزائی کرتیہے بعد میں اس ادارے کو سیاسی مقاصد کے لئے استعمال کیا گیا پیپلزپارٹی دور میں تو یہ ادارہ ویسے ہی غیر فعال رہا سوشل میڈیا پر ایک رائے پچھلے کچھ عرصے سے منظم ہوئی ہے، ہمارے اہل دانش کا ایک حلقہ بھی اس کو سپورٹ کر رہا ہے۔
بعض نامور گھرانوں کے بارے میں کہاجاتا ہے کہ اس رواج کا اطلاق وہاں بھی ہوتا ہے، واللہ اعلم ایک اور المیہ جس میں ریاست کے ساتھ ہم سب یعنی مرد حضرات شریک ہیں، وہ ملازمت کے لئے نکلنے والی خواتین کو بہتر ماحول فراہم نہ کرنا ہم ابھی تک اپنی بچیوں کے لئے بہتر ٹرانسپورت کا انتظام بھی نہیں کرپائے یہ کوئی مشکل بات نہیں تھی۔
ہم حسن ظن سے کام لیتے ہوئے کسی سازشی تھیوری پر یقین نہیں کرتے تاہم یہ تو ممکن ہے کہ بھارت میں موجود ہندو شدت لابی ایسا کوئی ڈرامہ سٹیج کر سکے بھارت کے مشہور کائونٹر ٹیررازم ایکسپرٹ مسٹر کرکرے کی کاوش سے یہ سامنے آ چکا ہے کہ سمجھوتہ ٹرین میں بھارتی شدت پسندوں نے آگ لگائی تھی، جس میں متعدد پاکستانی جاں بحق ہوئے تھے۔
پھر خیال آیا کہ ایک توگیس نہ ہونے کے باعث ہیٹر ناکارہ ہوگئے، دوسرا پہلے کمروں کے اندر کوئلوں کی انگیٹھی کا رواج عام تھا، دہکتے انگاروں پر ہاتھ سینک لیا کرتے، کمرہ بھی گرم ہوجاتا، رات کو سوتے وقت یاد سے یہ کوئلے باہر صحن میں رکھ دئیے جاتے کہ کسی نقصان کا باعث نہ بنیں ایک فیکٹر ہماری غذائی عادات میں تبدیلی کا بھی ہے۔
حارث سہیل اچھا بلے باز ہے، اسے دو سال پہلے قومی ٹیم کے ساتھ رکھا گیا، مگر فواد عالم جیسے دوسرے درجے کے کھلاڑی کو کھلاتے رہے، حارث پر وہ انویسٹمنٹ کی جاتی تو اس کا زیادہ فائدہ ہوتا عبدالرزاق کی جگہ کوئی اچھا بائولنگ آل رائونڈر بھی نہیں ڈھونڈا جا سکا ویسے تو اگر عبدالرزاق کو اعتماد دیا جاتا تو اس کی کرکٹ ابھی باقی ہے۔
محبت بھی شدید اور ناپسندیدگی بھی انتہا کی حد تک اعتدال شاید ہمیں پسند نہیں یا پھر اس سے ہماری ہیجان زدہ طبیعت کواطمینان نہیں مل پاتا عمران خان کے حامی انہیں ہر معاملے میں کلین چٹ دے کر ان کے بعض غیر ذمہ دارانہ بیانات کا بھی دفاع کرتے ہیں؛ حالانکہ اس کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی سیاسی لیڈر اور روحانی مرشد میں فرق ہوتا ہے۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ تو اگلے روز ہی ویب سائیٹ پر جاری کر دی گئی، باقر نجفی رپورٹ تو کئی مہینے بعد بھی کسی کو دیکھنی نصیب نہیں ہوئی معلوم نہیں ہم کب اس سیاسی منافقت اور پوائنٹ سکورنگ سے باہر آئیں گے جو بات دوسروں کے لئے درست ہے، اسے اپنے اوپربھی لاگو کرناچاہیے معافی منگوانے کا سلسلہ شروع ہوگیا تو ہر ایک کی باری آئے گی۔
اس وقت ملک میں دہشت گردی کی دو اور سطحیں بھی موجود ہیں، بلوچ انتہا پسند گروپوں کی دہشت گردی اور کراچی میں سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگ، لیاری گینگسٹرزکے ساتھ مختلف مافیاز کی جانب سے کی جانے والی ٹارگٹ کلنگ دہشت گردی کی ان دو اقسام کے لئے قدرے مختلف حکمت عملی بنانی ہوگی ہم طالبان ٹائپ دہشت گردی کے خطرے کی بات کر رہے تھے۔
گے، مگر دوسرے مختلف وجوہ کی بنا پر ناخوش ہوئے کچھ معروف اینکراور لکھنے والے عمران کے کھلے ڈلے سٹائل سے برہم ہوئے، ان کی ہمالیائی انا اس سے مجروح ہوئی بعض لبرل دانشوروں اور تجزیہ کاروں کو عمران کا مذہب پسندوں کی حمایت اچھی نہ لگی تو کئی ایسے بھی تھے جن کے لئے طالبان سے مذاکرات کی بات کرنے والا لیڈر قابل قبول نہیں تھا۔
پارٹی کارکنوں اور روٹھے ہوئے ووٹ بینک کو واپس لانے کے لئے پارٹی کو اپنی پالیسیوں میں بنیادی تبدیلی لانی ہوگی ہمارے دوست اور ان کی طرح کے ہزاروں، لاکھوں کارکن، ووٹرز کے دلوں کو دوبارہ جیتنے، ان میں وہ جذبہ پھونکنے کے لئے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، بہت کچھ یہ بھی ایک اہم سوال ہے کہ کیا نوجوان بلاول اپنا کرشمہ دکھا پائے گا؟
ان پانچ برسوں میں ملک پر اربوں ڈالر کا بیرونی اور کھربوںروپے کا اندرونی قرضہ چڑھ گیا ایک ایک کر کے قومی ادارے تباہ ہوگئے اور بدترین گورننس ہم سب نے دیکھی الیکشن اگرچہ پیپلزپارٹی ہار گئی (سندھ میں اپنی مرضی کی انتظامیہ ہونے کے باعث وہ جیت گئی)، مگر اس کے وہ تمام لوگ جنہوں نے ملکی دولت لوٹی، وہ محفوظ بیٹھے مزے کر رہے ہیں۔
رفتہ رفتہ یہ شوق خود ہی مرجھا گیا اس کے سطحی ہونے کا اندازہ ہوگیا پروفیشنل دست شناسوں کا اصرار توخیر یہی ہوگاکہ یہ علم دنیا جہاں کی ہر شے پر محیط ہے، میری طالب علمانہ رائے میں اس کی محدودات ()ہیں صرف دست شناسی ہی نہیں بلکہ علم نجوم یا آسٹرالوجی، علم رمل، علم الاعداد وغیرہ سب کے سب ایک خاص سطح تک ہی کارآمد ہیں۔
سید صاحب نے ہمت نہ ہاری اور شاہکار ترجمہ قرآن کے نام سے ایک سلسلہ شروع کیا، اس میں ایک کالم میںقرآن پاک کا عربی متن تھا، ساتھ مولانا فتح محمد جالندھری کا مشہور لفظی ترجمہ، تیسرے کالم میں سید مودودی کا با محاورہ ترجمہ قرآن اور ایک کالم میں علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ دیا گیا یہ بھی اپنی نوعیت کا منفرد کام تھا۔
نہیں، یہاں آنے کا تو وقت ہے، واپسی کا متعین نہیں اس لئے رفتہ رفتہ وقت سکڑتا گیا گاہے سوچتے ہیں کہ کالج، یونیورسٹی کے زمانے میں جب وقت فراواں تھا، اس وقت کوئی رہنمائی کرنے والا ہوتا اور انتہائی ضروری ( ) کتابوں کی ایک فہرست مرتب کر دیتا تو شائد ان دنوں کا بہتر استعمال ہوسکتا مجھے تو برادرم رئوف کلاسرا پربھی رشک آتا ہے۔
سندھ حکومت کی کارکردگی بہتر بنائے بغیر بلاول مستقبل کا کوئی بھی دل خوش کن خواب نہیں بیچ سکتے انہیں سندھ کا چیلنج قبول کرنا ہوگا، صرف چہروں کی تبدیلی نہیں بلکہ بدترین گورننس کو ڈرامائی انداز میں اٹھا کر گڈ گورننس میں بدلنا آسان کام نہیں، مگر اس کے بغیر کوئی چارہ نہیں کام مشکل ہے، مگر پہلا قدم اٹھانے سے نیت کا اندازہ ہوجائے گا۔
دنیا میں کہیں بھی ایسا کمزور اور بے دانت چیف الیکشن کمشنر نہیں فخرو بھائی سے تحریک انصاف کو بہت امیدیں تھیں، مگر ان کی تمام تر دیانت داری ایک طرف، وہ الیکشن کی ڈائنامکس ہی کو نہیں سمجھتے تھے، عملی طور پر وہ بے اثر اورعضو معطل رہے تحریک انصاف کو پریزائیڈنگ اورریٹرننگ افسروں سے غیر جانبداری کی جو توقعات تھیں، وہ بھی پوری نہ ہوئیں۔
عاشق بزدار پرانے قوم پرست اور تحریکی شاعر ہیں، انہوںنے اپنا کلام بھی اسی مناسبت سے سنایا عاشق بزدار کا شاعری مجموعہ ''اساں قیدی تخت لاہور دے‘‘ بڑا مشہور ہوا اس کے حوالے سے ایک دلچسپ واقعہ بھی یاد آیا، شفقت تنویر مرزا معروف پنجابی ادیب اور دانشور تھے، ان کا اصرار رہتا کہ سرائیکی ایک الگ زبان نہیں بلکہ پنجابی زبان کا ایک لہجہ ہی ہے۔
حقیقت یہ بھی ہے کہ پارٹی نے اخبارات اور چینلز کے ذریعے اپنی تاریخ کی سب سے بڑی مہم چلائی، اربوں روپے جھونک دئیے گئے، مگر پانچ سالہ بدترین نان گورننس اور بدعنوانی نے پارٹی کا امیج اس قدر خراب کر دیا تھا کہ متعدد امیدواروں کی ضمانتیں ضبط ہوگئیں لاہور، فیصل آباد اور گوجرانوالہ جیسے شہروں میں پیپلزپارٹی پر ایسا برا وقت کبھی نہیں آیا تھا۔
بعد میں یہ اصطلاح بتدریج اپنا چہرہ بدلتی گئی قدامت پسند یا بنیاد پرست اور روایتی اقدارکے حامی رائٹسٹ یا رائٹ ونگ والے تصور کیے جانے لگے جبکہ نسبتا پروگریسو، روشن خیال لوگ لیفٹسٹ کہلانے لگے سوویت انقلاب کے بعد لکیریں مزید واضح ہوگئیں، لیفٹسٹ سے مراد سوشلسٹ لیا جانے لگا واضح رہے کہ میں نے صحافیانہ انداز میںبہت سادہ اورکچی پکی سی تعریف بیان کی ہے۔
مارک کے اعلان کے بعد وہ کتاب اچانک ہی بیسٹ سیلر ہوگئی، ایمزون کے پاس اس کے پیپر بیک ایڈیشن کا تمام سٹاک فورا نکل گیا، وہ فروخت کے اعتبار سے ایمزون کی ٹاپ ٹوئنٹی بکس میں آگئی اب تک مارک تین کتابیں پڑھ کر ڈسکشن کے لئے پیش کر چکا ہے، ان میں دوسری تھی، تازہ ترین کتاب ہے، اس پرکمنٹس اور گفتگو کا آغازہوچکا ہے۔
نوازشریف تو سوچ سمجھ کر آصف زرداری کو نواب شاہ میں تنگ نہیں کرتے انہیں معلوم ہے کہ اگر زرداری کو نواب شاہ میں تنگ کیا گیا تو وہ سندھ میں اس قابل ہی نہیں رہیں گے کہ نوازشریف کی سیاسی مدد کر سکیں یہ کام کپتان کر لے اس کو تو ایسی کوئی سیاسی مجبوری نہیں، نہ ہی سندھ میں اس کے پاس کھونے کو کچھ ہے۔
کیونکہ یہ امیر ہونے کے لئے نہیں، بلکہ اپنے اور اپنے بچوں کا پیٹ بھرنے کے لئے محنت مزدوری کر رہے ہیں‘‘ بظاہر عام سی بات ہے، بے شمار مرتبہ پڑھی ہو گی، فرق صرف یہ تھا کہ اس بار ایک باعمل بااصول شخص نے وہ بات کہی تھی، ایسا آدمی جو کسی اور کو نصیحت کرنے سے پہلے خود اس پر عمل کرنے کی عادت ڈالتا ہے۔
کولڈ ڈرنک پر اکتفا کیا جب بل دینے لگے تو دوست نے دو بوتلوں کے جتنے پیسے بنتے تھے، خاموشی سے اتنے ہی بطور ٹپ دے دئیے کہنے لگے کہ ہم پیشہ ور بھکاریوں کو پیسہ دیتے ہیں اور بھی بہت سی جگہوں پر فضول ضائع ہو جاتے ہیں، مگر یہ جو محنتی لڑکے ہوٹلوں وغیرہ پر کام کر رہے ہیں، ان کو سپورٹ کرنے کی ضرورت ہے۔
جلسے سے پہلے کے دو تین دنوں میں جس طرح پورے کراچی شہر کو مفلوج کر کے رکھ دیا گیا، شہر بھر کے بل بورڈز پر اس جلسے کے حوالے سے نعرے اور پیغامات لگائے گئے، سرکاری سطح پرگاڑیاں چلیں، پورے ملک سے لوگ اکٹھے کئے گئے، اندرون سندھ سے خاص طور پر بسیں بھر کر لائی گئیں، یہ اور اس طرح کی باتیں کی جار ہی ہیں۔
کامن سینس کی بات تھی، جو نہیں کی گئی اور اس کے بھیانک نتائج بھگتنا پڑے تھریٹ الرٹس: یہ بات میڈیا پر بہت بار آئی کہ حملوں کا خطرہ موجود تھا اور تھریٹ الرٹ بھی جاری ہوتے رہے، مگر کچھ نہیں ہوا صاف بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں اس قدر زیادہ تعداد میں تھریٹ الرٹس جاری ہوتے ہیں کہ ان پر عمل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ویسے کام کرنے کا جذبہ اہم ہوتا ہے، اہل مغرب نے ہفتہ میں دو چھٹیوں کی طرح ڈالی، مگر باقی پانچ دنوں میں ان تھک محنت کرنے کی عادت ڈالی، جس نے انہیں کہاں سے کہاں پہنچا دیا جہاں حکمران ہر ویک اینڈ منانے مری یا اپنے آبائی شہر پہنچ جاتے ہوں، وہاں ایک قومی چھٹی ختم کر کے ملک کی ترقی والی بات مذاق ہی لگتی ہے۔
ہمارے خیال میں کوئی سوئپنگ سٹیٹمنٹ دینے اور ایک سطر میں کسی کے خلاف یا حق میں رائے دینے سے بہتر ہے کہ اس ایشو کے مختلف پہلوئوں کو دیکھاجائے اور ہر ایک کے بارے میں غیرجانبدارانہ رائے دی جائے کرکٹ میں بلے بازو ں کو سب سے اہم نصیحت یہ کی جاتی ہے کہ ہر گیند کو اس کے میرٹ پر کھیلو، تب ہی کامیابی ہوسکتی ہے۔
ہابسن نے مگر اس شرط پر سختی سے عمل درآمد کرایا یہ بات آس پاس کے دیہات میں بھی پھیل گئی اور کئی لوگوں نے ہابسن چوائس کے فارمولے کو اپنایا یوں یہ اصطلاح ہابسن چوائس کے نام سے انگریزی لغت کا حصہ بن گئی، جس کے مطابق کسی معاملے میں بظاہر انتخاب کی آزادی ہو، مگر عملی طور پر ایک ہی آپشن موجود ہو آگے بڑھنا ہے۔
یہ امر تشویشناک تو ہے، لیکن جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ پاکستان بیس کروڑ آبادی کا ملک ہے اور صرف لاہورکی آبادی کروڑ کے لگ بھگ ہوچکی ہے، تو اتنی آبادی میں سے سو ڈیڑھ سوکا جانا ایسی بات نہیں کہ ملک میں خوف اوردہشت پھیل جائے اور پھیل جائے یہ بھی ذہن میں رہے کہ ٹی ٹی پی کے تحت پندرہ سے بیس ہزار جنگجو تھے۔
کون بھول سکتا ہے کہ بیگم کلثوم نواز اکیلی گاڑی میں نکلتی رہیں، ان کی گاڑی کرین سے اٹھا کر معلق کر دی گئی تھی اور کوئی مسلم لیگی کارکن انہیں بچانے کے لئے باہر نہیں نکلا تحریک انصاف کے کارکن تو پھر بھی کچھ نہ کچھ نظر آ رہے ہیں، شیلنگ اور لاٹھی چارج کھانے کا انہیں تجربہ نہیں، اس کے باوجود وہ نکل تو رہے ہیں۔
ایکس فیکٹر کا نام اس وجہ سے رکھا گیا کہ کسی غیر معمولی فنکار میں کوئی چیز ایسی ہوتی ہے، جو اسے عام او ر اوسط درجے کے فنکار سے مختلف کرتی ہے، وہ چیز یا فیکٹر نامعلوم یعنی ایکس ()ہے یہ مختلف لوگوں میں مختلف ہوسکتا ہے، مگر ہر بڑا فنکاراپنی کسی نہ کسی بڑی اور نمایاں خاصیت ہی کی وجہ سے مشہور اور مقبول ہوتا ہے۔
اللہ پاکستان کو داعش کے فتنے سے محفوظ رکھے ہمارے دوست اور تجزیہ کار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے پیرس واقعے پر نہایت خوبصورت تجزیہ کیا ہے، وہ لکھتے ہیں:''ایک فیصلہ کرنا ہے... ہم ان کے غلام ہیں کہ اگر وہ ایسا کریں تو ہم بھی ویسا کریں یا ہم ہی اصل لیڈر ہیں کہ انہیں بتائیں کہ ہمارا ظرف ہر حال میں ان سے بلند تر ہے؟
زندگی ان میں بھی نہیں، آگے بڑھنے، زندہ رہنے کا جذبہ ان میں بیدار ہی نہیں ہو سکا وہ پہلے ہی مرحلے پر دست بردار ہو گئے، ہتھیار پھینک دیے اب دن بھر سونا، ٹی وی دیکھنا اور دوستوں کے ساتھ آوارہ گردی کرنا ہی مشغلہ ٹھہرا، گھر والوں سے لڑتے جھگڑتے دو وقت کی روٹی کھا لی، کہیں سے سگریٹ مانگ کر پی لیا کرنا کیا چاہیے؟
‘‘رب تعالی سے یہی امید رکھنی چاہیے، یہی دعا کرنی چاہیے کہ وہ اپنے حبیب ﷺ کے اس امتی کے ساتھ شاندار سلوک روا رکھے اور روز قیامت ان کو اپنے خاص، پسندیدہ بندوں کی صف میں اٹھائے آمین ہمارے ہاں یہ عجب دستور ہے کہ کوئی روشن پیکر رہنے ہی نہیں دیتے، ہر اجلے چہرے پر کیچڑ اچھالتے اور پھر خود ملامتی کر کے خوش ہوتے ہیں۔
بعض دیگر ویب سائٹس پر بھی اسے ٹھیک ٹھاک ہٹس ملے فیس بک پر مجھے سات آٹھ برس ہوگئے، مگر کسی تحریر پر اس قسم کی پزیرائی کی کوئی تاریخ نہیں کالم لکھتے ہوئے تیرہ چودہ برس ہوگئے، لکھنے پڑھنے کا کام تو پچیس برسوں پر محیط ہے، میری دیانت دارانہ رائے ہے کہ اس تحریر میں کوئی خاص بات نہیں تھی، صرف دلی جذبات کا اظہار تھا۔
اپنی حالت بدلنے، اسے سنوارنے اور اگلی نسل کی زندگی خوبصورت بنانے کی جس قدر خواہش ایک سرائیکی کے دل میں بسی ہے، اس کا اندازہ دوسرے نہیں کر سکتے عمران خان کی اس پذیرائی میں اس کے شخصی سحر کا بھی عمل دخل ہے، مگر اس کے تبدیلی کے نعرے اور تحریک انصاف کی مخالف جماعتوں کی بدترین ناکامی نے سب سے اہم کردار ادا کیا ہے۔
لا محدود قدرت رکھنے والے خالق کائنات نے بھی ڈائریکٹ حکم جاری کرنے کے بجائے حق کو کھول کھول کر دلائل کے ساتھ ثابت کیا بار بار اپنا انکار کرنے والوں کو دلیلوں سے سمجھایا اور خلوص نیت رکھنے والوں کو بتایا کہ اس (قرآن) میں حکمت ہے، اسے سمجھنے کی کوشش کرو، غور و فکر کرو ساتھ یہ بھی بتا دیا کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں۔
میاں صاحب اور وفاقی وپنجاب حکومت اس تاثر کی نفی کر رہی ہے، مگر اصل مسئلہ اعتماد کا بحران ( )ہے دلچسپ بات ہے کہ مجوزہ روٹس میں سے ایک سنٹرل روٹ بھی ہے، یعنی انڈس ہائی وے جو بلوچستان سے سندھ اور پھر ڈی جی خان سے وہ پنجاب سے جڑتی ہے اور پھرکئی دوسرے مقامات سے ہوتی ہوئی وہ بھی شاہراہ ریشم سے جا ملے گی۔
ایک اہم سوال جو اکثر جگہوں پر پوچھا بھی جاتا ہے اور بے شمار ڈسکشن فورمز میں بھی زیر بحث آ رہا ہے، یہ ہے کہ اس افراتفری اور مایوسیوں کے دور میں جب ہر طرف گھٹا ٹوپ اندھیرے چھائے ہیں، کہیں سے مثبت خبریں نہیں مل رہیں، لیڈرشپ کا فقدان ہے، جس پر بھروسہ کرو، وہی مایوس کرتا ہے، جماعتیں یا تنظیمیں بھی جمود کا شکار ہیں۔
اس خبر پر تو گویا طوفان امنڈ آیا فیس بک پر دھڑا دھڑ سٹیٹس پوسٹ ہونے لگے کہ ہمیں تو زندہ رہنے کا حق نہیں، قوم کہلانے کا کوئی جواز نہیں...وغیرہ وغیرہ میں حیران تھا کہ جوہر ٹائون جیسے پوش علاقے میں کون سی غریب خاتون رہتی ہے، پھر اس شہر میں جہاں کام کرنے والی عورتوں کی شدید قلت ہے، منتیں کر کے انہیں روکنا پڑتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت ہمارے اثاثے فاٹا کے علاقوں میں موجود تو ہیں، مگر یا تو ان کی اعلی سطحی رینک تک رسائی نہیں یاپھر وہ بروقت اطلاع پہنچا نہیں سکتے خبروں سے معلوم ہوتا ہے کہ آئے روز کہیں نہ کہیں پر دہشت گردوں کے حملوں اور خود کش بمبار یا جنگجوئوں کے بڑے شہروں کی جانب روانہ ہوجانے کی وارننگ ایشو ہوتی رہتی ہے۔
جہاں تک حکومت اور پاکستانی طالبان مذاکرات کی کامیابی کا سوال ہے، بہتر یہی ہے کہ یہ معاملہ یوں ہی نمٹ جائے اور کسی بڑے آپریشن کی ضرورت نہ پیش آئے اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ دونوں فریقین دانشمندی سے کام لیں، ٹی ٹی پی کو بھی سمجھنا چاہیے کہ یہ مذاکرات اتمام حجت کے لئے ہو رہے ہیں، انہیں ناکامی سے ہر طور بچانا چاہیے۔
اہل مغرب کی بڑی تعداد نے البتہ اپنی پوری قوت سے اس جنگ سے بریت کا اعلان کیا اس لئے ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ریاست اور حکومت الگ چیز ہے اور عوام الگ سب سے اہم بات یہ ہے کہ اسلامی اخلاقی اور قانونی ضابطوں کے مطابق عورتوں، بچوں، بوڑھوں بلکہ جنگ میں شریک نہ ہونے والے نہتے لوگوں کے خلاف ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں ہے۔
‘‘اس سے ارجنٹ اور اہم نوعیت کے کاموں میں فرق سامنے آیا آئزن ہاور کا طریقہ کار تھا کہ اپنے سامنے موجودہ پراجیکٹس اور کاموں کی فہرست پرنظر دوڑاتے اور پھر اس فارمولے کی کسوٹی پر اسے آزماتے اپنے آپ سے یہ سوال کرتے کہ کون سا کام حقیقتا اہم ہے اور کون سا صرف ہنگامی نوعیت کا ہونے کے باعث ہی زیادہ ضروری محسوس ہو رہا ہے۔
تنقید دونوں فریقوں پر ہونی چاہیے‘ لیکن حدود میں رہ کر ہمارے سامنے دو منظر ہیں، ایک میں 'سٹیٹس کو‘ کی علمبردار، اس کی محافظ جماعت ہے، جس کا لیڈر خود بھی 'سٹیٹس کو‘ وا لی سیاست کر رہا اور اس کے پاس سو فیصد روایتی سیاستدان ہیں، بلکہ اس حوالے سے صفائی کے پانچ نمبر اسے اضافی ملیں گے کہ وہ خاندانی سیاست بھی کر رہا ہے۔
پاکستان ان کے لئے رول ماڈل اور ایک سورس آف انسپیریشن بن سکتا ہے جو لوگ شدت پسند نہیں ہیں، مگر ایک نیشنلسٹ بھارتی سوچ اور نقطہ نظر رکھتے ہیں، خواہ وہ بھارتی ہندو ہوں یا مسلمان یا کوئی اور مذہب... ان سب کو ایک بات معلوم ہے کہ اس خطے میں بھارتی ایجنڈے کوکوئی ملک یا قوت کائونٹرکر سکتی ہے، کسی حد تک مقابلہ کر سکتی ہے۔
ہمیں اپنے والدین اور بہن بھائیوں سے اظہار محبت کے لئے غیر اخلاقی، مشکوک پس منظر والے کسی دن کی ضرورت نہیں اول تو مقدس رشتوں کے ساتھ اظہار محبت کو الگ دن کی ضرورت نہیں ہمارا مذہب، ہماری روایات ہمیں یہ سکھاتی ہیں کہ اپنے ان عزیز رشتوں کے ساتھ محبت ہمیں ہر لمحہ اپنے دل میں زندہ رکھنی اور اپنے عمل سے اسے ثابت کرنا ہے۔
کس کا جسم فطری طور پر کھیلوں کے لئے موزوں تھا، کوئی مسحورکن آواز کا مالک تھا، تخلیقی ذہن، تخیل کی بے مثل صلاحیت کے ساتھ کچھ لوگوں میں کاروبار کو سمجھنے، وقت پر فیصلے کرنے کی ایسی استعداد تھی، جس نے انہیں نمایاں کر دیا مصنف نے البتہ یہ نوٹ کیا کہ کامیابی کے زینے طے کرنے کے لئے صرف ٹیلنٹ کافی نہیں، کچھ اور بھی چاہیے۔
دہشت گردی کی مذمت کیسے کی جائے دو دن پہلے پیرس میں جو قیامت ٹوٹی، جس بے رحمی اور درندگی سے نہتے عام شہریوں کو نشانہ بنایا، جس وحشت اور سنگ دلی سے میوزک کنسرٹ کے لئے آئے، ریستوران میں کھانا کھاتے اور میچ دیکھتے لوگوںپر حملے کئے گئے، اس نے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا اس حملے کی تفصیل پڑھنا اور دیکھنا نہایت کربناک تھا۔
عہد جدیدکے صوفیا کرام نے بات الجھانے کے بجائے نسبتا کھول کر بیان کی ڈکشن جدید استعمال کی اور پڑھے لکھے ذہنوں کو بات سلیقے سے سمجھائی واصف علی واصف سے پروفیسر احمد رفیق اختر تک اور پھر لا ہور کے صوفی بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب نے تو کمال کر دیا سرفراز شاہ صاحب کی تصوف پر پچھلے چند برسوں میں پانچ کتابیں شائع ہوئی ہیں۔
ادارے مضبوط اور مستحکم بنانے کی اشد ضرورت ہے، خاص کر کرپشن کے خاتمے کے لئے ایک مضبوط، شفاف اور کریڈیبلٹی والا ادارہ بنانا پڑے گا، جس پر کوئی انگلی نہ اٹھا سکے اس حوالے سے موجودہ صورتحال زیادہ بہتر نہیں سندھ میں پیپلزپارٹی کی حکومت نے کرپٹ عناصر کی جس طرح آئوٹ آف دا وے جا کر سپورٹ کی، اس سے کئی نئے سوال پیدا ہوئے ہیں۔
اس بات سے متفق ہوں کہ کسی بھی شخص کو اس حد تک احتجاجی سیاست کرنے کا کوئی حق حاصل نہیں یہ بالکل بھی درست نہیں کہ وفاقی دارالحکومت کا محاصرہ کر کے کاروبار زندگی معطل کر دیا جائے، شہریوں کی زندگی اجیرن اور حکومت مفلوج ہوکر رہ جائے اسی طرح کسی وزیر اعظم سے استعفی لینے اور حکومت ختم کرنے کی کوئی روایت قائم نہیں ہونی چاہیے۔
اس بار بڑی تعداد میں نوجوانوں کو خاص کر اتنی دلچسپی سے کتابیں خریدتے دیکھ کردلی مسرت ہوئی معاشرہ بدلنے کا طریقہ یہی ہے کہ لوگوں میں مطالعہ کا ذوق پیدا کیا جائے، کتابیں ان کی رسائی میں ہوں اور ان کی ذہنی و فکری تربیت کی جائے کتاب میلے میں بے شمار اچھی اور عمدہ کتابیں نظر آئیں، ان کی فہرست بنانا چاہوں تو ناکام رہوں گا۔
جے یوآئی کے اندرسے اٹھنے والی اس آواز پر بہت سوں کو حیرت ہوئی جے یوآئی جس مسلک کا سیاسی چہرہ ہے، اس میں انقلابی روح موجود بلکہ نمایاں ہے، مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ اپنی تمام تر انقلابیت کے باوجود اکابر پرستی اس قدر غالب رہی ہے، پارٹی قیادت کے فیصلوں اور رویے سے نالاں ہونے کے باوجود کوئی کھلے عام آواز بلند نہیں کرتا تھا۔
طالبان کے مخالفین اس بات پر حیران ہیں کہ ریاست اپنی قوت کا بے رحمانہ استعمال کرتے ہوئے مسلح گروہوں کا خاتمہ کیوں نہیں کرتی طالبان کی حامی قوتیں پاکستانی طالبان کی حمایت میں اس قدر آگے جا چکی ہیں کہ ان کے لیے شاید واپس لوٹنا ممکن نہیں رہا یہ اپنی گفتگو میں وہی جملے استعمال کرتے ہیں جو ٹی ٹی پی کے ترجمان برتا کرتے ہیں۔
آج کاسب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ پولیس ہو یا انتظامیہ کے دوسرے شعبے، ہر جگہ افسران اور نچلے اہلکاروں کی وابستگی آئین، قانون اور ضابطوں سے نہیں انہیں معلوم ہے کہ ان کی سزا اور جزا کا دارومداران طاقتوراور بااثر افراد کے ہاتھ میں ہے، جن کا مقامی سطح پر بھی اثرورسوخ ہے اور جو صوبائی اور ملکی سطح پر بھی مختلف مافیاز کا حصہ ہیں۔
ہی، مگر فیصلہ کن فیکٹر بھارتی فوج کشی اور سوویت یونین کی اسلحہ کے ذریعے بھرپور مدد کا رہا افغانستان میں روس کی موجودگی ہمارے عسکری منصوبہ سازوں کے لئے اس لحاظ سے نہایت پریشان کن تھی کہ مشرقی سرحد پر اپنے سے تین گنا بڑی بھارتی فوج کے ہوتے ہوئے اگر مغربی سرحد سے کبھی روسی افواج براہ راست چڑھ دوڑیں تو پاکستان کا کیا بنے گا؟
اس طرح تو ورلڈ کپ نہیں جیتا جا سکتا معجزے دکھانے کے لئے بھی عمران خان، میانداد، وسیم اکرم، مشتاق، عاقب، انضمام جیسے کھلاڑی چاہئیں بات پھر وہی ہے کہ کھیل صرف کھیل نہیں ہوتے جہاں پر ہر معاملے میں صرف آج کا دیکھا جا رہا ہو، مستقبل کے حوالے سے پالیسی موجود نہ ہو، وہاں پر ایسے ہی افراتفری اور ڈیڈ لائن کرائسس دیکھنے کو ملتا ہے۔
غیر معمولی وجدان رکھنے والے لوگوں اور صاحب عرفان اللہ والوں کے حوالے سے اگلی نشست میں بات ہوگی افغان جہاد، مغالطے، مفروضے ملا عمر کے انتقال کے بعد افغان طالبان اور افغانستان کے مستقبل کے حوالے سے بحث شرو ع ہوئی تو جنرل حمید گل کی رحلت سے روس (سوویت یونین) کے خلاف 80ء کے عشرے میں ہونے والا افغان جہاد بھی زیر بحث آنے لگا ہے۔
اپنے قریبی ساتھیوں کی بار بار، مسلسل تذلیل کی جاتی، کئی بار جذباتی واسطے دے کر، طعنے دے کر انہیں کارکنوں سے پٹوایا بھی گیا تذلیل اور تحقیر کرنے کا کوئی طریقہ ایسا نہیں تھا جو آنجناب نے لندن میں بیٹھ کر اپنے وفاداروں پر نہ آزمایا ہو پچھلے ڈیڑھ دو برسوں میں یہ تینوں عمل آگے بڑھتے گئے، اب یہ اپنے منطقی انجام تک پہنچنے والے ہیں۔
سرکاری ملازمتیں دستیاب نہیں، بہاولپور کو اپنے سائزاور آبادی کے حساب سے جتنی صوبائی اور وفاقی ملازمتیں ملنی ضرور ی ہیں، اس سے نصف بھی نہیں مل سکیں نوجوانوں کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ بی کام، ایم کام، ایم بی اے، ایم ایس سی، بی ایس آئی ٹی، ایم ایس سی کمپیوٹر سائنس اورسائنس وسوشل سائنسز میں ماسٹر ڈگری لے لیتے ہیں، روزگار کے مواقع صفر ہیں۔
محاورے کے مطابق ابھی وہ اخبار ردی میں تبدیل بھی نہیں ہوئے کہ اچانک ہی خان نے ایک ایسا فیصلہ کیا جس سے اتفاق کرنا ممکن نہیں پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کا بائیکاٹ کرنا ان کا ایک غلط فیصلہ تھاکیونکہ یہ اجلاس سرحدوں پر درپیش بھارتی جارحیت اور کشمیری عوام کے ساتھ یکجہتی کے حوالے سے بلایا گیا عمران خان نے اپنا موقف میڈیا پر بیان کیا ہے۔
کچھ اسلامی نظریاتی کونسل کے دفاع میں مجھے اندازہ ہے کہ آج نہایت مشکل مقدمہ ہاتھ میں لیا ہے، جسے ثابت کرنا تو دور کی بات، لوگوں کو اسے سننے پر آمادہ کرنا بھی آسان نہیں اسلامی نظریاتی کونسل کے حوالے سے ہمارے ہاں تاثر کچھ زیادہ اچھا نہیں میڈیا میں ہمیشہ اسلامی نظریاتی کونسل کا مذاق اڑایا جاتا اور اس کے ارکان پر پھبتیاں کسی جاتی ہیں۔
انہوں نے بھی معاملات اپنے گرد رکھنے کو ترجیح دی خود پسندی، خبط عظمت اور مافوق البشر امیج انہیں زیادہ عزیز رہا اپنے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لیے انہوں نے جمہوری رویے نہیں اپنائے، مخالفوں کو کچلنے کی کوشش کی؛ پریس، عدلیہ کی آزادی سلب کی اورکسی دوسرے کو جیتے جی پارٹی میں ابھرنے نہیں دیا پاکستانی تناظر میں بھٹو صاحب کی مثال دی جا سکتی ہے۔
جنگ ستمبر 1965ء کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ تاشقند معاہدے میں بھارتی وزیراعظم شاستری یہ چاہتے تھے کہ پاکستان اور بھارت میں ایک دوسرے کے خلاف جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہونا چاہیے، جس کی وزیرخارجہ بھٹو نے مخالفت کی؛ تاہم بعد میں صدرایوب خان نے اپنے قلم سے معاہدے میں اضافہ کرتے ہوئے مذکورہ بات لکھ دی، اگرچہ وہ بھارتی حکمران کے حسب منشا نہیں تھی۔
پاک افغان بارڈر پر بھی ایسا ہی کرنا ہوگا پہلے مرحلے پر ہمیں طورخم بارڈر اورچمن کی طرف سے آنے والوں کو سخت قانونی ضابطے میں لانا ہوگا اگر ویزہ نظام میں خامیاںہیںتو وہ دور کی جائیں، افغانستان میں اپنے مختلف قونصلیٹ میں ویزا کائونٹرز بڑھائے جا سکتے ہیں، جتنے ویزے اس وقت جاری ہوتے ہیں، ان کی تعداد اگر ضروری ہو تودوگنا، تین گنا بڑھائی جاسکتی ہے۔
اورمیں اپنی تمام تر توانائیوں کے ساتھ اس پر فوکس رہا میں نے ایک لمحے کے لئے بھی اپنے ہدف سے نظر نہیں ہٹائی کامیابی میرا حق بن چکی تھی، اس کا نہ ملنا البتہ زیادتی اور اچنبھا ہوتا‘‘ دوسرا رائونڈ بلدیاتی انتخابات کا دوسرا رائونڈ اختتام پذیر ہوا آئیے، تینوں بڑی جماعتوں مسلم لیگ ن، تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی کی انتخابی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
فوج، عدلیہ، میڈیا یا کوئی بھی اور ادارہ ایسا کرنے کامجاز نہیں، انہیں ایسا کرنے کا کوئی حق نہیں کسی بھی جمہوری ملک میں سیاسی جماعتیں اور سیاستدان ہی اقتدار میں آتے اور معاملات کار سنبھالتے ہیں، ایسا کرنے کا مینڈیٹ وہ عوام سے حاصل کرتے ہیں، آئین انہیں کچھ اختیارات اور قوتوں سے نوازتا ہے، اپنے دائرہ کار میں رہتے ہوئے انہیں وہ سرانجام دینے ہوتے ہیں۔
تحریک انصاف کے پاس جہاں مضبوط اور تجربہ کار امیدوار تھے، وہاں اس کی کارکردگی نسبتا بہتر رہی لاہور میں البتہ عمران خان بمقابلہ ایاز صادق اور حامد خان بمقابلہ سعد رفیق والے حلقوں میں تحریک انصاف بظاہر جیت رہی تھی، نتائج البتہ برعکس آئے، جس پر شکوک بھی پیدا ہوئے پنجاب کی صوبائی اسمبلی میں اکثریتی نشستیں جیتنے کی تو تحریک انصاف کو بھی امید نہیں تھی۔
دودھ، پھل، سبزیاں، سلاد، نٹس (ڈرائی فروٹ) وغیرہ اپنی غذا میں شامل کریں تازہ ہوا لیں، فطرت کے حسن کو دیکھیں، اس سے ہم آہنگ ہوں، پھول، سبزہ، پانی، درخت، سرسراتی ہوائوں کو محسوس کریں، صبح کی سیر، عبادت میں پابندی (اپنے اپنے طریقہ سے) موسیقی، آرٹ، بڑے تناظر میں سوچنا، بڑے خواب دیکھنا اور ان کی عملی تعبیر پانے کے لئے سرگرداں ہوجاناہی کامیابی کے راز ہیں۔
کوئی ایک تھنک ٹینک ایسا ہے، جو ان معاملات کو دیکھے، جہاں ملک کے ممتاز ماہرین بیٹھے ہوں، جو خارجہ معاملات کو دیکھیں اور اپنی تجاویز دیں، دس پندرہ برس اقتدار سے باہر رہے، ایک بھی وزیرخارجہ تیار نہیں کر سکے، ضعیف العمر سرتاج عزیز ہی کو دوبارہ ذمہ داری سونپنی پڑی اسٹیبلشمنٹ سے معاملات لینے کیلئے ان سے زیادہ منظم، ٹھوس اور اداراتی بنیادوں پر پالیسیاںبنانی ہوں۔
:''مغربی تہذیب کے غلبے سے بچنے کا ایک راستہ تصادم کا ہے کہ چونکہ مغربی تہذیب کے پھیلائو میں اس کی قوت کا بہت عمل دخل ہے، اس لیے اس پھیلائو کو روکنے کے لیے بھی قوت (مسلح جدوجہد) استعمال کی جائے مسلم تہذیب اپنی کچھ پاکٹس میں طاقت کے ذریعے مزاحمت ( ) کر رہی ہے کہ ہم جنگجوئوں کے ذریعے اس کا راستہ روک لیں گے۔
اپنے آبائی شہر ایک دوست کو فون کر کے ان ٹیچر کا ایڈریس لیا اور پھر ایک مناسب رقم کا چیک ان کے نام بھجوا دیا چند دنوں کے بعد استاد صاحب کا جوابی خط آیا تو پڑھ کر دنگ رہ گیا انہوں نے لکھا تھا کہ میں نے کہیں پڑھا کہ علامہ اقبال شاعر مشرق اس لئے بنے کہ انہوں نے ایک کروڑ مرتبہ درود پاک پڑھا تھا۔
اختیار اور اقتدار میں حصہ لینے کی خاطر یہ لوگ سرگرم ہیں، انہیں غصہ ہے کہ اقتدار پر روایتی اہل سیاست نے قبضہ کر رکھا ہے اور ان کے لئے جگہ نہیں بن رہی‘‘ میری کوشش ہوتی ہے کہ غیر ضروری مباحث کا حصہ نہ بنا جائے ہر ایک کی اپنی رائے ہوتی ہے، جو اس کی افتاد طبع، سوچ اور تجزیے کے پیش نظر قائم کی جاتی ہے۔
صحافی ہو یا میڈیا ہائوس، ہر کوئی استعمال ہونے سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اگر کہیں پر غلطی سے کوئی شائع یا نشر کر دے تو پھر اس پر اصرار نہیں کیا جاتا، اس کی معذرت کر لی جاتی اور آئندہ کے لئے محتاط رویہ اپنایا جاتا ہے اگر کوئی اپنی سٹوری پر سٹینڈ لے تو پھر اس سے پوچھا جانا چاہیے، اس کے پاس کچھ ثبوت ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں، جنہیں ایک زمانے میں یہی شکوہ تھا کہ ہماری قوم ہر بات کو سر جھکا کر تسلیم کر لیتی ہے، یہ بغاوت نہیں کرتی، سوال نہیں اٹھاتی، غلط کو غلط نہیں کہتی آج جب حالات بدل گئے تو ان سے نئی حقیقت تسلیم نہیں ہو رہی اب ان کا بنیادی شکوہ یہی ہے کہ لوگ گستاخ ہوگئے ہیں، فضول سوال کرتے اور زبان چلاتے ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ کیسی چالاکی سے پارلیمانی کمیٹی بنا کر ٹی اوآرز کے سلسلے کو اتنا طویل کیا گیا کہ لوگ یہ بات سن سن کر تنگ آ جائیں اور معاملہ معلق ہوجائے عمران خان کے تیس ستمبر والے جلسے، مارچ وغیرہ پر تنقید کی جاسکتی ہے، مگر سچ تو یہ ہے کہ حکومت نے سڑکوں پر آ کر احتجاج کرنے کے سوا اور کیا راستہ چھوڑا ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ جو چیز جہاں ہے، جتنی ہے، جیسی ہے، اتنی ہی بیان کی جائے، زیادہ نہ کم اپنے بچوں کو زندہ رہنا سکھائیں! اس کالم کے عنوان سے شاید لگے کہ میں بچوں کو حفاظت کرنے کے گر سکھانے کے حوالے سے کچھ کہنا چاہ رہا ہوں، ان کی سیفٹی تربیت یا انہیں درپیش خطرات کے متعلق کوئی نصیحت یا کچھ اور ایسا نہیں ہے۔
مغلوں نے اس رسم کی حوصلہ شکنی کی کوشش کی ہمایوں نے اس کے خلاف حکم جاری کیا شہنشاہ اکبر نے جبری ستی پر پابندی لگائی ستی سے پہلے مقامی کوتوال سے منظوری کو لازم قرار دیا گیا؛ تاہم یہ رسم چلتی رہی انگریز جب ہندوستان آئے تو انہیں یہ رپورٹس ملیں کہ ہر سال پانچ سو سے چھ سو عورتیں ستی کی رسم کے تحت جل مرتی ہیں۔
کرکٹ بورڈ کے ایک سابق چیئرمین سے انہوں نے کمٹمنٹ لے لی تھی، جو پورے جوش و خروش سے نئے چیئرمین کے خلاف بولنا چاہتا تھا، بلکہ بقول ان کے اس کی دھجیاں اڑانا چاہتا ہے، شرط یہی ہے کہ ایڈٹ نہ کیا جائے فون بند کر کے انہوں نے کھلی کھلی باچھوں سے میری طرف دیکھا اور پوچھا کہ کرکٹ پر پروگرام کر رہا ہوں، کیسا رہے گا؟
کہتے ہیں کہ جب میاں نواز شریف صاحب پہلی بار وزیراعظم بنے تو جنرل حمید گل نے میاں شریف کو مشورہ دیا کہ شریف خاندان کو اب کاروبار سے الگ ہوجانا چاہیے، ورنہ بدنامی ہوگی روایت ہے کہ بڑے میاں صاحب نے حیرت سے جنرل گل کو دیکھا اور کہا کہ برسوں سے ہم قطاروں میں لگ کر قرضے لیتے رہے ہیں، اب جا کر آسانی پیدا ہوئی ہے۔
ملالہ کے درجنوں انٹرویوز بھی ہوئے، جن میں اس کی سوچ اور تعلیم کے حوالے سے عزم کا اظہار کیا گیا اس سال ملالہ لو پروفائل میں رہی پچھلے سال اور اس سال کے دوران کوئی ایسااہم واقعہ نہیں ہوا، جس میں ملالہ کا اہم کنٹری بیوشن ہو یہ ٹھیک ہے کہ ملالہ کا نام اس فہرست میں شامل تھا، مگر وہاں تو پوپ سمیت بے شمار نام تھے۔
٭ جس کی رو سے مسلمانوں کو اس قابل بنایا جائے گا کہ وہ انفرادی اور اجتماعی طور پر اپنی زندگی کو قرآن و سنت میں درج اسلامی تعلیمات و مقتضیات کے مطابق ترتیب دے سکیں ٭ جس کی رو سے اس امر کا قرار واقعی اہتمام کیا جائے گا کہ اقلیتیں اپنے مذاہب پر عقیدہ رکھنے، عمل کرنے اور اپنی ثقافتوں کو ترقی دینے کے لیے آزاد ہوں۔
تھا کہ عمران خان کے مطالبا ت سنے جاتے، ان پر توجہ دی جاتی اور اکاموڈیٹ کرنے کی کوشش کی جاتی عمران کی تحریک کے حوالے سے دوسرا نقطہ نظر ان کے حامیوں کا تھا، جنہوں نے غیر مشروط طور پر عمران کے مطالبات کی حمایت کی بلکہ ان پر زیادہ سخت موقف اپنانے کیلئے زور ڈالا ان میں سے کچھ تو تحریک انصاف کے ڈائی ہارڈ حامی تھے۔
کسی مجرم کو نہیں چھوڑنا چاہیے، جس جس نے جرم کیا ہے، انہیں قانون کی گرفت میں لے آیا جائے کسی کو کلین چٹ نہ دی جائے اور ڈرائی کلینر کی دکان بھی نہ کھولی جائے کہ جو وہاں گیا، وہ دھل کر آ گیا چاہے پاکستان سرزمین پارٹی ہو، چاہے ایم کیو ایم حقیقی یا متحدہ قومی موومنٹ ... ہر ایک سے کریمنل عناصر کا صفایا ہونا چاہیے۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ پہلے اس بات کے سچے ہونے کی تحقیق تو کر لیں اگر بدقسمتی سے کسی ایک فرد کے بجائے کوئی پارٹی یا تنظیم ایسا کرے، جس کے پاس کچھ وسائل ہوں، وہ جلسے جلوس کرنے کی استعداد رکھتی ہو اور چند پارٹیوں کو جمع کر کے آل پارٹیز کانفرنس کے نام پراجتماع بھی کر سکے تو پھر میڈیا لازمی اس طرف متوجہ ہوجائے گا۔
کپتان کشمیریوں کی مشکلات کا ذکر کرے کہ ان کو سہولت دیے بغیر بھارت سے تعلقات میں پھرتی کی ضرورت نہیں مقبوضہ کشمیر سے بھی اسے حمایت ملے گی، پنڈی سے بھی اور بھارت سے مہاجر ہو کر آئے اس ووٹر سے بھی جو پنجاب میں آباد ہوا یہ ووٹر نوازشریف کے پیچھے رہتا ہے، اس کے باوجود کہ میاں صاحب کی پالیسی ووٹر کی سوچ سے متصادم ہے۔
تو شہباز شریف ماڈل کو اپنا لیں اس سے پہلے کہ یہ ماڈل وفاقی حکومت تک سرائیت کرے اور پھر ملکی سرحدیں عبور کر بین الاقوامی سطح پر اہمیت اختیار کرے، ضروری ہے کہ اس کا تنقید ی جائزہ لیا جائے دنیا بھر میں گورننس اور ٹاپ لیول مینجمنٹ کے چند اصول برتے جاتے ہیں، انہی کی روشنی میں کسی بھی ماڈل کو جانچا اور پرکھا جا تا ہے۔
انہی دنوں عسکریت پسندی پر لکھتے ہوئے الزرقاوی کا نام میری نظر سے گزرا، کچھ تحقیق کی تو دلچسپ معلومات ملیں اس پر 2004ء کے وسط میں ایک کالم اسی حوالے سے لکھا مجھے یاد ہے کہ ایک ساتھی نے کالم پڑھ کر تبصرہ کیا کہ آپ نے عراقی عسکریت پسندی کے ایک اہم کردار کو اردو اخبارات میں متعارف کرایا ہے، لگتا ہے کہ یہ مشہور ہو گا۔
نوجوان لوگ کچھ دیر کے لئے خوش ہوجائیں، کچھ ہنس کھیل لیں تو کون سی قیامت آ جائے گی، مولوی حضرات کسی کو خوش دیکھ نہیں سکتے ... وغیرہ وغیرہ ‘‘ایک اور دلیل جو عام طور سے دی جاتی ہے، ''ویلنٹائن ڈے صرف لڑکے اور لڑکی کی محبت کا دن نہیں ہے، محبت کا صرف یہی رنگ تو نہیں، ماں، باپ، بھائیوں وغیرہ کو بھی پھول دئیے جاسکتے ہیں۔
ان کے اہم کمانڈر گرفتار کر کے امریکیوں کے حوالے کئے جاتے رہے اور ان کے نیٹ ورک کو توڑنے کی کوششیں ہوتی رہیں افغان طالبان کے حوالے سے البتہ مختلف رویہ رکھا گیا حقانی نیٹ ورک کو برسوں تک نہ چھیڑا گیا طالبان کے خلاف بڑا آپریشن کرنے سے بھی گریز رہا اس بار آپریشن ضرب عضب میں البتہ ہر مسلح گروپ کے خلاف کارروائی ہو رہی ہے۔
ثاقب نے یہ تجویز پیش کی کہ فیس بک کے معروف لکھاریوں کے ساتھ انٹرایکشن کے لئے سمینار رکھا جائے، جس میں مختلف فیس بک بلاگر یا یوزر شریک ہو سکیں اور اپنے پسندیدہ لکھنے والوں کے ساتھ مکالمہ میں شریک ہوسکیں اس سلسلے کا یہ پہلا پروگرام تھا جو اسلام آباد میں ہوا، اس کے بعد لاہور، کراچی اور دیگر شہروں میں بھی اس قسم کے پروگرام ہوں۔
بھارت اگرچہ کثیر نسلی ملک ہے، وہاں نسلی بنیاد پر کئی مقامات پر کشیدگی بھی رہی، معاملات خون خرابے تک بھی پہنچتے رہے مگر بھارتی قیادت نے گھبرانے کے بجائے اس مسئلے کو بنیاد سے پکڑا اور نیا یونٹ بنا کر حل کر دیا الگ صوبہ بن گیا، اب وہاں کے لوگ جانیں اور مقامی قیادت ہمارے ہاں سب سے پرانا اور طاقتور مطالبہ سرائیکی صوبے کا رہا ہے۔
محسن فارانی بڑے عالم فاضل انسان ہیں، افسوس کہ صحافت اور صحافیوں نے ان کے علم وفضل کی قدر نہیں کی، تاریخ، جغرافیہ اور لسانیات ان کے پسندیدہ مضامین ہیں، وہ کاظم صاحب سے عربی زبان وادب کے حوالے سے گفتگو کرتے رہے میں نے عربی میں دلچسپی ظاہر کی تومحمد کاظم نے ازرہ تلطف کہا کہ میرے پاس آتے رہیے، چند ہی ہفتوں میں عربی سکھا دوں گا۔
اگلے روزو الدہ محترمہ کے علاج کے سلسلے میں لاہور کے ایک سینئر نیورو فزیشن سے میٹنگ تھی، بوڑھے پروفیسر نے صاف کہہ دیا، '' ایلزائمر کا موثر علاج ابھی موجود نہیں، ریسرچ بہت زیادہ ہو رہی ہے، لیکن بڑی کامیابی نہیں مل سکی، کچھ فیصد تک ادویہ بہتری لا سکتی ہیں، اس سے زیادہ نہیں ‘‘یہ معلوم کی دنیا ہے جو ایک خاص قرینے، ڈھب سے چلتی ہے۔
گے، وہ چلتے رہنے چاہئیں تاکہ ماضی کی غلطیوں کا تجزیہ کرتے ہوئے اپنے حال کو بہتر اور مستقبل کو محفوظ بنایا جاسکے یہ سب اس وقت تک نہیں ہوسکتا، جب تک ہم اپنی اہم ترین بنیادی غلطیوں کی نشاندہی نہ کر لیں، ان سے ہونے والے نقصانات، تباہ کاری کا درست ادراک نہ ہوجائے... تب ہی ریاستی ادارے اپنی تیس سال سے جاری پالیسی تبدیل کر سکیں گے۔
اس نے ڈپٹی کمشنری کی پرکشش ملازمت کو ایک طرف رکھا، پانچ سال کی لمبی چھٹی لی اور اپنی تقدیر آزمانے سکالر شپ پر باہر چلا گیا دنیا کی بہترین درسگاہوں میں داخلہ لیا، بطور موٹی ویٹر کنسلٹنٹ کیرئر شروع کیا، این ایل پی سیکھی، ہپناٹک سجیشن میں نہ صرف مہارت حاصل کی بلکہ ان پر ایک آڈیو بھی جاری کی، جس سے ہزاروں لوگ استفادہ کر چکے ہیں۔
ڈی جی خان سے لغاری خاندان کی روایتی نشست پر تحریک انصاف نے جنوبی وزیرستان سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون کو ٹکٹ دیا، جنہیں علاقے میں کوئی جانتا بھی نہیں تھا، صوبائی اسمبلی پر ان کے شوہر نامدار کو ٹکٹ دے دیا اس بلنڈر کے باوجود وہ خاتون اچھے خاصے ووٹ لے گئی، اگر صوبائی اسمبلی پر کوئی اچھا امیدوار ہوتا تو یہ سیٹ نکالی جا سکتی تھی۔
میں نے کراچی میں کچھ عرصہ تعلیم پائی ہے، کراچی یونیورسٹی میں آنا جانا رہااور لاکالجز میں بھی بہت کچھ ہم نے دیکھا یہ حقیقت ہے کہ اے پی ایم ایس او(آل پاکستان مہاجر سٹوڈنٹ فیڈریشن)کو کراچی کے طلبہ نے بری طرح بھگتا ہے جس ظلم اور بربریت کا سامنا اسلامی جمعیت طلبہ، کراچی کے لڑکوں نے کیا، کراچی سے باہر کے لوگ صرف تصور ہی کر سکتے ہیں۔
ایسا نظام جس میں کوئی فرد واحد اقتدار پر قابض نہ ہو، مشاورت سے معاملات چلائے جائیں مختلف قومیتیوں کے لوگ سسٹم میںسٹیک ہولڈرہوں اور پرامن انتقال اقتدار رائج ہو کسی بھی قسم کی آمریت یہاں نہیں چل سکتی ایسی کوئی بھی آپشن چند برسوں سے زیادہ قابل عمل نہیں ہم نے ایسا چار بار کر کے دیکھ لیا ہر بارسیاسی عمل نئے سرے سے شروع کرنا پڑتا ہے۔
اس بار کراچی شہر سے آواز اٹھائی گئی متحدہ قومی موومنٹ کے سربراہ الطاف حسین نے کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا مطالبہ کیا، جواب میں پیپلز پارٹی‘ جو روایتی طور پر اندرون سندھ کی نمائندگی کرتی ہے‘ کی جانب سے شدید تنقید کی گئی نئے صوبوں کی تجویز پر جہاں کہیں بات کی جائے، ماحول میں تلخی، لہجے میں کڑواہٹ اور فقروں میں کاٹ خودبخود آ جاتی ہے۔
اس ہولناک سانحے نے پورے ملک کو ہلا کر بھی رکھ دیا اور تمام سیاسی، لسانی، گروہی، فرقہ ورانہ اختلافات بھلا کر پوری قوم متحد ہوگئی ایک ہی فقرہ سب کی زبان پر تھا کہ ان ظالموں کا ہر قیمت پر خاتمہ کیا جائے وزیراعظم نے آل پارٹیز کانفرنس بلائی، سب لوگ اکٹھے ہوئے، تحریک انصاف بھی اپناد ھرنا ختم کر کے شامل ہوئی، سکیورٹی ماہرین بھی شریک تھے۔
بابے ڈھونڈنا... جہاں کسی صوفی بزرگ کی خبر سنتے، دو تین دوست اکٹھے ہو کر وہاں پہنچ جاتے اونچی دکان پھیکا پکوان والا معاملہ بھی ہوا اور تھوتھا چنا باجے گھنا والا محاورہ بھی بیشتر جگہوں پر پورا ہوتے دیکھا ہاں ایک دو ایسے درویشوں سے ملاقاتیں بھی ہوئیں، جن سے سیکھ تو نہیں سکے، مگر ان کی صحبت میں گزارے دن آج بھی معطر یادیں لئے ہوئے ہیں۔
اس کا سادہ مطلب یہی ہوا کہ پنجاب کی سیاسی اور حکمران اشرافیہ جنوبی پنجاب یا سرائیکی وسیب کے ساتھ انصاف کرنے میں ناکام رہی، ساٹھ پینسٹھ برسوں میں وہاں کے مسائل حل نہیں کئے جا سکے حد تو یہ ہے کہ سنٹرل پنجاب میں ہر پندرہ بیس منٹ کے بعد نیا ضلع شروع ہوجاتا ہے، ننکانہ صاحب، منڈی بہائوالدین، حافظ آباد وغیرہ ساہیوال ملتان ڈویژن کا حصہ تھا۔
پٹھان کوٹ ائیر بیس پر حملے کے ساتھ ہی جیش محمد اورمولانا مسعود اظہر کا نام آنے لگا دو روز قبل تمام اخبارات کی لیڈ تھی، مسعود اظہر کو حفاظتی تحویل میں لے لیا گیا ہے، بھارتی میڈیا نے خبریں لگائیں کہ مسعود اظہر، انکے بھائی اور متعدد ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا پاکستانی اخبارات میں جیش محمد کے دفاتر بند ہونے کے حوالے سے خبریں شائع ہوئیں۔
ہمارے وہ سیکولر، لبرل حلقے جو یہ سمجھتے ہیں کہ پاکستان صرف معاشی مفادات حاصل کرنے کے لئے بنایا گیا تھا، نظریہ پاکستان نام کی کوئی چیز نہیں، یہ جنرل شیر علی خان کی ایجاد ہے، یہ سب جدوجہد، قربانیاں ایک سیکولر ملک کیلئے دی گئیں... انہیں دیانت داری سے تحریک پاکستان کے جلسوں، ان کی فضا اور وہاں سٹیج سے کی جانے والی تقریروں کا جائزہ لینا چاہیے۔
ہمارے ماحول کی ضروریات، سماجی مسائل مغرب سے کس قدر مختلف ہیں، جنہیں نظرانداز کرنا دانشمندی نہیں ہوگی دوسری جانب خالصتاروایتی سوچ رکھنا والا طبقہ ہے جو اپنی قدامت پسندانہ ذہنی سوچ میں معمولی سی تبدیلی لانے کے لئے بھی تیار نہیں یہ اس قدر بے لچک ہیں کہ افغانستان میں طالبان حکومت کی جانب سے بچیوں کے سکول بند کرنے کی غلط پالیسی کا بھی دفاع کریں گے۔
بھارت کی خواہش ہے کہ اسے افغانستان میں کوئی کردار ملے، پاکستان کے راستے افغانستان تجارتی سامان بھیجنے کا روٹ طے ہوجائے اور یوں بھارت کے لئے افغانستان اور سنٹرل ایشیا تک پہنچنے کا قریب ترین اور سستا ترین راستہ بن جائے، عالمی گارنٹیر جس کی ضمانت دیں، تاکہ بعد میںپاکستان یہ سہولت واپس بھی نہ لے سکے دوسری طرف پاکستان کے تمام ایشوز کا تعلق ماضی سے ہے۔
تو ہماری معیشت بہتر ہوگی اس کا انتظار کئے بغیر اپنی معیشت پر توجہ دینی چاہیے، عوام کی حالت بہتر کی جائے، یہ سمجھتے ہوئے کہ پاکستان کو مشرق میں ایک معاندانہ یا مخالفانہ رویہ رکھنے والے ()پڑوسی کے ساتھ جینا ہوگا ‘‘ آئس بکٹ اور رائس بکٹ چیلنجز آج کل سوشل میڈیا پر ایک چیریٹی مہم آئس بکٹ چیلنج ( )بڑے زور شور سے چلائی جا رہی ہے۔
میںاسلاف کے احترام کا قائل ہوں، مولانا آزاد اور شیخ الحدیث علامہ حسین احمد مدنی جیسے اکابرین ہمارے لئے محترم ہیں، مگر پاکستانی رائٹ ونگ یا اسلامسٹوں کو اپنی لڑائی لڑنے کے لئے حضرت مدنی کی جگہ علامہ شبیر احمد عثمانی اور حضرت تھانوی کے افکار کی طرف جانا، اقبال کو پڑھنا اور سمجھنا چاہئے، جبکہ مولانا آزاد کے بجائے قائد اعظم کی سیاست اور تقریریں مفید ثابت ہوں۔
یہ کام بنیادی طور پر ریاست کا ہے اور یہ اسی کو ہی کرنا ہوگا نالج لیس ڈگریاں کچھ عرصہ قبل میرے ساتھ ایک دلچسپ واقعہ ہوا ایک نوجوان نے مجھ سے ملنے کی خواہش ظاہر کی فیس بک پر اس نے مجھے میسیج بھیجا کہ میں آپ کے کالم پڑھتا ہوں، ملنے کی خواہش ہے، کچھ وقت دیں میں عام طور پر ایسے میسیج نظر انداز کر دیتا ہوں۔
میاں شہباز شریف بہت بار یہ کہہ چکے ہیں کہ وہ اس گلے سڑے سسٹم کو بدلنا چاہتے ہیں، حقیقت مگر یہ ہے کہ ان کے گزشتہ سات برسوں کے دوران پولیس کے نظام میں ایک فیصد بھی بہتری نہیں آئی عام آدمی بلکہ اچھے خاصے پڑھے لکھے متوسط طبقے کے لوگ جس طرح پہلے تھانوں میں ذلیل ہوتے تھے، آج بھی ان کے مقدر میں وہی ذلت آتی ہے۔
علامہ اسد ہی نے شوافع علما کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ اس سزا کی بمشکل (انتہائی صورت میں)اجازت دی گئی اور بہترطریقہ یہی ہے کہ ایسا نہ کیا جائے یہ علما اور علامہ اسد اس کی دلیل سرکار مدینہ ﷺ کے اس قول مبارکہ سے لیتے ہیں، جس کا مفہوم یہ ہے کہ تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو اس (سزا کے دینے )سے گریز کرتے ہیں۔
جبکہ لاہور کتاب میلے کے پانچ دنوں کے لیے حکومت کو 65 لاکھ روپے دینا پڑے ہیں اگر حکومت اس سلسلے میں ہمیں کچھ رعایت دے دے تو پھر بہت سے چھوٹے پبلشرز کے لیے بھی اس میلے میں سٹال لگانا ممکن ہو جائے گا‘ زبیر سعید کے مطابق پہلے ہی دن ہونے والی کتابوں کی سیل ایک کروڑ روپے سے تجاوز کر چکی ہے جو کہ ایک ریکارڈ ہے۔
اصول کے مطابق جس کو چیلنج دیا گیا، و ہ اگلے چوبیس گھنٹے کے دوران ایک ویڈیو بنوا کر فیس بک، ٹوئٹر یا دوسری سوشل میڈیا سائٹس پر پوسٹ کرے گا، جس میں پہلے تو وہ چیلنج قبول کرنے کا اعلان کرے اور پھر اپنے سرپر آئس واٹر کی بالٹی ڈالے یا ڈلوائے، اس کے بعد اس شخص کانام بتائے جسے وہ اس چیلنج کے لئے نامزد کر رہا ہے۔
اصل مسئلہ چین کا ہے جس دن چین نے کہا کہ ہم بھارت کو سلامتی کونسل میں چھٹی عالمی قوت کے طور پر مستقل سیٹ لینے دیں گے، ایسی کسی کوشش کو ویٹو نہیں کریں گے، تب ہمارے لیے یہ باعث تشویش ہوگا افغانستان کے حوالے سے امریکہ نے بھارت کا نام لیا مگر عملی صورت یہ ہے کہ وہاں بھارتی کردار پہلے ہی خاصا محدود کیا جا چکا ہے۔
سب سے پہلے تو مسلم لیگ ن کو یہ سمجھنا ہوگا کہ سیاست بہت تیزی سے آگے کی جانب بڑھ رہی ہے، اس کاٹیمپو سلو کرنے کی کوششیں کامیاب نہیں ہوسکتیں تحریک انصاف اور ان کے قائد چوتھے گئیر میں گاڑی چلا رہے ہیں، وہ عجلت میں ہیں اور انہیں لگتا ہے کہ پچھلے سال مئی کے الیکشن میں ان کے ساتھ جو ہاتھ ہوا، اس کی تلافی ہونی چاہیے۔
بدقسمتی سے اس کا اسلوب، ڈکشن اور طرز استدلال مخصوص ہے، جس کی پذیرائی ایک محدود حلقے ہی میں ممکن ہے، بلکہ صرف اسی حلقے میں جو پہلے سے اسی سوچ اور فکر کا حامل ہو ایک نقطہ نظر لبرل سیکولر سوچ رکھنے والوں کا ہے، ان میں سے بعض اس قسم کے تصورات کے ناقد بھی ہیں، مگر ان کا اصل مسئلہ اہل مذہب اور روایتی دینی حلقے ہیں۔
عمران خان کے پاس وقت کم رہ گیا ہے، انہیں بہت تیزرفتاری سے چلنا بلکہ دوڑنا ہوگا کاش کہ وہ پہلے تین برس ضائع نہ کر تے اور تعمیر وترقی کو اپنا فوکس بناتے تو آج نقشہ مختلف ہوتا کتابوں کا سال فیس بک کے سربراہ مارک زکربرگ نے اس سال کے لئے دلچسپ عہد کیا ہے، پچھلے چند ہفتوں سے مارک کاوہ عہد سوشل میڈیا پر زیربحث رہا ہے۔
یعقوب علی شاہ صاحب ان کے مرشد تھے، اس لئے شدید حبس کے باوجود میانی صاحب میں غازی علم الدین شہید کے مزار کے قریب واقع یعقوب شاہ صاحب کے مزا ر پر عرس کی تقریب میں وہ شامل ہوئے یعقوب علی شاہ صاحب 1986ء میں فوت ہوئے جن لوگوں نے اس مرد درویش کو دیکھا، وہ ان کی خودداری، درویشی اور شان بے نیازی کے عجیب قصے سناتے ہیں۔
پھر صرف جوانوں کو قتل کرنے پر اکتفا نہیں کی گئی، فورسز اور عوام میں اشتعال پھیلانے کے لیے اس کی ویڈیو بھی جاری کی گئی مقصد یہی تھا کہ مذاکرات کے حامی حلقوں کے لیے آگے بڑھنا ممکن نہ ہو سکے ٹی ٹی پی کی قیادت کو مہمند گروپ کی اس جارحانہ کارروائی کا نوٹس لینا، ان سے خود کو الگ کرنا اور ان کے خلاف کارروائی کرنا چاہیے۔
اس وقت ضرورت ہے، ایسے افراد اور ایسی جماعتوں کی، جو اٹھیں اور اپنی پوری قوت سرکارؐ کے دفاع پر صرف کر دیں انٹرنیٹ کے اس دور میں ابلاغ نسبتا آسان ہو چکا ضرورت اس امر کی ہے کہ آنحضرتﷺ کی شخصیت اور آپ ؐ کی سیرت و کردار کو جدید سائنٹفک انداز میں لوگوں کے سامنے پیش کیا جائے یہ کام نہایت دانشمندی اور حکمت سے کرنا ہو گا۔
آگے جا کر ٹوئٹر میں دلچسپی پیدا ہوجائے فیس بک کا ایک بڑا فائدہ میں نے یہ دیکھا کہ مختلف مکاتب فکر کے لوگوں کاباہمی رابطہ اور انٹرایکشن اس نے ممکن بنا دیا متضاد سوچ کے حامل وہ لوگ، جو کبھی ایک محفل میں اکٹھے نہیں ہوسکتے، ان کے لئے مخالف نقطہ نظر کو سننا اور سمجھنا بھی ممکن نہیں، فیس بک نے ان کی مشکل آسان کر دی ہے۔
حکیم سعید شہید نے ساڑھے تین سو ایکڑ اراضی خریدی وہ بااثر آدمی تھے، اعلی قومی شخصیات ان سے متاثر تھیں، مگر زمین الاٹ کرانے کے بجائے خریدی گئی لوگوں نے مشورہ دیا کہ یونیورسٹی کے حوالے سے ضابطے کی پابندی بھی ستر اسی ایکڑ تک ہی ہے، مگر حکیم سعید نے کہا کہ نہیں میں اگلے سو سال کو نظر میں رکھ کر اتنی بڑی جگہ لے رہا ہوں۔
یعنی انہوں نے خود ہی چند لوگوں کے بارے میں فرض کیا کہ یہ ممبئی حملوں کے پیچھے ہیں، ان کو مجرم قرار دے دیا، ان کو مارنے کا مشن ترتیب دیا اور پھر ایک طرح سے پاکستانی فلم بینوں کو یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ اگرکبھی بھارتی ایجنسی ''را‘‘ اس طرح کا آپریشن کرے تو اس میں کوئی قباحت نہیں، اسے پاکستان کے خلاف نہیں سمجھنا چاہیے۔
پاکستان میں ملالہ مخالف حلقوں نے اپنا ردعمل بھی تیار کرنا شروع کر دیا، ملالہ پر مغرب اور استعمار کی ایجنٹ ہونے کا لیبل چسپاں ہونے کو تیار تھا کہ اچانک ہی امن کا نوبیل انعام ملالہ کے بجائے کسی اور کو دے دیا گیا ملالہ سے ہمدردری رکھنے والوں کو جس قدر دکھ ہوا ہو گا، اس سے زیادہ افسوس ملالہ پر تنقید کرنے والوں کو ہوا ہو گا۔
اسی طرح آپ لاہور شہر کے کسی بھی تھانے کا رخ کر لیں، وہاں جو کچھ ہوتا ہے، خود ہی دیکھ لیں گے، کراچی کے تھانوں اور لاہور کے تھانوں میں ذرہ برابر فرق نہیں ملے گا، بلکہ ہو سکتا ہے کہ ہمارے لاہوری پولیس والے بازی لے جائیں کسی کے ساتھ سٹریٹ کرائم ہوجائے، وہ لٹ جائے، موبائل چھن جائے، ایف آئی آر درج کراناناممکنات میں سے ایک ہے۔
‘‘اتوار کی صبح ایک جنازے میں شرکت کے لئے گیا واپسی پر کچھ دوستوں کے ساتھ گپ شپ چلی، وہ بھی پوچھنے لگے کہ ملتان میںعمران خان نے کیا جادو دکھایا کہ اتنی بڑی تعداد میں لوگ نکل آئے میں نے انہیں جواب دیا کہ تم نے سرائیکی علاقے دیکھے نہیں، وہاں چند دن گزار و تو معلوم ہوجائے گا کہ خوابوں کی سب سے زیادہ ڈیمانڈ سرائیکیوں میں ہے۔
انٹیلی جنشیا کا کام عدالت کی طرح ہے، وہ کیس ٹو کیس رائے دیتی ہے جو بھی ایشو سامنے آئے سوچنے، لکھنے اور بولنے والے اس کے تمام تر پہلوئوں کو سامنے رکھ کر دیانت داری سے رائے قائم کریں اوراس کا اظہارکریں یہ سوچنا ان کا کام نہیں کہ اس سے رائٹ ونگ کو فائدہ پہنچے گا یا لبرل حلقوں کو، انہیں صرف سچائی ہی کواپنا شعار بنانا چاہیے۔
ان میں سے ایک سڑک کی حالت ایسی خوفناک ہے کہ الفاظ میں بیان کرنا ممکن نہیں پچھلے چار پانچ ماہ سے سٹرک مکمل طور پر اکھاڑ دی گئی، بارش ہونے سے گندے نالے کا سا سماں ہے، گزرنا ممکن ہی نہیں سنا ہے کہ پچھلے اسسٹنٹ کمشنر نے بلا سوچے سمجھے سڑک پہلے اکھاڑ دی جبکہ ابھی اسے کشادہ کرنے کے لئے سائیڈوں سے عمارتیں وغیرہ ہٹانی باقی تھیں۔
کرنٹ افئیرز پر گپ شپ، بحث و تمحیص اور گفتگو اپنی جگہ، مگر کبھی کبھی بنیادی ایشوز پر بھی غور ہونا چاہیے اور کچھ وقت ان کے لیے بھی نکالا جائے صحافی اے اے سید نے انٹرویو میں بڑا بنیادی سوال پوچھا کہ آپ کے کہنے کے مطابق بلحاظ نظام تعلیم، نظام اخلاق اور نظام انصاف ہم بانجھ پن کا شکار ہیں، ایسے حالات میں تبدیلی کیسے آ سکتی ہے؟
اس پر کالم کیوں نہیں لکھے جاتے میں اخبار باقاعدگی سے پڑھتا ہوں، دکان میں اخبار آتا ہے، گھر میں بھائی نے دوسرا اخبار لگوا رکھا ہے، کبھی کبھار ایک آدھ اور اخبار بھی دیکھنے کو مل جاتا ہے، ٹی وی چینلز تو ریموٹ کی ایک کلک کی رسائی میں ہیں، روزانہ دیکھتے ہیں، حیرت ہوتی ہے کہ اہم ترین عوامی ایشو کو اس قدر اہمیت کیوں نہیں مل رہی؟
ایک دوسرے پر تنقید کرنے، الزام لگانے، حتی کہ کیچڑ اچھالنے کی سطح تک گرنے کے لئے بھی بہت سی سیاسی و غیر سیاسی وجوہ موجود ہوتی ہیں، حب الوطنی کو براہ کرم اس میں شامل نہ کیا جائے جس طرح مولانا فضل الرحمن کی جانب سے عمران خان کو یہودیوں کا ایجنٹ کہنا ایک نامناسب جملہ ہے، نواز شریف کو سکیورٹی رسک کہنا بھی اسی نوعیت کا جملہ ہے۔
آزاد کشمیر کا الیکشن جیتنے کی خوشی میں وزیراعظم میاں نواز شریف اپنی بیماری اور دل کے چار بائی پاس آپریشن بھلا کر مظفر آباد تشریف لے گئے وہاں انہوں نے خطاب بھی فرمایا دو نکات پر زور دیا ایک تو انہوں نے یہ کہا کہ کام کرنے والوں کو ہی جیت ملتی ہے، دوسراتحریک انصاف پر طنز فرمایا کہ دو سیٹیں لینے والے احتجاج بھی ویسا ہی کریں گے۔
کون کم بخت ہوگا جو مولانا آزاد کی سحرا نگیز نثر کا اسیر نہیں ہوگا یا ان کے الہلال والے شاندار علمی مضامین نے دل میں گھر نہیں کیا ہوگا اسی طرح حضرت مدنی کا بے پناہ علمی احترام ہے، وہ بڑے عالم دین، نیک اور صاحب عرفان بزرگ تھے، یہی بات حضرت بخاری صاحب، احرار کے دوسرے بزرگوں اور علامہ عنایت اللہ مشرقی کے بارے میں کہی جاسکتی ہے۔
آخر میں کل سے سوشل میڈیا پر چلنے والی ایک پوسٹ ملاحظہ کر لیں:''تیئس مارچ کی ایک تقریب میں اینکر کہہ رہی تھی کہ پاکستان اس لئے بنا کہ ہماری مائوں، بہنوں، بیٹیوں کے سروں سے کوئی آنچل نہ کھینچ سکے کیمرہ مین نے اس بات کے ساتھ حاضرین پر کیمرہ دوڑایا تو حیران کن منظر سامنے تھا، بیشتر خواتین کے سر تو کیا‘ شانے سے ہی آنچل غائب تھا۔
ابھی تین چار دن پہلے ایک سیاسی ڈائری میں رانا ثنااللہ کی پریس کانفرنس کی تفصیل شائع ہوئی، جس میں انہوں نے اپنے مخالفوں کے لئے بار بار پاگل خان اور شیخ خبیث کے الفاظ استعمال کئے اس نیلے جاودانی آسمان تلے کوئی ایسا ہے، جسے اس میں شک ہو کہ رانا صاحب اپنی پارٹی قیادت کی مرضی اور منشا کے بغیر اس قدر سخت الفاظ استعمال کر سکتے ہیں؟
تو انہوں نے اپنے نرخ مزید بڑھا دئیے ہم نے جوابا کوچہ مرغاں سے وہی سلوک کیا، جو وہ ہمارے ساتھ کرنے پر تلا ہوا تھا، یعنی اتنی ہی سرد مہری اور بے حسی سے اسے دیکھا اور کچھ بھی خریدنے سے انکار کیا دکانداروں کی تضحیک آمیز مسکراہٹ کا ہم نے ایک باوقار مسکراہٹ اور سنجیدہ گھوری سے مقابلہ کیا کابل کا نہایت حسین روپ اگرچہ ابھی باقی تھا۔
دنیا بھر کے مبصرین جسے ہمیشہ ایک ٹھوس حقیقت مانتے رہے، خود سوویت یونین کے کئی ممتاز دفاعی ماہرین نے جس کی تصدیق کی لبرل سیکولر فکر کے حامل اسی حلقے کے خیال میں بھارت اس خطے میں اپنے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لئے جو کچھ کر گزرے، وہ اس کا حق، مگر اپنے قومی مفاد کی خاطربھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنے کے لئے ہمیں کچھ نہیں کرنا چاہیے۔
اسی طرح برطانیہ میں بین کی جانے والی ایک تنظیم المہاجرون کے رہنما سجیل ابراہیم اور سزا پانے والے ایک شدت پسند یاسرالسیدی کے ساتھ بھی صادق خان ایک ہی سٹیج پر بیٹھے ان کے حوالے سے ایک ایسے سیمینار کی ویڈیو بھی موجود ہے، جس میں ہال کے دروازے پر لکھا ہے کہ خواتین دوسرے دروازے سے آئیں اور ہال کی ایک سائیڈ پر ان کی نشستیں مخصوص ہیں۔
کانسپریسی تھیوری یا سازشی تھیوری دراصل اس مفروضے کو کہتے ہیں، جس کے ذریعے کسی خاص واقعے کی کوئی ایسی توجیہہ کی جاتی ہے جو اس کے بارے میں پاپولر یا مشہور نظریے یا سوچ سے ہٹ کر ہو دنیا بھر میں ایسی بہت سی کانسپریسی تھیوریز گردش کرتی رہی ہیں، ان میں سے اکا دکا درست بھی ثابت ہوجاتی ہیں، مگر بیشتر تاریخ کے ترازو میںبے وزن ثابت ہوئیں۔
فوج کی گود میں پلنے والے، ان سے قوت کشید کرنے اور حکومتیں پانے والے آج اینٹی اسٹیبلشمنٹ کہلوانے پر مصر ہیں، مارشل لاء کی بی ٹیم کہلوانے والی مذہبی جماعت آج فوج سے دور رہنے کا شعوری فیصلہ کر چکی ہے، ماضی کے انتہا پسند اور علیحدگی کی حد تک پہنچے قوم پرست وفاق کی سیاست کے امین ہوچکے تاہم طاہر القادری صاحب کے حوالے سے خاصا کنفیوژن ہے۔
یہ درست کہ انہوں نے امیدوار کا چنائو خود نہیں کیا مقابلے میں موجود افراد میں سے ایک کی حمایت کی بہرحال اس حلقے سے جیتنے والے امیدوار ویسی ساکھ اور شہرت نہیں رکھتے، جس کی توقع تحریک انصاف جیسی انقلاب کی مویّد جماعت سے کرنی چاہیے؛ تاہم فتح کی اپنی ایک قوت اور اثر ہوتا ہے، تحریک انصاف کو اپنی لڑائی لڑنے کے لئے ایسے ٹانک کی ضرورت تھی۔
وہ صاحب مطالعہ تھے، بلا کے ذہین، غیرمعمولی یاداشت کے حامل اور نہایت بیدار مغز، چند منٹوں میں مقابل کی شخصیت کو پڑھ لیناجس کا خاصہ تھا، کسی کے ساتھ دو منٹ بات کی ہوتی، برسوں بعد اسے دیکھتے تو نام لے کر پکارتے اور پرانی ملاقات کی یاد تازہ کر دیتے پاکستانی سیاست کو انہوں نے الٹ پلٹ کر رکھ دیا بھٹو کی تقریر میں غیرمعمولی جوش وخروش تھا۔
نیل گیمن کے خیال میں بچوں کے ساتھ اس سے بڑا ظلم اورکوئی نہیں کہ ان کے لیے دلچسپ کتابیں نہ لکھی جائیں، پھریہ کتابیں ان بچوں تک پہنچنی چاہئیں، اس کے لیے لائبریریوں کی ضرورت ہے جو حکومتیں رقم بچانے کے لیے لائبریریاں بندکر رہی ہیں، وہ اپنا آج بچانے کے لیے اپنا مستقبل دائو پرلگا رہی ہیں، ایسے دروازے بند کر رہی ہیںجن کا کھلے رہنا ضروری ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ مغرب کی کارپوریٹ ورلڈ کو یہ ضرورت محسوس ہوئی کہ ان کے مفادات کے لئے کسی دشمن کا وجود ضروری ہے، تب کلیش آف سوئلائزیشن والی تھیوری بنائی گئی تاکہ مغربی عوام کو یہ بتایا جا سکے کہ چونکہ ابھی مسلم اور چینی تہذیبیں موجود ہیں، وہ ہمارے لئے خطرہ بن سکتی ہیں، اس لئے سینکڑوں، ہزاروں ارب ڈالر کے اخراجات کا جواز ابھی موجود ہے۔
سٹی ڈیسک پرسب سے زیادہ پریس ریلیز آیا کرتیں اس ڈھیر میں ہفتہ دس دن بعد دو ڈھائی صفحات پر مشتمل ایک فیکس بھی ہوتا، جس میں کسی ریٹائرڈ انجینئر کا پانی کی قلت اور زیر زمین پانی کی گرتی سطح بلند کرنے کے حوالے سے مشورے اور تجاویزموجود ہوتیں ایک دو بار میں نے پڑھاتو دلچسپ اور منطقی آئیڈیاز لگے ہمارے سٹی انچارج کی رائے البتہ یکسر مختلف تھی۔
وہ سفر کرتے رہے اور پھر فون استعمال کرنے کی تباہ کن غلطی بھی کر بیٹھے طالبان اس ڈرون حملے کی انٹیلی جنس اطلاعات کے حوالے سے پاکستان پرشبہ نہیں کر رہے، اگرچہ چند ایک طالبان حامی اس پڑوسی ملک کو شک کی نظر سے دیکھ رہے ہیں، جہاں سے ملا منصور پاکستان میں داخل ہوئے بنیادی ڈھانچہ نہیںہلایا جاتا کپل شرما بھارت کے مشہور کامیڈین اور شو ہوسٹ ہیں۔
ان کے لئے مدارس کی دنیا سے باہر کے لوگوں سے انٹرایکشن شروع میں بڑا شاکنگ ثابت ہوتا ہے جن موضوعات، ایشوزکو وہ مقدس سمجھتے، اپنے جن اساتذہ و شیوخ کو وہ دیوتائوں کا سا درجہ دیتے، جنہیں وہ امام الہند اور شیخ العرب والعجم سمجھتے ہیں، انہیں حیرت ہوتی ہے کہ بعض لوگوں کے لئے وہ برصغیرکی سیاسی تاریخ کے کردار ہی ہیں، جن پر آزادانہ تنقید ممکن ہے۔
ایسا مگر کبھی نہیں ہونے دیا جاتا پاکستانی تاریخ میں کبھی ایسا نہیں ہوا کہ سیاستدانوں نے دیانت داری کے ساتھ سیاسی نظام کو بہتر بنانے کی کوشش کی ہو پارٹیوں میں جمہوریت لانے کا کوئی لائحہ عمل سوچا گیا ہو، کرپٹ ارکان اسمبلی اور کارکنوں کے شفاف احتساب کی راہ ہموار کی گئی ہو نہیں، ایسا کبھی نہیں ہوا اور یقینی طور پر مستقبل میں بھی نہیں ہو گا۔
ہمارے ہاں طلبہ یونین کے الیکشن ویسے بھی ہمیشہ لہو رنگ رہے ایک بار کے الیکشن کے بعد تعلیمی اداروں میں ایسی کشیدگی اور تلخی پیدا ہوتی ہے، جو برسوں ختم نہیں ہوتی میرے جیسے لوگوں‘ جنہوں نے نوے کے عشرے کے اوائل اور وسط تک تعلیمی اداروں میں طلبہ تنظیموں کی کشمکش اور جنگوں کا براہ راست مشاہدہ کیا، کے لئے یونین الیکشن کا حامی ہونا بہت دشوار ہے۔
ہمارے ہاں بعض ایشوز کے حوالے سے ایک جنرلائزڈ قسم کی عمومی رائے دے دی جاتی ہے، انگریزی میں جس کے لئے بلینکٹ سٹیٹمنٹ ( ) کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے جس طرح قالین اپنے نیچے سب چیزچھپا لیتا ہے، اسی طرح یہ بلینکٹ سٹیٹمنٹ بھی ایک خاص من پسند تاثر قائم کر دیتی ہے، لیکن کئی اہم زمینی حقائق اس کے تلے دب کر نظروں سے اوجھل ہوجاتے ہیں۔
سڑکیں، پل، فلائی اوور بنانا، میٹرو چلانا، نیا ہستپال، تعلیمی ادارے بنانا ہی صرف ترقیاتی کام نہیں، بہت سی چھوٹی چھوٹی باتیں، جنہیں حل کرنے کے لئے زیادہ فنڈز درکار نہیں ہوتے، صرف احساس خاطر، نرم دلی، محبت اور اچھے طریقے سے بات سن لینے سے ختم ہو جاتی ہیں اگر ایسا نہ کیا جائے تو وہ تلخی میں بدل جاتی اور رفتہ رفتہ بیزاری، نفرت تک پہنچ جاتی ہیں۔
را کی پاکستان کے خلاف سازشوں میں کسی کو کوئی شک نہیں اور منطقی طور پر بھی یہ بات درست ہے، کیونکہ گوریلا تنظیمیں بیرونی فنانسر شپ کے بغیر نہیں چل سکتیں بلوچستان میں شورش پھیلانے کی کوشش کرنے والی تنظیمیں مالی مدد کے بغیرازخود تحلیل ہوجائیں گی، اگر انٹیلی جنس شواہد کو نظر انداز کر دیا جائے، تب بھی ان کے فطری اتحادی بھارتی خفیہ ادارے ہی بنتے ہیں۔
جماعت اسلامی کے بارے میں عام تاثر ہے کہ وہ ٹف بارگیننگ کرکے اپنے سائز سے زیادہ نشستوں کا مطالبہ کیا جاتاہے یہ مسائل حل ہوسکتے ہیں، اگر عمران خان خود جماعت اسلامی کی قیادت سے مذاکرات کریں اور انہیں ٹھوس یقین دہانی کرائیں جماعت کے ساتھ اتحاد کی صورت میں تحریک انصاف کو تجربہ کار سیاسی کارکنوں کی مدد حاصل ہوگی، جو الیکشن ڈے میں اسے فائدہ پہنچائے گی۔
چلی کے پابلو نرودا نے اپنے جادو آفرین کلام کے لئے اپنی مادری زبان ہسپانوی میں کلام کیا جو نظم پڑھی وہ انگریزی میں تھی، ترجمہ در ترجمہ ہونے کے باوجود کلام میں سادگی، معنویت اور گہرائی تھی، جس نے دل کو چھو لیا، گویا ایک شاک سے دوچار کیا نرودا کی یہ نظم معلوم نہیں کب شائع ہوئی، 1973ء میں یہ شاعر بے بدل دنیا سے رخصت ہوگیا تھا۔
اسی طرح جمہوریت کو باطل نظام قرار دینے والوں کی تنقید بنیادی طور پر مغربی جمہوریت پر ہے، انہیں سمجھانا چاہیے کہ پاکستان میں ایک طرح سے اسلامی جمہوریت ہے اور ہمارا آئین شریعت کے خلاف کوئی قانون بنانے کی اجازت نہیں دیتا داعش کو تقویت دینے والے بیانیے اور استدلال کو رد کیا جائے، مگر ایسا کرتے ہوئے ہمیں اختلاف پر مبنی علمی رائے کا گلا نہیں گھونٹنا چاہیے۔
لندن میں ٹین ڈائوننگ سٹریٹ اور واشنگٹن میں وائیٹ ہائوس کے سامنے ریلیاں نکالی جائیں، اسی طرح پیرس، برلن اور دیگر اہم یورپی ممالک میں عوامی ریلیوں کے ذریعے اس ایشو کو نمایاں کیا جائے ویسے تو سب سے پہلے ہمیں پاکستان میں اس پر احتجاجی ریلیاں نکالنی چاہئیں لاہور، کراچی، پنڈی جیسے بڑے شہروں میں اپنے مظلوم کشمیری بھائیوں کے لئے یکجہتی ریلیاں نکالنے میں کیا امر مانع ہے؟
یہ کتاب اس قابل ہے کہ اسے پڑھا جائے، اس سے سیکھا جائے، ان سینئر لوگوں کی بتائی کتابیں لی اور پڑھی جائیں سچ تو یہ ہے کہ مطالعے کے شائق لوگوں کے لئے یہ کتاب ایک نعمت سے کم نہیں ایک سوال ہر ایک سے پوچھا گیا کہ آپ کو اگر کہیں کسی جزیرے پر تنہائی کے چند ماہ گزارنے پڑیں تو کون سی تین کتابیں لے کر جائیں گے؟
کتاب تو دور کی بات ہے، نوجوان اخبار پڑھنے کی زحمت ہی نہیں کرتے مجھے پہلے تو حیرت ہوتی تھی، اب عادت سی ہوگئی ہے کہ کسی چینل یا اخبار کے نوجوان صحافی سے بات ہو تو وہ بڑے تفاخر سے کہتا ہے کہ سر میرے پاس کتاب پڑھنے کا وقت کہاں، مجھ سے تو اپنا اخبار ہی نہیں پڑھا جاتا ان سے پوچھا جائے کہ آپ ڈبل جاب کرتے ہیں۔
مختلف وجوہ کی بنا پر وہ جنرل ضیاء کے شدید مخالف ہوئے ضیاء آرمی چیف تھے، اس لئے یہ لوگ جنرل ضیا ء کے ادارے کے بھی خلاف ہوگئے، ان میں سے کچھ کو سختیاں سہنی پڑیں، یہ تلخی بھی شامل ہوگئی یہ لوگ ذہنی طور پر آج بھی جنرل ضیاء کے دور ہی میں موجود ہیں، انہی دنوں کی عینک لگا کر وہ حالات کو دیکھتے اور تجزیہ کرتے ہیں۔
ام الدحداح نے کہا کہ اے ابو الدحداح آپ کا سودا کامیاب رہا اور وہ اپنا سامان اور بچے لے کر وہاں سے چلی آئیں‘‘ کاش ہمیں بھی اپنے رب سے ایسا کاروبار کرنے کی توفیق ملے دوسری بات یہ چند سال پہلے کی بات ہے، ایک دوست نے گھر افطاری پر بلایا، کہنے لگے، '' رش نہیں ہوگا، آپ واحد مہمان ہیں، بعد میں کچھ دیر گپ شپ کریں گے۔
تیسرا مذاکرات کے دوران عمر خراسانی گروپ کی جانب سے جس بے دردی کے ساتھ ایف سی جوانوں کو شہید کرنے کی ویڈیو ریلیز کی گئی، اس سے بھی عام آدمی کو ٹی ٹی پی کی درندگی اور سفاکی کا اندازہ ہو گیا یہی وجہ ہے کہ امن مذاکرات ناکام ہوتے ہی آپریشن ضرب عضب شروع ہو گیا کہ اس سے قومی یکسوئی حاصل ہو گئی، جس کی شدید ضرورت تھی۔
‘‘ ان چند جملوں نے ان کے چہرے کا رنگ بحال کر دیا، یکا یک کرسی سے اٹھے اور بولے '' آپ کے ان بول نے میرے جذبے کو دوبارہ سے جگا دیا ہے، میری مایوسی بالکل ختم ہوگئی ‘‘اتنا جلد مایوس ہونے اور صبر کا دامن چھوڑ دینے کا رویہ انفرادی اور اجتماعی طور پر بدلنا ہوگا، نئے سال کو اس حوالے سے ٹریننگ کا سال بنانے کا سوچنا چاہیے۔
خشونت سنگھ کا سفر تمام ہوا جمعرات کی سہ پہر معمول کے مطابق دفتر میں بیٹھا کام کر رہا تھا‘ عادتا کچھ دیر کے بعد نیوز ویب سائٹس بھی چیک کر لیتا اچانک ہی ایک ویب سائٹ پر نامور ادیب خشونت سنگھ کی موت کی خبر نظر آئی ایک دھچکا سا لگا ننانوے سالہ خشونت اپنی عمر کی سنچری مکمل نہ کر سکے‘ مگر کیا انہیں اس کی واقعی حاجت تھی؟
داعش نے موصل کے بعد بغداد کی سمت آنے کی کوشش کی مگر انہیں عراقی فوج نے شیعہ ملیشاز کی مدد سے روک لیا، انہیں امریکی سپورٹ بھی ملی داعش نے ادھر سے مایوس ہو کر دوسری سمت کردوں پر دبائو ڈالا اور کوبانی شہر میں کئی ماہ تک دونوں کی جنگ جاری رہی، کرد ملیشا نے سر دھڑ کی بازی لگا کر اپنے علاقے بچائے، مگر ابھی کشمکش جاری ہے۔
‘‘ان کی غمخواری اور بیٹے کی تعزیت کے لئے اہل مدینہ ان کے پاس آتے رہے، کہاجاتا ہے کہ کلمات تعزیت میں سے سب سے بہترین ابراہیم بن محمد بن طلحہ نے کہے، ''خوش ہوجائیں کہ آپ کے اعضاء میں سے ایک عضو آپ سے پہلے اور ایک بیٹا دوسرے بیٹوں سے پہلے جنت میں پہنچ گئے انشاء اللہ کل بھی جز کی پیروی کرتے ہوئے جنت میں داخل ہوجائے گا۔
چند دن پہلے گریوی ٹیشنل ویو یا جی ویو کی دریافت نے دنیا بھر میں تہلکہ مچا دیا فطری طور پر سائنس دانوں کی جو ٹیم جی ویو کی تصدیق والے تجربے میں شریک رہی، اسے دنیا بھر میں شہرت حاصل ہو گئی وہ سائنس دان جو پہلے گمنام تھے، اچانک ہی لائم لائٹ میں آ گئے انہی سائنس دانوں کی ٹیم میں ایک خاتون ڈاکٹر نرگس موالا والا بھی ہیں۔
کمانڈر موصوف نے ایک عجیب وغریب منطق یہ پیش کی کہ یہ لڑکیاں اللہ کی ملکیت تھیں، مجھے اللہ نے حکم دیا اور میں نے اللہ کی ملکیت ان لڑکیوں کو فروخت کر دیاہے فیس بک کے اس سٹیٹس پر یہ بحث جاری تھی کہ بوکو حرام نامی یہ گروپ خود کو مجاہدین اسلام سمجھتا اور کہتا ہے، ان کے یہ تمام اقدامات ایک مذہبی تعبیر کے پیش نظر ہوئے ہیں۔
پچھلے سال میںاپنی مصروفیات کے باعث آخری دن بلکہ آخری گھنٹوں میں پہنچا اس بار پہلے سے سوچ رکھا تھا کہ دو تین دنوں میں جائوں گا، ایک دن خاص طور پر بچوں کو لے کر جائوں گا، انہیں کتابیں بھی خرید کر دوں گا اور ساتھ ہی اس ذائقے، سرشاری اور لذت سے بھی روشناس کرانے کی کوشش کروں گا، جو ہم جیسوں پر کتاب دیکھ کر طاری ہوجاتی ہے۔
ایک فیکٹر ضرب عضب کا بھی ہے، چونکہ ضرب عضب کے ذریعے ریاست پاکستان نے اپنی رٹ منوائی ہے، دہشت گردوں کی کمر توڑ دی اور ایک طرح سے انکا صفایا کر دیا پوری اسلامی دنیا میں پاکستان واحد ملک ہے جس نے ایسا کر دکھایا اس کی بڑی وجہ ہماری منتخب سیاسی قوت اور فوج کا ایک صفحے پر اکٹھے ہو کر پوری یکسوئی سے آپریشن کو سپورٹ کرنا ہے۔
کچھ کام انہوں نے کمال کے کئے ایسے‘ جس کی جدید تاریخ میں مثال نہیں ملتی ایسا ملک جہاں برسوں سے خانہ جنگی جاری تھی، وہاں پر بے سروسامان طالبان نے ایسا امن قائم کیا کہ ان کے مخالفین بھی یہ بات تسلیم کرنے پر مجبور ہو گئے ملا عمر نے ایک حکم جاری کیا کہ ہر کوئی اپنے ہتھیار حکومت کے حوالے کر دے، انہیں حفاظت ہم فراہم کریں گے۔
ہم ایک طویل عرصے سے ریورس سوئنگ پر انحصار کرتے رہے، اب سفید گیند کے فارمیٹ میں ہمارے بائولروں کو سمجھ ہی نہیں آتا کہ کیا کیا جائے اس مشکل میں اضافہ اس لئے ہوا کہ ہمارے پاس ون ڈے میں وکٹیں لینے والے سپنر ہی نہیں سعید اجمل کے بعد کوئی اچھا ون ڈے سپنر نہیں آیا یاسر شاہ بھی ون ڈے کے بجائے ٹیسٹفارمیٹ کے لئے زیادہ موزوں ہیں۔
بلدیات کی وزارت جماعت اسلامی کے پاس ہے، اس کی کارکردگی قابل رشک رہی اس کے برعکس پنجاب میں کئی ماہ ہوگئے، مگر بلدیاتی ادارے ابھی تک نہیں بن سکے، پنجاب کے ہر ضلع میں ن لیگ کے اپنے لوگ ہی مئیر، ناظم بنیں گے، مگر برائے نام اختیار دینے کا جی نہیں چاہ رہا کے پی کے میں نصف سے زیادہ اضلاع میں اپوزیشن کے مئیر، ضلعی ناظم بنے ہیں۔
ان میں سے ایک میں ہمارے بھی کئی برس گزرے مسودے پڑھے جاتے، ان کی ایڈیٹنگ، پھر پروف ریڈنگ اور کاپی فائنل کرانے کا مرحلہ دفتر میں مگر کامل سکون رہتا اخبار کا نیوز روم اور وہ بھی کسی بڑے قومی اخبار کا نیوز روم‘ جہاں دو ڈھائی درجن افراد بیک وقت موجود ہوں، اس کا ڈائجسٹ یا جرائد کے دفاتر سے موازنہ ہی نہیں وہ شام آج بھی یاد ہے۔
کچھ عرصہ پہلے ڈاکٹر ڈیوڈسن کی ریسرچ کی فنڈنگ بند ہوگئی، مایوس ہو کر پروفیسر نے سوچا کہ ریسرچ ختم کر دی جائے ننھے جوناہ کے لئے یہ خبر بڑی تکلیف دہ تھی، اس کا سادہ مطلب یہ تھا کہ اسے اپنی تمام زندگی اسی تکلیف اور اذیت کو برداشت کرنا ہوگا، اس کی زندگی مسلسل رسک سے دوچار ہوگی، چند گھنٹوں کی غفلت اس کیلئے موت کا پیغام لائے گی۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ صرف چار پانچ سال پہلے تک دالوں کی قیمتیں کنٹرول میں تھیں، پھر اچانک اس میں کارٹل مافیا آگیا یا کچھ ہوا کہ دال ماش اور مسر، مونگ وغیرہ دوگنی مہنگی ہوگئیں اب تو دال مرغی کے گوشت سے بھی زیادہ مہنگی ہوچکی کسی نے سوچا کہ ایسا کیوں ہوا اور اس کو کس طرح ٹھیک کرنا ہے، مہنگائی کم کرنے کا کیا فارمولہ بنایا جائے؟
خان صاحب نے دھرنے کا دائو کھیلا وہ ضرورت سے زیادہ آگے چلے گئے، مگر وقت اور حالات نے ان کا ساتھ نہ دیا ان کی خوش قسمتی کہ اسلام آباد میں ان کا دھرنا سکڑ جانے کے باوجودکراچی، لاہور، ملتان اور دیگر شہروں میں عوام نے ان کے جلسے بھرپور طریقے سے کامیاب کرائے، ان کا بھرم رہ گیا اب تھوڑا پیچھے ہٹ کر مناسب لمحے کا انتظار کرنا چاہیے۔
واضح رہے کہ میںہرگز ان لوگوں کو درپیش پریشانی اور تکلیف کا انکار نہیں کر رہا چند دنوں میں سب کچھ سمیٹ کر واپس جانا بہت مشکل ٹاسک ہے، ان ایک سو آٹھ ترک اساتذہ اور ان کے گھرانوں کو یکایک مشکلات کا سامنا کرنا پڑا مگر انگریزی محاورے کے مطابق اٹس ناٹ اینڈ آف دی ورلڈ ویسے میری ذاتی رائے میں ان ترک ٹیچرز کو مزید کچھ وقت ملنا چاہیے۔
کیا وقت آ نہیں گیا کہ ٹی ٹی پی کے ارکان کی طرح بلوچستان میں دہشت گردی کرنے والوں کے مقدمات فوجی عدالتوں میں چلائے، ان کا نیٹ ورک توڑا اور قوت تباہ کی جائے ہمارے جو لکھنے والے اور اینکر ان دہشت گرد بلوچ گروپوں اور ان کے کمانڈروں کو گلوری فائی کرتے اور انہیں قوم پرست کہہ کر سیاسی رعایت دلواتے ہیں، ا ن کا بھی محاسبہ کرنا چاہیے۔
عصمت چغتائی میرے حساب سے اس فہرست میں نہیں آتیں، قاسمی صاحب کا اردو افسانے میں جتنا حصہ ہے، اتنا تسلیم نہیں کیا گیا ان کے پاس بے پناہ تنوع ہے اور پنجاب کے دیہات کی جیسی منظر کشی انہوں نے کی، کم کو وہ نصیب ہوئی ان پانچ بڑے افسانہ نگاروں میں سے جس کے لئے گریٹ یعنی عظیم افسانہ نگارکی اصطلاح لازمی استعمال کرنا پڑے گی، وہ منٹو ہے۔
ابھی تک تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا الٹا جب نیا گورنر بنانے کی باری آئی تو جنوبی پنجاب سے کسی کو منتخب کرنے کے بجائے سنٹرل پنجاب کے پس منظر رکھنے والے کو لے لیا گیا جنوبی پنجاب کے لئے الگ سیکرٹریٹ اور زون بنانے کی باتیں ہوتی رہیں، اس کے لئے کمیٹی بھی بنی، کئی اجلاس ہوئے، مگر کئی مہینوں سے وہ کمیٹی بھی پراسرار طور پر ''لاپتہ‘‘ ہے۔
ایک دلچسپ منطق یہ نکالی گئی کہ جناب ہم تو سوال اٹھا رہے ہیں اور یہ سوال اب اٹھائے جائیں گے، انہیں کوئی نہیں روک سکتا سوال اٹھانا علمی پیرائے میں بے شک مناسب بات ہے، مگر جن سوالات کا مقصد فتنہ پھیلانا اور طے شدہ بنیادی باتوں کو مسخ کرنا، نئی نسل کو کنفیوز کرنا اور اجتماعی قومی بیانیہ کو چھلنی کرنا ہو، ان کا کیا جواز ہو سکتا ہے؟
ایسا نہیں کہ وہ صرف غربت دور کرنے میں لگی رہیے اور بچوں کے لئے تعلیم کا نظام ہی نہ بن پائے کسان خوشحال ہوجائیں، مگر لا اینڈآرڈر بگڑ جائے ریاست خوشحال ہوجائے، مگر لوگوں کی اخلاقی حالت بگڑ جائے، ایسا نہیں ہونا چاہییے ریاست کو ایک ہی وقت میں ہر چیز پر نظر رکھنی پڑتی ہے اگر ریاست یہ سمجھے کہ بسنت کا تہوار لوگوں کی جانیں لے رہا ہے۔
اگلے روز پاکستان نے میچ جیت کر تاریخ میں پہلی دفعہ جنوبی افریقہ کو اپنے ملک میں ون ڈے سیریز ہرانے کا اعزاز حاصل کر لیا، یوں بری خبریں سنانے والوں کے چہروں پر خاک پڑگئی ایسی خبریں اور ایشو فیس بک پر کچھ زیادہ اچھالے جاتے ہیں کہ وہاں پر کوئی الزام لگانا زیادہ آسان ہے، کسی نے ثبوت بھی نہیں مانگنا اور فورا شیئر یا لائیک کر دینا ہے۔
پچھلے چند دنوں میں برادرم رئوف کلاسرا اور خالد مسعود نے اپنے کالموں میں کتابوں اور علم کی اہمیت پر بات کی رئوف کلاسرا نے اس سال آنے والے سی ایس ایس کے بدترین نتائج پر بات کی اوراپنا دکھ شئیر کیا کہ اعلی تعلیم یافتہ نوجوان کتابیں نہیں پڑھتے یہ حقیقت ہے کہ کتابوں کا رجحان پہلے سے کم ہوا ہے، بلکہ مطالعے کا ٹرینڈ ہی بہت کم ہوگیا ہے۔
پچھلے کئی برسوں سے ہمارے ہاں ایک بڑا حلقہ بھار ت دوستی کے گیت گاتا، امن کی آشا کے راگ الاپتا اور پاکستانی قوم کو نجانے کن کن کلیشوں پر یقین لانے کی ترغیب دیتا رہا ان میں ہمارے سیکولر، لبرل دانشوروں کا حلقہ بھی شامل ہے، مغرب سے فنڈز پانے والی این جی اوز کے فرستادے اور ان کے علاوہ سیفما جیسی میڈیا تنظیمیں بھی اسی سوچ کی حامل تھیں۔
مشرق ہو یا مغرب، مسلمان ہوں یا غیرمسلم، اصل بات سسٹم بنانے کی ہے جن ممالک میں باقاعدہ سسٹم موجود اور اچھی طرح کام کر رہا ہے، وہاں پر دکانداروں، تاجروں کی جرات نہیں کہ ایک بھی چیز مہنگی کر سکیں جہاں پر ہماری طرح سسٹم برائے نام موجود ہے، انتظامیہ کرپٹ، ویژن لیس اور چیکنگ کا نظام بالکل گل سڑ چکا ہے، وہاں پر ہر کوئی من مانی کرتا ہے۔
اس لئے اگر الطاف حسین سے لاتعلقی کرنے والے دل سے اس پر سنجیدہ ہیں یا نہیں، اس سے قطع نظر، انہیں پورا موقع ملے اور سپورٹ کی جائے تمام سیاسی، غیر سیاسی ریاستی اداروں کو عملی طور پر یہ بتانا چاہیے کہ ہم مہاجروں یا مہاجر بنیاد پر سیاست کے خلاف نہیں بلکہ صرف اس سیاست کی بنیاد پر مافیا سٹائل جرائم اور مجرموں کے خلاف آپریشن کر رہے ہیں۔
حافظ صاحب عموما کام میں مشغول ہوتے ہیں، زیادہ بات نہیں کرتے، رش کے باعث یہ ممکن بھی نہیں ہوتا اس روزبقایا پیسے واپس کرتے ہوئے انہوں نے مجھے باقاعدہ روک لیا قدرے ہچکچاتے ہوئے بولے، '' آپ میڈیا میں ہیں، ایک بات بتائیے کہ اخبارات اور چینلز کے بارے میں عام تصور یہ ہے کہ وہ عوام کی آواز ہیں، ان کی نمائندگی کرتے ہیں اگر یہ بات درست ہے۔
پیکٹ کھولا، ڈائننگ روم میں بیٹھے بیٹھے چارچھ گلاس تیار کئے، لیجئے پورے گھر کا ڈنر تیار مہمان بلانا بھی آسان، ڈنر ٹائم پر ایک ٹرے میں گلاس لا کر سامنے رکھ دئیے، زیادہ سے زیادہ اہتمام یہ ہوگا کہ کراکری اچھی اور نفیس قسم کی لی جائے تاکہ مہمان خوش رنگ عمدہ گلاس میں اپنا ڈنر نوش جاں کریں مگر کیا اس سے زندگی میں رنگ ختم نہیں ہوجائیں گے؟
بچوں کے لئے نونہال جیسا اصلاحی، دلچسپ جریدہ نکالا، جس نے تین نسلوں کی تربیت کا کام کر ڈالا نونہال اسمبلی کے پلیٹ فارم سے بچو ں میں اسلام، پاکستان اور بانیان پاکستان کی محبت پیدا کی ایک دلچسپ مقصدی دعا بھی لکھوا ڈالی جو سکولوں کی اسمبلی میں گائی جاتی ہے، دعائے سعید نامی یہ پرا ثر نظم پڑھ کر حکیم صاحب کے ویژن اور سوچ کا اندازہ ہوتا ہے۔
غلاموں کے اوقات کار کو نرم کرنا، مالک کو پابند کرنا کہ جو خود کھائے، خود پہنے، غلام کو بھی وہی کھلائے، پہنائے، غلام آزاد کرنے کی بے پناہ فضیلت اور ترغیب مقصد یہ تھا کہ بتدریج غلامی کا خاتمہ ہوجائے جب انسانی شعور ایک خاص سطح پر پہنچے تو یہ ناپسندیدہ انسٹی ٹیوشن ازخود دم توڑ جائے اسی طرح یہ بیوی کی تادیب والا معاملہ بھی لیا جا سکتا ہے۔
آج کے پاکستان میں کسی بھی نوعیت کی دہشت گردی، فسطائیت، لاقانونیت اور غیر قانونی ''سٹیٹ، سیمی سٹیٹ، نان سٹیٹ ایکٹرز‘‘ کی گنجائش نہیں ہے جو کچھ بھی ہو، قانون کے مطابق ہو کسی سے زیادتی نہ ہو، مگر ظالم کے ساتھ ذرا برابر رعایت نہ کی جائے نرگس موال والا، بعض اہم سوالات نرگس موال والا کے حوالے سے آج کل ہمارے ہاں سوشل میڈیا پر بحث چل رہی ہے۔
اس اخبارنویس کو ان سب سے ہمدردی ہے مگر سچ تو یہ ہے کہ ہمارا مسئلہ کوئی سویلین یا ملٹری بالادستی نہیں بلکہ بیڈ گورننس ہے، عوامی زبان میں بری بلکہ شائد بدترین حکمرانی افسوس تو یہ ہے کہ کوئی سویلین حکمران تھا یا ملٹری ڈکٹیٹر، ہر ایک نے الا ماشااللہ ایک دوسرے سے بڑھ کر بدترین گورننس کا مظاہرہ کیا ویسے تو اعداد وشمار کی ایک الگ ہی جنگ ہے۔
ڈاکٹر زاہد بخاری نے جماعت اسلامی کا تذکرہ کیا تو ہمارے ایک بہت سینئر صحافی، ایڈیٹر، کالم نگار اور اینکر نے مزے کا تبصرہ کیا کہنے لگے: ''جماعت کے پاس ایسا کوئی لیڈر نہیں جو سلیقے سے گفتگو کر سکے، نقطہ نظر جو بھی ہو، کم از کم بات تو مدلل طریقے اور مدبرانہ انداز سے کرے‘‘ بدقسمتی سے پروفیسر ابراہیم کی گفتگو سن کر بار بار یہی خیال آتا ہے۔
طالبان حکومت کا ناصرف خاتمہ ہوا بلکہ اگلے برسوں میں دس لاکھ سے زیادہ افغان ہلاک ہوئے اس سب کے باوجود القاعدہ کی صفوں میں اس امر پر اطمینان پایا جاتا ہے کہ انہوں نے امریکہ کو افغانستان میں اتنے برسوں تک پھنسائے رکھا پاکستان میں دائیں بازو کے لوگ اس پر یقین رکھتے ہیں کہ پاکستان اسلام کے نام پر بنا اور مستقبل میں یہ اسلام کا مرکز بنے گا۔
بڑے بڑے دعوے کرنے والے دہشت گرد کمانڈر چوہوں کی طرح افغانستان کی غاروں میں گھسنے پر مجبور ہوگئے بلوچستان میں ڈاکٹر اللہ نذر اور ڈاکٹر منان جیسے بھارتی سپانسرڈ دہشت گرد اپنے انجام کو پہنچ گئے، ان کی تنظیموں کا نیٹ ورک توڑ دیا گیا اور اب صوبائی حکومت کھل کر کہہ رہی ہے کہ کسی نام نہاد ناراض بلوچ رہنما سے مذاکرات نہیں کریں گے جس نے آنا ہے۔
عمران خان بھی ایسا کر سکتے ہیں، اس کے لئے مگر غیرمعمولی محنت، نئی حکمت عملی اور دانشمندانہ اپروچ اپنانا ہوگی کھڑے ہونے کا وقت زندگی میں بعض باتیں ایسی ہیں جو کوشش کے باوجود سمجھ نہیں آ تیں کراچی میں ایم کیو ایم کی سیاست اورشہر کے سابق میئر مصطفی کمال کی پریس کانفرنس کے حوالے سے پچھلے چند روز سے خبریں، تجزیے پڑھ اور ٹاک شوز سن رہا ہوں۔
حد یہ ہوگئی کہ پیپلزپارٹی کے صوبائی رہنما اور وزراء سندھ کا رڈ استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، مگر کوئی بات نہیں بن پا رہی سندھی پریس اور وہاں لکھنے والے کالم نگار، تجزیہ کار اور سندھی دانشور جو روایتی طور پر پیپلزپارٹی کے لئے نرم گوشہ رکھتے تھے، اب وہ بھی سخت تنقید کرتے ہوئے سندھ کارڈ کو کرپشن چھپانے کا ایک ناکام حربہ قرار دے رہے ہیں۔
عمران خان کو لیکن اب اپنے آپ کو بدلنا ہوگا پچھلے سال ڈیڑھ کے دوران کچھ ان کی اپنی غلطیوں، دھرنے کے دوران کی گئی جذباتی، غیر دانشمندانہ تقریروں اورکسی حد تک مسلم لیگ ن کے منظم پروپیگنڈے کی وجہ سے عمران کا امیج ایک غیر سنجیدہ، جذباتی، احتجاجی سیاستدان کا بن گیا، ایسے شخص کا تاثر جس کی ذات میں توازن نہیں، جو اپنے نجی فیصلے درست کر سکتا ہے۔
حکومت میں ہونے کے باوجود وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے شکست سامنے نظر آتی دیکھ کر حکومت نے یہ انتخاب ملتوی کرانے کی درخواست بھی دی، مگر الیکشن کمیشن نے وہ مسترد کر دی مجھے خوشی ہے کہ ہمارے سسٹم نے درست انداز میں کام کیا الیکشن کمیشن نے اچھے انداز میں معاملات سنبھالے اور اپوزیشن کا حامی امیدوار جیت گیا مسلم لیگ ن کو یہ نکتہ واضح کرنا چاہیے۔
پیپلزپارٹی کو چاہیے کہ اپنی داخلی لڑائی میڈیا میں لڑنے سے گریز کرے کہ نقصان ہر دو صورتوں میں اسی کاہے ہم لوگ پنجاب میں پیپلزپارٹی کی تباہی اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے ہیں، اب سندھ میں اسے بکھرتا دیکھنا قطعی طور پر دل خوش کن منظر نہیں قومی جماعتوں کو اپنا وجود برقرار رکھناچاہیے خود اپنے آپ کو تباہ کرنے کے درپے پارٹی کی مگر کون مدد کر سکتا ہے؟
کسی نے پورے توازن، احتیاط اورعلمی شائستگی کے ساتھ جامع رائے دینے کی مثال ملاحظہ کرنا ہو تو وہ جسٹس (ر) مفتی تقی عثمانی کی ممتاز قادری کے حوالے سے گفتگو کا ویڈیو کلپ دیکھ لے سوشل میڈیا پر یہ وائرل رہا اور مفتی صاحب کے مخالفین نے بھی ان کے دلکش اسلوب اور نپے تلے انداز کو سراہا اس وقت اسلامی نظریاتی کونسل کے سربراہ مولانا محمد خان شیرانی ہیں۔
تاکہ ہم نیک ہوجائیں ایسی صورت میں بزرگ ایک آسان حل بتاتے ہیں کہ سیرت نبوی ﷺ کا مطالعہ کیا جائے بار بار پڑھا جائے، حتی کہ واقعات یاد ہوجائیں پھر پیروی کی کوشش کی جائے طریقہ یہ اپنایا جائے کہ زندگی کے مختلف مراحل، کیفیتوں اور کمزور، جذباتی، اداس، تلخ، پرمسرت لمحات میں یہ دیکھا جائے کہ ہمارے آقا، سرکار مدینہ ﷺ ہوتے تو آپ ﷺکا طرز عمل کیا ہوتا؟
ذاتی انا جیسے فروعی معاملات کو بالائے طاق رکھتے ہوئے باہمی احترام اور اشتراک سے معاملات کو حل کریں اور عوام سے کوئی تقاضا کرنے سے پہلے خود مثال قائم کریں 10 اللہ تعالی کو یاد رکھیں اور کامیابی پر اکڑنے کے بجائے عاجزی سے اپنا سفر جاری رکھیں ‘‘ بھیگی بھیگی رت سال ختم ہونے کو ہے، بھیگا بھیگا سا دسمبردھند آلود ہوچکا، سردی کی شدت بھی بڑھ گئی ہے۔
اس کی ایک وجہ شاید یہ ہو کہ خالد حقانی وغیرہ وزیرستان سے دور ہیں، عمر خالد افغان صوبہ نورستان آتے جاتے رہتے ہیں، دوسرے لوگ بھی ضرورت پڑنے پر افغان سرحدی علاقوں میں روپوش رہتے ہیں، اس لئے ان کے لئے منظرعام پر آنا آسان نہیں ہوگا، یہ کام قاری شکیل کو کرنا ہوگا حکومت اور پاکستانی طالبان کے مابین مذاکرات کے حوالے سے اب دوسرا رائونڈ شروع ہوگیا ہے۔
جوابی طور پر مولوی صاحبان نے بھی خوب شور مچایا، دونوںطرف سے تندوتیز بحث مباحثے ہوتے رہے انگریزی محاورے کے مطابق چائے کی پیالی میں طوفان اٹھایا، جس کی مثال نہیں ملتی آج حال یہ ہے کہ مذکورہ ترمیم ہوبھی چکی، خواتین کی زندگیوں میں کوئی تبدیلی نہیں آئی بھارت کے ساتھ تعلقات کی نوعیت بھی ایسی حساس ہے کہ معمولی سی پیش رفت بہت سوں کو چوکنا کر دیتی ہے۔
کم وبیش یہی حال دیگرسرائیکی علاقوں میں بھی دیکھنے کو ملا پنجاب میں مسلم لیگ ن کی گورننس کا جو حال ہے، ہرسرکاری محکمہ ایک ایک کر کے بیمار اور لاچار پڑا ہے، ہولناک مہنگائی اور بگڑتی ہوئی لااینڈ آرڈر کی حالت اس پر مستزاد ... اس پس منظر میں مسلم لیگ کی غیرمعمولی کامیابی نے کئی مبصرین کو حیران کر دیا اندرون سندھ پیپلزپارٹی کی جیت زیادہ حیران کن ہے۔
الیکشن سے پہلے تحریک انصاف کے خلاف بھرپور پروپیگنڈہ مہم چلائی گئی مجھے حیرت ہوتی تھی کہ جو لوگ تحریک انصاف میں روایتی سیاست کرنے والے دو چار لوگوں کی موجودگی پر جزبز تھے، انہیں مسلم لیگ میں سو فیصد تعداد میں ایسے روایتی سیاستدانوں کی موجودگی پر کوئی اعتراض نہیں تھا جو تحریک انصاف کے لئے غلط ہے، وہ مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی کے لئے بھی غلط ہی ہے۔
شاعری کے معاملے میں میرا حافظہ نہایت ناقابل اعتبار ہے، جب کبھی کوئی شعر نقل کیا، اللہ کے فضلسے وہ بے وزن ہی رہا اس لئے کوئی شعر نقل نہیں کر رہا، اگرچہ اس شام ایک شاندار مشاعرہ سننے کو ملا نوجوان شاعروں کے ساتھ اصغر گرمانی جیسا مقبول شاعر، مزاحمتی رنگ رکھنے والے ریاض باقری اور ڈوہڑے میں اپنا منفرد مقام پیدا کرنے والے امان اللہ ارشد بھی موجود تھے۔
ٹونی بزان نے نہ صرف اس طریقہ کو باقاعدہ علم بنایا، سائنسی شکل دی بلکہ انسانی دماغ پر ریسرچ کر کے تخلیقی صلاحیت کو بہتر انداز میں استعمال کرنے کے طریقے ایجاد کئے ٹونی بزان کے مائنڈ میپ نے بل گیٹس جیسے کارپوریٹ کنگ سے لے کر آئی بی ایم، جنرل موٹرز، بڑے بڑے بینکوں اور ہارورڈ، آکسفورڈ جیسی یونیورسٹیوں کے پروفیسروں اور دانشورو ں کو حیرت زدہ کر رکھا ہے۔
بطور مسلمان علی کی مقابلوں میں جیت کودنیا بھر کے مسلمان اپنی کامیابی سمجھتے محمد علی کا اسلام قبول کرنا اور پھر ایک بنیاد پرست مسلمان کے طور پر زندگی گزارنا، اپنے آپ کو دنیا بھر کے مسلمانوں کے ساتھ جوڑے رکھنا، مغرب میں اسلامی مخالف پروپیگنڈہ کے خلاف ایک ٹھوس چٹان بن کر کھڑا ہوجانا ایسا کام تھا، جو ہمارے جیسے بے شمار لوگوں کوآج بھی مسحور کر دیتا ہے۔
کیونکہ سندھ میں پیپلزپارٹی کی موجودہ حکومت جیسی بدترین حکومت شاید ہی کبھی آئی ہو کرپشن، نان گورننس، اقربا پروری اور لاقانونیت نے سندھ کے ہر شہری کو پریشان کر رکھا ہے، اس کے باوجود پیپلزپارٹی اندرون سندھ اسی پچاسی فیصد کے قریب نشستیں لے گئی اس سب کو دیکھتے ہوئے یہ سوال پیدا ہوا ہے کہ دونوں پارٹیوں کو ملنے والا انتخابی مینڈیٹ کس چیز کو ظاہر کر رہا ہے؟
کوئی اچھی عادت، کسی منفی بات کا چھوڑنا، اپنے ذہنی تناظر، سوچ اور فکر کو وسیع کرنے والے نئے خیال، نئی کتابیں، دل ودماغ کو متاثر کرنے والی نئی فلمیں، اپنے اہل خانہ کے ساتھ گزارے سنہری لمحات کی خوشگوار یادیں، اپنی مالی یا جسمانی مدد سے کسی مصیبت زدہ کی تکلیف دور کرنا، کچھ ایسے کام جوکمزور شکستہ اعمال کو تقویت پہنچائیں یہی میرے نزدیک نئے سال کی پلاننگ ہے۔
شیراز پراچہ نے اپنے وائس چانسلر ڈاکٹر احسان علی کی سپورٹ سے نہایت شاندار دو روزہ نیشنل ڈیبیٹ منعقد کی لاہور، کراچی اور اسلام آباد سے میڈیا کے بہت سے جگمگاتے ستاروں کے ساتھ کئی یونیورسٹیوں کے شعبہ ابلاغیات کے سربراہان اور وائس چانسلر صاحبان کو مردان میں اکٹھا کر دیا اصل کما ل اس نیشنل ڈیبیٹ کے تصور اور اسے کمال مہارت کے ساتھ عملی جامہ پہنانے میں مضمر تھا۔
اردو سپیکنگ آؓبادی کو اس قابل نہیں سمجھا جاتا حد یہ ہے کہ پچھلے تین چار عشروں سے عوامی مطالبے کے باوجودحیدرآباد شہر میں یونیورسٹی نہیں بن سکی جامشورہ میں دو تین یونیورسٹیاں موجود ہیں، جہاں ایک زمانے میں تو اردو سپیکنگ طلبہ کے لئے پڑھنا مشکل کر دیا گیا تھا، تاہم حیدرآباد جتنے بڑے شہر میں بڑی سرکاری یونیورسٹی قائم نہیں کی گئی اس کی حالانکہ کوئی دلیل نہیں تھی۔
ان تمام ایشوز کو نمٹائے بغیردوستی کا سفرشروع نہیں ہوسکتا یہ وہ بات ہے جو بھارت، عالمی برادری اور پاکستان میں بھارت کے ساتھ تعلقات بہتر کرنے کے مؤید حلقوں کو سمجھنا ہوگی اس لئے ابھی کھیل شروع ہواہے، کئی رائونڈز کھیلے جانے باقی ہیں، ہوشیار اور مستعد رہنے کی ضرورت ہے، لیکن ضرورت سے زیادہ ردعمل دینا بھی مناسب نہیں جماعت اسلامی کا احتجاج بلاجواز اور قبل از وقت تھا۔
پروامریکہ، اینٹی امریکہ، پروطالبان، مذہب دشمن، اسٹیبلشمنٹ یا خفیہ اداروں کا ایجنٹ... وغیرہ مجھے یاد ہے کہ دو تین سال پہلے ایک ٹی وی پروگرام میں‘ میزبان سجاد میر نے افغانستان کی صورتحال پر ایک سوال کیا ہمارے ایک سینئر صحافی‘ جو ہمیشہ بھارت کے ساتھ اچھے تعلقات کے لئے کوشاں رہتے ہیں‘ نے افغان طالبان پر تنقید کی اور دعوی کیا کہ امریکی فوجیں افغانستان سے کبھی نہیں جائیں گی۔
اللہ سے خلوت میں گفتگو کریں اور یہ سوال پوچھیں، آپ کو یقینا کوئی نہ کوئی جواب ملے گا اور آپ کا ذہن واضح ہو گا کہ زندگی میں ترجیحات کا معاملہ کیسے طے کیا جائے میں یہ بات کہہ کر بھول گیا، کچھ عرصہ بعد ایک دن فیس بک پر اسی بچی کا میسج آیا اس نے بتایا کہ میری زندگی میں ایک سو اسی ڈگری کی تبدیلی آ چکی ہے۔
دوسری جانب ایک اور صاحب جو شمالی لاہور کی کسی کچی بستی کے مکین تھے، اسی دن ہونے والی بارش کے متعلق کہتے ہیں کہ وہ ایک ہولناک دن تھا، شدید بارش میں میرے مکان کی چھت گر گئی، بارش کا پانی گھر کے اندر آ گیا اور میرا سارا سامان تباہ ہو گیا کیا آپ کہیں گے کہ پہلے یا دوسرے راوی میں سے کسی نے تاریخ کو مسخ کر دیا؟
ہر ایک یہ کہہ رہا ہے کہ یہ مقدمات نہایت غیر منصفانہ اور غیر شفاف انداز میں چلائے گئے ہیں، صاف نظر آ رہا ہے کہ عوامی لیگ اور وہاں کی سپریم کورٹ کی یہ کوشش ہے کہ جلد از جلد ان لوگوں کو نشانہ بنا دیا جائے کم سے کم وقت میں اپنے نظریاتی مخالفین کو کیفر کردار تک پہنچانے کی خواہش میں عوامی لیگ ہر حد پار کر گئی ہے۔
کپتان کو چاہیے کہ گھر سے نکل کر حمایت کے لئے باہر آنے والی اس طاقت کے لئے اپنا پروگرام دے تبدیلی کے لئے باہر نکلنے اور ساتھ چلنے پر آمادہ آبادی کے اس حصے کے لئے کچھ اچھے قوانین کا مطالبہ بھی کرے اور کے پی کے میں ان کا اعلان بھی کرے مثال کے طور پر خواتین مستقل عدم تحفظ کا شکار رہتی ہیں، جب گھر سے باہر آتی ہیں۔
یہ بھارت کا فل سکیل لیول پر فوجی حملہ تھا، جس کی وجہ سے سقوط ڈھاکہ ہوا عدم تحفظ کی لہر اس کے بعد سے کسی نہ کسی سطح پر اسلام آباد میں گردش کرتی رہی بھٹو صاحب جیسے سویلین لیڈر کو بھی ایٹم بم بنانے کے لیے آخری حد تک جانا پڑا بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنا اور کم سے کم دفاع کی بنیادی سطح پر رہنا پاکستان کی مجبوری ہے۔
ترکی پر ایک اور کالم ارادہ تو تھا کہ اب ترکی اور دیگر بین الاقوامی ایشوز کو چھوڑ کر اگلے چند کالم ملکی ایشوز پر لکھے جائیں آزاد کشمیر کے الیکشن نتائج کے علاوہ سندھ میں کم از کم چہرے کی حد تک تو تبدیلی آگئی ہے، ایشوز اور بھی ہیں، ان سب کچھ پر مگر بعد میں، یہ نشست ترکی کے حوالے سے جاری بحث کو سمیٹنے میں صرف کرتے ہیں۔
کچھ یاد رہ جاتی ہیں، بیشتر ذہن سے نکل جاتی ہیں کہ رب تعالی کے بنائے ہوئے اس کمپیوٹر کا باتیں ریکارڈ میں رکھنے اور غیر ضروری فائلیں ڈیلیٹ کرنے کا اپنا ایک سسٹم ہے جس بات کی کچھ عرصے تک ضرورت نہ پڑے، انسانی ذہن اسے اپنی طرف سے ردی کے ڈھیر کا حصہ سمجھ لیتا ہے اور پھر رفتہ رفتہ وہ دماغ کی ہارڈ ڈسک سے ڈیلیٹ ہو جاتی ہیں۔
میرے اپنے ساتھ کئی بار ایسا ہوا کہ ان لوگوں نے خواہ مخواہ کا ناصح بن کرمشورے دینے شروع کر دئیے، جن کا مجھ سے لینا دینا بھی نہیں جن دنوں موٹر سائیکل چلاتا تھا، آئے روز کوئی نہ کوئی دکان دار، دفتر کاچپڑاسی یا گیٹ کیپر اپنا قیمتی مشورہ ضرور دیتا کہ سر جی تسی ہن گڈ ی لے لو بندہ پوچھے کہ لینی ہوگی تو تم سے مشورہ کروں گا۔
یہ بات مگر واضح رہنی چاہیے کہ اگر اس کی اخلاقی زندگی میں کچھ ایسے پہلو ہیں جو رب تعالی کی تعلیمات سے میچ نہیں کرتے، فطری اصولوں سے بھی انحراف کا باعث ہیں، تو ایسے معاملات میں وہ شخص ہمارے لئے باعث تقلید نہیں ہم اس پہلو سے اختلاف کریں گے، اسے درست نہیں سمجھیں گے، بلکہ دعا کریں گے کہ قدرت اس کی یہ کجی دور کر دے پہلا قطرہ؟
حکومت اور فوج کے درمیان تعلقات جس پوزیشن پر تھے، وہ بھی اب پہلے جیسے نہیں رہے، حکومتی وزرا جتنا مرضی ایک ہی پیج پر ہونے کے دعوے کرتے رہیں، ان کے مابین ایسی دراڑ آ گئی، جسے شاید خاصے عرصے تک درست نہ کیا جاسکے اس بحران میں کئی سبق موجود ہیں، جنہیں سمجھنے اور یاد رکھنے کی ضرورت ہے، ہر فریق کے لئے اس میں کچھ نہ کچھ موجود ہے۔
ان کی صوبائی حکومت میں آفتاب خان شیرپائو کی جماعت اتحادی ہے، کرپشن کے الزام لگے تو ان کے وزیر برطرف کر ڈالے بندہ پوچھے، وزیر بن کر بھی کچھ نہ کیا تو پھر کیا کیا اصولی سیاست کے نعرے تو ہر کوئی لگاتا ہے مگر اس پر عمل ہر ایک کے نصیب میں کہاں! خان صاحب کو یہ باتیں ابھی تک سمجھ نہیں آئیں یار دوست لگامیں ''کھینچ‘‘ کر رکھتے ہیں۔
اسی طرح چودھری برادران کے بغیر مسلم لیگ ق، اسفند یار ولی خاندان کے بغیر اے این پی، شیرپائوکے بغیر ان کی پارٹی، پیر پگاڑا کے بنا فنکشنل لیگ، مولانا فضل الرحمن سے ہٹ کر جمعیت علمائے اسلام ف کا وجود قائم نہیں رہ سکتا جے یو آئی کی بنیا چونکہ مسلک ہے، اس پیجھے مدارس اور علما کی قوت ہے، اس لئے کسی نہ کسی شکل میں زندہ رہ جائے گی۔
مجھے یاد ہے کہ جس محفل میں یہ واقعہ سنایا، وہاں بیٹھے ہم سب لوگ دم بخود ہوگئے سب لوئر مڈل کلاس سے تعلق رکھتے تھے، جنہیں دوران ملازمت ہر قسم کے استحصال سے عملی واسطہ پڑ چکا تھا، سنگ دل بھی ہم میں سے کوئی نہیں تھا، مگر سچی بات ہے کہ گھریلو ملازمین کے ساتھ اس نوعیت کی اخلاقی اور قانونی پاسداری کا خیال کسی نے کبھی نہیں کیا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ جب پاکستان نے ایٹمی دھماکے کئے تو اس وقت کے وزیراعظم نواز شریف نے اپنی پرجوش تقریر کے آخر میں کالاباغ ڈیم بنانے کا اعلان کیا کہا جاتا ہے کہ ان کی لکھی تقریر میں وہ بات شامل نہیں تھی، یہ انہوں نے آخری وقت میں اپنے مشیروں کے کہنے پر شامل کی تھی، جن کے خیال میں کالاباغ ڈیم بنا کر میاں صاحب تاریخ میںامر ہوسکتے ہیں۔
ہیں، پل اور سڑکیں درست طریقے سے نہیں بن رہیں، روزانہ کوئی نہ کوئی کرپشن سکینڈل سامنے آ رہا ہے، مگر ٹیچر ہیں کہ متواتر سکولوں میں پڑھانے پہنچ جاتے ہیں، جس کسان کو دیکھو وہ اپنی فصل کاشت کرنے، اس کی دیکھ بھال میں لگا ہوا ہے، اسے یہی فکر کھائے جاتی ہے کہ فی ایکڑ پیداوار اچھی ہوجائے آپ خود ہی بتائیں کہ ملک اس طرح کیسے چل پائے گا؟
نقطہ پھر وہی ہے کہ فطرت سے قریب رہا جائے پانی کا زیادہ استعمال، سادہ خوراک جس میں ہرے پتے والی سبزیاں زیادہ ہوں، سلاد اور پھلوں کو کثرت سے شامل کیا جائے شہد، انجیر، بادام اور دودھ جیسی نعمتیں جو افورڈ کر سکتے ہوں، وہ روزانہ شامل کریں گرین ٹی یعنی سبز چائے کے دو کپ دن بھر میں لیے جائیں کہ یہ کئی اقسام کے کینسر کے لئے مفید ہیں۔
پاکستان میں ہزارہ کلنگ کا ہونا افسوسناک باب ہے، یہ بات مگر واضح ہے کہ کوئی بھی سیاسی جماعت اس کی حمایت نہیں کرتی، کرنے کی جرات بھی نہیں کر سکتی کوئی سیاسی یا مذہبی رہنما کھڑا ہو کر ان قاتلوں کا دفاع نہیں کر سکتا شیعہ سنی تنازعات اپنی جگہ، مگر ملک کی تمام سیاسی جماعتیں، حتی کہ صف دو م، سوم کی جماعتیں بھی اس سب کی مذمت کرتی ہیں۔
ون ڈے میں پاکستان نویں نمبر پر ہے، ستمبر میں جتن کر کے آٹھویں نمبر پر آیا، ورنہ اگلی چیمپیٔنز ٹرافی میں جگہ نہ مل پاتی انگلینڈ سے سیریز ہار کر دوبارہ نیچے جانا پڑا ٹی ٹونٹی رینکنگ میں دوسرے نمبر پر تھے، انگلینڈ سے کلین سویپ شکست کے بعد نمبر چھ پر چلے گئے کرکٹ شائقین کی نظر تین ساڑھے تین ماہ بعد ہونے والے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ پر ہے۔
شاہ صاحب کی محفل میں کئی بار جانے کا موقع ملا ہمارے جیسے دنیادار اپنے روزمرہ کے مسائل اور دنیاوی خواہشات ہی لے کر جاتے ہیں، کاش دنیا کی رغبت دل سے دور ہوتی تو روحانیت کے حوالے سے بھی کچھ سیکھا جاتا شاہ صاحب کا دلچسپ طریقہ ہے، وہ کبھی براہ راست نصیحت نہیں کرتے، وعظ نہیں کرتے، وہ اس بات کے قائل ہیں کہ فقیر کو عملی مثال بننا چاہیے۔
یوں ہمارے ان مجاہدین لیفٹ نے برق رفتاری سے سرخ لبادہ اتار پھینکا اور کمال مستعدی سے کیپٹل ازم کی چھتری سر پر تان لی این جی اوز کے کلی کردار کو تنقید کا نشانہ بنانا مقصود نہیں ان میں بعض اچھا کام کرنے والی ہیں، سوشل سیکٹر میں انہوں نے کام کیا بھی، خاص طور پر دیہات میں صحت، تعلیم کے حوالے سے شعور پیدا کرنے کی کوششیں قابل تحسین ہیں۔
پچھلے دھرنے کے موقعہ پر لاکھوں لوگ جمع کرنے کا دعوی کیا گیا، مگر بمشکل دس پندرہ ہزار لوگ لے کر خان اسلام آباد داخل ہوا دھرنے کے دوران بھی خان صاحب پچیس تیس ہزار سے زیادہ لوگ جمع نہیں کر پائے تھے، اس وقت تو عوامی تحریک کا سہارا موجود تھا، جن کے منظم کارکنوں نے دھرنے کاشروع کے کئی ہفتے تقویت پہنچائے رکھی اس بار تو ایسا بھی نہیں تھا۔
نجومیوں کے نزدیک بارہ بروج ہیں، ہر ایک کا ایک حاکم سیارہ ہے، ہر انسان کا وقت پیدائش اہم ہے کہ اس سے علم ہوگا کہ اس کا برج (اسد، سرطان، قوس وغیرہ)کون سا ہے، اس وقت حاکم سیارہ (سورج، چاند، مشتری، مریخ وغیرہ)کون ہے اور اس نے کیا اثرات مرتب کئے ہیں، اپنے حساب کتاب سے یہ زندگی کا نقشہ بناتے اور آنے والے اہم واقعات کی پیش گوئی کرتے ہیں۔
کابل میں گھومنے کی بھی کچھ زیادہ جگہیں نہیں، شہر نو، باغ بابر (جہاں مغل بادشاہ بابر کی قبر ہے)اور چکن سٹریٹ جسے کوچہ مرغاں کہا جاتا باغ بابر کے بارے میں سنا تھا کہ وہ بڑا خوبصورت ہے، ہوگا، مگر ہمارا واسطہ تو نہایت بنجر بڑے قطعات اراضی والے پارک سے پڑا سنا ہے کہ مئی، جون میں یہ بہت خوبصورت نظر آتا ہے، جب حد نگاہ حسین پھول کھلتے ہیں۔
میں مطالعے کے لیے کبھی زیادہ شرطیں نہیں رکھتا اپنی پسند کے موضوعات پر پڑھنا شروع کیا جائے مثبت، تعمیری لٹریچر کو ترجیح دی جائے اور اس میں کچھ حصہ... دس پندرہ سے لے کر پچیس تیس فیصد تک، فکشن کا بھی شامل کیا جائے فکشن وہ چیز ہے، جس سے والدین سب سے زیادہ روکتے ہیں، حالانکہ بچوں کو سب سے زیادہ ضرورت اس عمر میں کہانیاں پڑھنے کی ہوتی ہے۔
کئی برسوں تک وہ انگلش پریمئر لیگ سے بھی باہر رہا اور دوسرے، تیسرے درجے کی لیگ کھیلتا رہا پچھلے سال وہ انگلش پریمئر لیگ میں کھیلنے کا اہل ہوا پچھلے سال اس کی کارکردگی اگرچہ نہایت مایوس کن رہی، لیسٹر سٹی چودہویں نمبر پر رہا اور وہ بمشکل تنزلی ہونے سے بچا ایسے میں کوئی خواب میں بھی توقع نہیں کر سکتا تھا کہ اس بار لیسٹر میدان مار لے گی۔
خواجہ سعد رفیق والے حلقے کا نتیجہ اگلے دن دس بجے آیا تاخیر کے حوالے سے افواہیں گردش کرتی رہیں پہلے کہا گیا کہ پریزائیڈنگ افسربیلٹ پیپر لے کر گھر چلا گیا اور وہاں لمبی تان کر سو گیا، جسے اٹھاکر واپس لایا گیا یہ نہ ماننے والی بات تھی، عقل کیسے یہ بات مان سکتی ہے کہ کوئی پریزائیڈنگ افسر ووٹوں کا بوجھ سر سے اتارنے کے بجائے گھر چلا جائے؟
قادری صاحب کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی سسٹم کو نہیں مان رہے، ان کے ساتھ بات کرنے کے لئے موزوں فریم ورک ہی موجود نہیں اگرچہ ان کے ساتھ مولانا صوفی محمدوالا سلوک نہیں کیا گیا، ایسا کرنا بھی نہیں چاہیے جو غلطی سوات میں کی گئی، اسے لاہور میں نہیں دہرانا چاہیے، یہ بات مگر درست ہے کہ طاہرالقادری صاحب کا موقف مولانا صوفی محمد والا ہی ہے۔
کوئی شخص جمہوریت کا مقدمہ لڑنا چاہے تو دلائل کی کمی نہیں اگرچہ پاکستان میں ایک محدود حلقہ ایسا بھی ہے، جس کے نزدیک جمہوریت کفریہ نظام ہے یا یہ غیر اسلامی تصور ہے؛ تاہم ان کے پاس کوئی متبادل موجود نہیں سوائے چند گھسے پٹے جذباتی جملوں کے یہ حقیقت ہے کہ مغرب نے انسانیت کو پر امن انتقال اقتدارکے باب میں اب تک یہی سب سے بہتر ماڈل دیا ہے۔
ہر رائٹر اپنے اپنے انداز سے ایسا کرتا ہے، منٹو کے ہاں ڈرامائیت اور چونکا دینے والے ٹوئسٹ نے البتہ ٹریڈ مارک کی حیثیت اختیار کر لی اپنے اس سٹائل میں جہاں منٹو کو محسوس ہوا، انہوں نے کھلے یا عریاں اظہار کا سہارا بھی لیا اس پر تنقید کی جاسکتی ہے، اسے ناپسند کیا جاسکتا ہے، مگر منٹو کے پاس دامن میںصرف یہی نہیں، اس کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
یہ بنیادی بات بھی ذہن نشین کرنی ہوگی کہ ہر معاشرے کے کچھ بنیادی فیبرکس ہوتے ہیں، اس کے اجزائے ترکیبی میں بعض ایسی اخلاقی روایات شامل ہیں، جن سے لا تعلق نہیں رہا جا سکتا ہرملک کے اخبارات اور ٹی وی چینلز کو اپنے سماج کے اس بنیادی جوہر، ان روایات کو مدنظر رکھنا پڑتا ہے اگر ایسا نہ کیا جائے تو معاشرے کے کئی طبقات میں اشتعال پیدا ہوتا ہے۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میںمعیشت بہتر رہی، ملک آئی ایم ایف کے شکنجے سے باہر آیا، تاریخ میں پہلی بار غیر ملکی قرضہ کم ہوا، روپیہ مستحکم رہا مگر اسی دورمیں لال مسجد کی مس ہینڈلنگ ہوئی جس کے بعد وہ طوفان اٹھا جس نے ہزاروں جانیں لے لیں بلوچستان میں بلاجوا ز آگ بھڑکائی گئی جو ابھی تک نہیں بجھ پائی سویلین حکومتوں کی کہانیاں تو سب کے سامنے ہیں۔
اس کے ثمرات بھی مل گئے دونوں واقعات میں مین سٹریم میڈیا(اخبارات، چینلز) یا تو ہکا بکا خاموشی سے دیکھتا رہا یا پھر یوں لگا کہ جیسے عوامی جذبات کا انہیں اندازہ ہی نہیں مجھے لگتا ہے کہ مین سٹریم میڈیا کو عوام کی نبض پر انگلیاں رکھ کر چلنا چاہیے، ورنہ لوگ اپنی رائے بنانے کے لئے سوشل میڈیا کی طرف دیکھنا شروع ہوگئے تو پھر بڑی مشکل ہو جائے گی۔
زیادہ تر تصوف کو سمجھ ہی نہیں پائے تصوف کے نام پر چلنے والی دکانداری قابل مذمت ہے، مگر پاکستانی معاشرے کو آج سب سے زیادہ ضرورت تصوف اورصوفیانہ مزاج کی ہے جس مسلکی شدت، تکفیری مزاج اور اپنے سے اختلاف رکھنے والے کو دین سے خارج کرنے کا رجحان چل رہا ہے، اس میں صوفیوں کی رواداری، برداشت اور ہر ایک کے لئے محبت کا رویہ اپنانے کی شدید ضرورت ہے۔
کوئلے پر زیادہ توجہ دی گئی، کئی بڑے کول پراجیکٹس شروع ہوئے، بڑے ڈیموں کو بھی نظر انداز نہیں کیا جارہا، بھاشا کے لئے فنڈز نہیں مل رہے تو داسو ڈیم پر پیش رفت شروع کر دی گئی، اس رن آف ریور پراجیکٹ سے کئی ہزار میگا واٹ بجلی حاصل ہوگئی ہائیڈل سے زیادہ سستی بجلی بنانا ممکن ہی نہیں، اس لئے ہمیں زیادہ سے زیادہ توجہ ہائیڈل پراجیکٹس پر دینی چاہیے۔
ہمارے رائٹ ونگ کے لوگوں کو خاص طور سے اس موضوع پر مطالعہ، آپس میں ڈسکس کرنا اور اسے شیئر کرنا چاہیے کہ آنے والے دنوں میں ایسے اعتراضات اٹھتے رہیں گے، جن کا دفاع ہر صورت رائٹسٹوں یا اسلامسٹوں ہی کو کرنا ہوگا پاکستان کی قومی تاریخ کے حوالے سے ایک خاص حلقہ بعض سوالات اٹھاتا اور اعتراض کرتا ہے کہ ہمارے ہاں بچوں کو مسخ تاریخ پڑھائی جا رہی ہے۔
یہاں پر رائیٹ ونگ سے مرادروایتی مذہبی طبقہ اور دینی سوچ رکھنے والا معتدل طبقہ ہے، جو اپنی روایتی اخلاقیات کو مغرب کی تہذیبی یلغار سے بچانے کی بات کرتا ہے، جو چاہتا ہے کہ ملک میں اسلامی نظام نافذ کیا جائے، اس سسٹم کی خیر وبرکات لوگوں تک پہنچائی جائیں اور وہ معاشرہ تشکیل دیاجائے جو اللہ کو پسند ہے اور جس کی تلقین اللہ کے آخری رسول ﷺنے کی ہے۔
الیکشن جیتنے کا آسان نسخہ تحریک انصاف کے لئے یہی ہے کہ وہ اینٹی نواز شریف ووٹ اکٹھے کر لے، مگر اس کے لئے یہ ممکن نہیں تحریک انصاف کی مجبوری یہ ہے کہ چونکہ اسے پورے سسٹم سے بیزاری ظاہرکرنا اور سٹیٹس کو کو نشانہ بنانا ہے، اس لئے وہ پیپلزپارٹی سمیت تمام روایتی جماعتوں پر ضرب لگانے کے لئے مجبور ہے جس کانتیجہ سیاسی علیحدگی کی صورت میں نکلتا ہے۔
بیت اللہ محسود کے دور میں یہ پالیسی بنائی گئی تھی کہ کراچی میں کوئی بڑی کارروائی نہیں کرنی تاکہ وہاں مقیم ہزاروں محسود گھرانے کسی انتقامی یا انتظامی کارروائی کا نشانہ نہ بنیں اس وقت کراچی کو ٹی ٹی پی کے زخمی لڑکوں کا علاج کرانے، جنگ سے کچھ وقفہ لینے، آرام کرنے اور عطیات جمع کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا؛ تاہم اب صورت حال خاصی بدل چکی ہے۔
کچھ کتابیں ایسی ملیں گی، جن کی بڑی شہرت ہو، پڑھنے میں مگر مایوسی ملے کئی سرپرائز دیتی ہیں، ورق گردانی کی نیت سے اٹھائے تو پھر رکھی نہ جائے، ایسا جادو کہ اتارے نہ اترے ہاں چند ایک ایسی بھی ہیں، جو اپنی شہرت، اپنی ساکھ کے مطابق ثابت ہوں، بلکہ کچھ بڑھ کر نکلیں مارکیز کے دو ناول ''تنہائی کے سو سال ‘‘اور''وبا کے دنوں میں محبت‘‘ایسی ہی کتابیں تھیں۔
سچ تو یہ ہے کہ میڈیا خاص کر الیکٹرانک میڈیا اس قدر کمرشل ہوچکا ہے کہ ادب جیسی نان کمرشل چیز کو پروموٹ کرنے میں اسے قطعی کوئی دلچسپی نہیں ٹی وی چینلز پر کتاب، ادیب، ادب کا داخلہ ہی ممنوع قرار پاچکا اخبارات البتہ اپنے ہفتہ وار ادبی ایڈیشن شائع کر دیتے ہیں، کسی معروف ادیب کے انتقال پر خصوصی اشاعت... اللہ اللہ خیر سلا صورتحال تو نہایت مایوس کن ہے۔
ان سب سے بھی زیادہ ضروری پہلے سے چل رہے پراجیکٹس کو مکمل کرنا ہے کہ ہمارے بیشتر پراجیکٹس نااہلی اور سستی کے باعث کئی سال لیٹ ہوچکے ہیں اور یوں ان کی کاسٹ دوگنی تگنی ہوچکی متبادل توانائی کے منصوبوںپر بھی کام جاری ہے، ونڈ ملز کے ساتھ سولر پراجیکٹس پر بھی فوکس کیا گیا سولر کا ہمارے ہاں بہت زیادہ پوٹینشل ہے مگر اس کے سیپریٹ سالوشن زیادہ کامیاب ہیں۔
ان لوگوں نے قومی یا ملی غیرت کی اصطلاح کا مذاق اڑایا اور تمسخراڑانے کے لئے ایک ترکیب'' غیرت بریگیڈ ‘‘ایجاد کی بعض دوسرے ایشوز کی طرح''غیرت بریگیڈ ‘‘والے معاملے کا بڑی مہارت کے ساتھ بعض لکھنے والوں نے یوں تمسخر اڑایا کہ یار لوگ غیرت کی بات کرتے منہ چھپانے لگتے کہ کہیں غیرت بریگیڈ کا طعنہ نہ سننا پڑے حالانکہ کون ہے جو غیرت کے جذبے سے انکار کرے گا؟
نسبتا اچھے ہوٹلوں میں اتنے کمرے میسر نہیں تھے، کچھ کو گیسٹ ہائوسز میں بھی رہنا پڑا شکایات کا مکمل خاتمہ تو کبھی ممکن نہیں ہوتا، مجموعی طور پر انتظامات اچھے تھے، اکادمی ادیبات کے عاصم بٹ، اختر رضا سلیمی وغیرہ بیچارے بھاگ دوڑ ہی کرتے رہے اکیڈمی ادبیات لاہور آفس کے جمیل صاحب سے میری پہلی ملاقات تھی، مگر جس جاں فشانی سے وہ کام میں جتے رہے، وہ دیدنی تھا۔
اسی طرح چھوٹے شہروں، قصبوں میں نئے لکھنے والوں کی حوصلہ افزائی کرنے والا، ان کی رہنمائی کرنے والا کوئی نہیں ویسے تو یہ مسائل بڑے شہروں میں بھی ہیں کہ یہاںمشینی زندگی گزارنے والوں کے پاس کسی کی مدد کے لئے وقت ہی نہیں معاشرے میں ہر طرف پھیلی فرسٹریشن اورمنفی چیزوں سے پریشان ہونے اور ڈپریشن لینے کے بجائے ہمیں اپنی اپنی سطح پر امید کے ننھے جگنو جلانے ہوں۔
ایسے وزیر جن سے استعفا لیا گیا ہو، مگر عملا تمام وزارتی استحقاق اور سہولتیں وہ استعمال کرتے رہیں یہ سب وہ چیزیں ہیں جن کی مہذب جمہوری دنیا میں قطعی اجازت نہیں کوئی تصور کر سکتا ہے کہ امریکی صدر اوباما کی اہلیہ میشل اوباما وائٹ ہائوس میں امریکہ وزارت اطلاعات چلائیں، میڈیاسیل کھلم کھلا کام کریں، جن کا سب سے بڑا مقصد اپوزیشن لیڈر کی تذلیل اور تضحیک کرنا ہو؟
صرف نمبر حاصل کرنے کی جنگ لڑنا ہی تعلیمی اداروں کا بنیادی مقصد رہ گیا تربیت، بچوں کی شخصیت کی گرومنگ، ان میں مطالعہ کا ذوق پیدا کرنا، خواب دیکھنا، اپنی صلاحیتوں کو اعلی سطح پر استعمال کرنا، تخلیقی سوچ کو پروان چڑھانا... اس جیسے سنہری الفاظ اور اقوال کا تعلیمی اداروں اور اساتذہ کی زندگی میں کوئی عمل دخل نہیں باقی بچی عملی زندگی، وہاں تو بے رحم دوڑ جاری ہے۔
بہت سے امور میں ان کی رائے معتدل اور پختہ رہی، مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ ہر جگہ پر درست ہیں یا ان کے پڑھنے یا سننے والے ہر ایشو میں ان کی بات کوحرف آخر سمجھیں ان میں سے بعض کو یہ احساس بھی ہوتا ہے کہ کسی خاص لیڈر نے ان کی رائے سے اختلاف کی جرات کیسے کی، یہ گستاخی بھی ا نہیں برہم کر دیتی ہے۔
ضروری نہیں کہ اس پرچے میں سو فیصد نمبر لئے جائیں، پاس ہونے کے لئے کتنے نمبروں کی ضرورت پڑے گی، وہ بھی آپ خود ہی طے کر لیں ہمارا کہنا صرف یہ ہے کہ کہیں ایسا تو نہیں کہ پابلونرودا کی اس نظم کی طرح آپ بھی آہستہ آہستہ مر رہے ہیں، موت کی وادی میں جانے کا سفر شروع ہے، معلوم ہوئے بغیر موت آپ پر دھیرے دھیرے اتر رہی ہے۔
یہ صورتحال آج کی نہیں، سٹریٹجک ڈیپتھ کی پھبتی تو خیر آج کل کسی جاتی ہے، مگر کیا یہ حقیقت نہیں کہ پچھلے ہزار سال سے یہ سرحد برصغیر پاک وہند کے لوگوں کے لئے مستقل درد سر بنی رہی کتنے ہی حملہ آور یہاں سے وارد ہوئے، بعض بے پناہ تباہی پھیلا کر واپس چلے گئے تو کئی یہاں پر ٹک گئے اور آج وہ پاک وہند کی تاریخ کا حصہ ہیں۔
جسے معلوم ہو کہ ایک آدھ روز میں ہاسٹل پر ریڈ ہونے والا ہے اور وہ کمرے میں بوتلیں اور بھنگ کی پڑیاں سجا کر بیٹھ جائے پھر ہاسٹل کے لڑکوں کو سامان لے کر نکل جانے کی مہلت دی گئی تھی، بے وقوف سے بے وقوف لڑکے بھی ایسے موقعہ پر ممنوعہ اشیا ادھر ادھر کر دیتے ہیں، ناظم کے کمرے میں ان اشیا کا پایا جانا بعید از قیاس امر ہے۔
میں اس سے یہ توقع نہیں کر رہا تھا کہ وہ گاندھی بھگت ہویا گاندھی کا کوئی بڑا پرجوش مداح ہو، مگر ایک ایسے نوجوان سے جو پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر ڈگری رکھتا ہو، اس نے لا ء کر رکھا ہو، سی ایس ایس کی تیاری کر رہا ہو اور وہاںہندوپاک ہسٹری اس کا آپشنل مضمون ہو، اسے گاندھی جی کے نام ہی کا پتہ نہ ہو، یہ میرے لئے مایوس کن تھا۔
اپنے لئے، پاکستان کو راہداری کے طور پر اس کے پیسے ملیں گے، البتہ ہمارا وہ انفراسٹرکچر بھی ساتھ میں بن جائے گا، جو شائد طویل عرصے تک نہ بن پاتا گوادر سے کاشغر روٹ چونکہ دو ہزار میل سے زیادہ طویل ہے، اس لئے مختلف آپشنز پر غور کیا جاتا رہا، بعد میں دو سے تین روٹ طے بھی ہوئے وہی روٹس جن پر کام شروع ہوچکا ہے اور ہوتا رہے گا۔
ایسا دنیا میں کہاں ہوتا ہے کہ محاذ جنگ میں لڑتی فوج کی پشت میں چھرا گھونپا جائے اور یہ کام کمال ڈھٹائی اور بے حمیتی سے مسکراتے ہوئے کیا جائے اور جب کوئی اعتراض کرتے تو الٹا اسی پر ناراض ہوا جائے کہ آپ لوگ ہمیں سوال اٹھانے سے روک رہے ہیں، ہمارے اوپر شک کر رہے ہیں جن کے جگر گوشے چلے گئے، ان کی ناراضی، تلخی سمجھ میں آتی ہے۔
انتہا پسند مسلح گروہوں نے ملک میں جو تباہی مچائی، ہزاروں لوگ جس طرح نشانہ بنے، اس کے بعد اب ایک ہی رائے بن چکی کہ کسی ہتھیار اٹھانے والے کو نہ چھوڑا جائے وہ ٹی ٹی پی کے دہشت گرد ہوں، القاعدہ کے شدت پسند، داعش کے جنونی یا بلوچستان میں پرو انڈیا بلوچ دہشت گرد گروہ ... ان سب کو آپریشن ضرب عضب کے تحت شکنجے میں لایا جا رہا ہے۔
ہم جیسے ایک سائیڈ میں کھڑے تماشا دیکھتے یہی سوچ رہے ہیں کہ قدرت طیب اردوان کو بھٹو جیسے انجام سے دوچار نہ کرے میاں طفیل محمد نے ایک بار انٹرویو میں بتایا کہ انہوں نے بھٹو دور میں حرم پاک میں بھٹو کی ہدایت کی دعا کی تھی کہ اس جیسے ذہین شخص کی صلاحیتیں پاکستان کے لئے کام آ سکیں یہی دعا اس اخبار نویس کی طیب اردوان کے لئے ہے۔
ظلم تو ظلم ہے، چاہے مولانا مودودی کے چاہنے والوں پر ہو، مصر میں سید قطب اور حسن البنا شہید کے ماننے والوں پر یا سید فتح اللہ گولن کی فکر سے متاثرہ لوگوں پر مصر میں سیسی کی غاصب حکومت مصر میں انتہا پسندی ختم کرنے کے نام پر اخوان المسلمون کے بے گناہ کارکنوں کو شدید ترین جبر و تشدد کا نشانہ بنا رہی ہے، جو صریحا غلط اور ظلم ہے۔
آپ اسے مسخ جیسے الفاظ سے موسوم نہیں کر سکتے واقعات، مقامات اور شخصیات تاریخ کے تین اہم ستون ہیں، مگر تاریخ صرف یہ نہیں، ان کے اردگرد بکھری چیزیں، حالات، فیصلے اور پھر ان کے نتائج بہت اہم ہیں اور ان سے بھی بڑھ کر یہ کہ کوئی انہیں کس نظر سے دیکھ رہا ہے، کیسے تجزیہ کر رہا ہے اور خود کو اس تمام سلسلہ میں کہاں فٹ () کرتا ہے۔
ٹرمپ کے لئے مسئلہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنا انتخابی ایجنڈا ہی کئی اہم اور اختلافی باتوں پر استوارکیا تھا، جن سے ہٹنا ان کے لئے آسان نہیں امریکی صدر اپنے پہلی ٹرم میں کچھ ایسے کام کرنے کی کوشش کرتا ہے، جن کی بنا پر وہ دوسری ٹرم کے لئے بھی منتخب ہوسکے ٹرمپ پر یہ دبائو بھی ہوگا اور دوسرا ان میں ایک خاصقسم کا خبط عظمت بھی جھلکتا ہے۔
دہشت گرد کسی قسم کی رعایت کے مستحق نہیں تاہم بعض ایسی کالعدم تنظیمیں ہیں جن کی سخت گیر فکر اور دوسرے مسالک کے لئے ان کے تکفیری رویے کو دیکھتے ہوئے ان پر پابندی لگائی گئی یہ پابندی لگانا درست تھا کہ اس سے ریاست کے عزم اور سخت گیر فکر کے لئے زیرو ٹالرنس کا پتہ چلتا ہے تاہم اس حوالے سے معاملات کو سلیقے سے ہینڈل کرنے کی ضرورت ہے۔
منظرنامہ مگر کچھ اور ہی انداز میں ترتیب پا گیا اس بار اینٹی ملالہ مہم چلانے والے کچھ سست رہے کچھ گڑ بڑ امیر جماعت اسلامی سراج الحق نے بھی کر دی موصوف نے ملالہ کی مذمت کرنے اور اپنے پیش رو سید منورحسن کی طرح سازشی نظریہ کا احاطہ کرنے کے بجائے ملالہ کو مبارک باد دے ڈالی جماعت اسلامی کے نو منتخب امیر نے ہر ایک کو حیران کر رکھا ہے۔
ایک چھوٹے پسماندہ علاقے سے تعلق رکھنے والے نوجوان نے لاہور جیسے بڑ ے شہر میں قدم رکھا تو کتنی فراخ دلی اور محبت کے ساتھ زندگی نے بانہیں وا کیں اور وقت کے تھپیڑوں سے بچایا کٹھن وقت کم آئے، ان میں بھی سانس لینے، سروائیو کر نے کی گنجائش باقی رہی قدرت کی اتنی نوازشیں کہ گننا ممکن نہیں ان سب نعمتوں کا جتنا بھی شکر ادا کیا جائے کم ہے۔
رابرٹ گرنئیر نے سوچا کہ ملا عثمانی کوملا عمر کے خلاف بغاوت کے لئے رضامند کیا جائے، اپنی ملاقات میں اس نے اس حوالے سے ایک پورا روڈ میپ تیار کیا کہ کس طرح اس نے ملا عمر کو حفاظتی تحویل میں لے کر ریڈیو شریعت پر اعلان کرانا ہے، پھر اسامہ بن لادن اور القاعدہ لیڈروں کو امریکہ کے حوالے کرنے کے ساتھ عربوں کو ملک بدر کرنے کا اعلان کرنا ہے۔
پہلے اپنا خرچہ نکالے گا، پھر اگلے انتخاب کے لئے پیسے بنائے گا، اس کے بعد اسے خیال ہوگا کہ اتنی زحمت کی توکچھ منافع اس کا بھی ہوجائے نتیجہ وہی ہے جو بلوچستان میں سامنے آیا ڈیڑھ ارب کا پراجیکٹ تھا، اس کا نصف حصہ بوریوں بھرا صوبے کے ٹاپ بیوروکریٹ کے گھر سے نکلا مشیر خزانہ جو سنا ہے کہ دس دس لاکھ کا موبائل فون استعمال کرتا ہے، غائب ہے۔
تقریب کے آغاز ہی میں جھٹکا لگا، جب نعت پڑھنے کے لئے ایک خاتون کو بلایاگیا معمولی لباس میں ملبوس ایک نیک دل خاتون آئی، سادگی ایسی کہ دس بارہ ماہ کا بچہ گود میں اٹھائے، سیدھی مائیک پر چلی آئی ایسے دل وجاں سے نعت پڑھی کہ پورے ہال میں سناٹا چھا گیا بعد میں معلوم ہوا کہ چار پانچ جماعتیں پڑھی اس خاتون کی نعتوں کا ایک مجموعہ شائع ہوچکا ہے۔
شیخ رشید عوامی سیاستدان ہیں، وہ جس طرح موٹر سائیکل پر سوار ہو کر پولیس کو جل دے کر کمیٹی چوک پہنچے اور پھر کمال ہوشیاری سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے، اس سے شیخ صاحب کو سیاسی فائدہ ہی پہنچا یہ درست ہے کہ ابھی تک تحریک انصاف کے کارکن بڑی تعداد میں باہر نہیں نکلے، مگر ہمیں یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ سیاسی احتجاج کی تاریخ بھی بدل چکی ہے۔
ہم اس کو تو روتے ہیں کہ عالم اسلام میں ایک بھی حکومت اسلامی نہیں، لیکن اس بات کی کسک محسوس نہیں ہوتی کہ اس وقت عالم اسلام میں ایک بھی معاشرہ اسلامی نہیں‘‘ عسکریت پسندی کے ضمنی نقصانات اور تباہ کاری کے حوالے سے ایک اور سوال کے جواب میں احمد جاوید نے جو تبصرہ کیا، وہ ہمارے ہاں کے سخت گیر مذہبی سوچ والوں کو غور سے پڑھنا اور سمجھنا چاہیے۔
‘‘ لفظوں کا ہم بیوپار کرتے ہیں، یہی ہمارے رزق کا وسیلہ ہیں، جواب تو میں نے پروفیسر صاحب کو کچھ نہ کچھ دے ہی دیا بعد میں سوچتا رہا کہ بات غلط تو نہیں میڈیا کے مثبت پہلو اپنی جگہ، یہ بھی تو حقیقت ہے کہ بریکنگ نیوز کے تیز تر کلچر اور انویسٹی گیٹو جرنلزم کرتے کرتے لوگ منفی پہلو زیادہ ڈھونڈنے اور کمزوریوں کو عیاں کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
کوئی تنظیم یا جماعت مافیا کی صورت اختیار کر لے وہ مختلف وجوہ کی بنا پر سیاسی، نسلی یا لسانی عصبیت بھی حاصل کرے اور پھر اپنے منظم نیٹ ورک کی بنا پر تمام سرکاری محکموں، پولیس اور گلی محلے میں اپنا نیٹ ورک قائم کرلے یہ منظم نیٹ ورک اسے سیاسی طاقت بھی عطا کرتا ہے اور پھر اقتدار کے مراکز اس کے ساتھ سمجھوتہ یا دوستی کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
پاکستانی تاریخ میں ان سب کا البتہ بڑا اہم حصہ ہے، انہوں نے اپنی پوری قوت قومی وحدت اور مسلم معاشرہ کی تشکیل کے لئے کھپا دی اللہ ان سب کو جزائے خیر دے آخر میں ڈاکٹر عاصم اللہ بخش کے تاریخ کے حوالے سے تجزیہ کے دو پیراگراف جو پچھلے کالم میں جگہ کی کمی کے باعث شائع نہیں ہوسکے، ان میںپچھلے کالم پر اٹھنے والے بعض اعتراضات کاجواب بھی موجود ہے۔
میرے خیال میں رائیٹ ونگ نے پیپلزپارٹی کے ساتھ ہمیشہ زیادتی کی، اس کے خلاف مبالغہ آمیز مہم چلائی اور غلط طور پر بھٹو خاندان کو سکیورٹی رسک قرار دیا حالات اور تاریخ نے وہ الزامات غلط ثابت کئے محترمہ بے نظیر بھٹو یا ان کی پارٹی پر کئی حوالوں سے تنقید کی جاسکتی تھی، مگر انہیں جس طرح محب وطن اور غیر محب وطن کے خانوں میں بانٹا گیا، وہ غلط تھا۔
ایسا استدلال پہلی بار دیکھا اس طرح تو دنیا میں کوئی بھی محفوظ نہیں رہ سکتا، کسی نہ کسی کے دادا، نانا، یا پردادا، پرنانا یا اس سے ایک پشت پہلے میں کچھ نہ کچھ ہوا ہی ہوگا عمران خان کو نشانہ بنانے کے لئے ایک دلچسپ تھیوری گھڑی اور پھیلائی گئی کہ شاہ محمود قریشی اور دیگر ہیوی ویٹ سیاستدانوں کے آنے سے عمران خان کا میاں اظہر والا حشر ہوجائے گا۔
انگریزوں نے 1829ء میں بنگال میں ستی پر پابندی لگائی اس قانون کے مطابق کسی بھی عورت کے ستی ہونے کی صورت میں اس کے خاندان والوں کو ذمہ دار ٹھہرایا جانے لگا مقامی ہندو آبادی نے اس قانون کو چیلنج کیا، مگر پریوی کونسل نے ان کی اپیل مسترد کر دی انگریز انتظامیہ نے بڑی سختی سے اس قانون پر عمل درآمد کرایا سر چارلس نیپئر کا ایک مکالمہ بہت مشہور ہے۔
ایسی خوبصورت اور زندگی سے بھرپور نثر کم ہی دیکھنے کو ملی یہ طالب علمانہ دعوی ہے، مگر ایسا کرتے ہوئے اس کالم نگار کی نظر سے مختار مسعود کی لافانی نثر، ڈاکٹر خورشید رضوی، مشتاق احمد یوسفی، انتظار حسین، حسن منظر اور محمد کاظم کی نثر اوجھل نہیں ہوئی بازی گر کا کمال صرف اس کی اچھوتی زبان میں مضمر نہیں، اس کے کردار اور ان کی ٹریٹمنٹ بھی غضب کی ہے۔
اپنی اچھی بھلی تقریر میںخان چلتے چلتے اچانک بہک کر کوئی ایسا جملہ کہہ بیٹھتا ہے، کارکنوں کے لئے بھی جس کا دفاع ممکن نہیں رہتا انہیں لکھی ہوئی تقریر کرنا چاہیے یا کم از کم اپنے پوائنٹس لکھ کر انہی پر فوکس رہا کریں دوسری طرف مسلم لیگی رہنما بھی بدزبانی میں کسی سے کم اور پیچھے نہیں رہتے ان کی تعداد زیادہ ہے اور حملے روزانہ کی بنیاد پر جاری ہیں۔
جسے سیاست کرنا ہے، اسی انداز سے کرے، ورنہ سیاست سے اصغر خان اور ان کی تحریک استقلال کی طرح آئوٹ ہوجائے کرکٹ کی اصطلاح میں یوں سمجھیں کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے اپنے تقاضے ہیں، جن کو فالو کئے بغیر بڑے سے بڑاکھلاڑی نہیں چل سکتا جیف بائیکاٹ، گواسکر جیسے عظیم بلے باز دنیا کی کسی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شامل ہی نہیں ہوسکتے، اچھا پرفارم کرنا تو دور کی بات ہے۔
اخوان المسلمون کے معاملے پر مصر تقسیم ہوچکا ہے، مصری فوج نے سفاکی کی انتہا کر تے ہوئے ملک کی سب سے بڑی سیاسی اور مذہبی قوت اخوان المسلمون کو کچل ڈالا جب تک مصری فیصلہ ساز اخوان والے مسئلے کو حل نہیں کرتے، وہاں استحکام اور امن وامان قائم نہیں رہ سکتے شام اور عراق اپنے داخلی تضادات سے نہیں نکل سکے، شام میں اقلیت اکثریت پر حکومت کرنے پر مصر ہے۔
سو لیڈیز اینڈ جیٹلمین! یہ ٹونی بزان ہے... مائنڈ میپ تکنیک کا بانی، جس نے دنیا بھر میں مائنڈ لٹریسی، کرئیٹو تھنکنگ اور سپیڈ ریڈنگ کے نئے دور کا آغاز کیا کہانیاں اور کتابیں کچھ عرصہ قبل ہماری ایک عزیزہ گھر آئیں گپ شپ ہو رہی تھیں، برسبیل تذکرہ انہوں نے کہا کہ میں اپنی بچی کو کارٹون نہیں دیکھنے دیتی اس پر حیرت سے پوچھا کہ آپ نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟
وہ یہی چاہتے ہیں کہ ان کی خبریں لگیں، لیڈیں بنیں، ٹی وی پروگرام چلیں تاکہ ان کو پذیرائی ملے اور نئے ریکروٹ مل سکیں دوسرے ان کی دہشت سے انتظامیہ اور قانون نافذ کرنے والے ادارے بد دل اور ڈی مورلائز ہوکر پسپا ہو جائیں ہمارا میڈیا داعش کے حوالے سے وہی کر رہا ہے جو داعش کو پاکستان میں پھیلانے کا خواب دیکھنے والے شرپسندوں کی شدید ترین خواہش ہوسکتی ہے۔
بعض طالبان مخالفت میں اس طرف چلے آئے، کچھ کی مجبوری ہے کہ مغربی این جی اوزکی فنڈنگ مخصوص ایجنڈے کے بغیر ممکن نہیں، بعض کی زندگی مذہبی حلقوں کی مخالفت میں بسر ہوئی اور اس ناسٹلجیا سے وہ نکل نہیں پائے چند ایک ایسے بھی ہیں جو پوری دیانت داری سے سمجھتے ہیں کہ ریاست کو مذہب سے دور رہنا چاہیے اور پاکستانی سماج میں مذہبی شدت پسندی کا خاتمہ ہونا چاہیے۔
محلے کی کرکٹ ٹیم میں اگر کوئی باریش لڑکا شامل ہو جائے تو اس کا مذاق اڑایا جاتا اور حوصلہ شکنی کی جاتی ہے اگرچہ جامعہ رشیدیہ جیسے چند ایک مدارس ایسے ہیں، جنہوں نے جدید ترین تعلیم کو اپنے اداروں کا حصہ بنایا، یوں آئی ٹی، بزنس ایڈمنسٹریشن اور مینجمنٹ جیسے میدانوں کے لئے تربیت یافتہ نوجوان تیار کئے مسئلہ مگر یہ ہے کہ اس معیار کے مدارس دو چار ہی ہیں۔
اس میں سانحہ ماڈل ٹائون کے آفٹر شاکس کارفرما ہیں یا تیسری قوت کی دراندازی کا خوف یا کچھ اور، مگر مسلم لیگ ن کی حکومت کو کریڈٹ دینا پڑے گا کہ انہوں نے برداشت کا مظاہرہ کیا اور ابھی تک طاقت کا استعمال نہیں کیا اسی طرح پارلیمنٹ کے تقدس اور جمہوریت کے تحفظ کے لئے پہلی بار اتنے بڑے پیمانے پر سیاسی، صحافتی، قانونی، عدالتی اور عوامی حلقے اکٹھے ہوئے ہیں۔
مستقبل کے افغانستان میں ملا عمر اور ان کے طالبان، پاکستان کے فطری اتحادی بنتے نظر آ رہے ہیں، عرب بلاک کا بھی ان کے ساتھ کوئی ٹکرائو نہیں دوسری طرف ایران، شام، عراق، حزب اللہ پر مشتمل جو بلاک تشکیل پا رہا ہے، اس کے ایجنڈے میں پاکستان کی کوئی جگہ نہیں ریجنل سطح پر بھی افغانستان میں پچھلے بیس برسوں سے پاکستان اور ایران دو مخالف سمتوں میں چل رہے ہیں۔
اس لئے بھارتی جارحیت کو بڑے تناظر میں دیکھنااور اس کے پیچھے موجود گرینڈ ڈیزائن کو دیکھنا ہوگا اس گرینڈ ڈیزائن کو کائونٹر کرنے کے لئے ہمیں چار دارالحکومت کو اپنے ساتھ ملانا ہوگا بیجنگ، ماسکو، تہران اور کابل یہ سب کیسے ہو سکتا ہے، اس پر کسی اور نشست میں بات ہوگی، سٹریٹجک ڈیپتھ جس کا ہمارے ہاں مذاق اڑایا جاتا ہے، اس پر بھی انشا اللہ کھل کر بات کروں گا۔
پاکستان کو سیکولر ریاست بنانے کے خواہش مند کھل کر اپنی اس سوچ کا اظہار کریں، دلائل استوار کریں اور عوام کے ذہنوں کو بدلنے کے خواب دیکھیں قائداعظم کا سہارا لینے کی کوشش پہلے کامیاب ہوئی نہ اب ہوگی معاملہ خواتین پر ہلکے پھلکے ’’ تشدد‘‘ کا اسلامی نظریاتی کونسل کی خواتین کے حوالے سے تجاویز پر بحث کے دوران سب سے زیادہ گرما گرم ایشو خواتین کی تادیب کا رہا ہے۔
توازن یہ نہیں کہ ہر معاملے میں درمیانہ موقف اختیارکیا جائے توازن کا مطلب یہ ہے کہ مخالف نقطہ نظر رکھنے والوں کی کسی غلطی پرگرفت کرنا مقصود ہو تو اپنے پسندیدہ شخص، تنظیم یا جماعت کی ویسی کمزوریوں اور غلطیوں کو بھی سامنے لایا جائے بسا اوقات ہم کھل کر رائے اس لئے نہیں دیتے کہ اپنے پڑھنے والوں یا پروگرام دیکھنے والوں میں سے کچھ کی ناپسندیدگی کا خدشہ ہوتا ہے۔
میں نے انہیں مشورہ دیا کہ میں تو اداروں کو مضبوط کرنے کا حامی ہوں، جو چند ایک اچھے ادارے کام کر رہے ہیں، ڈاکٹر امجد ثاقب کی اخوت، جماعت اسلامی کی الخدمت، غزالی ٹرسٹ سکول، ڈاکٹر انتظار حسین بٹ کی آنکھوں کے مفت آپریشن کرنے والی تنظیم پی اوبی، جھگی والے بچوں کے لئے سکول بنانے والا ادارہ ڈورز آف اویئرنیس وغیرہ، یہ تمام ایسے ادارے ہیں، جن کو سپورٹ کرنا چاہیے۔
مجھے اندازہ ہے کہ ستر کے عشرے میں بھٹوصاحب نے بھی رائیٹ ونگ لکھاریوں اور دانشوروں کے ساتھ بہت برا سلوک کیا زندگی، اردو ڈائجسٹ اور دیگر جرائد کو بدترین سنسر اور حکومتی جبر کا سامنا کرنا پڑا کئی ممتاز صحافیوں کو جیل جانا پڑا، ان کے رسائل اور جرائد کے ڈیکلیریشن منسوخ ہوتے رہے ان کے ساتھ زیادتی ہوئی، تاریخ کے صفحات میں بھٹو صاحب بھی اس حوالے سے ملزم ٹھہرتے ہیں۔
پھرنائن الیون کے بعد جس طرح خطے کی صورتحال بدل گئی، ریاست کو یوٹرن لینا پڑا اور پھر مصلحتوں کے تحت امریکہ کے ساتھ ڈبل گیم کھیلی گئی، مگر اس ڈبل گیم کو نہ سمجھنے والے جذباتی، پرجوش جہادی سپلنٹر گروپوںنے ملک کے اندر جوقیامت ڈھائی، اس سب نے بھی کچھ سوالات کھڑے کر دئیے رائٹ ونگ سے تعلق رکھنے والے نوجوان کو ان تمام کٹیلے، نوکیلے، تیکھے سوالات کے جوابات ڈھونڈنے ہیں۔
وہاب ریاض آل رائونڈر بن سکتے ہیں، مگر سردست ان سے یہ امید رکھنا کچھ زیادہ ہوگا، انہیں بطور بائولر پرفارمنس پر زیادہ توجہ دینا ہوگی اوپنرز کا مسئلہ بدستور برقرار ہے، ہمیں اچھی تکنیک والے اوپنر درکار ہیں، جو وکٹ پر ٹھہر سکیں، پاکستانی بیٹنگ کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی بھی اچھی کوالٹی بائولنگ کے سامنے پچاس اوور پورے نہیں کھیل پاتی، مصباح کے بعد یہ مزید مشکل ہوجائے گا۔
کہنے لگیں، وقت ضائع ہوتا ہے، بچے خواہ مخواہ کارٹون دیکھنے کے عادی ہوجاتے ہیں، پڑھائی میں پورا وقت نہیں دیتے آداب اور شائستگی کا طریقہ شاید یہی تھا کہ یہ جواب سن کر خاموش ہوجایا جائے میں عادتا دوسروں کے معاملات میں دخل نہیں دیتا ہر ایک کی اپنی زندگی ہے، اسے اپنے طریقے سے گزارنے دینا چاہیے، خواہ مخواہ کے مشورے دینا دراصل دوسروں کی پرائیویسی میں مداخلت کے برابر ہے۔
حقیقی اہل تصوف ہمیشہ طریقت کو شریعت کے ماتحت سمجھتے، تصوف کو ایک تربیتی سکول آف تھاٹ قرار دیتے اور خانقاہوں کو نفسیاتی، روحانی اصلاح کا مرکز بناکر کام کرتے رہے مابعدالطبیعیات دنیا کی اصحاب کشف والی سطح پر لکھنے کا سوچا تو بے اختیار میرے ذہن میںپندرہ سولہ سال پہلے اشفاق صاحب کی کہی بات گونجنے لگی انہوں نے تو شائد ازراہ انکسار کہا ہوگا، ہمارے ساتھ تو واللہ وہی صورتحال ہے۔
ان سب کو والش نے لیسٹر سٹی کی ٹیم میں شامل کیا رینیری کا کمال یہ ہے کہ اس نے اس دلبرداشتہ، لو پروفائل کھلاڑیوں میں ایک ایسا جذبہ اور آگ بھر دی، جس نے کمال کر دکھایا رینیری نے خود صحافیوں کو بتایا کہ میں کھلاڑیوں کو ایک ہی بات کہتا ہوں کہ اپنے اندر آگ جلنے دو، اس پر شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں، یہ آپ کی سب سے بڑی طاقت ہے۔
جیسے چار پانچ ماہ پہلے تمہیں فون کر کے نئے سال کی ایڈوانس مبارک باد دی تھی اور اب پھر نیا سال آگیا ‘‘ان کی بات سے اتفاق کرنا پڑا کہ واقعی وقت کی رفتار بہت تیز ہوگئی ہے یا پھر ہماری زندگی اس قدر مشینی ہوچکی ہے کہ چند لمحے رک کر سانس لینے، سوچنے کا وقت ہی نہیں اسی وجہ سے مہینے، ہفتوں اور ہفتے دنوں کی رفتار سے گزر رہے ہیں۔
اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ برائلر مرغی کی طرح گردن ڈال کر ڈھیر ہوجایا جائے قومی غیرت کے تصور ہی سے مزاحمت کی لہر پیدا ہوتی اور فرد سے گروہ، گروہ سے افراد کے حلقے اور پھر پوری قوم میں غلامی کی زنجیریں توڑنے کی خواہش پیدا ہوتی ہے، جس کا فطری نتیجہ تدبیر اور اس پر عمل کی کوشش اور پھرایک وقت آتا ہے کہ سب کچھ یکسر بدل جاتا ہے۔
ملتان میں عمران خان نے تاریخ ساز جلسہ کیا تو پورا منظرنامہ بدل گیا، مگر اس جلسے کے اختتام پر جو سانحہ ہوا، اس سے لگتا تھا کہ شاید شہر میں تحریک انصاف کے خلاف لہر پیدا ہو مسلم لیگ ن نے اس کی کوشش بھی کی، مگر رائے عامہ عمران خان کے حق ہی میں رہی الیکشن کے نتیجے نے ثابت کر دیا کہ تحریک انصاف پنجاب میں اہم ترین سیاسی قوت ہے۔
کسی کے خیال میں یہ رائیٹ رانگ کا قصہ تھا، بیشتر نے تو صاف جواب دے دیا المیہ یہ ہے کہ انہی دنوں لاہور کی معروف پبلک یونیورسٹی میں جو ایک صدی سے زیادہ کی روایات کی حامل ہے، وہاں بھی ایم اے کی کلاس کو لیکچر دینے کا موقعہ ملا وہی سوال دہرایاتو یکساں جواب ادھر بھی ملا کسی کو آئیڈیا ہی نہیں تھا کہ رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ کیا ہوتا ہے؟
یہ بات مگر واضح رہنی چاہیے کہ کسی بھی سیاسی جماعت یا گروہ کو یہ حق قطعی حاصل نہیں کہ وہ شہر بند کر ے، حکومت کو مفلوج کر دے یا شہریوں کے لئے نقل و حرکت مشکل بنا دے دنیا کے کسی بھی ملک، معاشرے یا آئین میں ایسا کوئی حق کسی کو حاصل نہیں اس لئے تحریک انصاف کے رہنمائوں کو اسلام آباد لاک ڈائون کرنے کی اصطلاح ہرگزاستعمال نہیں کرنی چاہیے۔
گی، اربوں ڈالر کی ترغیب اپنی جگہ ہوگی اس سب کے باوجود اگر آج حقانی نیٹ ورک اپنی پوری قوت کے ساتھ قائم ہے، افغان طالبان کی قیادت نہ صرف زندہ بلکہ صورتحال کو پوری طرح کنٹرول کئے ہوئے ہے... تو اس کے پیچھے کچھ ہاتھ ان دلیر مگر کم نصیب لوگوں کا بھی ہے، جو دونوں طرف سے پس رہے ہیں جن پرپوری مغربی دنیا ڈبل گیم کھیلنے کا الزام لگا رہی ہے۔
باتوں باتوں میں میں نے گاندھی جی کے ایک واقعے کا حوالہ دیا مجھے لگا کہ اس نوجوان کا چہرہ سپاٹ سا ہے، جیسے وہ گاندھی کے نام سے واقفیت نہیں رکھتا ہو میں نے موہن داس کرم چند گاندھی اور پھر مہاتما گاندھی کے الفاظ استعمال کئے، مگر واقفیت کی چمک اس کے چہرے پر نہیں آئی آخر میں نے براہ راست پوچھ لیا کہ آپ گاندھی کے بارے میں کیا جانتے ہیں۔
صاف اور واضح الفاظ میں بات کرنے کا وقت پوزیشن لینے کا وقت اگر، مگر، چونکہ، چنانچہ نہیں، کھلی اور صاف بات آپشنز دو ہی ہیں، قومی اداروں کی سپورٹ یا ان کے خلاف سرگرم عالمی قوتوں کے ایجنڈے کو تقویت دینا فیصلہ آپ خود کر لیں نئے ذائقے یہ کئی سال پہلے کی بات ہے، اپنے ایک دوست سے ملنے اس کے گھر گیا وہاں پر ایک عمر رسیدہ شخص بھی بیٹھے تھے۔
کوئی فیصلہ اپنی جگہ درست ہو، مگر درست طریقے سے اس پر عمل درآمد نہ کیا جائے، تب نتائج مختلف نکلیں گے، ایسا بھی ہوا کہ کسی ایشو کو ایک خاص طریقے سے نمٹانے کی کوشش کی گئی مگر اس کی فنشنگ (اختتام اور بعد از اختتام) درست نہ ہوا تو مضر اثرات برآمد ہوئے روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت بھی اسی نوعیت کا فیصلہ تھا، جس کے کئی حصے اور ٹکڑے ہیں۔
بوڑھے کسان کے پاس سوائے سر پیٹنے کے کوئی چارہ نہیں تھا، بے چارگی سے اس نے کہا: بھائیو! اگر تم لوگ اصل بات کو سمجھ لیتے تو کبھی اتنا پریشان نہ ہوتے ہم سب بہت جلدی کسی واقعے پر خوش قسمتی، بدقسمتی کا لیبل لگا دیتے ہیں، حالانکہ یہ سب تصویر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ہوتے ہیں، ہم میں سے کسی کے پاس مکمل تصویر نہیں، تصویر کا ایک ٹکڑا ہی ہوتا ہے۔
مجھے اس پر حیرت ہوئی کہ بعض لوگوں نے تنقید کرنے اور حساب چکانے میں خاصی عجلت سے کام لیا جنرل راحیل کی ملازمت کے آخری روز ایک معروف اینکر کا مضمون شائع ہوا، جس میں جنرل راحیل پر شدید تنقید کی گئی ایسی تنقید جس کا پانچ فیصد بھی پچھلے تین برسوں میں نظر نہیں آیا سچ کی ایک قیمت بھی ادا کرنا پڑتی ہے، جو اسے وقعت، اعتبار اور تقدس بخشتی ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ عام آدمی اس خون خرابے سے تنگ آچکا ہے، مسلسل خوف اور تنائو کی کیفیت سے بیزار ہے اور چاہتا ہے کہ جلد کوئی حل نکلے دس سال سے زائد عرصے پر پھیلے اس ایشو کو فوری طور پر نمٹانا مگر ممکن نہیں دراصل پاکستانی طالبان سے وابستہ معاملات اتنے پیچیدہ اور الجھے ہوئے ہیں کہ ان کا ادراک کرنا آسان نہیں تصوف کے حوالے سے ایک معروف قول ہے۔
جماعت اسلامی جیسی پارٹی نے بھی، جو ہمیشہ قوم پرستوں سے فاصلے پر رہی اور صوبائیت جس کے ایجنڈے پر کبھی نہیں رہی، کاریڈور کے حوالے سے احتجاج کا ساتھ دیا اس لئے پہلے توہم سب تسلیم کر لیں کہ یہ کالاباغ ڈیم جیسا ایشو نہیں، جس کے بارے میں پنجاب میں یہ تصور عام ہے کہ صرف صوبائیت، قوم پرستی اور تنگ نظر سیاست کے پیش نظر اس کی مخالفت ہو رہی ہے۔
ہر بات کی تان آئی ایس آئی پر توڑنا تو افغان لیڈروں میں فیشن سا ہے، اشرف غنی نے بھی ویسا ہی کیا البتہ انہوں نے افغان معیشت کو جی بھر کر کوسا، کہنے لگے کہ کابل واشنگٹن سے بھی زیادہ مہنگا شہر بن گیا ہے، لوگوں کی تنخواہیں غیر معمولی ہیں، مگر یہ بلبلہ معیشت ہے، لوگ نیٹو کے جانے سے پریشان ہیں کہ ان کے بعد بیروزگاری بڑھے گی، مسائل پیدا ہوں۔
تھانوں کو وہ ظلم کے اڈے، ہسپتالوں کو قصائیوں کے ڈیرے، سکولوں کو بیکار اور ہر قسم کے انتظامی دفاتر کو ناانصافی کا مرکز سمجھتا ہے جس کسی کو شک ہے، وہ آج کا دن گلیوں، بازاروں میں گزار کر رائے عامہ سے آگہی حاصل کر لے اس وقت حیرت ہوتی ہے، جب ہمارے اکثر دانشور اور سوچنے سمجھنے والے لوگ حیران کن طور پر کرپشن کو جواز فراہم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
بعض لوگوں کو یہ اندیشہ ہے کہ چونکہ آپریشن کے باوجود ابھی متحدہ کی سیاسی قوت اور پوزیشن ختم نہیں ہوئی، اسمبلیوں میں اس کے ارکان کی خاصی بڑی تعداد ہے، یہ سوچ بھی موجود ہے کہ کہیں آگے چل کرسیاسی مصلحتیں غالب آجائیں اور آپریشن مؤثر نہ رہے، اس لئے متحدہ کے نیٹ ورک سے بغاوت کرنے یا مقامی سطح پر ان کی مخالفت مول لینے کی ہر کوئی ہمت نہیں کرے گا۔
پہلے یہ کہا کہ ستائیس دسمبر سے پیپلز پارٹی لانگ مارچ شروع کرے گی، پھر جب دیکھا کہ عمران بہت آگے نکل گیا ہے اور کہیں میدان مار نہ لے تو پھرجلد بازی میں سات نومبر سے احتجاج کرنے کا اعلان ہوا، مگر اب تحریک انصاف کا احتجاج ختم کرنے سے پیپلزپارٹی کے پاس کچھ نہیں بچا جماعت اسلامی کو بھی دھچکا لگا؛ حالانکہ جماعت نے اس حوالے سے کچھ بھاگ دوڑ کی تھی۔
جماعت کے کارکن چکرائے ہوئے ہیں کہ شیر کے نشان کے لیے ووٹروں کو قائل کریں یا بلے کے لیے یا پھر اپنے ترازو کے نشان کو یاد رکھیں لاہور کے ضمنی انتخاب میں جماعت اسلامی نے عبدالعلیم خان کی حمایت کی اور سردار ایاز صادق کے خلاف مہم چلائی گزشتہ روز قومی اسمبلی میں سپیکر کے انتخاب میں البتہ شفقت محمود کے مقابلے میں اسی ایاز صادق کو ووٹ ڈالا یہ کیا ہے؟
عصمت فروشی کے الزام میں گرفتار خواتین کے ناموں کی اشاعت کے بجائے ان کے پہلے حرف س، ش، ص وغیرہ کو چھاپنے کا عدالتی حکم اسی فلسفے کے تحت دیاگیا یہ البتہ درست ہے کہ لیڈر کی نجی زندگی کے تحفظ کا یہ مطلب نہیں کہ وہ غیرقانونی، غیر اخلاقی جرائم میں ملوث ہوجائے مثال کے طور پر اگر کوئی لیڈرکسی کے ساتھ غیرقانونی، ناجائز تعلقات قائم کر لے تو وہ ظاہر ہے۔
مشعل پبلشر نے ان کی اہم کتاب'' مسلم فلسفہ عہد بہ عہد ‘‘ شائع کی، میں ذاتی طور پر اس کتاب کو ہائی ریٹ کرتا ہوں، ابتدائی دور سے لے کر اقبال تک اہم مسلم فلاسفروں اور انٹیلکچوئل تحریکوں کو نہایت آسان انداز سے درمیانی ضخامت کی اس کتاب میں بیان کر دیا انہوں نے عربی سیکھنے کے طالب لوگوں کے لئے پچیس اسباق پر مشتمل ایک کتاب عربی سیکھئے بھی تحریر کی تھی۔
نصرت مرزا نے بعد میں حمید گل سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ وہ کوئی باقاعدہ پلان نہیں تھا، بلکہ محض انہوں نے ماضی میں کبھی ایک کانسپٹ پیپر لکھا تھا، جس میں روسی مسلم ریاستوں کو اکٹھا کر کے مغل بادشاہ بابر کی موروثی ریاست فرغانہ کو دارالحکومت بنانے کے خیال پر بحث کی گئی یہ ایک مفروضہ ڈسکشن تھی، جیسا کہ دنیا بھر کے انٹیلی جنس اداروں میں ہوتی رہتی ہے۔
انہوں نے ایسا نہیں کیا میڈیا کے لوگ جانتے ہیں کہ سیاسی قیادت کے خلاف اگر اس نوعیت کی کوئی ذاتیات پر مبنی مہم چلتی تو اسے فوری طور پر رکوایا جاتا آئی ایس آئی کے معاملے میں کئی گھنٹوں تک حکومت خاموش رہی وزیراعظم نے بہت دیر سے ایک رسمی بیان جاری کیا فورسز نے قوانین کی پابندی کرتے ہوئے وزارت دفاع کی وساطت سے پیمرا میں درخواست بھیجی ہونا تو یہ چاہیے۔
انہوں نے اپنے دورہ بھارت کی یادیں تازہ کرتے ہوئے دلچسپ باتیں بتائیں کہنے لگے، '' میں نے نوٹ کیا کہ وہاں سب کچھ طے شدہ اور سوچے سمجھے انداز میں آگے بڑھایا جا رہا ہے جس سے ملتے، وہ دوستی کی بات کرتا، مگر بہانے بہانے پاکستانی فوج اور اسٹیبلشمنٹ کو تنقید کا نشانہ بھی بنا ڈالتا لطیفے بھی وہی سنائے گئے، جن میں فوجیوں پر طنز اور تمسخر کا پہلو نکلتا تھا۔
نوجوان انوار کاکڑ سے گفتگو کر کے بہت خوشگوار احساس ہوا وہ مسلم لیگ ن کی طرف سے کوئٹہ سے قومی اسمبلی کا الیکشن لڑ چکے تھے، چند ہزار ووٹوں سے شکست ہوئی، مگر انوار کاکڑ کا حوصلہ پست نہیں ہوا ان کا بیانیہ واضح تھا، ''ریاست کے خلاف جو بھی ہتھیار اٹھائے، وہ دہشت گرد اور غدار ہے، دوسرا شدت پسندوں کی یہ شورش سو فیصدبھارتی سپانسرڈ ہے، جس کے ثبوت موجود ہیں۔
ایک سال کے اندر انہوں نے خاصی قربانیاں دیں، بہت سے جوان اور افسروں نے جام شہادت نوش کیا، لیکن یہ کہا جا سکتا ہے کہ فورسز نے محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا دہشت گردوں کی کمر توڑ ڈالی ضرب عضب شروع ہونے سے پہلے کا قومی منظرنامہ دیکھیں، اخباری تجزیے اور خبریں پڑھیں اور پھر آج کا پاکستان دیکھیں تو بے اختیار دل سے منتخب حکومت اور ہماری فوج کے لئے دعا نکلتی ہے۔
ایک وعدہ تھا، نعرہ تھا کہ الگ وطن چاہیے، جہاں ہم اپنی مرضی، اپنی آزادی سے اپنے مسلم کلچر، مذہب، روایات کے مطابق جی سکیں، زندگیاں بسر کر سکیں اسے نظریہ پاکستان کہہ لیں، منشور پاکستان یا ایجنڈا کہہ لیں یہ بھی غلط ہے کہ نظریہ پاکستان کی اصطلاح 1970ء میں جنرل شیر علی خان نے تراشی ملک الگ ہوا، نیشن سٹیٹ (قومی ریاست) بنا تو کوئی وجہ تو تھی، وہ وجہ ظاہر ہے۔
وہ سرائیکی ہے اور ایسا سرائیکی جس نے اپنے علاقے اور بے پرسان حال لوگوں کو کبھی نہیں بھلایا، ان کے لئے ہمیشہ آواز بلند کی دوسرے، ان کے ساتھ میرا تعلق برادرانہ اور دوستانہ رہا انہوں نے ہمیشہ میرے حوالے سے درگزر اور لحاظ کا مظاہرہ کیا، ورنہ نظریاتی حوالوں سے میرے بیشتر کالم ان کی سوچ اور فکر سے بہت مختلف بلکہ متصادم ہیں، اس کے باوجود وہ طرح دے جاتے ہیں۔
سیاسی تدبر اور پارلیمنٹ کی بالادستی کو استعمال کرنا اس بار بھی اگر اجتماع ہونے دیا جاتا تو قوی امکانات تھے کہ بہت بڑا دھرنا نہ ہوپاتا، دوسرا اسلام آباد شہر کو اگر بند کردیا جاتا تو تحریک انصاف عوامی تائید سے محروم ہوجاتی اور کسی بھی حلقے کے لئے اس کی سپورٹ کرنا ممکن نہ رہتا اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے کے بعد تو حکومت کے لئے بہت آسانی پیدا ہوگئی تھی۔
سب سے بڑا دھچکا تو انہیں اپنے متنازع بیانات سے پہنچا طالبان کو شہید کہہ کر وہ ایسے تنازع میں الجھے، جس سے جماعت کو نقصان ہوا پھر جوش بیاں میں کربلا کے استعارے کا غلط استعمال کر بیٹھے، شور مچا تو وضاحت کرنی پڑی، ایسا کئی بار ہوا اپنی عاقبت نااندیشی سے انہوں نے جماعت کا تاثر فوج کے مخالف کھڑی سیاسی جماعت کا بنا دیا، معتدل مزاج کارکن اسے ناپسند کرتے تھے۔
ہمارے ہاں اس پر چار الگ الگ مگر دلچسپ ردعمل دیکھنے میں آئے روایتی رائٹسٹوں کے حلقے نے صادق خان کی کامیابی ایک پاکستانی نژاد مسلمان کی کامرانی کے طور پر لی‘ اور اسے گلوریفائی کرنے کی کوشش کی دوسرے حلقے نے اس پر خاصی بے چینی ظاہر کی‘ اور تلملاتے ہوئے مختلف تحریریں لکھی گئیں کہ صادق خان کی کامیابی میں ان کے مسلمان اور پاکستانی پس منظر کا کوئی حصہ نہیں تھا۔
اپنی کم علمی کے باوجود مجھے یہ لگ رہا تھا کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں پھر تجزیہ نگار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے حسب معمول ایک چونکا دینے والا جملہ کہہ کر ذہن کی پرتیں کھول دیں کہنے لگے، ''اگر اس وقت نریندرمودی کی جگہ پر امن کا بھاشن دینے والے مہاتما گاندھی بھی ہوتے، من موہن سنگھ جیسا کمزور وزیراعظم ہوتا یا کوئی اور... بھارتی حکمت عملی یہی ہونی تھی۔
جب القاعدہ کے یہ عرب کمانڈر پاکستانی فورسز اور ریاست کے خلاف ہوئے تو سابق کشمیری تنظیموں کے الیاس کشمیری جیسے دوسرے کمانڈر اور لڑکے اپنی ذہنی مرعوبیت اور احترام کی وجہ سے القاعدہ کے ساتھ جا ملے القاعدہ کے برعکس داعش کو یہ ڈس ایڈوانٹج ہے کہ اس کے کمانڈر افغانستان کی روس کے خلاف جنگ میں شامل نہیں رہے داعش کا بڑا حصہ عرب جنگجوئوں کی نسبتا نئی نسل پر مشتمل ہے۔
حکومت آپ کی، ادارے آپ کے پاس، کرپشن ختم کرنے کے لئے کئی محکمے، جہاں سینکڑوں ملازم ہیں، اربوں کے فنڈز موجود ہیں، مگر کوئی سکینڈل سامنے آ گیا تو اس کی شفاف تحقیقات کرانے کے بجائے رپورٹروں کو کہا جاتا ہے کہ عدالت میں جائواور ثابت کرو ایسی نرالی منطق ہمارے ہاںمل سکتی ہے، مہذب ممالک میں کوئی سیاستدان ایسی بات کرے تو فوری طور پر اسکی ذہنی حالت چیک کرائی جائے گی۔
پاکستان اور بھارت کے کوارٹر فائنل سے ایک دن پہلے بیرون ملک مقیم ایک دوست کا میسج آیا، '' اگر آپ لوگ برانہ مانیں توایک تلخ حقیقت تسلیم کر لیں کہ ہماری ٹیم اگلے لیول پر کھیلنے کے قابل نہیں جو چاہتا ہے کہ بھارت فائنل میں نہ پہنچے تواسے پاکستان کے خلاف دعا کرنی چاہیے، پاکستان کوارٹر فائنل میں ہارے گاتو آسٹریلیا سیمی فائنل پہنچ جائے گی، وہ بھارت کو ہرا سکتی ہے۔
سرکاری سکول سسٹم مکمل طو رپر ناکام ہوچکا دانش سکولوں کے ڈھکوسلے کسی پڑھے لکھے سمجھدار شخص کو بے وقوف نہیں بنا سکے ہر سال لاکھوں لوگوں کو سرکاری کالجوں میں داخلہ نہیں مل پارہا کہ نئے کالج اور یونیورسٹیاں تعمیر کرنا حکومتوں کی ترجیح نہیںرہی یہی حالت محکمہ صحت کا ہے جس شخص کا کسی بھی سرکاری دفتر سے کبھی واسطہ پڑے، شدید تذلیل اور ذہنی اذیت لے کر وہ واپس لوٹتا ہے۔
اسی طرح ایک طرف تو جمہوریت کی رٹ، دوسری طرف جمہوریت کی نرسری اور سب سے اہم پہلی سیڑھی بلدیاتی انتخابات سے گریز بلدیاتی ادارے بننے سے ہزاروں لوگ اس جمہوریت سسٹم کا حصہ بن جائیں گے، خود حکمران جماعت کی صف دوم، سوم کے لیڈر ایڈجسٹ ہوجائیں گے، اس کے باوجود اس سے گریز وجہ صرف یہی کہ منتخب بلدیاتی نمائندے برداشت نہیں، ایڈمنسٹریٹروں سے معاملات چلانا زیادہ دل خوش کن لگتا ہے۔
پان، گٹکا سے جان چھڑائیں، سرخ گوشت کے بجائے سبزیوں، پھلوں پر انحصار کریں، بغیر چھنے آٹے کی روٹی کھائیں، ٹینڈے، کدو، توری، شلجم، پالک جیسی سادہ سبزیاں پسند کرنا شروع کر دیں،، ٹماٹر، بند گوبھی، کھیرے اور دہی، شہد، زیتون خوراک کا لازمی جز بنائیں، گرین ٹی لیا کریں، سب سے بڑھ کر باقاعدگی سے ورزش اور گھر کے کام کاج کریں، موٹاپا پندرہ بیس فیصد تک کینسر کی بیماریوں کی وجہ ہے۔
خیبر پختونخوا کے وزیراعلی نے اپنے دھان پان جسم میں پنجابی ولن کی طاقت بھرتے ہوئے جوشیلی بڑھکیں مارنے سے بھی گریز نہیں کیا، مقصد صرف یہ تھا کہ انہیں صوبائی حقوق کا چیمپیٔن سمجھا جائے پنجاب میں سیکڑوں ارب روپے بے مقصد پراجیکٹس میں جھونکے جا رہے ہیں، پورے صوبے سے فنڈز لا کر لاہور میں کنکریٹ، لوہے کے دیو ہیکل ستونوں پر استوار فلائی اوورز، ٹرین روٹ کا سلسلہ بنایا جارہا ہے۔
اب ہمیں میچور ہوجانا چاہیے، اتنے برسوں سے ہم عسکریت پسندی سے نبردآزما ہیں، ان کے حربے اور طریقے سمجھ لینا چاہئیں یہ اہم بات بھی ملحوظ رکھنی چاہیے کہ داعش کے خلاف ایک قومی بیانیہ ضرور بنے اس حوالے سے اہل علم بالخصوص دینی سکالرزآگے آئیں کچھ عرصہ قبل دیوبندی مکتب فکر کے معروف عالم دین، معلم اور دانشور مولانا زاہد الراشدی نے داعش کے خلاف ایک مبسوط اور شاندار مقالہ لکھا تھا۔
جوالطاف حسن قریشی، ڈاکٹر اعجاز حسن قریشی، مجیب الرحمن شامی، محمد صلاح الدین، میجر ریٹائر ابن الحسن، سجاد میر، عبدالمجید عابد وغیرہ سے واقف نہیں ون مین آرمی کی شکل میں مجید نظامی مرحوم کے کردار کو کون بھلا سکتا ہے، نظریہ پاکستان کے دفاع کا مورچہ انہوں نے کمال طریقے سے سنبھالا اورآخری سانسوں تک اپنے بوٹ نہیں اتارے رائٹسٹ لکھاریوں کی اس فہرست میں اور بھی بہت سے نام شامل ہوسکتے ہیں۔
انہیںپاکستانی تاریخ، پاکستانی پرسپیکٹو ہی پڑھنا ہوگا اس میں کوئی ظلم یا برائی نہیں وہ پاکستانی بچے ہیں، دوسرے مسلم پاکستانی بچوں کے ساتھ ہم آہنگ رکھنے کے لئے انہیں ایک ہی ہسٹری پڑھنی ہوگی ہاں ان کے لئے اسلامیات کے بجائے اخلاقیات کا سبجیکٹ پڑھایا جاتا ہے، انہیں اپنے مذہبی عقائد رکھنے سے کوئی نہیں روک رہا ہندوستان میں بیس فیصد مسلمان ہیں، مگر سکولوں میں انہیں بندے ماترم ہی پڑھنا پڑھتا ہے۔
ایک برطانوی ادیب کے بقول فکشن کے دو فائدے ہیں: پہلا یہ کہ فکشن آپ کو پڑھنے کا عادی بناتا ہے‘ یہ جاننے کی خواہش کہ اس کے بعد کیا ہوا‘ صفحہ پلٹنے کی خواہش اور پڑھنا جاری رکھنا‘ چاہے وہ دشوار ہی کیوں نہ ہو‘ اور اس وجہ سے کہ کوئی کردار مشکل میں ہے اور آپ نے یہ جاننا ہے کہ ان سب باتوں کا انجام کیا ہو یہ بڑی طاقتور خواہش ہے۔
میاں بیوی کسی دوسر ے شہر سے وہاں آ کر آباد ہوئے کچھ ہی عرصے کے دوران محلے بھر میں خاتون خانہ اور ان کے شوہر میں بے مثال ہم آہنگی اور بہتری ازدواجی تعلقات کی دھوم مچ گئی لوگ حیران ہوتے کہ ان میاں بیوی کی شادی کو پچیس تیس سال ہوچکے ہیں، لیکن ابھی تک یہ آپ میں ایک دوسرے سے اس قدر جڑے ہوئے ہیں اور ان کی باہمی محبت دیدنی ہے۔
والد صاحب کہا کرتے کہ سب سے افضل کام کسی سفید پوش کا بھرم رکھنا اور اس کی ایسے مدد کرنا ہے کہ عزت نفس مجروح ہو نہ ہی اسے کسی بوجھ کا احساس ہو والدہ مرحومہ گھر آئے سائل کو کبھی خالی ہاتھ واپس نہ کرتیں کچھ نہ کچھ ضرور مدد کی جاتی ہمارے گھر میں ایک لکڑی کا باکس تھا، جیسے بعض مساجد میں چندہ جمع کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
اس خطے کا انہوں نے معاشی اور سیاسی استحصال کیا ایک صدی سے زیادہ عرصے تک غلام بنائے رکھا یہ ان کی مضبوط ایڈمنسٹریشن تھی، جس نے قوانین پر مکمل عمل درآمد کرایا کسی بڑے سے بڑے جاگیردار، نواب کی جرات نہ ہوتی تھی کہ وہ جرم کر کے قانون کے شکنجے سے بچ سکے یہی وہ خوبی ہے، جس کی وجہ سے آج بھی بڑی عمر کے لوگ انگریز دور کو یاد کرتے ہیں۔
دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ ان میں سے کسی کواپنی گھڑی سازشی تھیوری میں ایک فیصد بھی یقین نہیں ہوگا، مگر اس طرح کی پوسٹیں کرنا ضروری سمجھا گیا کہ کہیں داعش کے جنونیوں کے خلاف رائے عامہ ہموار نہ ہو جائے ہر کوئی جانتا ہے کہ اس کی ذمہ داری کس نے قبول کی اوران شدت پسند گروپوں کی ویب سائیٹس پر اسے کارنامے کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
دھان پان تو وہ شروع سے تھے، مگر علالت کے باعث وزن زیادہ کم ہوگیا اور ان تصویروں میں ڈھانچا سا لگ رہے تھے، ان کے چہرے کا سپاٹ تاثر دیکھ کر مزید دکھ ہوا اس وقت اندازہ ہوگیا کہ اب مہلت زیادہ نہیں رہی لاشعوری طور پر ہم تمام لوگ شائد اس خبر کے لئے تیار تھے، مگر اس کے باوجود ایدھی صاحب کے دنیا سے چلے جانے کا سوچنا بھی محال لگتا تھا۔
صادق خان حکومت کی جانب سے مدد کے طور پر ملنے والے مکان میں پلے، عام سرکاری سکول سے میٹرک کیا، بعد میں بھی انہیں کسی بڑے تعلیمی ادارے میں پڑھنے کا موقع نہیں ملا کہا جاتا ہے کہ وہ شروع میں سائنس پڑھ رہے تھے کہ ان کی ایک ٹیچر نے وکیل بننے کا مشورہ دیا ٹیچر کے بقول نوعمر صادق خان دلیل سے بات کرتا اور وکالت میں اسے کامیابی مل سکتی ہے۔
کچھ عرصہ پہلے جب انہوں نے یہ کہا کہ بلاول ابھی میچور نہیں ہیں، انہیں وقت لگے گا، تب پارٹی سے ایک بھی آواز نہیں اٹھی کہ جناب آپ تو عبوری سربراہ تھے، جو حقیقی چیئرمین ہے، اس کو یوں آپ نے سیاسی نابالغ کیسے کہہ دیا سچ یہ ہے کہ اگر زرداری صاحب چاہیں تو وہ نہایت آسانی کے ساتھ بلاول کو ایک سائیڈ پر کر کے بختاور یا آصفہ کو آگے لاسکتے ہیں۔
تو پھر عجلت میں اسے بھڑکانے کی قطعا ضرورت نہیں سرما کی پہلی لہراور سب رنگ ہفتہ کی صبح لاہور میں بارش کے چند چھینٹے پڑے اور ساتھ ہی ٹھنڈکی پہلی لہر آئی نومبر کا وسط ہونے کو آیا، مگر لاہور کا موسم عجیب سا رہا پنکھا چلائو تو خنکی کا احسا س ہو، نہ چلے تو پسینہ آئے ایک زمانے میں ہم سنا کرتے تھے کہ پندرہ ستمبر کے بعد موسم تبدیل ہوجاتا ہے۔
یوں لگا کہ شاید متحدہ بتدریج تحلیل ہو جائے اس انتخاب میں متحدہ نے شاندار کارکردگی دکھا کر یہ سب اندازے غلط ثابت کر دیے متحدہ کے لئے چیلنج یہ تھا کہ وہ جیتنے کے ساتھ ساتھ بڑے پیمانے پر ووٹ بھی لے انہوں نے ایسا کر دکھایا پچانوے ہزار ووٹ لینا کسی کارنامے سے کم نہیں متحدہ اس پر تین دن کے بجائے ہفتے بھر کا جشن منائے تو اس کا جواز بنتا ہے۔
تو آپ پنجابی زبان کے ماہر ہیں، ایک کام کریں، عاشق بزدار کی کتاب'' اساں قیدی تخت لاہور دے‘‘ کا ایک صفحہ ہی پڑھ کر سنا دیں مرزا صاحب اس پر خاموش ہوگئے عزیز شاہد کو پڑھا تو تھا، مگر سنا پہلی بار، نہایت شائستہ اور شستہ لب ولہجے میں انہوں نے کیسی قیامت کی نظم سنائی، کاش اسے میں نقل کر سکتا، مگر اس نظم کو لکھ بھی دوں تو سمجھانا کہاں ممکن ہے۔
تھا، جوعمدہ کیپنگ کرے، مگر ساتھ اچھا بلے باز بھی ہو ایسا نہیں ہوا، کبھی کامران واپس آیا، کبھی اس کے بھائی کو کھلایا گیا، جو بہت کمزور بلے باز تھا یا پھر کراچی کرکٹ ایسوسی ایشن کے دبائو پر سرفراز کو کھلایا گیا اس میں کوئی شک نہیں کہ سرفراز سلو پچز کا اچھا بلے باز ہے، اس نے کئی مواقع پر رنز بھی کئے، مگر وہ دوسرے، تیسرے درجے کا وکٹ کیپر ہے۔
٭ تاکہ اہل پاکستان فلاح و بہبود کی منزل پا سکیں اور اقوام عالم کی صف میں اپنا جائز و ممتاز مقام حاصل کریں اور امن عالم اور بنی نوع انسان کی ترقی و خوشحالی کے لیے اپنا بھرپور کردار ادا کر سکیں‘‘ قرارداد مقاصد پڑھ کر اندازہ لگا لیا جائے کہ اس نے آخر کس طرح مذہبی شدت پسندی کو ہوا دی یا پھر اس میں پاکستانی اقلیتیوں کے خلاف آخر کیا پوشیدہ ہے؟
ایسا بھی ہوا کہ کسی نظریے پر صدیوں تک سائنس دان یقین رکھتے رہے، پھر کسی بڑے دماغ نے ایسا نظریہ پیش کر دیا، جس نے سب کچھ بدل ڈالا، سائنسی شواہداور تجربات نے اس تازہ نظریہ کی تائید کی تو پوری سائنسی دنیا نے گھوم کر اس طرف منہ کر لیا گلیلیو سے کوپرنیکس، نیوٹن سے آئن سٹائن اور پھر عہد جدید تک ایسے عظیم دماغوں کی پوری فہرست تیار کی جا سکتی ہے۔
تو صرف ایک گلاس پی لیا جائے میں سوچ رہا تھا کہ ہم نے جہاں انسانی زندگی کے بہت سے پہلوئوں میںآسانی ڈھونڈ لی ہے، ہر معاملے میں وقت اور محنت بچانے کی کوششیں ہورہی ہیں‘ چاہتے ہیں کہ ہر کام سمارٹ فون سے ہوجائے، کہیں سوئے لینٹ جیسی ریڈی میڈ غذائیں بھی عام نہ ہوجائیں ہماری خواتین تو اسے ہاتھوں ہاتھ لیں گی کہ ان کی کچن جانے سے ہی جان چھٹ جائے گی۔
رابرٹ گرنئیر کو واشنگٹن سے ٹاسک ملا کہ کسی طرح اسامہ بن لادن اور القاعدہ کے نمایاں افراد کو گرفتار کرا دیا جائے اس مقصد کے لئے اس نے طالبان سے رابطہ کیا رابطوں کی تفصیل بھی دلچسپ ہے، ملا عمر کی جانب سے اسامہ بن لادن کو امریکہ کے حوالے نہ کرنے کا ٹکا سا جواب، مگر سب سے مزے دار حصہ طالبان کے ایک نامور کمانڈر ملا عثمانی سے ملاقات کی تفصیل ہے۔
ایک پاکستانی دوست سے، جس نے شروع میں زیک کی مہم میں کچھ معاونت کی، بات چیت ہوئی تو اس کا کہنا تھا کہ زیک ایک بھولا بھالا سا، گڈ لکنگ، گڈ نیچر شخص ہے، جس کے دامن پر کسی قسم کی مالی، اخلاقی کرپشن کا دھبہ نہیں ماحولیات اس کا خاص موضوع ہے، وہ لندن کے حوالے سے اصلاحات کا حامی اور امریکی نسل پرست صدارتی امیدوار ڈونالڈ ٹرمپ کاسخت مخالف اور ناقد ہے۔
ان کے کم از کم پانچ سال ضائع کر دیے گئے ورلڈ کپ میں پاکستان کی واحد امید محمد عرفان کے ساتھ بھی یہی ہوا مصباح جیسے بلے باز کی جگہ پر میانداد کے بھانجے فیصل اقبال کو کھلایا جاتا رہا مصباح کے چار پانچ سال برباد ہو گئے ابھی دیکھ لیں کہ ذوالفقار بابر کو کیریئر کے آخری دنوں میں کھلایا گیا، حالانکہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ میں دس بارہ برسوں سے کھیل رہے تھے۔
ہم نے اعلان کیا تھا کہ انٹیلی جنس نظام کو بہتر بنانے کے لئے ایک مشترکہ انٹیلی جنس سیکرٹریٹ بنایا جائے گا اگر کسی کو اس سیکریٹریٹ کا علم ہو تو براہ کرم مجھے بھی خبر کر دے پولیس اور قانون نافذ کرنے والے دیگر اداروں کی موجودہ نفری، ان کے وسائل اور آلات اس قابل نہیں کہ عسکریت پسندوں کے کسی بڑے پیمانے پرردعمل کا مقابلہ کر سکیں یہ کام کس نے کرنا تھا؟
تو جب کھیلتے تھے، اس وقت ایسا کر دکھاتے جوخود ڈسپلن کی خلاف ورزیوں پر بدنام تھے، آج کھلاڑیوں کو اخلاقیات پر درس دیتے ان کی زبان نہیں تھک رہی خیر یہ سب بھی گوارا ہو جاتا، آخر ہمارے اینکر حضرات بھی علم ودانش کی باتیں بگھارتے اور قوم کی بزعم خود تربیت فرماتے ہیں، خواہ انہوں نے خود برسوں سے کتاب کو ہاتھ ہی نہ لگایا ہو ہمارے تو لیڈر بھی ایسے ہی ہیں۔
کچھ چیزیں ان میں البتہ حیران کن ہیں، انسانی شخصیت کی بعض ایسی باتیں بتائی جا سکتی ہیں، جو آدمی کو حیرت زدہ کر دیں بچپن میں لگی کوئی چوٹ، لڑکپن میں گزرنے والا کوئی سانحہ، جوانی کا ایسا سیکرٹ جو کم لوگوں کے علم میں ہو، انسانی شخصیت کا ایسا تجزیہ، خوبیوں، خامیوں کا جائزہ ... یہ ایسی باتیں ہیں جن کے بارے میں ان علوم کے ماہرین کسی حد تک بتا سکتے ہیں۔
مین سٹریم میڈیا پر کئی طرح کے حکومتی اور کارپوریٹ دبائوموجود ہیں، اس لئے بعض مواقع پر عوام جو چاہ رہے ہوتے ہیں، وہ نہیں مل پاتا سوشل میڈیا ابھی تک دبائو سے بے نیاز ہے، اگرچہ سائبر کرائم بل کے بعد یہ خطرہ موجود ہے کہ اسے سوشل میڈیا کی آزادی سلب کرنے کے لئے استعمال کیا جائے سوشل میڈیا کی دو تین خامیاںہیں، وہ دور ہوجائیں تو اس کی افادیت بڑھ جائے گی۔
اس کا، ایک طرف جنسی تلذذ پسندی جھلکتی ہے، دوسری طرف تاریخ کا گہرا شعور اس میں خشونت نے اپنی عادت کے مطابق کئی بیریئر توڑے اورنگ زیب کے بارے میں یہ پروپیگنڈا غلط قرار دیا کہ اس نے مندر مسجد میں تبدیل کئے یا سکھوں کو انتقام کا نشانہ بنایا، دوسری طرف ممتاز مسلم شاعر اور صوفی امیر خسرو پر تنقید کر ڈالی خشونت سنگھ کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے معمور ہے۔
پہلے بھی لکھا ہو، مگر اس قدر افسوسناک ہے کہ میں اسے بھول ہی نہیں سکتا دو ڈھائی برس پہلے لاہور کی ایکمعروف نجی یونیورسٹی میں ایم اے جرنلزم کی کلاس پڑھاتے ہوئے میں نے رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ کی اصطلاح استعمال کی ہوا یوں کہ لیکچر کے دوران چند منٹ کی بریک تھی، بریک سے پہلے کلاس میں لڑکیاں دائیں طرف بیٹھی تھیں، بریک کے بعد وہ سب لیفٹ سائیڈ پر بیٹھ گئیں۔
پھر وہ حملے جنرل مشرف پر نہیں ریاست پاکستان کے سربراہ اور آرمی چیف پر ہوئے درحقیقت وہ حملے کسی خاص چہرے یا شخص کے خلاف نہیں بلکہ اس اعلی ترین سیٹ کو نشانہ بنایا گیا جو بھی شخص اس منصب پر فائز ہوتا، جو بھی حکمران پاکستان کا مفاد سامنے رکھتے ہوئے اپنی پالیسی میں تبدیلی پیدا کرنے کی کوشش کرتا، القاعدہ اور اس کے حامی گروپوں کا نشانہ اسی نے بن جانا تھا۔
ایک صاحب نے انگریزی میں قرآن پاک پر کتاب لکھ ڈالی، ایک بچی جو ابھی طالبہ ہے، مگر اس نے اردو ناول لکھ کر شائع کر ا لیا شہر کے پہلے صاحب دیوان شاعر کو بھی ایوارڈ دیا گیا ''ہیروز آف مریدکے ‘‘کے نام سے یہ تقریب ہمارے ایک صحافی دوست نے سجائی انہوں نے مریدکے کو روایت، جدت اور امید کی بستی قرار دیا دانشور اور قانون دان پروفیسر ہمایوں احسان مہمان خصوصی تھے۔
ایک لحاظ سے بالواسطہ یہ بات کہی گئی ہے کہ تہران کو اب واضح پوزیشن لینا ہوگی یمن کے معاملے پر سعودی خواہشات کے مطابق نہ چلتے ہوئے توازن پیدا کرنا، افغانستان کے ساتھ زیادہ بامقصد، پریکٹیکل بنیاد پر سفارت کاری اور اب ایران کے ساتھ حالیہ پیش رفت معمولی بات نہیں کیا پاکستانی ریاست نے اب یہ طے کر لیا ہے کہ وہ کسی کے کہنے پر کسی دوسرے کا کھیل نہیں کھیلے گی۔
بوڈلے کی کتاب کے کئی ایڈیشن شائع ہوئے‘ اور بوڈلے کو اس کتاب کی بنیاد پر صحرا کے بارے میں سب سے بہتر جانکار ی رکھنے والا برطانوی قرار دیا جاتا رہا بوڈلے کا پہلا ناول یاسمینہ بھی اسی خاص کلچر کی عکاسی کرتا رہا بوڈلے نے اپنے آپ کو صحرائی عربوں کے سے انداز میں ڈھال لیا اس کی پہلی بیوی نے اس بنیاد پر طلاق لی تھی کہ وہ بہت شراب پیتا ہے۔
مختلف شعبوں کے لوگ مختلف پروفیشن اختیار کرتے ہیں، اعلی ڈگریاں بھی لے لیتے ہیں، مگر ان کے پاس اپنے سبجیکٹ کے علاوہ معلومات نہیں ہوتیں یہ افسوسناک بات ہے، مگر اس سے بڑاالمیہ یہ ہے کہ وہ اپنے اس ناکافی اور ادھورے علم یا جہالت کے ساتھ ترقی کی منازل بھی طے کرتے چلے جاتے ہیں، ہمارا معاشرہ مجموعی طور پر اتنا علم دشمن ہوچکا ہے کہ وہ ایسے لوگوں کو روک سکتا ہے۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا بس چلے تو تھراور چولستان کی قحط سالی اور غیر متوقع بارشوں کے باعث آنے والے سیلابوں کی تباہ کاری بھی قرارداد مقاصد کے کھاتے میں ڈال دی جائے قرار داد مقاصد سے سماج میں شدت پسندی بڑھنے کی بات پر ہنسی آتی ہے کہ اسے منظور ہوئے پینسٹھ سال ہوچکے، اس کے بعدکے بیس پچیس سال ایسے تھے، جو پاکستانی تاریخ کا سب سے زیادہ لبرل دور سمجھا جاتا ہے۔
طالبان کے امیر نے ایک بات خاص طور سے افغان صدرکوکہی کہ آپ طالبان کی قوت کو تسلیم کریں، قندوز میں طالبان ہی ہیں، کوئی غیرملکی جنگجو نہیں، اس لئے ہماری کامیابی کا کریڈٹ ہمیں دیں، کسی اور (یعنی پاکستان) پر ذمہ داری ڈالنے کی کوشش نہ کریں بدھ کا دن میں امریکی میڈیا دیکھتا اور پڑھتا رہا امریکی ماہرین نے یہ بات تسلیم کی ہے کہ طالبان نے ہر ایک کو حیران کیا ہے۔
کہا جانے لگا ہے کہ پنجاب پیپلز پارٹی کی قیادت موزوں شخص کو سونپی جائے تو شاید بگڑی تقدیر سنور جائے ایک بحث پی ٹی آئی کے مایوس ووٹروں نے شروع کی سوشل میڈیا پر ایسی بہت سی تحریریں دیکھیں جن میں عوام کو اپنی غلط سیلکشن پر لعن طعن کی گئی سوال اٹھائے گئے کہ اگر پنجاب حکومت کی مایوس کن کارکردگی اور سندھ میں پیپلزپارٹی اپنی بدترین گورننس کے باوجود جیت سکتی ہے۔
دنیا بھر میں پی ایچ ڈی مقالوں کو شائع کیا جاتا اور مختلف لائبریریوں میں بھیجا جاتا ہے، جبکہ ہمارے بیشتر نئے پی ایچ ڈی کرنے والے اپنے تھیسس کو چھپاتے پھرتے ہیں، انہیں یونیورسٹی لائبریری کی ہوا بھی نہیں لگنے دیتے کہ کہیں کوئی اصلیت نہ جا ن جائے دلچسپ بات یہ ہے کہ بہت سے پروفیسر صاحبان یہ چوری بھی خود کرنے کی اہلیت نہیں رکھتے وہ پیسے دے کر مقالے لکھواتے ہیں۔
ان کی نثر پر انگریزی نثرکے گہرے اثرات ہیں کہ وہ بنیادی طور پرانگریزی میں سوچتے اورپھراسے اردو کے قالب میں ڈھالنے والے ادیب تھے جس نے انہیں نہیں پڑھا، اس نے بہت کچھ مس کیا سب رنگ کا ذکرضرورکرنا چاہوں گا کہ اس ڈائجسٹ نے میری زندگی پر گہرے اثرات ڈالے عالمی اور اردو کے شاہکارادب سے اسی ڈائجسٹ نے روشناس کرایا شکیل عادل زادہ اس لحاظ سے مجھ جیسے لوگوں کے محسن ہیں۔
بہادر علی سمیت بیشتر افسر پرویز مشرف کے دور میں نشانہ بنائے گئے اسے چودھری اسلم کا شخصی کرشمہ سمجھیں یا ان کی غیرمعمولی صلاحیتوں کا اعتراف کہ جو جماعت ان پر الزام لگاتی رہی کہ انہوں نے ان کے کارکنوں کو ماورائے عدالت مارا، وہ بھی حکومت میں آ کر انہیں ذمہ داریاں سونپنے پر مجبور ہو گئی لیاری گینگ وار کے خلاف کارروائی کے لیے اسلم خان ہی کو ذمہ داریاں سونپی گئیں۔
دہشت گردوں، تحریک طالبان پاکستان کے گروہوں، کالعدم تنظیموں کے تمام لوگ (ہر مسلک اور فرقے کے)اکٹھے کر لئے جائیں، تب بھی ان کی کل تعداد چند ہزار سے زیادہ نہیں ان کے فکری حامی دس بیس یا پچاس ہزار کے قریب سمجھ لیں یہ تعداداعشاریہ صفرصفر صفر ایک(.001) بھی نہیں بنتی سب سے بڑھ کر ان دہشت گردوں کے خلاف بھرپورآپریشن کلین اپ چل رہا ہے، پورا ملک جس میں متحد اور یکسو ہے۔
ہماری افغان پالیسی میں غلطیاں بھی ہوئیں، مگر اس پر تنقید کرتے ہوئے یہ ضرور یاد رکھا جائے کہ پاکستان کی افغان پالیسی ردعمل میں بنائی جاتی رہی، بھارت کی تذویراتی چالوں کے جواب میں ہمارے پاس بسا اوقات ایک ہی آپشن بچتی تھی، جسے بعض کیسز میں مجبورا بروئے کار لایا گیا مسلم دنیا کے دیگر ممالک پر نظر ڈالی جائے اور پھر پاکستان کو دیکھا جائے تو دو باتیں تسلیم کرنا پڑیں گی۔
کا نعرہ لگایا گیا ستّرکی پوری دہائی اوراسّی کی دہائی کے وسط تک رائٹ اور لیفٹ کی لڑائی واضح تھی، بعد میںبتدریج اس کی شکل بدلتی گئی سوویت یونین کی شکست وریخت نے سوشلسٹ فلاسفی کواڑاکررکھ دیا ہمارے ہاں کے لیفٹ ونگ کی کمر ٹوٹ گئی، بڑے بڑے جغادری لیفٹسٹ کچھ عرصہ تومبہوت رہے، پھرآہستہ آہستہ انہوں نے لبرل ازم کی آڑ لیتے ہوئے این جی اوز میں گھسنا شروع کیا جو زیادہ تیز تھے۔
گے، جو وہی کردار ادا کریں اورزیادہ بہتر انداز میں بوم بوم آفریدی بھی ون ڈے میچز کے حساب سے ماضی کا حصہ بن گئے اب پاکستان کو نمبر سات پر اچھے بائولنگ آل رائونڈر کی ضرورت ہے، ایسا سپیشلسٹ بائولر جوا پنے دس اوور اچھے کرانے کے ساتھ اچھی بیٹنگ بھی کر سکے، جیسے بھارت میں رویندر جدیجہ، ویسٹ انڈیز میں سیمی، آسٹریلیا میں فالکنر، نیوزی لینڈ میں کورے اینڈرسن وغیرہ ادا کرتے ہیں۔
تو عبوری طور پر سائنسی مضامین انگریزی میں پڑھا لئے جائیں اور سوشل سائنسز اپنی قومی زبان میں پڑھ لئے جائیں یہ بھی ضروری نہیں کہ ہرلفظ کا مقامی زبان میں ترجمہ کیا جائے، جو الفاظ یا اصطلاحات اردو میں چل رہی ہیں، انہیں ویسا ہی چلالیں اردو کوپاکستان میں دفتری اور سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنا کوئی مشکل کام نہیں، اصل دقت اور مشکل اردو کو پاکستانی اشرافیہ کی زبان بنانا ہے۔
دنیا بھر میں یہ طے شدہ اصول سمجھا جاتا ہے کہ حکومت کے بنیادی فرائض میں شہریوں کی جان ومال کا تحفظ، ان کے ساتھ زیادتی ہونے پر فوری دادرسی یعنی انصاف کی فراہمی، تعلیم اور صحت جیسی بنیادی سہولتوں کی بلا امتیاز فراہمی، روزگار کے مواقع پیدا کرنا، میرٹ کو یقینی بنانایعنی یہ طے ہوجائے کہ ہر اہل اور بلاصلاحیت نوجوان یا شخص کو اس کی صلاحیتوں سے مطابقت رکھنے والی ملازمت ملے گی۔
یہ دعوے کئے گئے کہ ہماری جمہوریت ایسی گئی گزری نہیں ایک عزیز دوست نے جمہوریت کا مقدمہ لڑتے ہوئے سنٹرل پنجاب کے ایک ضلع کا حوالہ بھی دیا، جہاں ایک معروف سیاسی گھرانے کی خاتون کی کوشش سے طاقتور گھرانوں کے امیدواروں کے مقابلے میں نسبتا کم معروف اور نچلے طبقات سے تعلق رکھنے والے امیدوار کامیاب ہوئے خیر ان بحثوں میں الجھے بغیر پہلے صادق خان کی غیر معمولی کامیابی کو لیتے ہیں۔
نوے کے عشرے میں مقبوضہ کشمیر میں کشمیریوں کی آزادی کے لیے ایک بڑی تحریک چلی ایک پہلو اس کا سیاسی تھا، دوسرا اور زیادہ اہم و طاقتور مسلح جدوجہد کا یہ جدوجہد بنیادی طور پر بھارتی مظالم، کشمیریوں کی محرومی اور بھارتی ریاست سے شدید مایوسی کے باعث شروع ہوئی 1987ء کے ریاستی انتخابات نے فرسٹریشن کو عروج پر پہنچا دیا، جس میں کشمیریوں کے مینڈیٹ کو بدترین دھاندلی کے ذریعے چریا گیا تھا۔
نائن الیون کے بعد سے وہاںپر غیرملکی افواج قابض ہیں، انہوں نے افغان طالبان حکومت کا خاتمہ کیا، کٹھ پتلی کرزئی حکومت کو مسلط کیا اور پشتونوں کو بالکل نظرانداز کر کے افغانستان کے پورے سماجی منظرنامے کو مصنوعی طریقے سے بدلنے کی کوشش کی، دس لاکھ سے زیادہ افغان مارے گئے افغانستان میں طالبان کی جدوجہد کا واضح اخلاقی جواز ہے، قابض افواج کے خلاف دنیا میں ہر جگہ لڑائی اور مزاحمت ہوتی ہے۔
انضمام الحق کی شکل میں اچھا اور مضبوط چیف سلیکٹر موجود ہے، اسے سپورٹ کیا جائے جو ٹیلنٹ دستیاب ہے، اس میں سے بہترین کھلاڑی منتخب کئے جائیں اورچونکہ ہمارا ڈومیسٹک سسٹم ناکام ہوچکا ہے، اس لئے اب براہ راست مختلف شہروں میں کیمپ لگا کر ٹرائل لئے جائیں انضمام اپنی سلیکشن کمیٹی کے ساتھ یہ کام کرے، عاقب جاوید کے ذریعے نوجوان فاسٹ بائولرز اور مشتاق احمد کے ذریعے سپنرز ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
اقلیتوں کے کیا حقوق ہیں، خواتین کا خیال رکھنا، ان کے ساتھ زیادتی نہ ہونے دینا، سوشل جسٹس یعنی کمزوروں، غریبوں کی مدد کرنا، ان کی بنیادی ضرورتوں کی نگہبانی کرنا‘ حفظ مراتب یعنی بڑوں کا احترام، سینئر سٹیزن کی تکریم، ہمسایوں کے ساتھ اچھا سلوک، معاہدوں کی سختی سے پابندی، ظلم اور زیادتی کے خلاف آواز اٹھانا، اخلاقی اصولوں کی خاطر کھڑے ہو جانا اور معاشرے کا بنیادی جوہر شرم وحیا کیوں ہو گا؟
وہ یہ نظر انداز کر رہے ہیں کہ قومی سکیورٹی پالیسیاں ملٹری اسٹیبلشمنٹ ہی آگے بڑھاتی ہے اور افغان اسٹیبلشمنٹ، خاص کر ملٹری اور انٹیلی جنس میں بھارتی اثر ورسوخ بہت زیادہ ہوچکا ڈاکٹر اشرف غنی کو افغانستان کے لئے امریکہ اور مغرب کی امداد چاہیے اور ان کے پاس اس گرینڈ ڈیزائن میں تعاون کے سوا آپشن ہی نہیں بھارتی اسٹیبلشمنٹ ویسے بھی پاکستان کے نیوکلیئر ڈیٹرنٹ کی تھیوری میں شگاف ڈالنا چاہتی ہے۔
دوسری طرف امریکہ کی بعض طاقتور لابیوں نے جس میں وائیٹ اینگلو سیکسن پروٹسٹنٹ()سرفہرست ہیں، انہوں نے اسلامسٹوں کو اپنا نیا ہدف بنایا اور اسلاموفوبیا کی بنیاد ڈالی امریکہ کی اہم لابی جسے امریکی صدرآئزن ہاوور نے'' ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس‘‘کا نام دیا تھا، اس نے بھی اس سوچ کو تقویت بخشی یہ کوئی سازشی نظریہ نہیں، بلکہ نوم چومسکی جیسے بہت سے آزاد سوچ رکھنے والے امریکی دانشور اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
یہ کہہ کر وہ چلتے بنے، گھر جا کر میں نے لفافہ کھولا تو اس کے اندر معقول رقم موجود تھی، اتنی معقول کہ مجھے کسی اور سے قرض مانگنے کی ضرورت پیش نہیں آئی، مشکل رفع ہوگئی ‘‘ وہ صاحب کہنے لگے، ''شادی کی سلامی والی بات سمجھ بھی آ گئی اور اس کا قائل بھی ہو گیا بعد میں ایک دن خیال آیا کہ عید کے اصل اخراجات تو عید سے پہلے ہونے ہیں۔
ٹی وی چینلز، انٹرنیٹ اور فیس بک وغیرہ نے ایسا گھیر رکھا ہے کہ نصف شب کے بعد سونے اور صبح دس گیارہ بجے اٹھنے کی عادت سی ہوگئی سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ سات آٹھ گھنٹے سونے کے باوجود تھکن ختم نہیں ہوتی، ایک عجب سی کہولت اور بیزاری سی دن بھر چھائی رہتی ہے، جسے چائے اور کافی کے کپ پر کپ چڑھا کر دور کرنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں۔
ان کے دن کا بڑا حصہ لوگوں کے کام کاج، مسئلے مسائل کے حل کے لئے بھاگ دوڑ میں گزرتا شام کو سادہ سی محفل سجتی، جس میں آس پاس کے لوگ بھی آجاتے، گپ شپ ہوتی، کوئی اصلاحی بات، واقعہ، غور و فکر کے لئے کوئی نیا نکتہ... طالب علموں کے لئے تربیت کا خاصا ساماں تھا، خاموشی سے ایک گوشے میں دبکے ہم سنا کرتے ایک روز رش کم تھا، تیز بارش ہوئی تھی۔
ایک دن ایک سرکش گھوڑے نے اسے ایسی پٹخنی دی کہ لڑکے کی ٹانگ ٹوٹ گئی طبیب نے ٹٹول کر دیکھا اور تین مہینوں کے لئے بستر پر آرام کی ہدایت کی ایک بار پھر گائوں امنڈ آیا ہر ایک نے بوڑھے کے ساتھ ہمدردی کی چند ایک نے صاف گوئی کے ساتھ اعتراف کیا کہ بابا جی آپ ہی ٹھیک تھے، ان اکیس گھوڑوں کا آنا خوش قسمتی نہیں‘ بلکہ درحقیقت بدقسمتی کا اشارہ تھا۔
یہ اور بات کہ اس کی کیمپین چلانے والوں نے آخر میںاسکی انتخابی مہم میں وہ اینٹی مسلم رنگ شامل کر دیا، جس نے فائدہ پہنچانے کے بجائے زیک کو شکست سے دوچار کیا صادق خان 56.8 فی صد ووٹ لے کر میئر بنے ہیں، کہا جا رہا ہے کہ ان سے قبل کسی کو اتنا بڑا مینڈیٹ نہیں ملا یہ غیرمعمولی کامیابی کیسے ملی، صادق خان کی انتخابی مہم سے کیا سیکھا جا سکتا ہے؟
ان کا کہنا تھا کہ انگریزی عالمی زبان ہے، آج کے دور میں ہم دنیاسے کٹ کر نہیں جی سکتے، تمام علوم انگریزی میں ہیں، اس کے بغیر گزارہ نہیں بڈھا پروفیسر اپنی روایت کے مطابق چپ کر کے سنتا رہا کچھ دیر کے بعد کسی نے اس سے رائے مانگی تو بڑے نرم لہجے میں اس نے کہا، ''دونوں اطراف کی بات درست ہے، غلط کچھ بھی نہیں انگریزی بلاشبہ عالمی زبان بن چکی ہے۔
یہ تو حقیقت ہے کہ ایڑی چوٹی کا زور لگانے کے باوجود مشرف کو جیل بھیجنے میں بھی حکومت ناکام رہی گھر میں نظربندی پر اکتفا کرنا پڑا یا پھر ہسپتال کے لگژری کمرے میں رکھنا پڑا اس صورتحال میں حکومت کے لئے بہترین آپشن یہی تھی کہ کسی طرح باہر علاج کرانے کے نام پر سہی، پرویز مشرف کو باہر بھیج دیا جائے، اس سے ہر فریق کا کچھ نہ کچھ بھرم رہ جائے گا۔
زرداری صاحب کے مک مکا ٹائپ مفاہمت کے سٹائل کو جیالے کبھی قبول نہیں کرسکے اس یوٹرن نے انہیں اندر سے توڑ کر رکھ دیا یہی وجہ ہے کہ مئی تیرہ کے انتخابات میں پارٹی کا اصل جیا لاکہیں نظر نہیں آیا پی پی پی کے روایتی حامی ووٹر ز کا بڑا حلقہ دلبرداشتہ ہو کرتحریک انصاف کی طرف چلا گیا، جو پنجاب میں مسلم لیگ ن کو میدان میں کھڑے ہو کر للکار رہی تھی۔
افغان امن پراسیس بھی تہس نہس ہوگیا افغان طالبان کا اندازہ یہ ہے کہ امریکہ افغانستان میں آگ بھڑکانا چاہتا ہے اور اس کی کوشش ہے کہ تین عشرے سے تباہ حال اس ملک میں داعش کے لئے سپیس پیدا کی جا ئے طالبان اس لئے امریکہ اور افغان حکومت سے بھی زیادہ داعش کو اپنے لئے خطرہ سمجھتے ہیں اور کسی کمانڈر کے بارے میں شک بھی ہو جائے کہ یہ داعش کے قریب ہے۔
براہ کرم کنفیوژن نہ پھیلائیں سوال بڑا سادہ سا ہے، تمام بحث اس کے گرد گھومتی ہے اور کنفیوژن کا جو پہاڑ بنانے کی کوشش ہو رہی ہے، وہ چند ہی لمحوں میں پانی میں گرے نمک کے ڈلے کی طرح تحلیل ہوجائے گا، اگر اس بنیادی نقطے کو سمجھ لیا جائے بات وہی ہے کہ کیا فوجی عدالتیں مذہبی حلقوں اور مدارس کے خلاف کسی قسم کے کریک ڈائون یا خفیہ ایجنڈے کا حصہ ہیں؟
وہ پورا پس منظر، جس کو ذہن میں رکھنے سے کوئی چاہے تو بات سمجھنا مشکل نہیں وما علینا الا البلاغ کاش ہم حادثات سے کچھ سیکھ سکیں بدھ کی سہ پہر اچانک ٹی وی چینلز پر چترال سے اسلام آباد آنے والے طیارے کے کنٹرول روم سے رابطہ ختم ہونے کی خبر چلنے لگی کسی طیارے کے حوالے سے رابطہ ٹوٹنے یا ریڈار سے غائب ہوجانے کی خبرکا مطلب ایک بڑا المیہ ہی ہوتا ہے۔
میاں نواز شریف کی حمایت کرنا ایک الگ بات تھی، ہر ایک کا حق ہے کہ وہ کسی بھی جماعت یا لیڈر کو سپورٹ کرے، لیکن ضروری نہیں تھا کہ ایسا ان کے مخالفوں کو غدار ثابت کر کے کیا جاتا میثاق جمہوریت کے موقعہ پر میاں صاحب نے تو اپنی رائے سے رجوع کر لیا، اس کے بعد سے انہوں نے کبھی پیپلزپارٹی کو سکیورٹی رسک قرار نہیں دیا رائیٹسٹوں کویہ قرض ابھی چکانا ہے۔
اس سے ایک ضمنی فائدہ یہ ہوا کہ کمپیوٹر اور موبائل پر اردو لکھنے کا ایسا رواج چل نکلا ہے، جس نے اردو زبان کو درپیش ایک چیلنج ختم کر دیا چند سال پہلے تک اردو ادیبوں اور دانشوروں کو خدشہ تھا کہ لوگو ں کو ای میلز، ٹیکسٹ میسجز وغیرہ رومن اردو میں لکھنے کی ایسی عادت پڑ گئی ہے، جس سے چند برسوں بعد نوجوانوں میں اردو لکھنے کا رواج ہی ختم ہوجائے گا۔
اس کے باوجود عام آدمی اس طرح ظلم کا شکار نہیں تھا، کیونکہ انتظامیہ کو پابند کیا گیا تھا کہ وہ قوانین وضوابط کے مطابق کام کریں پولیس کو سختی سے ہدایات تھیں کہ قتل یا زیادتی کرنے والا خواہ جس قدر طاقتور اور بااثر ہو، اسے چھوڑنا نہیں یہی وجہ ہے کہ پولیس کی رٹ بھی قائم کی، ایک سپاہی بڑے سے بڑے سردار کو گھر سے گرفتار کر کے تھانے لے جا سکتا تھا۔
بیشتر بلکہ سچ پوچھئے تو نوے فیصد اساتذہ خود کتابیں نہیں پڑھتے وہ صرف اس لئے استاد بنے کہ زندگی میں ہر طرف سے ناکام ہوگئے اور صرف ملازمت کی غرض سے ادھر آگئے ستر کے عشرے میں علمی، ادبی، فکری تحریکیں چلا کرتی تھیں، سٹڈی سرکل فیشن بن چکا تھا، 80ء کے عشرے میں بھی کسی قدر یہ رجحان رہا کنزیومر ازم یہ سب کچھ نگل گیا میڈیا کا حال ہم سب کے سامنے ہے۔
بیس پچیس فیصد کے قریب ووٹوں کی تصدیق نہیں ہوئی، ایک ایک ووٹر نے چھ چھ آٹھ آٹھ ووٹ ڈالے جعلی شناختی کارڈ بھی برتے گئے ہمارے سسٹم پر حیرت ہے، جہاں انگوٹھے پر ان مٹ سیاہی کا نشان مخصوص ووٹرز کو بار بار ووٹ ڈالنے سے نہیں روک سکا یہ سب کچھ آسانی سے ہضم ہونے والا نہیں خواجہ سعد رفیق کا یہ کہناکافی نہیں کہ ان پولنگ سٹیشن سے تو تحریک انصاف جیتی ہے۔
میری ایران پر لکھی ایک پوسٹ اس نے شائع کی تو مجھے حیرت ہوئی کہ اسے ڈھائی تین ہزار کے قریب لوگوں نے اپنی اپنی فیس بک وال پر شئیر کیا اچھے اور ممتاز لکھاریوں کی شئیرنگ ظاہر ہے اور زیادہ ہوگی ہمارے ٹی وی چینلز اور اخبارات میں تو کرنٹ افئیرز کے مباحث ہی چھائے ہیں، لیکن سوشل میڈیا کے دسترخوان پر اس سے ہٹ کر بھی بہت سی نئی، ذائقہ دار ڈشز ملتی ہیں۔
صادق خان کی ایک دلیل مضبوط اور کارگر رہی کہ ان تمام پروگراموں میں انہوں نے کبھی شدت پسندی کی حمایت نہیں کی، ان کے بیانیہ کو سپورٹ کرنے کے بجائے عام مسلمانوں کو مین سٹریم میں رہنے اور شدت پسندی سے دور رہنے کی تلقین کی ہمارے ہاں یہ الیکشن اور نتیجہ عمران خان کی وجہ سے بھی زیر بحث رہا زیک گولڈ سمتھ عمران کے سابقہ سالے اور ان کے بچوں کے ماموں ہیں۔
مسلم لیگ ن کی کارکردگی پر بات کرتے ہوئے انصاف کا تقاضا ہے کہ اپوزیشن کی سب سے اہم اور بڑی جماعت تحریک انصاف کی پرفارمنس کی بات کی جائے مسلم لیگ ن کی کارکردگی کا پچھلی نشست میں جائزہ لیا تھا، تاہم ان کے طرز سیاست اور الیکشن لڑنے کے ماڈل کا جائزہ لینا ابھی باقی، مگر وہ بعد میں، پہلے تحریک انصاف اور اس کے قائد کی تین سالہ کارکردگی پر بات کرتے ہیں۔
چوبچہ پہنچ کر گاڑی ایک سائیڈ پر کھڑی کر کے اترا، دیوار مہربانی کا جائزہ لیا اوراس کی دو تین تصاویر بھی کھینچ لیں سڑک کنارے کچھ جگہ خالی تھی، وہاں ایک بڑا پوسٹر سا لگا کر دیوار مہربانی لکھ دیا گیا اور چند گز لمبی ایک تار باندھ کر اس پر کپڑوں کے آٹھ دس جوڑے ہینگر سمیٹ لٹکائے ہوئے تھے، نیچے پرانے جوتوں کا سٹینڈ رکھا تھا، جس میں چند ایک جوڑے پڑے تھے۔
زراعت کے حوالے سے ہم نے ریسرچ نہیں کی نئی بیماریوں کا علاج ڈھونڈ سکے نہ ہی فی ایکڑ پیداوار بڑھانے کا طریقہ حال یہ ہے کہ لاہور سے کراچی جانے والی نیشنل ہائی وے پر ہزاروں شیشم کے درخت بیماری سے سوکھ گئے ہیں، ان کا کوئی علاج نہیں ڈھونڈا جا سکا، ان کی جگہ نئے درخت بھی نہیں لگائے گئے آم اور کینو جیسے ایکسپورٹ ہونے والے پھلوں کی فصلیں متاثر ہو رہی ہیں۔
حیرت کے عالم میں یہ سب میں دیکھتا رہا یہی لوگ تھے، جنہوں نے بھارت کے ساتھ میچ کے بعد خوشیاں منائیں اور جشن میں حصہ لیا، ان ناراض نوجوانوں میں سے بعض کو میں نے اس رات بھنگڑے ڈالتے بھی دیکھاتھا آج ایک شکست نے انہیں سب کچھ بھول کر ٹیم پر الزامات لگانے پر مجبور کر دیا ہمارے ہاں ویسے بھی سازشی نظریات گھڑنے والوں کی کمی نہیں اس حوالے سے ہم خودکفیل ہیں۔
تو اسے طعنہ دے کر رد کر دیا جائے اور دوسری طرف روایتی سیاست کرنے والی سو فیصد الیکٹ ایبلز سے مسلح پارٹی کے بارے میں ایک حرف بھی نہ کہا جائے سامنے کی بات ہے کہ روایتی الیکٹ ایبلز کی جماعت مسلم لیگ تو کبھی پھوٹے منہ بھی سسٹم میں تبدیلی لانے کا نام نہیں لیتی جبکہ عمران خان پاکستانی سیاست کے زمینی سفاک حقائق کے پیش نظر الیکٹ ایبلز کو مجبورا ملا رہے ہیں۔
دھرنے کے بعد ڈی چوک اسلام آباد میں سنی تحریک اور اس کے ہمنوا چند مولوی صاحبان کا دھرنا اپنے اختتام کو پہنچا یہ امر باعث راحت ہے کہ سخت آپریشن کی نوبت نہیں آئی، پرامن طریقے سے معاملہ نمٹا لیا گیا خدانخواستہ جانی نقصان ہو جاتا تو لاشوں پر نئی سیاست شروع ہو جاتی اس دھرنے پر مختلف طبقات کا جو ردعمل رہا، وہ بعض حوالوں سے دلچسپ تھا، اس میں فکر کے پہلو ہیں۔
ان کھلاڑیوں، گلوکاروں، شاعروں یا ادیبوں کی، جنہوں نے اپنی ابتدا میں ہر ایک کو چونکا دیا ... یوں لگاجیسے یہ کامیابیوں کے نئے ریکارڈ قائم کریں گے، پھر ایسا ہوا کہ کچھ ہی عرصے کے بعد وہ منظرعام سے ہٹ گئے اوپر جانے کے بجائے ان کا زوال کا سفر شروع ہوگیا اور جیسا کہ اصول ہے، اوپر جاتے ہوئے رفتار سست ہوتی ہے اور نیچے اترتے ہوئے برق رفتاری سے سفر طے ہوتا ہے۔
ان کا کام گریوی ٹیشنل ویو کی جانچ کے آلات بنانا نہیں، کوانٹم فزکس کی باریکیوںمیںدماغ کھپانا ان کے فرائض منصبی میں شامل نہیں اسی طرح آپریشن ضرب عضب کے جاری رہنے کے دوران ہی کرکٹرز کا کام کرکٹ کھیلنا ہی ہوگا، وہ سپرلیگ ہی کھیلیں گے، دہشت گردوں کا صفایا کرنا ان کا کام نہیں ہر ایک اپنا کام اچھے طریقے سے کرتا رہے تو ملک وقوم کے آگے بڑھنے کا سفر جاری رہے گا۔
ایسے میں پنجاب حکومت کو کیا پڑی ہے کہ احتساب کرے یا کرپشن ختم کرنے کی کوشش کرے بیانات اور دعوے کرنے میں کوئی نقصان نہیں ہم سب روزانہ اخبار کے فرنٹ پیج پر خادم اعلی کے بیان پڑھتے ہیں: '' تھانہ کلچر بدل دوں گا، طاقتور طبقات کو استحصال کی اجازت نہیں دوں گا، عام آدمی تک انصاف ہوگا... وغیرہ وغیرہ ‘‘ کوئی نہیں پوچھتا کہ حضور والا، ایسا کرگزریں ناں کون روک رہا ہے۔
انہیں ہر بار دو باتیں کہتا ہوں، اگرچہ مجھے اندازہ ہوتا ہے کہ اس محنت کا فائدہ کچھ نہیں ہونا پہلی یہ کہ میں ایک اخبارنویس ہوں اور اخبارنویس کسی پارٹی کا کارکن نہیں ہوتا، جیسا کہ گوجرخان کے صوفی پروفیسر نے کہا تھا، اخبارنویس کو چاہیے کہ وہ دربار سے منہ پھیر لے، خلق خدا کی جانب رخ کر کے کھڑا ہوجائے اور کھڑا رہے صحافی کا کام سوال اٹھانا اورعوام کی آواز بننا ہے۔
حالانکہ ایسی کوئی بات نہیں، ممبئی حملوں میں منظم طور پر لشکر طیبہ یا کسی بھی دوسری تنظیم کے ملوث ہونے کے ثبوت کہیں موجود نہیں خود بھار ت میں بھی ان حملوں کے حوالے سے بعض سوالات اٹھائے گئے، خاص کر ممبئی میں کائونٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ کے سربراہ ہمینت کرکرے جس طرح قتل ہوئے، اس پر خود بھارت میں کتابیں شائع ہو چکیں، کبھی وقت ملا تو ایک ایسی ہی کتاب پر گفتگو کریں گے۔
مسعود اظہرنے وہ کورس نہیں کیا ہوا دلچسپ بات ہے کہ حرکت المجاہدین کے اس تربیتی کورس کے نام ''جنداللہ ‘‘کو بعد میں ایران کے خلاف برسرپیکار شدت پسند تنظیم جنداللہ نے استعمال کیا اور اس اصطلاح کو اپنا نام بنا دیا مسعود اظہر زخمی تو ہوئے تھے، لیکن کہا جاتا ہے کہ دشمن کے حملے میں نہیں بلکہ اپنے ایک ساتھی کے چلانے جانے والے راکٹ کے شعلے سے ان کی ٹانگیں جھلس گئی تھیں۔
عمران خان بمشکل پانچ ہزار افراد کے ساتھ اسلام آباد داخل ہوئے ان کے دھرنے میں بتدریج لوگ آئے، مگر وہ مقامی اجتماع تھا، پنڈی، اسلام آباد کے دس پندرہ ہزار کے قریب لوگ روزانہ شام کو جمع ہوجاتے عمران خان کا دھرنااور مارچ حکمت عملی ناکام ہوئی تحریک انصاف سے ہمدردی رکھنے والوں کو خطرہ تھا کہ یہ ناکامی تحریک انصاف کے لئے بڑا بوجھ ثابت ہوگی اور وہ اس کے تلے دب جائے گی۔
ذاتی طور پر میں کبھی جمعیت یا کسی طلبہ تنظیم کا ممبر تو دور کی بات ہے، ہمدرد بھی نہیں رہا جب محترمہ بے نظیر بھٹو نے طلبہ یونین کے انتخابات کرائے تو ہمارے کالج میں ایم ایس ایف اور سرائیکی قوم پرست سٹوڈنٹس کے درمیان مقابلہ تھا، ہم نے سرائیکی ہوتے ہوئے بھی ایم ایس ایف کے ایک پنجابی سیٹلر امیدوار کو کامیاب بنایا کہ لسانی تعصب کی بنیاد پر سیاست سے اصولی اختلاف تھا۔
نہ جینے کا حق مہنگائی اورناجائز منافع خوری روکنے والا کوئی نہیں، ہر جگہ میرٹ پامال ہوتا ہے اور مافیاز طاقت پکڑ چکے ہیں، ... ایسے معاشرے میں فطری طور پر دیگر خرابیوں کے ساتھ ساتھ اسلامی معاشرے کے بنیادی اجزا پر بھی پوری طرح عمل نہیں ہو رہا ان تمام خرابیوں کی ذمہ داری ریاست کے مذہبی ہونے پر نہیں نظام کی خامیاں خاص کر قانون کی عملداری نہ ہونا اس کا بنیادی سبب ہے۔
سب سے پہلے ایک وضاحت مشرقی پاکستان کے حوالے سے کرتا چلوں ہمارے ایک عزیز دوست اور منفرد کالم نگار نے اپنے ایک پچھلے کالم میں لکھا: ''اندرا گاندھی نے مشرقی پاکستان پر اس لئے حملہ کیا کہ بھارت پر مشرقی پاکستان سے جانے والے لاکھوں بنگالی پناہ گزینوں کا بوجھ بڑھتا جا رہا تھا‘‘ کسی ملک سے اگر مہاجرین پڑوسی ملک میں چلے جائیں تو پھر اسے حملہ کرنے کا جواز کیسے مل سکتا ہے؟
ہماری خوش قسمتی ہے کہ پاکستان میں بہت سے اچھے ادارے غیرمعمولی نیک کام کر رہے ہیں، ان کو مضبوط بنایا جائے، مستقل اعانت کا سلسلہ جاری رکھا جائے اخوت کے بلاسود قرضوں کے بارے میں کچھ کہنے کی اب گنجائش ہی نہیں اخوت تو ایک طرح سے نیکی کا برانڈ نیم بن چکا ہے، ڈاکٹر امجد ثاقب اس کے بانی ہیں، پروفیسر ہمایوں احسان، ڈاکٹر اظہار ہاشمی، سلیم رانجھا صاحب اس کے بانی ڈائرکٹر ہیں۔
مقبوضہ کشمیر میں ہونے والے انتخابات میں حریت کانفرنس کبھی حصہ نہیں لیتی، ان کی طرف سے بائیکاٹ کی اپیل کی جاتی ہے، اس کے باوجود الیکشن ہوتے ہیں اور کبھی ٹرن آئوٹ پچاس فیصد تک بھی ہوجاتا ہے، اس کے باوجود عالمی سطح پر کسی بھی مبصر نے مقبوضہ کشمیر کی اسمبلی کو کشمیری عوام کی حقیقی معنوں میں منتخب اسمبلی قرار نہیں دیا، ہر اہم معاملے میں حریت کانفرنس کی طرف دیکھا جاتا ہے۔
اسے بارہ برس قبل ایک مسلم سکالرمحمد یوسف نے قائم کیاتھا اس گروپ کے ڈانڈے اسلامی تحریکوں سے جا ملتے ہیں، محمد یوسف کے اساتذہ بھی عالمی اسلامی تحریکوں سے متاثر تھے، مگر یوسف زیادہ سخت گیر او رشد ت پسند طرز فکر کی طرف چلے گئے، انہوںنے بدعت اور گمراہی کے خلاف ''جہاد‘‘ کی ٹھانی اور تکفیریت آمیز سخت گیر سلفیت سوچ کو آگے بڑھایا مغربی تہذیب کی مخالفت اس گروپ کا بنیادی جز تھا۔
آئین میں ریاست پر کچھ ذمہ داری عائد کی گئی تھی، لوگوں کی جان ومال کے تحفظ کے علاوہ صحت، تعلیم کی سہولتیں، روزگار کے مواقع وغیرہ ملنے چاہئیں بلدیاتی ادارے جمہوریت کی نرسری ہیں، انہیں فعال اور بااختیار بنایا جائے عام آدمی بہت بری طرح پس رہا ہے، ظالم اور استحصالی طبقات بہت طاقتور ہوچکے، پولیس کا ان کے اثر و رسوخ سے آزاد کر کے لوگوں کو ریلیف پہنچانے کا نظام وضع کرنا چاہیے۔
ان میں صدیق الفاروق جیسے معروف سیاسی رہنما، عالم دین مولانا زاہد محمود قاسمی، صحافی سبوخ سید، ماہر تعلیم پروفیسر سردار فاروق، ایک معروف علمی خانوادے کے فرزند محمد حسن اور ماہر تعلیم سکندر اعظم نے اپنی اپنی کہانی بیان کی یہ تو خیر اس میثاق امن کا احوال تھا، جس کا سپنا آنکھوں میں سجائے خورشید ندیم اور ان کے فورم نے ہم سب کومدعو کیا وہاں پر البتہ جو ہوا، وہ خلاف توقع تھا۔
نہیں، کم از کم تب تک نہیں جب تک سی پیک بن نہیں جاتا یا، خدانخواستہ، بگڑ نہیں جاتا اس لیے حکومت اور سیکورٹی ادارے جنگی بنیادوں پر سول لاء انفورسمینٹ کے ادارے، پولیس، سول آرمڈ فورسز، ریپڈ ایکشن فورس اور سول انٹیلی جنس کو مضبوط ترین بنیادوں پر استوار کریں ورنہ فوج بری طرح الجھ جائے گی اور انٹرنل سیکورٹی پر مامور فوج بیرونی محاذ پر پورا نہیں اتر پاتی بھارت وار ضرور کرے گا۔
دھرنا سیاست کے دوران اس کی ابتدا ہوئی، جب سراج الحق صاحب اپنے بیانات میں دلچسپ حکمت عملی اپناتے رہے ایک طرف وہ عمران خان کے تمام مطالبات کی تائید کرتے، الیکشن ریفارمز کی بھرپور حمایت کرتے، مگر ساتھ ہی حکمران جماعت کی بھی سائیڈ لے لیتے انہوں نے خود کو غیرجانبدار رکھنے کی کوشش کی، جماعتی کارکن اس وقت یہ دلیل دیتے تھے کہ کسی کو تو غیرجانبدار رہ کر صلح یا ثالثی کرانی چاہیے۔
پچھلے دس پندرہ برسوں میں جو بھی مینجمنٹ اورجیسا بھی چیئرمین آیا، کسی نے بھی ڈومیسٹک کرکٹ کو ٹھیک نہیں کیا آج بھی وہی صورتحال ہے، جو اگلے پانچ سالوں میں ہوگی ایسے کمزور کرکٹ سٹرکچر، ایسے نااہل سلیکٹرز کے ساتھ ایسا نالائق ٹیلنٹ ہی سامنے آئے گا، جسے عقل وفہم سے عاری کپتان اوراورغبی، انا پرست کوچ میچ میں جس طرح استعمال کرے گا، نتائج پھر ویسے نکلیں گے، جو ایشیا کپ میں آئے ہیں۔
فلسفہ، ادب اور دینیات پر حیران کن علمی استعداد کے ساتھ قلم اٹھانے والے عاصم بخشی، حنیف سمانا کی اصلاحی تحریریں، کراچی کے ممتاز دینی سکالر جاوید اکبر انصار ی کے شاگرد رشید زاہد مغل کا تجزیاتی منطقی انداز، ملتان کے حافظ صفوان چوہان کی شوخی تحریر، نوجوان لکھاری یوسف سراج اور غلام اصغر ساجد کی علمی نکتہ سنجی یہ چند نام فوری طور پر ذہن میں آ گئے، ورنہ یہ فہرست خاصی طویل ہوسکتی ہے۔
سب سے پہلے ہمیں دہشت گردی کے خلاف جنگ کی اصطلاح کو زیادہ وسیع اور بامعنی بناتے ہوئے اسے''لاقانونیت کے خلاف جنگ‘‘( ) قرار دینا ہوگا دہشت گردی ایک مخصوص مدت کا ایشو ہے، تاہم اگر ہم اپنے ریاستی ڈھانچے کو لاقانونیت کے خلاف مضبوط اور ٹھوس بنیادوں پر استوار کرنے میں کامیاب ہوگئے تو ہمارا پورا معاشرہ پرامن ہوجائے گا اور ہم منظم وغیر منظم دونوں اقسام کی دہشت گردی کا خاتمہ کر دیں گے۔
تاکہ دوسرے لو گ بھی اپنے اپنے انداز سے اس سلسلے کو آگے بڑھا سکیں آخر میں قرض حسنہ کے حوالے سے ایک جھنجوڑ دینے والی حدیث: حضرت عبداللہ بن مسعود ؓ فرماتے ہیں: ''جب قرآن کی یہ آیت اتری: کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے تاکہ وہ اس کو کئی گنا بڑھا دے اس آیت کو سن کر حضرت ابوالدحداح ؓ نے کہا، اے خدا کے رسولﷺ کیا اللہ ہم سے قرض چاہتا ہے؟
آج تک کبھی ان سے ایک لفظ بھی غیبت کا نہیں سنا، خود ستائی سے کوسوں دور اور اپنے بارے میں کبھی کوئی دعوی کیا نہ ہی اسے دنیاوی مقاصدکے لئے استعمال کرنا چاہا میرے نزدیک صوفی وہ ہے جو مرید یا سالک کو اپنے گرد جمع کرنے کے بجائے ان کا رشتہ رب تعالی سے جوڑ دے اور خود درمیان سے نکل جائے یہ بات قبلہ شاہ صاحب میں کمال درجہ کی حد تک موجود ہے۔
ایک بات پورے یقین کے ساتھ لکھی جا سکتی ہے کہ ترجمہ قرآن جو بھی ہو، اسے پڑھنے والے پر قرآن کی عظمت جس طرح منکشف ہوتی ہے، صرف تلاوت کرنے والے کو شاید برسوں اس کا اندازہ نہ ہو سکے اللہ کا کلام پڑھتے ہی معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ واقعتا رب عظیم کا کلام ہے، سچا، برحق کلام ایک ایک سطر سے اللہ تعالی کی عظمت، جلال، حکمت اور شان و شوکت جھلکتی ہے۔
انہوں نے اپنے مسائل کا ذکر کیا اور یہ کہ سرکاری سطح پر مدد کا کوئی انتظام نہیں ہو رہا، بیت المال سے مدد مل جائے یا کوئی مخیر شخص انجیکشن کا خرچہ اٹھا سکے ان کی داستان الم سنی، تسلی دی اور وعدہ کیا کہ کچھ ہوسکا تو کروں گا، مگر ساتھ ہی صاف گوئی سے انہیں بتا بھی دیا کہ مجھے روزانہ اسی طرح کے فون، ای میلز اور میسجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ہمیں ہنگامی طور پر پاک افغان سرحدکے معاملات کو ٹھیک کرانا ہوگا ایک عجیب دلیل یہ دی جاتی ہے کہ کئی سو میل لمبی سرحد ہے، اسے مکمل طور پر بند نہیں کیا جا سکتا بھارت کے ساتھ بھی پنجاب اور سندھ میں کئی سو میل طویل سرحد ملتی ہے، اسے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیا جا سکتا، مگر کیا یہاں سے وہاں اور وہاں سے یہاں کوئی شخص آزادانہ طور پر آ سکتا ہے؟
پہلے تو یہ سمجھ لیا جائے کہ یہ تادیب ہے، تشدد نہیں تشدد ایک انتہائی منفی اصطلاح ہے، جسے قطعی طور پر اس معاملے میں برتا نہیں جاسکتا ہلکا پھلکا تشدد کے الفاظ بھی اس کے خوفناک تاثر کو کم نہیں کر سکتے یہ بھی سمجھ لیا جائے کہ یہ کسی بیوی سے تنگ آئے مولوی کی سوچ یا فتوی نہیں بلکہ اللہ کی آخری کتاب قرآن کی ایک آیت ہے، جس کا حوالہ دیا جاتا ہے۔
انسانی شعور جس سطح تک پہنچ گیا، اب اس کیلئے بادشاہت، فوجی آمریت یا اس سے ملتے جلتے ماڈلز کشش نہیں رکھتے جس طرح آج کے زمانے میں کسی کو غلام یا لونڈی بنانے کی بات نہیں کی جا سکتی، ایسا کہنے والے کی عقل پر شک کیا جائے گا، بالکل اسی طرح جمہوریت سے ہٹ کر کوئی بھی دوسرا ماڈل مہذب دنیا کے لئے قابل قبول نہیں کسی کو اچھا لگے یا برا، یہ حقیقت ہے۔
ان کے لئے ہندی بولنا نسبتا مشکل ہے، مگر اس کے باوجود ان کو باقاعدہ مجبور کیا جاتا ہے کہ آپس کی گفتگو انگریزی کے بجائے ہندی میں کی جائے اس ہفتے قانون توڑنے کی پاداش میں دن بھر کچن کو لاک کر دیا گیا تاکہ وہ بطور سزا کچھ کھا پی نہ سکیں شو کے میزبان سلمان خان بھی ہندی بولتے نظر آتے ہیں، جس میں بعض الفاظ خاصے گاڑھے اور ثقیل بھی محسوس ہوتے ہیں۔
میاں نواز شریف اور آصف زرداری سیاست کے دو مرکزی کھلاڑی تھے، عمران نے دونوں کو ہدف بنایا اور اپنی تنقید اس سطح پر لے گئے کہ ان سے مفاہمت یا اتحاد کا آپشن تقریبا ختم کر بیٹھے ایم کیو ایم شہری سندھ کی اہم سیاسی قوت ہے، عمران خان اس پر بھی پوری قوت سے حملہ آور ہوئے، جتنا شدید وار انہوں نے کیا کوئی دوسری بڑی سیاسی جماعت اس حد تک نہیں جا سکتی تھی۔
روشنی کا استعارہ ایدھی صاحب کے رخصت ہونے سے دل پر گہرا اثر پڑا پچھلے دو دن سے لکھنے کی کوشش کر رہا ہوں، مگر خیالات منتشررہے دنیا میں آنے والے ہر شخص نے جانا ہے، استثنا کسی کوحاصل نہیں، بعض لوگ مگر ایسے ہوتے ہیں کہ ہم ان کے مرنے کا تصور تک نہیں کر پاتے ہمیں لگتا ہے کہ جیسے زمانے بیت جائیں گے، مگر یہ روشن کردار ایسے ہی دنیا میں جگمگاتے رہیں گے۔
اس لیے ہمیں ہائی الرٹ پر ہونا چاہیے، صرف فوجی لحاظ سے ہی نہیں .... اندرونی سیکورٹی کے لحاظ سے بھی، بلکہ اندرونی محاذ پر تو فوجی الرٹ سے کہیں بڑھ کر دوسرا یہ کہ اگر ایسا کوئی واقعہ ہو بھی جائے، خدانخواستہ، تو اس کا سیاق ضرور ذہن میں رکھیں لٹھ لے کر فوج پر نہ چڑھ دوڑیں یہ نفسیاتی جنگ کا دور ہے اور اس کا سامنا فولادی اعصاب سے ہی کیا جا سکتا ہے۔
انتخابات سے دو دن پہلے سینئر صحافی سجاد میر کے مارننگ شو میں شریک تھا، انہوں نے بلدیاتی انتخابات کے بارے میںآن ائیر رائے پوچھی میرا بے ساختہ جواب تھا کہ مسلم لیگ ن کو سبقت حاصل ہے، ایک دو اور ٹی وی پروگراموں میں الیکشن کی رات یہی بات ہوئی بیشتر صحافیوں کا یہی اندازہ تھا کہ ن لیگ میدان مار لے گی، مگر اس کی توقع نہیں تھی کہ وہ صفایا ہی کر ڈالے گی۔
اس پورے تعلیمی نظام کو بہتر بنائے بغیر، کتاب کلچر کو فروغ دیے بغیر اساتذہ پر پی ایچ ڈی کرنے کے لئے دبائو ڈالا گیا، ان کی ترقی کے لئے ڈاکٹریٹ کی ڈگری لازمی قرار دی گئی تو نتیجہ یہ نکلا کہ چوری کے مقالہ جات کے انبار لگ گئے ایک یونیورسٹی پروفیسر کے بقول اگر پی ایچ ڈی کے تھیسس کی جانچ پڑتال شروع کی جائے تو بڑی تعداد کی ڈاکٹریٹ منسوخ کرنا پڑ جائے گی۔
بلاول کے '' مسٹر کلین‘‘ امیج کو بڑا دھچکا آئی جی سندھ کو ہٹائے جانے سے پہنچا چند دن پہلے سندھ کے آئی جی پولیس اے ڈی خواجہ کو جبری رخصت پر بھیج دیا گیا دلچسپ اتفاق ہے کہ پچیس چھبیس سال پہلے اے ڈی (اللہ ڈینو)خواجہ نے اپنی پہلی سروس بطور اے ایس پی میرے آبائی شہر احمدپورشرقیہ سے شروع کی مجھے یاد ہے کہ نوجوان اے ڈی خواجہ نے شہر میں تہلکہ مچا دیا تھا۔
عمران خان جیسے رہنما یہ بات زور دے کر کہتے ہیں کہ ہم پہلے ہی امریکہ کی (افغانستان میں جنگ) میں پھنس کر بے پناہ جانی ومالی نقصان کر چکے ہیں، اب دوسری جنگ میں الجھنے سے گریز کیا جائے کئی تجزیہ کاروں کو یہ خوف دامن گیر ہے کہ کہیں یمن کا مسئلہ مسلکی لڑائی میں تبدیل نہ ہو جائے بعض ماہرین کے خیال میں ہمیں فریق بننے کے بجائے ثالث کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
آئے روز انفرادی یا اجتماعی طور پر تند وتیز ردعمل کی وجہ سے نئے مسائل جنم لیتے اور بسا اوقات صورتحال خوفناک حد تک بگڑ جاتی ہے اگر ہم اپنے فوری ردعمل سے پہلے دس بیس سکینڈز کا توقف کر لیں تو بہت کچھ سنور جائے گا جس طرح نیوز چینلز نے لائیو پروگراموں میں چند سکینڈز کا ڈیلے ٹائم لگایا ہوتا ہے، فون کال کرنے والے کی گفتگو چند سکینڈ کی تاخیر سے نشر ہوتی ہے۔
اواخر نومبر کی اس گلابی شام بھی ایسا ہی ہوا، لیکن جس طرح ایک بڑے ناول، افسانے یا فلم کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ جہاں ختم ہو، اس کے بعد ایک نئی کہانی شروع ہوجاتی ہے، جس میں رنگ قاری یا فلم بین خود بھرتا ہے... بالکل اسی طرح ایک اچھی گفتگو کی نشست بھی ختم ہونے کے بعد ہوا میں تحلیل نہیں ہوجاتی بلکہ سوچنے، غورکرنے کے لئے خاصاکچھ مواد فراہم ہوجاتا ہے۔
تو ایسے سگنل فری کاریڈور بنا لئے جائیں جو حالت لاہور شہر کے ہسپتالوں کی ہے، اسے دیکھتے ہوئے نرم سے نرم لفظوں میں اس ایڈونچر کو دانش مندی نہیں کہا جا سکتا لاہور ہائیکورٹ نے اس سٹرک کی تعمیر روک دی تھی اور اس کے خلاف فیصلہ سنایا بہتر ہوتا کہ صوبائی حکومت اس سے باز آجاتی، مگر وہ سپریم کورٹ میں چلے گئے اور تکنیکی نکات پر ان کے حق میں فیصلہ ہوگیا ظاہر ہے۔
قرضوں کی ادائیگی میں ہمارے بجٹ کے ایک تہائی سے زیادہ کا خرچ ہونا جب تک قرضوں کی ادائیگی کا مسئلہ حل نہیںہوتا، ہم خسارے کے بجٹ سے باہر نہیں آ سکتے یہ سب ایسے سوال ہیں، جن کے جواب ڈھونڈنے ہیں، ہم سب نے مل کر، رائٹ کے لوگ ہوں یا لبرل، سیکولر کیمپ کے علمبردار، ان سب کواپنی توانائیاں ملک وقوم کی تعمیر وترقی کے ایجنڈے پر بھی کھپانی چاہئیں اس کا حق زیادہ ہے۔
ایک زمانے میں جب ریڈیو پاکستان کا طوطی بولتا تھا اور ہر خاص وعام ریڈیو سنا کرتا تھا، سات بجے ایک مقبول پروگرام نشر ہونا تھا، اس سے چند منٹ پہلے سازندوں کی ایک پرفارمنس چلنے لگی ایک صاحب نے ریڈیو فون کر کے کہا، یہ کیا بیکار پروگرام چل رہا ہے، ڈیوٹی افسرکوئی زندہ دل شخص تھا، اس نے برجستہ جواب دیا، '' حضرت پریشان نہ ہوں، سات بجنے تک کا وقت پورا ہو رہا ہے۔
پہلی یہ کہ امریکہ کو افغانستان میں فوجی حوالے سے شکست ہوئی ہے، اس کے مقاصد اس حد تک ضرور ناکام ہوئے ہیں کہ وہ اپنی مرضی کی مستحکم افغان حکومت بنانے میں کامیاب نہیں ہوسکا اورطالبان کی جس حکومت کا اس نے خاتمہ کیا اور طالبان لیڈروں کو دہشت گرد قرار دیا تھا، اب ان کے ساتھ ہی مذاکرات کرنے پر مجبور ہوگیا ہے، تاہم امریکہ کی اس شکست پر خوشیاں منانا قبل از وقت ہے۔
مرحوم افغان لیڈر ملا عمر کے حوالے سے پچھلے چند دنوں میں شائع شدہ خبروں، تحریروں اور پروگراموں کو دیکھ کر مجھے یہ احساس ہوا کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں کیا گیا انسانی شخصیت کی مختلف جہتیں اور سطحیں ہیں، حتمی رائے دیتے ہوئے ان سب پر نظر رکھنا ضروری ہے، کسی ایک پہلو کو پسند یا ناپسند کرنے والے رائے دیں تو وہ متوازن نہیں ہوگی ملا عمر کی زندگی کے تین چار فیز ہیں۔
میرا تو یہی تاثر ہے کہ میڈیا سوائے مایوسی اور فرسٹریشن پھیلانے کے کچھ نہیں کر رہا آپ لوگوں کے کالم اور پروگرام دیکھ کر یہی احساس ہوتا ہے کہ پاکستان میں کوئی کام اچھا نہیں ہو رہا، ایک بھی لیڈر ایسا نہیں جو کرپٹ نہیں، ہر ایک کے ہاتھ آلودہ ہیں، حتی کہ وہ لوگ جو ماضی میں جیلوں میں جاتے رہے، ڈکٹیٹروں کے مقابل کھڑے ہوئے، کرپشن کی دلدل میں وہ بھی دھنسے ہوئے ہیں۔
کم وبیش یہی صورتحال مدارس کے طلبہ کے پبلک یا نجی یونیورسٹیوں کے وزٹ کے بعد پیدا ہوگی ویسے حقیقت تو یہ ہے کہ روایتی دینی حلقوں کا ہمارے سماج کے ساتھ بھی قریبی تعلق نہیں روایتی طور پر جسے مولوی کہا جاتا ہے، اسے ہم نے اپنے سماج کا حصہ بنایا ہی نہیں صرف اسے نماز پڑھانے، بچوں کو قرآن پاک پڑھانے یا پھر مخصوص مواقع پر مختلف رسومات کی ادائیگی کے قابل ہی سمجھا ہے۔
پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے جنوبی پنجاب کے لوگوں کے لئے بھی صوبے کے تعلیمی اداروں، ملازمتوں میں خصوصی کوٹہ ہوتا خیبر پختون خوا کے ہزارہ اور دیگر پسماندہ علاقوں کے رہنے والوں کے لئے بھی کوٹہ کی رعایت مہیا کی جاتی اگر نہیں تو پھر سندھ میں بھی یہ تفریق ختم کی جاتی یہ ایک ایسی زیادتی ہے جو ملک بھر میں کہیں نہیں ہو رہی، صرف مہاجر ہی اس کا نشانہ بن رہے ہیں۔
نائن الیون پر حملہ، جس کا القاعدہ سے وابستہ گروپ فخریہ کریڈٹ لیتے ہیں، اس کا سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ افغانستان میں طالبان کی حکومت بھی ختم ہوئی اور پچھلے دس برسوں میں ایک ملین سے زیادہ افغان شہری مارے گئے، امریکیوں کو عراق پر حملہ آور ہونے کا موقعہ ملا، صدام حکومت ختم ہوئی اور لاکھوں عراقی نہ صرف ہلاک ہوئے بلکہ اب عراق کے ٹکڑے ہونے کا خدشہ بہت بڑھ چکا ہے۔
اس عوامی مینڈیٹ کا ہر مسلم لیگی لیڈر بشمول قائد اعظم پابند تھا اور وہ رہے بھی رہی گیارہ اگست کی تقریر جس کی بنیاد پر ہمارے سیکولر دوست چائے کی پیالی میں طوفان اٹھاتے ہیں، اس میں ایسی کوئی بات نہیں جسے سیکولرازم کہا جائے ایک فلاحی اسلامی ریاست کا وہی نقشہ ہو گا، جس کا قائد نے اپنی اس تقریر میں ذکر کیا اسلامی ریاست میں غیر مسلموں کے حقوق ہر لحاظ سے محفوظ ہوں۔
ٹی ٹی پی نے ہمیشہ اس تاثر سے فائدہ اٹھایا، ان کی قیادت افغان طالبان کے امیر ملا عمر کو اپنا امیر ماننے کا اعلان کرتے رہی یہ اور بات کہ ان پاکستانی طالبان کا نظم ہمیشہ سے الگ رہا ہے اور انہوں نے اپنی من پسند پالیسیاں ہی بنائی ہیں، خواہ ان کے نتیجے میں افغان طالبان کو جتنا بھی نقصان اٹھانا پڑے تحریک طالبان پاکستان اور افغان طالبان کا ایجنڈا بھی الگ الگ رہا ہے۔
ملالہ کے ساتھ کیلاش ستیارتھی کو ایوارڈ دیا گیا، ان کے بارے میں کچھ تفصیل کل کے دنیا اخبار میں ڈاکٹر ویدک نے بیان کیں معلوم ہوا کہ کیلاش ستیارتھی نے ایک دھرم شالہ کھول رکھا ہے، جہاں ہزاروں بچوں کی دیکھ بھال کی جاتی ہے، وہ پچھلے بیس پچیس برسوں سے سماج سدھار تحریکیں چلا رہے ہیں، وہ اور ان کا خاندان طویل عرصے سے لڑکپن میں مزدوربن جانے والوں کو بچانے کے لئے سرگرداں ہے۔
انہیں چاہیے کہ یہ مختلف ایشوز پردلائل کے ساتھ اپنا نقطہ نظر بیان کریں اور اس کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا سے اپنے کارکنوں کی نظریاتی تربیت کا کام بھی لیں یہ بات ابھی نظر نہیں آرہی ہماری سیاسی جماعتوں کو چاہیے کہ وہ سوشل میڈیا کو ٹی ٹوئنٹی میچ نہ سمجھیں، بلکہ اسے ٹیسٹ میچ کی طرح لیں، یہ طویل دورانئے کی جنگ ہے، جسے زیادہ ٹھوس انداز میں اور گہرائی کے ساتھ لڑا جانا چاہیے۔
وہاں تو بلاول بھٹو بھی گئے، بڑا جلسہ ہوا مگر نتائج پیپلز پارٹی کے خلاف نکلے ہماری سیاست کے لیے بہتر یہی ہے کہ قومی جماعتیں متحرک اور فعال رہیں تاکہ میدان علاقائی جماعتوں کے ہاتھ نہ لگے پیپلزپارٹی کی اپنی طویل ہسٹری ہے، لیکن سندھ حکومت میں گورننس کے جو مسائل چل رہے ہیں اور جس طرح عام ووٹر کو نظر انداز کیا جا رہا ہے، اس کے پیش نظر اینٹی پیپلزپارٹی جذبات بڑھ رہے ہیں۔
ایسا ہی ایک حیران کن کرشمہ اسی ہفتے انگلینڈ میں ہوا جب ایک چھوٹے شہر کے غیر نمایاں کلب نے فٹ بال کی جدید تاریخ کا بڑا معجزہ تخلیق کر ڈالا منگل کی شام نیٹ پر برطانوی اخبارات سرچ کرتا رہا، مختلف ماہرین کے تجزیے، آرا، رپورٹیں... جاننا چاہ رہا تھا کہ لیسٹر سٹی کی مسحور کن کامیابی کے پیچھے کیا اسباب کارفرما رہے جو کچھ جانا، وہ دلچسپ ہونے کے ساتھ اتنا ہی امیدافزا بھی تھا۔
مرکز انسان خود ہے‘‘ ''آگے بڑھنے کے لیے آئیڈیل طریقہ یہ ہے کہ ہم اپنے زاویہ نظر () سے ترقی اور کامیابی کے تصورات کو عمل میں لے آئیں ہمیں یہ کہنے کے لائق ہونا چاہیے کہ ترقی کا مغربی ماڈل ہمیں قبول نہیں، کامیابی کا مغربی نظام ہمیں قبول نہیں ہم انسانی فضائل اور انسانی زندگیوں کی آسانیوں اور راحتوں کا اپنا ایک تصور رکھتے ہیں اور اس تصور پر عمل کرنے کی قوت موجود ہے۔
شمالی وزیرستان کے لوگوں کے لئے ایک بڑا اعلان حکومت کی جانب سے کیا گیا، اگرچہ اسے میڈیا میں نظر انداز کیا گیا وہاں کے لوگوں کا دیرینہ مطالبہ تھا کہ افغان ٹرانزٹ ٹریڈ کے لئے شمالی وزیرستان کا افغانستان سے منسلک غلام خان بارڈر کھولا جائے اس حوالے سے پچھلے دنوں اعلان کیا گیا اگر اس روٹ سے ٹریڈ شروع ہوئی تو مقامی قبائل کی زندگیاں بدل جائیں گی، روزگار کے بے پناہ مواقع پیدا ہوں۔
میں اس موضوع پر کئی بار تفصیل سے لکھ چکا ہوں، ایک بار پھر دہراتا چلوں کہ افغان طالبان نام نہاد پاکستانی طالبان سے مختلف اور الگ ہیں، ان کا ایجنڈا بالکل مختلف اور صرف افغانستان تک محدود ہے، وہ پاکستانی ریاست کے قطعی طور پر مخالف نہیں افغان طالبان کے بغیر ہونے والے انتخابات کوکبھی مکمل طور پر افغان عوام کا مینڈیٹ تصور نہیں کیا جا سکتا، نہ ہی عالمی سطح پر کوئی ایسا سوچتا ہے۔
پہلی دیوار ہمیشہ قربان ہی ہوتی ہے، اصل دفاع تو دوسری اور تیسری دیوار نے کرنا ہوتا ہے، جنہیں سنبھلنے کے لیے چند لمحے مل جائیں اور وہ جوابی فائرنگ کر کے دہشت گردوں کو نشانہ بنا سکیں یہاں پر ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ اس نوعیت کی سکیورٹی فورس اور سکیورٹی کی دیواریں ہم کہاں کہاں بنائیں کچہری، حساس اداروں کے دفاتر، سرکاری دفاتر، تھانے، اہم عمارتیں ... ممکنہ اہداف کی ایک لمبی فہرست ہے۔
اس حوالے سے موبائل فون ٹیپ اور سائبر چیکنگ کا بھی اہتمام کیا جائے وائبر اور سکائپ استعمال کرنے کی اطلاعات بھی ملی ہیں، جنہیں عام آلات سے ریکارڈ نہیں کیا جاسکتا اس حوالے سے عالمی اداروں کی خدمات لی جائیں‘ جدید ترین آلات خریدے جائیں، چاہے ان پر کروڑوں روپے لاگت آئے فیس بک اور بعض جہادی ویب سائیٹس کو بھی بڑی ہوشیاری سے استعمال کیا جارہاہے، کیا ہمارے ادارے اس حوالے سے بھی باخبر ہیں؟
کام کی کوالٹی کو ہر حال میں یقینی بنانا ہماری بھی ذمہ داری ہے، خاص کر اس حوالے سے معاہدوں میں احتیاط کی جائے اورماہرین کی مشاورت سے اپنے حق میں تمام ضروری شرطیں شامل کرائی جائیں سوال جواب کے سیشن میں نوجوان سکالراور یونیورسٹی کے شعبہ نشر واشاعت کے ایسو سی ایٹ احمد سہیل نے دواہم سوال اٹھائے بھارت تعلقات کے حوالے سے امکانات اور کرکٹ ڈپلومیسی کا اثراور مڈل ایسٹ کی ری میپنگ کا امکان؟
سیاہ فاموں نے بھی یہ جنگ پرامن جدوجہد، تحریر، تقریر، لابنگ اور اچھے طریقے سے اپنا کیس لڑ کے جیتی سفید فام اکثریت کے غالب حصے کو انہوں نے قائل کر لیا کہ یہ تفریق، عدم مساوات انسانیت نہیں پھر سفید فام ججوں، وکلا، ادیبوں اور دانشوروں نے کالوں کی جنگ لڑی متعصب گوروں کو اپنا تمام تراثرورسوخ رکھنے کے باوجود پسپا ہونا پڑا آج یورپ اور امریکہ میں مسلمانوں کے لئے وہی صورتحال پیدا ہوچکی ہے۔
کسی ایک ضلع میں بھی اپوزیشن کی اکثریت موجود نہیں اس کے باوجود وزیراعلی پنجاب، صوبائی حکومت اورخود جناب وزیراعظم کو ذرا بھر جلدی نہیں کہ بلدیاتی نظام اپنا کام شروع کر ے اور لوگ مقامی سطح پر اپنے منتخب کونسلرز، چیئرمین وغیرہ سے کام کرا سکیں موروثی سیاست: جب موروثی سیاست پر تنقید ہو تومسلم لیگ ن یا دیگر سٹیٹس کو کی حامی جماعتوں کے کارکن اور میڈیا میں موجود ان کے حامی برہم ہوجاتے ہیں۔
تھا، مگر ٹی وی چینلز نے تیس بتیس نکات میں سے صرف ایک دو کو پکڑا اور اسی پر طوفان کھڑا کر دیا ٹاک شوز کے شور شرابے سے متاثر ہو کر نجانے کتنی مزید تحریریں وجود میں آئیں اور یوں رائی کا پہاڑ بن گیا ایک اعتراض تو دلچسپ تھا، جسے پڑھ کر ہنسی آئی کہ یہ کیوں لکھا گیا کہ عورتوں سے جبری مشقت پر پابندی ہوگی کیا مردوں سے جبری مشقت پر پابندی نہیں ہے؟
یہ اور بات کہ بعدکی انتخابی گرما گرمی میں سب الگ ہوگئے، استاد محقق ڈاکٹر عبداللہ اور جنرل دوستم اشرف غنی کے ساتھ جا ملے، احمد ضیا کے پاس زلمے رسول زاد کے پاس جانے کے سوا کوئی آپشن نہ بچی احمد ضیا مسعود نے بھی کھل کر آئی ایس آئی پر الزام دھر دیا دراصل ان تمام افغان لیڈروں کا اصل خطرہ یہ ہے کہ اگر طالبان آ گئے تو سب کچھ ہاتھ سے نکل جائے گا۔
بزرگ بھارتی صحافی نے صاف گوئی سے کہہ دیا کہ میں ذاتی طور پر تقسیم کا مخالف تھا اور ہوں، میں مذہب کی بنیاد پر دو قومی نظریے کو نہیں مانتا تاہم ان کا کہنا تھا کہ تقسیم کا مرحلہ تو گزر گیا، اب میں اس کے حق میں ہوں کہ سرحدوں کا احترام کیا جائے، ایک دوسرے کے ساتھ امن وامان سے رہا جائے اور تمام تر توجہ عام آدمی کی زندگی بہتر کرنے پر لگانی چاہیے۔
اب کم ہی خبریں اور فقرے چونکاتی ہیں، تاہم انسانی اعصاب کی بھی حدود ہوتی ہیں، کسی قیامت خیز جملے کی تاب وہ بھی نہیں لا پاتے وہ فقرہ سن کرچند لمحوں تک تو بھونچکا رہ گیا، پھر ہمت کر کے پوچھا کہ آپ کو وزیراعلی پنجاب کی کس بات نے متاثر کیا ہے، کون سے کام انہوں نے ایسے کئے، جن پر بارہ تیرہ سو کلومیٹر دور رہنے والے آپ جیسے صحافی بھی رشک کر رہے ہیں؟
یہ بات درست نہیں اعتدال کا مطلب یہ ہے کہ اپنے رویوں میں توازن رکھا جائے اورردعمل میں ناانصافی یا ظلم سے بچا جائے جہاں ضرورت پڑے، وہاں اپنی پوری قوت استعمال کی جائے، مگر یہ سب اس قدر سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ذرہ بھر بھی زیادتی یا نا انصافی نہ ہو کسی فرد، گروہ یا تنظیم کا کوئی بھی عمل ہمیں ردعمل میں ویسی شدت اور انتہا تک نہ لے جائے، یہی اعتدال ہے۔
یہ واقعہ سنا کر وہی دوست کہنے لگے کہ معلوم نہیں ہمیںہر معاملے میں اپنا مشورہ دینے، رائے ٹھونسنے کا کیوں شوق ہے، کسی کے پاس گاڑی ہے یا نہیں، چھوٹی ہے یا بڑی، یہ اس کا اپنا مسئلہ ہے، کسی دوسرے کو کیا ضرورت ہے کہ بلا مانگے مشورہ دے اس دوست کی جھنجھلاہٹ نے مزا دیا، کیونکہ ایسے واقعات سے میں خود بھی کئی بار گزر چکا ہوں اور ہر بار میری بھی یہی کیفیت تھی۔
تھا کہ جلد از جلد اس ایشوپر فیصلہ کراتی، جو بھی سزا قانون کے مطابق بنتی ہے، وہ دی جاتی تو یہ ایشو اتنا طول نہ کھینچتا چرچل نے ایک بار کہا تھا کہ کسی بھی لیڈر کی ہزار خامیاں برداشت کی جا سکتی ہیں، مگر اس کا کسی معاملے میں فیصلہ نہ لینا اور نتائج کے خوف سے لٹکائے رکھنا ایسی غلطی ہے، جو قابل معافی نہیں موجودہ حکمران اس بحران میں بری طرح ناکام ہوئے ہیں۔
اورنگ زیب پر ہمیشہ لعن طعن کیا جاتا رہا کہ وہ مذہب کا نام لیتا تھا اور آج کل کے حساب سے ''بنیاد پرست‘‘ تھا، جبکہ دارا شکوہ چونکہ آج کل کے حساب سے الٹرا سیکولر تھا، جو ہندوئوں کے تہواروں میں والہانہ انداز سے شامل ہوتا بلکہ اس کا لبرل ازم اس حد تک پہنچ چکا تھا کہ خود اس کے مداحین کے مطابق وہ کمربند میں چھوٹی مورتی باندھ کر جمعہ پڑھنے مسجد چلا جاتا تھا۔
بدھ کے اخبارات میں یوم شہداء کے حوالے سے اشتہارات، کالم اور خبریں دیکھیں تلخ، مگر سچی بات یہ ہے کہ پچھلے چھ سات برسوں کے دوران عسکریت پسندی سے نبردآزما فورسز کے افسروں اور جوانوں نے جو قربانیاں دیں، اس کا کھلے دل سے اعتراف ہو نہ سکا حق تو یہ ہے کہ ہم نے اپنے شہیدوں کے لہو کے ساتھ زیادتی کی، ان کے بارے میں وہ سچ چھپایا، جو قوم تک پہنچانا ہمارا فرض تھا۔
کوئی شخص قومی غیرت کا نام لے تو اس پر بہت سی چیلیں جھپٹ پڑتی ہیں کہ تمہیں جرات کیسے ہوئی غیرت کا نام لینے کی، کشکول ہاتھ میں ہے، دوسروں سے مدد پر گزارا ہے، خود کچھ کر نہیں سکتے، قرضوں میں بال بال جکڑے ہوئے ہو اور نام لیتے ہو غیرت کا وغیرہ وغیرہ اب کوئی ان سے پوچھے کہ یہ سب باتیں درست، مگر کیا اس پرشادیانے بجائے جائیں، رقص فرمایا جائے، دھمال ڈالی جائے؟
ڈینگ نے مسکرا کر کہا، ہمارے لئے اتنے نوجوان ہی کافی ہیں، مگر جتنے طلبہ باہر بھیجنے کا فیصلہ ہوا تھا، اب ان کی تعداد دوگنی کر دی جائے دس بارہ برس کے بعد چینی حکومت نے اعداد وشمار اکٹھے کئے تو پتہ چلا کہ ستر فیصد چینی نوجوان اعلی تعلیم لینے کے بعد وطن واپس آ گئے یہ تب کی بات ہے، جب چین میں ابھی خاصی پابندیاں تھیں اور انفراسٹرکچر اس قدر بہتر نہیں ہوا تھا۔
انہوں نے فلم یا کسی کلچرل فیسٹیول میں تو کیا جانا ہے، ان کے بارے میں ازخود تصور کر لیا جاتا ہے کہ انہوں نے کسی علمی ادبی سرگرمی میں حصہ نہیں لینا کچھ قصور ان کا بھی ہوگا، مگر ہم نے بھی انہیں ساتھ ملانے کی سعی نہیں کی مولوی یا مدارس کے طلبہ اور فارغ التحصیل طلبہ، حتی کہ تبلیغی جماعت اور دعوت اسلامی کے نوجوانوں کو کھیلوں وغیرہ سے بھی دور ہی رکھا جاتا ہے۔
کہنے لگے، ہمارے خاندان نے پچھلے چالیس برسوں سے پیپلز پارٹی کے سوا کسی کو ووٹ نہیں دیاتھا، مگر میرا بیٹا میری پارٹی کا نام نہیں لینا چاہتا، الیکشن ڈے پر میرے اٹھنے سے پہلے وہ اپنی ماں کو ساتھ لے جا کر اس سے بھی تحریک انصاف کے حق میں ووٹ ڈلوا آیا ایک بیٹی نے البتہ تیر کے نشان کے ساتھ وفاداری نبھائی ہمارے دوست کا غم وغصہ پچھلے تین برسوں میں کچھ کم ہوچکا ہے۔
اس تحریر کی ایک بڑی وجہ یہ بنی کہ پچھلی رات میں نے مشہور بھارتی اداکار امیتابھ بچن کے بارے میں پڑھا کہ انہوںنے اپنی پوتی اور نواسی کے نام ایک خط لکھا ہے، جس کی ویڈیو انٹرنیٹ پر بھی شیئر کی گئی امتیابھ بچن کو تم جانتی ہوگی، وہی طویل قامت اداکار جو بھوت ناتھ فلم میں بھوت بنا تھا، تمہیں یاد ہوگا کہ اس سلسلے کی دوسری فلم بھوت ناتھ ریٹرن ہم نے اکٹھے دیکھی تھی۔
کبھی ملک میں مسلم ہندو یا مسلم مسیحی فسادات نہیں ہوئے کہیں پر مسیحی آبادی یا افراد کو نشانہ بنایا بھی گیا تو وہ مقامی مسئلہ ہی تھا، کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ملک گیر سطح پر اس کے اثرات نمودار ہوئے ہوں، بلکہ ایسے ہر سانحے کے بعد عوام کی غالب اکثریت نے مظلوم اقلیتی کمیونٹی ہی کا ساتھ دیا بعض این جی اوز ایسے ہر افسوسناک واقعے کو ایک خاص رنگ دینے کی کوشش کرتی ہیں۔
دراصل یہ عہد کرنا ہمیںبہت خوشگوارلگتا ہے، مگر جب ان پر عمل کرنا شروع کریں تو وہ سب اتنا خوشگوار اور فرحت بخش نہیں رہتا وزن کم کرنے کا خیال خوش آئند ہے، مگر اس کے لئے روزانہ پون گھنٹہ تیز واک اور کھانے پینے کی بگڑی عادتیں سنوارنا، کیلوریز میں کمی کرنا اور اپنا دن بھر کا شیڈول منظم کرنا قطعی طور پر آسان نہیں اسی وجہ سے چند دن بعد ہم اپنا ردھم کھو بیٹھتے ہیں۔
صدیقی صاحب والی (مرحوم) کمیٹی نے پہلی بار معلومات میڈیا پر شیئر کیں توحقیقی صورتحال سامنے آئی یہ اور بات کہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بننا بعض حلقوں کو ناگوار گزرا اور پہلے میجر(ر) عامر نے جو اسی کمیٹی کے ممبر تھے، اپنی کمیٹی ہی کے خلاف بیان داغ ڈالا، اسے بار بار دہرایا، حتی کہ وہ کمیٹی ختم کرا کر ہی دم لیا مجھے آج تک ان کے بیانات کی وجہ سمجھ نہیں آئی، ممکن ہے۔
خود جناب شہباز شریف جو مسلم لیگ ن ہی کی بدولت ملک کے سب سے بڑے صوبے کے وزیراعلی بنے ہیں، وہ اس موضوع پر بالکل ہی نہیں بول رہے روزانہ اخبارات کے فرنٹ پیج پر ان کے بیانات شائع ہو رہے ہیں، مگر وہ اپنے بڑے بھائی اور پارٹی رہنما کا دفاع قطعی طورپر نہیں کر رہے ان کے صاحبزادے جو کبھی اپنے چچا کواپنا آئیڈیل مانتے تھے، وہ بھی پراسرار خاموشی کا لبادہ اوڑھے بیٹھے ہیں۔
قومی ہاکی ٹیم کو زوال آنے کے بعد ہاکی میں دلچسپی کم ہوگئی دو تین کھیلوں میںدلچسپی پیدا ہی نہیں ہوسکی بیس بال کی مجھے کبھی سمجھ ہی نہیں آسکی، رگبی کچھ زیادہ ہی رف اور وحشیانہ لگتا ہے، ایک ٹیم کا کھلاڑی مرکھنے بیل کی طرح چپٹی سے گیند اٹھا کر بھاگ کھڑا ہو، جبکہ مخالف ٹیم کے کھلاڑی ارنابھینسوں کی طرح ٹکریں مار کر گراتے اور پھر ایک ڈھیر سا بنا کر تلے دبا لیتے ہیں۔
وہ پارٹی جس کو زیر کرنے کے لئے ایک عرصے تک اس کی مخالف جماعتوں کو وسیع تر اتحاد بنانا پڑتا تھا، اسٹیبلشمنٹ کے روایتی حلقے جس کے خلاف پس پردہ متحرک رہتے، جس کے ووٹ بینک کے بارے میں مبصرین یہ حتمی فیصلہ سنا کر نچنت بیٹھے تھے کہ الیکشن خواہ کیسا ہو، حکومت کسی کی ہو، یہ تیس سے پینتیس فی صد ووٹروں پر مشتمل ووٹ بینک نہیں ٹوٹتااور صرف پیپلزپارٹی کی جھولی میں گرے گا۔
بیت اللہ محسود اور بعد میں حکیم اللہ محسود کے دور میں ٹی ٹی پی کا اپنا نظم ونسق تھا، ملا عمر یا افغان طالبان کی یہاں پر کوئی اہمیت نہیںتھی سب سے بڑھ کر یہ کہ ملاعمر کے افغان طالبان کا ہدف اور ایجنڈا امریکہ کو زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچانا تھا، ان کا محاذ جنگ صرف اور صرف افغانستان تھا، پاکستان میں افغان طالبان نے ایک بھی کارروائی نہیں کی، کچھ گلے شکوے ان کو تھے۔
کوئی لکیر سیدھی نہیں ہوگی کہ دماغ سٹریٹ ٹیکسٹ کو زیادہ دیر یاد نہیں رکھ سکتا انسانی دماغ کا نیچرل سٹائل ہلکی سی قوس نما لکیر سے ملتا ہے، درخت کی تصویر ذہن میں لے آئیں اس طرح شاخ در شاخ تقسیم کرتے جائیں اپنے خیالات، پوائنٹس ایک شاخ میں اور پھر اس سے نکلتی چھوٹی شاخوں پر لکھتے جائیں یوں ایک اے فور( 4) سائز کے کاغذ میں پورے پورے پروجیکٹ کے مائنڈ میپ بن جاتے ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ مجھے ظہور دھریجہ کی کئی تحریروں پر رشک آتا رہا، جس کمال جرات، مضبوطی اور مدلل انداز سے انہوںنے سرائیکی مسائل اور سرائیکیوں کا موقف بیان کیا، وہ ہر ایک کے بس کی بات نہیں آج کل وہ سرائیکی اجرک (ازرک)کو مقبول بنانے میں جتے ہیں، جتنی انرجی اور استقامت ان میں ہے، اسے دیکھتے ہوئے مجھے یقین ہے کہ بہت جلد سرائیکی اجرک کو بھی اس کا حقیقی مقام مل جائے گا۔
رائیٹ ونگ نے مگر اس دشمنی اور اینٹی بھٹو جذبات کو اپنے اندر یوں سینچا کہ برسوں بلکہ عشروں تک اس کو لے کر چلے نوے کے عشرے میں انہوں نے میاں نواز شریف اور مسلم لیگ کی حمایت میں پیپلزپارٹی کے بارے میں ایسا پروپیگنڈا کیا، جس سے وہ آج خودبھی اتفاق نہیں کرتے میرے نزدیک پیپلزپارٹی کا ایک اہم اور طاقتور سیاسی جماعت کے طور پر باقی رہنا قومی سیاست کے لئے اہم اور ضروری ہے۔
آج کل یہ گروہ لبرل کہلانے کو ترجیح دیتا ہے، اگرچہ کلاسیکل لبرل نظریہ اور قدر سے ان کا دور کا واسطہ نہیں ویسے تو یہ درس دیتے ہیں کہ مذہب ہر ایک کا ذاتی مسئلہ ہے، انفرادی آزادی ہونی چاہیے، وغیرہ وغیرہ یہ سب آزادی مگر انہیں اپنے لئے درکار ہے، ان میں سے بیشتر کاطرز زندگی ایسا ہے، جس پر مذہبی اخلاقی حدود قیود نافذ ہوسکتی ہیں، اس لئے یہ مذہبی قوانین کے شدید مخالف ہیں۔
انہوں نے بھی چند ہفتے قبل ایک واضح بیان میں داعش کی خلافت کو تسلیم نہ کرنے کا اعلان کیا اسی لیے افغان طالبان ہوں، القاعدہ کے زیر اثر جنگجو ہوں یا ٹی ٹی پی کے گینگسٹرز، ان سب کے لیے سیکڑوں میل دور واقع داعش کی نام نہاد خلافت کو تسلیم کرنا ممکن نہیں، کوئی چاہے بھی تو زمینی حقائق اسے ایسا نہیں کرنے دیتے پاکستان اور افغانستان میں عرب جنگجوئوں کا ایک خاص کردار رہا ہے۔
ایسا کرنے کے بجائے وہ استعفے کے مطالبے پر اٹک گئے یوں یہ معاملہ اتنا طول کھنچ گیا اور عمران سیاسی تنہائی کا شکار بھی ہوگئے حکومت نے دوسری طرف غلطیاں بھی بے پناہ کیں، مگر آخر میں اس نے اپنے کارڈز اچھے کھیلے سانحہ ماڈل ٹائون حکومت کا بلنڈر تھا، ایسی تباہ کن غلطی، جس کی تلافی کبھی نہیں ہوسکتی تحریک انصاف کے مطالبات کو بروقت مانا جاتا تو آل آئوٹ وار شروع ہی نہیں ہونا تھی۔
! شخصیت پرستی کا چلن دنیا بھر میں ہے، کہیں زیادہ کہیں کم مغربی معاشروں کو اس کی تباہ کاری کا اندازہ ہوا تو انہوں نے اہل سیاست کو اس سے پاک رکھنے کی شعوری کوشش کی مغرب نے اس اہم حقیقت کو پا لیا کہ اداروں کو فرد پر برتری حاصل ہے؛ ادارے مضبوط کرنے چاہئیں، افراد نہیں ادارے مضبوط، روایات مستحکم اور مشاورت کا مضبوط نظام موجود ہو تواوسط درجے کالیڈر بھی معاملات چلائے رکھتا ہے۔
اس پر اپنے نقطہ نظر کا اظہار اگلی نشست میں کروں گا، آج زلزلے کے بعد شروع ہونے والی بحث کے حوالے سے معروف دانشور اور سکالر زاہد مغل کا دلچسپ اور فکر افروز نقطہ نظر پڑھیے زاہد مغل لکھتے ہیں: ''زلزلہ آتے ہی ''مذہبی‘‘ و ''سائنسی‘‘ نقطہ نظر رکھنے والے احباب کے مابین حسب سابق بحث کا سلسلہ شروع ہوا چاہتا ہے مگر یہ سلسلہ ہمیشہ کی طرح ''کیوں‘‘ اور ''کیسے‘‘ کے خلط مبحث کا شکار ہے۔
برطانوی ذرائع ابلاغ کو مانیٹر کرنے کے ساتھ ساتھ لندن میں مقیم بعض دوستوں سے تفصیل سے گفتگو ہوتی رہی خاص طور پر عارف انیس ملک جیسے کمیونیکیشن ایکسپرٹ‘ جو اس الیکشن میں ایک خاص حوالے سے شامل رہے‘ اور صادق خان کی انتخابی مہم میں اپنی ماہرانہ خدمات بھی پیش کیں باقی پوائنٹس اپنی جگہ، مگر صادق خان کی جیت کا سب سے اہم پہلو ایک فرد کی حیران کن کامیابی کے حوالے سے دیکھا جانا چاہیے۔
مثلا کام کاج اور کاروبار کے مناسب مواقع، اعلی تعلیم کے لئے سکالرشپس کی صورت میں سپورٹ، ہیلتھ انشورنس کی مدد سے علاج معالجہ، دوسروں سے کمزور لوگوں جیسے معذوروں، سپیشل بچوں وغیرہ کی خصوصی دیکھ بھال جرمنی جیسے ممالک میں اگر والدین نے اپنے کسی بچے کا خیال نہیں رکھا یا ان سے بار بار کوتاہی ہوئی تو بچہ ان سے لے کر ریاستی نگرانی میں چلنے والے ڈے کئیر سنٹرز میں منتقل کر دیا جاتا ہے۔
اگلا میسج زیادہ واضح تھا، لکھتے ہیں، ''بھائی جب ہمارے سائنس دانوں کی نااہلی کا طعنہ دینی علوم کے ماہرین کو مل سکتا ہے، ٹیکنالوجی میں مغرب سے پیچھے رہ جانے پر یہ دلیل بطور الزام دی جاتی ہے کہ دنیا چاند پر پہنچ گئی، امریکی سائنس دان مریخ کو تسخیر کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں، گریوی ٹیشنل ویو جانچی جا چکی ہے، مگر ہمارے مولوی حضرات آج بھی مسجدوں میںبیٹھے فقہی مسائل پر مباحث کرر ہے۔
قدیم و جدید علوم سے انہیں استفادہ کا موقعہ ملا مولانا ایوب دہلوی جیسے عبقری عالم دین اور متکلم سے انہیں دینی اصول و اسلوب سیکھنے کو ملے سلیم احمد جیسے لیجنڈری ادیب اور دانشور سے برسوں ان کی نشستیں رہیں دراصل یہ پروفیسر محمد حسن عسکری کا سکول آف تھاٹ تھا، جسے سلیم احمد نے قابل قدر اضافوں کے ساتھ آگے بڑھایا ہمارے محترم جناب سجاد میر بھی اسی سکول آف تھاٹ کے ایک جگمگاتے ستارے ہیں۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ مذہبی اور جذباتی دلائل سے ہٹ کر ماضی کی تاریخ کاکوئی''منفی‘‘حوالہ دینے سے گریزکرتے ہوئے، پرانی 'تلخیوں‘ کا یرغمال بنے بغیر پروفیشنل انداز میں اس ایشو پر بات کی جائے کیا ہرج ہے اگر بھارت کو موسٹ فیورٹ نیشن کا سٹیٹس یا پاکستانی منڈی تک انہیں' غیر امتیازی رسائی‘ دینے سے پہلے اس کے مضمرات پر بھی نظر ڈال لی جائے سب سے پہلے تو ہمیں اپنے مفادات کا خیال رکھنا چاہیے۔
جین ڈکسن کو شہرت امریکی صدر جان ایف کینیڈی کے بارے میں پیش گوئی سے ملی 1960ء کا امریکی صدارتی انتخاب بہت اہم تھا، اس میںری پبلکن پارٹی کی جانب سے نکسن امیدوار تھے، جب کہ ڈیموکریٹ پارٹی نے نسبتانوجوان اور چارمنگ امیدوار جان ایف کینیڈی کو نامزد کیاتھا جین ڈکسن نے اس انتخاب سے چار سال پہلے ایک امریکی جریدے میں دعوی کیا کہ اگلا انتخاب ایک نوجوان ڈیموکریٹ امیدوار جیتے گا، جس کی نیلی آنکھیں ہوں۔
پراکسی وار، اپنے ایجنٹوں کے ذریعے پاکستان میں شورش پیدا کرنا، دہشت گردی کی کارروائیاں کر کے فوج کو الجھانا اور پھر اپنے ففتھ کالمسٹ حلقوں کے ذریعے پاک فوج کے خلاف زہریلی مہم چلوانا تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اسی پراکسی وار والی بھارتی آپشن کا احاطہ کرتے ہوئے لکھا ہے، ''اس وقت پاکستان کے خلاف کوئی فوجی کارروائی نہیں کرنے جا رہا کسی بھی وینچر اور ایڈوینچر کی نسبت کہیں زیادہ اہم ہوتا ہے۔
ان سطور کے لکھے جانے تک قومی سلامتی پالیسی کے حوالے سے حکومتی بیان جاری نہیں ہوا وفاقی کابینہ کے اجلاس میںمنگل کے روز یہ فیصلہ کیا گیاکہ پاکستانی طالبان غیرمشروط جنگ بندی کریں، جبکہ ٹارگٹڈ آپریشن اور مذاکرات بیک وقت جاری رکھنے کا فیصلہ ہوا، جو گروپ مذاکرات کے خواہاں ہیں، ان سے مذاکرات جبکہ جو لڑنا چاہتے ہیں، ان کے خلاف فوجی کارروائی ہوگی اس کامطلب یہ ہے کہ ابھی پہلے مرحلے پر سرجیکل سٹرائیکس ہوں۔
اس سے مگر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جب اشفاق صاحب نے اپنے مخصوص سحرانگیز انداز میں سنایا ہوگا تو کیسا سماں باندھا ہوگا اس وقت یہ عہد کیا کہ اپنی زندگی میں بھی اس عمل کو جاری کیا جائے، مگر وہی ہوا جو اس قسم کے اچھے عہد کے ساتھ ہوتا ہے کہ کچھ دن گزرے تو پھر مشینی انداز کی رواں دواں زندگی میں ہر بات بھول گئے یہ بات مگر کبھی کبھار یاد آتی ہے۔
میرے جیسے لوگ مسلم لیگ ن کے اسی بنیاد پر ناقد ہیں کہ اس جماعت نے ملک سے فکری اور نظریاتی سیاست کا نہ صرف خاتمہ کر دیا بلکہ اسے ماضی کا ایک بھولا بسرا باب بنا دیا آج ہم پوسٹ مسلم لیگ ن یا پوسٹ نواز شریف دور میں جی رہے ہیں، جس کے اپنے عملی تقاضے ہیں، دعوی، جواب دعوی جیسے فکری سوال اب غیر اہم، غیر متعلق ہوچکے کہاں کا نظریہ اور کہاں کا جواب نظریہ؟
کتاب خرید لی اور پھر اسے کئی بار اتنی دلچسپی سے پڑھا کہ اس کے بیشتر نکات یاد ہوگئے بعد میں دست شناسی پر پاکستان میں جتنا مواد میسر تھا، پڑھا، انٹرنیٹ ان دنوں آ چکا تھا، اس پر ریسرچ بھی کی، چینی پامسٹری پر ایک ای بک ملی، جس نے دست شناسی کے کئی نئے زاویوں سے روشناس کرایا بہت لوگوں کے ہاتھ دیکھے، ان میں سے کچھ ایسے مداح بنے کہ آج تک متاثر چلے آتے ہیں۔
حال یہ ہے کہ گریم سمتھ جیسے کھلاڑی نے اپنے کالم میں جنوبی افریقہ کی ٹیم کو مشورہ دیا کہ مصباح کو ٹارگٹ بنائو، اسے آئوٹ کر لیا تو آدھی جنگ اسی وقت جیت لی، مگر ادھر مصباح مخالف نقاد ہیں کہ ٹیم نے پہلے دو میچ ہارے تو سارا ملبہ مصباح پر ڈال دیا زمبابوے کے خلاف وہ اگر نہ ٹھیرتا تو پاکستان فائٹنگ سکور ہی نہ کر پاتا، مگر اس پر بھی زہریلے تیر برسائے جار ہے۔
لیاری البتہ پیپلزپارٹی کا رہا، اسے ایم کیوا یم فتح نہ کر سکی، اس کی بربادی بعد میں خود ان لوگوں نے کی، جنہیں وقت نے پیپلزپارٹی کی قیادت سونپ دی جے یوپی کمزور ہوگئی، مولانا نورانی کے انتقال کے بعد تو اس کانام ہی رہ گیا ہے، مسلم لیگ ن پر اگر توجہ دی جائے تو اس کے نیم مردہ وجود میں جان پڑ سکتی ہے، میاں صاحب نے مگر سندھ اس بار پیپلزپارٹی کو بخش رکھا ہے۔
زیادہ گہرائی میں جائے بغیر صرف اپنا نقطہ نظر بیان کر دینا اور مخالف کی بات پر جو فوری طور پر ذہن میں آ جائے، اسے اونچا اور تیز تیز بول دینا بلکہ بولے چلے جانا ٹاک شوز میں کامیابی کا بھی یہی گر تھا اور ہمارے نوجوان طلبہ پر بھی اس کارنگ واضح طور پر محسوس ہو تا مجھے اندازہ ہوا کہ طلبہ میں کتاب کلچر سے دوری کی وجہ سے بہت سی بنیادی معلومات موجود نہیں تھیں۔
غلط ہے، وہ اس کی پرسنل لائف نہیں بلکہ اس نے قانون کو توڑا اور سماج کے طے شدہ ضابطوں کے پرخچے اڑائے اسی طرح وہ لیڈر یا سیلی بریٹی کسی کے ساتھ زیادتی (ریپ)کر دے یا پھر شراب میں دھت ہو کر اول فول بکتا پھرے وہ اس کی نجی زندگی نہیں اور ایسے کاموں کی رپورٹنگ بھی غلط نہیں کہ ایسا کرتے ہوئے مقصد کیچڑاچھالنا یا سکینڈل بنانا نہیں بلکہ ایک جرم کو بے نقاب کرنا ہے۔
آدمی یا تو پوری شدت سے ان کی محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے یا پھر اس طور ناپسند کرنے لگتا ہے کہ پلٹ کر ادھر نہیں دیکھتا وہ شخصیت خواہ کس قدر اچھا کام کر دکھائے، اسے ناپسند کرنے والوں کی تیوڑیوں پر پڑے بل دور نہیں ہوتے دلچسپ بات یہ ہے کہ ان کی طاقتور شخصیت کے باعث کسی کے لیے غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں رہتا، وہ کوئی ایک انتہائی رائے بنانے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
ان سے بات کی جائے تو نہایت مایوسی اور لاتعلقی سے جواب دیتے ہیں، '' یہ سب چور ہیں، کسی کا ساتھ دینے کا فائدہ نہیں‘‘ جب استفسار کیا جائے کہ آپ اپنے طور پر کچھ کریں تو لہجے میں کڑواہٹ بھر کر بولیں گے، '' ہمارے پاس اتنا وقت نہیں، ویسے بھی یہاں کچھ نہیں ہونے والا‘‘ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اس منفی اور قنوطیت زدہ صورتحال کو دیکھ کر شدت پسندی پر مائل ہوجاتے ہیں۔
میرے خیال میں بھارت ہمارا دوست یا حلیف ملک قطعی طور پر نہیں بن سکتا، ہاں اس کا درجہ دشمن سے کسی حد تک کم ہوکر ایک مخالف ملک کا ہو سکتا ہے، جس کے ساتھ تعلقات بہتر ہوجائیں اور کشیدگی نہ ہو تعلقات نارمل کرنے کی ضرور کوشش کرنی چاہیے، اس وقت ویسے بھی ہم جنگ کے متحمل نہیں ہوسکتے، مگر ہمیں بھارت کی جانب سے ہمیشہ ہوشیار اور مستعد رہنا ہوگا اس کی دو تین وجوہ ہیں۔
ویسے بھی جب کوئی شخص جب تک براہ راست کسی مسئلے سے متاثر نہ ہو ر، اس وقت تک اسے حقیقی آگہی نہیں ہوسکتی جس دن اینکر ز کے جنریٹرز جواب دے گئے اور انہیں کئی کئی گھنٹوں کی لوڈ شیڈنگ کا سامنا کرنا پڑا، اس روز ان کے پروگراموں کا رنگ ہی کچھ اور ہوگا مجھے چودہ پندرہ سال پرانا ایک واقعہ یاد آیا جس اخبار میں کام کرتا تھا، وہاں ایک رپورٹر ٹرانسپورٹ کی خبریں کرتا تھا۔
‘ ‘ خاتون پروفیسر کے تیکھے تبصرے کی کاٹ ہر ایک نے محسوس کی مسعود خان کئی برسوں تک چین میں سفیر رہے چین کے حوالے سے انہوں نے دلچسپ باتیں بتائیں کہنے لگے کہ چینی ماہرین اب یہ مانتے ہیں کہ ہم نے ثقافتی انقلاب کے دنوں میں زرعی انقلاب کی باتیں کیں اور زراعت کو بہت زیادہ اہمیت دی، بعد میں علم ہوا کہ زراعت اپنی جگہ، مگر معاشی ترقی کے لئے صنعتی انقلاب لانا پڑتا ہے۔
مسعود خان نے جدید چین کے بانی ڈینگ ژیاو پنگ کے حوالے سے ایک واقعہ سنایا ڈینگ نے چینی معیشت کو جدید خطوط پر استوار کرنے کے جو بنیادی فیصلے کئے، ان میں ایک یہ بھی تھا کہ ہزاروں چینی طلبہ اعلی تعلیم کے لئے امریکہ بھیجے جائیں سائنس اور انجینئرنگ کے مضامین کو خاص طور پر ترجیح دی گئی پولٹ بیور و کے ایک رکن نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ یہ لڑکے چین واپس نہیں آئیں گے۔
دونوںا طراف کا میڈیا ہر ایشو کو ربڑ کی طرح کھینچنے کا عادی ہوچکا ہمارے بیشتر اینکرز نے چونکہ فرض کر لیا ہے کہ کرنٹ افیئرز سے ہٹ کر پروگرام کرنا مباح نہیں اور یہ کہ غلطی سے بھی کسی پروگرام میں صحت، تعلیم، ماحولیات جیسے ایشوز کا ذکر نہ آ پائے ایسی صورت میں حالات حاضرہ کے حوالے سے ہونے والا ہر واقعہ ٹاک شوز کی زینت بنتا ہے اور وہ اسے اس وقت تک کھدیڑتے رہتے ہیں۔
تضاد مگر اس میں یہ ہے کہ جب تحریک انصاف نظریاتی کارکنوں کو ٹکٹ دے اور وہ وسائل کی کمی، الیکشن لڑنے کا تجربہ نہ ہونے اورمقامی برادری کی سپورٹ نہ ہونے کے باعث بری طرح ہار جائیں تو پھر جوش وخروش سے لکھا اور تجزیہ کیا جاتا ہے کہ عمران خان کا جادو ختم ہوگیا، ان کے امیدوار بری طرح ہار رہے ہیں، پولنگ سٹیشنوں تک وہ پولنگ ایجنٹ ہی نہیں پہنچا سکے تو الیکشن کیا لڑیں گے۔
ہم جیسے دنیا دار ان تفریحات کے تو قائل ہیں، رفتہ رفتہ یہ البتہ ہوا کہ اب سطحی، جذباتی ڈرامے یا فلمیں جی کو نہیں بھاتیں کوئی نقطہ ایسا ہونا چاہیے، بڑا خیال، نئی بات، کچھ ہٹ کر لکھا، فلمایا گیا تھیم یا پھر اداکاری ہی غیر معمولی ہو پاکستانی فلم انڈسٹری تو عرصہ ہوئے دم توڑ گئی، اب دوبارہ سے زندگی کے کچھ آثار تو پیدا ہوئے ہیں، لیکن یہ سب کمرشل انداز سے کیا جا رہا ہے۔
ایسی جماعت جس میں پڑھے لکھے، مخلص لوگ شامل ہوں اور ان غلطیوں سے گریزکریں، جن کا ارتکاب تحریک انصاف نے کیا اس سیاسی جماعت کی جانب دو تین دن پہلے برادرم خورشید احمد ندیم نے اشارہ کیا اور جس کی کچھ تفصیل جناب ہارون الرشید نے اپنے گزشتہ روزکے کالم میں بیان کی بدھ کی صبح اٹھا توکئی دوستوں کے ٹیکسٹ میسج آ چکے تھے، وہ جاننا چاہتے تھے کہ اس نئی جماعت کا حدود اربعہ کیا ہے۔
اسی طرح دروغ برگردن راوی، ایک معروف سیاسی رہنما کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ لندن میں قائد تحریک کی حلیم پارٹی میں وہ حلیم کا ڈونگا ہاتھ میں اٹھائے سرو کر رہے تھے، امریکہ سے آئے ایک بڑے تاجر نے جو قائد کے ساتھ قالین پربراجمان تھے، انہیں آواز دے کر بلایا کہ ''ڈاکٹر صاحب ‘‘آپ یہاں آ کر بیٹھ جائیں موصوف نے بے چارگی سے دیکھا اور منمناتی آواز میں کہا کہ نہیں میں ٹھیک ہوں۔
کسی بھی ورلڈ چیمپئن ٹیم کا ایسا کمزور وکٹ کیپر نہیں ہوسکتا ہمارے فاسٹ بائولرز کسی زمانے میں مشہور تھے، اب ٹیم کا پیس اٹیک بھی دوسرے درجے کا ہوچکا محمد عرفان کے علاوہ کوئی بھی بائولر ایسا نہیں جومخالف بیٹنگ لائن کو پریشان کر سکے اتوار کے میچ میں یہ صاف نظر آیا یہ تو خوش قسمتی ہے کہ آخری اوورز میں سہیل خان نے اچھی بائولنگ کی ورنہ ٹارگٹ ساڑھے تین سو کے لگ بھگ ہوجانا تھا۔
عمران خان نے نوجوانوں کے انہی جذبات اور سوچ کو استعمال کیا اور اپنے تبدیلی کے نعرے سے انہیں اپنے گرد اکٹھا کیا گزرتے وقت کے ساتھ جیسے جیسے عمران خان کی سیاسی پوزیشن کمزور ہورہی ہے، مسلم لیگ ن کی روایتی سیاسی شخصیات اور جوڑتوڑ پر انحصار کر کے طاقت حاصل کرنے اور ایک بار پھر جیتنے کا امکان پیدا ہو رہا ہے، اس سے مجھے لگتا ہے کہ تبدیلی کے خواہاں عناصر بھی مایوس ہو رہے ہیں۔
صرف ایک ہی نقطہ عرض کئے دیتا ہوں کہ پچھلے چھ سات برسوں سے امریکہ کے دو سب سے بڑے اہداف رہے ہیں، افغان طالبان کی کوئٹہ شوری اور افغان طالبان کا سب سے اہم گروپ حقانی نیٹ ورک امریکی ماہرین جانتے تھے کہ اگر حقانی نیٹ ورک کو ختم کر دیا گیا تو افغانستان میں طالبان کی سرگرمیاں بہت حد تک کنٹرول ہوجائیں گی، کوئٹہ شوری کے خاتمے کا مطلب افغان طالبان کی قیادت کا منتشر ہوجانا تھا۔
کلدیپ نائر اس سے متفق تھے کہ کشمیر فلیش پوائنٹ بن سکتا ہے، تاہم کشمیر کا مسئلہ بھی پرامن طریقے سے حل ہونا چاہیے، جنگ اس کا حل نہیں، کلدیپ نائر کے بقول دونوں طرف کے کشمیرکے عوام کوزیادہ سے زیادہ داخلی خود مختاری دی جائے، صرف دفاع اور خارجہ امور کے محکمے پاکستان اور بھارت کی حکومتوں کے پاس ہوں، کشمیریوں کو ایک دوسرے سے ملنے جلنے پر کوئی پابندی نہ ہو، یہ اس کا فطری حل ہے۔
ایسا بنیادی پرزہ، جس نے ان تمام پر نظر رکھنے کامیکنزم بنا رکھا ہو... وہ اس پورے کھیل میں نظر نہیں آیا آئزن ہاور نے کام کے بے پناہ دبائو اور ذمہ داریوں کو نمٹانے کے لئے ایک ایسا فارمولا یا میتھڈ ایجاد کیا، جس نے ماڈرن ٹائم مینجمنٹ کی بنیاد ڈالی ان کا ایک مشہور مقولہ ہے، ''جو اہم ہے، وہ کبھی کبھار ہی ارجنٹ ہوتا ہے اور ارجنٹ (ہنگامی)نوعیت کے کام کبھی کبھار ہی اہم ہوتے ہیں۔
شوکت تھانوی ادیب آدمی، رات گئے سوئے، صبح سات آٹھ بجے اٹھے، نہادھو کر نو، ساڑھے نو تک شاہد دہلوی کے گھر پہنچے ادھر شاہد صاحب نے علی الصبح اپنے دستور کے مطابق نہاری تیار کروا، مغز گھی میں بھنوا کر تیار کرا رکھے، مہمانوں کاکچھ پتہ نہیں کچھ دیر بے چینی سے ٹہلتے رہے، پھر گھنٹے کے بعد بیگم کو کہا کہ نہاری تو اب ہوگئی باسی قورمہ، تھانوی صاحب آئیں تو بیٹھک میں صرف چائے بھجوائیے گا۔
میاں صاحب نے اپنے سیاسی اور حکومتی دور کے بہترین فیصلوں میں سے ایک فیصلہ کرتے ہوئے سعودی عرب فوجی دستے بھجوانے کا فیصلہ کیا پاکستان نے ایک ڈویژن کے لگ بھگ فوج بھجوائی تھی، جو سعودی عرب کے دو تین مقامات پر تعینات رہے تبوک، خمیس المشیط اور شرورہ یہ سب سرحد سے دور مگر دفاعی اعتبار سے نہایت اہم تھے اگر خدانخواستہ اس وقت پاکستانی حکومت عوام کی اکثریت کا فیصلہ تسلیم کر لیتی تو کیا ہوتا؟
اس کے باوجود اصل لڑائی چونکہ اس وقت کمیونزم یا سوشل ازم سے تھی، زیادہ بڑا خطرہ مغرب نہیں، سوشل ازم محسوس ہو رہاتھا، اس لئے رائیٹ ونگ سے تعلق رکھنے والے سکالرز اور رائٹرز نے لیفٹ ونگ کو اپنا ہدف بنایا ویسے تو سوشل ازم ایک معاشی نظام ہی تھا، جوکنٹرولڈ معیشت، صنعتوں، بینکوں اور تعلیم سمیت بیشتر اہم شعبوں کو قومیا کر منافع خوروں کے ظلم اور استحصال سے عام آدمی کو بچانے کا دعوے دار تھا۔
ہمارے مسالک خصوصا بریلوی، دیوبندی مکاتب فکر کے مابین فالٹ لائنز واضح ہوگئیں سوشل میڈیا پر یہ رجحان خوفناک صورت اختیارکر گیا، جب دیو بندی مدارس سے فارغ التحصیل نوجوانوں اور طلبہ نے دھرنے پر تنقید کرتے ہوئے اسے بریلوی مخالف مناظرے کی شکل دے دی یہ سب نامناسب تھا، خاص کر ایسی صورت میں جب یہی نوجوان چند ہفتے قبل ممتاز قادری کے جنازے کے حوالے سے عوامی ردعمل کو مذہبی طبقات کی جیت قرار دے رہے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ 2007ء میں چین کی تاریخ کا پہلا سائنس فکشن کنونشن ہوا میں نے چینیوں سے وجہ پوچھی توجواب ملا کہ ہم چینی نقال اچھے ہیں، دوسروں کے آئیڈیاز پرکام کرکے شاندارچیزیں بنا سکتے ہیں، مگر کوئی نیا آئیڈیا پیدانہیں کرسکتے، کچھ غیرمعمولی ایجاد نہیں کر پاتے، ہم نے دنیا کی بڑی کمپنیوں میں ایک ٹیم بھیجی جس نے تحقیق کرکے کھوج لگایا کہ دنیاکے بڑے بڑے ایجاد کرنے والے بچپن میں سائنس فکشن پڑھاکرتے تھے۔
سیاسی جماعتوں کو اپنے اندر بھی جمہوریت لانا ہوگی شہزادوں، شہزادیوں کے بجائے سیاسی کارکنوں کو اہمیت دی جائے سیاسی خاندانوں کی اگلی نسل بے شک سیاست میں آئے، مگر نیچے سے اپنا سفر شروع کرے، اوپر سے مسلط نہ ہوجائے کرپشن کا خاتمہ کیا جائے، سیاستدان اپنی صفوں میں جھاڑو پھیریں، تطہیر کریں بدعنوان لوگوں کی جگہ جیل ہے، پارلیمنٹ نہیں اسی طرح کسی فرد، گروہ یا تنظیم کو ملک میں ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں ملنی چاہیے۔
آنے والے دنوں میں کوئی ''محرم راز‘‘ان دنوں کی غلطیوں کی تفصیل بھی بیان کرے ہمارے لئے مگر زیادہ اہم یہ ہے کہ ہم اپنے مفادات مقدم رکھتے ہوئے ان غلطیوں سے گریز کریں جن کا ارتکاب ماضی میں کیا گیا ﻿ اس کی سادہ سی وجہ یہ ہے کہ بھارتی حکومت بعض شعبوں میں اپنے مینوفیکچررزکو سپورٹ کرتی ہے، وہاں لیبر بھی مقابلتا سستی ہے اور ویسے بھی جہاں لارج سکیل پرمینوفیکچرنگ ہوگی‘ وہاں کاسٹ لیول کم ہوجائے گا۔
ان کے لئے بہتر ہے کہ آسان سے آغاز کریں جس نے زندگی میں کبھی کوئی کتاب نہیں پڑھی، اسے کتابوں کی فہرست بنا کر دینے کا کوئی فائدہ نہیں، بلکہ کتابیں خرید کر تحفہ دیں، تب بھی وہ نہیں پڑھ پائے گا کہ اس کا پڑھنے کا سٹیمنا ہی نہیں ان کے لئے بہتریہی ہے کہ اخبار سے آغاز کرے اپنے گھر اخبار لگوا لیں اور روزانہ کچھ دیر اسے پڑھا کریںیا پھر اگر نیٹ پر دیکھنا ممکن ہے۔
امیر جماعت نے بھی اس حلقے کو خاصا وقت دیا، بڑی ریلیوں اور جلسوں کے ساتھ ساتھ کارنر میٹنگز میں بھی جاتے رہے اور پارٹی کو نچلی سطح پر متحر ک کر دیا راشد نسیم صاحب کو میڈیا نے اس بار خاصی کوریج دی ہے، ماضی میں تیس ہزار کے قریب ووٹ لے چکے ہیں، دیکھنا یہ ہے کہ نئی صورتحال میں وہ جماعت کے روایتی حلقہ فکر اور حلقہ اثر سے باہر کے کتنے ووٹروں کو کھینچ پاتے ہیں؟
کہنا یہ چاہ رہا تھا کہ اس بار سیکولر پوائنٹ آف ویو سے انہونی ہوگئی گریوی ٹیشنل ویو کی دریافت یا تصدیق کی مذہبی حلقوں نے مخالفت کرنے کے بجائے اس کا خوش دلی سے خیر مقدم کیا بلکہ بہت سے مذہبی خیالات رکھنے والوں نے اس واقعے سے کئی دلائل اخذ کئے اور انہوں نے اعتراف کیا کہ قرآن کی بعض آیات کو پہلی بار اس سائنسی تناظر میں رکھ کر بات زیادہ بہتر طریقے سے سمجھ آئی ہے۔
سعودی عرب کو رمضان میں کئی ملین زائرین سے بھی ڈیل کرنا پڑتا ہے، یہ سب کچھ بخوبی احسن طریقے سے ہوتا ہے، اس کے باوجود کسی کو من مانی نہیں کرنے دی جاتی سختی سے احتساب کیا جاتا ہے، نتیجے میں وہی پاکستانی یا بنگلہ دیشی دکاندار جو اپنے ملک میں ایمانداری کو اٹھا کر طاق نسیاں پر رکھ دے گا، ان عرب ممالک میں تیر کی طرح سیدھا ہو کر کام کرتا اور قانون کی پابندی کرتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک صوبے میں تو آپ ایک بڑی پارٹی مثلا تحریک انصاف کے ساتھ اتحاد بنائیں اور دوسری بڑی پارٹی مسلم لیگ ن کے خلاف انتخابی مہم چلائیں‘ پھر پنجاب میں اسی مسلم لیگ ن کے ساتھ مل کر تحریک انصاف کے خلاف انتخابی مہم چلائیں اور تیسرے صوبے میں وہاں کی کسی مقامی جماعت کے ساتھ مل کر ان دونوں کے خلاف مہم چلائیں یہ سب کچھ کرنے کی کیا اصولی بنیاد ہو سکتی ہے؟
پورا ہال ایک عمر رسیدہ ریٹائرڈ سکول ٹیچر کے لئے کھڑا ہوا اس استاد کو خراج تحسین پیش کیا گیا، جس نے اپنی زندگی کے بہترین ماہ وسال بچوں کی تعلیم وتربیت کے لیے وقف کر دئیے پنشن پا کر وہ گھر چلا گیا، اپنے جیسے ان گنت ریٹائرڈ گمنام اساتذہ کی طرح اسے اندازہ بھی نہیں ہو گا کہ اس شام لوگوں سے کھچا کھچ بھراہال اٹھ کر اس کا استقبال کرے گا، شاندار ہدیہ تبریک پیش کرے گا۔
تاکہ پورے تناظر کو سمجھ کر ہر ایک کو اس کے اصل خانے میں فٹ کیا جائے اس وقت تو یہ حال ہے کہ نجومی اور پامسٹ وغیرہ بھی تسبیح ہاتھ میں پکڑے'' درویش‘‘ بنے ہیںاور عامل حضرات اور اللہ کے نیک بندوں میں کوئی فرق باقی نہیں رہا اپنی قوت وجدان سے استفادہ کرنے والے ایسے لوگ جن کی بعض پیش گوئیاں درست ہوجاتی ہیں، وہ تصوف کا جھنڈا اٹھائے بزعم خود اس کی قیادت کرنے پر مصر ہیں۔
وہ پیپر بعد میں کہیںروسیوں کے ہاتھ لگ گیا تو وہ خوفزدہ ہوگئے کہ کہیں اس پلان پر عمل نہ شروع ہوجائے نائن الیون کے بعد کے تبدیل شدہ حالات میں جنرل پرویز مشرف نے اپنا مشہور یو ٹرن لیا اور امریکہ کے ساتھ دہشت گردی کی جنگ میں پارٹنر بننے کا فیصلہ کیا تو جنرل حمید گل نے اس کی شدید مخالفت کی ریٹائرڈ فوجی افسران عام طور پر حاضر سروس فوجی قیادت پر تنقید سے گریز کرتے ہیں۔
ایسی سلیقے کے ساتھ کہ دیکھنے والا اسے پروپیگنڈہ نہیں بلکہ ایک ثابت شدہ حقیقت سمجھے اسی فلم کولے لیں، اس میں چار پانچ ایسی باتیں ایسے قرینے کے ساتھ شامل کی ہیں کہ روٹین میں دیکھنے والے کو شائد اندازہ ہی نہ ہو، مگر وہ اس کے لاشعور کو متاثر کر جائیں سب سے پہلے تو اس بھارتی فلم میںآغاز اس بات سے ہوا کہ ممبئی حملے لشکر طیبہ نے کرائے تھے اور جیسے یہ تو مسلمہ حقیقت ہے۔
ہمارے اکابر، ہمارے آئمہ، فقہا، صوفیا، بزرگوں اور علمائے حق سب نے اسی کو سامنے رکھا، اسی راستے پر چلے سیدنا صدیق رضی اللہ تعالی جیسی عظیم ہستی کو ایک یہودی کے دشنام کے جواب میں سخت جملہ کہنے کی رعایت نہیں مل سکی ان کے اور ہمارے آقا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے بروقت تنبیہہ کرکے اصلاح فرما دی اصول تب طے ہوگیا کہ برداشت کی کیا حد ہے اور جواب کس قرینے سے دینا ہے۔
جب یہ طوفان گزر جائے، گرد بیٹھ جائے، انہیں جائزہ لینے کی فرصت اور حوصلہ ملے تو معلوم ہوگا کہ تحریک انصاف نے پایا کس قدر کم اور کھویا کتنا زیادہ یہ حقیقت ہے کہ عمران خان حکومت پر دبائو ڈالے رکھنے میں ناکام رہے عمران اپنے ترکش کے تمام تیرآزما چکے لاہور سے روانہ ہونے سے پہلے نجی محفلوں میں خان صاحب اپنی تین انگلیوں کے اشارے سے کہتے تھے کہ صرف تین دن میں سب ہو جائے گا۔
اب یہی پانامہ لیکس کے طوفان اور پھر اسکے عین درمیان میںوزیراعظم نواز شریف کے چپکے سے بیرون ملک جانے کے معاملے کو دیکھ لیجئے ان لیکس نے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا فنانشل ماہرین کہہ رہے ہیں کہ اب مالیاتی دنیا پہلے سے مختلف ہوگی عالمی میڈیا میں ان پر بحث ہورہی ہے کہ کس طرح وہ رخنے بند کئے جائیں، جن سے سرمایہ دار اپنا ٹیکس بچاتے اور کالے دھن والے قانون سے بچ نکلتے ہیں۔
دو تین دلائل خاص طور پر دیے جاتے ہیں کہ آج کل تمام علوم انگریزی زبانوں میں ہیں، اس لئے ہم انگریزی کے بغیر نہیں رہ سکتے، اس کے بغیر ترقی نہیں کرسکتے... وغیرہ وغیرہ دو باتیں بڑی واضح ہیں، ایک تو ہمیں اپنی قومی زبان میں علمی مواد کو منتقل کرنا چاہیے، ادب خاص کر فکشن کی حد تک تو خاصا کچھ ہوچکا ہے، سوشل سائنسز اور سائنسی علوم کے حوالے سے حکومتی سطح پر یہ کام ہونا چاہیے۔
ایک نہ ختم ہونے والا سحر ہے، جس سے نکلنے کا جی بھی نہیں چاہتا امربیل کی آخری اقساط اور بازی گر کے صفحات کے علاوہ سب رنگ میںموجود دیگرکہانیاں مشرقی ادب کا عطر، آخری کہانی، مغربی ادب سے تراجم اور سب سے بڑھ کر سب رنگ کے مدیرشکیل عادل زادہ کاتحریر کردہ ذاتی صفحہ سب رنگ زدگان کا اپنا ہی ایک الگ قبیلہ ہے، جدید اصطلاح میں اپنا ہی ایک کلب دنیا بھر میں جس کے ممبرز پھیلے ہیں۔
جماعت اسلامی کے اندر اضطراب ہوگا، جماعت کے نوجوان کیڈر میں بہت لوگ سید منور حسن کے دور کے اینٹی اسٹیبلشمنٹ والے بیانیہ کے اسیر ہیں، انہیں معاملات سے قطعی طور پر آگہی نہیں، وہ ابھی تک جنرل پرویز مشرف کے خلاف چلائی گئی تحریک کے سحر سے باہر نہیں آئے، کسی نے یہ بتایا ہی نہیں کہ آج کل 2007ء نہیں بلکہ 2014 ء چل رہا ہے، تاہم جماعت کی قیادت اس بار زیادہ محتاط اور ذمہ دار ہے۔
کتابیں اپنے موضوع کے بارے میں تفصیلی اور گہرائی سے معلومات فراہم کرتیں، فکری تسکین پہنچاتی ہیں، میڈیا عمومی طور پر ایسا نہیں کر پاتا مارک زکر برگ نے اس حوالے سے ایک فیس بک صفحہ ( ) بھی قائم کیا ہے، جس میں وہ ہر دوسرے ہفتے ایک نئی کتاب کے نام کااعلان کرتا ہے، جس پر بعد میں گفتگو کی جاتی ہے، کوئی بھی شخص اپنا کمنٹ کر سکتا ہے، اگر اس نے وہ کتاب پڑھ رکھی ہے۔
کسی دن تھوڑا وقت نکالیں اور میو ہسپتال کی ایمرجنسی چلے جائیں، وہاں چیک اپ کرانے کی کوشش کریں یا پھر تھوڑی دیر خاموشی سے ایک سائیڈ پر کھڑے ہو کر تماشا دیکھتے رہیں آپ کو کراچی یا سندھ کے کسی بھی ہسپتال میں جس قدر ذلت آمیز اور اذیت ناک سلوک سے واسطہ پڑتا ہے، میو ہسپتال میں اس سے کچھ زیادہ ہی ملے گا، کم نہیں صرف میو ہسپتال نہیں، لاہور میں چار پانچ سرکاری ٹیچنگ ہسپتال ہیں۔
استنبول کے سفر میں ایک ترک گائیڈ سے میں نے پوچھا کہ فتح اللہ گولن صاحب نے آپ لوگوں کو کوئی مخصوص وظیفہ وغیرہ بتایا ہے، جس کا ورد کیا جاسکے یا کچھ اور ترک ساتھی نے حیرت سے میری طرف دیکھا اور کہا کہ ہمارے ہاں ایسا نہیں ہوتا وظائف، ذکر خفی یا جلی یا مراقبہ جات وغیرہ کچھ نہیں فتح اللہ گولن البتہ نماز پنجگانہ کی ادائیگی، تلاوت قرآن اور کلام اللہ کو سمجھنے کی تلقین کرتے ہیں۔
درحقیقت چمپئن بننے کی یہ قیمت ہے، جو ہر حال میں چکانی پڑے گی جو ایسا نہیں کر پاتا، اپنی زندگی میں کمٹمنٹ، سخت محنت اور سفاکانہ ڈسپلن نہیں لا سکتا، وہ نمبر ون کی پوزیشن کا مستحق بھی نہیں چند دن پہلے بھارتی کھلاڑی کیپل دیو نے سچن ٹنڈولکر کے حوالے سے ایک بات کہی کہ ٹنڈولکر نے سب سے زیادہ سنچریوں کا عالمی ریکارڈ بنا رکھاہے، مگر وہ اس سے کہیں زیادہ کرنے کے اہل اور مستحق تھے۔
جمعیت نے پنجاب میں نیک نامی نہیں کمائی، پنجاب یونیورسٹی میں اس کا کردار بعض مواقع پر متنازع رہا یہ اخبارنویس اس پر تنقید کرتا رہا ہے، کئی کالم بھی لکھے، مگر کراچی میں نوے کا عشرہ اور اس کے بعد کے برسوں میں جماعت اسلامی اور جمعیت نے کراچی میں جو تشدد اور جبر سہا ‘جتنی قربانیاں دیں‘ اگر کبھی اس کٹھن، سیاہ دور کی روداد رقم کی گئی تو ان کا کردار سنہرے حروف سے لکھا جائے گا۔
دو باتیں وہ نظرانداز کرگئے تحریک انصاف بہرحال ملک کی دوسری بڑی پارٹی ہے جس نے ستر لاکھ سے زائد ووٹ لئے، خاص کر شہری علاقوں میں وہ اپنی طاقت اور اثر رکھتی ہے، جسے نظرانداز کرنا آسان نہیں سنی تحریک کے چھوٹے سے دھڑے کا تحریک انصاف سے موازنہ ممکن نہیں دوسرا یہ کہ تحریک انصاف کے لاحاصل دھرنے کے بعد ملک بھر میں یہ بات محسوس کی گئی کہ یہ حکمت عملی غلط تھی، ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
ان نامی گرامی سرمایہ داروں کو دیکھتے ہوئے امریکہ اور یورپ میں درجنوں ارب پتی اپنی دولت کا بڑا حصہ چیریٹی کے لئے دے چکے ہیں، مگر گزشتہ روز فیس بک کے بانی مارک زکر برگ نے کمال ہی کر دیا نوجوان مارک اور اس کی اہلیہ نے اپنی بیٹی کی پیدائش پر اپنے اثاثوں کا ننانوے فیصد حصہ (تقریبا پنتالیس ارب ڈالر اور ساڑھے چار سو ارب روپے) اپنی چیریٹی تنیظم ''چین مارک‘‘ کے نام وقف کر دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب پنجاب کے حکمران اعلی نے ملتان میں میٹرو بس کے منصوبے کا اعلان کیا تو تمام مقامی ارکان اسمبلی نے مخالفت کی، ان کے خیال میں اتنی بڑی رقم میٹرو ملتان پر خرچ کر نے کے بجائے ملتان کے اور ترقیاتی پراجیکٹس صحت، تعلیم وغیرہ کی سہولتوںپر خرچ ہونی چاہیے؛ تاہم جب انہوں نے جھنجھلائے ہوئے انداز میں غصے سے ناچتی انگلی دیکھی تو سہم کر چپ سادھ لی بات بہاولپور کی ہو رہی تھی۔
اس کے باوجود مسلم لیگ ن کو کریڈٹ دینا چاہیے کہ اس نے نہ صرف پنجاب میں میدان مارا بلکہ اپنی مخالف جماعتوں کا ایک طرح سے صفایا کر دیا مسلم لیگ ن کی کامیابی کا انحصار تین بنیادی ستونوں پر ہے... میڈیا مینجمنٹ، اوپر سے نچلی سطح تک تنظیمی ڈھانچہ اور الیکشن ڈے مینجمنٹ میڈیا کیمپین میں اس کے رہنما ماہر ہیں، بڑی خوش اسلوبی سے انہوں نے پنجاب حکومت کی گورننس کا ایک خاص تاثر بنا رکھا ہے۔
پاکستانی سیاست میں ایک سیاستدان جب ناکام ہوجائے تو اس کے لئے کامیابی کے در مشکل سے کھلتے ہیں، عمران خان اس اعتبار سے خوش نصیب رہے کہ ان کی سیاسی محنت رنگ لائی اس اعتبار سے البتہ وہ بدقسمت رہے کہ ان کے ساتھ تجزیہ کاروں اور لکھنے والوں نے زیادہ انصاف نہیں کیا انہیں ضرورت سے زیادہ تنقید کا نشانہ بننا پڑا میڈیامیں ایک طاقتور لابی ان پر مسلسل حملہ آور رہی، یہ سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
ماضی کے تجربات سے سیکھتے ہوئے، حال اور مستقبل کے چیلنجز کا مقابلہ کرنے کی حکمت عملی بنانے کا وقت پاکستان میں 60 اور 70 کے عشروں کے دوران رائیٹ اور لیفٹ ونگ کے مابین نظریاتی کشمکش عرو ج پر تھی، فکری بنیادوں پر سب سے زیادہ تقسیم ان دنوںدیکھی گئی ان دنوں دنیا بھر میں رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی کشمکش (جسے ہمارے ہاں دائیں بازو اور بائیں بازو کی لڑائی بھی کہا جاتا تھا)، اپنے عروج پر تھی۔
سوشل میڈیا اور دیگر فورمز پر مسلم لیگیوں کی باچھیں کھلی جار ہی ہیں، وہ اپنے سب سے بڑے سیاسی حریف کی ان کمزور لمحات میں دھجیاں اڑا دینا چاہتے ہیں، خواہ ایسا کرتے ہوئے جو گرد اڑانی پڑے، اس سے خود ان کے اپنے چہرے غبار آلود ہوجائیں اس تنازع میں ایک اور فریق اہل صحافت کا سامنے آیا ہے، بلکہ انہوں نے تو ہراول دستے کا کام کیا ہے، شمشیریںلہراتے، دعوت مبارزت دئیے بغیر حریف پرٹوٹ پڑے ہیں۔
ترکی میں حالیہ ناکام بغاوت کے چند دن بعد استنبول میں پانچ ملین لوگ جمع ہوئے، اس میں طیب اردوان کے سب سے بڑے سیاسی مخالف اور ان کے مقابل صدارتی انتخاب لڑنے والے کمال اوغلوبھی شریک ہوئے اور گولن موومنٹ کے خلاف تقریر کی ترک عوام کی بہت بڑی اکثریت چاہے وہ اسلامسٹ ہوں، سیکولر یا پھر کمالسٹ، یہ سب گولن موومنٹ کے حوالے سے نہایت سخت سوچ رکھتے اور فوجی بغاوت کا ذمہ دار اسے ہی سمجھتے ہیں۔
گھنٹوں ہم دوست انہی بحثوںمیں گزارتے اور ایک دوسرے کی معلومات میں اضافہ کرتے ہیں، ...اچانک کسی لمحے مجھے اس نوجوان کی گفتگو یاد آتی ہے، جس نے مایوس ہونے کے بجائے اپنے اردگرد روشنی کا ہالہ پیدا کر لیا چند لمحات تک خاموشی طاری رہتی ہے، پھر یکایک موضوع بدل جاتا ہے، ... ایک نئی بحث، بربادیوں کا ایک نیا قصہ جس سے دوسروں پر لعن طعن کا ایک اور موقعہ مل جائے قومی سیاست، کون کہاں کھڑا ہے؟
فرانس کے سب سے زیادہ پڑھے جانے والے ناول نگار نے ناول لکھ مارا، جس میں اہل فرانس کو ڈرایا گیا کہ مستقبل میں فرانس ایک بنیاد پرست مسلم اکثریتی ملک ہوگا پیرس میں گستاخانہ خاکے شائع کرنے والے میگزین پر حملے کے بعد صورتحال میںمزید شدت پیدا ہو چکی، یورپ کے کئی ملکوں کے چیتھڑا اخبارات مسلمانوں کے لئے دل آزاری پر مبنی مواد شائع کرنے لگے سوال اس میں یہی پیدا ہوتا ہے کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔
اللہ نے پاکستان کو محفوظ رکھا اگر عمران کا مارچ اور دھرنا کامیاب ہوجاتا تو صرف نواز شریف حکومت ہی ختم نہ ہوتی بلکہ ریاست بری طرح ہل کر رہ جاتی بلوچستان اور سندھ سے فوری طور پر مرکز مخالف آوازیں بلند ہونا شروع ہوجاتیں ایسا ہنگامہ کھڑا ہوتا کہ معاملات کنٹرول سے باہر ہوجاتے یہ سیاسی سسٹم جیسا بھی برا بھلا ہے، اس نے بہت کچھ سنبھال رکھا ہے، خاص کر بلوچستان میں اس کی افادیت غیر معمولی ہے۔
فیلڈ مارشل مانک شاہ جو مشرقی پاکستان پر حملے کے وقت بھارتی فوج کے سربراہ تھے، انہوں نے اپنی یادداشتوں میں لکھا ہے کہ جب مارچ اکہتر میں پاکستانی فوج نے ڈھاکہ اور مشرقی پاکستان کے دوسرے شہروں میں آپریشن کیا تو اگلے روز اندرا گاندھی نے مجھے بلایا اور کہا کہ اس آپریشن کے بعد اب مشرقی پاکستان میں عوامی رائے عامہ فوجی حکومت کے شدید خلاف ہوجائے گی، اس لئے ہمیں فوری طور پر حملہ کر دینا چاہیے۔
عرصے بعد کوئی کتاب ساری رات جاگ کر پڑھی اس کی لذت اور چسکا ساتھ لئے نئے سال میں داخل ہوا مذہبی کتابوں کے حوالے سے ایک بہت خوشگوار دریافت ڈاکٹر محمود احمد غازی مرحوم کے لیکچرز یعنی محاضرات کے چار مجموعے ہیں، جو سال کے شروع میں بک ایکسپو سے خریدے، مگر پڑھنے کا موقعہ قدرے دیر سے ملا محاضرات سیرت، محاضرات قرآن، محاضرات حدیث اور محاضرات فقہ ڈاکٹر محمود غازی بڑے سکالر اور متوازن سوچ کے حامل تھے۔
اس طرز پر کسی سرکاری ڈسپلن کے تحت چلنے والی تنظیموں میں ان مجاہدین کو ضم کیا جائے، انہیںپھر سے معاشرے کا حصہ بنایا جائے اور آئندہ اپنے ہی لوگوں کو پراکسی وار میں دھکیلنے کی پالیسی اپنانے سے ہر صورت لازمی گریز کیا جائے ان مسلمات میں ریاست کا اسلامی ہونا، ملک کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہونا، قرارداد مقاصد کو آئین کا دیباچہ بنانا اور بانیان پاکستان خاص طور پر قائداعظم اور علامہ اقبال کا احترام شامل ہے۔
یہ حقیقت بھی ماننا ہوگی کہ تعلیمی اداروں کے گارڈ زیادہ مستعد نہیں ہوتے ایک پروفیشنل ٹریننگ کا ایشو، دوسرے وہ عام حالات میں کسی بڑے دہشت گرد حملہ کے لیے ذہنی اور نفسیاتی طور پر تیار نہیں ہوتے یونیورسٹیوں میں سکیورٹی گارڈزکا بڑا مقصد یونیورسٹی میں غنڈہ عناصر کو گھسنے نہ دینا، کیمپس میں امن وامان قائم رکھنا، اساتذہ کی گاڑیوں وغیرہ کی حفاظت کرنا اور طلبہ کے مابین کسی ناخوشگوار واقعے کا بر وقت سدباب کرنا ہوتا ہے۔
بھارت کے ساتھ غیرمعمولی کاروباری اور تجارتی تعلقات سے پہلے بھارتی اسٹیبلشمنٹ سے یہ ضمانت لینی چاہیے کہ وہ پاکستان پر جاری دبائو ختم کرے، افغانستان میں اپنے سفارت خانوں کے ذریعے ہونے والی مداخلت روکے اور بلوچستان میں فنڈنگ سے پیچھے ہٹے یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک طرف تو وہ بلوچ عسکریت پسندوں کے ذریعے فورسز اور عام شہریوں پر حملے کرائے اور یہ بھی امید کرے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ مسکرا کرگلدستے تھامے اس کا استقبال کرے گی۔
ایک زمانہ تھا کہ ہمارے لیفٹسٹ سولہ سترہ فیصد دفاعی بجٹ کو کوستے تھے، پچھلے سات برسوں کے دوران تیس چالیس ارب ڈالرکا ملک پر قرضہ چڑھ چکا، بجٹ کا نصف سے زیادہ سود کی ادائیگی پر خرچ ہو رہا ہے، اسحاق ڈار جیسے ماہر معیشت ہر سال اربوں ڈالرکا مزید قرض لے کر خوش خبری سناتے ہیں کہ زرمبادلہ کے ذخائر بڑھ گئے یہ بے رحمانہ مذاق بندکر کے اپنے ٹیکسیشن سسٹم کو ٹھیک کرنا ہوگا، قرضے اتارنے ہوں۔
امریکیوں کو خطرہ ہے کہ یہ تنظیم کہیں مشرق وسطی میں ان کے روڈ میپ کو نقصان نہ پہنچا دے داعش کس حد تک اپنا وجود برقرار رکھ پائے گی، عراق اور شام میں جو علاقہ اس کے کنٹرول میں ہے، وہ کب تک رہ پاتا ہے... یہ سب ایسے سوالات ہیں، جن کے جواب کسی کے پاس نہیں ہمارا سوال مگر یہ تھا کہ کیا داعش پاکستان میں آ چکی ہے یا اس کے آنے کا کس قدر خطرہ ہے؟
دنیا کو وہ حقیقتا سرائے سمجھتے اور اپنے ہر عمل کو روز آخرت کی روشنی میں دیکھتے بعد کی نسلوں میں بھی جن کو اللہ نے توفیق دی، وہ اسی سلسلے پر چلے، جو کچھ اضافی پایا، وہ راہ خدا میں چپکے سے دے دیا ہم ایسے دنیا داروں کے لئے البتہ مشکل ہے کہ دنیا ہمیں بری طرح کھینچتی ہے، بلکہ بے رحم سچائی تو یہ ہے کہ ہم خود ہی گردن گردن تک اس دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں۔
اس کے باوجود جو تند وتیز تبصرے اور دل کھول کر ہجویہ اشعار اور ویڈیو ز فیس بک اور ٹوئٹر پر شیئر کی جاتی ہیں، دوسرا کوئی میڈیم ان کا مقابلہ نہیں کر سکتا پاکستانی ٹیم کی شکست پر دل گرفتہ ہم بھی ہیں، مگر مجھے اس قدر مایوسی کی کوئی وجہ یا تک نظر نہیں آ رہی میں حیران ہوں کہ کیا مایوس ہونے والے لوگوں کو یہ توقع تھی کہ موجودہ قومی ٹیم ایشیا کپ جیت کر آئے گی؟
انہیں یہی لگتا ہے کہ کہیں کسی آمر کے لئے راہ ہموار نہ کی جا رہی ہو شائد اس لئے کہ ماضی میں فوجی آمر آتے بھی رہے ہیں اور ہرباراہل قلم کے ایک حلقے نے بھی ان کا استقبال کیا ماضی کے تلخ تجربات اپنی جگہ، مگر بہرحال جمہوری اصلاحات کی بات ہم لوگوں نے ہی کرنی ہے اگر ہماری انتخابی نظا م سو گنا مہنگا ہوچکا ہے، تین چار ارب کا الیکشن تین چار سو ارب تک جاپہنچا ہے۔
کوئی اور بھی اس سے تحریک لینا چاہے کئی سال پہلے ہوسٹل میں ایک دوست کے عزیز نے گپ شپ میں ایسی بات بتائی کہ وہاں بیٹھے سب لوگ سحر زدہ ہو گئے ہاسٹلز میںعام رواج ہے کہ کسی ایک لڑکے کے کمرے میں دو چار دوست اکٹھے ہوگئے اور گھنٹوں گپ شپ چلتی رہی وہیں ایک صاحب نے جو کسی لڑکے کے مہمان تھے، بتایا کہ میں ہرسال رمضان کا آخری عشرہ شروع ہوتے ہی اپنی عیدیاں بانٹ دیتا ہوں۔
وہ سوچتے ہیں کہ ہمارا پڑوسی ملک بھارت کہاں سے کہاں چلا گیا، وہاں قومی تفاخر عروج پر ہے، جبکہ ہمارے ہاں بھارت کی برابری تو دور کی بات ہے، اس سمت میںسفر شروع بھی نہیں ہو رہا 2007ء کی عدلیہ بچائو تحریک نے اس قوم پر ایک بڑا احسان یہ کیا کہ ایسی بحثیں شروع ہوئیں، جن سے عوام میں شعور جاگا، انہیں احساس ہوا کہ دنیا میں کیا ہو رہا ہے اور ہمیں کن کن چیزوں کی ضرورت ہے؟
بعض دوستوں نے یہ اعتراض اٹھایا کہ پھر کیا ہم اپنی پرانی تاریخ ہڑپہ اور موئن جودڑو وغیرہ کو بھول جائیں کسی نے یہ نہیں کہا کہ موئن جو دڑو، ہڑپہ کو بھول جائو یا پھر اس خطے کی پرانی تاریخ کو نہ پڑھا جائے یا وہ کتابیں جلا دی جائیں ہم نے تو صرف وہ وجہ بتائی ہے کہ ہمارے نصاب اور سکولوں میں پڑھائی جانے والے کتابوں میں قومی پس منظر سے تاریخ پڑھانا درست اور قابل فہم ہے۔
ہر فرد کا اپنا دائرہ کار ہے، وہ اپنے دائرے میں تو خیر پھیلائے، خیرکاشت کرے اور سماج میں مثبت لہریں داخل کرے یہ بھی نہیں کہہ رہا کہ وہ اجتماعی زندگی سے لاتعلق ہوجائے اور ملک وقوم کی سطح پر چلنے والے معاملات میں حصہ نہ لے اس پر لازم ہے کہ اپنی دانست اور فہم ودانش کے مطابق وہ وہاں پر مثبت قوتوں کو سپورٹ کرے اس کے ساتھ ساتھ انفرادی سطح پر بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
ان وعدوں کی جو میاں صاحب نے اپنے ووٹروں سے کئے، مگر پھر ان کی طرف مڑ کر نہ دیکھا اگلے روز بہاولپور سے ادیب اور محقق ابوبکر انصاری کا فون آیا، بڑا زور دے کر انہوں نے کہا کہ آپ اپنے کالم کے ذریعے میاں نواز شریف صاحب کو یاد دلائیں کہ انہوں نے مئی تیرہ کے الیکشن سے پہلے اپنے جنوبی پنجاب کے ووٹروں کو یہ کہا تھا کہ وہ بہاولپور صوبہ اور جنوبی پنجاب کا صوبہ بنائیں گے۔
آرمی چیف کا فولادی عزم ہر ایک کو نظر آیا اور سیاسی حکومت بھی اسے سپورٹ کرنے پر تیار ہوئی صفورا چورنگی کے قریب پرامن اور تنازعات سے دور رہنے والی اسماعیلی برادری کی بس کو جس سفاکی سے نشانہ بنایا گیا، جس بے رحمی اور شرمناک انداز میں نہتے لوگوں کو قتل کیا گیا... اس نے آپریشن کی ضرورت اور اہمیت کو کئی گنا بڑھا دیا یہ واضح ہو گیا کہ اب بڑے فیصلے کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
یہ پاکستان کے ساتھ لوگوں کی محبت ہے، جس کی وجہ سے الطاف حسین کی ملک دشمن تقریر کو ہدف تنقید بنانے والی تحریروں کو پزیرائی ملی ایک تاثر یہ دیا گیا کہ الطاف حسین نے شدید فرسٹریشن، دبائویا پھر دھت ہو کر ایسی تقریر کی اور ملک دشمن نعرے لگائے، ان کے اکا دکا حامی یہ دلیل دیتے رہے کہ آپریشن کے باعث انہیں دیوار سے لگا دیا گیا تھا اور اس کے سوا کوئی آپشن نہیں باقی بچی تھی۔
تو اس سب کے اثرات ان کے کھیلوں پر بھی پڑتے ہیں‘‘ مصنف نے تفصیلی جائزہ لے کر بتایا کہ دوسری جنگ عظیم کے بعد امریکہ سپورٹس میں چھا گیا امریکہ کے مقابلے میں روس نے بھی سپورٹس پر بھرپور توجہ دی اور اولمپکس مقابلوں میں امریکہ اور روس کی مسابقت سخت ہوتی گئی جرمنی اور جاپان نے جب اپنی معیشت کو مستحکم کر لیا‘ تو ان کی ٹیموں میں بھی یہ جھلک ملی چین اس کی تازہ ترین مثال ہے۔
تو تواریخ کے تقابل کو اپنی عادت بنائیں تاکہ کسی قوم کی اپنے بارے رائے، اس کے عمل کی اس سے مطابقت اور اس کے حریفوں کی اس کے بارے رائے کو جان سکیں اور اس طرح انسانی سفر کی سمت اور اتار چڑھاؤ کا درست تجزیہ کر سکیں یہاں یہ واضح رہے کہ ہمارے ہاں گریجوایٹ، پوسٹ گریجوایٹ اور سی ایس ایس وغیرہ کے لیول پر‘ جہاں تاریخ بطور ایک مضمون اور ہندو پاک تاریخ کے طور پڑھائی جاتی ہے۔
پہلے مرحلے میں ان کو بہت بری شکست کا سامنا کرنا پڑا لاہور میں ایسے برے نتائج کی 'انصافی‘ نوجوانوں نے خواب میں بھی توقع نہیں کی ہوگی اس بار بھی کم و بیش وہی حال رہا میانوالی والوں نے البتہ عمران خان کا بھرم رکھ لیا خان نے دو دن وہاں لگائے اور اس کے ثمرات انہیں مل گئے چند پاکٹس میں انہیں مزید کامیابیاں بھی ملیں، مگر بنیادی طور پر ان کا سہرا مقامی الیکٹ ایبلز کو جاتا ہے۔
مولانا فضل الرحمن نے اس حلقے کی ترجمانی ان الفاظ میں کی ہے، '' دہشت گرد مذہبی یا غیر مذہبی نہیں ہوتا، اس لئے یہ الفاظ حذف ہونے چاہئیں، دوسراسپریم کورٹ میں ملٹری کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کا حق ملنا چاہیے، تیسرا دو سال کے بعد ان فوجی عدالتوں کی مدت میں توسیع نہ دینے کی گارنٹی دی جائے ‘‘ فیس بک پر مولانا فضل الرحمن اور جماعت کے حامی بڑے زور شور سے دو باتیں دہرا رہے ہیں۔
کسی دن گھنٹہ دو گھنٹے نیٹ پر بیٹھ کر یہ کام کر لیا جائے اور پھر اپنی زندگی میںبتدریج رنگ بھرے جائیں نئے، دل آویز اور حسین رنگ مختلف دنیائوں میں سانس لینے والے مرزا غالب نے خود کو ایک ایسا شخص قرار دیا تھا، جو دو مختلف تہذیبوں میں پروان چڑھا، جس نے دو مختلف دنیائوں کو دیکھا، ان میں سانس لیا اردو کے ممتاز نقاد شمیم حنفی کے مطابق غالب کی شاعری پر بھی اس کے اثرات موجود ہیں۔
یہ بیک گرائونڈ کئی حوالوں سے اہم تھا، اس نے ایک خاص نفسیاتی تاثر بھی پیدا کیا اخبارات کا مطالعہ کرنے والوں کو یاد ہو گا کہ نریندر مودی کے وزیر اعظم بننے میں کئی دیگر فیکٹرز کے ساتھ ان کے 'چائے والا‘ ہونے کا بھی حصہ رہا مودی ایک زمانے میں چائے بیچتے رہے، انہوں نے اسے اپنا ''تمغہ امتیاز‘‘ بنا لیا وہ عام آدمی سے تعلق جوڑنے کے لئے فخریہ جلسوں میں کہتے کہ میں ایک چائے والا ہوں۔
کراچی میں سماجی کارکن سبین محمود کے قتل کے بعد بھی ایک طوفان اٹھانے کی کوشش کی گئی، میڈیا کی دانشمندی نے اس بار بڑا تنازع پیدا نہیں ہونے دیا، مگر یار لوگوں نے اپنے قلم کی کاٹ خوب آزمائی سوشل میڈیا پر یہ مہم ابھی جاری ہے، اس میں اضافہ ہوگا اس کے ساتھ ساتھ امن وامان کے مسائل پیداہونے کا اندیشہ ہے، بلوچستان کے ان علاقوں میں، جہاں سے کاریڈور نے گزرنا ہے، وہاں شورش پیدا کی جائے گی۔
میڈیاکی جو پوزیشن انیس اپریل کی صبح تک تھی، دوبارہ ویسی نہیں ہوسکے گی، حساس ادارے جو اس دن سے پہلے تک دفاعی پوزیشن میں تھے، ہر طر ف سے ان پر یلغار جاری تھی اور ایک منظم ایجنڈے کے تحت ان کا امیج حددرجہ مسخ کیا جا چکا تھا، اچانک ہی ایسی لہر چلی کہ ان کی سابق غلطیاں دھل گئیں اور انہیں وسیع پیمانے پر عوامی مقبولیت حاصل ہوئی، شر کے اندر پوشیدہ خیر ( )اسے ہی کہتے ہیں۔
بارشیں کم ہو رہی تھیں، زیرزمین پانی کی سطح نیچے ہور ہی تھی، کنوئیں خشک ہوگئے دیہاتیوں نے ٹیوب ویل لگا لئے، جس سے پانی اور نیچے ہوگیا، حتی کہ پورا علاقہ خشک اور بنجر ہوگیا راجندر کمارکے پاس ایک روز گائوں کا ایک بوڑھا کسان آیا اس نے بغیر کسی لگی لپٹی کے چھبیس سالہ راجندر کمار کو کہا، ''میاں! تمہاری نیت اچھی ہوگی، مگر اس علاقے کے غریب لوگوں کو تعلیم یا علاج سے زیادہ پانی کی ضرورت ہے۔
سائنس البتہ ان کو تسلیم نہیں کرتی رائل سوسائٹی آف سائنس نے اس پر ایک سروے کرایا، جس میں سائنس دانوں کی اکثریت نے سائیکک صلاحیتوں کو سائنسی طور پر تسلیم نہیں کیا ان کا کہنا تھا کہ اس کی حوصلہ افزائی نہ کی جائے، لیکن اس پر پابندی بھی نہ لگائی جائے اسے پیراسائیکالوجی یا مابعدالنفسیات کا نام دیا گیا ہمارے ہاں بھی ایسے بہت سے لوگ مل جاتے ہیں، جن کی بہت سی پیش گوئیاں درست ثابت ہوچکی ہیں۔
وجہ صرف وہی کہ مصنوعی انداز میں کچھ بھی کیا جائے، اس کے نتائج برآمد نہیںہوسکتے ممالک کے تعلقات میں ویسے بھی یک طرفہ ٹریفک نہیں چلتی یہ ممکن نہیں کہ ایک ملک اپنے قومی مفادات کو نظرانداز کر کے مسلسل دوسرے کے آگے جھکتا جائے، اس کی ہر فرمائش مانتا جائے اور اپنے ہر مطالبے سے دستبردار ہوجائے ایسا کہیں نہیں ہوتا مجھے یاد ہے کہ ایک بار مشہور ہوا کہ اب سرکریک کے مسئلے پر بریک تھرو ہوجائے گا۔
نئی چیزوں کی طرف وہ لپکتے اور تجربات سے گریز نہیں کرتے سب سے بڑھ کر وہ زندگی سے خوشیوں کو کشید کرتے ہیں، اپنے حال میں رہنا انہیں پسند ہے، ماضی کی تلخیوں اورمستقبل کے موہوم خدشات سے بچے کبھی پریشان نہیں ہوتے چھوٹی چھوٹی چیزوں سے خوش ہوجاتے ہیں، ان کے چہروں پر مسکراہٹیں لانے کے لئے بیش قیمت اشیاء کی ضرورت نہیں پڑتی، چند روپوں والی کوئی چیز، معمولی سا واقعہ انہیں کھلکھلانے پر مجبور کر دیتا ہے۔
دفتری کاموں میں الجھا ہونے کی وجہ سے میں تھوڑا دیر سے پہنچا، کچھ نجی مصروفیت بھی تھی، لیکن پروگرام اس قدر بھرپور اور جاندار تھا کہ پھر اٹھنا ممکن نہ ہوپایا بیس برس سے لاہور میں مقیم سرائیکی ہونے کے ناتے، جسے غم روزگار اپنے وسیب(علاقے) کا چکر لگانے کا موقعہ نہیں دیتا، اس قسم کی تقریبات روح کو سرشار کر دیتی ہیں لیکن یہ سرائیکی میلہ صرف سرائیکیوں کے لئے نہیں، یہ اپنے اندر بہت کچھ لئے ہوئے تھا۔
کوآپریٹو سکینڈل سے بینکوں کے قرضوں‘ اور انہیں معاف کرانے تک‘ بہت کچھ کہا جاتا رہا موٹر وے بنی تو اس میں اربوں کے کک بیکس کی کہانیاں سامنے آئیں اسی دور میں مسلم لیگ ن اور میاں نواز شریف‘ آصف زرداری اور پیپلز پارٹی کے مختلف رہنمائوں کے بارے میں بہت کچھ کہتے رہے مسٹر ٹین پرسنٹ کی اصطلاح تو امریکی اور برطانوی اخبار بھی استعمال کرتے رہے جنرل پرویز مشرف کے دور میں چودھری برادران پنجاب پر حکمران تھے۔
ایم کیو ایم پاکستان کا اصل امتحان بھی تب ہوگا، جب الطاف حسین انہیں چیلنج کریں اور سیکٹرا نچارج، یونٹ انچارجوں پر مشتمل اپنے مخصوص مافیا سٹائل گروپ اور پھر کارکنوں میں اپنی مقبولیت اور مہاجر سیاست کے لئے پچھلے تین عشروں سے لازم وملزوم چلی آنی والی اپنی شخصیت کے زور پر ان سب کو ہٹا کر سٹیرنگ دوبارہ سنبھال لیں اس حوالے سے ابھی کچھ انتظار کرنا ہوگا چند دنوں کے اندر صورتحال بڑی حد تک واضح ہوجائے گی۔
نائن الیون کے بعدکی اضطراری حالت میں طالبان سفیر ملا عبدالسلام ضعیف کو امریکہ کے حوالے کرنے کی افسوسناک غلطی سرزد ہوئی، اس کا دفاع نہیں کرنا چاہیے، یہ غلط تھا، مگر صرف اس ایک واقعے کی بنیاد پر یہ نہیں کہا جاسکتا کہ پاکستانی ریاست نے طالبان کو بیچ ڈالا، ایسا ہرگز نہیں ہوا حقانی صاحب اور ان کے صاحبزادوں کے لئے امریکہ اربوں ڈالرکی قیمت لگانے کو تیار ہوجاتا، کس کو خبرکہ کس درجے کی ترغیبات دی گئی ہوں۔
ماضی میں متحدہ مجلس عمل کے پلیٹ فارم پر بریلوی، دیوبندی، اہل حدیث اور شیعہ علما اپنے پیروکاروں سمیت اکٹھے ہوئے سیاست سے ہٹ کر مذہبی حوالوں سے اس پلیٹ فارم کو دوبارہ فعال بنانا ہوگا ایک بات یاد رکھی جائے کہ مسلکی اختلافات آج کے نہیں، اس کی صدیوں پرانی تاریخ ہے، علما میں مناظرے، دلیل اورگفتگو کا عمل ہر دور میں چلتا رہا، ایسی صورت میں کوئی مضائقہ نہیں، ہاں قلم کی جگہ ہتھیار ہاتھ میں نہیں آنا چاہیے۔
جب تمام مہمان آگئے تو اندازہ ہوا کہ ایک غیر محسوس انداز میں چار پانچ رائیٹ اورچار پانچ ہی لیفٹ یا لبرل حلقوں کے تجزیہ کاروں کوبلایا گیا علاقائی تنازعات پر بات شروع ہوئی جوپھیلتی چلی گئی، بیچ میں کہیں کہیں پر گرماگرما مقامات آئے، جہاں تندوتیز جملوں کا تبادلہ ہوا، ایسا بھی ہوا کہ شرکا محفل میں سے ایک دو صاحبان سرخ تمتماتے چہرے کے ساتھ واک آئوٹ کرنے لگے، جنہیں دوسروں نے مشکل سے رام کیا میرا خیال ہے۔
ریاست کی شکل وصورت پر شروع کے برسوں میں بہت بحثیں ہوگئیں، تہتر کے آئین میں یہ صورت واضح ہوگئی اب ہمارے لبرل، سیکولر دوستوں کو عملی، زمینی حقائق کا احترام کرتے ہوئے بے مقصد، لاحاصل بحثیں دوبارہ سے شروع نہیں کرنی چاہئیں بھارت میں کسی مذہبی ہندو کو لاکھ سیکولرازم سے تکلیف ہو، غصہ ہو، مگر سیکولرازم بھارتی ریاست کا ایسا لازمی جز ہے کہ کوئی اسے بدلنے کا سوچ تک نہیں سکتا پاکستان میں یہی پوزیشن مذہب کی ہے۔
انہوں نے اعدادوشمار کی رو سے بھارت میں مسلمانوں کی ابتر حالت زار کی نشاندہی کی اور بھارتی حکومت کی پالیسیوں کو اس کا سبب قرار دیا ایک سوال بھارتی مہمان سے بار بار ہوا، '' پاکستان آنے والے بھارتی فنکاروں، ادیبوں، سیاستدانوں اور دیگر عمائدین کی بڑی پزیرائی ہوتی ہے، مگر ہر ایک کسی نہ کسی بہانے سے یہ بات ضرور کہتا ہے کہ پاکستان اور بھارت کے مابین کھینچی گئی سرحد دراصل مصنوعی لکیریں ہیں، جنہیں مٹ جانا چاہیے۔
بلدیاتی انتخاب سے پھوٹتے سبق بلدیاتی انتخابات کا پہلا مرحلہ اپنے اختتام کو پہنچا، سیاسی بنیاد پر پہلی بار بلدیاتی انتخابات کرائے گئے ہمارے ہاں جنرل ضیاء الحق کے دور میں دانستہ غیرجماعتی بلدیاتی انتخابات کرا کر ایک نئی سیاسی پنیری اگائی گئی، ذات برادری اور پیسے کے زور پر بلدیاتی سیاست کرنے والی شخصیات، دھڑے اور گروہ وجود میں آئے، جنہوں نے اس قدر سیاسی قوت حاصل کر لی کہ بعد میں سیاسی جماعتیں انہیں وزن دینے پر مجبورہو گئیں۔
قندوز پر قبضہ کر کے انہوں نے اپنے ناقد دھڑوں کو بھی خاموش کرا دیا ملا منصور پر اس لحاظ سے تنقید کی جاتی ہے کہ انہوں نے کابل میں بعض ایسے حملے کرائے، جن میںعام شہری نشانہ بنے اس پر طالبان کا امیج خراب ہوا ملا منصور کا دفاع کرنے والے یہ دلیل دیتے تھے کہ افغان حکومت نے انہیں اس انتہاتک جانے پر اکسایا اس ڈرون حملے کے بعد اب خدشہ ہے کہ کابل پر حملوں میں شدت آئے گی۔
پاکستان میں سیاست اس وقت دو بڑے کیمپوں میں تقسیم ہو چکی ہے، مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف جماعت اسلامی ان دونوں میں سے کسی کو چن لے بیشک اپنی الگ سیاست کرے یا چھوٹے گروپوں کو ملا کر الگ اتحاد بنائے، مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ بیک وقت ان دونوں کیمپوں کے ساتھ اتحاد میں شامل رہیں ایسا کرنے سے فوائد تو کیا ملیں گے، جو تھوڑا بہت ووٹ بینک بچا ہے، وہ بھی تحلیل ہو جائے گا۔
پاکستان میں سپریم کورٹ کا ایک ایسا فیصلہ موجود ہے، جس میں کسی حد تک ایسے ہی بنیادی آئینی ڈھانچے کا تصور دیا گیا یہ ظفر علی شاہ کیس ہے، جو جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت کے حوالے سے سپریم کورٹ میں زیر بحث آیا اس وقت کی عدلیہ نے جنرل پرویز مشرف کو آئین میں ترمیم کا حق دیا، لیکن ساتھ ہی یہ کہا کہ وہ چار پانچ چیزوں کو نہیں چھیڑ سکتے کہ یہ آئین کا بنیادی ڈھانچہ ہے۔
کاش میری یہ تحریرتمہارے ساتھ ان کے دلوں میں بھی اتر سکے کاش رب تعالی اس لفظوں میں وہ فسوں پھونکھ دیں، جن کا اثردیر تک رہے میری بیٹی، تم حیران تو ہوگی کہ آج تمہارے باپ نے گفتگو کے لئے خط کا سہارا کیو ں لیا ایک وجہ تو یہی ہے کہ میں جو باتیں کرنا چاہتا تھا، وہ ایک سے زیادہ بیٹیوں تک پہنچ سکیں، یہ خیال آیا کہ کبھی لکھے الفاظ زبانی گفتگو سے زیادہ موثر ثابت ہوتے ہیں۔
روس سے ایک صدی قبل انگریز فوجیں وہاں داخل ہوئیں اور انہوں نے ببرک کارمل کی طرح کا ایک کٹھ پتلی حکمران بنایا تو افغانوں نے اسے بھی ماننے سے انکار کر دیا اور ایک بڑی گوریلا جنگ لڑی گئی، جس کا اختتام برطانیہ عظمی کی رسوا کن پسپائی کی صورت میں نکلا اس وقت تو کوئی امریکہ افغانوں کی پشت پر تھا اور نہ ہی سرحد کے اس پار پاک و ہند کے علاقے میں کوئی جنرل ضیا برسر اقتدار تھا۔
ایک وقت آ جاتا ہے کہ وہ اس قدر 'ان فیشن‘ ہو جاتے ہیں کہ پڑھنے لکھنے والے نوجوان ان سے مطمئن نہ ہونے کے باوجود سوال نہیں کرتے‘ مبادا گستاخی تصور ہو ایسے فقرے کلیشے () کہلاتے ہیں، یعنی ایسے فقرے یا نظریات جو کبھی معنویت رکھتے بھی تھے‘ تو ضرورت سے زیادہ استعمال کے باعث وہ آج پٹ چکے ہیں، ان کا اثر ختم ہو چکا ہے اور عملی طور پر وہ غیر متعلق اور بے معنی ہو چکے ہیں۔
شاہ صاحب نے دو اور باتیں بھی کہیں کہنے لگے کہ اپنی بہنوں کے گھر جب بھی جائیں، کچھ لے کر جائیں، وہ خواہ ارب پتی گھرانے میں بیاہی ہوں، ان کے حوالے سے ہاتھ کھلا رکھا جائے آمدنی بڑھانے کا ایک اور روحانی نسخہ یہ بھی ہے، جب بھی دعا مانگی جائے، اپنے دشمنوں، مخالفوں کے حق میں پورے خلوص اور خشوع و خضوع سے دعا مانگی جائے دشمنوں کو فائدہ ہو یا نہ ہو، آپ کی زندگی سنور جائے گی۔
بعد میں اس نے اپنے عقائد کی اصلاح کی اور مین سٹیریم مسلمانوں کا حصہ بن گیا علی پارکنسن کی بیماری کا شکار ہوجانے کے باوجود سماجی کاموں میں حصہ لیتا رہا، مختلف ممالک میں اسلام کو مثبت انداز میں پیش کرنے کی کوشش کرتا رہا ایک بار اپنی اس بیماری کے حوالے سے علی نے کہا، 'ہم تمام زندگی خود کو عظیم کہتے ہیں، مگر عظمت صرف رب تعالی کو حاصل ہے، اس کے سوا کسی کو یہ دعوی زیب ہے۔
حکومت اور ان کے باتدبیر مشیروں نے کوئی اور آپشن ہی نہیں چھوڑی اس لئے تجزیہ کاروں اور اہل دانش سے استدعا ہے کہ وہ جو چاہے تنقید کریں، جس نکتہ کو پسند کریں اسے اٹھائیں، مگر ایسا کرتے ہوئے انصاف سے کام ضرور لیں جو بات غلط ہے، اسے غلط مگر درست کو درست کہنا بھی سیکھیں ایسا کرنے والے کی توقیر میں اضافہ ہو گا اور پھر سوشل میڈیا پر تنقید یا لعنت ملامت کا گلہ بھی نہیں رہے گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ عدالت سے کلین چٹ ملنے کے باوجود بھارتی بورڈ نے اعلان کیا کہ اس کی پابندی برقرار ہے اور وہ اسے واپس لینے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے دوسرے لفظوں میں بھارتی بورڈ نے یہ قرار دیا ہے کہ اگرسری سانتھ وغیرہ کے خلاف ثبوت عدالت میں سزا دلوانے کے لئے کافی نہیں ہوسکے، یا عدالت قائل نہیں ہوسکی، تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ انہوں نے کچھ کیا ہی نہیں، یا وہ بے قصور ہیں۔
''اب ہم یہ کہنے کے لائق نہیں رہے کہ یہ رہا ہماری تہذیب کا اجتماعی ذہن اور یہ رہے اس کے افکار و اقدار، یہ رہی ہماری منزل اور یہ رہی ہماری پسند و ناپسند جس تہذیب کے اندر اس کی آبیاری، اس کی نگہداشت، حفاظت کا نظام ختم ہو جائے، اس تہذیب کو باطنی قوت فراہم کرنے والا نظام تعلیم، نظام اخلاق، نظام انصاف وغیرہ ختم ہو جائے تو پھر وہ تہذیب بڑا آدمی پیدا کرنے سے معذور ہو جاتی ہے۔
ان سب کو اٹھا کر سمندر میں نہیں پھینکا جا سکتا ان سب کو جیلوں میں بند کرنا بھی ممکن نہیں اس کے لئے طریقہ کار یہی ہے کہ اہل علم ان کے ساتھ مکالمہ کا آغاز کر یں اور سوچ کی تبدیلی کی کوشش کریں دوسری طرف ان کالعدم تنظیموں میںسے جو لوگ سسٹم کا حصہ بننے کو تیار ہیں، وہ پرامن سیاسی جدوجہد کرنا چاہتے اور الیکشن، جمہوریت، آئین کو تسلیم کر رہے ہیں، ان کی حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
وہ این جی اوز جو مغربی اداروں سے فنڈز لیتی اور ایک خاص ایجنڈے کو آگے بڑھاتی ہیں، لبرل حلقے جن کی دلیل یہ ہے کہ پاکستانیوں کے بھارتیوں کے ساتھ بہت سے مشترک رشتے اور تعلق ہیں، اس لیے انہیں ایک دوسرے کے قریب آنا چاہیے، ان میں سے بعض سافٹ بارڈرزتک کے حامی ہیں، وہ تاجر اوربڑے سرمایہ دار جنہیں بھارت کے ساتھ تجارت میں مالی مفاد نظر آ رہا ہے، اس کمپین میں وہ بھی خاموشی سے شامل ہیں۔
اپنے لیڈروں کو صلواتیں سناتے ہوئے اعلان کرنے لگے کہ اب میرا اس پارٹی سے عملا کوئی تعلق نہیں کچھ دیر بعد ٹھنڈے ہوئے تو بے بسی سے بولے کہ کیا کریں ساری عمر تو اس کے ساتھ گزار دی، اب کسی اور جگہ کیسے جائیں، مگر ہماری اپنی قیادت نے بدترین کارکردگی سے پارٹی تباہ کر دی بڑے قلق سے سنایا کہ ان کے اکلوتے بیٹے نے پیپلزپارٹی کے بجائے تحریک انصاف کو ووٹ ڈالا اور اب وہ پرجوش انصافین ہے۔
ہم اپنے مکان کا ایک کمرہ بنائیں، ایک دکان تعمیر کرائیں تو کتنے لمبے چوڑے منصوبے بناتے، کتنے جھنجھٹ نمٹاتے ہیں، ایسا بھی ہوتا ہے کہ کوئی منصوبہ شروع میں کاغذ پر کوئی اور تھا، بعد میں وہ تبدیل ہو کر کیا سے کیا ہوگیا چائنا پاک اکنامک کاریڈور نے بھی فطری طور پر یہ تمام مراحل طے کئے، اس لئے ماضی کے کسی ایک نقشے کو پکڑ کر شور مچانا نرم سے نرم لفظوں میں بچگانہ حرکت ہی کہی جائے گی۔
دھرنے سے پہلے اور اس کے دوران میں نے کئی کالم اس حوالے سے لکھے اورکھل کر اپنے موقف کا اظہار کیا اس سب کے باوجود عمران خان اور تحریک انصاف کی قومی سیاست میں بہت اہمیت ہے، انہیں کارنر کرنا مناسب نہیں آخر میں جو لوگ جوڈیشل کمیشن رپورٹ کو مقدس قرار دیتے ہوئے اپنی ہر دلیل اس پر استوار کر رہے ہیں، ان سے ایک سادہ سوال پوچھنا چاہتا ہوں کہ یہ پاکستان میں بننے والا واحد کمیشن نہیں تھا۔
علی کی لیری ہومز کے ساتھ آخری لڑائی افسوسناک رہی، جب چیمپین نے اپنے کیرئر کی سب سے بری لڑائی لڑی محمد علی کی زندگی میں مگر کئی ایسی شاندار فائٹس تھیں، جو بعد میں دیکھنے کا موقعہ ملا اورپھر دیر تک ان کے ٹرانس سے نہیں نکل سکا پاکستان میں سپورٹس چینلز شروع ہوئے تو علی کی کئی فائٹس بار بار دکھائی جاتی رہیں ساٹھ اور ستر کے عشرے والی نسلوں کے لئے تو علی طے شدہ، غیر متنازع ہیرو تھا۔
یہ بھی ضروری ہے کہ مشترکہ انٹیلی جنس ڈائریکٹوریٹ جلد از جلد بنایا جائے، تاکہ وہ مختلف ایجنسیوں سے حاصل کردہ اطلاعات کو یکجا کر کے تجزیہ کرسکے اس بارے میں معمول کی دفتری تاخیر سے کام نہ لیا جائے ایک یا دو ہفتوں کا ہدف رکھا جائے اور اسی میں یہ سیٹ اپ بن جائے، اس کے رولز اینڈ ریگولیشن بھی پہلی ہی دفتری میٹنگ میں طے ہوجائیں ہم حالت جنگ میں ہیں، جس میں کسی تاخیر کی گنجائش نہیں ہے۔
باقی توکسی نہ کسی حد تک پورے ہوجائیں گے، نفاذ شریعت البتہ ایسا مطالبہ ہے، جس کی پاکستان کے دینی اور عوامی حلقوں میں بھی حمایت موجود ہے، مگر اس مطالبے کو واضح طور پر سمجھنا آسان نہیں عام آدمی کا اس حوالے سے تصور مبہم ہے، وہ اسلامی نظام لانے کو ہر مسئلے کا حل سمجھتا ہے، مگر اس سے مراد کیا ہے، یہ اسے خود بھی نہیں معلوم ہماری دینی سیاسی جماعتوں کا یہ بنیادی نعرہ اور مطالبہ رہا ہے۔
بہتر ہوگا کہ بلوچستان یا خیبر پختون خوا سے کسی قدآور سیاستدان کو یہ ذمہ داری سونپی جائے، اگر اس کا تعلق مسلم لیگ ن سے نہ ہو تو یہ سونے پر سہاگا ہوگا میاں نواز شریف اگر تحریک انصاف یا اپوزیشن کی دوسری جماعتوں سے کسی کو نہ چننا چاہیں تو اپنے اتحادیوں اے این پی، جے یوآئی، شیرپائو یا بلوچستان میں اچکزئی صاحب یا کسی اور کو چن لیں یہ ذمہ داری ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ کو بھی دی جاسکتی ہے۔
ٹی ٹی پی کو فنڈنگ، کراچی میں بدامنی اور بلوچستان کی شورش کے پیچھے بھارتی ایجنسی کے ہونے کی بات اعلی عسکری قیادت نے بھی کی اور بڑے زوردار الفاظ میں کی وزیردفاع خواجہ آصف کو بھی یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ را کی مداخلت کے حوالے سے انہوں نے کئی بار بیانات دئیے، ایک آدھ بار تو پارلیمنٹ میں بھی اس پر گفتگو کی حیرت اس پر ہوتی رہی کہ وزیراعظم پاکستان کیوں اس پراسرار خاموشی کی چادر اوڑھے ہوئے ہیں۔
جبکہ بیشتر وہ لوگ جو مسلم لیگ ن کے شدید مخالف ہیں اگر ایک میڈیا ہائوس نے واضح طور پر اینٹی عمران پالیسی اپنائی تو عمران کی حمایت میں تلواریں کھینچنے اور نیزے بلند کرنے والے بھی میدان میں نکل آئے ایسے لوگوں نے خان صاحب کو آگے بڑھانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تیسرا نقطہ نظر ان لوگوں کا تھا جو تحریک انصاف کے سیاسی کردار اور آئینی حدود میں رہ کر پرامن سیاسی احتجاج کو اس کا حق سمجھتے تھے۔
نائیجیریا میں چند دنوں کے دوران کئی حوالوں سے بہت کچھ سیکھا اور اپنے ملک کی قدر بھی ہوئی نائیجیریا افریقہ کا اہم ملک ہے، ملک میں تیل کی کثرت ہے، مگر بدانتظامی اور بدعنوانی کے باعث اس کے ثمرات عام لوگوں تک نہیں پہنچ پاتے حال یہ ہے کہ تیل ایکسپورٹ کرنے والے دنیا کے پہلے چند ممالک میں سے ایک ہے، مگر ملک میں ایک بھی ریفائنری نہیں، اپنا ہی تیل باہر بھیج کر صاف کراکر پھر منگوانا پڑتا ہے۔
سادہ مگر صاف لباس، سر پر دوپلی ٹوپی، سفید ڈاڑھی نہایت شائستہ اور شیریں زبان پان کھایا کرتے مگر ایسی تہذیب سے پان کھاتے کسی کو نہیں دیکھا جمعرات کو عصر سے مغرب تک نشست ہوتی دلچسپ فکر افروز گفتگو کے ساتھ ساتھ کمال قسم کی چائے بھی ملتی مرزا صاحب زیادہ تر خاموش رہتے، ایک آدھ جملہ کہتے مگر وہ چونکا دینے والا فقرہ ہوتا کبھی کبھار ہی تفصیل سے گفتگو کرتے ایک روز قربانی کے حوالے سے گفتگو جاری تھی۔
ویسے جماعت کی سینئر لیڈر شپ نے بائیو گرافیز لکھنے سے قدرے گریز ہی رکھا مولانا مودودی شاید اپنے بارے میں لکھنے سے گریزاں تھے، ان کی علمی مصروفیت بھی آڑے آئی ہوگی میاں طفیل محمد نے خود کتاب تو نہیں لکھی، مگر ایک صحافی کو طویل انٹرویو دیا، جس پر مبنی کتاب شائع ہوئی، اس میں میاں صاحب نے بعض متنازع موضوعات پر بھی خامہ فرسائی کی، جماعت کا روایتی ڈسپلن مضبوط نہ ہوتا تو خاصی لمبی چوڑی بحث چھڑنی تھی۔
یہ سب سے پہلے انگلینڈ میں شروع ہوا، اس کی مقبولیت کے پیش نظرامریکہ، فرانس، سپین، اٹلی، آسٹریلیا، جرمنی، چین اور متعدد یورپی ممالک کے ساتھ ساتھ عرب دنیا میں بھی اس کی مقامی ورژن بنائے گئے بنیادی طور پر اس شو کا مقصد نئے ٹیلنٹ کا سامنے لا نا ہے، ایسے باصلاحیت فنکار جنہیں اپنے ٹیلنٹ کے باوجود مواقع نہیں مل پا رہے، انہیں اس شو کے ذریعے سامنے آنے اور اپنے آپ کو ثابت کرنے کا موقعہ فراہم کیاجاتا ہے۔
کسی بھی عام چائے خانے میں چلے جائیں، لاہور، کراچی، پشاور، پنڈی، ملتان، فیصل آباد، حیدر آباد... غرض کسی بھی چھوٹے بڑے شہر کے بازار میں جائیں، وہاں تھڑے پر بیٹھے لوگوں سے گپ شپ کریں، ریڑھی والوں سے بات کریں، ان سے حکمرانوں اور موجودہ حکمران سسٹم کے بارے میں سوال کریں ہر ایک ایسی ایسی خوفناک، وحشیانہ سزائیں ان سب کے لئے تجویز کرے گا کہ انہیں اخبار میں چھاپنا یا ٹی وی پر چلانا ممکن نہیں ہو سکے گا۔
یہ وہ بات ہے جو سب کو سمجھنی ہوگی، افغانستان کے موجودہ حکومتی ڈھانچے کو بھی یہ سمجھنا ہوگا کہ پشتون آبادی پچھلے دس بارہ برسوں میں بری طرح نظرانداز ہوئی ہے، انہیں بھی ان کا حق دینا ہوگا، طالبان افغانستان کی ایک بڑی اہم قوت اورزمینی حقیقت ہیں، جسے نظرانداز کرنا حماقت ہوگی الیکشن کا ٹرن آئوٹ اچھا ہونے کا یہ مطلب قطعی نہیں کہ افغان عوام طالبان کے مخالف ہوگئے جو یہ کہتا ہے، وہ سراسر جھوٹ بول رہا ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے الطاف حسین کی متنازع تقریر پر ایک مختصر تبصرہ الطاف حسین کی تقریر کے دو حصے تھے، ایک میں انہوںنے کارکنوں کو میڈیا ہائوسز پر حملے کے لئے اکسایا اور ساتھ ہی پاکستان کے خلاف سخت، ناگوار، گھٹیا جملے بولے اور مردہ باد کے نعرے بھی لگوائے میڈیا ہائوسز پر حملوں کا ردعمل تو شدید ہونا ہی تھا، چینلز میں مشتعل کارکن‘ جنہیں غنڈے کہنا شائد زیادہ مناسب ہو، گھسے ہوئے توڑ پھوڑ کرر ہے۔
امریکی تاریخ کے نامور جنرل اور دو مرتبہ صدر رہنے والے آئزن ہاورکے تجربات اور مشاہدات مسلم لیگ ن کے سربراہ کے لئے مفید ثابت ہوسکتے ہیں، شرط مگر یہ ہے کہ وہ اس فارمولے سے کچھ سیکھنا چاہیں اس فارمولا یا میتھڈ پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے کچھ آئزن ہاورکے بارے میں جنرل آئزن ہاور امریکہ کے مشہور جنرل تھے، دوسری جنگ عظیم میں انہوں نے بطور فائیو سٹارجنرل کام کیا وہ یورپ میں اتحادی فوجوں کے سپریم کمانڈر تھے۔
مسلم لیگ ن نے بدقسمتی سے پچھلے ایک سال کے دوران زیادہ دانشمندی کا مظاہرہ نہیں کیا انہیں چار حلقے چیک کرا دینے چاہئیں تھیں، اتنی سی زحمت سے ان کا پورا الیکشن محفوظ ہوجاتا اور ان کے مینڈیٹ کی کریڈیبلٹی قائم ہوجاتی انہوں نے تحریک انصاف کو اکاموڈیٹ کرنے کی بھی کوئی کوشش نہیں کی محسوس یہی ہوتا رہا کہ وہ مختلف چالوں کے ذریعے تحریک انصاف کی ناتجربہ کاری کو ایکسپوز کر کے اسے تکنیکی ناک آئوٹ کرانا چاہتی ہے۔
پروفیسر غفور احمد نے پاکستانی سیاسی تاریخ پر تو کئی کتابیں لکھ ڈالیں یا بقول شخصے اخباری خبروں پرمبنی ''روزنامچے ‘‘ترتیب دئیے، مگر وہ بھی جماعت کے ساتھ گزرے روز وشب کو تحریر میں نہ لائے، کم از کم میری نظر سے ابھی تک ان کی ایسی کتاب نہیں گزری خرم مراد نے اپنے بائی پاس آپریشن سے پہلے اپنی یادداشتوں پر مبنی کچھ کیسٹ ریکارڈ کرائے، لمحات کے نام سے وہ کتاب شائع ہوئی، یادداشتیں ادھوری ہیں، مگر کمال کی ہیں۔
خان صاحب اور قادری صاحب کی دھواں دھارتقریریں، کچھ فاصلے پر پارلیمنٹ ہائوس میں جاری مشترکہ اجلاس میں شعلہ بیان تقریریں جہاں دھرنے کا کوئی قابل فہم متعین ایجنڈا موجود نہیں، اسی طرح پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کی بھی کوئی وجہ سمجھ نہیں آتی، سوائے اس کے کہ جن معزز ارکان کی کبھی ٹی وی پر تصویر تک نہیں آتی، اب انہیں قوم سے ''براہ راست خطاب‘‘ فرمانے اور اپنے مرضی کے تاک تاک کے ''نشانے‘‘ لگانے کا موقعہ مل رہا ہے۔
نائن الیون نہ ہوتا تو وہ شکست خوردگی کی حالت میں افغانستان کے ایک کونے میں دبکے بیٹھے رہتے نیٹو افواج کے حملے اور طالبان حکومت کے خاتمے نے انہیں حکمران بنا دیا اس نان پشتون آبادی میںپاکستان مخالف جذبات واضح طور پر موجود ہیں، انہوں نے بھارت کی کھل کر حمایت کی اور اسے افغانستان میں قدم جمانے کا پورا موقع فراہم کیا پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے پاس مجبوری کی حالت میں طالبان کی حمایت کے سوا اور کوئی آپشن نہیں تھی۔
اس پرخاصا ہنگامہ کھڑا ہوا اور پیپلزپارٹی کے ارکان اسمبلی احتجاجا بائیکاٹ کرنے لگے، تاہم دیگرجماعتوں کے رہنمائوں نے روک لیا مزے کی بات ہے کہ اگرچہ مسلم لیگ ن نوے کے عشرے کے دوران اپنی پروپیگنڈا مہم اور طرز سیاست سے لاتعلق ہونے کاتاثر دیتی ہے، لیکن پوائنٹ سکورنگ کرتے وقت انہیں نوے کے عشرے کی ڈرٹی پالیٹکس ہی یاد آئی یہ الزام محترمہ بے نظیر بھٹو کے پہلے دور حکومت میں آئی جی آئی کی پروپیگنڈا ٹیم نے تراشا تھا۔
حقی صاحب چند دن پہلے دنیا سے رخصت ہوگئے، افسوس کہ ایسے باکمال لکھاری کو ہم نے مجرمانہ حد تک نظر انداز کیا طاہر جاوید مغل بھی ایک اور بہت عمدہ لکھاری ہیں، جو ڈائجسٹوں کی نذر ہوگئے، ان کے تھرلنگ ناول ''تاوان ‘‘نے بلا مبالغہ ہزاروں لاکھوں نوجوانوں کو متاثر کیا استاد جہانی کا کردار بھی اردو ادب کے چند لازوال کرداروں میں شمار ہوگا، یہ کہانی پڑھنے والے سائیں عالی کا طلسماتی ہالے میں لپٹا کردار کیسے بھلا سکتے ہیں؟
(2)مسلم تہذیب (اس میں مشرق وسطی، شمالی افریقہ، سینٹرل ایشیا، پاکستان، بنگلہ دیش اور بھارت کا مسلم حصہ شامل ہے)(3)ہندو تہذیب (بھارت، نیپال اور دنیا بھر میں آباد ہندو)(4)چینی () تہذیب (چین، کوریا، ویت نام، سنگا پور، تائیوان اور دنیا بھر میں آباد چینی)(5)ذیلی صحرائی افریقی ممالک (6)بدھ تہذیب (بھوٹان، منگولیا، سائبریا، تھائی لینڈ، کمبوڈیا، لائوس، تبت، میانمار اور نیپال و شمالی بھارت کے بدھسٹ)(7)جاپانی تہذیب پروفیسر ہنٹنگٹن کے مطابق ان تہذیبوں میں صدیوں سے مختلف قسم کے باہمی اختلافات موجود ہیں۔
ایک بار ہماری گلی کی نکڑ کی دکان سے رات کو جاتے وقت انڈے، ڈبل روٹی لینے رکا اس نے چینج دینے کے بعد ایک تنقیدی نظر بائیک پر ڈالی اور پھر وہی مشورہ دہراہا ایک لمحے کے لئے میرا بھی ناریل چٹخ گیا اپنے لہجے پر قابو پاتے ہوئے اسے کہا، یار اچھا ہو گیا کہ آج تم نے یہ بات کہہ دی، مجھے یہی ڈر تھا کہ تم اجازت نہیں دو گے، اب اجازت مل گئی تو ضرور لے لوں گا۔
ان کا معمول تھا کہ وہروزانہ ایک دو رکوع ترجمے اور تفسیر کے ساتھ بڑی توجہ سے پڑھتے اور کچھ دیر اس پر غور کرتے رہتے مطالعہ کا شوق پیدا ہو چکا تھا، دو چار بار ہم نے بھی تفسیر پڑھنا شروع کی، مگر ہر بار ہوتا یہی کہ تھوڑی سی تلاوت کے بعد قرآن کے متن اور ترجمہ سے توجہ ہٹ کر تفسیری واقعات کی طرف چلی جاتی، خاص طور پر جہاں قصص القرآن بڑی صراحت کے ساتھ بیان کئے گئے تھے۔
اس لئے تین اعتراض ہوئے ایک یہ کہ غلط فورم پر یہ بحث چھیڑی گئی ہے، ایسے موضوعات ٹی وی چینلز پر، وہ بھی براہ راست قطعی نشر نہیں کئے جانے چاہئیں دوسرا رمضان کریم کی سحری، افطار نشریات میں یہ موضوع فٹ نہیں ہوتا تیسرا یہ کہ اینکر موصوف بغیر کسی ہوم ورک اور تیاری کے اس میں کود پڑے حال یہ تھا کہ ایسے نازک سوال کا جواب اصرار کر کے ہاں یا ناں میں لینے کے وہ خواہش مند تھے۔
احمد اوگلو مستعفی ہوگئے پچھلے سال تیرہ جون کو طیب اردوان کے طرز حکومت پر میں نے ایک بہت سخت کالم لکھا تھا، جس میں کہا کہ میں شرمندہ ہوں کہ طیب ا ردوان صاحب کو ہیرو کے طور پر پیش کرتا رہا، مگر وہ آخری تجزیے میں ترازو میں ہلکے نکلے اس لئے میرے جیسے لوگ ناکام فوجی بغاوت کے بعد کے واقعات کو دیکھ کر عجلت میں تنقید نہیں کر رہے، اس کا اپنا ایک پس منظر اور دلائل موجود ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ جب وہ نمبر چار اور پانچ پر کھیلتے تھے، اس وقت عمران خان اور کئی سابق کھلاڑیوں نے اعلانیہ انہیں نمبر تین پر کھیلنے کا مشورہ دیا، یوسف نے کبھی اس مشورے کو لفٹ نہیں کرائی اب ان کا بس نہیں چلتا کہ مصباح الحق کو زبردستی گھسیٹ کر نمبر تین پر بھیج دیں، حالانکہ وہ جس نمبر پر کھیل رہے ہیں، وہاںوہ رنز کر رہے اور ٹیم کی بیٹنگ کو مستقل نوعیت کا سہارا دے رہے ہیں۔
بیشتر ایشوز پر لوگ دو گروہوں میں تقسیم ہیں، دونوں کا موقف انتہائی ہے، درمیان کی کوئی گنجائش ہی نہیں چھوڑی جاتی معتدل رائے رکھنے والوں کے لئے ایسے میں بڑی مشکل پیدا ہوجاتی ہے کہ بسا اوقات ان کے دلائل اور موقف کو بزدلی قرار دے کر فوری مسترد کر دیا جاتا ہے اگر کوئی یہ کہے کہ بھارت کو ایم ایف این سٹیٹس نہ دو تو فورا ہی اس پر امن مخالف اور انتہا پسند ہونے کا الزام دیا جاتا ہے۔
یہ لبرلز یا سیکولر دوستوں کا ایشو نہیں کہ وہ تو سر ے سے مسلم تہذیب، مسلم امہ وغیرہ کی اصطلاحات ہی سے اتفاق نہیں کرتے اور ان کا مذاق اڑاتے ہیں جو لوگ البتہ اللہ کے دین کے لیے جدوجہد کرنا چاہتے ہیں، اسے سرفراز دیکھنا اوررب کی خوشنودی پانے کے لیے اپنی صلاحیتوں کو مکمل طور پر یا کم از کم ان کا ایک حصہ اس جانب کھپانا چاہتے ہیں، ان کے لیے یہ محض اصطلاحات نہیں، بلکہ مقصد حیات ہے۔
دوسرے میڈیا میں اس ایشو کو غلط انداز میں پینٹ کیا گیا افغان طالبان ہوں یا ٹی ٹی پی یا پھر فاٹا کے عسکریت پسند ... اردو پریس اور ٹی وی چینلز پر اس حوالے سے اس قدر غلط معلومات پھیلائی گئیں کہ اصل حقیقت غلط مفروضوں کے ٹنوں وزن تلے دب گئی جن دو چار اخبارنویسوں کو اس حوالے سے حقیقی معلومات ہیں، مختلف وجوہ کی بنا پر وہ اسے کھل کر بیان نہیں کرتے رہے کسی کو اسٹیبلشمنٹ سے ناراضی تھی۔
یہی دیکھ لیں کہ دو ہزار آٹھ سے پیپلزپارٹی سندھ میں مسلسل حکمران چلی آ رہی ہے، اسے آٹھ برسو ں میں ہوش نہیں آیا اور اب وہ نوے کے عشرے میں نواز شریف حکومت کی طرف سے برطرف کئے سرکاری ملازمین کو واجبات کے ساتھ بحال کرنا چاہتی ہے جو لوگ ستانوے میں نکالے گئے تھے، دو ہزارآٹھ سے سولہ تک کسی کوانہیں رکھنے کا خیال نہیں آیا، اب الیکشن کو سامنے رکھ کر ان ہزاروں لوگوں کو بحال کیا جائے گا۔
حزب التحریر کا خطرناک پہلو یہ ہے کہ اس نے مسلم ممالک میں فو ج کے اندر اثر و نفوذ پیدا کرنے کو اپنا ایجنڈا بنایا مصر، ترکی اور پاکستان جیسے ممالک کو خاص طور پر اس حوالے سے ہدف بنایا گیا پاکستان میں حزب التحریر سے تعلقات کے شبے میں حساس اداروں کے بعض لوگوں کے خلاف کارروائی بھی کی گئی حزب التحریر کے حوالے سے آج کل زیرو ٹالرنس پالیسی چل رہی ہے جو میرے ذاتی خیال میں بالکل درست ہے۔
دیکھ کر شل رہ گیا بعد میں معلوم ہوا کہ پتے کی پتھری کا مسئلہ نجانے کیسے بگڑتا ہی گیا، گردوں کا مرض شدید ہوگیا اور بھی کئی مسائل ہوگئے کاشف زبیر کا مسکراتا چہرہ آنکھوں کے سامنے سے ہٹ نہیں پا رہا دو سال پہلے کراچی میں پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن () کی تقریب میں جانا ہوا کاشف زبیر ویل چیئر پر وہاں ملنے آئے نہایت محبت سے ملے اورخوشی سے بتایا کہ ایک ٹی وی ڈرامے کا سکرپٹ بھی لکھا ہے۔
امریکی تاریخ کا نازک دور شروع ہوچکا ٹرمپ عام امریکیوں کی امیدوں پر پورا اترتے ہیں یا پھر سپر پاور امریکہ کے اندر موجود فالٹ لائنز کو مزید گہرا اور وسیع کریں گے، امریکہ کے اندرونی تضادات کسی بڑے دھماکے کی طرف جائیں گے یا پھر امریکہ سماج ٹرمپ کے شاک کو بھی سنبھال جائے گا... یہ سب ایسی باتیں ہیں جن کے بارے میں ا س وقت قطعیت سے کچھ نہیں کہا جا سکتا، رفتہ رفتہ ہی اس کا اندازہ ہوپائے گا۔
سمجھدار سیاستدان مگر ان الزامات کو عدالت کے کٹہرے میں نہیں لے جاتے کہ وہاں اسے ثابت کرنے کے لئے ایسے ٹھوس ثبوت چاہئیں جو نہیں مل سکتے ہمارے ہاں ایسے ثبوت صرف مقتدر اداروں ہی کے پاس ہو سکتے ہیں، اگر وہ کسی حکومت کو گرانا چاہیں تو پھر آڈیو اور ویڈیو فوٹیج میڈیا میں لیک ہو جاتی ہیں اگر ملکی یا عالمی حالات کی وجہ سے حکومت کو ڈسٹرب کرنا مناسب نہیں ہوتا‘ تو پھر یہ سب حلقے خاموش رہتے ہیں۔
نہ ان کی پیروی کی گئی ‘‘ القا پبلشرنے یہ تبصرے ''کل کی بات ‘‘کے نام سے شائع کئے محمد کاظم جیسی رواں، شگفتہ اور چمکتی ہوئی نثر کم ہی دیکھنے کو ملی مشہور ادیب ڈاکٹر انوار احمد جن دنوں جاپان تھے، انہوں نے رئوف کلاسرا کو خط لکھا، جس میں اردو نثر سیکھنے کے لئے تین ادیبوں کو پڑھنے کا مشور ہ دیا، ان میں محمد کاظم، افسانہ نگار اسد محمد خان اور حیدرآباد کے ماہر نفسیات، ادیب حسن منظر شامل تھے۔
اول الذکر کا تعلق اس واقعے کی''مقصدیت‘‘ (انسان کے ساتھ اس کے تعلق) جبکہ مؤخرالذکر کا ''پروسس‘‘ سے ہے؛ چنانچہ جب اہل مذہب کہتے ہیں کہ ''یہ زلزلے انسانوں کو خدا کی طرف سے تنبیہ ہیں‘‘ تو وہ اس کی مقصدیت بیان کرنے کی کوشش کرتے ہیں، اس کے مقابلے میں اہل سائنس کی طرف سے یہ کہا جانا کہ ''زلزلے زیر زمین تہوں میں ہلچل کی وجہ سے آتے ہیں‘‘ تو درحقیقت یہ اس کی مقصدیت نہیں بلکہ پراسس کا بیان ہے۔
متعدد مقامات پر ایسا ہوا کہ بھارتی فوج نے کسی مجاہد کو پکڑنے کے لئے چھاپہ مارا تو عام آبادی نے سخت مزاحمت کی، پتھر برسائے اور گرم پانی کی بالٹیاں انڈیلیں برہان وانی کو پکڑنے کے لئے اسی وجہ سے بھارتی فوج نے نسبتا کم رونق علاقے کا انتخاب کیا وانی کی شہادت کے بعد مقبوضہ کشمیر میں یہ ٹرینڈ سوشل میڈیا پر چلتا رہا کہ اس واقعے سے ایک برہانی وانی ختم نہیں ہوابلکہ سو برہان وانی مزید آ ملے ہیں۔
جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ ہیگل کے مطابق ہر تھیسس (نظریہ)کے جواب میں ایک اینٹی تھیسس (جوابی نظریہ)وجود میںآتا ہے، بعد میں ان دونوں کے امتزاج سے ایک تیسری شکل سینتھسس (امتزاجی نظریہ) بن جاتی ہے، کچھ عرصہ کے بعد وہ سینتھسس خود ایک نظریہ کی شکل اختیار کر لیتا ہے، جس کے جواب میں ایک اور جوابی نظریہ آتا ہے اور پھر ایک اور سینتھسس بن جائے گا، یوں وقت کے سفر کے ساتھ یہ فکری سفر بھی جاری رہتا ہے۔
اپنی آپ بیتی کے حوالے سے وہ خاصے پرجوش تھے، کہنے لگے کہ میں نے دانستہ اردو ترجمے کانام ''ایک زندگی کافی نہیں ‘‘رکھا، میری عمر نوے سال ہونے والی ہے، بھرپور زندگی گزاری مگر اب جا کر احساس ہوا کہ یہ دنیا دیکھنے، اسے سمجھنے اور گہرائی کے ساتھ دیکھنے کے لئے ایک زندگی کافی نہیں اپنا اپنا سچ تین چار سال پہلے ایک دوست نے کھانے پر مدعو کیا، ان کا کہنا تھا کہ باہرسے آئے چند مہمانوں سے ملوانا ہے۔
لاہور آنے کے بعد ایک دوست نے جس کا موضوع نفسیات اور پیشہ ور کونسلنگ تھا، انہوںنے کئی نئے تصورات سے آشنا کیا انہوں نے سمجھایا کہ ڈائری کو آنے والے دنوں کی ملاقاتوں اور مصروفیت کی تفصیل لکھنے کے لئے استعمال کرنا چاہیے، مگر ڈائری کا ایک خاص کام نئے سال کی تفصیلی اور جامع پلاننگ ہے، جسے پچھلے سال کے آخری دن یعنی اکتیس دسمبر کی شام یا زیادہ سے زیادہ یکم جنوری کے دن تک تحریر میں لے آنا چاہیے۔
ایسے دیانت دار اور پرکھ رکھنے والے سلیکٹرز کی ضرورت ہے جو دو لیول پر کام کریں مختلف ڈیپارٹمنٹس، ریجن کی ٹیموں سے قومی ٹیم کے لئے باصلاحیت کھلاڑی سو فیصد میرٹ پر منتخب کئے جائیں مستقبل کے لئے انڈر نائنٹین کی سطح پر عمدہ کھلاڑی لے کر انہیں نیشنل اکیڈمی میں اچھی کوچنگ دے کر تیار کیا جائے ہر قومی کھلاڑی کے بیک اپ میں دو دو تین تین کھلاڑی تیار ہونے چاہئیں، تب ہی ان سے سو فیصد کارکردگی ملے گی۔
تھک ہار کر سوئے مزدورمچھروں سے بچنے کے لئے چادریں اوپر ڈالے گٹھڑی بنے پڑے تھے کہ آدھی رات کے بعد اچانک پورا علاقہ موٹرسائیکلوں کے شور اور پھر فائرنگ سے گونج اٹھا ہڑبڑا کر اٹھے مزدور آنکھیں ملتے صورتحال سمجھنے کی کوشش کرنے لگے معلوم ہوا کہ ڈیڑھ دو درجن نامعلوم مسلح افراد نے انہیں گھیرے میں لے لیا ہے اور تیزی سے ہر ایک کو لائن بنا کر کھڑا کر رہے ہیں، تھوڑی سی مزاحمت پر وہ گولی داغ دیتے ہیں۔
‘‘اگر ہمارے سیاستدان، خاص طور پر اراکین پارلیمنٹ اس مشورے پر عمل کریں تو انہیں بھی یقینا نفع حاصل ہوگا اس دھرنے میں ویسے حیران کن حد تک بور اورنیند آور تقریریں سننے کا اتفاق ہوا علامہ طاہر القادری صاحب کے گھنٹوں کے خطاب اس حوالے سے خاصے صبر آزماتھے، یہ ممکن ہی نہیں کہ اسے سنتے ہوئے آپ جمائیاں نہ لیں یا نیند غلبہ نہ کر لے مجھے ان لوگوں پر حیرت ہے جو قادری صاحب کو بہت اچھا خطیب گردانتے ہیں۔
جونی فائونٹین کا کردار مشہور ہالی وڈ اداکار فرینک سناترا کو ذہن میں رکھ کر لکھا گیا ہالی وڈ گاڈ فادر میں ویٹو کارلیون کا کردار ہالی وڈ کے لیجنڈری اداکار مارلن برانڈو نے ادا کیا یہ کہنے میں کوئی حرج نہیں کہ مارلن برانڈو نے ڈان ویٹو کے کردار کو گویا زندہ کر دیا عام طور پر ناولوں پر بنی فلمیں ہٹ ہو بھی جائیں، مگر ناول کے قارئین کی توقعات پر پورا نہیں اترپاتیں گاڈ فادر مستثنیات میں سے ایک ہے۔
تو اس پر سفیر موصوف آئیں بائیں شائیں کرنے لگے روس کے گرم پانیوں تک پہنچنے والی بات محض سازشی تھیوری نہیں، اس وقت عالمی میڈیا میں اس پر بہت زیادہ بات ہوتی رہی، کئی روسی ماہرین اس کے حامی تھے اور سوویت یونین کے انہدام کے بعد بعض سابق روسی جرنیلوں نے مغربی میڈیا کو اپنے انٹرویوز میں اس کی تصدیق کی کہ روسی قیادت کے لئے ہمیشہ سے گرم پانیوں تک پہنچنے والی تھیوری پرکشش رہی، یہ صرف افواہ نہیں تھی۔
انہیں کامیابیاں ملیں، لیاری گینگسٹروں کو سب سے زیادہ نقصان انہی نے پہنچایا کہا جاتا ہے کہ اگر انہیں گزشتہ دور میں فری ہینڈ دیا جاتا تو وہ بڑی حد تک لیاری کے جرائم پیشہ گروپوں کا خاتمہ کر دیتے لیاری میں دہشت کی علامت عبدالرحمن ڈکیت چودھری اسلم کے ہاتھوں ہی مارا گیا لیاری کے مختلف گینگ چودھری اسلم سے اس قدر نالاں تھے کہ بدنام گینگسٹر بابا لاڈلا نے ان کے سر کی قیمت پچاس لاکھ روپے مقرر کر رکھی تھی۔
جنوبی پنجاب میں پیپلزپارٹی ایک طویل عرصے تک اہم ترین جماعت رہی، سنٹرل پنجاب میں بھی اس نے شریف برادران کی مسلم لیگ کو ٹف ٹائم دیا یہ پوزیشن کسی اور جماعت کو حاصل نہیں رہی مسلم لیگ کی کبھی سندھ میں زیادہ نمائندگی نہیں رہی، ستانوے کے الیکشن میں اس نے وہاں سے کچھ نشستیں ضرور لیں، مگر مسلم لیگ یا شریف برادران کبھی روایتی سندھی ووٹ بینک کے نمائندہ نہیں رہے‘ نہ ہی مستقبل قریب میں اس کا کوئی امکان ہے۔
ان کی حکومتیں بھی مسلمان ہیں اور آبادی کی عظیم اکثریت بھی ان ملکوں میں کسی کی جرأت نہیں کہ وہ رمضان میں لوٹ کھسوٹ مچا سکے پاکستان، بنگلہ دیش اور تیسری دنیا کے بیشتر مسلمان ممالک میں بے ا یمانی، بددیانتی، ملاوٹ وغیرہ کے جرائم عام ہیںمگر سعودی عرب، دوبئی، شارجہ، کویت وغیرہ میں کوئی ملاوٹ کی جرات نہیں کر سکتا اس کا تصور تک نہیں کہ پانی ملا دودھ ملے گا یا مرچوں میں پسی اینٹوں کا برادہ شامل ہوسکے گا۔
ہفتہ کا دن وہیں گزرا کئی گھنٹے کتابوں کی خوشبو سونگھتے رہے جس قدر جیب نے اجازت دی خرید لیں، بلکہ بٹوہ خالی ہوگیا تو وہیں لگے اے ٹی ایم مشین کا سہارا بھی لینا پڑا کتاب میلے میں کچھ وقت گزارنا زندگی کا ایسا شاندار تجربہ ہے کہ برتے بغیر اس کا اندازہ نہیں ہوسکتا اتنی بڑی تعداد میں لوگوں کا آنا، انہیں مختلف سٹالز پر گھومتے، اپنی پسندکی کتابیں خریدتے دیکھنا کسی زود اثر انرجی ڈرنک کے استعمال کے مترادف ہے۔
ایسی تباہ کن غفلت کے بعد تو کونسلر کا انتخاب جیتنا بھی ممکن نہیں ہوتا ایسے بلنڈرز اورپارٹی کی انتخابی حکمت عملی میں نقائص کے باوجود خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف میدان مارنے میں کامیاب رہی اے این پی اور پیپلزپارٹی کی صوبائی حکومت کی کارکردگی وہاں ایسی بری رہی کہ ووٹر نے تبدیلی کا نعرہ لگانے والی قوت کو ترجیح دی پی ٹی آئی کو ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ صوبے کی دوسری سیاسی قوتیں محدود حلقہ اثر رکھتی تھیں۔
ان کے اندر بھٹو کی سختی، کرختی، درشتی، عجلت اور ویسی آگ موجود نہیں بھٹو کے انداز میںبلاول کی تقریر سو فیصد مصنوعی اورایک بھونڈی سی نقالی لگتی ہے جس طرح وہ گلا پھاڑ پھاڑ کر بولتے ہیں، اس سے ان کی پیروڈی کرنے والے بھانڈوں کو تو آسانی ہوئی، کوئی اور متاثر نہیں ہوسکا بلاول مغرب کے تعلیم یافتہ، جدید ٹرینڈز کو سمجھنے والے نوجوان ہیں، جس پر کرپشن کا کوئی داغ نہیں انہیں اپنے نیچرل سٹائل ہی سے بات کرنی چاہیے۔
ہفتے کی سہ پہراپنے بچوں کے ساتھ ایکسپوسنٹر، لاہور میں کتابوں کی سالانہ نمائش میں گھومتے ہوئے مجھے بے ساختہ مارک زکربرگ کا یہ عہدیاد آیا ویسے کتابوں کی دکانوں میں وقت گزارنے، کسی بڑی کتابوں کی نمائش میں گھومنے سے بڑھ کر شاندار شے کوئی نہیں ہر طرف سجی کتابیں، جوق در جوق ان کی خریداری کے لئے آئے لوگ، مختلف سٹالز پر رش، اپنی کسی پسندیدہ کتاب کو دیکھ کر آنکھوں میں نمودار ہونے والی چمک... یہ سب دیدنی ہوتا ہے۔
(ہمیں پنجاب حکومت کا شکرگزار ہونا چاہیے، جس نے پتے پتے، بوٹے بوٹے پر خادم اعلی پنجاب کی تصویر اور نام لکھ لکھ کر کم از کم یہ نام تو نوجوانوں کو ازبر کرا دیا، ورنہ صحافی موصوف کو مزید دھچکا لگتا) ان یونیورسٹیوں کے بیشتر نوجوان ابھی تک کلنٹن کو امریکہ کا صدر اور بلیئر کو برطانیہ کا وزیراعظم سمجھتے ہیں، انہیں نائن الیون کے بارے میں کچھ معلوم نہیں، یہ نہیں جانتے کہ مشرقی پاکستان کو مشرقی پاکستان کیوں کہتے تھے؟
روس کی واپسی کے بعد مجاہدین واپس لوٹے اور پھر ان میں سے کچھ نے مقبوضہ کشمیر کا رخ کیا حرکتہ الجہاد الاسلامی اور حرکت المجاہدین نے مقبوضہ کشمیر میں حزب المجاہدین کے ساتھ جدوجہد شروع کی لشکر طیبہ بھی انہی دنوں وجود میں آئی، جس نے اپنے جارحانہ انداز سے مقبوضہ کشمیر میں جہاد کو ایک نیا رخ دیا نوے کا عشرہ اسی جدوجہد میں گزرا اس جہاد کوہماری جانب سے بھرپور''اخلاقی ‘‘مدد حاصل رہی اس بارے میں مختلف آرا ہوسکتی ہیں۔
اس کا علاج یہی ہے کہ ہیپاٹائٹس بی، سی کا ٹیسٹ سستا کیا جائے اور ہر ایک کوپابند کیا جائے کہ وہ یہ ٹیسٹ کرائیں سکولوں، کالجز، یونیورسٹیز، سرکاری ونیم سرکاری ملازمیں، نجی اداروں غرض ہر شعبے میںاس پابندی کو لازمی قرار دیا جائے جس طرح موبائل سم لینے کے لئے اتنی سخت پابندیاں ہیں کہ اب بائیو میٹرک ٹیسٹ اور شناختی کارڈ کی کاپی کے بغیر سم لینا مشکل ہوچکا، اسی طرح کی پالیسی ہیپاٹائٹس کی سکریننگ کے لئے نافذ کرنا چاہیے۔
بوڑھے ’’کرنل‘‘ کی موت بوڑھا کرنل اوریلیانو بوئندیا اپنے آخری دنوں کے دوران اپنے گھر کی پرانی ورکشاپ میں بیٹھا طلائی مچھلیاں بناتا رہتا، یہ اس کی گزر بسر کا سلسلہ تھا اور وقت کاٹنے کا مشغلہ یہیں پر ایک دن بوڑھا کرنل خاموشی سے مر گیا بظاہر یہ ایک عام سا واقعہ تھا، مگر گارشیا مارکیز کے سحر انگیز قلم نے اسے فسوں خیز بنا دیا کرنل وریلیانو بوئندیاگارشیا مارکیز کے شاہکار ناول ''تنہائی کے سو سال‘‘ کا ایک یادگار کردار ہے۔
حمزہ عباسی والے معاملے کے بعد ہمارے ٹی وی اینکرز اور ہر دوسرے روز چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کے خواہاں لوگوں کو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ ہر معاملے کو یوں رواروی میں نہیں چھیڑا جا سکتا کچھ چیزیں اور معاملات ریاست اور آئین کے بنیادی ڈھانچے کی طرح ہوتے ہیں، ریاستیں ان پر استوار ہوتی ہیں جس طرح سیکولرازم بھارتی ریاست کا مرکزی ستون ہے، اسی طرح پاکستان کا اسلامی تشخص، اسلامی جمہوریہ ہونا پاکستانی ریاست کا مرکزی ڈھانچہ ہے۔
نومنتخب میئر پر کئی سنگین الزامات ہیں، انہیں قانون کا سامنا کرنا چاہیے اور قانونی رعایتیںسے استفادہ بھی اگر ممکن ہو تو سندھ حکومت متحدہ قومی موومنٹ کو اپنا حصہ بنائے، انہیں اہم وزارتیں دی جائیں اور مین سٹریم پالیٹکس میں آنے کا راستہ دیا جائے یہ یادر کھاجائے کہ مافیا سٹائل پالیٹکس کے ساتھ جڑنا بھی آسان نہیں اور الگ ہونا بھی قطعی طور پر آسان نہیں سیاستدانوں کو ایم کیو ایم پاکستان کے لئے راستہ نکالنا اور رکاوٹیں دور کرنا ہوں۔
کرپشن کرپشن ہے، ایک نے کی ہو، دونے، تین نے یا سب نے ایک غلط کام کا ارتکاب سو لوگ کریں، تب بھی دلیل نہیں بن سکتا ایک چور کو پکڑا جائے تو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ جب تک فلاں چور کو نہیں پکڑوگے، اس وقت تک مجھے سزا نہیں دے سکتے اس چور کو بھی پکڑ لیں گے، مگر اس وقت تو تم شکنجے میں آئے ہو، پہلے تم تو سزا بھگت لو، پھر اس کی باری بھی آ جائے گی۔
کسی کو یہ غم کھائے جا رہا تھا کہ یونس خان کو شامل کیوں نہیں کیا گیا ایسے لوگوں نے یونس خان کے شاہانہ رویے پر غور نہیں کیا کہ موصوف اپنے بیٹنگ سٹائل کی وجہ سے کسی بھی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ نہیں بن سکتے، مگر یہاں انہوں نے یہ شرط بھی عائد کر دی کہ مجھے کپتان لازمی بنایا جائے بہت خوب خیر اب جبکہ پاکستان سپر لیگ اچھے طریقے سے جاری ہے، دلچسپ اور کانٹے دار میچز ہو رہے ہیں۔
مختصر سی مگر دلچسپ کہانی تھی، کسی خاتون کے گھر میں ہمسایے کی لڑکی چینی یا کچھ اور مانگنے آتی ہے، وہ سیدھی کچن میں چلی جاتی ہے کہ ڈبے سے چینی نکال لوں چولہے پر پر سالن بن رہا ہے، اس کی خوشبو سونگھ کر وہ اس طرف متوجہ ہوئی، چمچ ڈال کر باہر نکالا، چکھا اور پھر بغیر کسی سے پوچھے گرم مسالہ کا ڈبہ اٹھا کر کچھ مزید مسالہ ڈال دیا، یہ کہتے ہوئے کہ قورمہ سپائسی ہی مزا دیتا ہے۔
‘‘ جب کوئی قسمت کا مارا طالب علم کھڑا ہو کر سوال پوچھ لیتا تواستاد محترم کی پیشانی پر بل پڑ جاتے تیکھی نظروں سے اس گستاخ کو گھورتے اور پھر نہایت تیز دھار جملوں سے اس پر حملہ آور ہو جاتے پنجابی میں ''چول‘‘ ایک مشہور لفظ ہے، کسی کی علمی تحقیر کرنے اور اسے زیرو کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ اس کے لئے یہ لفظ برتا جائے سرائیکی میں اس کی جگہ لفظ '' چبل ‘‘ استعمال کیا جاتا ہے۔
ٹیسٹ فارمیٹ کے تین چار بلے باز ایسے ہیں جو تکنیکی اعتبار سے اعلی اور مضبوط بائولنگ کے خلاف رنز بنانے کی اہلیت رکھتے ہیں، ان کی کارکردگی کی وجہ سے پاکستان ٹیسٹ میچز جیت رہا ہے، مگر بدقسمتی سے ان کی تکنیک ایسی ہے کہ وہ ماڈرن ون ڈے ٹیم کا حصہ نہیں بن سکتے مصباح الحق تو خیر ون ڈے سے ریٹائر ہو کر اپنی جان چھڑا چکے ہیں، یونس خان، اظہر علی اور اسد شفیق ٹیسٹ ٹیم کا مرکزی حصہ ہیں۔
سیکولرازم کا مطلب ہے کہ دنیا کے معاملات انسان چلائے گا، اس کے لیے کسی خدائی ہدایت نامے کی ضرورت نہیں لبرل ازم کا مطلب ہے کہ کفر بھی ٹھیک ہے، ایمان بھی ٹھیک ہے، آدمی کو کافر ہونے کا بھی کھلا موقع ملنا چاہیے، مومن ہونے کا راستہ بھی صاف رہے یہ رویہ ہے کہ کافر سے اس کے کفر کی بنیاد پر دوری نہ محسوس کرنا اورمومن سے اس کے ایمان کی بنیاد پرخصوصی محبت محسوس نہ کرنا، یہ لبرل ازم ہے۔
علی کمال جرات سے دونوں ہاتھ نیچے کر لیتا اور مخالف کو حملہ کرنے پر اکساتا اپنی پھرتی سے وہ بچتا اور پھر موقع ملتے ہی ضربیں لگا کر مقابل کو ناک آئوٹ کر دیتا جارج فورمین جیسے طاقتور باکسر کو اس نے اسی حربے سے زیر کیا کئی سال تک وہ ناقابل شکست رہا، مگر پھر جوفریزئیر سے پہلی لڑائی میں وہ پوائنٹس پر ہار گیا اس فائٹ سے پہلے محمد علی نے اپنے مخصوص بڑبولے انداز میں بہت سے دعوے کئے تھے۔
ڈاکٹر ڈیوڈسن کو حیرت ہے کہ ان کے ریسرچ سنٹر کے لیے آج تک ہونے والی تمام تر ڈونیشن اکٹھی کر کے بھی ننھے ڈیلن سیگل کی کوشش کے برابر نہیں ہوسکی ننھے مصنف سے ایک اخبارنویس نے اس تجربے کے بارے میں دریافت کیا، ڈیلن کا جواب تھا، مجھے خوشی ہے کہ میری وجہ سے نہ صرف میرے دوست جوناہ بلکہ اس مہلک بیماری میں مبتلا تمام بچوں کی تکلیف دور ہوجائے گی، یہ میرے لئے چاکلیٹ بار کے ڈبے کے مترادف ہے۔
مہاجر عصبیت بھی کسی حد تک دوبارہ سے جاگی ہے، ایم کیو ایم نے دانستہ ان ایشوز کو پھر سے چھیڑا ایک فیکٹر یہ بھی ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے خدشات کے باوجود مداخلت نہیں کی اور ایم کیو ایم کے سیاسی عناصر کو نہیں چھیڑا، ان میں سے بعض کو پکڑا جا سکتا تھا، مگر دانستہ ڈھیل دی گئی تاکہ پروپیگنڈا کا موقعہ نہ ملے اصل بات یہ ہے کہ کراچی والوں نے اپنے مینڈیٹ کا اظہار کر دیا، اس کا احترام ہونا چاہیے۔
ایسا شاندار ترجمہ کم ہی دیکھنے کو ملا یہ کتاب دس پندرہ سال پہلے شائع ہوئی اور پچھلے ایک عشرے سے زائد عرصے سے آئوٹ آف پرنٹ ہے کہ کوئی ناشر اس ضخیم کتاب پر سرمایہ کاری کے لئے تیار ہی نہیں ایک ناشر نے کئی برس تک مسودہ رکھنے کے بعد واپس کر دیا اگلے روز معروف افسانہ نگار اور کتاب دوست عرفان جاوید اردو کی پانچ شاندار آپ بیتیوں کے بارے میں بتا رہے تھے، جوطویل عرصے سے آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
میں نے مثال دی کہ ترک ادیب اورحان پاموک کا ناول مائی نیم از ریڈ پڑھ کر دیکھ لیجئے، یہ ناول اپنے سحر سے شائد زندگی بھر آپ کو آزاد نہ کرے اس کا اردو ترجمہ'' سرخ میرا نام ‘‘چھپ چکا ہے، گارشیا مارکیز کے دو ناول تنہائی کے سو سال اور وبا کے دنوں میں محبت پڑھنا ایک شاندار تجربے سے کم نہیں حوزے ساراگوما کا ناول اندھے لوگ پڑھنے کے بعد آدمی ایک نئے زاویے سے اپنے گردوپیش کو دیکھنے لگتا ہے۔
برجستہ جواب ملا: ''کراچی اور شہری سندھ کا مہاجر کسی دوسری جماعت میں دوسرے درجے کا کارکن بننے کے بجائے ایم کیو ایم کی حمایت پر مجبور ہے کہ یہاں پر وہ بطور مہاجر پہلے درجے کا ووٹر اور کارکن ہے‘‘ اس ضمنی انتخاب نے ایک بار پھر یہ بات ثابت کر دی تحریک انصاف نے اگرچہ تناسب کے اعتبار سے مئی کے انتخابات جتنے ووٹ لے لئے ہیں، اس وقت کاسٹ ووٹ کا سترہ فیصد ملا، اس بار اٹھارہ فیصد کے قریب ہے۔
اسی لئے سیاسی تجزیہ نگار کے لئے مثالی غیرجانبداری ممکن نہیں رہتی گڑبڑ تب ہوتی ہے، جب بعض لکھنے والے یا ٹی وی اینکر کسی خاص جماعت کے ترجمان بن جاتے ہیں جس بات پر وہ اپنی پسندیدہ جماعت کی حمایت کر رہے ہیں، وہی کام اگر مخالف سیاسی جماعت کرے تو یہ تعریف کے بجائے ہونٹ سی لیتے ہیں جس پر مخالفوں کے لتے لئے گئے ہوں، وہی بلکہ اس سے بھی زیادہ غلطیاں اپنے پسندیدہ لیڈراور اس کی جماعت سے سرزد ہوں۔
14: والدین کے لیے احتراما کھڑا ہونا، اْن کے سر پر بوسہ دینا یا اْن کے ہاتھ چومنا ضروری شمار ہوگا 15: مل کر بیٹھے وقت میں کسی قسم کی مواصلاتی ڈیوائس (فون/پیڈ) کا استعمال منع ہوگا 16: کھانے پینے کے وقت میں سب کی حاضری اور شمولیت ضروری ہوگی 17: رات کو (00:00) کے بعد کسی قسم کی تعلیمی سرگرمی کی بھی اجازت نہیں ہوگی 18: گھر کے سارے افراد گھر اور گھر میں موجود ہر شئے کی حفاظت کے ذمہ دار ہیں۔
آخری تجزیے میں یہ خوفناک غلطی ثابت ہوئی اس میں مزید بھیانک پہلو اس وقت شامل ہوا، جب ایک خاص بیانیہ دے کر ہمارے دینی مدارس سے لڑکے شامل کئے گئے، عرب ریاستوں سے پرجوش جہادی جذبات رکھنے والوں کو آنے دیا گیا مصر میںصدر سادات کے قاتلوں سے لے کر عرب ریاست کے سخت گیر سلفیوں، مشرق وسطی کے تکفیری سوچ رکھنے والوں تک ہر ایک کو نہ صرف آنے بلکہ اپنی مرضی سے آپریٹ کرنے دیا گیا یہ پراکسی وار نہیں تھی۔
دراصل قومی میڈیا اور سوشل میڈیا پر انگریزی اخبار میںشائع ہونے والی متنازع خبر کے بعد جو بحث چل شروع ہوئی، یہ تحریر بھی اسی کا حصہ تھی جن صاحب نے وہ لنک بھیجا، ان کا سوال تھا:''سول بالادستی کی اس کشمکش میں آپ اپنی پوزیشن بھی واضح کریں اور جائزہ لیں کہ کہیں آپ غلط کیمپ میں تو موجود نہیں‘‘ سوال دلچسپ ہے، سیدھا سادا جواب تو یہی بنتا ہے کہ صاحبو ہماری حمایت کرنے یا نہ کرنے سے کیا فرق پڑے گا۔
بعد میں وہ نیٹو کے پہلے سپریم کمانڈر رہے ریٹائرمنٹ کے بعد آئزن ہاور سیاست میں آئے اور 1952ء کا صدارتی انتخاب ری پبلکن امیدوار کے طور پر جیت لیا، وہ دوسری بار بھی صدر بنے اور پھر 1960ء میں امریکی صدور کے لئے زیادہ سے زیادہ دو بار صدر رہنے کی مدت مقرر ہوگئی، ورنہ اس کے امکانات تھے کہ آئزن ہاور تیسری بار بھی صدر امریکہ بن جاتے آئزن ہاور ایک مضبوط اور موثر لیڈر کے طور پر پہچانے جاتے رہے ہیں۔
مجھے یاد ہے کہ برادرم رئوف کلاسرا‘ جنہیں کتابیں پڑھنے بلکہ خرید کر پڑھنے میں ملکہ حاصل ہے، نے مجھے اس کتاب کے بارے میں پرجوش میسج بھیجا، جس کا مفہوم تھاکہ میں نے اپنی زندگی میں اس سے بہتر نان فکشن بک نہیں پڑھی انہوں نے اس کتاب پر ایک دو کالم بھی لکھے میری خواہش تھی کہ اسے پڑھا جائے، مگر وقت کے شکنجے سے اتنی فرصت ہی نہ مل پائی میرے پاس ایسی درجنوں کتابیں جمع ہوچکی ہیں، جنہیںابھی پڑھنا ہے۔
جسے پاکستان آنے کی اجازت نہیں تھی، جس کے لئے بیرون ملک زندگی گزارنے کا فیصلہ ہوچکا تھا، وہ پارٹی کا آل ان آل بن گیا پی پی پی کے دوسرے کارکنوں کی طرح ہمارے دوست نے بھی نئی قیادت کوقبول کر لیا، یہ دل خوش کن امر بھی سب کے سامنے تھا کہ اقتدار کی دیوی گیارہ برس بعد پھر پیپلزپارٹی پر مہربان ہوگئی مشہور محاورے کے مطابق کامیابی کے سو باپ اور ناکامی کا کوئی وارث نہیں ''عہد زرداری‘‘ شروع ہوچکا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ جب یہ ڈرامہ نشر ہوتا، ہمارے گھرمکمل سکوت ہوتا والد مرحوم دلچسپی سے اسے دیکھتے اور ہم لڑکوں کو کوئی سوال یا تبصرہ کرنے کی اجازت نہ ہوتی اس وقت تو ہم منہ پھاڑے حیرت زدہ اسے دیکھتے رہتے، سمجھنے، نہ سمجھنے کی کیفیت میں چند سال بعد وہ دوبارہ نشر ہوا، اسے کتابی شکل میں بڑی دلچسپی اور غور سے پڑھا اور کمال لطف اٹھایا اشفاق احمد کا شائد سب سے اہم کنٹری بیوشن ان کا پروگرام زاویہ تھا۔
قائداعظم نے قیام پاکستان سے پہلے اپنے بیانات، تقریروں اور انٹرویوز میں تقریبا سو بار یہ کہا کہ الگ وطن ہم اس لئے لے رہے ہیں کہ ایک مثالی اسلامی ریاست بنا سکیں، پاکستان بننے کے بعد کوئی گیارہ بار انہوں نے اسلامی نظام کی بات کی ہمارے سیکولر دوستوں کو قائداعظم کے اتنے برسوں کے کیریر میں صرف گیارہ اگست کی تقریر یاد ہے، گویا اس سے پہلے انہوں نے کبھی کچھ نہیں کہا اور نہ اس کے بعد کبھی لب کشائی کی؟
تو اس کے بعد کچن کو پہلے کی طرح صاف کرنا بھی ان سب کی ہی ذمہ داری ہے، وغیرہ وغیرہ دو تین دن پہلے ایک معروف فیس بک بلاگر محمد سلیم شانتو نے ایک دلچسپ پوسٹ شیئر کی وہ لکھتے ہیں، ''ڈاکٹر عبدالکریم بکار صاحب شامی شہری ہیں اور معاشرے میں ذات و اجتماعی تعلق/تربیت اور اسلامی احیاء پر ریسرچر دنیا بھر میں اپنے منفرد مقالات کی بنا پر جانے پہچانے جاتے ہیں، اسی موضوع پر چالیس سے زیادہ کتابوں کے مولف ہیں۔
جماعت کے وابستگان کے حوالے سے مزید ستم ظریفی یہ ہے کہ ماضی میں ہمیشہ جماعت اسلامی جناب نجم الدین اربکان کی حمایتی رہی حتی کہ جب طیب اردوان اپنے استاد اور فکری گرو اربکان کو چھوڑ کر اپنی پارٹی بنا کر اقتدار میں آ گئے اور کئی برسوں کی محنت کے بعد انہوں نے ترکی میں معاشی اعتبار سے انقلاب برپا کر دیا تھا، تب بھی جناب نجم الدین اربکان اپنے سابق شاگرد اور ساتھی طیب اردوان کے مخالف اور سخت ناقد تھے۔
پاکستان میں تحریک طالبان پاکستان کے دہشت گردوں نے جو فساد پھیلایا، یہ بھی اسی افغان تحریک مزاحمت کے باعث ہوا، ہم نے جو لوگ تیار کئے تھے، انہوں نے ہی ہمارے خلاف ہتھیار اٹھا لئے پاکستان میں پچھلے تیس برسوں میں جتنا خون بہا اور نقصان ہوا، اس کی ذمہ داری افغان جہاد او ر اس کے بانی جنرل ضیاء الحق پر عائد ہوتی ہے، وغیرہ وغیرہ‘‘ یہ غلط ہے کہ روسی حملہ کے خلاف افغان تحریک مزاحمت پاکستان کی جنگ نہیں تھی۔
جیسا کہ پچھلے کالم میں عرض کیا تھا کہ عسکریت پسند تنظیموں اورکمانڈروں کے حوالے سے ایک خاص قسم کی پراسراریت اور شکوک وشبہات رہتے ہیں، قطعیت سے کوئی بات نہیں کہی جا سکتی تاہم مسعود اظہر کا رہائی کے بعد جس طرح کا رویہ رہا، جیش محمد مقبوضہ کشمیر میں جتنی متحرک رہی، بھارتی پارلیمنٹ پر حملے کا جس طرح جیش پر الزام لگا، مسعود اظہر بھارتی لابی کی آنکھوں میں جس طرح کھٹکتے رہے، اس سے ان شکوک کی نفی ہوتی ہے۔
کالم نگارکو بھی چاہیے کہ وہ ہر ایک کے بارے میں میرٹ پر رائے دے نو اور دس اگست کو پنجاب میں جو ہوا، جس طرح کنٹینر لگا کر راستے بند کئے گئے، لاکھوں مسافروں کو ذلیل وخوارکیا گیا، باراتیں روکی گئیں، مریضوں کو ایمبولینسوں میں مرنے کے لئے چھوڑ دیا گیا، نوجوانوں تو کیا بزرگوں تک کوذلت آمیز انداز میں کنٹینروں کے نیچے رینگنے پر مجبور کیا گیا، لاہور شہر کو مہیب پنجرے کی طرح سیل کر دیا گیا...یہ سب بڑا خوفناک تھا۔
ڈاکٹر انتظار بٹ کو میں نے نائجیریا کے انتہائی پسماندہ، دور افتادہ علاقوں میں آئی کیمپ کرتے دیکھا صومالیہ، سوڈان، چاڈ اور نائجیریا جیسے نسبتا بڑے ملک میں یہ حال ہے کہ دس دس بیس بیس لاکھ لوگوں کے لئے صرف ایک آئی سرجن ہے، ستر پچھتر ہزار مریض جن میں سے صرف ہزار پندرہ سو کے آپریشن ہو سکیں ایسے علاقوں کے لئے بین الاقوامی چیریٹی تنظیم فیڈریشن آف اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن () ہر سال فری آئی کیمپس کا اہتمام کرتی ہے۔
ہمیں احتیاط مگر مضبوطی سے آگے کی جانب بڑھنا ہوگا، کامیابی انشاء اللہ پاکستانی قوم کو ملے گی، دہشت گردوں کے مقدر میں دنیا اور آخرت کی رسوائی کے سوا کچھ نہیں ﻿ دوسرا رائونڈ حکومت اور پاکستانی طالبان کے مابین مذاکرات کے حوالے سے دوسرا رائونڈ شروع ہوچکا پہلے رائونڈ میں فریقین نے اپنی اپنی کمیٹی کا اعلان کیا دونوں اطراف سے اعلان کردہ افراد کا نام دیکھنے سے ان کی حکمت عملی اور مائنڈ سیٹ کا بڑی حد تک اندازہ ہوجاتا ہے۔
مثال کے طور پر چین کے حوالے سے ہماری خارجہ پالیسی ہمیشہ عملیت پسندی کے تابع رہی ایوب خان اور بھٹو صاحب سے جنرل ضیا اوربے نظیر بھٹو سے نواز شریف، پرویز مشرف اور آصف زرداری تک، پچھلی نصف صدی میں آنے والے ہر حکمران نے چین کے ساتھ اپنے تعلقات میں گہرائی پیدا کی اور چین کے اندرونی ایشوز جیسے ایغور مسلمانوں کے معاملات کو بالکل نظر اندازکیا دوسری طرف رومانویت یا 'رومانٹی سزم‘ بسا اوقات اعلی اخلاقی اصولوں پر مبنی ہوتا ہے۔
اس بار انہوںنے ایک جامع پلان بنایا کرپشن، انتظامی ظلم و ستم کے خاتمے کے ساتھ انہوں نے نوجوانوں کے لئے تعلیمی وظائف، مفت انٹرنیٹ، گینگ ریپ کے خطرات سے دوچار خواتین کے لئے حفاظتی اقدامات کی یقین دہانی، سستی بجلی، مفت پانی جیسے نعرے بھی اپنے ایجنڈے میں شامل کئے یہ کوشش کامیاب رہی پاکستان میں بھی تبدیلی کے لئے ان تمام طبقات کو ٹارگٹ کرنا ہوگا عاپ نے اپنا انحصار ایسے نوجوان اور متحرک امیدواروں پر کیا، جن کا دامن صاف تھا۔
گے کہ اتنا جلدی کوئی اسٹیبلشمنٹ عوامی مینڈیٹ لینے والی حکومت کو نکال نہیں سکتی، اس لئے جو کرنا ہے، شروع میں کرگزرو دوسری دلیل یہ تھی کہ جنرل پرویز مشرف نے آئین توڑا، قانونی طور پر وہ یقینا مجرم ہیں، لیکن زمینی حقائق مختلف ہیں، وہ عسکری حلقوں میں مقبول ہیں اور اہم حلقوں میں یہ مستحکم تاثر ہے کہ مشرف نے شدید امریکی دبائو کے باوجود پاکستانی مفادات(ایٹمی اثاثوں، طالبان کے ساٹھ سٹریٹجک تعلقات وغیرہ) کا بڑی حد تک تحفظ کیا ہے۔
امریکہ کے اہم اخبار واشنگٹن پوسٹ نے اگلے روز لکھا کہ نوبیل انعام ملنے سے ملالہ پاکستان کے تنہا ترین افراد کے کلب ( )میں شامل ہوگئی ہمارے بعض بڑے محترم لکھنے والوں نے طعنوں سے بھرپور تحریریں رقم فرمائیں انہیں اس پر برہمی ہے کہ آخر ملک بھر میں ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملنے پر جشن کیوں نہیں منایا گیا، لوگ سوال کیوں اٹھا رہے ہیں، یہ کیوں کہتے ہیں کہ ملالہ کے بجائے عبدالستار ایدھی کو یہ انعام ملنا چاہیے۔
جماعت کی قیادت نے متواتر وہ موقف اپنایا جس سے ماضی میں گریز کیا جاتا رہا پہلے سید منور حسن نے فوجی جوانوں کو شہید کہنے سے گریز کرتے ہوئے ایک ٹاک شو میں چند ایسے فقرے کہہ دیے جن سے ان پر تنقید کی ایسی بوچھاڑ ہوئی کہ اب وہ بقول شخصے کسی بھی ٹاک شو میں جانے یا گفتگو سے پہلے یہ یقین دہانی لیتے ہیں کہ کسی کے شہید ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے کوئی سوال نہیں کیا جائے گا۔
اس حوالے سے ایک کام البتہ کرنے کی ضرورت ہے کہ جو لوگ عام دنوں میں گوشت آسانی سے کھا سکتے ہیں، و ہ قربانی کے گوشت کے حوالے سے ایثار کریں عام طور پر تین حصے بنائے جاتے ہیں، ایک غریبوں کا، ایک عزیز و اقارب کا اور ایک گھر کے لئے اگر اپنے ایک حصے میں سے بھی ایثار کر کے غریبوں یا پھر ایسے رشتے داروں کے گھر زیادہ گوشت بھیجا جائے، جنہوں نے قربانی نہیں کی تو زیادہ بہتر ہو گا۔
ان میں صلاحیت ہو، مگر یہ معلوم ہوچکا کہ کاریڈور کے متعلق اعتراضات دور کرنا ان کے بس کی بات نہیں معلوم نہیں احسن اقبال کو ان کی قیادت کی جانب سے کہا گیا، یا یہ نکتہ ان کے ذہن رسا کی پیداوار تھا کہ اس معاملے پر ابہام کی کیفیت جاری رہے، بدقسمتی سے یہ حکمت عملی بائونس بیک کر گئی ہے اور اب حکومت کی کسی یقین دہانی پر کوئی اعتماد کر نے کو تیار نہیں اکنامک کاریڈور کے مجوزہ روٹ تین ہیں۔
وہ لکھتا ہے کہ یہ غریب صحرائی عرب اس قدر طمانیت سے بھرپور زندگی گزارتے تھے کہ دیکھ کر رشک آتا وہ قسمت پر یقین رکھتے اور ہر مصیبت پر صبر کرتے عرب اس کے لئے ایک ہی لفظ استعمال کرتے، ''مکتوب‘‘ یہ جادوئی لفظ کسی بھی مصیبت زدہ عرب کے لئے مرہم کا کام دیتا حتی کہ جس کسی کا سب کچھ لٹ جاتا، اسے بھی دوسرے تسلی کے لئے یہی لفظ استعمال کرتے، ''مکتوب‘‘ بوڈلے کو بتایا گیا کہ مکتوب کا مطلب ہے۔
اس لیے اس غلبے سے نکلنے، اس میں مسلمان کی حیثیت سے سانس لینے کے لیے بھی ضروری ہے کہ ہم پہلے ان دو سوالات کے جواب بتائیں اپنے جواب میں خود کو کلیئر کریں اور پھر اس جواب کو عمل میں لانے کی اجتماعی سرگرمیوں کا پورا ایک مربوط نظام بنائیں اس میں چاہے سو سال لگیں، لیکن یہ کیے بغیر ہم تہذیبی بقا حاصل نہیں کر سکتے مغرب نے ایک ڈسکورس دیا جمہوریت کا جمہوریت اہل مغرب کے لیے دین کی طرح ہے۔
‘‘مجھے یاد ہے کہ عمران خان نے ایک بار عبدالرزاق کے بارے میں کہا تھا، یہ پاکستان کا بہترین آل رائونڈر ہے، مگر یہ دنیا کابہترین آ ل رائونڈربن سکتا تھا، افسوس کہ اس نے محنت کر کے ٹاپ پرجانے کے بجائے کم تر پر قناعت کر لی ‘‘عمر اکمل چیمپئن سٹف نہیں ہے، مگر اس نوجوان کھلاڑی کا کھیل دیکھنے والے اس پر متفق ہیں کہ اس میں خاصا ٹیلنٹ ہے، مگر یہ خود سے انصاف نہیں کر رہا یہ انصاف کرنا کیا ہے؟
دو تین ہفتے گزرے، اچانک ہی جنگ چھڑ گئی، قریبی ملک کی فوج نے حملہ کر دیا بادشاہ نے جبری بھرتی کا حکم دیا ریاستی اہلکار دوسرے دیہات کی طرح اس گائوں میں بھی آئے اور بوڑھے کسان کے زخمی بیٹے کے سوا ہر نوجوان کو پکڑ کر لے گئے گائوں والے روتے پیٹتے بابے کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ ہم تو تمہیں بے وقوف سمجھتے تھے، تم تو ہم سب سے زیادہ سیانے نکلے واقعی تمہارے بیٹے کا حادثہ بدقسمتی نہیں تھا۔
جسے اس چیلنج کے لئے نامزد کیا جائے، وہ اگلے چوبیس گھنٹوں کے دوران ایسی دس کتابوں کے نام بتائے گا، جنہوںنے اس کی زندگی پر گہرے اثرات مرتب کئے ایک فیس بک فرینڈ نے مجھے بھی اس بک بکٹ چیلنج کے لئے نامزد کیا میں اس بک بکٹ چیلنج کے بارے میںعلیحدہ سے کالم لکھنا چاہتا ہوں، مگر آئس بکٹ اور رائس بکٹ چیلنج کی تفصیل پڑھتے ہوئے شدت سے یہ احساس ہوا کہ ہمارے ہاں بھی اسی طرح کی کوئی مہم چلنی چاہیے۔
اس مسئلے پر البتہ انہوں نے جس انداز میں دھرنا دیا، وہ غلط تھا، اس کا دفاع کرنا بھی ممکن نہیں عمران خان اسلام آباد ڈیڑھ دو لاکھ لوگ لے جانا چاہتے تھے، اگر وہ ایسا کر پاتے تو یقینا آج اسلام آباد کا نقشہ کچھ اور ہوتا مجھے خوشی ہے کہ تحریک انصاف کے اپنے حامیوں نے اسے پسند نہیں کیا اور ساتھ نہ دیا اس طرح اسلام آباد پر چڑھائی کر کے طاقت کے سہارے وزیراعظم کو بدل دینا نہایت خطرناک ٹرینڈ تھا۔
جب اوپر دیے گئے الفاظ میں سکیورٹی سٹیٹ اور ویلفیئر سٹیٹ کی تعریف کی جائے تو کون کافر ہوگا جو یہ کہے گا کہ اس کا ملک سکیورٹی سٹیٹ بنے، ہر ایک چاہے گا کہ وہ ایک فلاحی یا ویلفیئر ریاست میں زندگی گزارے، جہاں اس کی خاطر سب کچھ کیا جائے، اسے دنیا جہان کا سکھ دینے کی کوشش کی جائے یہاںپر یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ہم اپنے ملک پاکستان کو ویلفیئر سٹیٹ بنانے کے بجائے سکیورٹی سٹیٹ کیوں بنائے ہوئے ہیں؟
ہر نئی اچھی کتاب وہ خرید کر پڑھتے اور اس پر کالم بھی جڑ دیتے ہیں، نئی فلم لازمی دیکھتے ہیں، فیس بک اور ٹوئٹر پر بھی خاصے متحرک ہیں، صبح جلد اٹھنا پڑتا ہوگاکہ دنیا نیوز کے آٹھ بجے والے نیوز شو میں بھی شریک ہوتے ہیں، صحافتی ذمہ داریاں اور کالم اپنی جگہ‘اللہ انہیں مزید ہمت دے بات کتابوں کی ہور ہی تھی، سچی بات تو یہ ہے کہ میری زندگی میں بہت سی خوشیاں ڈائجسٹوں اور رسالوں کی مرہون منت رہی ہیں۔
اسے ایک نظر دیکھ کر ہی بتایا جا سکتا تھا کہ وہ سوئنگ ہوتی گیندوں کو نہیں کھیل پائے گا، اس کی دفاعی تکنیک کمزورہے اور ٹمپرامنٹ بھی بلا سوچے سمجھے اسے کھلایا جاتا رہا، سال بھر ضائع کر دیا جب ورلڈ کپ سر پر آ گیا تو پھر ناصر جمشید کو آزمایا گیا، وہ ناکام ہو گیا تو پھرناقابل اعتماد محمد حفیظ پر بھروسہ کرتے ہوئے اسے بھیج دیا گیا، ایک مفروضہ پیش کیا گیا کہ سرفراز سے متبادل اوپننگ کی جا سکتی ہے۔
اس پر بھی بات ہوئی، احباب نے نشاندہی کی کہ اس پارٹی نے خوف کی جو فضا بنا رکھی تھی، وہ اب نہیں رہی، پہلے کی طرح ٹھپے لگانے ممکن نہیں تو اس بار مہاجر عصبیت کا سہارا لیا گیا دھیمے سروں گفتگو چل رہی تھی کہ اچانک ایک سینئرتجزیہ نگار نے اپنی بلند وبانگ آواز میں اعلان کیا، ''سیاسی جماعتوں کی کرپشن سے ملک نہیں ٹوٹے گا، البتہ ان سیاسی جماعتوں کو جس طرح نشانہ بنایا جا رہا ہے، اس سے نقصان ہوسکتا ہے۔
اس کی بڑی سادہ وجہ ہے کہ افغان طالبان کا بیس کیمپ فاٹا کا علاقہ تھا، اپنے بیس کیمپ میں کوئی گوریلا تنظیم لڑائی مول نہیں لے سکتی وزیرستان کے محسود قبیلے کے ساتھ افغان طالبان لڑ نہیں سکتے تھے، لیکن انہوںنے خود کو الگ رکھا، اپنے حامیوں کو بھی پاکستانی ریاست کے خلاف کھڑے نہ ہونے دیا اورایک مرحلے پر تو ملا عمر نے واضح طور پر تیس نکاتی ضابطہ اخلاق جاری کیا جو عملی طور پر ٹی ٹی پی کے خلاف ہی تھا۔
پچھلے تین چار دنوں کے دوران فیس بک پر بھی کالا باغ ڈیم کے حق میں کئی پوسٹ آئے، لوگوں نے حسب معمول اس منصوبے کی حمایت میں کمنٹس کئے اور اس کے مخالفین کو خوب جلی کٹی سنائیں اگلے روز ایک اخبار میں کالاباغ ڈیم منصوبے کے حوالے سے کارٹون بھی شائع ہوا کالموں اور تجزیوں میں ابھی یہ نمایاں نہیں ہوا کہ اس وقت عمران خان کے تیس نومبر کے جلسے اور ان کے خلاف ممکنہ حکومتی کارروائی پر زیادہ توجہ مرکوز ہے۔
شوہر اپنی بیوی کی اجازت کے بغیر نس بندی (اولاد پیدا کرنے کی صلاحیت ختم) نہیں کر سکتا ہمارے جاگیردار طبقے کے عیاش عناصر میں یہ عام رواج ہے کہ دوسری، تیسری، چوتھی شادی کر لی اور نس بندی کرا لی کہ وہاں سے اولاد پیدا نہ ہو تاکہ پہلی خاندانی بیوی سے پیدا ہونے والی اولاد اعتراض نہ کرے اور جائیداد وغیرہ کا جھگڑا نہ بنے اہل علم اسے عورت کا جذباتی استحصال قرار دیتے ہیں کہ ماں بننا ہر خاتون کا حق ہے۔
قاضی حسین احمد پر کبھی کسی نے یہ الزام نہیں لگایا سید منور حسن تو اسٹیبلشمنٹ کی آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھٹکتے رہے، مگر کسی مائی کے لال نے اس مرد درویش پر کرپشن کا الزام نہیں لگایا سراج الحق ہی کو دیکھ لیں، ان کی تقریروں، طرز سیاست پر تنقید تو بہت ہوتی ہے، مگر ایک روپے کی کرپشن کا الزام بھی کہیں سے نہیں آیا، حالانکہ وہ صوبے کے وزیرخزانہ بھی رہے ہیں اگر کرپشن کے الزامات بے بنیاد لگائے جاتے ہیں۔
وہ ایک خاص حد تک دنیاوی خواہشات پوری کرنے کو ہی خواب پورا کرنا سمجھتے تھے‘ اور تمام زندگی حقیر، معمولی، پست اہداف کے پیچھے بھاگتے رہے اس کی سادہ وجہ یہ ہے کہ انہیں خواب دیکھنے، بڑے خواب دیکھنے کی تربیت ہی نہیں ملی کسی نے انہیں اپنے ارد گرد کی دنیا بدل دینے، زندگی کی بدصورتیوں کو کم کر کے ان کی جگہ خوبصورتی بھر دینے کے بعد پیدا ہونے والی لذت، اطمینان اور طمانیت قلب کے بارے میں بتایا ہی نہیں تھا۔
ٹی ٹی پی کا کمانڈ اینڈ کنٹرول سسٹم تباہ ہونے کے ساتھ شہروں میں اس کے سہولت کاروں کا نیٹ ورک اور سلیپنگ سیل نہ صرف بری طرح متاثر ہوئے، بلکہ ان کے جنگجوئوں کی بڑی تعداد کیفرکردار کو پہنچ گئی فرقہ وارانہ کالعدم تنظیموں، جیسے لشکر جھنگوی کے مختلف گروپ، سابق کشمیری تنظیموں کے وہ سپلنٹر سیل جو اپنی تنظیمیں چھوڑ کر ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے ساتھ جا ملے تھے، کا بھی بڑی حد تک صفایا ہوگیا وہی باقی بچے ہیں۔
اتنے بڑے اور پھیلے ہوئے نیٹ ورک، جس کی ایک خاص دینی حلقے میں پزیرائی اور ہمدردی موجود تھی، عوامی سطح پر ان کے سہولت کاربھی کم نہیں تھے، مگر ان سب کو قانون کے کٹہرے میں لا کھڑا کیاگیا کراچی کا جلتا جہنم بڑی حد تک پرسکون ہوگیا شہر کی رونقیں لوٹ آئیں دہشت گرد گروپوں، فسطائی جماعتوں کے مسلح ونگز اور ٹارگٹ کلرز کا بڑی حد تک خاتمہ ہوگیا بھتہ خوری میں نمایاں کمی ہوئی آپریشن ضرب عضب کی کامیابی میں ظاہر ہے۔
اخلاص اور جوش سے بھرپور یہ نوجوان نہیں سوچتے کہ خلافت تو بعد کا مسئلہ ہے، پہلے مرحلے پر تو اسلامی ریاست کی تعمیر وتشکیل کی جائے یہاں پر تعلیم اور سائنس وٹیکنا لوجی کے حوالے سے ایسے ادارے بنائے جائیں، جن کے نتیجے میںمسلم دنیا میں ایسے اعلی دماغ تیار ہوں جن کی مساعی سے ٹیکنالوجی میں اغیار کی برتری ختم ہوسکے جو تنظیمیں کسی ایک بھی اسلامی ملک میں تعمیر و ترقی کا کام نہیں کر سکتی، وہ خلافت کیا لے آئیں گی؟
اپنے سوموار والے کالم میں نئی نظریاتی صف بندی کی بات چھیڑی تھی، ارادہ تھا کہ یہ موضوع چونکہ خاصا پھیلا ہوا اور ہمہ گیر ہے، ا س لئے اس کے مختلف پہلوئوں پر الگ الگ نشست رکھی جائے اس حوالے سے فیس بک پر ایک گروپ ''سوچ بچار ‘‘ میں بات ہوئی تو ایک دوست نے مشورہ دیا کہ رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی تین سو سالہ پرانی فرانسیسی انقلاب کے زمانے کی اصطلاحات کے بجائے نئی ڈکشن اور اصطلاحات میں بات ہونی چاہیے۔
عالمی میڈیا میں اسے قلعہ نما عمارت کہا گیا یہ بات تو درست ہے کہ اس کی دیواریں معمول سے زیادہ بلند ہیں، خاصا وسیع وعریض بھی ہے، مگر بہرحال وہ مدرسہ ہی ہے، کوئی عسکری کیمپ نہیں مسعود اظہر کے والد اللہ بخش کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ سکول ٹیچر رہے مسعود اظہر نے دینی تعلیم کراچی کے معروف دینی مدرسہ جامعۃ العلوم الاسلامیہ بنوری ٹائون سے ہے، یہ مدرسہ ممتاز دیوبندی عالم دین مولانا یوسف بنوری نے قائم کیا تھا۔
فیصلہ کن ضرب لگانے کا وقت آن پہنچا مختلف ٹکڑوں میں بٹی تصویر ہمارے ہاں بعض اورایشوزکی طرح عسکریت پسندی کے معاملے میں بھی اس قدرالجھائو اور پیچیدگی درآئی ہے کہ اسے ایک نظر میں سمجھنا آسان نہیں رہا یہ ایک ایسی تصویر کے مانند ہوچکا ہے جس کے درجنوں ٹکڑے ہوچکے ہوں کہ جب تک یہ تمام ٹکڑے یکجا نہ کئے جائیں، تصویر کے خدوخال واضح نہ ہوسکیں، دوچار ٹکڑے ہاتھ لگ بھی جائیں تو انہیں ملانے سے نامکمل تصویر ہی بن پائے گی۔
جناب لیاقت بلوچ کا الیکشن جیتنے کا توایک فیصد بھی چانس نہیں تھا، جماعت کے اندر یہ بات واضح تھی کہ لیاقت بلوچ زندگی بھر جماعت اسلامی کے امیر نہیں بن سکتے وہ ہمیشہ سٹیٹس کو کی علامت تصور کئے گئے، نوجوانوں میں ان کی کشش نہ ہونے کے برابر، اولڈ گارڈز کے معیار تقوی پر بھی وہ پورا نہیں اترتے پچھلے انتخاب میںاراکین نے لیاقت بلوچ کو تیسرے نمبر کا مستحق بھی نہیں سمجھا، پروفیسر ابراہیم کو ان سے زیادہ ووٹ مل گئے تھے۔
سب سے پہلے تو بلاول کو پارٹی میں اپنی پوزیشن منوانی ہوگی محترمہ بے نظیر بھٹو کی المناک موت کے بعد ان کی مبینہ وصیت سامنے آئی، جس میں بلاول بھٹو کو ان کا وارث اور پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا، بلاول کی تعلیم کی وجہ سے مصروفیت کے پیش نظر آصف زرداری کو شریک چیئرمین یعنی ایک لحاظ سے عبوری سربراہ بنایا گیا وصیت اس وقت کی ضرورت تھی، زرداری صاحب کے حوالے سے پیپلزپارٹی میں زیادہ خوشگوار جذبات نہیں پائے جاتے تھے۔
عملی طور پر ایسا ہونا ممکن نہیں دنیا میں کہیں بھی خونیں انقلاب نام کی کسی شے سے ترقی نہیں ہوئی جن ممالک میں جمہوریت مستحکم ہے، وہاں بتدریج تبدیلی آئی اداروں کو مضبوط اور جمہوری روایات کو ناقابل شکست بنانے سے یہ کرشمے ممکن ہو پائے آگے بڑھنے سے پہلے ٹھیریے یہاں پر ایک نکتہ ایسا ہے، جسے سمجھے بغیردرست نتیجے تک نہیں پہنچا جا سکتا اس میں کوئی شک نہیں کہ تبدیلی بتدریج آتی ہے، نظام مضبوط اور توانا ہوتے وقت لیتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس پر تفصیل سے بات ہونی چاہیے، ہمارے ہاںٹی وی ٹاک شوز نے سیاسی مباحث مذاق بنا دئیے ہیں، حالانکہ سیاسی ڈائنامکس پرزیادہ گہرائی اور گیرائی سے تجزیہ ہونا چاہیے، اس پربات کروں گا، لیکن کسی دوسری نشست میں میرے خیال میں انتخابی نتائج میں ایک خاص قسم کا ربط بہرحال موجود ہے، اسے یوں نظرانداز نہیں کیا جا سکتا نوے فیصد کے قریب نتائج مئی تیرہ کے انتخابات کے مطابق آئے ہیں، پارٹیوں کو کم وبیش وہی شیئر ملا ہے۔
احمد جاوید صاحب کی فہرست ریاض الصالحین، دیوان شمس اور دیوان حافظ پر مشتمل تھی، اگرچہ انہوں نے مولانا مودودی کی کتاب ''قرآن کی چار بنیادی اصطلاحیں‘‘ کا خاص طور پر ذکر کیا کہ اس میں مولانا کی فکر اور تمام کتابوں کا نچوڑ آ گیا احمد جاوید مولانا اشرف علی تھانوی کے مواعظ کے بڑے مداح ہیں، ان کے بقول ہندوستان میں کسی نے ان جیسا نثری مواعظ پیدا نہیں کیا مولانا تھانوی کی کتاب ''تعلیم الدین‘‘ پڑھنے کی وہ خاص تاکید کرتے ہیں۔
مولانا آزاد، علامہ مدنی، ڈاکٹر کچلو، ذاکر حسین وغیرہ کے ساتھ یہی کچھ ہوا یہ بات البتہ ماننی پڑے گی کہ ریاست پاکستان نے ان رہنمائوں کے خلاف کوئی بیانیہ بھی نہیں دیا، ان کے حوالے سے ہمارے ہاں نصاب میں خاموشی ہے، ایک باوقار خاموشی ایسا ہی ہونا چاہیے، مگر انہیں گلوریفائی بھی نہیں کیا جا سکتا کسی کو خواہ جتنا برا لگے، مگر بھگت سنگھ ہمارا ہیرو نہیںہوسکتا، آزاد ہندوستان کیلئے وہ کچھ کر رہا ہو، لیکن اس کا پاکستان سے کیا تعلق؟
جاوید میانداد جیسے عظیم کھلاڑی کی رائے نقل کر رہا ہوں، جو آفریدی کے مخالف نہیں، کراچی ہی کے رہنے والے ہیں، وہ بھی گزشتہ روز چلا اٹھے، ان کا کہنا تھا، ''آفریدی بہت پہلے قومی ٹیم میں اپنی جگہ گنوا چکے ہیں، ہم ایسے کھلاڑی کوکیسے کپتان بنا چکے ہیںجس کی کارکردگی کا کوئی بھروسہ نہ ہو ‘‘ناکام او ر نالائق کپتان کے ساتھ ٹیم میں بدترین اوپنر، کمزور اہلیت والے ٹاپ آرڈر بلے باز اوردبائو برداشت نہ کرنے والے بائولرز بھی موجود ہیں۔
ہم اس معاملے میں صرف اتنا عرض کرنا چاہتے ہیں کہ خواہ ایک نیا صوبہ بنانا ہے یا زیادہ، ثقافتی بنیادوں پر تقسیم ہو یا انتظامی فیکٹر ملحوظ خاطر رکھا جائے... خدارا اس معاملے کو میڈیا سے دور رکھئے سنجیدہ اور کریڈیبلٹی رکھنے والے افراد پر مشتمل کمیشن بنائیے، جو ماہرین کی خدمات بھی حاصل کر سکے، وہ میڈیا کے شورشرابے سے دور، خاموشی سے کہیں بیٹھ کر اس پر غور کرے اور قابل عمل ٹھوس تجاویز تیار کرے، ان پر عملدرآمد البتہ ہونا چاہیے۔
مسلم لیگ ن یا دوسری بڑی پارٹیوں میں کسی کی جرأت ہی نہیں کہ اپنے قائد کی مرضی کے بغیر کوئی بیان دے سکے ایک آدھ بار تو کسی سے غلطی ہو سکتی ہے، مگر جب روزانہ کی بنیاد پر ایک پارٹی کے رہنما ٹی وی سکرین پر آ کر مخالف رہنما کے بارے میں سخت زبان استعمال کریں اور اس پر ناشائستہ ذاتی حملے کریں تو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ ایسا پارٹی قیادت کی مرضی بلکہ ان کے احکامات کے مطابق ہو رہا ہے۔
عام آدمی کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں کہ کرپشن کرنے والے مسلم لیگ ن میں ہیں یا تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی میں عام پاکستانی یہ چاہتا ہے کہ کرپٹ اور لوٹ مار کرنے والے جہاں بھی ہیں، ان کو کیفر کردار تک پہنچایا جائے جنہوں نے لوٹ مار کی، وہ اس کا حساب دیں ہر سال ملک کے کئی سو ارب روپے لوٹ لئے جاتے ہیں، اس لوٹ مار کی قیمت عام پاکستانی کو بڑھتے ہوئے ٹیکسز کی صورت میں ادا کرنا پڑتی ہے۔
کرتے اس کے ساتھ مول تول بھی نہ کرتے، منہ مانگی قیمت ادا کرتے اور بسا اوقات ضرورت سے زیادہ سامان خرید لیتے ان دنوں سکول میں پڑھتا تھا، ایسا کرنے کی حکمت سمجھ نہیں سکا ایک دن پوچھا کہ آپ نے اس ریڑھی والے سے سبزی لی ہے، حالانکہ اس سے زیادہ اچھی سبزی ساتھ والوں کے پاس رکھی تھی، پھر آلو، پیاز آپ نے اتنے زیادہ کیوں لے لئے، گھر والوں نے تو ایک کلو کا کہا تھا، آپ پانچ کلو لے رہے ہیں۔
بعد میں البتہ یہ ہوا کہ بعض ایسے عالی دماغ بھی تصوف کی طرف متوجہ ہوئے، جن کی دوسرے علوم کی طرح فلسفے پر بھی دسترس تھی، ان مشائخ کے کلام میں فلسفیانہ جھلک بھی آ گئی سمجھنے والی بات یہ ہے کہ تصوف کوئی فرقہ یا مسلک نہیں ہے، جس میں داخل ہونے کے لئے اس مسلک کے بانیوں یا بڑے علما پریقین لانا، ان کے اقوال کو من و عن ماننا اور اندھی تقلیدضروری ہو تصوف میں قطعی طور پر ایسا کچھ نہیں ہے۔
ریل گاڑی وہ ایجاد تھی، جس نے معاشرے کے پورے چلن اور کلچر کو بدل کر رکھ دیا اردو کے کئی محاورے بھی ٹرین کے آنے کے بعد متروک ہو گئے شمیم حنفی صاحب کی اپنے انٹرویو میں کہی گئی یہ بات اسے پڑھ کر پہلے توعجیب سا لگا کہ ہمارے نزدیک ٹرین ایک عام سی چیز ہے، تیزرفتار سفر کے لئے بہت کچھ ایجاد ہوچکا، بلٹ ٹرین کے سامنے تو پرانے زمانے کی دھواں اڑاتی چھک چھک کرتی ریل گاڑی دیوہیکل کھلونا ہی لگے گی۔
یہ بھی ستم ظریفی ہے کہ ٹیسٹ ٹیم عالمی نمبر ون رینکنگ پر براجمان ہے اور ون ڈے ٹیم نویں نمبر پر اس کے قوی امکانات ہیں کہ پاکستانی ون ڈے ٹیم کو اگلا ورلڈ کپ کھیلنے کے لئے کوالیفائنگ رائونڈ کھیلنا پڑے اس سے بچنے کے لئے انہیں ٹاپ آٹھ ٹیموں میں آنا پڑے گا، جو آسان کام نہیں ہے کہ اس سال کے آخر میں پاکستانی ٹیم نے نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا جیسی مضبوط ٹیموں کے خلاف ان کے ہوم گرائونڈز میں کھیلنا ہے۔
‘‘ آئوٹ لک کے مضمون کو خشونت سنگھ نے اپنے پسندیدہ شاعر اقبال کے ایک فارسی شعر پر ختم کیا نشان مرد مومن با تو گوئمچوں مرگ آید، تبسم بر لب اوست(مرد مومن کی یہ نشانی ہے کہ جب موت آئے تو اس کے لبوں پر مسکراہٹ ہو )بوڑھے ادیب نے نجانے موت کو مسکرا کر خوش آمدید کہا یا اجل نے اسے غنودگی میں دبوچا، یہ بات مگر ہے کہ خشونت سنگھ کی تحریریں ان کے لاتعداد مداحوں کے ہونٹوں پر مسکراہٹیں بکھیرتی رہیں گی۔
مئی تیرہ کے انتخابات میں اس کے کسی بھی دھڑے کو ملک بھر سے ایک بھی صوبائی اسمبلی کی نشست نہیں ملی سیٹ تو درکنار کہیں پر اس کے امیدواروں نے دوسرے تیسرے نمبر کی پوزیشن بھی نہیں لی سنی تحریک کی تو قومی سطح پر کوئی شناخت ہی نہیں کراچی میں اس کا نام سپریم کورٹ نے بھتہ لینے والی جماعتوں کی فہرست میں شامل کیا کراچی آپریشن میں اس کے کئی رہنما اور کارکن بھی گرفتار ہوئے، بعض پر مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
نسیم طالب رسک مینجمنٹ کے ماہر ہیں، وہ مروجہ معاشیاتی تصورات کے سخت ناقدہیں اور اپنے مضامین میں وہ بڑے عالمی معاشی بحران کی پیش گوئیاں کرتے رہے، دو ہزار آٹھ کے بحران نے وہ سب باتیں سچ کر دکھائیں نسیم طالب کی کتاب بلیک سوان 2007ء میں شائع ہوئی تھی، اس میں وہ سب کچھ کہا گیا، جو بعد میں درست نکلا مالی بحران کے بعد یہ کتاب ہاٹ کیک کی طرف فروخت ہوئی اور اب تک اس کی کئی ملین کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں۔
ان میں سے کچھ کام کے لئے، کچھ سونے، کھانے پینے، گھر والوں کے ساتھ وقت گزارنے، دوستوں، مشاغل وغیرہ کے لئے مختص کر دینے کے بعد بھی ایک ہفتے میں چند گھنٹے بچتے ہیں، جو صرف اپنی ذات کے لئے نکالنے چاہیے، جس میں آدمی صرف اپنے آپ سے بات کرے، سوچے، اپنی شخصیت کو پالش کرنے کا سوچے ہاورے میکنن کہتا ہے کہ آمدنی، وقت، آئیڈیاز کے دسویں حصے کی سخاوت یا شیئرنگ کرنا نہ صرف مادی اعتبار سے نفع بخش ثابت ہو گا۔
بات سادہ سی تھی، کراچی میں متعدد شراب خانے قائم ہیں، ایک شراب خانہ کے حوالے سے اعتراض اٹھایا گیا کہ یہ خالص مسلمان آبادی میں موجود ہے، جس کا کوئی جواز نہیں، کیس ہائی کورٹ میں گیا، چیف جسٹس سندھ ہائی کورٹ جناب سجاد علی شاہ نے سماعت کے دوران تکنیکی، قانونی نکات کا جائزہ لیا تو ایک عجیب و غریب انکشاف ہوا کہ حدود آرڈیننس کے تحت غیر مسلموں کو شراب ان کے مذہبی تہوارو ں کے موقعہ پر ہی دی جا سکتی ہے۔
آدھے سے زیادہ وقت تو آمر حکمران رہے یہ بات مکمل طور پر درست نہیں سچ یہ ہے کہ آمروں کو سہارا اور ان کا ساتھ سیاستدانوں ہی نے دیا وہ سیاستدان جو بعد میں سیاست اور جمہوریت کے گاڈ فادر بن گئے ایوب خان کے ساتھیوں میں بھٹو صاحب جیسے لوگ تھے، چودھری خلیق الزماں جیسے پرانے مسلم لیگی نے کنونشن لیگ کی صورت میں فیلڈ مارشل کو سیاسی قوت فراہم کی جنرل ضیاء الحق کے ساتھیوں میں سے آج کے مسلم لیگی سرفہرست ہیں۔
یہ اس لحاظ سے احمقانہ بات ہے کہ لشکر طیبہ بنیادی طور پر کشمیری جماعت ہے، جس کا اصل محاذ مقبوضہ کشمیر ہی رہا اس کا کبھی طالبان سے کوئی تعلق رہا نہ ہی وہ پاکستان میں کبھی کسی قسم کی کارروائی میں شامل ہوئے ویسے بھی کشمیری عسکریت پسندی کو سمجھنے والے جانتے ہیں کہ لشکر کے لوگ خود کش حملے کے قائل ہی نہیں، مقبوضہ کشمیر میں بھی وہ بھارتی فوج کے خلاف خودکش حملے نہیں کرتے رہے، وہ فدائی حملوں کے قائل تھے۔
تو وہ صبح سات بجے کام شروع کر دیتیں اور اہم ٹرانسفر، پوسٹنگ کے معاملات دس گیارہ بجے تک نمٹا دیتیں، کیونکہ زرداری صاحب صبح گیارہ بجے اٹھ کر تشریف لاتے اور اکثر بی بی پر زور دیتے کہ فلاں افسر کا تبادلہ کریں، مگر محترمہ بے نظیر بھٹو صاف انکار کر دیتیں کہ فیصلہ ہوچکا اور کسی اچھے افسر کو میں اس طرح تبدیل نہیں کر سکتی بلاول بھٹو کے دعوے اپنی جگہ، مگر عملی طور پر وہ اپنے پہلے امتحان میں ناکام ہوئے ہیں۔
دوپٹہ پہننے کی زحمت ہی نہیں فرمائی تھی، ان سب نے ‘‘ رائٹ اور لیفٹ ونگ کا قضیہ چند دن پہلے میں نے اپنی فیس بک وال پر بنگلہ دیش کے معروف سیاسی رہنما عبدالقادر ملا کی پھانسی کے حوالے سے ایک نوٹ لکھا تو مجھے دلچسپ ردعمل کا سامنا کرنا پڑا جہاں اسے فیس بک فرینڈز کی خاصی تعداد نے سراہا وہاں بعض نے ناراضی بھی ظاہر کی ایک دیرینہ دوست نے میسیج کیا کہ آپ اپنے ٹیلنٹ اورصلاحیتوں کونان ایشوزمیں ضائع کر رہے ہیں۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ کتابوں کی دکانوں پر صرف یہ لکھ کرلٹکا دیا جاتا''سب رنگ کا تازہ شمارہ آگیا ‘‘خریدار بھاگم بھاگ پہنچا کرتے سب رنگ کے بعض شمارے دو دو چار چار برسوں کے وقفے کے بعد بھی آئے یہ پاکستان کا واحدڈائجسٹ تھا، اس قدر وقفے نے بھی اس کی اشاعت پرکوئی اثر نہیں ڈالا لاکھوں میں ہر پرچہ فروخت ہوتا اس کے پرانے پرچے فٹ پاتھ پرکہیں مل جائیںتو آج بھی عام رسالوں سے دوگنا تین گنا مہنگے فروخت ہوتے ہیں۔
ان سے تفصیلی گفتگو کے بعد اس ایشو پر سوچتا رہا، پچھلے دو تین دنوں سے اس معاملے کی مختلف پرتوں کو دیکھنے کے بعد لگا، یہ سب اتنا سادہ نہیں اور درحقیقت ایک گرینڈ ڈیزائن کا حصہ ہے جس کا مقصد پاکستانی ریاست پر اس قدر دبائو بڑھانا ہے کہ حکومت اور ریاستی ادارے اس خطے میں اپنے مفادات کے تحفظ کے لئے کوئی پالیسی نہ بنا پائیں ہمارے تجزیہ کاروں، اہل دانش اور اہم اداروں کو یہ ایشو بڑے تناظر میںدیکھنے کی ضرورت ہے۔
لوگ قانونی ضابطوں کے عادی ہیں، بس ضرورت اس بات کی ہے کہ اسلامی قانون اس طرح مدوّن کیا جائے کہ اسے سمجھنا اور اس کے مطابق فیصلے کرنا آسان ہو جائے قانون کے ماہرین اور اہل علم و فضل یہ کام اپنے ہاتھ میں لے لیں‘ تو اسلامی فقہ کے ذخائر، قاضیوں کے عدالتی فیصلوں اور قانون نظائر سے استفادہ کرتے ہوئے اسلامی قانون کو مربوط اور قابل فہم صورت میں جمع کیا جا سکتا ہے اگر انگریزی قانون کی لائبریریاں آباد ہو سکتی ہیں۔
ابھی انہی تک محدود رہا جاتا اور ان پر عمل درآمد کے لئے تمام دینی قوتیں اپنا وزن ڈالتیں تو ہمارا سماج ''مولویوں‘‘ کی اس غیر متوقع سوچ اور پالیسی کو خوشگوار حیرت سے دیکھتا سوچنے کی بات یہ ہے کہ جو تیس اکتیس نکات کونسل میں زیر بحث آئے، ان میں خواتین کو تادیب دینے والا معاملہ، پرائمری کے بعد مخلوط تعلیم پر بندش یا موسیقی وغیرہ پر پابندی کی سفارشات نہ ہوتیں توکیا اس سے خواتین کے حقوق میں کچھ کمی آ جانی تھی؟
بعد میں وہ دور ہوگئے محمد کاظم کے صاحبزادے کی وفات پر مولانا نے تعزیت تک نہ کی، معلوم نہیں اس کی کیا وجہ تھی، مگر کاظم صاحب کو بڑا قلق ہوا، دل میں گرہ پڑ گئی شکوہ کئے بغیر وہ خاموشی سے دور ہوگئے، مولانا نے اپنی دیگر کتابوں کے عربی ترجمے کا کہا تو معذرت کر لی کاظم صاحب کا مولانا ابوالاعلی مودودی کے بڑے بھائی سید ابوالخیر مودودی سے گہرا تعلق تھا، آج کم لوگ مولاناابوالخیر مودودی کے علمی مرتبے سے واقف ہیں۔
یہ سب بھارتی سماج کے چہرے پر منڈھے پرکشش، چمکتے دمکتے نقاب کے اترجانے کے مترادف تھا جس سیکولرزم کا ڈھنڈورا بھارتی دانشور، میڈیا اور سیاستدان پیٹتے تھے، پاکستان میں ان کے حامی جس پر سر ہلا ہلا کر صاد کرتے اور ہمارے جیسے لوگ جو اس وقت بھی اپنی معلومات، ریسرچ اور تجزیے کی بنیاد پر یہ کہتے کہ یہ پروپیگنڈا درست نہیں، اصل حقیقت بالکل مختلف ہے... اب جب بی جے پی کے دور حکومت میں وہ سب چیزیں پوری طرح آشکار ہوگئی ہیں۔
واللہ اعلم بالصواب الزرقاوی کے بعد ان کے ساتھیوں نے (2006ء میں) دوسرے عراقی سنی گروپوں کے ساتھ مل کر مجاہدین شوری کونسل کی بنیاد رکھی عراق کے مشہور سنی صوبے الانبار اور بعض دوسرے علاقوں میں اس پلیٹ فارم سے امریکی فوج کے خلاف بڑی سخت اور شدید مزاحمت کی گئی اگلے چھ سات برسوں تک یہ اپنے ایک خاص دائرہ اختیار میں نبرد آزما رہے یہ گروپس خود کو آئی ایس آئی ایس (اسلامک سٹیٹ آف عراق یا دولت العراق الاسلامیہ) قرار دیتے تھے۔
مسئلہ یہ ہوا کہ بینکوں، انشورنس کمپنیوں اور بڑی ملٹی نیشنلز نے زیادہ سے زیادہ منافع کمانے کی حرص میں بعض بنیادی اصولوں کو فراموش کر دیا چند سال پہلے امریکی حکومت کئی سو ارب ڈالر کا بیل آئوٹ پیکیج نہ دیتی تو کئی بڑے بینک اور انشورنس کمپنیاں دیوالیہ ہوجاتیں اور پوری معیشت کا بیڑا غرق ہوجاتا خطرات ٹلے نہیں، ماہرین مستقبل میں ایک اور کساد بازاری کی پیش گوئی کر رہے ہیں، جس کا تصور بھی مغربی ماہرین معیشت کے لئے سوہان روح ہے۔
پشاور، مردان، چارسدہ، صوابی وغیرہ سے ڈی آئی خان، ٹانک، کوہاٹ جیسے اضلاع میں ایک ایک دن کا کرفیو لگا کر مردم شماری کی جائے اور جہاں کہیں افغان مہاجرین مقیم ہیں یا بغیر شناختی کارڈ کے مشکوک مقامی لوگ ملیں، ان سب کا الگ الگ ڈیٹا بنے انہی بیریئرز میں سے ایک پاکستان کو بائیو مکینک ملک بناناہے موبائل سمیں بنانے کیلئے نجی موبائل کمپنیوں نے لاکھوں تصدیق کرنیوالی چھوٹی مشینیں بنا دیں، جن کے ذریعے روزانہ ہزاروں، لاکھوں لوگوں کو سمیں جاری ہوتی ہیں۔
تب خان صاحب چاہیں تواپنے بیٹوں کی تربیت کے لئے انگلستان تشریف لے جا سکتے ہیں، کرکٹ کمنٹری کی آپشن ان کے پاس ہمیشہ کھلی ہے یا پھر دوبارہ سے سوشل ورک شروع کر دیں غرض یہ کہ جو مرضی کریں، مگر پیارے نواز شریف اور ان کے اہل خانہ کے خلاف کچھ نہ بولیں اس طرح اور اس سے ملتی جلتی باتیں ہیں جو شریف خاندان، ان کے سیاسی اتحادی اور ان سے وابستہ میڈیا والے اعلانیہ یا غیر اعلانیہ طور پرکہتے اور سمجھاتے ہیں۔
ڈی پی جنگ سوشل میڈیا کی سب سے اہم سائیٹ فیس بک کے حوالے سے ڈی پی ( )بڑی معروف اصطلاح ہے، ہر فیس بک پیج پر صفحہ بنانے والے کی یا اس کے حوالے سے ایک چھوٹی تصویر دی ہوتی ہے، اسے ڈی پی یا ''ڈسپلے پکچر‘‘ کہتے ہیں، ویسے تو اب فیس بک والے اسے ''پروفائل پکچر‘‘ کہنے لگے ہیں، مگر یہ ڈی پی کی اصطلاح چونکہ انٹرنیٹ کے شروع کے دنوں سے سے چل رہی ہے، اس لئے زیادہ تر یہی استعمال ہوتی ہے۔
یہ ٹیکسٹ میسیج مجھے تازہ ہوا کا جھونکا محسوس ہوا جوابی میسیج کیا کہ براہ مہربانی حرم میں جا کر دعا کریں کہ رب تعالی میرے قرضے اتارنے کا کوئی سبب بنا دے ''روٹین میں وہ میسیج بھیج کر دوبارہ سو گیا صبح اسی دوست کے چھوٹے بھائی کا فون آیا انہوں نے ملاقات کی خواہش ظاہر کی، شام کو ہم ملے دوست کے بھائی نے کہا کہ بھائی جان نے آدھی رات کو مجھے جگایا اور آپ سے قرضوں کی تفصیل معلوم کرنے کا کہا ہے۔
کراچی میں اثر و رسوخ رکھنے والی دوسری جماعتوں کا مسئلہ یہ تھا کہ وہ بیشتر اپوزیشن کی سیاست کرتی رہیں اور حکومت میں نہیں آ سکیں ایم کیو ایم نے اس خلا کو پر کیا، بعض مسائل حل کئے، اگرچہ ان کی وجہ سے کچھ اور قسم کے مسائل پیدا ہو گئے مہاجر شناخت کا مسئلہ بھی کچھ کم اہم نہیں برسوں پہلے کراچی کے ایک باخبر صحافی سے پوچھا کہ کراچی کے لوگ اتنے الزامات کے باوجود ایم کیو ایم کا ساتھ کیوں دیتے ہیں؟
مناسب ہے کہ اس رویے کی نفسیاتی وجوہ کو سمجھا اور اس کے مطابق انہیں ڈیل کیا جائے شہدا کے ورثا کی باتوں کو تحمل سے سنا اور نظرانداز کیا جائے، ان کے زخموں پر مرہم رکھا جائے اور ان کے مسائل فوری حل کئے جائیں اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ان میںسے کسی کی تلخ گوئی کو پاک فوج اور ریاست کے خلاف پروپیگنڈا کے لئے استعمال کیا جائے ایسا کرنا درحقیقت دہشت گردوں کی حمایت اور ان کی سہولت کاری کے مترادف ہے۔
نہیں عمران خان غلطیاں بہت کر رہے ہیں، ان کی سیاسی ناپختگی باربار سامنے آ جاتی ہے، اس سب کے باوجود مگر ان میں کچھ ایسا ضرور ہے جو ان کے مداحوں کو مایوس نہیں ہونے دیتا ان کی ذاتی دیانت، اخلاص اور کمٹمنٹ ہے یا رسک لینے کی حیران کن صلاحیت یا تبدیلی کا نعرہ جس نے چند افراد پر مشتمل ایک فین کلب کو ملک کی دوسری بڑی پارٹی بنا دیا وجہ کوئی بھی ہو، عمران خان سیاسی منظرنامے پر ابھی پوری طرح موجود ہیں۔
یوں وہاں بھی ٹریفک جام ہوگیا اس دن بلامبالغہ لوگ چھ چھ گھنٹوں تک سڑکوں پر پھنسے رہے نابینا افراد کو پولیس بھی ہٹانے سے ہچکچا رہی تھی کہ کہیں کسی کو ایک آدھ ڈنڈا لگ گیا تو ٹی وی کیمروں کی وجہ سے یہ سب گلے ہی نہ پڑ جائے اگلے روز ہمارے ایک سینئر کولیگ نے، جو بدقسمتی سے پورا دن سڑکوں پر خوار ہوئے تھے، بڑی جھنجھلاہٹ سے کہا اگر دوبارہ یہ ہڑتال کریں تو ان اندھوں کو زبردستی پکڑ جیل پھینک دینا چاہیے۔
بڑی مشکل سے اسمبلی توڑنے والی اٹھاون ٹو بی کی آئینی شق ختم ہوئی، دھرنے کی کامیابی کی صورت میں یہ بھی ایک طرح کی اٹھاون ٹو بی بن جاتی عمران کے ساتھی ڈاکٹر طاہرالقادری تھے، جن کے پاس انقلاب کا مبہم ویژن اور کنفیوزکر دینے والے نعرے ہیں جس شخص کا ایجنڈا واضح نہ ہو، وہ کسی سسٹم اور فریم ورک کو نہ مان رہا ہو تو اسے حسن ظن کی رعایت بھی نہیں ملتی، ایسے کرداروں کو غیر مشروط طور پر مسترد کر دینا چاہیے۔
بھٹو کے مخالفین کی تعداد بھی بہت زیادہ رہی، بھٹو کی کرشماتی شخصیت کو پوری قوت سے رد کیا اور ان کے خلاف پاکستان کی سب سے بڑی سیاسی تحریک چلائی عمران خان کے بارے میں ابھی حتمی رائے نہیں دی جا سکتی کہ ان کا سیاسی سفر جاری ہے، اللہ انہیں زندگی دے ان کے بارے میں آخری تجزیہ تو مورخ کرے گا مگر عمران خان اور ذوالفقار علی بھٹومیں یہ مماثلت ہے کہ ان کے حوالے سے غیرجانبداری کے ساتھ متوازن رائے کم ملتی ہے۔
یہ مگر ہمیں سمجھنا چاہیے کہ وہ ایک لیڈر ہے، ستر لاکھ ووٹ اس نے ایسے ہی نہیں لے لئے میں تو شایدا پنے محلے سے دو سو ووٹ بھی نہ لے پائوں لیڈروں کی سیاسی حرکیات اپنی ہوتی ہیں، ان کی مجبوریوں، مسائل، زمینی حقائق کا دور سے اندازہ آسان نہیںہوتا یہ کہنا غلط ہے کہ عمران خان اب ویسے ہی روایتی سیاست دان بن چکے ہیں‘ جیسے آصف زرداری یا میاں نواز شریف معذرت کے ساتھ ایسا کہنا دراصل زیادتی اور ظلم کے مترادف ہے۔
ناصر عباس نیر جیسے پڑھے لکھے نقاد، دانشور کو اردو سائنس بورڈ کا سربراہ بنایا گیا ڈاکٹر انعام الحق جاوید نے نیشنل بک فائونڈیشن کے پورے کلچر کو بدل دیا، ان کو توسیع مل گئی، جبکہ عقیل عباس جعفری کو اردو لغت بورڈ کی ذمہ داری دی گئی جعفری صاحب سے ملاقات ہوئی، انہوں نے نوید سنائی کہ بائیس جلدوں پر مشتمل اردو لغت کو شائع کیا جا رہا ہے اور اس بار اس کا ای ورژن بھی ہوگا اور موبائل کی ایپلی کیشن بنائی جائے گی۔
بڑے سے بڑا واقعہ ہوجائے، سرکاری چینل ایک سطر کی خبر بھی نہیں دیتا تھا، لوگ خبر کی تصدیق اور تفصیل کے لئے بی بی سی ریڈیو سے رجوع کرتے اب بریکنگ نیوز کلچر ایسی تیزی اور طوفانی انداز سے آیا کہ لوگ خود ان بریکنگ نیوز سے اکتانے لگے سوشل میڈیا اور اخباری کالموں میں اب نیوز چینلز کی سنسنی خیز خبریں، چنگھاڑتی بریکنگ نیوز اور کئی اہم قومی ایشوز کی جگہ صرف سیاسی پیش رفت کو سو فیصد جگہ دینے پر تنقید ہونے لگی ہے۔
کسی کو اندیشہ ہے کہ فوجی عدالتیں ہمارے سول جوڈیشری سسٹم کی توہین اور اسے ناکارہ ثابت کرنے کے مترادف ہے، کسی کو اپیل کا حق نہ ہونے پر اصولی اعتراض ہے کہ اس سے فیئر ٹرائل ممکن نہیں ہوپائے گا، کسی کے خیال میں اس سے سویلین بالادستی کو نقصان پہنچے گااور عملی طور پر فوج کی حکمرانی کی راہ ہموار ہوگی مخالفت کرنے والوں میں پیش پیش جے یوآئی فضل الرحمن گروپ اور ان کے حامی مسلک کے علما، مدارس اور ان کی تنظیمیں ہیں۔
تحقیقات سے پتہ چلا کہ چنئی سپر کنگ کے مالکان میں سے ایک مئے پن براہ راست جوئے میں ملوث تھا، مئے پن بھارتی کرکٹ بورڈ کے سربراہ سری نواسن کا داماد تھا، یوں چئیرمین کرکٹ بورڈ بھی اس میں پھنس گیا اور سپریم کورٹ کے حکم پر سری نواسن کو اپنی ذمہ داریاں چھوڑنی پڑیں یہ بھی سامنے آیا کہ ایک اور ٹیم راجستھان رائلز کا مالک راج کندرا بھی سٹہ مافیا کا حصہ رہا ہے، مسٹر کندرا معروف بھارتی اداکارہ شلپا شیٹھی کے خاوند ہیں۔
ان کی حمایت کرنے کا فیصلہ ہوا، یوں انجینئر گلبدین حکمت یار، استاد ربانی، مولوی یونس خالص، استاد سیاف، پروفیسر مجددی وغیرہ کے گروپ وجود میں آئے، یوں بیسویں صدی کی سب سے بڑی گوریلا جنگ لڑی گئی، جس کے نتیجے میں سوویت یونین کو شکست کھا کر افغانستان سے نکلنا پڑا آج ہمارے ہاں بہت سے دانشور اور تجزیہ کار یہ سوچ رکھتے ہیں کہ افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا ایک بڑی غلطی تھی، جس کا خمیازہ آج ملک وقوم کو بھگتنا پڑ رہا ہے۔
اس کے بجائے پہلے یہ آپشن تو حاصل کی جائے کہ لڑکیوں کے لئے زیادہ تعداد میں الگ سے تعلیمی ادارے بنائے جائیں اس میں کوئی حرج نہیں سادہ سی بات ہے کہ اگر کوئی لڑکی خود یا اس کے والدین اسے مخلوط تعلیمی اداروں میں نہ پڑھانا چاہیں تو اس کے لئے ایسے ادارے موجود ہونے چاہئیں، تاکہ ایسی بچیاں اعلی تعلیم سے محروم نہ رہ سکیں لاہور میں فاطمہ جناح میڈیکل کالج، لاہور کالج یونیورسٹی موجود ہیں، اسلام آباد میں ویمن یونیورسٹی بن چکی ہے۔
اپنے اس جارحانہ موڈ کو حکومت نے برقرار رکھا ٹی وی چینلز پر نمودار ہو کر سلسلہ وار خطاب فرمانے والے ان کے تھری مسکیٹرز(تین توپچی) مسلسل عمران خان اور تحریک انصاف پر گولہ باری کرتے رہے پچھلے تین چار دنوں میں تو خواجہ سعد رفیق نے حد ہی کر دی خواجہ صاحب ریلوے کے وفاقی وزیر ہیں، مسلم لیگ ن کے واحدوزیر، جس نے اپنے محکمے میں ڈیلیورکر دکھایا سیاسی حلقوں اور میڈیا میں خواجہ سعد رفیق کا اس پرفارمنس کے باعث مثبت امیج موجود تھا۔
جنہوں نے تربیت یافتہ کمانڈوزکی طرح انتہائی تیز رفتاری سے آپریشن کیا، چاروں طرف فائرنگ کرکے خوف اور دہشت کی فضا پھیلائی اورپھر ان میں سے کچھ فرار بھی ہوگئے جی ایچ کیویا بعض دوسرے حملوں میں چونکہ اہم اہداف کو یرغمال بنانا بھی منصوبے میں شامل تھا، اس لیے وہاں کسی ایسے کمرے یا بند جگہ پر پناہ لے لی گئی جہاں سے اگلے کئی گھنٹے جنگ لڑی جا سکے ایسی کارروائیوں میں پانی کی بوتلیں یا ڈرائی فروٹ وغیرہ بھی ساتھ رکھے جاتے رہے ہیں۔
آخر کسی نے یہ سوچا ہوگا کہ زمین پر بیٹھنے سے زیادہ بہترکرسی پر بیٹھنا ہے، اس کے ذہن میں کرہ ارض کی پہلی کرسی آئی اور پھرآج کرسی کا زندگیوںمیں عمل دخل سب کے سامنے ہے‘‘ نیل گیمن نے اپنے لیکچرکااختتام آئن سٹائن کے ایک خوبصورت اورنہایت موثر قول پر کیا جدید دور کے سب سے بڑے سائنس دان سے جب پوچھا گیا کہ بچوں کوذہین کیسے بنایا جائے تواس کا جواب تھا:اپنے بچوں کو پریوں کی کہانیاں سنائیں، اگراپنے بچوں کواور زیادہ ذہین بنانا ہے۔
عرب، ازبک، چیچن اور مشرق وسطی کے بعض دوسرے ممالک کے جنگجوئوں پر مشتمل القاعدہ نے نائن الیون کے بعد پاکستان کا رخ کیا ان میں سے کچھ قبائلی علاقوں میں مقیم رہے جبکہ بعض نے پاکستانی شہروں کا رخ کیا وہ گرفتار بھی یہیں سے ہوئے ابو زبیدہ، شیخ خالد محمد شہروں ہی سے گرفتار ہوئے بعد میں القاعدہ کے بیشتر کمانڈر شمالی وزیرستان میں پناہ گزیں رہے ان میں سے بعض امریکی ڈرون حملوں کا نشانہ بھی بنے القاعدہ کا ایجنڈا شروع سے گلوبل تھا۔
وہ سوشل میڈیا کو استعمال کرتے ہیں، مگر صرف ٹوئٹر پر طنزیہ کمنٹس کافی نہیں، اپنے کارکنوں، نوجوان ووٹروں سے مسلسل رابطہ رکھیں، فیس بک پر سوالات کے جواب دیں، اپنے نظریات، خیالات شیئر کریں اہم ترین چیلنج سندھ حکومت ہے جس طرح عمران خان کی کارکردگی اور وعدوں کو کے پی کے میں ان کی حکومتی کارکردگی کے پیمانوں پر پرکھا جا رہا ہے، اسی حوالے سے انہیں کریڈٹ اور ڈ س کریڈٹ مل رہا ہے، اسی طرح پیپلزپارٹی کا اصل امتحان اور محاذ سندھ ہے۔
حکومت نے اپنے سیاسی اتحادیوں کو ساتھ ملائے رکھا، مولانا فضل الرحمن سے بلوچ قوم پرستوں اور محموداچکزئی سے لے کر کے پی کے حکومت سے نکالے گئے پارٹی کے سربراہ آفتاب شیر پائوتک سب وزیراعظم کے ساتھ رہے پیپلزپارٹی نے بھی عملا حکومت کا ساتھ دیا شروع میں یوں لگا جیسے وہ ثالثی کا کردار ادا کرنا چاہتے ہیں، میرے جیسے لوگوں کو ان کا یہ عمل مستحسن لگا جلد ہی اندازہ ہوگیا کہ پیپلزپارٹی اپنی موجودہ سیاسی پوزیشن پر پوری طرح قانع اور خوش ہے۔
یہ گروپ دانستہ طور پر ریاست کے مرکزی ڈھانچے کو نشانہ بناتے ہیں، تاکہ افراتفری اور انتشار پھیلے، ایسی کارروائیاں کی جائیں جن کے نتیجے میں عالمی قوتوں کو خدشہ محسوس ہو کہ ان ممالک کے نیوکلیئر اثاثے یا جوہری مواد کہیں شدت پسند گروپوں کے ہتھے نہ چڑھ جائیں، یہ عالمی قوتیں مداخلت کریں اور پھر اس کے نتیجے میں وسیع تر عوامی ردعمل ہو یا پھر خانہ جنگی شروع ہوجائے ہر دو صورت میں شدت پسندجنگجوئوں کو نہ صرف نئے نوجوان جنگجو مل جاتے ہیں۔
ایک معروف ویب سائٹ پر یہ سٹوری دیکھ کر میں نے تفصیل معلوم کرنے کے لئے بھارتی اخبارات کھنگالے تو معلوم ہوا کہ نہ صرف بھارتی جنتا پارٹی نے اس کی حمایت کی بلکہ دوسری بڑی جماعتوں میں بھی اس حوالے سے اتفاق رائے پایا جاتا تھا، عام آدمی پارٹی (عآپ)کے ایک معروف رہنما جوگندرا یادیو نے مشہور بھارتی اخبار انڈین ایکسپریس میں آرٹیکل لکھا، جس میں دلچسپ جملہ تھا، ''ہم انگریزی زبان کے مخالف نہیں، مسئلہ انگریزی زبان نہیں، بلکہ انگریزی زبان کی حکمرانی سے ہے۔
اقتصادی پالیسیوں کی حد تک پاکستان کی تمام اہم سیاسی جماعتیں ایک جیسا ایجنڈا رکھتی ہیں، کسی کے پاس ہٹ کے کچھ نہیں، اینٹی امریکن جذبات کے علم بردار البتہ بدل گئے پرانے لیفٹسٹ توامریکہ دشمنی کوخیر باد کہتے ہوئے باقاعدہ امریکہ کی گود میں جا بیٹھے، لہذاپاکستان میں امریکہ کی مخالفت رائٹسٹوں کے ہاتھ میں آگئی، خاص طورپر نائن الیون کے بعد جب امریکی اہداف بدلے توامریکہ اوررائٹسٹ ایک دوسرے کے سامنے آگئے یہ رائٹ کا نیا چہرہ ہے جس کے اندر بھی کئی پرتیں ہیں۔
وہ اپنی ناکامی کا اعتراف ہی کر لیں کہ میں نے تو اپنی سی کوشش کی، مگر افسوس کہ اے ڈی خواجہ کو نہ بچا سکا بلاول بھٹو کا تمام انقلاب، بھٹو کا نواسہ، بی بی کا بیٹا ہونے کا دعوی اس معاملے میں بھاپ بن کر اڑ گیا ان کی پارٹی میں کئی انکل موجود ہیں، بلاول ان میں سے کسی کو بلا کر پوچھیں کہ کبھی بی بی نے بھی زرداری صاحب کے کہنے پر اس طرح آئی جی کی سطح کے افسر تبدیل کئے تھے؟
بلکہ جلتے الائو کو ایسی بے احتیاطی سے پھلانگنا تھا، جس سے کرتے کے دامن کو آگ لگ جائے، خواہ اس کا علم کچھ دیر بعد ہو اس پراکسی وار کو پھر غیر ضروری طور پر گلوریفائی کیا گیا اس پر کتابیں لکھی گئیں، جرنیلوں کو ہیرو بنایا گیا، سوویت یونین کو شکست دینے کا ہار خود ہی اپنے گلے میں پہنایا گیا اس کی قطعی ضرورت نہیں تھی جس کی ضرورت تھی، وہ کیا گیا، اس کے بعد اس سب کو خاموشی سے دفن کر دینا چاہیے۔
اس نے پوری دنیا کو ہلا کر رکھ دیا فرانسیسی حکومت کی پالیسیوں سے اختلاف رکھنے والے یا مغربی دنیا کے لئے نرم گوشہ نہ رکھنے والے لوگ بھی ا س کی شدید مذمت کرنے اور مظلوموں سے ہمدردی کرنے پر مجبور ہوگئے فیس بک نے، جو اپنے فیچر ز میں مسلسل تبدیلیاں لا رہی ہے، پچھلے چند ماہ میں اس نے کئی نئے کام کئے ہیں، اس موقعہ پر فیس بک نے ڈسپلے پکچر کے لئے ایک فلٹر جاری کیاجو فرانس کے جھنڈے کے رنگوں کا ہے۔
افطار کے موقع پر کوشش کرتا ہوں کہ اہتمام ہوجائے میں نے بیوی اور بچوں کے ساتھ مل کر دو اصول طے کئے پہلا یہ کہ جو چیز چاہیں ملے گی، لیکن اسے گھر بنانا پڑے گا، بازار سے تلی ہوئی چیزیں نہیںآئیں گی، دوسرا یہ کہ بچوں کو بھی ساتھ مل کر کام کرانا ہوگا اس سے آسانی یہ ہوگئی کہ خرچہ بھی کم ہوگیا اورافطاری کی اجتماعی تیاری کا تصور بھی عملی شکل اختیار کر گیا بچوں کی پسند کی چیزیں گھر میں بن جاتی ہیں۔
میری والدہ جب بھی ہمارے لئے دعا کرتی ہیں اور ایسا چوبیس گھنٹوں میں ہزاروں بار ہوتا ہے، ہر بار ان کے لبوں سے یہی جملہ نکلتا ہے کہ رب تعالی میرے بچوں اور ہر ایک کے بچوں کی خیر ہو ساٹھ کے عشرے میں پی آئی اے کا ایک طیارہ قاہرہ جاتے ہوئے کریش ہوا تھا، یہ بہت مشہور حادثہ تھا، پہلی فلائٹ تھی، اس لئے اس میں متعدد صحافیوں کو بھی مدعو کیا گیا، وہ سب ہلاک ہوگئے، ان میں میرے ماموں یاسین ترین بھی تھے۔
دوسرا راستہ بہت واضح ہے جن چیزوں سے اللہ نے روکا ہے، وہ چھوڑ دے، جن کی ترغیب دی ہے، وہ سب کرے اور رب تعالی کی رحمت سے آخرت میں سرخرو ہونے کی امید رکھے اگر کوئی سائنس دان، عالم یا ادیب، شاعر یا کوئی اور علوم کے میدان میں غیرمعمولی کامیابی حاصل کرے تو وہ تحسین کا مستحق ہے، اسے سراہنا چاہیے، خاص کر اس کا تعلق جب ہماری دھرتی سے ہو، تب اس کے لئے ستائشی احساسات میں مزید نرمی اور لطافت آ جاتی ہے۔
قادری صاحب پر اپنے ماضی کا بوجھ اس قدر زیادہ ہے کہ کوئی معقول شخص ان کی حمایت کرنے یا میڈیا میں ان کامقدمہ لڑنے کو تیار نہیں سوائے مسلم لیگ ن کے شدید مخالفین کے، قادری صاحب کے ساتھ کوئی نہیں میڈیا اگرچہ انہیں وقت خاصا دے رہا ہے، مگر وہاں بھی قادری صاحب کے لئے نرم گوشہ نہیں پایا جاتا ذاتی طور پر میں کسی کو اس کے ماضی کے حوالے سے جج کرنے کے حق میں نہیں ہماری سیاست میں تو ایسی بہت مثالیں ہیں۔
لوگ تحریک طالبان پاکستان کی سفاکی کے بارے میں جانتے تھے، مگر یہ کسی نے نہیں سوچا ہوگا کہ درندگی اور وحشت اس حد تک بڑھ جائے گی کہ سکول کے ہنستے مسکراتے پھول سے بچوں کو قطار میں کھڑا کر کے چھلنی کر دیا جائے گا، جو نہتی، بے گناہ خواتین ٹیچرز بچوں کو بچانے کی کوشش کریں گی، انہیں بچوں کے سامنے ہی جلا دیا جائے گا، لاشوں کے ڈھیر میں جھک جھک کر، ڈھونڈ ڈھونڈ کر بچ جانے والے معصوم پھولوں کو مارا جائے گا۔
ایک دو دوستوں نے مجھے بھی نامزد کر دیا میں سوچتا رہا کہ کون سی کتابوں کا انتخاب کیا جائے پڑھنے کی چاٹ تو بچپن ہی سے پڑ گئی تھی، کوئی رہنمائی کرنے والا نہیں تھا، اس لئے کسی خاص ترتیب سے نہیں پڑ ھ سکا، جو ہاتھ آیا پڑھتا گیا، چھوٹے سے شہرمیں بلدیہ کی چھوٹی سی لائبریری تھی، جو کچھ وہاں تھا، استفادہ کیا لاہور آیا تو یہاں کی بڑی لائبریریاں دیکھ کر منہ میں پانی بھر آیا اس وقت مگر صحافت کا آغاز ہوچکا تھا۔
اولیاء کے قصوں اور روحانیت کی کتابوں میں ایسی بے شمار مثالیں ملتی ہیں کہ کسی بزرگ نے اﷲ تعالی کے ساتھ کوئی عہد کیا اور پھر رب تعالی نے ان صاحب کی کمٹمنٹ اور اخلاص کا بار بار حیران کن انداز میں جواب دیا اور انہیں ہر بار سرخرو کیا تین چار سال پہلے میرے ذاتی تجربے اور مشاہدے میں ایسے بعض واقعات آئے، ان پر کالم لکھا تو پھر بہت سے لوگوں نے مزید واقعات شیئر کیے، انہیں پڑھ اور سن کر روح سرشار ہوجاتی تھی۔
عام طور سے ہم میگزین کے صفحات کی ڈیزائننگ کے لئے کولاج تکنیک استعمال کراتے ہیں، جب کئی تصاویر کو ساتھ ملا کر ایک نیا مگر جامع فوٹو گرافک ایفیکٹ یا تاثر پیدا کرنا ہو اپنے آج کے کالم کا عنوان کولاج اسی لئے رکھا ہے کہ میں بھی اس میں مختلف خبروں پر تبصرہ شامل ہوگا، بعض ایسی خبریں یا ڈویلپمنٹ جن پر الگ سے کالم بھی لکھا جا سکتا ہے، مگر چونکہ وہ ایک ساتھ ہو رہی ہیں، توایک ہی میں انہیں بھگتانے کی کوشش ہے۔
ایک چیز میں نے نوٹ کی کہ بہت سے نوجوان کچھ کرنا چاہتے ہیں، مگر کوئی گائیڈ نہیں، راستہ دکھانے، روڈ میپ دینے والا ہی نہیں سوشل میڈیا پر موجود بہت سے نوجوانوں کی بھی یہی حالت ہے، ان کے اندر معاشرے کے لئے مثبت کنٹری بیوشن کرنے کا جذبہ موجود ہے، وہ عملی طور پر کچھ کرنا چاہتے ہیں، مگر ہمارے ہاں مائیکرو لیول پر سوشل ورک کے زیادہ مواقع نہیں بڑی بڑی تنظیمیں تو ہیں، ان میں سے کچھ بہت اچھا کام بھی کر رہی ہیں۔
اپنی تمام تر کوشش کے باوجود میں آج تک یہ نہیں سمجھ سکا کہ پنجاب کا طاقتور ترین وزیراعلی، جو صوبے میں ہر سفید وسیاہ کا مالک ہے، جس کے وزیروں میں سے کسی کی اتنی جرأت ہی نہیں کہ اپنے نام سے ایک بیان ہی چھپوا سکیں، اس وزیراعظم کو کس چیز نے روک رکھا ہے کہ وہ صوبے میں کرپشن کا خاتمہ نہ کریں، احتساب کو یقینی نہ بنائیں، اس ظالمانہ تھانے، کچہری کے نظام کو نہ بدلیں، لوٹنے والوں کو کیفر کردار تک نہ پہنچاپائیں؟
ایسا بہت بار ہوا کہ سینئر صحافی اور اینکر سجاد میر کے مارننگ شو میں شرکت کے بعد میں گھر پہنچا اور فون آن کیا تو جنرل حمید گل کا میسج موجود ہوتا، کبھی اتفاق رائے اور بیشتر اختلاف ان میں تحمل تھا اور وہ تنقید سن بھی لیا کرتے، اپنا نقطہ نظرشائستگی سے پیش کرتے اورگفتگو میں تلخی نہ آنے دیتے جنرل صاحب کے صاحبزادوں میں سے کوئی اس جانب نہیں آیا، ان کی صاحبزادی عظمی گل ہی ان کی فکراور سوچ کی وارث نظر آتی ہیں۔
پھر وہ ہنگامی کام بھی نمٹاتے، مگر اپنا فوکس اہم نوعیت کے پراجیکٹس اور کاموں پر رکھتے ایسے چیزیں یا کام جن کی نوعیت قطعی ہنگامی نہیں، مگر ان کی اہمیت میں کلام نہیں اور ان پر کام کرنا آگے چل کران کے لئے یا قومی سطح پر مفید ثابت ہوسکتا ہے، انہیں وہ اپنی ترجیحی فہرست میں رکھتے اس سے ماڈرن ٹائم مینجمنٹ کا آئزن ہاور میتھڈ وضع کیا گیا اس کے مطابق زندگی کے معمولات اور کاموں کو چار خانوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
پولیس کے روایتی مخبری نظام کو ہر حال میں مضبوط بنانا ہوگا، نئی ہنگامی بھرتی کے ذریعے ان کی نفری بڑھائی جائے، اسلحہ اور جدید ہتھیار ملیں اور انہیں اصل ذمہ داری دی جائے کہ علاقہ کی جغرافیائی اور پیپل میپنگ کریں ہر گلی، سٹرک پر کیا ہور ہا ہے، کون آ، کون جا رہا ہے، کس نے رہائش اختیار کی، کون چھوڑ گیا، کس کے پاس اسلحہ ہے، کہاں پر پراسرار نقل وحرکت ہورہی ہے... یہ سب کام پولیس کے کرنے کے ہیں، انہیں ہی کرنے ہوں۔
ابھی پچھلے دنوں رئیسانی صاحب کے ایک سیکرٹری کے گھر چھاپا پڑا‘ تو وہاں سے نوٹوں کی بوریاں اور سونے کے سکوں، اینٹوں سے بھرے بکسے نکلے اس لئے یہ بات بالکل غلط اور صرف کرپٹ لوگوں کے حق میں جاتی ہے کہ عوام ہی سیاستدانوں کا احتساب کر سکتے ہیں جو لوٹ مار انہوں نے کی ہے، اس کا حساب متعلقہ سرکاری محکموں کو لینا چاہیے اور پوری بے رحمی سے یہ کام کیا جانا چاہئے جن لوگوں نے اربوں، کھربوں لوٹے، انہیں نشان عبرت بننا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ یہ وہ الزام ہے جو پچھلے دس برسوں کے دوران فضل الرحمن خلیل، مسعود اظہر اور دیگر کمانڈروں کو دہشت گردی کی راہ اپنانے والے اپنے پرانے ساتھیوں سے بار بار سننا پڑا یہ وہ نقطہ ہے جو ریاست اور اداروں کو ہر حال میں ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے جو لوگ ہتھیار پھینک کرسسٹم کا حصہ بن چکے ہیں یا بن رہے ہیں، ان کے لیے راستہ کھلا رکھنا ہوگا میرے جیسے لوگوں کے لیے پاکستانی ریاست ہر فرد، گروہ یا تنظیم پر فوقیت رکھتی ہے۔
اس لئے جب تک بھارتی سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ اور انٹیلی جنشیا کی سوچ میں بنیادی نوعیت کی تبدیلی نہیں آتی، اس وقت تک تجارت اور اقتصاد سمیت کسی بھی حوالے سے ٹھوس اور بامعنی پیش رفت نہیں ہوسکتی، بلکہ اگر کسی طرح کشمیر کا مسئلہ حل بھی ہوجائے تب بھی یہ کشیدگی کسی اور طریقے سے ظاہر ہوجائے گی‘‘ تقریب کے میزبان نے کلدیپ نائر سے اس پر تبصرہ کرنے کا کہا تو انہوں نے ایک فقرے میں جواب دیا کہ مجھے اس بات سے پورا پورااتفاق ہے۔
یہ بات درست ہے کہ کسی نومنتخب حکومت کوتازہ مینڈیٹ مل جائے تواس کے پاس بڑا قدم اٹھانے کا جواز موجود ہوتا ہے؛ تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ طالبان کے ساتھ مذاکرات یاان کے خلاف آپریشن بڑی حساسیت لیے ہوئے ہے، یہ کوئی عام سا انتظامی آپریشن نہیں پاکستانی طالبان کے بارے میں میری رائے زیادہ اچھی نہیں، ان میں شامل بعض طاقتور گروپوں کی سفاکی اور بے رحمی سب پر آشکار ہے، یہ مگر حقیقت ہے کہ طالبان کوہمارے ہاں اچھی خاصی عوامی حمایت حاصل ہے۔
مقامی سٹیک ہولڈرز کے بغیر تحریک انصاف حکومت پر اعتماد نہیں کر سکتی انٹرنیشنل گارنٹرز سے کام نہیں چل سکتا وزیراعظم کو اپنے رویے پر نظر ثانی کرنی ہوگی ان کے کہنے پر اب کوئی اعتماد نہیں کرے گا، تحریک انصاف حکومتی یقین دہانیاں اس وقت تک نہیں مان سکتی، جب تک مقامی سٹیک ہولڈرا س کی گارنٹی نہ دیں (امید کرتا ہوں کہ کوئی معصوم قاری ''مقامی سٹیک ہولڈر‘‘ کی اصطلاح کی وضاحت نہیں چاہے گا) سوال پھر وہی ہے کہ یہ بحران کیسے ختم ہوسکتا ہے؟
محمود اچکزئی صاحب کو زندگی میں پہلی بار اقتدار ملا، بھائی کو گورنری، خاندان کے کئی افراد اراکین پارلیمنٹ، ان کی جماعت کے پاس وزارتیں... وہ تو اسی سیاسی سسٹم کی بقا کے لئے لڑیں گے، یہی حال ڈاکٹر مالک بلوچ کی جماعت کا ہے، مولانا فضل الرحمن چار وزارتیں لئے بیٹھے ہیں، ضمنی انتخابات میں تحریک انصاف ان کی دو نشستیں چھین چکی ہے، ایک پر مولانا کے فرزند ہار گئے مولانا ہوں یا آفتاب شیرپائو، مسلم لیگ ن کا ساتھ دینا ان کی مجبوری بھی ہے۔
پروفیسر صاحب غالبا عسکریت پسندی کے حوالے سے کچھ تحقیق فرما رہے تھے‘ اسی سلسلے میں ایک صحافی دوست کے کہنے پر ہم سے بھی ملاقات ہو گئی عسکریت پسندی اور طالبانائزیشن کے حوالے سے جو گفتگو ہوئی، وہ آج کا موضوع نہیں ویسے بھی میں نے دیکھا ہے کہ خواہ یورپی ماہر ہوں یا امریکی، پاکستان، افغانستان میں عسکریت پسندی کے ایشوز کے حوالے سے ان کی معلومات نہ صرف خام ہوتی ہیں، بلکہ تجزیے کی مکمل عمارت ہی غلط مفروضوں کی بنیاد پر استوار ہوتی ہیں۔
یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ رائٹ ونگ نے اس معرکے میں بڑے شاندار طریقے سے دفاع کرتے ہوئے لیفٹسٹوں کو پسپا کرتے ہوئے ایک مدلل بیانیہ تشکیل دیا اسی مزاحمت کا نتیجہ تھا کہ بھٹو صاحب جو ایک زمانے میں لیفٹ ونگ کی واحدامید تھے، اپنے آخری برسوں میں عملی طور پررائیٹ آف دی سنٹر لیڈر ہی بن چکے تھے، جس نے قادیانیوں کو پارلیمنٹ سے غیر مسلم قرار دلوایا، شراب اور جوئے پر پابندی لگادی مولانا ابوالاعلی مودودی کا اس پورے معرکے میں کلیدی کردار تھا۔
دوسری غلطی یہ ہوئی کہ افغان مہاجرین کو ملک میں پھیلنے دیا، کلاشن کوف اور ہیروئن کلچر اس سے پھیلا اور پاکستانی سماج اس سے متاثر ہوا افغانوں نے یہاں گھر اور جائیدادیں بنا لیں جنگ ختم ہونے پر بھی وطن واپسی ان کی ترجیح نہ رہی تیسری غلطی یہ ہوئی کہ افغانستان میں لڑنے والے جنگجوئوں کو دوبارہ سے سوسائٹی کا حصہ نہیں بنایا گیا اپنی تعلیم ادھوری اور کاروبار تباہ کر کے جانے والے نوجوانوں کو نئی زندگی کا آغاز کرنے کے لئے ریاستی مدد چاہیے۔
بڑے عرصے کے بعد ایسے سامعین دیکھے جوکئی گھنٹوں کا سفر کر کے اس سمینار کے لئے اسلام آباد کے اس ہوٹل میںاکٹھے ہوئے، نصف شب کے بعد تک جاری رہنے والے پروگرام میں بھرپور انداز سے وہ موجود رہے، تیکھے سوالات پوچھے جاتے رہے اپنے سے مختلف نقطہ نظر رکھنے والے مقررین کے لئے بلا تعصب تالیاں بجاتے نوجوانوں کو دیکھ کر بڑا حوصلہ ہوا ایک بار پھرشدت سے احساس ہوا کہ مایوسیاں پھیلانے والے دانشور سماج میں چپکے سے در آنے والی تبدیلیوں سے ناواقف ہیں۔
پرانی کتابوں کی دکانوں سے کتابیں ڈھونڈنا اور روحانی دنیا سے آگہی کے لئے کسی بابے کی تلاش کتابوں کا چسکا بچپن ہی سے پڑ گیا تھا، جیب خرچ کم ملتا تھا، کرایے کی لائبریریوں سے لے کر پڑھتے یا پھرپرانی کتابوں کی دکانوں سے سستے داموں اچھی کتابیں خرید لیتے لاہور میں یہ آسانی تھی کہ ہر اتوار کو انارکلی کے باہر پرانی کتابوں، رسالوں کا بازارلگتا، جہاں بسا اوقات بڑی شاندار کتابیں یا نایاب ادبی رسالے مل جاتے پرانی کتابیں بیچنے والے بڑے کائیاں لوگ ہیں۔
قرارداد مقاصد کی صورت میں بنیادی دستاویز کو بھی مانا گیا، صوبائی خود مختاری، پارلیمانی نظام، فنڈا مینٹل رائٹس ... یہ تمام معاملات طے ہوگئے جن چیزوں جیسے صوبائی خودمختاری دینے پر بعد میں عمل نہ ہوا تو اٹھارویں ترمیم میںوہ کام بھی کر دیا گیا پاکستان کے تمام نمائندہ سیاسی اور فکری حلقوں نے اس ترمیم کو منظور کیا اور ایک طرح سے پھر مہر لگا دی کہ ریاست کی صورت، ساخت، اقلیتوں کے حقوق، سربراہ حکومت اور سربراہ مملکت کے مذہب وغیرہ کے معاملات کیا ہوں۔
ہر عیب اور خامی پاکستان میں ڈھونڈی جاتی اور پاکستانیوں کو شرمندہ کرنے کے لئے بھارت کی مثالیں دی جاتیں، چمکے دمکتے بھارت(شائننگ انڈیا)کی اکانومی، ان کی ترقی، سماجی بیداری، سیکولرازم، جمہوریت اور سیاسی کلچر کے نجانے کون کون سے واقعات سنائے جاتے اب اچانک ہی بھارتی سماج کاایک تاریک رخ اس طرح سامنے آیا کہ ان سب کے پاس کہنے کو کچھ نہیں بچا ہمارے ہاں کچھ لوگ اس خاص تنقیدی اور پوری قوم پر لعنت ملامت کرنے والوں کو ملامتی فرقہ یا ملامتیہ کہہ دیتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ کوئی واقعہ ملک کے کسی خاص حصے میں ہو، کسی خاص شہر کے خاص محلے یا بازار میں کچھ ہو جائے، اس کی ذمہ داری پوری قوم پر ڈال دی جاتی ہے کہ پاکستانی قوم نے ایسے کیا قومی کرکٹ ٹیم کسی ملک سے ہار جائے تو ایک بار پھر لعنت ملامت کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے، یہ کوئی نہیں سوچے گا کہ کھیل ہے، اس میں کسی نے ہارنا بھی ہے اور دنیا کی بہترین ٹیمیں بھی بری طرح ہارتی رہی ہیں۔
حملے کے بعد وہ ٹی وی پر نمودار ہوئے، ہر چند سکینڈ کے بعد یہ فقرہ ضرور دہراتے رہے کہ ہم دہشت گردی کی مذمت کرتے ہیں، ہم نے نیشنل ایکشن پلان کو سپورٹ کیا، مگر اصل شکوہ ان کا یہی تھا کہ ہم یہ مسئلہ حل کرا رہے تھے، ہمیں نہیں کرنے دیا گیا اور مذاکرات کے بجائے جنگ کے ذریعے اس مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے جو ٹھیک نہیں وغیرہ وغیرہ مولانا صاحب سے کوئی پوچھے کہ نیشنل ایکشن پلان کیا ہے؟
اتفاق سے ہمیں سیلاب نے آلیا، ... ایسا سیلاب، جس کی مثال میں نے اپنی زندگی میں کبھی نہیں دیکھی سیلاب کے تندوتیز ریلے میرا مال ومتاع اور اہل وعیال سب بہا کر لے گئے صرف ایک چھوٹا بچہ اور ایک اونٹ بچ رہا اونٹ بڑا سرکش تھا، وہ بدک کر بھاگ نکلا میں نے بچے کو چھوڑا اور اس کے پیچھے ہولیا تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ مجھے بچے کی چیخ سنائی دی مڑ کر دیکھا تو ایک بھیڑیا بچے کا سر منہ میں دبوچے ہوئے تھا۔
اسے یہ حق حاصل نہیں کہ وہ ایشوز پیدا کرنے کی کوشش کرے اور اپنی مرضی کا نیشنل ایجنڈا سیٹ کرے کوئی بھی میڈیا ہائوس خواہ وہ کس قدر طاقتور ہو، اس کے حلقہ اثر میں جتنے بھی قارئین اور ناظرین موجود ہوں، وہ حکومتیں گرا اور بنا نہیں سکتا اس کی تمام تر قوت ایک خاص دائرے تک ہی محدود ہے، وہ ایک حد سے آگے جا کر قومی اداروں کو نشانہ نہیں بنا سکتا، انہیں تباہ کرنے کی کوشش خود اس کے لئے مہلک ثابت ہوتی ہے۔
فکشن میں ٹالسٹائی کے '' وار اینڈ پیس‘‘ کو میں کبھی نہیں بھلا سکتا، مجھے اگر دس کتابیں چننے کا موقعہ ملے تو یہ ان میں سے ایک ہوگی، پانچ یا تین چننے کا کہا جائے، تب بھی میرا جواب یہی ہوگا واراینڈ پیس یا جنگ اور امن کو پڑھنا ایک شاندار تجربہ ہے، یہ ایک سمندر کی مانند ہے، آپ اس میں اپنی کشتی اتار دیں تو پھر شام ڈھلے گھر لوٹنا ممکن نہیں رہتا، کئی دنوں تک بیچ سمندرکیمپنگ کرنا تب آپ کا مقدر بن جاتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب وینا ملک پر دینی حلقوں نے تنقید کی تو ہمارے بعض لبرل لکھنے والے اس کی حمایت میں اتر آئے خالد احمد جیسے سنجیدہ دانشور نے بھی ایک کالم لکھا مجھے یاد ہے کہ ایک ٹاک شو میں ایک مفتی صاحب اور وینا میں خاصی نوک جھونک ہوئی، وینا کے بولڈ جوابات سے مولوی صاحب کھسیا گئے دراصل وینا ملک کے ملبوسات پر بات کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی کہ ہماری فلموں یا تھیٹر وغیرہ میںاس سے بھی گیا گزرا حال ہے۔
خاص کر سب رنگ ڈائجسٹ کا، جس کے لیجنڈری ایڈیٹر شکیل عادل زادہ نے پوری دو نسلوں کے ادبی ذوق کی آبیاری کی سب رنگ کا میری زندگی پر بہت گہرا اثر ہے، مشرقی اور عالمی ادب کے بہت سے شیڈ ہم نے سب رنگ ہی میں دیکھے اور سیکھے دنیا کی بہترین کہانیاں پڑھیںاور چٹ پٹی مسٹری کہانیوں سے بھی لطف اندوز ہوئے خاص کر شکیل عادل زادہ کے لکھے سلسلہ وار ناول بازی گر کی میرے اور میرے جیسے لاکھوں لوگوں کی زندگی میں بڑی اہمیت ہے۔
اصولی طور پر یہ درست ہے، مگر اس سے زیادہ درست بات یہ ہے کہ ریاست نے تعلیم، صحت وغیرہ کے شعبے نجی شعبے کے رحم وکرم پر چھوڑ دیے ہیں، اپنا ہاتھ کھینچ لیا ہے، حالانکہ امن وامان کا قیام اور دہشت گردوں کو کائونٹر کرنے کا کام ریاستی اداروں کا ہے، انہی کو اصل بوجھ اٹھانا ہوگا پولیس، انٹیلی جنس ایجنسیز، ایف سی وغیرہ کا کام دہشت گردوں کو روکنا، ان کا خاتمہ کرنا اور عام آدمی کو ان کے ظلم و بربریت سے محفوظ رکھنا ہے۔
کراچی کی ایک بدقسمتی یہ بھی رہی کہ تاریخی طور پر ہمیشہ وزیر اعلی اندرون سندھ سے بنے، جنہوں نے کبھی کراچی کو اون کیا‘ نہ ہی کراچی والوں کو سینس آف اونر شپ دی ایسا دوسرے صوبوں میں نہیں ہوتا پنجاب کا وزیر اعلی لاہور سے ہو، تب بھی وہ لاہور کو نظر انداز نہیں کر سکتا کراچی کے لوگوں کو اپنے مسائل حل کرانے، اپنے شہر میں بڑے پیمانے پر ترقیاتی کام کرانے کے لئے مقامی سطح پر مضبوط سیاسی گروپ یا جماعت کی ضرورت پڑتی ہے۔
یہ سادہ سی بات انہیں سمجھنی چاہیے کہ اگر غاصب قوت ملک پر اپنا کنٹرول کر لے، اپنے حامیوں کو اقتدار سونپ دے، تو اس کا قبضہ جائز نہیں ہوجاتا، اس کی مزاحمت کرنے والے باغی نہیں بن جاتے امریکہ کی مزاحمت کرنے والے افغانوں نے تو وہی کیا جو روس کے خلاف کرتے رہے انہوں نے روسی حملے، قبضے، ببرک کارمل اور پھر جنرل نجیب کی کٹھ پتلی حکومت کی مزاحمت کی اور انہیں شکست سے دوچار کیا اس وقت پوری مغربی دنیا ان کے پیچھے کھڑی تھی۔
کیونکہ ہم ہر وقت حالت جنگ میں نہیں رہ سکتے، اپنے ہمسایوں کے ساتھ تعلقات بہتر رکھنے چاہئیں وغیرہ وغیرہ میں برادرم کلاسرا کی اس بات سے متفق ہوں کہ ہم ہر وقت حالت جنگ میں نہیں رہ سکتے، کوئی بھی ملک نہیں رہ سکتا اپنے ہمسایوں کے ساتھ تعلقات ے ضروراچھے ہونے چاہئیں، اس میں بھی کوئی دوسری رائے نہیں ہے؛ تاہم دو تین سوال ذہن میں اٹھتے ہیں، ان کے جواب بھی کھوجنے چاہئیں کہ ان کے بغیر یہ الجھا ہوا معاملہ گرفت میں نہیں آسکے گا۔
ان کے والد پارٹی کے کرشماتی بانی لیڈر کے واقعات انہیں سنایا کرتے تھے، وہ بانی لیڈر کی تقریروں سے تو زیادہ مستفید نہیں ہوسکے، البتہ ان کی اولاد جب اس سیاسی ورثے کو لے کر آگے بڑھی تو ہمارے یہ دوست بھی دوسرے سیاسی کارکنوں کی طرح دل وجاں سے پارٹی کے لئے جدوجہد کرتے رہے اپنے کیریئر، صلاحیتوں اور وقت کا بڑا حصہ پارٹی کے لئے قربان کیا، جس کا انہیں قطعی طور پر کوئی پچھتاوا نہیں ذاتی طور پر مجھے ایسی سیاسی کمٹمنٹ اچھی لگتی ہے۔
یہ صورت حال مسلم لیگیوں کے لیے جہاں دل خوش کن ہے، وہاں کئی حوالوں سے پریشان کن بھی یک جماعتی سیاسی نظام پاکستان جیسے ملک میں بھیانک نتائج دے سکتا ہے، جہاں سیاسی کلچر مضبوط نہیں اور سیاسی قیادت کو آمرانہ طرز حکمرانی مرغوب ہے؛ جہاں سیاست ایک فرد اور پھر آگے جا کر اس کے خاندان کے گرد گھومتی ہے اور کارکنوں کے لیے شہزادوں، شہزادیوں کے آگے سر جھکانے کے سوا کوئی آپشن باقی نہیں رہتا اس صورت میں دوسری بڑی جماعت کا ہونا ضروری ہے۔
مجھے پشاور کے سکول پر حملے کی لہورنگ تصویریں یاد آئیں وہاں بھی ایسے ہی درندوں نے حملہ کیا تھا اور معصوم بچوں کے پھول سے جسموں پر گولیاں برساتے ہوئے ہنستے، مسکراتے رہے پیرس میں بھی کنسرٹ ہال اور ریستوران پر اندھا دھند فائرنگ کرتے دہشت گرد اسی انداز میں لطف اٹھاتے رہے، چیختے، چلاّتے ہوئے وہ نہتے مردوں، عورتوں، بچوں پر یوں فائرنگ کرتے رہے جیسے یہ حقیقی زندگی نہیں بلکہ کسی ویڈیو گیم کا حصہ ہو، جہاں تیز رفتار شوٹنگ کرنے کے زیادہ پوائنٹس ملتے ہیں۔
حزب المجاہدین، البدر، حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین، لشکر طیبہ اور جیش محمد آخر میں بننے والی تنظیم جیش محمد تھی جو مولانا مسعود اظہر نے بھارتی جیل سے رہائی کے بعد قائم کی حزب المجاہدین جماعت کے قریب تھی، اسلامی جمعیت طلبہ کے جو لڑکے مقبوضہ کشمیر میں جہاد کے لیے جانا چاہتے تھے، انہوں نے حزب میں شمولیت اختیار کی اور بہت سے وہاں شہید ہوئے حزب المجاہدین کے بطن سے ایک اور تنظیم پھوٹی جو''البدر‘‘ کے نام سے مشہور ہوئی اس کے کمانڈر بخت زمین تھے۔
اختیار نہیں شائد ہمارے سول حکمران کئی سو ارب کا بجٹ اپنی ترجیحات(بیشتر اوقات جو ناقص اور بچکانہ ثابت ہوتی ہیں)کے مطابق خرچ کرنے کو اختیار نہیں سمجھتے تباہ حال سکول سسٹم، بربادی کی حد کو چھوتے ہسپتالوں، گندے پانی کے باعث کروڑوں ہیپاٹائٹس کے مریضوں اور خوفناک سطح تک پہنچی آلودگی کو نظرانداز کر کے ڈیڑھ، دو ارب روپے ٹرین پراجیکٹس میں اڑانے، مختلف شہروں میں پچاس، ساٹھ ارب کی مالیت سے میٹرو بسوں کے غیر دانشمندانہ منصوبے بنانے کا پورا اختیار منتخب سول حکمرانوں کو حاصل ہے۔
اس سطح کے ادیب کی بے بسی کا یہ عالم ہے کہ علی اکبر ناطق کی ہمشیرہ کو مبینہ طور پر ان کے خاوند نے تشدد کا نشانہ بنا کر موت کے گھاٹ اتار دیا ایسے بے رحمانہ اور بہیمانہ قتل کی ایف آئی آر تک درج نہیں کی جار ہی گلوگیر آواز میں نوجوان ادیب نے بتایا، '' ہم صرف یہ چاہتے ہیں کہ ڈی پی او ہماری بات سن لے، قائل ہو تو کارروائی کرے قتل ہمارا ہوا ہے اور ظلم کا نشانہ بھی ہم بن رہے ہیں۔
یہ لابی شا ہد آفریدی کی حامی تھی اور ان کا بس نہیں چلتا تھا کہ مصباح کو دھکے دے کر ٹیم سے نکال دیا جائے اور آفریدی کو کپتان بنا دیا جائے مصباح کی جگہ کوئی اور ہوتا تو اس شدید مخالفت اور تند و تیز حملوں سے گھبرا کر مستعفی ہو جاتا یہ تو اس کا ٹمپرامنٹ اور استقامت تھی کہ ڈٹا رہا اور اپنے بلے سے رنز بن کر ناقدین کو جواب دیتا رہا آج کل قومی ٹیم کے کوچ وقار یونس ہدف تنقید بنے ہوئے ہیں۔
حکومتیں اس کا اہتمام کرتی ہیں، ڈبل روٹی کی قیمت ایک مناسب حد تک رکھنے کے لئے اگر سب سڈی دینی پڑی تو دی جاتی ہے، مگر غریب آدمی کی پہنچ سے یہ ضروری اشیا باہر نہیں جانے دی جاتی یہ درست ہے کہ امریکہ اور یورپ کے کئی ممالک میں بہت سے بڑے بڑے سٹور چیزوں کی قیمت خاصی کم کر کے سیل لگاتے ہیں، بعض بڑے برینڈز کرسمس پر اپنے نرخ بہت کم کر دیتے ہیں، حتی کہ لوگ سال بھر کی خریداری ایک ساتھ کر لیتے ہیں۔
کاشف یوں اچانک دنیا سے چلا گیا کہ مجھ سمیت ان کے بے شمار قارئین کو یقین نہیں آ رہا ڈائجسٹ والوں نے سائبان کا فوری اختتام کرنے کے لئے کسی اور رائٹر کی خدمات لی ہیں اور یوں ایک نہایت دلچسپ کہانی کا بیڑا غرق ہوگیا اصل صدمہ تو کاشف کے اہلخانہ کو برداشت کرنا پڑے گا، جنہیں وہ اچانک ہی بے سہارا چھوڑ گیا زندگی، موت کا عجب کھیل ہے جس نے آنا ہے، اس نے جانا ہے اور وقت بھی خالق کی مرضی سے طے ہو گا۔
روٹین کی افرادی قوت اور وسائل کے ساتھ ہم عسکریت پسندوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے یہ ایک تلخ مگر واضح حقیقت ہے جس طرح حکومت نے جیسے تیسے پانچ سو ارب روپے اکٹھے کر کے گردشی قرضہ ختم کیا تھا، اسی طرح سو دو سو ارب روپے لگا کر پولیسنگ کے نظام کو اوورہال کرنا ہوگا ریپڈ ایکشن فورس اب فوری طور پر بنا لینی چاہیے، مگر اس کے ساتھ یہ یاد رکھا جائے کہ سب سے اہم پولیس کا روایتی نظام ہے کہ اس کی جڑیں گہری ہیں۔
ہر ملک میں مختلف افسوسناک وجوہات کی بنا پر ہر سال ہزاروں معصوم بچے وفات پا جاتے ہیں، وہ غنچے بن کھلے مرجھا جاتے ہیں، مگر دنیا بھر میں جو تاثر ایک ننھے شامی بچے ایلان کی ساحل سمندر پر پڑی لاش نے ڈالا، اس کی کوئی مثال نہیں ملتی اگر کوئی یہ کہے کہ افریقہ، بھارت یا کسی اور ملک میں ہر سال ہزاروں بچے پانچ سال سے کم عمر میں مر جاتے ہیں، پھر پانچ سالہ ایلان الکردی کے سمندر میں ڈوبنے پر یہ صف ماتم کیوں بچھی؟
ڈاکٹر طاہر القادری کے مارچ نے ان شکوک کو ہوا دی یہی وجہ ہے کہ تحریک انصاف کے اس مارچ اور دھرنے کو بڑے پیمانے پر مخالفت کا سامنا کرنا پڑا جو لوگ عمران خان کے لئے نرم گوشہ رکھتے تھے، جنہوں نے پچھلے انتخابات میں تحریک انصاف کو ووٹ دیا، وہ بھی شش وپنج کا شکار نظر آئے انہیں یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ چند ہزار یا اس سے زیادہ لوگوں کو لے جا کر چڑھائی کرنا اور وزیراعظم سے استعفی مانگنا کہاں سے درست ہوسکتا ہے؟
قادری صاحب پر اپنے ماضی کا بوجھ اس قدر زیادہ ہے کہ کوئی معقول شخص ان کی حمایت کرنے یا میڈیا میں ان کامقدمہ لڑنے کو تیار نہیں سوائے مسلم لیگ ن کے شدید مخالفین کے، قادری صاحب کے ساتھ کوئی نہیں میڈیا اگرچہ انہیں وقت خاصا دے رہا ہے مگر وہاں بھی قادری صاحب کے لئے نرم گوشہ نہیں پایا جاتا ذاتی طور پر میں کسی کو اس کے ماضی کے حوالے سے جج کرنے کے حق میں نہیں، تاہم طاہر القادری صاحب کے حوالے سے خاصا کنفیوژن ہے۔
یہ پیش گوئی کئی سال بعد جب درست ثابت ہوئی توکسی امریکی اخبار نے برسوں پرانے اس آرٹیکل کو دوبارہ چھاپا، جسے پڑھ کر ہر کوئی حیران رہ گیا اور جین ڈکسن کا ستارہ دنوں میںعروج پر پہنچ گیا بعد میں ڈکسن کی ایک سہیلی نے بتایا کہ بائیس نومبر 1963 ء کی صبح جین بڑی مضطرب تھی، اس نے کہا، جس سانحے کے بارے میں مجھے خدشہ تھا، وہ آج ہوگا اسی روزصدر جان ایف کینیڈی قتل کر دئیے گئے جین ڈکسن کی متعدد پیش گوئیاں درست ثابت ہوئیں۔
حد تو یہ ہے کہ سٹہ بازوں نے سیزن کے شروع میں لیسٹر کو ایک کے مقابلے میں پانچ ہزار پونڈ کا مضحکہ خیز ریٹ دیا یعنی جو لیسٹر کی فتح پر ایک پائونڈ لگائے گا، اسے پانچ ہزارپائونڈز ملیں گے اگر کوئی ہمت کر کے اس وقت لیسٹر پر ایک ہزار پائونڈ لگا دیتا تو اب اسے پچاس لاکھ پائونڈز مل جاتے لیسٹر شائر کی کرشماتی جیت میں کئی کردار وں کے نام آتے ہیں، ان میں سب سے نمایاں اس کا مینجر( اطالوی نژاد) کلایڈیو رینیری () ہے۔
ایک بھی ایسی مثال نہیں ملتی جس میں افغان طالبان نے پاکستانی فوج، ایجنسیوں یا ریاستی اداروں اور عوام کے خلاف کارروائی کی ہو یا ٹی ٹی پی کا ساتھ دیا ہو وہ اپنی مجبوریوں کے باعث کھل کر ٹی ٹی پی کے خلاف صف آرا نہیں ہوسکتے تھے کہ قبائلی ایجنسیوں خاص طور پر باجوڑ، شمالی اور جنوبی وزیرستان وغیرہ میں ان کا بیس کیمپ تھا اور یہاں کے مقامی محسود ودیگر قبائل کے ساتھ وہ لڑائی مول نہیں لے سکتے تھے، جو ٹی ٹی پی میں شامل تھے۔
اس کے باوجود عام تاثر یہی ہے کہ پورے رائیٹ ونگ نے ضیاالحق کا ساتھ دیا میری دانست میں اس کی وجہ یہ رہی کہ ہمارے رائیٹ ونگ کے صحافتی سرخیل جنہوں نے بھٹو کے خلاف بے مثال لڑائی لڑی، قید وبند کی صعوبتیں برداشت کیں، مگر ہتھیار نہیں ڈالے، وہ سب باجماعت ہی جنرل ضیا ء کے ساتھ جا ملے اپنی ماضی کی نیک نامی کو دائو پر لگا کرمحاورے کے مطابق انہوں نے دامے، درمے، سخنے ڈکٹیٹر کے ہاتھ مضبو ط کئے ایک وجہ جہاد افغانستان بھی تھا۔
ایسا نہ ہوتا تو حیرت ہوتی جماعت اسلامی کے معاملات سے معمولی سی بھی واقفیت رکھنے والا یہ جانتا تھا کہ سات عشروں سے کچھ زائد عمر رکھنے والی یہ جماعت بتدریج زوال کے بعد ڈھلوان کے جس سفر پر یہ گامزن ہے، وہاں سے اسے اٹھانا، کھینچ کر واپس لے آنا سید منور حسن اور ان کی ٹیم کے بس کی بات نہیں اسی لئے اراکین جماعت نے ایک روایت شکن فیصلہ کیا میں سمجھتا ہوں کہ جماعت اسلامی کے اراکین اور پارٹی کلچر کو ٹریبیوٹ پیش کرنا چاہیے۔
آج لانگ ٹرم سٹریٹجی پر بات ہوگی طویل المدت حکمت عملی سے یہ ہرگز مراد نہیں کہ اس پر عمل کرنے میں طویل عرصہ لگا دیا جائے، یہ کام بھی فوری شروع ہونے والا ہے، لیکن اسے مستقل پالیسی کے طور پر لمبے عرصے کے لئے چلانا ہوگا سکیورٹی وغیرہ کے انتظامات تو انشاء اللہ اگلے ایک دو برسوں میں دہشت گردی کا معاملہ ختم ہونے یا بہت کم ہونے کے بعد ریلیکس کئے جا سکتے ہیں، مگر جو بنیادی فیصلے ریاست کو بطور طویل المدت پالیسی کے لینے ہوں۔
اربوں روپے اپنی تشہیر پر اڑا دیں، شہر کے ہر درخت، ہر کھمبے پر وزیراعلی کی تصاویر والے بینر لگائیں، لیپ ٹاپ کے بیگس سے لے کر ہر چیز پر تصویر لگا دیں، کوئی انہیں روکنے کی جرات نہیں کر سکتا اپنے خاندان اور برادری کو تمام اہم عہدے بانٹ دئیے جائیں غیر منتخب اہل خانہ کھلم کھلا اہم ترین وزارتوں کی نگرانی کریں اعلی شخصیات کے قریبی عزیز جو صوبائی اسمبلی کے رکن تک نہ ہوں، ان کے بارے میں عام تاثر ہو کہ صوبہ وہی چلا رہے ہیں۔
ان شدت پسند گروپوں کی کارروائیوں کے نتیجے میں ملک کے ملک تباہ ہوئے، ان کا پورا سٹرکچر برباد ہوا، معاشرے کے فیبرک بکھر گئے، لسانی اور فرقہ ورانہ اختلافات عروج پر پہنچ گئے، ایک پوری نسل اپنے خوابوں سے ہاتھ دھو بیٹھی ... یہ صورتحال نہایت واضح ہے، مگر شدت پسند جنگجو اور ان کے حامی خواہ وہ پاکستان میں ہوں یا کسی اور ملک میں ... اس تجزیے سے اتفاق نہیں کرتے ان کے خیال میں یہ سب کچھ ایک بڑی فیصلہ کن جنگ کے لئے ضروری تھا۔
تو کسی میں بے رحم حقیقت پسندی اپنے عروج پر مولانا مسعود اظہر کو شہرت اپنی تقریروں اور جہادی لٹریچر کے حوالے سے ملی ان کی لکھی کتابیں مختلف جہادی تنظیموں کے جہاد لٹریچر کا حصہ بنی رہیں اور بلامبالغہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کی تحریروں اور تقریروں سے متاثر ہو کر ہزاروں نوجوان جہاد کشمیر کی طرف آئے یاد رہے کہ یہ وہ زمانہ تھا، جب ابھی نائن الیون نہیں ہوا تھا اور ظلم کے خلاف مسلح مزاحمت کے حوالے سے عالمی رویہ قدرے نرم تھا۔
خیر اس وقت تو جماعتی حکمت عملی کی کچھ توجیہہ کی جا سکتی تھی، مگر حالیہ بلدیاتی انتخابات میں تو کمال ہی ہو گیا لاہور کے کئی حلقوں میں جماعت اسلامی کے امیدوار مختلف نشانوں پر مختلف جماعتوں کے ساتھ اتحاد بنا کر الیکشن لڑے حد یہ ہوئی کہ ایک حلقے میں جناب لیاقت بلوچ کے صاحبزادے پی ٹی آئی کے نشان 'بلے‘ پر الیکشن لڑے تو ایک یونین کونسل میں محترم فرید پراچہ کے بیٹے 'شیر‘ کے نشان پر قسمت آزمائی کرتے نظر آئے اس کا کیا جواز تھا؟
پیپلزپارٹی کے کارکنوں، ووٹروں کو اپنی پارٹی پر دبائو ڈالنا چاہیے کہ سندھ میں کچھ ڈلیور کریں اور کرپٹ لوگوں کو سائیڈ پر کر دیں پی ٹی آئی کی کامیابی کی کنجی خیبر پختونخوا میں پوشیدہ ہے اور پیپلزپارٹی کی سندھ میں دہشت گردی: ٹھوس منصوبہ بندی کرنا ہوگی اگر کوئی برانہ مانے تو مجھے یہ کہنے کی اجازت دیں کہ اسلام آباد ایف ایٹ میں کچہری پر دہشت گردوں کے حملے کو درست تناظر میں نہیں دیکھا جا رہا یہ حملہ ایک نئے ٹرینڈ کی نشاندہی کر رہا ہے۔
انیس بیس سال کی عمر میں انہوں نے روس کے خلاف جاری افغان تحریک مزاحمت میں شمولیت اختیا رکی وہ حرکت المجاہدین کے پلیٹ فارم کا حصہ بنے یہ غالبا 1988ء کا اوائل تھا یا ستاسی کا اواخر، مسعود اظہر کے حوالے سے انٹرنیٹ پر موجود پروفائلز میں لکھا ہے کہ وہ افغان جہاد میں زخمی ہوئے تاہم ان کے پرانے ساتھی بتاتے ہیں کہ نوجوان مسعود اظہرکو باقاعدہ طور پر اس گوریلا جنگ میں حصہ لینے کا موقعہ نہیں ملا تھا، کہ سوویت یونین کی واپسی بہت قریب تھی۔
ہندوشدت پسندوں کی انوالمنٹ والی تھیوری پر بھی اگر کچھ دیر کے لئے ہم یقین نہ کریں تو بہرحال یہ تو ممکن ہے کہ شدت پسند مسلمان عسکریت پسندوں کا کوئی گروہ پاک بھارت جنگ کرانے کے لئے ایسی دہشت گردی کی کارروائی میں انوالو ہو عسکریت پسندی کو مانیٹر کرنے والے صحافی اور تجزیہ نگار جانتے ہیں کہ دہشت گردی تنظیمیں پاک بھارت جنگ جیسے بڑے واقعے کی متلاشی رہتی ہیں کہ اس طرح ان کے لئے نئی ریکروٹنگ کی راہ کھلتی اورنئے تھیٹر آف وار کھل جاتے ہیں۔
وہ ایسا نہیں کرنا چاہتے تھے، انہوں نے فری انسٹنٹ میسجنگ ایپلی کیشن بنائی، جہاں صرف ایک ڈالر سالانہ پیمنٹ کرنی تھی، جو کسی ایک فون کے بجائے بلیک بیری، نوکیا، ایپل، مائیکرو سافٹ ونڈو فون وغیرہ پر چل سکے آج یہ صورتحال ہے کہ واٹس ایپ کے پینتالیس کروڑ صارف ہیں، تیس چالیس کروڑ لوگ روزانہ واٹس ایپ استعمال کرتے ہیں، دس لاکھ افراد ہر روز رجسٹر ہو رہے ہیں، ساٹھ کروڑ فوٹو روزانہ اپ لوڈ ہوتی ہیں، بیس کروڑ وائس میسجزجبکہ دس ارب میسجز روزانہ بھیجے جاتے ہیں۔
نان فکشن میں ٹائن بی کی اے سٹڈی آف ہسٹری پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے، ابن خلدون کی مقدمہ، الفخری، گبن کی ڈیکلائن اینڈ فال آف رومن امپائرز، رسول حمزہ توف کی میرا داغستان(یہ بار بار پڑھے جانیوالی کتاب ہے)، گاندھی کی آپ بیتی، نہرو کی تاریخ عالم پر ایک نظر، روئیداد خان کی دلچسپ آپ بیتی(اسے مصنف کی وجہ سے نظر انداز نہ کیا جائے)، ڈاکٹرعائشہ جلال کی کتابیں، کلدیپ نائر کی آپ بیتی، ایڈورڈ سعید کی اورنٹیل ازم، نوم چومسکی اور اروندھتی رائے کا کام قابل ذکر ہے۔
ہماری آنکھوں کے سامنے پچھلے چند برسوں، خاص طور پر ڈیڑھ دو برسوں میں قیامت گزر گئی کراچی میں کئی ہزار افراد قتل کر دئیے گئے اور دوسری طرف کئی سو ارب روپے غیر قانونی دھندوں، بھتوں اورسرکاری املاک پر قبضوں کے ذریعے حاصل کئے گئے ہمارا گورننس سسٹم، آئین، قوانین، میڈیا، سول سوسائٹی، عدلیہ ... غرض روٹین میں کام کرنے والا کوئی ادارہ اسے نہیں روک سکا سب کی کمزوری بلکہ حقیقت میں گورننس سسٹم کی ناکامی بری طرح ایکسپوز ہوگئی اسے روکنے کی آخری کوششیں ہور ہی ہیں۔
بعد میں اگرچہ اقتدار میں آ کر ان کی سوچ میں نمایا ں تبدیلی آئی اور رفتہ رفتہ پیپلزپارٹی اورکیپیٹل ازم کی حامی کسی دوسری جماعت میں کچھ خاص فرق نہیں رہا اس کے باوجود پیپلزپارٹی پر لیفٹ کے تھوڑے بہت اثرات باقی رہے تنخواہوں میں اضافہ، نئی بھرتی اور کنٹریکٹ ملازمین کو ریگولر کرنے کی پالیسی جاری رہی صوبائی خود مختاری، قوم پرستوں کو ساتھ لے کر چلنا، لبرل سیاسی سوچ کو برداشت کرنا... اپنی دیگر خامیوں کے باوجود پیپلزپارٹی کی عملی سیاست میں یہ عنصر شامل رہے ہیں۔
پھر اس وقت اسٹیبلشمنٹ بھی پیپلزپارٹی کے خلاف تھی، صدر فاروق لغاری نے پارٹی کی حکومت توڑی تھی اور عام تاثر تھا کہ نگران حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پیپلزپارٹی کو دوبارہ نہیں آنے دے گی، اسی الیکشن ہی میں میاں نواز شریف صاحب پر جھرلو پھیرنے کا الزام بھی لگا مئی 2013 ء کے انتخابات میں نگران حکومت اور اسٹیبلشمنٹ ہرگز پیپلزپارٹی کے خلاف نہیں تھی، سندھ کی نگران انتظامیہ تو پیپلزپارٹی کی مرضی سے بنی، پنجاب اور دوسرے صوبوں میں بھی ایسی نگران حکومتیں نہیں تھیںجو پارٹی کی مخالف ہوں۔
اگلے روز ایک دوست ملنے آئے، وہ مسلم لیگ ن کے زبردست حامی تھے، شیر کی کھل کر حمایت کرتے اور بلے یعنی عمران خان پر خوب تیر برسایا کرتے اب کی بار مکمل طور پر بدلا ہوا رنگ پایا عمران خان سے ان کی نفرت ختم ہو کر کسی حد تک طرف داری میں بدل چکی اور شیر کے وہ اس قدر مخالف ہوچکے کہ بقول ان کے اپنے ٹی وی چینلز سے نیشنل جیوگرافک کا چینل تک ہٹا دیا کہ وہاں اس ناہنجار جانور کی شکل نظر آجاتی ہے۔
تخلیق کار کی مرضی، وہ جس موضوع کو چاہے چن لے یا کوئی یہ دعوی کرے کہ یہ بات سرے سے غلط ہے، ہمارے ملک میں ایسا نہیں ہوتا، سراسر جھوٹ بولا گیا اور غلط بنیاد پر کہانی بنائی گئی ایسا ہرگز نہیں ہم سب جانتے ہیں کہ غیرت کے نام پر ہمارے ملک میں قتل ہوتے ہیں اور ایسے بے شمار دلگداز واقعات ہر جگہ بکھرے پڑے ہیں، کچھ رپورٹ ہوتے ہیں، بیشترکا علم ہی نہیں ہو پاتا جس کہانی پر یہ فلم بنائی گئی، وہ ایک سچا واقعہ ہے۔
بنیادی نقطہ ایک بہت مشہور بلکہ پامال قسم کی حکایت ہے، جس میں چار پانچ نابینا افراد رئیس شہر کے اصطبل میں کھڑے ہاتھی کے پاس گئے حسب عادت انہوں نے چھو کرہاتھی کا اندازہ کرنا چاہا کسی نے اس کے پیٹ کو چھوا، کسی نے کان پکڑے، کوئی سونڈ سے لٹک گیا اور کسی کا ہاتھ دم پر جا پڑا فطری طور پر ہر ایک کا تاثر ایک دوسرے سے یکسر مختلف تھا، بعد میں جھگڑتے رہے کہ ہاتھی ایسا تھا، نہیں ایسا تھا... اپنی جگہ وہ سب سچے تھے۔
تعداد ان کی کم ہے، مگر چونکہ یہ بہت منظم، یکسو اور ڈسپلنڈ ہیں، وسائل کی کمی نہیں، حالات موافق، بیرونی عوامل سازگار اور تاریخ پشت پر کھڑی ہے، اس لئے ان کی طاقت جتنی نظر آ تی ہے، اس سے کئی گنا زیادہ ہو چکی انہیں بڑی کمک اس سیاسی عنصر سے بھی ملی، جو ماضی میں خود کو رائٹسٹ کہلاتے اور اسی بنا پر ووٹ لیا کرتے تھے، اب وہ اعلانیہ خود کو لبرل اور ترقی پسند کہتے اور عالمی سطح پر اپنا سافٹ امیج بنانے کے خواہاں ہیں۔
ویسے تو مسلم لیگ ن کی حکومت نے بھی صدرکے عہدے کو عوامی نظروں سے خاصی حد تک اوجھل ہی رکھا ہے، کئی کئی ہفتوں تک جناب صدر کے حوالے سے کوئی خبر پریس میں نہیں آتی، گورنر پنجاب کے حوالے سے تو حد ہی ہوگئی یوں لگتا ہے کہ چودھری سرور کے گورنر ہائوس میں فعال کردار نے پنجاب حکومت کو اس قدر پریشان کر رکھا تھا کہ اس بار ایسا گورنر منتخب کیا گیا، جو اپنے گورنر ہائوس میں ہونے کا احساس ہی نہیں دلاتا کئی مہینے ہوگئے ہیں۔
للین ویبر کی خواہش ہے کہ وہ اگلے برس اپنی سالگرہ سے قبل ایک ہزار جوڑے سی لیں اس سلسلے کی ابتداایک ٹی وی ڈاکومینٹری سے ہوئی، خاتون نے ٹی وی پر وہ دستاویزی فلم دیکھی، انہیں اندازہ ہوا کہ وہ گھر بیٹھے جوڑے سی کر ان افریقی بچوں کی مدد کر سکتی ہیں، جواپنا تن ڈھانپنے کے لئے کپڑے خریدنے کی بھی سکت نہیںرکھتے اس خیال نے ان کے لاغر بدن میں نئی توانائی بھر دی اور وہ روزانہ صبح ناشتے کے بعد سے اسی کام میں جت جاتی ہیں۔
وہ اپنا اوزاروں والا بکسہ اٹھائے شہر بھر گھومتا رہتا کسی نے بالوں کی کٹنگ کرائی، کسی نے ڈاڑھی کا خط بنوایا، جہاں کہیں حجام کو معلوم ہوتا کہ کسی کا نماز جنازہ ہونے والا ہے، وہ اپنا بکسہ کسی دکان پر رکھواتا اور اس کے جنازے میں شرکت کے لئے پہنچ جاتا کبھی ایسا بھی ہوتا کہ اسے کئی میل پیدل چل کر شہر کے کسی کونے میں نماز جنازہ پڑھنے جانا پڑتا اس نے کبھی اسے زحمت نہیں سمجھا اور پورے خلوص دل کے ساتھ شریک ہوتا کہتے ہیں۔
احمد جاوید کا پوسٹ ماڈرن ازم پر ایک مضمون، درحقیقت وہ ایک لیکچر تھا، پڑھنے کو ملا پوسٹ ماڈرن ازم پر پہلے سے کچھ چیزیںدیکھ رکھی تھیں، اس ایک لیکچر نے مگر غیر معمولی وضاحت سے اس گنجلک نظریے کو پانی کر دیا ڈاکٹر محمد امین نے بھی احمد جاوید کے مغربی فلسفے پر لیکچرز کا سلسلہ شروع کرایا تھا، اس کی دو تین قسطیں ان کے جریدے برہان میں پڑھیں ہم جیسے طالب علموں کے دل سے دعا ہی نکلی بات احمد جاوید سے نشست کی بات ہو رہی تھی۔
اگست 2012ء میں روزنامہ دنیا سے وابستہ ہوا اور زندگی کا ایک نیا دور شروع ہوا، اللہ اس میں آسانیاں عطا فرمائے آمین ملک صاحب کا تذکرہ ہوا تو یہ سب خیالات تیزی سے ذہن میں گھوم گئے ملک صاحب برسوں موبائل سے گریزاں رہے کہنا تھا کہ اس کی ضرورت نہیں سب دوست یار کہتے رہتے آخر موبائل لینا پڑا، پھر اس کا ایک مصرف بھی ڈھونڈ نکالا ان کے نمبر سے روزانہ مجھے اور میرے جیسے کئی دوستوں کو دن میں تین چار بار ٹیکسٹ میسج موصول ہوتا ہے۔
ملا عمر اور ان کے طالبان نے دس سال امریکہ جیسی سپر پاورکی عسکری قوت اور ڈیڑھ دو لاکھ نیٹو افواج کا مقابلہ کیا، ان کے خلاف ایک حیران کن گوریلا جنگ لڑی، چھوٹے چھوٹے زخم لگا کر غاصب قوت کو کمزور کیا اور اس کا اتنا نقصان کرایا کہ انہیں اپنا بڑا ایجنڈا محدود کر کے افغانستان سے نکلنا پڑا ملا عمر کے حق میں لکھنے والے رائیٹ ونگ کے یہ لوگ طالبان کی روایتی مذہبی فکر سے اختلاف رکھنے کے باوجود انہیں بطور فریڈم فائٹر کے دیکھ رہے ہیں۔
آئزن ہاور نے حملے کا رسک لیا اور ایک نوٹ لکھا کہ اس کی تمام تر ذمہ داری میرے اوپر ہے، ناکامی یا کسی غیر متوقع نتائج کی صورت میں کوئی اور کمانڈر ذمہ دار نہیں ہوگا خوش قسمتی سے حالات ٹھیک رہے اور اتحادی فوجوں کو کامیابی حاصل ہوئی آئزن ہاور آٹھ سال تک امریکہ کے صدر ہے، انہوں نے ڈیموکریٹ پارٹی کے اقتدار پر طویل عرصے سے غلبے کا خاتمہ کیا اور مضبوط حکمرانی کی بنیاد ڈالی آئزن ہاور نے اپنے تجربات کی بنیاد پرچند اہم مشورے دئیے ہیں۔
حکمرانوں کے پاس ضائع کرنے کے لئے وقت نہیںہوتا چھٹی منانے، ویک اینڈ اپنے آبائی علاقوں میں گزارنے والی تعیشات ان کے لئے نہیں ہوتیں ہماری حکومتوں کا یہ عام وتیرہ رہا ہے کہ وہ صرف روز مرہ کے معاملات ہی نمٹا پاتی ہیں، ہنگامی نوعیت کے بحران ہی اس کی تمام توانائی کھا جاتے ہیں، ان کے پاس ایسے اہم ایشوز پر توجہ دینے کا وقت ہی نہیں بچتا، جن کو بروقت کر کے مستقبل کے مسائل سے بچا جا سکے موجودہ حکومت بھی اسی بیماری (سنڈروم )کا شکار ہے۔
پہلی یہ کہ طالبان سے مراد صرف اور صرف افغان طالبان ہیں، ملا عمر والے اصلی، جینوئن طالبان یہ افغان شہری ہیں، وہاں کے مختلف پشتون قبائل سے ان کا تعلق ہے، روسی فوجوں کے جانے اور جنرل نجیب کی حکومت گرنے کے بعد افغان کمانڈروں کی خانہ جنگی سے تنگ آ کر مدرسوں کے ان طلبا پر مشتمل نوجوانوں نے ہتھیار اٹھائے، تحریک کھڑی کی، پاکستانی اداروں نے ان کی کمر ٹھونکی اور کچھ عملی مدد بھی کی زیادہ عمل دخل ان کی جرأت، اخلاص اور نیک نیتی کا تھا۔
جبکہ لشکر جھنگوی کے حامیوں کی تعداد بھی ہزاروں میں تھی، مگر آپریشن ضرب عضب کے سامنے یہ موم کی طرح پگھل گئے ریاست کی قوت اگر منظم انداز میں استعمال کی جائے تو دہشت گردوں کے چند جتھے یا اکا دکا شدت پسندوں کی کوئی حیثیت نہیں ہوتی یہ سادہ بات ضرور یاد رکھی جائے میڈیا اور حکومت کے خلاف پوائنٹ سکورنگ کرنے والے سیاستدان براہ کرم اس نکتے پر خاص توجہ فرمائیں کہ دہشت گردوں کی تمام تر قوت ان کی پبلسٹی اور دہشت پھیلنے میں پوشیدہ ہوتی ہے۔
میگا سٹی کے اپنی نوعیت کے گمبھیر مسائل ہوتے ہیں، کراچی میں سڑکوں کا اچھا انفراسٹرکچر بن چکا، وہاں بجلی اور پانی کے مسائل کا حل نکالنا ہوگا، ٹرانسپورٹ کا بحران شدید ہے، میٹرو کے ساتھ ساتھ ٹرین پروجیکٹ کو بھی مکمل کرنا چاہیے، فوری مسئلہ تو لا اینڈ آرڈر اور بھتہ مافیا ہے، اسے تو ہر حال میں ختم کرنا ہو گا، مگر دوسرے مسائل بھی خلوص نیت اور سنجیدگی سے حل کرنے چاہئیں لوگوں کے مسائل حل ہو جائیں تو پھر ان کی تلخی خودبخود کم ہو جاتی ہے۔
اسٹیبلشمنٹ کے لئے وہ نرم گوشہ نہیں رکھتے ایجنسیوں کے آپریشن ضرب عضب کے حوالے سے کردار کو یہ سراہتے ہیں، مگر انداز یہی ہوتا ہے کہ اس سے زیادہ کی توقع ہم سے نہ رکھیئے میاں نواز شریف کو یہ لوگ جنرل ضیاء کی باقیات سمجھتے اورمسلم لیگ کی جانب سے نوے کے عشرے میں پیپلزپارٹی کے خلاف چلائی گئی زہریلی مہم اور مختلف حربے یہ بھلا نہیں پائے پیپلزپارٹی کا پرانا کارکن اپنی فطرت اور ہیئت میں بنیادی طور پر اینٹی ضیاء اور اسی طرح اینٹی نواز شریف ہے۔
گزشتہ روز ایک صحافی دوست کا ٹیکسٹ میسج آیا، لکھتے ہیں: ''عمران خان نے حکمران جماعت اور شریف خاندان کے اوپر ڈالا گیا تہذیب، شائستگی اور جمہوری ہونے کا لبادہ چاک کر دیا ہے، وقت آنے پر معلوم ہوا کہ میاں برادران کے اندر نوے کی دہائی کا تصادم پسند اور مخالفین کو رگڑا دینے والا سیاستدان ابھی زندہ بلکہ پوری طرح صحت مند و توانا ہے‘‘ حکمران جماعت اپنے بارے میں پیدا ہونے والا یہ منفی تاثر دور بھی کر سکتی ہے اور اسے بہت زیادہ بڑھا بھی سکتی ہے۔
تو بلدیاتی انتخابات مرحلہ وار کرا لئے جائیں پانچ پانچ، سات سات اضلاع میں ہفتے ہفتے کے وقفے سے ہوسکتے ہیں، اس میں کوئی آئینی رکاوٹ نہیں پاکستانی سیاست میں تبدیلی کی خواہش مند جماعتوں، حلقوں اور لوگوں کو بائیومیٹرک کے لئے کھڑا ہونا پڑے گا اور کوئی راستہ نہیں عام آدمی پارٹی نے بھارتی لوئر مڈل کلاس اور پڑھی لکھی اپر مڈل کلاس کو خاص طور پر ٹارگٹ کیا انہیں بتایا کہ تبدیلی کس طرح آ سکتی ہے، اس کے کیا عوامل ہیں اور ان کی ٹھوس بنیادیں کیا ہیں؟
کیونکہ تحریک انصاف اس الیکشن اور مسلم لیگ ن کے مینڈیٹ ہی کو تسلیم نہیں کرتی وہ پارلیمنٹ میں بیٹھی روایتی جماعتوں کو سٹیٹس کو کا علمبردار اور اس( گلے سڑے بدبو دار) نظام کا محافظ سمجھتی ہے، اس لئے ان کے سیاسی'' اخلاقیات‘‘ پر لیکچرز انصافین کے لئے کوئی معنی نہیں رکھتے میں ذاتی طور پر تحریک انصاف کی اس عجلت کو درست نہیں سمجھتا ان کے انداز میں غیر معمولی جارحیت اورہر قیمت پر آگے بڑھنے کی جو خواہش نظر آ رہی ہے، وہ خطرناک بھی ثابت ہوسکتی ہے۔
عمران نے مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے نظام میں تبدیلی کا نعرہ لگا یا اور نئے سیاسی کلچر، کرپشن اور بددیانت مافیاز کے خلاف جنگ کی باتیں کر کے نوجوانوں کو متحرک کیا اور پڑھے لکھے لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو دوبارہ سے سیاسی سسٹم میں دلچسپی لینے پر مجبور کر دیا پیپلزپارٹی کی ناقص پالیسیوں کا بھی انہیں فائدہ پہنچا اور وہ اینٹی نواز شریف ووٹ بینک کو اکٹھا کرنے میں کامیاب رہے عام انتخابات کے بعد سے وہ رفتہ رفتہ الیکٹ ایبلز پر انحصار بڑھا رہے ہیں۔
خیبر پختون خوا کے ووٹروں نے ان کا بھرم رکھ لیا ویسے بھی ناتجربہ کارٹیم کے ساتھ اگرتحریک انصاف کووفاقی حکومت بنانے کا موقع مل بھی جاتا تو بڑے مسائل پیدا ہوجاتے عمران خان کے قومی اسمبلی میں حلف لینے سے پہلے دو چار دنوں تک تحریک انصاف کی میڈیا ٹیم نے کالم نویسوں اور صحافیوں کی خان صاحب سے ملاقاتیں کرائیں زمان پارک میں ان کے گھر دو دو تین تین کالم نویس مدعو کئے گئے میرے ساتھ دنیا لاہور کے ایگزیکٹو ایڈیٹر سلمان غنی اور ڈاکٹر مجاہد منصوری تھے۔
پچھلے سات برسوں کے دوران نئے ادارے قائم ہوئے نہ ہی پہلے سے موجود اداروں کو مضبوط اور خودمختار بنانے کی کوشش کی گئی پرویزا لہی اوسط درجے کے وزیراعلی تھے، ان پر کئی قسم کے الزامات لگائے جاتے ہیں، مگر ریسکیو 1122 جیسا شاندار ادارہ وہ صوبے کودے گئے، ٹریفک وارڈن بنا کر روایتی کرپٹ ترین ٹریفک پولیس کا خاتمہ بھی انہی کے دور میں ہوا شہباز شریف گورننس ماڈل کے پاس ایسا کوئی حوالہ موجود نہیں پنجاب میں عام آدمی کے مسائل کا منبع دو تین اہم محکمے ہیں۔
ترک سکولز کی فائونڈیشن کے ترجمان نے پاک ترک سکولز کا مقدمہ لڑنے کے بجائے تمام تر فوکس طیب اردوان کے خلاف بے بنیاد پروپیگنڈہ پر صرف کیا بعض دیگر شوز میں بھی کم وبیش اسی انداز کا رویہ دیکھا، حالانکہ اس ایشو پر سیاست کرنا مناسب نہیں پاک ترک سکولوں کا ایشو تین مختلف زاویے رکھتا ہے، ان سب کو سامنے رکھنا ہوگا پہلا انسانی حوالہ، دوسرا پاک ترک سکولوں کے برقرار رکھنے اورطلبہ کی تعلیم کامعاملہ ہے، تیسرا اور اہم ترین پاک ترک تعلقات کی نزاکت اور حساسیت ہے۔
بے شمار تاجک نوجوان سکالرشپس پرامریکہ اور یورپ گئے، کابل ہزاروں ایسے نان پشتوں پروفیشنلز سے بھرا پڑا ہے، جنہیں نیٹو افواج اور افغان حکومت کے مختلف شعبوں میں اعلی ملازمتیں مل گئیں، ہزارہ افغانستان کی پسماندہ آبادی تھی، وہ بہت ترقی کر گئے، ہزارہ لیڈروں نے تعلیم پر خاص فوکس کیا، ایران سے بے شمار سکالرشپس ملیں اور ہزارہ نوجوان اعلی تعلیم حاصل کرنے میں جت گئے ہم کابل میں تھے کہ انٹر کا نتیجہ آیا، معلوم ہوا کہ پہلی بیس پوزیشن لینے والوں میں سے بارہ ہزارہ سے تھے۔
پیر کی شام لاہور قلندر اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کا میچ بہت اچھی بیٹنگ پچ پر ہوا، جہاں قلندرز نے رنز کے انبار لگا دیے رات کو ایک سپورٹس جرنلسٹ دوست سے ملاقات ہوئی، ملتے ہی اس نے شکوہ کیا کہ آج والے میچ کی پچ آپ نے دیکھی، کتنی سلو بیٹنگ پچ تھی، اتنے رنز بن گئے میں یہ سن کر بھونچکا رہ گیا سوچتا رہا کہ یارو پچھلے پانچ دنوں سے آپ لوگوں نے آسمان سر پر اٹھایا ہوا تھا کہ بیٹنگ پچ نہیں بنائی گئی، اب بن گئی ہے۔
پہلے مسجد میں نماز پڑھتے فوجیوں پر حملہ، پھر کراچی میں چودھری اسلم کا قتل، سب سے بڑھ کر بنوں میںایف سی پر حملہ ٹی ٹی پی کے اندر کے سخت اور بے لچک گروپ مذاکرات کے عمل کو سبوتاژ کرنا چاہتے تھے، اس لئے سوچ سمجھ کر یہ حملے کئے گئے، مگرطالبان گروپوں کی یہ کوشش ہے کہ اس کی ذمہ داری حکومت پر ڈالی جائے، تاکہ وہ بعد میں مظلومیت کا تاثر دے سکیں ان کی جانب سے مذاکرات کی تازہ پیش کش بھی اسی حکمت عملی کا حصہ ہے۔
کراچی میں اس نے خوف ودہشت کی فضا قائم کی، اپنے مخالفوں کو کام نہیں کرنے دیا، اپنی پارٹی میں سے بھی کسی کو زیادہ ابھرنے یا نمایاں نہیں ہونے دیا تاکہ وہ بھائی کے لئے خطرہ نہ بن سکے اس کے ساتھ ساتھ مگر ایم کیو ایم نے کراچی میں کام بھی کئے ہیں، مصطفی کمال کی مئیر شپ کے دنوں کے ترقیاتی کاموں کی مثالیں دی جاتی ہیں، ایم کیوا یم کا نہایت مضبوط تنظیمی نیٹ ورک بھی بڑا اہم فیکٹر ہے، گلی محلے کی سیاست ان پر ختم ہے۔
پنجاب میں اگر کراچی کا دسواں حصہ بھی کیا گیا تو ایک ایسا طوفان اٹھے گا کہ شائد پورا سسٹم ہی خطرے میں پڑ جائے تو پھر ہم سب لوگ خاموش ہو کر چپ چاپ بیٹھ جائیں جو ہو رہا ہے، وہ ہونے دیں، اس پر کچھ نہ لکھیں، کچھ نہ بولیں کہ سیاسی جماعتوں پر تنقید خطرناک ثابت ہوسکتی ہے، ان کی سیاسی عصبیتیں ملک کو (خدانخواستہ) نقصان نہ پہنچا دیں بنیادی سوال اب یہ ہے کہ کیا یہ سب کچھ ایسا ہوتا رہے گا یا اس میں تبدیلی لانی چاہیے؟
یہ ہمارے انحطاط کا سب سے بڑا سبب ہے اور اسی سے ذہنی اور اخلاقی انحطاط پیدا ہوا ہم بہت چھوٹے لوگ ہیں اور اس چھو ٹے پن کو دور کرنے کی خواہش بھی نہیں رکھتے، اپنے معمولی پن سے نکلنے کی کوئی طلب نہیں رکھتے معمولی پن پیدا ہو جانا مرض ہے، مگر اس معمولی پن، گھٹیا پن پر راضی ہو جانا موت ہے‘‘ احمد جاوید سے سوال پوچھا گیا کہ ہمارے معاشرے میں قحط الرجال کیوں ہے، کوئی بڑا ادیب پیدا ہو رہا ہے، بڑا شاعر نہ بڑا عالم دین؟
بات صاف ہے کہ کسی آمر نے ملکی نظام کو کیا ٹھیک کرنا ہے، اس کا تو اقتدار بھی غاصبانہ ہوتا ہے، اس سے کیا توقع رکھی جائے رہے سیاستدان تو خواہ یہ آمر کی دور میں اقتدار کے حصے دار ہوں یا پھر سویلین دور میں اقتدار کے بلاشرکت غیر مالک... ان میں سے کسی کی ترجیح سیاسی اصلاحات نہیں، سٹیٹس کو کے یہ علمبردار ہیں، سب چیزیں جوں کی توں رکھنا چاہتے ہیں کہ یہی گلا سڑا نظام اور اس میں موجود خامیاں ہی ان کی قوت اور سہارا ہیں۔
ہم نے کبھی ووٹر کی تربیت کرنے کی کوشش ہی نہیں کی اسے سکھایا ہی نہیں کہ بڑے تناظر میں کس طرح دیکھنا اور سوچنا ہے اور گلی، سڑک پکی کروانے والا، تھانے کچہری میں کام آنے والے امیدوار کی جگہ اسے جتوانا چاہیے جو جا کر اس سسٹم کو ٹھیک کر دے اور ہمیں تھانہ، کچہری میں کسی کی پرچی لے کر جانا ہی نہ پڑے، میرٹ پر ہر ایک کا کام ہو جائے جو پارٹیاں تبدیلی لانے کی داعی ہیں، انہیں عوام کی سیاسی تربیت کا بیڑا بھی اٹھانا چاہیے۔
نوجوان واپسی پر ایک دلچسپ اور تفصیلی رپورٹ لے کر آیا، مسعود اظہر کی تصویر ٹائٹل پر لگا کر ہم نے وہ رپورٹ شائع کی، مجھے اس وقت حیرت ہوئی، جب نوجوان لکھاری نے اصرار کیا کہ اس کے نام کے ساتھ اظہر کا لاحقہ لگایا جائے، معلوم ہوا کہ فیچر رائٹرپر ملے بغیر ہی مسعود اظہر کا جادو چل گیا ہے اور اظہر نا م اسی وجہ سے لگایا جا رہا ہے کہ اس مدرسے کے بیشتر نوجوانوں نے اپنے نام کے ساتھ عقیدتا اظہر کے لفظ کا اضافہ کررکھا تھا۔
بعد میں پھر چیزیں بھول بھال جاتی ہیں، ایک دوسر ے کو مگر یاد دلاتے رہنا چاہیے، کیا خبر کوئی چھوٹی سی بات، کس کے حق میں بڑی بات ثابت ہو نئے سال کی نئی فہرست چند دن پہلے ایک عزیزہ ہمارے گھر آئیں، ان کے ساتھ گپ شپ ہوتی رہی پڑھی لکھی خاتون ہیں، فیملی بھی اعلی تعلیم یافتہ ہے، خود ایم اے ہیں، ایک ٹی وی چینل میں بطور پروڈیوسر کئی سال کام کرتی رہیں چھوٹی بہن نے بھی ماسٹرز کر رکھا ہے، ایک نجی ادارے میں اچھی ملازمت ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہم بڑے ہو کر اپنے ان ہتھیاروں کو تیز کرنا بھول جاتے ہیں جس حد تک صلاحیت یا استعداد پیدا ہوچکی ہوتی ہے، اسے بڑھانے اور بہتر کرنے پر توجہ نہیں دیتے ضروری نہیں کہ ہر چیز کا تجربہ کیا جائے، بہت سی مضر اور نقصان دہ چیزیں اور عادتیں ہیں، ان سے بچنا چاہیے، مگر اپنے ذائقوں کو ہر حال میں بہتر کیا جائے یہ بھی یاد رکھیں کہ ذائقے صرف زبان کے نہیں، بلکہ کان، آنکھ اور دماغ کو بھی نئے ذائقوں کی ضرورت رہتی ہے۔
بیوی بہت اچھے کھانے پکاتی ہو اور یوں معدے کے راستے خاوند کے دل میں گھر کر لے، وہ خوبصورت ہو اور خاوند اس کی جسمانی خوبصورتی کا اسیر ہوجائے، اس کا نسب اعلی ہو اور خاندانی وجاہت کی وجہ سے مرد اس کا احترام کرنے پر مجبور ہو، اولاد سعادت مند ہوجس کی وجہ سے خاوند خوش ہو اوراولاد کی تربیت پر اپنی بیوی کا ممنون ہوجائے، سب سے آخری وجہ وہ ٹوٹکا یا جادو ہوسکتا ہے، جس کی وجہ بیوی مرد کو ہاتھ تلے رکھنے پر مجبور کر دیتی ہے۔
پریشان ہوا کہ اس وقت کہاں سے کوئی میکینک یا تالہ کھولنے والا پکڑا جائے مارکیٹ میں آتا جاتا رہتا تھا، ایک ٹھیلے والا نوجوان جس سے کبھی کبھار کچھ لے لیتا تھا، ایک دو بار گپ شپ بھی ہوئی، وہ گزرا تو میرے چہرے پر پریشانی دیکھ کر رک گیا اسے چابی کا بتایا، اس نے تھوڑی کوشش کی تو پچھلا دروازہ کھل گیا اس نوجوان کا شکریہ ادا کیا، رسمی سلام دعا ہوئی، اچانک وہ بولا، سر جی !آپ بڑی گاڑی لے لیں، آپ اس میں زیادہ اچھے لگیں گے۔
کالم پڑھنے والے دو چار ہی ہوتے، ان میں سے بھی زیادہ تر وہ، جنہوں نے ہفتے دس دن میں ایک آدھ کالم پڑھ لیااور اسی پر کالم نگار کے بارے میں رائے بھی قائم کر لی کالم نگاری کا مضمون پڑھا رہا تھا، کالم کے مختلف انداز اور لکھنے والوں کے مخصوص اسلوب پر گفتگو ہوتی رہتی بحث کرنے میں کوئی پیچھے نہ رہتا، بڑھ چڑھ کر مختلف لکھنے والوں پر تیر برسائے جاتے، مگر جب کریدا جاتا تو معلوم ہوتا کہ آخری بار اس کا کالم سال پہلے پڑھا تھا۔
میری بچی میری تمہیں یہی نصیحت، وصیت ہے کہ جن باتوں سے رب نے روکا، ان سے دور رہو، تمہاری عقل خواہ جس قدر بہکائے، نفس دلائل دے کہ یہ چھوٹی موٹی باتیں ہیں، کرنے سے کچھ نہیں ہوتا وغیرہ وغیرہ، ... تم اپنی عقل کو استعمال کرو، مگر رب تعالی کے احکامات سمجھنے اور ان پر عمل کرنے کا طریقہ وضع کرنے کے لئے جو حدود یا جو لائنز اللہ نے لڑکیوں کے لئے مقرر کر دی ہیں، انہیں کبھی کراس نہ کرو شرم، حیا اسلامی معاشرے کا بنیادی جز ہے۔
ویسے بھی جہاد کے بیانیہ کے بغیر اتنی بڑی، موثر اور بھرپور جنگ لڑی نہیں جا سکتی تھی، جس سے روسی فوجوں کو زخموں سے چور کر واپس بھیجا جا سکے یہ سب کچھ البتہ اس لئے سمیٹا نہیں جاسکا کہ سپہ سالار جنرل ضیا ء الحق تھا، جسے روسی فوجوں کی واپسی کے فورا بعد ہی نشانہ بنا دیا گیا، ورنہ اگر وہ ہوتا تو شائد بعد کا منظرنامہ مختلف ہوتا بعد میں ہمارے اداروں کو بھی ویسی اہلیت کی قیادت نہیں ملی، جیسا کہ افغان جہاد کے دوران میسر تھی۔
بازی گر کے کس کس کردار کا ذکر کیا جائے فیض آباد کی زرین، بمبئی کی جولین، حیدرآباد کی برجیس، کلکتے کی شہ پارہ اور سب سے بڑھ کرپری چہرہ کورا... جس کے سحر نے اس ناول کے قاری کو کہیں کا نہ چھوڑا متاثرین میں صرف مرکزی کردار بابرزماں خان نہیں بلکہ ان گنت بے چہرہ لوگ بھی اسی طرح گھائل ہوئے اپنی زندگی میں وہ کورا، زرین، رما اور جولین ہی کھوجتے رہے، نتیجے کا اندازہ لگانا مشکل نہیں سب رنگ اور بازی گر مگر کچھ بعد کا معاملہ ہے۔
اس میلے کی خاص بات یہ ہے کہ لوگوں کی اتنی بڑی تعداد شریک ہوئی ہے کہ پارکنگ کے لئے جگہ بھی کم پڑ گئی اور بعض اوقات رش کی وجہ سے کتابیں خریدنے والوں کو انتظار بھی کرنا پڑا‘‘ مسخ ہوتی تاریخ ‘ چند وضاحتیں پاکستان کی درسی کتابوں میں جس طرح سے مطالعہ پاکستان کا مضمون شامل کیا گیا اور اس میں تحریک پاکستان و تاریخ پاکستان کے حوالے سے جو قومی نصاب پڑھایا جاتا ہے، اس پر ہمارے ہاں لبرل سیکولر حلقوں کی جانب سے تنقید کی جاتی ہے۔
سوال گندم، جواب چنا والی مثل کی حقیقی شکل ایک سطری سوال کا پندرہ بیس منٹ پر محیط جواب ملتا، تیز تیز باتیں، ادھر سے ادھر، زمین وآسمان کے قلابے ملاتے، طویل بے معنی، بے رس کمنٹس انہی تیز تیز جملوں میں ایک فقرہ ایسا آیا کہ سیدھا ذہن میں کھب گیا فرمانے لگے'' اشفاق احمد اگر آج کے دور میں ہوتے تو ان کی ریٹنگ زیرو ہوتی، وہ زمانہ اور تھا، مگر آج وہ نہیں چل سکتے ‘‘میں دیر تک سوچتا رہا کہ کیا واقعی اشفاق احمد کا سحر ختم ہوچکا؟
مکمل خاکہ اس کے پاس ہی ہوتا ہے، اسے ہی ٹکڑے جمع کر کے تصویر بنانا ہوتی ہے، یہ اس کی ذمہ داری ہے، جس سے وہ بچ نہیں سکتا پاکستان کے موجودہ تیل کے بحران پر اس نقطے کو منطبق کر کے دیکھیں، اوگرا، پی ایس او، وزارت پٹرولیم، وزارت خزانہ... نجانے کن کن شعبوں کی بات ہو رہی ہے، خرابی یہ ہوئی کہ مرکزی سطح پر اس قسم کے بحرانوں، ان مختلف ٹکڑوں کے مناسب کوآرڈی نیشن نہ ہونے کا نوٹس لینے، بروقت فیصلہ کرنے والی اتھارٹی موجود نہیں تھی۔
ان کی جماعت کے ساتھ دو بار ایسا ہوچکا تجزیہ کار 97ء کے انتخابات کے بعد اپنی دانست میں تحریک انصاف کو دفنا کر اس کی قبرکے اوپر گھاس بھی اگا چکے تھے کہ عمران خان دوبارہ زندہ ہوگئے ڈکٹیٹر کے ریفرنڈم کی حمایت کی بدترین غلطی انہوں نے کی، اس کی تلافی بعد میںمشرف کے خلاف تحریک چلا کر کرتے رہے کئی لوگ اس وقت عمران کی عقل پر ماتم کرتے پائے گئے کہ جب مشرف انہیں وزیراعظم یا کوئی اور عہدہ دینا چاہتے تھے، تو وہ پیچھے کیوں ہٹ گئے؟
اڑھائی تین سال پہلے ایک میگزین میں ان کا تفصیلی انٹرویوشا ئع ہوا تو سوسائٹی کے بعض لوگ ان سے ملنے آئے، انہیں حیرت تھی کہ یہ کون آدمی ہے، جس کا اخبار میںاتنا بڑا انٹرویو چھپ گیا، مگر سوسائٹی کے رہنے والوں کو اس کا علم ہی نہیں گھر آکر انہیںپتہ چلا کہ جس محمد کاظم کے مضامین فنون اور دوسرے اہم ادبی جرائد میں شائع ہوتے رہے، جس نے ایک زمانے میں علمی، ادبی حلقوں میں تہلکہ مچا دیا تھا، وہ خاموشی سے ان کے پڑوس میں رہ رہا تھا۔
نجی محفلوں میں وہ اپنی پریشانی کا اظہار کرتے، مگر پبلک میں انہیں الطاف حسین کا دفاع کرنا پڑتا انہیں بار بار ذلیل بھی کیا گیا، کبھی گالیاں، نعرے تو کبھی تھپڑ، جوتے بھی پڑے اس لئے ایم کیو ایم پاکستان کی یہی خواہش ہوگی کہ کاش کسی روز ان کی الطاف حسین اور ان کے سیکٹر انچارجوں سے جان چھوٹ جائے قدرت نے یہ موقعہ پیدا کیا تو ہے، اگر فاروق ستار اور ان کے دیگررہنما جرات اور استقامت سے کام لیں تو وہ ایک نئی تاریخ رقم کر سکتے ہیں۔
ہم نے اپنی زندگی میں بے شمار ایسے لوگ دیکھے، جنہوں نے ماہ و سال کے اعتبار سے ٹھیک ٹھاک زندگی گزاری، ساٹھ، پینسٹھ، ستر سال، بعض تو اسی پچاسی سال بھی جیے، مگر اپنی زندگی کا ایک بڑا حصہ، نصف یا اس سے بھی زیادہ‘ دو تہائی کے لگ بھگ انہوں نے تکنیکی طور پر زندہ رہ کر گزاری وہ کھاتے پیتے، ملازمت یا کاروبار کرتے، بچے پیدا کرتے اور دیگر کاروبار زندگی نمٹاتے رہے شب و روز میں سب کچھ تھا، مگر زندگی کا رس، اشتہا اور خوبصورتی غائب تھی۔
انہیں یہ بات سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ جب پارلیمنٹ میں مسلم لیگ ن او رپیپلزپارٹی آپس میں الجھ پڑی تو خان صاحب کو کیا پڑی تھی کہ پیپلزپارٹی کو نشانہ بنا کر اسے دوبارہ حکمران جماعت کی طرف دھکیلے میں نے انہیںٹھنڈے رہنے کا مشورہ دیتے ہوئے کہا کہ تحریک انصاف کے کارکنوں کو اب تک عمران خان کی ایسی پالیسیوں کا عادی ہوجانا چاہیے، ویسے بھی خان صاحب چونکہ آل آئوٹ وار پر جانے کا فیصلہ کر چکے ہیں، اس لئے وہ شائد اس قدر جارحانہ موڈ میں ہیں۔
تارڑ صاحب نے بھی اپنے ایک ناول کا مسودہ انہیں بھیجا حکیم سعید کو مٹی اوڑھے دو عشرے ہونے کو آئے ہیں، جو پودا انہوں نے لگایا تھا، وہ اب تناور درخت بن گیا چند دن پہلے ہمدرد مرکز لاہور کے انچار ج علی بخاری صاحب نے ہمدرد یونیورسٹی کے کانووکیشن کے سلسلے میں کراچی کے لئے مدعو کیا مدینۃ الحکمت کود یکھنے کا شوق کراچی کھینچ کرلے گیا وہاں دو دن رہے، شیڈول بہت ہی سخت تھا، مگر جی خوش ہوا مدینتہ الحکمت حقیقی معنوں میں علم وحکمت کا شہر ہے۔
چند سال پہلے پنجاب میں جو صوبائی حکومت تھی، وہ کرپشن کے حوالے سے زیادہ نیک نام نہیں تھی، ان پر بہت سے الزامات رہے، قیادت کا ویژن بھی اوسط درجے کا تھا مگر ریسکیو 1122 جیسا شاندار محکمہ اسی دور میں بنا، جس نے پچھلے کئی برسوں سے اپنا قابل رشک معیار برقرار رکھا ہوا ہے، لاہور جہاں ٹریفک کانسٹیبل بیس روپے کی رشوت بھی لے لیتا تھا، وہاں ٹریفک وارڈنوں نے رشوت کا مکمل خاتمہ کر دیا اس سے پہلے ہم موٹر وے پولیس کی معجز آفرینی دیکھ چکے ہیں۔
ہمارے ایک دوست کریم احمد ریڈیوپاکستان میں پروڈیوسر ہیں، کچھ عرصے سے ان کے چہرے پر خاصی گہری قسم کی چھائیاں اور سیاہ رنگ کے دھبے پڑ گئے وہ سکن سپیشلسٹ کے پاس گئے، ہزار روپے فیس بھری، ڈیڑھ دو ہزار کی ادویات لیں اور پھر بھی کچھ نہ بنا، بلکہ نشانات بڑھ گئے کئی اور جتن بھی کیے، مگر ناکامی ہوئی ایک دوست کے مشورے پر انہوں نے دیسی علاج کیا یعنی روزانہ ایک سیب اور دوتین فروٹر کھانے شروع کیے بتانے لگے کہ چالیس روپے درجن فروٹر مل جاتے ہیں۔
ایم اے او کالج اور دیال سنگھ کالج میں بھی ایک طلبا تنظیم کی آہنی گرفت تھی، وہاں وہ سب کچھ ہوتا تھا، جس کی قانون اجازت نہیں دیتا اس دور کے کئی سٹوڈنٹ لیڈر باقاعدہ بدمعاش بنے اور پھر پولیس مقابلوں میں مارے گئے، ایک آدھ ہی استثنائی کیس ہے، جو سٹوڈنٹ پالیٹکس سے نکل جانے کے باعث بچ پائے اسی وجہ سے میری ذاتی رائے ہمیشہ یہی رہی کہ تعلیمی اداروں میں طلبہ یونین پر پابندی ہونی چاہیے اور سیاسی جماعتوں کو اپنے ذیلی ونگ بنانے سے گریز کرنا چاہیے۔
سوڈانی مفکر اور دینی سکالر حسن ترابی نے یہی کام سوڈانی فوج میں کیا اور اس عمل کے نتیجے میں جنرل عمر البشر سوڈان کے حکمران بنے، وہ ابھی تک سوڈان کے آمر چلے آ رہے ہیں، یہ اور بات کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ انہوں نے اپنے ماسٹر برین حسن ترابی کونشانہ بنایا اور انہیں کارنر کر دیا مسلح جدوجہد کرنے والے گروپوں میں سب سے نمایاں القاعدہ ہے، ازبک، چیچن عسکریت پسندوں سے لے کر صومالیہ کے الشباب اور نائجیریا کے بوکو حرام تک یہ سلسلہ پھیلا ہوا ہے۔
آخر میں ایک بات کی طرف اشارہ کرنا ضروری ہے کہ کوئٹہ میں دہشت گردی کرنے والے بدبخت جو چاہتے تھے، ہم نے وہی کیا ان کی سینکڑوں کارروائیاں ناکام ہوئیں، ایک منحوس لمحہ ہمیں بھاری پڑا، مگر ہم نے آپس میں الجھ کر، الزام تراشی کر کے دہشت گردوں کو سکون ہی پہنچایا وہ ہماری قومی یکسوئی اور یکجہتی پاش پاش کرنا چاہتے تھے، ہم نے انہیں مایوس نہیں کیا اس اعتبار سے ناکامی کسی ادارے یا سویلین حکومت کی نہیں بلکہ من حیث القوم ہمارے اجتماعی رویے کی ہوئی ہے۔
قیاس اغلب ہے کہ اپنی مخصوص مسکراہٹ کے ساتھ انہوںنے اپنے اس بھولے حامی کو'' نادان دوست‘‘ قرار دیا ہوگا ہمارے ایک محترم اور سینئر قلم کار نے اگلے روز لکھا، '' سید منور حسن کے ساتھ ہی سیاست سے سادگی، دیانت وغیرہ رخصت ہوگئی، اصولوں کی سیاست کا باب بند ہوا اورفی زمانہ رائج الوقت سیاست کا آغاز ہوا سراج الحق کو اس لئے منتخب کیا گیا کہ ارکان جماعت کواگلے پانچ سال کے لئے کسی کھرے اور دیانت دار امیر کی بجائے سیاسی سمجھ بوجھ والے امیر کی ضرورت تھی۔
گولن اور طیب اردوان کا اختلاف بنیادی طور پر کرپشن سکینڈلز کے حوالے سے شروع ہوا چھوٹے موٹے اختلافات تو پہلے چل رہے تھے، مگر جب حکومتی پارٹی پر بدعنوانی کے الزامات لگے تو گولن صاحب اور ان کے لوگوں کا کہنا تھا کہ ان الزامات کی تحقیق ہونی چاہیے، جس پر ان کے خلاف کریک ڈائون شروع ہوگیا جناب اردوان کی افتاد طبع ان کے اپنے پارٹی لیڈروں اور دیرینہ ساتھیوں کو بھی برداشت نہیں کر پائی عبداللہ گل پارٹی کے بانی، اردوان کے پرانے ساتھی اور ترکی کے صدر تھے۔
پیپلزپارٹی کے بعض حلقے آم پھٹنے والے پیش گوئی سے جنرل ضیاء کے ہلاکت کا باعث بننے والے سانحہ مراد لیتے ہیں، جس میں مبینہ طور پر آموں کی پیٹیوںمیں رکھے بم پھٹنے سے صدارتی طیارہ تباہ ہوا اسی مناسبت سے صحافی اور ناول نگار محمد حنیف نے اپنا مشہور (اوور ریٹیڈ) ناول ایکسپلوڈنگ مینگوز لکھا اب یہ معلوم نہیں کہ بلاول اپنی والدہ کے وظائف کو جاری رکھے ہوئے ہیں یا ان کے کسی روحانی مشیر نے انہیں کوئی اور وظیفہ بتایا بلاول بھٹو آج کل سیاسی طور پر متحرک ہیں۔
سیاستدان بلدیاتی ادارے بنانا ہی نہیں چاہتے آئینی پابندی ہونے کے باوجود کئی برس الیکشن نہیں کرائے گئے سپریم کورٹ کے دبائو پر الیکشن تو ہو گئے لیکن کئی مہینے گزرنے کے باوجود مئیرز اور دیگر عہدوں کا انتخا ب نہیں کرایا گیا یہ رویہ اس صورت میں ہے کہ حکمرانوں کے وفادار اور ان کی مرضی کے لوگ جیتے ہیں، وہ ان کو بھی تھوڑے سے اختیارات دینے پر آمادہ نہیں ادھر الیکشن کا عمل جس کے ذریعے بلدیاتی عہدیدار منتخب ہونا باقی ہیں، شرمناک حد تک کمزور اور ناکارہ ہے۔
عسکریت پسندوں کے لئے اب قبائلی ایجنسیوں میں محفوظ جگہ تلاش کرنا ممکن نہیں بہتر یہی تھا کہ وہ ریاست کے ساتھ ٹکرائو کی پالیسی ترک کرتے اور امن مذاکرات کو کامیاب بناتے افسوس کہ ملا فضل اللہ اور ان کے سخت گیرموقف رکھنے والے ساتھیوں نے ایسا نہ ہونے دیا آپریشن شروع ہوچکا، مثبت پہلو یہ ہے کہ اسے ملک کی تمام اہم سیاسی جماعتوں، انٹیلی جنشیا اور میڈیا کی مکمل حمایت حاصل ہوچکی یہ بات بہت ضروری تھی، اس نوعیت کے آپریشن سے پہلے قومی اتفاق رائے لازمی ہوتا ہے۔
ا یسا پاکستان جس میں بنیادی مسائل دور کئے جائیں، ظالمانہ اور استحصالی نظام تبدیل ہو، اعلی معیار کا ہیومن ریسورس تیار ہو، داخلی استحکام ہو اور کرپشن سے پاک ماحول موجود ہو ایسا ماحول، جس کے بعد جنرل الیکٹرک جیسی کمپنیوں کو پاکستان آنے میں تامل نہ ہو، وہ خوشی خوشی ادھر کا رخ کریں سیاسی جماعتوں کے روپ میں سیاسی سلطنتیں قائم کرنے والے لیڈروں سے اس کی توقع تو نہیں، عوامی بیداری، میڈیا، انٹیلی جنشیا اور فعال طبقات کا دبائو مگر اس خواب کی تعبیر ممکن بنا سکتا ہے۔
روایتی ہندو ذہن یہ سوچتا ہے کہ مسلمانوں نے کئی صدیاں ان پر حکومت کی اور اب جب جمہوری دورآیا اور اکثریت کی بنا پر انہیں حکمران بننے کا موقع ملا تو انہوںنے اپنا الگ ملک بنا لیا دوسرے، ہندوستان تاریخی طور پر ہزاروں سال تک اکٹھا رہا، اگرچہ مستحکم مرکزی حکومتیں بہت زیادہ نہیں رہیں اور مختلف راجے مہاراجے اپنی الگ الگ ریاستیں بنائے حکومتیں چلاتے رہے مشرقی اور مغربی پاکستان کی صورت میں علیحدگی سے ہندوستان کے ٹکڑے ہوجانا شدت پسند ہندو ذہن کے لئے سوہان روح تھے اور ہیں۔
یہودیوں نے یہ پوزیشن حاصل کرنے کے لئے کہیں پر ہتھیار اٹھائے نہ ہی مسلح تنظیمیں تشکیل دیں یہودی کمیونٹی نے دو بنیادی نوعیت کے کام کئے، ایک تو اپنے کاز کے لئے متحد ہوگئے انہوںنے ہر شعبے میں لابنگ کی، تعلیمی میدان، سائنس وٹیکنالوجی، کاروبار، میڈیا، ادب، فلم وٹی وی سمیت دیگر شعبوں میں اپنا اثرونفوذ بڑھایا سرتوڑ محنت کی، نتائج ان کی مرضی کے نکلے بغیر کوئی جنگ لڑے انہوںنے پورا مغرب فتح کر لیا سیاہ فاموں پر اٹھارویں، انیسویںصدی میں جو مظالم ڈھائے گئے، وہ سب کے سامنے ہیں۔
پی او بی کے ایک کیمپ میں شرکت کی اور ان کے کام کو تفصیل سے دیکھا تو اس پر کالم لکھا مریم کاشف میرے کالم پڑھا کرتی تھیں، انہوں نے ڈاکٹر انتظار بٹ کو فون کیا اور پھر پی او بی کے سماجی کاموں کو فیس بک اور دیگر فورمز پر متعارف کراتی رہیں ایک دو بار مجھ سے بھی بات ہوئی، کاشف زبیر سے بھی تعارف ہوا کچھ عرصے بعد کراچی جانا ہوا تو کاشف کے اصرار پر ان کے گھر گیا کاشف زبیر نہایت نیک دل اور صالح انسان تھے۔
میرے خیال میں شوکت عزیز کے دورمیں جس طرح بنک لیزنگ سے فریج، اے سی، گاڑیوں وغیرہ کے لئے قرضے دئے گئے تھے، ویسے ہی سولر پینل اور ڈرائی بیٹری کے لئے بھی ملنے چاہئیں، اس قرضے کا انٹرسٹ ریٹ کم کر دیا جائے تو لاکھوں لوگ سولر پینل استعمال کر سکیں گے، لوڈ شیڈنگ کی اذیت بھی کم ہوگی اور بجلی کا لوڈ بھی کم ہوگا کہ یوپی ایس تو بجلی ہی سٹور کرتا اور اس کا بیشتر حصہ ضائع کرتا ہے، اس کی اسی فیصد بجلی تو بیکار چلی جاتی ہے۔
سیاسی جماعتیں اتنا جلد اپنے آپ کو کسی دوسرے امتحان میں نہیں ڈالتیں، جس سے ان کا سب کچھ دائو پر لگ جائے، مگر عمران خان نے یہ رسک لے لیا جلسے سے پہلے کے پانچ سات دنوں میں عمران پر مسلسل یہ الزام لگ رہا تھا کہ وہ جمہوریت ڈی ریل کرنا چاہ رہے ہیں، ڈاکٹر طاہر القادری کے اسی روز احتجاجی مظاہروں نے اس خیال یا مفروضے کو مزید تقویت دے دی اس سارے پس منظر میں گیارہ مئی کا دن تحریک انصاف کے لئے بہت اہمیت اختیار کر گیا تھا۔
سب رنگ نے ہماری زندگی میں بہت سے خوبصورت رنگ شامل کئے سب رنگ کے ان شماروں کو دوبارہ سے پڑھنا ایک شاندار تجربہ رہا کتابوں کی فہرست بنائی تھی، ان پر تو عمل نہ ہوسکا، البتہ بہت سی شاندار فلمیں دیکھنے کو ملیں فلموں اور ٹی وی سیزن دیکھنے کا موقعہ ملا نیٹ فلیکس کی دنیا سے بھی تعارف ہوا گیم آف تھرون، ہائوس آف کارڈز اور دیگر شاندار شوز نے متحیر کر دیا یہ ایک نئی دنیا تھی، جس سے اسی سال متعارف ہوا اس پر الگ سے بھی لکھوں گا۔
قرآن پاک کی عظمت اس بات کی متقاضی ہے کہ اسے سمجھنے اور اس پر غور کرنے کے لئے اپنی زندگیوں کا بڑا حصہ مختص کیا جائے، مگر پہلے مرحلے میں کم ازکم اسے ترجمے کے ساتھ تو پڑھا جائے تاکہ علم وحکمت کے اس عظیم خزانے سے معمولی سا تعارف تو حاصل ہوسکے تیسرا رائونڈ خدشات کے عین مطابق حکومت اور تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے مابین مذاکرات بحران کا شکار ہو گئے اس وقت دونوں فریق آل آئوٹ وار سے تھوڑا سا پہلے کی پوزیشن میں چلے گئے ہیں۔
وہ ایک سخت گیر منتظم کے طور پر بھی مشہور ہیں، جو بیوروکریسی سے رعایت نہیں کرتا، بڑے سے بڑے افسر کو کوتاہی پر معطل کرنے سے گریز نہیں کرتا شہباز شریف صاحب کے بار ے میں کہا جاتا ہے کہ وہ سولہ سے بیس گھنٹے روزانہ کام کرتے ہیں اور اپنی ٹیم میں بھی ایسے لوگ چاہتے ہیں جو سولہ سولہ گھنٹے کام کریں ان کے حامی دعوی کرتے ہیں کہ وہ اپنی انتظامیہ میں کسی کرپٹ افسر کو برداشت نہیں کرتے، ہمیشہ اچھے اور دیانت دار افسروں کا انتخاب کرتے ہیں۔
منٹو نے اردو ادب کو جو کچھ دیا، وہ اس سے پہلے مل سکا نہ ہی اس کے بعد منٹوکے افسانوں کے اچھوتے پلاٹ، ان کی ٹریٹمنٹ، بے مثال کردار نگاری، ڈرامائیت اور پھر ان کی شاندار نثر منٹو سے زیادہ رواں، عام فہم اور خوبصورت نثرکسی اور میں نہیں دیکھی کرافٹ ان کا غیرمعمولی ہے، ان کے افسانوں کو ایڈٹ کرنا بہت مشکل کام ہے، ہر سطر دوسرے سے، ہر پیرا آپس میں یوں جڑا ہوا ہے کہ کچھ کاٹنا، نکالنا ممکن نہیں منٹو پر موپساں کے اثرات بھی ہیں، ممکن ہے۔
زیادہ نہ ہو سکے تو اپنی روزمرہ زندگی کے ساتھ ہی کسی بڑے مقصد، عزم کو شامل کر لیا جائے، اپنے وقت اور صلاحیتوں کو پانچ دس فیصد بھی کسی فلاحی منصوبے، رفاہی تنظیم کو دیا جائے، اپنے آس پاس موجود لوگوں کی زندگیوں میں کچھ نئے خوبصورت رنگ بھرے جائیں، کسی کے چہرے پر پھیلی تفکر کی چند سلوٹیں کم ہو جائیں، لبوں پر ایک مسکراہٹ آ جائے... یہ کام بھی کم نہیں صرف اپنے لیے گزارے جانے والے دس برسوں سے دوسروں کے لیے بتائے گئے دس منٹ بھی افضل ہیں۔
ہم سب افغانی ہیں، مل کر کام کرنا چاہیے، اپنے ملک کو مستحکم کرنا چاہیے تاہم انہیں اندازہ تھا کہ طالبان اہم قوت بہرحال ہیں، جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا پاکستان سے ان سب کو شدید شکوے تھے، دو تین گھنٹے شکوے ہی ہوتے رہے، تاہم آخر میں بعض نے برملا اعتراف کیا کہ ہم پاکستان کے بارے میں بہت زیادہ بحث مباحثے کرتے ہیں، مگر کبھی پاکستانی موقف ہم نے قریب سے سنا ہی نہیں تھا، غلط فہمیاں بہت ہیں، مگر ایک بڑی وجہ معلومات کی شدید کمی بھی ہے۔
ان کو گلوریفائی نہ کرنے کی وجوہات بھی ہر ایک جانتا ہے، اس میں یہ وجہ کہیںشامل نہیں کہ چونکہ انہیں نوبیل انعام ملا، اس لئے ان کی مخالفت کی گئی میں نے پچھلے کالم میں کئی مثالیں دیں کہ کسی کھلاڑی یا ایتھلیٹ نے کوئی بین الاقوامی انعام جیتا تو اسے قوم نے سر آنکھوں پر بٹھایا حالت یہ ہے کہ محسن حامد کے تیسرے درجے کا ایک ناول مین بکر پرائزکے پانچ ناولوں کی شارٹ لسٹ میں آ گیا تو محسن حامد یہاں مشہور ہوگیا، حالانکہ وہ انگلینڈ میں مقیم تھے۔
ہم مغربی کارپوریٹ ورلڈ کے بے رحم ایجنڈے کا شکار ہوجائیں، شدید اشتعال میں آکر وہ سب کچھ کر گزریں، جو وہ چاہتے ہیں اور ٹکرائو کے ایسے لایعنی سفر پر چل نکلیں، جس کا کوئی انت نہیں، کوئی حاصل نہیں دوسرا یہ کہ ہم مثبت سوچ کے ساتھ بڑے تدبر، دانش مندی اور مومنانہ فراست کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان جالوں سے بچ نکلیں میں قطعا یہ نہیں کہہ رہا کہ خاموش ہو کر بیٹھ جائیں اس کے بجائے ہمیں پرامن، مگر منظم احتجاج کے ذریعے اپنی بات ہر جگہ پہنچانی چاہیے۔
بنگلہ دیش میں مذہبی حلقوں کے ساتھ جو ظلم ہوا، ہمارے لبرل حلقوں کو یہ توفیق نہیں ہوئی کہ اس کی مذمت کر سکیں میری نظر سے برادرم رئوف کلاسرا کے سوا کسی اور لبرل لکھنے والے کی تحریر نہیں گزری رئوف نے اپنے مخصوص بے باکانہ انداز میں یہ نقطہ اٹھایا اور خالدہ ضیا کی پارٹی کے ایک سابق رکن پارلیمنٹ کا مقدمہ بڑی مہارت سے لڑا ہمارے بیشتر لبرل لکھنے والے نہ صرف اس کی مذمت نہیں کرسکے بلکہ انہوں نے عجیب وغریب تاویلات کا سلسلہ بھی شروع کر رکھا ہے۔
ہمارے فیصلہ سازوں نے لچکدار رویہ اپنایا اور عالمی قوتوں کے ٹکرائو میں اپنے لئے بہتر دوستوں کا انتخاب کیا، بدلتے حالات میں اپنے دفاع کو مضبوط کیا اور غیرملکی امداد سے مسلم دنیا کی سب سے بہتر، منظم اور پروفیشنل فوج تیار کر لی آج اس کا فائدہ یہ ہوا کہ جب عراق، شام اور لبیا جیسے ممالک عسکریت پسندوں کے ہاتھوں تباہ وبرباد ہو گئے ہیں، ان کا قومی وجود بھی خطرے میں پڑ چکا ہے اور صدیوں کے تاریخ کے حامل یہ ممالک تحلیل ہونے کے خدشے سے دوچار ہیں۔
اس الیکشن میں اگر وہ اتنی نشستیں جیت لیتے کہ آئین میں ترمیم کا حق مل جاتا توشاید ابتدائی دنوں میں یہی ترمیم کی جاتی اور ترکی کا پارلیمانی نظام صدارتی نظام میں بدل جاتا الیکشن میںسادہ اکثریت بھی حاصل نہ ہونے سے یہ خواہش ادھوری رہ گئی طیب اردوان کی جماعت نے اگرچہ سب سے زیادہ نشستیں حاصل کیں مگر عملی طور پر اسے شکست ہوئی، اس لیے کہ اپنی سیاسی طاقت اور پوزیشن کھو دی سردست وہ نئے انتخاب کی پوزیشن میں بھی نہیں کہ زیادہ نقصان پہنچنے کا خطرہ ہے۔
یہی حال دہلی میں کانگریس کا ہوا؛ حالانکہ وہ مسلسل پندرہ برس تک دہلی کی وزارت اعلی پر براجمان رہی سال ڈیڑھ پہلے ہی اس کی صوبائی حکومت ختم ہوئی، آج اسی اسمبلی میں اس کی ایک نشست بھی نہیں پاکستان کی روایتی جماعتوں کو سبق سیکھنا چاہیے اگر وہ اپنے انداز میں تبدیلی نہ لے آئیں تو ان کا حال بھی کانگریس جیسا ہی ہوگا عمل شروع ہوچکا ہے، اسے سست کرنا ممکن ہے، مگریہ ریورس نہیں ہوسکتا ’’پاکستانی داعش‘‘ سوال وہی ہے کہ پاکستان میں داعش آ چکی ہے یا نہیں؟
یہی سادگی عمال حکومت میں بھی جھلکتی پاکستان سے ان دنوں وفود افغانستان جاتے رہے ہر ایک کے پاس آنکھوں دیکھی عجب داستانیں ہوتیں کسی کو حیرت تھی کہ امیرالمومنین ہونے کے باوجود ملا عمر قہوے کے ساتھ خشک روٹی کھاتے اور ان میں حکمران والی معمولی سی خوبو بھی نہیں پائی جاتی ایسی ہی کئی دوسرئی مثالیں بھی دی جاتیں طالبان کی حکومت اور ان کے قائد نے غلطیاں بھی بہت کیں، جنہوں نے ان کی ساکھ اور امیج بے حد متاثر کیا طالبان قیادت کا فہم دین اوسط درجے کا تھا۔
مذہب کا نام لے کر مذہبی صفوں ہی سے شدت پسندوں کے چند گروہ سامنے آئے اور انہوں نے ملک میں قتل وغارت شروع کر دی تحریک طالبان پاکستان ہو یا القاعدہ، لشکر جھنگوی اور سپاہ محمد سمیت دیگر کالعدم فرقہ ورانہ تنظیمیں ہوں یا پھر حزب التحریر جیسے بظاہر پرامن اور داعش جیسے پرتشدد گروہ ...ان سب نے مختلف مذہبی تعبیریں ہی استعمال کیں اور مذہب کے نام پر سادہ، جذباتی نوجوانوں کو ساتھ ملا کر وہی خوفناک کام کیا جو ایک زمانے میں حسن بن صباح کے حشیشین نے کیا تھا۔
کشف اور اصحاب کشف کے بارے میں ''فرسٹ ہینڈ انفارمیشن ‘‘حاصل نہیں، البتہ خوش قسمتی سے محترم سرفراز شاہ جیسے صاحب عرفان بزرگ کی نشستوں میں شامل ہونے کی سعادت ملی، جس نے روحانیت کے بارے میں تصورات واضح کر دئیے، تصوف پر لکھی ان کی کتابوں نے بھی بہت سی گرہیں کھولیں بعض ناقابل یقین مشاہدات دیکھنے کے بعد اندازہ ہوا کہ کشف کی حقیقت سے انکار ممکن نہیں، البتہ یہ روحانیت کا مقصود نہیں درحقیقت یہ رب تعالی کا انعام ہے، اسی کا دیا علم ہے، جس کی اپنی محدودات ہیں۔
ڈاکٹر طاہر القادری نے تو اپنا بوریا بستر سمیٹ لیا جس قدر بلند وبانگ اور غیر حقیقی نعرے لگاتے وہ اسلام آباد میں وارد ہوئے، جتنی سخت اور شعلہ بار زبان استعمال کرتے رہے، جس قدر ہنگامہ انہوں نے بپاکیا، اسی قدر مایوسی پھیلاتے ہوئے، اپنے مداحوں کی امیدیں مٹی میں ملاتے اسلام آباد سے رخصت ہوئے بچے بالے شادیوں میں ایسے بم پٹاخے چلاتے رہتے ہیں، جو تیزی سے سلگتے ہیں، جب لوگ دھماکے کے خوف سے کانوں میں انگلیاںدے دیں، تب وہ بم ٹھس کر کے دھماکہ کئے بنابجھ جاتے ہیں۔
تو پارٹی کے جلسوں کے لئے سرکاری خزانے سے اربوں روپے جھونک دیتی ہیں، کوئی تنقید کرے تو شرمندہ بھی نہیں ہوتے بہرحال یہ حقیقت ہے کہ پیپلزپارٹی نے ایک اچھا سیاسی شو کر لیا، اگرچہ انہیں اپنے روایتی گڑھ لیاری سے سپورٹ نہیں مل سکی، مگر پھر بھی خاصی معقول تعداد جمع ہوئی تحریک انصاف نے ملک میں پرجوش جلسوں کا ٹرینڈ ڈال دیا ہے، جوش وجذبے سے سرشارہجوم، تیز ٹیمپو والی موسیقی، مقررین کی تقریروں میں مناسب وقفوں پر نغمے ڈالنا... یہ سب ان کے جلسوں کو پرکشش بنا دیتا ہے۔
سرائیکی علاقے صدیوں سے لاہور اور سنٹرل پنجاب سے الگ رہے، ریاست بہاولپور تو پاکستان بننے کے کئی برسوں بعد تک الگ تھی، ون یونٹ بنتے وقت اسے اکٹھا کیا گیا سرائیکی یہ مطالبہ نہیں کرتے کہ لاہور کو ان کے صوبے میں شامل کیا جائے یا سنٹرل پنجاب کے دوسرے علاقے جیسے شیخوپورہ، گوجرانوالہ، گجرات، فیصل آبادوغیرہ کو سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبے میں شامل کیا جائے ایسا کوئی مطالبہ کسی نے نہیں کیا سرائیکی اپنے علاقوں پر مشتمل الگ صوبہ بنانے کی بات کرتے ہیں، جس کی ٹھوس منطقی وجوہ ہیں۔
اسلامی جمہوری اتحاد، شریف فیملی اور رائٹ ونگ کے بیشتر لکھنے والوں نے اٹھاسی سے ننانوے تک کے گیارہ برسوں میں پیپلزپارٹی کے خلاف خاصا زہریلا پروپیگنڈاکیا تاریخ نے جس کا بیشتر حصہ غلط ثابت کر دیا میاں نواز شریف محترمہ بے نظیر بھٹو کوسکیورٹی رسک کہتے رہے میثاق جمہوریت کے وقت انہوں نے پیپلزپارٹی کے ساتھ بیٹھ کر اپنے تمام الزامات کو ایک طرح سے ردی کی ٹوکری میں پھینک دیا سکھ علیحدگی پسندوں کی فہرست بھارتی وزیراعظم راجیو گاندھی کو دینے کا الزام بھی سراسر غلط اور بے بنیا د تھا۔
اس رات بیٹھ کر اپنی اگلی زندگی کے لئے چار بنیادی فیصلے کئے پہلا یہ کہ وہ پروفیشن اپنا نا ہے، جس سے محبت ہو، وہ کام نہیں کرنا، جس سے پیسے تو آجائیں، مگر آدمی اندر سے خالی ہوجائے دوسرا جو بھی کام کرنا ہے، اس پر پورا فوکس کرنا ہے، ایک وقت میں ایک سے زیادہ کام کر کے فکری انتشار کا شکار نہیں ہونا تیسرا اصول یہ کہ کبھی ہمت نہیں ہارنی، زندگی کی دوڑ میں اگر تھکن ہونے بھی لگے تو اسے فوری جھٹک کر دوبارہ سے کھڑا ہوجانا ہے۔
اس دوران ان کا باہر سے کوئی رابطہ نہیں رہتا انہیں اخبار، فون، کمپیوٹر سمیت کسی بھی ایسی چیز کی سہولت نہیں دی جاتی، جس سے انہیں باہر کی کوئی خبر مل سکے یا ان کی خبر باہر جا سکے اس گھر میں چاروں طرف کیمرے لگے ہوتے ہیں، شرکا کے لئے یہ لازمی ہوتا ہے کہ وہ اپنے گلے میں ایک نہایت حساس مائیکرو فون لٹکائے رکھیں تاکہ ان کے لبوں سے نکلی ہر بات، ہر جملہ ریکارڈ ہوسکے کیمروں کے باعث ان کی ہر حرکت پہلے ہی محفوظ ہو رہی ہوتی ہے۔
جناب رفیق رجوانہ کو گورنر بنے، مگر اس پر شرط لگائی جا سکتی ہے کہ لاہور کے بیشتر اخبارنویس تک ان کے چہرے سے واقف نہیں، عام عوام کو تو خیر جانے ہی دیں ایسا کرنے سے پہلے مگر مسلم لیگ ن نے اچھی طرح تسلی کر لی اورآئین میں ایک بھی ایسا اختیار نہیں رہنے دیا، جو آئینی اعتبار سے اہمیت رکھنے والے ان عہدوں کو طاقت بخشتا ہو مسلم لیگ ن کی حکومت آج کل سول ملٹری تعلقات کے حوالے سے ایک خاص قسم کی نفسیاتی کیفیت کا شکار نظر آتی ہے۔
اس ناول نے حقیقی معنوں میں مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا اسے پڑھنے کے بعد زندگی کو دیکھنے کا زاویہ نظر ہی بدل گیا کم ہی کتابیں اتنی پراثر دیکھیں بہت سی کتابیں اب یاد آ رہی ہیں، جن کا ذکر بک بکٹ میں کرنا چاہیے، شاعری کی کتابیں بھی رہ گئیں، مگر کالم کی سپیس ختم ہوگئی یار زندہ صبحت باقی فکری غذا پاکستان میں رہنے والے اہل علم و فکر کے سامنے کئی ایسے پہلو ہیں جن پر غورکرنے اور بحث و تمحیص کے بعد کوئی لائحہ عمل بنانے کی ضرورت ہے۔
تیسری حقیقت جو دراصل سامنے کی بات ہے، ہم سب کو یہ سمجھنا چاہیے کہ اتنے بڑے منصوبے پر، جہاں ایک دو نہیں بلکہ تیس چالیس ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کرنی ہو، اس کے لئے کبھی ایک روٹ پر اکتفا نہیں کیا جاتا کوئی احمق سے احمق سرمایہ کار بھی اپنا سرمایہ لگانے کے لئے تیار نہیں ہوتا، جب تک اس کے لئے متبادل روٹ کی آپشن موجود نہ ہو چینی دنیا کی سمجھدار ترین قوموں میں سے ایک ہیں، بزنس کرنا جنہیں آتا ہے، وہ پچاس سال آگے کا بھی سوچتے ہیں۔
دانشور اور تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے خوبصورت بات کی کہ جو کام گورنر پنجاب کو استعمال کر کے بیک ڈور ڈپلومیسی کے ذریعے کیا جا سکتا تھا، اس کے لئے مسلم لیگ ن نے پورے صوبے کی انتظامیہ کھپا دی وہ غالبا مخصوص حلقوں کو یہ پیغام دینا چاہتے تھے کہ ہم مزاحمت کی آخری حد تک جائیں گے، جو کچھ بن سکا کریں گے، خواہ پورا صوبہ ہی پلٹانا نہ پڑے ڈاکٹر طاہر القادری کا رویہ تو اس پورے معاملے میں خاصا پراسرا ر اور ناقابل فہم ہی رہا ہے۔
ڈاکٹروں کی ٹیم، جن میں بیشتر پاکستانی ڈاکٹر تھے، یہ سب چھ صبح سات بجے سے رات دس، گیارہ بجے تک مسلسل کام کرتے، ایک ایک ڈاکٹر سفید موتئے کے پچاس سے سو آپریشن روزانہ کرتا کہ زیادہ سے زیادہ مریض نمٹ جائیں یہ چند نام صرف مثال کے طور پر لئے، ورنہ پاکستان اس حوالے سے خوش نصیب ملک ہے، جہاں ایسی بہت سی تنظیمیں کام کر رہی ہیں، ہزاروں لوگ فلاحی کاموں میں جتے ہیں، ایسے ہی لوگوں کو زمین کا نمک کہا گیا تصور کریں کہ ایسے لوگ اگر نہ ہوں۔
انہوں نے تعلیم، صحت، پولیس اوردوسرے محکموں کی اصلاح کے حوالے سے اپنے چند منصوبوں کا ذکر بھی کیا میں نے ان سے پوچھا کہ آپ بار بارپی ٹی آئی کی شکست کی وجہ دھاندلی کوقرار دے رہے ہیں، کیا آپ کی اپنی غلطیاں اور الیکشن ڈے کی بری پرفارمنس اس کی وجہ نہیں عمران خان نے اپنی غلطیوں کو تو تسلیم کیا، مگر وہ مصر رہے کہ دھاندلی بڑے پیمانے پر ہوئی ہے جس نکتے پر مگر وہ اس دن زیادہ فوکسڈ نظر آئے، وہ خیبر پختون خوا میں انقلاب برپا کرنا تھا۔
انہوں نے بتایا کہ وہ ایم بی اے ہیں اور ایک بینک میں ملازمت کرتے تھے، پھر سب چھوڑ چھاڑ کر اپنی تقدیر آزمانے یوکرائن جا پہنچے وہاں حالات خاصے خراب رہے، نوبت فاقوں تک آ پہنچی ایک روز ان کے ذہن میں نجانے کیا بات سمائی کہ قلم اٹھایا اور اﷲتعالی کے ساتھ ایک عہد تحریر کیا انہوں نے کمٹمنٹ کی کہ اگر میرے حالات بدل گئے اور رزق کشادہ ہوگیا تو میں اپنی آمدنی کا ایک تہائی یعنی 33 فیصد حصہ رب تعالی کے نام یعنی چیریٹی کے لئے صرف کروں گا۔
کتاب ہی ہمیں ماضی سے جوڑتی اور مختلف زمانوں سے ہمیں متعارف کراتی، ان کے تجربات، مشاہدات، تاثرات کو ہم تک منتقل کرتی ہے جس کے ہاتھ سے کتاب چھوٹ گئی، اس کا نہ صرف حافظہ جواب دے گیا بلکہ آنے والے چیلنجز کو سمجھنے، اس کا مقابلہ کرنے کے لئے جن ہتھیاروں کی ضرورت پڑتی ہے، وہ ان میں سے بیشتر سے بھی محروم ہوگیا یہی وجہ تھی کہ کئی ایسی باتیں جن کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ ہر کوئی انہیں جانتا ہوگا، وہ ان نوجوانوں تک نہیں پہنچ پائی تھیں۔
پڑھنے کی کوشش کی تو اندازہ ہوا کہ حرف حرف کو الگ الگ پڑھنے سے وہ روانی پیدا نہیں ہو رہی اور اس طرح سے قرآن سمجھنا آسان تو ہے، لیکن اس کے لئے جس نے پہلے ترجمہ پڑھ رکھا ہو اور وہ قرآن فہمی کی نیت سے پڑھ رہا ہو سید قاسم محمود کے شائع کردہ شاہکار ترجمہ قرآن نے البتہ متاثر کیا، اس میں مولانا فتح محمد جالندھری کے مشہور ترجمے کے ساتھ مولانا مودودی کا بامحاورہ ترجمہ اور ساتھ ہی علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ بھی دیا گیا تھا۔
بلکہ انہوں نے ترکی کے سخت گیر سیکولر معاشرے میں رہ کر دینی تعلیم وتربیت کا راستہ نکالا سیکولر حلقے ان کے مخالف رہے ہیں، ان پر قاتلانہ حملے ہوئے، جن کے بعد ان کو امریکہ جانا پڑا ان کی عدم موجودگی میں ترکی کی سیکولر عدلیہ اور اسٹیبلشمنٹ کے دبائو پر انہیں سزا بھی سنائی گئی جو برسوں بعد میں طیب اردوان کی وجہ سے ختم ہوئی فتح اللہ گولن اور طیب اردوان میں تصادم کیوں ہوا اور یہ معاملہ کس رخ جا رہا ہے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوسکتی ہے۔
کسی سپاہی پرکوئی روک ٹوک نہیں، خوب کھائوپیو، جو مرضی آئے کرو، جی بھر کر جشن منائو اس انداز میں سپاہیوں کے دلوں کو چھونے، ان کے دکھ درد میں شریک ہونے کی وجہ سے یونانی فوج سکندرکو دیوتا مانتی اور اس کے پسینے پر خون بہانے کو تیار رہتی عمران خان نے بدھ کو یوم تشکر منانے کا اعلان کیا مجھے خیال آیا کہ کیا یوم تشکر منانے سے پہلے گزری رات عمران خان نے بھی اپنی پالیسیوں، حالیہ حکمت عملی کا تجزیہ کیا یا یہ رات بھی عام راتوں کی طرح گزرگئی؟
یاد رہے کہ میں ان کے لئے روشن خیال حلقے کی اصطلاح استعمال نہیں کر رہا کہ روشن خیالی سیکولرز یا لبرلز کی میراث نہیں، اسلامسٹ بھی اتنے ہی روشن خیال ہوسکتے ہیں، اسی طرح تنگ نظری اور ہٹ دھرمی کو کسی خاص حلقے سے موسوم نہیں کیا جا سکتا ویسے بھی پاکستانی لبرلز میںسے بیشتر مبینہ لبرلز ہی ہیں، دعوی ہی لبرل ازم کا کرتے ہیں، ورنہ اکثر کا رویہ اتنا ہی بے لچک، متعصب اورتنگ نظری پر مبنی ہے، جتنا کسی شدت پسند مولوی کا ہوسکتاہے بات قومی نصاب کی ہورہی تھی۔
اس کا ترجمہ خود ہی ڈھونڈ لیجئے، کچھ کام قارئین کو بھی کرنے چاہئیں جنوبی ایشیا کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے ان تجزیہ کاروں کے مطابق، ''مودی صاحب کو لگتا ہے کہ انہیں قدرت نے کسی غیرمعمولی کام کے لئے پیدا کیا ہے، اسی وجہ سے پسماندہ ذات سے تعلق رکھنے والے ایک چائے والے کو بھارت جیسے ذات برادری کے لئے بدنام ملک کا نیتا (لیڈر)چنا اس ہیوی مینڈیٹ کے تحت بننے والے وزیراعظم کے طور پر مودی صاحب آہنی ہاتھوں سے خطے کے حساس ایشوز کو ڈیل کرنا چاہتے ہیں۔
ہمارے بعض دوستوں کا حال دوسری جنگ عظیم کے دوران لڑنے والے ان جاپانی فوجیوں کا سا ہے، جو کسی دور دراز جزیرے میں برسوںاپنی زنگ آلود بندوق اٹھا کرمورچہ بند رہے یہ علم ہی نہیں ہوپایا کہ جنگ ختم ہوئے کئی برس بیت چکے ہمارے بعض اینٹی اسٹیبلشمنٹ مجاہد ابھی تک جنرل پرویز مشرف کے خلاف چلائی گئی عدلیہ کی آزادی کی تحریک کے اثرات سے باہر ہی نہیں آئے بعض لکھنے والوں کے اعصاب پر جنرل پاشا جیسے ریٹائر افسران سوار ہوچکے ان کے خوابوں کا ولن بھی جنرل پاشا ہی ہے۔
جنرل حمید گل نے مگر پرویز مشرف پر تنقید کا سلسلہ شروع کر دیا جنرل مشرف اس قدر برہم ہوئے کہ ایک پریس کانفرنس میں حمید گل کونام نہاد دانشور قرار دیا عدلیہ کی آزادی کی تحریک میں جنرل حمید گل نے ریٹائرڈ فوجیوں کی تنظیم ایکس سروس مین کو فعال بنا دیا اور متعدد ریٹائرڈ فوجی افسران کا مشترکہ بیان جاری کرایا، جس میں پرویز مشرف سے استعفے کا مطالبہ کیا گیا اپنی فکر اور سوچ کے اعتبار سے وہ انتہائی دائیں بازو کی کیٹیگری میں آتے تھے، جنہیں عقاب کہا جاتا ہے۔
آج کل کارٹون پروگراموں کی شکل میں ایک نہایت دلچسپ اور پرکشش ذریعہ ان کے پاس ہے، وہ بھی ویڈیوکی شکل میں پھر ویڈیوگیمز اور انٹرنیٹ وغیرہ دستیاب ہیں، ایسے میں ان کے اندر مطالعہ کا شوق پیدا کرنا ہو تو شروع میں ہی اس جانب متوجہ کرنا ہوگا، کوشش کرنا ہوگی مجھے یاد ہے، بچپن میں ہی اخبار پڑھنے کی عادت بن گئی تھی، دوسری تیسری جماعت سے تب اخبار کی زیادہ سمجھ نہیں آتی تھی، مگر اٹھا کر پڑھنے کی کوشش ضرورکرتا کہ روزانہ والد صاحب کو اخبار پڑھتے دیکھا کرتا تھا۔
پچھلے دنوں جنرل کیانی سے منسوب ایک بیان کا غلغلہ رہا کہ آپریشن سے چالیس فیصد تک کامیابی ہوگی، بعد میں اس کی تردیدیں آئیں، آخر کار جنرل صاحب کو خود ایک وضاحتی بیان جاری کرنا پڑا جنرل کیانی کے بیان کو غلط تناظر میں لیا گیا، یہ مگر حقیقت ہے کہ شمالی وزیرستان میں آپریشن کرنا پاکستانی طالبان کے خلاف مربوط اور فیصلہ کن کارروائی کا صرف چالیس پچاس فیصدحصہ ہی ہوگا مجھے ذاتی طور پر اس میں کوئی شک نہیں کہ ہماری فوج شمالی وزیرستان کلیئر کرانے کی پوری صلاحیت رکھتی ہے۔
اکثر یہ بات دہرائی جاتی ہے کہ پاکستانی بچوں کو مسخ تاریخ پڑھائی جا رہی ہے، درسی کتابوں میں یکطرفہ نقطہ نظر پیش کیا جاتا ہے، برصغیر کی تحریک آزادی کے دیگر ہیروز (مراد نیشنلسٹ تحریکوں کے سرکردہ افراد)کو جگہ نہیں دی گئی، بھگت سنگھ کو نظر انداز کیا گیا وغیرہ وغیرہ ادھر دلچسپ صورتحال یہ ہے کہ عام تصور کے برعکس ہمارے ہاں مذہبی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ‘ جنہیں پولیٹیکل اصطلاح کے مطابق رائیٹ ونگ کے لوگ یا اسلامسٹ کہہ دیا جاتا ہے‘ فکری طور پر ترجمانی سے محروم ہو چکے ہیں۔
امن اور سیاسی استحکام کے بغیر کاروبار نہیں ہوسکتا تیسری وجہ یہ ہے کہ ہم اپنے شئیر ہولڈر کو جواب دہ ہیں، ہمارے پاس آپ کی لیڈرشپ کو رشوت (کمیشن)دینے کے لئے پیسے نہیں ‘‘اعلی کوالٹی کا ہیومن ریسورس نہ ہونا، بدامنی اور غیر یقینی سیاسی صورتحال اور کرپٹ لیڈرشپ واقعی ایسی تین خامیاں ہیں، جن کی وجہ سے بڑے پیمانے پر غیر ملکی سرمایہ کار پاکستان کی طرف متوجہ نہیں ہوتے اسی وجہ سے ہمیں چین اور ترکی کی کمپنیوں پر اکتفا کرنا پڑتا ہے اور انہیں بھی غیرمعمولی سہولتیں دینی پڑتی ہیں۔
پہلایہ کہ بیوی کو سمجھایا جائے، دوسری صورت میں مرد اپنی ناراضی ظاہر کرنے کے لئے اپنا بستر الگ کر لے، اگر پھر بھی صورتحال بہتر نہیں ہو رہی تو تیسرے فیز میں کہا گیا''واضربو‘‘یعنی اسے سزا دو مولانا اصلاحی اور جاوید غامدی صاحب نے اپنے اپنے ترجمہ قرآن میں''اور سزاد و‘‘ کے الفاظ استعمال کئے، جبکہ مولانا مودودی نے ترجمہ کیا ''اور مارو‘‘، مولانا جوناگڑھی نے ''مار کی سزا دو ‘‘لیا اس آیت کی تفسیر میں مفسرین نے وضاحت کی ہے کہ یہ تادیب یا سزا مرد کا آخری اور انتہائی اختیار ہے۔
خاص کر جو پارٹی محبت میں جیالے پن کی حد تک پہنچے تھے، ان کے سانسوں میں آ ج بھی بھٹو کے نام کی مہک موجود ہے، دل ودماغ اس سحر سے آزاد نہیں ہوئے یہ تبدیلی آئی ہے کہ پارٹی کی موجودہ قیادت کو وہ بھٹو لیگیسی یا بھٹو کے سیاسی ورثے کا وارث نہیں سمجھتے اندر ہی اندر وہ کہیں مان چکے ہیں کہ بی بی کے ساتھ لیاقت باغ میں پارٹی کی روح بھی رخصت ہوگئی جنرل ضیاء کے ساتھ ان کی نفرت کی حد تک پہنچی بیزاری مگرآج بھی تازہ ہے۔
اور یہ کہ ہمارے لیے انسان اور انسانیت ان سے بھی بڑھ کر اہم ہیں جو لوگ جوش میں آ کر مغرب کے حسب توفیق لتے لے رہے ہیں یا اس موقع کو حق و باطل کے تعین کا لمحہ سمجھ رہے ہیں، وہ یقین رکھیں، مغربی حکومتوں کی دلی خواہش ہے کہ ہمارا رد عمل یہی ہو تاکہ وہ ہمارے چہرے دکھا کر اپنی قوم سے مزید جنگوں کے لیے اور زیادہ رقم اینٹھ سکیں اس وقت بردباری اور وسعت قلبی کے مظاہرہ سے ہم کم از کم چار مثبت نتائج حاصل کرسکتے ہیں۔
گے یا کچھ اور… ترجمہ : ’’اور پہلے جو نسلیں گزر چکی ہیں، ان کی پھر کیا حالت تھی‘‘ طہ 51 سید ابوالاعلی مودودی نے اس کے حاشیہ میں لکھا ہے، ہو سکتا ہے کہ یہ بیان فرعون نے بر بنائے جہالت دیا ہو یا بربنائے شرارت، مقصد یہ تھا کہ اس کے ذریعے اپنے درباریوں اور ان کے توسط سے پورے اہل مصر میں حضرت موسیؑ کے خلاف تعصب بھڑکا دے سیدنا موسیؑ نے اس کا نہایت حکیمانہ جواب دیا، ترجمہ :’’ اس کا علم میرے رب کے پاس ایک نوشتے میں محفوظ ہے۔
اس بار تو مزید ستم یہ ہوا کہ وہ لوگ جو مذہب بیزار اور خدا کے وجود ہی سے منکر ہیں، ان کا بس نہیں چلتا کہ اہل مذہب کے دماغوں کو کسی طرح لادینیت اور الحادکی طرف موڑ دیں ان لوگوں نے سائنسی میدان میںہماری کمتری اور پسماندگی کی تمام تر ذمہ داری مذہب پر ڈال دی، چونکہ مذہب کی پابندیوں کی وجہ سے سائنسی طرز فکر پیدا نہیں ہو رہی، لوگوں کو سوال اٹھانے کی اجازت نہیں، اس لئے ہم پیچھے رہ گئے ہیں، وغیرہ وغیرہ یہ بیانیہ اصل حقائق کے منافی ہے۔
عمران خان اس موقع سے بھرپور فائدہ اٹھانا چاہ رہے ہیں‘ اور دوسری طرف پیپلز پارٹی کو یہ احساس ہے کہ اگر خود کو اپوزیشن کے طور پر منوانا ہے‘ تو پھر اسے بھی میدان میں آنا پڑے گا، مگر زرداری صاحب کی مفاہمت کی پالیسی اور شریف برادران کے ساتھ ان کی غیر علانیہ انڈرسٹینڈنگ پیپلز پارٹی کو زیادہ آگے جانے بھی نہیں دیتی اگلے چند دنوں میں پیپلز پارٹی کو یہ طے کرنا ہو گا کہ اسے ملک میں سیاست کرنا ہے‘ یا پھر پنجاب کی طرح سندھ سے بھی ہاتھ دھونے ہیں۔
کسی اور کو کبھی جرات نہیں ہوئی کہ وہ اپنا جرم ان کے سر تھوپ سکے دائیں بازو کے بعض لکھنے والے ہمیشہ یہ تاثر دیتے رہے کہ پاکستان میں دہشت گردی کے بیشتر واقعات ٹی ٹی پی کے بجائے بلیک واٹر، امریکی، بھارتی ایجنٹوں یا اسی نوع کے گروپ کرتے رہے اور الزام ٹی ٹی پی کے سر تھوپا گیا پچھلے تین ماہ کے دوران حکومت اور ٹی ٹی پی کے مابین مذاکرات سے یہ ثابت ہوگیا کہ ایسی کوئی بات نہیں بلیک واٹریا امریکی، بھارتی ایجنٹ، را کے سپانسرڈ گروپ یہاں یقینا ہوں۔
احتساب کے لئے کسی مضبوط ادارے کو قائم نہیں کیا گیا میاں نواز شریف نے اپنے دوسرے دور حکومت میں احتساب کا عمل شروع کیا، مگراس کا نگران سیف الرحمن صاحب کو بنایا گیا، جنہوں نے احتساب کا نام ہی بدنام کر دیا یہ صرف سیاسی انتقام ہی سمجھا گیا جنرل مشرف نے جب نیب کی شکل میں ایک باقاعدہ ادارہ بنایا تو بہت سے لوگوں کو اس سے امیدیں وابستہ ہوگئیں شروع میں نیب نے کچھ اچھا کام کیا، بعض ایسے طاقتور لوگ اس کی گرفت میں آئے، جو ہمیشہ چھوٹ جایا کرتے تھے۔
انہوں نے شکوہ کیا کہ جماعت اسلامی کے الیکشن میں سید منور حسن کی جگہ سراج الحق کے کامیاب ہونے کے مثبت پہلوئوں پر میڈیامیں کم بات ہوئی، زیادہ تر نے اس میں بھی منفی پہلو ہی نکال لئے بات چیت ہوتی رہی، اسی دوران ہمارے ایک بزرگ جو بہاولپور کے ایک کالج میں پولیٹیکل سائنس کے پروفیسر ہیں، اٹھ کر میرے ساتھ آ بیٹھے انہوں نے ایک ایسی بات کی کہ میں ان کا منہ دیکھتا رہ گیا کہنے لگے، آپ میڈیا سے تعلق رکھتے ہیں، یہ بتائیے میڈیا کا کنٹری بیوشن کیا ہے؟
ناکام فوجی بغاوت کے بعدجس غیر معمولی عجلت اور تیزی سے ترک صدر نے گولن تحریک کو کچلنے کے اقدامات کئے، ان سے ہر کوئی حیران رہ گیا بغاوت کی ناکامی نے ترک عوام کو ہیرو بنا دیاتھا طیب اردوان ایک مسیحا نظر آئے، ان کے قد میں اضافہ ہوا، مگر ان کے جارحانہ اور واضح طور پر انتقامی پالیسیوں نے اس پورے منظرنامے کو دھندلا کر رکھ دیا دو دن پہلے ترکی میں پچھلے ڈیڑھ ماہ سے مقیم ایک پاکستانی صحافی سے واٹس اپ پر میں نے پوچھا کہ ترک اپوزیشن کیوں خاموش ہے۔
مسئلہ قیادت کا ہے، جو انہیں میسر نہیں سب سے بڑا ایشو ترجمانی کا ہے، ان کا مقدمہ لڑنے والا، دلیل سے موقف پیش کرنے اور نئی نسل کے سوالات کا جواب پیش کرنے والا کوئی نہیں رائٹ کا پرانا بیانیہ گھسا پٹا ہے، نیا بیانیہ اس لئے سامنے نہیں آ سکا کہ نئی رائٹسٹ انٹیلی جنشیا ہی تیار نہیں ہوسکی پرانے لوگوں نے ساٹھ اور ستر کے عشرے میں بھرپور نظریاتی جنگ لڑی اپنے حصے کا کام انہوں نے کر دکھایا اور کیا خوب کیا نام لینے کی ضرورت نہیں، سب انہیں جانتے ہیں۔
پندرہ دسمبر کی شام سے سے سولہ دسمبر کی دوپہر تک سوشل میڈیا، خاص طور پر فیس بک پر ایک طوفان کھڑا رہا چند گھنٹوں کے دوران بہت سی پوسٹیں وجود میں آ گئیں، جنہیں کمال سرعت کے ساتھ پھیلایا گیا سانحہ پشاور میں بعض شہدا کے ورثا کی جانب سے احتجاج کیا گیا، اس کی ویڈیو نہایت منظم انداز سے پھیلائی گئی ایسے ایسے سوالات اٹھائے گئے، جن کے جوابات معلوم تھے یا پھر اندازہ تھا کہ ان سوالات میں جو فتنہ پوشیدہ ہے، جواب دینے اور بحث کرنے سے وہ فتنہ پھیلے گا۔
یہی مخالف حلقے کوٹ بھلوال جیل میں مسعود اظہر کے اسیری کے برسوں کو بھی شک کی نظر سے دیکھتے ہیں اور یہ سنگین الزام لگاتے ہیں کہ انہیں جیل میں تمام تر سہولتیں حاصل تھیں، مثلا فون اور کتابوں سے لے کر باہر کے کھانے تک یہ سوال بھی اٹھایا جاتا ہے کہ جیل سے فرار کی کوشش کی پاداش میں کمانڈر سجاد افغانی سمیت درجن سے زیادہ جنگجو ڈنڈوں سے پیٹ کر مار ڈالے گئے تھے، نصراللہ منصور لنگڑیال بھی شدید زخمی ہوئے، مگر اس رات مسعود اظہرکوکچھ نہیں کہا گیا، آخر کیوں؟
کسی کے خیال میںمروجہ جمہوریت کفر اور اسلام سے متصادم ہے، دوسرا حلقہ اس جمہوری سسٹم کو مقدس گائے کی سی حیثیت دے ڈالتا ہے، جس کی جانی مانی خامیاں دور کرنے کے لئے اصلاحات لانے کی بھی ضرورت نہیں بعض لوگوں کے خیال میں 1980ء کے عشرے میں افغان تحریک مزاحمت کی مدد کرنا جہاد تھا اور وہ ہماری تاریخ کا تابناک دور ہے، جس پر تنقیدی نظر ڈالنا بھی درست نہیں یہ حلقہ اس ضمن میں کی گئی غلطیوں کا تجزیہ کرنے کو بھی تیار نہیں، یہ سوال اٹھانے والے ''جہاد دشمن‘‘ ہیں۔
جیسے بدین، سانگھڑ، کسی حد تک تھرپارکر وغیرہ بہرحال پہلے مرحلے کی کامیابی کے بعد جیالوں نے ایک نیا بیانیہ ایجاد کیا: ''دراصل پیپلزپارٹی سستا رہی تھی، اسے ایزی نہ لیا جائے، پنجاب میں بھی وہ کم بیک کرے گی‘‘ دوسرے مرحلے میں پیپلز پارٹی پنجاب میں ایک بار پھر صاف ہوگئی، سندھ میں اسے اکثریت ملی، مگر اس کے سب سے بڑے سیاسی مخالف ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے بدین میں جس طرح انہیں شکست دی، اس نے ہر ایک کو حیران کر دیا سوشل میڈیا پرکئی لوگ یہ پھبتی کستے رہے کہ لگتا ہے۔
ہمارے علما مغرب کو نہیں سمجھتے، مگر ہمارے اعلی تعلیم یافتہ طبقات بھی اس جرم میں برابر کے شریک ہیں، خاص کر وہ صاحبان جنہیں مغرب میں اعلی تعلیم حاصل کرنے کا موقع ملا، وہ بھی مغرب کے حوالے سے اتنے ہی جاہل ہیں، جتنا گائوں کا کوئی مولوی فہم مغرب یعنی وہ فہم جو مغربی تہذیب کے اثرات، اس تہذیب کے مزاج اور اس کے چھپے ہوئے مقاصد ( )کو سمجھ سکے، وہ شعور ہمارے تعلیم یافتہ طبقات میں بالکل نہیں اپنی تہذیب کی عائد کردہ ذمہ داریوں کا احساس ان میں نہیں ہے۔
اسلامی تحریکوں کے ایک ادنی طالب علم کے طور پر اس اخبارنویس کو یہ لگتا ہے کہ ہمارے رائیٹ ونگ خاص کر جماعت اسلامی سے وابستہ اہل فکر نے جنرل ضیاء الحق کو آئوٹ آف دی وے جا کر سپورٹ کیا اوراسلامائزیشن کی جس سطحی شکل کو ڈکٹیٹر پروموٹ کر رہا تھا، اس کے نقائص اور خامیاں واضح نہیں کئے دلچسپ بات یہ ہے کہ رائیٹسوں کا ایک بڑا حصہ اس وقت بھی جمعیت علما اسلام (دیوبندی مکتب فکر)اور جمعیت علما پاکستان(بریلوی مکتب فکر)کی شکل میں جنرل ضیاء کے خلاف سیاسی جدوجہد کا حصہ تھا۔
ایک تو بیرون ملک سے آکر لڑنے والوں، خاص کر عربوں، چیچن، ازبک وغیرہ کو واپس نہیں بھیجا گیا دوسرا جو لوگ جہاد افغانستان میں مصروف رہے یا روسی افواج کی واپسی کے بعد کے برسوں میں افغانستان جاتے رہے، ان پر بھی نظر نہیں رکھی گئی جنہوں نے جوش جہاد میں اپنی ملازمتیں، تعلیم وغیرہ چھوڑ دیں، انہیں دوبارہ سے معاشرے کا حصہ بنانے کے لئے کچھ نہیں کیا گیا ان سب سے زیادہ اہم فیکٹر جہاد افغانستان سے ٹرینڈ ہونے والی جہادی تنظیموں کو مقبوضہ کشمیر کے وار تھیٹر میں جھونک دینا تھا۔
ہم میں سے کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ کسی بڑے سیاستدان کے بیٹے یا بیٹی کو سیاست کرنے سے روک سکے کوئی روکنا بھی نہیں چاہتا یہ البتہ کہا جاتا ہے اور ایسا منطقی اعتبار سے درست ہے کہ اپنے بڑے باپ یا ماں کی وجہ سے کسی کو سیاست میں جمپ نہ ملے جو بھی آنا چاہتا ہے، وہ آئے اور سیاسی کارکن کے طور پر اپنا کیرئر شروع کرے جمہوری مراحل سے گزرنے کے بعد اگر اس میں ہمت یا قوت ہوگی تو وہ پارٹی میں اہم منصب حاصل کر لے گا۔
اللہ پاک نے مہربانی کی اور قاضی حسین احمد مکمل صحت یاب ہوگئے کسی کولیگ نے پوچھا کہ آپ نے تو آخری ہفتے کا ذکر کیا تھا، بڑے اطمینان سے انہوں نے جواب دیا، ''میں نے ان دنوں کی اہمیت کا کہا تھا، آپ نے دیکھا نہیں کہ انہی دنوں میں قاضی صاحب کی صحت سنبھل گئی ‘‘ اعتراض کرنے والا اپنا سا منہ لے کر رہ گیا ایک دن ہم دو تین دوست بیٹھے تھے، گپ شپ ہو رہی تھی، نجومی کالم نگار نے اچانک کہا، مجھے بتائیں کہ میں اپنا کالم کیسے بہتر کروں؟
جنگ شروع کرنے سے پہلے فائدے اور نقصانات کا اندازہ لگانا جنگ ایک ایسا معاملہ ہے جو شروع کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے مگر اس کا خاتمہ کسی کی خواہش کے تابع نہیں ہوتا. بھارت صرف اس صورت یہ انتہائی قدم اٹھائے گا اگر وہ کشمیر سے بالکل ہی ناامید ہو گیا ہو، ورنہ نہیں فی الوقت وہ دو کام کر رہا ہے، میڈیا ہائپ کے ذریعہ اپنے عوام اور دنیا کی توجہ کشمیر سے ہٹا رہا ہے اور وار ہسٹریا پیدا کر کے پاکستانی عوام کے جذبات کو بھی ہوا دے رہا ہے۔
اس حوالے سے پچھلا پورا سال ضائع کیا گیا میرے جیسے عام اخبارنویس بھی چیخ چیخ کر کہتے رہے کہ پولیسنگ کے سسٹم کو مضبوط بنایا جائے، ہیومن انٹیلی جنس موثر کی جائے، مگر کچھ نہیں ہوا اب بھی وقت ضائع نہ کیا جائے یہ فیصلے کی گھڑی ہے، ہمارے مستقبل کا بہت حد تک دارومدار اس آپریشن پر ہے، لہذا کوتاہی نہ کی جائے شہباز شریف ماڈل شہباز شریف ماڈل اور اس کے مثبت و منفی نکات پر کھل کربات کرتے ہیں، مگر پہلے یہ دیکھ لیا جائے کہ اس ماڈل سے کیا مراد ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ یہ سب سید صاحب کے بیان سے بھونچکا رہ گئے، ابھی تک صدمے سے باہر نہیں آ سکے امیر جماعت اسلامی کے بیان کی تائید اور داد صرف تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے آئی ہے(معذرت کہ عزت ماب، اعلی حضرت، فاتح مظفر گڑھ جمشید دستی کو بھول گیا، ع گو مشت خاک ہیں مگر آندھی کے ساتھ ہیں) ویسے پارہ صفت طالبان کو خوش کرنے کا کوئی فائدہ نہیں کہ کل کو جماعت اسلامی کے معمولی سے اختلاف رائے پرطالبان کی جانب سے خوفناک قسم کا فتوی جاری ہوجائے گا۔
شیخ علی جمعہ نے اس حوالے سے کمال کا نقطہ بیان کیا تھا، وہ کہتے تھے، ''کوئی انتہا پسنداچانک سے ماڈریٹ نہیں بن سکتا، اسے پہلے انتہا پسند سے کم انتہا پسند بنانا ہوگا، اگلے مرحلے پر وہ سخت گیر موقف رکھنے والا بنے گا، مکالمہ اور دلیل کا عمل جاری رہا تو پھر ایک وقت آئے گاجب اس کی سوچ میں نرمی آئے گی اور وہ ماڈریٹ بن جائے گا، مگر اس سے لبرل ہونے کی توقع حماقت ہے، فکری پوزیشن تبدیل ہونے میں گھڑیاں یا دن نہیں بلکہ برسوں کا وقت درکار ہوتا ہے۔
پنڈی میں توقع تھی کہ شیخ رشید احمد اور عمران خان کے حلقوں سے مزاحمت ہوگی، سیالکوٹ سے مسلم لیگ ن کے بعض حامیوں کو بھی خدشہ تھا کہ خواجہ آصف کی غیر عوامی سیاست اور کسی حد تک مغرورانہ طرززندگی پر مقامی مسلم لیگی برہم ہیں، کہیں تحریک انصاف میدان نہ مار لے دونوں جگہوں پر مسلم لیگ ن نے صفایا کر دیا ملتان شہر کی دو سیٹیں تحریک انصاف کے پاس ہیں، ایک پر شاہ محمود قریشی اور دوسری پر عامر ڈوگر چند ماہ پہلے ہی جاوید ہاشمی کو شکست دے کر جیتے تھے۔
میں نے سوچا کہ اصل بات یقین اور اخلاص کی ہے، رب تعالی پر جس کسی نے بھروسہ کیا، اس نے اسے کبھی تنہا نہیں چھوڑا، اس ذات سے بڑھ کر عہد نبھانے والا اور سخی کوئی نہیں ماہ رمضان جاری ہے، اس مبارک ماہ میں اپنے مستقبل سے متعلق تو کوئی عہد کرنا ہی چاہیے، مگر سب سے زیادہ ضرورت ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ شمالی وزیرستان کے لاکھوں متاثرین کے لئے مختص کیا جائے بنوں، ٹانک اور اردگرد کے کیمپوں میں لاوارث پڑے ہزاروں، لاکھوں خاندان مدد کا انتظار کر رہے ہیں۔
پہلا کام اپنے شہریوں کی جان ومال کا تحفظ یعنی لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال بہتر کرنا اس کے ساتھ ساتھ شہریوں کو صحت، تعلیم کی سہولتیں دینا، صاف پانی کی فراہمی، سستے انصاف کو یقینی بنانا اور مارکیٹ اکانومی کو اس طرح ریگولرائز کرنا کہ عام آدمی کا استحصال نہ ہو، ضروریات زندگی کی اشیا مناسب داموں میں ملیں اور ان سب کے ساتھ روزگار کے مواقع پیدا کرنا اب ایک منٹ کے لئے ٹھیرکر سوچ لیں کہ سویلین حکومت کو یہ سب کام کرنے کے لئے کس پر بالادستی قائم کرنے کی ضرورت ہے؟
دنیا رپورٹ میں بتایا گیا کہ کچھ عرصہ قبل انورمجید کے کلفٹن والے گھر سے نثارمورائی کا اسلحہ پکڑا گیا تھا، اس وقت بھی پیپلزپارٹی کی قیادت نے آئی جی اے ڈی خواجہ پر دبائو ڈالا کہ اسلحہ واپس کیا جائے اور مقدمہ درج نہ ہو آئی جی نے یہ بات نہ مانی رپورٹ کے مطابق محترمہ فریال تالپور کو بھی سابق آئی جی خواجہ سے شکوہ تھا کہ انہوں نے میرٹ پر پولیس میں بھرتیاں کرکے ''ظلم ‘‘کیا ہے، انہوں نے آنے والے انتخابات کے پس منظر میں حلقہ کے لوگوں میں ملازمتیں بانٹنی تھیں۔
اس لئے پیپلزپارٹی جس انداز میں سندھی، سرائیکی، پنجابی اور پشتون اور کسی حد تک بلوچ ووٹروں کی کڑیوں کو ایک زنجیر میں جوڑ سکتی ہے، وہ دوسری جماعتوں کے لئے آسان نہیں پیپلزپارٹی کی سیاست کا دوسرا اہم عنصر یہ رہا کہ چونکہ اس کا ووٹ بینک بنیادی طور پر لوئر مڈل اور لوئر کلاسز پر مشتمل ہے، اس لئے ان کی پالیسیوں میںعام آدمی کے لئے ریلیف کا عنصر خاصی حد تک شامل رہا محترمہ بے نظیر بھٹونے جنرل ضیا الحق کے دور میں ایک بار کہا تھاکہ پیپلزپارٹی لیفٹ آف سنٹر پارٹی ہے۔
تو وہ دوچار نوالے سے زیادہ نہیں کھا سکتی اہلیہ نے یہ واقعہ سنایا تو یوںلگاجیسے کسی نے تیز دھار چھری سے دل کو چیر کر رکھ دیا ہو بے اختیار مجھے روزانہ اپنے گھر والی ڈائننگ ٹیبل یاد آئی، ناشتہ کے بعد جس کی تباہ حالی دیکھی نہیں جاتی، آدھ کھائے انڈے، کترے ہوئے توس، آدھے بھرے جوس کے گلاس ہم میاں بیوی بچوں کی منتیں کرتے رہتے ہیں، دو تین قسموں کے انڈے بنواتے ہیں، فرائی، آملیٹ، کبھی فرنچ ٹوسٹ، انڈوں کا خاگینہ اور نجانے کیا کیا کچھ...بچے کھائے بغیر ہی اٹھ جاتے ہیں۔
‘‘''مسخ ہوتی تاریخ اور متبادل بیانیہ‘‘ کے نام سے شائع ہونے والے گزشتہ کالم کو سوشل میڈیا پر کئی دوستوں نے شیئر کیا معروف صحافی اور تجزیہ کار برادرم عامر رانا نے بھی اپنی وال پر اس کے ایک حصے کو شیئر کیا اس پر مختلف لوگوں نے کمنٹس کئے، جن میں ممتاز دانشور اورسینئر صحافی جناب خالدا حمد نے بھی ایک مختصر تبصرہ کیا، '' مذہب تقسیم کرتا ہے، اس لئے اسے صرف ذاتی حد تک مخصوص رہنا چاہیے، پاکستان ایک مثالی کیس ہے، کہ کیوں مذہب کو قومی شناخت کی بنیاد نہیں ہونا چاہیے۔
بلاول ایک سافٹ امیج والے نوجوان ہیں، آکسفورڈسے فارغ التحصیل ایک وجیہہ نوجوان، سیاست جسے ورثے میں ملی، مگر جس کی تمام عمر چھائوں میں گزری، زندگی کی دھوپ سے جس کا واسطہ نہیں پڑا ان کے لبوں سے انقلاب کی باتیں زیادہ جچتی نہیں قومی رہنمائوں کے بارے میں تضحیک آمیز جملے، منچلوں والی فقرے بازی، لاشوں، خون کی باتیں ان پر سوٹ نہیں کرتیں بعض کمنٹس ٹوئٹر کی حد تک ہی چل سکتے ہیں کہ وہاں پڑھنے والوں کی تعداد محدود ہوتی ہے اور وہ مزا لینے کے خاطر کمنٹس پڑھ رہے ہوتے ہیں۔
اس وقت دنیا کے تین ممالک نائجیریا، پاکستان اور افغانستان میں پولیو کے مریض موجود ہیں، شام میں بھی چند کیسز سامنے آئے ہیں، مگر وہاں خانہ جنگی کے باعث ویکسی نیشن ہو ہی نہیں سکی دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان کی طرح نائجیریا کی مسلم ریاستوں میں بھی بعض شدت پسند مسلم گروپوں نے فتوی دیا کہ اس ویکسی نیشن کے ذریعے مسلمانوں کی آبادی کم کرنے کی سازش کی جارہی ہے، وہاں کے ایک اہم شہر کانو میں پولیو ویکسی نیشن کرنے والے کارکنوں پر القاعدہ کے حامی گروپوںنے حملے بھی کئے ہیں۔
انہوں نے ول ڈیورانٹ کی کتاب ہسٹری آف سولائزیشن اور برٹرینڈ رسل کی کتاب ہسٹری آف ویسٹرن فلاسفی کا خاص طور پر ذکر کیا، جن سے انہیں مغربی افکار اور تہذیب کو سمجھنے میں مدد ملی ڈاکٹر غازی کو کشف المحجوب، حضرت مجدد الف ثانی کے مکتوبات اور شاہ ولی اللہ کی تحریروں میں بہت کشش محسوس ہوئی ان کے بقول پورے چودہ سو سال میں کسی بھی صوفی کی اتنی جامع اور ٹھوس تحریریں نہیں ہیں، جتنی حضرت مجدد نے لکھیں اے کے بروہی کی کتاب ''فنڈامینٹل لا آف پاکستان‘‘ بھی انہیں بہت پسند تھی۔
عراق میں القاعدہ کے چیف ابو مصعب الزرقاوی نے اسی تکفیری سوچ کو آگے بڑھایا اور ایسی فرقہ وارانہ آگ بھڑکائی، جو پھر بجھائی نہ جا سکی افغانستان میں خوش قسمتی سے افغان طالبان نے ایسا نہیں ہونے دیا قبائلی علاقوں اور پاکستان میں فرقہ وارانہ ٹارگٹ کلنگ کے پیچھے البتہ یہی تکفیری سوچ کارفرما رہی شدت پسند سوچ اور حکمت عملی کو سب سے بہتر انداز سے مصر کے اخوان المسلمون نے کائونٹر کیا جدید تاریخ میں اخوان سے بڑھ کر شاید ہی کسی مسلم تنظیم نے ریاستی جبر و تشدد کو برداشت کیا ہے۔
سیدہؓ کا جواب تھا، تمہارے لئے ایک اونٹ، لیکن اگر میرے پاس چالیس اونٹ ہوتے تو تمام کے تمام راہ خدا میں دے ڈالتی‘‘ بے شک آپؓ نے سچ کہا اللہ کے آخری رسولﷺ کے اصحاب اور اہل بیت میں سے بہت سوں کا رویہ یہی رہا کہ جو کچھ ہے، وہ راہ خدا میں لٹا دیا سیدنا عمرؓ اپنے دور خلافت میں ایک بار نامور صحابی حضرت ابو عبیدہ ؓ کے گھر گئے تو ایک آدھ کھانے پینے کے برتن، سونے کے بوریا نما بستر کے سوا گھر میں کچھ نہیں تھا، دیکھ کرآنکھیں بھیگ گئیں۔
سیمور ہرش نے پہلے تو دعوی کیا کہ یہ حملہ القاعدہ کے ایک ذیلی گروپ نے کیا ہے اور امریکی حکومت جانتے بوجھتے ہوئے اس بات کو نہیں بتا رہی پھر انہوں نے ایک اور خوفناک الزام لگا یا کہ درحقیقت یہ حملہ ترکی کی حکومت نے کرایا تھا، ا نہوں نے القاعدہ کے اس گرو پ کو استعمال کیا تاکہ شامی حکومت کو بدنام کیا جاسکے ان کی اس سٹوری پر کسی نے یقین کیا نہ ہی وہ اسے ثابت کرسکے سیمور ہرش کی تمام رپورٹس کو پڑھا جائے تو ایک مرکزی نقطہ نظر آئے گا۔
تاہم اس اچنبھے کے باوجود خوشی یہ تھی کہ چلو ایک پاکستانی کو نوبیل انعام تو ملا اس سے پہلے ڈاکٹر عبدالسلام کو نوبیل انعام ملا تھا، مگر مختلف وجوہ کی بنا پر ڈاکٹر صاحب کو گلوریفائی نہ کیا جا سکا ملالہ یوسف زئی کے ساتھ بھی کسی حد تک تنازعات لپٹے ہوئے ہیں، مگر ان کی شدت نسبتا کم ہے اور پھر ملالہ کی اپنی ذات پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا گل مکئی کی ڈائری لکھنے سے اب تک کے سفر میں ملالہ کی معصومیت اور سادگی نے سب کے دل موہ لیے ہیں۔
بحث جاری تھی، دفتری میٹنگ میں شریک ہونے کی وجہ سے مجھے واپس آنا پڑا بعد میں معلوم ہوا کہ محترم سجاد میرا ور جناب حفیظ اللہ نیازی بھی خوب گھن گرج سے بولے دوسری طرف سے فرخ سہیل گوئندی اور افضال ریحان وغیرہ نے اپنا نقطہ نظر بیان کیا اورشامی صاحب کی گفتار کودل کھول کر خراج تحسین پیش کیا یہ لمبی چوڑی بحث ہے، ہزاروں صفحات ان پر سیاہ کئے جا چکے ہیں، اہل علم کو اس پر بات کرنا روا ہے، ہم ایسے طالب علم تو اپنی ذہنی الجھن ہی بیان کر سکتے ہیں۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ ہمارے ہاں سیاسی جماعتوں کی قیادت ہی طے کرتی ہے کہ کون سا شخص اچھا ہے یا برا پارٹی کے دوسرے رہنما، لیڈر، کارکن بیچارے اتنی ہمت، جرأت یا سکت نہیں رکھتے کہ سوال کر سکیں یا اپنی قیادت کی اعلان کردہ حکمت عملی سے ہٹ سکیں دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ اگر آج جناب زرداری یہ اعلان فرما دیں کہ چیف جسٹس افتخار چودھری بہت بڑے انسان ہیں اور ان کی ریٹائرمنٹ پر یوم سوگ منایا جائے تو اگلے روز ہر شہر میں جیالے آنسو بہاتے پائے جائیں گے۔
ایک کلک کرنے سے یہ فلٹر ڈسپلے پکچر کے بیک گرائونڈ میں آ جاتا ہے، یعنی پہلے کی طرح اپنی اصل ڈسپلے پکچر ہٹا کر یہ جھنڈے کے رنگوں والی تصویر لگانے کی ضرورت نہیں پڑتی یہ فلٹر سامنے آتے ہی دنیا بھر میں کروڑوں لوگوں نے علامتی احتجاج کے طور پر چند گھنٹوں یا ایک دو دنوں کے لئے اپنی ڈپی کے ساتھ اس فلٹر کو لگا لیا یہ ایک سادہ سی حرکت تھی، ایک سیاسی احتجاج، ایک بیانیہ، جس میں نہتے شہریوں کو قتل کرنے کی مذمت اور ظالموں سے بریت کا علامتی اعلان تھا۔
تو ان کے مداحین دماغ پر زیادہ زور دیے بغیر اپنے ممدوح کی وہی رائے قبول کر لیتے ہیں، چند سال بعد وہ سویپنگ سٹیٹمنٹ ایک کلیشے کی شکل اختیار کر جاتی ہے، کچھ اور وقت گزرے تو لوگ اسے چھیڑتے ہوئے ڈرتے ہیں کہ کہیں ہمارے اوپر تنقید نہ ہو جائے ایسے میں کرنے والا کام یہی ہے کہ ان کلیشوں کو چیلنج کیا جائے، ایشو کو کھولا جائے اور اسے بلیک اینڈ وائٹ میں دیکھنے کے بجائے اس کے گرے ایریاز پر بھی نظر ڈالی جائے یوں زیادہ بہتر اور وسیع تناظر سامنے آتا ہے۔
جماعت کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ اراکین جماعت نے پچھلے امیر کو منتخب نہیں کیا اس سے پہلے کبھی ایسا نہیں ہوا یہ بھی پہلی بار ہوا کہ قیم یعنی پارٹی کے سیکرٹری جنرل کو امیر بننے کا حقدار نہیں سمجھا گیا روایتی طور پر جماعت کا کوئی امیر اپنی خرابی صحت کی بنا پر الیکشن لڑنے سے معذوری اختیار کرے، تب ہی اراکین کسی کو نیا امیر منتخب کرتے ہیں، ورنہ شوری تو ہر بار تین نام ہی نامزد کرتی ہے، مگر کارکن پہلے سے چلے آئے امیر ہی کو جتواتے رہے ہیں۔
یہ سوال سن کر صدمہ پہنچا، انہیں بتانے کی کوشش کی کہ مقبوضہ کشمیر کبھی مکمل خاموش نہیں ہوا کبھی اس کاآتش فشاں پھٹ پڑا تو کبھی لاوا ابل ابل کر آس پاس گرتا رہا اضطراب، بے چینی ا ور شدید فرسٹریشن کی فضا وہاں کئی برسوں سے جاری ہے، مگر پاکستانی حکومت، میڈیا اور عوام کشمیریوں سے مکمل طور پر غافل رہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ ہم نے کشمیریوں کو مکمل طور پر بھلا دیا مقبوضہ کشمیر کی جدید تحریک مزاحمت نوے کے عشرے سے شروع ہوئی، اس کے تین الگ الگ فیز ہیں۔
کھانے پینے، اوڑھنے، سوچنے، دیکھنے، سننے کے حوالے سے کوئی نیا تجربہ نہیں کرنا چاہتے، کسی نئی چیز، نئی بات کو ٹرائی ہی نہیں کرتے ‘‘یہ بات سن کر میں تو حیران ہوا ہی، میرے دوست سے بھی نہ رہا گیا، اس نے اپنے انکل سے بات کی مزید وضاحت کے لئے درخواست کی وہ صاحب کہنے لگے، اللہ نے ہمیں سونگھنے، چکھنے، دیکھنے اور سننے کی جو صلاحیتیں دی ہیں، انہیں مسلسل بہتر کرنے کی ضرورت ہے جس طرح ایک بچہ ہر چیز کو اپنے ہاتھ سے چھوتا اور منہ میں ڈالنے کی کوشش کرتا ہے۔
تحریک انصاف اس گرداب سے نکل جائے اور دوبارہ سے حساب کتاب کرے تو شاید اسے اس حقیقت کا اندازہ ہو پائے عمران خان کے دھرنے سے ایک خوفناک حقیقت یہ سامنے آئی ہے کہ ہمارا موجودہ سسٹم اس قسم کی کسی جارحیت کو کائونٹر نہیں کر سکتا میرے بعض دوستوں، جن میں ڈاکٹرعاصم اللہ بخش جیسے سنجیدہ تجزیہ کاربھی شامل ہیں، کو یہ پریشانی ہے کہ عمران خان کی اس موو نے دنیا کو یہ بتا دیا ہے کہ پاکستان کس قدر ملک ہے، اسے کس آسانی کے ساتھ بحران کا شکار کیا جا سکتا ہے۔
ویسے بھی مقامی محسود قبائل کی مخالفت کے بعد ان کیلئے وہاںجگہ نہیں بچی علاوہ ازیں فاٹا ایجنسیوں میں ملا عمر کو قائد مانے بغیر مقامی آبادی کی حمایت حاصل نہیں ہو سکتی اب جو چھوٹے موٹے گروپ بے یارومددگار ہو چکے ہیں، ان کے لئے داعش ہی واحد آپشن بچی ہے کہ شائد اس طرح خلافت پر یقین رکھنے والے حلقے ان کی فنانشل اور لاجسٹک سپورٹ کے لئے تیار ہو جائیں داعش اپنے نظریے اور ایجنڈے کی بنا پر پاکستان میں نہیں آ سکتی دولت اسلامیہ عراق و شام کا پاکستان سے کیا لینا دینا؟
مجیب الرحمن شامی، عطاالحق قاسمی، رئوف طاہر اور محمد رئوف کے ساتھ خاکسار کو بھی اس وفد میں شامل کیا گیا استنبول میں گولن موومنٹ کے مختلف پروجیکٹس کا وزٹ کیا، گولن کے دیرینہ نظریاتی ساتھیوں سے تفصیلی مکالمہ ہوا، ان کے مختلف شعبوں میں سرگرم افراد سے بات چیت کا موقعہ ملتا رہا اپنے طور پر بعد میں گولن صاحب کی فکر کو سمجھنے کی کوشش بھی کی ان کی کئی کتابیں اردو میں ترجمہ ہو چکی ہیں، وہ پڑھیں طیب اردوان اور گولن کے اختلافات کو بھی پچھلے تین برسوں سے مانیٹر کر رہا ہوں۔
جب امریکی حملوں میں یہ مارے گئے تو پھر ابوبکرالبغدادی نئے امیر بنے ادھر جب عرب سپرنگ کے دوران شام میں بشارالاسد حکومت کے خلاف عوامی بغاوت شروع ہوئی، جس نے بتدریج مسلح مزاحمت کی شکل اختیار کر لی تو بعض ہمسایہ ممالک نے شامی حکومت کی حمایت کی اور کچھ نے شامی باغیوں یا شامی اپوزیشن کا ساتھ دیا شورش بڑھتی گئی، شامی حکومت کے ہاتھ سے بعض علاقے نکل گئے، بعض دور افتادہ علاقوں پر حکومتی کنٹرول قائم رکھنا ممکن بھی نہ رہ سکا یہ صورت حال شدت پسند گروپوں کے لئے نہایت سازگار تھی۔
وہ غیرمعمولی صلاحیتوں کے مالک بلے باز نہیں، رچرڈ، انضمام، لارا یا پونٹنگ نہیں کمال ان کا یہ ہے کہ اپنی صلاحیتوں کو بھرپور طریقے سے استعمال کرتے رہے، وکٹ پر ٹھیرنے کا ہنر سیکھا، اعتماد مجروح نہیں کیا، مخالف کی غلطی کا انتظار کیا اور یوں تسلسل سے رنز کر کے اپنے آپ کو منوایا مصباح ہر بار اپنے آپ پر اعتماد، صبر وتحمل، استقامت اورکرکٹ کے بنیادی اصولوں پر عمل کرنے سے کامیاب ہوتے رہے یہ ان کے ایکس فیکٹر ہیں، جو اب کرکٹ کی دنیا میں مصباح فیکٹرکی سی حیثیت اختیار کر چکے ہیں۔
دو فرق تھے، افغانستان سے تیل نہیں نکلتا، جس کی اربوں کھربوں ڈالر کی آمدنی سے شاندار انفراسٹرکچر قائم کیا جاسکے، دوسرا سعودی اور ایرانی مذہبی طبقے کو اقتدار ملے خاصا عرصہ بیت گیا، اس دوران انہیں غلطیاں کرنے، ان سے سیکھنے اور اپنے رویوں میں قدرے لچک لانے کا موقع مل گیا طالبان اس لحاظ سے بدنصیب رہے کہ تاریخ کے اہم موڑ پر ان کا ٹکرائو نائن الیون سے ہوگیا ریکارڈ درست رکھنے کے لئے دوبارہ بتاتا چلوں کہ مقصد طالبان حکومت کا دفاع ہرگز نہیں، ان کے طرز حکومت کا غیر مشروط مداح ہوں۔
ان دنوں ویگنو ں میں سفر کرنا پڑتا تھا، کرایے بڑھتے تو ہمیں آگ لگ جاتی، روزانہ کنڈکٹروں سے جھگڑتے مسافروں کو بھی دیکھا کرتا ایک روز میں نے رپورٹر کو دوستانہ انداز میں کہا کہ ٹرانسپورٹروں کے استحصال پر بھی خبریں دیا کرو، یہ کم بخت آخری سٹاپ کی سواری نہیں بٹھاتے، اوور چارجنگ کرتے ہیں، روٹ مکمل نہیں کرتے، رویہ ٹھیک نہیں، وغیرہ وغیرہ رپورٹر نے مجھے گھور کر دیکھا اور بولا، ''آپ لوگ چاہتے ہیں کہ ٹرانسپورٹر کرایہ لیا ہی نہ کریں، آخر ان کا کاروبار ہے، انہوں نے بھی کچھ کمانا ہی ہے۔
روئیداد خان نے چھ پاکستانی حکمرانوں کے ساتھ کام کیا ایوب خان، یحیی خان، بھٹو صاحب، جنرل ضیاالحق، صدرغلام اسحق خان اور صدر فاروق لغاری ایوب خان سے لے کر جنرل ضیا تک بطور سول سرونٹ اور غلام اسحق خان اور فاروق لغاری کے ساتھ روئیداد خان کا مشاورت کا تعلق رہا، وہ احتساب سیل کے سربراہ بھی رہے روئیداد خان کی کتاب آکسفورڈ یونیورسٹی پریس نے انگریزی میں شائع کی تھی، بعد میں اس کا اردو ایڈیشن بھی چھاپنا پڑا پاکستان کی سیاسی تاریخ سے دلچسپی رکھنے والوں کو یہ نہایت دلچسپ کتاب ضرور پڑھنی چاہیے۔
اپنی سماعتوں کو دنیا کی خوبصورت ترین آوازوں، سروں اور زبانوں سے لطف اندوز ہونے دیں روزانہ کی روٹین سے ہٹ کر اپنی آنکھوں کو بھی نئے مناظر دیکھنے کا موقعہ دیں حسین فطری مقامات، سرسراتی ہوائیں تلے کھلے دلکش پھول، سرسبزگرائونڈز میں کچھ وقت گزاریں، اپنے اردگرد موجود چیزوں، پرندوں، پودوں کو دیکھیں سب سے بڑھ کر فلم اور ڈرامہ کے میڈیم سے فائدہ اٹھائیں شاہکار فلمیں دیکھیں ایک بڑی فلم انسان کو اندر سے چند انچ بلند کر دیتی ہے، اس کے سوچنے، غور کرنے اور دنیا کو دیکھنے کا انداز ہی بدل جاتا ہے۔
3 چوکیدار کو 'بڑے صاحب' کے مقابلے میں زیادہ عزت دیں اب بات ختم کرتے ہوئے میں آپ کو کچھ ایسی چیزیں بتانا چاہتا ہوں جن سے ہر صورت بچنا چاہیے: ایسے پٹھے جن میں طاقت نہ ہو ایسی دوستی جس میں اعتماد نہ ہو ایسی آراء جن کے بیان کرنے والے کو ان کے غلط ہونے سے کسی نقصان کا اندیشہ نہ ہو ایسی تبدیلی جو جمالیات کے بغیر ہو ایسی زندگی جو اقدار کے بغیر ہو ایسی غذا جو غذائیت کے بغیر ہو ایسی طاقت جو انصاف کے بغیر ہو ایسے 'حقائق‘ جو بے سند ہوں۔
دراصل یہ بھی ٹی ٹی پی اور ان جیسے دہشت گرد تنظیموں کا پرانا حربہ ہے کہ کسی کارروائی سے عوامی ردعمل کا خطرہ ہو تو اس کی براہ راست ذمہ داری قبول نہ کی جائے اور ایک الگ گروپ بنا دیا جائے جو ذمہ داری قبول کر لے مقصد یہ ہوتا ہے کہ کنفیوژن قائم رہے، عوامی مخالفت نہ بڑھے، عوام میںان کے حامی بھی مطمئن رہیں اور اپنے آس پاس کے لوگوں کو ذمہ داری قبول نہ کرنے والا بیان بطور ثبوت دکھاتے رہیں منصور نرائے کے حوالے سے ایک اور بات بھی قابل ذکر ہے۔
ہمارے جیسے ممالک میں جہاں ابھی تک نیم قبائلی اور دیہی معاشرے کے شیڈز موجود ہیں، یہاں کے مردانتہائی غیظ وغضب کی کیفیت، جس میں وہ بیوی کی سرکشی (یاایسی صورت جس میں اس نے خاوند کے ازدواجی حقوق کسی دوسرے کو تفویض کر دئیے)میں بھی اسے پیٹ نہیں سکتا یہ بھی ذہن میں رہے کہ ہمارے آقا، حبیب خداﷺ یہ کہہ چکے ہیں کہ امت میں سے بہترین آدمی وہ ہے جو اس آپشن کو استعمال نہ کرے کون سا وہ امتی ہے جو اپنے پیارے نبی ﷺ کی اس ہدایت کو نظرانداز کر نا چاہے گا؟
ٹی ٹی پی کے سوات گروپ، مہمند گروپ اور محسود کمانڈروں کے خلاف انہوں نے کئی آپریشن کئے اور بہت سے اہم کمانڈروں کو گرفتار اور ہلاک کیا ٹی ٹی پی ان پر الزام لگاتی ہے کہ وہ ان کے کمانڈروں کو گرفتار کرکے ماورائے عدالت قتل کرتے رہے ان کے مخالفین کا الزام ہے کہ انہوں نے کم و بیش پچاس ملزموں کو جعلی پولیس مقابلوں میں ہلاک کیا، یہ اور بات کہ اس قسم کے الزامات کبھی ثابت نہ ہو سکے ان کی شہادت پر برطانوی اخبار ڈیلی ٹیلی گراف نے ایک رپورٹ شائع کی ہے۔
اس کے لئے ضرور وقت نکالیں ‘‘ندامت تو بہت ہوئی، فیصلہ کیا کہ اس کمی کو پورا کیا جائے، مگر پھر وہی تساہل آڑے آیا، تین چاربرس پہلے البتہ یہ موقعہ ملا اور سچ تو یہ ہے کہ ایک عظیم الشان تجربے سے گزرا قرآن پاک سے بالکل آئوٹ آف ٹچ تو کبھی نہیں رہے، کبھی درس قرآن، کبھی گھرمیں موجود سید مودودی کی تفہیم القرآن کی کسی جلد کا مطالعہ، ... یہ تو چلتا رہتا تھا، مگر قرآن کو الحمد سے لے کر والناس تک پوری یکسوئی کے ساتھ با ترجمہ پڑھنا بالکل ہی دوسری بات ہے۔
ان میں سے احمد پور شرقیہ، خان پور، چشتیاں وغیرہ بڑی آسانی سے ضلع بنائے جا سکتے ہیں، ایسا کرنے سے شائد مقامی سطح پر کچھ لوگوں کے مسائل حل ہوجائیں، ترقی کے کیک کے چند ریزے اس دھرتی تک پہنچ جائیں گے، اسی خوف سے شائد پنجاب کے کسی حکمران نے کبھی ادھر توجہ نہیں دی گوجرانوالہ ڈویژن چھ اضلاع پر مشتمل ہے، بہاولپور ڈویژن کے بھی پانچ یا چھ اضلاع بن سکتے ہیں، کاش مسلم لیگی قیادت اپنی اسی مدت میں یہ کام کر ڈالے اس بار احمد پور شرقیہ کو دیکھ کر رونا آتا تھا۔
دوسری یہ کہ دنیاوی کاموں میں دھنسے ہونے کے باوجود روز آخرت کو نہ بھولو، ہر چیز میں نشانی ہے، ہمارے سامنے لوگ دنیا سے رخصت ہو رہے ہیں، جانور مر رہے ہیں، چیزیں ٹوٹ کر فنا ہو جاتی ہیں... ان سب میں نشانیاں ہیں، سیکھنے کی چیزیں ہیں، دیکھو اور روز آخرت کی تیاری کو اپنی اولین ترجیح بنا لو ڈرامے کو موثر بنانے کے لئے بعض منفی کرداروں کو مرنے کے بعد جس کٹھن مرحلے اور مثبت کرداروں کو جس دل خوش کن انجام سے دوچار ہونا پڑتا ہے، اس کی جھلک بھی دکھائی جاتی ہے۔
حکیم سعید کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں کون ہے جو ان کے بارے میں نہیں جانتا طب کے حوالے سے ان کی خدمات عالمی سطح پر تسلیم کی جا چکیں، وہ ماہر تعلیم بھی تھے، دانشور، انٹرپرینئور، ادیب بھی اورنجانے کیا کیا کچھ اور اس ملک اور قوم کے لئے کر ڈالا ہمدردر لیبارٹریز جیسا کامیاب ادارہ بنایا، مگر کمانے کے بجائے اسے وقف بنا ڈالا، اپنی عمر بھر کی محنت ایک بڑے مقصد کے نام کر دی ہمدرد شوری کے نام پر ماہانہ فکری، علمی نشستوں کی طرح ڈالی، جو آج تک جاری ہے۔
اس سال انشااللہ پچھلی کتابیں پڑھنے کا ارادہ ہے، نئی کتابیں صرف وہی لوں گا جو پڑھی جا سکیں پچھلی بک ایکسپو سے ترک ناول خریدے تھے، وہ تجربہ خوشگوار رہا یشار کمال کا اپنا ہی ذائقہ اور لطف ہے، اوحان پاموک کا سرخ میرا نام دو سال پہلے پڑھا تھا، ابھی تک بھلا نہیں سکا ایلف شفق کا ناول محبت کے چالیس اصول خرید کر پڑھا ایلف کا یہ ناول بہت مشہور ہے، اس کا اپنا ایک سحر ہے، اگرچہ ایلف شفق کے پاس دلچسپ ناولوں کی کوئی کمی نہیں ''ناموس ‘‘بھی ایلف کا عمدہ ناول ہے۔
اس پر حیرت ہوئی کہ امریکہ اور یورپی میڈیا نے سیمور ہرش جیسے سینئر صحافی کی اس رپورٹ کو کوئی خاص لفٹ نہیں کرائی سی این این کے پیٹر برگس اور واکس نیوز کے میک فشر نے خاصے بے رحمانہ انداز میں سیمور ہرش کی ''تہلکہ خیز‘‘رپورٹ کے پرخچے اڑائے واکس() کا تجزیہ عمدہ ہے، دلچسپی رکھنے والے اسے گوگل پر سرچ کر سکتے ہیں، بعض مغربی اخبارات نے اس خبر کو شائع کیا، مگر ڈھکے چھپے الفاظ میں لکھ دیا کہ اگر یہ سیمور ہرش کی سٹوری نہ ہوتی تو یہ چھپنے کے قابل بھی نہیں تھی۔
اس الزام میں مسعود اظہر مشہور بھارتی جیل کوٹ بھلوال میں قید رہے انہیں قید سے نکالنے کے لئے ان کے جہادی ساتھیوں نے دو بڑے آپریشن کئے، ایک بار کئی غیرملکی اغوا کئے گئے اور ان کی آزادی کے بدلے مسعوداظہر کی رہائی کی شرط رکھی گئی، مگر وہ آپریشن ناکام رہے اور پھر کئی سال بعد ایک بھارتی طیارہ ہائی جیک کر کے مسعود اظہر کو رہا کرانا پڑا رہائی کے کچھ عرصہ بعد کراچی میں انہوں نے جیش محمد بنانے کا اعلان کیا یہ حرکت المجاہدین کی قیادت سے ان کے اختلافات کا اظہار تھا۔
اس طبقے کا نشانہ پاکستانی آئین میں موجود اسلامی شقیںہیں، ان کا بس نہیں چلتا کہ جمہوریہ پاکستان کے ساتھ اسلامی کا لفظ نوچ کر الگ کر دیں افسوس اس پر ہے کہ پاکستانی قوم نے ستر کے عشرے میں جو بنیادی سوالات حل کر لئے اور اس وقت رائیٹ، لیفٹ کے تمام سرکردہ لوگوں نے ایک لبرل، سیکولر وزیراعظم کی قیادت میں جس متفقہ دستور کو منظور کیا، بعدکے جمہوری ادوار میں ہونے والی متفقہ ترامیم، خاص کر اٹھارویں ترمیم نے جسے سند بخشی، اس پر ہر کچھ عرصے بعد ایک نئی بحث چھیڑ دی جاتی ہے۔
صادق خان نے مختلف مسلمان تنظیموں کے پلیٹ فارم سے بہت سے پروگرام کئے، امید افزا تقاریر کیں، پاکستانی، بھارتی، بنگالی اور دیگر ممالک کے مسلمانوں سے حوصلہ بلند رکھنے کا کہا انہی تقریروں میں سے بعض صادق خان کے لئے مشکلات کا باعث بھی بنیں میئر کے انتخاب میں ان کے حریف زیک گولڈ سمتھ نے ماضی کی ان تقریروں میں سے بعض کے حوالے دیئے کہ صادق خان نے ان میں شدت پسند مسلمان مقررین کے ساتھ تقاریر کیں (یعنی پلیٹ فارم شیئر کیا) ان میں جنوبی لندن کے ایک عالم دن سلمان غنی شامل ہیں۔
داعش نے شام اور عراق کی سرحد کے دونوں اطراف ایک مخصوص علاقے پر اپنا کنٹرول قائم کر کے دو ہفتے پہلے اعلان کیا کہ اسلامی خلافت قائم ہوگئی ہے اور داعش کے کمانڈر ابو بکر البغدادی خلیفہ ہیں، البغدادی صاحب نے اس کے بعد موصل میں نماز جمعہ پڑھائی اور پوری ''مسلم امہ ‘‘سے خطاب کرتے ہوئے تعاون کی اپیل کی، داعش نے اپنے علاقے میں عراقی پاسپورٹ منسوخ کر کے اسلامی خلافت کا پاسپورٹ بھی جاری کر دیا داعش نے شروع میں مخالفوں کی گردنیں کاٹنے اور ان کے قتل عام کی ویڈیوز پوسٹ کی تھیں۔
(ازرہ کرم یہ نہ پوچھیے کہ کس نے داخل کیا ) ان کا انضمام ہوا اور حرکۃ الانصار نام رکھا گیا حرکۃ الانصار کی کارروائیاں بہت تیز اور بھرپور تھیں تاہم حرکۃ الانصارکچھ عرصے بعد ٹوٹ گئی اسے دوبارہ جوڑنے کی کوشش کی گئی جو ناکام رہی گزشتہ کالم میں لکھا تھا کہ مبینہ طور پر مولانا مسعود اظہر اور کمانڈر سجاد افغانی حرکۃ الانصار کے الگ ہونے والے دھڑوں کو دوبارہ ملانے کے لیے سری نگر گئے تھے، جہاں گرفتار ہوگئے مولانا مسعود اظہر صحافی کا ویزہ لے کر گئے تھے اور یہ بات جھوٹ نہیں تھی۔
(آرمی چیف کے حوالے سے راجیو نے کچھ کہا اور نہ ہی نٹور سنگھ نے کوئی مشورہ دینے کی جرأت کی )نٹور سنگھ کی کتاب نے جہاں بھارتی سیاست کے داخلی تضادات کو بے نقاب کیا، وہاں اس سے بھارتی ڈیفنس اسٹیبلشمنٹ کی نادیدہ قوت بھی آشکار ہوئی دلچسپ بات یہ ہے کہ پچھلے سال ستمبر میں بھارتی اخبار انڈین ایکسپریس نے ایک تہلکہ خیز رپورٹ شائع کی کہ سابق بھارتی آرمی چیف جنرل وی کے سنگھ ایک خفیہ ٹیکنیکل سپورٹ ڈویژن کے ذریعے مقبوضہ کشمیر کے وزرا کے فون ٹیپ کراتے رہے، مقصد ریاستی حکومت گرانا تھا۔
قندوز کے بارے میں یہ بتاتا چلوں کہ نائن الیون کے بعد جب نیٹو افواج اور شمالی اتحاد نے قندوز فتح کیا تو یہاں ہزاروں طالبان نے ہتھیار ڈال دیے تھے، قیدیوں کو جیل تک منتقل کرنے کے دوران بدترین مظالم کئے گئے، دوستم کے سپاہیوں نے سینکڑوں طالبان کنٹینروں میں ٹھونس کر گھنٹوں دھوپ میں کھڑے کر دیے، بے شمار طالبان دم گھٹنے سے مرگئے کسی میںہمت ہو تو دشت لیلی کے قتل عام (-- )کی تفصیل گوگل کرکے پڑھ لے اس پس منظر میں طالبان کا قندوز پر قبضے کے بعد پرامن رہنا قابل ستائش ہے۔
اس سنٹرل روٹ کی بھی کوئی بات نہیں کر رہا، حالانکہ اس سنٹرل روٹ کو بھی فعال بنانے اور اس پر توجہ دینے سے ڈی جی خان، راجن پور، میانوالی، لیہ، بھکر جیسے پسماندہ اضلاع کے صدیوں سے محروم باسیوں کو فائدہ ہوگا، مگر چونکہ یہ سب سرائیکی اضلاع ہیں اور پاکستانی سیاست میں سرائیکی ارکان اسمبلی سے زیادہ سست، کاہل اوراپنے ووٹروں سے غیر وفادار کوئی اور نہیں صرف برادرم رئوف کلا سرا نے یہ نقطہ اٹھایا ہے، مگرایسا ہی ہے کہ چولستان اور تھل جیسے وسیع صحرا ئوںمیں کوئی اکیلا کھڑاآوازیں دے نتیجہ معلوم ہی ہے۔
خانہ بدوش منگول لٹیرے تموجین سے خان اعظم چنگیز خان بننے تک کے سفر میں سوبدائی (بعض مورخین اسے سوبوتائی بھی لکھتے ہیں) کا سب سے اہم حصہ رہا عسکری ماہرین کہتے ہیں کہ اگر سوبدائی چنگیز خان کاکمانڈر نہ ہوتا تو شاید منگول اس قدر حیران کن فتوحات نہ حاصل کرپاتے سوبدائی نے بیس کے قریب بڑی جنگیں اور بے شمار لڑائیاں لڑیں، مگرکسی میں شکست نہیں ہوئی کہا جاتا ہے کہ بطور کمانڈر(سالار)اس نے جس قدر علاقہ فتح کیا، انسانی تاریخ میں اس کی کوئی اور مثال نہیں ملتی سوبدائی انتہائی زیرک اور شاطر جنگجو تھا۔
یہ تفصیل اس لیے بیان کی کہ پس منظر ذہن میں رہے ان سے الیکشن میں شکست کا تذکرہ ہوا تو وہ کہنے لگے: 'جماعت میں اس الیکشن کے حوالے سے غور و خوض ہو رہا ہے، ہم نے اپنی حکمت عملی کا بڑی گہرائی سے مفصل تجزیہ کیا ہے، اپنی غلطیوں سے سیکھ کر خامیوں کو دور کریں گے‘ وغیرہ وغیرہ ساتھ ہی انہوں نے کہا کہ ہمیں ایک بڑی کامیابی یہ حاصل ہوئی کہ ہم نے اپنے 70ء والے نشان ترازو کو دوبارہ سے زندہ کر دیا، اب جماعت اپنے طور پر الیکشن لڑنا سیکھ رہی ہے۔
رواج بن گیا ہے کہ اپنے آپ کو لعن طعن کیا جائے اپنے کھلاڑیوں پرالزامات لگائے جائیں، ہر شعبے کو ردی ثابت کیا جائے اور پوری قوم میں کیڑے نکالے جائیں کرکٹ میں تو ایک جھلک ہی آئی ہے، مگر ہمارا قومی رویہ یہی ہے کہ کہیں سے کوئی بری خبر آئی تو اس کو جواز بنا کر پوری قوم پر کالک پھیر دی جائے اس طرح کے مکالمے عام سننے میں ملتے ہیں، ''جی یہ قوم ہی ایسی ہے، ہر بندہ کرپٹ ہے، ہم سب غلط ہیں...وغیرہ وغیرہ‘‘ ایک بار ایسے ہی ایک صاحب سے بات ہورہی تھی۔
پاکستان کی تاریخ میں پہلی بار دو سابق آرمی چیف کو قدرے مشکل حالات کا سامنا کرنا پڑا جنرل کیانی کے بھائیوں کے حوالے سے تحقیقات چل رہی ہیں، جنرل پرویز مشرف کو بھی اپنے اندازوں کے برعکس خاصے مشکل مراحل سے گزرنا پڑا پرویز مشرف نے کوشش کی کہ اپنے ساتھ دوسروں کو بھی لپیٹ میں لیا جائے تاکہ اتنا غبار اڑے کہ کوئی کچھ نہ کر پائے عدالت نے یہ کوشش ناکام کر دی جسٹس ڈوگر اور دیگر کو شریک نہ کرنے سے اب کیس پرویز مشرف ہی کی جانب بڑھ اور دائرہ تنگ ہو رہا تھا۔
اب وقت آ گیا ہے کہ بے رحم اور سفاک احتساب کیا جائے جس جس نے ملک کو لوٹا ہے، خواہ وہ حکومت میں ہے یا اپوزیشن میں، میڈیا میں ہے یا بیوروکریسی میں، سویلین ادارہ یا غیر سویلین... اس سے حساب لیا جائے یہ تماشا ختم کیا جائے جو لوگ کرپشن اور جمہوریت کو منسلک کر رہے ہیں، ڈھکے چھپے الفاظ میں کرپشن کا جواز فراہم کر رہے ہیں، جن کے خیال میں کرپشن ثانوی چیز ہے... وہ لوگ یا تو عوامی جذبات سے ناواقف ہیں یا پھر ان کے اپنے مفادات انہی کرپٹ عناصر سے وابستہ ہیں۔
خلیفہ پرلے درجے کا نااہل اور عیاش تھا، سب کچھ اس نے اپنے وزیراعظم پر چھوڑا ہوا تھا، جس نے اپنے شہر اور مملکت کا دفاع کرنے کے بجائے ہلاکو خان کو بغدادپر حملے کی دعوت دی، خفیہ خط بھیج کر سلطنت کی کمزوریوں سے اگاہ کیا ا ور سب سے بڑھ کر یہ کہ خلیفہ کو مشورہ دیا کہ اخراجات گھٹانے کے لئے فوج کو کم کر دیا جائے، یوں نصف سے زیادہ بلکہ تین چوتھائی تک فوجیوں کو برطرف کر دیا گیا، حالانکہ منگول حملے کے پیش نظر مزید فوجی بھرتی کرنے اور اسلحہ تیار کرنا چاہیے۔
جنید جمشید اس نیک کام میں ایسے جتے کہ پھر مڑ کر نہ دیکھا اپنی پرانی موسیقی کو ڈس اون کر دیا اور نعت خوانی شروع کی ٹی وی چینلز کے رمضان پروگراموں میںانہیں ہاتھوں ہاتھ لیا گیا حادثے کی خبردیکھ کر یہی خیال آیا کہ زندگی تو ان کی اتنی ہی لکھی تھی، تقدیر کتنی مہربان تھی کہ درست وقت پررخ موڑا اور درست سمت میں چلے گئے اور اب موت آئی بھی تو دعوت وتبلیغ کے کام سے واپس آتے ہوئے زندگی میں ایسی خوشگوار، مفید تبدیلی اور ایسی رخصتی بھی کسی کسی کو نصیب ہوتی ہے۔
ایسے ہیرو، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، جن کی قبروں پر پھول نچھاور نہیںہوتے حساس اداروں سے متعلق لوگوں کا یہی المیہ ہے کہ وہ جو کچھ کرتے ہیں، وہ رپورٹ نہیں ہوسکتا‘کیا بھی نہیں جا سکتا ایٹم بنانے کے لئے جو کچھ کیا گیا، مغربی دنیا میں مقیم پاکستانیوں نے جو کام کر دکھایا، اس کو کھلے عام بیان کرنا آج بھی ممکن نہیں ان میں سے بعض کو برسوں جیل کاٹنا پڑی، قوم اپنے ان ہیروز کے نام تک نہیں جانتی دنیا کے ہر ملک میں کسی نہ کسی سطح پر چند ایسے ہیروزضرور ہوتے ہیں۔
کیا اس تقریر سے پہلے انہوں نے کبھی کچھ نہیں کہا، یا اس کے بعد بطور گورنر جنرل کوئی تقریر نہیں کی مجھ سے وہ کالم کبھی نہیں پڑھے گئے، جن میں تقریروں کی کوٹیشنیں دی ہوتی ہیں، مجھے ہمیشہ وہ بور لگے اسی خدشے کے پیش نظر قائداعظم کی تقریروں کے وہ ٹکڑے نقل نہیں کر رہا، جو انہوں نے مختلف اوقات میں کیں زیادہ فائدہ اس لئے بھی نہیں کہ کئی لکھنے والے ایسا کرچکے، مگر جوپہلے سے ذہن بنا چکے، ان کی رائے نہیں بدل پائی قائداعظم کے حوالے سے دو تین باتیں بڑی واضح ہیں۔
مستقبل کو خوصورت بنانا ان صاحب کا ڈرائنگ روم ہمیشہ مہمانوں سے بھرا رہتا، مختلف شہروں سے لوگ آتے جاتے رہتے، اپنے مسائل، شکایتیں، تجاویز لئے، جن پر بحث چلتی رہتی، میزبان خوش دلی سے ہر ایک کی بات سنتا، جو ہو سکتا کر دیتا، نہ کر پاتا تو نہایت نرم لہجے میں معذرت کر لیتا ایسا انداز جو انکار کی سب کلفتوں کو دھو ڈالے یہ کئی برس پہلے کی بات ہے، نوے کے عشرے کا اوائل جب میاں نواز شریف کے پہلے دور کا آپریشن ہو چکا تھا اور شہر خاصی حد تک پرسکون دکھائی دیتا تھا۔
البرٹ پنٹو کا غصہ تو اس کی اپنی ذات پر نکل جاتا تھا، مگر ضروری نہیں کہ ہر کوئی ایسا کرے چھوٹی چھوٹی نیکیاں ملک صاحب ہمارے دوست ہیں، سینئر اخبار نویس ہیں، تین عشروں سے زیادہ اسی وادی پرخار میں گزار چکے میرے ساتھ ان کا ایک خاص قسم کا مشفقانہ تعلق رہا سولہ سترہ برس پہلے کی وہ شام آج بھی یاد ہے، جب یہ اخبار نویس لاہور کے ایک اخبار کے نیوز روم میں داخل ہوا جھجکتا ہوا، پریشانی سے نیوز روم کے ہنگامہ خیز ماحول کو دیکھتا ہوا، سوچتا کہ جانے یہاں کیا گزرے گی؟
الیکشن اس قدر مہنگا ہوچکا کہ عام آدمی تو خیر، اچھا بھلا اپر مڈل کلاس لکھ پتی بھی نہیں لڑسکتا سیاست اور سیاسی نمائندے تو موجود ہیں، مگر اصلی روح سے خالی درحقیقت یہ سرمایہ دار ہیں، جنہوں نے پوری سیاست ہائی جیک کر لی مسئلہ یہ ہے کہ جنہوں نے اس سسٹم کو تبدیل کرنا تھا، الیکٹ ایبلز کی قوت کم کرنا اور جمہوریت کو گراس روٹ لیول پر لے جانا تھا، وہ ایسا کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے یہی سسٹم ان کی قوت ہے، اسی کے بل بوتے پر وہ جیتتے اور سیاسی بارگیننگ کرتے ہیں۔
جوڈیشل کمیشن نے تحریک انصاف کو یہ رعایت بھی نہیں دی اور اگرچہ الیکشن کمیشن پر تنقید کی ہے، ان کی بعض کوتاہیوں کی نشاندہی کی ہے‘ لیکن ان غلطیوں کو اس قدر سنگین قرار نہیں دیا کہ دوبارہ الیکشن کرانے کی نوبت آئے اس اعتبار سے تحریک انصاف کے پچھلے ڈیڑھ سال، خاص طور پر دھرنے کے بعد سے آٹھ دس ماہ کی محنت رائگاں گئی جوڈیشل کمیشن کا فیصلہ مگر کسی کی ہار یا جیت تک محدود نہیں، اس کے خاصے مضمرات ہیں، پاکستانی سیاست آنے والے برسوں تک اس کے اثرات سے نہیں نکل سکے گی۔
کئی ہزار ارب روپے ٹیکس اس ملک سے چوری کیا جاتا ہے، ماہرین کے مطابق تین چار کھرب سیلز ٹیکس، لوگوں سے وصول کر لیا جاتا ہے، مگر سرکاری خزانے میں نہیں پہنچ پاتا اگر اس کرپشن کو نصف بھی کم کر لیا جائے تو عوام پر بہت سے ان ڈائریکٹ ٹیکس لگانے کی ضرورت ہی نہ رہے جب موجودہ سیاسی نظام پر تنقید ہو، اس میں اصلاح کی بات ہو، کرپٹ سیاستدانوں کے خلاف کارروائی کرنے کی تجویز پیش کی جائے تو ہمارے بہت سے دانشوروں، سیاستدانوں کو اس کے پیچھے آمریت کی چاپ سنائی دینے لگتی ہے۔
جماعت اسلامی کو اس بار پھر دھچکا پہنچا افسوسناک امر یہ ہوا کہ لیاقت بلوچ کے صاحبزادے بلے کے نشان پر اور فرید پراچہ کے بیٹے شیر کے نشان پر الیکشن لڑے، مگر پھر بھی ناکامی ہوئی ایسا نہیں کہ جماعت کے مرکزی قائدین کے صاحب زادگان دوسری پارٹیوں میں شامل ہوگئے، یہ مقامی سطح پر سیٹ ایڈجسٹمنٹ کی اوپن پالیسی کا شاخسانہ تھا، جس سے یہ مذاق بنا کہ ایک یوسی میں جماعت بلے کے ساتھ اتحاد کر کے اور ساتھ والی گلی میں دوسری یوسی پر شیر کے نشان کے ساتھ اتحاد کر کے لڑ رہی ہے۔
انہوں نے صبر سے کام لینا اور مل بانٹ کر کھانا سیکھ لیا مفاہمت کے نام پر مک مکائو کا ٹرینڈ قائم کر دیا پانچ سال ایک پارٹی نے حکومت کی، کرپشن کے ریکارڈ بنائے، بدترین گورننس کی انوکھی مثالیں قائم کیں، ملک پر پچیس ارب ڈالر کا غیرملکی قرضہ لاد دیا، ایک ہزارارب سے زیادہ اندرونی قرضہ چڑھا دیا وہ رخصت ہوئے تو ان کی جگہ لینے والوں نے پہلے والوں کا احتساب کرنے کے بجائے اسی مشکوک کرپشن آمیز مفاہمت کو آگے بڑھایا تاکہ اپنی باری وہ کھل کر لے سکیں، بعد کی بعد دیکھی جائے گی۔
وہ ابھی نئے انتخابات نہیں چاہتی پنجاب اور کے پی کے میں تو وہ عملا ختم ہوچکی ہے، شائد اسے خطرہ ہے کہ وہ سندھ سے بھی دو چار نشستیں کم نہ کرا بیٹھے خورشید شاہ کا کردار اس قدر پروگورنمنٹ رہا کہ ہمارے دوست تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم نے پھبتی کسی، ''خورشید شاہ تو وفاقی وزیر برائے اپوزیشن امور ہی لگ رہے ہیں‘‘ جماعت اسلامی البتہ ثالثی میں سنجیدہ رہی جماعت نے حیران کن طور پر پچھلے چند ماہ میں خاصا کچھ حاصل کیا ہے، کراچی میں ان کا غزہ مارچ بھی تعداد کے اعتبارسے متاثر کن تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ مجھے شرمین کی اس شاندار کامیابی پر دلی مسرت ہوئی یہ پاکستان کے لئے اعزاز ہے کہ ایک پاکستانی فن کارہ نے اپنی صلاحیت، کمٹمنٹ اور ٹیلنٹ کی بدولت فلمی دنیا کا سب سے اہم اور معتبر ایوارڈ جیت لیا ہے اگرچہ یہ کامیابی شرمین عبید چنائے کی ذاتی کامیابی ہے، مگر جس طرح کوئی پاکستانی بڑی کامیابی حاصل کرے تو جی خوش ہوجاتا ہے، شرمین تو پہلے ہی سے معروف اور نامور ہیں، ایک آسکر ایوارڈ وہ پہلے بھی جیت چکی ہیں، یہ دوسرا ایوارڈ انہیں دنیا بھر میں مزید ممتازکر دے گا۔
ہی ایسے، ذلت ہمارا مقدر بن چکی ہے... وغیرہ وغیرہ کچھ عرصہ پہلے تک تویہ بھی ہوا کہ اگر کسی نے قومی غیرت کی بات کی اور مشورہ دیا کہ قومی پالیسیاں آبرومندانہ انداز میں بنائی جائیں تو اس پر ایک بڑا حلقہ ٹوٹ پڑا ہمارے ایک بہت سینئر صحافی تھے، اللہ ان کی مغفرت کرے، وہ ہمیشہ قومی غیرت کی اصطلاح کا ٹھٹھا اڑاتے اور اس پر پھبتیاں کستے ایسی لوگوں کی تضحیک کرنے کے لئے'' غیرت بریگیڈ‘‘ کی اصطلاح وضع کی گئی ہم حیران ہو کر سوچتے کہ اگر غیرت بریگیڈ میں شمولیت شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ اور بات کہ ہمارے لبرل حلقوں میں سے کسی کو اسلامی نظریاتی کونسل کے علما کرام کی جانب سے غیر ت کے نام پر قتل، قرآن سے نام نہاد شادی وغیرہ پر سخت سزائوں کی سفارشات کو سراہنے کی توفیق نہیں ہوئی چند دن پہلے ایک ایشو سوشل میڈیا پر خاصا زیربحث رہا علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے میٹرک کے انگریزی کے پیپر میںسوال نمبر پانچ یہ تھا کہ اپنی بڑی بہن پر مضمون لکھیں، ممتحن نے تین چار پوائنٹس بتائیے کہ ان حوالوں سے بات کی جائے، ان میں لکس، فزیک اورایٹی ٹیوڈ یعنی رویہ شامل تھا۔
دو ہزا ر آٹھ کے بعدہمارے سیاستدانوں نے ایک نیا فیصلہ کیا انہوں نے یہ طے کیا کہ ہر ایک کو اپنی باری لینے دی جائے، کوئی حکمران جماعت ملک لوٹ کر کھاجائے، قومی ادارے برباد ہوجائیں، ریاست اربوںڈالر کے قرضوں کے بوجھ تلے دب جائے اور حال یہ ہوجائے کہ سال بھر میں جتنے ٹیکس وصول کئے جائیں، اس کا نصف کے قریب قرضوں کی ادائیگی پر صرف ہوجائے، کئی ارب ڈالر کا خسارے کا بجٹ بنے اور پھر ملک چلانے، تنخواہیں وغیرہ دینے کیلئے بھی نئے قرضے لئے جائیں، یہ سوچے سمجھے بغیر کہ اسے اتارے گا۔
زمان میڈیا گروپ پچھلے کئی برسوں سے طیب اردوان کا زبردست حامی رہا، سیکولرسٹوں کے ساتھ معرکوں میں اس نے ترک وزیراعظم کا ساتھ دیا کرپشن الزامات پر البتہ اس نے آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ کیا طیب اردوان اس پر سخت مشتعل ہوئے دوسرے میڈیا گروپس کی طرح اس پر بھی کریک ڈائون کیا گیا، زمان کے ایڈیٹر اور سمان یوک ٹی وی کے ڈائریکٹر کو گرفتار کر لیا گیا حالیہ الیکشن سے پہلے یہ خبریں بھی آئیں کہ طیب اردوان اس گروپ کو نیشنلائز کرنے یعنی اس کی آزادی مکمل طور پر ختم کرنے کا سوچ رہے ہیں۔
جہاں اچھا کام ہوتا دکھائی دے، اس کا ساتھ دے، عملی طور پر ممکن نہ ہو تو اخلاقی سپورٹ ہی کر دی جائے اچھا کام کرنے والے خیراتی اداروں، دعوتی تنظیموں، علمی کام کرنے والے اداروں، لائبریریاں قائم کرنے والوں، کتابیں پھیلانے، انہیں ڈسکس کرنے والوں، سماج میں علمی ذوق پیدا کرنے کی کوششیں کرنے والوں کی حوصلہ افزائی کم سے کم درجہ یہ ہونا چاہیے کہ اگر اچھے کام کا حصہ نہیں بن سکتے تو تنقید سے باز رہا جائے جو لوگ عملی کام کر رہے ہیں، وہ زبانی باتیں کرنے والے سے ہر حال میں بہتر ہیں۔
دوسرااہم کام یہ ہوا کہ حقیقی ہیروز تلاش کئے گئے فنکاروں، کھلاڑیوں کو تو ہمیشہ عزت، تکریم ملی علم وادب کے میدان میں نمایاں کام کرنے والے ہمیشہ گمنام اور ہیرو ہی رہے اس تقریب میں ایسے ہی گمنام سپاہیوں کو نمایاں کیا گیا تیسری بات یہ ہے کہ ہر طرف سے پھیلی مایوسیوں اور تاریکیوں کے اس دور میں یوںلگتا ہے کہ جیسے کہیں پر کچھ اچھا ہو ہی نہیں رہا اس قسم کی تقریبات وہ منفی تاثر دھو ڈالتی اور یہ بتاتی ہیں کہ اچھا کام کرنے والے موجود ہیں، انہیں سراہنے والوں کی البتہ کمی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ اعلانیہ قسم کے نسل پرست ہیں، ان کی انتخابی مہم پر بھی وائٹ مین سپرمیسی (سفید فام کی بالا دستی)کے اثرات نمایاں رہے عمران خان کی سیاست میں نسل پرستی یا قوم پرستی کے جذبات موجود نہیں پھر ٹرمپ کی تیز زبان کا نشانہ معاشرے کے کئی طبقات بنے، تارکین وطن پر وہ گرجتے برستے رہے، اسلاموفوبیا کا شکار نظر آئے، میکسیکو سے آنے والوں پر تیر برساتے رہے، خواتین ان کے خاص کرم کا نشانہ بنیں، ٹی وی اینکرز کے حوالے سے نہایت معیوب جملے کہہ ڈالے ایسی باتیں جن کا دفاع کرنا ممکن نہیں تھا۔
تو ان کتابوں کے دام بڑھا دیتے، اس لئے معصوم شکل بنائے ہم کئی بار غیر ضروری کتابیں بھی لے لیتے تاکہ دکاندار کو حقیقی دلچسپی کا اندازہ نہ ہوپائے بابے کی تلاش کی طرف مائل ممتاز مفتی اور اشفاق احمد جیسے لوگوں نے کیا، کچھ حصہ شہاب نامہ کے آخری باب نے بھی ڈالا، جس میں قدرت اللہ شہاب مرحوم نے ایک پراسرار بزرگ ''نائنٹی‘‘ کا ذکر کیا معروف لکھاری خاتون صغیرہ بانوشیریں (مرحومہ) کا ممتاز مفتی سے خط وکتابت کے ذریعے گہرا تعلق رہا، ان کی کتاب الکھ نگری میں صغیرہ بانو شیریں کا بھی ذکر ہے۔
اردوان بھرپور اننگ کھیل چکے تھے، جمہوری رویے کا تقاضا یہ تھا کہ اب خود پیچھے ہٹ جاتے اور اپنے دوسرے ساتھیوں کو سپورٹ کرتے طیب اردوان نے اس کے برعکس کیا، پس منظر میں جانے کے بجائے ان کا رویہ اقتدار سے چمٹے رہنے کا ہوگیا عبداللہ گل جیسے دیرینہ ساتھی اور قدآور لیڈرکوکارنر کر دیا اور نسبتا کمزور وزیراعظم لے آئے تاکہ اصل طاقت اردوان ہی کے ہاتھ میں رہے یہ باتیں نظر آنے اور سمجھنے کے باوجود ہمارے رائٹسٹ خاموش رہے مجبوری یہ تھی کہ طیب اردوان کا ''مجسمہ‘‘ بھی انہوں نے خود ہی تراشا ہے۔
بھٹو خاندان جو اب زرداری خاندان میں تبدیل ہوچکا ہے، شریف برادران اور ان کی اولادیں، مولانا فضل الرحمن اپنی اولاد اور بھائیوں سمیت، اسفند یار ولی مع اپنے داماد، پیر جوگوٹھ کے پیر پگاڑا اور ان کی فنکشن مسلم لیگ کے چند الیکٹ ایبلز، نوشہرو فیروز کا جتوئی خاندان، تھرپارکر کے ارباب، گجرات کا چودھری خاندان، تازہ اضافہ بدین کے مرزا خاندان کا ہوگیا عمران خان نے اس سسٹم کو چیلنج کیا، مگر ان کی پارٹی بھی ان کے گرد ہی گھومتی ہے، انہیں الگ کر دیا جائے تو تحریک انصاف کی نوے فیصد قوت ختم ہوجاتی ہے۔
وہ گھر میں ہفتوں بند ہو کر بیٹھا اور کتابیں پڑھتا رہا اس قدر محنت کی کہ گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ ہوگیا انگلش لٹریچر میں ایم اے، آسٹریلیا سے انگریزی زبان میں پی ایچ ڈی اورجرمنی سے پوسٹ ڈاکٹریٹ کیا پنجاب یونیورسٹی، گورنمنٹ کالج، فاسٹ جیسے اداروںمیں پڑھایا، بڑے انگریزی اخبارات میں لکھا اور اپنے فن کا لوہا منوایا مقامی کالج کے ایک لائبریرین‘ جسے پڑھنے، آگے بڑھنے کا شوق تھا‘ نے سوشیالوجی میں ایم اے کیا، سکالر شپ پر کینیڈا سے کرمنالوجی میں پی ایچ ڈی کی اور آج پنڈی کی مشہور یونیورسٹی میں پڑھا رہا ہے۔
کراچی کی سیاسی جماعتیں یقینا یہی مطلب لیتیں کہ ہمارے کارکنوں کو نشانہ بنایا جا رہا ہے، فوج ہمیں ختم کرنا چاہتی ہے، و غیرہ وغیرہ بلوچستان کے حوالے سے ہنگامہ زیادہ ہونا تھا کہ اس میں بلوچستان کے تمام بلوچ اور پشتون قوم پرست سیاستدان، خیبر پختون خوا کے قوم پرست، سندھ کی حکمران جماعت پیپلزپارٹی، ملک بھر کی وکلا تنظیمیں، ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان اور سول سوسائٹی ایکٹوسٹس سمیت ملک بھر کی اینٹی اسٹیبلشمنٹ لابیاں متحرک ہوجاتیں، گمان غالب ہے کہ مذہبی جماعتیں بھی ان کے ساتھ احتجاج میں شامل ہوتیں، تحریک انصاف بھی ممکن ہے۔
نرم دل تو وہ شروع سے ہے، معلوم ہواکہ کچھ گھر کے بڑے ایثار کے موضوع پر لیکچر دیتے رہتے ہیں، کلاس ٹیچر بھی یہی سمجھاتی ہیں، اس لئے فراغ دلی کی یہ کیفیت پیدا ہوگئی پتہ چلا کہ اس کا ایک دوست ہارون بھی ایسی ہی صفت کا مالک ہے، وہ اپنا لنچ باکس عرصم کے ساتھ شیئر کرتا رہا، پراٹھا بنوا کر لاتا تو آدھا خود کھاتا اور آدھا اسے کھلاتا بڑا اچھا لگا یہ وہ خیر کا عنصر ہے، جس کے بیج ہمیں اپنے بچوں میں ڈالنے چاہئیں اس کی فصل برسوں بعد مگر بھرپور ملتی ہے۔
ہم قانون کے طالب علم تھے، مگر حرام ہے کہ کبھی کسی قانون کی کتاب کو ہاتھ لگایا ہو، فکشن، شاعری، مزاح، تراجم ہی پڑھتے رہتے کسی روز ہمت کر کے انگریزی ناول اٹھا لیتے، اسے پڑھنے کا اپنا مزا تھا، مگر وہ کم بخت تین چار دن لے جاتا، اردو کی کتابیں تو ایک ہی نشست میں پڑھی جاتیں بھوک ستاتی تو اٹھ کر قریب ہی واقع ہوٹلوں کا رخ کرتے آج کل کا معلوم نہیں، ان دنوں وہاں کئی ہوٹل تھے، جہاں پر دو گرماگرم سموسوں کی پلیٹ، پودینے کی چٹنی سمیت دس روپے میں مل جاتی تھی۔
مجموعی طور پر اس کا بھرپور خیرمقدم کیا گیا میں نے طلبہ تنظیموں کے خلاف دو تین کالم لکھ مارے، ایک روز ایک قابل احترام سینئر کا فون آیا، ہلکی پھلکی گفتگو کے دوران انہوں نے تبصرہ کرتے ہوئے کہا: ''آپ جو مقدمہ لڑ رہے ہیں، وہ اگرچہ درست ہے، مگر اس میں آپ تنہا ہی ہیں‘‘ اس بات کا اندازہ مجھے ہو چکا تھا، میرے پاس اس کے سوا کوئی اور جواب نہ تھا کہ ہم جسے درست سمجھتے ہیں، پورے توازن اور انصاف کے ساتھ وہی بات کہنے کے مکلف ہی ہیں، نتائج قدرت کے ہاتھ میں ہیں۔
یہ بے رحم حقیقت پسند ہوتے ہیں یا پھر شائد ان کا حقیقت پسندی سے دور کا تعلق بھی نہیں ہوتا، ... وجہ جو بھی ہو، سسٹم میں یہ فٹ نہیں ہوتے، ہمارے جیسے معاشروں میں انہیں نکال باہر کیا جاتا ہے، مغربی معاشروں نے اپنے تجربات سے اتنا سیکھ لیا ہے کہ وہ انہیں کارنر میں تو دھکیل دیتے ہیں، مگر ان کی موجودگی برداشت کر لی جاتی ہے، شائدا س لئے کہ ہر معاشرے پر ایسے ادوار آتے ہیں، جب طے شدہ پیمانے توڑنے اور قائم شدہ بیرئر ہٹانے کے لئے ایسے اہل دانش کی ضرورت پڑتی ہے۔
اپنے زور سے انہوں نے وقار یونس کو قومی ٹیم میں کھلا لیا، عاقب جاوید کو ایک بھی فرسٹ کلاس میچ کھیلے بغیر موقع دے دیا، انضمام الحق جیسا ٹیلنٹ ملتان میں رل کر ضائع ہو جاتا، اگر عمران اسے نہ دیکھ لیتے وسیم اکرم خوش قسمت تھے کہ خان محمد نے ٹیلنٹ ہنٹ کیمپ لگایا اور مزنگ لاہور کے اس نوجوان کو تلاش کر لیا اس کے بعد کتنے ہی غیرمعمولی کھلاڑی ضائع ہو گئے سعید اجمل کو اس وقت موقع دیا گیا، جب وہ کرکٹ چھوڑ کر اپنی کپڑوں کی دکان پر بیٹھنے کا فیصلہ کرنے والے تھے۔
اگلے روز ایک محترم دوست نے لکھا کہ ان دھرنوں کی کھل کر مخالفت ہونی چاہیے، جو لوگ انہیں غیر آئینی سمجھتے ہیں، وہ اگرمگر کے بغیر یہ بات کہیں کہ اس وقت اصل بحث آئینی اور غیر آئینی اقدامات کی ہے، جس میں غیر آئینی طریقہ کار اپنانے والوں کی کھلی مخالفت کی جائے یہ بات اپنی جگہ درست ہے، مگر بحث صرف آئینی اور غیر آئینی کی نہیں رہی بات بہت آگے نکل گئی مجھے نہیں معلوم کہ دھرنے کے پیچھے کیا مقاصد تھے، کسی کا سکرپٹ تھا یا نہیں اور امپائر کی انگلی سے کیا مراد ہے؟
ویسے ہماری نئے ذائقے اور نئی ڈشز تجربے کرنے کی عادت ہر جگہ کام نہ آئی قدونہ وہاں کا مشہور شہر ہے، وہاں کیمپ کے دوران مقامی گورنر نے عشائیہ دیا مہمانوں کے اعزاز میںمسلم بکرا روسٹ کیا گیا ہم خوشی خوشی اس کی جانب لپکے، پاس رکھی چھری اٹھا کرایک ٹکڑا کاٹنے کی کوشش کی تو ناکام رہے کانٹا اٹھا کر گھونپنا چاہا تو معلوم ہوا کہ تیز نوک والا کانٹا داخل بھی نہیں ہو پا رہا مشکل سے چھوٹا سا ٹکڑا کاٹا تو وہ چبایا نہ جائے، اندازہ ہوا کہ یہ لوگ شاید گوشت کو سخت رکھتے ہیں۔
اگلے روز معروف سینئر شاعرہ زہرہ نگاہ کی کہی ہوئی ایک خوبصورت بات پڑھی زہرہ آپا کہتی ہیں: موسیقی کے بعض بڑے گویے جیسے فیاض خان صاحب جب مرثیہ پڑھتے تو راگوں کو کسی قدر بگاڑ دیتے کہ راگ کہیں مرثیے پرحاوی نہ ہو جائیں، توجہ راگوں کی خوبصورتی کے بجائے کلام کی طرف جائے بات شاعری کی ہو رہی تھی، نثر والا جملہ معترضہ بیچ میں آ گیا شاعروں کو ایک بڑا ایڈوانٹیج حاصل ہے کہ ایک یا دو مصرعے جو سحر پھونک سکتے ہیں، نثر کو اس کے لئے کہیں زیادہ محنت اور جگہ کی ضرورت پڑتی ہے۔
سب سے پہلے تو یہ واضح کرنا ہوگا کہ جرم خواہ جو بھی ہو، باقاعدہ عدالتی یا قانونی کارروائی کے بغیر سزا سنانے کا حق کسی کو نہیں قانون خداوندی تو یہی ہے کہ ہر معاملے میں مکمل انصاف سے کام لیا جائے، دنیا کے کسی بھی قانون میں مدعی کو منصف اور پھر جلاد بننے کا حق حاصل نہیں قانون ہاتھ میں لینے سے مسائل بڑھتے ہیں، کم نہیں ہوتے دوسرا ہمیں دنیا کو یہ بتانا ہوگا کہ آج کی مغربی تہذیب میں الہامی روایت کی اہمیت اور تقدیس باقی نہیں رہی، مگراسلامی تہذیب کا یہ بنیادی جز ہے۔
عمران کو اپنا ایجنڈا متعین کرنا اور سیاسی ٹمپریچر زیادہ بڑھانے سے گریز کرنا ہوگا دوسری طرف حکومت کو چاہیے کہ وہ کسی سمجھوتے کی سنجیدہ کوشش کرے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے تیرہ اگست کو ڈیڈ لائن سمجھنا ہوگا اس سے پہلے ہی معاملات طے پا جانے چاہئیں اگر لانگ مارچ کا پہیہ چل پڑا تو پھر اسے روکنا شائد عمران خان کے لئے بھی ممکن نہ ہو آپریشن ضرب احتساب! ہمارے بیشتر لکھنے والوں اور ٹی وی اینکر حضرات کا مسئلہ یہ ہے کہ اب عام آدمی سے ان کا تعلق اس طرح جڑا ہوا نہیں ہے۔
انہوں نے کہا تھا کہ روس پہلے چاند پر پہنچے گا، ایسا نہیں ہوا اور امریکی خلاباز پہلے چاند کو تسخیر کرنے میں کامیاب رہے اسی طرح جین ڈکسن نے ساٹھ کے عشرے میں تیسری عالمی جنگ کی پیش گوئی کی تھی، وہ غلط نکلی ان کے اور بھی کئی اندازے درست ثابت نہ ہوئے اپنے پچھلے دونوں کالموں(یکم جون، چار جون) میں انجانی یا نامعلوم دنیا کی مختلف سطحوں پر بات کی، دلچسپی رکھنے والے ان دونوں کالموں کو دنیا کی ویب سائیٹ پر مضامین، کالم کے گوشے میں یا پھر میری فیس بک وال پر دیکھ سکتے ہیں۔
عدلیہ کی بحالی کی تحریک میں عمران خان نے نوجوانوں کو متحرک کرنے کی کوشش کی اور اسی سلسلے میں پنجاب یونیورسٹی میں گرفتار بھی ہوئے چند دنوں کے لئے جیل میں بھی رہنا پڑا عمران نے اپنی کتاب میں اس واقعے کواپنی زندگی کا اہم موڑ قرار دیتے ہوئے اسے شروع میں بیان کیا اس کے بعد تحریک انصاف میں کسی حد تک جان پڑگئی ججوں کی بحالی کے لئے شروع کئے گئے لانگ مارچ میں وہ راولپنڈی میں موجود تھے، مگر وہ مارچ گوجرانوالہ سے آگے نہ گیا تحریک انصاف ان دنوں تانگہ پارٹی ہی سمجھی جاتی تھی۔
اسی طرح ایک بار ایک جریدے میں طویل مضمون لکھا، جس میں بتایا کہ مغرب کا اسلام اور حضور اکرمﷺ کے خلاف پروپیگنڈا غلط ہے، انہوں نے اسلام کو سمجھا ہی نہیں انہوں نے پیغمبر اسلامﷺ پر لگائے گئے کئی الزامات کا دلائل کے ساتھ جواب دیا شدت پسند ہندو اس پر ناراض ہوئے مگر خشونت نے ان کی پروا نہ کی کانگریس نے ایوان بالا (راجیہ سبھا) کا رکن بنایا مگر جب گولڈن ٹیمپل پر آپریشن ہوا تو اپنا صدارتی تمغہ احتجاجا واپس کر دیا اپنی طویل عمر کا سبب وہ ڈسپلن سے گزاری زندگی کو قرار دیتے تھے۔
دو امریکی مغویوں کو بھی اسی انداز میں قتل کیا گیا داعش کے امیج کو اس سفاکی اور بربریت سے شدید دھچکا پہنچا بعد میں انہوں نے حکمت عملی قدرے بدلی اور سوشل میڈیا پر بچوں کے ساتھ کھیلتے، ان میں مٹھائیاں بانٹتے، سکولوں میں تعلیم دیتے، فٹ بال کھیلتے تصاویر اور ویڈیوز بھی جاری کی جاتی رہیں، مگر داعش کا جو ایک خاص قسم کا خونی اور انتہائی سخت گیر امیج بن چکا تھا، اس میں کوئی خاص تبدیلی نہیں آئی داعش کے سپانسرز کے بارے میں مختلف تھیوریز موجود ہیں، کچھ سازشی مفروضے بھی گردش کر رہے ہیں۔
ترکی میں فتح اللہ گولن نے بھی یہی کام کیا بچوں کے لئے سکول، کالج، یونیورسٹیاں، ہسپتال، چیریٹی ادارے، بزنس کارپوریشنز، میڈیا ہائوسز، ڈاکٹرز، انجینئرز، رائٹرز ایسوسی ایشنز وغیرہ بنائیں گولن کی حذمت تحریک اس لحاظ سے البتہ مختلف رہی کہ اس نے اخوان المسلمون اور جماعت اسلامی کے برعکس اپنے نیٹ ورک کو مکمل طور پر غیر سیاسی رکھاتاکہ سیاسی کشمکش یا حکومتیں بدلنے سے اس پر اثر نہ پڑے اور اصل مقصد معاشرے میں تبدیلی لانا بنایا یہ اور بات کہ اردوان صاحب اپنے ذاتی ایجنڈے کی خاطر اس سب کچھ کو تباہ کرنے پر تل گئے ہیں۔
مارک کے بقول یہ ان کی اپنی بیٹی سے محبت کا ثبوت بھی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ پرانی نسل کی یہ ذمہ داری بھی ہے کہ وہ نئی نسل کے لئے ایسا کرے مارک زکر برگ کا خط پڑھتے ہوئے مجھے شدت سے یہ احساس ہو رہا تھا کہ یہ جذبہ ہمارے ہاں بھی زیادہ سے زیادہ پھیلے، خاص طور پر ہمارے وہ سرمایہ دار جو لاکھوں، کروڑوں روپے عطیات پر خرچ کرتے ہیں، مگر انہیں یہ خیال نہیں آتا کہ روز کسی بھوکے کو کھانا کھلانے سے زیادہ بہتر اس بھوکے کو بھوک کے چنگل سے نکالنا ہے۔
ایک دن کہنے لگے کہ رزق میں اضافہ کا سب سے آسان نسخہ یہ ہے کہ اپنے رزق میں دوسروں کو شامل کر لیا جائے، رب تعالی ان کا رزق آپ کے توسط سے دینا شروع کر دیتا ہے، اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کریں اور باقی آگے تقسیم کر دیں ہر ماہ اپنی آمدنی میں سے کچھ فیصد، دس، بیس، تیس... جتنی اللہ توفیق دے، اتنا حصہ نکال لیا جائے، نہایت خوش اسلوبی اور خاموشی سے وہ ضرورت مندوں کو دے دیا جائے، ایسے کہ ان کی عزت نفس بھی مجروح نہ ہو، اپنے رشتے داروں میں ضرورت مند ہوں۔
ہم سے ملنے آئے ان سے گپ شپ ہوتی رہی گفتگو کے دوران سندھ حکومت کی نااہلی کا قصہ چھڑ گیا انہوں نے اس حوالے سے کئی دلچسپ واقعات سنائے، پھر اچانک بولے، '' آپ لوگوں کو اپنی خوش نصیبی کا اندازہ نہیں، آپ کو میاں شہباز شریف جیسا وزیر اعلی دستیاب ہے، سندھ اور دوسرے چھوٹے صوبوں والے دل وجان سے چاہتے ہیں کہ شہباز صاحب جیسا وزیراعلی وہاں آ جائے ‘‘ یہ بات سن کر مجھے جھٹکا سا لگا صحافت کے پیشے نے جہاں خاصا سخت دل بنا دیا ہے، وہاں ہماری حیرت کی حس بھی چھین لی ہے۔
ہر سال ہزاروں بچے اس وجہ سے جاں بحق ہو رہے ہیں جس پر کوئی توجہ نہیں دی جاتی ‘‘بنیادی نقطہ اعتراض وہی ہے، جو اوپر دی گئی رپورٹ میں بیان کیا گیا میٹرو بس منصوبوں پرمیرے جیسے لوگ اسی لئے تنقید کرتے ہیں کہ یہ ایک خاص مائنڈ سیٹ ہے، جس کے اپنے تقاضے ہیں جس کے تحت سگنل فری کاریڈور بنانے پر اربوں روپے اڑا دئیے جاتے ہیں اور دل کے مریض بچوں کے لئے چند ملین روپوں کے وینٹی لیٹر فراہم کرنا کسی کی ترجیح نہیں البرٹ پنٹوکا غصہ یہ ایک مشہور بھارتی آرٹ فلم کا نام ہے۔
ہماری آنے والی نسل اپنے تعصبات سے اٹھ کر اس کا کوئی حل ڈھونڈ سکے اس قسم کے بڑے منصوبوں کی ٹیکنیکل فزیبلٹی کے ساتھ ساتھ سیاسی فزیبلٹی بھی ہوتی ہے، کالاباغ ڈیم کی سیاسی فزیبلٹی نہیں بن پا رہی تب تک ہم دوسرے بڑے ڈیم بنا لیں بھاشا ڈیم بنانے میں دس بارہ سال لگ جائیں گے، اس کے لئے ابھی تک فنڈز نہیں جمع ہو پا رہے داسو ڈیم اگر بنا لیں تو ڈھائی ہزار میگاواٹ سستی بجلی تو ملے گی، بھاشا ڈیم کے بعد بونجی ڈیم بنا کر ہم سات، ساڑھے سات ہزار میگاواٹ مزید بنا سکتے ہیں۔
تھی، جو نہیں دی گئی چوتھی اور سب سے تباہ کن غلطی یہ رہی کہ جہادی تنظیموں کو طالبان کی افغان حکومت سے براہ راست رابطے استوار کرنے دیے گئے اسامہ بن لادن جیسے عرب کمانڈروںسے وہ متاثر ہوئے اور جب نائن الیون کے بعد پاکستانی ریاست نے القاعدہ کو بے دخل کرنا چاہا تو اساطیری کمانڈروں نے ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھا لئے ہم آج جس گرداب میں پھنسے ہیں، اس میں ماضی کی غلطیوں کا بھی حصہ ہے، مگر ہمیں پورے تناظر میں بات کرنا ہو گی جو درست تھا، وہ درست ہے، جو غلط تھا، وہ غلط ہے۔
متحدہ پر تو بہت سے سنگین الزامات پہلے ہی سے عائد ہیں، اس حوالے سے آپریشن چل رہا ہے، اس رپورٹ میں شامل بہت سی باتوں کی ذمہ داری سندھ حکومت اور حکمران جماعت پیپلزپارٹی کی طرف جاتی ہے اور تجزیہ کار بہت پہلے سے یہ اندازہ لگا رہے تھے کہ اگر آپریشن جار ی رہا اور کراچی میں جاری لوٹ مار ختم کرانے کا حقیقی ارادہ کیا گیا تو پھر سندھ حکومت اور پیپلزپارٹی بھی شکنجے میں آئے گی، اس کے بغیر چارہ کوئی نہیں اس رپورٹ نے معاملات واضح کر دئیے کہ آنے والے دنوں میں کیا ہوسکتا ہے۔
اسی طرح کئی لوگ بڑی معصومیت سے یہ کہہ دیتے ہیں کہ لبرل ازم کو معاشرے میں رائج کرنا چاہیے جس کی مرضی، جو کچھ کرے، کوئی کسی کو روکے نہ ہی کچھ کرنے کے لئے اصرار کرے پچھلے دنوں ویلنٹائن ڈے کی بحث میں اچھے خاصے دین دار گھرانوں کے نوجوان بھی یہ بات کہتے پائے گئے کہ ویلنٹائن کے حوالے سے کسی قسم کی پابندی کے بجائے لبرل رویہ اپنانا چاہیے، کوئی منانا چاہے تو منا لے، نہ منانا چاہے تو اس سے دور رہے اس پورے منظرنامے میںقابل ترس صورتحال روایتی مذہبی طبقے یا رائیٹ ونگ کی ہے۔
یار لوگ اردو سپیکنگ لوگوں کو یہ مشورہ دیئے جا رہے ہیں کہ خود کو مہاجر کہلوانا بند کریں اور سندھی کہلائیں، ایک مشورہ زمین زادہ کہلانے کا بھی دیا گیا، زمین زادہ یعنی سن آف سوائل اردو سپیکنگ لوگ اس پر تلملاتے اور اپنے نقطہ نظر کو زور شور سے بیان کرتے ہیں، ان کی بات مگردرست تناظر میں سمجھی نہیں جا رہی ایسے میں دلائل دئیے جاتے ہیں کہ فلاں فلاں کمیونٹی بھی باہر سے آئی مگر وہ مقامی آبادی میں یوں مکس ہوگئی کہ آج مقامی شناخت ہی کو اپنا چکے ہیں، ا ٓپ ایسا کیوں نہیں کرتے؟
اس کے بعد ابوعہ کے لئے زیادہ وقت نکالنا شروع کیا بازار تک جانا ہوتا، اسے ساتھ بٹھا کر لے جاتا، ایک دن پارک میں لے گیا اوراسے کھیلنے کے لئے خوب وقت دیا گھر میں بھی اس کے ساتھ کھیلنا شروع کیا، گاڑیوں کی دوڑ، اکٹھے بیٹھ کر کہانیاں پڑھنا، کہانیاں سنانا، بچوں کی کارٹون فلمیں دیکھنا چند ہی دنوں میں لگا کہ برف پگھلنے لگی ہے اور رات کو گھر لوٹنے پر ابوعہ نرم محبت بھری نظروں سے منتظر ملتا اندازہ تو پہلے ہی تھا، مگر اس تجربے کے بعدسوچ میں یکسو ہوگیا کہ بعض بچے وولبر ہوتے ہیں۔
سیکولرازم کا بنیادی سبق یہی ہے کہ مذہب کو گھر تک محدود رکھا جائے اور ریاستی امور کے لئے رہنمائی کے فرائض ہم خود ادا کریں پاکستان میں ایسا ہونا اس لئے ممکن نظر نہیں آتا کہ کئی برسوں پر محیط تحریک پاکستان ایک خاص ایجنڈے پر استوار کی اور لڑی گئی چھیالیس کے انتخابات میں عوام کے سامنے مسلم لیگ نے ایک یہ نعرہ رکھا کہ مسلم ہو تو مسلم لیگ کو سپورٹ کرو وجہ یہی بتلائی گئی کہ پاکستان کو ہم اسلامی ماڈل ملک بنائیں گے، ایسی اسلامی جمہوری، فلاحی ریاست جس کے ثمرات ہر ایک کو ملیں گے۔
اب سرخ لکیر کھینچی جا چکی دہشت گردوں کا کوئی حامی ہے یا مخالف درمیان کی منافقانہ جگہ نہیں رہی جس نے سانحہ پشاور کی مذمت کرنی ہے، غیر مشروط کرے اگر مگر‘ کئے بغیر، الفاظ چبائے بغیر کھل کر مذمت کرے، ورنہ ایسے لوگوں کا مکمل سماجی بائیکاٹ کر دیا جائے میڈیا پر ایسے لوگوں کو قطعی نہ بلایا جائے، جو قاتلوں کے حامی ہیں اور اس قتل عام کی مذمت کے لئے تیار نہیں ایسے بدبخت اور شقی القلب لوگوں کو بلانا، اظہار خیال کا موقع دینا پشاور میں جانیں دینے والے معصوم بچوں کے لہو کی توہین ہے۔
جیش محمد نے بہت جلد اہمیت اختیار کر لی، حرکت المجاہدین کے بہت سے لڑکے اس میں شامل ہوگئے اور مقبوضہ کشمیر میں ہونے والی مسلح کارروائیوں میں جیش محمد بہت نمایاں ہوگئی حتی کہ نائن الیون کے بعد ایک شام جنرل پرویز مشرف ٹی وی پر نمودار ہوئے اور انہوں نے تمام جہادی کشمیری تنظیموں پر پابندی کا اعلان کر دیا جیش محمد اور مسعود اظہر کا پچھلے دس سال میں کیا رویہ رہا اور پٹھان کوٹ حملے کے حوالے سے ان پر عائد الزامات کس حد تک درست ہوسکتے ہیں، اس پر اگلی نشست میں انشااللہ بات کریں گے۔
سپریم کورٹ کے اکثریتی فیصلے نے اس بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کے غبارے سے بھی ہوا نکال دی اب یہ دلیل موثر نہیں رہی مجھے چینلز اور اخبارات میں وکلا برادری کے سرخیلوں کے بیانات دیکھ کر حیرت ہوئی ہے جو بھی شخص جمہوریت اور سیاسی نظام کا حامی ہے، اسے تو سپریم کورٹ کے حالیہ فیصلے پر خوش ہونا چاہیے کہ اس کیذریعے عرصے بعد پارلیمنٹ کی بالادستی اور آئین سازی کے حوالے سے اس کے اختیار اور قوت کو تسلیم کیا گیا جسٹس افتخار چودھری نے جوڈیشیل ایکٹوازم کی بنیاد ڈالی تھی، جو شروع میں کسی حد تک روا تھا۔
ان پانچ برسوں میں دس پندرہ ہزار لوگ قتل ہوئے، ٹارگٹ کلنگ کا نشانہ بنے روزانہ کے حساب سے درجنوں افراد کی لاشیں گرتیں، مگر حکمرانوں کے کانوں پر جوں تک نہ رینگتی ایم کیو ایم کو کائونٹر کرنے کے لئے پیپلزپارٹی نے لیاری گینگ وار کو سپورٹ کیا، نتیجہ عوام کو بھگتنا پڑا ان دنوں ہر دوسرے ہفتے وزیر داخلہ رحمان ملک کراچی جاتے اور پھر مذاکرات کے بعد وہ اعلان کرتے کہ اب معاملات طے ہوگئے ہیں، اگلے روز سے ٹارگٹ کلنگ رک جاتی ہم سب حیران ہوتے کہ اگرغیرملکی دہشت گرد کراچی میں قتل وغارت کرا رہے ہیں۔
مارلن برانڈوہالی وڈ کے نامور اداکارتھے، گاڈ فادر ان کی مشہور فلم ہے، جس پر انہیں آسکر ایوارڈ بھی ملا ایک بار مشہور امریکہ میگزین لائف نے مارلن برانڈو پر کوئی الزام لگایا، جوابا انہوں نے ہرجانے کا دعوی کر دیا، عدالت نے فیصلہ حق میں کر دیا، لائف میگزین کو اتنا بڑا ہرجانہ بھرنا پڑا کہ اس کا دیوالیہ نکل گیا، اسے بند کرناپڑ گیا یہاں پر کرکٹرز کو سال میں اوسطا دس بارہ مرتبہ تو میچ فکسنگ کے الزامات سننے پڑتے ہیں، بعض سابق کرکٹرز ایسے ہیں جو بڑے آرام سے ہر قسم کے سنگین الزامات لگا دیتے ہیں۔
ہر سال کتابوں کی نمائش کے موقع پر کچھ فیس بک فرینڈز لازمی پوچھتے ہیں کہ کون سی کتابیں خریدی جائیں میرا ہمیشہ جواب یہی ہوتا ہے کہ وہاں جائو ضرور، جو جی چاہے خریدو مذہبی کتابیں، شاعری، تنقید، سفرنامے، بائیوگرافی، نان فکشن کچھ بھی فکشن (ناول، افسانوں)کا کچھ حصہ ضرور ہونا چاہیے، دس سے پچیس تیس فیصد تک لازمی فکشن پڑھی جائے کہ اس سے آدمی کے اندر جو نرمی اور گداز آتا ہے، وہ نان فکشن سے نہیں آ سکتا پچھلے برسوں میں میری پسند لاطینی امریکہ کے ادیب خاص کر گارشیا مارکیز، حوزے سارا گومااور میلان کنڈیرا تھے۔
گارشیا مارکیز کو انہوں نے حقیقی معنوں میں اردو میں متعارف کرایا اپنے کتابی سلسلہ آج میں مارکیز کی کہانیاں اور ناولوں کے ابواب چھاپے، کوشش کر کے تراجم کرائے، پھر آج کا گارشیا مارکیز نمبرشائع کیا، جس میں مارکیز کے دو مشہور ناول یا ناولٹ ''کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا‘‘ اور ''ایک پیش گفتہ موت کی روداد ‘‘کے ساتھ مارکیز کے بے حد دلچسپ سوانحی انٹرویو ''امرود کی مہک‘‘اور اس کی کچھ مختصر کہانیاں بھی شامل ہیں اگرچہ مارکیز کے فن سے مکمل واقفیت کے لئے تنہائی کے سو سال اور ''وبا کے دنوں میں محبت‘‘ پڑھنا لازمی ہیں۔
پچھلے ہفتے دو دن ایسی ہی کیفیت میں گزرے جمعرات کوعالمی شہرت یافتہ برین ایکسپرٹ، ماہر تعلیم، دانشور اور مائنڈ میپ کے بانی ٹونی بزان ( )کے سیمینار میں شرکت کا موقعہ ملا، جہاں ٹونی بزان نے چار پانچ گھنٹے تک اپنے نظریات اور تجربات لاہور کی کارپوریٹ دنیا کے ٹاپ ایگزیکٹوز کے ساتھ شئیر کئے مقامی ہوٹل کے ہال میںآفیشل قسم کے سوٹ میں ملبوس سی ای اوز اور دیگر ٹاپ ایگزیکٹو ز کے درمیان ڈھیلی ڈھالی شرٹ اور جینز میں ملبوس یہ اخبارنویس یقینا عجیب اور مختلف نظر آتا ہوگا، لیکن یہ دیکھنے اور سوچنے کا یارا کسے تھا؟
نائن الیون کے بعد کے برسوں میں شمالی اتحاد ٹکڑے ٹکڑے ہوگیا اس لئے براہ کرم شمالی اتحاد کی گھسی پٹی اصطلاح کی جان چھوڑ دی جائے حالیہ صدارتی انتخابات ہی کو دیکھ لیں، تاجک لیڈر ڈاکٹر عبداللہ صدارتی امیدوار ہیں، ان کے پینل میں نائب صدر کے امیدوارہزارہ لیڈر استاد محقق ہیں، دوسرے صدارتی امیدوار ڈاکٹر اشرف غنی ہیں، جن کے ساتھ نائب صدارت کے لئے ازبک کمانڈر جنرل رشید دوستم اور ہزارہ سرور دانش امیدوار ہیں، تیسرے اہم امیدوار زلمے رسول زاد کے ساتھ احمد شاہ مسعود کے بھائی احمد ضیا مسعود(تاجک) اور بامیان کی خاتون گورنرحبیبہ سروبی(ہزارہ) ہیں۔
دانستہ وہ اس معاملے کو پارلیمنٹ میں لے گئے، عمران خان نے اتمام حجت کے لئے پارلیمنٹ کی آپشن استعمال کی وہاں پہلے تو پارلیمانی کمیٹی ایسی بنائی گئی جس میں حکومت اور اس کے اتحادیوں کی تعداد زیادہ ہو پھر ٹی او آرز کا ایسا ڈرامہ رچایا گیا کہ کئی مہینے اس میں صرف ہوگئے تھوڑی سی بھی معلومات رکھنے والا ہر شخص جانتا تھا کہ یہ اتفاق رائے کبھی نہیں ہوگا مسلم لیگی ارکان اسمبلی نجی محافل میں مسکراتے ہوئے کہتے کہ ہم پاگل ہیں جو اتفاق رائے کر لیں گے، اپنی گردن میں رسہ کیوں ڈالا جائے گا؟
صرف سٹیٹس کو کے حامی جج سے ہر ایک خوش رہ سکتا ہے کہ وہ اپنے فیصلوں سے کسی کو ناراض نہیں کرتا دنیا کے بعض نامور جج صاحبان کی شہرت یہ رہی ہے کہ وہ کورٹ روم میں دانستہ سخت رویہ رکھتے تھے، بعض تو بے لحاظ بھی ہو جاتے ایسا اس لئے کیا جاتا کہ انصاف ہو سکے ذاتی تعلقات کی بنیاد پر کسی کو ریلیف نہ مل سکے اچھا جج وہ ہوتا ہے جس سے ہر کوئی شاکی ہو اس پیمانے پر جسٹس افتخار چودھری صاحب کو پرکھا جائے تو انہوں نے نوے فیصد سے زیادہ نمبر لئے ہیں۔
شروع میں عرض کیا تھا کہ عسکریت پسندی کی تازہ شکل بڑی پیچیدہ اور الجھی ہوئی ہے، اس کا سرا پکڑنے کے لیے پیچھے جانا پڑے گا اور ایف ایٹ کچہری پر حملے کے واقعے کو بڑے تناظر میں دیکھنا ہوگا اس قسم کے و اقعات کی روک تھام کے لیے ہمیں آئوٹ آف باکس سوچنا ہوگا ہر تجزیہ نگارپرفرض ہے کہ وہ اپنی فہم وفراست کے مطابق اس کا کوئی نہ کوئی حل یا روڈ میپ بھی تجویزکرے انشاء اللہ ہم بھی اس پر بات کریں گے، مگر اس کے لیے کم سے کم ایک مکمل کالم مختص کرنا پڑے گا۔
قانون نافذ کرنے والے اداروں سے ان کے خلاف کارروائی کرنے کا کہا گیا، مگر کسی کے کان پر جوں تک نہ رینگی حالات اس قدر خراب ہو گئے کہ موجودہ حکومت نے کراچی میں رینجرز کو خصوصی اختیارات دے کر آپریشن کی ہدایت کی ابتدا میں آپریشن ٹی ٹی پی کے جنگجوئوں کے خلاف تھا‘ تو ایم کیو ایم اس کے حق میں تھی، جب اس کے ٹارگٹ کلر زد میں آئے تو واویلا شروع ہو گیا، مگر آپریشن ایک خاص رفتار سے بڑھتا رہا‘ اور آج کراچی میں امن و امان کی صورتحال بہت حد تک بہتر ہو چکی ہے۔
جب اس کا شو کلر ٹی وی سے ختم ہوا توشاہ رخ خان، اکشے کمار اور ابھیشک بچن جیسے سپرسٹارز نے بھی کپل شرما سے ہمدردی کا اظہار کیا اور اس کے نئے شو کے لئے نیک تمنائیں بھیجیں چند دن پہلے دبئی میں مقیم ایک بھارتی مسلمان نے فیس بک پر میسج کیا کہنے لگے کہ کپل شرما جیسا مقبول اینکر بھی اگر اپنے کسی ٹی وی شو کے دوران بھارت میں سیکولرازم کے وجود پر کوئی سوال اٹھائے اور اس کے لئے خاص طور سے ماہرین کو مدعو کرے تورات ڈھلنے سے پہلے بھارت بھر میں ہنگامہ مچ جائے گا۔
وہ اپنے چار پانچ بچوں کو پیچھے چھوڑکر آئی تھی، ہر ماہ ان سے ملنے کے لئے چھٹی لے کر جاتی ان کی اہلیہ اس پر خفا ہوتی کہ ہر ماہ یہ چار پانچ دن کے لئے غائب ہوجاتی ہے، اس کے پیسے کاٹنے چاہئیں اسے سمجھا بجھا کر ٹھنڈا کر دیتے ایک بار وہ ملازمہ گھر جانے کے لئے تیار تھی، خاتون خانہ نے شک گزرنے پر اسکاکپڑوں والا شاپنگ بیگ چیک کیا، پھر آواز دے کر خاوند کو بلایا کہ یہ دیکھیں انہوں نے دیکھا کہ اس میں گھر کے استعمال کی کئی چھوٹی چھوٹی چیزیں بھی چھپائی ہوئی تھیں۔
ہر جگہ ارشد بڈے اور مقتولین کی باتیں ہوتی رہیں ہم اس وقت بچے تھے، بڑوں کی باتیں سنتے اور تصور میں ارشد کو کسی خون آشام بھیڑیے یا ڈریکولا کی شکل میں دیکھتے، جس نے رمضان جیسے مقدس مہینے میں، عین افطار سے پہلے دو روزے دار نوجوان قتل کر ڈالے یہ کیس کئی سال چلتا رہا مقتولین کے والد نے کیس کی ڈٹ کر پیروی کی، اس کے دو بیٹے تھے، شقی القلب قاتل نے دونوں چھین لئے بوڑھے باپ نے قسم کھائی کہ میں نے کسی بھی قیمت پر سمجھوتہ نہیں کرنا اور قاتل کو کیفرکردار تک پہنچانا ہے۔
جنرل جہانگیر کرامت اپنی مدت ملازمت مکمل نہ کر سکے اور استعفا دینا پڑ گیا جلد ہی وہ امریکہ کے ایک تھنک ٹینک سے وابستہ ہوگئے بہت سوں کو اس پر صدمہ بھی ہوا کہ ہمارے سابق آرمی چیف کو امریکیوں کے تھنک ٹینک کی ملازمت اختیار کرنے کی ضرورت کیوں آ ن پڑی جنرل راحیل شریف کے حوالے سے کچھ عرصہ قبل یہ خبر اخبارات میں آئی تھی کہ وہ سعودی عرب کے دفاعی اتحاد میں کوئی ذمہ داری قبول کرلیں گے، بعد میں تردید ہوگئی دیکھیں جنرل راحیل اپنے پیش رو سابق چیفس میں سے کسی کو فالو کریں گے؟
اس لیے حوصلہ، ایک دوسرے کے دکھ میں مدد اور اتحاد ہی ہمارے ہتھیار ہونا چاہئیں اگر یہ بات کتابی سی محسوس ہو تو براہ کرم نپولین اور ہٹلر کی جارحیت کے ہنگام روسی قوم کی جدوجہد و قربانی‘ پھر پہلی اور دوسری عظیم جنگ میں فرانس، بیلجیم، پولینڈ، برطانیہ وغیرہ کی کاوش اور دوسری جنگ عظیم کے بعد جرمنی اور جاپان کی مکمل تباہی کے بعد محنت اور کامیابی کے سفر کا مطالعہ ضرور کریں 9 ہماری سیاسی و عسکری قیادت کو یہ احساس ہونا چاہیے کہ قوم کی اس بے چینی کا بڑا سبب ماضی میں ان کا رویہ ہے۔
ہمارے ہاں حال یہ ہے کہ پورا ایک سال ہوگیا، مگرپنجاب اور سندھ میںبلدیاتی ادار ے فنکشنل ہی نہیں ہوسکے پنجاب میں مسلم لیگ ن اور سندھ میں پیپلزپارٹی حکمران ہیں، دونوں کی قیادت جمہوریت کی رٹ لگاتی اور خود کو اس کا عظیم چیمپین سمجھتی ہیں، مگر ان کی پوری کوشش ہے کہ بلدیاتی ادا رے اپنا کام شروع نہ کر سکے دلچسپ بات یہ ہے کہ پنجاب کے تمام اضلاع میں مسلم لیگ ن کے حامی جیتے ہیں، ایسا نہیں کہ انہیںخدشہ ہے کہ زیادہ تر اضلاع میںا پوزیشن کے میئروغیرہ بن کر حکومت کو ٹف ٹائم دے سکیں گے۔
اس سال نوبیل انعامات خاموشی سے وارد ہوئے شاید ہم میڈیا والے اپنے اندرونی ایشوز میں اس قدر الجھے ہوئے تھے کہ نوبیل کو لفٹ ہی نہیں کرا پائے جمعرات کے روز میں نے سائنس کے حوالے سے دیے جانے والے نوبیل انعامات کی مختصر خبر اندرونی صفحات پر پڑھی تو اپنے میگزین سیکشن کے ایک ساتھی کی ذمہ داری لگائی کہ نوبیل انعام یافتگان پر نظر رکھے اور ان کے حوالے سے مواد اکٹھا کرے تاکہ سنڈے میگزین میں کچھ دیا جا سکے امن کے انعام پر تو میری توجہ ہی نہیں گئی مجھے ادب کے نوبیل انعام میں دلچسپی تھی۔
اورمبینہ طور پر یہ یہودی ہی تھے، جو مختلف مذاہب کے ماننے والوں کا روپ دھار کر سازشوں میں مصروف رہے مجھے ان لوگوں پر حیرت ہوتی ہے جو کمال دیدہ دلیری سے کسی مسلمان کو نہایت کمزور ثبوت بلکہ مفروضوں کی بنا پر ملحد، زندیق قرار دے دیتے ہیں، ایدھی صاحبکے حوالے سے ایک نام نہاد مفتی کی ویڈیو بھی پچھلے دنوں گردش کرتی رہی، جس میںان مولوی صاحب نے ایک جگمگاتی شخصیت پر تھوکنے کی کوشش میں اپنا ہی چہرہ داغدار کر لیا کسی مسلم سکالر کو فری میسن قرار دینے کے لئے تو اس سے بھی زیادہ ''جرات‘‘درکار ہے۔
نوجوان بلاول اگر چاہیں بھی تو وہ قدرت کی مدد کے بغیرپیپلز پارٹی کو اپنے کنٹرول میں نہیں کر سکتے عمران خان کے اس آل آئوٹ وار سے البتہ تحریک انصاف کے حامیوں کا ایک حلقہ بھی پریشا ن ہوگیا دو دن پہلے میں نے تحریک انصاف کی جانب سے پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کے بائیکاٹ فیصلہ پر تنقید کی تو کئی ڈائی ہارڈ انصافین نے اس سے اتفاق کیا ان کا کہنا تھا کہ خان صاحب کو پاناما لیکس کے حوالے سے سیاسی دبائوبرقرار رکھنا چاہیے، مگر اصل جنگ آئندہ انتخابات میںلڑی جانی ہے، توجہ ادھر مرکوز کرنا زیادہ اہم ہے۔
یہ درست کہ جنرل ایوب سے یحیی خان اور ضیاء الحق سے پرویز مشرف تک چاروں ڈکٹیٹر بلاجواز اور غلط طور پر حکومت میں آئے اور ملکی سسٹم کو نقصان پہنچایا اپنے اقتدار کو طویل کرنے کی خاطر قومی سیاسی کلچر کو انہوں نے نشانہ بنایا اور پورے فیبرک کو ادھیڑ کررکھ دیا‘ برسوں بعد تک جس کا مداوا نہیں ہوسکا یہ سب درست، مگر ہمارے ہاں کرپٹ ترین سیاستدان بھی حکمران رہے ہیں، ان کی کرپشن، غلطیوں اور حماقتوں کی بنیاد پر مگر اہل سیاست، جمہوریت اور سیاسی سسٹم کے خلاف مہم نہیں چلائی جاتی یہی رویہ منطقی اور احسن ہے۔
ایسا غیرمعمولی نوعیت کا فائدہ لیا جائے جو آنے والے عشروں میں کام آسکے مثلا یہ سنہری موقعہ ہے کہ پانی کے حوالے سے ایک نیا معاہدہ کیا جائے سندھ طاس معاہدے میں ہم نے جو تباہ کن غلطی کی، اس باراس کی تلافی ہوسکتی ہے جن دوستوں کے خیال میں بھارتی بڑے معصوم اور پیارے لوگ ہیں، وہ پاکستان کے ساتھ تعلقات نارمل کرنا چاہتے ہیں، مگر پاکستانی اسٹیبلشمنٹ ایسا نہیں کرنے دے رہی، ان لوگوں کو چاہیے کہ وہ اپنے بھارتی دوستوں کوکچھ ایثار پر بھی آمادہ کریں بڑے مفادات حاصل کرنے کی خاطر بڑے قدم بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
بعض بہت عمدہ لکھنے والوں سے میں فیس بک کے ذریعے ہی متعارف ہوا اور یہ ماننا پڑے گا کہ انہیں مین سٹریم میڈیا میں داخل ہوئے بغیر ہی صرف اپنی تحریرکے زور پر کامیابی مل گئی متحدہ عرب امارات میں مقیم قاری حنیف ڈار سے لے کر پروفیسر طفیل ہاشمی جیسے استاد، ڈاکٹر خضر یاسین جیسے سکالر، ڈاکٹر عاصم اللہ بخش جیسے جینوئن دانشور جن کی ہر پوسٹ اعتدال کے معنی کو نئے انداز سے اجاگر کرتی ہے، دینی حلقوں سے فیصل آباد کے مفتی زاہد، گوجرانوالہ کے مولانا عمارخان ناصر، مفتی عدنان کاکا خیل اور سید متین شاہ نمایاں ہیں۔
اس سے پہلے بھارتی اداکارہ نرگس فخری کا ایک نہایت فضول اور واہیات اشتہار اخبارات میں شائع ہوا، اس پر مین سٹریم میڈیا تو خاموش رہا، مگر سوشل میڈیا پر ایک طوفان امڈ آیا ایک دو دنوں کے اندر اتنا شدید عوامی ردعمل دیکھنے کو ملا کہ وہ موبائل کمپنی جس نے مخرب الاخلاق اشتہار دیا تھا، اس نے اس قبیل کے دوسرے دو اشتہارات روک لئے اورایک نسبتا صاف ستھرا اشتہار جاری کیا حمزہ عباسی والے معاملے میں بھی سوشل میڈیا نے بھرپور عوامی ردعمل کا اظہار کیا اور اس بار تو منظم انداز میں پیمرا کو تحریری شکایات بھیجی گئیں۔
جماعت اسلامی کو یہ کریڈٹ بہرحال جاتا ہے کہ اس نے کٹھنائیوں بھرے پچھلے دو تین عشروں میںجیسے تیسے سیاسی لڑائی جاری رکھی وہ ہر بار الیکشن میںموجود رہی، انتخابی نتائج میں مضحکہ خیز تناسب ہوتا، ڈیڑھ لاکھ کے مقابلے میں بیس، پچیس یا تیس ہزارووٹ، جماعت نے مگر مورچہ خالی نہیں چھوڑا 2002ء کے انتخاب میں ایم ایم اے کے پلیٹ فارم سے انہیں نصف درجن سے زائد نشستیں مل بھی گئیں، جماعتی زعما کا دعوی تھا کہ وہ تین نشستیں مزید جیت رہے تھے، مگر مقتدر قوتوںنے ایسا نہ ہونے دیا یہ جیت جماعت کی نفسیات میں اہمیت رکھتی ہے۔
یہ ایسے چھوٹے موٹے ملزموں کے لیے ہوتے ہیں جن پر پولیس کا خوف سوار ہو اور وہ شیر سپاہیوں کو دیکھتے ہی رفو چکر ہوجائیں یاکوئی کارروائی کرنے سے بازآجائیں، زیادہ سے زیادہ خاندانی دشمنی کے شکار وہ لوگ جو اپنے مخالف کو مارنے کے لیے پستول یاگن وغیرہ کپڑوں میں چھپا کرکچہری میں آئیں اورکارروائی کریں ایسے لوگوں کو پولیس واک تھروگیٹ سے پکڑسکتی ہے جس لیول کاکمانڈو ایکشن ہوا، اس کے جواب میں ویسی ہی کمانڈوتربیت، کمٹمنٹ اوراسلحے کے محافظ چاہئیں اس قسم کے حملوں کو روکنے کے لیے سکیورٹی کی دو تین پرتیں یا دیواریں بنانی پڑتی ہیں۔
ان سب جگہوں پر بغیر کوئی بات کہے بل ادا کر دیتے ہیں، مگر کسی ریڑھی والے سے سبزی، پھل لینا پڑے، بچوں کا کوئی کھلونا خریدنا پڑ جائے تو پانچ دس روپے تو کجا، روپیہ دو روپے کی رعایت بھی کراتے ہیں اور اس کے لئے کئی منٹوں تک بحث مباحثے میں الجھے رہتے ہیں، یار اس غریب کو منہ مانگا دے دو یا کچھ اضافی ہی دے دو ایسا ہی ایک تجربہ چار پانچ سال پہلے ہوا ایک دوست سے ملنے ان کے دفتر گئے وہ اصرار کر کے ہمیں قریب واقع چائے خانے میں لے گئے گرمیوں کے دن تھے۔
تاکہ جج صاحب کو سٹرانگ میسیج دیا جا سکے یا دوسروں کو تنبیہ مل سکے یہ مہم نجانے کیا رخ پکڑتی، مگر خوش قسمتی سے چند دن بعد جج صاحب کا سوتیلا بھائی پکڑا گیا اور اس نے یہ قبول بھی کر لیا کہ مالی وجوہ کی بنا پر اس نے اپنے بوڑھے باپ اور ماں کو قتل کیا یوں ساری فوج مخالف مہم یوں دم توڑ گئی جیسے جلتی لکڑی پر پانی کی بالٹی انڈیل دی جائے اگرقاتل اتفاقی طور پر نہ پکڑا جاتا تو یہ دونوں قتل ایجنسیوں کے کھاتے میں پڑ گئے تھے، کسی نے ان کی نہیں سننی تھی۔
ایک بار سٹوڈنٹس یونین کے انتخابات تھے، ایک دلت لڑکا بھی کھڑا ہوگیا، اس کا ہر جگہ مذاق اڑایا جاتا ایک بار وہ تقریر کرنے لگا تو طلبہ کے ہجوم نے اس پر آوازے کسنے شروع کر دیے اس کے رنگ، کپڑوں، بالوں کے سٹائل کا بھی مذاق اڑایا جانے لگا آخر تنگ آ کر اس نے اونچی آواز میں کہا، آپ لوگوں نے چار ہزار سال سے ہمیں دبا رکھا ہے، آج کم ازکم ہماری بات تو سن لیں، ووٹ بے شک نہ دیں مسلمانوں کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ ان کے معاملے میں پہلی دونوں تقسیمیں بھی مٹ جاتی ہیں۔
جمہوری نظام کی خامیوں کو دور کرنے، سیاستدانوں کو ٹف ٹائم دینے کی جنہوں نے کوشش ہی نہیں کی جب سویلین حکومتوں کے بلنڈرز کی وجہ سے سب کچھ جاتا رہے، تب ایسے ہمدردوں کو احساس ہوتا ہے، مگرتب تک آمریت کی سیاہ رات امڈ آتی ہے اور پھر برسوں تک جدوجہد کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا تصویر کا چھوٹا سا ٹکڑا کئی سال پہلے ایک چینی کہانی پڑھی تھی، آج تک اس کے سحر سے نہیں نکل سکا اس نے سوچنے اور چیزوں کو دیکھنے کا انداز ہی بدل دیا ایک بار پہلے بھی اس کا ذکر کیا تھا، ممکن ہے۔
یہ تو ممکن ہے کہ ہمارے گھر میں کسی روز کھانا نہ پکے یا نہ کھایا جائے، مگر یہ ممکن نہیں کہ ہم اپنے ویک اینڈ کا یہ سیشن نہ کریں‘‘ اس وقت تو یہ بات سن کر حیرت ہوئی کہ بچوں میں مطالعہ کا رجحان پیدا کرنے کے لئے اس قدر محنت اور یکسوئی سے کوئی جدوجہد کر سکتا ہے‘ بعد میں اپنے بچوں کے لئے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی مصروف زندگی میں جتنا وقت ہو سکا، نکالنے کی کوشش کرتے ہیں، جدوجہد جاری ہے، اگرچہ ہمارا مقابلہ ٹی وی کے کارٹون چینلز، گیمز اور انٹرنیٹ جیسے عفریتوں سے ہے۔
اب یہ مان لینا چاہیے کہ الیکشن سے پہلے پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ ن نے تحریک انصاف اور اس کے ساتھ پاکستانی انٹیلی جنشیا اور اخبار نویسوں کو بھی مکمل طور پر ناک آئوٹ کر دیا پیپلزپارٹی نے سندھ میں اور مسلم لیگ ن نے پنجاب میں اپنی مرضی کی انتظامیہ چنی، کے پی کے اور بلوچستان کو کسی نے اس قدر اہمیت دی ہی نہیں چیف الیکشن کمشنر فخرو بھائی کو چنا گیا تو پورے پاکستان میں خوشی کی لہر دوڑ گئی اس وقت کسی کو علم ہی نہیں تھا کہ نئے سیٹ اپ میں چیف الیکشن کمشنر کی کوئی اہمیت ہے۔
یہ کام منظم طریقے سے نہیں ہوا، وجہ وہی ہے کہ اسلامسٹوں یا رائٹسٹوں میں سے بہت سے لوگ شدت پسندی سے بیزاری کے باوجود کھل کر ان کے خلاف بات نہیں کرتے، انہیں یہ خدشہ ہوتا ہے کہ چونکہ شدت پسند فکر اس وقت امریکہ کے مدمقابل کھڑی ہے، اس لئے اس فکر پر تنقید کا مطلب امریکہ کی حمایت نہ تصور کر لیا جائے یہ سوچ درست نہیں دینی سکالرز کی ذمہ داری ہے کہ وہ پوری صراحت سے اور کھل کر درست اور غلط کی نشاندہی کریں القاعدہ اور گلوبل ایجنڈا رکھنے والی تنظیموں کے تین چار بڑے تضادات ہیں۔
نیو ائیر نائیٹ پر بھی بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح ہم بھی اگلے سال کو خاص انداز میں گزارنے کی کمٹمنٹس کرتے، بہت سے کاموں کی لسٹ بنائی جاتی نئے سال کے لیے اہداف مقرر کیے جاتے، اس موضوع پر شائع ہونے والی کتابوں کی ہدایات کے مطابق لانگ ٹرم گول اور شارٹ ٹرم گول رکھے جاتے یہ اور بات کہ سال کے آخر میں پھر پتا چلتا کہ ان میں سے بیشتر پر عمل نہیں ہوپایا میرا خیال ہے کہ نئے سال کی کمٹمنٹس یا نیو ائیر ریزولوشن کی اہمیت اپنی جگہ، مگر زیادہ اہم بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں لانا ہے۔
ایسا نہیں کہ فیس بک کی بحثوں میں لوگ دلچسپی نہیں رکھتے حمزہ عباسی والے معاملے پر ایک طویل پوسٹ میں نے لکھی، تین یا چار کالموں جتنے الفاظ پر مشتمل اردو ٹرائب نامی ویب سائٹ نے وہ تحریر شائع کی تو سات، آٹھ ہزار فیس بک شیئرنگ ہوئی یاد رہے کہ ایک فیس بک وال پر شیئرنگ کا مطلب ہے کہ چار پانچ ہزار مزید لوگوں (فیس بک فرینڈز) تک وہ تحریر پہنچے اتنی فیس بک شیئرنگ کسی کالم کی نہیں ہوتی حمزہ عباسی کے پروگرام پر پیمرا کی پابندی کے بعد یہ بحث شروع ہوئی ہے کہ سوال پر پابندی کیوں؟
کس سلیقے سے اللہ کے آخری رسول ﷺ لوگوں میں تبدیلی لائے انہیں ترغیب دی، اللہ کی محبت دلوں میں بھری، اس کی رحمت کا یقین دلایا اور وہ تعلق قائم کیا کہ ایک عام آدمی بھی رب تعالی کی رضا اور خوشنودی کی خاطر اپنے نفس پر جبر کرنے، خواہشات کو قابو میں رکھنے اور اخلاقی ضابطوں کی پابندی کرنے کا قائل ہوگیا آپ ﷺ نے بشارتیں بھی دیں اور رب تعالی کے غصے سے ڈرایا بھی، مبشر اور نذیر دونوں کا کردار ادا کیا، مگر ایسی کمال خوبصورتی اور قرینے سے کہ آج غیر مسلم مورخین بھی دنگ رہ جاتے ہیں۔
ون ڈے میں تو حال یہ ہوچکا ہم سری لنکا سے میچ جیت کر بمشکل نمبر آٹھ پر پہنچے، پھر اس ڈر سے زمبابوے میں ہونے والی مجوزہ تین ملکی ٹورنامنٹ منسوخ کر دیا کہ کہیں وہاں ویسٹ انڈیز یا زمبابوے سے ہار کر نمبر آٹھ سے نیچے نہ آجائیں کہ ایسی صورت میں آئندہ سال چیمپئنز ٹرافی کے لیے کوالیفائنگ رائونڈ کھیلنے کی ذلت اٹھانی پڑتی یہ امر کچھ کم شرمناک اور ذلت آمیز نہیں تھا کہ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے جو رینکنگ میں سب سے نیچے کی دو ٹیمیں ہیں، ان سے کھیلتے ہوئے ہمیں شکست کا خوف دامن گیر تھا۔
امن مذاکرات تو ناکام رہے، مگر تحریک طالبان پاکستان کے اندر جو گروپ اور جنگجو امن چاہتے تھے، وہ واضح اور یکسو موقف اپنا چکے ان میں سے بیشتر سائیڈ لائن ہوگئے یہ کہنا مگر قطعی طور پر غلط ہوگا کہ ٹی ٹی پی کمزور یا غیر موثر ہوگئی نہیں، ان کا اپنا اچھا خاصا نیٹ ورک موجود ہے، کئی شہروں میں سلیپنگ سیلز ہیں، ان کے فنانسر موجود ہیں، سرمائے کی بھی قلت نہیں ہمارے سویلین اداروں، آئی بی اور خاص کر پولیس کو مل کر اس نیٹ ورک کو توڑنا ہوگا یہ فوج کا نہیں بلکہ سویلین انتظامیہ کا کام ہے۔
وولبر کہانی سننے اور دیکھنے کے بعد ہمارے گھر کے سب سے چھوٹے بچے یعنی تین سالہ ابوعہ (عبداللہ )نے بھی خود کو وولبر قرار دے دیا ایک خاص قسم کی سبز رنگ کی مخملی سٹائل کی جیکٹ وہ پہننے کی فرمائش کرتا اور اس کے بعد منہ سے میائوں میائوں کی آوازیں نکالتا اگرچہ وہ آوازیں کسی زکام زدہ بھینس سے مشابہ تھیں، لیکن ابوعہ کا اصراررہا کہ انہیں بلی کی آواز تصور کیا جائے اور پھر اس پر ہنسا جائے یا جوابا میائوں کہہ کر داد دی جائے خیر اس طرح ہمارے گھر ایک وولبر بچہ آگیا بچے میری کمزوری ہیں۔
طلبہ یا عام نوجوانوں کے لئے البتہ ان سے رابطہ کرنا اوربطور والنٹیئر کام کرنا آسان نہیں میری خواہش ہے کہ کوئی تنظیم صرف رہنمائی کا کام انجام دے وہ ویب سائٹ، فیس بک پیج، ای میلز یا پھر براہ راست ملاقات کے ذریعے سماجی کام کرنے کے خواہش مند رضاکاروں کی رہنمائی کرے، اس شعبہ میں کام کرنے والی تنظیموں کے ساتھ ان کا رابطہ کرا دے اور یوں نیکی کی نیٹ ورکنگ کرے مغرب میں جہاں بہت بڑی بڑی سماجی خدمت کی تنظیمیں کام کرتی ہیں، وہا ں انفرادی طور پر بھی اچھا کام کرنے والی بہت سی مثالیں ملتی ہیں۔
وہ جوہری تبدیلی چاہتے ہیں، ایسی تبدیلی، جس سے ان کا ملک، اس کا سسٹم، ریاستی ادارے بہتر ہو جائیں، جہاں وہ اور ان کی اگلی نسلیں زیادہ سکون سے زندگیاں بسر کر سکیں لوگ اس لئے باہر نہیں نکل رہے کہ اقتدار کے کیک کے چند ٹکڑے یا ریزے ان کے حلق میں بھی چلے جائیں ہمارے اچھے بھلے سنجیدہ تجزیہ کار بھی یہ نیا تناظر اور حقائق نہیں سمجھ پا رہے ویسے یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ عوامی جدوجہد کبھی اقتدار کے لئے نہیں ہوتی وہ ہمیشہ آئیڈیلز اور اعلی اخلاقی اصولوں ( ) کی برتری کے لئے ہوتی ہے۔
پیرودادا، کانتے، جامو، ماسٹر مارٹی، زریں، جولین، ڈاکٹر رما، حیدرآباد کی برجیس، جس نے قید خانے میں بابر اورپیروداداکو کم شیرینی والا حلوہ بھیجا اس اخبارنویس کو اس کے بعد کبھی زیادہ شیرینی والا حلوہ نہیں بھایا بازی گر ایک نشہ ہے، ایک آئینہ خانہ، اک اپنے ہی سٹائل کا طلسم ہوش ربا شکیل عادل زادہ اس طلسم کدے کا خالق، سب رنگ کا مدیر، چار عشروں سے زائد جس نے اپنا خون جلا کر یہ سب کچھ کر دکھایا دو نسلوں کی ادبی تربیت کی یہ اور بات کہ انہیں آج تک ایک بھی قومی ایوارڈ نہیں ملا یہ وہ قرض ہے۔
دنیا کے کئی ملکوں میں الیکشن کے اخراجات کم کرنے کے لئے کئی اقدامات کیے گئے کہیں پر صدارتی انتخاب کر دیا گیا تو کہیں پر متناسب نمائندگی کا نظام لایا گیا، جہاں مقابلہ امیدواروں کے بجائے سیاسی جماعتوں اور ان کے منشور میں ہو اور ایک عام نظریاتی کارکن بھی رکن اسمبلی بن سکے ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں کیا گیا ترکی میں اگر کوئی ووٹر ووٹ نہیں ڈالتا تو اسے اپنی یونین کونسل میں اس کی کوئی وجہ بیان کرنا پڑتی ہے، بیماری وغیرہ کی صورت میں بچت ہو جاتی ہے، ورنہ اس پر ہزاروں کا جرمانہ عائد کیا جاتا ہے۔
گاڈ فادر فلم اطالوی ادیب ماریو پوزو ( )کے بہت مقبول اور مشہور ناول گاڈ فادر پر بنائی گئی اس ناول کو برسوں پہلے، کوئی دو اڑھائی عشرے قبل پڑھنے کا موقعہ ملا ناقص کاغذ پر سستا پیپر بیک ایڈیشن فٹ پاتھ سے خریدا، مگر سچی بات ہے جو لطف اسے پڑھنے میں ملا، اسے بیان نہیں کیا جا سکتا جس طرح نوجوانی کے عشق نہیں بھلائے جاتے، اسی طرح اس عمر میں پڑھی کتابیں اور دیکھی فلموں کا نشہ بھی جلد نہیں جاتا کیف ونشاط کے یہ لمحے بسااوقات عشروں تک ساتھ نبھاتے اور ذہن کے نہاں خانوں میں محفوظ رہتے ہیں۔
جہاں تک سکیورٹی معاملات یا ایشوز کو اہمیت دینے کی بات ہے، یہ بہت سے معاملات میں اختیاری نہیں ہوتا دراصل بعض ممالک کی جغرافیائی پوزیشن ایسی ہوتی ہے، اس کے گرد ایسے پڑوسی موجود ہوتے ہیں، جن کی طرف سے کوئی نہ کوئی چھیڑ چھاڑ ہمیشہ چلتی رہتی ہے، کسی خاص خطے میں بعض اقوام یاممالک کے مابین فطری تضادات اس نوعیت کے ہوتے ہیں کہ وہاں مستقل امن کی صورتحال قائم کرنا آسان نہیں ہوتا اب پاکستان کو ہی دیکھ لیجئے، ہماری مغربی سرحد افغانستان سے ملتی ہے، جو ہمیشہ سے کسی نہ کسی انداز کی شورش کا مرکز رہا ہے۔
کیونکہ وہ اپنی غیرجانبداری برقرار نہیں رکھ سکتا ایک نکتہ یہ بھی اٹھایا کہ ادب کٹھنائیوں میں پھلتا پھولتا ہے اور سرکار، دربار کی صحبت اسے ناکارہ یا کمزور بنا دیتی ہے، رائٹر گلڈ کی مثال انہوں نے دی کہ جب وہ بنا تو ادیبوںنے حکومتی نیت پر شک کیا، مگر ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں چند ایک خوشگوار اعلانات بھی انہوں نے کئے مستحق ادیبوں کے لئے وظیفہ پانچ ہزار روپے تھا، جسے بڑھا کر تیرہ ہزار کر دیا گیا اگرچہ یہ بھی کم ہے، مگر پہلے سے تو گوارا ہے، امید کرنی چاہیے کہ اگلے برسوں میں اسے بڑھایا جائے گا۔
مزے کی بات یہ کہ تمام لوگ اپنے شوق سے اور اپنے انتظام سے پہنچے مقامی تنظیم تو ٹرانسپورٹ کا بھی مناسب انتظام نہیں کر پائی ‘‘رات گئے اس نے میسج کیا کہ بھگدڑ کے ہولناک سانحے کا تحریک انصاف کو نقصان پہنچے گاکیونکہ اس میں انتظامیہ کی نااہلی کے ساتھ ان کی بدانتظامی کا بھی ہاتھ تھا، مگر ملتان کا یہ جلسہ جنوبی پنجاب کی سیاست کا گیم چینجر ثابت ہوگا جس طرح لاہور کی فتح پنجاب کی مجموعی فتح کے راستے کھول دیتی ہے، اسی طرح ''تخت ملتان‘‘کی فتح پورے سرائیکی وسیب تک رسائی اور وہاں کامیابی ممکن بنا دیتی ہے۔
جواب کسی کو معلوم نہیں حیرت اس پر ہے کہ فوجی ڈکٹیٹروں کے دور میں بھی سندھ کا وزیراعلی اردو بولنے والے کو نہیں بنایا جاتارہا علی محمد مہر سے لے کر ڈاکٹر ارباب رحیم تک وزیراعلی بنے رہے، مگر یہ منصب کراچی کے کسی اردو سپیکنگ کو نہیں ملا، حتی کہ قومی جماعتوں سے تعلق رکھنے والے کسی اردو سپیکنگ تک کو یہ اعزاز نہیں بخشا گیا سرائیکیوں کے ساتھ بھی کئی زیادتیاں ہوئیں، مگر سرائیکی علاقہ کے سیاستدان بہرحال وزارت اعلی پر فائز رہے ہزارہ سے تعلق رکھنے والی مسلم لیگی قیادت کے پی کے میں وزارت اعلی چلا چکی ہے۔
ہماری قومی تاریخ میں ایسے سیاہ ادوار آئے جب آمریت نے شب خون مارا، آئین معطل ہوا اور جمہوریت کی ٹرین پٹری سے اتر گئی پاکستانی عوام کو مگر کریڈٹ دینا چاہیے کہ آمروں کی تمام تر کوششوں، ریفرنڈم ڈراموں اور غیر جماعتی انتخابات کے حربوں، حیلوں کے باوجود دوبارہ سے جمہوری سسٹم بحال کرانے میں یہ کامیاب ہوئے اس کے مقابلے میں اگر مڈل ایسٹ کو دیکھا جائے تو وہاں مصر، تیونس، یمن، لبیا جیسے ممالک میں تیس تیس چالیس چالیس سال ایک ہی شخص بیٹھا رہا، جبکہ کئی ممالک تو ابھی تک جمہوریت سے کوسوں دور اور شہنشاہت کے زیراثر ہیں۔
یہ سیکولرازم نہیں بلکہ حقیقی اسلام ہے، جو اللہ کے آخری رسولﷺ نے چودہ سو سال پہلے عملی صورت میں نافذ کر کے دکھا دیا اس لئے کسی کو اچھا لگے یا برا، سیکولرازم کبھی پاکستانی ریاست کا محور نہیں بن سکتا، ہمارا مرکزی فلسفہ صرف اور صرف نظریہ پاکستان ہے، اسے پاکستانی ریاست سے الگ نہیں کیا جا سکتا سیکولرازم اور سیکولرائزیشن کی اصطلاح پر گزشتہ روز برادرم خورشید احمد ندیم نے قلم اٹھایا میری سمجھ سے بالاتر ہے کہ سیکولرائزیشن جیسی اجنبی اور پرفریب اصطلاح آخر کیوں استعمال کی جائے، جبکہ اس سے غلط فہمیاں پیدا ہونے کا پورا اندیشہ ہے۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں صوبے کے بہت سے شہروں کو بی کیٹیگری سے اے میں لانے پر اربوں خرچ ہوئے، رئیسانی صاحب کی حکومت میں پورا عمل ہی ریورس کر دیا گیا بلوچستان میں ایف سی نے بوجھ اٹھایا ہوا ہے، مگر اس کا کام بٹانے کے لئے مستعد، متحرک پولیس فورس موجود نہیں مجھے اندازہ ہے کہ پولیس کو بہتر بنانے کی بات پہلے بھی کئی بار لکھ چکا ہوں، تکرار سے بات کا حسن ختم ہو جاتا ہے، مگر مسئلہ یہ ہے کہ دہشت گردی کے جس عفریت کا ہمیں سامنا ہے، اس کے خاتمے کا یہ واحد طریقہ ہے۔
تاریخ محض واقعات، شخصیات یا مقامات سے متعلق کوئی دستاویز نہیں ہوتی یہ تین بنیادی ستون تو ہیں، مگر ان کے ارد گرد بکھری چیزیں، حالات، فیصلے اور ان کے نتائج اور ان سب کو کوئی کس طرح لے رہا ہے، کیسے تجزیہ کر رہا ہے... یہ بھی تاریخ کا اہم ترین حصہ ہے اور یاد رہے کہ ان میں کوئی بات آفاقی سچائی نہیں ہوتی تاریخ یہ ہے کہ کسی بھی قوم یا گروہ کے لیے ان تین موضوعات کی کیا اہمیت ہے، وہ ان کو کس زاویہ نظر سے دیکھتے ہیں اور پھر خود کو اس تمام سلسلہ میں کہاں کرتے ہیں۔
خاتون خانہ بیچاری ہکا بکا کھڑی اسے دیکھتی رہ جاتی ہے کہ اپنے گھر والوں کا مزاج میں جانتی ہوں یا تم اسی اشتہار کی ایک اور کہانی میں ایک تیز طرارقسم کی درزن کو دکھایا گیا، اسے محلے کی کوئی خاتون اپنا سوٹ سلائی کے لئے دے گئی اور اچھی طرح سمجھایا کہ کس طرح سوٹ بنانا ہے، لیس وغیرہ کی قطعی ضرورت نہیں جب سوٹ لینے آئی تو لیس لگی ہوئی اور درزن نے الٹا لیکچر پلا دیا کہ تمہیں کیا معلوم کہ کیسے لباس پہنے جاتے ہیں، تم یہ سوٹ لے کر جائو، تمہارے خاوند کو یہ لیس اچھی لگے گی۔
ہمارے قومی اداروں کو اللہ کا شکر کرنا چاہیے کہ ان پر ہونے والے رکیک حملے نے ان کے لئے ایسی عوامی لہر پیدا کی، جس کی پچھلے دس پندرہ برسوں میں مثال نہیں ملتی اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ جو چاہیں کریں، حقیقت یہ ہے کہ چونکہ اس معاملے میں وہ مظلوم تھے، اس لئے میڈیا کا غالب حصہ، سیاسی قوتیں اور عوامی حلقے ان کے حق میں کھڑے ہوئے اس سے یہ سمجھنا اور سیکھنا ہوگا کہ اگر عوامی تمنائوں اور خواہشات کے ساتھ ہم آہنگ رہا جائے تو اس سے کہیں زیادہ بڑے پیمانے پر مقبولیت حاصل ہوسکتی ہے۔
فیس بک نے البتہ یہ کمی کسی حد تک پوری کی ہے، مجھے بعض مدارس سے تعلق رکھنے والی ممتاز دینی شخصیات کے صفحات نظر آئے ہیں، اگرچہ ان میں زیادہ تر دینی اور اصلاحی نوعیت کا مواد ہی دیا جا رہا ہے، مگر چلو یہ لوگ فیس بک پر تو آ گئے مفتی ابولبابہ شاہ منصور جیسے ممتاز لکھاری جن کی خاصی بڑی ریڈرشپ ہے، وہ اگر سنجیدہ بحث مباحث کے لئے کوئی پیج بنائیں، جہاں روایتی دینی حلقوں کے ساتھ ساتھ ہم جیسے دنیا دار بھی اپنی رائے دے سکیں، ایسی صورت میں باہمی مکالمے کی اچھی فضا قائم ہو سکتی ہے۔
برسوں تک کوئی اہم تنازع انہوں نے ضائع نہیں جانے دیا، ہر موقعہ پر اپنابیان جاری کر دیتے، جو اکثر متنازع ہوتا حتی کہ میڈیا کے بڑے حصے نے تکرار کے باعث جنرل بیگ کی کہی باتوں کی اہمیت دینا ہی چھوڑ دیا جنرل وحید کاکڑ کا رویہ اس کے برعکس بڑاباوقار رہا انہیں محترمہ بے نظیر بھٹو نے مدت ملازمت میںایک سال کی توسیع کی پیش کش کی، مگر جنرل کاکڑ نے صاف انکار کر دیا ریٹائر ہونے کے بعد وہ برسوں تک گوشہ نشیں رہے، ہر قسم کے تنازعات سے دور پچھلے سال ڈیڑھ سے البتہ وہ پبلک میں آنے لگے ہیں۔
حضرت ابوذر ؓ بھی اتنی دیر میں قریب پہنچ گئے، انہیں دیکھ کر سب صحابہ خوش ہوگئے کہتے ہیں کہ جب ان کاآخری وقت آیا تو وہ شہر سے دور ایک ایسی جگہ مقیم تھے، جہاں صرف ان کی بوڑھی اہلیہ ہمراہ تھیں، ایک بکری تھی، جس کے دودھ سے دونوں گزارا کر لیتے آخری وقت قریب آیا تواہلیہ نے کہا کہ میں کیسے آپ کے کفن دفن کا انتظام کروں گی، حاجیوں کے قافلے بھی اب جا چکے، کسی نے یہاں سے نہیں گزرنا حضرت ابوذرؓنے دھیرے سے جواب دیا، تم میری میت والی چارپائی راستے میںلٹا دینا، اللہ انتظام کرنے والا ہے۔
اپنے ان دوست سے میری اکثر بحث ہوتی ہے اور میں انہیں یہی کہتا ہوں کہ اپنی پارٹی سے محبت کریں، مگرقیادت اور لیڈروں کو ٹف ٹائم تو دیا کریں انہیں یہ احساس تو دلائیں کہ آپ لوگ ٹشو پیپر کی طرح استعمال ہونے کے لئے نہیں بنے کسی شخصیت یا خاندان سے محبت، پیار یا وابستگی کا مطلب یہ نہیں کہ ان کی غلطیوں پر ان کا ہاتھ نہ پکڑا جائے ویسے بھی وابستگی نظریے یا فکر سے ہونی چاہیے، کسی چہرے سے نہیں ہماری روایتی سیاسی جماعتوں میں اس طرح کی وابستگی اور روایتی ووٹ بینک کی پاکٹس عام نظر آتی ہیں۔
قدیم زمانے میں لوگ خاص کر صاحبان ثروت اپنی اولاد کو ماہرین فن کے پاس اس لئے بھیجا کرتے تھے کہ وہ اپنی تجربہ کار نظروں سے ان کے ایکس فیکٹریا ان میں مخفی صلاحیت کو شناخت کرے اور اسی نہج پر رہنمائی کرے ضروری نہیں کہ ہر شخص غیرمعمولی انسان بن سکے، مگر ہرکم وبیش ہر ایک میں کوئی نہ کوئی ایسی خوبی، فطری صلاحیت یا پوٹینشل ہوتا ہے، جسے اگر درست وقت اور سلیقے کے ساتھ بروئے کار لایا جا سکے تو وہ اپنی بہترین کارکردگی دکھا سکے غیرمعمولی نہ سہی، اچھے یا عمدہ کی فہرست میں تو وہ آہی جائے گا۔
ان کی پارٹی تین سال سے صوبے کی حکومت چلا رہی ہے، مگر عمران خان جو پارٹی کے آل ان آل ہیں، ان پر مالی کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا سندھ کے برعکس جہاں جناب زرداری صاحب پر مختلف فرنٹ مین رکھنے ا ور کرپشن کے ناقابل بیان الزامات لگائے جاتے رہے، بعض کی تو نیب اور رینجرز نے بھی تصدیق کی خیبر پختون خوا میں جو الزامات سامنے آئے بھی، ان کا نشانہ وزیراعلی خود یا ان کے بعض وزرا ہیں، یا پھر جہانگیر ترین پر تنقید ہوئی کہ صوبائی امور میں مداخلت کرتے اور اپنے پسندیدہ لوگوں کو ٹھیکے دلواتے ہیں۔
چھوٹی سی بات معروف دانشور، شاعر اورصوفی احمد جاوید سے کئی سال پہلے میگزین کے لئے انٹرویو لیا اس ایک نشست میں بہت کچھ سمجھنے، سیکھنے کو ملا احمد جاوید ہمارے ملک کے چند گنے چنے صاحب علم اور صاحب دانش شخص ہیں، علم نے جن کی سادہ اور لطیف شخصیت کو مغلوب نہیں کیا وہ خبط عظمت کا شکار ہوئے نہ ہی زعم پارسائی ان پر حاوی ہو پایا، ہمارے بیشتر دینی سکالرز اور اہل دانش جس جال سے بچ نہیں پائے احمد جاوید صاحب کی قدیم وجدید علوم پر گہری نظر ہے، وہ مولانا ایوب دہلوی جیسے غیرمعمولی سکالر کے شاگرد ہیں۔
انہیں اس لئے سنایا جاتا ہے کہ کچھ سیکھا جائے میں چودہ اگست کی مناسبت سے صرف اتنا کہوں گا کہ اپنے ملک کے حوالے سے کوئی حتمی رائے دینے سے پہلے اس کہانی کو ضرور ذہن میں دہرا لیا کریں ملک کی سیاسی یا سماجی تاریخ ہو، کسی واقعے کو ایک واقعہ ہی سمجھنا چاہیے، اس کی بنیاد پر پوری قوم اور پورے ملک کے مستقبل کا فیصلہ سنا دینا دانشمندی نہیں تصویر کے مختلف ٹکڑے باری باری سامنے آتے ہیں، مکمل تصویر دیکھے بغیر صرف اپنے حصے کے چھوٹے سے ٹکڑے کی بنا پر مایوسیاں اورغلط فہمیاں پھیلانے سے گریز کرنا چاہیے۔
زبان کے ذائقوں کی طرح اپنے سماعتوں کے ذائقے بھی بہتر کریں، انٹرنیٹ پر دنیا جہاں کے بہترین گیت اور نغمے موجود ہیں، بیتھوون کی سمفنیوں سے ام کلثوم کے سدا بہار گیتوں تک ایک انوکھی دنیا موجود ہے، جس کے دروازے ہر ایک کے لئے وا ہیں، کوئی جانے والا تو بنے اسی طرح بڑے ناول پڑھو، ان پر بنی فلمیں دیکھو، آپ کو بسا اوقات ایک ہی دن میں ایک برس کے فکری ارتقا کا احساس ہوگا سنجیدہ فکری موضوعات پر لاجواب کتابیں موجود ہیں، اردو میں بے شمار تراجم بھی ہوچکے انہیں پڑھنے، ان پر غور کرنے کی عادت ڈالنی چاہیے۔
نئے تجربے آٹھ دس دن پہلے روزنامہ ''دنیا‘‘ میں مکتوب شنگھائی شائع ہوا کالم نگار منصور خالد نے بڑے دلچسپ انداز میں چین کی بعض ڈشز کا ذکر کیا اور ساتھ ہی انکشاف کیا کہ وہ آخر کار تلوں والے چھوٹے نان، تکہ کباب تلاش کرنے میں کامیاب رہے تکہ کباب، پلائو اور قہوہ تو ہمارے ہاں عام ہے، بعض ایسی چینی ڈشزکا ذکر انہوں نے کیا جو کھانے پینے کی اشیاء کے دلدادہ اس اخبار نویس کے لئے دلچسپی کی حامل تھیں‘ ان میں بیجنگ کی مشہور ڈش پیکنگ ڈک (روسٹ کئی ہوئی بطخ)اور ڈمپلنگس (سبزی یا گوشت سے بھرے سموسہ نما)شامل تھیں۔
ان کے دور میں الطاف حسن قریشی، ڈاکٹر اعجاز قریشی، شامی صاحب، محمد صلاح الدین جیسے رائٹسٹ اور حسین نقی جیسے لیفٹسٹ بھی جیلوں میں رہے میاں طفیل محمد جیسے بزرگ لیڈروں سے لے کر ملک قاسم تک ایک طویل فہرست اپوزیشن لیڈروں کی ہے جو سرکاری تشدد کا نشانہ بنے خود پیپلز پارٹی کے جے اے رحیم، مختار رانا وغیرہ باقاعدہ جبر کا نشانہ بنے معراج محمد خان سے ڈاکٹر مبشر تک کتنے ہی مخلص، دیانت دار لیفٹ کے لوگ پارٹی سے نکال باہر کئے گئے یہ سب کچھ مگر پیپلز پارٹی کے جیالے کارکنوں کو دیکھنے کے باوجود نظر نہیں آتا تھا۔
افغان طالبان کو اس فہرست میں اس لئے شامل نہیں کیا جاسکتا کہ وہ بنیادی طور پر امریکہ حملے کا نشانہ بنے اور اس کے نتیجے میں انہوں نے افغانستا ن پر قابض امریکی اور نیٹو افواج کے خلاف تحریک مزاحمت شروع کی دلچسپ بات ہے کہ بنیادی طور پر یہ گروپ امریکی پالیسیوں کی مخالفت اور مزاحمت میں پیدا ہوئے، انہوں نے اپنا مقصد امریکی استعمار کے خلاف جدوجہد کو قرار دیا، مگر ان کی کوششوں کے نتیجے میں امریکی استعمار ان مسلم ممالک میں پہنچا، جہاں پہنچنے تک اس کی حسرت اور خواہش تو تھی، مگر اسے راستہ نہیں مل رہا تھا۔
تبدیلی وہ چاہتے ہیں، اسی لئے انہوں نے مسلم لیگ ن اور پیپلز پارٹی جیسی روایتی ''سٹیٹس کو‘‘ پارٹیوں کو چھوڑ کر تحریک انصاف کو چنا آگے بڑھنے کے لئے مگر انہیں ٹھوس لائحہ عمل درکار تھا، مبہم نعرے اور کسی سمت سے عاری مارچ انہیں کھینچنے میں ناکام رہا یہی وجہ ہے کہ لاہور سے اسلام آباد تک آزادی مارچ اور اسلام آباد میں اجتماع مایوس کن رہا عمران خان کی سب سے بڑی غلطی ان کے مطالبات ہیں، جنہیں اسٹیبلشمنٹ کی کھلی مداخلت کے بغیر منوایا نہیں جا سکتا وزیر اعظم نواز شریف اپنی حکومت کے خاتمے کا مطالبہ کیوں مانیں گے؟
فہرست تو بنا لی ہے، آپ بھی اپنے مزاج، سوچ اور ماحول کے مطابق فہرست بنائیں، اسے لکھ کر اپنے کمرے کی دیوار پر لگا لیں، وقتا فوقتا دیکھتے رہیں اور پھر چھوٹے چھوٹے اہداف بنائیں ہفتہ وار، ماہانہ بنیادوں پر چیک کرتے رہیں، انشااللہ عمل درآمد ہوگا یار لوگ منفی تبصرے کریں گے، جو خود کچھ نہیں کرسکتے، وہ مذاق اڑائیں گے، ان کو نظرانداز کرتے ہوئے اپنے معمولات کے ساتھ جڑے رہیں فہرست میں سے بہت سی باتیں سال کے آخر تک مکمل ہوجائیں گی، اگر ایسا ہوا تو یہ کوئی معمولی کامیابی نہیں ہوگی سید منور حسن کو شکست کیوں ہوئی؟
بوڈلے نے اپنی کتاب میں ایک اہم واقعہ کا ذکر کیا ہے، جب صحرا میں شدید طوفان آیا سخت گرمی کے دن تھے، آگ برساتی لو چلنے لگی آندھی کی رفتار اس قدر تیز تھی کہ ریت کے چھوٹے ٹیلے اڑ کر میلوں دور تک بکھر گئے بوڈلے کے بقول یوں لگ رہا تھا‘ جیسے کسی شیشے کے کمرے میں پوری شدت سے دہکتے کسی آتش دان کے سامنے آدمی کھڑا ہو، جب دیواریں بھی آگ کی طرح دہکنے لگیں اور سانس لینا تک دشوار ہو جائے اسے محسوس ہو رہا تھا کہ اس کے سر کے بال لو کی حدت سے پگھل جائیں گے۔
ہزاروں لوگ امنڈ آئے اس کا منہ دیکھنے کے لئے بہت زیادہ رش لگ گیا، حتی کہ بھیڑ میں کئی لوگ کچلے بھی گئے، مشکل سے قابو پایا گیا ایسا ہرگز نہیں تھا کہ ارشد بڈا اچانک ہی بہت زیادہ مقبول ہو گیا جنازے کے شرکا میں سے شائد ہی کسی کو اس قاتل سے ہمدردی ہو، جس نے ایک پورا خاندان اجاڑ کر رکھ دیا، جس نے دو ننھے بچوں کے باپ کو روزے کے ساتھ بے گناہ قتل کر دیا جوتھوڑی بہت تلخ کلامی ہوئی، وہ چھوٹے بھائی کے ساتھ تھی، بڑے بھائی بے چارے کو تو لڑائی کا علم بھی نہیں تھا۔
تو اس کو درپیش ہر چیلنج کو دیکھنا ہو گا، یہ فرق کیے بغیر کہ اس کا سورس پگڑی ہے یا ہیٹ 7 ہمارے دینی حلقوں کو بھی اب جان لینا چاہیے کہ ملک میں جاری پرتشدد کارروائیاں ایک انٹرنیشنل ایجنڈے کا مقامی فرنچائز ہے اور اس کا اسلام وغیرہ سے کوئی سروکار نہیں اگر ایسا نہ ہوتا تو اسلام کے نام لیوا ہی سب سے پہلے اور سب سے زیادہ اس کا چارہ نہ بنتے ان افراد نے آپ میں سے کسی کو خلافت نہیں لے کر دینی بلکہ جو مقام اور احترام اس ملک اور معاشرے میں آپ کا اور اسلام کا ہے۔
علی کا یہ بڑا کریڈٹ ہے کہ اس نے چیمپین بننے، دولت وشہرت کے مہربان ہوجانے کے بعد اشرافیہ کا حصہ بننے کے بجائے ایک عام سیاہ فام سے خود کو جوڑے رکھا اس کا یہ مزاحمتی رویہ اس وقت بہت نمایاں ہوگیا، جب امریکہ نے بلاجواز ویت نام پر حملہ کر دیا ویت نام کے ساتھ جنگ کے لئے امریکہ بھر میں لازمی فوجی بھرتی کا قانون آ گیا اور بے شمار نوجوان فوج میں بھرتی ہو کر ویت نام لڑنے چلے گئے محمد علی نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا اس کا کہنا تھا کہ میں ویت نامیوں پر ظلم کیوں کروں؟
ریڑھی والے سے مکینک، درزی سے مکان بنانے والے مستری تک اور بیوروکریسی سے سیاست تک ہر طرف کرپشن ہی کرپشن ہے، اس میں سویلین بھی شامل ہیں اور غیر سویلین کے ہاتھ بھی مکمل طور پر صاف نہیں‘‘ وغیرہ وغیرہ اس طرح کی باتیں بھی ہر جگہ سننے میں آتی ہیں کہ یہاں اوپر سے نیچے اور دائیں سے بائیں تک ہر کوئی کرپٹ ہے، فرق صرف کرپشن کی سطح کا ہے، ... اس لئے کچھ نہیں ہو سکتا میں نے اس پروگرام میں بھی یہی بات کی تھی کہ اس طرح کا بیانیہ بنیادی طور پر کرپٹ لوگوں کے مفاد میں جاتا ہے۔
مخیر حضرات سے مدد لے کر انہوں نے اگلے مرحلے پر ہاسٹلز بنائے، جن میں دیہات سے شہر آ کر پڑھنے والے بچوں کو مفت قیام و طعام کا موقعہ فراہم کیا جاتا ریاستی جبر کے باعث کھل کر دینی تعلیم دینا ممکن نہیں تھا، اس لئے بڑے سلیقے سے ان اکیڈمیز اور ہاسٹلز میں طلبہ کو نماز باجماعت پڑھنے اور دیگر اخلاقی امور پر تربیت دی جاتی رہی نماز کے لئے کسی کو کہا نہ جاتا اور استاد خود خاموشی سے ایک کمرے میں نماز پڑھنے لگ جاتا، ایک دو شاگرد اس کے پیچھے کھڑے ہو جاتے دوسرے طلبہ پوچھتے کہ یہ کیا ہے۔
اپنا آئیڈیل، رول ماڈل ان کی بیٹی اور جنت میں خواتین کی سردار حضرت بی بی فاطمہؓ کو بنائو اماں عائشہ ؓ کو بنائو، جن کے علم نے اصحاب رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی بھی رہنمائی کی رب تعالی تمہارے لئے زندگی کا سفر آسان کرے، ہر مشکل وقت پراس کی مدد شامل رہے ‘‘ پیادے ہمارے ایک دوست سیاسی ورکر رہے ہیں، وہ ایک معروف سیاسی جماعت کے لئے برسوں کام کرتے رہے، بڑے تفاخر سے بتاتے ہیں کہ ان کے والد اس پارٹی کے ووٹر تھے، وہ بھی تمام زندگی اسی پارٹی کے ساتھ وابستہ رہے اور تاحیات ایسا ہی کریں گے۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ اگرخدانخواستہ مذاکرات ناکام ہوئے اور دوبارہ سے ٹی ٹی پی کے حملے شروع ہوئے تو براہ کرم اسے امریکہ اور را کے کھاتے میں ڈال کر قوم کو دھوکہ دینے سے گریز کیا جائے اسی طرح یہ بھی ثابت ہوگیا کہ ٹی ٹی پی کے ترجمان شاہد اللہ شاہد یا مہمند گروپ کے احسان اللہ احسان وغیرہ حقیقی کردار ہیں اور کسی دوسرے گروپ کی جرات نہیں کہ وہ اپنی کارروائیاں ان کے اوپر ڈال سکے، نہ ہی میڈیا یا صحافی کسی جعلی شاہد اللہ شاہد یا کسی اور ترجمان کی ذمہ داری قبول کرنے والی بات مانتے ہیں۔
انہیں یہ اندازہ نہیں کہ خلافت ظلم اور قتل وغارت کے ذریعے قائم نہیں ہوسکتی یہ ہزار سال پرانا دور نہیں، جس میں کوئی گروہ تلوار اٹھائے یلغار کرے اور ملکوں کو فتح کر کے اپنی سلطنت قائم کر لے خلافت اگر کبھی دوبارہ قائم ہوئی تو وہ دلوں کو جیتنے سے ہوگی، اس کا راستہ دعوت وتعلیم کے ذریعے کھلے گا، گردنیں مارنے سے ایسا ہرگز نہیں ہوسکتا ایک اور مایوس کن تقریر بلاول بھٹو زرداری اپنی والدہ کی برسی پر جی بھر کے برسے، ان کی دھواں دھار تقریر ٹی وی ٹاک شوز کا موضوع بنی، اس پر کالم بھی بہت آئیں گے۔
قیمتی وقت ن لیگ نے ضائع کر دیا تحریک انصاف اب آسانی سے بے وقوف نہیں بن سکتی عمران خان بھی نواز شریف کی کسی بھی گارنٹی پراعتبار نہیں کر سکتے مسئلہ اب یہی ہے کہ عمران کسی حقیقی گارنٹیر کی گارنٹی کے بغیر تصفیہ نہیں کر پائیں گے، ادھر میاں صاحب خود یہ معاملہ نمٹانا چاہتے ہیں، انہوں نے مختلف سیاسی جماعتوں کو ساتھ ملاکر قوت لینے کی کوشش کی ہے، مگر وہ زیادہ کامیاب ہوتے نظر نہیں آتے پچھلے کالم میں ہم نے یہ عرض کیا تھا کہ یہ معاملہ مقامی سٹیک ہولڈرز کے ذریعے ہی حل ہوگا، اسی بات کو دہرائوں گا۔
لندن معرکے کو مانیٹر کرنے والے بتاتے ہیں کہ عمران کا صاحبزادہ سلمان خان پچھلے دو ڈھائی ماہ کی انتخابی مہم میں اپنے ماموں کے ساتھ رہا اس نے زیک گولڈ سمتھ کی انتخابی مہم میں پرجوش انداز سے حصہ لیا اور تمام پروگراموں میں نمایاں () رہا اگرچہ جمائما خان نے آخری دنوں میں زیک کی مہم میں نسل پرستانہ رنگ آجانے کی وجہ سے اس کی حمایت نہیں کیا اور نتیجہ آنے کے بعد برملا اس حوالے سے ٹویٹ بھی کیا عمران خان بھی آخری چند ہفتوں میں خاموش رہے اور لندن جانے سے بھی گریز کیا، اس کی وجہ شاید یہی تھی۔
لاہور میں قیام کے دوران میں نہاری اور ہریسے جیسی مقوی اور انتہائی لذیذ غذائوں سے روشناس ہوا نہاری کے بارے میں پہلا تعارف اردو کے مشہور ادیب شاہدا حمد دہلوی کے ایک مضمون سے ہوا ہمارے شہر میں پائے ہی کو نہاری کہہ دیا جاتا، شاہد دہلوی سے پتہ چلا کہ یہ کیا چیز ہے، لاہور آکر جب کھائی تو اس کے ذائقے کا اسیر ہوگیا دیکھئے شاہد احمد دہلوی نے کس اشتہا انگیز انداز میں نہاری کا تعارف کرایا ''دلی میں نہاری ایک خاص قسم کا سالن ہوتا تھا جو بڑے اہتمام سے تیار کیا جاتا تھا اور بازار میں فروخت ہوتا تھا۔
محمد کاظم نے ان پر خاکہ بھی لکھا، بدقسمتی سے ان کے خاکوں کے مجموعے ''کچھ یادیں، کچھ باتیں‘‘ میں وہ شامل نہیں ہوسکا آخری برسوں میں کاظم صاحب قرآن پاک کے ترجمے پر کام کر رہے تھے، خوش قسمتی سے ان کے سامنے ہی سنگ میل نے وہ ترجمہ قرآن شائع کر دیا محمد کاظم اٹھاسی سالہ بھرپور زندگی گزار کر رخصت ہوگئے، انہوں نے تن تنہا وہ کام کیا، جودرجنوں افراد پر مشتمل ادارے نہیں کر پاتے یہ بات اور کہ انہیں حکومتی سطح پر کسی ایوارڈ سے نہیں نواز ا گیا، حالانکہ وہ ستارئہ امتیاز کی سطح کا اعزازپانے کے مستحق تھے۔
خاص کر جدید فکر سے متاثرہ وہ لوگ جن کے ذہن میں اسلام کے حوالے سے بعض شکوک پیدا ہوچکے ہیں، وہ کسی حتمی نتیجے پر پہنچنے سے پہلے یہ کتابیں ضرور پڑھیں حرف آخر یہی کہ کتابیں خریدیں، پڑھیں، تحفہ دیں، اپنی زندگیو ں کا حصہ بنائیں اور اپنے بچوں کے ساتھ ان کا تعلق جوڑیں بک بکٹ پندرہ ستمبر والے کالم میںفیس بک پر چلنے والے بک بکٹ چیلنج کا ذکر کیا تھا، جس میں اپنی پسندیدہ دس کتابیں بتانی ہیں، جنہوں نے زندگی کو متاثر کیا یہ فہرست بناناآسان کام نہیں، اس لئے کہ مختلف ادوار میں پسند ناپسند بدلتی رہتی ہے۔
پہلے جنوبی وزیرستان اوراب شمالی وزیرستان میں اس کا خاصا مضبوط نیٹ ورک ہے، افغان طالبان کے لئے یہ ممکن نہیں تھا کہ وہ علانیہ ٹی ٹی پی کے خلاف محاذ جنگ کھول لیں؛ اپنے آپ کو اس سے الگ کرنے کی البتہ ہر ممکن کوشش کی جب حکیم اللہ محسود کے حکم پر یرغمال بنائے گئے فورسزکے جوانوں کی گردنیں کاٹنے کا سلسلہ جاری تھا، ملا عمر نے تیس نکاتی ضابطہ اخلاق جاری کیاجسے پڑھ کرمعلوم ہوتاہے کہ یہ خاص طور پر پاکستانی طالبان کو سامنے رکھ کرجاری کیا گیا، وہ تمام کام ممنوع قرار دیئے گئے جو پاکستانی طالبان بخوشی کر رہے تھے۔
اردو صحافت میں اس کی نظیر نہیں ملتی، ماہر القادری مرحوم اپنے جریدے فاران میں اس طرح کے تبصرے کیا کرتے تھے، جوش ملیح آبادی کی کتاب یادوں کی برات کا انہوں نے کمال پوسٹ مارٹم کیا ماہرالقادری صاحب کی توجہ زبان وبیاں پر زیادہ رہتی، محمد کاظم نے تمام پہلوئوں کا جائزہ لیا انگریزی کے مشہور تجزیہ نگار اور دانشور خالد احمد نے یہ تبصرے پڑھے تو حیران رہ گئے، کہنے لگے، ''محمد کاظم اور ان کے گہرے دوست محمد خالد اختر کا انداز بیان ایک دوسرے سے مختلف ہے، مگر دونوں نے کمال کے تبصرے لکھے، جس کی اردو میں روایت موجود تھی۔
اس بار البتہ سرائیکی ووٹروں نے زیادہ تر حلقوں میںمسلم لیگ ن کو سپورٹ کیا، نتیجہ ن لیگ کی غیرمعمولی کامیابی کی صورت میں نکلا پچھلے ڈیڑھ برسوں میںمگر حکومتی جماعت نے ملک بھر کی طرح سرائیکی وسیب کے لوگوں کو بری طرح مایوس کیا الیکشن سے پہلے جب پیپلزپارٹی نے بہاولپور جنوبی پنجاب کا ناقابل فہم اور بچگانہ نعرہ لگایا، اس وقت مسلم لیگ ن کی قیادت کا کہنا تھا کہ یہ لوگ سیاسی سٹنٹ کر رہے ہیں، البتہ ہم الیکشن جیت کر سنجیدگی سے اس طرف قدم بڑھائیں گے، نئے صوبوں کے لئے کمیشن بنائیں گے اور علاقے کی محرومیاں دور کریں گے۔
یہ لوگ ہمیںسمجھاتے رہے کہ دونوں اطراف ایک ہی خاندان کے لوگ ہیں، تقسیم کی لکیر نے الگ الگ کر دیا، ورنہ کوئی فرق نہیں وغیرہ وغیرہ بھارت سے آنے والے بعض سیاستدان، فنکار اور ادیب بھی ڈھکے چھپے الفاظ میں یہی بات کہتے رہے پاکستان سے بھارت جانے والے میڈیا وفود کو وہاں بیشتر تقریبات میں تقسیم کی مصنوعی لکیر کا بھاشن سننا پڑتا خودمیاں نواز شریف نے بھی ایک تقریب میںبڑی سادگی سے اپنے سامنے بیٹھے بھارتی سکھ مہمانوں کو دیکھ کر کہہ دیا تھا کہ ہم ایک ہی ہیں، وہی روٹی اور آلوگوشت کھاتے، ایک بولی بولتے، رہن سہن ایک سا ہے۔
تو انہیں سندھ حکومت میں تبدیلی لانا ہوگی لوگوں کو معلوم ہو کہ آکسفورڈ کا پڑھا لکھا ایک کلین امیج والا نوجوان پارٹی کا سربراہ ہے، جس کے اثرات سندھ حکومت پر بھی پڑ رہے ہیں اگر ایسا نہیں تو جذباتی نعروں، لاشوںاور قبروں کی سیاست، بھٹو ازم کی مالا جپنے کا کوئی فائدہ نہیں یہ سب پرانی کہانیاں ہو چکیں سیاسی شعور کی سطح پہلے جیسی نہیں، اب لوگ سوال اٹھانا سیکھ گئے بلاول ایک طرف یوسف رضا گیلانی، دوسری طرف راجہ پرویز اشرف، اور دیگر روایتی، بدعنوانی کے الزامات سے دوچار سیاستدانوں کو کھڑا کرکے تبدیلی کی بات کس طرح کر سکتے ہیں؟
ایک لمحہ ضائع کئے بغیر وہ بولے، ''اس خبطی بابے کا فیکس ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا کرو ‘‘احتجاجی نظروں سے دیکھا تو جواب ملا، ''یہ بابا ریٹائرڈ انجینئر ہے، گھر بیٹھا‘ ایسے مضامین لکھ لکھ کر بھجواتا رہتا ہے، ہمارے پاس ایسی چیزیں چھاپنے کے لئے جگہ نہیں ‘‘بات ختم ہوگئی، اتنا عرصہ گزر گیا، معلوم نہیں کہ وہ بزرگوار زندہ ہیں یا دنیا سے رخصت ہوگئے اگلے روز اخبار میں ایک خبر پڑھ کر مجھے ان کی تجاویز یاد آئیں ماحولیات کے حوالے سے کام کرنے والے ایک معروف بھارتی سماجی کارکن راجندر کمارکو'' سٹاک ہوم واٹر پرائز‘‘ سے نوازا گیا ہے۔
بھارت میں سیکولرازم کے علاوہ، جمہوریت، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق وغیرہ کے حوالے سے ایک باقاعدہ نظریہ موجود ہے کہ یہ بھارتی ریاست اور آئین کا بنیادی ڈھانچہ ( ) ہے، جس میں تبدیلی یا ترمیم کا پارلیمنٹ تک کو اختیار نہیں بھارتی سپریم کورٹ نے اپنے کئی فیصلوں میں بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کو متعارف کرایا اور بھارتی پارلیمنٹ کی منظورکردہ بعض آئینی ترامیم کو منسوخ کر دیا اس دلیل کے ساتھ کہ پارلیمنٹ کو آئین میں ترمیم کا حق ہے، مگر اس کے نام پر آئین تباہ کرنے کااختیار بالکل حاصل نہیں بھارتی سپریم کورٹ کے دو فیصلے بہت مشہور ہیں۔
بعد میں ویسا لطف اور حظ کبھی نہیں ملا ڈائری کو بعد میں اقوا ل زریں، اشعار اور مختصرنثر پارے درج کرنے کے لئے استعمال کرتے یہ عہد بھی کرتے کہ نئے سال کو ڈسپلن اور پلاننگ کے ساتھ گزاریں گے اور اپنے اگلے دن کا لائحہ عمل تحریر کیا جائے گا، وغیرہ وغیرہ یہ اور بات کہ سال کے آخر میں وہ ڈائری آدھے سے زیادہ خالی صفحات کے ساتھ ملتی، جس میں کہیں کہیں پر اشعار، نظمیں وغیرہ نقل ہوتیں، یا پہلے صفحے پر نئے سال کے عہد بلکہ اپنے آپ سے کئے وعدو ں کی ایک فہرست، جسے کبھی ایفا نہ ہونا تھا۔
مثلا بجٹ تقریر سے پہلے ادارتی میٹنگ میں ایک سینئر سے بات ہو رہی تھی، مسکرا کر انہوں نے کہا کہ بجٹ ردعمل میں ایک لفظ بار بار استعمال ہوگا، اپوزیشن کے رہنما اور کارکن بار بار کہیں گے کہ یہ بجٹ لفظوں کا ''گورکھ دھندا‘‘ہے کسی کو گورکھ دھندے کے مفہوم یا لفظی مطلب پتہ ہو یا نہ ہو، یہ اصطلاح ضرور برتی جائے گی، ہر سال ایسا ہی ہوتا ہے، اس بار بھی ہوا کرکٹ ٹیم کا اعلان ہوا تو حسب معمول یہ ماتم ہوتا رہا کہ سلیکشن غلط ہوئی، فلاں کو شامل نہیں کیا گیا، فلاں کو کیوں لے کر جا رہے ہیں۔
کیا پاکستان کھپے کا نعرہ لگوانے کے لئے ضروری ہے کہ سندھ کو ایک پارٹی کے حوالے کیاجائے، چاہے وہ وہاں سالانہ کئی سو ارب کی لوٹ مار کرے، ایک ایک کر کے تمام صوبائی ادارے تباہ کر دے، میرٹ کو ایک طرف پھینک کر پیسے لے کر ہزاروں لوگوں کی بھرتی ہوں اور اگر کوئی قومی ادارہ یہ سب کچھ روکنے، گند صاف کرنے اور احتساب کی بات کرے تو اسے یہ کہہ کر خاموش کرایا جائے کہ چپ چاپ یہ کرپشن برداشت کرو، ورنہ ملک توڑنے کے نعرے لگیں گے اور کرپشن کے مقابلے میں دہشت گرد گروپوں سے واسطہ بھی پڑ سکتا ہے؟
گزشتہ روز اسے دیکھنے کا موقعہ ملا تو اندازہ ہوا کہ پابندی بالکل درست لگی کہانی کے مطابق را کے بعض افسرا پنے طور پر یہ منصوبہ بناتے ہیں کہ کوئی ایسا گمنام سابق فوجی ڈھونڈا جائے تو ممبئی حملوں کے مبینہ ملزموں کو ایک ایک کر کے قتل کر دے سیف علی خان کو اس مقصد کے لئے چنا جاتا ہے، وہ پہلے لندن میں جا کر ساجد میر نامی ایک مبینہ لشکر طیبہ ہینڈلر کو قتل کرتا ہے، پھر ایک بچگانہ پلاننگ کے ذریعے امریکہ جیل میں جا کر ڈیوڈ کولمین ہیڈلے (ممبئی حملوں کے مبینہ ماسٹر مائنڈ) کو بھی نشانہ بنا دیتا ہے۔
نہ ہی پیسے کی ریل پیل ان کے متوسط اور نچلے طبقے کے امیدواروں نے اپنا تمام تر زور ووٹروں کو متحرک کرنے، ان میں شعور پیداکرنے، تبدیلی کی خاطر ووٹ ڈالنے اور الیکشن والے دن پولنگ اسٹیشن جا کر ووٹ کاسٹ کرنے کے لئے لگا دیا یہ محنت ثمر آور ہوئی دہلی کے انتخابات میں ٹرن آئوٹ 67 فیصد رہا، بعض حلقوں میں تو یہ ستر فیصد سے بھی تجاوز کر گیا شفاف انتخابات نے ان سب کی محنت کو کامیاب بنایا اور بھارتی سیاست کا ٹرننگ پوائنٹ آگیا پاکستانی سیاست میں بھی کوئی بڑی تبدیلی لانے سے پہلے انتخابی نظام کو بدلنا پڑے گا۔
اوکاڑہ میں ان کی فرمائش پر اشرف سوہنا کو ٹکٹ دیا گیا، بعد میں ان کی ضمانت ضبط ہوگئی ادھر جنوبی پنجاب کے اکثر علاقوں میں شاہ محمود قریشی کی پسند، ناپسند کا خیال رکھا گیا، ہر جگہ بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا لیہ میں قریشی صاحب نے ق لیگ سے آئے سابق ارکان اسمبلی کے گروپ کو جگہ دی اور تمام امیدوار انہی پٹے ہوئے سیاسی مہروں کے کہنے پر نامزد کئے گئے برادرم رئوف کلاسرا نے چند دن پہلے لیہ کا چکر لگایا اور واپسی پر اپنے تاثرات شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ تحریک انصاف کے پرانے کارکن اور ووٹر دل برداشتہ ہیں۔
یہ ایک گروپ اور بعض ناعاقبت اندیش مولوی صاحبان کا ایڈونچر تھا، جو بری طرح ناکام ہوا یہی دیکھ لیں کہ ممتاز قادری کے جنازے پر لاکھوں لوگ جمع ہوئے، مگرممتاز قادری کے چہلم کے بعد اس دھرنے یا دھرنی میں چند ہزار لوگ بھی نہیں آئے ان تمام نے قادری مرحوم کے حوالے سے سیاست کرنے کی کوشش ناکام بنا دی جیسے ڈاکٹروں کی ہڑتال کو کبھی عوامی پزیرائی نہیں ملتی، اسی طرح ٹیچرز اور کلرک بھی سڑکوں پر دھرنا دے کر شہر میں خوفناک ٹریفک جام تو پیدا کر سکتے ہیں، مگر اس طرح وہ رہی سہی عوامی تائید سے بھی محروم ہوجاتے ہیں۔
حسرت موہانی صاف گو انسان تھے، انہوں نے نوجوان کلدیپ کو دو مشورے دئیے، پہلا یہ کہ شاعری چھوڑ دو، اس میں کچھ نہیں رکھا، دوسرا یہ کہ بھارت میں اردو کا کوئی مستقبل نہیں، اس لئے اردو صحافت چھوڑ کر انگریزی میں طبع آزمائی کرو کلدیپ نائر مولانا حسرت موہانی کے مشوروں سے متاثر ہوئے، شاعری تو انہوں نے فوری چھوڑ دی، اس کے بعد کبھی کوئی شعر نہیں کہا، اردو صحافت بھی جلد چھوڑ دی، باہر چلے گئے، وہاں مزید تعلیم بھی حاصل کی اور پھر انگریزی صحافت ہی کو اختیار کیا، جس میں انہیں نصف صدی سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔
رابرٹ گرنئیر نے اسے امریکہ کی پہلی افغان جنگ قرار دیا، جوبقول ان کے امریکہ نے جیت لی مزے کی بات یہ ہے کہ جسے پہلی جنگ کہا گیا، وہ حقیقت میں اس طرح ہوئی ہی نہیں، ابتدائی مزاحمت کے بعد افغان طالبان ایک سوچی سمجھی پلاننگ کے تحت شہری آبادی میں تحلیل ()ہوگئے، ان کے اہم رہنمااپنے قبائل میں غائب ہوگئے، طالبان جنگجوعام آدمی بن گئے اس دلچسپ کتاب کے بعض ابواب اٹلانٹک میگزین اور بعض دوسری ویب سائٹس نے شائع کئے ہیں، اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان میں سابق سی آئی اے چیف نے بڑے دلچسپ انداز میں کتاب تحریر کی ہے۔
پچھلے ایک سال میں خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی کارکردگی درمیانی رہی، مگر وہاں وہ اپنے وعدوں کے مطابق انقلابی تبدیلیاں لانے میں بھی کامیاب نہیں ہوسکے ان کے خلاف میڈیا کا بھرپور پروپیگنڈا مسلسل جاری ہے، اس جلسے سے پہلے نوے فیصد تجزیہ کاروں نے عمران خان کے خلاف لکھا یا پروگرام کیے سیاسی جماعتوں کی کامیابی یا ناکامی کا تاثر آج کل میڈیا ہی بناتا ہے، تحریک انصاف اس شعبے میں بہت کمزور ہے جن کاموں کا اسے کریڈٹ لینا چاہیے، وہ اس کی خامیوں میں شمار ہورہے ہیں اور اس کے لیڈر دفاع کی بجائے دیدے پھاڑے دیکھے جا رہے ہیں۔
سانحہ پشاور کے حوالے سے بھی ہماری یہی معروضات ہیں کہ ہمیں اس بھیانک دہشت گردی کا پوری قوت سے جواب دینا چاہیے، کہیں پر ذرہ برابر بھی کمزوری کا مظاہرہ نہ کیا جائے، قاتلوں اور ان کے حامیوں کو کیفرکردار تک پہنچایا جائے سماج میں چھپے دہشت گردوں کے سہولت کاروں کو تلاش کیا جائے، ان کے خلاف ثبوت اکٹھے کئے جائیں اور انہیں کیفرکردار تک پہنچایا جائے میرے نزدیک ایک دہشت گرد اور اسے قیام وطعام کی سہولتیں فراہم کرنے والوں میں کوئی فرق نہیں، بلکہ سہولت کار زیادہ خطرناک ہیں کہ وہ آستین کے سانپ ہیں، جنہیں تیزی سے پکڑ کر کچلنا چاہیے۔
ایسی کامیابی جسے نہ صرف برطانیہ بلکہ مغرب میں آئی ایم پاسیبل #، #، #، #، # جیسے ہیش ٹیگ کے ساتھ گفتگو اور سوشل میڈیا کی پوسٹیں ہوتی رہیں عام سے پس منظر کے حامل شخص نے، جس کے والدین محنت کش تھے اور وہ خود بھی کوئی سیلف میڈ ارب پتی نہیں‘ بلکہ مڈل کلاس کا ایک وکیل ہی ہے، اس نے اپنی ذات کے ساتھ جڑے اتنے سارے منفی پہلوئوں کے باوجود یہ معجزہ تخلیق کر دکھایا کسی امیگرنٹ، پھر مسلمان امیگرنٹ اور وہ بھی پاکستانی پس منظر کے تارک وطن خاندان کے شخص کے لئے لندن کا میئر بننا خواب ہی تھا۔
خلیفہ نے ان کا شاندار استقبال کیا اور کچھ عرصہ ٹھیرنے کے لئے کہا ان کا بیٹا شاہی اصطبل میں گھوڑوں کو دیکھنے گیا تو وہاں ایک سرکش گھوڑے نے اس قدر زور سے دولتی ماری کہ حضرت عروہ ؒ کا بیٹا موقع پر ہی جاں بحق ہوگیا دل شکستہ عروہ ؒ بیٹے کی تدفین سے فارغ ہوئے ہی تھے کہ ان کے ایک پائوں کو ''ہڈی خور ‘‘بیماری لگ گئی ورم تیزی سے پھیلنے لگا خلیفہ نے دور دور سے معالج اور طبیب منگوائے، مگر سب کی رائے تھی کہ پائوں کو پنڈلی تک کاٹ دیا جائے ورنہ ان کی جان کو خطرہ لاحق ہوسکتا ہے۔
اتنی سکیمیں تو چل رہی ہیں، باقی چھوڑیں، صرف میٹرو بس پروجیکٹ ہی کو دیکھ لیجئے ‘‘ یہ بات سن کر مجھے حوصلہ ہوا کہ چلو مکالمہ آگے بڑھ سکتا ہے، ورنہ سیاسی لیڈروں کے بعض شیدائی ایسے ہوتے ہیں کہ ان سے گفتگو ہو ہی نہیں سکتی برسوں پہلے لاہور پریس کلب میں ایک سینئر صحافی نے بڑے تیقن سے کہا تھا، '' بھٹوز کرپشن نہیں کر سکتے، اس لئے محترمہ بے نظیر بھٹو اور ان کے شوہر نامدار کے خلاف دائر کئے گئے تمام کرپشن کیسز جھوٹے ہیں، بی بی اگر کہتی ہیں کہ سرے محل ان کا نہیں تو پھر اسے مان لینا چاہیے۔
کوئی اعتراض نہیں کرتا یہ البتہ ضروری ہے کہ اسلوب شائستہ، متین ہو، نفرت پھلانے والے مواد سے ہر صورت گریز کیا جائے ہمارے بعض احباب نے بڑی تندہی سے اس بحث کو روکنے پر نکتہ چینی کی اور سوال کی حرمت پر بات کی انہیں میرا مشورہ ہے کہ سوال تو سامنے آ ہی چکا ہے، جواب نہ دیے جانے پر کڑھنے کے بجائے اہل علم اس پر اپنا نقطہ نظر شیئر کریں حمزہ عباسی کے سوال پر علمی فورمز میں بے شک اپنی رائے دیں اور لگے ہاتھوں یہ بھی بتادیں کہ کسی اقلیتی گروہ کے حوالے سے اکثریتی مسلمان آبادی میں تحفظات پیدا ہوں۔
اس میں ایک فیصد بھی شک نہیں کہ ہر جلسے، ہر جلوس، تحریک پاکستان کے ہر موڑ پر مسلم لیگ کے قائدین، لیڈروں اور کارکنوں نے عوام کو اسی بنیاد پر متحرک کیا اور ان سے ووٹ لئے کہ نیا وطن اسلام کا گڑھ ہوگا، مسلمان اپنے علیحدہ مذہب، کلچر اور ضابطہ حیات کی بنا پر الگ قوم ہیں، اس لئے الگ وطن درکار ہے کہ وہاں پر اسلامی تصورات اور اعتقادات کی بنا پر نظام حکومت بنایا جائے سیاسی وعدے اس لئے نہیں ہوتے کہ انہیں جیت کے بعد ہوا میں اڑا دیا جائے وہ محض ایک انتخابی معرکہ نہیں، بلکہ نئے وطن کی جدوجہد تھی۔
وغیرہ وغیرہ یہ ماننا پڑے گا کہ ثروت قادری اور سنی تحریک نے سیکولر حلقوں کے تمام الزامات نہ صرف درست ثابت کئے بلکہ دھرنے میں کی گئی بعض نہایت غیر شائستہ بلکہ گالیوں پر مبنی تقریروں سے علمائے دین کے بارے میں حسن ظن کا بیڑا غرق کر دیا جو لوگ یہ کہتے تھے کہ سنی بریلوی طبقہ شدت پسند نہیں اور یہ مذہبی طبقات کا سافٹ چہرہ ہے، سنی تحریک نے یہ حسن ظن رکھنے والوں کو شرمندگی سے نظریں چرانے پر مجبور کر دیا پچھلے دس برسوں میں سیکولر سوچ رکھنے والوں کے لئے اس سے زیادہ پر مسرت لمحات شاید ہی آئے ہوں۔
‘‘ یہ جواب سن کر وہ خاتون مسکرائی اور ان کی تصحیح کرتے ہوئے بولی، '' کھانا بہت اہم ہے اور اس کے ذریعے خاوند کو خوش رکھا جاسکتا ہے، لیکن کھانے میں اونچ نیچ ہوتی رہتی ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ کھانا باعث نزاع بن جائے جسمانی خوبصورتی کی ایک معیاد ہوتی ہے، وقت کے ساتھ یہ ڈھل جاتی ہے، اپنی خوبصورتی کو کسی حد تک عمر کے ساتھ ساتھ برقرار بھی رکھا جاسکتا ہے، لیکن بیماریاں بھی انسان کے تعاقب میں ہوتی ہیں، معمولی سی غفلت کسی سنگین بیماری تک پہنچا دیتی ہے اور آخر جسمانی حسن کا سحر ٹوٹ جاتا ہے۔
یہ انصافین (سوشل میڈیا پر پی ٹی آئی والے اپنے لئے خود یہ اصطلاح استعمال کرتے ہیں)قومی سیاسی ایشوز کے حوالے سے خاصی واضح سوچ کے مالک ہیں، سٹیٹس کو کے خلاف نفرت ان کے دلوں میں پل رہی ہے اور وہ مروجہ سیاست کے روایتی تصورات کو رد کرتے ہوئے، اس گلے سڑے سسٹم کو اٹھا کر پھینک دینا چاہتے ہیں(یہ فقرے سوشل میڈیا پر انصافین کا ٹریڈ مارک بن چکے ہیں) اس پس منظر کو ذہن میں رکھتے ہوئے مجھے افسوس اور حیرت ہوتی ہے کہ تبدیلی کے حامی یہ لوگ اپنی پارٹی قیادت کے حوالے سے اسی روایتی، گھسی پٹی سوچ کے مالک ہیں۔
٭ جس کی رو سے وہ علاقے جو اب تک پاکستان میں داخل یا شامل ہو جائیں، ایک وفاق بنائیں گے جس کے صوبوں کو مقررہ اختیارات و اقتدار کی حد تک خود مختاری حاصل ہوگی ٭ جس کی رو سے بنیادی حقوق کی ضمانت دی جائے گی اور ان حقوق میں جہاں تک قانون و اخلاق اجازت دیں، مساوات، حیثیت و مواقع، قانون کی نظر میں برابری، عمرانی، اقتصادی اور سیاسی انصاف، اظہار خیال، عقیدہ، دین، عبادت اور جماعت سازی کی آزادی شامل ہوگی ٭ جس کی رو سے اقلیتوں اور پسماندہ، پست طبقوں کے جائز حقوق کے تحفظ کا قرار واقعی انتظام کیا جائے گا۔
وجوہ کچھ بھی ہوں، مگر یہ حقیقت ہے کہ میڈیا کے ایک خاص حلقے نے عمران خان کو ہمیشہ تنقید کا نشانہ بنایا، ایسا کرتے ہوئے ان کا لب ولہجہ بھی شائستہ نہیں رہا ایسا کرنے والوں کو فطری طور پر جب تحریک انصاف کے نوجوان حامیوں کے جوابی حملے کا سامنا کرنا پڑا تو وہ اپنی غلطی کا احساس کرنے کے بجائے مشتعل ہوگئے انہوںنے اس عوامی ردعمل کوتحریک انصاف کی سوچی سمجھی پالیسی قرار دیا سال ڈیڑھ پہلے ایک بہت سینئر کالم نگار نے اپنے کالم میں لکھا کہ پی ٹی آئی نے اپنے مخالفوں کو نشانہ بنانے کے لئے ایک سیل تشکیل دیا ہے۔
انشا جی کو ایک پاکستانی فلم دیکھنے کا اتفاق ہوا فلم میں مخصوص انداز کے گانوں، روایتی فلمی رقص، ہیروئن کی چلبلی حرکتوں، ہیرو کی مصنوعی ناراضی، ہیروئن کا بھاگ بھاگ کر اسے منانا اور پھر اچانک ہی ہیرو کی برہمی ختم ہوتے ہی اس کی جانب سے پرجوش رقص کا مظاہرہ، ولن کی اوٹ پٹانگ لڑائیاں... ان سب چیزوں نے اردو کے سدا بہار مزاح نگار کو ایک خوبصورت کالم لکھنے پر اکسایا سچ تو یہ ہے کہ انشاء جی جیسی بے ساختہ شگفتہ نثر کم ہی پڑھنے کو ملی فکاہیہ اردو لکھنے کے خواہشمندوں کو ابن انشا ء کے در پر دستک ضرور دینی چاہیے۔
تو پھر یہ سیاسی جماعتوں کا حق ہے کہ وہ پر امن انداز میں احتجاج کریں تحریک انصاف پر الزامات لگانے والے یہ بھی یاد رکھیں کہ پچھلے سال تمام تر دبائو کے باوجود عمران خان نے ڈاکٹر طاہرالقادری کے دھرنے کو جوائن نہیں کیا تھا اگر وہ ایسا کر لیتے توشائد آج ملک کاسیاسی نقشہ مختلف ہوتا یہ حقیقت ہے کہ حکمران جماعت مسلم لیگ نے تحریک انصاف کے چار حلقوں کے نتائج چیک کرانے کے مطالبے کا مذاق ہی اڑایا صرف چار حلقوں کے نتائج چیک کرا کر حکومت اپنے پورے الیکشن کا اعتبار قائم کر سکتی تھی، مگر ایسا نہیں کیا گیا ممکن ہے۔
ان کے خلاف ایسی ایسی پروپیگنڈہ مہم چلتی رہیں کہ کوئی اور سیاستدان ہوتا تو تاب نہ لاپاتا عمران اپنی سخت جانی کے باعث یہ حملے جھیل گیا عمران خان کے خلاف ان حملوں کے پیچھے سب سے متحرک اور فعال کردار مسلم لیگ ن کا رہا، جسے عمران اپنے لئے حقیقی خطرہ محسوس ہوا اور اس نے اپنے دیرینہ تجربے اورمیڈیا میں موجود تعلقات استعمال کر کے مختلف طریقوں سے تحریک انصاف کے قائد کو متنازع بنانے کی کوشش کی اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ عمران خان کے خلاف لکھنے یا پروگرام کرنے والے تمام لوگ مسلم لیگ ن کے ایجنڈے پرعمل پیرا تھے۔
اس لئے ان کے خلاف مقدمہ اسلامسٹوں کو استوار کرنا ہوگا نئی صف بندی کی اصطلاح اسی لئے استعمال کی ہے کہ اسلامسٹوں میں سے جو اہل قلم ان گلوبل ایجنڈے والے گروپوں کے حامی ہیں، پاسپورٹ، ویزا، سرحدیں ان کے لئے بے معنی ہیں، اپنی سوچ اور فکر سے وہ دہشت گردوں کو مدد فراہم کرتے ہیں، انہیں فکری طور پر الگ کرنا ہوگا انتہا پسند سوچ کے حامل یہ اہل قلم چونکہ لبرل سیکولر یلغار کے خلاف اسلامسٹوں کے موقف کی تائید کرتے ہیں، ایسا کرتے ہوئے یہ بڑی ہوشیاری سے رائیٹ ونگ یا اسلامسٹوں کے نمائندہ کی حیثیت اختیار کرنے کا تاثر دیتے ہیں۔
انہوں نے اپنی طبیعت کے مطابق خاصی سادگی سے ایک عوامی اجتماع منعقد کیا، جس میں روایتی خطبہ ارشاد فرمایا جماعتی پلیٹ فارم پر ایسی رسمی، بے روح، بے ذائقہ تقریریں عام ہیں، جس میںوہ مخصوص جملے ہوتے ہیں جو میاں طفیل محمد کے دور سے اب تک ہر امیر رٹے رٹائے انداز میں بولتا ہے، لوگ احتراما سن لیتے ہیں، ہم بھی سنتے رہے بعد میں جماعت کے سیکرٹری اطلاعات امیر العظیم کو خیال آیا تو انہوںنے امیر جماعت سے غیر رسمی گفتگو کی چھوٹی سی نشست رکھی سچ تو یہ ہے کہ سراج الحق مجھے اچھے لگے، ان میں پشتونوں والامخصوص تپاک اور اپنائیت ہے۔
پاکستانی نے روس کے خلاف افغان مزاحمت میں افغان مجاہدین گروپوں کا ساتھ دیا، بعد میں ان کے مابین خانہ جنگی شروع ہوئی گلبدین حکمت یار اور احمد شاہ مسعودایک دوسرے پر چار برسوں تک راکٹ برساتے رہے، طالبان اچانک ابھرے، خانہ جنگی سے تنگ افغان عوام نے ان کا سا تھ دیا اور وہ کابل پر قابض ہوگئے، سابق مجاہدین گروپوں کو بری طرح پسپا ہونا پڑا یہ کھلا سچ ہے کہ طالبان کی پاکستانی اسٹیبلشمنٹ نے کھل کر سپورٹ کی فطری طور پر سابق افغان مجاہدین گروپ پاکستان کے مخالف ہوگئے، ان کے پاس بھارتی مدد لینے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں بچی تھی۔
امن پراسیس کا خاتمہ، مذاکرات کے حامیوں کو دھمکی، ٹی ٹی پی کے لیے پیغام اورمحسود قبیلے سے قیادت کی منتقلی ازرہ کرم ان وجوہ کی بنا پرڈرون حملوں کی حکمت عملی اور اس کے اثرات کوگہرائی سے سمجھنے کی کوشش کی جائے چلتے چلتے ڈاکٹر شکیل کے حوالے سے بھی صورتحال سمجھ لی جائے ملالہ یوسف زئی کے والد نے چند روز پہلے امریکہ میں تقریب کے دوران ڈرون حملوں کی حمایت کی اور ڈاکٹر شکیل آفریدی کو بے گناہ قراردیا ہمارے بعض سینئر ساتھی بھی لکھ چکے ہیں کہ اسامہ بن لادن جیسے مطلوب ترین شخص کو ڈھونڈنے میں مددکرنے والے کومجرم کیوں سمجھا جائے؟
بعد کے برسوں میں جن مسلم ممالک نے ایسی کوشش کی، سب کوناکامی ہوئی، ایران کے گھٹنے ٹیکنے کے بعد تو اب مستقبل میں کسی مسلم ملک کی جانب سے ایٹمی صلاحیت حاصل کرنے کی کوشش کا تصور بھی ختم ہوگیا خارجہ پالیسی کے حوالے سے دو تین بڑے اہم بنیادی فیصلے ساٹھ کے عشرے میں کئے گئے، امریکہ کے ساتھ تمام تر قریبی تعلقات اور چین کے لئے امریکہ کی شدید ناپسندیدگی کے باوجود پاکستان نے چین کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کئے، بتدریج جو سٹریٹجک پارٹنرشپ میں بدل گئے چین کا بطور دوست انتخاب پاکستانی منصوبہ سازوں کی اچھی سلیکشن کی ایک عمدہ مثال ہے۔
اسی طرح امریکہ نے طالبان کی کوئٹہ شوری کوگرفتارکرنے کے لئے بے پناہ دبائو ڈالا مگراس کی حد درجہ مزاحمت کی گئی مولانا حمد اللہ جان ممتاز ترین دیوبندی عالم دین اور جے یوآئی کے بزرگ و قابل احترام رہنمائوں میں سے ایک ہیں، وہ واحد سکالر تھے جن کا طالبان دورکے ریڈیو شریعت افغانستان میں لائیو درس قرآن نشر ہوتا رہا ان کے صاحبزادے نے مجھے ملا عبدالسلام ضعیف کے نائب، اس وقت کے قونصل جنرل ملا کاکا خیل کے حوالے سے ایک دلچسپ واقعہ سنایا، جس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ افغان طالبان کوکس حد تک پاک فوج پردبائواور زمینی حقائق کا اندازہ تھا۔
پنجاب، خیبر پختون خوا اور کراچی سے تعلق رکھنے والے نوجواننوںنے کشمیریوں سے یک جہتی کے چراغ اپنے لہو سے جلائے اللہ ان کے جذبوں کو قبول فرمائے نائن الیون نے جہاں دنیا بھر کو دہلا کر رکھ دیا، مقبوضہ کشمیر کے وار تھیٹر یکدم سے تہہ وبالا ہوگیا اچانک ہی ورلڈ ویو تبدیل ہوگیا، مسلح جدوجہد کی کوئی اخلاقی، قانونی حیثیت نہ رہی، خواہ مقصد کتنا ہی بڑا ہو کشمیری جہادی تنظیموں پر پابندی لگ گئی پاکستانی جنگجوئوں کو وہاں جانے سے روک دیا گیا مقبوضہ کشمیر میں حزب المجاہدین جیسی مقامی تنظیم کا وجود تو برقرار رہا، مگر ان کی کارروائیاں برائے نام رہ گئیں۔
شمالی اتحاد کی اصطلاح 1997-98 ء سے لے کر نائن الیون تک چلتی رہی، اس وقت طالبان افغانستان کے پچانوے فیصد علاقے پرحکمران تھے، صرف پانچ سات فیصد شمالی افغانستان کا علاقہ ان کے قبضے سے باہر تھا، جہاں ازبک کمانڈر رشید دوستم، ہزارہ لیڈر کریم خلیلی اور استاد محقق اور تاجکوں کے اساطیری گوریلا کمانڈر احمد شاہ مسعود وغیرہ کے گروپوں پر مشتمل ایک ڈھیلا ڈھالا اتحاد اپنے بقا کی جنگ لڑ رہا تھا، شمالی افغانستان کی مناسبت سے اسے شمالی اتحاد کا نام دے دیا گیا، حالانکہ اس میں گلبدین حکمت یارجیسے پشتون کمانڈرکی حزب اسلامی اور عبدالرب رسول سیاف کا گروپ بھی شامل تھا۔
کیساونندرا بھارتی بنا م ریاست کیرالہ (1973,4225) میں جسٹس ہنس راج کھنہ نے یہ مشہور اصطلاح استعمال کی منروا ملز بنام یونین آف انڈیا ( 1980,1789) میں بھارتی سپریم کورٹ نے کیساونندرا فیصلے کو مزید واضح کرتے ہوئے بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کو دنیا بھر میں مقبول بنا دیا بھارتی عدالت عظمی نے سیکولرازم کو اس بیسک سٹرکچر میں شامل کیا، اس کے علاوہ فیڈرل طرز حکومت، پارلیمانی نظام، بنیادی انسانی حقوق، عدلیہ کی آزادی وغیرہ وغیرہ کو ان چیزوں میں شامل کیا، جنہیں چھیڑا نہیں جا سکتا حتی کہ پارلیمنٹ بھی ان میں ترمیم کا حق نہیں رکھتی کہ ایک طرز سے یہ آئین کی روح ہیں۔
انہوں نے، مجھے پہلے ہی پتہ تھا... اس سے ملتے جلتے جملے ان کے منہ سے نکل رہے تھے، درمیان میں ناقابل اشاعت گالیاں بھی کئی گردنیں ان جملوں کی تائید میں ہل رہی تھیں، ایک آدھ نے کمزور سی مدافعت کی کہ پاکستانی ٹیم کھیلی تو برا نہیں، بائولنگ کلک نہیں کر سکی...اس غریب کی آواز نقار خانے میں طوطی کی طرح دب گئی یا دبا دی گئی تھوڑا آگے بڑھا تو کم وبیش اسی طرح کے مکالمے سنے، ہر کوئی پاکستانی ٹیم کومیچ ہارنے پر نہ صرف لعن طعن کر رہا تھا، بلکہ ساتھ ہی یہ فتوی بھی جاری کر رہا تھا کہ یہ سب ہیں۔
ان کے نظریاتی مخالفین جس قدر ریاستی جبر کا نشانہ بنیں، ان پر خواہ جتنے ظلم توڑے جائیں، رائیٹ والے ان سے ہمدردی نہیں کرتے یہ صرف اس وقت فعال ہوتے اور تحریکیں چلاتے ہیں، جب ان کے نظریاتی حامی نشانہ بنیں ستم رسیدہ ان کے حلقے سے تعلق رکھتا ہو، تب ہی وہ مظلوم ہے، اس کے علاوہ کسی اور کو مظلوم بننے کا کوئی ''حق‘‘ نہیں اس بات سے قطع نظر یہ اعتراض غلط تھا یا درست ... دلچسپ بات یہ ہے کہ رائیٹ پر اعتراض کرنے اور نقطہ چینی کرنے والے پاکستانی لیفٹسٹ اور لبرل حلقے آج کل خود اسی انتہا پسندی کا شکار ہیں۔
میرے ہر فقرے پر موصوف اچھل اچھل کر تلملاتے اورناقابل اشاعت فقرے بیان فرماتے رہے کچھ غصہ کم ہوا توکہنے لگے، سمجھ نہیں آتی کہ حکومت نے موسم گرما کے لئے کچھ نہیں سوچا خاص کر جون، جولائی اور اگست کے تین مہینوں کی مینجمنٹ کر لی جاتی، گردشی قرضہ کم کر کے تیل کا وافر انتظام کر لیا جاتا توجتنی ضرورت ہے، اس کے مطابق بجلی پیداکی جا سکتی تھی، اگر خسارہ ہوتا بھی تو ایک ڈیڑھ ہزار کا، جس کے لئے دو تین گھنٹوں سے لوڈ شیڈنگ کی ضرورت ہی نہ پڑتی وہ شائد یہ سوچے بیٹھے تھے کہ تین مہینے مسلسل بارش برستی رہے گی۔
خیر حافظ صاحب کو میں نے کچھ نہ کچھ تاویلات پیش کیں، چند ایک حوالے بھی دئیے، نذیرناجی صاحب نے لوڈ شیڈنگ پر ایک تفصیلی کالم لکھا تھا، اس کا حوالہ بھی جڑ دیا ٹی وی کی طرف سے البتہ فورا ہاتھ کھڑے کر دئیے کہ میرا اس شعبے سے کوئی لینا دینا نہیں، ان کے اپنے معیار اور مسائل ہوتے ہیں، وہاں ریٹنگ کا عفریت منہ پھاڑے کھڑا ہے، ہر پروگرام کا بنیادی مقصداچھی ریٹنگ ہی لینا ہے، اینکرز ویسے بھی نہایت عالی دماغ اور بیدار مغز لوگ ہیں، علم ان کے جیب کی گھڑی اور دانش ہاتھ کی چھڑی ہے، انہیں کوئی مشورہ دے سکتا ہے۔
خیبر پختونخوا کی پولیس پہلے بھی پنجاب کی سفاک اور بے رحم پولیس سے بہتر تھی، تحریک انصاف کی حکومت کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے ٹرانسفر پوسٹنگ کے معاملات میں حکومتی مداخلت صفر کر دی اور آئی جی پولیس کو صوبے کی تاریخ کے سب سے زیادہ اختیارات دے دیے اس کے مثبت نتائج برآمد ہوئے حال ہی میں سوشل میڈیا پر وہاں کے سیاحتی مقامات کے حوالے سے دوچار پوسٹیں دیکھیں، ہر ایک نے پولیس کے رویے کو سراہا بعض کا کہنا تھا کہ کے پی پولیس کے سپاہی اور افسر فخریہ کہتے تھے کہ ہم پنجاب پولیس نہیں ہیں، آپ خوفزدہ مت ہوں۔
سیاسی دائوپیچ کھیلنا، احتیاط کے ساتھ اپنی آپشنز کا جائزہ لینا ان کا حق ہے، مگر سیٹ ایڈجسٹمنٹ جیسی سیاسی منافقت کو یوں گلے لگانا انہیں زیب نہیں دیتا یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک پارٹی ایک صوبے میں تو غلط ہے، اس کے خلاف اتحاد بنا کر لڑا جائے مگر دوسرے صوبے میں جہاں اس کا سیاسی اثر زیادہ ہے، وہاں اس کے ساتھ کندھا ملا کر کھڑا ہوا جائے یہ اصولی سیاست نہیں انگریزی محاورے کے مطابق خرگوشوں کے ساتھ دوڑنا اور شکاریوں کے ساتھ مل کر انہی خرگوشوں کا شکار کرنا‘ بیک وقت نہیں ہو سکتا ایک آپشن کا انتخاب کر لیا جانا چاہیے۔
تھی، وہ صف تشکیل ہی نہ پا سکی، سیاست نظریے پر غلبے آگئی، بعض کونظریاتی بحثوں کی جگہ کرنٹ افیئرز مرغوب ہوئے، کچھ سیاسی جماعتوں کی اندرونی کشمکش میں الجھ گئے اکثر کا نئی نسل کے ساتھ رابطہ ہی منقطع ہوگیا جدید میڈیا کے اپنے تقاضے ہیں، سوشل میڈیا کو نظر انداز کر کے صرف مین سٹریم میڈیا کے ذریعے اب کوئی لڑائی نہیں لڑی جا سکتی اس کا ادراک رائٹ ونگ سے زیادہ ان کے مخالفین کو ہے، رائٹسٹ جماعتیں ابھی کچھ کرنے کا سوچ رہی ہیں، دوسری طرف والے بہتر جگہ پر قابض ہوکر مورچہ بند ہوچکے رائٹ ونگ کے سامنے دو تین بڑے چیلنج ہیں۔
اس بار ماتھے پرپسینہ بھی آگیا سید صاحب پر ناگوار تو گزرا ہوگا کہ قرآن سے ان کا محبت کا تعلق تھا، بڑی نرمی سے صرف اتنا کہا، ''ٹالسٹائی کی سینکڑوں صفحات پر مشتمل وار اینڈ پیس اور اینا کرینینا، میلول کی موبی ڈک، دوستئو فسکی کی کرائم اینڈ پنشمنٹ، ترگنیف، گوگول اور پشکن وغیرہ کی کتابیں پڑھیں، اچھا کیا، فکشن آدمی کو اندر سے سافٹ بناتی ہے، مگر ایک پڑھے لکھے نوجوان، مطالعہ جس کی عادت ہو، پر لازم ہوجاتا ہے کہ وہ دنیا کی عظیم ترین کتاب ضرور پڑھے، اسے سمجھ کر، غور کر کے پڑھے ایک مسلمان کے طور پر تو ہمارا یہ فرض ہے۔
پھر ایک خاص طویل وقفے... بیس پچیس سال بعد یہ چیزیں سامنے آتیں تاکہ پراکسی وار میں حصہ لینے والے تب تک پرامن معاشرے کا حصہ بن جائیں، وہ خبط عظمت کا شکار نہ ہوجائیں اور نئے ایڈونچرز کی تلاش میں نہ نکل پڑیں اس پراکسی وار کو سٹریٹجک وکٹری کہا جا سکتا تھا، مگربدقسمتی سے افغان کمانڈروں کی نااتفاقی اور خانہ جنگی نے اسے ایک ٹیکٹیکل وکٹری ہی رہنے دیا، چند برسوں بعد دوبارہ طالبان کو لانے کا کشٹ بھی ہمیں ہی اٹھانا پڑا یہ مگر تیسری غلطی ہوسکتی ہے، دوسری غلطی سوویت یونین کے نکلنے کے بعد مقبوضہ کشمیر میں وار تھیٹر میں شامل ہونا ہے۔
نائن الیون سے پہلے کی صورتحال مختلف ہو، مگرنوے کے عشرے کے اواخر میں طالبان حکومت اور پھر نائن الیون کے بعد افغانستان میں امریکہ اور نیٹو افواج کے بارہ تیرہ برس مقیم رہنے سے معروضی حالات بہت حد تک بدل چکے ہیں جن لوگوں نے طالبان کے دور کا افغانستان دیکھا، وہ آج کے افغانستان کو اپنے ماضی کے تجربے کی بنیاد پر نہیں سمجھ سکتے انہیں وہاں جا کر نئے معروضی حالات اور بدلے ہوئے موڈ کو ضرور دیکھنا چاہیے، اسی طرح صرف کابل میں جا کر رہنے والوں کو دیہی افغانستان، خاص کر مغربی اور جنوبی افغانستان کی پشتون بیلٹ کا دورہ ضرور کرنا چاہیے۔
اس نے بڑی زیادتی کی اور خالص مردانہ سوچ کا مظاہرہ کیا... وغیرہ وغیرہ نوبت یہاں تک پہنچی کہ شاہد آفریدی کو ایک وضاحتی بیان جاری کرنا پڑاجس میں انہوں نے یہ جتانے کی کوشش کی کہ خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے سپانسر ڈھونڈنے میں انہوں نے مددکی، وہ ہمیشہ ویمن ٹیم کے مددگار رہے اس وضاحت کے باوجود معاملہ ختم نہیںہوا، ہمارے لبرل حلقوں کی اس بیان سے تشفی نہیں ہورہی، ان کی خواہش ہے کہ قومی آل رائونڈرکی ناک سے لکیریں نکلوائی جائیں سچی بات ہے، مجھے آفریدی سے خاصی ہمدردی محسوس ہوئی بخوبی اندازہ ہے کہ آفریدی نے بڑے طاقتور حلقے کو ناراض کیا ہے۔
دو تجاویز ایسی ہیں، جن پر زیادہ اعتراض کیا گیا، ایک خواتین پر ہلکا تشدد کرنے کی اجازت والا معاملہ، دوسرا مرد مریضوں کے خواتین نرسوں سے علاج پر پابندی کی تجویز ایک دو اور نکات بھی ہیں، جو ہمارے سیکولر دوستوں کو ''کانٹوں‘‘ کے طرح کھٹکتے رہیں گے، مگر یہ علیحدہ سے تفصیلی مباحث ہیں، ان کے لئے ایک اور کالم درکار ہوگا افغانستان کی ایک دھندلی تصویر پچھلے سال انہی دنوں میں مجھے افغانستان جانا پڑا کابل ایک عجیب شہر ہے، مختلف روپ بدلنے والا کابل کا پہلا منفی تاثر تو وہاں سخت ترین امیگریشن اور اہلکاروں کا بے لچک رویہ ہی قائم کر دیتا ہے۔
روزوں سے پہلے ایک رٹی رٹائی تقریر سننے، پڑھنے کو ملتی ہے، ''دیکھیں امریکہ اور یورپ میں عیسائی یا لادین ہو کر وہ کیسے اپنے مذہبی تہوار کرسمس پر چیزیں سستی کر دیتے ہیں، جبکہ ہمارے مسلمان اپنے مذہبی تہوار رمضان میں ہر چیز مہنگی کر دیتے ہیں، مسلمانوں میں کوئی اخلاقیات نہیں رہی، دوسرے مذاہب والوں پر ہمیشہ تنقید کرتے رہتے ہیں، اپنے آپ کو نہیں دیکھتے، وغیرہ وغیرہ ‘‘یہ وہ مخصوص بیانیہ ہے، جسے ہمارے بعض ''حساس دل‘‘کالم نگار بھی استعمال کرتے ہیں، ٹی وی اینکر ز بھی کماحقہ اس سے استفاد ہ کرتے اور رہی سہی کسر سوشل میڈیا کے مجاہدین پوری کر ڈالتے ہیں۔
یہ ناول پہلے پڑھا، فلم بہت بعد میں دیکھی، مگر پچھتاوا نہیں ہوا مارلن برانڈو کو اس فلم پر بہترین اداکار کا آسکر ایوارڈ بھی ملا مارلن برانڈو کی اداکاری کو شائقین کے ساتھ نقادوں کی جانب سے بہت زیادہ سراہا گیا، اس پر بے شمار آرٹیکلز لکھے گئے ایک فلم نقاد نے البتہ برانڈوکی اداکاری کو تنقید کا نشانہ بنایا اور اسے اوور ریٹیڈ (ضرورت سے زیادہ سراہا جانے والا)اداکار قرار دیا اس پر امریکی اخبارات میں خاصا شور مچا، فلمی صفحات اور جرائد نے مارلن برانڈو کا دفاع کیا مارلن برانڈو میڈیا سے دور رہتا تھا، اخبارات یا چینلز کو انٹرویو دینا اسے سخت ناپسند تھا۔
دفتر کی مصروفیت کے علاوہ لکھنے پڑھنے کا اپنا معمول اور اب سوشل میڈیا پر کچھ وقت دینے سے میرا گھر کے لئے وقت سکڑتا گیا اور اس کے نتیجے میں سب سے چھوٹے بچے کے ساتھ ایک کمیونی کیشن گیپ پیدا ہوگیا ابوعہ سے بڑے بچوں کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ رہا، مگر وہ تھوڑے ہی پر اکتفا کر گئے ابوعہ کے بے نیاز رویے نے مجھے پریشان کر دیا، یوں لگا جیسے بطور والد اپنے کردار میں ناکام ہوگیا ایک دن مجھے خیال آیا کہ بڑی عمر کے لوگوں کی طرح بچوں کی مختلف اقسام ہوتی ہیں، ہر ایک کا اپنا مزاج اور ٹمپرامنٹ ہے۔
ٹی وی ڈرامے، بعض توجہ طلب پہلو بعض اوقات یہ خیال آتا ہے کہ ہماری نسل بعض حوالوں سے خوش نصیب رہی ہے، ہمارے بھانجے، بھتیجے جن سے محروم رہے اور بچوں پر تو ان کا سایہ پڑنے کا بھی امکان نہیں ستر کے عشرے میںپی ٹی وی نے شاہکار ڈرامے تیار کئے، ان میں سے کچھ دیکھنے سے ہم محروم رہے، مگر بیشتر نشر مکرر کے طور پر دیکھے انکل عرفی، شہ زوری، کرن کہانی، ٹال مٹول وغیرہ کون ہے جو ففٹی ففٹی، الف نون جیسے شگفتہ ترین پروگرام بھلا سکے ففٹی ففٹی کے بعض خاکے تو پچیس تیس سال بعد بھی اسی طرح ذہن میں تازہ ہیں۔
پاکستان آنے سے پہلے ہر ایک نے ٹونی بزان کو ڈرایا کہ وہاں نہ جائو، خطرہ ہے، ہر طرف دہشت گرد ہیں جو سکول کے بچوں تک کو نہیں چھوڑتے، گندگی اور بو ہے، لوگ غیر مہذب اور جاہل ہیں، خوراک خوفناک حد تک ان ہائی جینک ہے، جیسے ہی باہر سے کھایا ڈائریا ہوجائے گا، ایسے شدت پسند ملک میں کسی گورے کا جانا شدید خطرے سے خالی نہیں ٹونی بزان پچھلے سال کراچی آیا، پہلے ہی دن ہوٹل سے باہر کھانا کھانے گیا، گارڈنے روکا کہ آپ کے لئے خطرہ ہے، ہوٹل میں کھانا کھائیں ٹونی نے جواب دیا کہ میں شہر کو محسوس کرنا چاہتا ہوں۔
پروگرام میں پاک ترک سکولوں کی فائونڈیشن کے ایک پاکستانی ترجما ن، ایک طالب علم کے والدشریک تھے، پیپلزپارٹی سندھ کی رہنما نفیسہ شاہ سے بھی رائے لی گئی اینکر نے پروگرام کو متوازن انداز میں چلانے کی خاصی کوشش کی، مگر شرکا کا موقف اس قدر یک طرفہ تھا کہ مجھے سن کر شدید حیرت ہوئی جن صاحب کا طالب علم پاک ترک سکول میں پڑھ رہا تھا، ان کو تو اس سے کوئی سروکار نہیں تھا کہ پاک ترک تعلقات کس چڑیا کا نام ہیں، پاکستان کی کیا مجبوری ہے یا کچھ اور... وہ صورتحال کو صرف اپنے ذاتی نفع نقصان کی عینک سے دیکھ رہے تھے۔
ویسے ہم پاکستانیوں کی تو کسی نے کیا سننی ہے، مگر خود اس بار مغربی ذرائع ابلاغ نے سیمور ہرش کی اس سٹوری کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیاہے کچھ نے ان کی بزرگی کا احترام کرتے ہوئے ڈھکے چھپے الفاظ میں اور بعض نے زیادہ کھلے، بے رحم انداز میں یہ بات کہہ دی اس رپورٹ سے سازشی تھیوریز کی فہرست میں البتہ ایک اور کا اضافہ ہوگیا پہلے سے معلوم جواب اور فتنہ پھیلاتے سوالات صحافت کی وادی پرخار میں بیس اکیس سال گزر چکے میڈیا کے دو عشروں کے تجربے اور سوشل میڈیا کے چھ، سات برسوں کے مشاہدے سے کئی باتیں سیکھ چکا ہوں۔
تحقیق میں دلچسپی رکھنے والے کسی نوجوان کو چاہیے کہ کسی لائبریری میں جا کر روسی حملے سے کچھ پہلے اور اس کے بعد کے پاکستانی اور غیرملکی اخبارات دیکھے اسے سمجھ آ جائے گی کہ دنیا بھر میں افغانستان پر روس کے قبضے کو ایک نہایت سنجیدہ اور سنگین الارم کے طور پر لیا گیا اور ہر ایک کو یہی خدشہ تھا کہ روس صرف افغانستان تک محدود نہیں رہے گا، پاکستان اس کا اگلا ہدف ہوگا ہر پاکستانی سرخا روس کی آمد پر بغلیں بجاتا پھرتا اور اپنے رائٹ ونگ کے دوستوں کو مشورے دیتا کہ روس کے خلاف باتیں نہ کرو، بعد میں مارے جائو گے۔
اس لاحاصل مشق کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ ہم ایشو ٹو ایشو معاملات ہی میں الجھے رہتے ہیں، مستقبل کو سامنے رکھ کر سوچ بچار اور فیصلے کرنے کا وقت ہی نہیں ملتا بعض معاملات اس قدر حساس، اہم اور نازک ہوتے ہیں کہ ان پر کھلے عام، تھڑوں، ہوٹلوں میں بحثیں کرنا مناسب نہیں بہتر یہی رہتا ہے کہ ٹھنڈے دل ودماغ کے ساتھ، پورے سکون اور سنجیدگی کے ساتھ ان پر غورکیا جائے اور ایسا ٹھوس لائحہ عمل تلاش کیا جائے، جس پر اتفاق رائے ہوسکے اور عملی جامہ پہنانا ممکن ہو نئے صوبے یا انتظامی یونٹ بنانا بھی ایسا ہی ایک معاملہ ہے۔
محبت کی ایسی بلا خیز صورت اور اس کی قیامت خیزی کو تحریر میںلے آنا معرکے سے کم نہیں ہماری خوش نصیبی کہ صحافت کے لئے میگزین کے شعبے کا انتخاب کیا، جہاں کتابوں کے ساتھ تعلق مضبوط اور گہرا ہوا تبصرے کے لئے آنے والی بعض عمدہ کتابیں بھی مفت ہاتھ آئیں عالمی ادب کے چند بہترین تراجم بھی پڑھے، مگر ان کے بارے میں اگلی نشست میں بات ہوگی گرینڈ ڈیزائن پچھلے دو تین ہفتوں میں بھارت نے کنٹرول لائن پر جس طرح بلا اشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع کیا ہوا ہے، اس نے میرے جیسے کم علم اخبارنویس سمیت بہت سوں کو حیران کر رکھا ہے۔
اگلے روز ہمارے ایک سینئر لکھنے والے نے بھی نئے چیف کو یہی مشورہ دیا دراصل جنرل راحیل شریف کے حوالے سے میڈیا کوریج کچھ زیادہ ہی ہوتی رہی، بعض اوقات یہ حد سے تجاوز کرتی محسوس ہوئی تجزیہ کاروں اور اینکرز کے ایک گروپ نے وزیراعظم نواز شریف کو ہدف تنقید بنایا اور اس شوق میں وہ پیش گوئیوں پر بھی اتر آئے ایسی بہت سی پیش گوئیاں بائونس ہوئیں، مگران کے ''حوصلے‘‘ اور ''جرأت‘‘ کو کم نہ کر پائیں کئی بار یوں معلوم ہوا جیسے یہ لوگ ہر حال میں حکومت کا خاتمہ چاہتے ہیں، خواہ یہ فوجی مداخلت کے ذریعے ہی کیوں نہ ہو ظاہر ہے۔
اس نے شروع میں اپنی کتاب کی دو سو کاپیاں اپنے سکول میں فروخت کیں آہستہ آہستہ اس کی مدد کی داستان اور کتاب لکھنے کا قصہ پھیلتا گیا، پہلے مقامی اخبارات نے خبریں لگائیں، پھربڑے اخبار اور ویب سائٹس اس جانب متوجہ ہوئیں، ریڈیو شو اور ٹی وی چینلز نے بھی اس انوکھی مہم کو کوریج دینا شروع کی آج یہ پوزیشن ہے کہ ڈیلن کی کتاب کی ہزاروں، کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں، کتاب کی تمام تر آمدنی ڈاکٹر ڈیوڈسن کی ریسرچ کو جا رہی ہے، اب تک ساڑھے سات لاکھ ڈالر اکٹھے ہوچکے ہیں، اندازہ ہے کہ اگلے دو تین ماہ میں مقررہ ہدف پورا ہوجائے گا۔
اس کی عادت پڑجاتی ہے اور پھر چاہتے ہوئے بھی اس سے الگ رہنا ممکن نہیں رہتا گھنٹوں سوشل میڈیا پر ضائع ہوجائیں تو آدمی کتابوں کے لئے وقت نہیں نکال پاتا جیسے تیسے کچھ کتابیں پڑھنے کے لئے وقت نکال پایا، اگرچہ تشنگی باقی رہی میرے لئے دو ہزار سولہ میں ایک بڑی کامیابی یہ ہوئی کہ میرے کالموں کے انتخاب پر مبنی کتاب آخر کار فائنل ہوگئی پچھلے چا ر پانچ برسوں سے اس پر کام چل رہا تھا، اب کتاب آخری شکل میں پبلشر کے پاس ہے اور انشااللہ جنوری میں ''زنگار ‘‘کے نام سے میرے پچھلے بارہ برسوں کے کالموں کا انتخاب شائع ہوجائے گا۔
الطاف حسین نے اپنی اس تقریر کے ذریعے پہلے تو رابطہ کمیٹی پاکستان کو بے اثر بلکہ ناکام بنا دیا، جو پچھلے کئی دنوں سے احتجاجی بھوک ہڑتال کے ذریعے سیاسی دبائو ڈالنے کی کوشش کر رہی تھی، بعض سیاسی حلقے متحر ک ہوچکے تھے کہ کوئی درمیانی راستہ نکال کر اس سیاسی احتجاج کو روکا جائے ایسا اگر ہوجاتا تو رابطہ کمیٹی پاکستان اور ان کی سیاسی حکمت عملی کی جیت ہوتی الطاف حسین نے وہ سب کچھ سبوتاژ کر دیا دوسرا انہوں نے یہ پیغام دینے کی کوشش کی کہ آپریشن کے باوجود وہ چاہیں تو شہرہلا سکتے ہیں، میڈیا کو دوبارہ انڈر پریشر لا سکتے ہیں۔
یہ مقصد حاصل کرنے کے لئے پہلے اس نے دبائو کی حکمت عملی اپنائی، پاکستان کو کنٹرول لائن پر تنگ کیا، بلوچستان اور فاٹا میں عسکریت پسندوں کی پشت پناہی اور مالی معاونت کی یہ حربے کامیاب نہیں ہوسکے آپریشن ضرب عضب کے ذریعے پاکستانی فوج نے ایک طرف ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑ ڈالا، دوسری طرف بلوچستان میں بھارت کے سب سے بڑے ایجنٹ دہشت گرد گروپ بی ایل ایف (ڈاکٹر اللہ نذر گروپ)کی کمرتوڑ ڈالی، ماشکے، اواران اور تربت جیسے علاقے جو اس تنظیم کا گڑھ تھے، وہاں کامیاب آپریشن کر کے کئی فراری کیمپ تباہ اور علاقے کلیئر کرالئے گئے ہیں۔
تھا کہ ریاستوں کو بہت معاملات میں ادھرسے سپورٹ ملتی ہے، مگر ڈکٹیٹر شپ کی وجہ سے علمی، فکری حلقے بھی متامل رہے، شکوک دونوں اطراف پھیلے رہے کچھ قصور قومی اداروں کا بھی ہے، جو میڈیا کے جدید رجحانات سے باخبر نہیں، کمیونیکیشن گیپ ان کی جانب سے بھی رہا دنیا بھر میں بعض معلومات بیک گرائونڈ بریفنگز کے ذریعے انٹیلی جنشیا تک پہنچائی جاتی ہیں، انہیں معلومات کی وہ کڑیاں فراہم کی جاتی ہیں، جن کے ذریعے وہ اپنے تجزیے مکمل کر سکیں اورانہیں بند کمروں میں ہونے والے معاملات کی کچھ نہ کچھ جھلک بھی مل سکے اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ انہیں خریدا۔
حالات جس نہج تک پہنچ چکے ہیں، بحران جس قدر بڑھ گیا، اس سے نکلنے کے لئے میاں صاحب کو تدبر اور اخلاص سے کام لینا ہوگا بدقسمتی سے ماضی میں ان کی سیاست سیاسی چالبازیوں ( ) کے گرد گھومتی رہی ان پر اپوزیشن خاص کر تحریک انصاف کو اعتماد نہیں رہا الیکشن کے بعد حکومت اگر چاہتی تو تحریک انصاف کے تحفظات اور مطالبات نہایت آسانی سے مان سکتی تھی، اس کے بجائے انہوں نے ہوشیاری دکھائی، عمران خان کوقائدحزب اختلاف نہیں بننے دیا کہ ان کا سیاسی کردار لوپروفائل رہے یہ بات وہ بھول گئے کہ کسی حقیقی اپوزیشن لیڈرکوکس طرح کارنر کیا جا سکتا ہے؟
اپنی زندگی پر اثر ڈالنے والی کتابوں کی فہرست میں قرآن مجید کا پہلا نمبر آتا ہے، ایسا رسما نہیں کہا جارہا بلکہ حقیقت یہی ہے کہ آدمی چاہے سینکڑوں ہزارو ں کتابیں پڑھ ڈالے، اسے قرآن ترجمے کے ساتھ پڑھنے کا موقعہ ملے تو فرق خود معلوم ہوجائے گا جو عظمت، شان و شوکت اور اثر آفرینی اللہ کے کلام میں ہے، انسان اس کا تصور تک نہیں کر سکتا قرآن کی حقانیت کا اندازہ لگانے کے لئے کسی اور ثبوت کی ضرورت نہیں، جو بھی اس کلام کو پڑھ لے، اسے اندازہ ہوجائے گا کہ یہ کسی انسان کا کلام نہیں، رب کائنات ہی اس کا مصنف ہے۔
اورگناہوں سے بچا جا سکتا ہے‘‘ دنیا بھر میں ایک تحریک چل رہی ہے کہ اپنے کچھ اخراجات کم کر کے ہرماہ آمدنی کا ایک فکس حصہ چیریٹی کے لئے مختص کر دیا جائے یہ دس فیصد فارمولا بھی دلچسپ ہے کہ اپنی تنخواہ یا آمدنی کے نوے فیصد میں گزارا کرنا سیکھیں اور باقی دس فیصد کو سمجھیں کہ وہ تنخواہ یا آمدنی کا حصہ ہی نہیں جیسے کسی کی تنخواہ یا ماہانہ آمدنی پچاس ہزار ہے، تو وہ اپنی آمدنی پنتالیس ہزار تصورکرے اور اسی میں اپنا بجٹ بنائے ایسے کئی لوگوں کو جانتا ہوں جو پچیس تیس ہزار آمدنی سے بھی دس فیصد الگ کر لیتے ہیں۔
یہ تو خیر ہلکے پھلکے شگفتہ سے قوانین تھے اور مغربی معاشرے‘ جہاں بچے عام طور سے الگ رہتے اور بزرگ جوڑا الگ فلیٹ میں رہنے پر مجبور ہے، کے لئے تو کارآمد ہو سکتے ہیں‘ لیکن ہمارے مشرقی معاشرے میں، جہاں آج بھی مشترکہ خاندانی نظام بڑی حد تک قائم ہے، خاص کر بزرگ ساتھ ہی رہتے ہیں، وہاں تو اس قدر آزادی دینا ممکن ہے اور نہ ہی اس طرح بچوں کی تربیت سال چھ ماہ یا مہینے دو کے بعد ایک دن گزارنے کے لئے البتہ ایسا دوستانہ ماحول تخلیق کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں گھر کے لئے ویسے قوانین بنانے چاہئیں‘ جو سب کے لئے ہوں۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پاک بھارت کشیدگی کب تک چلے گی، ہم کتنی دیر تک اپنے ماضی کے اسیر رہیں گے، اکانومی کا دور ہے، ہم اپنی معیشت ٹھیک کریں، تجارت کریں اور اس پورے خطے کو اقتصادی زون بنائیں... وغیرہ وغیرہ ان باتوں میں بھی کچھ نہ کچھ وزن ہے جنہیں یکسر مسترد نہیں کیا جاسکتا اصل مسئلہ یہ ہے کہ مخالفت کی آواز چونکہ روایتی رائٹ ونگ سے اٹھتی ہے، جن کا بیانیہ اور دلائل جذباتیت اور شعلہ بیان خطابت پر مبنی ہیں، اس لیے یہ لوگ ان اہم اور بنیادی نکات کو اس طرح آگے نہیں بڑھا پاتے جن پر سنجیدگی سے بات ہونی چاہیے۔
اللہ ہم سب پر رحم کرے اور آسانیاں عطا فرمائے آمین اے اللہ! بے شک میں تیری پناہ مانگتا ہوںاس علم سے جو نفع نہ دے، اس دل سے جو نہ ڈرے، اس نفس سے جو سیر نہ ہواور اس دعا سے جو قبول نہ ہو (مسلم)اے اللہ! بے شک میں تیری پناہ مانگتا ہوں، تیری عطا کردہ نعمتوں کے زوال سے، تیری عطا کردہ عافیت کے بدل جانے سے، تیری سزا کے اچانک وارد ہوجانے سے اور تیری ہر قسم کی ناراضی سے (مسلم)اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوںبلا کی مشقت، بدبختی کے پالینے، بری تقدیراور دشمنوں کے خوش ہوجانے سے (بخاری)اے اللہ، میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
گولن صاحب پر لکھنے والے صحافیوں یا سکالرز کو میرا مشورہ ہے کہ وہ پہلے یہاں لاہور، اسلام آباد میں موجود ترکوں سے بھی مل لیں، رومی فورم کا وزٹ کر لیں پنجاب یونیورسٹی میں اردو سیکھنے کے لئے بعض ترک طالب علم یہاں مقیم ہیں، ان سے گپ شپ کریں اور ان کا نقطہ نظر بھی جانیں میرا انٹرایکشن اگرچہ محدود سا ہی ہے، مگر بہرحال کچھ نہ کچھ فرسٹ ہینڈ انفارمیشن حاصل ہوئیں جو وکی پیڈیا یا نیٹ کے کسی اور سورس کی نسبت زیادہ قابل اعتماد ہیں جو کچھ دیکھا، جو سمجھ میں آیا، ان کالموں کا مقصد اس تاثر کو قارئین کے سامنے پیش کرنا ہے۔
ایسے شخص کے لئے سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر محض گالف کھیلنا، کتابیں پڑھنا اور لوپروفائل زندگی گزارنا آسان نہیں ہوتا جنرل کیانی نے البتہ ایسا کر دکھایا پچھلے تین برسوں میں وہ میڈیا پر تو خیر بالکل ہی نہیں آئے، پبلک تقریبات میں جانے سے بھی گریز ہی کرتے رہے ایک دو مواقع ایسے آئے جب جنرل کیانی کو ان کے ایک آدھ سابق ساتھی نے تنقید کا نشانہ بنایا اس وقت لگا کہ شائد سابق آرمی چیف سامنے آکر جواب دیں گے، مگر وہ اس جواب درجواب کے قضیے میں نہیں الجھے، خاموشی سے کنارہ کش ہی رہے ہمارے سامنے سابق آرمی چیفس کی مختلف مثالیں موجود ہیں۔
اربوںڈالر کا قرضہ ملک پر لادا گیا، کرپشن سے ادارے تباہ ہوئے، ان کی بحالی وتعمیر پر مزیداربوں کھربوں لگانے پڑے، ان اخراجات کی وجہ سے ملک آئی ایم ایف کے شکنجے میں جا پھنسا اور پھر عوام کو کئی مزید ٹیکسز کا سامنا کرنا پڑا معاشی ترقی کا خواب چند سال پیچھے چلا گیا سب سے بڑھ کر یہ ہوا کہ دوسرے ''کاریگر‘‘ سیاستدانوں کو یہ پیغام ملا کہ جی بھر کو ملک کو لوٹو، کچھ نہیں ہونا اربوں کما لو، زیادہ سے زیادہ ایک الیکشن ہی ہارنا ہے، کوئی بات نہیں قوم اور میڈیا کا حافظہ کمزور ہے، دوچار سال بعد دوبارہ جیت جائیں، پھر وارے نیارے ہوں۔
مذہبی مدارس کی تنظیموں کو اس پر غور کرنا اور باہمی منافرت ختم کرنے کی تدبیر کرنا ہوگی سنی بریلوی مکتب فکر کے دوسرے بڑے گروپوں کو بھی نقصان ہوا وہ دھرنے میں شامل نہیں ہوئے کیونکہ اس حکمت عملی کو درست نہیں سمجھتے تھے، مگر وہ اتنی اخلاقی جرأت بھی پیدا نہیں کر سکے کہ کھل کر تنقید کر سکیں یا اعلانیہ یہ موقف اپنائیں کہ یہ ایک چھوٹے سے دھڑے کا کام ہے، بریلوی مجموعی طور پر اس میں شامل نہیں بریلوی مکتب فکر کے پاس مفتی منیب الرحمن جیسی معتدل اور نہایت پختہ سوچ رکھنے والی دینی شخصیت موجود ہے، جن کا تمام مسالک احترام کرتے ہیں۔
گرینڈ فادر کے گھر چھٹی کا دن مناتے ہوئے جی بھر کر مستی کی جائے، دادی سے کہانیاں سنی جائیں، مزے مزے کے پکوان کھائے جائیں اور خوب لطف اٹھایا جائے پڑھنا لکھنا منع ہے، سکول بیگ (بستے) لانے کی کوئی ضرورت نہیں، برتن گرانے، کھڑکیوں کے شیشے توڑنے پر کوئی سزا نہیں وغیرہ وغیرہ‘‘ وہ دستور نامہ پڑھ کر بے اختیار اپنا بچپن اور بزرگوں کی محبت یاد آ جاتی تھی جس خوش نصیب کو رب تعالی نے دادا، دادی یا نانا، نانی بنایا ہے، اپنے ننھے پھولوں سے وہ کھیلتے اور زندگی کی خوشیاں کشید کرتے ہیں، وہی اس گرینڈ فادر رولز سے حقیقی لطف اٹھا سکتے ہیں۔
اخوان کے ضعیف العمر قائد (مرشد عام) ڈاکٹر محمدالبدیع شدید علالت کے باوجود قید میں ہیں، ڈاکٹر خیرات الشاطر اور حسن البلتاجی جیسے لیڈروں نے اپنی اولادیں قربان کر دیں، مگر کسی کارکن کو ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں دی چار سال پہلے مجھے مصر جانے کا موقعہ ملا اخوان کے اس وقت کے مرشد عام مہدی عاکف سے میں نے انٹرویو کیا مرشد عام نے صاف کہا، ''ہم طے کر چکے ہیں کہ صرف پرامن اور دستوری جدوجہد ہی کرنی ہے، کسی بھی قسم کے خفیہ انقلاب کا ساتھ نہیں دینا بلکہ ہم تو انقلاب کی اصطلاح ہی کے مخالف ہیں اور اب ہم بتدریج اصلاحات کے حامی ہیں۔
منظرعام پر نہیں آتیں، نہ ہی ان کی باضابطہ تصدیق کی جاتی ہے، مگر لگتا یہی ہے کہ ''مقامی سٹیک ہولڈرز‘‘سے بات کی گئی، ان کے تحفظات سنے گئے اور مستقبل کے لئے کسی قابل عمل ورکنگ ریلیشن شپ پر خاصی حد تک اتفاق ہوگیا ویسے یہ خبریں تو شروع ہی سے آ رہی تھیں کہ غیر سیاسی قوتیں مداخلت کرنے کے موڈ میں قطعی طور پر نہیں ہیں، وہ اہم قومی معاملات میں الجھی ہوئی ہیں اور اپنی تمام تر توجہ ادھر ہی رکھنا چاہتی ہیں، تاہم چند اہم سٹریٹیجک امور پرضرورت سے زیادہ پرجوش (-) وزیراعظم کو کسی ڈسپلن میں لانے کی ضرورت محسوس کی جا رہی تھی۔
اس کی تردید کرنے اور اس معاملے کو شفاف تحقیقات کے ذریعے ختم کرنے کے بجائے ترک وزیراعظم نے یوٹیوب اور ٹوئٹر پر پابندی عائد کر دی تاکہ ترک عوام وہ ٹیپ سن ہی نہ سکیں ترک پولیس اورمحکمہ احتساب کے چند دلیر اہلکاروںنے کرپشن کے الزامات کی تحقیقات شروع کیں تو طیب اردوان نے انہیں برطرف یا گرفتارکرا دیا ترک میڈیا مجموعی طور پر سیکولر اسٹیبلشمنٹ کا حامی تھا، نجی چینلز قائم ہوئے تو اس کے ایک حصے نے طیب اردوان کی حمایت کی ''زمان‘‘ ایک ملین روزانہ کی اشاعت رکھنے والا ترکی کا سب سے بڑا اخبار ہے، یہی گروپ ''سمان یوک‘‘ ٹی وی چینل بھی چلاتا ہے۔
پاکستان کو ایک اسلامی، جمہوری، فلاحی اور ماڈرن ریاست بنانا ہوگا مذہب جس کا بنیادی فیبرک رہے، مگر اس میں رواداری، برداشت اور تحمل کا کلچر پیدا کیا جائے علم و ادب، سائنسی فنون کی طرف نوجوانوں کو راغب کیا جائے؛ کھیلوں، ادبی، ثقافتی سرگرمیوں میں اضافہ ہو نئی نسل کی بہترین طریقے سے گرومنگ ہو اور وہ محض کنزیومر سسٹم میں کام کرنے والی بے روح مشینیں نہ بن کر رہ جائیں ان کا جمالیاتی ذوق اعلی درجے کا، کتاب سے محبت ہو اورشائستگی وتیرہ ہو ہمارے نزدیک تہتر کا آئین اسلامی ہے، اس میں وہ تمام چیزیں شامل ہیں جن کا رائٹسٹ یا اسلامسٹ مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
کسی دکاندار نے اس سے پوچھا کہ تم مرحوم کو جانتے تک نہیں، اس قدر ذوق و شوق سے جنازہ پڑھنے کیوں جا رہے ہو، یہ فرض کفایہ ہے، ہر ایک کے لئے لازمی نہیں کہ جنازہ پڑھے حجام کا جواب تھا، میں اس لئے بھی شریک ہوتا ہوں کہ کیا خبر رب تعالی میرے جنازہ میں بھی برکت عطا کریں اور ایسے لوگ شریک ہوجائیں جن کی دعائوں سے میری مغفرت ہو جائے کچھ عرصے بعد لکھنو کے سب سے ممتاز اور قابل احترام عالم دین (مولانا فرنگی محلی) انتقال کر گئے ان کے جنازے میں بہت بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوئے شہر کا سب سے بڑا جنازہ تھا۔
ہمیں اپنے حصے سے زیادہ اہمیت اور اپنے مقدر سے بڑھ کر مواقع اور ثمرات ملتے رہے ہیں، ضرورت صرف اس امر کی ہے کہ ہماری قیادت ان مواقع سے فائدہ اٹھائے اور ملک کو اس دلدل سے نکال کر ترقی کی بلندیوں تک لے جائے ‘‘سچ تو یہ ہے کہ اس وقت اس گفتگو کو میں نے روایتی قسم کی دل خوش کن، امید جگانے والی تقریر سمجھا، بعد میں جب اس پر غور کیا تو اس میں وزن محسوس ہوا اس میں کوئی شک نہیں کہ قدرت ہمارے اوپر بہت مہربان رہی ہے، ہماری تباہ کن غلطیوں اورخوفناک کمزوریوں کے باوجود ہمیں تواتر سے مواقع دئیے جاتے رہے ہیں۔
صدام حسین کا کویت پر حملہ ہر لحاظ سے غلط اور ایک خوفناک بلنڈر تھا، اس کے باوجود معلوم نہیں کیسے صدام کے حق میں ایسی جذباتی لہر چلی کہ پورا ملک اس میں بہہ گیا انہی دنوں اتفاق سے مجھے خاندان میں شادی کی دو تقریبات کی وجہ سے کراچی سے لاہور ٹرین کا اور پھر احمدپورشرقیہ سے ڈی آئی خان تک بائی روڈ سفر کرنا پڑا مجھے حیرت ہوئی کہ راستے میں تقریبا ہر بس، ٹرک کے پیچھے صدام کی مسکراتی تصویر تھی، نیچے لکھا ہوتا، صدام حسین ہم تجھ پر نثار یہ کہا جا سکتا ہے کہ عوام الناس کی بہت بڑی تعداد صدام حسین کے ساتھ تھی۔
عوامی رد عمل پر پیمرا نے فوری نوٹس لیا اور حمزہ عباسی کا پروگرام بند کر دیا اس پابندی کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک بڑی اکثریت نے خوشی کا اظہار کیا، وہاں یہ بحث بھی شروع ہوئی کہ پابندی لگانا زیادہ سخت اقدام تھا، کیونکہ صرف ایک سوال ہی تو اٹھایا گیا، جس میں کوئی حرج نہیں انہیں سادہ سی بات سمجھ نہیں آئی کہ اس معاملے میں تین غلطیاں ہوئیں، پہلی تو غلط مقام، غلط وقت اور غلط بندے نے یہ معاملہ چھیڑا، دوسرا جس طرح اسے اچھالا جانے لگا، یوں معلوم ہوا کہ اس کے پیچھے کوئی لمباچوڑا ایجنڈا ہے، تیسرا یہ بے وقت کی راگنی تھی۔
اوریادداشت کھو رہے ہیں اور پھر تین دن پہلے اپنے کردار کرنل اوریلینانو بوئندیا کی طرح مارکیز بھی خاموشی سے چل بسے مارکیز نے اپنے ایک سوانحی انٹرویو میں بتایا، '' کرنل اوریلیانو کی موت میرے لئے بڑے دھچکے سے کم نہیں تھی، جس سہ پہر میں نے اس کی موت والا باب ختم کیا، میں بستر پر لیٹ گیا اور دو گھنٹے تک روتا رہا ‘‘گارشیا مارکیز بوڑھے ہوچکے تھے، ان کے پڑھنے والوں کو اندازہ ہوچکا تھا کہ کیا ہونے والا ہے، وہ کچھ عرصے سے لکھ بھی نہیں پا رہے تھے، مگر مارکیز سے محبت کرنے والوں کے لئے سترہ اپریل کا دن بڑا کٹھن اور کڑا تھا۔
فیس بک ہرپیج بنانے والے کو یہ سہولت فراہم کرتی ہے کہ وہ غیر شائستگی کا مرتکب کرنے والے کو بلاک یا ان فرینڈ کر سکے شائستہ ردعمل نہ دینے والوں پر یہ قدغن لگائی جا سکتی ہے، مگر ایسے سنجیدہ قارئین جو اپنے پسندیدہ لکھنے والے سے مکالمہ یا ان سے کسی خاص نکتے پر سوال پوچھنا چاہتے ہیں، انہیں اس حق سے محروم کرنا مناسب نہیں سمجھ میں نہ آنے والی دنیا یہ بیس بائیس سال پہلے کی بات ہے، کراچی میں کتابوں کی دکانیں کھنگالتے ہوئے دست شناسی پر ایک کتاب نظر آئی یہ پاک وہند کے نامور دست شناس میر بشیر کی کتاب ''رموز دست شناسی‘‘ تھی۔
تو مخالفوں کی یکسوئی میں بھی کمی نہیں عمران خان اور پی ٹی آئی کے مضبوط سیاسی رول کا میںحامی رہا ہوں کہ مجھے ہمیشہ دو پارٹی سسٹم پر اعتراضات رہے بارہ اکتوبر کو جنرل مشرف نے نواز شریف کا اقتدار ختم کیا تو فوجی آمر پر تنقید کرنے والے دیگر پوائنٹس کے ساتھ ایک یہ بھی گنواتے تھے کہ بڑی مشکل سے ملک میں دو پارٹی سیاسی سسٹم قائم ہوگیا تھا، اس کا خاتمہ ہوگیا یہ دلیل سن کر حیرت ہوتی پاکستان جیسے سیاسی کلچر میں دونوں پارٹیوں پر تیسری پارٹی کاچیک ہونا چاہیے، بلکہ ہمارے ہاں تو ہر آٹھ دس سال کے بعد نئی سیاسی قوت پیدا ہونی چاہیے۔
عمران خان کے پاس ایک ہی آپشن بچی تھی یا تو وہ جماعت اسلامی بن جاتا جماعت کے پاس پورے پاکستان میں سب سے بہتر اور ایماندار سیاستدان ہیں، متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے امیدوار، تربیت یافتہ سیاسی کارکن الیکشن میں پیسے خرچ نہ کر سکنے کی وجہ سے جو اس کا حال ہو گیا، وہ سب کے سامنے ہے اگرچہ جماعت کی ناکامی میں اور فیکٹرز بھی ہیں، مگر انتخابی نظام مڈل کلاس امیدواروں کی پہنچ سے بہت باہر ہو جانا بھی ایک بڑا سبب ہے اگر ہم نظام کی بتدریج اصلاح چاہتے ہیں، الیکٹ ایبلز سے پاک مین سٹریم پارٹیوں کی حوصلہ افزائی کرنے کے خواہش مند ہیں۔
اس بحث کی مگر بالکل ہی الگ وجوہ ہیں، جن کو سمجھے بغیر آگے بڑھا نہیں جا سکتا اصل مسئلہ قائداعظم کی شخصیت اور ان کے نظریات نہیں، بحث وہی پرانی ہے کہ ریاست کی شکل کیا ہو اسلامی جمہوریہ پاکستان یا پھر سیکولر پاکستان ہمارے سیکولر اور لبرل حلقے یہ چاہتے ہیں کہ ملک کا تشخص اسلامی نہ ہو اور اسے سیکولر ریاست بنایا جائے انہیں شدید شکوہ ہے کہ پاکستان مذہبی ملک کیوں بن گیا، جہاں ہر طرف مذہبی مظاہر نظر آتے ہیں، اسلام کا نام لیا جاتا ہے، لوگ اسلام کے نام پر مرنے مارنے کو تیار ہوجاتے ہیں، توہین رسالت کے ایشو پر قیامت برپا ہوجاتی ہے۔
پھر رئوف کلاسرا نے سب رنگ سے اپنے عشق کی داستاں رقم کی توبات واضح ہوگئی گزری شام اپنی اہلیہ کو ایک سب رنگ کا ذاتی صفحہ پڑھ کرسنایا دیر تک وہ مسحوررہی کیا زبان لکھتے رہے شکیل بھائی فسوں خیزنثر، دلکش اسلوب، اچھوتی تراکیب اور دل میں کھب جانے والے جملے عرب شاعری کی ایک حکایت کے مطابق کسی نے جاہلی عربی شاعر کے دیوقامت شاعر زیدبن ابی سلمہ کے بارے میں رائے مانگی، کہنے والے نے ایک فقرے میں پورا قصہ بیان کر دیا''وہ شاعری کو گھلاتا ہے اور شاعری اسے گھلاتی ہے‘‘ ہمارے زمانے میں یہ بات جناب شکیل عادل زادہ کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
پچھلے پندرہ بیس برسوں کے دوران مسلم دنیا میں کئی شدت پسند گروہ پیدا ہوئے، جنہوں نے کئی اعتبار سے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا ان میں سے اکثر نے مسلح مزاحمت کا راستہ اختیار کیا، تاہم بعض ایسے گروہ بھی ہیں، جن کے نظریات انقلابی تھے، مگر انہوں نے ہتھیار اٹھانے کے بجائے مسلم ممالک کی افواج میں گھس کر نظریاتی دعوتی کام کو ترجیح دی، مقصد یہی تھا کہ فوجی بغاوت کے ذریعے انقلاب آ جائے ایسے گروپوں میں سر فہرست حزب التحریر ہے، جس نے ان مسلم ممالک کو خاص طور پر ٹارگٹ کیا، جن کی افواج طاقتور ہیں اور جہاں اینٹی امریکن جذبات موجود ہیں۔
80ء کے عشرے میں سوویت یونین کے سامنے بھی یہی سوال پیدا ہوا تھا کہ گرتی ہوئی معیشت کو کس طرح سنبھالا جائے اور افغانستان میں فوجی شکست کے اثرات سے سوویت یونین کے اندرونی حصوں اور مشرقی یورپ کو کس طرح بچایا جائے گورباچوف اس وقت سربراہ تھے، وہ یہ بوجھ اٹھا نہ سکے، اصلاحات کا جو سلسلہ شروع کیا، وہ سوویت یونین کی شکست وریخت پر ختم ہوا، سپرپاور ٹکڑے ٹکڑے ہوگئی بعض ماہرین کا خیال ہے کہ اگر اس وقت پوٹن روس کے سربراہ ہوتے تو شاید آج نقشہ مختلف ہوتا امریکہ اور یورپ کے اکثر ممالک میں ''ضرورت سے زیادہ فری مارکیٹ اکانومی‘‘ مسئلہ بن رہی ہے۔
تھا کہ ایسے غیرمعمولی اعلان پر ملک بھر میں نہ سہی، پنجاب میں تو ہنگامہ مچ جاتا اس پر ٹی وی پروگرام کئے جاتے، اخبارات ان کے لئے فرنٹ پیج پر خصوصی جگہ مختص کرکے فالو اپ سٹوریز لگاتے، سماجی تنظیمیں اپنے اجلاس بلاتیں اور بھرپور طریقے سے اس اعلان کی تشہیر کرکے پبلک تک پہنچانے کا سامان کریں، اسمبلی میں یہ بات اٹھائی جاتی اور منتخب نمائندے اپنے ووٹرز کے مفاد میں ایک تحریک چلاتے تاکہ آئندہ کسی گھی، کوکنگ آئل کمپنی کو ناقص مال سپلائی کرنے کی جرات نہ ہوتی ایسا کچھ نہیں ہوا بلکہ گھی کمپنیوں نے جوابا ہڑتال کر دی سینہ زوری شاید اسے ہی کہتے ہیں۔
نتیجہ ہر ایک کی امیدوں کے برعکس نکلا ٹرمپ ایک اینٹی ہیروہیں غیر مہذب، کرخت، درشت لہجے میں بات کرنے والے، جھگڑالو، تیز مزاج، برداشت نہ کرنے والے، مخالف پر سیدھے اور تیز حملے کرنے والے، ناتجربہ کار جنہوں نے کوئی بھی سیاسی عہدہ آج تک حاصل نہیں کیا، ہاں کچھ ادارے اچھے طریقے سے چلائے، اپنے کاروباری ادارے ٹرمپ نے اپنی تمام تر خامیوں، تمام ترمنفی امیج کے باوجود ہیلری کلنٹن کے سحرانگیز امیج کو پاش پاش کیا اور ان کی امیدیں خاک میں ملا دیں ہنستی مسکراتی دیوی ہار گئی اور رف اینڈ ٹف ٹرمپ جیت گئے اگر کوئی چاہے تو پاکستانی سیاست پر بھی نظر دوڑا سکتا ہے۔
تعصب اور تنگ نظری کے خول سے نکل کر وہ کہانی سنی یا پڑھی جائے توسنگدل انسان بھی موم ہوجائے ایک لڑکی جسے غیرت کے نام پر گولی ماری گئی اور مردہ سمجھ کر دریا میں پھینک دیا گیا، قدرت نے اس کی زندگی بچالی، گولی مارنے والوں کے خلاف مقدمہ چلا اور پھر ان کے دبائو پر لڑکی نے انہیں معاف کر دیا فلم کا مرکزی خیال ہی یہ ہے کہ غیرت کے نام پر قتل یا اس کی کوشش کرنے والے بعد میں دبائو ڈال کر متاثرہ لڑکی سے معافی حاصل کر لیتے ہیں، مگر قانون میں ترمیم کر کے ان کے بچ نکلنے کا یہ راستہ ختم ہونا چاہیے۔
بڑی مسرت سے انہوں نے بتایا کہ اس کتاب نے متعدد طلبا کی زندگی بدل دی گزشتہ روز کی ملاقات میں انہوں نے اپنا ایک اور تجربہ شیئر کیا کہنے لگے: ''میں نے ایک اور کام شروع کیا ہے، اپنے لیکچر سے پہلے ایک آدھ منٹ کی کوئی بامقصد، اصلاحی بات کر دی، ویڈیو سلائیڈ دکھا دی اور اس کے بعد روٹین کا لیکچر شروع کر دیا لیکچر کے اختتام پر شروع میں کہی گئی بات کے حوالے سے ایک دو منٹ مزید گفتگو کر لی پچھلے چند ماہ کے تجربے سے میں نے یہ سیکھا ہے کہ تین چار منٹ کی گفتگو بسا اوقات بہت کارگر اور موثر ثابت ہوتی ہے۔
پچھلے سال ملا عمر کی وفات کی خبر کی تصدیق کے بعد ملا اختر منصور امیر بنے تو طالبان کا ایک دھڑا اس وقت ملا منصور سے زیادہ خوش نہیں تھا، انہوں نے ملا عمر کے بیٹے ہونے کے ناتے ملا یعقوب کو امیر بنانے کی بات کی ملا یعقوب کے ایک انکل ملا منان اس حوالے سے خاصے پرجوش تھے، مگر ملا منصور نے حقانی نیٹ ورک سمیت دیگر طاقتور طالبان شخصیات کی حمایت حاصل کر لی اور اپنے آپ کو طالبان امیر کے طور پر منوا لیا اب نئے امیر کے انتخاب کے بعد ملا یعقوب کو مرکزی چین آف کمانڈ میں اہم عہدہ دے کر ایڈجسٹ کیا گیا ہے۔
آپریشن ضرب عضب البتہ اس لحاظ سے استثنی ہے کہ اگرچہ اس کے پیچھے کئی برسوں کی قربانیاں اور ہزاروں لوگوں کا ناحق لہو موجود تھا، لیکن یہ کسی فوری ردعمل میں شروع نہیں ہوا یہ بات مگر درست ہے کہ اس میں مزید شدت اور قوت سانحہ پشاور نے پیدا کی، جب سکول کے معصوم پھولوں کو درندوں نے مسل ڈالا فوجی عدالتیں بھی اس کے بعد قائم ہوئیں، کراچی آپریشن کا دائرہ کار وسیع اور ہمہ گیر بھی اس کے بعد ہی ہوا ایک بات ہر ایک پر واضح ہو گئی کہ اب ماضی کا گند صاف کیا جائے گا، جو غلطیاں پہلے دہرائی گئیں، وہ مستقبل میں نہیں ہوں۔
ن لیگ کے ایک بڑے سپورٹرتجزیہ کار جو پاکستانی کرکٹ کے بھی مدارالمہام سمجھتے ہیں، انہوں نے اس حوالے سے تابڑ توڑ پروگرام کئے اور نئی عسکری قیادت کے لئے ایک پورا روڈ میپ تجویز کیا موصوف عدلیہ کو بھی مشورے دینے سے باز نہیں آئے اور قطری شہزادے کا خط پیش ہونے کے اگلے روز فرمانے لگے کہ اب تو یہ کیس ختم ہوگیا ہے، صرف شہزادے سے خط کی تصدیق کا پوچھنا باقی ہے، وہ ہاں کر دیں تو پھر کیس ختم ہوگیا ہم نے تو یہی سنا تھا کہ زیرسماعت کیس کے بارے میں اس طرح کے تبصرے اور فاضل جج صاحبان کوایسے لوڈڈ مشورے دینا توہین عدالت ہے۔
اتوار کے اخبارات میں ایک دلچسپ خبر پڑھنے کوملی، دل کھل اٹھا بہت اچھا لگا ایک معروف امریکی چینل نے چند دن پہلے اپنی خصوصی رپورٹ میں اس واقعے کی تفصیل پیش کی کہانی ایک سات سالہ بچے جوناہ سے شروع ہوئی، بدقسمتی سے وہ جگر کی ایک لاعلاج مہلک بیماری کا شکار ہوگیا اس بیماری میں جگر کے اندر شوگر جمع تو ہوتی ہے، مگر وہ جسم میں اسے خارج نہیں کرتا، جس کے نتیجے میں باڈی کا شوگر لیول خطرناک حد تک کم ہوجاتا ہے، اگر ہر چار پانچ گھنٹوں کے بعد ایک خصوصی ٹیوب کے ذریعے معدے میں شوگر داخل نہ کی جائے تو موت تک واقع ہوسکتی ہے۔
ام الامراض ہماری قومی زندگی، سماج اور معاشرت میں پائے جانے والے امراض یا بڑے مسائل کی تعداد کم نہیں کسی ایک بڑے مسئلے کی نشاندہی کرنا آسان نہیں ایک زمانے میں جنرل ضیاالحق نے ملک بھر سے دانشوروں، سکالروں کی بڑی تعداد اسلام آباد میں جمع کر کے انہیں کئی گروپوں میں تقسیم کر دیا اور یہ ٹاسک دیا کہ ملک و قوم کو درپیش نمبر ون مسئلے کی نشاندہی کریں دانشور حضرات دو تین دن تک لگے رہے، کئی سیشن ہوئے، ہر گروپ نے اپنی اپنی سفارشات پیش کیں اور بعد میں پتہ چلا کہ ان سب نے جن مسائل کی جانب توجہ دلائی، ان کی تعداد سینکڑوں میں ہے۔
وہاں تحصیل بار میں افغانستان پر روسی قبضے کے خلاف قرارداد پیش ہوئی تو اچھا بھلا ہنگامہ کھڑا ہوا خان عبدالولی خان کے مداح ایک وکیل نے پرجوش تقریر کی کہ روس صرف افغانستان تک نہیں رہے گا، چھ آٹھ ماہ میں وہ پاکستان پر بھی قابض ہو جائے گا، پھر ان تمام لوگوں کی شامت آئے گی، جنہوں نے روس مخالف بیانات دیے یا قراردادیں منظور کیں یہی فضا ملک بھر میں تھی، ہمارے عسکری منصوبہ سازوں نے اگر اس وقت روس کی مزاحمت کا فیصلہ کیا تو اگرچہ اس فیصلے سے لیفٹ ونگ کو پہنچنے والی ''تکلیف‘‘ کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، لیکن وہ فیصلہ بہرحال غلط نہیں تھا۔
ان میں اور کسی ڈکٹیٹر کے اندا ز حکومت میں کچھ فرق نہیں ہوتا جناب زرداری نے پانچ سال بادشاہوں کے انداز میں حکومت چلائی، جسے چاہا نواز دیا، جسے چاہا دھتکار دیا کمر کا علاج کرنے والے ڈاکٹر کو انرجی کا مختار کل بنا دیا، دانتوں کے ڈاکٹر کو مشیر خاص، جس پر کرپشن کے زیادہ الزامات تھے، عدالت نے جس پر شکوک ظاہر کئے تھے، اسے وزیراعظم بنا دیا ایک صاحب جو مرکزی قیادت میں شمار ہونے لگے تھے، ان کی بڑھکیں ملک بھر میں گونجا کرتیں، ''صاحب‘‘ ناراض ہوئے تو اقتدار کے ایوانوں میں ان کا داخلہ بندہوگیا، وہ عبرت کی مثال بن گئے شہنشاہت اور کیا ہوتی ہے؟
کارکن صحافیوں کی مشکلات اور میڈیا مالکان کے حوالے سے ایک سیشن ہوا، کالم نگاروں اور عوامی رائے عامہ پر ان کے اثرات کے حوالے سے آخری مگر نہایت بھرپور سیشن ہوا برادرم خورشید ندیم نے گزشتہ روز کے کالم میں اس کی کچھ تفصیل بیان بھی کی مردان یونیورسٹی کے طلبہ نے اپنے انہماک، دلچسپی اور بیدار مغز سوالات سے متاثر کیا صبح سے شام تک سنجیدہ موضوعات پر مسلسل تقریریں سننا آسان کام نہیں، مگریہ طلبہ چند منٹوں کے لئے بھی بور‘ یا غیر حاضر دماغ نظر نہیں آئے ایک دلچسپ بات یہ معلوم ہوئی کہ اس یونیورسٹی کے بانی کے پی کے‘ کے سابق وزیراعلی امیر خان ہوتی تھے۔
تو براہ کرم اس پر کوئی لیبل نہ لگایا جائے جو طالبان سے مذاکرات کی بات کرتے ہیں، انہیں دہشت گردی کا حامی کہنا زیادتی اور ظلم ہوگا یہ ممکن ہے کہ ان کا استدلال غلط ہو یاان مسلح گروہوں کے ساتھ مذاکرات ممکن نہ ہوپائیں، مگر ایسی سوچ رکھنے والوں کو ان کے اخلاص، درد مندی اور امن پسندی کی رعایت تو دینی چاہیے جو لوگ سینکڑوںبلکہ ہزاروں نان بلوچی سیٹلرز کے قاتل بلوچ مسلح گروہوں کے ساتھ مذاکرات کی بات کرتے ہیں، انہیں تو اینٹی اسٹیبلشمنٹ، امن دوست اور پرو ہیومن رائٹس قرار دیا جائے جبکہ یہی حکمت عملی دوسری طرف اپنانے والے پر طعنہ زنی سمجھ سے باہر ہے۔
ہنٹنگٹن نے مغرب کو اس ''خطرے‘‘ سے نمٹنے کے لیے چھ مشورے بھی دیئے جو یہ ہیں: ''مغرب اپنی تہذیب کے اندر تعاون اور اتحاد میں اضافہ کرے، خاص کر یورپ اور شمالی امریکہ یعنی امریکہ اور کینیڈا کے درمیان فاصلے ختم ہونے چاہئیں اسلامی تہذیب اور کنفیوشین (چینی) تہذیبوں کی عسکری قوت کو بڑھنے سے روکا جائے مغربی اقدار اور مفادات کی جانب نرم گوشہ رکھنے والی تہذیبوں کو ساتھ ملایا جائے اسلامی تہذیب اور چینی تہذیب کے درمیان اختلافات پیدا کیے یا بڑھائے جائیں مغربی مفادات کو آگے بڑھانے اور انہیں قانونی اور اخلاقی جواز فراہم کرنے والے عالمی اداروں کو مزید مضبوط اور مستحکم کیا جائے‘‘ یہ تو تھا۔
کوئی اور ہوتا تو شائد ہمیشہ کے لئے آئوٹ ہوجاتا علی واپس آیا اور فریزیئر کو دوسری فائٹ میں ہرا دیا فورمین کو شکست دے کر وہ دوسری بار چیمپئن بنا کین نارٹن سے فائیٹ میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا کئی ماہ بعد وہ پھر سنسنی خیز جیت کے ذریعے واپس لوٹ آیا لیون سپنکس سے وہ ہارا، مگر پھر اسے ہرا کر کم بیک کر کے تیسری بار چیمپین بننے کا اعزاز حاصل کیا یہ نیچے گرنے اور پھر نئے جذبے اور قوت سے اٹھ کر کھڑے ہونے اور شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر اور جذبہ ہی محمد علی کو دوسرے بڑے باکسروں سے ممتاز اور منفرد بناتا ہے۔
سید صاحب کے امیر نہ بننے کو ان کی شکست تصور کرنا مناسب بات نہیں تھی کہ جماعت کے انتخاب میں اپنی مہم چلانے کی اجازت نہیں ہوتی، اس لئے سخت سے سخت الفاظ میں یہ تو کہا جاسکتا ہے کہ ارکان جماعت نے انہیں مسترد کر دیا، شکست بہرحال اسے نہیں کہا جاسکتا سید صاحب کے منتخب نہ ہونے کے فورا بعد بعض جماعتی حلقے ضرورت سے زیادہ متحرک ہوگئے، ان کا بس نہیں چلتا تھا کہ سید صاحب کے نہ جیتنے والی بات کسی طرح ہوا میں تحلیل کرادی جائے شاید اس لیے کہ سید صاحب کے نہ جیتنے کو ایک مائنڈ سیٹ کی پسپائی کے مترادف سمجھا جا رہا تھا۔
آنے والے دنوں میں کوئی ''محرم راز‘‘ان دنوں کی غلطیوں کی تفصیل بھی بیان کرے ہمارے لئے مگر زیادہ اہم یہ ہے کہ ہم اپنے مفادات مقدم رکھتے ہوئے ان غلطیوں سے گریز کریں جن کا ارتکاب ماضی میں کیا گیا ﻿ خشونت سنگھ کا سفر تمام ہوا جمعرات کی سہ پہر معمول کے مطابق دفتر میں بیٹھا کام کر رہا تھا‘ عادتا کچھ دیر کے بعد نیوز ویب سائٹس بھی چیک کر لیتا اچانک ہی ایک ویب سائٹ پر نامور ادیب خشونت سنگھ کی موت کی خبر نظر آئی ایک دھچکا سا لگا ننانوے سالہ خشونت اپنی عمر کی سنچری مکمل نہ کر سکے‘ مگر کیا انہیں اس کی واقعی حاجت تھی؟
وزیر موصوف نے اس صائب مشورے پر انہیں گھورااور تحکمانہ انداز میں انگلی کھڑی کر کے کہا، '' اب جو ہم فیصلہ کریں گے، وہی ہوگا ‘‘ بعد میں جو ہوا، وہ سب کے سامنے ہے جس تیزی سے آگے بڑھے تھے، اتنی ہی تیزی مگر پشیمانی کے پسینے کے ساتھ واپس ہونا پڑا سب کو سمجھ آگئی کہ پاک بھارت تعلقات ٹی ٹوئنٹی میچ نہیں، یہ ٹیسٹ میچ ہے، وہ بھی عام دورانیے سے زیادہ طویل ویسے بھی جب تک نئی دہلی میں پاکستان سے خوشگوار تعلقات پیدا کرنے کی امنگ پیدا نہیں ہوگی، اسلام آباد میں چہرہ کوئی بھی ہو، یک طرفہ بنیادوں پر وہ کچھ بھی نہیں کر پائے گا۔
ایسے بڑے خواب جنہیں مکمل کرنے کے لئے ان کے اندر جذبہ پیدا ہو دنیا کو تبدیل کرنے والے بڑے لوگ جو اس کائنات کے ذہین ترین انسان تھے، ان میں ایک بات مشترک تھی کہ وہ بچپن میں خواب دیکھا کرتے تھے، خیالا ت میں ڈوبے رہتے اور نت نئے اوٹ پٹانگ قسم کے خیالات سوچا کرتے اور پھر بڑے ہو کر انہوں نے وہ سب کر دکھایا سائنس کی شکل بدل دی، چاند پر پہنچ گئے، کھیلوں میں حیران کن کامیابیاں ممکن کر دکھائیں، آرٹ کے شاہکار بنائے، موسیقی میں انقلاب برپا کر دیا، اپنے ملکوں کی سیاست تبدیل کر دی دوسرے، سکولوں میں رنگوں کا زیادہ بہتر استعمال سکھانا چاہیے۔
اس سے پہلے بلوچستان میں بھی وہاں کے بلوچ، پشتون نوجوانوں نے بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کی تقریر کے خلاف پرجوش اظہار احتجاج کر کے، ریلیاں نکال کر اپنے وطن سے پیار کا ثبوت دیا الطاف حسین کی ملک دشمن تقریر پر ہمارے اردو سپیکنگ یا مہاجر بھائیوں نے بھرپور ردعمل دے کر اپنے جذبات کا اعلانیہ اظہار کیا ردعمل اس قدر شدید تھا کہ اس حوالے سے لکھی گئی تحریروں کو بھی غیرمعمولی پزیرائی ملی میرے جیسے ہفتے میں تین دن کالم لکھنے والوں کا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے دن یا باری پر ہی کالم لکھ سکتے ہیں، بعض اوقات جس میں دو دن کا وقفہ بھی ہوتا ہے۔
انہوں نے مجموعی طور پر کالم کے تاثر اور تجزیے سے اتفاق کیا، صرف ایک اعتراض کیا کہ ان کے بقول افغان جہاد کے لئے پاکستانیوں کو ٹرینڈ کیا گیا نہ ہی وہ اس جنگ میں جھونکے گئے، ایک بھی پاکستانی اس جنگ میں شہید نہیں ہوا میجر (ر)عامر نے دو تین اور باتیں بھی کیں، ان کا نقطہ نظر بغیر کسی تبصرے کے پیش کر رہا ہوں، میجر عامر کے بقول: ''جہاد افغانستان میں حصہ لینے پر ہم مجبور تھے کہ ہماری انٹیلی جنس اطلاعات کے مطابق سوویت یونین کا ارادہ افغانستان میں ٹکنے کا نہیں تھا، وہ پاکستان میںدخل اندازی کرنا اور دریائے سندھ کے ساتھ ساتھ آگے آنا چاہتا تھا۔
واللہ اعلم فتح اللہ گولن کو ڈاکٹر طاہر القادری سے ملانا قطعی طور پر مناسب اور درست نہیں قادری صاحب بنیادی طور پر ایک خطیب اور عالم دین ہیں، جلد ہی وہ سیاست میں آگئے، ایک سیاسی جماعت کے وہ باقاعدہ سربراہ ہیں، رکن اسمبلی بھی رہے، اقتدار میں آنے کے خواہش مند ہیں، عوامی انقلاب کے ذریعے عوام کی تقدیر بدلنے کے دعوے دار ہیں، پاکستانی صحافتی حلقوں میں ان کا تاثر ایک بڑ بولے، سیاسی کرتب دکھانے والے شخص کا ہے، جس کی کریڈیبلٹی نہ ہونے کے برابر ہے، ان کے خواب یا ''مکاشفات ‘‘کا ہمارے ہاں مذاق اڑایا جاتا رہا ہے اور وہ مکمل طور پر غلط ثابت ہوئے ہیں۔
سکھ علیحدگی پسندوں کا خاتمہ کسی فہرست سے نہیں ہوا بلکہ اس فہرست دینے کے مبینہ واقعے کے چار پانچ برسوں بعدبھارتی پولیس افسر کے پی گل کی ایک خاص کائونٹر ٹیررازم پالیسی کے تحت سکھ علیحدگی پسند تحریک کو کچلنا ممکن ہوسکا ویسے بھی اس زمانے کے معروضی حالات کو دیکھتے ہوئے یہ ممکن بھی نہیں تھا کہ پیپلزپارٹی کے وزیرداخلہ کو ایجنسیوں پر اس قدر اختیار حاصل ہو پاتا مشاہداللہ خان کی اس تقریر کا ایک اور اہم اور نہایت سنگین پہلو یہ ہے کہ بھارت پاکستان کے خلاف دنیا بھر یہ پروپیگنڈا کررہا ہے کہ پاکستان بھارت کے اندر مداخلت کر کے علیحدگی پسند تحریکوں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
میری اردو ریڈنگ بری نہیں تھی، پڑھنا شروع کیا توکہانی کے سحر نے جکڑ لیا اور ساری کتابیں پڑھ ڈالیں اگلے روز مزیدکتابوں کی فرمائش کر دی جو پوری کردی گئی فریکچراور پلستر میرے لیے ایک نئی دنیا کا دروازہ کھول گئے رفتہ رفتہ کہانیوں کی ان پتلی پتلی کتابوں کی جگہ رسالوں اورڈائجسٹوں نے لے لی پہلے ابن صفی پھرمظہرکلیم کی عمران سیریز زیرمطالعہ آگئے جاسوسی ادب، الف لیلہ، طلسم ہوشربا سے آگے بڑھے توہلکے پھلکے شگفتہ ادب سے واسطہ پڑا شفیق الرحمان میری پہلی چوائس تھی، پھر ابن انشا، مشتاق احمد یوسفی اورایک دن محمد خالد اخترکی کتاب ''چاکی واڑہ میں وصال ‘‘ہاتھ لگی محمد خالد اختر کا اپناہی ذائقہ ہے۔
اس بات میں کسی حد تک وزن ہے مگر مارچ اور دھرنے پر اس لئے تنقید کی جاتی رہی کہ جس نعرے اور مقصد کو لے کر یہ سب کیا جاتا رہا، وہ پورا نہ ہوا اور اس دبائو کے تحت جو ریفارمز ہو سکتی تھیں، انہیں حاصل کرنے کے لئے سنجیدہ کوشش نہیں کی گئی یہ مگر حقیقت ہے کہ چودہ اگست کے بعد سے شروع ہونے والے اس سیاسی شو نے پورا قومی سیاسی منظرنامہ ہی بدل ڈالا جن ریٹائرمنٹس کا چرچا تھا، وہ بھی ہو گئیں مگر تحریک انصاف کی سیاسی قوت کو ضعف نہیں پہنچا، الٹا دھرنے والی سیاست اسلام آباد سے نکل کر دوسرے شہروں تک پھیل رہی ہے۔
کسی فرد یا گروہ کو یہ حق نہیں ملنا چاہیے کہ وہ اپنی من پسند مذہبی تعبیر کی بنا پر ازخود کوئی فیصلہ کرے اور پھرخود ہی اس پر عمل درآمد کرنے نکل کھڑا ہو ایسے ہر شخص یا گروہ کو قانون کے شکنجے میں لانا چاہیے اور ایسی قوت کے ساتھ سزا دی جائے کہ دوسروں کو عبرت حاصل ہو صرف ریاست ہی کو ملکی قوانین کے مطابق کسی کے خلاف کارروائی کا حق ہے اور ایسا کرتے ہوئے عدل وانصاف کے بہترین تقاضے پورے کئے جانے چاہئیں اس کے علاوہ کوئی دوسری آپشن موجود نہیں میرے خیال میں یہ شدت پسندی ہر طبقے میں کسی نہ کسی حد تک پائی جاتی ہے۔
اگلی صبح بھی یہی ماجرا ہوا میں نے انہیں مشورہ دیا کہ اتنے برسوں سے سلائس آملیٹ کھا رہے ہیں، چند دنوں کے لئے اسے بھول جائیں، مقامی ڈشز ہیں، ان کا اپنا ذائقہ اور مزا ہے، اسے ٹرائی کریں وہ اپنے ''اصولی ‘‘موقف پر قائم رہے آخر کار میزبانوں نے کہیں سے ڈبل روٹی ڈھونڈ نکالی، انہوں نے باورچی کو خود بلا کر آملیٹ بنانے کی ترکیب بتلائی اور پھر ڈبل روٹی کے سلائس کا ایک انبار کئی انڈوں کے آملیٹ کے ساتھ کھاتے پائے گئے صفایا کرنے کے بعد موصوف کے چہرے پر پہلی بار رونق آئی، زور دار ڈکار مارنے کے بعد کھلی کھلی باچھوں سے فرمایا، آج مزا آیا ہے۔
ن لیگ نے مختصر سا جشن منایا یا منانے کا تاثر دیا مجھے نہیں معلوم کہ مسلم لیگ ن کی قیادت یا تحریک انصاف کے لیڈروں نے اپنی کارکردگی کا تجزیہ کیا ہے یا نہیں، کئی ایسی باتیں بھی ہیں جو دونوں بڑی جماعتوں کو نوٹ کرنا چاہئیں، ان کی بنیاد پر مستقبل کا لائحہ عمل طے کرنا ہوگا اس الیکشن سے مختلف ٹرینڈز سامنے آئے ہیں، جن کا تجزیہ گہرائی سے کرنا ہوگا عبدالعلیم خان کو ٹکٹ ملنے اور پھر ان کی مہنگی ترین انتخابی مہم نے جہاں الیکشن کمیشن اور پورے انتخابی نظام کے لئے سوالات پیدا کئے ہیں، وہاں ہمارے ووٹرز کے معیار کے حوالے سے بھی شکوک پیدا ہوئے ہیں۔
نئے منتخب صدر ڈونلڈ ٹرمپ صدر بننے کے بعد بھی اپنے کاروبار کو جاری رکھنا چاہتے تھے، وہ کہتے رہے کہ قوانین مجھے اس سے نہیں روکتے امریکی روایات نے انہیں مجبور کر دیا، اپنے کاروبار سے الگ ہونے کا اعلان کرناہی پڑا ہمارے ہاں تمام قوانین، جمہوری روایات کو اس لئے بلڈوز کر لیا جاتا ہے کہ حکمران ان چیزوں کو دیکھنے والوں، احتساب کرنے والے اداروں کومستحکم نہیں ہونے دیتے ہمارا سسٹم اس قابل بنایا ہی نہیں جاتا کہ وہ حکمرانوں کی خواہشات کے آگے بند باندھے، بیرئر کھڑے کرے صرف ایک ادارہ فوج کا ایسا ہے جس کا اپنا سسٹم ہے اور جو سول کی براہ راست مداخلت سے محفوظ ہے۔
میرے جیسے آدمی کے لئے، جس کی زندگی کا ایک حصہ لاہورشہر کی گلی کوچوں میں گھوم کر روایتی لذیذ کھانے کھوجنے، ان سے لطف اٹھانے اور پھر دوستوں کے ساتھ شیئر کرنے میں بسر ہوا، یہ سوئے لینٹ کسی بھیانک خواب سے کم نہیں مزنگ چونگی کی حلیم، گڑھی شاہو کی مچھلی، گوالمنڈی کی لسی، نسبت روڈ کی نہاری، لکشمی چوک کی چانپیں، موچی دروازے کے سائیں، ٹمپل روڈ کے مامااور ڈی بلاک والے بھیا کے کباب، بھاٹی گیٹ کی حلیم، نیلا گنبد کے چنے، سوئیکارنو بازار کی دہی پھلکیاں، گوگے کے مٹن چنے، رنجیت سنگھ کی مڑھی کے ہمسائے میں دستیاب شہرہ آفاق حلوہ پوری... یہ داستان ہزار لذت بہت طویل ہے۔
نوے کے عشرے میںدو سابق کشمیری تنظیموں حرکت المجاہدین اور حرکتہ الجہاد الاسلامی کو ملا کر حرکت الانصار کا نام دیا گیا حرکت الانصار نے سال ڈیڑھ کے اندر ہی مقبوضہ جموں وکشمیر میں ایسی موثر کارروائیاں کیں کہ بھارتی حکومت کو ہلا کر رکھ دیا بعد میں حرکت الانصار دوبارہ سے ٹوٹ گئی 94ء میں مولانا مسعود اظہر کو سری نگر سے گرفتار کر لیا گیا وہ باقاعدہ طور پر صحافی کا ویزہ لے کر گئے تھے، مگر بھارتی حکومت کا الزام تھا کہ وہ حرکت المجاہدین کے سیکرٹری جنرل اور معروف جہادی کمانڈر سجاد افغانی کے ساتھ مل کر حرکت الانصار کے دونوں الگ ہوئے دھڑوں میں اختلافات ختم کرانے گئے تھے۔
تاکہ ہر کوئی ملکی قوانین کو مدنظر رکھتے ہوئے کام کرے اور سسٹم کوفیل ہونے سے بچائے اس کے بعد یہ بھی حکومتوں کا فرض ہے کہ مستقبل کا ویژن ان کے پاس ہو، اگلے بیس پچیس برسوں کو مدنظر رکھتے ہوئے وہ ایسی پالیسیاں بنائے، جو آنے والی نسلوں کے خوشگوار مستقبل کو یقینی بنائیں پانی کا مسئلہ، انرجی کی فراہمی، ماحولیات، آبادی کے دبائو کو کنٹرول کرنا، شہروں کی پلاننگ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے بارے میں سوچنا، نئے شہر بسانا، دیہات میں موجود آبادی کے لئے وہاں کشش پیدا کرناتاکہ شہروں پر دبائو نہ بڑھے وغیرہ وغیرہ یہ وہ انڈیکیٹر ہیں جو یہ طے کرتے ہیں کہ کوئی حکومت کامیاب ہوئی یا ناکام؟
سندھ کا یہ حال ہے کہ بیس پچیس برسوں سے رینجرز کراچی میں ڈیرے ڈالے بیٹھی ہے، سندھ حکومت رینجرز کے اخراجات کے لئے بھاری فنڈز کا بوجھ اٹھاتی ہے، مگر کسی کو یہ خیال نہیں آیا کہ شہر کے لئے اچھی پولیس فورس ہی تیار کر لی جائے یہی فنڈز پولیس پر خرچ ہو جائیں تاکہ آئندہ کے لئے رینجرز کو زحمت دینے کی ضرورت ہی نہ پڑے پچھلے آٹھ برسوں سے پیپلز پارٹی وہاں حکمران ہے، اس سے پہلے والوں کا وتیرہ بھی یہی رہا کے پی کے میں تحریک انصاف نے پولیس میں کچھ بہتری تو کی، مگر جس سطح کے چیلنجز ہیں، ان کے لئے مزید کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس وقت اربکان صاحب کی شخصیت کی وجہ سے جماعت اسلامی پاکستان کے احباب نجم الدین اربکان کے موقف اور نقطہ نظر کی حمایت کرتے اور ان کی پارٹی کے سالانہ اجلاسوں کے لئے پاکستان سے جماعت کے باقاعدہ وفود جا کر شریک ہوتے قاضی حسین احمد نے ایک آدھ کالم میں طیب اردوان پر اشارتا تنقید بھی کی اربکان صاحب کی آج سے سات آٹھ سال پہلے کی ایک ویڈیو ہے جس میں انہوں نے طیب اردوان پر سخت تنقید کی اور ان تمام باتوں کی پیش گوئی کی جو آج ترک مرد آہن میں نمایاں طور پر نظر آتی ہیں‘ 2013ء کے ترکی کے انتخابات کے بعد جو زیادہ واضح ہو چکی ہیں۔
کسی لیڈرکی کارکردگی کے حوالے سے یہ لازمی دیکھا جاتا ہے کہ اس نے کیسی ٹیم بنائی، کیا اپنا متبادل تیار کیا اور مستقل بنیادوں پر ایسا سسٹم بنایاجو اس کے بعد بھی کام کرتا رہے کوئی بڑی کمپنی ہو، محکمہ ہو، صوبہ یا ملک... اس کی ٹاپ پوزیشن میں کام کرنے والی کی کارکردگی پر کوئی فیصلہ دینے سے پہلے سادہ سی بات دیکھی جاتی ہے کہ اس کے آنے سے پہلے جو بنیادی مسائل درپیش تھے، اس شخص کے دور حکومت میں وہ کس حد تک ختم کئے جا سکے ہم شہباز شریف گورننس ماڈل کا ان اصولوں کی روشنی میں جائزہ لیں تو بڑی حد تک مایوسی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے اپنے طریقہ کار کے مطابق ایک امیدوار کو ٹکٹ جاری کیا اس حلقے سے ایک اور مسلم لیگی جو بااثر اور طاقتور خاندان سے تعلق رکھتاہے، پندرہ بیس کروڑ روپے خرچ کرنا جن کے لئے معمولی بات ہے، اس نے پارٹی ڈسپلن کی دھجیاں اڑا دیں اور اپنے پیسے، تعلقات اور جوڑ توڑ کے ذریعے ایسی انتخابی مہم چلائی کہ حکومتی جماعت کا باقاعدہ امیدوار پیچھے رہ گیا حکمران جماعت کی کمزوری کی انتہا دیکھیں کہ جیسے انہیں اندازہ ہوا کہ آزاد امیدوار جیت سکتاہے، انہوں نے اپنے امیدوار کی کھل کر سپورٹ کرنے، وہاں جا کر جلسے، ریلیوں کے ذریعے اسے تقویت پہنچانے سے گریز کیا ہونا تو یہ چاہیے۔
لشکر جھنگوی کے مختلف دھڑے بھی ان پنجابی طالبان کا حصہ رہے جب نائن الیون کے بعد پاکستانی حکومت کی پالیسی نے یوٹرن لیا، مقبوضہ کشمیر میں محاذ جنگ بند ہو گیا، افغانستان میں امریکیوں کے خلاف جنگ تیز ہوئی تو جہادی تنظیموں کے بعض لڑکوں نے ادھر کا رخ کیا جنرل پرویز مشرف پر قاتلانہ حملوں کا الزام بھی بعض سابق جہادی گروپس پر لگا جب ان کے خلاف کریک ڈائون ہوا تو یہ بھی بھاگ کر وزیرستان اور دوسری ایجنسیوں میں پہنچ گئے الیاس کشمیری جیسے اساطیری شہرت رکھنے والے کمانڈر کے شامل ہونے سے انہیں مزید تقویت ملی قبائلی ایجنسیوں کے عام پشتونوں کی نظر میں ہر نان پشتون پنجابی ہوتا ہے۔
نریندر مودی پاکستان کیوں آیا، کیا کیا باتیں طے پائیں، آگے کیا ہو گا، آصف زرداری نے فلاں بیان کیوں دیا، فلاں بات کیوں نہ کہی، عمران خان نے جلسے میں کیا متنازع بات کہہ دی، مولانا فضل الرحمن اور مولانا شیرانی کے مابین کیا جھگڑا چل رہا ہے، امیر جماعت اسلامی سراج الحق کا فلاں بیان، اس سیاستدان نے وہ کیا، اسٹیبلشمنٹ کیا کر رہی ہے، کیا ہو رہا ہے، دو ''بڑوں‘‘ کی ملاقات میں ایک مسکرا کیوں رہا تھا، دوسرے کے چہرے پر سنجیدگی کیا ظاہر کر رہی ہے... اس جیسے ان گنت سوالات پر روزانہ درجنوں پروگرام ہوتے، بیسیوں کالم لکھے جاتے، سینکڑوں چائے خانوں، ڈرائنگ روم محفلوں میں گفتگو ہوتی ہے۔
پرویز مشرف محفوظ ہو جائیں گے، ان کے بہی خواہوں کو اس سے طمانیت کا احساس ہوگا حکومت کو یہ تسلی رہے گی کہ کم از کم انہوں نے کیس تو چلایا وہ کہہ سکے گی کہ کبھی کسی نے اتنا بھی نہیں کیا تھا، زرداری نے تو گارڈ آف آنر دیا، ہم نے توکیس چلایا اگر عدالت نے غیر موجودگی میں سزا سنا دی تو اس سزا پر کچھ شور مچاکر، بھنگڑے ڈال کر خوشی منا لی جائے گی، ادھر پرویز مشرف کو یہ اطمینان رہے گا کہ میں نے کیس فیس کیا تھا، پیچھے نہیں ہٹا اور بیماری کی بنیاد پر مجبورا باہر آیا وہ دوبارہ واپس آنے کی بڑھک بھی مار سکتے ہیں۔
میں اور میری بیوی آپس میں کہتے ہیں کہ کارڈ بھیجنے والی کی کس قدر مہربانی ہے کہ اس نے ہمیں یاد رکھا، اپنے مصروف وقت میں سے کچھ لمحات نکال کر یہ کارڈ لیا، ہمارے لئے پیغام لکھا اور پھر ڈاک یا کورئیر کے ذریعے بھیجا ہم میاں بیوی دل کی گہرائیوں سے ایسا کرنے والے کے لئے اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ وہ اپنی خاص رحمتیں ان پر نازل کرے اس کے بعد ان کارڈز کو ایک بار پھر اوپرنیچے کر کے ایک اور کارڈ نکالتے ہیں، پھر تیسرا ... ہم ہر صبح اپنے وقت کا کچھ حصہ کارڈز بھیجنے والوں کے لئے ممنونیت کے جذبات سے معمور دعائوں میں صرف کرتے ہیں۔
میری بچی اپنی اس شرم اور حیا کی ہمیشہ حفاظت کرنا اپنی عزت، عصمت کی ہمیشہ جان سے بھی بڑھ کر حفاظت کرنا تم جب سکول حجاب لے کر جاتی ہو، تمہارے چہرے پرحیران کن معصومیت اور نرمی آ جاتی ہے، تمہارے باپ کے دل سے ہمیشہ یہی دعا نکلتی ہے کہ زندگی بھر تم ایک باحجاب، با حیا زندگی گزارو میں یہ ہرگز نہیں کہنا چاہتا کہ اپنی زندگی کے فیصلے دوسرے لوگوں کے ہاتھوں میں دے دو نہیں، ہرگز نہیں میری خواہش ہے کہ تم میں اعتماد آئے، تمہارے اندر مضبوطی پیدا ہو بطور لڑکی، بطور عورت تم ہرگز کسی سے کم تر نہیں کسی مرد کو کسی عورت پر برتری حاصل نہیں ہے۔
یہ تین حرفی سوال اتنا سادہ نہیں اس کا جواب بھی اتنا مختصر اور سادہ نہیں ہر ایک کی زندگی کا پیٹرن مختلف ہے، اسے ایک دوسرے کی تقلید میں نہیں گزارا جا سکتا انسانوں اور فیکٹری سے نکلے بسکٹوں میں فرق ہوتا ہے، ہر ایک کا سانچہ الگ، شخصیت کے ذائقے مختلف اور تقدیر بھی ایک سی نہیں دو کام ضرور کرنے چاہئیں ایک یہ کہ اپنی زندگی کے رولر کوسٹر کے سفر میں چند لمحوں کا وقت اپنے لئے بھی نکالیں ہو سکے تو تنہائی میں بیٹھ کر سوچیں کہ ہم کیا کر رہے ہیں، کیسے زندگی گزار رہے ہیں، مقصدیت سے عاری اس انسانی زندگی اور جانوروں کی زندگی میں کیا فرق ہے؟
دوسری جنگ عظیم کے دوران جب ایک محاذ سے برطانوی فوج کو شکست ہوئی اور اسے پسپا ہونا پڑا تو برطانوی وزیراعظم نے اپنی فوج اور عوام کا حوصلہ بلند کرنے کے لئے یہ خوبصورت فقرہ کہا: '' ‘‘ یہ اور بات کہ خوبصورت الفاظ کچھ دیر کے لئے گمراہی تو پھیلا سکتے ہیں، حقیقت کو چھپا نہیں سکتے خیر بات طالبان کی ہو رہی تھی، ان کی جانب سے حملوں اور مختلف شہروں پر قبضے والی بات بہت سے دوستوں کو ناگوار گزری ان کا خیال تھا کہ طالبان اب ماضی کا قصہ بن گئے اور امریکہ نے ساڑھے تین لاکھ افغان فوج کی تربیت کر کے انتہائی مضبوط دفاعی لائن تیار کر لی ہے۔
وہ سکھ گھرانے میں پیدا ہوئے مگر مذہبی طور پر سکھ نہیں رہے، وہ کسی بھی مذہب کو نہیں مانتے تھے مگر انہوں نے سکھوں والی صورت نہیں بدلی، پگڑی اور ڈاڑھی آخر وقت تک ان کا جزو رہی ایک انٹرویو میں انہوں نے بتایا کہ وہ دفن ہونا چاہتے ہیں، اس لئے وصیت کی ہے کہ انہیں جلانے کے بجائے بہائیوں کے قبرستان میں دفنایا جائے خشونت انقلابی مزاج کے نہیں تھے، اندرا گاندھی کے حامی تھے، ایمرجنسی میں وہ حکومت کے ساتھ کھڑے رہے، ان کے مخالف انہیں پرواسٹیبلشمنٹ لبرل کہتے تھے؛ تاہم بعض معاملات میں وہ دلیری سے ڈٹ گئے 1971ء کی جنگ کے بعد جب پاکستانی فوجی بھارت کی قید میں تھے۔
پچھلے سال عام انتخابات سے پہلے اچانک ہی انہوں نے میدان میں اترنے کا اعلان کیا 'سیاست نہیں ریاست بچائو‘ کے نعرے کے ساتھ وہ پاکستان پہنچے اور پھر اپنے حامیوں کی خاصی بڑی تعداد اکٹھی کرکے اسلام آباد میں دھرنا دینے جا پہنچے ان کا دھرنا پرامن مگر بڑی حد تک بے فائدہ رہا الیکشن اصلاحات کا انہوں نے پرکشش نعرہ لگایا لیکن اس کے سیاسی ثمرات وصول نہ کر پائے قادری صاحب کے اس دھرنے اور سیاسی فعالیت کے بارے میں عام تاثر یہی تھا کہ وہ نادیدہ قوتوں کے ہاتھ میں کھیل رہے ہیں، اگرچہ وہ ہمیشہ اس تاثر کی تردید کرتے رہے اب قادری صاحب دوبارہ سیاسی میدان میں آ چکے ہیں۔
دونوں کا علاج یہی ہے کہ ان کی گردن ماردی جائے ریاست ان کا نیٹ ورک توڑے اور مکمل صفایا کرڈالے دونوں کے سہولت کاروں، انہیں فکری سپورٹ فراہم کرنے والوں، ان کی قتل وغارت کی تاویل کرنے والے لکھاریوں، نام نہاد دانشوروں کو بھی پکڑاجائے مذاکرات صرف پرامن، دستوری جدوجہد کرنے والوں سے ہو سکتے ہیں یا زیادہ سے زیادہ ان عناصر کو واپسی کا راستہ دیا جا سکتا ہے جو دہشت گردوں سے اپنے راستے الگ کر کے امن کی طرف آجائیں اور ریاست کا ساتھ دیں کراچی میں سیاسی جماعتوں کے بھتہ لینے، قتل وغارت کرنے والے مسلح ونگ اور لیاری گینگ وارکی صورت میں دہشت گرد گروہ الگ نوعیت کا مسئلہ ہیں۔
یوکرائنی نوجوان نے شروع میں ملازمت اور یونیورسٹی ایک ساتھ چلانے کی کوشش کی، مگر ناکام رہا، آخر اسے یونیورسٹی چھوڑنا پڑی اس وقت یقینا وہ اس بات سے بے خبر ہوگا کہ سولہ سترہ برس بعد مالیاتی تجزیہ کاروں نے اس کا شمار بل گیٹس اور فیس بک کے بانی مارک زکر برگ کے ساتھ کرنا ہے کہ ان سب کو کسی نہ کسی وجہ سے اپنی تعلیم ادھوری چھوڑ کریونیورسٹی سے نکلنا پڑا اگلے نوبرسوں میں دونوں دوستوں نے یاہو کے کاروباری نشیب وفراز کو قریب سے دیکھا گوگل سرچ انجن نے یاہوکو بہت پیچھے چھوڑ دیا یوکرائنی نوجوان، جو اب اتنا زیادہ نوجوان نہیں رہاتھا، اسے اشتہارات کبھی بھی پسند نہیں رہے تھے۔
صوبے کی تاریخ میں پہلی بار پولیس سیاسی اثرورسوخ سے پاک ہوئی، طاقتور ترین آئی جی لگایا گیا جو ٹرانسفر، پوسٹنگ کے لئے وزیراعلی کے اجازت بھی نہیں لیتا پنجاب میں اس کا خواب بھی نہیں دیکھا جا سکتا سیاسی اثرورسوخ سے بے نیاز چیف سیکرٹری لگایا گیا، دیگراعلی انتظامی عہدوںمیں بھی ایسا کیا گیا تعلیم کے شعبے میں بہت بہتری آئی، منہ زور ڈاکٹر مافیا کو ڈسپلن میں لانے کی سعی ہو رہی سٹیٹس کو کے علمبردار وزیراعلی کے ہونے کے باوجود یہ اصلاحات لائی گئیں، حالانکہ بیشتر حکومتی ارکان اسمبلی اور وزرا ناتجربہ کار ہیں، اصلاحات پر عملدرآمد کے لئے جو تجربہ چاہیے، وہ ان کے پاس نہیں، مگر کمٹمنٹ نظر تو آئی ہے۔
خدانخواستہ حملہ ہو جائے تو اپنی کھال بچانے کے لئے فوری طور پر دو تین ہفتے یا مہینہ دو پرانا الرٹ نکال کر پیش کر دیا جاتا ہے، میڈیا پر لیک ہو جاتا ہے کہ دیکھیں ہم نے تو پہلے ہی کہہ دیا تھا، اب یہ ان کی اپنی نااہلی ہے کہ مناسب حفاظتی انتظامات نہیں کئے ان تھریٹ الرٹس کا تجزیہ ہونا چاہیے اور بے بنیاد، خواہ مخواہ یہ الرٹ جاری کرنے والوں کا محاسبہ بھی مجھے یاد ہے کہ اس بار عاشورہ سے پہلے فیصل آباد کے اخبارنویس بتا تے رہے کہ یہاں پر بڑا سیریس قسم کا الرٹ جاری ہوا ہے، جس میں پہلی بار کچھ لوگوں کی تصاویر بھی ایشو کی گئی ہیں۔
اپنی دولت کے سہارے انہوں نے مگر ایسا ماحول بنا لیا کہ ایک بار پھر میدان مار لیا پاکستان جیسے کمزور جمہوریت والے ممالک میں، جہاں سسٹم ابھی مضبوط نہیں اور سیاسی کلچر کو کرپٹ ہونے سے بچانے کے لئے عملا کچھ نہیں کیا جاتا، وہاں معاملہ صرف ووٹروں کی دانش پر نہیں چھوڑا جا سکتا کرپٹ لوگوں کو سیاست سے باہر کرنے کے لئے سرکاری محکموں اور اداروں کو اپنا کردار ادا کرنا پڑتا ہے، خاص طور پر وہ، جن کا کام ہی کرپشن کا سدباب کرنا ہو دوسری سادہ سی بات یہ ہے کہ عام ووٹر کو کیا معلوم کہ ان کے حلقے کے ایم این اے یا ایم پی اے نے کیا گل کھلایا؟
ایک دوسرے کے بغیر بات بھی نہیں بنتی، مگر دلی طور پر دوسرے کو پسند بھی نہیں کرتے جماعت کوعمران خان سے یہ خطرہ لاحق ہے کہ وہ ان کے یوتھ ووٹ کا کہیں صفایا نہ کر دے پچھلے الیکشن میں پنجاب، کے پی کے اور خاص طور پر کراچی میں جماعت کے ووٹ بینک کا خاصا حصہ تحریک انصاف کی طرف گیا جماعت اسلامی کی قیادت کا علم نہیں، مگر جماعتی سوچ رکھنے والے لوگ اس خطرے کومحسوس کرتے ہیں کہ اگر عمران خان سے ایک خاص قسم کا فاصلہ برقرار نہ رکھا گیا، تحریک انصاف کے ایجنڈے اور طریقہ کارپر تنقید نہ کی جاتی رہی تو اگلی بار نقصان زیادہ گہرا اور وسیع ہوسکتا ہے۔
اس لئے محرومیاں تو موجود رہی ہیں، یہی وجہ ہے کہ مہاجر شناخت پر اصرار بھی ہوا اور مہاجر قومیت کی بات بھی کی گئی یہ ایک الگ حقیقت ہے کہ ایم کیو ایم نے مہاجروں کو ایک نعرہ تو دیا، مہاجر شناخت ضرور ان کی مستحکم ہوئی، مگر عملی طور پر ملا کچھ نہیں ایم کیو ایم اور الطاف حسین نے مہاجروں کا بدترین جذباتی استحصال کیا کراچی جیسے روشنیوں کے شہر کو تباہ کر دیا، اس کی پہچان ٹارگٹ کلنگ، بھتہ خوری اور سٹریٹ کرائم بن گیا مہاجروں کی ایک پوری نسل برباد ہوگئی اور ان کاپاکستان بھر میں منفی امیج بنا دیا اس کی تمام تر ذمہ داری الطاف حسین پر عائد ہوتی ہے۔
‘‘حیرانی سے اس کی وجہ پوچھی تو وہ دوست کہنے لگے، میرا یقین ہے کہ رمضان کریم میں رب تعالی کی رحمتیںفراوانی سے برستی ہیں، ان کے ثمرات ہمیں اپنے گھر والوں تک بھی پہنچانے چاہئیں ‘‘اس کے بعد انہوں نے تفصیل کے ساتھ اپنے نظریہ کی وضاحت کی دوسروں کا علم نہیں، لیکن میں نے بعد میں اس نقطے پرغور کیا توقائل ہوگیا ہمارے دوست کہنے لگے، ''رمضان میں میرے گھر کا بجٹ بڑھ جاتا ہے، لیکن میں اس کے لئے دو تین ماہ پہلے سے کچھ پس انداز کر لیتا ہوں، اس لئے دقت نہیں ہوتی ویسے بھی ہم اسراف بالکل نہیں کرتے، صرف شعوری کوشش کر کے دستر خوان میں وسعت پیدا کرتے ہیں۔
اس کے انتظام وانصرام میں اسلامی جمعیت طلبہ والے پیش پیش ہوتے، بعد میں جمعیت اور یونیورسٹی انتظامیہ کا ایسا ٹکرائو شروع ہوا کہ ایک دو بار تو یہ میلہ ہو ہی نہیں سکا، یا لگتا رہا تو اس میں وہ رونق نہ رہی لاہور انٹرنیشنل بک فیئر کے نام سے زیادہ بڑے پیمانے پر کتاب میلہ شروع ہوا تو توجہ کا مرکز بن گیا شروع کے کئی برسوں میں فورٹریس سٹیڈیم میں یہ میلہ لگتا رہا، وہاں جگہ نسبتا کم تھی، جس کی وجہ سے بک سٹالز محدود تعداد میں لگ پاتے ایک فائدہ البتہ تھا کہ فورٹریس سٹیڈیم شہر کے وسط میں ہے اور وہاں پبلک ٹرانسپورٹ نہایت آسانی سے رات گئے تک دستیاب ہے۔
سعودی عرب نے ہر معاملے میں علانیہ اور غیر علانیہ پاکستان کی مد د کی، ہر مشکل وقت میں مالی مدد سے لے کر کئی ایسے حساس معاملات میں کھل کر ساتھ دیا جن کے بارے میں اشارتا بھی بات نہیں کی جا سکتی او آئی سی کے فورم پر بھارت نے سرتوڑ کوشش کی کہ اپنی بیس کروڑ مسلمان آبادی کی بنیاد پر ممبرشپ لے سکے، پاکستان اس کا شدید مخالف تھا اگر سعودی عرب پاکستانی درخواست پر اپنا اثر و رسوخ استعمال نہ کرتا تو بھارت سفارتی معرکہ مار لیتا اس فورم پر مقبوضہ کشمیر کے حوالے سے مسلسل قراردادیں منظور ہوئیں، وجہ سعودی عرب اور اس کے اتحادی ممالک کی غیر مشروط سپورٹ تھی۔
مجھے لاہور میں رہتے بیس برس ہو گئے، صحافتی کیریئر بھی اتنے ہی برسوں پر محیط ہے کہ خاکسار بطور صحافی ہی اس شہر نگاراں میں وارد ہوا تھا، جس کے سحر نے ایسا جکڑا کہ پھر کہیں اور کا نہیں چھوڑا اس عرصے کے دوران صحافتی کمیونٹی اور دوسرے شعبہ ہائے زندگی کے لوگوں میں ہر ایک کالاباغ ڈیم کا حامی ملا دو باتیں ہی سننے کو ملتی ہیں، ''کالاباغ ڈیم ملک وقوم دونوں کے لئے انتہائی اہم اور مفید ہے، دوسرا یہ کہ اس کی مخالفت کرنے والے ملک دوست نہیںیا وہ قوم پرست سیاستدانوں کے بہکاوے میں آ ئے ہوئے ہیں، جنہوں نے اپنے مفادات کے لئے اس منصوبے کو متنازع بنا رکھا ہے۔
عمران خان اپنی روٹین کی تقریر میں بھی زیادہ فوکسڈ نہیں رہ پاتے، دھرنے کی طویل تقریروں میں ان کا یہ'' فن‘‘ پوری طرح ایکسپوز ہوا اس کمزوری کو انہوں نے اپنے تند وتیز جملوں، مخالفوں پر سخت ذاتی حملوں اور پولیس افسران کا نام لے لے کر دھمکانے جیسے حربوں سے دور کرنے کی کوشش کی، اس سے خرابی مزید بڑھی تحریک انصاف کا سمجھدار اور اعتدال پسند ووٹر اس پرمتعجب ہوا دراصل مئی 2013ء کے انتخابات میں کچھ فیصد ایسے لوگ تھے جو تحریک انصاف یا کسی پارٹی کا حصہ نہیں تھے، عمران خان کو تبدیلی کا پیام بر سمجھ کر انہوں نے اسے سپورٹ کیا، مگر ان کا شمار سوئنگ ووٹرز میں ہوتا ہے۔
بیوی جتنی بھی اچھی ہو، اس کو زیادہ آزمائش میں ڈالناانصاف نہیں نئے سال کے لئے چاہ رہا ہوں کہ لکھنے کا کام زیادہ کیا جائے اور زیادہ سے زیادہ مثبت تخلیقی تحریریں وجود میں آئیں، جنہیں چھوٹی چھوٹی کتابوں کی شکل میں شائع کیا جائے پچھلے سال پشتو سیکھنے کے عزم کا اظہار کیا تھا، الحمدللہ ' ' دو جملے‘‘ سیکھنے میں کامیاب رہا اس سال ارادہ ہے کہ پشتو سیکھی جائے لاہور میںمقیم پشتون دوستوں پر ''ذمہ داری‘‘ عائد ہوتی ہے کہ وہ رضاکارانہ بنیاد پر یہ بوجھ اٹھائیں ہر سال یہ سوچتا ہوں کہ پہلے سے بہتر انسان کے طور پر زندگی شروع کی جائے، رب تعالی سے توفیق اور مدد کی دعا ہے۔
حرف آخر یہ کہ ہمیں اپنے پورے سکیورٹی اور انٹیلی جنس نظام کو تبدیل کرنا اور انتہائی تیزرفتاری سے اسے جدید خطوط پر ڈھالنا ہوگا، ورنہ اسلام آباد کچہری جیسے سانحات کی روک تھام آسان نہیں ہوگی ٹاک شوز میں بیٹھ کر ماتم کرنے اورتباہی کے بعد دہشت گردوں پر لعن طعن کرنے سے بہتر ہے کہ عملی طور پر کچھ کر لیا جائے چھوٹے چھوٹے کام چار پانچ برس قبل مجھے یونیورسٹی طلبہ کو پڑھانے کا اتفاق ہوا، دو تین برس تک دو مختلف یونیورسٹیوںمیں وقتا فوقتا پڑھانے کا یہ تجربہ کئی اعتبار سے خوشگوار رہا اس سے پہلے مجھے قطعی اندازہ نہیں تھا کہ پڑھانا اس قدر دل خوش کن اور پرجوش کام ہوسکتا ہے۔
ٹی وی سکرین کو دیکھتے ہوئے یہی سوچ رہا تھا کہ اس سب کچھ میں رینجرز، فورسز یا کسی اور کا کیا قصور پچھلے سات برسوں سے سندھ صوبے کی حالت ایسے یتیم بچے کی سی ہے، جس کا کوئی پرسان حال نہ ہو ایسی کرپشن، انتظامی نااہلی... کبھی سنی نہ دیکھی ہر ایک چیخ رہا تھا کہ خدارا صوبے کا وزیراعلی تو بدل لیں اپنی پسند کا، کوئی کمزور سہی، مگر نسبتا جواں سال اور متحرک وزیراعلی ہی لے آئیے تباہ حال سندھیوں کا کچھ تو خیال کریں کراچی شہر برباد ہو رہا ہے، اس پر توجہ دیں، مفاہمت اچھی بات ہے، لیکن اس نام پر کب تک ناحق خون بہتا رہے گا، ظلم سہنا پڑے گا۔
اسی پروگرام میں کسی نے کہا کہ اتنے ججوں نے اختلا ف کیا ہے، اسے اہمیت دی جائے سن کر حیرت ہوئی دنیا بھر میں سپریم کورٹ کے بہت بڑے بڑے فیصلے صرف ایک ووٹ کی اکثریت سے سنائے گئے اور ان کو ہر ایک نے تسلیم کیا حال ہی میں امریکی سپریم کورٹ نے ہم جنس شادیوں (گے میرجز) والا تہلکہ خیز فیصلہ سنایا، جس نے دنیا کو ہلا کر رکھ دیا، یہ بھی صرف ایک ووٹ کی اکثریت سے سنایا گیا ہماری سپریم کورٹ کے فیصلے میں گیارہ، چھ کی نسبت ہے، یعنی اختلاف کرنے والوں سے دگنے جج صاحبان نے ایک رائے ہو کر فیصلہ سنایا عدالتی روایات کے اعتبار سے یہ بڑی اکثریت ہے۔
ان سے بڑی معلومات افزا اور دلچسپ ملاقات روزنامہ دنیا کے دفتر میں بھی ہوئی، اس ملاقات کی تفصیل پھر کبھی سہی ڈاکٹر زاہد بخاری نے لاہور میں میڈیا کے بعض لوگوں کو گپ شپ کے لیے مدعو کیا فطری طور پر دوسری باتوں کے ساتھ جماعت اسلامی کا ذکر بھی آیا یاد رہے کہ آج کل کسی بھی سنجیدہ حلقے میں جماعت اسلامی کا ذکر ہو تو وہ اس کے تیزرفتاری سے ہوتے زوال کے حوالے سے ہوتا ہے، ورنہ الا ماشاء اللہ، جماعت عرصے سے ایسی کوئی سرگرمی کر ہی نہیں پائی جس کا ذکر ہو یا اس کا تجزیہ کیا جا سکے انہی دنوں سید منور حسن کے ''ارشادات عالیہ‘‘ کی گرد اڑ رہی تھی۔
ساٹھ کی دہائی میں پی آئی اے نے قاہرہ، مصر کے لئے اپنی پہلی پرواز شروع کی تو اس خصوصی فلائٹ کے لئے قومی صحافیوں کو بھی لے جایا گیا میرے چھوٹے ماموں یاسین ترین ان میں شامل تھے، ان کی زندگی کا پہلا ہوائی سفر تھا، خوشی خوشی سب گھر والے ائیر پورٹ چھوڑ کر آئے اور دوپہر کو خبر آگئی کہ طیارہ قاہرہ سے چند میل دور گر گیا والدہ اس شدید صدمے کو کبھی نہ بھلا سکیں اپنے پیارے بھائی کے جانے کا گھائوکبھی نہیں بھر سکا جب کبھی کوئی جہازگھر کے اوپر سے گزرتا تو والدہ ہمیشہ سب کام چھوڑ چھاڑ کر مسافروں کی سلامتی اور خیریت سے پہنچنے کی دعا کیا کرتی ہیں۔
وہ قومی ٹیم کاسب سے پڑھا لکھا فنکار ہے، جس نے پہلے تعلیم مکمل کی اور پھر پروفیشنل کرکٹ کی طرف آیا چوبیس سال کی عمر میں ایم بی اے کرنے کے بعد ڈومیسٹک کرکٹ میں پرفارم کیا اور ستائیس برس کی عمر میں پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا نیوزی لینڈ میں بائونسی پچ پر اس نے دو تین گھنٹے قیام کر کے تیز بائولرز کا مقابلہ کیا، مگر اگلا میچ اسے ایک سال بعد ملا مصباح کوتین برسوں میں تین ٹیسٹ ملے اور جب انضمام الحق 2003ء میں کپتان بنے تو مصباح کا کیرئر ایک اعتبار سے ختم ہوگیا اگلے چار برسوں تک مصباح کو کوئی چانس نہیں ملا، حالانکہ ٹیسٹ ٹیم میں ان کی جگہ بنتی تھی۔
ان میں رائٹ ونگ، لیفٹ ونگ کی تراکیب بھی شامل ہیں، اسلامسٹ اور سیکولر جیسی معروف اصطلاحات بھی کم علمی کا عالم اس حد تک پہنچ چکا ہے کہ ایم اے صحافت کے طلبہ تک ان اصطلاحات سے واقف نہیں تکلیف دہ واقعہ ایک بار پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ تین چار سال پہلے لاہور کی ایک معروف سرکاری یونیورسٹی میں ایم اے ماس کمیونیکیشن کے طلبہ کو کالم رائٹنگ کے حوالے سے ایک سمسٹر پڑھانے کا اتفاق ہوا ایک دن رائٹ، لیفٹ پالیٹکس اور نظریاتی تقسیم کا ذکر آیا، طلبہ کے سپاٹ چہرے دیکھ کر پوچھا، اس حوالے سے کیا جانتے ہو ایک طالب علم کو بھی معلوم نہیں تھا کہ اس سے مراد کیا ہے۔
ڈیزل کے مبینہ پرمٹوں سے لے کر زمینوں کی الاٹمنٹ جبکہ جنرل مشرف سے زرداری اور نواز شریف تک ہر حکومت کی تائید اور اس کے بدلے میں وزارتیں حاصل کرنے کی پالیسی پر تنقید کی جاتی رہی جواب میں مولانا کے حامی ایک ہی دلیل بار بار دہراتے کہ کرپشن کے یہ سب الزامات ہی ہیں، عدالت میں کبھی کچھ ثابت نہیں ہوا اسی طرح مولانا کی کہہ مکرنی اور ہر حکومت میں شامل ہونے کو ان کی ہوشیاری، ذہانت اور اچھی سیاست قرار دیا جاتا رہا ایسی بحثیں تند وتیزہونے کے باوجود کسی نتیجہ تک نہیں پہنچ پاتیں، اس روز بھی ایسا ہی ہوا چند دن پہلے ایک پیپلزپارٹی کے دوست سے گفتگو ہو رہی تھی۔
اس حوالے سے مگر دلچسپ ردعمل سامنے آیا بہت سے لوگوں نے ایسا کرنے والوںپر ''یلغار‘‘ کر دی اورایسے عجیب وغریب نکات اٹھائے کہ پڑھ کر حیرت ہوتی رہی اس کی دو وجوہات تھیں، ایک تو یہ کہ سوشل میڈیا پر جو لوگ نسبتا لبرل خیالات کا اظہار کرتے ہیں، ان سب نے پرجوش انداز میں اس فرانسیسی جھنڈے کے رنگوں والے فلٹر کو اپنی ڈی پی میں استعمال کیا ہمارے ہاں دھڑے بندی کا دستورچلتا ہے جو لوگ ہر معاملے میں لبرل کیمپ کی مخالفت کرتے ہیں، انہوں نے اس بار بھی بغیر سوچے سمجھے مخالفت کا فیصلہ کیا ان ''فیس بکی مجاہدین ‘‘نے یہ نہ سوچا کہ جو درست بات ہے، اس کی حمایت کرنی چاہیے۔
عمران خان کو ایسی شکست کی شائد بالکل توقع نہ ہو، ان کے ساتھ کم وبیش 97ء کے انتخابات جیسا حال ہوا اسلام آباد سے ہمارے تجزیہ نگار دوست میاں آصف کا خیال ہے کہ ریحام خان اور عمران خان کی طلاق کے اعلان کا بہت منفی اثر پڑا، ورنہ تحریک انصاف کے امیدواروں کی پوزیشن ایسی بری نہیں تھی، اس اعلان نے عمران کو دھچکا پہنچایا میری ذاتی رائے میںاگرچہ ا س اعلان سے پہلے بھی تحریک انصاف کی حالت پتلی ہی تھی، مگر کپتان کو اس دانش مند کی گردن ضرور ناپنی چاہیے، جس نے بلدیاتی انتخابات سے صرف ایک روز پہلے یہ اعلان میڈیا تک پہنچانے کا مشورہ دیا اس کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
افغان طالبان قیادت کی جانب سے دو تین ماہ پہلے داعش کے امیر کے نام عربی میں ایک خط بھیجا گیا، جس کے اردو، انگریزی اور پشتو ترجمہ کو افغان طالبان نے اپنی ویب سائٹ میں بھی شامل کیا اس خط میں داعش کو افغانستان میں مداخلت کرنے سے روکتے ہوئے انہیںافغان طالبان کی قیادت یا خلافت کو تسلیم کرنے کا کہا گیا دلچسپ بات یہ ہے کہ نام نہاد پاکستانی طالبان (ٹی ٹی پی) اگرچہ اپنا الگ ایجنڈا اور نظم و نسق رکھتے ہیں، مگر پاکستانی قبائلی علاقوں اور افغانستان کی پشتون بیلٹ میں افغان طالبان کے اثر و رسوخ کی وجہ سے وہ بھی خود کو ملا عمر کی بیعت کے پابند قرار دیتے رہے ہیں۔
یہ سب وزیراعظم نواز شریف کے گرد اکٹھے ہوئے جاوید ہاشمی کی ''بغاوت‘‘ نے بھی مسلم لیگ ن میں نئی توانائی ڈالی ہاشمی صاحب کے لئے اپنے تمام تر احترام کے باوجود مجھے تو ان کی باتوں میں زیادہ وزن محسوس نہیں ہوا اپنے چند فقروں میں انہوں نے دو اہم ترین قومی اداروں پر وار کر دیا جاوید ہاشمی کا جیل جانا اپنی جگہ، جمہوریت کے لئے قربانیاں ہم ماننے کو تیار ہیں، مگر جس قدر سنگین الزامات انہوں نے لگائے، وہ بغیر ثبوت کے مانے نہیں جا سکتے ان سے دوستی کا طویل تعلق رکھنے والے رعایت دے سکتے ہیں، مگر علمی دیانت دوستی، مخالفت سے ہٹ کر ٹھوس بنیاد پر تجزیہ کرنے کی متقاضی ہے۔
بیوی جتنی بھی اچھی ہو، اس کو زیادہ آزمائش میں ڈالناانصاف نہیں نئے سال کے لئے چاہ رہا ہوں کہ لکھنے کا کام زیادہ کیا جائے اور زیادہ سے زیادہ مثبت تخلیقی تحریریں وجود میں آئیں، جنہیں چھوٹی چھوٹی کتابوں کی شکل میں شائع کیا جائے پچھلے سال پشتو سیکھنے کے عزم کا اظہار کیا تھا، الحمدللہ ' ' دو جملے‘‘ سیکھنے میں کامیاب رہا اس سال ارادہ ہے کہ پشتو سیکھی جائے لاہور میں مقیم پشتون دوستوں پر ''ذمہ داری‘‘ عائد ہوتی ہے کہ وہ رضاکارانہ بنیاد پر یہ بوجھ اٹھائیں ہر سال یہ سوچتا ہوں کہ پہلے سے بہتر انسان کے طور پر زندگی شروع کی جائے، رب تعالی سے توفیق اور مدد کی دعا ہے۔
سب سے اہم اور باریک واردات جو ڈائریکٹر نے بڑی ہوشیاری سے ڈالی، وہ یہ ہے کہ انہوں نے بظاہر پاکستانی اداروں کو بڑا مستعدا ور ہوشیار دکھایا، جن کے پاس وسائل ہیں اور جو بہت جلد کڑیاں جوڑ کر ہیرو یعنی بھارتی ایجنٹ کے بارے میں جان گئے عام پاکستانی فلم بین یہ سوچ سکتا ہے کہ دیکھیں بھارتی فلم میں ہمارے اداروں کے لوگوں کو سمارٹ دکھایا گیا اصل نقطہ مگر اس میں یہ تھا کہ بھارتی ایجنٹ پاکستانیوں سے زیادہ سمارٹ ہیں، ایک ایجنٹ نے سب کو گھما دیا اور بظاہر ناممکن مشن کو مکمل کر ڈالا میرے خیال میں بھارتی فلموں کی پاکستان ریلیز کے حوالے سے پالیسی پر نظر ثانی ہو نی چاہیے۔
پولیو کے حوالے سے ستر اور اسی کے عشرے سے ویکسی نیشن جاری تھی؛ تاہم 1988ء میں ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن اور یونیسف نے مل کر بڑے پیمانے پر اس کی ویکسی نیشن شروع کی، پاکستان، بھارت، بنگلہ دیش، مڈل ایسٹ سمیت افریقہ کے ممالک میں اس بیماری پرقابو پانے کیلئے امدادی پروگرام شروع کئے گئے 88ء میں دنیا بھر میںپولیو کے ساڑھے تین لاکھ کیس سامنے آئے، مگر 2011ء میں ان کی تعداد صرف ساڑھے چار سو رہ گئی یورپ اور امریکہ میں یہ بالکل ختم ہوگئی بھارت میں پچھلے دو برسوں کے دوران کوئی بھی کیس سامنے نہیں آیا، اس سال کے آخر تک یہی صورتحال رہی تو اسے بھی پولیو فری ملک قرار دیا جائے گا۔
غیرت بریگیڈاور سوال نمبر پانچ چند سال پہلے ہمارے ہاں مشروط امریکی امداد کے حوالے سے بعض سوالات اٹھے اور مین سٹریم میڈیا پر بحث نے جنم لیا یہ کیری لوگر بل کا ایشو تھا، جس پر ایک بڑے حلقے نے اعتراضات کئے اور نکتہ اٹھایا کہ ہمیں اپنی قومی پالیسیاں خود داری اور وقار کے ساتھ بنانی چاہئیں جب قومی غیرت کی بات ہوئی تو ہمارا لبرل، سیکولرسوچ رکھنے والا ایک حلقہ اس پر معترض ہوا قومی غیرت، خودداری اور عزت کی بات چونکہ بنیادی طور پر مذہبی حلقے سے کی گئی، اس لئے تنقید کرنے والوں میں وہ سب شامل ہوگئے، جو اہل مذہب سے روایتی اختلاف کرتے اور مذہبی سوچ کو ہدف تنقید بناتے ہیں۔
وکلا برادری میں پرجوش فعالیت کا عنصر پرویز مشرف کے خلاف عدلیہ بحالی تحریک میں پیدا ہوا ان کا جوش مگر ججوں کی بحالی کے بعد تھما نہیں اور یکے بعد دیگرے کئی مقامات پر ناخوشگوار واقعات ہوئے کہیں نوجوان وکیلوں نے ماتحت عدلیہ کے ججوں پر جوتے اچھالے، ایک جگہ خاتون جج کو ان کے کمرے میں محبوس کر دیا گیا، لڑائی مارکٹائی کے تو کئی واقعے ہوئے حتی کہ لوگ یہ سوچنے پر مجبور ہوگئے کہ اب قانون کا نام لیوا وکلا کمیونٹی سکون سے بیٹھ جائے اور قانونی لکیر عبور کرنے والوں کو خود سے علیحدہ کر دے وکلا کے ساتھ ضرورت سے زیادہ تیز جوڈیشل ایکٹوازم پر بھی سنجیدہ حلقے معترض ہونے لگے تھے۔
ممتاز دیوبندی علما اور مدارس کے شیوخ کی ایک کمیٹی بنائی جاتی، ان میں جامعہ بنوریہ، جامعہ حقانیہ وغیرہ کے شیخ الحدیث، شیخ القرآن صاحبان جیسے محترم مفتی رفیع عثمانی، ڈاکٹر علی شیر وغیرہ کو شامل کرتے اور انہیں مذاکرات کے عمل کا ثالث بناتے یہ ایسے لوگ ہیں، جن کی کریڈیبلیٹی ہر جگہ موجود ہے، پاکستانی طالبان میں سے بہت سے ان کے شاگرد ہیں یا پھر ان کا احترام کرتے ہیں، کم ازکم پاکستانی طالبان کی فکری حمایت کرنے والے حلقے میں ان جید علماء کی مثالی ساکھ موجود ہے اگر یہ مذاکرات کے عمل میں شامل ہوتے یا باہر رہ کر بھی نگرانی فرماتے تو طالبان گروپوں کے لئے بیک آئوٹ کرنا ممکن نہیں تھا۔
بھارتی وزیراعظم نریندر مودی سرکاری اہلکاروں کو ہدایت کر چکے ہیں کہ وہ سوشل میڈیا اور سرکاری خط وکتابت میں انگریزی کی جگہ ہندی کا استعمال کریں سول سروس کے امتحان میں انگریزی زبان کا لازمی پیپر شامل ہونے اور اس سے انگریزی نہ بولنے والے لڑکوں کے نقصان کا معاملہ بھارتی پارلیمنٹ میں بھی اٹھایا گیا الہ آباد جیسے شہروں میں طلبہ نے سڑکوں پر احتجاجا بھیک مانگی، شمالی ہند کے دوسرے بڑے شہروں میں بھی احتجاجی مظاہرے ہوئے اس عوامی دبائو کا نتیجہ یہ نکلا کہ بھارتی حکومت نے سی سیٹ کے انگریزی پیپر کے نمبر حتمی نتیجے میں شامل نہ کرنے کی ہدایت جاری کر دی یہ پیپر آئندہ سے شامل نہیں کیا جائے گا۔
تو اس کے ساتھ ساتھ تبدیلی کے نعرے، تھانہ کچہری میں ریفارمز لانے کی بات سے دستبردار نہیں ہوئے خیبر پختونخوا میں ہم دیکھ چکے ہیں کہ وہاں وزیراعلی روایتی سیاستدان ہے، کئی وزیر، مشیر بھی الیکٹ ایبلز ہیں، مگر اس کے باوجود تحریک انصاف نے وہاں پولیس میں اصلاحات کیں، صوبے کی تاریخ کا طاقتور ترین آئی جی پولیس لگایا اور پولیس افسروں کی ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر کر دی تعلیم اور صحت جیسے شعبوں میں اسی روایتی سیاست دان وزیراعلی اور ارکان اسمبلی کے باوجود اصلاحات لائی جا رہی ہیں، بلدیاتی انتخابات کا مرحلہ پنجاب سے کئی ماہ پہلے مکمل کر دیا اور بلدیاتی نمائندوں سے ہی ترقیاتی کام کرانے کی پلاننگ ہو رہی ہے۔
سب سے پہلے پاکستان ہی کو دیکھنا چاہیے، اس کو درپیش خطرات، چیلنجز اور اس کے مفادات ... یہ سب ہمیں ہر دوسری عصبیت سے زیادہ عزیز ہونے چاہئیں پاکستان میں پچھلے دو عشروں کے دوران کئی ممالک اپنا اپنا کھیل کھیلنے کی کوشش کرتے رہے ہمارے دوستوں میں سے بعض کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنی پراکسی وار کے لئے پاکستان کا میدان چنا اور اپنے اپنے گروپوں کومبینہ طور پر فنانس کرتے رہے اس بحث میں پڑے بغیر کہ کون سا الزام درست ہے، کون سا غلط، کس ملک کا حصہ زیادہ تھا، کس کا کم ... اب ہمیں یہ فیصلہ کر لینا چاہیے کہ کسی کا آلہ کار نہیں بنیں گے۔
نائن الیون کے بعد نیٹو افواج کے افغانستان پر غاصبانہ قبضے کے خلاف طالبان مزاحمت شروع ہوئی جو رفتہ رفتہ بڑھتی گئی پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کی پالیسی واضح رہی، انہوں نے افغان طالبان کے خلاف کوئی بڑی کارروائی نہیں کی اوران کی سرگرمیوں کی طرف سے آنکھیں بند رکھیں القاعدہ کے خلاف البتہ کارروائیاں ہوئیں، ان کے کمانڈر بھی پکڑکر امریکہ کے حوالے کئے گئے یہاں پراس فتنے نے جنم لیا، جس کی سرکوبی ابھی تک نہیں ہو پائی نائن الیون کے فورا بعد القاعدہ سے تعلق رکھنے والے بیشتر عرب کمانڈر فاٹا کی مختلف ایجنسیوں، خاص کر شمالی اور جنوبی وزیرستان آ کر مقیم ہوئے، مقامی قبائلی کمانڈروں کے ساتھ انہوں نے تعلقات قائم کئے، شادیاں بھی ہوئیں۔
انہوں نے ووٹ دے کر جو غلطی کی، وہ اس پر بعد میں پچھتائے اور پھر جب موقع ملا، انہوں نے اپنی پچھلی غلطی سدھارنے کی کوشش کی اس حد تک تو درست ہے، مگر اس میں بھی خطرہ برقرار رہتا ہے کہ بہت سے سیاستدان یہ سوچ کر لوٹ مار کرتے ہیں کہ اربوں کما لو اور پھر بہت زیادہ پیسے خرچ کر کے، اپنی دولت کے ذریعے ووٹ خرید کر الیکشن کو ہائی جیک کر لیا جائے ایسا بہت بار ہوتا ہے، ہم سب نے کہیں نہ کہیں ایسا دیکھا ہو گا کہ ہمارے اپنے حلقے یا آس پاس کے حلقوں سے ایسے لوگ جیت گئے، جو بدعنوان ہونے کی وجہ سے بہت بدنام ہو چکے تھے۔
گی، اس کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا میری سمجھ سے باہر ہے کہ ہماری پڑھی لکھی مڈل کلاس جس کی یہ خواہش تو رہتی ہے کہ ان کی اولاد میں مطالعہ کی عادت پیدا ہو، وہ کتابیں پڑھے، مگر اس کے لئے وہ پہلا قدم یعنی اخبار لگوانے کو تیار نہیں ہوتے اتنی معمولی رقم جس سے آج کے دور میں ایک معقول قسم کا برگر بھی نہیں آ سکتا، اخبار پر وہ بھی خرچ کرنے کو تیار نہیں ہوتے بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہم اب انٹرنیٹ پر اخبار پڑھ لیتے ہیں، وہ بھی بالکل مفت خود میرے بڑے بھائی صاحب نے اپنا اخبار بند کرا کر اسے موبائل نیٹ پر پڑھنا شروع کر دیا ہے۔
شہر کی ترجیحات طے کرنا حکومت کا کام ہے، عدالتیں تو صرف یہ دیکھ سکتی ہیں کہ اس حوالے سے قوانین کی پاسداری کی جا رہی ہے یا نہیں چار پانچ روز پہلے بی بی سی اردو نے دل کے مریض بچوں اور لاہور میں واقع دل کے سرکاری ہسپتال کے حوالے سے ایک خصوصی رپورٹ شائع کی ان کی رپورٹر نے جب وہاں ہسپتال کا وزٹ کیا تو مریضوں کی صورتحال دیکھ کر وہ چیخ اٹھی بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق ''چالیس دن کے شاہ زیب کے لیے ڈاکٹرز کچھ نہیں کر سکتے لیکن والدین کی امید ان کے ہاتھوں کو تھکنے نہیں دیتی وہ ہاتھ کے پمپ سے اس کی سانسیں بحال کر رہے ہیں۔
اچھے بھلے پڑھے لکھے گھرانوں میں بھی اعلی تعلیم یافتہ بچیوں کا رشتہ بغیر پوچھے طے کر دیا جاتا ہے اور پھرا ن سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ بھیڑ بکریوں کی طرح باپ اور بھائیوں کی محبت میں اقرار میں سر ہلا دے اللہ اور اللہ کا رسول کہتا ہے کہ بچی کی پسند ملحوظ خاطر رکھو، لیکن عام رواج ہے کہ اگر کہیں کوئی لڑکی کسی کو پسند کر بیٹھے اور شائستگی سے اپنی والدہ کو اس کا اشارہ دے اور لڑکے کے گھر والے قرینے سے رشتہ مانگنے آ جائیں، تب بیشتر کیسز میں انکار کر دیا جاتا ہے اور باپ، چچا، بھائی وغیرہ اسے لڑکی کی بے شرمی، بے غیرتی سے تشبیہ دیتے ہیں۔
اگلے روز ایک صاحب نے امریکہ سے ای میل کی، ان کا کہنا تھا کہ وہ نوجوانی میں لیفٹ کی طلبہ سیاست سے منسلک رہے، مگر لیفٹ کے حلقوں کی منافقت کے باعث دور ہوتے گئے انہوں نے یہ دلچسپ نقطہ اٹھایا کہ اگر اسی بنگلہ دیش میں توہین رسالت کا قانون نافذ ہو اور اس کے تحت کسی کو پھانسی کی سزا سنائی جائے تو پاکستان میں طوفان کھڑا ہوجائے یہ سب لبرل اور سیکولر جو آج بنگلہ دیش کے ساتھ تعلقات خراب ہوجانے سے پریشان ہیں، جنہیں بنگلہ دیشی عدالت کا احترام دامن گیر ہے، یہ سب چلا چلا کر توہین رسالت کے قانون کی مذمت کریں گے اور میڈیا پر آرٹیکلز کے انبار لگا دیں گے۔
مقصد صرف یہ ہوتا تھا کہ کہیں ہماری بزرگی یا صاحب عرفان ہونے کی خبر لوگوں کو نہ مل جائے اور وہ عقیدت مندی کا شکارنہ ہوجائیں میرامقصد ملامتی فرقے کی وکالت نہیں تصوف کی نامی گرامی شخصیات اس رویے کو پسند نہیں کرتی تھیں اور ملامتی بننے سے گریز کرتیں وجہ صرف یہ تھی کہ غلط اصطلاح استعمال نہ ہو ہمارے ہاں جو حلقہ پاکستان اور پاکستانی قوم پر تنقید کے تیر برساتا، طنز وتشنیع کو اپنا شعار کرتا ہے، اس کا مقصد ملامتی فرقے کی طرح اپنے آپ پر تنقید کرانا نہیں بلکہ وہ خود کو پوتر اور اعلی وا رفع تصور کر کے اونچے سنگھاسن پر براجمان ہو کر قوم پر ملامت کے تیر برساتا ہے۔
پچھلے چند ہفتوں میں بلاول نے دانستہ طور پر دو تین اہم ایشوز کے بارے میں کھل کر بات کی اور ایک خاص پوزیشن لی ہے، اس جلسے میں بھی اسی موقف کو دہرایا سیلاب زدگان کی مدد کے لئے پنجاب کے دورے میں انہوں نے کشمیر ایشو پر بات کی اور بھارتی وزیراعظم نریندر مودی پر سخت تنقید کی، اپنے ٹویٹس میں بھی وہ اینٹی انڈیا اور پرو کشمیر پیغامات دیتے رہے یہ حیران کن بات تھی، کیونکہ محترمہ بے نظیر بھٹو کی بھارت کے حوالے سے پالیسی یکسر مختلف رہی بلاول نے اپنے نانا ذوالفقار علی بھٹو کے انداز میں بھارت کو للکارا یہ پنجاب میں مقبول نعرہ ہے، اسٹیبلشمنٹ بھی اس موقف کو پسند کرتی ہے۔
عمران اس پر دفاعی پوزیشن میں چلے گئے، بار بار خود کو اسٹیبلشمنٹ سے دور رکھنے کو کوشش کرتے رہے ان کے بعض مخلص حامیوں نے کوشش کی کہ عمران الیکشن سے پہلے ایسے اشارے دیں جس سے فوج کا ووٹ بینک جو پانچ لاکھ کے قریب حاضر فوجیوں اور تیس پینتیس لاکھ ریٹائرڈ فوجیوں پر مشتمل ہے، ان میں تحریک انصاف کے لئے نرم گوشہ پیدا ہو خان صاحب نے ایسا کچھ نہیں کیا فاٹا اور سوات وغیرہ میں فوج پاکستانی طالبان کے ساتھ نبردآزما ہے، عمران خان نے ہمیشہ لگی لپٹی رکھے بغیر اس جنگ کی مخالفت کی، اسے امریکی جنگ قرار دیا اور غیر مشروط سطح پر مذاکرات کی حمایت کی یہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف تھا۔
یہ نہیں کہ ایک کو ہاتھی گیٹ سے گزارا جائے اور دوسرے کے لئے اتنی چھوٹی کھڑکی کہ وہ رینگ کر بھی نہ گزر پائے یہ ممکن نہیں کہ آپ سیاسی تجزیہ تو زمینی حقائق، عملیت پسندانہ سوچ کو سامنے رکھ کر کریں، میدان سیاست میں موجود بڑے پہلوانوں کو رعایت بلکہ بے پناہ رعایتیں دیں، ان کے بلنڈرز سے آنکھیں بند کر لیں اور عمران خان کو آئیڈیل ازم کی کسوٹی پر پرکھیں رومانوی سیاست کے وہ تمام پیمانے جن کا اطلاق پاکستان بلکہ جنوبی ایشیائی سیاست میں بھی ممکن نہیں، وہ تمام عمران خان پر آزما ڈالے اسے انصاف نہیں کہتے، عدل اور توازن پر مبنی رائے یوں نہیں دی جاتی عمران خان کا مقدمہ آخر ہے۔
دلچسپ مخمصہ یہ بھی ہے کہ یہ شدت پسند گروپ امریکی حملے اور اس کے نتیجے میں کھل جانے والے محاذ جنگ کو اپنی کامیابی تصور کرتے ہیں، وہ دعوی کرتے ہیں کہ ان جنگوں میں امریکہ کے کئی ہزار ارب ڈالر برباد ہوئے، سینکڑوں، ہزاروں امریکی فوجی ہلاک اور زخمی ہوئے، اس کی معیشت پر تباہ کن اثرات پڑے اور امریکی حملوں کے نتیجے میں بڑے پیمانے پر جنگجوئوں کی ریکروٹنگ ہوئی دراصل کسی فیصلے پر پہنچنے کے لئے شدت پسندی کی نفسیات سمجھنا ہوگی شدت پسند جنگجو کسی مسلم ملک یا ریاست کے وجود یا اس کے مفادات پر یقین نہیں رکھتے ان کا اپنا ایک گلوبل ایجنڈا ہے، جس کی تکمیل وہ زیادہ اہم سمجھتے ہیں۔
ان خودکش بمباروں کو اس لیے ساتھ لیا گیا ہوکہ اگر واک تھروگیٹ کام کر رہے ہوں یا انہیں اندر داخل ہوتے ہوئے روکا جائے تو یہ خود کو اڑا کر سکیورٹی گارڈزکو ہلاک کردیں اورافراتفری پھیلانے کے ساتھ راستہ صاف کریں چونکہ ایف ایٹ کچہری میں کسی نے دہشت گردوں کو روکنے کی زحمت ہی نہیں فرمائی، اس لیے وہ خودکش بمبار آرام سے اندر چلے آئے، اپنے آپ کواڑانے کا کام انہوں نے بعد میں کیا القاعدہ سے متعلق کئی گروپ ایسی کارروائیاں مختلف ممالک میں کر رہے ہیں جس تنظیم نے ذمہ داری قبول کی، اس نے اپنا نام ''احرارالہند‘‘بتایا انتہائی آسانی سے کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک فرضی اورکیموفلاج کرنے والا نام ہے۔
‘‘ اس نے اس حوالے سے ایک واقعہ بھی بیان کیا کہ چیریٹی تنظیم کا ایک کارکن اپنے علاقے کے کروڑ پتی کے پاس گیا اس سے چیریٹی مانگی تو اس نے انکار کر دیا اس نے کروڑ پتی سے کہا کہ آپ اپنے لان کی مٹی سے بھرا ایک چھوٹا پیکٹ ہی دے دیں وہ امیر آدمی حیران ہوا مالی کو بلا کر اس نے کہا کہ انہیں مٹی دے دو کچھ عرصے کے بعد وہ امدادی کارکن دوبارہ اسی کروڑ پتی کے پاس گیا اس بار اس نے کچھ کہے بغیر چیک کاٹ کر دے دیا بعد میں بزنس مین نے چیریٹی ورکر سے پوچھا کہ تم نے وہ مٹی کیوں مانگی تھی‘ اس کا کیا استعمال کیا؟
وہ بعد میں غلط ہی ثابت ہوئی اور مجھے خوشی ہے کہ میں نے کسی نصیحت پر عمل نہیں کیا مجھے نصیحت کی گئی تھی کہ میں جم کر توجہ سے کچھ کام کروں جو میں نے کبھی نہیں کیا مجھے کہا گیا کہ میں تاخیر سے بچوں اور میں نے 'بلیک سوان' شائع کرنے کیلئے بیس سال انتظار کیا اور وہ تیس لاکھ کی تعداد میں فروخت ہوئی مجھے کہا گیا کہ میں نیویارک ٹائمز اور وال سٹریٹ جرنل کے خلاف کچھ نہ کہوں جبکہ میں جتنی ان کی بے عزتی کرتا گیا اتنا ہی ان کا رویہ میرے ساتھ بہتر ہوتا گیا اگر مجھے ایک زندگی اور ملے تو میں اس سے بڑھ کر ہٹ دھرمی کروں گا۔
یہ ایسی بات تھی جو تاریخی اعتبار سے درست نہیں ڈاکٹر صفدر محمود نے دلائل کے ساتھ اس کا جواب لکھا، رائیٹ ونگ کے کئی اور لکھنے والوں نے بھی حامد میر کے مقدمے کو غلط ثابت کیا دوسری طرف علامہ اقبال ؒکے حوالے سے کچھ عرصہ پہلے لکھا گیا کہ انہوں نے جلیانوالہ باغ سانحے کی مذمت نہیں کی تھی، میر صاحب نے پوری قوت سے اس کا جواب دیا، رائیٹ ونگ والے ا س جرات کے ساتھ اقبالؒ کے دفاع پر حامد میر کے ممنون ہوئے مقصد یہ کہنا تھا کہ مختلف ایشوز پر ان کی مختلف آرا تھیں، جن سے اتفاق بھی کیا جا سکتا تھا، اختلاف بھی ان پر حملہ البتہ صریحا ظلم اور زیادتی ہے۔
اگلے روز ایک گروپ میں چیٹ ہورہی تھی، انگلینڈ میں مقیم ایک دوست کہنے لگے کہ مغرب میں یہ روایت ہے کہ میں اپنی بیوی تک کو موٹاپے کے حوالے سے کوئی غیر محتاط جملہ نہیں کہہ سکتا، نہیں کہتا کہنے لگے کہ ان کی اہلیہ نومسلم ہیں، انہوں نے پاکستانی فیملیز سے ملنا اس لئے چھوڑ دیا ہے کہ ان کے بقول یہ عورتیں مجھ سے وہ سوال پوچھتی ہیں جو میری ماں نے کبھی نہیں پوچھے وجہ یہی ہے کہ ہمیں ایک دوسرے کی نجی زندگی کا احترام کرنا سکھایا ہی نہیں گیا، ہم دوسرے کو کچھ سپیس دینے کے قائل ہی نہیں اس ایک عادت کو اپنا لینے سے اگرچہ ہمارے کئی سماجی مسائل ختم ہوسکتے ہیں۔
انقلابی ایجنڈا رکھنے والی تنظیمیں ہوں، شدت پسند گروہ ہوں یا مسلح عسکریت پسند ... ان سب کا بنیادی ہدف موجودہ نظام ہی رہا جب بھی کہیں کسی مظلوم کے ساتھ زیادتی ہو، مقامی انتظامیہ کی نااہلی اور بے حسی آشکار ہو، تو خواہ وہ عدالت ہو یا سیاسی جماعتیں یا اس المیے پر صف ماتم بچھانے والے تجزیہ کار اور ٹی وی اینکرز... ہر ایک کی زبان پر ایک ہی فقرہ آتا ہے کہ اس گلے سڑے نظام کو بدلنا ہوگا اپنی اٹھارہ انیس برس کی صحافت میں سینکڑوں بار یہ جملہ پڑھا اور سنا ان تمام حلقوں سے معذرت کے بعد یہ سادہ سا سوال اٹھانے کو جی چاہ رہا ہے کہ موجودہ نظام کس طرح بدلے گا؟
مسلم لیگ ن کو لاہور میں محسن لطیف کی شکست کا بھی تجزیہ کرنا چاہیے کہ کہیں ان کے لئے انتخابی مہم چلانے میں کوتاہی تو نہیں برتی گئی یا انہیں اندرونی اختلافات کی بنا پر تو نہیں ہروایا گیا اوکاڑہ کے انتخاب میں تحریک انصاف کا تضاد ملاحظہ فرمائیں کہ ان کے ایم پی اے اور مقامی تنظیم نے پارٹی کے امیدوار کو سپورٹ کرنے کے بجائے آزاد امیدوار کی حمایت کی عمران خان وہاں اپنے ا میدوار کی سپورٹ کے لئے جلسہ کرنے گئے اورتقریر میں اس ایم پی اے کا نام لے کر کہا کہ چوبیس گھنٹے کے اندر تم پارٹی نشان پر الیکشن لڑنے والے اشرف سوہنا کی حمایت کرو، ورنہ پارٹی سے نکال دوں گا۔
چہرے سپاٹ دیکھ کر حیرت ہوئی، معلوم ہوا کہ ایم اے ماس کمیونیشن کے طلبہ انتظار حسین سے بالکل ہی واقف نہیں لاہور کی ایک مشہور خواتین یونیورسٹی کی بڑی لائق فائق بچی جو پوزیشن لیا کرتی تھی، ایک بار ہمارے اخبارمیں انٹرن شپ کرنے آئی اسے ایک بار باتوں باتوں میں مشورہ دیا کہ اچھا لکھنا چاہتی ہو تو اردو کے اچھے لکھاریوں کو پڑھو منٹو، بیدی، کرشن چندر، اشفاق احمد، غلام عباس وغیرہ کے نام لئے ان میں غلام عباس خوش نصیب نکلے کہ ان کا کوئی افسانہ نصاب میں شامل ہونے کی وجہ سے ان کا نام پہچان لیا گیا، ورنہ اس عفیفہ نے باقی بزرگواروں کے بارے میں صاف صاف پوچھ ڈالا کہ یہ حضرات ہیں۔
اس شیڈول میںایک کڑا دن ایسا بھی گزرا جب رات ایک بجے سونے کے صرف دو گھنٹوں بعد اٹھ کر پاکستان بمقابلہ ویسٹ انڈیز میچ بھی دیکھنا پڑا ستم بالائے ستم یہ کہ نیند سے بوجھل آنکھوں کے ساتھ ایک رنز پر چار وکٹیں گرنے کا ہولناک منظر بھی دیکھنا پڑا خیر یہ سب کچھ جھیلنا پڑا، مگرسچائی تو یہ ہے کہ مردان کی اس یونیورسٹی میںاچھوتے اور شاندار تجربے سے بھی گزرا شیراز پراچہ پرانے صحافی ہیں، برسوں پہلے وہ پاکستان سے باہر چلے گئے، بی بی سی سے وابستہ رہے، سنٹرل ایشین ریاستوں میں رہے، ایک ایرانی ٹی وی کی بانی ٹیم میں رہے، آج کل عبدالولی خان یونیورسٹی مردان کے ماس کمیونی کیشن ڈیپارٹمنٹ سے وابستہ ہیں۔
ان کی کوئی متعین تعریف تو شاید نہ مل سکے، مگر ہمارے دانشور اور تجزیہ کار جس انداز میں ان اصطلاحات کا ذکر کرتے اور بحث کرتے ہیں، اس اعتبار سے سکیورٹی سٹیٹ سے مراد ایسا ملک یا ریاست ہے، جہاں مختلف وجوہ کی بنا پر سکیورٹی ایشوز دوسرے معاملات پر غالب آجائیں، جہاں فوج یا ملٹری اسٹیبلشمنٹ اصل طاقت بن جائے، اس ملک کی داخلی اور خارجہ پالیسیاں سکیورٹی ایشوز کو سامنے رکھ کر بنائی جائیں، عام شہریوں کی فلاح وبہبود، قومی بجٹ میں سوشل سیکٹر کے لئے مختص رقم کی حیثیت ثانوی ہو، ملکی دفاع اور سکیورٹی ایجنڈے کو ترجیح حاصل ہو ویلفیئر سٹیٹ میں اس کے برعکس شہریوں کی فلاح وبہبود بنیادی اور اولین ترجیح ہوتی ہے۔
‘‘جنوبی ایشیا میں کام کرکے جانے والی ایک معروف امریکی صحافی نے دل گرفتگی سے تبصرہ کیا، '' آج امریکہ میں جمہوریت ختم ہوگئی ‘‘امریکہ کے بعض شہروں میں ٹرمپ کے خلاف مظاہرے بھی ہوئے نو مور ٹرمپ، وی ڈونٹ نیڈ ٹرمپ(ہمیں ٹرمپ نہیں چاہیے)کے نعرے لگاتے مظاہرین سڑکوں پر آگئے بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق الیکشن کا نتیجہ آنے کے بعد کینیڈا امیگریشن کی معلومات دینے والی ویب سائیٹ پر امریکیوں کا رش اس قدر بڑھ گیا کہ ویب سائٹ کریش ہوگئی، یعنی امریکیوں کی اچھی خاصی تعداد اس قدر مایوس ہوگئی کہ اس نے کینیڈا امیگریشن کرانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا امریکہ میں مسلمانوں کی تنظیموں میں شدید مایوسی پھیلی ہوئی ہے۔
حرکت الجہاد الاسلامی، حرکت المجاہدین اور پھر ان دونوں کے ادغام سے بننے والی حرکت الانصار ہو، کشمیریوں کی سب سے پرانی جہادی تنظیم حزب المجاہدین، اس سے پھوٹنے والی البدر، سلفی جنگجوئوں پر مشتمل لشکر طیبہ یا نائن الیون سے سال ڈیڑھ پہلے بننے والے جیش محمد... یہ سب جہادی تنظیمیں مقبوضہ کشمیر کی مسلح جدوجہد میں مختلف مراحل کے دوران شامل کی جاتی رہیں یہ سب کچھ ہوتے رہنے دیا گیا، کسی نے انہیں روکنے کی کوشش نہیں کی یہ نہیں سوچا کہ ابھی جہاد افغانستان والا پنڈورا باکس تو بند نہیں ہوسکا، ایک اور پنڈورا باکس کھول رہے ہیں، اس قدر پھیلے ہوئے سامان کو کون سمیٹے گایعنی ان گنت جہادیوں کو بعد میں کون سنبھالے گا؟
بھارتی گولوں، میزائل، بمباری یا خدانخواستہ کسی نیوکلیئر حملے کی صورت میں ہر پاکستانی ایک ہی انداز میں نشانہ پر ہوگا دس پندرہ برسوں سے پیپلز ٹو پیپلز کانٹیکٹ (عوام کے باہمی رابطے)کی بات ہوتی رہی، ثقافتی وفود کے تبادلے، دونوں اطراف کے شاعروں، ادیبوں، صحافیوں کے گروپ آتے جاتے رہے، تعلق خوشگوار بنانے، دوستی کے گیت گائے جاتے رہے بوڑھا بھارتی صحافی کلدیپ نائر اپنے دیگر ساتھیوں سمیت واہگہ بارڈر پر موم بتیاں جلاتا، ادھر ان کے فکری ہم نوا گلدستے، موم بتیاں لئے پہنچتے رہے سب بے سود اور رائیگاں ثابت ہوا اس وقت ہم جیسے گستاخ یہ کہتے تھے کہ اس سب کچھ کا کوئی فائدہ نہیں، یہ مصنوعی حربے ہیں، پاک بھارت تعلقات ٹھیک کرنے ہیں۔
اعلی عدالتوں سے ارشد کو سزائے موت کی سزا سنائی گئی ارشد کے ماں باپ نے صلح کی بڑی کوشش کی، دیت کی رقم کی پیش کش کی، اس کی ماں روتی ہوئی معافی کی درخواست لے کر گئی، مگر مقتولین کے ورثانے صاف انکار کر دیا جنرل ضیاء ملک کے صدر تھے، ان کے نام سزائے موت کی منسوخی اور اسے عمر قید میں بدلنے کی درخواست بھیجی گئی جنرل ضیاء نے اسے مقتولین کے ورثا کی رضامندی سے منسلک کر دیا یوں یہ بیل بھی منڈھے نہ چڑھ پائی یہ سب خبریں شہر میں گونجتی رہیں آخر ارشد بڈے کو پھانسی دے دی گئی ارشد کا جنازہ شہر کی تاریخ کے چند سب سے بڑے جنازوںمیں سے ایک تھا۔
سب سے پہلا سچ تو یہ ہے کہ جناب شاہد خان آفریدی قومی ٹیم کی قیادت کے اہل ہی نہیں بلکہ سچ تو یہ ہے کہ وہ اپنی موجودہ فارم کی بنیاد پر کسی بھی اچھی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کے بھی حق دار نہیں رہے وہ سپیشلسٹ سپنر نہیں ہیں، بائولنگ میں ورائٹی نہیں، بلے بازوں کو پریشان کر کے وکٹ نہیں لے سکتے زیادہ سے زیادہ گزارے لائق سکور دے کر اوورز کا کوٹہ ختم کرا لیں اس حیثیت میں وہ صرف اس طرح کھیل سکتے ہیں کہ قابل اعتماد ہٹر کی طرح آخری اوورز میں دس پندرہ گیندوں پر پچیس تیس رنز لازمی بنا سکیں جیسا کہ ویسٹ انڈیز کے ڈیرن سیمی یا آرنلڈ کر تے ہیں۔
اس کے بعد وہ اپنے خیمے میں جاتا، گرم پانی سے منہ ہاتھ دھوتا، اپنا شاہانہ لباس پہن کر باہر آتا، نقارہ بجا کر سپاہیوں کو متوجہ کیا جاتا اور پھر سکندر کسی اونچی جگہ پر کھڑا ہو کر ان سے اپنے مخصوص انداز میں خطاب کرتا، '' مجھے معلوم ہے کہ آج کا دن کتنا سخت گزرا، ہمارے کئی ساتھی ساتھ نہیں رہے، بہت سے زخمی ہوئے، باقی تھکے ہارے ہیں، مگر میری اپنی بھی یہی حالت ہے، میرے بھی دوست بچھڑ گئے ہیں، زخم مجھے بھی آئے، تلوار چلا چلا کر بازو میرے شل ہوچکے، اہم بات مگر یہ ہے کہ ہم فتح یاب ہوچکے اس فتح سے ہمیں خوش ہونا چاہیے، یہ ہم سب کا حق بنتا ہے۔
امریکہ کے آنے سے البتہ یہ ہوا کہ پوری دنیا ہماری پشت پر آگئی، ایک سوچار ممالک کا اتحاد بن گیا یہ ہماری جنگ تھی، جس میں ہم نے امریکہ اور پوری مغربی دنیا سمیت عرب ممالک کو شامل کر لیا، ورنہ یہ بوجھ صرف ہمیں اٹھانا پڑتا امریکی بے شک یہ سمجھتے رہیں کہ یہ ان کی جنگ تھی اور انہوں نے ہمیں استعمال کیا، ورنہ حقیقت میں ہم نے انہیں استعمال کیا ہمیں اس جنگ کا ضمنی فائدہ یہ ہوا کہ پاکستان ایٹمی قوت بن گیا اس گوریلا جنگ کو محدود رکھنا ممکن نہیں تھا، جہاد کا نعرہ ایک حقیقت تھا کہ افغانستان روسی جارحیت کا شکار ہوا، جن کی مدد کرنا ہمارا شرعی اور اخلاقی فرض بھی تھا۔
مختلف حوالوں سے ان کی مخصوص رائے ہوتی، کئی بار بہت سخت اور شدید جنرل صاحب کا احترام کرنے کے باوجود ان کی فکر کے ایک بڑے حصے اورنظریات سے مجھے اختلاف تھا، جس کا اظہار ڈٹ کر کرتا مجھے لگتا کہ وہ سازشی نظریات پر زیادہ یقین رکھتے ہیں اور ہر برائی کے پیچھے خواہ مخواہ امریکہ کو ڈھونڈ نکالتے ہیں، حالانکہ کئی بار ہماری اپنی غلطیاں ہوتیں ان سے ملاقاتیں تو کم ہوئیں، مگر وہ فون پر بات کرتے رہتے، کوئی کالم اچھا لگتا توٹیکسٹ میسیج لکھ کر اپنا فیڈ بیک دیتے، آخر میں صرف گل لکھتے پہلے تو میں حیران ہوا کہ یہ کون ہیں، پھر اس نمبر پر فون کیا توپتہ چلا کہ جنرل حمید گل ہیں۔
یہاں پر یہ بتانا بہت ضروری ہے کہ ہمارے آقا اور سرداروں کے سردار آنحضرت ﷺ نے اپنی پوری زندگی میں ایک بار بھی اپنی کسی بیوی پر ہاتھ نہیں اٹھایا اسی پس منظر میں بعض اہل علم یہ کہتے ہیں کہ قرآن پاک کی ابتدائی ترویج ایک ایسے قبائلی معاشرے میں ہوئی، جہاں آپس میں لڑائی جھگڑا اورقبائلی سخت گیری عام تھی، ایسے قبائل تھے جو اپنی بچیوں کو پیدا ہوتے ہی زندہ گاڑ دیتے خواتین پر تشدد بلکہ بے رحمانہ تشدد عام تھا اور معمولی سی بات پر مرد اپنی بیویوں کا مار مار کر کچومر نکال دیتے اس آیت کے ذریعے رب تعالی نے مردوں کے وحشیانہ مار پٹائی کے اختیار کو محدود بلکہ محدود تر کیا ہے۔
انہوںنے بنگالیوں کا استحصال کیا، ان کے حقوق انہیں نہیں دیئے اور پھر بگڑے معاملات کو بر وقت درست نہیں کیا یہ سب اپنی جگہ، مگر یہ بھی اتنی ہی بڑی حقیقت ہے کہ اگر بھارت کھلی بلکہ ننگی مداخلت نہ کرتا، مکتی باہنی جیسی گوریلا تنظیمیں نہ بناتا اور پھر آخر میں پوری قوت کے ساتھ حملہ نہ کرتا تو مشرقی پاکستان یوں الگ نہ ہوتا بھارت کے ساتھ دوستی یا جنگ نہ کرنے کے معاہدے کی وکالت کرنے میں کوئی حرج نہیں، مگر یہ کہنا غلط ہے کہ بھارت ہمارا دشمن نہیں تھا اور اس نے ہمیں نقصان نہیں پہنچایا یا مشرقی پاکستان کی علیحدگی میں اس نے مجبورا اپنا حصہ ڈالا ایسا کہنا حقائق کے منافی اورغلط ہے۔
ردعمل فطری تھا، ایم کیو ایم بھی عمران خان کی شدید مخالف ہوگئی یہی سلوک انہوں نے اے این پی سے کیا، پختون قوم پرستوں کے مقابل کھڑے ہوگئے خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں جے یو آئی کا خاصا اثرورسوخ ہے، عمران خان اور مولانا فضل الرحمان میں براہ راست ٹکرائو نہیں تھا، ان سے گریزکر سکتے تھے مگر خان کو مولانا کی سیاسی حکمت عملی اورکہہ مکرنیاں پسند نہ آئیں اور ان کے خلاف بھی علانیہ جنگ پر اتر آئے ضرب اتنی شدید لگائی کہمولانا کی چھوڑی ہوئی دونوں نشستیں جیت لیں ایک پر ان کے بھائی اور دوسری پر ان کے فرزند ارجمند کو شکست دی اس کے بعد مولانا عمران کے خلاف فتوے نہ دیں توکیا جلیبیاں بانٹیں؟
اسلامی ریاست اللہ کے قوانین کو اپنی عقل پر ترجیح دیتی ہے جو چیزیں رب ذوالجلال نے حرام کر دیں، وہ کوئی ریاست حلال نہیں کرسکتی، اسی طرح حلال چیزوں کو کوئی حرام نہیں کر سکتا اسلامی ریاست مگر صرف حلال حرام کی بحثوں میں نہیں پڑی رہتی، ایسی ریاست کا بنیادی عقیدہ ہے کہ شہریوں کی فلاح وبہبود کا ماں کی طرح خیال رکھا جائے غیر مسلموں کے حقوق کا نہ صرف تحفظ بلکہ اس معاملے میں تو اصولا ایثارکا مظاہرہ کرنا چاہیے اور مسلمان شہری اپنے کچھ حقوق کی قربانی دے کر اپنے غیرمسلم بھائیوں کا خیال رکھیں اسلامی ریاست میں کسی بھی صورت میں ظلم باقی نہیں رہ سکتا، اسلامی معاشرے کا مرکزی جز عدل اور انصاف ہے۔
ہمارے وکلا قطعی طور پر نہیں چاہتے کہ ماتحت عدلیہ کا چلن بدلے، وہ ایسے سول اور سیشن ججوں کو ناپسند کرتے اور ان کے خلاف ہڑتالیں کرتے ہیں جو میرٹ پر فیصلے کریں افتخار چودھری صاحب کی کئی باتوں سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر ہم دیکھتے ہیں کہ اس ملک کے بدنام اور کرپٹ ترین طبقات، نااہل اور بے حس انتظامیہ، منافع خور تاجر، ہر ایک کو خریدنے کی قوت رکھنے والی شخصیات، طاقتور بزنس ٹائیکون اور موقع پرست سیاسی گروہ، پہاڑجیسی بلند انا رکھنے والے تجزیہ کار اور اینکر حضرات تمام اپنے اندرونی اختلافات بالائے طاق رکھ کر چودھری صاحب کی مخالفت میں اکٹھے ہو گئے ان کی یہ مخالفت ہی افتخار چودھری کو بڑا بناتی ہے۔
آج کل بیانیہ کی بحث چل نکلی دوسرا بیانیہ، تیسرا بیانیہ اور نجانے کون کون سا بیانیہ یہ بیانیہ انگریزی اصطلاح کا ترجمہ ہے، اسے تھیوری یا نظریہ کہا جاسکتا تھا، مگر بیانیہ شاید زیادہ پرکشش اور ان فیشن محسوس ہوا ہوگا اس دوسرے، تیسرے، چوتھے بیانیہ کا نچوڑ ایک دوفقروں میں یہی ہے، ''ریاست کا مذہب نہیں ہوتا اور ریاست کو غیر مذہبی ہونا چاہیے، مذہب کو ریاست پر مسلط کرنے سے ہی سماج میں فساد پیدا ہوا ‘‘یہ سیدھا سادا سیکولرازم کا ترجمہ ہی ہے جو ہمیں یہ بتاتا ہے کہ مذہب ہر فرد اور خدا کا باہمی معاملہ ہے، ریاست کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں، وہ اپنے قوانین انسانی دانش اور تجربات کی بنیاد پر بنائے گی۔
میں یہ سن کر ہکا بکا رہ گیا ان کے اصرار پر انہیں اپنے کریڈٹ کارڈز کے قرضوں کا بتایا اور بعد میں وہ تفصیل لکھ کر ای میل کر دی دوست کے بھائی نے مختصرا کہا کہ آپ پیسے لیں اور قرضہ اتار کر کارڈز ختم کرادیں ایک ایک کر کے یہ کام کرتے جائیں اور بنک کی رسید کی کاپی مجھے بھیجتے جائیں، یہ اس لئے کہ پیسے قرضہ اتارنے پر ہی خرچ ہوں، کہیں کسی اور جگہ نہ لگ جائیں قرضوں کے جس بوجھ تلے دب کر مرنے کا خطرہ پیدا ہوگیا تھا، وہ ایک ہفتے میں بالکل صاف ہوگیا کچھ ہی عرصہ میں باہر جانے کا موقعہ بن گیا اور یورپ چلا گیا اب وہاں سیٹل ہوچکا ہوں۔
کئی جگہوں پر تو اتنی عمدہ بحث دیکھی کہ دل خوش ہوگیا اہم فکری ایشوز پر دوستوں نے بات کی اور نہایت تحمل کے ساتھ دوسروں کے جواب بھی سنے اس طرح کے فورمز پر گفتگو کا اسلوب یہی ہونا چاہیے کہ اپنا نقطہ نظر پوری طرح وضاحت اور دلائل کے ساتھ بیان کر دیا جائے اور پھر جوابا بھی ایسا ہی کیا جائے چیٹ کی طرز پر ایک ایک دو فقروں میں سوال جواب سے خلط مبحث ہوتی ہے، کوئی کارآمد چیز برآمد نہیں ہوتی ایک اچھا کام یہ ہوا کہ بہت سے لوگوں نے اردو ٹائپنگ سیکھ لی یا وہ گوگل ٹرانسلیٹر وغیرہ استعمال کر کے اردو میں طویل نوٹ لکھتے ہیں، اس سے ابلاغ میں زیادہ آسانی ہوجاتی ہے۔
اس سے جماعت اسلامی پر دبائو کم ہوجاتا اور معاملہ کی سنگینی کم ہوجاتی تحریک انصاف دو تین بار ایسا کر چکی ہے کہ کسی خاص معاملے میں عمران خان کی متنازع رائے آنے کے بعد پارٹی ترجمان کی جانب سے وضاحت آ جاتی کہ یہ خان صاحب کی ذاتی رائے ہے، پارٹی کی آفیشل پالیسی نہیں اس طرح خود بخود معاملہ ڈی فیوز ہوجاتا جماعت نے پہلے تو ایسا نہیں کیا، پھر آئی ایس ایس پی آر کے بیان کے بعد جو جوابی بیان دیا، اس میں غیر ضروری طور پر جارحانہ انداز اپنایا یہ درست ہے کہ بعض حلقوں کے خیال میں افواج پاکستان کے ترجمان ادارے کی جانب سے اس طرح کا بیان دینے کی بھی ضرورت نہیں تھی۔
ایک میڈیا گروپ اورالیکشن کمیشن پر بھی برستے رہے اور بلاسوچے سمجھے پینتیس پنکچر والی بات اعلانیہ کہہ ڈالی، یہ ادراک کئے بغیر کہ اگرالزام درست ہو، تب بھی اسے ثابت کیسے کیا جا سکتا ہے، بعد میں پھر معذرت کرنا پڑی ٹرمپ کے برعکس خواتین کے حوالے سے خان کا رویہ بہت شائستہ اور مہذب رہا ان کے حوالے سے کبھی کوئی عامیانہ بات بھی نہیں کی عمران خان کے حوالے سے ان کے مداحین اور حامی البتہ یہ دعا ضرور کر سکتے ہیں کہ جس نہج پر ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ میں کامیابی حاصل کی، اسی طرح تحریک انصاف کے قائد بھی میدان مار لیں ٹرمپ کی کامیابی ایک طرح سے کامیابی کے تمام جگمگاتے روایتی ماڈلز کی نفی ہے۔
جناب زرداری اپنی مخصوص مسکراہٹ کے ساتھ یہ سب باتیں سنتے اور جوابا مسکراہٹ سے نوازتے رہے جناب قائم علی شاہ کو وزیراعلی برقرار رکھنا تو قوم، میڈیا، قومی اداروں ... ہر ایک کو چڑانے کے برابر تھا، مگر ایک شان بے نیازی کے ساتھ یہ سب ہوتا رہا گزشتہ روزکے اخبار میں خود پیپلزپارٹی اور وزیراعلی سندھ کی مقرر کردہ انسپکشن اور انکوائری کمیٹی کے کوآرڈی نیٹر مظفر علی شجرہ کی پریس کانفرنس شائع ہوئی، جس میں انہوں نے بتایا کہ سندھ کے محکموں میں اربوں روپے کی کرپشن ہو رہی ہے، محکمہ خزانہ، صحت اور تعلیم سب سے زیادہ کرپٹ ہیں، ان تمام محکموں کا ایک نیٹ ورک بنا ہوا ہے جو کرپشن میں ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں۔
اس بھارتی پروپیگنڈے پر حکمران جماعت کے ایک رہنما نے پارلیمنٹ میں خطاب کرتے ہوئے مہر تصدیق ثبت کر دی کہ پاکستان کے پاس سکھ علیحدگی پسندوں کی فہرستیں تھیں، ان کی مدد کی جاتی تھی اور پیپلزپارٹی کے وزیرداخلہ نے بھارتی وزیراعظم کو وہ فہرستیں دے کر سکھ علیحدگی پسند تحریک ختم کرا دی سبحان اللہ ایسے ہی موقعوں پر کہا جاتا ہے کہ ع ہوئے تم دوست جس کے، اس کا دشمن آسماں کیوں ہوپیپلزپارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو نے بھی پارلیمنٹ کے خصوصی اجلاس میں شرکت کی اور اطلاعات کے مطابق وہ گیلری میں بیٹھے تسبیح پڑھتے رہے یہ مرحومہ بی بی کا انداز تھا، پارلیمنٹ میں آتے ہوئے خاص طور پر تسبیح ان کے ہاتھ میں رہتی تھی۔
اوریا صاحب نے اپنے مخصوص انداز میں تاریخ کے جھروکوں سے جھانکتے ہوئے کئی واقعات سنائے، ڈرامائی نشیب وفراز سے گزار کر انہوں نے مسئلہ کشمیر کی اہمیت پر زور دیا اور یہ ثابت کیا کہ یہ فلیش پوائنٹ ہے، اسے نظرانداز کرکے امن قائم کرنا ممکن نہیں کلدیپ نائر خاموشی سے وہ سب باتیں سنتے رہے گفتگو شروع کرتے ہوئے پہلے انہوں نے اپنے آبائی شہر سیالکوٹ کا ذکر کیا، لاہور میں گزرے اپنے ایام جوانی کی یاد تازہ کی، ایف سی کالج لاہور سے انہوں نے گریجوایشن اور لاہور ہی سے لاء کیا قائداعظم سے ملاقات کی تفصیل سنائی، جنہوں نے بقول کلدیپ یہ کہا تھا کہ پاکستان اور بھارت نہ صرف امریکہ اور کینیڈا کی طرح دوست پڑوسی ہوں۔
یہ سیاسی دھماکے سندھ سے شروع ہوئے، کراچی ان کی پہلی فالٹ لائن تھی، جہاں یکے بعد دیگرے مختلف واقعات متحدہ قومی موومنٹ کو بیک فٹ پر لے جا چکے ضمنی الیکشن جیت کر انہوں نے جو حاصل کیا تھا، ایک غیر ذمہ دارانہ تقریر نے وہ سب گنوا دیا اس کے ساتھ ساتھ ڈاکٹر ذوالفقار مرزا کی شعلہ فشانیوں کا سلسلہ شروع ہوا تو کراچی سے بدین تک کا علاقہ نظر نہ آنے والے دھماکوں سے گونج اٹھا پہلے اس تنازع میں سندھ پیپلزپارٹی، پھر پیپلزپارٹی شعبہ خواتین اورآخر میں سندھ حکومت اور انتظامیہ شامل ہوگئیں جوابی حملہ سابق سپیکر فہمیدہ مرزا کی جانب سے کیا گیا، جو عام طور پر دھیما لہجہ اپناتی اور معاملات بگاڑنے سے گریز کرتی ہیں۔
مغربی دنیا، جہاں سے جمہوریت نے جنم لیا، جو ملک دنیا کو جمہوری طریقے اور روایات سکھاتے ہیں، انہوں نے اس کا خاص خیال رکھا کہ سیاسی جماعتوں اور سیاستدانوں کے احتساب کا شفاف اورنہایت فعال نظام وضع کیا جائے احتساب کرنے والے ادارے انہوں نے اس قدر مضبوط بنا لئے کہ کوئی طاقتور ترین برطانوی وزیراعظم، امریکی صدر یا کوئی اور یورپی سربراہ کرپشن کر کے بچ نہیں سکتا اربوں ڈالر کی لوٹ کھسوٹ تو وہ خیر سپنوں میں بھی نہیں کر سکتے، حال یہ ہے کہ چند ہزار ڈالر کی کرپشن یا ناجائز طریقے سے کسی کو سپورٹ کرنے پر اقتدار ختم ہوجاتا ہے، معمولی سی غلط بیانی بڑے مضبوط اور نامور سیاستدانوں کا سیاسی کیرئر ختم کر دیتی ہے۔
عمران خان تب تک اپنی کے پی کے حکومت کی طرف رجوع فرمائیں یا آرام سے بنی گالہ میں رہیں اور ٹی وی پر جناب وزیراعظم کے ملک و قوم کے مفاد میں کئے جانے والے عظیم الشان ترقیاتی پروگرام دیکھ کر محظوظ ہوں، دل چاہے تو تالیاں بھی بجا لیں اگلے الیکشن کے بعد، جس میں 2013 ء والے نتائج کا ری پلے ہی دیکھنے کے نوے فیصد سے زیادہ امکانات ہیں، اس کے بعد عمران خان چاہے تو ایک بار پھر دھاندلی کا نعرہ لگا سکتا ہے، جس کے بعد پورا حکومتی میڈیا اور اس کے حمایتی قلم کار وتجزیہ کار طنزکے نت نئے اسلوب تراشتے ہوئے خان کا مضحکہ اڑائیں گے، اسے دھاندلی خان کہہ کر نکو بنائیں گے۔
الکیمسٹ کا مرکزی کردار ایک گڈریا لڑکا ہے، جو اپنے خوابوں کی تعبیر پانے اہرام مصر تک گیا صحرا کے سفر میں اسے قبائلیوں کے ساتھ وقت گزارنے کا موقعہ ملا صحرا کے خطروں کا جو مقابلہ کرتے اور اپنی کٹھن زندگیوں میں صرف اللہ پر انحصار، اس کی مرضی پر بھروسہ اور اس کی رحمت ہی سے امید لگائے رہتے اہم بات یہ ہے کہ یہ لوگ ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر نہیں بیٹھتے تھے، جو کچھ ان سے ہو سکتا، اپنی پوری کوشش اس میں صرف کرتے اور پھر نتائج کو اللہ پر چھوڑ دیتے قسمت کے نادیدہ قلم سے لکھے فیصلوں کو کھلے دل سے قبول کر لیتے سچ تو یہ ہے کہ یہی ایمان اور یہی عقید ہ ہے۔
اس نے کالوں کے لئے الگ ہوٹلوں کی پابندی ماننے سے انکار کیا مشہور ہے کہ اپنے ایک ایسے ہی تلخ تجربے کے بعد اس نے گولڈ میڈل دریا میں پھینک دیا اس نے اپنے شدید غصے اور ڈپریشن کو باہر نکالنے کے لئے پروفیشنل باکسنگ کی راہ اختیار کی اور محض اکیس سال کی عمر میںسونی لسٹن جیسے ممتاز باکسر سے چیمپئن شپ فائٹ جیت کر ہر ایک کو حیران کر دیا سونی سے فائٹ جیتنے اور چیمپئن بننے کے بعد اس نے اسلام قبول کرنے کا اعلان کر دیا اور اپنانام کاسئیس کلے سے بدل کر محمد علی کر لیا اپنی بقیہ تمام زندگی علی کا اصرار رہا کہ کوئی اسے کلے کہہ کر نہ پکارے، اب وہ محمد علی ہے۔
سٹوری کی کنسٹرکشن ٹھیک نہیں تھی، ایسی قطعیت کے ساتھ ایسی خبریں نہیں دی جاتیں، جس میں نام بھی واضح ہوں اور ان کے مکالمے بھی، گویا رپورٹر نے میٹنگ میں بیٹھ کر اسے رپورٹ کیا ہو ہم نے اپنے سینئرز سے دو باتیں سیکھیں، ایک: ایسے انداز میں خبر دی جائے یا لکھا جائے کہ ابلاغ بین السطور ( ) ہو جائے اور کوئی اعتراض بھی نہ کر پائے، دوسرا یہ کہ وہ نہ چھاپا جائے، جسے بعد میں ثابت نہ کیا جا سکے ایسی خبر جس میں رپورٹر خود یہ لکھ رہا ہے کہ جس کسی سے رابطہ کیا گیا، اس نے تصدیق نہیں کی جب کوئی کنفرم کرنے پر تیار ہی نہیں تو بھیا پھر خبر کیوں دے رہے ہو؟
ایک بڑا فیکٹر یہ بھی بنا کہ عمران خان ملک بھر میں سیاسی مومینٹم بنائے بغیر ہی چند ہزار لوگ ساتھ لئے چڑھ دوڑے دنیا میں کہیں اگرعوامی قوت کے بل بوتے پر تبدیلی آئی بھی تو ایسا لاکھوں بلکہ کئی ملین افراد کے اکٹھے ہونے پر ہی ہوسکا اگر اس طرح کی کوئی تبدیلی آ بھی جاتی تویہ ایسا ٹرینڈ قائم ہوجاتا جو آنے والی حکومتوں کے لئے دردسر ہی بنتا پھر کسی حکومت کے لئے اپنی مدت پوری کرنا ممکن نہ رہتا یہ سب باتیں سادہ، واضح اور سامنے کی ہیں، تحریک انصاف کے کارکن اور لیڈر ان کا ادراک نہ کر پائے وہ عمران خان کے شخصی کرشمے کے سحر میں بہہ گئے اور جن باتوں پر گرفت کرنی چاہیے۔
مسلم لیگ ن نے یہ الیکشن بری طرح ہارا انہوںنے مخدوم جاوید ہاشمی کو جتوانے کی بھرپور کوشش کی، مگر ناکام رہے اصل ناکامی مسلم لیگ ن کی یہ ہے کہ وہ فتح و شکست میں الجھ گئے اور اس الیکشن کے غیرمعمولی سائیڈ ایفیکٹس کو نمایاں کرنے میں ناکام رہے یہ الیکشن ایک طرح سے مسلم لیگ ن کے موقف کی فتح اور تحریک انصاف کے بیانیہ یا نقطہ نظر کے خلاف بھی گئے تحریک انصاف نے دھرنوں میں مسلسل یہ موقف اپنائے رکھا کہ اس الیکشن کمیشن سے انصاف ممکن نہیں اور میاں نواز شریف کے ہوتے ہوئے کچھ بھی نہیں ہو سکتا یہ بات درست ثابت نہیں ہوئی یہ الیکشن مسلم لیگ ن کے لئے زندگی موت کا سوال تھا۔
پریشان ہو کر آس پاس دیکھا مگر کوئی سراغ نہ ملا بستی والوں کو پتہ چلا تو وہ افسوس کرنے آئے جن لوگوں نے گھوڑا بیچنے کا مشورہ دیا تھا‘ انہوں نے فٹ سے طعنہ دیا: ''تمہیں سمجھایا تو تھا کہ گھوڑا بیچ دو، اس وقت نہیں مانے اب تمہاری بدقسمتی کہ بغیر کچھ لئے گھوڑا گنوا بیٹھے‘‘ کسان یہ سب باتیں سنتا رہا، پھر بڑے اطمینان سے بولا، بھائیو! تمہاری بڑی مہربانی کہ میرے پاس آئے، اپنی ہمدردی کا اظہار کیا، مگر مجھے یہ بات سمجھ نہیں آئی کہ اس میں بدقسمتی کہاں سے آ گئی یہ درست ہے کہ میرے پاس گھوڑا تھا، جو مجھے اپنی اولاد کی طرح عزیز تھا، آج صبح سے وہ گھوڑا اپنے کمرے سے غائب ہے۔
فیصلہ ان کے ہاتھ میں ہے، خبر مگر یہی ہے کہ عمران خان کی پوری قوت کے ساتھ واپسی ہوگئی ن لیگی مائنڈ سیٹ دو تین ہفتے پہلے میٹرو بس کے حوالے سے ایک کالم لکھاتھا، جس میں کراچی سے آئے اپنے ایک رپورٹر دوست کے حوالے سے بتایا کہ اس پر لاہور کی میٹرو بس کا کس قدر اثر ہوا تھا اور اس کے خیال میں صوبائی حکومت نے انقلاب برپا کر دیا ہے، تاہم جب انہیں بتایا گیا کہ الاماشاء اللہ صوبے کے دور افتادہ شہروں کو تو چھوڑئیے، لاہور جیسے شہر کے ہسپتالوں، سکولوں، بازاروں، تھانوں، پٹوار خانے اور دیگر محکموں میں عام آدمی کے لئے وہی ذلت اور خواری ہے جو ملک بھر کے لوگ برداشت کر رہے ہیں۔
میرا ایک دوست شہزاد جسے اپنے بہنوئی کے انتقال کے بعد احمد پور شرقیہ چھوڑ کرعلی پور شفٹ ہونا پڑا تھا، وہ ہر سال کی آخری شام گزارنے لازمی آتا ہم وہ گلابی شام اکٹھے گزارا کرتے، پارک نام کی کوئی شے ہمارے بدقسمت شہر میں نہیں تھی، سکول کے گرائونڈز تھے، جو کرکٹ، فٹ بال کھیلنے کے کام آتے، وہاں جاتے، گپ شپ کرتے، اشعار سنتے، سناتے، گزرے سال کی پڑھی کتابیں یاد کرتے، پھر جیسے ہی سال کے آخری دن کا تھکا ہارا سورج ہماری نظروں سے اوجھل ہوتا، ہم دم بخود اس کے ڈوبنے کا منظر دیکھتے کبھی دھند کے باعث سورج نظر نہ آتا، مگر ہمارے جوش وولولے میں کوئی کمی نہ آتی شائد وہ دن ہی ایسے تھے۔
روایتی دینی حلقوں، علما اور مساجد کے نیٹ ورک نے بھی اپنا حصہ ڈالا اگر یہ سب لیفٹ ونگ کے سامنے مزاحم نہ ہوتے تو جو یلغار اس وقت ہوئی تھی، اس کے نتیجے میں پاکستانی سماج کی صورت بالکل ہی اور ہوجاتی، خاص کر مورل فیبرک یکسر مختلف شکل میں ہوتا رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی لڑائی صحافتی میدان میں بھی ہوئی اور کیا خوب لڑی گئی دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے صحافی انہی دنوں چمکے اور سماج نے انہیں لکھاری کی حیثیت سے ترقی دے کر ایک دانشور کی صورت دے دی جنرل ضیاء کے دور میںصورتحال یکسر بدل گئی ریاست اس وقت رائیٹسٹوں کے ساتھ تھی، اسلامائزیشن کے نام پرآئے روز ایک سے ایک نیا قانون آ رہا تھا۔
اس کے باوجود چھوٹے لیول پر عطیات اکٹھے کرنے کی کوئی مہم چلنی چاہیے، جس طرح کسی خاص نمبر پر میسیج کرنے سے دس بیس روپے کٹ جائیں اسی طرز پر سیلاب زدہ علاقوں میں راشن اور دیگر سامان فراہم کرنے کے لئے اخوت، الخدمت اور فلاح انسانیت جیسی تنظیمیں اپنے طور پر یا مل کر کوئی قدم اٹھائیں حکومت بھی ایسا کر سکتی ہے، مگر حکومتی اہلکاروں پر عوام اعتماد نہیں کرتے، اگر پنجاب، دوسری کوئی صوبائی حکومت یا وفاقی حکومت ایسا کرے تو پھر یہ سامان تقسیم کرنے کی ذمہ داری ان نیک نام تنظیموں کو دینی چاہئیں، جن پر لوگ اعتماد کرتے اور جنہیں آنکھیں بند کر کے عطیات دیتے ہیں جو بھی ایسا کرے، مگر کچھ ہونا ضرور چاہیے۔
سب سے پہلے تو یہ سمجھ اور مان لیا جائے کہ مضبوط اور طاقتور مرکز کسی بھی ملک کے استحکام اور مضبوطی کا ضامن نہیں ملک وہی پرسکون، خوشحال اور محفوظ رہتے ہیں، جہاں اختیارات اور وسائل کو مرکز میں جمع کرنے کے بجائے صوبائی یونٹس کو بااختیار اور مضبوط بنایا جائے، ان کے مسائل کو اپنا سمجھا جائے، محرومیوں میں کمی کی جائے اور لوگوں میں سینس آف اونرشپ یعنی مالک ہونے کا احساس اور اعتماد پیدا کیا جائے اس لئے اگر ضرورت محسوس ہو تو نئے صوبائی یونٹ بنانے میں ذرہ برابر پریشان نہیں ہوناچاہیے یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ اگر نیا صوبہ بنا دیا تو پھر اور بھی بنانے پڑیں گے اگر ایک سے زیادہ نئے صوبوں کی ضرورت ہے۔
صرف عمران خان ہی تھے، جو ٹی وی ٹاک شوز میں اپنے بڑے بڑے ہاتھ لہراتے، پیشانی پر بل ڈالے، سرخ تمتماتے چہرے کے ساتھ تند وتیز بحث کرتے نظر آتے سٹیٹس کو کی مخالفت کرتے، اس گلے سڑے نظام پر حملے کرتے وہ نجانے کب لوگوں، خاص کر نوجوانوں کے دل میں سما گئے تیس اکتوبر 2011ء کو لاہور میں ہونے والے غیرمعمولی جلسے نے انہیں اچانک ہی سپرسٹار بنا دیا مختلف حلقوں کے روایتی سیاست دان جنہیں الیکٹ ایبلزکہا جاتاہے، ان میں سے کچھ لوگ تحریک انصاف کی جانب متوجہ ہوئے مسلم لیگ ن کے حامی الزام لگاتے ہیں کہ تحریک انصاف کے پیچھے اسٹیبلشمنٹ کا ہاتھ تھا، جنرل ریٹائر شجاع پاشا کو اس حوالے سے مورد الزام ٹھیرایا جاتا ہے۔
تو اسے بیان کیا جائے، جس قدر ناپسندیدہ چیزیں ان میں ہیں، صرف وہی گنوائی جائیں، خواہ مخواہ گرد نہ اڑائی جائے پاکستانی طالبان اور افغان طالبان کے الگ الگ بلکہ ایک طرح سے متضاد گروہ ہونے کے لئے ایک نہایت سادہ دلیل ہی سمجھ لی جائے پاکستانی طالبان نے پچھلے کئی برسوں میں فورسز کے سیکڑوں، ہزاروں جوان اور آفیسر شہید کئے کرنل، میجر رینک کے متعدد افسر وطن کی خاطر قربان ہوگئے، حتی کہ دو ٹو سٹار جرنیل بھی شہید ہوئے آئی ایس آئی کے دفاتر پر حملے ہوئے، حتی کہ پنڈی کی ایک مسجد میں بھی دہشت گردی کر ڈالی گئی ظاہر ہے، پاکستانی فورسز کے ان نام نہاد پاکستانی طالبان کے بارے میں کیاسوچ اور احساسا ت ہوسکتے ہیں؟
‘‘ نٹور سنگھ نے بھارتی جرنلیوں پرکڑی تنقید کرتے ہوئے لکھا ہے کہ وہ بلند بانگ دعوے کرنے کے عادی ہیں مگر ان کی کارکردگی مایوس کن رہی نٹورسنگھ نے مثال دی کہ 1987ء میں سری لنکا فوج بھیجنے سے پہلے چیف آف آرمی جنرل سوامی نے ڈینگ ماری کہ ہم دو ہفتوں میں تامل ٹائیگرز اور ان کے کمانڈر پربھاکرن کا خاتمہ کر دیں گے، لیکن ہوا اس کے برعکس بقول نٹور سنگھ ''1984ء میں سکھوں کے خلاف آپریشن بلیوسٹاراور آسام میں علیحدگی پسندوں کے خاتمے کے لئے آپریشن بجرنگ ہوا، دونوں بار جرنیلوں نے اسی طرح کے دعوے کئے اور غلط منصوبہ بندی کی وجہ سے جانی اور مالی نقصان اٹھایا بھارتی جرنیل نجانے کیوں حقائق سے ہمیشہ نابلد رہتے ہیں؟
بلاول اپنے پہلے امتحان میں ناکام بلاول بھٹو زرداری کو سندھ میں اپنے پہلے امتحان ہی میں ہزیمت اٹھانی پڑی پیپلزپارٹی کے نئے سیاسی جنم کے بارے میں جس جس نے امیدیں وابستہ کی تھیں، ندامت اور شکست خوردگی ہر ایک کے مقدر میں آئی بلاول نے کرپشن کے خاتمے اور طاقتور طبقات کے خلاف جدوجہد کرنے کے بلند وبانگ نعرے لگائے، عمل کا وقت آیا تو یہ دعوے صفر ثابت ہوئے پیپلزپارٹی کا مسٹر کلین سندھ یعنی اپنے حلقہ اثر میں موجود ایک مثبت علامت کو بھی نہ بچا سکا پیپلز پارٹی کی قیادت اپنے روٹھے ہوئے کارکنوں کو واپس لانے، شکستہ دل ساتھیوں کا مورال بلند کرنے اوراگلے انتخابات میں پنجاب کا سیاسی معرکہ لڑنے کی بھرپور کوششیں کر رہی ہے۔
انہیں لگتا ہے کہ اکیسویں ترمیم سے پاکستان کو سیکولر بنانے کی راہ ہموار ہوگی، دوسر ا اس سے مذہبی حلقوں، مذہبی جماعتوں اور مدارس کے خلاف کریک ڈائون کی راہ ہموار ہوگی دلچسپ بات یہ ہے کہ علمائے اہل سنت(سنی بریلوی) کی مذہبی سیاسی جماعتوں، ہزاروں مدارس پر مشتمل ان کی تنظیموں، اہل تشیع کی سیاسی تنظیم، ان کے مدارس، سلفی مکتبہ فکر کی سیاسی جماعتوں، ان کے مدارس وغیرہ اس ترمیم کی مخالفت میں مولانا فضل الرحمن کی طرح پیش پیش نہیں، اگرچہ یہ خطرہ انہیں بھی ہے کہ اگر مدارس کے حوالے سے قوانین سخت ہوتے گئے، فنڈنگ پر پابندیاں لگتی گئیں اور فرقہ ورانہ لٹریچر اور تقریروں پر پابندیاں لگنے لگیں تو وہ بھی شکنجے میں آ جائیں گی۔
اس میں ممتاز دانشور، صوفی اور شاعر احمد جاوید، معروف ادیب اور معلم ڈاکٹر اسلم فرخی، دینی سکالر اور سابق وفاقی وزیر مذہبی امور ڈاکٹر محمود احمد غازی (مرحوم)، ممتاز ادیب اور نقاد ڈاکٹر انور سدید، ادیبہ زاہدہ حنا، مورخ ڈاکٹر مبارک علی، عالم دین مولانا زاہدالراشدی، صحافت کے استاد اور کالم نگار ڈاکٹر طاہر مسعود، ادیب ڈاکٹر معین الدین عقیل، ماہر اقبالیات ڈاکٹر رفیع الدین ہاشمی، مورخ، دانشور ڈاکٹر صفدر محمود، دانشور ڈاکٹر طارق جان (مصنف سیکولرازم، مغالطے، مباحثے)، معروف ادیب، مترجم ڈاکٹر آصف فرخی، بزرگ ادیب اور حکیم محمد سعید کے قریبی ساتھی حکیم محمود احمد برکاتی، لکھاری، تجزیہ کار اوریا مقبول جان، ادیب، سکالر ڈاکٹر عبدالقدیر سلیم، ماہر اقبالیات ڈاکٹر سہیل عمر اور سکالر پروفیسر عبدالجبار شاکر مرحوم شامل ہیں۔
خیر بات اس محفل کی ہو رہی تھی، وہاں بھی ویسی ہی دھواں دھار قسم کی گفتگو ہوئی، مجھے ایک بار پھر بڑی شدت سے محسوس ہوا کہ درمیان کی بات کرنے والے بہت کم ہیں، زیادہ تر نے انتہائی دائیں یا بائیں بازو کی پوزیشن لے رکھی ہے، اپنے مخالف کو رعایت دینے کو کوئی تیار نہیں ہر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ حق اور سچ صرف اس کے ساتھ ہے، اس کا مخالف غلط ہے، اس کی سوچ میں درستی کا کوئی امکان باقی نہیں ایک زمانے میں رائیٹ والوں پر لبرل حلقوں کا سب سے بڑا اعتراض یہی ہوتا تھا کہ یہ لوگ خودساختہ نظریات کے اسیر ہیں اور اپنے نظریاتی مخالفین کے ساتھ بڑی بے رحمی سے پیش آتے ہیں۔
اسی طرح تحریک انصاف کے ارکان اسمبلی کی پارلیمنٹ میں واپسی پر خواجہ آصف نے بڑے جارحانہ انداز میں گفتگو کی اور پی ٹی آئی ارکان اسمبلی کو کچھ شرم کرنے، حیا کرنے کا مشورہ دیا صحافتی حلقوں میں اس پر یکسوئی ہے کہ یہ سب کچھ پہلے سے طے شدہ تھا اور خواجہ صاحب نے طے شدہ سکرپٹ کے مطابق گفتگو کی کہا جاتا ہے کہ پہلے ایک اور زبان دراز یا آئوٹ سپوکن رکن اسمبلی کو یہ کہا گیا کہ گند ڈالنا ہے، مگر وہ ہمت نہ کر سکے اور یہ ''اعزاز جلیلہ‘‘ سیالکوٹی خواجہ کے حصے میں آیا اسی طرح مسلم لیگ ن کے جو لیڈر ٹی وی چینلز پر بیٹھے عمران خان پر الزامات کی بوچھاڑ کر رہے ہوتے ہیں۔
آپ کا اکلوتا سہارا، نوجوان بیٹا زخمی ہو گیا، نجانے اس کی ٹانگ درست طور پر جڑتی بھی ہے یا نہیں، آپ بوڑھے ہو، تمام کام کاج بیٹا کرتا تھا، اب مشکل ہو گی، آپ کی قسمت خراب ہے کہ ایسا ہو گیا بوڑھے کسان نے یہ سن کر ٹھنڈی سانس بھری اور قدرے جھنجھلاہٹ کے ساتھ کہا: یارو! ہر واقعے میں خوش قسمتی یا بدقسمتی نہ ڈھونڈ لیا کرو، جو بات جتنی ہے، اتنی ہی بیان کرو، اتنی قطعیت سے کوئی فیصلہ کن رائے نہ دیا کرو، میرا بیٹا گر کر ٹانگ تڑوا بیٹھا، اس حد تک تو تمہاری بات درست ہے، باقی خوش قسمتی یا بدقسمتی کا حتمی فیصلہ ابھی ہونا باقی ہے، قدرت ہی اس کے بارے میں بہتر جانتی ہے۔
نجانے وہ کون سی مجبوری تھی، جو گھر بار چھوڑ کر ہزاروں میل دور کھینچ لے گئی بھوک سے بلکتے بچوں کی صورت، بن بیاہی بہنوں کی آنکھوں میںسجے سپنے، ماں باپ کی مشکلات... کسی کی شدید بیماری، کوئی بڑا بحران ...جانے کیا وجہ تھی، جوآپ کو صادق آباد کی نواحی بستی سے کھینچ کر تربت کی لہورنگ زمین تک لے گئی فرض کریں کہ آپ بھی انہی سوختہ بخت، ناپرسان حال لوگوں میں سے ہیں، دو وقت کی روٹی کمانے، اپنے اہل خانہ کے زندہ رہنے کا سامان کرنے کی غرض جن کو محنت مزدوری کرنے تربت کے اس علاقے گوگدان لے آئی، جہاں سہراب ندی کا پل پچھلے سال سیلابی ریلے میں بہہ گیا اور اب اسی پل کی تعمیر جاری ہے۔
اس لئے بے شک صدقات اور خیرات کے لئے اپنی آمدنی کا ایک حصہ نکالنا چاہیے مگر یاد رکھا جائے کہ وہ قربانی کا متبادل نہیں جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ قربانی کرنے کے بجائے وہ رقم غریبوں میں بانٹ دی جائے، ان کا تصور درست نہیں اللہ کے آخری رسولﷺ سے بڑھ کر صدقات اور خیرات دینے والا کوئی نہیں تھا، ان سے بڑھ کر اس کی اہمیت کو سمجھنے والا کوئی نہیں اس وقت کے مسلمان معاشرے کو خیرات اور صدقات کی آج سے زیادہ ضرورت تھی، اس کے باوجود انہوں نے قربانی کی، اپنے ساتھیوں کو اس کی فضیلت بتائی اور اس کی حوصلہ افزائی کی ویسے بھی جدید معاشیات کے اصولوں کے مطابق قربانی بہت اہم معاشی ایکٹوٹی ہے۔
خاصا عرصہ پہلے یہ خبر آئی تھی کہ ملا عمر کی جانب سے کرنل تارڑ کی رہائی کے لئے کہا گیا، مگر اس پر عمل درآمد نہیں ہوا تھااور بعد میں کرنل امام قتل بھی ہوگئے اب پچھلے دنوں وزیرستان میں سید سجنا اور شہر یار محسود گروپوں کے ٹکرائو میں کئی لوگ ہلاک ہوئے اس کے بعد ملا عمر کی جانب سے ایک پمفلٹ تقسیم ہوا، جس میں مقامی لوگوں سے پاکستانی طالبان کے دونوں دھڑوں کے مابین صلح کے لئے دعا کرنے کا کہا گیا، تاکہ یہ جنگجوآپس کی لڑائی ختم کر کے افغانستان کو اپنا میدان عمل بنائیں اگر ملا عمر حقیقی طور پر پاکستانی طالبان کے بھی امیر ہوتے تو انہیں دعا کی بجائے صرف ایک حکم جاری کرنا چاہیے۔
بھی نہیں، صوفیوںنے کبھی اس کا دعوی نہیں کیا جسے ضرورت ہو، اس کی تربیت کے لئے البتہ وہ دستیاب رہے اوپر لاہور کے صاحب عرفان صوفی بزرگ سرفراز شاہ صاحب کا تذکرہ آیا خاکسار کوشاہ صاحب کی محفلوں میں شرکت کی سعادت حاصل رہی، ان کے بہت سے لیکچرز براہ راست سنے ہم نے شاہ صاحب سے تصوف کی یہی تعریف سمجھی اور سیکھی کہ صوفی دوسروں کے لئے سراپا خیر رہتا ہے، اپنی تمام ذمہ داریاں پوری کرتا اور دوسروں کے ذمے اپنے حقوق میں اصرار نہیں کرتا خود ڈیڑھ دو سو فیصد تک جا کر ذمہ داریاںپوری کرنا اور دوسروں کو رعایت دینا جس کا اصول ہو ایثار اور قربانی جس کا شیوہ اور سنت محمدیﷺجس کے نزدیک رول ماڈل ہے۔
بیشتر لوگوں کا لاہور میں کوئی رشتے دار یا تعلق والا نہیں ان کے لئے لاہور آ کر قسمت آزمائی کرنا قطعی آسان نہیں حکومتوں کے کرنے کا یہ کام ہے کہ دور دراز کے مختلف شہروں میں انڈسٹریل ہب بنا کر وہاں روزگار کے مواقع پیدا کئے جائیں تاکہ صوبائی دارالحکومت پر دبائو بھی کم ہوسکے ایسا کرنے کی کبھی کسی نے زحمت ہی نہیں کی چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور( سی پیک) نے امید کی کرن تو پید ا کی ہے، مگر لگ یہ رہا ہے کہ اس پراجیکٹ سے بھی بہاولپورکوکچھ خاص نہیں ملنا اس بارسفر میں خاصا وقت گزرا بہاولپور سے اپنے آبائی شہر احمد پورشرقیہ دوتین بار مرتبہ جاناپڑا، وہاں چند گھنٹوں کا قیام بھی اداس کر دینے والا تھا۔
لاہور میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی، ایف سی کالج، لاہور کالج یونیورسٹی، ہیلے کالج، نیشنل کالج آف آرٹس جیسے پریمئر اداروں میںداخلہ لینے کے لئے صرف بہت اچھے نمبر آنا کافی نہیں، ان کی فیس بھرنا اچھے بھلے لوئر مڈل کلاس گھرانوں کے لئے ممکن نہیں اگر صاحب حیثیت لوگ اپنے دفتر، گھر، خاندان کے دائیں بائیں، ادھر ادھر ایسے لوگوں پر نظر رکھیں اور خاموشی سے مدد کر دیں، اس کے لئے ایک خاص فنڈ مختص کر دیا جائے تو پس پردہ مہربانی کا یہ عمل دیوار مہربانی سے کسی درجہ کم نہیں ہوگا سفید پوش گھرانوں کا بھرم قائم رکھیں، ان کا یہ پردہ چاک نہ ہونے دیں، رب تعالی یقیناآپ پر زیادہ مہربان ہوگا، آپ کابھرم، نام، پردہ تاحیات قائم رہے گا۔
انہی ایدھی صاحب نے چند سال پہلے ایک ٹی وی انٹرویو میں بتایا کہ ایک بار انہیں راہ جاتے ڈاکوئوں نے لوٹ لیا، پھر ایک نے پہچان لیا تو معذرت کے ساتھ سب لوٹا ہوا مال واپس کر دیا اور آپس میں کہا کہ یار جب ہم پولیس مقابلے میں مارے جائیں تو ہماری لاشیں اسی بابے ہی نے غسل کر کے دفنانی ہیں، اسے کچھ نہ کہو عرض صرف اتنی کرناتھی کہ ایسے تکلیف دہ واقعات ہوجاتے ہیں، مگر ان کی آڑ میں پوری پاکستانی قوم کوذلیل نہ کیا جائے خدارا، اسے اب بخش دیں پس تحریر: کل ایک اور ہولناک واقعہ ہوا، بلوچستان کے صنعتی علاقہ حب میں آٹھ مزدوروں کو اغوا کر کے قتل کر کے ان کی لاشیں پھینک دی گئیں۔
اب ایک دلچسپ تضاد یہ ہے کہ ایک طرف طالبان مخالف لبرل حلقے ٹی ٹی پی کے خلاف فوجی آپریشن کی تو تعریف کرتے ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ پاکستانی اسٹیبلمشنٹ پر یہ الزام لگاتے ہیں کہ انہوں نے حقانی نیٹ ورک کا ہمیشہ ساتھ دیا اور ان کے خلاف کبھی کارروائی نہیں کی یہ بھی کہا جاتا ہے کہ افغان طالبان کی کوئٹہ شوری کو برداشت کیا جاتا رہا اور ان کے خلاف کبھی کچھ نہیں کیا گیا اس کو چھوڑیئے کہ یہ الزام کتنا درست، کتنا سچ ہے، مگر مزے کی بات یہ ہے کہ یہی حلقے اچانک یہ کہہ دیتے ہیں کہ کوئی گڈ، بیڈ طالبان نہیں، سب طالبان ایک ہیں، پاکستانی طالبان اور افغان طالبان آپس میں ملے ہوئے ہیں۔
نیک بخت بیویاں ہچکیاں لیتے ہوئے جذباتی وصیت باقاعدہ لکھواتی ہیں، جن میں یہ شرط سرفہرست ہوتی ہے کہ میرے مرنے کے بعد کسی کلموہی سے شادی نہیں کرنی (یہ اور بات کہ خاوند بیچاروں کو وہ دل خوش کن ساعت کبھی دیکھنا نصیب نہیں ہوتی ) نفسیاتی ماہرین کہتے ہیں کہ ایسی باتیں توجہ حاصل کرنے کے خواہش مند کیا کرتے ہیں، ان کی طرف ایک ٹشو پیپر ضرور بڑھا دیں، مگر باتیں سیریس نہ لی جائیں، ایک کان سے سن کر دوسرے سے نکال دیا جائے بچوں کو خواب دیکھنا سکھائیے کئی سال پہلے ایک یورپی مصنف کی کتاب پڑھی جس میں انسانی شخصیت کی تعمیر اور اسے بہتر بنانے کے لیے مختلف فیکٹرز کا ذکر کیاگیاتھا ان میں ایک کتابیں پڑھنا تھا۔
ایک خبر یہ بھی چھپی کہ یورپ میں موجود ناراض خان آف قلات وطن واپسی کے لئے تیار ہوگئے شدت پسند جنگجوگروپوں کے ساتھ مذاکرات کی خبریں حسب روایت چل رہی تھیں اگر پندرہ دسمبر کی شام کو کسی ٹاک شو میں یہ سوال اٹھایا جاتا کہ کراچی میں جاری ٹارگٹ کلنگ، لسانی تنظیموں کی کارروائیوں، بھتہ، لیاری گینگ واراور بلوچستان میں پکڑے جانے والے شدت پسند جنگجوئوں کے حوالے سے فوجی عدالتیں بنائی جائیں، جن کے سربراہ فوجی افسر ہوں اور ان عدالتوں کے فیصلوں کو کہیں پر چیلنج نہ کیا جا سکے، مقدمات کا ٹائم فریم ہو، صرف تین چار ہفتوں میں کیس کا فیصلہ اور مجرم کو کیفر کردار تک پہنچا دیا جائے ایسی تجویز پیش ہوجانے پر ہنگامہ ہوجانا فطری تھا۔
اسے ایک ایسا انسٹنٹ میسجنگ ایپلی کیشن بنانے کا خیال آیا، جو فری ہو اور جسے تمام اقسام کے فون پر استعمال کیا جا سکتا اس آئیڈیے پر اس نے برائن ایکٹن اور بعض دوسرے دوستوں سے ڈسکس کیا اور آخرفروری 2009ء میں واٹس ایپ ( ) کمپنی کی بنیاد ڈالی شروع میں کچھ تکنیکی مشکلات رہیں، مگر پھر واٹس ایپ نے نہایت تیزرفتاری سے مقبولیت حاصل کر لی انہوں نے واٹس ایپ کے حوالے سے بھی دو بنیادی فیصلے کئے اشتہارات نہیں دینے، خواہ کتنا بھی مالی نقصان ہو، ان کے نزدیک صارف کی پرائیویسی زیادہ اہم تھی، اشتہارات کی دوڑ میں شامل ہونے کا مطلب زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اکٹھا کرنا، اسے استعمال کرنا اور آخر کارصارف کو ایک پراڈکٹ سمجھ لینا ہے۔
ویسے ایم کیو ایم پاکستان کے اندرونی ذرائع کہہ رہے ہیں کہ الطاف حسین کی گرفت اب پہلے جیسی نہیں رہے گی، پندرہ بیس فیصد تک وہ رہ پائیں گے، اگر انہوں نے پوری قوت بروئے کار لانے کی کوشش کی تو ممکن ہے کہ ایم کیو ایم پاکستان کے بیشتر رہنما اعلانیہ الگ ہو کر اپنا الگ گروپ بنا لیں یہ تمام آپشنز سب کے سامنے ہیں، تجزیہ کاروں کے علاوہ بھی تمام سیاسی، غیر سیاسی حلقے ان سب کو دیکھ رہے، اندازے لگا رہے ہیں، اپنا ردعمل انہوں نے بھی سوچ رکھا ہوگا ایم کیو ایم کے ایک'' سابق‘‘رہنما اور ٹی وی اینکر کے ساتھ البتہ وہی ہوا جو دلہن بنے بغیر بیوگی کا داغ لگ جانے والی خواتین کے مقدر میں آتا ہے۔
عمران خان سے لے کر چیف منسٹر تک کوئی بھی تقرریوں میں مداخلت نہیں کرتا پنجاب پولیس، جہاں ایس ایچ اوز بھی سیاسی سفارش پر لگتے ہیں، اسے دیکھتے ہوئے یہ کسی معجزے سے کم نہیں لگتا پہلی بار صوبے کی تاریخ میں کرپشن پر وزرا نکالے گئے، ایک اتحادی جماعت سے کرپشن پر جان چھڑا لی گئی، حالانکہ اس سے اسمبلی میں عددی اکثریت کمزور پڑ گئی یہ وہ کام ہیں، جو اگر مسلم لیگ ن نے کئے ہوتے تو دن رات ان کا ڈھول پیٹا جا رہا ہوتا چودہ اگست کے آزادی مارچ کے حوالے سے ایک سے زیادہ آرا ہوسکتی ہیں، مگر اس پر تحریک انصاف کو'' احتجاج پسند‘‘ کہنا تو زیادتی ہے اگر ملک میں واقعی جمہوریت نام کی کوئی چیز ہے۔
ان کا چہرا ایسا مسکراتا اور سافٹ تھا کہ دیکھنے میں بھلا لگتا اس اچانک صدمے نے بڑا دھچکا پہنچایا ٹی وی چینلز پر رات گئے تک ان کے ساتھ پروگرام کرنے والے امجد صابری کو عقیدت اور نہایت محبت سے یاد کرتے رہے یہی خیال آیا کہ اس طرح زندگی گزاری جاتی ہے کہ جانے کے بعد ہر کوئی شدت دکھ اور صدمے سے یاد کرے اسی روز ایک اور حادثہ ہوا، اگرچہ اس کی تفصیل میڈیا میں نمایاں نہیں ہو سکی کتاب ''میرا مطالعہ ‘‘کے ناشر اور معروف بلاگر برادر شاہد اعوان نے ایک پوسٹ لکھی کہ انٹرنیشنل اسلامک یونیورسٹی کے شعبہ اردو کے سربراہ ڈاکٹر طیب منیر حادثے میں انتقال کر گئے شاہد اعوان نے شعر بھی نقل کیا غم حبیب شکایت ہے۔
ایسے سیاسی کارکنوں کو دیکھا، جنہوں نے قید وبند کی صعوبتیں برداشت کیں، انقلاب لانے کے لئے وہ عمر بھر کوشاں رہے، مگر اپنی گلی صاف نہ کر سکے نظام تو خیر کیا بدلا جانا تھا، اپنے ہمسایے، گلی محلے کی سطح پر جو مثبت تبدیلی وہ اپنی محنت، خلوص اور متحرک شخصیت سے لا سکتے تھے، وہ بھی نہ آ پائی چھوٹے شہروں میں مقیم بہت سے نوجوانوں کی مجھے ای میلز اور فیس بک میسجز آتے ہیں کہ ہم فلاں فلاں مشہور کتاب کہاں سے پڑھیں، کدھر سے لیں کہ یہاں پر کوئی پبلک لائبریری ہی نہیں ان شہروں کے رہنے والے ''انقلابیوں‘‘ کوسب سے زیادہ توجہ اپنے گائوں، قصبے، شہر یا محلے میں کتاب پڑھنے اور پڑھانے کی تحریک چلانے پر دینی چاہیے۔
تیرا، اتنا تو نہیں وہ بعض ایسی کہ دنوں تک گھونگھٹ نکالے پھریں، درمیانی خلیج مدتوں تک نہ پاٹی جائے کچھ پہلی نظر میں تو مایوس کریں، مگر تھوڑا وقت بتانے پر ان کے جوہر کھلیں، حسن میں ٹھنڈک، مگر تاثیر دیرپا، رفتہ رفتہ دل ودماغ پر چھا جائیں کئی جگمگاتے آتشی حسن کی مالک، دیکھنے میں آدمی چندھیا جائے، مگر قریب جانے پر معلوم ہو کہ صرف ظاہری تاثرہے، باطن خالی، گہرائی سے جائزہ لینے والے کو شدید مایوسی ایک آدھ ایسی بھی کہ اگلی صبح دوپٹہ اتار، بے تکلف، مہمانوں میں گھل مل جائیں، ہر ایک کو اپنائیت کا احسا س، دنوں میں محلے بھر کی چہیتی بن جائے تھوڑے بہت فرق کے ساتھ کتابوں کی بھی ایسی درجہ بندی کی جا سکتی ہے۔
حرکۃ المجاہدین اور جیش محمد میں بڑے پیمانے پر ٹوٹ پھوٹ ہوئی اور سپلنٹر گروپ ٹی ٹی پی، لشکر جھنگوی میں شامل ہوگئے یہ بات البتہ اہم ہے کہ حرکۃ المجاہدین کے کمانڈر فضل الرحمن خلیل اور جیش محمدکے مولانا مسعود اظہر نے ریاست کے خلاف ہتھیار نہیں اٹھائے ٹی ٹی پی، القاعدہ اور لشکر جھنگوی کے مختلف گروپوں کی تمام تر ترغیب اورکوشش کے باوجود یہ کمانڈر پر امن رہے اور پاکستانی فورسزکے خلاف لڑائی میں شامل نہیں ہوئے 2010ء میں خالد خواجہ کے قتل کے موقع پر ٹی ٹی پی کے ایک گروپ کی جانب سے ایک ویڈیو ریلیزکی گئی، اس کی سی ڈی میڈیا کے مختلف افراد کو بھیجی گئی عثمان پنجابی نامی ایک کمانڈر نے اس کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
ضرور ت ہو یا نہ ہو، سڑکوں پر پل، انڈر پاس بنا دئیے، بڑے بڑے پل بن گئے، کہیں پر اچھے بھلے چوک کو مزید خوبصورت بنانے پر کئی ملین ڈالر خرچ کر دئیے گئے بے ساختہ لاہور شہر یاد آیا، جہاں یار لوگوں نے ایسے ہی انڈر پاسز کی قطار لگا دی، ایسے پراجیکٹس جن کی کوئی ضرورت نہیں، مگر وہ ترنت بنا دئیے گئے اس وقت تو خیر لاہور کسی حد تک اپنی اصلی صورت میں تھا، پھر بعد میں تو یہاں لوہے کا جنگل بلکہ آہنی جنگلوں کا جنگل ہی اگ آیا بات نائیجیریا کی ہو رہی تھی، وہاں کھانے پینے کے دلچسپ تجربے ہوئے ناشتے میں بیچارے میزبانوں نے اپنی طرف سے تو اہتمام کیا وہاں ہماری طرز کی روٹی تو ظاہر ہے۔
آخر میں صرف ایک بات سمجھنی چاہیے کہ اس کاریڈور کے حوالے سے کچھ باتیں اعلانیہ نہیں کہی جا سکتیں، مگر اس کاریڈور کا اصل پلان زیادہ بڑا ہے، اگر بھارت عقلمند ی کا مظاہرہ کرے اور پاکستان دشمنی ترک کر لے تو لاہور کے روٹ کے ذریعے وہ بھی اس گریٹر پلان کے ساتھ جڑ سکتا ہے، گوادر سے اسے بھی فائدہ ہوسکتا ہے اور اس روٹ پر ریسرچ کرنے والے ہمارے ایک صحافی دوست کے مطابق خیبر پختون خوا کے علاقوں کی وجہ سے بین السطور ایک خواب بھارت کو بھی دکھایا گیا ہے، افغانستان تک تجاری رسائی حاصل کرنے کا خواب اس لئے براہ کرم چھوٹی تصویر دیکھنے والے بڑی تصویر پر بھی نظر ڈال لیں، کچھ نئی باتیں ہی پتہ چل جائیں گی۔
عمران خان کا یہ مقدمہ تو ثابت ہوگیاہے کہ چاہے سٹیٹس کو کے علمبردار، روایتی سیاستدان اس کے ساتھ ہیں، مگر وہ ان سے بلیک میل نہیں ہوا، پولیس اور انتظامیہ کے ٹرانسفر، پوسٹنگ کو سیاسی دبائو سے باہر رکھا اور تعلیم، صحت، بلدیات اور کئی دوسرے شعبوں میں اصلاحات کی کوشش تو کر رہا ہے، مکمل کامیابی نہ سہی، کچھ نہ کچھ تو ہوگا ادھر پنجاب اور سندھ میں تو کسی نے اصلاحات کی طرف پہلا قدم ہی نہیں بڑھایا بات ابھی ختم نہیں ہوئی، اس کے بعض پہلوئوں پر ان شاء اللہ آئندہ گفتگو کریں سمارٹ پلے پاکستانی طالبان سے مذاکرات کرنے چاہئیں یا ان کے خلاف بھرپور آپریشن ہوناچاہیے... یہ ایسا سوال ہے جس پر ابھی تک ہمارے ہاں فکری تقسیم پائی جاتی ہے۔
افغان طالبان تو پاکستان کے مخالف نہیں ہوئے، البتہ پاکستانی سرحد میں بسنے والے تحریک طالبان پاکستان، جنہیں افغانستان جا کر امریکہ سے لڑنے کی توفیق تک نہ ہوئی، وہ کئی برسوں تک چین کی بانسری بجاتے رہے اور خاصے عرصے تک ان کے لیڈروں میں سے کوئی امریکی ڈرون کا نشانہ بھی نہیں بنا، ...وہ پاکستانی طالبان کیوں پاکستانی افواج کے اس قدر مخالف ہوگئے کہ حملوں سے سینکڑوں جوان اور افسر شہید کر ڈالے افغان طالبان میں بہت سے پاکستان کا نام احسان مندی سے لیتے ہیں، سرگوشیو ں میں وہ کئی ایسی کہانیاں سناتے ہیں، جنہیں سن کر آدمی ورطہ حیرت میں پڑ جائے افسوس کہ ان کہانیوں کو سنانے کا ابھی وقت نہیں آیا ابھی اسے سینے میں تھامے رکھنے کا وقت ہے۔
اٹھارہ انیس برس پہلے اس سوال نے سراٹھایا تھا، مشرق اور مغرب میں اس پر کچھ بحث ہوئی اور پھر رفتہ رفتہ دوسرے ایشوز تلے دب گئی کلیش آف سولائزیشن والی تھیوری بنیادی طور پر مشہور امریکی سکالر فوکو یاما کے مقالے اینڈ آف ہسٹری کے جواب میں لکھی گئی سوویت یونین کے ٹوٹنے کے کچھ عرصہ بعد جاپانی نثراد فوکو یاما نے، جو ہارورڈ یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں، ان کے ایک مقالے تاریخ کا اختتام( ) نے عالمی میڈیا میں تہلکہ مچا دیا فوکویاما کا کہنا تھا کہ کمیونزم کی شکست کے بعد اب مغربی تہذیب اور فکر کا غلبہ یقینی ہوگیا، اب کوئی اور تہذیب یا فکر اس کے مقابلے میں نہیں بلکہ سب اسی مغربی تہذیب، مغرب اور مغربی قدروں کی پیروی کریں گی۔
قدرت سے کوئی شکوہ نہیں، مگر بہرحال حقیقت ہے کہ شاعری میرے حصے کا گلاب نہیں اس کے رنگوں کی تحسین تو کر سکتا ہوں، یہ کبھی مجھ پر اتری نہیں ان بد ذوق لوگوں میں سے ہوں، جن پر سر اور لے مہربان نہیں ہوئی لڑکپن میں کبھی گانے کی کوشش کی، فورا احساس ہوا کہ ہماری گائیگی لوگوں کو موسیقی سے نفرت تو دلا سکتی ہے، اس کا اور کوئی مصرف نہیں اسی طرح شعر کہنے کی کوشش کی تو جلد اندازہ ہوگیا کہ انگریزی محاورے کے مطابق یہ چائے کا کپ میرا نہیں نثر ہی میں پناہ لی، رب تعالی نے ذریعہ رزق بھی اسی کو بنا دیا لکھنے لکھانے کے عمل میں کچھ عرصے کے بعد احساس ہوا کہ خیال زیادہ طاقتور چیز ہے۔
یہ سب ایک بے فائدہ، غیر ضروری، گھسی پٹی پریکٹس ہے، جس کا ہر ایک کو علم ہے، جسے کوئی درخور اعتنا نہیں سمجھتا ہونا یہ چاہیے کہ ان سب اطلاعات کو اکٹھا کر کے، ان کا تجزیہ کر کے باقاعدہ، بامعنی الرٹ جاری کیا جائے، جسے لوگ اور محکمے وزن دیں اور اس کے مطابق حکمت عملی بنائیں جب تک ایسا نہیں ہوتا، ان الرٹس کا کوئی فائدہ نہیں سب سے اہم بات یہ ہے کہ سانحہ پشاور کے بعد سب کچھ بدل گیا آپریشن ضرب عضب پہلے سے جاری تھا، اس دردناک واقعے کے بعد اس کی شدت کئی گنا بڑھ گئی سیاسی قیادت نے اکٹھے ہوکر نیشنل ایکشن پلان دیا، ملٹری کورٹس تک بنا دیں، جن کے بارے میں آئینی ماہرین کو تحفظا ت تھے۔
کچھ دیر کے لئے میں یہ سوچتا رہا کہ آخر ایک ایسے شخص کے لئے یہ سب کچھ کیوں کیا جا رہا ہے، جو خود اعتراف کرتا تھا کہ اس نے آئی جے آئی بنوائی، پیپلزپارٹی کے خلاف جماعتوں کو صف آرا کیا، بطور ڈی جی آئی ایس آئی بھی اس سے غلطیاں ہوئیں، میڈیا جسے ایک ہارڈ لائنر اور شدت پسندوں کے حامی کے طور پر ہمیشہ پیش کرتا رہا...اچانک اس کا جواب ذہن کی سکرین پر جھلملانے لگا، ''جنرل حمید گل کی پاکستان اور اسلام کے لئے محبت ‘‘ ان سے اختلاف کیا جا سکتا تھا، تنقید ہوسکتی تھی، مگر ایک بات واضح تھی کہ جنرل حمید گل پاکستانی نیشنلسٹ تھے، پاکستانی قوم اور مسلم امہ کے ساتھ جس کی محبت اور وابستگی غیر متزلزل تھی۔
کوئی عقل کا اندھا یا ناسپاس شخص ہی یہ کہہ سکتا ہے کہ سعودی عرب نے ہر مشکل وقت پر پاکستان کی مدد نہیں کی سعودی عرب کا تعلق کسی ایک پاکستانی لیڈر یا حکمران سے نہیں رہا، بلکہ انہوں نے ریاست پاکستان کے ساتھ تعلق قائم کیا اور اسے نبھایا لیبیا کے کرنل قذافی یا شام کے حافظ اسدکے برعکس سعودیوں نے پاکستانی ریاست کے مفادات کو مقدم سمجھا، کسی ایک لیڈر سے دوستی نہیں نبھائی پاکستان کی اب یہ ذمہ داری ہے کہ وہ بھی اپنے دوستوں کا ساتھ نبھائے قریبی دوستوں کے ساتھ تعلقات میں غیر جانبداری نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی آپ کو دوستوں کے ساتھ کھڑا ہونا پڑتا ہے یا پھر پیچھے ہٹ کر تعلقات کی وہ نوعیت ختم کرنی پڑتی ہے۔
انہوں نے وہ کام کیا ہے، جو پاکستان کی کسی بھی اور سیاسی یا مذہبی جماعت میں ممکن نہیں کون سی ایسی جماعت ہے، جہاں کارکن اپنے سربراہ کے خلاف ووٹ دیں، اس کی جگہ کسی جونئیر سیاستدان کو منتخب کر لیں اور پھر ہارا ہوا سربراہ ناراض ہونے کے بجائے جیتے ہوئے کو مبارکباد دے اور کہے کہ آج سے آپ ہمارے امیر ہیں، ہارنے والا خوش دلی سے جماعت کا حصہ بنا رہے اور اسی عزم سے تحریکی کاموں میں حصہ لینے کا اعلان کرے کوئی تصور کر سکتا ہے کہ مسلم لیگ ن کے کارکن میاں نواز شریف، تحریک انصاف کے ووٹر عمران خان، پیپلزپارٹی کے جیالے آصف زرداری، جے یوآئی کے کارکن مولانا فضل الرحمن کو اپنے ووٹ سے ہٹا دینے میں کامیاب ہوجائیں؟
ایک اور دلدوز داستان سامنے آتی اور اسلامسٹ حلقوں کے لئے پرامن سیاسی جدوجہد کے حق میں دلائل دینا مشکل ہو جاتا اس میں کوئی شک نہیں کہ طیب اردوان نے ایک ماڈرن سیاسی نظام پیش کیا پاکستان میں اسلامک فرنٹ کا جو تجربہ بری طرح ناکام ہوا، ترکی میں اردوان نے کم و بیش اس طرح کے تجربے کو زبردست کامیابی سے ہمکنار کرا دیا یہ بھی حقیقت ہے کہ طیب اردوان نے ترکی میں ڈلیور بھی کیا ترکی میں معاشی انقلاب برپا ہوا، عالمی مالیاتی اداروں کے شکنجے سے وہ نکل آیا اور عام آدمی کی زندگی زیادہ آسان اور خوشگوار ہو گئی ان ساری کاوشوں کے ثمرات بھی طیب اردوان اور ان کی پارٹی کو ملے پچھلے سولہ برسوں سے وہ مسلسل اقتدار میں ہے۔
ان کی الیکشن میں حکمت عملی درست نہیں تھی، اپنی غلطیوں کی اصلاح کر لیتے تو ''فرشتوں‘‘ کی کوششوں اور مبینہ ''پنکچروں‘‘ کے باوجود نتائج مختلف ہوتے خیبر پختونخوا میں ان کی حکومت کو ایک سال گزر چکا صوبے میں کوئی انقلاب نہیں آیا، اس کے باوجود یہ تو بہرحال حقیقت ہے کہ ان کی صوبائی حکومت کی ساکھ بری نہیں کرپشن بہت کم ہوئی، کئی شعبوں میں بہتری بھی آئی، صحت کے حوالے سے بہت اچھا کام ہوا چیف سیکرٹری اور آئی جی ایسے منتخب کئے کہ مخالفین بھی ان پر انگلی نہیں اٹھا سکتے کرپشن کرنے والی حکومت ایسی تقرریاں نہیں کیا کرتی یہ سب اس حال میں ہوا کہ تحریک انصاف کے بیشتر ایم پی ایز نے اسمبلی کی شکل ہی پہلی بار دیکھی تھی۔
طاہرالقادری نے تیسری قوت بننے کی کوشش کی، جس کا بنیادی تقاضا پیپلز پارٹی کے ساتھ مسلم لیگ اور میاں نواز شریف کو بھی ہدف بنانا تھا‘ اگرچہ وہ اپنی اس کوشش میں بری طرح ناکام ہوئے غلطی یہ ہوئی کہ سیاست میں مذہب کو مکس کر ڈالا یہ کام بھی ہماری دینی سیاسی جماعتیں کر ہی رہی ہیں، طاہرالقادری صاحب نے اپنے ''مکاشفات‘‘ اس میں جھونک ڈالے میرے جیسے دنیادار ان خوابوں، مکاشفات، روحانی دعووں پر کوئی رائے نہیں دے سکتے‘ یہ بات البتہ سب کے سامنے ہے کہ دعوے باطل ثابت ہوئے یہ وہ دور تھا، جب انہوں نے اپنے اچھے بھلے مداحین کو اپنا مخالف بنا لیا اتنے بڑے دھچکے، مخالفت کی اتنی شدید آندھی چلنے کے بعد آدمی تھک ہار کر بیٹھ جاتا ہے۔
نواز شریف حکومت نے شروع میں تحریک انصاف کے الٹی میٹم اور لانگ مارچ کی دھمکی کوبہت ایزی لیا انہوں نے اس ایشو کو سیاسی حوالے سے دیکھا ہی نہیں مسلم لیگ ن کے اعلی سطحی حلقوں میں یہ سوچ پائی جاتی تھی کہ یہ سب مقتدر قوتیں کر ارہی ہیں، وہی عمران اور قادری کے پیچھے ہیں، اس لئے ان دونوں کے خلاف کائونٹر سٹریٹیجی بنانے کے بجائے مقتدر قوتوں کے حوالے سے حکمت عملی بنائی جائے، ان پر انٹرنیشنل گارنٹر کی جانب سے دبائو ڈلوایا جائے سعودی عرب اور مغربی دنیا میں رابطے اسی لئے کئے گئے تاہم بتدریج حکومت نے اپنی حکمت عملی معروضی حالات کے تحت بنائی میاں شہباز شریف اور چودھری نثارکے ذریعے بیک ڈور ڈپلومیسی شروع کی گئی ایسی باتیں ظاہر ہے۔
اس مقالے کے دو ڈھائی برس بعد ایک اہم امریکی جریدے فارن افیئرز میں فوکویاما کے ایک استاد اور ہارورڈ یونیورسٹی کے پروفیسر سمیوئیل پی ہنٹنگٹن کا مقالہ ''تہذیبوں کا تصادم‘‘ شائع ہوا، بعد میں اس پر ان کی کتاب تہذیبوں کا تصادم... اور ورلڈ آرڈر کی تجدید نو ( ) شائع ہوئی پروفیسر ہنٹنگٹن نے فوکویاما کی تھیوری کو رد کرتے ہوئے کہا '' اگرچہ یہ درست ہے کہ اب دنیا میں نظریات کا تصادم نہیں ہوگا مگر یہ نتیجہ اخذ کرنا بھی غلط ہوگا کہ مغرب کی جمہوریت اور سیاسی نظام ہی سب کے لیے قابل قبول ہوگا ‘‘ ہنٹنگٹن کے بقول اب دنیا میں تصادم اور کشمکش کا بنیادی سبب ثقافتی(کلچرل) اختلاف ہوگا پروفیسر ہنٹنگٹن دنیا کو چھ سات مختلف تہذیبوں میں تقسیم کرتا ہے۔
قدیم یونان کے بڑے دماغ بھی اس کے سحر سے نہیں بچ پائے اس زمانے میں ڈیلفی کے مقام پر ایک پراسرا کنواں تھا، جہاں بلند آواز میں کوئی سوال پوچھا جاتا تو ندائے غیبی جواب دیتی یہ جواب مبہم ہوتا، جس کی تعبیر وتشریح کے لئے ایک کاہنہ یا پجارن موجود ہوتی، وہ جواب سمجھ کر سائل تک پہنچاتی ڈیلفی کی ندائے غیب کی کئی سو سال تک شہرت رہی کہتے ہیں، کسی نے سقراط کے دور میں ڈیلفی جا کر سوال پوچھا کہ اس وقت دنیا کا سب سے بڑا عقل مند شخص کون ہے، جواب ملا، ''سقراط‘‘ سقراط کو یہ بات بتائی گئی تو وہ بہت خوش ہوا اور اس نے اپنے مخصوص انداز میں فقرہ کہا، ''مجھے اس لئے سب سے عقلمند کہا گیا ہے۔
حیران کن طور پر ان میں ایک آٹھ سالہ لڑکا، ایک خاتون اور بڑی عمر کے مرد شامل تھے، ان کے نام اور تصاویر تک جاری کئے گئے پولیس اور دیگر ادارے دیوانہ وار فیصل آباد میں لگے رہے، مگر الحمدللہ یہ بے بنیاد اطلاع ثابت ہوئی یہاں پر ایک سوال یہ بھی پیدا ہوتا ہے کہ جس شخص کے پاس ان ممکنہ خود کش حملہ آوروں کی تصاویر اور نام تک موجود ہیں، اس کے لئے انہیں سفر کے دوران پکڑوانا کیوں ممکن نہیں ہو سکا اس گورکھ دھندے پر بھی ہمارے سکیورٹی ماہرین توجہ دیں ایک صفحے پر حقیقت میں آنا: ہر بار کسی دہشت گردی یا دیگر قسم کے سانحہ کے بعد یہ اعلان ہوتے ہیں کہ سول اور ملٹری ایک ہی پیج (صفحے) پر ہیں۔
آج لاہور ایک کروڑ آبادی کا شہرہے، بھائی صاحب کس نے کہا ہے کہ یہاں اور ہسپتال نہ بنائو، سرکاری سکولوں، کالجوں کی حالت بہتر نہ بنائی جائے صاف پانی مہیا نہ کیا جائے ساٹھ ستر ارب روپے سے لاہور کے پندرہ بیس ٹرانسپورٹ روٹس میں سے ایک روٹ پر میٹرو بس چلائی گئی، ڈیڑھ سو ارب سے زائد سے اورنج ٹرین بن رہی ہے، تیس ارب روپے جیل روڈ کو سگنل فری بنانے کی عیاشی پر خرچ ہوئے اس کا چوتھا حصہ بھی اگر درست طریقے سے خرچ کیا جاتا تو شہر کو صاف پانی کی فراہمی ممکن ہو جاتی جناح جیسے دو ہسپتال بن جاتے، سیوریج ٹھیک ہو جاتا اور لاہوریوں کی تکلیف میں نمایاں کمی ہو جاتی کس نے سویلین حکمرانوں کو ایسا کرنے سے روکا؟
حقیقت تو یہ ہے کہ جناب زرداری نے جو حال پیپلزپارٹی کا کیا، وہی اپنی سرپرستی میں چلنے والی سندھ حکومت کا کیا انہیں ملک کی سب سے بڑی پارٹی ورثے میں ملی، بھٹو ووٹ بینک جس کا سرمایہ تھا، ایسا ووٹ بینک جس کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ کبھی کم نہیں ہوتا، ہر بار پیپلزپارٹی کے حصے میں آتا ہے، ایسے کارکن ودیعت ہوئے جن کے جذبوں اور کمٹمنٹ کی وجہ سے جیالے کی سیاسی اصطلاح وجود میں آئی پانچ برسوں میں وہ پارٹی ملک گیر سے ایک صوبے کی پارٹی بن گئی، بھٹو ووٹ بینک تحلیل ہوگیا، جیالا کارکن دلبرداشتہ ہو کر گھر بیٹھ گیا یا پھر تحریک انصاف کی طرف چلا گیا آج پیپلزپارٹی کا اپنا وجود ہی خطرے میں پڑ چکا ہے۔
سوا دو سال پہلے تیرہ مئی 2013ء کو دہلی پولیس نے سری سانتھ اور ان کے دو ساتھی کھلاڑیوں اجیت چنڈیلا اور انکیت چاون کو گرفتار کر لیا ان پر الزام تھا کہ انہوں نے مختلف میچز میں جوا کھیلنے والے بکی مافیاز سے پیسے لے کر سپاٹ فکسنگ کی دہلی پولیس نے ان کھلاڑیوں کی بکی کے ساتھ فون کالزریکارڈ کر لیں، پھر بکی کو گرفتار کیا تو اس نے اگل دیا کہ مختلف مواقع پر ہزاروں ڈالر دے کر ان کھلاڑیوں نے ہمارا من پسند کھیل پیش کیا، کبھی جان بوجھ کر برا اوور کرایا، کبھی اپنی ٹیم کو جیتا میچ ہروایا وغیر وغیرہ آئی پی ایل کے میچز دنیا بھر میں دیکھے جاتے ہیں، براڈ کاسٹنگ، مارکیٹنگ وغیرہ کے ذریعے اربوںبلکہ کھربوں کی کمائی ہوتی ہے۔
علاقے اور لوگوں پرنظر رکھنے کے لیے پولیسنگ ہر حال میں بہتر کرنا ہوگی دہشت گردی کے خاتمے کے لیے کیا شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم پالیسی ہونی چاہیے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوگی پہلا دن نئے سال کا آغاز ہوگیا پچھلا سال اپنے تمام کھٹے، میٹھے ترش ذائقوں ساتھ رخصت ہوگیا گزشتہ روز جو سال کا آخری دن تھا، اس میں ہر ایک نے اپنے اپنے انداز سے بیتے تین سو پینسٹھ دنوں کا تجزیہ، محاسبہ اور احتساب کیا ہوگا کرنا بھی چاہیے، زندگی کا ہر سال ایک معرکہ کی مانند ہوتا ہے، ہر معرکے کے اختتام پرسمجھ دار کمانڈر اپنی حکمت عملی کا جائزہ لیتے، غلطیوں کو نوٹ کرتے، آئندہ کے لئے ان سے بچنے اور مثبت پہلوئوں کو زیادہ نمایاں کرنے کاعہد کرتے ہیں۔
ایک طرف حکومتی جماعت کوئی فیصلہ کرنے کے بجائے معاملے کو پارلیمنٹ لے گئی اور وہاں بھی تفصیلی بریفنگ دینے سے گریز کیا، اس کا نتیجہ کنفیوژن در کنفیوژن کی صورت میں نکلا ایک مبہم اور ناکافی سی قرارداد منظور ہوئی ایسی قرارداد جس نے ہماری کمزور خارجہ پالیسی کے نقائص کو نمایاں کرنے کے ساتھ ساتھ یمن بحران پر پوزیشن واضح کرنے کے بجائے خراب ہی کی مزید خرابی یہ ہوئی کہ سعودی عرب اور ایران کے لیے نرم گوشہ رکھنے والے گروپوں اور مذہبی تنظیموں نے اپنی حمایت ظاہر کرنے کے لیے ضرورت سے زیادہ مستعدی کا مظاہرہ کرنا شروع کر دیا تحفظ حرمین شریفین کے نام پر تحریک چلانے کا عرب بھائیوں کو کوئی فائدہ نہیں ہوگا؛ بلکہ اس سے کئی نئے سوالات جنم لیں گے۔
اس سوال کا جواب اگر مسلم لیگ (ن) کی قیادت یا ان کے میڈیا سیل سے مانگا جائے، حکمران جماعت کے اتحادی مولانا فضل الرحمن، اسفند یار ولی، محمود اچکزئی، ڈاکٹر مالک بلوچ، شیرپائو وغیرہ سے رائے لی جائے یا پھر ہمارے پیارے ملک کو فرینڈلی اپوزیشن کی اصطلاح کا تحفہ دینے والی پیپلز پارٹی اور حکومتی وزیر برائے اپوزیشن امورکا عوامی خطاب پانے والے قائد حزب اختلاف جناب خورشید شاہ کی طرف رجوع کیا جائے تو یہ سب متفقہ طور پر یہی فرمائیں گے کہ عمران خان کو کچھ بھی کرنے کی ضرورت نہیں، وہ پاناما لیکس والا معاملہ پارلیمنٹ میں لے جائے، جہاں( محتاط اندازے کے مطابق ) اگلے ڈیڑھ دو برسوں میں ٹی او آرز طے ہوجائیں گے، تب تک نیا الیکشن سر پر آپہنچے گا۔
اس پر وہ پورے اترے ان کی ایک مشہور ہجو کے اشعار ہیں: ' کیا تو ان کی ہجو کرتا ہے، حالانکہ تو ان کے برابر کا نہیں، آپ دونوں میں سے جو برا ہے، وہ اس پر قربان ہو، جو اچھا ہو میری زبان کاٹ والی ہے، اس میں کوئی عیب نہیں، میرا دریا ایسا ہے کہ ڈول ڈالنے سے گدلا نہیں ہوتا‘‘ اپنی ہجویہ شاعری لکھتے وقت حضرت حسان ؓنے حدود سے تجاوز نہیں کیا اس زمانے کے رواج کے مطابق ہجویہ اشعار کہے، مشرکین مکہ کا مذاق اڑایا، مگر رکیک حملے قطعی طور پر نہیں کئے حضرت حسانؓ نے آپ ؐ کی مدح میں بھی اعلی درجے کے اشعار کہے ان کی ایک نعت کے دو اشعار کا شمار عربی نعت کے بہترین شعروں میں ہوتا ہے۔
ہم سب چلتے، بھاگتے، گرتے اور پھر اٹھ کر کھڑے ہوجاتے ہیں اگر ہم ہر مہینے نہ سہی، تین ماہ کے بعد ہی فالو اپ کی عادت ڈال لیں تو سال کے آخر میں پتہ چلے گا کہ پچھلے سال کی نسبت کامیابیوں کی شرح خاصی زیادہ رہی جسے یقین نہ ہو، اس بار آزما کر دیکھ لے یہ کالم لکھتے ہوئے میں نے پچھلے سال اکتیس دسمبر والے اپنے کالم کو نکال کر دوبارہ پڑھا کئی عہد ناتمام رہے، بہت سے خواب تشنہ اور کچھ منصوبے شروع ہی نہ ہوسکے بہت سا وقت سوشل میڈیا پر صرف ہوگیا فیس بک کے مثبت منفی دونوں پہلو ہیں، بہتر استعمال کیا جائے تو فائدہ بھی مل سکتا ہے، نقصان یہ ہے کہ فیس بک ایک نشے کی طرح لگ جاتی ہے۔
آپ کہتے ہیں: والدین ہرگز ہرگز اس بات کے انتظار میں نہ رہیں کہ تربیت گاہیں اپنے فرائض پورے کرکے ان کی اولاد کو اچھا شہری بنائیں، انہیں خود اس ذمہ داری کو پورا کرنا ہو گا کہ انفرادی طور پر اپنے بچوں کو معاشرے کا ذمہ دار فرد بنائیں کیا ہی اچھا ہو کہ والدین گھروں میں ہی کچھ ایسے ہلکے پھلکے قانون بنا دیں جن پر عمل کرکے بچوں کے کردار میں پختگی آئے اور ان میں احساس ذمہ داری پیدا ہو ساتھ ہی انہوں نے اس ضمن میں چند لوائح العمل تیار کئے ہیں، والدین کو ان میں جو مناسب لگیں وہ اختیار کر لیں یا ان میں ترمیم و اضافہ کر لیں 01: گھر کا ہر فرد نماز کو اس کے وقت پر ادا کرے گا۔
ان کے مطابق مسلمان کا فرض ہے کہ وہ معاشرے کی خدمت کرے، لوگوں کے کام آئے اور یہ خدمت کا کام نہ صرف مسلم سماج بلکہ غیر مسلم آبادی کے لئے بھی کیا جائے گولن فکر کا دوسرا اہم جز یہ ہے کہ مسلمان کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے دین کو دلیل اور شائستگی کے ساتھ دنیا کے سامنے پیش کرے اہل کتاب (یہودیوں اور عیسائیوں)کے علاوہ دیگر مذاہب بلکہ لادین اور ملحدین کے ساتھ بھی مسلمان مکالمہ کریں اور علمی سطح پر اللہ اور اس کے آخری رسولﷺکی دعوت اور مقدمہ کو پیش کریں اس مقصد کے لئے گولن نے خدمت تحریک قائم کی ترکی میں خ کا حرف موجود نہیں، خدمت وہاں حزمت کہلاتی ہے اور خلیل کو حلیل بولا اور لکھا جاتا ہے۔
اچانک بات کا رخ چیف جسٹس (اب سابق) افتخار چودھری کے جوڈیشیل ایکٹوازم کی طرف ہو گیا شرکاء میں سے زیادہ تر چیف جسٹس کا نام سنتے ہی آگ بگولا ہو گئے ان کی آنکھوں سے شعلے اور لہجے سے انگارے برسنے لگے انہوں نے انتہائی سخت الفاظ میں چودھری صاحب کو ہدف تنقید بنایا اور انہیں پبلسٹی کا شوقین قرار دیا مجھے یہ شدید ردعمل دیکھ کر حیرت ہوئی تھوڑی دیر سنتا رہا، پھر رہا نہ گیا ایک دو جملے چیف صاحب کی حمایت میں کہہ ڈالے اس پر وہ لوگ مزید بھڑک گئے ان کی تنقید میں مزید شدت آ گئی پہلے میرا خیال تھا کہ شاید یہ احباب پیپلز پارٹی سے تعلق رکھتے ہیں کہ ان دنوں اس پارٹی کے لوگ چیف صاحب پر شدید برہم تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان میں لیفٹ کا رویہ متضاد رہا پہلے تو لیفٹ کے دانشوروں نے اس دعوے کو باطل قرار دیا اور شدید تنقید کا نشانہ بنایا کہ افغانستان کی وجہ سے سوویت یونین کا زوال ہوا کئی مقالے لکھے گئے کہ سوویت یونین ٹوٹنے کی اپنی وجوہ تھیں، پاکستانی رائٹسٹ یا اسلامسٹ اس کا کریڈٹ نہ لیں وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ جب لیفٹ ونگ روس کے ٹوٹنے کے صدمے سے باہر آ گیا، تب رفتہ رفتہ اسے رائٹ ونگ کے خلاف ایک طعنے کے طور پر استعمال کیا جانا لگا کہ دیکھو ان لوگوں نے بغیر سوچے سمجھے، امریکہ کا ساتھ دے کر روس توڑا اور آج دنیا کی کیسی بھدی شکل ہو چکی، وغیرہ وغیرہ آج کل یہ بحث دوبارہ سے شروع ہوئی ہے۔
بھٹو صاحب نے سوشلزم کے ساتھ اسلامی کا لفظ لگایا، مگر رائیٹ ونگ کے خطرات اور خدشات اس سے قطعی دور نہیں ہوئے بلکہ زیادہ محتاط اور ہوشیار ہونا پڑا کہ اسلامی سوشلزم کی پرفریب اصطلاح نوجوانوںپر اثرانداز نہ ہوجائے ساٹھ کے عشرے کے آواخر سے ستر کے عشرے کے وسط سے کچھ بعد تک یہ معرکہ بڑے زوروں پر لڑا گیا حتی کہ جنرل ضیاء نے آ کر بھٹو حکومت کا خاتمہ کیا اور پھراپنے مقاصد کی خاطر رائیٹ ونگ کی سرپرستی کی یہ اور بات کہ رائٹسٹوں کے اس بزعم خود حامی نے سب سے زیادہ نقصان رائیٹ ونگ ہی کو پہنچایا اور ان کا سب سے بڑا اثاثہ ... ان کی کریڈیبلٹی چھین لی بہرحال ہم جنرل ضیا کی آمد سے پہلے کی بات کر رہے تھے۔
یہی حکمران جماعت چند سال پہلے جب اپوزیشن میں تھی، تب وزیر اعظم گیلانی کے حوالے سے پیپلز پارٹی کی سپیکر ڈاکٹر فہمیدہ مرزا نے جانبدارانہ رویہ اپنایا اور انہیں ریلیف دیا اس پر میاں نواز شریف سمیت ان کی پارٹی کے رہنما کہتے تھے کہ سپیکر کا کام پوسٹ آفس کا ہے، وہ ریفرنس الیکشن کمیشن کو بھیج سکتا ہے، خود فیصلہ نہیں کر سکتا اس بار لگتا ہے کہ پاکستان کا آئین اور پارلیمانی روایات چپکے سے بدل دی گئیں اور مسلم لیگ ن کے سپیکر نے حیران کن فیصلہ کر ڈالا اگر وہ تمام ریفرنس مسترد کر دیتے تو اگرچہ وہ فیصلہ بھی غلط ہوتا مگر چلو اس کی کوئی منطق تو ہوتی اب جو صریحا جانبداری ہوئی، اس پر شور نہ مچے تو اور کیا ہو؟
دنیا کے تیز ترین فاسٹ بائولر بننے کے خبط میں سوار یہ ہمارا ''عظیم‘‘ بائولربھارت کے خلاف اہم ترین میچ میں بری طرح ناکام ہوا اور پاکستان کو ورلڈ کپ سے آئوٹ کرانے میں بھرپور حصہ ڈالا اس کے چار سال بعد ہونے والے ورلڈ کپ میں آئرلینڈ کے خلاف پاکستان کو بدترین ہزیمت سے دوچار ہونا پڑا پاکستان کے اہم ترین مڈل آرڈر بلے باز محمد یوسف اس میچ میں بری طر ح ناکام ہوئے اور عام سے آئرش بائولرز کی سوئنگ ہوتی گیندوں کے آگے ہتھیار ڈال دئیے وکٹ پر ٹھیرکر رنز کرنے کے بجائے انہوں نے نہایت غیرذمہ دارانہ شاٹ کھیلا اور منہ لٹکا کر واپس چلے آئے ایسے بہت سی مثالیں اور واقعات ہیں، جو کرکٹ دیکھنے والے ہر ایک شخص کی یادداشت کا حصہ ہیں۔
پھر پاکستان میں رائٹ ونگ کی جماعتیں جو ٹھیٹھ مذہبی ایجنڈا رکھتی ہیں، جماعت اسلامی، جے یوآئی، جے یوپی وغیرہ ... ان میں سے کسی نے کبھی اقلیتیوں کے خلاف کارروائی کی نہ اس کی حمایت یا وکالت کی پاکستان میں دو تین افسوسناک واقعات میں مسیحی بستی جلائی گئی، مگر یہ سب انفرادی اور مقامی نوعیت کے واقعات تھے، ہر کیس میں بنیادی جھگڑا زمین یا پراپرٹی کا تھا اور بدمعاشوں یا لینڈ مافیا کے گروہ نے اسے مذہبی رنگ دینے کی کوشش کی، جسے پورے ملک، قوم اور تمام سیاسی ومذہبی جماعتوں نے مسترد کر دیا کسی ایک بھی واقعے میں کوئی سیاسی جماعت اقلیتیوں پر ظلم کرنے والے گروہ کی حمایت میں نہیں آئی رہی بات کہ بھارت میں ایک قتل کو اتنا ایشو کیوں بنایا گیا؟
کہاجاتا ہے کہ ایران میں کسی نامعلوم شخص نے یہ سلسلہ شروع کیا اس نیک دل آدمی نے محلے کی کسی دیوار پر دیوار مہربانی لکھ دیا اور وہاں پردو تین کھونٹیاںلگا کر استعمال شدہ جیکٹ، کوٹ، سوئیٹر وغیرہ لٹکا دئیے، ساتھ موٹا موٹا لکھ دیا کہ جس کو ضرورت ہے، وہ بلاتکلف لے جائے ضرورت مندوںنے اس سے فائدہ اٹھایا اوردعائیں دیں یہ رجحان چل نکلا اور ایک کے بعد دوسری، تیسری اور پھر سلسلہ بڑھتا گیا اخبارات نے خبریں لگائیں، چینلز نے کوریج دی تو مختلف شہروں میں اس تجربے کو دہرایا گیا سوشل میڈیا کی کوریج کے باعث یہ بات دوسرے ملکوں تک پھیل گئی اور کئی ملکوں نے اس تجربے کو دہرایا، چین ان میںنمایاںہے پاکستان میں بھی اس تجربے سے استفادہ کیا جا رہا ہے۔
‘‘یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ سکندر کو اپنے اس طرز عمل کی وجہ سے کتنی مقبولیت اور کامیابیاں ملیں اس کے سپاہی اسے دیوتا سمجھتے تھے، جسے کبھی شکست نہیں ہوسکتی سکندر بھی خود کو زیوس دیوتا کا فرزند کہلانا پسند کرتا تھا کہ یونانیوں پر حکومت کرنا اس طرح آسا ن ہوجاتا، مگر وہ زمینی حقائق پر نظر رکھتا، اپنی غلطیوں کا تجزیہ کرتا، ان سے سیکھتا اور انہیں دہرانے سے گریز کرتا ضمنی انتخاب کا معرکہ اختتام پذیر ہوچکا ایک بھونچال تھا جو تھم گیا، حالات معمول پر لوٹ رہے ہیں، اگرچہ تحریک انصاف ایک دو تکنیکی نکات پر دھاندلی کا ایشو اٹھانا چاہتی ہے، لیکن مجموعی طور پر تحریک انصاف کے اندر بھی یہ تاثر ہے کہ اب الیکشن ختم ہوگیا، اس سے آگے بڑھنا چاہیے۔
اس سلسلے میں معاونت سوشل میڈیا اور سائبر ورلڈ میں نمودار ہونے والی ویب سائٹس سے ملی ان ویب سائٹس نے دو کام بڑے عمدہ کئے، ایک تو نئے لکھاریوں کے لئے پلیٹ فارم مہیا ہوئے، کئی اچھا لکھنے والے جس سے سامنے آ گئے دوسرا فائدہ یہ ہوا کہ فیس بک پر جو چاہے لکھا جا سکتا تھا، ویب سائٹس نے فلٹر کا کام کیا اور غیر ذمہ دار لکھاریوں کی حوصلہ شکنی ہوئی ایک بڑا نقصان مگر یہ ہوا کہ ان ویب سائٹس کی حیثیت ویب میگزین کی سی ہے، بعض سائٹس پر ان کے مخصوص نظریے یا ایجنڈے کے تحت یا پھر اس کے ایڈیٹر کی افتاد طبع کے مطابق وہ کچھ بھی شائع ہو جاتا ہے، مین سٹریم میڈیا پر جسے قطعی جگہ نہیں مل سکتی تھی۔
ٹرمپ نے تمام تجزیے، سروے، ایگزٹ پولز، ماہرین کی آرا، سیاسی پنڈتوں کی پیش گوئیاں غلط ثابت کر دیں ہر کوئی ناکام ہوگیا سی این این پر صف ماتم بچھی ہے، نیویارک ٹائمز سے واشنگٹن پوسٹ اور وال سٹریٹ جرنل سے برطانوی اخبار گارڈین تک ہر ایک کے قارئین کو بڑا دھچکا لگا جو یہ دعوی کرتے تھے کہ دنیا کی ہر خبر پر ان کی نظر ہے، ان کی ماہرانہ نظر سے کچھ بھی بچ کر نہیں جا سکتا، ان کے سب دعوے باطل ٹھیرے اسی وجہ سے نو نومبرکو آنے والے اس نتیجہ کو نائن الیون کی طرز پرگیارہ نو (11/9) کہا جا رہا ہے جس دن ہر چیز تلپٹ ہوکر رہ گئی بہت سے امریکہ ماہرین یہ کہہ رہے ہیں کہ اب دنیا پہلے سے مختلف ہوجائے گی۔
میں نے اسی لئے اس صدمہ کو برداشت کیا کہ اپنے دشمنوں کی خواہش نہ پوری کی جائے یہ واقعہ رونے، غم زدہ ہونے کے لئے نہیں، بلکہ اس سے میں نے نئی قوت لی ہے اور اسے اپنے دشمنوں کو رلانے، انہیں کیفر کردار تک پہنچانے اور ان کے مکمل خاتمے کے لئے استعمال کروں گا‘‘ پچھلے تین دنوں سے اخباری صفحات اور ٹی وی سکرین سے غم و اندوہ کی جو تصویر پیش کی جا رہی ہے، جذباتی حزنیہ اشعار، المیہ گیت، دلوں میں اتر جانے والے فوٹیج، پراثر تحریروں کو دیکھ کر کون سنگ دل ہے، جس کے اعصاب شکستہ، دل موم نہیں ہوا، آنکھیں برستی نہیں رہیں ہر ایک نے اپنے اپنے انداز سے اس کرب، اس المیے کو محسوس کیا، اسے بیان اور شیئر کیا ہے۔
ادھر ارشد بڈا شدید اشتعال میں کھولتا ہوا گھر گیا اور وہاں سے ایک تیز دھار چھری لے کر اس نوجوان کے گھر پہنچ گیا دستک دی، وہی لڑکا باہر نکلا، ارشد نے فورا ہی اس پر حملہ کرتے ہوئے چھری اس کے پیٹ میں گھونپ دی اس کی چیخ پکار سن کر بڑا بھائی جو افطار کے لئے شربت بنا رہا تھا، وہ باہر نکلا تو ارشد نے اسے بھی نشانہ بنا ڈالا دونوں بھائی شدید زخمی حالت میں ہسپتال پہنچائے گئے، مگر خون زیادہ بہہ جانے کے باعث جانبر نہ ہوسکے مقتولین کا گھربازار کے ساتھ ہی تھا، لوگ جمع ہوگئے اور قاتل کو پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا گیا یہ واقعہ شہر میں دھماکے کی طرح گونجا یہ احمدپور شرقیہ کی تاریخ کا عجب واقعہ تھا۔
اس کی دو تین وجوہ رہیں عمران خان اپنے مارچ کے آغاز ہی سے جس طرح کا تاثر جمانا چاہتے تھے، اس میں ناکام رہے پی ٹی آئی کے نوجوان اس پر ناراض ہوجاتے ہیں، مگر حقیقت یہی ہے کہ عمران خان زیادہ لوگ اکٹھے نہیں کر سکے، مبصرین جس قدر کرائوڈ کی توقع کر رہے تھے، اس سے دو تین گنا کم لوگ عمران کے ساتھ اسلام آباد پہنچے عوامی سیلاب کا تاثربن ہی نہیں پایا جس سونامی کے ذریعے وہ حکومت پر دبائو ڈالنا چاہتے تھے، وہ تخلیق ہی نہیں ہوسکا استقامت بہرحال انہوں نے دکھائی، وہ تین ہفتوں تک میدان میں ڈٹے رہے، مگر اتنا لمبا دھرنا نہ صرف رہا سہا تاثر کھو بیٹھتا ہے، بلکہ ٹی وی پر تماشا دیکھنے والے بھی بوریت کا شکار ہوجاتے ہیں۔
پہلے یہ القاعدہ کا حصہ بن گئے، جب ا ن کی اینٹی شیعہ کارروائیوں پر اسامہ بن لادن نے ناراضی ظاہر کی تو یہ سائیڈ لائن ہوگئے، خاص کر عراقی القاعدہ کے سربراہ ابو مصعب الزرقاوی کی ہلاکت کے بعد شدت پسند جنگجو الگ ہوگئے، بعد میں جب شام میں بشار الاسد کے خلاف تحریک مزاحمت شروع ہوئی تو یہ لوگ ادھر چلے گئے بشارالاسد کے خلاف سنی مزاحمت کو کئی ممالک کی جانب سے مدد ملتی رہی، امریکہ کا نام لیا جاتا ہے اور عرب ممالک کا بھی یاد رہے کہ اسد کے خلاف مزاحمت کرنے والے گروپ کی قسم کے تھے، جن میںبعض اعتدال پسند سمجھے جاتے ہیں، کچھ زیادہ شدت پسند تھے، یہی لوگ بعد میں داعش کا حصہ بنے، ویسے تو القاعدہ بھی شام میں فعال تھی۔
پاکستانی سیکولر دوست یہ سمجھ رہے ہیں کہ شائد اب پاکستانی ریاست سے اسلامی کا لفظ ہٹایا جا سکے، قانون توہین رسالت میں ترمیم کی جا سکے، قرارداد پاکستان کو متنازع بنایا جا سکتا ہے اور ا س کے ساتھ ساتھ احمدیوں کو غیر مسلم قرار دینے کی جو ترمیم بھٹو صاحب نے پارلیمنٹ سے منظور کرائی تھی، اس پر بھی اعتراض ہونے چاہئیں ''سیانے‘‘ لوگ ایسے میں یہی کرتے ہیں کہ اس قدر غبار اڑا دیاجائے کہ ہر کوئی کنفیوژ ہوجائے کسی کو کچھ سمجھ نہ آئے کہ ٹھیک کیا ہے اور غلط کیا تب سراسیمگی میں وہ کچھ بھی کرایا جا سکتا ہے، جو عام حالات میں شائد ممکن نہ لگے بعض باتیں اصولی طور پر درست ہوتی ہیں، صرف ان کا اطلاق غلط جگہ پر ہورہا ہوتا ہے۔
دہشت گردی کے خاتمے کے لئے مختلف تجاویز پر غور ہوا، کئی فیصلے کئے گئے جیلوں میں بند سزائے موت یافتہ دہشت گردوں کو فوری پھانسی لٹکانے کا فیصلہ ہوا ماہرین نے یہ بھی تجویز کیا کہ ان دہشت گردوں کو عام عدالتوں سے سزا نہیں مل سکتی ہمارے روایتی قانون شہادت، گواہان اور سکیورٹی کے خطرات سے دوچار جج صاحبان کے مسائل کے پیش نظر فوجی عدالتیں بنائی جائیں اس پر بحث ہوئی سیاستدانوں کو خطرات تھے کہ اس سے فوجی آمریت کی راہ نہ ہموار ہوجائے شبہ دور کرنے کے لئے اس کی مدت صرف دو سال رکھی گئی تاکہ واضح ہو کہ یہ ہنگامی نوعیت کا اقدام ہے، مستقل ارادہ نہیں یہ نقطہ سامنے آیا کہ فوجی عدالتوں کے دائرہ کار میں مختلف اقسام کے مجرم آتے ہیں۔
یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ میں ذاتی طور پر خواتین کی ملازمت کاقطعا مخالف نہیں میری دو بہنیںٹیچنگ کے شعبے سے وابستہ رہیں اور خاصا عرصہ ملازمت کرنے کے بعد انہوں نے اپنی مرضی سے نوکری چھوڑی میری بچی طالب علم ہے، اللہ نے چاہا تو اسے اعلی ترین تعلیم کے حصول کے لیے تمام ترکوششیں کروں گا، اگرو ہ بطور پروفیشنل کام کرنا چاہے تو یہ اس کی اپنی مرضی پرمنحصر ہوگا؛ تاہم میں گھروں میں رہنے والی خواتین کو ملازم پیشہ خواتین سے کسی طور بھی کم اہم تصور نہیں کرتا درحقیقت جو عورت اپنا پروفیشن اورملازمت صرف اپنی اولاد اورگھر کی خاطر تج کر اپنی تمام تر صلاحیتیں اس کی اچھی پرورش کے لیے وقف کر دے، اس کی عزت میرے دل میں مزید بڑھ جاتی ہے۔
جماعت اسلامی کے ترجمان کی وضاحت منگل کے اخبارات میں شائع ہوئی، جس میں یہ کہا گیا کہ سراج الحق کی جیت کو سابق امیر سید منور حسن اور لیاقت بلوچ کی شکست نہ گردانا جائے ترجمان نے یاد دلایا کہ یہ تینوں خود امیدوار نہیں بنے تھے، انہیں شوری نے نامزد کیا، امیدواروں نے انتخابی مہم بھی نہیں چلائی، اس لئے اسے روایتی انتخابات کی طرح ایک کی فتح اور باقیوں کی شکست نہ سمجھا جائے ‘‘ امیر کے انتخاب میں ہارنے والے دونوں امیدواروں کے لئے دل میںموجود احترام کے باوجود یہ وضاحت گلے سے نہیں اتر پائی انتخاب میں تین امیدوار تھے، ان کی اہلیت، مثبت اور منفی پہلو سب کو دیکھ کر ووٹ ڈالا گیا ہوگا ووٹ بینک جماعت اسلامی کے تجربہ کار اراکین پر مشتمل تھا۔
جب تک دوسری کوئی جماعت بھرپورتیاری کے ساتھ متبادل کے طور پر نہیں ابھرتی، تب تک اپنی کمزوریوں اورخامیوں کے باوجود حکمران جماعت کو ہٹانا آسان نہیں بھارت میں کانگریس اپنی تمام تر نالائقیوں کے باوجود اقتدار پر قابض رہی، جب تک بی جے پی متبادل کے طور پر نہیں ابھری پہلے واجپائی جیسے تجربہ کارسیاستدان کی زیرقیادت، مختلف علاقوں میں اچھے جوڑتوڑ اور مقامی سطح کے اتحاد بنا کر کانگریس کو شکست دی اس بار نریندر مودی کی طاقتورشخصیت، کارپوریٹ ورلڈ کی بھرپور سپورٹ، عوام کی نظریں چندھیا دینے والے پرکشش اقتصادی ایجنڈے کے بل بوتے پر بی جے پی نے میدان مار لیا مودی کا جادو کارگرنہیں ہو پارہا، بڑے کرنسی نوٹوں کواچانک ختم کر کے انہوں نے جوا کھیلا، وہ ان کے گلے پڑتا نظر آ رہا ہے۔
ایک بات ہمیشہ کے لئے سیکھ لی ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ ضرورت مندوں کے لئے ہمیشہ مختص کیا جاتا رہے، یہ کام خاموشی اور سلیقے سے کیا جائے، جیسا کہ حکم ہے کہ دائیں ہاتھ سے دو اور بائیں کو بھی خبر نہ ہو جس رب کے لئے کیا جا رہا ہے، وہ جانتا ہے اور اس سے بہتر کاروباری کوئی نہیں وہ اصل زر کئی گنامنافع کے ساتھ اسی دنیا میں لوٹا دیتا ہے، روز آخرت جو اجر ملے گا، اس کا تو ہمیں اندازہ بھی نہیں نیکی کبھی ضائع نہیں جاتی، زمین اور آسمان کے درمیان وہ معلق رہتی ہے، جب تک وہ بھلائی کرنے والے کو اس کا ثمر نہیں مل جاتا ‘‘ قانون کی حکمرانی یقینی بنائیں!! ستی ہندوئوں کی مشہور مذہبی رسم رہی ہے۔
جب امریکی حملہ ہوا تو ان دلیر اور جری افغانوں نے وہی کیا، امریکہ کے خلاف ہتھیار اٹھائے اور سامراج کو فتح یاب نہیں ہونے دیا اس باران کا کریڈٹ زیادہ بڑا ہے کہ کوئی ساتھ نہیں تھا، جس ''پڑوسی ‘‘نے مدد کی، اس نے بھی ڈرتے سہمتے، کسی حد تک ہی کی جنرل پرویز مشرف پر ہر کوئی تنقید کرتا ہے کہ وہ ایک فون کال پر ڈھیر ہوگئے بالکل درست، لیکن دوسری آپشن تو پھر وہی تھی، جو ملا عمر نے اختیار کی سر ہتھیلی پر رکھ کر سپرپاور کی خوفناک عسکری قوت کے سامنے مزاحمت جو لوگ جنرل مشرف پر تنقید کرتے ہیں، انہیں تو ملا عمر کی حمایت کرنی چاہیے کہ اس نے ایک ایسی مثال قائم کی، جس کی وقت آنے پر پیروی کی جا سکتی ہے۔
دفتر میں کسی کی مشکل کا پتہ چلتا، خاموشی سے جا کر اس کی مدد کر دیتا معاملات یوں ہی چلتے رہے، شادی ہوگئی، پھر بچوں نے آ کر زندگی مزید خوبصورت بنا دی انہی دنوں ایک بڑی غلطی سرزد ہوئی، جس نے آگے مزید غلطیوں کو جنم دیا ایک کولیگ کے کہنے پر کریڈٹ کارڈ بنا لیا کارڈ ہاتھ میں آیا تو جو راشن محلے کی دکان سے لیا کرتے، ا س کی جگہ بڑے سٹورز کا انتخاب کرنے لگے وہاں جاتے پانچ چیزیں لینے، پندرہ اٹھا لاتے کریڈٹ کارڈ کے ساتھ مسائل کی ڈور بندھی ہوتی ہے، خاص طور سے جو آدمی زیادہ ڈسپلنڈ نہ ہو اور اپنی خریداری کو کنٹرول نہ کر پائے میں ایسا ہی کرتا گیا، کچھ بڑی شاپنگ بھی ہوگئی، کارڈ کی قسطیں نہ دی گئیں۔
اس نے بتایا، ''وہی سرفراز شاہ صاحب والا نسخہ، میں نے اپنی آمدنی میں سے دس فیصد ہر ماہ نکالنا شروع کر دیا، یہ فرض کر لیا کہ تنخواہ دس فیصد کم ہو گئی ہے، بہنوں کے حالات اچھے نہیں، خاموشی سے ان کی مدد کر دیتا ہوں، بیوی تک کو نہیں معلوم اس کا اثر یہ نکلا کہ دو تین ماہ کے اندر ہی اچانک میری آمدنی بڑھ گئی، بیٹھے بٹھائے تنخواہ میں اضافہ ہو گیا، ایک اور جگہ سے بھی اضافی آمدنی کی سبیل نکل آئی‘‘ وہ صاحب میرا شکریہ ادا کرتے رہے اور میں خاموشی سے ان کا منہ دیکھتا رہا اپنی آمدنی میں دوسروں کو شریک کرنے اور خلق خدا کی مشکلات کم کرنے والے لوگوں کی زندگیوں میں حیران کن تبدیلیاں آنے کے بے شمار واقعات ہیں۔
کوئی خواہ کس قدر طاقتور ہو، اس پر قوانین کا اطلاق کیا جائے، مجرم کو سزا ملے اور بے گناہ کو ہراساں نہ کیا جائے جاناجنرل(ر) پرویز مشرف کا جنرل (ر)پرویز مشرف آخر ملک سے باہر چلے گئے، پچھلے کئی ماہ سے چلنے والا ڈرامہ اپنے منطقی انجام کو پہنچ گیا اخباری تجزیوں اور ٹی وی ٹاک شوز میں یہ ایشو اب کئی دنوں تک زیر بحث رہے گا، اگر چہ عملا اب یہ لکیر پیٹنے والی بات ہوگی مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد مسلم لیگ نے مرکز میں حکومت بنائی تو کچھ ہی عرصہ کے بعد حکومتی کیمپ میں سابق صدر پرویز مشرف کے خلاف انتقامی جذبات انگڑائی لینے لگے ہر پارٹی کے اندر کچھ زیادہ سخت گیر، جارحانہ مزاج، جوشیلے لوگ ہوتے ہیں جنہیں عقاب () کہا جاتا ہے۔
ایک تو وہ اپنے آپ کو روایتی دینی فکر سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش کرتی ہے، یہ اور بات کہ اس روایتی رائیٹ ونگ نے کبھی جماعت کو قبول کیا نہ کرے گا، ایم ایم اے میں کئی سال گزارنے کے باوجود خود جے یوآئی کے کارکنوں اور علما ء میں سید مودودی اور جماعت کے لئے موجود معاندانہ جذبات میں کوئی کمی نہیں آئی تاہم جماعت اسلامی اپنی طرف سے ''یکجہتی‘‘ کے مظاہروں میں لگی رہتی ہے، دوسرا جماعت اسلامی کا اعتراض یہ ہے کہ مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کے الفاظ استعمال کرنے سے تمام فوکس اس طرف ہوجائے گا اور کراچی میں جاری دہشت گردی کے ذمے داروں کے خلاف ملٹری کورٹس میں مقدمے نہیں چلائے جائینگے، ایسا ناانصافی اور سلیکٹڈ جسٹس کے مترادف ہے۔
ایک طویل عرصے تک یہی پالیسی بنائی گئی کہ جو طالبان گروپ ہمارے خلاف نہیں، ہمیں بھی خواہ مخواہ ان کو نہیں چھیڑنا چاہیے، جو دہشت گرد گروہ پاکستان کو محاذ جنگ بناتے ہوئے دہشت گرد کارروائیاں کر رہے ہیں، ان سے پہلے نمٹا جائے آپریشن ضرب عضب کے وقت البتہ یہ طے کر لیا گیا کہ اب پورا علاقہ صاف کرانا ہے اور افغان طالبان کے حقانی نیٹ ورک سمیت ہر ایک کوکہہ دیا جائے کہ جوکچھ کرنا ہے، صرف اور صرف افغانستان جا کر کرو شمالی وزیرستان آپریشن کے موقع پر حافظ گل بہادر گروپ سے بھی معذرت کر لی گئی، وہ ناراض ہوئے اور فورسزکے خلاف بعض کارروائیاں بھی کیں مگر پالیسی واضح تھی، وہی رہی اس لئے دو تین چیزوں کے بارے میں رائے واضح بنا لینی چاہیے۔
آدمی ان کی ستائش کرنے، سراہنے کا سوچتا ہے، مگر پھر کوئی ہنگامی واقعہ توجہ اپنی طرف کھینچ لیتا ہے اور یوں وقت کا طوفانی ریلا دوبارہ سوچنے کی مہلت ہی نہیں دیتا آج سوچا کہ ایسے ہی تین اہم فیصلوں، اقدامات کا ذکر کرتا ہوں، جنہوں نے دل شاد کیا تین چار دن پہلے قومی اخبارات میں ڈائریکٹر جنرل پنجاب فو ڈ اتھارٹی نورالامین مینگل کی جانب سے ایک اشتہار شائع ہوا، جس میں کئی مشہور کوکنگ آئل اور گھی کے برانڈز کے بارے میں بتایا گیا کہ فوڈ اتھارٹی کی جانب سے ان پراڈکٹس کے نمونہ جات اکٹھے کئے گئے اور لیبارٹری تجزیہ کی رپورٹس سے واضح ہوا کہ ان میں سے کچھ وٹامن اے کی غیر موجودگی اور کم درجہ سپونیفکیشن کی وجہ سے ناقص معیار کے حامل ہیں۔
اس وقت امریکہ بھی اپنے حریف روس کو زچ کرنا چاہتا تھا، اسی لئے 80ء کے عشرے میں اس نے افغان تحریک مزاحمت کی مکمل طور پر سرپرستی کی اسلامسٹ ان دنوں امریکہ کے اتحادی بنے رہے سوویت یونین کی شکست وریخت کے بعد لیفٹ کی سرپرست دیوار گر گئی، پرانے لیفٹسٹ جیتے جی زندہ درگور ہوگئے اس شاک نے بہت سوں کو کوما میں پہنچادیا، کچھ تو ابھی تک اس کیفیت سے باہر نہیں آسکے، مگر بعض طرار ایسے بھی ہیں، جنہوں نے تیزی سے قبلہ تبدیل کرتے ہوئے مغرب کو اپنا سائبان بنا لیا امریکہ، کینیڈا، ناروے، سوئیڈن، ڈنمارک وغیرہ کی تنظیموں کی سپانسر شپ سے سے ان ماضی کے ترقی پسند بلکہ مارکسسٹوں کی این جی اوز چلتی اوران کے پرتعیش لائف سٹائل جاری رکھنے کا باعث بنتی ہیں۔
محمد کاظم کا سب سے اہم کام ''عربی ادب کی تاریخ ‘‘ہے، جاہلی عربی شاعری کے مشہور سبع معلقات اور ان کے مصنفین امرائوالقیس، زید بن ابی سلمہ، عمرو بن کلثوم، لبید، طرفہ، اعشی وغیرہ سے لے کر بنو امیہ دور کے تین مانے ہوئے ہجو خواں شاعر اخطل، فرزدق اور جریر، پھر بنو عباس کے اہم شعرا، اندلسی شاعروں، فاطمی دور کے مصری شاعر اور بیسویں صدی کے اہم جدید شاعراور شاعرات فدوی طوفان، نزار قبانی، محمود درویش وغیرہ کو کمال مہارت اور خوبصورتی سے ایک ہی کتاب میں سمو دیا ان شاعروں کی شاعری کے نمونے مع اردو ترجمہ اور پھر شاعری پر تیکھے تبصرے بھی شامل تھے، جاحظ جیسے عربی نثر نگاروں کو بھی اسی کتاب میں سمیٹ لیا یہ کتاب بذات خود بلاغت کا ایک کمال نمونہ ہے۔
یہ درست ہے کہ ایسی اعصاب چٹخانے والی صورتحال میں کوئی بھی لیڈر یا حکمران غلطی کر سکتا ہے، مگرمیاں نواز شریف جیسے تجربہ کار سیاستدان جو تیسری بار وزیراعظم بنا، ان سے یہی توقع تھی کہ وہ ٹھنڈے دل ودماغ سے فیصلے کریں گے اور اپنے تجربے سے تحریک انصاف کو مات دینے کی کوشش کریں افسوس کہ جمہوریت، آئین اور قانون کی دعوے دار، علمبردار سیاسی جماعت اور سیاسی حکومت معاملات کو سیاسی انداز میں حل کرنے کے بجائے غیر جمہوری ہتھکنڈوں پر اتر آئی مخالفین پر کریک ڈائون، خواتین کو مارنا، سیاسی کارکنوں کو گھسیٹ کر پولیس گاڑیوں میں ڈالنا، شیلنگ، تشدد، گرفتاریا ں، نظربندیاں...یہ وہ سب حربے ہیں جو غیر جمہوری اور آمرانہ حکومتیں روا رکھتی ہیں اگر مسلم لیگ ن کی حکومت بھی وہی کر رہی ہے۔
چند دن پہلے آنے والا زلزلہ بھی ایسا ہی ایک واقعہ تھا، جس نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا لاہور جیسے شہر میں اس زلزلے سے نقصان تو زیادہ نہیں ہوا، مگر اس کی شدت اس قدر زیادہ تھی کہ ہوش اڑ گئے، بے اختیار ہر ایک کی زبان پر استغفراللہ اور کلمہ طیبہ جاری ہو گیا زلزلے کے بعد سے اس پر میڈیا اور سوشل میڈیا میں بہت بحث ہوئی کچھ لوگوں نے اسے عذاب الہی قرار دیا تو بعض لوگ اس پر چڑ گئے کہ ہر واقعے کو مذہب سے کیوں جوڑ دیا جاتا ہے، یہ تو خالصتا سائنسی مظہر تھا، زمین کے نیچے پلیٹوں کی حرکت ہوئی، فالٹ لائن پر بسنے والے علاقوں میں زلزلہ آیا، اسے اللہ کی ناراضی یا تنبیہ کیوں قرار دیا جا رہا ہے؟
ابتدائی تعارفی کلمات کے بعد مائیک جناب مجیب الرحمن شامی کو تھما دیا شامی صاحب نے اپنے مخصوص انداز میں خطابت کے جوہر دکھائے مسئلہ یہ بنا کہ ایسا کرتے ہوئے انہوںنے بیک وقت کئی اہم اور کسی حد تک متنازع موضوعات کو چھیڑ دیا نیت شائدا ن کی رائٹسٹوں کا محاسبہ کرنے کی تھی، اس میں وہ خاصا آگے نکل گئے اورتاک تاک کر اپنے جملوں کے ایسے میزائل داغے کہ میرے جیسابرائے نام رائٹسٹ بھی کسمسانے پر مجبور ہو گیا برادرم وجاہت مسعود بھی اسی محفل میں موجود تھے، انہوں نے ان لفظوں میں شامی صاحب کو خراج تحسین پیش کیا، ''شامی صاحب کے الفاظ سے میرے دل میں خوشی کی لہر دوڑ رہی تھی، یوں لگ رہا تھا، جیسے خیالات میرے ہیں اور ادا آپ کی زبان سے ہور ہے۔
ہمارے لبرل سیکولر دوستوں کی استقامت کی داد دینی پڑتی ہے کہ جن واقعات نے مذہبی سیاست اور اسلامی تحریکوں کی مخالفت کرنے والے عالمی میڈیا اور انسانی حقوق کی عالمی تنظیموں تک کو ہلا کر رکھ دیا ہے، وہ لہورنگ واقعات ہمارے لبرلز کے دل موم نہیں کر سکے ان کے دلوں میںپوشیدہ تہہ در تہہ نفرت اور بیزاری تحلیل نہیں ہوسکی مصر میں اخوان المسلمون کے ساتھ جو ظلم ہوا، منتخب صدر ڈاکٹر مرسی کو جس طرح فوجی مداخلت کر کے ہٹایا گیا، پھر کریک ڈائون کر کے سینکڑوں لوگوں کو شہید اور ہزاروں کو پابند سلاسل کر دیا، اس نے درد دل رکھنے والے ہر انسان کی چشم نم کر دی اخوان کی اعلی سطح کی قیادت کے اپنے بچوں بچیوں نے جو قربانیان دیں، وہ ایک اچھوتی مثال ہے۔
ترک لیڈر طیب اردوان نے شروع میں خاصی کوشش کی کہ اپنی خارجہ پالیسی میں ایسی تبدیلیاں لائیں جن سے ان کی دفاعی ضروریات کم ہو سکیں انہوں نے ایران کے ساتھ معاملات بہتر کیے، یونان کے ساتھ جاری کشیدگی کم کی، روس کے ساتھ اچھے سفارتی تعلقات قائم کیے، یہ چاہا کہ کامیاب خارجہ پالیسی کے ذریعے اپنی دفاعی بوجھ کو کم کیا جائے، مگر وہ بھی حالات کے ہاتھوں مجبور ہو گئے ترکی نے تمام تر امریکی دبائو کے باوجود عراق میں الجھنے سے گریز کیا، شام کے مسئلے پر وہ لاتعلق نہ رہ سکے ان کے اسرائیل کے ساتھ معاملات بگڑے، اخوان المسلمون کی حمایت پر مصر کے ساتھ تعلقات خراب کیے اور شام والے معاملے پر وہ اینٹی ایران بلاک میں رہنے پر مجبور ہو گیا یہ ہوتا ہے۔
پاکستان کے لیے تو یہ اہم موقع ہے کہ وہ آئوٹ آف دی وے جا کر عربوں کی حمایت کرے اور جب ہمارے گرد گھیرا تنگ ہو تو ہم بھی جوابا ان سے کھل کر ہر قسم کی مدد مانگ سکتے ہیں، عرب اخلاقی طور پر خواہ کتنے ہی کمزور ہو جائیں، برے وقت میں کام کرنے والے دوستوں کو کبھی نہیں بھولتے حرمین شریفین کا مسئلہ: یہ درست کہ حرمین شریفین پر کوئی غیر مسلم قوت بظاہر حملہ آور ہوتی نظر نہیں آ رہی اس مسئلے کو مگر سطحی نظر سے نہیں دیکھا جا سکتا، گہرائی میں جا کر سمجھنا ہوگا یاد رہے کہ لیبیا پر بھی کسی غیر مسلم قوت نے قبضہ نہیں کیا، مگر کیا آج کسی کے لیے لیبیا کے دارالحکومت اور ان کے اہم شہروں تک جانا ممکن ہے؟
پہلا یہ کہ پاکستانی سیاست سٹیٹس کو کے گرد گھوم رہی ہے، مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی جیسی بڑی سیاسی جماعتیں سٹیٹس کو کی علمبردار ہیں، نظام کو وہ بدلنا نہیں چاہتیں، تھانے، کچہری، پٹوار کے اسی ظالمانہ نظام کو قائم رکھنا چاہتی ہیں، تعلیم، صحت کے شعبوں میں اصلاحات لانا ان کا مقصد نہیں، طاقتور طبقات سے وہ ٹیکس وصول نہیں کرنا چاہتے، غریبو ں کی زندگی بدلنا ان کی ترجیحات میں شامل نہیں دوسرا نکتہ یہ ہے کہ سیاستدان کرپشن کی دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں، شریف خاندان، زرداری خاندان اور ان جیسے دیگر بڑے سیاستدانوں نے ملک سے لوٹی دولت بیرون ملک لے جا کر وہاں سرمایہ کاری کر رکھی ہے، اسے واپس لانا چاہیے اور اگر میں یعنی عمران خان خود بھی کرپٹ ہے یا اس کے ساتھ کرپٹ ہیں۔
اس سے بڑا المیہ اور کیا ہوگا کہ سرائیکی زبان میں ایم اے کی سہولت حاصل ہے، لیکن انٹر اور بی اے میں عربی، فارسی، پنجابی وغیرہ آپشنل رکھی جاسکتی ہے، سرائیکی نہیں جس زبان میں ماسٹر کی سطح کا مواد موجود ہے، اسے سی ایس ایس میں بطور مضمون نہیں رکھا جا سکتا کہ ہماری اشرافیہ نے سرائیکی کودوسری علاقائی زبانوں کے برابر نہیں سمجھا ایم اے سرائیکی کر کے لڑکے بیروز گار پھر رہے ہیں، ان کے لئے ملازمتیں ہی نہیں ظہور دھریجہ جیسے لکھاریوں نے سرائیکی علاقہ کے لئے آواز بھی اٹھائی اور سرائیکی عوام کی محرومیوں کو بھی اجاگر کیا لاہور آرٹس کونسل کے تعاون سے اس میلہ کا انعقاد ہوا، جس پر آرٹس کونسل کی انتظامیہ، خاص کر اس کے ڈائریکٹر کیپٹن عطامحمد خان داد وتحسین کے مستحق ہیں۔
قدرت نے ان کی مدد کی اور بند راستے سے باہر لے آئی پشاور میں دہشت گردوں کے حملے سے انہیں اپنا دھرنا ختم کرنے کا باعزت موقع ملا، بلکہ اس اعلان کو ہر کسی نے سراہا اب جوڈیشل کمیشن بننے سے پارلیمنٹ میں واپسی ممکن ہوئی دھرنے کے دوران جو غیر محتاط زبان استعمال کی گئی، وہ پی ٹی آئی کے لئے کسی حد تک شرمندگی کا باعث ہوسکتی تھی، مسلم لیگ ن کی تنگ نظری اور محدود سوچ نے اس کی تلافی کر دی خواجہ آصف اس روز جس طرح بولے، اس کا تمام تر فائدہ عمران خان کو پہنچا دو تین منٹوں کی اس غیر ذمہ دارانہ تقریر نے کرکٹ کی اصطلاح میںبیک فٹ پر گئی تحریک انصاف کو دوبارہ فرنٹ فٹ پر کھڑا کر دیا خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا۔
تھا کہ وہ اس کے ساتھ کھڑی ہو جاتی اور اعلان کرتی کہ ''ہم ہائیکورٹ کے فیصلے کی پابندی کر رہے ہیں، احتجاج کو قطعی نہیں روکا جائے گا، عمران خان بھی اس فیصلے کی پابندی کریں‘‘ اس کے بعد عمران خان پر بے پناہ اخلاقی، سیاسی اور عوامی دبائو آ جاتا وہ اگر شہر بند کرنے کی کوشش کرتے تو عوامی ہمددریوں سے مزید محروم ہو جاتے اور فعال میڈیا کی موجودگی میں تحریک انصاف کے قائد بری طرح ایکسپوز ہو جاتے حکومت نے ایسا کرنے کے بجائے پکڑ دھکڑ اور سیاسی تشدد کی پالیسی اپنائی تحریک انصاف کے یوتھ کنونشن پر کریک ڈائون غلط تھا، پنڈی میں لال حویلی بند کرنا، شیخ رشید کے احتجاج کو نہ ہونے دینا، عمران خان کو بنی گالہ میں محصور کرنا، یہ سب غیر جمہوری اقدامات تھے۔
اس بات کو سیاسی خاندانوں کو بھی چند برسوں کے لئے برداشت کر لیتے ہیں، مگر کرپشن کے لئے زیرو ٹالرنس کرنا پڑے گی جس جس نے ملک لوٹا ہے، اس کابے رحم اوربلا امتیاز احتساب کیا جائے وہ حکمران جماعت سے ہو یا اپوزیشن سے، سٹیٹس کو کی علمبردار سیاستدان ہو یا تبدیلی کا نعرہ لگانے والا لیڈر... ترین ہو یا شاہ، مولوی ہو یا وکیل، خان ہو یا بلوچ، پنجابی ہو یا سرائیکی، سندھی ہو یا پشتون، ہر ایک سے حساب لیا جائے آدھی، پون، پائو بھرجمہوریت برداشت کی جا سکتی ہے، اس امید پر کہ کچھ عرصے بعد یہ بہتر ہوجائے گی، مگر کرپٹ جمہوریت کے لئے کوئی جگہ نہیں احتساب اوربلا امتیاز احتساب آگے بڑھنے اور ملک میں جمہوریت برقرار رہنے کی اب یہ واحد آپشن اور دلیل بن چکی ہے۔
کلایڈیو رینیری نے اپنے تیس سالہ تجربے سے بہت کچھ سیکھا، اس نے اپنی غلطیوں کو نہیں دہرایا اوربڑے دعوے کرنے کے بجائے کام کرنے پر توجہ دی چیلسی کے ٹیم مینیجر کے طور پر رینیری نے بہت زیادہ تجربات کئے، بار بار کھلاڑیوں کو تبدیل کیا اورنت نئی حکمت عملی کا تجربہ کیا اس کے منفی اثرات مرتب ہوئے انگلش پریس میں طنزا رینیری کو دی ٹنکر مین کا نام دیا گیا اس بار رینیری نے ایسی کوئی غلطی نہیں کی وہ سکون، مستقل مزاجی اور تحمل سے اپنے ہد ف کی طرف گامزن رہا اس سے پہلے جو ٹیم مینجمنٹ موجود تھی، رینیری نے اسے بھی بدلنے کی زحمت نہیں کی اسسٹنٹ کوچ سٹیووالش، کوچ کریگ شیکسپیئرکو برقرار رکھا گیا سٹیو والش کا لیسٹر کی کامیابی میں نمایاں حصہ مانا جا رہا ہے۔
ڈائجسٹوں کی دنیا کے ایک جادوگر رائٹر علیم الحق حقی(مرحوم) کی ایک کہانی سے متاثر ہو کر کہانیاں لکھنا شروع کیں پہلی کہانی جاسوسی ڈائجسٹ میں شائع ہو گئی، یوں سلسلہ چل نکلا کاشف ہر ماہ جاسوسی، سسپنس اور سرگزشت ڈائجسٹوں کے لئے کئی کہانیاں لکھتا اور ای میل کر دیتا یہ کہانیاں اس کے نام کے علاوہ اہلیہ مریم کے خان، والدہ پروین زبیر اور بھائی آصف خان کے نام سے شائع ہوتیں، کئی قلمی ناموں سے بھی چھپ جاتیں وہ روزانہ اپنے کمپیوٹر پر بیٹھ کر دس سے بارہ گھنٹے لکھتا رہتا اور کہانیوں کے معاوضے سے گھر کا خرچہ چلاتا کاشف کی کہانیاں پڑھنا شروع کیں تو حیرت ہوتی کہ ایک نوجوان جو گھر سے باہر قدم نہیں نکالتا، کس طرح دوسرے ممالک کے ماحول، کلچر کی ایسی عمدہ عکاسی کرتا ہے۔
نیپ کے پلیٹ فارم سے خان عبدالولی خان سے لے کر میر غوث بخش بزنجو تک جیسے لیفٹسٹ اور قوم پرست رہنما اس عمل میں شریک ہوئے مولانا مفتی محمود سے مولانا شاہ احمد نورانی، ظفر احمد انصاری سے جماعت اسلامی کے عمائدین تک ہمارے روایتی مذہبی طبقوں اور رائٹ کے تمام قابل ذکر لوگوں نے آئین کی تشکیل میں اپنا حصہ ڈالا ان سب نے اتفاق رائے سے قرارداد مقاصد کو آئین کا دیباچہ بنایا، جس کے مطابق قرآن وسنت سپریم ہیں اور پارلیمنٹ کوئی قانون اسلام کے خلاف منظور نہیں کر سکتی آئین میں فنڈامینٹل رائٹس سے لے کر تمام جدید قدروں کوشامل کیا گیا، ان کے تحفظ کو یقینی بنایا گیا اسی آئین میںپارلیمنٹ نے اتفاق رائے سے ایک طویل بحث مباحثے کے بعد ترمیم کی کہ احمدی کمیونٹی مسلمان نہیں ہے۔
پنجاب کے عوام کا اس میں کوئی لینا دینا نہیں بہتر ہوگا کہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی دوسری جماعتیں اپنا موقف واضح کریں تحریک انصاف، پیپلزپارٹی، جماعت اسلامی، عوامی تحریک اور دوسری جماعتوں کی پنجاب کی تنظیم کو واضح الفاظ میں قوم کو بتانا ہوگا کہ وہ سب چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کو غیر متنازع بنانا چاہتے ہیں، کسی کی یہ خواہش نہیں کہ خیبر پختون خوا کا حق مار کر مغربی روٹ کی جگہ مشرقی روٹ کو زیادہ فعال بنایا جائے یا صنعتی زونز یہاں منتقل کئے جائیں تاریخ کے ہر موڑ پر چھوٹے صوبوں کے سامنے پنجاب ایک ولن کی طرح آ جاتا ہے، اس بار ہم پنجاب کے رہنے والوں... اہل دانش، میڈیا کے لکھنے، بولنے والوں کو اپنا وزن پنجابی سیاسی اشرافیہ کے بجائے چھوٹے صوبوں کے ساتھ ڈالنا چاہیے۔
شاید دو گز قبر بھی نصیب نہ ہوتی مصطفی کمال کا ایک پلس پوائنٹ تو بہرحال ہے کہ اس نے عروج میں پارٹی کو چھوڑا سینیٹرکے عہدے پر فائز تھا اور کراچی میں پارٹی کا یہ حال تھا کہ ہردن روز عید اور ہر رات شب برات ... ایسے وقت میں بھرا بازار چھوڑ کر وہ باہر چلا گیا اورجو کچھ ہو رہا تھا، اس سے خود کو الگ کر لیا یہ تو سامنے کی حقیقت ہے، اسے تو مانا جائے صاف بات ہے کہ سیاست ہر ایک کو کرنے دی جائے، یہی جمہوری اصول ہے، مگر آج کے پاکستان میں کسی فسطائی جماعت کی کوئی گنجائش نہیں سیاسی جماعتوں کو صرف اور صرف سیاست کرنا ہوگی ہم میڈیا والوں کو، انٹیلی جنشیا کو صرف اور صرف عوام کے ساتھ جڑنا، ان سے مخلص ہونا چاہیے۔
ہیں، اعلی تعلیم حاصل کر کے اچھی ملازمت پر فائز ہوگئے، ترقی کر کے سینئر پوزیشن بھی لے لی، مگر ان کی زندگی میں کچھ ایسی کجی، کمی اور سٹریل پن رہا کہ ان کے ساتھی، ماتحت انہیں نفرت کی حد تک ناپسند کرتے رہے ایک خاص روبوٹک انداز میں پرورش پا کر وہ نوٹ کمانے والی مشین تو بن گئے، مگر زندگی سے حظ اٹھانا، رس کشید کرنا انہوں نے سیکھا ہی نہیں انہیں معلوم ہی نہیں کہ ایک اچھی کتاب کو پڑھنا کیسا نشہ آور کام ہے، ایک عمدہ فلم دیکھنا، سحرا نگیز موسیقی سے لطف اٹھانے سے بڑا خمارکہیں اور نہیں ملتا بچوں کے حوالے سے کتابوں، کہانیوں کا ذکر اس لئے آ گیا کہ بچپن میں اگر یہ عادتیں پختہ کر لی جائیں تو پھر زندگی بھر کتابوں کا ساتھ رہتا ہے۔
اب تو خیر ان کے بالوں میں چاندی اتر آئی بلکہ چھا گئی ہے، پوری جوانی پیپلزپارٹی کی سیاسی جدوجہد کا ساتھ دیتے ہوئے گزار دی محترمہ بے نظیر بھٹو کے 1986ء میں لاہور ائیرپورٹ پر استقبال سے لے کر بی بی کی پنڈی کے لیاقت باغ سٹیڈیم میں المناک موت تک موصوف نفع نقصان سے بے نیاز ہو کر پارٹی کے ساتھ رہے، مشکلات بھی برداشت کیں، ثمرات سے بے نیاز رہے، مگر کبھی شکوہ زبان پر نہیں آیا ستائیس دسمبر 2007ء کی شام ایک بڑا سانحہ تو بی بی کا سفاکانہ قتل تھا، جس نے ایک اور دلچسپ واقعے یا بعض جیالوں کے بقول ایک اور سانحے کی بنیاد ڈال دی اس شخص کا پارٹی سربراہ بننا، جو ستائیس دسمبر کی شام چھ بجے تک پارٹی کے ہر حلقے میںشدید ناپسند کیا جاتا تھا۔
وہ شخص جو چاہتا تو ارب پتی کی زندگی گزار سکتا تھا، اس نے اپنی ضروریات اتنی محدود کر لی تھیں اور تمام وسائل علم وحکمت کا شہر بسانے پر صرف کر دیں زندگی میں بہت کم لوگوں پر ایسا رشک آیا اللہ تعالی ایسے ہی لوگوں کو سربلند کرتا اور ان کے جانے کے بعد بھی ان کے کام اورنام کو زندہ رکھتا ہے﻿ چاکلیٹ بار دو تین سال پہلے میں نے ایک کالم لکھا، ''زندگی کو بچوں کی آنکھ سے دیکھیں ‘‘مشہور کمیونسٹ دانشور اور لیڈر ٹراٹسکی کا مشہور فقرہ ہے، زندگی کوعورت کی آنکھ سے دیکھیں ٹراٹسکی کا مفہوم یہ تھا کہ عورت زندگی کی کٹھنائیوں اور دکھ درد کو زیادہ اچھے طریقے سے محسوس کر سکتی ہے، اس لئے مردوں کو بھی اپنے اندر یہ حس عورتوں سے مستعار لے لینی چاہیے۔
متبادل یا اختلافی رائے کم ہی نظر آئی مجھے لگتا ہے کہ ایسے مشترکہ فورم کی ضرورت ہے، جہاں کالم نگار اور تجزیہ نگار اپنے نقطہ نظر کی وضاحت کرسکیں اور کالموں پر ہونے والے سنجیدہ نوعیت کے سوالات کے جوابات بھی دے سکیں اس طرح کے کسی فورم پر جانے میں کم از کم مجھے تو کوئی مضائقہ نہیں میں دانستہ طور پر ساتھی کالم نگاروں کے فیس بک صفحات پر کمنٹس کرتا رہتا ہوں، تاکہ ان صفحات کو و زٹ کرنے والوں کے لئے مختلف آرا ایک ہی جگہ پر میسر آسکے برادرم رئوف کلاسرا نے ایک ویب سائیٹ کی بنیاد ڈالی تھی، جہاں مختلف لکھنے والے اپنی تحریریں بھیجتے رہتے، مگر اپنی مصروفیت کے باعث وہ اسے وقت نہیں دے پائے اس سلسلے کو آگے بڑھانے کے لئے کسی کو آگے آنا چاہیے۔
مارشل لاء حکومتوں کو تو یہ سب کچھ ویسے ہی راس نہیں آتا، ہماری سیاسی اور نام نہاد جمہوری حکومتوں نے بھی دانستہ پڑھے لکھے سیاستدانوں کو پیچھے کیااور برادری، تھانہ کچہری کی سیاست کرنے والوں کو اوپر لے آئے کتاب اور نظریات سے متنفر یہ قومی لیڈر نہیں چاہتے کہ سیاسی جماعتوں اور ا ن کے کارکنوں کی سیاسی اور نظریاتی تربیت ہو، کہیں ان سے سوال نہ پوچھے جانے لگیں، ان کے بادشاہوں جیسے طریقوں، شہزادوں اور شہزادیوں کا کردار نبھانے والی ان کی اولاد پر کوئی انگلی نہ اٹھا دے ا س خوف سے انہوں نے ہر قسم کے نظریات کا خاتمہ کیا، بلکہ کوئی ایک آدھ بچا کھچا دانہ رہ بھی گیا تو اسے کھڈے لائن لگا دیا گیا اس میں تعجب نہیں کہ آج تمام جماعتیں ایک سی محسوس ہوتی ہیں۔
دو سال پہلے دھرنا دیا گیا تو اسے حکومت نے نہایت دانشمندی اور احتیاط سے ڈیل کیا لوگوں کو جمع ہونے دیا گیا، ان پر گولیاں چلانے سے گریز کیا گیا، شروع میں ایک آدھ ٹکرائو کے بعد دھرنے کے شرکا کو نہیں روکا گیا وزیراعظم نواز شریف نے تحریک انصاف اور عوامی تحریک کے سیاسی اجتماع کا مقابلہ سیاسی انداز سے کیا پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بلایا گیا وہاں پیپلزپارٹی سمیت تمام سیاسی جماعتیں اکٹھی ہوئیں، جمہوریت کے حق میں تقریریں ہوتی رہیں صورتحال یہ ہوگئی کہ عمران خان کے سوا تمام سیاسی قوتیں نوازشریف کے ساتھ کھڑی تھیں، جماعت اسلامی نے درمیان میں رہنے کی کوشش کی، مگر اس کے لئے بھی تحریک انصاف کا کھل کر ساتھ دینا ممکن نہ رہا ایسی صورتحال میں اگر کسی تیسری قوت نے مداخلت کرنا بھی تھا۔
ہمارے لئے آسانی تھی کہ صبح اٹھے‘ شولڈر بیگ کندھے سے لٹکایا اور باہر نکل گئے کینٹ اسٹیشن کے قریب پاک امریکن کلچرل سنٹر کے سامنے بلدیہ کی لائبریری تھی، غالبا لیاقت لائبریری کیا خوبصورت جگہ تھی، کتابیں پڑھنے کے لئے کشادہ ہال، لکڑی کی دیدہ زیب بنچیں، باہر رنگارنگ پھولوں کے تختے، سرسراتی ہوائیں شناختی کارڈ رکھوا کر دو کتابیں ایشو ہو جاتیں وہیں بیٹھ کر گھنٹوں پڑھا کرتے راجندر سنگھ بیدی کی کلیات، ہاجرہ مسرور، منٹو کی کلیات، عصمت، غلام عباس... ان سب کے مکمل کام کو انہی دنوں پڑھنے کا موقع ملا کرشن چندر کو بھی تفصیل سے پڑھا اور پہلی بار اندازہ ہوا کہ ایک بڑے ادیب کو ترقی پسند تحریک نے کیسے برباد کر دیا ان کی توانائی کا بڑا حصہ پروپیگنڈا ادب لکھنے میں صرف ہوا، جو سراسر آورد تھا۔
آپؐ ہر عیب سے مبرا پیدا کئے گئے ہیں، لگتا ہے کہ جس طرح آپ نے چاہا تھا، آپ اسی طرح پیدا کئے گئے‘‘ چودہ سو سال گزر گئے حضرت حسان ؓبن ثابت نے اپنی زبان اور قلم سے آنحضرتﷺ کا دفاع کرنے والے جن جانثاروں کے قافلے کی بنیاد رکھی، وہ تواتر سے چلتا رہا ہر دور میں ایسے لوگ اور ان کی جماعتیں اٹھتی رہیں، جنہوں نے تاریخ انسانی کے سب سے معزز اور ذی شرف انسان کی مدح کی اور آپ ؐپر حرف زنی کرنے والوں کو دندان شکن جواب دیا یہ وہ لوگ تھے، جو اپنے قلم اور زبان سے گرانقدر مال و دولت سمیٹ سکتے تھے، مگر انہوں نے اپنی آخرت کو دنیا پر ترجیح دی آج پھر ہر طرف سے اسلام اور پیغمبر اسلامﷺ کے خلاف الزامات کی یلغار جاری ہے۔
کتابوں کے حوالے سے ایسی بے نیازی کم ہی دیکھنے کو ملی وہ کتاب میلوں، کتابوں کی سیل اور پرانی کتابوں کی دکانوں سے درجنوں اٹھا لاتا چند دنوں میںچاٹ ڈالتا اور پھر اس کی یہی کوشش ہوتی کہ اگلے چند دنوں میں انہیں پھیلا دے اگر خوش قسمتی سے کوئی کتاب واپس آجاتی تو اگلے ہی روز کسی اور دوست کو پڑھنے کے لئے دے دیتا اکثر ہمیں بھی اس کی ترغیب دیتا الحمد للہ خاکسار پر ان نصیحتوں کا قطعی اثر نہیں ہوا ہم نے پہلے دن سے ٹھان لی تھی کہ کسی کو اپنی کتاب دینی نہیں اور لے کر واپس کرنی نہیں اس سنہری اصول کی ''برکت‘‘ سے آج یہ حال ہے کہ گھر میں ہر جا کتابیں ہی بکھری ہیں اور گھر والوں کو بیٹھنے کے لئے جگہ باقاعدہ ڈھونڈنی پڑتی ہے۔
قائداعظم کی وفات کے حوالے سے ہمارے ہاں ایک سازشی تھیوری موجود ہے، جس کے مطابق قائد کو ائیرپورٹ سے گھر لے جانے کے لئے دانستہ خراب ایمبولینس بھیجی گئی مزے کی بات ہے کہ ہمارے لبرل دوست ویسے ہر قسم کی سازشی تھیوریز کو رد کرتے ہیں، مگر اس خراب ایمبولینس والی تھیوری کو انہوں نے پھیلایا اس پر غورکوئی نہیں کرتا کہ قائد کی حالت بہت زیادہ خراب تھی، ان کا مرض آخری سٹیج پر تھا اور ان کے پاس مہلت نہایت کم رہی تھی، اسی لئے انہیں زیارت سے اپنے گھر منتقل کیا جا رہا تھا، تاکہ وہ آخری سانسیں اپنے گھر میں آرام سے لے سکیں جس شخص کے پاس دو چار دن ہی بچے ہوں، کون احمق انہیں قتل کرنے کی کوشش کرے گا، اسے اس کی ضرورت ہی کیوں محسوس ہوگی؟
اس نے بتایا کہ جب کرزئی کو افغانستان لانچ کیا گیا تو اس نے ڈیز ل سے چلنے والا ایک جنریٹر مانگا تاکہ جب اسے طالبان سے پسپا ہو کر بھاگنا پڑے توموبائل چارج کر کے مدد مانگ سکے یہ فرمائش سن کر سی آئی اے ایجنٹوں کو دھچکا لگا رابرٹ گرنئیر جسے نائن الیون کے چھ سال بعد دوبارہ اس خطے میں اہم ذمہ داری سونپی گئی تھی، اس نے اس کتاب میں ان امریکی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی، جن کے باعث بقول اس کے جیتی ہوئی افغان جنگ ہار دی گئی وہ پاکستانی خفیہ ادارے کے سربراہ جنرل کیانی کا ذکر بھی کرتا ہے، جو بقول اس کے امریکی دبائو کا مقابلہ کرتے ہوئے پاکستانی مفادات کا خیال رکھنے کے لئے کوشاں رہے امریکہ افغانستان میں اپنا آخری راونڈ کھیل رہا ہے، ممکن ہے۔
آخر میں لاہور کے کتاب میلے کے حوالے سے وائس آف جرمنی (ڈوئچے ویلے اردو) پر آنے والی معروف صحافی تنویر شہزادکی دلچسپ رپورٹ کا ایک ٹکڑا جسے پڑھ کر کتاب دوست لوگوں کی کسی حد تک ڈھارس بندھے گی: ''کتاب میلے کے منتظم اور لاہور انٹرنیشنل بک فیئر ٹرسٹ کے چیئرمین زبیر سعید نے بتایا: 'اس سال ہمیں اس میلے میں شرکت کے خواہش مند 40 سے زائد پبلشرز سے معذرت کرنا پڑی ہے کہ ہم جگہ کم ہونے کی وجہ سے انہیں سٹال نہیں دے سکتے ہم نے وفاقی وزیر تجارت خرم دستگیر سے رابطہ کر کے کہا ہے کہ حکومت آئندہ برسوں میں ہمیں مزید ہال فراہم کرے تاکہ اس علمی روایت کو بہتر طریقے سے آگے بڑھایا جا سکے حکومت کراچی میں کتاب میلے کے لیے کم پیسوں میں جگہ فراہم کرتی ہے۔
ہماری بہت سی خامیاں بآسانی دور ہو سکتی ہیں اگر ہم اپنی غلطیوں کا سائنٹفک تجزیہ کر کے اصلاح احوال کی کوششیں کریں عاشورہ کے روز ہونے والے تازہ ترین سانحہ ہی کو لے لیجئے اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا حماقت ہے کہ ملک میں فرقہ واریت کی کوئی خوفناک لہر آ گئی ہے اور شیعہ سنی اختلافات کی تاریخ کھنگالنی شروع کر دی جائے سیدھی سی بات ہے کہ ملک بھر میں ہزاروں جلوس نکلے، ایسے حساس شہر بھی تھے، جہاں ہر سال چھوٹا بڑا فساد ہو ہی جاتا ہے، اس بار وہاں بھی معاملات ٹھیک رہے کہیں تلخ کلامی تک نہ ہوئی صرف پنڈی میں یہ سانحہ ہوا، وہاں بھی صاف نظر آ رہا ہے کہ مقامی انتظامیہ نے بدترین نااہلی دکھائی جو افراد کوتاہی کے مرتکب ہوئے انہیں اس کی سزا ملنی چاہیے۔
دوسری جنگ عظیم میں پرل ہاربر پر جاپانی حملہ کے حوالے سے بھی ایک مشہور سازشی تھیوری موجود ہے، جس کے مطابق اس وقت کی امریکی حکومت کو اس حملہ کا اندازہ تھا، مگر ایسا ہونے دیا گیا، تاکہ بعد میں امریکی عوام کے اشتعال کا فائدہ اٹھا کربدلہ لینے کی خاطر امریکہ جنگ عظیم میں شامل ہوسکے حالیہ دور میں نائن الیون ایسا واقعہ ہے، جس کے بارے میں ہر قسم کی تھیوری گھڑی گئی، کہا گیا کہ یہ حملہ امریکہ نے خود کرایا حد یہ ہے کہ القاعدہ والے اپنی مختلف جہادی ویب سائیٹ پر اس حملے کو تسلیم کر چکے، مگر یہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو نہ صرف نائن الیون کا ذمہ دار القاعدہ کو نہیں سمجھتے، بلکہ کچھ تو القاعدہ نام کی کسی تنظیم کے وجود ہی سے انکار کرتے ہیں۔
ویسے ترکی اپنے اندرونی مسائل اور کرد علیحدگی پسندوں کے ساتھ لڑائی میںالجھ چکا ہے، اب جبکہ پیرس حملے کے بعد پوری مغربی دنیا داعش کے خلاف ہوچکی، ایسے میں ترکی داعش کی حمایت کرنے کا ایڈونچر نہیں کر سکتا داعش کا اصل محاذ مشرق وسطی ہے، اس کے جنگجوئوں کا تعلق بھی وہاں سے ہے، اس کے ایجنڈے کا بنیادی تعلق پاکستان، افغانستان سے نہیں، داعش جیسی سخت گیر شدت پسند سوچ رکھنے والے بھی یہاں نہیں داعش کا اس خطے میں کیا عمل دخل ہوسکتا ہے، وہ کون ہیں جو داعش کے نام لیوا ہیں، انہیں کس طرح ہینڈل کرنا چاہیے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوگی پانامہ لیکس سے سوشل میڈیا کے مباحث تک پانامہ لیکس نے دنیا بھر میں ایک بھونچال پیدا کیا، کئی ممالک اس سے ہل کر رہ گئے ہیں۔
تھا کہ عمران خان پشاور سے قومی اسمبلی کی نشست اپنے پاس رکھتے، ان کا اس شہر، صوبے سے گہرا تعلق رہتا، وہ ہفتے میں کم از کم دو دن پشاور گزارتے، ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتے، خود شہر یوں سے ملتے جلتے رہتے، صوبائی حکومت کی کارکردگی اپنی آنکھوں سے جانچتے پھر اپنے ویژن، بیرون ملک تعلقات اور تحریک انصاف کے لئے ہمدردی رکھنے والے اوورسیز پاکستانیوں سے رابطہ کرتے اور ان کی سرمایہ کاری، ان کے مشوروں سے صوبے کو یکسر بدل دیتے وہاں جانے والا ہر شخص خود یہ کہنے پر مجبور ہوجاتا کہ خان صاحب کوملک بھر کے معاملات چلانے کی ذمہ داری سونپی جائے اب خبر آئی ہے کہ آزاد کشمیر کا انتخاب ہارنے کے بعد عمران خان کے پی کے میں تیز رفتاری سے کام کرنے کے لئے یکسو ہوگئے ہیں۔
ایک بڑی ادبی کانفرنس منعقد ہوئی، جس میں ملک بھر سے سات سو کے قریب شاعر، ادیب شریک ہوئے چار دن تک یہ کانفرنس ہوئی وزیراعظم پہلے دن خوب بولے، انہوں نے ادب اور ادیبوں پر خاصی گفتگو کی اور فراخدلانہ اعلانات بھی کئے اپنی تقریر میں انہوں نے کشمیر پر بھی بات کی، اگلے دن کے اخبارات میں کشمیرپر ان کے بیان کی لیڈ تھی، جبکہ ادبی کانفرنس کا ذکر نہ ہونے کے برابر اردو پریس میں تو مایوس کن کوریج رہی اکادمی کے زیراہتمام یہ چوتھی بین الاقوامی کانفرنس تھی، کانفرنس باقاعدگی سے نہ ہونے کی ایک وجہ فنڈز کی عدم دستیابی بھی رہی اس بارمیاں نواز شریف نے ایک مثبت قدم اٹھایا کہ پچاس کروڑ روپے کے انڈومنٹ فنڈ کا اعلان کیا اب اکیڈمی آف لیٹرز کے پاس فنڈز کا مسئلہ نہیں رہے گا۔
محکمہ داخلہ سندھ کی جانب سے وزیراعلی کو سمری بھیجی گئی کہ سندھ بھر کے اضلاع میں نئے تھانے بنائے جائیں، وزیراعلی نے صرف ایک ضلع میں منظوری دی، محکمہ داخلہ کے حکام نے وائٹنر لگا کر (سفیدی سے حکم مٹا کر) سندھ میں نئے تھانے بنانے کی منظوری دے دی، بیس کروڑ سے زائد رقم خرچ ہوئی شہداد کوٹ میں تین سو کے قریب ملازمیں کو دگنی تنخواہ دی جا رہی تھی، محکمہ خوراک کے افسروں کی جانب سے پرائیویٹ فیکٹری میں گندم ذخیرہ کر کے اسی گندم پر مختلف ناموں سے بینکوں سے قرضے لئے گئے، نوشہرو فیروز میں چوکیدار، قاصد، نائب قاصد وغیرہ نے بیس بیس لاکھ کے جی پی فنڈز منظور کرائے، وغیرہ وغیرہ ‘‘یہ تو خود وزیراعلی کے مقرر کردہ ایک افسر کی رپورٹ ہے، جسے دیگ کے چند چاول سمجھنا چاہیے۔
کروڑ پتی بھی مشہور شو ہے، جس کی میزبانی نامور اداکار امیتابھ بچن کرتے رہے ہیں، موصوف تو ایسی گاڑھی ہندی بولتے ہیں کہ اگر ان کا سوال انگریزی میں لکھا دکھایا نہ جائے تو پاکستانی ناظرین کے لئے اسے سمجھنا ممکن نہیں سٹار پلس، کلر اور سونی وغیرہ جیسے چینلز کے ڈراموں میں تو پہلے ہی ہندی بولی اور ہندو کلچر کو بڑی خوبصورتی سے نمایاں کرنے کی کوشش ہوتی تھی، اب یہ رویہ ہر قسم کے پروگراموں تک آ گیا کچھ عرصہ پہلے یہ خبر آئی تھی کہ بھارتی سپورٹس چینلز نے بھی رمیز راجہ جیسے پاکستانی کمنٹیٹرز پر پابندی لگائی کہ وہ خالص اردو بولنے کے بجائے ہندی آمیز زبان بولیں ان صاحبان کو غالبا کوئی شارٹ کورس بھی کرایا گیا، ان کی کمنٹری میں اب ہندی کے الفاظ اور جملے شامل ہوتے ہیں۔
ملالہ نے مغرب میں بے پناہ پزیرائی ملنے کے باوجود اپنی روایات اور اقدار کو نہیں چھوڑا‘ بھلے وہ کسی ٹی وی چینل کا انٹرویو ہو یا کوئی ایوارڈ تقریب، ملالہ ہمیشہ سلیقے سے دوپٹہ اوڑھے، معصومانہ مسکراہٹ لئے نہایت شائستگی سے گفتگو کرتے نظر آئی پشتونوں، سواتیوں یا اہل پاکستان کو اس حوالے سے کبھی نظریں چرانا نہیں پڑیں، شرمندہ نہیں ہونا پڑا ورنہ ہمارے ہاں یہ عام کلچر ہے کہ کوئی اداکارہ ہو یا ادیب، انہیں پڑوسی ملک میں پزیرائی مل جائے تو ان کی زبانیں وہ اگلتی ہیں، جسے سن کر دکھ ہوتا ہے، لباس وہ پہنے جاتے ہیں کہ نظریں شرم سے جھک جائیں نوبیل انعام کی ایک خاص اہمیت ہے، اس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا، مگر اس کا امن کے حوالے سے انعام بیشتر اوقات سیاسی فیصلہ ہی ہوتا ہے۔
ویلنٹائن ڈے کی پروڈکٹس (چاکلیٹ، پھول، ٹیڈی بیئر وغیرہ) کی فروخت سے جن کے مفادات وابستہ ہیں، ان کی حمایت کی وجہ سمجھ بھی آتی ہے، مگر ویلنٹائن کو نظریاتی اور فکری بنیادوں پر سپورٹ فراہم کرنے والا حلقہ بنیادی طور پر یا تو عیش پرست ہے جو موج مستی کرنا پسند کرتے ہیں یا پھر یہ لبرل عناصر ہیں، جو فرد کی آزادی کے موید ہیں جس کا جو جی چاہے، وہ کرے، کوئی پابندی نہ لگائی جائے ادھر ویلنٹائن کی مخالفت کرنے والے حلقے میں روایتی مذہبی لوگوں کے علاوہ لوئر مڈل کلا س کی روایتی اخلاقیات والے لوگ شامل ہیں، جن کے خیال میں اپنی مشرقی اور اسلامی اقدار کی حفاظت کرتے ہوئے ہمیں اپنے بچوں کو مغرب کی تہذیبی یلغار سے بچاناچاہیے ویلنٹائن ڈے کی حمایت میں تین چار دلائل دئیے جاتے ہیں۔
‘‘''کراچی والوں نے طویل وقت، خوف اور دہشت کی فضا میں گزارا ہے، اب وہ خوف ٹوٹ گیا، لیکن لوگ ڈرتے ہیں کہ رینجرز واپس چلی جائے گی اور پھر ان کا واسطہ ایم کیو ایم کی فسطائیت سے پڑے گا، اس لئے انہوں نے ڈر کر ووٹ دیا ‘‘''کراچی میں لوگ ایم کیو ایم کی سیاست سے تنگ بھی تھے، مگر الطاف حسین ان کے محسن ہیں کہ انہوں نے مہاجر وں کو سیاسی شناخت دی، ایم کیو ایم کی سیاسی عصبیت کو آپریشن کے ذریعے نہیں توڑا جا سکتا، عمران خان کو کراچی میں پزیرائی مل جاتی، لیکن انہوں نے جس طرح ایم کیو ایم اور الطاف حسین کو نشانہ بنایا، وہ بیک فائر کر گیا اور لوگ مہاجر عصبیت کے گرد اکٹھے ہوگئے ‘‘ہمارے خیال میںیہ تینوں بیانیے کسی نہ کسی حد تک درست ہیں۔
یہ درست نہیں، جہاد افغانستان کے اصل معمار جنرل اختر عبدالرحمن اور ان کے ساتھی تھے، بریگیڈئر یوسف جن میں نمایاں تھے، جنہوں نے بعد میں شکست روس نامی کتاب میں اس کئی سالہ گوریلا جنگ کی روداد لکھی جنرل حمید گل آخری برسوںمیں آئے، جب جنرل اختر کوجوائنٹس چیف آف سٹاف کمیٹی کا چئیرمین بنا دیا گیا ان کے دور ہی میں اوجڑی کیمپ کا سانحہ ہو جنرل صاحب کے ناقدین ان پر الزام لگاتے تھے کہ ان کی ناقص پلاننگ کے باعث جلا ل آباد کی تسخیر کا آپریشن ناکام رہا لبرل تجزیہ کار طنزیہ انہیں ''فاتح جلال آباد‘‘ کہا کرتے جنرل ضیا ء الحق کی موت کے بعد جب ملک میں الیکشن ہوئے تو آئی جے آئی کا اتحاد بنا دائیں بازو کی سب جماعتیں متحد ہو کر پیپلزپارٹی کے خلاف صف آرا ہو گئیں۔
بیت اللہ محسود نے بڑی مہارت کے ساتھ اس پلیٹ فارم پر مختلف گروپوں کو اکٹھا کر کے ایک موثر اور طاقتور تنظیم کی شکل دی بیت اللہ محسود کی اصل قوت محسود جنگجو تھے، مگر انہوں نے دوسری ایجنسیوں کے قبائلیوں پر مشتمل کئی گروپ بھی مجتمع کر لئے القاعدہ کو ان کی اور انہیں القاعدہ کے بڑے نیٹ ورک اور جدید سوچ رکھنے والے ماسٹر ٹرینرز کی ضرورت تھی، اس لئے ٹی ٹی پی اور القاعدہ قریب ہوئے اور خود کش بمباروں کی ایک بڑی فوج تیار ہوئی بیت اللہ محسود کو سابق جہادی تنظیموں سے ٹوٹ کر الگ ہونے والے (سپلنٹر) گروپوں کی حمایت بھی حاصل ہو گئی یہ سپلنٹر زیادہ تر حرکتہ الجہاد الاسلامی، حرکت المجاہدین اور جیش محمد سے الگ ہوئے یہ تینوں تنظیمیں مقبوضہ کشمیر میں نائن الیون سے پہلے متحرک تھیں۔
شیخ اکبر(محی الدین ابن عربی)کا سب احترام کرتے ہیں، مگر ان کے اقوال یا آرا کو ماننا چنداں ضروری نہیں ویسے گزرتے وقت کے ساتھ اس میں تحریف کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا اہم بات یہ ہے کہ ان لوگوں نے کوئی دعوی نہیں کیا اور نہ ہی دوسروں کو اس جانب متوجہ یا مدعو کیا بعض نے تو لکھنے کے بجائے ایک محدود حلقے میں اپنے مشاہدات بیان کئے، اس ہدایت کے ساتھ کہ انہیں نقل نہ کیا جائے، شیخ شرف الدین یحی منیری نے اپنے ایک مرید کوجس کا دور دراز کے علاقے میں تبادلہ کر دیا گیا تھا، اسے خطوط لکھے، یہ کہہ کر کہ خط ضائع کر دیے جائیں بعد میں ایسا نہ ہوسکا اور آج راہ سلوک کے مسافروں کو مکتوبات صدی اور مکتوبات دو صدی جیسی شاہکار کتب میسر ہوئیں۔
پچھلے دس بارہ برسوں سے میرے جیسے لکھنے والوں نے اردوان کا دیومالائی خاکہ کھینچا، انہیں امت مسلمہ کا عظیم لیڈر اور ترک عوام کا مسیحا قرار دیا اس اخبار نویس کو یہ لکھنے میں کوئی باک نہیں کہ اردوان ان امیدوں پر پورا نہ اتر سکے افسوس کہ ہمارے اندازے غلط نکلے آخری تجزیے میں طیب اردوان بھی خبط عظمت کے اسیر نکلے ان میں بے پناہ خوبیاں ہیں، مگر اپنی ذات کے حصار میں گھرے رہنا انہیں شاندار کامیابیوں کے بعد اتنی ہی افسوسناک شکست سے دوچار کر گیا سیکھنے کا سبق وہی ہے، کوئی شخص ناگزیر نہیںہوتا ادارے اہم ہیں، افراد نہیں اصولوں سے محبت کرنی چاہیے، شخصیات سے نہیں اصولوں کی پیروی کرنے والے قابل احترام رہتے ہیں اور اپنی ذات کو مقدم کرنے والے کتنے ہی اوپر چلے جائیں، بالآخر نیچے آ گرتے ہیں۔
نائن الیون کے بعد کی دنیا میں اور خاص کر افغانستان اور عراق پر امریکی حملے کے بعد مسلم دنیا میں ردعمل کی جو لہر اٹھی، اس نے شدت پسند مسلم گروہوں کو جنم دیا، وقت گزرنے کے ساتھ جن کی طاقت میں اضافہ ہوا اور ان کے طرز عمل میں سفاکی اور بے رحمی بڑھ گئی عام آدمی کی زندگی کی قدر وقیمت تو دور کی بات ہے، اپنے خاص گلوبل ایجنڈے کی خاطر پورے پورے ملک تباہ وبرباد کرادینے میں وہ کوئی حرج نہیں سمجھتے القاعدہ سے داعش تک کے اس سفر میں کئی پڑائو آتے ہیں، شام کا النصرہ فرنٹ ہو، نائجیریا کے بوکو حرام ہوں، صحرائے سینا میں برسرپیکار مصری انتہا پسند گروہ ہو یا تحریک طالبان پاکستان اور اس کے اتحادی دہشت گرد گروپ... ان سب کی سوچ، لائحہ عمل اور انداز ایک ہی ہے۔
ہر مرحلے پر یہ یاد رہے کہ کوئی بے گناہ نشانہ نہ بنے، محض مسلکی، گروہی تعصب یا شکل صورت کی بنا پر کسی کو ہرگز ہدف نہ بنایا جائے کہیں پر کوئی غلطی ہوئی تو وہ نقصان دہ ثابت ہوگی یہ بھی یاد رہے کہ قدامت پسندمذہبی فکر، جہادی تنظیموں سے وابستگی یا سخت گیر مسلکی رویے بھی دہشت گردی کی دلیل نہیں پاکستان بے شمار داخلی تضادات رکھنے والا ایک پیچیدہ ملک ہے جس کی اپنی ڈائنامکس ہیں، ان سب کو سمجھنا ہوگا ہمارے ہاں روایتی مذہبی فکر یا سخت گیر مذہبی فکر والے کئی حلقے موجود ہیں، لاکھوں، کروڑوں لوگ اس سے وابستہ ہیں، مگر ان کی یہ سوچ ریڈیکل یا انتہا پسندانہ نہیں تبلیغی جماعت روایتی فکر رکھنے والی جماعت ہے، مگر اس سے وابستہ لوگ اپنی تمام تر توجہ دعوت وتبلیغ پر مرکوز رکھتے ہیں۔
لوڈ شیڈنگ ختم کرنے، معاشی ترقی اور بڑے ترقیاتی منصوبے مسلم لیگ ن نے اقتدار سنبھالتے ہی سب سے زیادہ توجہ بجلی کے منصوبوں پر دی ان سے کئی غلطیاں ہوئیں، نندی پور پراجیکٹ ایک بلنڈر ثابت ہوا، چولستان کا سولر منصوبہ اپنے نتائج میں توقعات سے بہت کم تر نکلا، نیلم جیلم پراجیکٹ جلدی مکمل نہ ہوسکا، کوئلے کے منصوبوں میں کئی مسائل در آئے ان سب کے باوجود اگر انتخابات 2018ء میں ہوئے تو کئی ہزار میگا واٹ بجلی سسٹم میں شامل ہوچکی ہوگی اور امکانات ہیں کہ الیکشن والے سال کا موسم گرما لوڈ شیڈنگ کے اعتبارسے بہت بہتر ہو یہ بات تقریبا یقینی ہے کہ اس وقت لاہور میں اورنج ٹرین دوڑتی نظر آئے گی، ملتان کا میٹرو بس پراجیکٹ مکمل ہوجائے گا اور کئی اور بڑے منصوبے بھی تکمیل کے مراحل طے کر لیں گے۔
الیکشن میں انہوں نے لندن کے شہریوں کے لئے جدید ٹیکنالوجی پر مبنی تعلیمی، ان کی کیریئر کونسلنگ اور بہتر ملازمتوں کو یقینی بنانے کا جامع منصوبہ پیش کر کے نوجوانوں کو گرویدہ بنا لیا ایک دیسی، پاکستانی، مسلمان اور امیگرنٹ خاندان کے پس منظر نے انہیں مسلمانوں، پاکستانیوں، ایشین اور کالوں سمیت دیگر امیگرنٹ کمیونیٹز کے لئے بھی پرکشش بنا دیا انہوں نے لیبر کے روایتی ووٹوں کے ساتھ اپنی مخالف جماعت کنزرویٹو اور دیگر لبرل جماعتوں کے ووٹ بھی توڑے میئر بننے کے بعد انہوں نے یہ بات کھل کر کہی کہ لیبر پارٹی کو اپنے ووٹ بینک کے علاوہ دوسرے ووٹرز کے لئے خود کو پرکشش بنانا پڑے گا، ورنہ کامیابی ممکن نہیں صادق خان کا مشورہ تو لیبر پارٹی کے لئے تھا، مگر پاکستانی سیاسی جماعتوں خاص کر عمران خان کو بھی اس سے سیکھنا چاہیے۔
مورخ کہتے ہیں کہ بلبن نے سپاٹ چہرے کے ساتھ یہ بات سنی، برداشت کا یہ عالم تھا کہ اس کے چہرے کا رنگ تک نہ بدلا، اس نے قاصد کی بات سنی اور پھر لاتعلقی سے جنگ کی دوسری جزئیات پوچھنے لگا بعد میں اپنے محل کے اندر جا کر بوڑھا بادشاہ دھاڑیں مار کر رویا ایک تو چہیتے جوان بیٹے کا غم، دوسرا سلطنت کا لائق وارث چھن گیا بعد میں اس کے ایک قریبی مصاحب نے پوچھا کہ آپ نے ایسی کمر توڑ دینے والی خبر پر کوئی ردعمل نہیں دیا بلبن نے غمزدہ آنکھوں سے اپنے مشیر کی طرف دیکھا اور کہا، ''میرے دشمن اور وحشی منگول یہ چاہتے تھے کہ میں اس خبر پر روئوں، وہ میری کمزوری، میرے آنسوئوں کا مذاق اڑانے اور اسے اپنی فتح کی نشانی قرار دینے کے لئے بے تاب تھے۔
ان کی تنظیم کو عرب ممالک سے کثیر مدد ملتی تھی، وہ بند ہوگئی پی ایل او کو ایسا شدید دھچکا لگا کہ وہ بعد میں سنبھل نہ پائی یمن نے بھی سعودی عرب اور اس کے اتحادی ممالک کا ساتھ نہ دیا یمن اور یمنی عوام کو اس کی بھاری قیمت ادا کرنی پڑی لاکھوں یمنی جو ان عرب ممالک میں کام کر رہے تھے، انہیں واپس لوٹنا پڑا اور یمن کی کمزور معیشت بالکل ہی تباہ ہوگئی اگر پاکستان بھی ایسی غلطی کرتا تو اپنے عشروں کے قابل اعتماد عرب دوستوں سے ہاتھ دھو بیٹھتا پولیٹیکل سائنس کا یہ سبق ان دنوں سمجھ آیا کہ عوام ہمیشہ درست نہیں ہوتے اور انتخابی مینڈیٹ کی حد تک تو ان کا حق فائق ہے، مگر خارجہ پالیسی اور دیگر حکومتی پالیسیوں کے حوالے سے ضروری نہیں کہ وہ ہمیشہ درست ہوں۔
اس سے انہوں نے فزکس، میتھ اور وہ تمام علوم جو انسان اور دنیا سے تعلق رکھتے ہیں، وہ لکیر انہوں نے پیدا کر دی، پھر اس علم کو نتیجہ خیز بنا کر بھی دکھا دیا انہوں نےکہا، ہم صرف یہ نہیں کہتے کہ ایٹم ہے، ہم اس ایٹم کو استعمال کر کے بھی دکھا سکتے ہیں اور ایسا کر دکھایا انہوں نے کہا کہ ہم صرف یہ نہیں کہتے کہ دنیا میں خوشحالی ہونی چاہیے، ہم نے وہ خوشحالی دکھا بھی دی مغرب نے پوری طرح یکسو ہو کر ان دو جوابات سے مدد لی اور پھر ان دو جوابات کو زندگی کے تمام گوشوں میں جار ی کر کے دکھا دیا یہ سبق بھی دیا کہ نہ صرف وہ، بلکہ جو بھی ان کے نظریے کو اپنائے گا، وہ بھی ان کے معیار پر خوشحال اور ترقی یافتہ ہوسکتا ہے۔
کچھ لوگوں نے ایک مخصوص فلم دکھانا محض اتفاق سمجھا ہو، مگر اتنے سارے اتفاقات کبھی اکٹھے نہیں ہوتے، ہمیں شملہ بھی لے جایا گیا وہی شملہ جہاں وزیراعظم بھٹو نے اندرا گاندھی کے ساتھ معاہدہ کیا اور بھارتی قید میں موجود ہزاروں پاکستانی فوجیوں کو رہا کرایا وہاں بھی میزبان پاک بھارت دوستی کی باتیں کرتے، مگر بڑے قرینے سے یہ جتا دیتے کہ آپ لوگ ہم سے مغلوب قوم ہیں، ہمیں بڑا سمجھ اور مان کر دوستی کر لو ‘‘یہ تو خیر چند برس پرانا ایک دورہ تھا، غور سے مگر دیکھا جائے تو ہمارے اپنے ملک میں ایسی بہت سی باتیں بڑی مہارت اور ہوشیاری سے کی جاتی ہیں، جو بظاہر اتفاق ہوں، مگر وہ قطعی طور پر بلاوجہ نہیں ہوتیں ہر بات، ہر اشارے، ہر طنز کا ایک ہدف ہوتا اور تمام تیر اسی جانب چھوڑے جاتے ہیں۔
تحریک طالبان پاکستان اور فرقہ ورانہ دہشت گردی کی اس لہر نے پورے ملک کو ہلا کر رکھ دیا بدقسمتی سے ایسا کرنے والوں نے ایک خاص قسم کی سخت گیر تکفیری مذہبی فکر کو استعمال کیا اوریوں مسلکی بنیادوں پر بعض مذہبی حلقوں میں کچھ نہ کچھ حمایت حاصل کر لی مسجدوں میں بم دھماکے، سرکاری اداروں پر خود کش حملے، معصوم بچوں تک کو اپنی سفاکی اور درندگی کا نشانہ بنانا اور پھر اس دہشت گردی کا مذہبی تعبیر وتشریح سے دفاع کیا اس کے دو نتیجے برآمد ہوئے ایک تو ہمارا پڑھا لکھا نوجوان اس شدت پسند مذہبی فکر سے نالاں ہو کر روایتی مذہبی حلقے اور مذہبی تعبیر ہی سے دور ہوگیا داعش کے بدصورت بھیانک چہرے کو دیکھ کر اچھے بھلے مذہبی گھرانوں کے پڑھے لکھے نوجوان بھی یہ سوچنے لگے کہ اگر یہ مذہبی تعبیر ہے۔
دوسری آپشن یہ تھی کہ عمران خان خیبر پختون خوا کی صوبائی اسمبلی کا الیکشن لڑیں اورخود وزیراعلی بن کر کے پی کے کو ماڈل صوبہ بنا دکھائیں یہ ایک بڑا چیلنج تھا، عمران ناکام ہوتے تو ان کی سیاست کو بڑا دھچکا پہنچتا، مگر کامیابی کی صورت میں وہ ایک انقلاب آفرین لیڈر بن کر سامنے آتے قباحت یہ تھی کہ وزیراعلی بننے کے بعد وہ قومی سطح کی اپوزیشن نہ کر پاتے بطور وزیراعلی ان کے لئے پنجاب کے مختلف شہروں میں بڑے جلسے کرنا، تنظیم سازی کے لئے پنجاب، سندھ، بلوچستان کے مختلف شہروں کے دورے کرنا ممکن نہ رہتا عمران خان نے تیسری آپشن کا انتخاب کیا صوبائی حکومت بنائی، مگروزیراعلی کے لئے پرویز خٹک کا انتخاب کیا پرویز خٹک سب سے تجربہ کار شخص تھے، جو سیاسی جوڑ توڑ کر کے باآسانی صوبائی حکومت بنا سکتے تھے۔
جو''کھول دو‘‘کی مرکزی کردار کو بھلا پائے، '' ٹھنڈاگوشت‘‘ کس کے ذہن کے نہاں خانوں سے نکل سکتا ہے، ''نیاقانون‘‘ کا کوچوان جو سمجھتا تھا کہ اب زمانہ بدل چکا ہے، سوگندھی، ہتک اور نجانے کتنے شاہکار افسانوں کے کردار منٹو نے تخلیق کئے یہی کام موپساں نے فرانسیسی ادب میں کیا چیخوف نے اپنے انداز میں کردار تخلیق کئے تو دوستوفسکی نے عام کرداروں میں نئی دنیا تلاش کرکے دکھا دی مارکیز کا مشہور ناول ''ایک پیش گفتہ موت کی روداد‘‘ اس کے ایک صحافتی تجربہ کے بعد وجود میں آئی ایک چھوٹے سے قصبے میں ہونے والا قتل، جسے مارکیزکے قلم نے امرکر دیا کسی نے کبھی مارکیز سے نہیں پوچھا کہ اس قصبے میں اتنے اچھے واقعات ہوئے، تم نے ان سب کو چھوڑ کر قصبے کی تاریخ میں ہونے والے واحد بدصورت واقعے پر اپنا ناول کیوں لکھا؟
تو پھر ہمارے گھر کے تمام کپڑے ادھر ہی سلنے جاتے کسی اور طریقے سے مدد ہوسکتی تو کبھی پیچھے نہ ہٹتیں ‘‘ویٹر نے بھاپ اڑاتی کافی کے بڑے مگ لا کر ٹیبل پر رکھ دئیے چند لمحوں کے توقف کے بعد مہمان نے اپنی بات جاری رکھی، '' والد درویش طبع ملازم پیشہ انسان تھے، یہی تلقین کرتے کہ ہمیشہ زندگی میں دوسروں کی مدد کرنے کے لئے آگے بڑھو والد مرحوم ہم بچوں کو ایک بزرگ کا واقعہ سنایا کرتے، جن کے پاس قبیلے کا ایک شخص مدد کے لئے آیا، وہ سن کر بے اختیار رو پڑے سائل نے سوچا کہ شائد ان کے پاس اس وقت کچھ نہیں ہے، جس کی ندامت سے آنسو پھوٹ پڑے اس نے معذرت کی اور کسی اور در جانے کا قصد کیا بزرگ بولے، میں تمہاری حاجت پوری کرنے کی قوت رکھتا ہوں۔
یہ اب بالکل واضح ہوچکا ہے کہ اینٹی کرپشن کا محکمہ بالکل بے کار اور غیر موثر ہے، صوبائی انتظامیہ کے ماتحت ہونے کی وجہ سے یہ آزادانہ کام نہیں کر سکتا ایف آئی اے کی اپنی محدودات ہیں، رہا نیب تو اس کی کارکردگی کے ڈھنڈورے تو بہت پیٹے جاتے ہیں، مگر وہ حقیقی معنوں میں کس قدر موثر ہے، اس حوالے سے کسی کو کچھ سمجھانے کی ضرورت نہیں، ہر کوئی جانتا ہے کہ پنجاب میں قدم رکھتے ہوئے نیب کے پر کیوں جلتے ہیں اور اگر سندھ میں وہ موثر کام کر پاتی تو رینجرز کو اتنا آگے آ کر ڈاکٹر عاصم اور دوسروں پر ہاتھ نہ ڈالنا پڑتا یہ سب ایسی باتیں ہیں جن میں وزن ہے اور اچھی گورننس کو وتیرہ بنا کر چند ہی برسوں میں ادارے مضبوط بنائے اور سسٹم کو بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
‘‘اس بات کو کئی برس گزر گئے، مکالمہ خاصا طویل تھا، میں نے لب لباب ہی پیش کیا، وہ بھی اپنے الفاظ میں، مگر سچ تو یہ ہے کہ مجھے ان صاحب کی باتوں نے خاصا متاثر کیا دراصل مسئلہ یہ ہے کہ ہم لوگ اپنی شخصیت پر محنت کرتے ہیں، ڈریسنگ، سٹائلنگ، دیدہ زیب ملبوسات، جوتے، گھڑیاں، موبائل ... غرض اپنی حیثیت اور استعداد کے مطابق کوئی کمی نہیں اٹھا رکھتے اپنے اندر کی شخصیت کو پالش کرنے، اسے چمکانے اور بلند کرنے کی طرف ہمارا دھیان نہیں جاتا شائد روزمرہ کی تیزرفتار زندگی ہمیں یہ موقعہ ہی نہیں دیتی کہ کہیں چند لمحوں کے لئے رک کر یہ سوچیں کہ ہم دن رات اپنے بیوی، بچوں کے لئے کما رہے ہیں، محنت کر کے مالی آسودگی کا سبب پیدا کر رہے ہیں، مگر اس سب میں ہماری اپنی ذات کہاں گئی؟
اس افسوسناک واقعے نے قومی عزم کو مزید مہمیز لگائی اور جو لوگ ابھی تک آپریشن کے حوالے سے غیر جانبدار تھے، وہ بھی لرز اٹھے روایتی مذہبی حلقوں کو بھی دہشت گردوں کی مذمت میں یکسو ہونا پڑا، اعلانیہ طور پر علما دین نے ایسے حملے کرنے والوں کے خلاف اعلامیہ اور ایک طرح سے منضبط بیانیہ جاری کیا اگرچہ بعض دینی مکاتب فکر سے جس قدر آگے آ کر کھڑے ہونے کی توقع کی جا رہی تھی، وہ اس حد تک پوری نہیں ہوئی، تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ مجموعی طور پر ر وایتی دینی حلقے نے دہشت گردوں کے مقابل آپریشن ضرب عضب کا ساتھ دیا ہوا ایسی چلی کہ مولوی عبدالعزیز جیسے سرکش اور عاقبت نااندیش شخص کو بھی پسپائی اختیار کرنا پڑی ہماری سیاسی اور عسکری قیادت کو آپریشن ضرب عضب کا بھرپور کریڈٹ ملنا چاہیے۔
روسی افواج کا افغانستان میں بیٹھ جانا پاکستانی سالمیت کے لئے مستقل خطرہ تھا، ہم پاک افغان سرحد کو غیر محفوظ بنانے کارسک نہیں لے سکتے تھے، بھارت ہمارے لئے مستقل درد سر تھا، پاکستان کی تمام تر دفاعی منصوبہ بندی مشرقی سرحد پر ممکنہ بھارتی جارحیت کے خطرے کے پیش نظر تھی، اگر ایسی کسی جارحیت کی موجودگی میں افغان بارڈر سے بھی حملہ ہوجائے تو پھر پاکستان کسی بھی صورت میں لڑائی نہیں لڑ سکتا افغانستان جیسے ہمسایہ ملک کو اپنے لئے پرامن اور دوستانہ بنانے کا نام ہی سٹریٹجک ڈیپتھ ہے جو افغان نوجوان لڑنے کے لئے تیار ہوئے تھے، ان کی اکثریت مذہبی جذبات رکھنے والی تھی، ویسے بھی اس زمانے میں دو ہی نظریے یا گروپ تھے، مذہبی یعنی رائٹ ونگ اور اس کا مخالف لیفٹ ونگ(سوشلسٹ، کمیونسٹ) کمیونسٹ روس کی مخالف مذہبی افغان ہی کر سکتے تھے۔
امید کے ننھے جگنو مجھے یوں لگا، جیسے کسی نے سر پر ڈنڈا رسید کر دیا ہو، ہکابکا میں سفید ڈاڑھی والے پروفیسر کو دیکھتا رہا چند لمحوں تک تو سمجھ نہیں آئی کہ اس بات کا کیا جواب دوں بسا اوقات آدمی کے ساتھ ایسا بھی ہوتا ہے کہ جس بات کو وہ اپنی سب سے بڑی دلیل سمجھتا ہو، دوسرا اسے ہی سب سے کمزور پہلو قرار دے کر مسترد کر دے ایک تند وتیز جملہ ذہن میں کوندے کی طرح لپکا، آخری لمحے پر مگر میں اپنی لگامیں کھینچنے میں کامیاب رہا ایک لمحے کے لئے خود کو باور کرایا کہ دوسرے کے نقطہ نظر کو پہلے سمجھ تو لیا جائے ایک لمحے کے لئے میں نے پروفیسر صاحب کی چشمے کے پیچھے جگمگاتی آنکھوں میں جھانکا تو وہاں طنز سے پاک مسکراہٹ محسوس ہوئی یہ پچھلے ہفتے کا واقعہ تھا۔
کتاب تو دور کی بات ہے، ان میں سے بیشتر اخبار تک نہیں پڑھتے جو نیک بخت کسی اخبار میں ملازم ہیں، وہ اپنا اخبار بھی پڑھنے کی زحمت نہیں فرماتے کوئی پوچھ تو لے تو مزے سے فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس اخبار پڑھنے کا وقت نہیں دنیا کی شاہکار کتابیں، شاہکار فلمیں، مشاہیر علم وادب وفنون لطیفہ ... ان سب سے نابلد رہتے ہیں اور افسوس کہ اس کمی یا خامی کو دور کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش بھی نہیں کی جاتی اصل المیہ یہ ہے کہ ہمارا سسٹم اور میڈیا کی موجودہ حالت ان خامیوں کے باوجود انہیں نہ صرف قبول کر لیتی ہے، بلکہ چند سال گزرنے کے بعد یہ پڑے پڑے سینئر ہوجاتے ہیں اور پھر اپنی جہالت اور کم علمی کے اثاثوں کو استعمال کرتے ہوئے اپنے سے اگلی نسل کا بیڑا غرق کرنے میں جت جاتے ہیں۔
اگلے روز ایک سینئر تجزیہ کار نے دردمندی سے کہا کہ اگر لاہور کے ضمنی انتخابات سے دو دن پہلے عمران خان لاہور سے چلا نہ جاتا اور الیکشن ڈے پر کارکنوں کے ساتھ ہوتا تو آج سیاست کا رنگ کچھ اور ہوتا عمران خان کو اب پوری یکسوئی کے ساتھ سیاست پر توجہ دینا ہوگی گراس روٹ لیول پر پارٹی کی تنظیم نو، نظریاتی کیڈر کی تشکیل و تربیت اور سب سے بڑھ کر عوام کے لیے ایک نیا سیاسی بیانیہ مرتب کرنا ہوگا؛ نیا پرکشش ایجنڈا، نیا نعرہ اور اس بار ٹھوس انداز میں ترتیب دیا ہوا اصلاحات کا پورا منصوبہ تبدیلی کا نعرہ اب پہلے کی طرح کارگر نہیں رہا دھاندلی کی اصطلاح کو عمران خان نے اس بے رحمی سے برتا کہ اب کہیں سے دن دہاڑے بیلٹ باکس اٹھا لیے جائیں تو بھی امیدوار اسے دھاندلی کہتے شرمائیں گے۔
نوے کی دہائی میں آپریشن کے دو مختصر وقفوں کے سوا، اس نے یہی کچھ کیا خاص طور پر 2000 ء میں جنرل پرویز مشرف کی جانب سے ایم کیو ایم کو اتحادی بنانے کے بعد تو یہ سب عروج پر پہنچ گیا کراچی کو اجاڑنے، اس کی روشنیاں بجھانے، شہریوں کا جینا دوبھر کرنے میں مرکزی حصہ اس کا رہا، جس کی سرپرستی جنرل پرویز مشرف، دوسرے لفظوں میں سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ نے کی اسٹیبلشمنٹ اس جرم سے بری الذمہ نہیں ہمارے ادارے اگر اپنا کام درست طریقے سے کرتے تو یہ مافیاز پروان نہ چڑھتے پاکستان پیپلزپارٹی بھی اس جرم میں پوری طرح شامل رہی 2008ء سے 2013ء تک ان کی حکومت تھی، کراچی میں لہو کی جو ہولی کھیلی جاتی رہی، اس کی ذمہ داری پوری طرح سے جناب زرداری کی سیاست اور سندھ پیپلزپارٹی کی حکومت پر عائد ہوتی ہے۔
تصوف کو ناپسند کرنے والے یا اس کے خلاف چارج شیٹ مرتب کرنے کے خواہش مند بھی علمی دیانت کا مظاہرہ کرتے ہوئے ایک بار انہیں پڑھ ضرور لیں، پھر جی چاہے اور ذہنی تعصبات تحلیل نہ ہو سکیں تو ضرور تنقیدکا شوق پورا کریں تصوف کو رد کرنے کے لئے جن دو باتوں کا سہارا لیا جاتا ہے، انہیں سمجھنا قطعی طور پر دشوار نہیں یہ کہ تصوف دوسرے مذاہب میں بھی ہے، یہ یونانی فلسفے کا حصہ ہے، صوفیا نے یونانی فلسفیانہ روایت کو استعمال کیا، بعض صوفیا جیسے شیخ محی الدین ابن عربی اور بعض دوسروں کے کچھ اقوال اور واقعات کا سہارا لے کر تصوف اور صوفیوں کو مرزا غلام احمد قادیانی جیسے جھوٹے اور جعلی نبوت کا دعوے کرنے والے سے تشبیہ دینا... یہ سب مغالطے ہی ہیں، جن کا ایک حلقہ شعوری یا لاشعوری طور پر اسیر ہے۔
اللہ ایسے بھیانک الزامات لگانے والوں کو ہدایت دے ہم مختلف شخصیات، گروہ، تنظیموں یا نظریات کے بارے میں اپنے آرا بناتے ہیں، مگر اپنی رائے کو اس خوفناک قطعیت سے پیش کرنا مناسب نہیں کسی بھی دوسرے مسلمان کو، خاص طور پر جب و ہ دینی، دعوتی کام میں مصروف ہے اور برملا ایسے الزامات کی تردید کرتا ہے، اسے حسن ظن کی رعایت ضرور دیں گولن موومنٹ یا حذمت تحریک کے لوگ البتہ پاکستان میں بھی موجود ہیں اور جیسا کہ میں نے پچھلی نشست میں عرض کیا کہ اتفاق سے تین چار سال پہلے ایک صحافتی وفد کے ساتھ مجھے بھی استنبول جانے اور اس تحریک کے مختلف پہلوئوں، پراجیکٹس کو قریب سے دیکھنے کا موقعہ ملا ان کے ساتھیوں کے ساتھ ایک ہفتہ سفر میں گزرا، گھنٹوں گپ شپ اور ڈسکشن میں رہے، پاکستان میں ان کے سکول موجود ہیں۔
نتیجہ سب کے سامنے ہے، حکومتی ٹکٹ پر لڑنے والے نے جو مقامی طور پر بااثر خاندان سے تعلق رکھتا تھا، اسے آزاد امیدوار سے نصف ووٹ ملے، جبکہ اپوزیشن کے امیدوار کی ضمانت ضبط ہو گئی بلدیاتی انتخابات نے پیسے اور طاقت کے بل بوتے پر کی جانے والی سیاست کو مزید واضح کر دیا پنجاب میں حکمران جماعت کے لگ بھگ آزاد امیدوار کامیاب ہوئے ان آزاد جیتنے والوں میں سے اسی نوے فیصد وہ ہیں‘ جنہوں نے مسلم لیگ ن کے ٹکٹ ہولڈر کو ہرایا اب یہ آزاد بے شک حکمران جماعت میں شامل ہو جائیں، لیکن انہوں نے اپنی طاقت اور سیاسی جماعتوں کی بے بسی واضح کر دی میرا خیال ہے کہ اب الیکشن ریفارمز میں پیسے کی سیاست کو روکنے کی کوئی سنجیدہ کوشش ہونی چاہیے، ورنہ سیاسی جماعتوں طاقتور مقامی امیدواروں کے ہاتھوں یرغمال بنی رہیں گی۔
میں ذاتی طورپر اپنے والدین کا شکر گزار ہوں کہ بہت بچپن ہی میں انہوں نے کہانیوں کی کتابیں خرید کر دیں اور ا ن کے لذت سے آشنا کیا یہ اور بات کہ بعد میں ہم نے ایسے پر پرزے نکالے، کہانیوں، ڈائجسٹوں اور کتابوں میں اتنی دلچسپی لی کہ والدین خوفزدہ ہوگئے، انہیں لگا کہ کہیں پڑھائی کا حرج نہ ہو ہر باپ کی طرح میری بھی خواہش ہے کہ بچے لائق بنیں، پڑھائی میں اچھی پوزیشن لائیں مجھے اس کے ساتھ ساتھ مگر یہ فکر دامن گیر ہے کہ ان میں مطالعے کی عادت پختہ ہوجائے شدید خواہش ہے کہ مطالعہ ان کی عادت اور کتابیں ان کی زندگیوں کا حصہ بنیں ہر کتابوں کی نمائش میں اکیلا جانے کے ساتھ ساتھ ایک دن بچوں کو لازمی لے کر جاتا ہوں، ان کی مرضی کی رنگار نگ کتابیں دلوا کر دیتا ہوں۔
لیفٹ کے اکثر لکھنے والے مذہبی حلقوں پر طعن زنی کرتے تھے کہ جہاد یا اسلامی تحریکوں کے دوران ان کی قیادت اور ان کی اولاد نشانہ کیوں نہیں بنتی، اخوان المسلمون کی قربانیوں نے ان سب کے منہ بند کر دئیے اس کے باوجود شاید ہی کسی نے اخوان کے حق میں قلم اٹھایا ہو کم از کم میری نظر سے کسی معروف پاکستانی لبرل سیکولر لکھاری کا کوئی کالم یا تجزیہ ایسا نہیں گزرا، جس میں اخوان کی قربانیوں کو سراہا گیا ہو، ان کے ساتھ ہونے والے صریح ظلم کی مذمت کی گئی ہو اور دنیا کی اس سب سے بڑی اسلامی تحریک کے ساتھ اخلاقی حمایت کا اعلان کیا گیا ہو بنگلہ دیش میں عوامی لیگ کے جنون نے وہاں کے مذہبی حلقوں پر جو قیامت ڈھائی ہے، اس کی داستان بھی لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے۔
تو اس سے سیکولرازم ہی بھلا رائٹ ونگ کی مذہبی سیاسی جماعتوں کو اس نقصان کا شاید ابھی اندازہ نہیں ہو سکا ان چند دنوںنے وہ نقصان پہنچایا جو سیکولر طبقات برسوں کی کوششوں سے نہیں کر پائے جماعت اسلامی اور جمعیت علمائے اسلام کے دونوں دھڑے اس سے بری الذمہ نہیں انہوں نے یہ تو عقلمندی کی کہ دھرنے کا حصہ نہیں بنے، مگر اپنے آپ کو مکمل طور پر علیحدہ کرنے میں بھی کامیاب نہیں رہے وہ کھل کر اس کی مذمت نہیں کر سکے، تنقید کا حق بھی ادا نہ ہوا شاید ان کے دل میں یہ بات پوشیدہ تھی کہ کہیں ہم تنقیدکر کے دور ہو جائیں اور پھر کہیں دھرنا کامیاب نہ ہوجائے وجہ جو بھی ہو، مذہبی طبقات کو سمجھنا ہوگا کہ اس قسم کی تباہ کن غلطیاں اور مضحکہ خیز جذباتی حرکتیں عوام الناس پر کیا اثرڈالتی ہیں؟
اہل مغرب میں دستور ہے کہ افسوس کے لئے علامتی یادگار بنا کر لوگ وہاں پھولوں کے گلدستے، کارڈز وغیرہ رکھتے ہیں، ہمارے ہاں اس کا کلچر این جی اوز نے ڈالا ہے، جس پر روایتی دینی طبقہ کے لوگ موم بتی مافیا کی پھبتی کستے ہیں، مگر اس موقع پر فرانسیسی سفارت خانے یا اسلام آباد کی کسی جگہ پر ایسے علامتی اظہار کرنے میں کوئی حرج نہیں بسا اوقات نا پسند کام بھی ضرورتا یا اظہار یکجہتی کے لئے کر لینے چاہئیں سوشل میڈیا پر بعض کوتاہ اندیش ایسے بھی نظر آئے، جن میں اتنی ہمت تو نہیں تھی کہ اس قتل وغارت کی حمایت کر پاتے، دبے دبے الفاظ میں وہ مختلف عذر پیش کرتے رہے کسی نے اسرائیل کے صدر کے ایک بیان کا حوالہ دیا، جس میں اس نے فرانس کوفلسطینیوں کی حمایت پر سنگین نتائج کی دھمکی دی تھی۔
بعض تجزیہ کار اس خوف کی وجہ سے اور چند ایک سیاسی جماعتوں سے وابستہ اپنے مفادات کے باعث سیاسی نظام میں تطہیر اور انتخابی نظام میں اصلاحات لانے کی حمایت نہیں کرتے انہیں لگتا ہے کہ ایسی ہر تجویز کہیں سیاسی نظام ہی گول کر دینے کا بہانہ نہ ثابت ہو بدقسمتی سے ہمارے ہاں ایسا ہوتا بھی رہا، آمروں نے حقیقی جمہوریت کے نعرے کو اپنے اقتدار کے لئے استعمال کیا جنرل پرویز مشرف اپنے اقتدار کے پہلے برسوں میں حقیقی جمہوریت کی رٹ لگاتے رہے، مگر پھر وہی چودھری برادران کو اقتدار میں لے آئے‘ اور اپنی کٹھ پتلی حکومت بنانے کی خاطر پیٹریاٹ بنوا کر پیپلز پارٹی کی پشت میں خنجر گھونپا اس لئے آمریت کا خوف اپنی جگہ، مگر سیاسی اصلاحات کی ضرورت سے انکار نہیں کیا جا سکتا یہ کام سیاستدانوں کو کرنا چاہیے، انہیں ہی کرنا ہو گا۔
پاکستان میں مذہبی دہشت گردی پھیلنے کی اپنی وجوہ ہیں، قرارداد مقاصد کا اس میں ایک فیصد بھی حصہ نہیں اس کی مخالفت صرف اس لئے کی جاتی ہے کہ اس کے ذریعے اللہ اور اس کے احکامات پاکستانی ریاست میں نافذ کرنے کا عہد کیا گیا خدا اور خدائی ضابطوں، قوانین کا نام لینا بدقسمتی سے ہمارے سیکولر حلقے کو سخت ناپسندہے ان کے نزدیک خدا کو صرف گھروں تک محدود رکھا جائے اور عملی زندگی میں اس کی کوئی جھلک دکھائی نہ دے سیکولر ریاست کا مطالبہ اسی لئے کیا جاتا ہے کہ خدا کے نام پر بنائی گئی ریاست کو اندھا، گونگا، بہرہ اور اسلامی معاشرے کی تشکیل کے حوالے سے عائد ذمہ داریوں کے احساس سے بے نیاز ہی کر دیا جائے پچھلے کچھ دنوں سے قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دینے کی آئینی ترمیم پر بھی سوال اٹھایا جانے لگا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ حکومت ایک الگ چیز ہے، عوام الگ حکومتیں مختلف پالیسیاں بناتی اور اس پر عمل درآمد کراتی ہیں، مگربسا اوقات ان میں عوام کی حمایت یا مرضی شامل نہیں ہوتی عراق پر جب امریکہ نے برطانیہ اور بعض دوسرے مغربی ممالک کے ساتھ حملہ کیا تو اس میں فرانس اور جرمنی جیسے ممالک شامل نہیں ہوئے، حالانکہ امریکہ نے ان پر بڑا زور ڈالا خود امریکہ، برطانیہ اور سپین جیسے ممالک میں لاکھوں افراد نے عراق پر فوج کشی کے خلاف مظاہرے کئے، بعض شہروں میں تو بیس بیس تیس تیس لاکھ لوگوں نے احتجاج کیا اور جنگ نہ کرنے کے نعرے لگائے یاد رہے کہ ان دنوں پاکستان سمیت دنیا کے کسی بھی مسلمان ملک میں ایک لاکھ افرادبلکہ اس کا نصف یا تہائی کے قریب لوگ بھی باہر نہیں نکلے تھے، حالانکہ نشانہ ایک مسلم ملک عراق تھا۔
اس کا فائدہ کس کو پہنچے گا، یہ بتانے کی ضرورت نہیں محب وطن حلقوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس مہم کے پیچھے کارفرما مقاصد کو سمجھیں اور ان کے لئے فکری جوابی بیانیہ دیتے رہیں یہ کام بار بار کرنا ہوگا، اپنی بنیادوں کی حفاظت کسی ایک فرد نہیں بلکہ ہر نسل کو کرنا ہوگا حیران کن کامیابی کی ایک اور داستان چند دن پہلے میں نے انگلش پریمیئر لیگ (فٹ بال) میں ایک غیر نمایاں ٹیم لیسٹر سٹی کی چونکا دینے والی شاندار کامیابی پر کالم لکھا لیسٹر نے انگلش پریمیئر لیگ جیت کر فٹ بال کی تاریخ میں ایک نئے باب کا اضافہ کیا ہے جس دن کالم چھپا، اسی روز انگلینڈ سے بعض دوستوں کی ای میلز اور فیس بک پیغامات آئے، جن میں کہا گیا کہ کامیابی کی ایک اور حیران کن داستان بھی جلد سامنے آنے والی ہے۔
تقسیم کے بعد خشونت دہلی چلے گئے، فارن سروس جوائن کی، چند سال بعد چھوڑ دی، پڑھاتے رہے، پھر تحریروتصنیف کی طرف آئے ٹرین ٹو پاکستان جیسا ناول لکھا، جس کا کئی زبانوں میں ترجمہ ہوا، اس پر فلم بھی بنی سکھوں کی تاریخ پر جامع کتاب لکھی خشونت کا دعوی تھا کہ سکھ مذہب نے ہندو مت سے جنم لیا صحافت کی طرف آئے اور پھر یہیں کے ہو کے رہ گئے السٹریٹیڈ ویکلی آف انڈیا اور بعد میں ہندوستان ٹائمز کے ایڈیٹر رہے خشونت کی تحریروں کا ایک اہم جزو جنس رہی، انہوں نے دانستہ طور پر بعض متنازع موضوعات پر ناول اور افسانے لکھے، جنہیں بولڈ سٹائل کے باعث پذیرائی ملی نہرو اور اندرا کے بارے میں متنازع ناول ''سمندر میں تدفین‘‘ لکھا، کمپنی آف ویمن کے کئی ایڈیشن شائع ہوئے خشونت کی مقبولیت کی وجہ ان کی بے باکی اور دلچسپ اسلوب تھا۔
ایک اچھی بات تھی کہ رپورٹروں کے سوالات پرسید منور حسن کی طرح مشتعل نہیں ہوتے، بات کرتے ہوئے ہلکا سا وقفہ لیتے، جس میں انہیں سوچنے کا موقعہ مل جاتا صحافیوں نے انہیں اکسانے کی بھرپور کوشش کی، مگر ناکام رہے سید منور حسن جلدٹریپ ہوجاتے تھے، ان کے مزاج میں تلخی بھی بدرجہ اتم موجود تھی، معمولی سی جسارت پر وہ بھڑک اٹھتے اور وہ کہہ بیٹھتے، جس سے گریز لازم ہوتا سید صاحب میں خوبیاں بھی بلا کی ہیں، دو کام انہوں نے جماعت کے لئے بہت اعلی کئے ایک ایم ایم اے کی مخالفت کر کے جماعت کو مولانا فضل الرحمن کے چنگل سے نکالا، دوسرا اینٹی اسٹیبلشمنٹ بیانیہ اس مضبوطی سے ہر جگہ دہرایا کہ جماعت کو پرواسٹیبلشمنٹ کہنے والوں نے اپنی بات سے رجوع کر لیا نئے امیر جماعت نے پچھلے چند ماہ میں خاصا پھونک پھونک کر قدم رکھا ہے۔
عدلیہ آئین کی تفہیم و تشریح کا کام تو کرے، لیکن پارلیمنٹ کی منظور کی گئی ترامیم پر نظرثانی کرنا یا رد کرنا غالبا اس کا منصب نہیں یہ کلاسیکل عدالتی، قانونی سوچ ہے‘ اگرچہ بھارت سمیت دنیا کے اکا دکا ممالک میں بعض ایسی مثالیں ملتی ہیں، جن میں سپریم کورٹ نے پارلیمنٹ کی ترامیم کو جوڈیشل ریویو کے ذریعے ختم کر دیا بھارتی سپریم کورٹ اپنے مختلف ادوار میں جوڈیشل ریویو کی حامی رہی ہے اور اس نے تین چار بار پارلیمنٹ کی ترامیم کو ختم کیا بھارتی سپریم کورٹ اس دلیل کا سہارا لیتی رہی کہ اگرچہ آئین میں ترمیم کرنا پارلیمنٹ کا کام ہے، لیکن ترمیم کی آڑ میں اسے آئین کی مجموعی سپرٹ یا روح مجروح کرنے کا حق نہیں بھارتی سپریم کورٹ خود کو آئین کا محافظ قرار دیتے ہوئے ایسی ترامیم کو ختم کرنے کا حق استعمال کرتی رہی ہے۔
اسی لئے سیاسی جماعتیں روایتی مضبوط امیدواروں ()کو ترجیح دیتی رہیں کہ کچھ کام سیاسی جماعت دکھائے اور باقی امیدوار اپنے زور بازو سے کر گزرے پچھلے چند برسوں کے دوران بھارت میںانقلاب برپا ہوگیا سب سے بڑا کام ووٹنگ میں بائیو میٹرک سسٹم لانے سے ہوگیا جعلی ووٹر لسٹوں اور ایک ووٹر کا دوچار بار ووٹ ڈالنا سب بے معنی ہوگیا اب وہاں ووٹر اپنی باری پر بائیومیٹرک مشین پر انگوٹھا رکھتا ہے، مشین اسے شناخت کرلیتی ہے کہ یہ فلاں ابن فلاں اس حلقے کا ووٹر ہے اور اس نے پہلے ووٹ نہیں ڈالا، اس نے جسے ووٹ ڈالا، وہ بھی ریکارڈ ہوگیا اس سسٹم سے دھاندلی اور جعلی ووٹوں کا خاتمہ ہوگیا بھارتی سیاست میں جس انقلاب اور تبدیلی کی ضرورت تھی، بائیومیٹرک انتخابات نے اس کا راستہ ہموار کر دیا عام آدمی پارٹی روایتی نظام میں کسی بھی طرح کامیاب نہیں ہوسکتی تھی۔
تحریک انصاف کے نوجوان کارکن تو سراج الحق اور جماعت اسلامی پر خفا ہیں کہ اس نے دھرنے میں کھل کر ساتھ نہ دیا، مگر یہ حقیقت ہے کہ سراج الحق نے بڑی حکمت عملی اور تدبر سے اپنے آپ کو الگ بھی رکھا اور تحریک انصاف کے ساتھ موجود تعلق ٹوٹنے بھی نہیں دیا وہ ثالثی کمیٹی میں شامل تھے، ان کے لئے کسی ایک فریق کا کھل کر ساتھ دینا مشکل تھا، مگر وہ دبے لفظوں میں تحریک انصاف کے ایجنڈے ہی کو سپورٹ کرتے رہے بعض دوسرے سماجی ایشوز میں بھی ان کا رویہ اس قدر معتدل رہا کہ ٹوئٹر پر سرگرم بعض معروف لبرل سیکولر شخصیات پریشان پائی گئیں کہ نیا امیر تو جماعت کا امیج بہتر کر رہا ہے، یہ تنقید کا موقعہ ہی نہیں دے رہا سراج الحق سیاسی اور پارلیمانی تجربہ رکھتے ہیں، اتحادبنائے رکھنے اور چلانے میں انہیں مہارت ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل ایک آئینی ادارہ ہے، جس کے فرائض میں یہ بات شامل ہے کہ وہ قوانین کو اسلامی بنانے کے حوالے سے رہنمائی اور سفارشات دے اور پہلے سے موجود غیر اسلامی قوانین کی نشاندہی کرے یہ انتہائی اہم ذمہ داری ہے جس کے لئے ضروری ہے کہ ملک کے نامور اور قابل احترام ترین علمائے کرام کو اس اہم فورم میں جگہ دی جائے بدقسمتی سے اکثر اوقات ایسا نہیں ہوتا رہا ایسے لوگ اس کا حصہ بنتے ہیں جن کی سفارش سیاستدانوں نے کی یا اکثر حکومتوں کے پیش نظر یہ رہا کہ ایسے کمزور لوگ لائے جائیں، جو کوئی مسئلہ پیدا نہ کریں اور لو پروفائل رہ کر اپنی مدت گزار دیں ایسے لوگ بھی ممبر بنتے رہے، جو اپنی سنگل کالم، ڈبل کالم خبر چھپوانے کے لئے اخبارات کے چکر لگایا کرتے اور انہیں اتنی جگہ بھی نہ مل پاتی ظاہر ہے۔
یہ مگر ترکی کا اندرونی معاملہ ہے، اگر ترک ریاست کوئی پالیسی بنا ئے، جس کی حمایت اپوزیشن بھی کر رہی ہوتو ہم پاکستانیوں کو ان کی خواہش کا احترام کرنا ہوگا پاک ترک سکول البتہ بند نہیں ہونے چاہیں، ان کی جگہ ترکی سے تربیت یافتہ اساتذہ لئے جائیں ترک حکومت اس پر بخوشی رضامند ہوگی اسی طرح انسانی حوالے سے اگران ترک اساتذہ کو کچھ وقت مزید دیا جائے تو بہتر ہوگا ایک بات واضح ہے کہ سو لوگوں کی خاطر ہم آٹھ کروڑ ترکوں کو ناراض نہیں کر سکتے ترکوں نے ہماری خاطر امریکہ، بھارت اور دنیا کی کئی عالمی قوتوں کے دبائو کی پروا نہیں کی تو پھر ہم جوابا احسان فراموشی اور سرد مہری کا مظاہر ہ نہیں کر سکتے ہم انہیں مایوس نہیں کر سکتے بیانیے اور جوابی بیانیے کی بحث آج کل اخبارات میںبیانیہ، جوابی بیانیہ کی بحث زوروں پر ہے۔
تھی، وہ ابھی قومی ٹیم کا حصہ رہنا چاہتے تھے، مگر انہیں ڈراپ کر دیا گیا ان کا شائد یہ خیال ہو کہ مصباح الحق بطور ٹیسٹ کپتان ان کے لئے فائیٹ کرتا تو شائد انہیں موقعہ مل جاتا محمد یوسف جدید پاکستانی کرکٹ کے چند اعلی بلے بازوں میں سے ایک ہیں، مگر ان کی دو کمزوریوں نے انہیں جلد ریٹائر ہونے پر مجبور کر دیا وہ نہایت کمزور فیلڈر تھے، دوسرا انہوں نے اپنی فٹنس پر کبھی توجہ نہیں دی انجریز کے بعد ٹیم سے باہر ہوئے تو واپس آنے کے لئے ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کی زحمت ہی نہیں کی اپنی فارم وہ ثابت ہی نہ کرپائے، ٹی ٹوئنٹی کھیلنے کے وہ اہل نہیں تھے، ون ڈے میں بھی ان کی جگہ بننا مشکل ہوگئی اگر وہ عقلمندی کرتے تو صرف ٹیسٹ میچ تک محدود رہنے کا اعلان کر دیتے دنیا بھر میں کرکٹرز ایسا کرتے ہیں۔
اس پورے عمل میں قرارداد مقاصد بے چاری آئین کے دیباچے میں لیٹی خاموش، مسکین نظروں سے یہ سب دیکھتی رہی 50ء کی دہائی کا الٹرا لبرل شہری سماجی ماحول اس کے آنے سے تبدیل ہوا اور نہ ہی یہ ایوب خان کے ماڈرن ازم کا کچھ بگاڑ سکی البتہ ایوب خان کے پسندیدہ سکالر ڈاکٹر فضل الرحمن کو اپنی ''دینی اصلاحات‘‘ چھوڑ کر ملک سے جانا پڑا اس کی وجہ بھی یہ تھی کہ انہوںنے ایک تدریجی عمل کے بغیر ہی پوری مذہبی فکر کو بدلنے کی کوشش کی، جس کے منطقی نتائج انہیں بھگتنا پڑے ستر کی دہائی کا تین چوتھائی حصہ بھٹو صاحب کے نام جاتا ہے، جن کی لبرل اور سیکولرفکر کے بارے میں کسی کو شبہ نہیں مذہبی شدت پسندی کا عنصر 80ء کے عشرے میں بڑھا، فرقہ وارانہ تنظیمیں بھی باقاعدہ طور پر وجود میں آئیں ان کی وجوہ سب کے سامنے ہیں۔
بلاول بھٹی بھی نہیں سیکھ پا رہے سعید اجمل کو واپسی کے بعد خود کومنوانا ہوگا یاسر شاہ کی مستقبل میں جگہ بنتی ہے، اسے مواقع ملنے چاہئیں، مگر اسے اپنی گگلی بہتر کرنی ہوگی، یاسر کو قادر کی کوچنگ کی ضرورت ہے، عمران طاہر نے قادر ہی سے وہ گگلی سیکھی، جس نے اسے ورلڈ کپ میں کامیاب کرایا رضا حسن ایک غیرمعمولی لیفٹ آرم سپنر تھے، انہیں معلوم نہیں کیوں نظرانداز کیا گیا ظفرگوہر سمیت ڈومیسٹک میں پرفارم کرنے والے اچھے سپنرز کو بھی پول میں شامل کیا جائے ہر پوزیشن کے لئے ہمیں بیک اپ رکھناہوگا، بڑے نام بھی پرفارم نہ کریں تو انہیں باہر بٹھا دیں، برانڈ کھلاڑیوں کے نہیں، پراڈکٹس کے ہوتے ہیں اگر اس ورلڈ کپ میں شکست سے ہم کچھ سیکھ سکیں اور بورڈ اپنی پالیسیاں، اپنا سٹائل بدل لے تو پھر یہ ناکامی مستقبل کی کامیابیوں کا راستہ کھول دے گی۔
افغان طالبان کا محاذ افغانستا ن کی سرزمین رہی اور ہدف امریکی اور نیٹو افواج انہوںنے کبھی پاکستانی فورسز یا حکومت کے خلاف کارروائی نہیں کی کارروائی تو دور کی بات، انہوںنے کبھی کھل کر ریاست پاکستان یا حکومت پاکستان کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بھی نہیں بنایا یہ بہت اہم نقطہ ہے، جس پر ہمارے ہاں زیادہ غور نہیں کیا گیا اسٹیبلشمنٹ کی افغان پالیسیوں پر شدید تنقید کرنے والے اور فورسزپر امریکہ کی حمایت کی پھبتی کسنے والوں نے کبھی سوچا کہ ہمارے جن ائیر بیس سے امریکی طیارے اڑ کر افغان طالبان کو نشانہ بناتے رہے، نیٹو افواج کی سپلائی لائن یہاں سے جاری رہی، یہ سب کچھ جنہیں ختم کرنے کے لئے کیا گیا تھا، وہ افغان طالبان تو پاکستان کے خلاف کھڑے نہیں ہوئے انہوں نے کبھی شکوہ کیا نہ ہی اپنے حامیوں کو پاکستانی فورسز پر حملوں کے لئے اکسایا، آخر کیوں؟
انہیں اسٹیبلشمنٹ کے ہجے تک نہیں آتے فرض کریں کہ اس شب، تربت کے اس کیمپ میں اپنی موت کا انتظار کرتے، ان گنوں کی نالیوں کو مایوسی سے تکتے، جنہوں نے چند لمحے بعد گولیاں اگل دینی ہیں...اپنے قاتلوں کو رحم بھری نظروں سے دیکھتے مزدوروں میں آپ بھی ہیں مگر ٹھہرئیے، اللہ نہ کرے کہ آپ پر وہ سب کچھ گزرے جو ان مزدوروں کے ساتھ ہوا اللہ نہتے لوگوں کو نشانہ بنانے والے درندوں کو آپ سے دور رکھے اللہ نہ کرے کہ آپ پر، ہم سب پر یہ گزرے ویسے بھی گولیوں کی بوچھاڑ سہتے، چھلنی چھلنی بدن لئے، اپنے خون کے تالاب میں ڈوبے مزدوروں میں شامل ہونے کا تصور آسان نہیں ہم اور آپ تو یہ خبر سن کر، اخبار میں پڑھ کر چند لمحوں کے لئے رک کر، تاسف سے سر جھٹک کر ... اگلی کسی خبر کی طرف بڑھ جانے والے ہیں۔
کوئی اور ہوتا تو وہ چار سال ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے رہنے کے بجائے دل برداشتہ ہو کر کرکٹ چھوڑ جاتا مصباح ڈٹے رہے، آخر پہلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں حیران کن طور پر 33 سالہ مصباح کو چن لیا گیا مصباح نے اس ٹورنامنٹ میں کمال کر دکھایا وہ ٹیم کو فائنل تک لے گئے روایتی حریف بھارت کے ساتھ فائنل تھا، مصباح بہت اچھا کھیلے، مگر آخری اوور میں ایک غلط شاٹ کھیل کر جیتا ہوا ورلڈ کپ ہروا دیا ملک بھر کی تنقید کا سامنا انہیں کرنا پڑا کوئی اور ہوتا تو اس دبائو کو سہار نہ سکتا مصباح نے پھر بائونس بیک کیا، بھارت کے خلاف بھارت میں انہوں نے رنز کے انبار لگا دئیے، دبائو میں سنچریاں کر کے اپنی جگہ مستحکم کر لی نائب کپتان بنا دئیے گئے، مشکل وقت ان پر آتے رہے، کئی بار لگا کہ ٹیم سے چھٹی ہو جائے گی۔
اس پر جہاندیدہ عربی خاتو ن نے اپنی کامیاب زندگی کانچوڑ بتاتے ہوئے کہا کہ نہیں ایسا کچھ نہیں، جادو کے تین جملے ہیں اور دو بنیادی اصول جادو کے جملے ہیں، ''جی اچھا، بہت بہتر، آئندہ یہ نہیں ہوگا‘‘، جبکہ دو اصول یہ ہیں، ''اپنی غلطی کا کبھی دفاع نہ کرنا اور تنقید کومثبت لیتے ہوئے اسے انا کا مسئلہ نہ بنانا ‘‘ پھر اپنی بات کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا، '' جب میری شادی ہوئی تو شروع میں بڑی پریشان ہوئی خاوند ایک سرکش، اڑیل گھوڑے کی مانند تھا، جو بات بات پر بدک جائے غصہ جلدی آجاتا اور پھر جب بحث کی جاتی تو یہ انتہا پر پہنچ جاتا ادھر میں بھی گھر کی لاڈلی تھی، تھوڑی سی تنقید مجھے مضطرب اور پریشان کر دیتی، غلطی ہوجانے کے بعدتسلیم نہ کرتی بلکہ الزام دوسروں پر دھر دیتی، میری انا مجھے منفی رخ پر لے جا رہی تھی۔
راجندر کمارنے قدیم ہندوستانی طب ایور ویدک سیکھنے کا فیصلہ کیا اور ایک کالج سے ڈگری لی تعلیم مکمل کرنے کے بعد پہلے اس نے سرکاری ملازمت اختیار کی اور تعلیم بالغاں کے ایک پروگرام پر کام کرتا رہا اسی دوران اس نے جے پور یونیورسٹی کے سابق طلبہ کی بنائی ہوئی سماجی تنظیم ترن بھارت سنگھا () جوائن کر لی راجندر کمار اس قدر متحرک اور فعال تھا کہ جلد ہی اسے قیادت سونپ دی گئی دو تین سال وہ مختلف قسم کے سماج سدھار پروگراموں میں جتا رہا، مگر اسے احساس ہوا کہ کوشش کے باوجود کچھ نہیں ہو پا رہا مایوس ہو کر اس نے اپنا تمام سامان تئیس ہزار روپے میں فروخت کیا اور راجستھان کے دیہاتی روٹ پر چلنے والی ایک بس کے آخری سٹاپ کی ٹکٹ خرید کر بیٹھ گیا نامعلوم دیاروں کے اس سفر میںترن بھارت سنگھا کے چار ساتھی بھی شریک تھے۔
نظریات کے تصادم سے ماضی میں ہمارے ہاں فکری، نظریاتی اعتبار سے بڑی تحریکیں اٹھیں اور ایسی طاقتور شخصیات نے جنم لیا، جن کا اثر کئی نسلوں نے قبول کیا ساٹھ اور ستر کے عشرے اس لحاظ سے غیرمعمولی اہمیت کے حامل رہے اسی (80) کا عشرہ البتہ مختلف تھا، جب سوویت یونین کے افغانستان پر چڑھ دوڑنے سے عملی میدان میں لڑائی چلی گئی افغان تحریک مزاحمت کی حمایت میں پاکستانی ریاست کے ساتھ رائٹ ونگ یا اسلامسٹ کہہ لیں، یہ سب مکمل یکسوئی سے شامل رہے یہ لڑائی پاکستانی اداروں نے جیتی یا امریکہ نے... اس بحث سے قطع نظر دو باتیں بہرحال ہوئیں، ایک پاکستانی رائٹسٹوں کو فتح کا جھنڈا لہرانے، شادیانے بجانے کا موقع ملا، دوسرا شکست روس درحقیقت دنیا بھر میں لیفٹ ونگ کی عملی شکست بن گئی پھر سوویت یونین کے ٹوٹنے سے پاکستانی لیفٹ کی گھر بیٹھے بٹھائے ہی دھڑکنیں بند ہو گئیں۔
چند دن پہلے وائس آف امریکہ نے اس پر ایک تفصیلی پروگرام کیا، جس میں کچھ معروضات خاکسارنے بھی پیش کیں سچی بات یہ ہے کہ البرٹ پنٹو کی طرح ہمارے ہاں بھی اس غصے کی ایک بڑی وجہ تو ہمارا استحصالی نظام ہے، ہر طرف ظلم، لوٹ مار، عام آدمی کی تذلیل اور توہین سرکاری ہسپتال سے تھانہ کچہری اور شناختی کارڈ دفتر سے پاسپورٹ آفس تک ہر جگہ جہاں کہیںلوگوں کا سرکاری اہلکاروں سے رابطہ ممکن ہے، وہاں قدم قدم پرعوام کو یہ احساس دلایا جاتا ہے کہ تم کمی، کمین اور کسی منحوس ترین درجے کی مخلوق ہو، جس کا کوئی حق نہیں کہ اس کی عزت افزائی کی جائے مجھے حیرت ہوتی ہے کہ جس دفتر میںجائو، بے پناہ رش ملتا ہے، لوگ صبح آٹھ بجے اٹھ کر قطاروں میں لگتے ہیں اور پھر پورا دن ضائع کرنے کے بعد کہیں جا کر کچھ سنی جاتی ہے۔
انہوں نے اپنی آپشنز خود ہی محدود کیں اور رفتہ رفتہ اپنے لئے'' باعزت واپسی‘‘ کے راستے بند کرتے گئے سب سے پہلی ناکامی تو ان کو لوگ اکٹھے کرنے میں ہوئی تحریک انصاف کے پرجوش ساتھیوں کے علاوہ ہر آزاد تجزیہ کار اس پر متفق ہے کہ تحریک انصاف لوگ اکٹھے کرنے میں زیادہ کامیاب نہیں رہ سکی، دس پندرہ ہزار سے زیادہ لوگ جمع نہیں ہوپائے، ان کے رات کے شو میں تعداد بیس پچیس ہزار تک پہنچتی رہی، اگر بہت زیادہ رعایت دیں تو تیس ہزار کہہ لیں، لیکن لاکھوں تو دور کی بات ہے، پچاس ہزار کا دعوی بھی کوئی نہیں کر سکتا مصر کے تحریر اسکوائر پر دس دس بیس بیس لاکھ لوگ جمع ہوتے رہے تھے اگر عمران خان اسلام آباد میںدو ڈھائی لاکھ لوگ اکٹھے کر لیتے تو صورتحال قطعی مختلف ہوتی جو لوگ موجود ہیں، انہیں کب تک اکٹھا رکھا جا سکے گا؟
زندگی کے آخری دن غلام اسحاق خان نے پشاور میں اپنے سادہ گھر میں گزارے، خاموشی اور گمنامی میں، چکاچوند سے دور بوڑھے پشتون کو ہماری سیاسی تاریخ میں اسمبلیاں توڑنے اور نواز شریف کے ساتھ ٹکرائو کے حوالے سے یاد رکھا جائے گا، مگرایٹمی پروگرام کے تحفظ کے لئے جو غیرمعمولی کردارانہوں نے ادا کیا، اس کا کبھی ذکر نہیں آیا، شاید آبھی نہ سکے عالمی قوتوں کے بے پناہ دبائو کے سامنے وہ اور ان کے سویلین و غیر سویلین رفقاجس طرح کھڑے ہوئے، اس کی روداد اخبارات اور کتابوں میں نقل نہیں کی جا سکتی غلام اسحاق خان تو خیر صدر پاکستان رہے، تاریخ کے صفحات میں ان کا نام محفوظ رہے گا، مگر پاکستانی تاریخ کے کئی خیرہ کن کردار ایسے ہیں، جن کے بارے میں کسی کو معلوم ہی نہیں، انہوں نے اپنے ملک کے لئے جو کچھ کیا، بہت کم اس حوالے سے جانتے ہیں۔
میری آل ٹائم فیورٹ البتہ بازی گر رہی، یا پھر امربیل کی آخری آٹھ دس قسطیں امربیل کے مصنف انوار صدیقی تھے، انکا اور اقابلا بھی انہوںنے لکھیں سب رنگ سے وہ کسی اختلاف کی بنا پر رخصت ہوگئے امربیل کی قسطیں شکیل عادل زادہ نے لکھنی شروع کردیں اور کہانی کو اٹھا کرکہاںسے کہاں لے گئے ویسے انکا، اقابلا اورامربیل کی پہلے والی قسطوں میںبھی مدیر کا رنگ بڑا گہرا تھا، کریڈٹ البتہ مصنف کو جاتارہا خیر انورا صدیقی نے برسوں بعد امربیل کو کتابی شکل میںشائع کیا چار حصے تھے، ڈھائی حصے وہ جوسب رنگ میںشائع ہوئے اور باقی کہانیانہوں نے اپنی طرف سے لکھ کرمکمل کردی قارئین کیلئے بڑی آسانی پیداہوگئی ان کیلئے سب رنگ میں شائع شدہ صفحات کے معیار اور مصنف کی ذاتی کاوش کو جاننا، پہچاننا اور پھرحقیقت کو پانا مشکل نہ رہا بازی گر کی کہانی سب سے مختلف اور اچھوتے انداز کی ہے۔
اس معاملے میں ایک اور اینگل نظر آ رہا ہے، یہ کہ کسی نے دانستہ طور پر ایک غلط اور بے بنیاد خبر پلانٹ کی کور کمانڈرز کانفرنس کے اعلامیہ میں یہی بات کہی گئی اس معاملے کو انتہائی سنجیدگی سے لینا چاہیے، یہ نہ ہو کہ کل کو کسی اخبار یا چینل میں پاکستانی نیوکلیئر پروگرام کے حوالے سے کوئی بے بنیاد سٹوری چل جائے اور پھر معلوم ہو کہ اس کی بنیاد پر دنیا بھر میں پاکستان کے خلاف ایک نئی چارج شیٹ بن جائے اس ایشو پر بات کرتے ہوئے مجھے چند سال پہلے امریکہ میں کم و بیش ایسا ہی ایک معروف کیس یاد آ گیا ریاست ہائے متحدہ امریکہ بنام لیوس لبی ایک معروف تنازع تھا‘ جو صدر بش کے دور میں مشہور ہوا اور آزادیٔ صحافت کی بحثیں ان دنوں امریکہ میں بھی ہوتی رہیں عراق پر امریکہ کے حملے سے یہ تنازع جڑا ہوا تھا۔
دہشت گرد گروہوں کا زور ٹوٹ گیا اور اب یہ ممکن نہیں کہ صرف سیکٹر انچارج اور یونٹ انچارج کے ذریعے پورے سیاسی عمل کو یرغمال بنا لیا جائے اس کے ساتھ انگلینڈ میں عدالتی عمل آگے بڑھتا رہا الطاف حسین کے گھر پر چھاپے پڑے، لاکھوں پائونڈ برآمد ہوئے، جن کے بعد منی لانڈرنگ کیس بھی دائر کئے گئے، عمران فاروق قتل کیس کی گرہیں کھلتی گئیں اور اس کا کھرا قائد تحریک کی طرف گیا چند انتہائی اہم افراد نے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سامنے اعترافات کئے، بی بی سی جیسے عالمی نشریاتی ادارے نے ایک خصوصی ڈاکومنٹری چلائی، جس میں بہت کچھ کھل کر کہہ دیا جس کسی کو بی بی سی کی وہ فلم دیکھنے کا موقع ملا ہو (پاکستانی چینلز نے اسے دکھایا تھا)، انہیں الطاف حسین کے گرد تنگ ہوتے پھندے اور ایم کیو ایم کے اندر جاری توڑ پھوڑ کا بخوبی اندازہ ہو سکتا ہے۔
اس نے شرمندگی سے جواب دیا کہ میں نے تو کبھی اٹھ کر پانی بھی نہیں پیا اس پر میں نے اسے اپنا رویہ بدلنے کا مشورہ دیا، کچھ دنوں کے بعد اس نے مجھے بتایا کہ اپنی خدمت سے ناصرف والدہ کا دل جیت لیا بلکہ سب عزیز و اقارب بھی متاثر ہوئے انہیں یہ لگا کہ مذہبی ہو جانے سے میرے اندر نہایت ہی مثبت تبدیلیاں آئی ہیں‘‘ بٹ صاحب نے پرنم نظروں سے میری طرف دیکھا اور گویا ہوئے: ''بسا اوقات بس چھوٹی چھوٹی باتیں ہی مثبت نتائج لے آتی ہیں، کیا خبر کس موڑ پر ایسی ہی کوئی چھوٹی نیکی ہماری بخشش کا باعث بن جائے‘‘ چند دن پہلے کراچی سے ایک خاتون کی ای میل آئی انہوں نے قرض حسنہ کے حوالے سے لکھے گئے میرے پرانے کالم کا حوالہ دیا اور بتایا کہ میں نے اپنی بساط کے مطابق اس پر عمل کرنے کا طریقہ ڈھونڈا ہے۔
مقبوضہ کشمیر کا ویزا میرے پاسپورٹ پر موجود تھا، ایک دو بار وہاں جانے کا سوچا، مگر سری نگر میں رہنے والے ایک دو کشمیری صحافیوں نے باقاعدہ روک دیا ان کا کہنا تھا کہ رسک مت لو، ورنہ یہاں پکڑکرکوئی نہ کوئی کیس بنا کر اندرکر دیں گے، تمام کاغذات درست ہونے کے باوجود دو چار سال تک سڑتے رہوگے دہلی میں مجھے اس پر بھی بڑی حیرت ہوئی کہ وہاں گندگی بھی خاصی ہے اور لوگوں کی عادات بھی عجیب انداز میں بگڑی نظر آئیں سڑک کنارے پیشاب کرتے لوگ عام نظر آتے کئی بار دیکھا کہ بڑی بڑی گاڑیوں میں سوار لوگ گاڑی روکتے اور مزے سے سڑک کنارے پیشاب کرنے لگ جاتے حیرت ہوتی کہ یہ کیا ہے، اسی طرح بکھری جھاڑیاں ہر جگہ نظر آتیں، درختوں کی جھکی شاخوں کی کٹائی نہ ہوتی، پھر کسی نے بتایا کہ اس کے پیچھے بھی کوئی مذہبی وہم یا عقیدہ ہے۔
ان سب کے لائیو فوٹیج بنے اور بار بار چلتے بھی رہے کچھ دیر کے بعد جب الطاف حسین کی تقریر کے بعض ٹکڑے جو پاکستان کے خلاف نعرے بازی پر مشتمل تھے، وہ سوشل میڈیا پر چلنے لگے تو ایک طوفان سا امنڈ آیا میں نے ایسے ایسے لوگوں کو اس فتنہ انگیز، عامیانہ تقریر کی شدید مذمت کرتے دیکھا، جو عام حالات میں ایم کیو ایم کے حامی اور قائدتحریک کا دفاع کیا کرتے ایسے بھی تھے جو کراچی آپریشن کے حوالے سے بھی تحفظات رکھتے اور گاہے اسے تنقید کا نشانہ بنائے رکھتے، پاکستان کے خلاف نعرے بازی اور غلط کلمات نے انہیں بھی جھنجھوڑ کر رکھ دیا ایسے بے شمار لوگ اعلانیہ فیس بک پر سٹیٹس لگاتے، مختلف پوسٹوں پر کمنٹس کرتے رہے، '' ہم مہاجر ہیں، ایم کیو ایم کی تشکیل، اس کی سیاست کے حامی ہیں، مگر پاکستان کے خلاف نعرے اورایسے کلمات قابل قبول نہیں ہیں۔
تو ایک روڈ میپ کا اعلان کر دیں کہ ہم اگلے پانچ برسوں میںزرعی اصلاحات کے ذریعے سرائیکی علاقوں سے جاگیرداری کا خاتمہ کر دیں گے، پانچ برسوں تک کوئی نئے صوبے کی بات نہ کرے ہم سب خاموش ہوجائیں گے کہ چلو پہلے جاگیرداری ختم ہوجائے، پھر اپنے صوبے کی تحریک چلائیں گے اگر پچھلے ساٹھ برسوں میں کچھ نہیں ہوا اور انہی جاگیرداروں ہی کو مضبوط بنایا جاتا رہا ہے، تب سرائیکی کو خود ہی اپنے جاگیرداروں سے نمٹنے دیں ابھی تو وہ اپنی نااہلی کا الزام تخت لاہور پر ڈال کر بری ہوجاتے ہیں، پھرا ن کے پاس کوئی عذر تو نہیں ہوگا ‘‘مصیبت یہ ہے کہ لاہور یا سنٹرل پنجاب کے بیشتر لوگ جو سرائیکی صوبے کی مخالفت کر تے ہیں، ان میں سے بیشتر نے سرائیکی علاقے دیکھے ہی نہیں ہوئے، انہیں اندازہ بھی نہیں کہ وہاں کے مسائل کس نوعیت کے ہیں، ان کی سطحیں کیا ہیں؟
ایسے ناکام ایڈونچر جن کے بعد پارٹی کا بانی لیڈر مقروض ہوگیا تیس اکتوبر 2011 ء کی خوشگوار شام لاہور میں مگر جو معجزہ تخلیق ہوا، اس کے بعد سے تحریک انصاف کی قسمت کا ستارا ایسا چمکا کہ کبھی سیاہ بادلوں نے اسے نظروں سے اوجھل بھی کر دیا تو یہ کیفیت زیادہ دیر نہیں رہی تقدیر دوبارہ اسے سب کے سامنے لے آئی، پہلے کی طرح چمکتی، دمکتی صورت کے ساتھ تحریک انصاف کے قائد نے پچھلے دو تین برسوں میں جتنی بڑی غلطیاں کیں، ان کے نتائج اس طرح بھگتنے نہیں پڑے مئی 2013ء کے عام انتخابات سے قبل عمران خان پارٹی انتخابات میں غیر ضروری طورپر الجھے رہے، ٹکٹ تاخیر سے دئیے گئے اور امیدوارلینے میں متعدد غلط فیصلے ہوئے کئی ایسے امیدوار جو نشست جیت سکتے تھے، ان کے بجائے کمزور اور غیر معروف لوگ لئے گئے، جن کا سیاسی تجربہ ندارد اور جڑیں عوام میں نہیں تھیں۔
وغیرہ وغیرہ وہ صاحب ڈائری لینے کے حامی تھے، لیکن ان کے خیال میں ڈائری کو اگلے سال کی منصوبہ بندی کے لئے استعمال کر لینا چاہیے اور سمجھ دار وہی ہے جو اکتیس دسمبر تک اگلے سال کی مکمل منصوبہ بندی کر لے، جنوری سے لے کر اگلے اکتیس دسمبر تک کی تمام تاریخوں پر اپنی پلاننگ لکھ لے، اپنی ڈیڈ لائن، کمٹمنٹ... کس دن کیا کرنا ہے، کس مہینے تک کون کون سے کام ہر صورت مکمل کر لینے ہیں، وغیرہ وغیرہ اس وقت یہ بات عجیب اور کچھ اجنبی سی لگی ہم سرائیکی ویسے بھی ڈے بائی ڈے پلاننگ کے قائل ہیں، مستقبل کے بارے میں سوچنے کی زیادہ عادت نہیں، اس لئے ایک سال ایڈوانس ڈائری مکمل کر لینے کی بات سن کر حیرت ہوئی بعد میں اس موضوع پر بہت کچھ پڑھا، کچھ تجربہ بھی کیا تو اندازہ ہوا کہ دنیا بھر میں کامیاب لوگ ایسے ہی کرتے ہیں۔
جب سے ٹی ٹی پی مذاکرات کے عمل میں شریک ہوئی اور انہوں نے بڑے لیول پر حملوں سے گریز کیا، اس وقت سے کوئی بڑا حملہ نہیں ہوا شروع کے چند حملے بعض چھوٹے گروپوں نے کئے یا عمر خالد خراسانی کی جانب سے ایف سی کے جوانوں کوقتل کرنے کا واقعہ ہوا، اس کے بعد مہمند ایجنسی گروپ بھی خاموش ہوگیا اسلام آباد کچہری پر حملہ البتہ مختلف نوعیت کا تھا، جس کے حوالے سے ایک نئے گروپ احرارالہند کا نام بھی سامنے آیا، مگرلگتا ہے کہ بعد میں ٹی ٹی پی نے اس گروپ تک بھی رسائی پا لی اوراسلام آباد کچہری جیسے خوفناک حملے کے بعد اس طرح کا دوسرا حملہ نہیں ہوا اسلام آباد سبزی منڈی میںبم دھماکہ ٹی ٹی پی سٹائل کی کارروائی نہیں تھی، اس کے پیچھے یا تو اپنے دعوے کے مطابق بلوچ شدت پسند ہی ہیں یا پھر یہ کسی چھوٹے گروپ کی کارروائی ہے۔
سوال مگر وہی ہے کہ پیپلزپارٹی کے وجودکو برقرار رکھنے اور قومی سیاسی جماعت کے طور پر اس کی موجودگی کی اہمیت کے حوالے سے جتنے مضبوط دلائل جمع کر لئے جائیں، اپنے کارکنوں، روایتی ووٹروں اور عوام کا دل جیتنے کے لئے انہیں خود ہی کوشش کرنی ہوگی پچھلے سات سال کی سیاست اور کارکردگی نے یہ بات بھی واضح کر دی ہے کہ یہ کام جناب زرداری سے نہیں ہوسکتا ان کے بعض مداحین، جن میں جاوید ہاشمی جیسے تجربہ کار سیاستدان بھی شامل ہیں، کا کہنا تھا کہ زرداری صاحب کی سیاست کو سمجھنے کے لئے اس پر پی ایچ ڈی کرنی ہوگی میرا خیال ہے کہ کسی نوجوان مگر محنتی محقق کو ایک پی ایچ ڈی کا مقالہ اس پر بھی کرنا چاہیے کہ کس مہارت کے ساتھ ایک بڑی وفاقی جماعت کو تباہ کر کے ایک صوبے بلکہ اس کے بھی دیہی علاقے کی جماعت بنایا جا سکتا ہے۔
ایسے کام مگر چل نہیں سکتے ریاستی وسائل صرف اللوں تللوں کے لئے نہیں وقف کئے جا سکتے کہ سیاستدان پیسے کے زور پر الیکشن جیت کر آئیں اور پھر مزے لوٹیں، اپنے حصے کا کام نہ کریں مذہبی شدت پسندی سے لے کر عدم برداشت، عدم رواداری تک سب مسائل صرف اس لئے پیدا ہوئے کہ ریاست نے کمزوری کا مظاہرہ کیا اور مختلف گروہوں کو اپنی مرضی سے سب کچھ کرنے کی اجازت دے دی ہمارے ہاں جو کچھ ہوتا رہے، کسی کے سر پر جوں تک نہیں رینگتی ناعاقبت اندیش مولوی صاحبان مضحکہ خیز فتوے دے کر دوسروں کی زندگی اجیرن بنا دیں، ان سے کوئی پوچھنے والا نہیں کوئی گروہ سڑکوں پر قابض ہوکر لاء اینڈ آرڈر کا مسئلہ پیدا کر دے، مذ ہبی، سیاسی تقریبات کے لئے گلیوں، سڑکوں پر قبضہ کر کے راستے بند کردے، کسی کو اعتراض نہیں یہ سب انتظامی اور حکومتی کمزوری کی علامات ہیں۔
تو اس کی چنداں فکر نہیں کی جاتی افسوسناک بات یہ ہے کہ اب ایسے مباحث میں وہ لوگ بھی بے دھڑک شامل ہوجاتے ہیں، جو دینی ذوق رکھتے اور اسلامی اخلاقیات کا دوسروں کو درس دیتے ہیں اور ان کی بھی کمی نہیں جو لبرل اقدار کے علمبردار ہیںاور جو ماضی میں رائٹ ونگ کے لوگوں سے شاکی رہے کہ وہ سیاسی مخالفوں کی نجی زندگی پرحملہ آور ہوتے اور اپنے حریف کو نقصان پہنچانے کی خاطر اس پر کیچڑ اچھالنے سے گریز نہیں کرتے عمران خان والے معاملے میں مسجد ومنبر کے رکھوالوںاور لبرل سیکولر حلقوں میں کچھ زیادہ فرق نہیں بچا جے یوآئی کے حامی، جن کی اکثریت دینی مدارس سے تعلیم یافتہ اور خاص روایتی اخلاقیات اور اقدار کی علمبردار ہے، یہ لوگ سوشل میڈیا پر ایسے زور شور سے عمران خان کے خلاف مہم چلا رہے ہیںاور ایسا کرتے ہوئے ہر قسم کی اخلاقیات کو بالائے طاق رکھ چکے ہیں۔
امریکی ماہرین، جنرل، دفاعی ماہرین اور بش سے اوباما تک کے لیڈر یہ سمجھتے بلکہ یقین رکھتے ہیں کہ پاکستانی فوج نے ان کے ساتھ ڈبل گیم کی انہیں یہ تاثر دیا کہ وہ امریکہ کے ساتھ ہیں، مگر درپردہ طالبان کا ساتھ دیا، حقانی نیٹ ورک اور کوئٹہ شوری کی سرپرستی کی اور یوں طالبان کو منظم ہونے اور گوریلا سرگرمیاں جاری رکھنے کا بھرپور موقعہ فراہم کیا امریکہ میں آج یہ متفقہ رائے ہے کہ پاکستان نے اس کے ساتھ دھوکا کیا اور یوں افغانستان میں امریکی ایجنڈے کی ناکامی اور ایک طرح سے نیٹو افواج کی شکست کا باعث بنا اس کے بر عکس ہمارے روایتی دینی حلقوں اور پرو طالبان گروپوں میں یہ مستحکم تاثر ہے کہ پاکستانی فوج امریکہ کی بھرپور ساتھی ہے اور اس نے امریکہ ایجنڈے کو آگے بڑھایا تاہم ہمارے روایتی رائیٹ نے سوچے سمجھے بغیر پاکستانی فوج اور ایجنسیوں کے خلاف ایک محاذ کھولا ہوا ہے۔
وہ صاحب کئی سال مغرب میں رہے تھے، ان کی تربیت بھی ایک خاص نہج میں ہوئی انہوں نے ملازم کی تنخواہ پاکستانی قانون کے مطابق کم سے کم اجرت کے حساب سے رکھی، حالانکہ اس سے دو تین ہزار کم پیسوں میں ملازم مل جاتا تھا، مگر ان صاحب کا کہنا تھا کہ نہیں، ہم میں سے ہر ایک کو لیبر لاز کا احترام کرنا چاہیے، کم سے کم اجرت سے نیچے کی ادائیگی ملازم کا استحصال ہوگا پھر وہ ٹھیک آٹھ گھنٹے کے بعد ملازم کو رخصت دے دیتے کہ اب تمہاری ٹائمنگ ختم ہوچکی ہے، اگر کسی روز دو تین گھنٹے مزید روکنا پڑتا تو باقاعدہ حساب کر کے اسے فی گھنٹہ کے حساب سے اوور ٹائم دیتے اتوار کی چھٹی لازمی ہوتی اور کوئی کام پڑنے کے باوجود ملازم کو نہ بلاتے، ایک آدھ بار ہنگامی حالات میں بلانا پڑا تو اسے ڈبل اوور ٹائم ادا کیا کہ قانون یہی کہتا ہے۔
انہیں یہی خدشہ ہے کہ ایک بار پانی ذخیرہ ہوگیا تو اس کا استعمال پنجاب کی مرضی اور اس کے مفاد میں ہوگا مختلف حکمرانوں نے اس تاثر کو دور کرنے کے لئے مختلف فارمولے متعارف کرائے، مگر عدم تحفظ دور نہیں ہوسکا، ٹیلی میٹری سسٹم تک یہ منفی تاثرختم نہیں کر پایا برسوں پہلے پنجاب سے تعلق رکھنے والے ایک واپڈا افسرنے مجھے بتایا کہ سمندر کے نمک کی وجہ سے سندھ کے ساحلی علاقوں کی جو اراضی ناکارہ ہورہی ہے، اسے بچانے کے لئے مختلف منصوبے تجویز کئے گئے ہیں، مگر بے عملی کی وجہ سے کچھ نہیں کیا گیا وجوہ جو بھی ہوں، یہ حقیقت ہے کہ پنجاب کی سیاسی اشرافیہ اور انٹیلی جنشیا سندھیوں کے تحفظات، خدشات اور خوف دور کرنے میں ناکام رہی، سچ تو یہ ہے کہ ہم سب ناکام ہوئے ہم سے پہلی اور ہماری نسل کالاباغ ڈیم بنانے، اس کے لئے فضا ہموار کرنے میں ناکام رہی ہے۔
ان درندوں کوتنہا کر دیا جائے ہمارے ہاں فرانس کی اس دہشت گردی کی مذمت تو کی گئی، مگر اس کے ساتھ مگر، چونکہ، چنانچہ وغیرہ کے الفاظ برتے گئے یہ درست ہے کہ فلسطینیوں کے ساتھ اسرائیل نے جو ظلم روا رکھا ہے، اس کی مغرب میں کھل کر مذمت نہیں کی جاتی مقبوضہ کشمیر میںبھارتی فورسز نے جو ظلم کئے، اس کی یورپی ممالک، ان کے میڈیا اور انٹیلی جنشیا نے کبھی پرزور مذمت نہیں کی فیس بک نے پیرس میں دہشت گردی پر اپنے پروفائل کی تصویر (ڈی پی)بنانے کے لئے فرانس کے جھنڈے کے رنگوں کی تصویرشائع کی ہے، دنیا بھر میںلاکھوں، کروڑوں لوگوں نے اس تصویر کواپنی پروفائل پکچر بنایا، تاہم کبھی غزہ کے شہیدوں کے حوالے سے ایسا کرنے کی فیس بک کو جرأت نہیں ہوئی یہ سب باتیں اپنی جگہ درست ہیں، مگر فرانس کی دہشت گردی کا، اس میں مرنے والے معصوم لوگوں کا اس سے کیا تعلق؟
کیونکہ وہ ایشو اس قدر سیاست زدہ ہوچکا اور سندھی، پختون قوم پرست جماعتیں اس کی مخالفت میں اتنا آگے جا چکی ہیں کہ ان کے لئے اب چاہتے ہوئے بھی واپس ہونا ممکن نہیں رہا اکنامک کاریڈور پر اعتراضات مگر صرف اپوزیشن یا پنجاب سے ناراضی کی سوچ رکھنے والی قوم پرست جماعتیں نہیں کر رہیں یہ درست ہے کہ پچھلے سال شروع میں اے این پی اور بلوچ قوم پرست جماعتیں اس حوالے سے زیادہ متحرک تھیں، ابتدا میں اے این پی اور بلوچستان کے قوم پرست متحرک تھے، اس وقت تحریک انصاف خاموش رہی، جس پر اسے اے این پی وغیرہ طعنے بھی دیتی رہیں وہ ایشو وزیراعظم نواز شریف نے بڑی عمدگی سے نمٹایا انہوں نے تمام جماعتوں کو تفصیلی بریفنگ دے کر، مغربی روٹ پہلے بنانے کا اعلان کیا اور تمام اختلاف پانی کی جھاگ کی طرح بیٹھ گئے حالیہ اعتراضات زیادہ منظم اور بھرپور انداز میں اٹھائے جا رہے ہیں۔
ہم ایک ہیں، وقت نے ہمارے درمیان دیواریں کھڑی کر دی ہیں، جنہیں گرانا ہوگا ... وغیرہ وغیرہ ‘‘کلدیپ صاحب اس حوالے سے وضاحت پیش کرتے رہے ان کا کہنا تھا، '' بھارت میں ایسی کوئی سوچ نہیں پائی جاتی ایک زمانے میں وہاں پاکستان کے خلاف فضا تھی، ان دنوں پاکستان سے دوستی کی بات کرنا بھی مشکل تھی، مگر اب تو صورتحال یکسر بدل چکی ہے، بھارتی سیاست میں بھی پاکستان کے خلاف نعرے نہیں لگتے بلکہ اب تو بھارت میں ایک بڑی لابی یہ کہتی ہے کہ ''خبردار جو پاکستان کو ساتھ ملانے کی بات کی، پہلے ملک میں مسلمان تھوڑے ہیں جو بیس کروڑ مزید لائے جائیں‘‘ کلدیپ نائر کی وضاحت کے باوجود بار بار یہی سوال ہوتا رہا میں نے اپنی باری پر نقطہ اٹھایا کہ ''آپ اس خطے کو یورپی یونین کی طرح مشترکہ تجارتی اقتصادی منڈی دیکھنا چاہتے ہیں، مگر اس علاقے کے اپنے تضادات اور داخلی مسائل ہیں۔
اس کا سادہ مگر موثر حل یہی ہے کہ باتیں چھپانے کے بجائے پوری وضاحت کے ساتھ بیان کی جائیں تاکہ سینہ گزٹ پر یقین کرنے کے بجائے لوگ سامنے عیاں حقیقت کی جانب نظر کریں اسے قومی بدقسمتی ہی کہیں گے کہ پاک چائنہ ٹریڈ کاریڈور کو بھی متنازع بنانے کا کام شروع ہوچکاہے وہی پہلے جیسے حربے، پرانی چالیں پنجاب کو ہدف بنا کر چھوٹے صوبوں میں موجود منفی رجحانات کو ہوا دینا، قوم پرست جذبات کو استعمال کرنا اور رفتہ رفتہ اس منصوبے میں زہر گھولنے کی ایسی کوششیں کرنا کہ چین جیسا دوست ملک بھی گھبرا کر واپس چلا جائے یا پھر اس منصوبے کو چند برسوں کے لئے معطل کر دے افسوسناک بات یہ ہے کہ میڈیا کے بعض لوگ بھی اس میں شامل ہو گئے ہیں، بعض ایسے لکھاری یا تجزیہ کار جن کی نیت پر شک نہیں کیا جاسکتا، مگر وہ بھی شکوک وشبہات کا شکار ہوکرمخالفت کر رہے ہیں۔
رمیش کمارنے کچھ عرصہ ان کے گائوں میں قیام کیا اور اس کا نقشہ ہی بدل ڈالا لڑکوں بالوں کو اکٹھا کر کے اس نے گلیوں کی صفائی کی، لائبریری قائم کی اور مقامی تنازعات نمٹائے نوعمر راجندر کے ذہن پر رمیش کمار کی اصلاحات اور سماجی انقلاب لانے کے ایجنڈے کا گہرا اثر ہوا رمیش کمار تو کسی دوسرے گائوں کی جانب چل دیا، مگر راجندر کمار کے ذہن میں اس نے ایسا بیج بو یا، جس نے اس کی آئندہ زندگی کا دھارا ہی بدل ڈالا راجندر کمار کا ایک سکول ٹیچر اپنے شاگردوں سے سیاسی اور سماجی ایشوز پر کلاس کے بعد گفتگو کرتا رہتا گپ شپ کے دوران اس نے غیر محسوس انداز میں راجندر کے سوچنے اور سمجھنے کا انداز تبدیل کیا اور یہ احساس دلایا کہ اپنی تمام صلاحیتوں کو ایک خوشحال زندگی گزارنے کے لئے صرف کرنا کافی نہیں، سماج میں بہتری لانے کی جدوجہد کرنا بھی بہت ضروری ہے۔
اس نے سب کو اکٹھا کیا اور یوں سوئے لینٹ () نامی محلول تیار کر لیا شروع میں وہ اپنے آپ پر تجربات کرتا رہا، کبھی سوڈیم یعنی نمک کم ہوجاتا تو نقاہت ہوجاتی، میگنیشیم زیادہ ہونے پر جسم میں درد کی لہریں اٹھنے لگیں بہرحال وہ ایک اچھا تناسب والا فارمولا بنانے میں کامیاب رہا ایک مہینہ اسے استعمال کیا، اسے لگا کہ زندگی بدل گئی، کھانے پکانے کی ٹینشن ہی خلاص ہوگئی روبن ہارٹ نے اپنے بلاگ میں اسے شیئر کیا، اس بلاگ کو بڑی پذیرائی ملی، اسے آرڈر ملنے لگے، اس کے دوست بھی اس کے ساتھ آملے، نئے ریسرچ پروجیکٹ کے لئے مالی تعاون کرنے والی وینچر کمپنیوں نے بھی انویسٹمنٹ کی، روبن نے کمرشل سطح پر اسے تیار کرنا شروع کر دیا اور یوں اس کے خواب نے سوئے لینٹ کی شکل میں وجود پالیا اس کی کمپنی دو ہزار کیلوریز پر مشتمل ایک دن کی خوراک کا پیکٹ فراہم کرتی ہے۔
یہ محاسبہ فرد بھی کرے اور قوم بھی ‘‘ ﻿ کام ختم نہیں ہوا سکندر اعظم کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ جب کسی بڑے معرکے کا اختتام ہوتا، وہ تھکا ہارا اور کبھی زخمی ہونے کے باوجود اپنے خیمے کا رخ نہ کرتا اس کی بیشتر لڑائیاں فتح پر ختم ہوئیں، کامیابی کے نشے میں سرشار ہو کروہ آرام کرنے چلا جاتا تو یہ معمول سمجھاجاتا سکندر اس کے بجائے عام سپاہی کا لباس پہن کر، چہرے پر سیاہی کے داغ لگا کر لشکر گاہ میں گھومنا شروع کر دیتا جگہ جگہ مختلف الاو جل رہے ہوتے، جس کے اردگرد سپاہیوں کے گروہ گھیرا ڈال کر بیٹھتے، سکندر ان میں شامل ہو جاتا کراہتے ہوئے دن کی سخت لڑائی کا ذکر چھیڑتا اور سپاہیوں کے تاثرات نوٹ کرتا اسی طرح وہ دو تین گھنٹوں میں اپنا راونڈ مکمل کر لیتا، اسے مکمل آگہی ہوجاتی کہ اس کے سپاہیوں پر کیا گزری اور وہ کیا سوچ رہے ہیں۔
اس طرح سچ بولنے، فواحش و منکرات سے دور رہنا، بڑوں کا ادب، شرم و حیا کی پاسداری، معاملات میں کھرا ہونے جیسے امور پر قرینے سے بات کی جاتی بچوں کو براہ راست واعظ کے بجائے عملی نمونہ سے اس جانب راغب کیا جاتا اور کوئی پوچھتا تو اسے کہا جاتا کہ یہ تو ترک کلچر ہے، ترک اخلاقی روایات اور اصول ہیں جن کی وجہ سے ترک دنیا بھر میں پہچانے جاتے ہیں، وغیرہ وغیرہ فتح اللہ گولن کا دعوتی کام ساٹھ کے عشرے کے وسط میں شروع ہوا ستر کا عشرہ دنیا بھر میں اخلاقی اعتبار سے ہنگامہ خیز رہا ہپی تحریک مغرب میں نمودار ہوئی جس نے ترکی کا رخ بھی کیا نوجوانوں بلکہ نوعمر لڑکوں میں منشیات استعمال کرنا عام رواج بن گیا، میلے کچیلے کپڑوں کے ساتھ بکھرے بالوں والے لڑکے چرس بھرے سگریٹ پیتے عام نظر آتے گولن ہاسٹلز اور اکیڈمیز کے طلبہ البتہ ان سب سے یکسر مختلف اور ممتاز تھے۔
مختلف مصروفیت کے باعث اوریا مقبول جان، خورشید احمد ندیم صاحبان شریک نہ ہوسکے معروف ادیب اور دانشور پروفیسر فتح محمد ملک خصوصی طور پر شریک ہوئے اور ڈیڑھ دو گھنٹے تک اسلامی ریاست بمقابلہ سیکولرازم کی بحث میں حصہ لیا سکیورٹی سٹیٹ کے حوالے سے بحث اور بعض دیگر ڈسکشنز میںخاکسار کے علاوہ انویسٹی گیٹو رپورٹر عمر چیمہ، ڈاکٹر عاصم اللہ بخش، فرنود عالم، شکیل چودھری، اکمل شہزاد گھمن، عاطف حسین اور بعض دوسرے فیس بک لکھاری شامل ہوئے ڈائجسٹوں کے لئے شکاری، مداری جیسی مقبول سلسلہ وار کہانیاں لکھنے والے احمد اقبال کے ساتھ خصوصی انٹرایکٹو سیشن بھی ہوا بڑی حیرت ہوئی کہ گلگت، سکردو کے علاوہ لاہور، ملتان، میانوالی، تونسہ، ساہی وال، فیصل آباد سے کئی گھنٹوں کا سفر طے کر کے فیس بک یوزرز شامل ہوئے ایک چھت کے نیچے، مولوی، مسٹر، لبرل، سیکولر، اسلامسٹ سب اکٹھے تھے، مگر ایک بار بھی تلخ کلامی نہیں ہوئی، خندہ پیشانی کے ساتھ اختلافی آرا برداشت کی گئیں۔
بچے کے جاں بحق ہونے کے صدمہ سے بے حال ہوکر کچھ دیر بیٹھا رہا، پھر دوبارہ اونٹ کی طرف گیا جب اس کے قریب گیا تو اس نے اس قدر زور سے مجھے لات رسید کی کہ میری پیشانی پچک گئی اور دونوں آنکھیں ضائع ہوگئیں اس طرح میں ایک ہی رات میں اہل واولاد، مال ودولت اور بینائی سے محروم ہوگیا صرف ایک دن پہلے تک پہلے میں بنو عبس کا سب سے مالدار شخص تھا، ایسا آدمی جس کا ہاتھ ہمیشہ دینے کے لئے کھلا رہتا تھا، ایک ہی رات نے مجھے دینے کے بجائے لینے والا بنا دیا ‘‘ ولید بن عبدالملک یہ ماجرا سن کر چند منٹوں تک سرجھکائے خاموش بیٹھا رہا پھر اس نے خادموں کا حکم دیا کہ بنوعبس کے اس نابینا شخص کو ہمارے مہمان عروہ ؒ کے پاس لے جائو تاکہ اس کی غم زدہ داستان سن کرانہیں اندازہ ہوکہ دنیا میں ان سے بھی بڑی آزمائشوں سے لوگ گزرے ہیں۔
ایک بات سمجھ لینی چاہیے کہ سٹریٹجک مفادات میں مسلک صرف ضرورت کے طور پر لایا جاتا ہے، ورنہ فیصلے ان بنیادوں پر نہیں کئے جاتے اخوان سنی ہیں، مگر سنی سعودی عرب، امارات اور کویت نے ان کا ساتھ نہیں دیا حماس سنی ہے، مگر شیعہ ایران جو ہر جگہ صرف شیعہ گروپوں کو سپورٹ کرتا ہے، اپنی ضرورت کے تحت اس نے حماس کو سپورٹ کیا شام نے حافظ الاسد کے دور ہی سے اخوان المسلمون کے خلاف آپریشن کئے، مگر حماس جو اخوان کی فکر سے متاثرہ اور اس کی حامی تنظیم ہے، اس کی شام نے حمایت کی اور خالد مشعل برسوں دمشق میں مقیم رہے خود ساٹھ کے عشرے میں یمن کے زیدی اماموں کو سعودی عرب سپورٹ کرتا رہا ہے، جبکہ اس وقت مصر کے جمال ناصر ری پبلکن کے حامی تھے، کئی سال تک اس وقت یمن میں خانہ جنگی ہوئی آج سعودی عرب اور مصردونوں شیعہ حوثیوں کے مقابلے میں یکجا ہیں۔
تو اسے ہم سے اتنی کیا ہمدردی کہ وہ ہمارے لئے پولیو ویکسین کی مدد فراہم کرے اس پر لکھنے سے پہلے میں نے سوچا کہ پہلے اس حوالے سے خود تحقیق کی جائے اس حوالے سے دستیاب لٹریچر پڑھنے اور انٹرنیٹ پر ریسرچ کر نے کے بعد میںنے کئی ڈاکٹروں سے بات کی وائرالوجی کے ماہرین اور فارمسسٹوں سے بھی بات ہوئی، بیرون ملک مقیم بعض سپیشلسٹ ڈاکٹر دوستوں سے بھی ڈسکس کیا اس کے بعد ہی قلم اٹھانے کا فیصلہ کیا پولیو ویکسین کے بارے میں موجود مغالطوں کی اصلیت جاننے سے پہلے یہ ضروری ہے کہ پہلے ویکسین اور پولیو ویکسین کے تصور کو سمجھ لیا جائے ویکسین دراصل بیماریوں کے خلاف پہلے سے جسم کے اندر مدافعت پیدا کرنے کا نام ہے جن امراض کی ویکسین ابھی تک ایجاد ہوچکی ہے، ان میں اس مرض کے مردہ یا غیر فعال ()وائرس یانہایت کمزور اور کم قوت والے ()وائرس کو جسم کے اندر داخل کیا جاتا ہے۔
اس کا محفوظ اور مضبوط ترین مستقر شمالی وزیرستان آزاد ہوچکا، قبائلی ایجنسیوں اورخیبر پختون خوا کے مختلف شہروں میں دہشت گردوں کا نیٹ ورک تباہ کیا جا چکا پنجاب اور کراچی میں سب سے زیادہ خطرہ تھا کہ یہاں لشکر جھنگوی اور سابق جہادی تنظیموں کے سپلنٹر گروپوں کے سلیپنگ سیل موجود تھے، گن فائٹ کرنے والے جنگجو اور سینکڑوں، ہزاروں کی تعدا د میں ان کے سہولت کار ڈیڑھ دو برسوں کے دوران ان سب کا صفایا ہوگیا القاعدہ کا نیٹ ورک مکمل طور پر تباہ ہوگیا جو گروپ اس کے لئے کام کرتے تھے، وہ نیست ونابود ہوگئے سکیورٹی اداروں کی اپنی رپورٹس کے مطابق یہ خدشہ تھا کہ آپریشن ضرب عضب کا انتہائی خوفناک اور خونی ردعمل ہوگا اور پنجاب سمیت ملک بھر کے بڑے شہروں میں صورتحال شائد سنبھالی نہ جا سکے اللہ کی مہربانی اورفورسز کی قربانیوں کے باعث ایسا نہیں ہوسکا ہزاروں دہشت گرد پکڑے اور مارے گئے یہ غیر معمولی کامیابی تھی۔
کہا جاتا ہے کہ اجلاس شروع ہوتے ہی ابھی ایجنڈے پر گفتگو ہونے سے پہلے سراج حقانی نے اعلان کیا کہ امارت کے لئے میرے نام پر غور نہ کیا جائے اس پر ملا عمر کے نوجوان صاحبزادے ملا یعقوب نے کھڑے ہو کر اعلان کیا کہ طالبان امیر کے لئے میرے نام پر بھی غور نہ کیا جائے طالبان رہبری شوری نے پھر مکمل اتفاق رائے کے ساتھ ملا منصور کے نائب امرا میں سے ایک ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ کو امیر بنانے کا اعلان کیا اور امیر بننے سے معذرت کرنے والے دونوں کمانڈروں سراج حقانی اور ملا یعقوب کو نائب امیر مقرر کر دیا یاد رہے کہ سراج حقانی طالبان کے اہم ترین اور نہایت تجربہ کار کمانڈر ہیں، خوست سے ان کا تعلق ہے، مگر ان کا کئی افغان صوبوں میں اثرورسوخ ہے اور کابل پر حملوں کے حوالے سے ان کا گروپ (جسے امریکی حقانی نیٹ ورک کے نام سے پکارتے ہیں)بہت اہمیت کا حامل ہے۔
یہ ہماری قوم کا رواج ہے کہ قانون توڑنے والے کو سخت ترین سزا دی جائے آپ اپنی رسم پر عمل کریں، ہم اپنی رسم کو نبھائیں گے‘‘ عمائدین کا وفد یہ جواب سن کر دم بخود رہ گیا ستی کے خلاف قانون کو بعد میں پورے ہندوستان میں نافذ کر دیا گیا‘ حتی کہ راجپوتانہ کی ریاستوں میں بھی اس پر مکمل عمل درآمد کرایا گیا 1841ء میں کاٹھیاواڑ، 1841ء میں کولہا پور، 1842ء میں ناگپور اور میسور، 1843ء میں اندور اور 1846ء میں جے پور میں بھی یہ قانون نافذ کر دیا گیا آخرکار 1861ء میں ملکہ وکٹوریا کے حکم پر پورے ہندوستان میں ستی کے خلاف قانون جاری کر دیا گیا قانون کو بلا امتیاز نافذ کیا گیا انگریز کے دور کی انتظامیہ کا کمال ہے کہ ایسی پرانی اور قدیم مذہبی رسم کا مکمل طور پر خاتمہ ہو گیا کسی کو جرات نہ ہوئی کہ اس کی خلاف ورزی کرے انگریز دور میں بے شمار خامیاں تھیں۔
ان کے مخالفین بھی دھن کے پکے نکلے بھٹو صاحب کی زندگی کے آخری ایام جیل میں کڑی صعوبتیں جھیلتے گزرے، لاہور ہائیکورٹ میں جسٹس مولوی مشتاق نے ان کی تذلیل کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی، بھٹو کو سولی چڑھنا پڑا، اس کے باوجود ان کے حوالے سے موجود تعصبات کم نہ ہوئے ہمارے ہاں بعض شخصیات ایسی بھی ہیں جن کے حوالے سے منفی رائے زیادہ توانا بنی مختلف وجوہ کی بنا پر ان کے خلاف تعصبات، ناپسندیدگی اور بیزاری کی ایسی لہر چلی کہ اکثریت نے اس کی پیروی کی دلچسپ بات یہ ہے کہ ان کے مخالفین انہیں کسی قسم کی کوئی رعایت دینے کو تیار نہیں، چاہے وہ کوئی اچھا کام ہی کیوں نہ کر لیں غلطیوں اور کوتاہیوں کے اتنے بڑے بیگیج کے ساتھ سیاست کرنا بہت دشوار ہو جاتا ہے، لیکن ان لوگوں کی ''ہمت‘‘ یا سخت جانی کی داد دینی چاہیے کہ وہ کمر توڑ بوجھ سر پر اٹھائے چلے جا رہے ہیں۔
اس وقت کے مفتی اعظم مصر شیخ علی جمعہ نے اس مکالمہ میں دلچسپی لی اور قیدیوں کے لئے سہولت کار کے فرائض انجام دئیے کئی ماہ تک یہ مکالمہ چلتا رہا اخوان المسلمون تو خیر ایک جمہوری جماعت ہے جس نے مسلح جدوجہد سے انتہائی مشکل وقت میں بھی گریز کیا، مگر وہ شدت پسند جنگجو جو پہلے مسلح جدوجہد سے کم کسی بات پر راضی نہیں ہوتے تھے، ان میں بنیادی نوعیت کی تبدیلی آئی اور ایک بڑے حلقے نے آئندہ کے لئے پرامن جدوجہد کرنے کا اعلان کیا حزب التحریر کے کئی ممتاز لوگوںنے اپنی جماعت چھوڑ دی، القاعدہ کا ایک حصہ الگ ہوگیا یہ تبدیلی اس قدر بڑی اور نمایاں تھی کہ ایمن الزویری کو خود اس کے خلاف ایک کتاب لکھنی پڑی شیخ الازہر علی جمعہ کا کہنا تھا کہ مکالمہ کے ذریعے ہی ہم تبدیلی لاسکتے ہیں اور یہ ممکن نہیں کہ ایک انتہا پسند اچانک ماڈریٹ ہوجائے اس میں تبدیلی مرحلہ وار آئے گی۔
دہشت گردوں، ان کے نظریاتی حامیوں، سہولت کاروں اور پاکستان کی دشمن قوتوں کو یہ تکلیف ہے کہ پوری مسلم دنیا میں پاکستان واحد ملک ہے جس نے آپریشن ضرب عضب کے ذریعے دہشت گردوں کا قلع قمع کر دیا سانحہ پشاور کے حوالے سے سوال تو تب پوچھے جاتے، جب اس دلگداز سانحے کے بعد بھی کچھ نہ کیا جاتا اور آج دہشت گرد پہلی جیسی پوزیشن میں ہوتے جب ایسا نہیں ہوا اور وہ سب کچھ ہو گیا، جس کی توقع بھی نہیں تھی، تب ایسا معجزہ کر دکھانے والے جوانوں پر تنقید کے تیر نہیں بلکہ تحسین کے پھول نچھاور کرنے چاہئیں اپنی جان کی بازی لگانے، دہشت گردوں کی برستی گولیوں، پھٹتے بموں کا سامنا کرنے والی فورسز، پولیس اور دیگر محکموں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے، جنہیں نے ہمیں اور ملک کو محفوظ بنایا سوال پوچھنے میں کوئی حرج نہیں، کسی پر کوئی پابندی نہیں، مگر پہلے سے معلوم جوابوں والے سوال پوچھنا بھی زیادتی ہے۔
مولانا عبدالماجد دریابادی نے اپنی تفسیرماجدی میں لکھا کہ ایسا نہیں کہ عورت کی بغاوت ونافرمانی کے بارے میں محض بدگمانی یا دور کے احتمالات ہی کو کافی سمجھ لیا جائے، بلکہ جب اس کی'' بغاوت‘‘ تجربہ میں آ جائے مولانا امین احسن اصلاحی نے زور دے کر لکھا '' عورت کی ہر کوتاہی، غفلت یا بے پروائی یا اپنی شخصیت، رائے اور ذوق کے اظہار کی قدرتی خواہش کونشوز نہیں کہہ سکتے، بلکہ ایسا اقدام جس سے گھر کی مملکت میں بدامنی و اختلال پیدا ہونے کا اندیشہ ہو ‘‘ آسان الفاظ میں مردوں کو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ بیوی کی طرف سے بریانی وغیرہ اچھا نہ پکانا، سالن میں نمک مرچ تیز ہوجانا، عورت سے گھر کی صفائی ستھرائی میں کوئی غفلت یا اس کی جانب سے مرد کی کسی رائے سے اختلاف، بحث وتمحیص یا اپنی ذاتی پسند، ناپسند کے اظہاراور مرد کی کسی خواہش کو پورا کرنے میں کوتاہی قطعی طور پر نشوزنہیں سمجھی جائے گی۔
جب فورسز نے امریکی دبائو پر القاعدہ کے گرد گھیرا تنگ کیا تو بیت اللہ محسود کی قیادت میں تحریک طالبان پاکستان قائم ہوگئی انہوں نے فورسز پر حملے شروع کر دیئے اور یوں معاملات گنجلک ہوتے گئے ادھر جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت، سابق کشمیری جہادی تنظیموں خاص کرالقاعدہ سے قربت رکھنے والی حرکۃ الجہاد الاسلامی کے خلاف کریک ڈائون نے جہادی تنظیموں کے سپلنٹر گروپوں کو ٹی ٹی پی سے جوڑ دیا الیاس کشمیری جیسے نامور جنگجو کمانڈر بھی بیت اللہ محسود کے ساتھ جا ملے، القاعدہ نے کمال مہارت کے ساتھ اپنی تکفیری فکر کو بھی پھیلایا لشکر جھنگوی اور ان کے مختلف گروپوں نے بھی ٹی ٹی پی کے ساتھ ہاتھ جوڑ لئے سوات میں ملا فضل اللہ نے اپنے انداز میںمحاذ کھولا، جب اس کے خلاف کارروائی ہوئی تو وہ بھی ٹی ٹی پی کے ساتھ جڑ گیا یوں ایک ڈھیلا ڈھالا پلیٹ فارم بن گیا، جہاں مختلف چھوٹے بڑے گروپ کام کر رہے تھے۔
تھی، نہ کر پائے مخدوم جاوید ہاشمی نے ایسا کیا بھی تو بڑے سطحی انداز میں اور نہایت تاخیر سے اگر جماعتوں میں سیاسی کلچر موجود ہو اور بامعنی مشاورت کا نظام کام کرے تو پھرمعاملات کبھی پوائنٹ آف نو ریٹرن تک نہیںپہنچتے واپسی کے راستے رکھے جاتے اور باعزت پسپائی کی آپشن کبھی ختم نہیں کی جاتی عمران خان آج جس مشکل میں گرفتار ہیں اور جو کیفیت نظر آ رہی ہے، وہ کبھی نہ ہوپاتی کاش ہمارے سیاسی کارکن اور ووٹرسیاسی بساط پرہمیشہ پیادے بنے رہنے کے بجائے اپنی اہمیت کا ادراک کر پائیں، اپنے اندر موجود بے پناہ قوت کا انہیں اندازہ ہوسکے کاش...! مہاجر قومیت اور محرومیوں کا ایشو کراچی میں الطاف حسین کی متنازع تقریر سے جو آگ بھڑکی، وہ ایک طرح سے تو سرد ہوگئی، ڈاکٹر فاروق ستار اوران کے ساتھ ایم کیو ایم پاکستان کے پلیٹ فار م سے مہاجر قوم پرست سیاست کو بچانے کی کوشش میںلگے ہیں، کس حد تک کامیاب ہوں۔
میں نے بھی تین سال پہلے رمضان المبارک ہی میں اس کا آغاز کیا تھا، قارئین میں سے جو اس ایمان افروز اور دلگداز تجربے سے محروم رہے ہیں، اس بار ایسا کر کے دیکھیں اس حوالے سے کسی لمبے چوڑے چکر میں نہ پڑیں کسی بھی مستند سکالر کا ترجمہ قرآن لے لیں، بے شک اپنے مکتب فکر کے کسی بڑے سکالر کا ترجمہ ہو پہلے مرحلے میں تفسیر سے گریز کریں اور صرف ترجمہ ہی پر فوکس کریں، جب ترجمہ پڑھ چکیں، پھر تفسیروں کی جانب شوق سے جائیں میں نے تو یہی طریقہ اپنایا تھا کہ چند صفحات یا جتنی اللہ توفیق دے، قرآن پاک کی تلاوت کر لیں، پھر اس کا ترجمہ پڑھنا شروع کر دیں صرف ترجمہ ہی پڑھتے جائیں، ایک سپارے کا ترجمہ آدھے گھنٹے میں پڑھا جا سکتا ہے، جس طرح کسی کتاب کو دو چار نشستوں میں پڑھا جاتا ہے، اسی طرح چند ہی دنوں میں قرآن پاک کا ترجمہ پڑھ لیا جائے گا۔
مئی 2013 ء کے انتخابات میں پاکستانی سیاست میں ایک نیا عنصر داخل ہوا، جس نے پرانے سیاسی پیمانوں کوتہس نہس کر دیا تحریک انصاف نے اس الیکشن میں جہاں اپنی طاقت کا مظاہر ہ کیا، وہاں ووٹرو ں کے لئے نئی آپشن بھی پیدا کر دی پنجاب میں پیپلزپارٹی کا صفایا ہوگیا، لاہور اور سنٹرل پنجاب میں اس کا ووٹ بینک ٹوٹ کر تحریک انصاف کی طرف گیا لاہور اور دیگر شہروںبلکہ خیبر پختون خوا میں بھی کم وبیش یہی حال جماعت اسلامی کے ساتھ ہوا کراچی میں بھی تحریک انصاف نے سات آٹھ لاکھ ووٹ لے کر ہر ایک کو حیران کر دیا، وہ شہر کی دوسری بڑی جماعت بن کر ابھری جماعت اسلامی کے کارکن اور فیس بک پر اس کے پرجوش حمایتی اس بات کو درست نہیں مانتے، ان کا خیال ہے کہ چونکہ جماعت اسلامی نے بائیکاٹ کر دیا تھا، اس لئے اس کے ووٹروں نے تحریک انصاف کے امیدواروں کو ووٹ ڈالا یہ بات ممکن ہے۔
موصل میں یہ غضب ہوا کہ داعش کے صرف آٹھ سو جنگجو شہر میں داخل ہوئے اورتیس ہزار کے قریب عراقی فوجی یوں سر پر پیر رکھ کر بھا گے کہ اپنے ٹینک اور گاڑیاں تک پیچھے چھوڑ گئے، اتنی مہلت بھی نہ مل سکی کہ موصل کے سرکاری بینک میں موجود کروڑوں ڈالر کرنسی ساتھ لے جاتے داعش کی یہ کامیابی غیر معمولی تھی، یہ اور بات کہ ان کی انتہائی جاہلانہ، سفاکانہ بلکہ درندگی پر مبنی پالیسیوں نے پورے عراق میں ان کے خلاف نفرت کی ایسی لہر پیدا کر دی کہ کرد علاقوں کے ساتھ بغداد اور اس کے قریبی شیعہ شہروں میں عوامی ملیشا سرکاری فوج کے شانہ بشانہ کھڑی ہوگئی اور وہ داعش کے فتنے کو محدود رکھنے میں کامیاب رہے جن دنوں داعش نے عراق میں تہلکہ مچا رکھا تھا، ایک دو محفلوں میں افغانستان کے حوالے سے بات ہوئی تو میں نے رائے ظاہر کی کہ افغانستان میں بھی موصل جیسا منظر دہرایا جائے گا۔
وہ ابھی نوجوان اور ناتجربہ کار ہیں، ان کے چاہنے والے انہیں عمر کی رعایت دیتے ہیں، یہ بات درست بھی ہے، مگر ٹوئٹر پربلاول کے تند وتیز تبصرے یہ ظاہر کرتے ہیں کہ انہیں سنجیدہ مشاورت حاصل نہیں یا پھر وہ اپنے مشیروں کی بات کو درخوراعتنا نہیں سمجھتے یہ بات مگر بلاول نے درست کہی کہ حکومت نے اے پی سی کی صورت میں حاصل ہونے والا قومی اتفاق رائے ضائع کر دیا اپنے مخالف سیاستدانوں کو بزدلی کا طعنہ دینا البتہ بلاول کو زیب نہیں دیتا جو شخص خود ہزار حصاروں میں مقید ہو، خوف کے مارے عوامی اجتماعات میں جائے نہ ہی کارکنوں سے مل پائے... اسے یہ بات کہنے کا کوئی حق نہیں یہ حقیقت ہے کہ آل پارٹیز کانفرنس کے بعد کے مہینوں میں حکومت نے ڈھلمل رویہ اپنایا، غیر ضروری تساہل سے کام لیا اور مذاکرات کے لئے بروقت اور ٹھوس پیش رفت نہیں کی حکومت کے پاس اس حوالے سے دو تین آپشنز تھیں۔
عرض ہے کہ نظریہ پاکستان سے مراد دو تین سطروں کی کوئی کتابی تعریف نہیں ہے، جو سوال کرنے پر ہاتھ میں پکڑا دی جائے ریاست کی تشکیل کسی پریس ریلیز کی بنیاد پر نہیں ہوتی، جسے بعد میںاس کا مرکزی نظریہ ڈکلیئر کر کے، کاپیاں کر کے ہر ایک میں بانٹ دی جائیں پاکستانی ریاست ایک عملی سیاسی جدوجہد کے نتیجے میں وجود میں آئی ہندوستان سے الگ ہونے کے مخصوص دلائل اور ایک پورا زاویہ نظر تھا، جس کی بنیاد پر تحریک پاکستان چلائی گئی قائد اعظم سمیت مختلف مسلم لیگی لیڈر اس حوالے سے بیانات دیتے، جلسوں میں تقریریں کرتے رہے، مسلم ہو تو مسلم لیگ میں آ جیسے عوامی نعرے تخلیق ہوئے جن کی بنیاد پر مسلمانان ہند کو اپنے ساتھ ملایا گیا چھیالیس کے انتخابات اس حوالے سے نقطہ عروج تھا، جب عوام سے اسلام کے نام پر الگ وطن بنانے کا مینڈیٹ لیا گیا، ان سے وعدہ کیا گیا کہ اسلامی نظام وہاں رائج ہو گا۔
‘‘یہ مشہور عسکری اصول کی طرف اشارہ تھا، فوج کی جیت کے لئے ضروری ہے کہ دشمن تنظیم کا مکمل صفایا کیا جائے، جبکہ گوریلا تنظیم کیلئے اپنے وجود کو برقرار رکھنا ہی اس کی فتح تصور ہوگی امریکہ افغانستان میں القاعدہ کے مکمل صفایا اور طالبان کے خاتمے کا ایجنڈا لے کر آیا تیرہ برس گزر جانے کے بعد پتہ چلا کہ اسامہ بن لادن کی ہلاکت کے بعد بھی القاعدہ قائم ہے، اس کا نیٹ ورک جڑا ہوا ہے، القاعدہ نے مستقبل کے لئے کئی نئے محاذ کھول رکھے ہیں، اس کے ساتھ ساتھ افغان طالبان کو شکست دینے میں امریکی افواج مکمل طور پرناکام ہوئی ہیں، اپنے ہاتھوں جن افغان طالبان لیڈروں کو دہشت گرد کہا، ان کے سروں کی قیمت مقررکی، اب خود ہی ان کے خلاف الزامات واپس لئے، دہشت گردی کا لیبل پھاڑ ڈالا اور اب انہی طالبان سے مذاکرات کر رہے ہیں، طالبان کے لئے مستقبل کے افغان سیٹ اپ میں جگہ بنائی جا رہی ہے۔
تو لبرل امیج بنانا پڑے گا، وغیرہ وغیرہ دوسرا اہم کام ریاستی سطح پر اہل مذہب سے دور رہنے کی پالیسی کی شکل میں نمودار ہوا آپریشن ضرب عضب نے جہاں دہشت گردوں کا صفایا کر دیا، وہاں اس دہشت گردی کو تقویت پہنچانے والی فکر کے خلاف بھی کارروائیاں ہونے لگیں ریاستی اور حکومتی سطح سے اس کے اشارے ملے کہ پاکستانی ریاست نے پچھلے تین چار عشروں سے جو پالیسی اپنائی تھی، اس پر نظرثانی کااب وقت آگیا تبدیل شدہ بیانیہ اور نئے سماجی معاہدہ عمرانی کی باتیں ہونے لگیں ایسا ہوتے ہی ہمارا سیکولر، لبرل طبقہ جو ہمیشہ سے اقلیت میں رہا اور عوام کے دلی جذبات و احساسات کو نظرانداز کرنے، سماج کے فیبرک کو نہ سمجھنے کی وجہ سے انہیں کبھی عوامی پزیرائی نہیں ملی اب اچانک ہی صورتحال تبدیل ہوجانے سے انہیں یوں لگا جس وقت کا وہ عشروں سے انتظار کر رہے تھے، وہ آ ن پہنچا اور اب تیزی سے حرکت میں آ جانا چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ کسی کو بھی چاولوں کا ایک چھوٹا تھیلا دے سکتے ہیں، اپنے ملازم، ڈرائیور، کسی ریڑھی والے کو، گلی میں گھومتے کسی بچے کو ... کوئی بھی نادار فرد جس کے پاس کھانے کو کچھ نہ ہو اصول بہت سادہ ہے، کسی کو چاول کی بالٹی دیں، تصویر کھنچوائیں، ا سے پوسٹ کریں اور چار مزید لوگوں کو ایسا کرنے کا چیلنج دیں اس مہم کوابھی آئس بکٹ چیلنج جیسی مقبولیت تو نہیںملی، مگر اس نے مومینٹم پکڑنا شروع کر دیا ہے، اس کے فیس بک صفحے کو ہزاروں افراد نے لائیک کیا، بہت سے لوگوںنے ایسا کرنا شروع کر دیا گزشتہ روز بھارت میں جرمن سفیر نے بھی رائس بکٹ مہم میں حصہ لیا انہوںنے ایک دیہات کے کئی سو گھرانو ں میں پانچ پانچ کلو کچے چاولوں کے تھیلے تقسیم کئے یہ چاول ایک پلاسٹک کی بالٹی میں ڈال کر بانٹے گئے توقع ہے کہ بہت جلد بالی وڈ فنکار اور کھلاڑی بھی اس طرف متوجہ ہوں۔
وغیرہ وغیرہ البرٹ پنٹوکو ان لیبر یونین کے ورکرز پر بے تحاشا غصہ آتا اسے ان دولت مند گاہکوں پر بھی غصہ آتا جو اس کی تمام تر کوشش کے باوجود اسے غریب اور نچلے طبقہ کا ہونے کا احساس دلاتے رہتے البرٹ پنٹو کو زندگی اور دنیا کا سسٹم سمجھ نہیں آتا، وہ اس پر ہر وقت جھنجھلایا رہتا، غصہ کا اظہار کرتا رہتا، کبھی اپنی محبوبہ سے الجھ پڑا، کبھی کسی اور کو سنا دیں دراصل اس فلم میں نہایت خوبصورتی سے اس معاشی اور سماجی نظام کو نشانہ بنایا گیا جو ایک نوجوان کو سوائے شدید فرسٹریشن اور غصہ کے کچھ نہیں دے رہا البرٹ پنٹو پہلے ورکرز اور ہڑتال کرنے والوں کے خلاف تھا، پھر اس کا اپنا باپ جب ہڑتال کرنے کی پاداش میں مل مالک کے غنڈوں کا نشانہ بنا تو اس پر حقائق منکشف ہوئے اس کا غصہ بعد میں بھی جار ی رہا، مگر اب اس کا ہدف وہ سرمایہ دارانہ نظام اوراستحصالی سرمایہ دار تھے۔
تو پہلے انہیں اپنے لئے پارٹی میںسپیس پیدا کرنا ہوگی صرف بھٹو کا نواسا ہونا کافی نہیں وہ مرتضی بھٹو سے بڑھ کر بھٹو صاحب کے قرابت دار نہیں ہوسکتے، نہ ہی بلاول کی مرتضی جیسے دبنگ شخصیت ہے، اس کے باوجود مرتضی بھٹو سیاسی طور پر زیرو ہوگئے، پیپلزپارٹی کے لیڈروںاور کارکنوں نے بھٹو صاحب کے بیٹے کی جگہ ان کی بیٹی کا ساتھ دیا کہ جنرل ضیا کا مشکل دور ان کے ساتھ بی بی نے کاٹا تھا، مرتضی نے نہیں بلاول کو بھی کارکنوں کے دل جیتنے کے لئے ان کے ساتھ کھڑا ہونا ہوگا، ان کے دکھ درد کا ساتھی بنے بغیر وہ پارٹی میں کبھی حقیقی لیڈر کے طور پر نہیں دیکھے جا سکتے بلاول کو یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ اب ستر کے عشرے کے نعرے نہیں چل سکتے ان کے اساتذہ نے انہیں بھٹو صاحب کے انداز میں جوشیلی تقریریں کرنا اور روایتی اینٹی اسٹیبلشمنٹ بیانیہ سکھا دیا یہ سب مگر پرانے، گھسے پٹے حربے ہیں۔
ایسا بہت بار میرے ساتھ بھی ہوا کہ کسی من پسند مصنف سے بڑی چاہت اورا نتظار کے بعد ملاقات کا موقعہ ملا تو شدید مایوسی ہوئی دراصل پڑھنے والے اپنے ذہن میں لکھاری کا ایک خاص تصور بنا لیتے ہیں، اس پر وہ پورا نہ اترے تو بھلا نہیں لگتا نگار کے مدیر نیاز فتح پوری جب لاہور آئے تو علامہ اقبال کی خدمت میں حاضر ہوئے نیاز لکھنوی طرز کے نازک اندام شاعر، ان کے نزدیک شاعر کو ہونا ہی نحیف ولاغر چاہیے، فکر سخن نے جس کی کمر دوہری کر دی ہو علامہ سے مل کر انہیں شدید مایوسی ہوئی، علامہ کے پنجابی تلفظ نے مزید دھچکا پہنچایا انہوں نے اپنے جریدے میں اس حوالے سے مضمون لکھ مارا، جس پر بڑا شور مچا ادھر سے سالک، تاثیروغیرہ نے نیاز مندان لاہور کے نام سے جوابی گولہ باری کی لکھنوی اور لاہوری ادیبوں کی کئی مہینوں تک ادبی چپقلش چلتی رہی نقوش کے'' ادبی معرکے نمبر‘‘میں یہ دلچسپ تفصیل محفوظ ہے۔
امریکہ میں یہ مہم اس وقت زیادہ تیزی سے پھیلی جب اس میں ایک معروف مارننگ شو کے دورا ن لائیو آئس بکٹ چیلنج کا مظاہرہ کیا گیا پھر گالف اور بیس بال کے کئی مشہور کھلاڑیوں نے بھی اس چیلنج میں عملی طور پر حصہ لیا یوں یہ مہم زور پکڑتی گئی نیویارک ٹائمز کے مطابق یکم جون سے تیرہ اگست کے دوران بارہ لاکھ افراد نے اپنی ویڈیوز شیئر کیں، جبکہ ٹوئٹر پر دو ملین کے قریب لوگوںنے ایسا کیا سابق امریکی جارج بش کو یہ چیلنج دیا گیا، انہوںنے اسے قبول کر کے پورا کیا اور سابق صدر بل کلنٹن کو اس چیلنج کے لئے نامزد کیا امریکی صدر باراک اوباما کو بھی اس چیلنج کے لئے نامزد کیا گیا، مگر انہوںنے اسے پورا کرنے کے بجائے سو ڈالر بطور عطیہ دینے کو ترجیح دی ایک بڑا فائدہ یہ ہوا کہ جس بیماری ()کے لئے یہ مہم چلائی جار ہی ہے، اس کی عوامی حلقوں میں بہت زیادہ تشہیر ہوئی ہے۔
کوئی بھی مزاح نگار ہو، شاعر، کارٹونسٹ یا تھیٹر کے جگت باز... مولوی غریب سب سے آسان ٹارگٹ ہے، جس کا جی چاہے، اس کی پگڑی اچھا ل دے، ٹوپی اتار کر پیر تلے دے ڈالے ایک عرصے سے ہم پڑھتے اور سنتے آئے ہیں، کئی بار لکھا بھی دیا ہوگا کہ جب بغداد پر ہلاکو خان نے قبضہ کیا توشہر کے علما کرام میں اس پر مباحثہ ہو رہا تھا کہ مچھر کا خون کپڑوں پر لگ جائے تو نماز پڑھی جا سکتی ہے یا نہیں یہ بات اس انداز میں لکھی جاتی ہے، جیسے بغداد کی شکست وفتح کا تمام تر دارومدار اسی بات پر تھا اگر علما کرام آپس میں یہ بحث نہ کرتے تو شائد ہلاکو خان کے لشکری ڈر کر واپس چلے جاتے اس پرہم کبھی غور نہیں کرتے کہ بغداد کا دفاع بنیادی طور پر فوج نے کرنا تھا، مسجدوں اور مدارس میں زندگیاں بسر کرنیوالے دینی طلبہ اور علمامنگول لشکر سے کس حد تک مقابلہ کر سکتے تھے؟
رائٹ ونگ کو اس حوالے سے دانش مندی اور جرات سے کام لینا ہوگا مذہب کی شدت پسند تعبیر کرنے والوں سے خود کو دور کرنا ہوگا جو گلوبل ایجنڈا رکھنے والے گروپ سرحدوں کو بے معنی سمجھتے اور پاسپورٹ، ویزوں سمیت جمہوری سیاسی نظام کو کفریہ نظام کہتے ہیں، یہ اصل میں ان مویشیوں کی طرح ہیں، جن کی دم کو آگ لگا کر قدیم زمانے میں دشمن لشکر کی طرف ہانک دیا جاتا تھا کہ ہر جگہ آگ لگا کر افراتفری پھیلائیں ان سب سے رائٹسٹوں کوکھل کر اعلان لاتعلقی کرنا ہوگا دوسرا بڑا چیلنج ماضی کے تیس برسوں میں بنائی جانے والی ریاستی پالیسیاںہیں اسی کے عشرے میںہم نے روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کی حمایت کی دنیا کی سب سے بڑی گوریلا جنگ اس خطے میں لڑی گئی، جس کے نتیجے میں روس کو شکست فاش ہوئی، آخر کار اس کی شکست وریخت پر منتج ہوئی بعد میں اسے سمیٹتے (وائنڈ اپ)ہوئے جو غلطیاں ہوئیں، وہ تاریخ کا حصہ ہیں۔
میرا بس چلے تو ایسی ایثار پیشہ خواتین کو سرکاری سطح پر اعزاز سے نوازنے کی سفارش کروں اپنے مالی مفادات، انا اور آزادی کو ازخود ترک کرنا آسان نہیں یہ درست ہے کہ ملک کے کئی شعبوں میں خواتین کی بہت ضرورت ہے، وہاں نہ صرف انہیںملازمتیں دی جائیںبلکہ ان کے اوقات کار نرم کئے جائیں، ٹرانسپورٹ اور دیگر سہولتیں دی جائیں اس کے ساتھ ساتھ جو خاتون گھر میں رہنا پسند کرے، اسے بھی اتنی ہی عزت اور توقیر دی جائے نئی نسل کی تربیت اور اپنے گھر کو جنت بنائے رکھنے کا ٹاسک پورا کرنادفترمیں آٹھ گھنٹے کی ملازمت سے کم نہیں اس کے ساتھ ساتھ کسی کو اتنا حق بھی دیں کہ وہ اپنی رائے کا آزادانہ اظہارکر سکے شاہد آفریدی ایک کرکٹر ہے، کوئی سماجی علوم کا ماہر نہیں، اس نے جو سوچا وہ مناسب الفاظ کا جامہ پہنائے بغیرکہہ ڈالا اس کا جرم اتنا بڑانہیں کہ سب اس کے پیچھے پڑ جائیں کیامسلم لیگ ن ڈیلیور کر چکی ہے؟
پھر لوگوں کو آگہی بالکل نہیں میڈیا پر صحت سے متعلق کچھ نہیں بتایا جاتا لوگ فریج میں چیزیں محفوظ کرنے کے لئے رکھتے ہیں، انہیں معلوم ہی نہیں کہ وہاں تو سب سے زیادہ جراثیم ہیں جس اسفنج سے برتن دھوئے جاتے ہیں، وہاں پر باتھ روم کے کموڈ سے زیادہ آلودگی اور جراثیم پائے جاتے ہیں، کبھی کسی نے اس اسفنج کو گرم پانی سے دھونے کی زحمت ہی نہیں کی باتھ روم کے دروازے کے ہینڈل اور چٹخنی کو کبھی گرم پانی سے نہیں دھویا گیا ہر گھرمیں فینائل سے فرش دھویا جاتا ہے، حالانکہ یہ انسانی جسم کے لئے ایک اجنبی اور نقصان دہ کیمیکل تصور کیا گیا ہے، امریکہ جیسے ملک میں لوگ میٹھے سوڈے میں سرکہ ملا کر فرش دھوتے ہیں جو بہترین اینٹی بیکٹیریا بھی ہے اور انسانی جسم کے لئے مضر بھی نہیں ‘‘ ڈاکٹر سے پوچھا گیا کہ آپ نے جو کچھ کہا وہ سب درست ہے، مگر اس کے باوجود عام پاکستانی کینسر سے بچنا چاہیے۔
دو دلچسپ خبروں نے پارلیمنٹ کے اندراور پارلیمنٹ کے باہر جنم لیا پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی کے مابین کسی حد تک تلخی پیدا ہوئی چودھری اعتزاز احسن نے اپنی تقریرمیں حکومت پر تنقید کی اور کشمیر پالیسی کا تذکرہ کرتے ہوئے پاناما لیکس کا ایشو بھی چھیڑا انہوں نے حکومت کے جی جی (گالم گلوچ)بریگیڈ کا بھی ذکر کیا یہ غالبا وہی گروپ ہے، جسے عمران خان رائیونڈ جلسے میں ''موٹو گینگ ‘‘کے نام سے پکارتے رہے اعتزاز احسن کے حملوںسے حکومتی وزراء کی پیشانیوں پر بل پڑ گئے بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق وزیر اطلاعات اور وزیر داخلہ نے مشاہداللہ خان کو اپنے پاس بلایا اورانہیں چند نکات بتائے سپیکر نے اعتزاز کی تقریرکے بعد مائیک مشاہداللہ خان کو دے دیا جنہوں نے جوابا پیپلزپارٹی پر تند وتیز حملے کئے مشاہد اللہ نے اعتزاز احسن کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ایک وزیرداخلہ وہ تھا، جس نے سکھوں کی فہرستیں بھارت کو دے دی تھیں۔
جنگ ستمبر کے حوالے سے تجزیے، خود احتسابی کا میں ہرگز مخالف نہیں، مگر ہر کام سلیقے سے کیا جا سکتا ہے اور جو مثبت چیزیں ہم میں موجود ہیں، انہیں تو مسخ نہ کیا جائے جنگ ستمبر میں فوجی جوانوں نے جس غیر معمولی شجاعت کا مظاہرہ کیا، اس میں کوئی کلام نہیں، خود بھارتی جرنیلوں نے اپنی کتابوں میں ہمارے جوانوں اور افسروں کی دلیری کی تعریف کی ہمارے سیکولر حلقوں کا البتہ بس نہیں چلتا کہ جنگ ستمبر کو کس طرح زیادہ سے زیاد ہ متنازع بنایا جائے اور بھارتی فوج کے حملے کا جس دلیری سے دفاع کیا گیا، ہمارے جوانوں نے جو کچھ کر دکھایا، اسے کم تر کرکے دکھایا جائے مشن غالبا یہ سونپا گیا ہے کہ پاکستانی قوم کے پاس کوئی فخر کے لائق چیز نہ رہنے دی جائے، ایسا کوئی بھی کام جس سے تعریف کا پہلو نکلے، اسے فوری متنازع بنایا جائے ہمارے ہاں کئی حلقے ایسے ہیں جو دانستہ یا نادانستہ اسی ایجنڈے پرکام کر رہے ہیں۔
ویسے بھی یہ سب پرانی باتیں ہو چکی ہیں، اب ان گھسی پٹی باتوں کو چھوڑ کر عوامی حلقوں سے اٹھنے والی نئی آوازوں کو سننا چاہیے جو شخص ان کرپٹ حلقوں کا حامی ہے یا اسے بھی اسی کرپٹ سسٹم سے مفاد مل رہا ہے، اس کی تو بات سمجھ آتی ہے، آزاد سوچ رکھنے والوں کو تو پوری قوت سے دو باتیں کرنی چاہئیں کرپشن کا ہر صورت خاتمہ کیا جائے، سرکاری محکموں میں جو ہر سال کئی سو ارب کی کرپشن ہوتی ہے، یہ جو کئی سو بلکہ شاید ہزار ارب سے زیادہ کا ٹیکس چوری ہو رہا ہے، اس سب کو ہر صورت روکا جائے دوسرا یہ کہ کرپٹ عناصر کا بے رحم، سفاکانہ احتساب کیا جائے ان سے لوٹا ہوا مال واپس لے کر، ان کی جائیدادیں ضبط کر کے انہیں سلاخوں کے پیچھے بھیجا جائے جب تک پچھلے کرپٹ لوگوں کا احتساب نہیں ہو گا، ان کے خلاف کارروائی نہیں ہو گی، تب تک لوٹ مار کا یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
اگلے چند ہی دنوں میں البتہ ڈرامائی تبدیلی آئی انہیں ایک ملازمت مل گئی، دو تین ہفتوں میں مزید اچھی ملازمت مل گئی پہلی تنخواہ پر انہوں نے اس کا ایک تہائی حصہ الگ کر کے چیریٹی کے لئے رکھ دیا یہ سلسلہ جاری رکھا، تین چار ماہ میں ایسا موقعہ ملا کہ اپنے ذاتی کاروبار کی آپشن پیدا ہو گئی انہوںنے رسک لینے کا فیصلہ کر لیا، محنت ڈٹ کر کی اور ہر ماہ بڑی پابندی اور دیانت داری کے ساتھ آمدنی کا حساب کر کے ایک تہائی الگ کر لیتے وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ چیریٹی کے لئے مختص ایک تہائی بھی بڑھتا گیا اور اس کی برکت کے طور پر کل آمدنی بھی بڑھ گئی چند ہی برسوں میں یہ صورتحال ہوگئی کہ ملک کی دوسری بڑی فروٹ کمپنی کی ملکیت، ہزاروں ایکڑ پر مختص زرعی فارم اور نجانے کہاں کہاں کاروبار پہنچ گیا وہ صاحب اپنی داستان سناتے رہے، میں حیرت زدہ سنتا رہا، ان سے پوچھا کہ اس عہد کا کیا ہوا؟
‘‘ اس بات پر وہاں بیٹھے دوسرے بابے تائید میں سر ہلاتے یہ بات میں نے اکثر جگہوں پر سنی انگریز کے دور کی تعریف کرنے والے مجھے احمد پورشرقیہ سے لاہور تک بہت لوگ ملے ان سب کا اصرار یہی ہوتا کہ انگریز کا سسٹم ٹھیک تھا، ایمانداری تھی، کسی کے ساتھ زیادتی نہیں ہوسکتی تھی، پولیس اپنا کام کرتی، انگریز افسر اصول کا بڑا پابند ہوتا ... وغیرہ وغیرہ دلچسپ بات ہے کہ جب مطالعہ کرتے تو معلوم ہوتا کہ برطانوی حکومت نے ہندوستان کو سخت نقصان پہنچایا، بے پناہ لوٹ مار کی اور مقامی صنعتوں کو پنپنے نہیں دیا، اس خطے کو صرف خام مال کے لئے ہی استعمال کرتے رہے یہ تحقیق اور علمی باتیں کتابوں کی حد تک محدود تھیں، گلی محلے میں عام آدمی کی رائے البتہ مختلف ملتی وجہ سادہ سی تھی کہ عام آدمی کو اکانومی کے تقاضے معلوم نہیں، وہ چیزوں کو وسیع تناظر میں نہیں دیکھتا، اس کا تمام تر سروکار اس کی اپنی زندگی سے رہتا ہے۔
سرائیکی عوام نے ہمیشہ پیپلزپارٹی کو ووٹ دیا، اسے بھارتی تعداد میں نشستیںجتوائیں، اس کے جواب میں پیپلزپارٹی نے مایوسی اور دکھ کے سوا کچھ نہیں دیا محترمہ بے نظیر بھٹو کے ادوار حکومت میں بری کارکردگی کا الزام وزیراعظم کے دائیں بائیں کے لوگوں پر عائد کر دیا جاتا تھا، جناب زرداری بھی اس وقت ایک اچھا پنچنگ بیگ تھے، پارٹی کے لیڈر اور کارکن سب الزام ان پر دھر کر خودکو معصوم قرار د ے دیتے ایک سینئر صحافی راوی ہیں کہ 97ء کے انتخابات میں ناکامی کے بعد بی بی نے پیپلزپارٹی کے چند مرکزی لیڈروں پر مشتمل ایک اجلاس طلب کیا ابھی بی بی کمرے میں نہیں آئی تھیں، الیکشن میں بدترین شکست سے دوچار فرسٹریٹ لیڈروں نے آپس میں طے کیا کہ آج بی بی کو کھل کر حقیقت بتا دیں گے کہ اس شکست کی اصل ذمہ داری زرداری صاحب پر عائد ہوتی ہے، انہیں سائیڈپر کر دیا جائے، تب ہی پارٹی بچ سکتی ہے، ورنہ ہم اسی طرح ہارتے رہیں گے۔
پولیس اور دیگر ادارے بخوبی جانتے ہیں کہ تبلیغی جماعت مکمل طور پر پرامن جماعت ہے، جس پر ریڈیکل تنظیموں والے سب سے بڑا اعتراض ہی یہی کرتے ہیں کہ تبلیغی جماعت والے جہاد کی بات نہیں کرتے اور کبھی جہاد کشمیر، جہاد افغانستان وغیرہ کی حمایت نہیں کی ان تمام ایشوز پر بات ہوتی رہے گی، مگر پہلے تین بنیادی غلطیوں والا سلسلہ جو پچھلے کالم (پیر، یکم فروری)سے شروع ہوا تھا، ا سے مکمل کر لیا جائے روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا پاکستانی تاریخ کا بہت اہم موڑ تھا، اسی سے خطے کا پورا منظرنامہ تبدیل ہوا افغان جہاد کے دوران ہی سویلین گروہ اور تنظیمیں بنیں، جنہوں نے تربیت پا کر مسلح جدوجہد کی طرح ڈالی پہلے یہ کام روسی فوج سے نبردآزما افغانوں کے لئے کیا گیا، پھر مقبوضہ کشمیر میں وار تھیٹر کھل گیا اور یہ لوگ بھارتی فوج سے نبرد آزما کشمیری گوریلوں کی مدد کے لئے وہاں جا پہنچے اس کے بعد جو ہوا، وہ تاریخ کاحصہ ہے۔
چار سال پہلے اغوا کیے گئے ایف سی کے اہلکاروں کا قتل کوئی اشتعال میں کی جانے والی عاجلانہ کارروائی نہیں بلکہ یہ بڑے سوچ سمجھ کر کیا جانے والا ایسا نپا تلا اقدام تھا جس کے مطلوبہ نتائج برآمد ہوئے فوجی جوان لمبے عرصے سے اغوا ہیں، اس دوران فورسز اور ٹی ٹی پی کے درمیان بہت سی کارروائیاں ہوئیں، دونوں طرف سے خاصا نقصان ہوا مگر عمر خالد خراسانی گروپ نے ایف سی کے جوانوں کو نشانہ نہ بنایا اس بار تو کچھ بھی نہیں ہوا تھا، ٹی ٹی پی کے خلاف کہیں کوئی بڑی کارروائی نہیں ہوئی، زیر حراست قیدیوں کی ہلاکت کا کوئی غیرمعمولی واقعہ نہیں ہوا، اس کے باوجود اتنی جارحانہ کارروائی کا کوئی جواز نہ تھا، یہ صرف مذاکرات ناکام بنانے کے لیے کیا گیا مہمند گروپ کوئی چھوٹا موٹا گروپ بھی نہیں، وہ ٹی ٹی پی کی مرکزی قوت کا حصہ ہیں، ان کی اہمیت کا اندازہ اس سے لگایا جائے کہ ٹی ٹی پی نے جو نو رکنی سیاسی شوری بنائی ہے۔
انہیں عزیز ہوگا کراچی میں گزرے کچھ وقت نے یہ بھی سکھا دیا کہ اس شہر نگاراں کے اپنے ہی مسائل ہیں، پاکستان کے دیگر علاقوں میں رہنے والوں کو اس کا کماحقہ اندازہ نہیں ہوسکتا غیر متوازن کوٹہ سسٹم اور پھر اس کے غلط استعمال نے وہاں شدید محرومی پیدا کی ستم ظریفی ہے کہ سندھی کسی بھی صورت کراچی سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں، مگر اندرون سندھ سے جو حکمران ہوئے، انہوں نے کراچی کو سنوارنے نہیں، بگاڑنے میں اپنا حصہ ڈالا ایم کیو ایم نے محرومی کے ان تمام جذبات سے فائدہ اٹھایا، پاپولر ووٹ بینک بنایا اور حکومتوں میں اپنے سائز سے زیادہ حصہ لیا بلکہ اکثر گردن پر انگوٹھا رکھ کے وصول کیا افسوس کہ اس کی قیادت نے پارٹی کا پورا سٹرکچر غلط انداز میں تعمیر کیا اور فسطائیت اینٹ اینٹ میں بھر دی آخری تجزیے میں ایم کیو ایم نے کراچی اور شہری سندھ کو دیا کم، برباد زیادہ کیا یہ مگر میری یا کسی اور کی رائے ہوسکتی ہے، ممکن ہے۔
ایٹمی دھماکوں کے بعدپاک بھارت ڈیٹرنس قائم ہوگیا، پھر بھارتی دفاعی ماہرین نے چند سال پہلے کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن تخلیق کی اس عسکری سٹریٹجی کے مطابق باقاعدہ جنگ کے بجائے سرجیکل سٹرائیک کی جائے منصوبہ یہ بنا کہ انتہائی تیزرفتار حملہ کیا جائے، جس میں خاصی بڑی فضائی سپورٹ کے ساتھ کسی خاص جگہ پر کمانڈوز اتارے یا بھیجے جائیں اور چند گھنٹوں میں وہ اس مقام پر قبضہ کر کے تباہ کر دیں، کسی کو اغوا کرنا ہو تو کریں اور پھر تیزرفتاری سے واپس آ جائیں چھ سے آٹھ گھنٹوں میں یہ سب کام ہوجائے بھارتی کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن کے مطابق جب تک پاکستان سنبھلے اور جوابی اقدام کرے، اس وقت تک لڑائی ختم بھی ہوجائے اور پھر پاکستان شور مچائے اورجوابی حملہ کا سوچے تو پھر عالمی قوتیں بیچ میں آجائیں اوریوںجنگ بھی نہ ہوپائے اور بھارتی جنگی برتری بھی قائم ہوجائے بھارتی عسکری حلقے اس حوالے سے مریدکے میں جماعتہ الدعوۃ کے مرکز اور اس جیسے بعض دیگر اہداف کی جانب سرخ دائرہ بنا چکے تھے۔
گائوں والے بڑے حیران ہوئے، آپس میں چہ میگوئیاں کرنے لگے کہ شاید صدمے کی وجہ سے بابے کا دماغ چل گیا ہے، یہ بدقسمتی نہیں تو اور کیا ہے کہ ہزاروں کی مالیت کا گھوڑا چوری ہو گیا بڑبڑاتے ہوئے سب لوگ واپس چلے گئے دو تین دن بعد اچانک وہ گھوڑا واپس آ گیا، اپنے ساتھ وہ جنگل سے صحت مند، اعلی نسل کے اکیس مزید نوجوان گھوڑے بھی لے آیا گائوں میں دھوم مچ گئی لوگ آ کر بوڑھے کو مبارکبادیں دینے لگے انہوں نے اعتراف کیا کہ ہم نے اس روز غلط بات کی تھی، گھوڑے کا چلا جانا بدقسمتی نہیں تھی، اصل میں تو تمہاری خوش قسمتی تھی، آج پورے اکیس مزید گھوڑے تمہارے گھر آ گئے کسان نے حیرت سے یہ سب تبصرے سنے اور پھر کہا: بھائیو، مجھے ایک بار پھر تمہاری باتوں کی سمجھ نہیں آئی، میرا گھوڑا واپس آ گیا، یہ درست ہے کہ وہ اکیس مزید گھوڑے اپنے ساتھ لے آیا ہے، مگر اس میں خوش قسمتی کی کیا بات ہے؟
ان میں سے بیشتر امیدوار بنیادی طور پر مسلم لیگی ہیں اور وہ پارٹی میں آ جائیں گے، مگر دو باتوں کا اندازہ ہوگیا ایک تو یہ کہ کچھ جگہوں پر مقامی تنظیم نے ناموزوں امیدوار کو چیئرمین، وائس چیئرمین کے لئے نامزد کر دیا، جو الیکشن ہار گئے، جبکہ وہاں زیادہ بہتر اور مضبوط امیدوار موجود تھے، مگر انہیں اس وقت نظرانداز کیا گیا دوسرا یہ کہ مسلم لیگی ووٹر ہر جگہ کھمبوں کو ووٹ نہیں دیتا ن لیگ کی خوش قسمتی ہے کہ اس کا سامنا تحریک انصاف جیسی پارٹی سے ہے جو اپنے مخالف کی کمزوریوں سے فائدہ نہیں اٹھا سکتی اور جوڑ توڑ کی سیاست میں وہ بہت پیچھے ہے، ورنہ ان تین سو میں سے ڈیڑھ دو سو کے قریب نشستیں تحریک انصاف کو جا سکتی تھیں، اگر وہ سمارٹ طریقے سے کھیلتی بہرحال بلدیاتی انتخابات نے مسلم لیگ ن کا مورال بہت ہائی کر دیا لاہور میں جس انداز سے انہوں نے لینڈ سلائیڈ کامیابی حاصل کی، اس کی کسی کو تو قع نہیں تھی۔
یاد رہے کہ اسلامی نظریاتی کونسل صرف تجاویز دے سکتی ہے، اس سے زیادہ اس کا آئینی اور قانونی اختیار نہیں ایسی تجاویز کے پلندوں کے ڈھیر حکومت کے پاس پڑے ہیں، جن میں سے بیشتر کو کسی نے سنجیدہ نہیں لیا اس کے باوجود ان سفارشات میں سے کسی میں اتنا ''پوٹینشل‘‘ ہو کہ وہ میڈیا پر دو تین دن زوردار پروگرام کرا سکے یا اس کے ذریعے مذہبی حلقوں کا تمسخر اڑایا جا سکے، پنجابی سلینگ میں ''توا لگانا‘‘سمجھ لیں، ایسے تمام نکات کو اہتمام کے ساتھ اٹھایا جاتا ہے، یار لوگ طنزیہ کالم لکھنے کا موقع بھی ضائع نہیں جانے دیتے مزے کی بات ہے کہ اسلامی نظریاتی کونسل کے دوسرے سیشن کے دوران جن چند نکات کی سفارش کرنے پر غور ہوا، ان میں بعض ایسے ہیں جن کی حمایت کی جرأت ماضی میں کسی عالم دین، مذہبی حلقے یا مذہبی جماعت نے نہیں کی ہمارے لبرل، سیکولر حلقے پچھلے کئی برسوں سے یہ مطالبہ کر رہے تھے کہ مذہبی حلقے ان پر بات کیوں نہیں کرتے؟
دو تین سال پہلے شام میں بشار الاسد کے خلاف شامی اپوزیشن کی عسکری جدوجہد میںداعش نامی یہ گروپ نمایاں ہوا پہلے اس القاعدہ کا حصہ سمجھا گیا، مگر اس کی شدت پسندی القاعدہ سے دو ہاتھ آگے تھی جس کی بنا پر القاعدہ نے باقاعدہ طور پر اپنے آپ کو داعش سے الگ کیا اور اس سے لاتعلقی ظاہر کی داعش نے دو ماہ پہلے شمالی عراق کے کئی اہم شہروں پر قبضہ کر کے سب کو حیران کر دیا خاص کر موصل جو بغداد کے بعد دوسرا بڑا عراقی شہر ہے، اس پر داعش جنگجوئوں کے قبضے نے عراقی حکومت کو دہلا کر رکھ دیا بتایا جاتا ہے کہ موصل میں تیس ہزار عراقی فوج موجود تھی، صرف ایک ہزار کے قریب داعش کے جنگجوئوں نے حملہ کیا اور عراقی فوجی لڑے بغیر ہی پسپا ہوگئے موصل کے سنٹرل بینک میں ساڑھے چار سو ملین ڈالر تھے، وہ بھی داعش کے ہاتھ آگئے داعش کے جنگجو اعلی تربیت یافتہ اورمرنے کے لئے لڑائی لڑنے والے ہیں، یہ بنیادی فرق ہے۔
نقالی کبھی کامیاب نہیں ہوسکتی اپنی تقریر میں انہوں نے ہر اہم سیاسی قوت کو نشانہ بنایا اور طنزیہ جملوں سے ان کی تحقیر کرنے کی کوشش کی مسلم لیگ ن پر تخت شریف کی پھبتی کسی، عمران خان سے پیپلزپارٹی خاصی ناراض ہے، اس لئے خان کو بار بار نشانہ بناتے رہے ایم کیو ایم کو بھی نشانہ بنایا پیپلزپارٹی چھوڑ کر تحریک انصاف جانے والوں پر سخت تنقید کی، انہیں بار بار لوٹے کہہ کر پکارا ایک صاحب نے دلچسپ ٹوئیٹ کیا، کہنے لگے، '' بلاول نے ہر ایک کو نشانہ بنایا، صرف یہ کہنے کی کسر باقی رہ گئی تھی کہ اے سمندر میں تیرتی مچھلیو، آسمان پر اڑتی چیلو، سرسراتی ہوائو تم بھی کچھ شرم کرو، بھٹو ازم سے سیکھ لو ‘‘چار عشرے بیت گئے، لاہور کے بے مثل مقرر اور انشا پرداز شورش کاشمیری نے کہا تھا، ''زندگی ا پنے محاسن پر بسر ہوتی، دوسروں کے عیوب پر نہیں ‘‘سیاست میں دوسروں کو نشانہ بنانا بھی ایک حکمت عملی ہوسکتی ہے، مگر اپنے پلے بھی کچھ ہے۔
روایت کے مطابق سینٹ ویلنٹائن نے اس ناروا شاہی حکم سے بغاوت کا راستہ نکالا اور نوجوان جوڑوں کی شادیوں کا سلسلہ شروع کر دیا اسی جرم میں اسے سزا بھی ہوئی، مگر یہ سلسلہ چل نکلا بیسویں صدی کے دوسرے نصف حصے میں جب مغرب کی بدلتی اخلاقی قدروں میں شادی کا انسٹی ٹیوشن کمزور پڑنے لگا تو ویلنٹائن ڈے کا انداز بھی بدل دیا گیا اب محبت کرنے والے جوڑوں کے مابین عہد وپیمان اور کھلے اظہار محبت کے لئے اسے استعمال کیا جانے لگا رفتہ رفتہ اس میں کنزیومر ازم کا رنگ بڑھتا گیا اب صرف اظہار کافی نہیں بلکہ سرخ پھول، چاکلیٹ، ٹیڈی بیئر وغیرہ لازم ہوگئے، ویلنٹائن ڈنرروایت ہوگئی اور پھر ویسٹرن سٹائل میں رومانوی شام منانے بلکہ زیادہ کھلے الفاظ میں شب بسری کے تمام لوازمات شامل ہوتے گئے ویلنٹائن ڈے کی مغربی روایت میں اور جو لوگ پاکستان جیسے ملک میںیہ دن رائج کرنا چاہتے ہیں، ان سب پر یہ واضح ہے کہ یہ خالصتا مرد و عورت کے مابین اظہار محبت کا دن ہے۔
نہ جملوں میں مغرب سے تعلیم یافتہ نوجوان سیاستدان کا اپنا ویژن نظر نہیں آیا ایک سینئر رپورٹر نے بلاول سے کہا کہ میں نے بھٹو صاحب کو بھی کور کیا ہے، بی بی کے بہت سے پریس پروگرام کی کوریج کی، آب آپ کی گفتگو بھی سن رہے ہیں، لگتا ہے کہ آپ نے اپنے بڑوں کی غلطیوں سے نہیں سیکھا، بھٹو صاحب نے اصغر خان کو آلو کہا تو یہ بدتہذیبی پر مبنی جملہ بھٹو صاحب کے ساتھ سفر کرتا رہا، کبھی وہ اس کے طعنے سے نکل نہیں سکے، آپ عمران خان کو جس طرح چاچا کہہ کر پکار رہے ہیں، یہ مناسب نہیں اس پر بلاول کے جواب سن کر کئی صحافی مسکرائے بغیر نہ رہ سکے بلاول نے کہا، اگر میں ایسا نہ کروں توپھر آپ لوگ میری گفتگو کی بریکنگ نیوز نہیں بناتے صحافیوں نے حیرت سے سوچا کہ ایک بڑی پارٹی کا لیڈر کیا ٹی وی چینلز کی بریکنگ نیوز کا محتاج ہے اور اس کے لئے وہ کوئی بھی عامیانہ حرکت کرنے کو تیار ہے۔
اس کے باوجود کسی دیہہ، قصبے یا شہر کے کسی محلے میں کوئی شخص ویلفیئر کے کام کرنا شروع کر دے، لوگوں کے چھوٹے موٹے مسائل حل کرنے میں وہ متحرک ہو تو کئی لوگ یہ شک ظاہر کرتے ہیں کہ کہیں یہ الیکشن تو نہیں لڑ رہا یہ خیال سامنے آتے ہی اس شخص کا تمام کیا کرایا فورا صفر ہو جاتا ہے‘ حالانکہ ہمارے سماج میں الیکشن لڑنے میں کوئی برائی نہیں، یہ عام بات ہے، مگر الیکشن لڑنے کی نیت رکھنے والے کے عوامی خدمت کے منصوبوں پر شک ہو جاتا ہے، اس کی نیت اور بے لوث جذبہ مشکوک ہو جاتا ہے جو تجزیہ نگار تبدیلی کی نیت سے باہر آنے، تحریک انصاف کو سپورٹ کرنے والوں پر اقتدار اور اختیار میں حصہ لینے کی خواہش رکھنے کی تہمت دھرتے ہیں، وہ دانستہ یا نادانستہ ان کی تمام قربانیوں اور جدوجہد کو صفر کرنا چاہ رہے ہیں اگر یہ تھیسس مان لیا جائے تو پھر خود کو انقلابی کہلانے والے اس گروہ کا امتیاز ہی ختم ہو جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ہر ایک چیز پر تاریکیوں کا برادہ چھڑکنے والوں سے ایک سوال ضرور کرنا چاہیے کہ جب تک آپ حل تجویز نہیں کر دیتے، اصلاح احوال کا خاکہ پیش نہیں کرتے، اس وقت تک آپ کی ذمہ داری پوری نہیں ہوتی خامیوں کی نشاندہی کرنا ادھوری ذمہ داری ہے، یہ تب مکمل ہوگی، جب اسے ٹھیک کرنے، کوئی نیا پلان دینے کا چیلنج بھی قبول کیا جائے تصویر میں نقص نکالنے کو تو ہر ایک تیار ہوجاتا ہے، فن کار مگر وہی ہے، جو نقص کو درست کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہو اب وقت آگیا ہے کہ ہم تاریکیوں کے ان پیام بروں سے کہیں کہ مایوسیاں پھیلانے سے ہٹ کر کچھ تعمیر کا کام بھی کیاجائے بدترین سیاسی مغالطے ہمارے ہاں بعض فقرے اس قدر مشہور ہو جاتے ہیں یا کوشش کر کے کر دیے جاتے ہیں کہ انہیں چیلنج کرنے کا کسی کو خیال ہی نہیں آتا اہل دانش انہی پٹے پٹائے، فرسودہ، دیمک زدہ جملوں کی جگالی کرتے اور بار بار انہیں دہراتے رہتے ہیں۔
ان کی تقریر سنی، اس کی ٹرانسکرپشن پڑھ بھی لی اتفاق سے مجھے ان کی تقریر کا کچھ حصہ کسی ٹی وی پروگرام میں دوبارہ دیکھنے کا موقعہ ملا، ٹی وی سیٹ کی آواز اس وقت بند تھی، بلاول پرجوش انداز میں ہاتھ ہلا ہلا کر تمتماتے سرخ چہرے کے ساتھ تقریر کر رہے تھے، گردن کی رگیں تنی ہوئی تھیں، میں حیرت کے ساتھ دیکھتا رہا، اتنا ہیجان، ایسی جھنجھلاہٹ... چند ہی لمحوں بعد وہ مسکرانے لگے‘ کھلی کھلی مسکراہٹ کے ساتھ بولتے رہے یوںلگا، جیسے وہ غصہ اور ہیجان بھی خودساختہ تھا اور یہ مسکراہٹ بھی پیپلزپارٹی کے جیالے احباب سے معذرت، مگر ہمیں تو یہ سب مصنوعی سا لگا ہم نے ان کے نانا کی تقریریں زیادہ نہیں دیکھیں، اس دور کے ہم عینی شاہد نہیں، دو چار تقریروں کے فوٹیج ہی دیکھے ہیں، بھٹو صاحب کے انداز میں ایک خاص قسم کی گھن گرج تھی، شلوار قمیص پہنے آستینوں کے بٹن کھولے وہ دھواں دھار تقریریں کرتے، اپنے حریفوں کی خوب خبر لیتے اور کارکنوں کے دل گرماتے تھے۔
پچھلے تین چار برسوں میں البتہ پاکستان نے تاجک، ازبک اور ہزارہ گروپوں کے ساتھ کشیدگی میں کمی پیدا کی، شعوری کوشش کے ذریعے بعض اہم تاجک لیڈروں کے ساتھ تعلقات بہتر کرنے کی کوشش کی حکومت نے یہ اعلان بھی کیا کہ افغانستان میں ہماراکوئی فیورٹ نہیں یہ حقیقت ہے کہ حالیہ صدارتی انتخابات میں پہلی بار پاکستانی حکومت مکمل طور پر غیر جانبدار رہی انہوں نے کسی امیدوار کی حمایت کی نہ ہی ان کے حق میں ووٹ ڈلوانے کی کوشش کی ماضی میں پاکستانی حلقے کسی خاص امیدوار (جیسے پچھلی بار حامد کرزئی)کے حق میں اپنا اثر ورسوخ استعمال کرتے رہے پاکستان لاکھوں افغان مہاجر ووٹر پر اثر انداز ہوسکتا ہے، اس بار کوئی ایسی کوشش نہیں کی، اگر کی ہوتی تو زلمے رسول زاد کی ایسی مایوس کن کارکردگی نہ ہوتی یہ وہ بات ہے جو ہمارے ہاں زیادہ زیر بحث نہیں آئی افغانستان میں طالبان کے ہر حملے کا ذمہ دار پاکستان کو سمجھا جاتا ہے، ہر واقعے کی ذمہ داری آئی ایس آئی پر ڈالی جاتی ہے۔
اقربا پروری کے باعث نااہل لوگ اہم عہدوں پر فائز ہو جاتے ہیں، اپنے عدم تحفظ کی وجہ سے وہ ٹیلنٹ کو اوپر نہیں آنے دیتے ہم اچھا ورک کلچر پیدا ہی نہیں کر سکے سائنسی ایجادات کے لئے زندگیاں وقف کرنا پڑتی ہیں، یہ نائن ٹو فائیو ملازمت سے نہیں ہو پاتی عربی کے مشہور شاعر زہیر بن ابی سلمی کے بارے میں مشہور تھا کہ وہ اپنا عربی قصیدہ لکھ چکنے کے چار ماہ بعد تک کسی کو نہیں سناتا تھا اور خود ہی اس کی تراش خراش کرتا رہتا، اگلے چار ماہ وہ قریبی دوستوں کے حلقے میں سناتا اور ان کی آرا کے مطابق اپنی شاعری پر سوچ بچار کرتا، پھر آخری چار ماہ اپنے قبیلے میں سناتا اور عوامی فیڈ بیک کی روشنی میں کام کرتا ایک سال بعد وہ قصیدے کو پبلک کرتا ایک عرب نقاد نے اسی وجہ سے کہا تھا: ''زہیر شاعری کو گھلاتا ہے اور شاعری اسے گھلاتی ہے‘‘ زہیر بن ابی سلمی کا کلام زندہ رہنے کی ایک وجہ اس کی یہی محنت تھی۔
منٹو کی انا مگر اتنے سے سیر نہیں ہوئی، انہوں نے کمال بے نیازی سے آنکھ اٹھا کرملک کے سب سے کامیاب فلم پروڈیوسر، ہدایتکار کو دیکھا اور بولے، میں کوئی مشورہ مفت نہیں دیتا پاشا نے پوچھا، کیا مشورہ فیس لیں گے، منٹو نے اسی انداز میں کہا، پانچ سو پاشا صاحب نے پانچ سو کا چیک لکھ کر منٹو صاحب کے حوالے کیا اور پھر جوابا انہوں نے اپنی رائے دی یہ سعادت حسن منٹو تھا، جو کسی مرعوب ہوتا نہ ہی دب کر بات کرتا دوسری طرف یہ بھی حقیقت ہے کہ شراب نوشی نے اسی منٹو کوا تنا کمزور کر دیا کہ وہ دوستوں سے ادھار مانگتے پھرتے اور کئی دوست انہیں دیکھ کر ادھر ادھر ہوجاتے منٹو کے عادی شراب نوش ()بن جانے میں پاکستانی سماج یا قوم کا کوئی قصور نہیں یہ منٹو کی انسانی کمزوری تھی، وہ جس پر قابو نہ پا سکے اور جلدی دنیا سے چلے گئے منٹو کے آخری سال تکلیف دہ گزرے، اس کی کچھ ذمہ داری ان پر بھی عائد ہوتی ہے۔
زندگی کے کسی مرحلے پرانہوں نے ہمارا ہاتھ پکڑا اور کٹھنائیوں سے باہر نکلنے میں مدد کی، کوئی بریک تھرو فراہم کر دیا، معاشی مشکل آسان کی، زندگی کو خوبصورت بنانے میں مدد کی، اچھا مشورہ دیا سب سے بڑھ کر وہ اساتذہ جن سے ہم نے علم حاصل کیا، جن کی وجہ سے ہماری زندگیوں میں شعور کی روشنی آئی اور سوچنا سیکھا شکریہ ادا کرنے کے مختلف طریقے ہوسکتے ہیں جو لوگ صاحب وسائل بن چکے ہیں، وہ بڑی آسانی کے ساتھ اپنے محسنوں کی مدد کر سکتے ہیں، اس طریقہ سے کہ ان کی خودداری اور عزت نفس مجروح نہ ہو تحفے، تحائف کی شکل میں جوابی شکریہ ادا کرنے کاوہ سدا بہار طریقہ ہے، جو صدیوں سے جاری ہے، ہمیشہ رہے گا اگر مزید کچھ نہیں کر سکتے تو کم از کم دعائوں میں تو انہیں یاد رکھا جائے اپنے ساتھ بھلائی کرنے والے لوگوں کو یاد رکھنا، ان کے لئے کلمۂ خیر کہنا، خلوص دل سے دعا کہنا بھی ایک طرح سے ان کی مہربانی، نوازشات کاخوبصورت جواب ہے۔
دہلی کی عدالت نے گزشتہ روز سری سانتھ اور ان کے ساتھیوں کو میچ فکسنگ، سپاٹ فکسنگ سکینڈل سے بری کر دیا دہلی پولیس نے اس کیس کی طویل تفتیش کی تھی، بیالیس افراد کو چارج شیٹ کیا گیا، چھ ہزار صفحات پر مشتمل مواد عدالت میں پیش کیا گیا، ملزم کھلاڑیوں کی آڈیو ریکارڈنگ پیش کی گئی، جس میں وہ سٹہ بازوں سے گفتگوکے دوران گفٹ مانگتے اور ان کی پسند کی کارکردگی دکھانے کا وعدہ کر رہے ہیں تاہم عدالت نے ان تمام ثبوتوں کو درخور اعتنا نہیں سمجھااور ان کھلاڑیوں کو بری کر دیا دوسرے الفاظ میں انہیں عدالت کی جانب سے کلین چٹ مل گئی آنے والے دنوں میںیہ سوال بھی پیدا ہوگا کہ چونکہ سری سانتھ کی گرفتاری ہی سے آئی پی ایل سپاٹ فکسنگ، میچ فکسنگ کا تنازع شروع ہوا تھا، جب ان کے خلاف کوئی الزام ثابت نہیں ہوا تو پھر سپریم کورٹ کے کمیشن نے کیسے چنائی سپر کنگ، راجستھان رائلزکو آئی پی ایل سے باہر کر دیا اور ان کے مالکان پر پابندی لگا دی؟
پچھلے دنوں اختر حمید خان مرحوم کی ایک تحریر پڑھی وہی اختر حمید خان جنہوں نے پہلے کومیلا، مشرقی پاکستان اور پھر کراچی میں اورنگی پائلٹ پراجیکٹ بنا کر اپنی مدد آپ کا شاندار ماڈل پیش کیا وہ لکھتے ہیں، ''جب میں کالج میں پڑھتا تھا، میرے یورپی تاریخ کے پروفیسر نے یہ حکایت سنائی، ''ایک بوڑھی عورت بحر اوقیانوس کے کنارے ایک جھونپڑی میں رہتی تھی، روزانہ طغیانی کے باعث سمندر کا پانی جھونپڑی میں گھس آتااور وہ جھاڑو سے اسے نکالنے کی بے سود کوشش کرتی ہمارے پروفیسر اس حکایت کو انیسویں صدی میں یورپ کے شاہوں کی جمہوری قوتوں کے خلاف سعی ناکام کو ظاہر کرنے کے لئے استعمال کرتے ‘‘اس حکایت کو کئی حوالوں سے استعمال کیا جا سکتا ہے، مگر مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اسلامی مشرقی تہذیب کے تحفظ اور اپنی اخلاقی قدروں کو محفوظ رکھنے کے لئے سب نے مل کر کوشش نہ کی تو ہمارا حال جھاڑو سے سمندر کا پانی نکالنے والی اس بڑھیا کا سا ہوگا علیحدہ علیحدہ کوشش کرنے سے سب ناکام ہوں۔
اس نے باپ کی طرح اسے پالا بچہ بڑا ہوا تو اس گھوڑے کی خوبصورتی کی دھوم مچ گئی دور دور سے لوگ اسے دیکھنے آتے گائوں کے رئیس نے اسے دیکھا تو پہلی نظر میں فریفتہ ہو گیا اس نے بوڑھے کو بلا کر منہ مانگی قیمت کی پیش کش کی کسان نے معذرت کرتے ہوئے کہا کہ وہ گھوڑا نہیں، میرا بیٹا ہے، اپنی اولاد کو کوئی فروخت نہیں کرتا کچھ دوسرے لوگوں نے بھی وہ گھوڑا خریدنے کی کوشش کی، لیکن سب ناکام رہے گائوں کے کچھ سمجھدار لوگوں نے بوڑھے کو سمجھایا کہ تم غریب آدمی ہو، ایسے اعلی گھوڑے کو کتنی دیر تک سنبھال کر رکھو گے، اچھی قیمت مل رہی ہے، بیچ ڈالو، کہیں ایسا نہ ہو کہ کوئی یہ گھوڑا چرا لے جائے ایسے ہر مشورے کے جواب میں وہ بابا جی مسکر ا دیتے اور یوں بات ختم ہو جاتی ایک دن بوڑھا کسان اور اس کا بیٹا حسب معمول صبح اٹھے تو دیکھا کہ ساتھ والے کمرے کا دروازہ کھلا ہوا ہے اور گھوڑا غائب ہے۔
درجنوں کالم ان کے خلاف لکھے گئے، بہت سے ٹی وی پروگراموں میں الزامات کی بوچھاڑ کی گئی خود ان کی پارٹی کے اندر بہت الزامات لگتے رہے لاہور کی تنظیم کے اندر ایک بڑا گروپ ان کے خلاف رہا، جسٹس وجیہہ الدین نے پارٹی الیکشن کے حوالے سے اپنی رپورٹ میں بعض دوسرے رہنمائوں کے ساتھ عبدالعلیم خان پر بھی سخت ترین اعتراضات کئے اور پارٹی سے نکال دینے کی سفارشات کیں میڈیا میں تو یوں لگتا تھا کہ ایک بڑا طبقہ ان کا ذاتی مخالف ہے، جو تنقید اور طنز کے تیر برسانے کا کوئی موقع جانے نہیں دیتا اس الیکشن میں البتہ یکسر مختلف نقشہ نظر آیا مجھے نہیں معلوم کہ ان الزامات میں سے کوئی درست تھا یا نہیں، اس بحث میں پڑنے کی ضرورت بھی نہیں، میرا تو سادہ سوال یہ ہے کہ کیا یہ ثابت نہیں ہوگیا کہ بیس پچیس کروڑ روپے خرچ کر کے الزامات کے بوجھ تلے دبا ایسا کوئی بھی شخص تمام الزام دھو سکتا اور قومی سطح کے لیڈر کے طور پر ابھر سکتا ہے؟
اس وقت زرداری صاحب کے کہنے پر صوبائی حکومت نے وفاق سے آئی جی کے تبادلے کا کہا، مگر وفاق نے اعتراض کیا، ڈی جی رینجرز اور کور کمانڈر کراچی نے بھی مخالفت کی اس بار سندھ حکومت نے تیزی دکھائی اور فوری طور پر اے ڈی خواجہ کو تبدیل کر ڈالا اہم بات یہ ہے کہ اے ڈی خواجہ کے تبادلے کے حوالے سے چند دن پہلے سے خبریں اور تجزیے شائع ہوتے رہے، تجزیہ کاروں نے اچھی شہرت رکھنے والے آئی جی پولیس کے تبادلے پر تشویش کا اظہار کیا، پندرہ سابق آئی جی پولیس کااس حوالے سے ایک احتجاجی خط بھی شائع ہوا یہ پہلا موقع ہے کہ سابق پولیس افسران ایسا چیختا چلاتا احتجاج کرنے پر مجبور ہوگئے بعض لوگوں کا خیال تھا کہ بلاول بھٹو اس معاملے میں مداخلت کریں گے، مگرپارٹی کے نوجوان انقلابی لیڈر کے نزدیک شائد یہ کوئی اہم ایشونہیں یا پھر ان میںاپنے والد محترم کے احکامات کی مزاحمت کرنے کی جرأت نہیں اب جبکہ تبادلہ ہوچکا، صوبائی حکومت کی جانب سے دلچسپ موقف پیش کیاجا رہا ہے۔
لندھور پہلوان جو سات من کا گرز تنکے کی مانند اچھالتا ہاتھی پر بیٹھا جھومتا رہتا، سعدی کرب جو مشہور عرب کردار معدی کرب کی کاپی تھی، بھنا ہوا سالم اونٹ کھا جاتا عمرو عیار کی عیاریاں (بہت بعد میں علم ہوا کہ اصل تلفظ زبر کے ساتھ عمر یعنی امر عیار ہے)، طلسم ہوشربا کی طلسم جادو جو ہمیشہ دس سال کی بچی لگتی، خمار جادو جو عیار جادوگرنی تھی، ملکہ گلگلوں نازک چشم، ملکہ مخمور سرخ چشم اور شہزادہ اسد جس نے افراسیاب جادو کو شکست دی میری خواہش ہے کہ کاش کو ئی پبلشراس دلچسپ سیریز کو دوبارہ سے شا ئع کرے ویسے تو ان دنوں ہمیں اشتیاق احمد کے انسپکٹر کامران اور انسپکٹر جمشید سیریز والے ناول بھی اچھے لگتے تھے، ان کا اپنا مزہ تھا، مگر اصل چسکہ ابن صفی کے ناولوں نے لگایا ابن صفی کی عمران سیریز اور کرنل فریدی سیریز جس نے نہیں پڑھی، اس نے بہت کچھ مس کیا خالص ادبی ناولوں کی طرف بڑھنے سے پہلے ڈائجسٹوں کے چند مزید رائٹرز کا تذکرہ کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔
وہ یہ نہیں جانتے کہ اہل مغرب یہ تجربہ ایک دو صدی پہلے کر چکے ہیں، جب لندن میں ڈبل روٹی چرانے جیسے جرائم کی سزا بھی موت رکھی جاتی تھی، مگر اس سب کے باوجود جرائم کم نہیں ہوئے پھر انہوںنے تعلیم و تربیت پر توجہ دی، سکول کی سطح پر بچوں کی اخلاقی تربیت کا نصاب بنایا، ان میں چند اہم اخلاقی سچائیاں ڈالیں پھر محروم طبقات کے لئے ریلیف کا انتظام کیا، نظم ونسق بہتر بنانے کے لئے ادارے بنائے، انہیں اس قدر مضبوط اور مستحکم کیا کہ بدعنوان عناصر سرائیت نہ کر سکیں، عدلیہ کی آزادی یقینی بنائی، پولیس کے نظام کو اس قدر طاقتور، آزاد اور خود مختار بنایا کہ آج برطانوی وزیراعظم برملا یہ کہہ سکتا ہے کہ برطانوی حکومت بھی پولیس کے معاملات میں مداخلت نہیں کر سکتی یہ وہ ماڈرن سٹیٹ ہے، جسے تشکیل دئیے بغیر، ڈنڈے کے زور پر معاملات بہتر نہیں بنائے جا سکتے ایک حلقہ اس پیچیدہ اور گنجلک صورتحال سے نکلنے کا واحد حل ڈی کنسٹرکشن یعنی سب کچھ تلپٹ کر دینے میں دیکھتا ہے۔
الحمداللہ آپریشن ضرب عضب کو غیرمعمولی کامیابی حاصل ہوئی تحریک طالبان پاکستان کا نیٹ ورک بری طرح تہس نہس کر دیا گیا القاعدہ، پنجابی طالبان، لشکر جھنگوی سمیت دیگر کالعدم تنظیموں کا نہ صرف زور توڑ دیا گیا بلکہ ان کی دہشت اور سفاکی کا جو سکہ چل رہا تھا، وہ بھی یکسر الٹ گیا فوجی جوانوں اور افسروں نے اپنی جانوں کیقربانیاں دے کر یہ بظاہر ناممکن نظر آتا ٹاسک ممکن کر دکھایا جنرل پرویز مشرف کے دور حکومت میں ایسی بھیانک غلطیاں ہوئیں، جنہوں نے پاک فوج کی ساکھ کو نقصان پہنچایا جنرل راحیل شریف کو یہ کریڈٹ دینا چاہیے کہ ان کی زیر کمان پاک فوج نے قربانیاں دے کر اپنی ساکھ بحال کی بلکہ عوام کے دل جیت لئے کراچی میں سفاک ٹارگٹ کلرز کے گروپس سے نجات دلانے میں فورسز کا حصہ بہت اہم اور مرکزی ہے اگرچہ سیاسی حکومت کو بھی اس کا کریڈ ٹ دینا چاہیے، تاہم اگر فوجی قیادت اس حوالے سے یکسو اور پرعزم نہ ہوتی تو کراچی کو کبھی قاتلوں سے نجات نہیں دلائی جا سکتی تھی۔
پاناما لیکس والے معاملہ پر حکومت کی حکمت عملی تین نکات پر مشتمل رہی پاناما لیکس کی اہمیت کم ظاہر کرتے ہوئے‘ شروع ہی میں اپنے موقف کی وضاحت کرنا، اس پر زور دینا کہ لیکس میں نام وزیر اعظم کے بچوں کے ہیں اور تیسرا نکتہ اپوزیشن کے خلاف جارحانہ حملہ کر کے انہیں پیچھے دھکیلنا وزیر اعظم نواز شریف نے پاناما لیکس کی خبریں آتے ہی‘ اسی لئے فوری طور پر ٹی وی پر آ کر خطاب کیا اور جوڈیشل کمیشن بنانے کا اعلان کیا اس خطاب پر بعد میں تنقید کی جاتی رہی، مولانا فضل الرحمن سے لے کر گورنمنٹ فرینڈلی اپوزیشن لیڈر خورشید شاہ تک سب نے اس پر یہی تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم نے خواہ مخواہ یہ بلا اپنے گلے ڈال لی ان لوگوں نے میاں نواز شریف اور مسلم لیگ ن کے تھنک ٹینکس کو انڈر ایسٹیمیٹ کیا میاں صاحب اچھی طرح سمجھتے تھے کہ یہ معاملہ یوں آسانی کے ساتھ ختم ہونے والا نہیں بات بھی درست ہے اگر میاں صاحب خطاب نہ کرتے تو کیا معاملہ ختم ہو جاتا؟
تو بات آہستہ آہستہ نکلنے لگی کہا جاتا ہے کہ ایک بھارتی اخبارنے اس سٹوری کی تصدیق کے حوالے سے شریف خاندان سے رابطہ کیا، جس پر وہ پاکستان آئے اور حفظ ماتقدم کے طور پر دو ٹی وی انٹرویوز دے کر کچھ باتوں کی تصدیق کر دی تاکہ اچانک دھماکہ نہ ہو ان میں سے ایک انٹرویو نگار کا دعوی ہے کہ انہوں نے حسین نواز شریف کو انٹرویو کے لئے آمادہ کیا اور دوران انٹرویو اپنی صحافیانہ چابک دستی سے کام لیتے ہوئے آف شور کمپنیوں کے بارے میں اچانک سوال کر ڈالا بقول ان صحافی کے، حسین نوازجو جھوٹ نہیں بول سکتے، انہوں نے سوال کے جواب میں اقرار کر ڈالا، یوں یہ سٹوری کنفرم ہوگئی یہ کہانی اگر درست مان لی جائے تو اس کا یہ مطلب نکلا کہ جناب حسین نواز کااعتراف کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا اور وہ ایک کمزور لمحے میں صحافیانہ سوال کا نشانہ بن گئے اگر اس موقف کو نہ مانا جائے تو پھردوسری صورت پلانٹڈ انٹرویوز ہی کی بنتی ہے، جو کہ زیادہ مایوس کن منظرنامہ ہے۔
آپریشن کے حوالے سے منفی فیڈ بیک کم ہی ملا یہی سننے کو ملا کہ پولیس تو اپنی سنیپ چیکنگ کے بہانے کہیں کہیں شہریوں کو تنگ کرتی ہے، مگر رینجرز ٹارگٹڈ آپریشن کرتے ہیں، وہ بھی مناسب انٹیلی جنس اطلاعات کے بعد کراچی کے مخصوص پس منظر کی وجہ سے یہ خدشہ موجود ہے کہ کہیں سیاسی دبائو اور مصلحتوں کی وجہ سے آپریشن کمپرومائز نہ ہوجائے سینئر صحافی مظفر اعجاز نے برملا کہہ دیا کہ ابھی نتائج برآمد ہونے باقی ہیں، اس کے بغیر صولت مرزا کے بیانات، سنگین الزامات میں ملوث ملزمان کی گرفتاری، وعدہ معاف گواہ بننے کی خبریں ... یہ سب بیکار ہیں، اگر یہ عدالتی عمل اپنے منطقی نتیجے تک نہیں پہنچایا جاتا ہر ایک کی یہی توقع ہے کہ کراچی کا امن لوٹایا جائے اور جس جماعت یا گروپ کا مسلح ونگ ہے، اس کا مکمل طورپر خاتمہ کیا جائے اللہ کرے کہ ایسا ہوجائے اور روشنیوں کے جس شہر کو ہم نے اپنے بچپن، لڑکپن میں دیکھا، وہی حسن لوٹ آئے کراچی کا سیاسی معرکہ تین دنوں بعد ہونا ہے۔
مجھے محسوس ہوا کہ دینی مدارس سے تعلق رکھنے والے ممتاز علما کی فکر اور سوچ کو میرے جیسے لوگ زیادہ نہیں جانتے، ان کی تحریریں اور کتابیں ایک خاص روایتی دائرے تک ہی محدود رہتی ہیں، وہاں انہیں بہت زیادہ پزیرائی ملنے کے باوجود مین سٹریم میڈیا میں ان کی فکر سرائیت نہیں کرپاتی بعض نوجوان قارئین نے فیس بک میسجز اور ای میلز کے ذریعے نئے سال کے حوالے سے مشورہ مانگا میں تو ہر ایک کو یہ کہوں گا کہ نئے سال کی کمٹمنٹ میں قرآن پاک ترجمہ سے پڑھنے کی ضرور کوشش کریں خاص طور پر وہ نوجوان جو مطالعے کے شوقین ہیں، مگر اس طرف توجہ نہیں دے پاتے، انہیں اس طرف سوچنا چاہیے جو بھی ترجمہ انہیں اچھا لگے، اسے پڑھ ڈالیں کتابیں پڑھنے کے حوالے سے اپنا ہدف مقر ر کریں اپنی تعلیمی یا دفتری مصروفیت کے ساتھ ساتھ کچھ وقت پڑھنے کو نکالیں، ہر مہینے کم از کم ایک نئی کتاب تو پڑھ ڈالیں فکشن کو اپنے مطالعہ کا حصہ ضرور بنائیں کہ شخصیت میں سافٹ نیس اسی سے آتی ہے۔
کتاب پڑھی جائے یا پھر ٹی وی، فلم کا سہارا لیا جائے اس بار کتاب پڑھنا دوبھر ہو رہا تھا، اس لئے سارا زور فلموں پر رہا، بعض بھارتی ٹی وی چینلز کے پروگرام بھی دانستہ طور پر دیکھے نائن الیون کے بعد امریکہ پرمفروضہ حملوں کے حوالے سے کئی فلمیں بنی ہیں، ایک فلم میں شمالی کوریا کے دہشت گردوں نے وائٹ ہائوس پر قبضہ کر کے امریکی صدر کو بنکر میں محبوس کر لیا وہ ایک دلچسپ تھرلنگ فلم تھی، جس کا اختتام روایتی انداز میں یعنی امریکی سپیشل فورسزکی فتح یابی کی صورت میں نکلا اس سے ملتے جلتے موضوعات پر دو چار اور فلمیں بھی دیکھیں دو تین باتیں خاص طور پر نوٹ کیں ایک تو ان کے موضوعات کی وسعت ہے، اتنے زیادہ تجربات کا ہمارے ہاں تو تصور بھی نہیں کیا جاسکتا یہ بھی دلچسپ لگا کہ وہ اپنے اداروں کی خامیاں اور غلطیوں کی نشاندہی کرتے بلکہ بڑے بے رحمانہ انداز میں انہیں بے نقاب کرتے ہیں، مگر آخری تجزیے میں اس ادارے کے لئے ہمدردی اور محبت پیدا کر دیتے ہیں۔
برطانیہ میں سیون سیون کے دھماکوں کے بعد شروع میں شدت پسند ذہن رکھنے والے مسلمانوں پر کریک ڈائون ہوا اور سب کو ایک ہی آنکھ سے دیکھا گیا بعد میں ماہرین نے ریسرچ کر کے یہ نتائج نکالے کہ ان کی الگ الگ کیٹیگری بنا کر الگ الگ ڈیل کیا جائے ریسرچ کے مطابق اس کے امکانات موجود رہتے ہیں کہ کوئی سخت گیر فکر رکھنے والا نوجوان اپنی سوچ کے ارتقائی مراحل میں دہشت گردی تک پہنچ جائے، مگر اس کے بھی قوی امکانات ہیں کہ وہ صرف اپنی اسی کیٹیگری تک ہی محدود رہ جائے بلکہ اسے مکالمہ اورگفتگو سے مزید نرم کر کے ماڈریٹ بنایا جا سکے ایسا ایک تجربہ چند سال پہلے مصر میں کیا گیا حسنی مبارک کے دور میں جیل میں بندمذہبی قیدیوں کے ساتھ ایک مکالمے کے عمل کا آغاز ہوا ان دنوں جیل میں حزب التحریر، اخوان المسلمون، القاعدہ اور بعض شدت پسند تنظیموں کے لوگ قید تھے، ان میںاسامہ بن لادن کے نائب اور آج کل القاعدہ کے سربراہ ایمن الظواہری کی سابقہ تنظیم کے جنگجو بھی شامل تھے۔
اس دوران بھارتی فوج، اسٹیبلشمنٹ اور حکومت مقبوضہ کشمیر کے باسیوں کے دل جیتنے میں ناکام رہی، ظلم، جبر اور ناانصافی کا دور جاری رہا دوہزار آٹھ میں بھارتی فوجیوں کے ہاتھوں دو کشمیری لڑکیوں کی زیادتی کے بعد قتل کے افسوسناک واقعے نے پورے مقبوضہ کشمیرکوشدید بھونچال سے دوچار کر دیا عوامی غصہ اور نفرت باہر آگئی، مظاہروں کا ایسا سلسلہ شروع ہوا جس سے ریاستی انتطامیہ مفلوج ہوگئی اگلے دو تین برس تک یہ احتجاج چلتا رہا دو ہزار دس میں یہ خالصتا پرامن، سیاسی جدوجہد اپنے عروج پر پہنچ گئی اگلے سال مشرق وسطی میں عرب بہار کا طوفان آیا یہ بہترین موقعہ تھا کہ کشمیری اپنی بھرپور عوامی جدوجہد کے ذریعے دنیا کی توجہ اپنی طرف مبذول کرا سکتے تھے، افسوس مختلف وجوہ کی بنا پر اس موقعہ کو استعمال نہ کیا جا سکا اگلے برسوں میں معاملات دگرگوں ہوتے گئے نوجوان فرسٹریشن کا شکار ہو کر حزب المجاہدین کی طرف جانے لگے دو ہزار پندرہ سے مسلح جدوجہدتیز ہو گئی کشمیریوں کی جدوجہد کا حالیہ فیز دو تین حوالوں سے ماضی سے مختلف ہے۔
انہوں نے اپنی تین کتابوں میں ول ڈیورنٹ کی دی سٹوری آف سویلائزیشن، جاتک کہانیاں اور دیوان غالب کا انتخاب کیا ڈاکٹر معین الدین عقیل نے ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی کی تحریروں کا خاص طور پر ذکر کیا، خصوصی طور پر 'برعظیم پاک وہند کی ملت اسلامیہ‘ عزیز احمد کی اسلامک کلچر پر کتابیں اور ان کے ناول گریز، ایسی بلندی ایسی پستی بھی انہیں پسند آئے ڈاکٹر سہیل عمر نے مثنوی مولانا روم، مجموعہ مشتاق احمد یوسفی اور سیرت نبویﷺ از مارٹن لنگز کو چنا ڈاکٹر آصف فرخی‘ جو دنیا زاد جیسے رسالے کے ایڈیٹر اور نہایت متحرک ادبی شخصیت ہیں، کا کہنا تھا کہ باقی زندگی کے لئے کتابوں میں ڈکشنری ضرور رکھنا چاہوں گا، انہوں نے ڈپٹی نذیر احمد کے ترجمہ قرآن کی بھی ستائش کی آصف فرخی نے ادیب حسن منظر کا حوالہ دیا کہ وہ تین کتابوں کے بغیر سفر ہی نہیں کرتے، قرآن پاک، دیوان غالب اور شیکسپئیر ڈاکٹر طارق جان نے نسیم حجازی کا تذکرہ کیا کہ وہ ایک خاص عمر تک اپیل کرتے ہیں، مگر انہیں آج بھی نسیم حجازی پسند ہیں۔
میں چاہتا ہوں کہ میرا شمار دوسری قسم کے لوگوں میں کیا جائے، میری وجہ سے لوگوں کی مشکلات میں کمی آئے، ان کی زندگی آسان اور مستقبل خوبصورت بنے‘‘ یہ بات سن کر میں دم بخود رہ گیا بڑے رشک کے ساتھ سوچا کہ کاش ہمارے معاشرے کے دوسرے لوگ بھی اس انداز میں سوچیں ہمارے ہاں ایثار کیش لوگوں کی کمی نہیں، اب تو یہ فہرست خاصی طویل ہو چکی، عبدالستار ایدھی سے کام شروع ہوا تھا، اب کراچی کے ڈاکٹر ادیب رضوی سے لاہور میں مقیم اخوت کے ڈاکٹر امجد ثاقب، پروفیسر ہمایوں احسان، ڈاکٹر اظہار ہاشمی جیسے لوگ، نادار لوگوں کے سفید موتیے کے مفت آپریشن کرنے والی تنظیم پی او بی کے ڈاکٹر انتظار حسین، ہیلپ لائن کے اخلاق الرحمن سے الخدمت کے عبدالشکور، غزالی ٹرسٹ سکولز کے عامر محمود، وقاص جعفری وغیرہ، لٹن رحمت میموریل ٹرسٹ، امین مکتب اور کتنے ہی فلاحی اداروں کے لئے پیرانہ سالی میں بے پناہ کام کرنے والے جسٹس (ر) عامر رضا خان سمیت بے شمار لوگ اپنی زندگیوں کو اس معاشرے، انسانیت کے لئے وقف کئے ہوئے ہیں۔
حکمران جماعت مسلم لیگ ن نے اس کی بھرپور حمایت کی اور پارلیمنٹ سے اس کی منظوری کے لئے عملی کوشش کی، اے این پی، مسلم لیگ فنکشنل، ق لیگ وغیرہ نے اس کی حمایت کی بلوچ اور پشتون قوم پرست جماعتیں روایتی طور پر فوجی عدالتوں کی مخالف رہی ہیں، مگر انہوںنے دہشت گردی کے خاتمے کے لئے فوجی عدالتوں کے قیام کی(حاصل بزنجو کے الفاظ میں زہر کا گھونٹ پیتے ہوئے) حمایت کی پیپلزپارٹی اور متحدہ قومی موومنٹ کو اس پر اعتراضات تھے، انہیں خطرہ تھاکہ کہیں مستقبل میں یہی فوجی عدالتیں سیاستدانوں کے خلاف استعمال نہ ہوں، آئینی ترمیم میں وضاحت کر دی گئی کہ کسی رجسٹرڈ سیاسی جماعت کے خلاف ان فوجی عدالتوں میں کارروائی نہیں ہوگی، تب وہ بھی حمایت کے لئے تیار ہوگئیں تحریک انصاف کے ارکان اسمبلی آئینی ترمیم کی منظوری کے موقعہ پر اسمبلی سے غیر حاضر رہے، مگر اس کی وجہ انہوںنے آئینی ترمیم نہیں بلکہ الیکشن اور جوڈیشل کمیشن کے حوالے سے حکومت سے جاری تنازع بتایا، جس کی وجہ سے وہ اسمبلیوں سے پہلے ہی استعفے دے چکے ہیں۔
ایک سال مارک نے اعلان کیا کہ میں چینی زبان بولنا سیکھوں گا، اگلے سال ایک دوست کے مشورے پر کمٹمنٹ کی کہ روزانہ ایک ایسے آدمی سے ملاقات کرنی ہے، جو فیس بک کا ملازم نہ ہو اس کا مقصد یہ تھا کہ ایک خاص دائرے سے باہر نکل کر دوسرے شعبہ ہائے زندگی کے لوگوں سے بھی رابطہ رہے ایک سال مارک کو خیال آیا کہ ہم اپنی زندگی میں خاصے ناشکرے ہوچکے ہیں، ہمارے لئے کسی نے خواہ کتنا کچھ کر ڈالا ہو، ہم اس کا شکریہ ادا کرنے کی زحمت نہیں کرتے اس نے فٹ سے عہد کر ڈالا کہ اگلا پورا سال روزانہ کم از کم ایک تھینک یو نوٹ لکھنا ہے، ان تمام لوگوں کا باقاعدہ شکریہ ادا کرنا ہے، جن کا ہماری زندگیوں میں حصہ رہا ہے، مگر ہم انہیں اپنے جوابی خلوص کے بارے میں بتا نہیں پاتے یا اس کی ضرورت محسوس نہیں کرتے ایک بار اس نے سبزی خور (ویجی ٹیرین) بننے کا عہد کر ڈالا، ایک گنجائش یہ رکھی کہ جو پرندے یا جانور خود شکار کرے، انہیں کھاسکے گا۔
دو سال پہلے جب مصر میں فوج نے منتخب صدر ڈاکٹر مرسی کا تختہ الٹا اور انہیں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا تو جماعت اسلامی سے وابستگان اور دینی میلان رکھنے والے لوگوں میں ڈاکٹر مرسی کی ڈی پی لگانے کی لہر سی آگئی پھر جب اخوان کے خلاف کریک ڈائون ہوا اور رابعہ عدویہ میں بے رحمی سے آپریشن کر کے سینکڑوں لوگ شہید اور ہزاروں گرفتار کرلئے گئے تو ہاتھ کے نشان والی ایک تصویر بہت مشہور ہوئی، ترکی سے مصر اور پاکستان میں بھی اس تصویر کو اخوان سے ہمدردی یا یکجہتی ظاہر کرنے کے لئے ڈی پی بنا یا جاتا رہا برما میں جب روہنگیا مسلمانوں پر قیامت ٹوٹی تو برمی مسلمانوں کی لاشوں والی تصاویر کوپروفائل پکچر یا ڈی پی بنایا جاتا رہا چند دن پہلے پیرس میں دہشت گردی کا المناک واقعہ ہوا، جس میں سو سے زیادہ لوگوں کو بڑی بے رحمی سے قتل کیا گیا یہ سب نہتے، عام شہری تھے، جو فٹ بال کا میچ دیکھنے، ریستوران میں کھانا کھانے یا پھر کنسرٹ ہال میں موسیقی کا پروگرام سننے آئے تھے۔
ہر آدمی کو اپنا اچھا برا زیادہ بہتر معلوم ہوتا ہے، اس کی اپنی پرائیویٹ لائف ہے، جس کا احترام کرنا چاہیے اور اسے کچھ سپیس دی جائے اسی طرح کسی کا وزن زیادہ ہو، بال اڑنے لگیں، ہیر سٹائل مختلف کر لے، مونچھیں رکھ لے یا کلین شیو کرا لے، ہم لوگ اپنے تبصرے اور مفت مشورے دینے میں ایک لمحے کی کوتاہی نہیں کرتے شائد ہمارے پاس وقت بہت زیادہ ہے اور یہ سمجھ نہیں آتا کہ اسے کس طرح گزارا جائے ورنہ کامن سینس کی بات ہے کہ اپنا چہرہ ہر آدمی دن میںتین چار بار تو آئینے میں دیکھتا ہی ہے، وہ اپنے بارے میں زیادہ بہتر جانتا ہے کہ اس پر کیا اچھا لگ رہا ہے اگر وہ مشورہ مانگے تو ضرور دیا جائے، پورے خلوص سے دیا جائے، مگر اس کے بغیرایسا کرنے کی زحمت نہ فرمائی جائے تو عزت بڑھے گی، کم نہیں ہوگی یہ بھی اکثر دیکھا گیا کہ کسی نے فیس بک پر اپنی پروفائل تصویر تبدیل کی اب وہ بیچارہ اپنی کسی تازی تصویر کو دوستوں سے شیئر کرنا چاہ رہا ہے۔
ایک طرف انہیں دیوتا بنانے والوں کی بھی کمی نہیں، تو دوسری طرف ایسا بھی حلقہ موجود ہے جس کے خیال میں منٹو کے دامن میں جنس اور فحش تحریروں کے سوا کچھ نہیں منٹو کے حوالے سے حالیہ بحث ان پر بننے والی فلم کے حوالے سے پیدا ہوئی سوشل میڈیا پر یہ بحث زیادہ بھرپور اور جاندار شکل اختیار کر چکی مختلف ویب سائٹس پرمنٹو پر بنی فلم اور پھر اس حوالے سے منٹو کی شخصیت کی مختلف سطحوں پر بات ہو رہی ہے، بعض کے خیال میں فلم میں منٹو کے کردار کی عظمت کو اجاگر نہیں کیا گیا، انہیں ایک ایسے شرابی کے طور پر پیش کیا گیا، جو اپنی بیمار بچی کی دوائی کے پیسے بھی اپنی شراب پر لگا دیتا ہے اور آخر کار اسی مے نوشی کے نتیجے میں خون تھوکتا ہوا مر گیا فلم کا دفاع کرنے والے بھی موجود ہیں، جن کے خیال میں حقیقت نگاری کا تقاضا تھا کہ منٹو کی شخصیت کے یہ گوشے بھی سامنے لائے جاتے میرے خیال میں ہمیں اتنی بات کرنی چاہیے، جتنی حقیقت میں موجود ہے۔
بھارت میںاس پر ہنگامہ کھڑا ہوگیا شروع میں بعض ریاستوں نے ان نوڈلز پر پابند ی لگا دی، بھارت کی سول سوسائٹی اٹھ کھڑی ہوئی، عوامی احتجاج، ریلیاں، کانفرنسیں، اخبارات میں مضامین، ٹی وی پروگرام ہوئے، عدالتوں میں لوگ گئے اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ نوڈلزبنانے والی کمپنی نے اپنا تمام مال مارکیٹ سے اٹھا لیا کروڑوں ڈالر کا نقصان اٹھانا پڑا مگر عوامی دبائو کے آگے اور کوئی چارہ نہیںتھا یہ سب ایسی صورت میں ہوا جب بھارت میں بھی پاکستان کی طرح کرپشن بہت زیادہ ہے، پیسے دے کر اپنے حق میں لیبارٹری رپورٹس بنوانا، الزامات کلیئر کرانا عام ہے اور وہاں بھی اشتہار دینے والی کمپینیوں کے خلاف میڈیا میں خبریں شائع نہیں ہوتیں اس کے باوجود جب سرکاری اداروں نے سٹینڈ لیا، پراڈکٹ کا نقصان دہ ہونا ثابت ہو گیا تو پھر کارپوریٹ پریشر بھی بے کار ہو گیا کاش ہمارے ہاں بھی کم از کم کھانے پینے کی چیزوں کی حد تک ہی حکومتی حساسیت قائم ہو جائے، ادارے اس پر نظر رکھیں کہ کہیں کوئی مضر صحت پراڈکٹ تو عوام کو استعمال نہیں کرائی جا رہی؟
آخری، مگر اہم اصول یہ کہ کچھ نیا کرنا ہے، روٹین کا کام کرنے کے بجائے مختلف اور نیا کرنا ہے، اپنے لئے ایک نیا راستہ کھوجنا ہے، جس پر کبھی کوئی چلا نہ ہو جیری کے دوست برائن ایکٹن نے بھی اس کے ساتھ استعفی دے دیا دونوںنے اپنی زندگی کے خالی پن کو بھرنے کی کوشش کی، کئی ماہ تک کوئی کام نہیں کیا، مختلف جنوبی امریکی ریاستوں کی سیر کرتے اور فریزبی کھیلتے رہے اس دوران ان دونوں نے فیس بک میں ملازمت کے لئے اپلائی کیا، مگر انکار ہوگیا سات برس بعد ایک امریکی اخبار نے فیس بک کی جانب سے یوکرائنی کمپیوٹر انجینئر کو ملازمت نہ دینے کے فیصلے کو ملٹی بلین ڈالر مس ٹیک (کئی ارب ڈالر کی غلطی)قرار دیا ٹوئٹر نے بھی انہیں ملازمت نہیں دی اس دوران جیری کوم اپنی جمع پونجی استعمال کرتا رہا اور مستقبل کے لئے نئے پلان بناتا رہا 2009 ء کے اوائل میں اس نے آئی فون خریدا، چند دن استعمال کے بعد اسے محسوس ہوا کہ سمارٹ فون کے ایپلی کیشنز کے حوالے سے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
خیر میثاق امن تو معلوم نہیں کہاں چلا گیا اور پھر نشست کا بیشتر حصہ رائیٹ لیفٹ بلکہ زیادہ درست لفظوں میں رائٹسٹ سیکولر مکالمے کی نذر ہوگیا ارشاد احمد عارف صاحب نے اسی پس منظر میں گفتگو کرتے ہوئے یہ کہا کہ ہر معاشرے میں کچھ باتیں مسلمات کا درجہ رکھتی ہیں، ہمارے ہاں بھی جو باتیں طے شدہ ہیں، ا نہیں بار بار کھولنے اور ان پر بحث کرنے سے کوئی فائدہ نہیں دوسری جانب سے وجاہت مسعود یا شائد عبدالرئوف صاحب نے کہا کہ کوئی چیز مسلمہ نہیں ہوتی اور ہر چیز پر بات ہوتی رہنی چاہیے، وغیرہ وغیرہ یہی وہ نکتہ ہے جس پر خورشید صاحب نے اپنے ایک گزشتہ کالم ''طے شدہ اور غیر طے شدہ‘‘کی عمارت استوار کی رئوف طاہر نے اس حوالے سے ایک فقرہ کسا کہ بعض لوگ ہر معاملے میں شک اور پھر تحقیق کرنے کو درست کام سمجھتے ہیں، مگرنوبت یہاں تک نہ پہنچے کہ نرس بچے کی پیدائش کی خبر سنائے اور والد بجائے خوشی منانے کے کہے، نہیں پہلے ڈی این اے ٹیسٹ کے ذریعے کنفرم ہوجائے کہ میری ہی اولاد ہے۔
اس ترمیم میں قادیانیوں، مرزائیوں یا احمدیوں کے تمام گروہوں بشمول لاہوری گروپ کو غیر مسلم قرار دے دیا گیا میں سمجھتا ہوں کہ یہ وہ اعزاز ہے جس سے خواجہ ناظم الدین جیسے لوگ محروم رہے اور قدرت نے یہ بھٹو صاحب جیسے لبرل انسان کے حصے میں لکھ دیا بھٹو صاحب کے جیل کے آخری دنوں پر ان کے جیل سپرنٹنڈنٹ نے کتاب لکھی جس میں بتایا: ''جیل کی کال کوٹھری میں بھٹو صاحب اس پر ناز کا اظہار کرتے تھے کہ یہ نیکی اللہ نے ان کے ہاتھ سے کرائی، جس کا اجر انہیں روز آخرت ضرور ملے گا‘‘ اسی آئین میں ڈکٹیٹروں نے اپنی من پسند ترامیم بھی کر ڈالیں پارلیمنٹ کو جب اختیار اور موقع ملا تو اس نے ان تمام ترامیم کا جائزہ لیا اور جو چند چیزیں مناسب پائیں، جیسے تحفظ قانون رسالت، خواتین کی مخصوص نشستیں یا بعض دوسری ترامیم... انہیں برقرار رکھتے ہوئے اٹھارویں ترمیم میں کئی بگڑے معاملات سیدھے کر دیے آج کے پاکستان میں چند چیزیں مسلمات یا طے شدہ حیثیت اختیار کر چکی ہیں، ان پر اتفاق رائے ہے، جنہیں برقرار رہنا چاہیے۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ماننا ہوگا کہ ریاست پاکستان نے ہمیشہ غلط فیصلے نہیں کئے، کئی نازک امور پر نہایت سلیقے سے آگے بڑھا گیا، جن کے ثمرات ہمیںملتے رہے ہمارے ہاں لیفٹ کے دانشور اور لکھنے والے ہمیشہ یہ لکھتے اور کہتے آئے ہیں کہ لیاقت علی خان نے دورہ سوویت یونین کی دعوت مسترد کر کے امریکہ کا دورہ کیا اور یوں ایک غلط انتخاب کیا بائیں بازوسے تعلق رکھنے والوں کے لئے یقینا یہ بات صدمے کا باعث ہوگی کہ پاکستانی قیادت نے سوویت یونین کا انتخاب نہیں کیا اور اس کے بجائے مغربی بلاک کا حصہ بنناپسند کیا، مگر آج ساٹھ، پینسٹھ سال پہلے کا فیصلہ بالکل درست معلوم ہوتا ہے، جب سوویت یونین نام کا ملک دنیا کے نقشے سے غائب ہوچکا، لیفٹ بلاک شکست سے دوچار ہوا اور پرو روس بلاک کے پاس امریکہ کی جانب لوٹنے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں بچی پاکستان کا فیصلہ درست تھا، اس کے فوائد بھی حاصل ہوئے، اگرچہ امریکہ کے ساتھ ہمارا تعلق اتار چڑھائو کا شکار رہا، مگر اس کی بڑی وجہ ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تھیں۔
اسٹیبلشمنٹ پالیسیوں کا تسلسل یقینی بناتی ہے، یہی وجہ ہے کہ بش کی جگہ اوباما جیسا انقلابی ارادے رکھنے والا امریکی صدر بھی زیادہ مختلف خارجہ پالیسی نہیں بنا سکا بھارت میں بھی واجپائی کی جگہ من موہن سنگھ کے آنے سے ملکی پالیسیوں میں کوئی نمایاں تبدیلی نہیں آئی پاکستان جیسے تیسری دنیا کے ممالک میں سیاستدانوں کی کمزوریوں، نااہلی اور لڑائی جھگڑوں اور کسی حد تک غیر سیاسی قوتوں کی مہم جوئی کے باعث جمہوریت تسلسل سے اپنا سفر جاری نہیں رکھ پائی جمہوری ممالک میں اسٹیبلشمنٹ بیک سیٹ پر رہ کر اپنا کام کرتی رہی، ہمارے ہاں بدقسمتی سے وہ ڈرائیونگ سیٹ پر آگئی کہیں پر اس وقت کے سیاسی حکمران نے ڈیڈ لاک پیدا کر دیا، تو ایسا بھی ہوا کہ اس وقت کی اسٹیبلشمنٹ کا کرتا دھرتا ٹولہ ہوس اقتدار میں اندھا ہوگیا، خواہشات ان پر غالب آگئیں اسٹیبلشمنٹ یوں نہ صرف چیک اینڈ بیلنس اور پالیسیوں کے تسلسل کا کام نہ کر پائی بلکہ فوج جیسے مقدس اور اہم ترین ادارے کو بھی بدنام کیا فوجی ڈکٹیٹر دس دس گیارہ گیارہ سال کے لئے حکومت کرتے رہے ظاہر ہے۔
آٹھویں جماعت میں ایک روز گوجرانوالہ سے مریدکے آتے ہوئے بس میں لڑائی ہوگئی، ایک شرابی نے فائرنگ کر دی، اس کی ریڑھ کی ہڈی میں گولی لگی اور نچلا دھڑ مفلوج ہوگیا اپنی بساط کے مطابق علاج کرانے کی کوشش کی گئی، ناکامی ہوئی ایک دن مقامی سکول ٹیچر گزرا، لڑکے نے استدعا کہ سر کوئی کتاب تو پڑھنے کو دیں نیک دل ٹیچر نے کتاب پڑھنے کو دی اور پھر یوں سلسلہ چل نکلا لڑکے کو خیال آیا کہ پڑھا جائے ٹیچر نے پڑھانے کی ہامی بھری اپنے فولادی عزم کی بدولت اس لڑکے نے میٹرک، ایف اے، بی اے اور پھر ایم اے کر ڈالا ایک ٹیوشن سنٹر کھولا، اس قدر محنت کی کہ دور دراز کے لوگ بھی اپنے بچے ادھر بھیجنے لگے جو خود مفلوج اور بے سہارا بن چکا تھا، اس نے ہمت اور قدرت نے مدد کی، آج وہ پورے گھر کا سہارا ہے، چھوٹے بھائیوں کو پڑھایا، بہنوں کی شادی کی جب وہیل چیئر پر بیٹھے اس باریش نوجوان کو شیلڈ دی گئی اور پورے ہال نے کھڑے ہو کر تالیاں بجائیں تو وہ منظردیکھنے کے قابل تھا۔
ایسا مجبورا اس لئے بھی کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے بیشتر سیاستدان جمہوریت کا محض نام لیتے اور اسے اپنے مفادات کے لئے استعمال کرتے ہیں، ورنہ ان کا جمہوریت اور جمہوری نظام سے دور کا واسطہ بھی نہیں ہوتا ان میں سے اکثر ڈکٹیٹرشپ کی پیداوار ہیں اور کسی نہ کسی آمر نے انہیں سیاسی قوت بخشی کسی نے آمر وقت کو ڈیڈی کہا تو کسی نے اپنی خدمت سے وہ مقام حاصل کر لیا کہ ڈکٹیٹر اپنی اولاد کے بجائے سیاسی جانشینوں کو دعا ئیں دینے اور اپنی عمر بھی اسے لگ جانے کا مژدہ سناگیا جب تک اسٹیبلشمنٹ ان کی مجبوری تھی، انہوں نے اس کے ساتھ ہاتھ ملائے رکھا اور جب ان کی بے پناہ، لامحدود قوت حاصل کرنے کی خواہش کے سامنے اسٹیبلشمنٹ رکاوٹ بنی، تب انہیں سب خامیاں اسی میں نظر آنے لگیں اصل مسئلہ یہ ہے کہ جو لوگ موجودہ سیاسی نظام یا حکمران جماعت پر تنقید کرتے ہیں، ان کا مقصد جمہوریت یا سیاست کو مطعون کرنا ہرگز نہیں ہوتا میرے جیسے لوگ غیر جمہوری رویوں کی اصلاح چاہتے اور جمہوریت کے نام پرسیاسی استحصال سے بیزار ہیں۔
اب قومی کرکٹ ٹیم کے دورہ انگلینڈ ہی کو دیکھ لیجئے لارڈز کا پہلا ٹیسٹ جیت لینے سے ملک بھر میں خوشی کی لہر دوڑ گئی دوسرے اور تیسرے ٹیسٹ میں شکست سے لوگوں کے چہرے مرجھا گئے، چوتھا ٹیسٹ جیت کر البتہ ٹیسٹ ٹیم نے اپنی ساکھ بڑی حد تک بحال کر دی اور نہ صرف ملک میں بلکہ عالمی سطح کے مبصرین اور سابق کرکٹرز نے پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کو سراہا عالمی رینکنگ میں نمبر ون بن جانے سے ان کا امیج مزید بہتر ہوا ون ڈے ٹیم کی بدترین شکست نے البتہ سب کو مایوس کیا پہلے دو ون ڈے تو ہم ہار ہی چکے تھے، مگر منگل کو تیسرے ون ڈے میں بھیانک شکست نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا پاکستانی بائولرزکی ایسی دھلائی کم دیکھنے کو ملی انگریز بلے باز یوں کھیل رہے تھے، جیسے کسی معمولی کلب کی ٹیم سے ان کا میچ ہو ہماری فیلڈنگ بھی حسب معمول تھی اور جوابی بیٹنگ بھی بڑی حد تک مایوس کن ون ڈے سیریز ہارنے کے بعد لوگوں کے جو تاثرات دیکھنے کو ملے، وہ بڑی حد تک ناقابل اشاعت ہیں۔
نہ جا سکا، یہ لوگ انہیں موم نہیں کر سکے‘ ورنہ ملک کے یہ طاقتور ترین لوگ، گروہ اور ادارے ان کی ریٹائرمنٹ کا اس قدر بے تابی سے انتظار نہ کرتے اگر افتخار چودھری مسلم لیگ ن کے حامی ہوتے، جیسا کہ عمران خان سمجھتے ہیں‘ تو ملک کا طاقتور وزیر اعظم اہم عہدوں پر تقرریوں کو مہینوں زیر التوا رکھنے پر مجبور نہ ہو جاتا مسلم لیگ ن کو نہ چاہتے ہوئے بھی صرف سپریم کورٹ کے دبائو پر بلدیاتی انتخابات کی جانب جانا پڑا ہے جن لوگوں کے خیال میں اسٹیبلشمنٹ افتخار چودھری کی سپورٹ کر رہی تھی، انہیں یہ سوچنا چاہیے کہ مسنگ پرسنز کے معاملے پر اسٹیبلشمنٹ کو اس قدر ٹف ٹائم کبھی نہیں ملا، کسی نے نہیں دیا پاکستانی تاریخ میں پہلی بار کسی جج نے حساس اداروں کا محاسبہ کیا اور انہیں سبق دیا کہ وہ قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرنا سیکھیں چیف جسٹس افتخار چودھری کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے عدلیہ کا کلچر ہی بدل کر رکھ دیا ان سے پہلے عدلیہ کبھی اتنی آزاد، بااختیار اور فعال نہیں ہوئی تھی۔
دوسری طرف مشرف مخالف حکومتی حلقے کا یہ خیال تھا کہ پرویز مشرف نے ملک وقوم کو رسوا کیا، جمہوریت پر شب خون مارا، عدلیہ کی آزادی سلب کی اس کے ساتھ ساتھ جنرل پرویز مشرف نے تین چار حوالوں سے بہت بدنامی کمائی نائن الیون کے بعدمقبوضہ کشمیر میں جہادی تنظیموں کو سپورٹ کے حوالے سے یوٹرن، پھر جہادی تنظیموں کو کالعدم قرار دینے اورافغانستان میں طالبان حکومت کے خاتمے کے لئے امریکہ سے تعاون نے روایتی مذہبی حلقوں کو مشرف مخالف بنا دیا مذہبی جماعتیں، دینی مدارس کے طلبہ اورمسجد ومنبر سے تعلق رکھنے والے حلقے اس پر بڑے برہم اور آزردہ ہوئے لال مسجد اور جامعہ حفصہ پر ہونے والے آپریشن نے ان جذبات کو دس سے ضرب دے دی مذہبی حلقوں کے غیض وغضب کی انتہا نہ رہی نواب اکبر بگٹی کی ہلاکت نے ایک اور انداز سے آگ بھڑکائی، بلوچ، پشتون قوم پرستوں کے علاوہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ سوچ رکھنے والے جمہوری حلقے بھی خفا ہوئے حکومتی کیمپ کا خیال تھا کہ یہ تمام فیکٹر اکٹھے ہو کر پرویز مشرف کو رسوا کرنے اور عدالت کے ذریعے اسے سزادلوانے کے لئے کافی ہوں۔
4 وقت آ گیا ہے کہ میڈیا کو پالیسی کے عملدرآمد میں اس کا جائز کردار دیا جائے تاکہ وہ اپنی اہمیت ثابت کرنے کے چکر میں خواہ مخواہ غیر سنجیدہ رویہ اپنانے اور سنسنی خیزی وغیرہ سے گریز کرے نیز نیشنل پالیسی کی پیروی کرے میڈیا کو ایک مادر پدر آزاد نقارچی بننے کی دنیا کے کسی حصہ میں اجازت نہیں جہاں ایسا ہوا وہاں افراتفری اور انتشار ہی پیدا ہوا، تاہم، یہ اپنی جگہ اہم ہے کہ اس ضمن میں میڈیا کو واجب احترام اور آزادی بھی دی جائے 5 سول ملٹری کشمکش کو ہوا دینے اور نمبر ٹانگو قسم کے دانشوروں اور اینکر حضرات پر ہر دو اطراف واضح کریں کہ وہ اپنی دکانیں مضبوط تالا لگا کر بند کر دیں 6 تمام این جی اوز کے مقاصد، ایکٹویٹیز اور فنڈنگ وغیرہ کا از سرنو جائزہ لیا جائے اور ان پر اس حوالے سے ریگولیشن کو مزید مؤثر بنایا جائے اس ضمن میں ولادیمیر پوٹن اور طیب اردوعان صاحب سے بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے جو غیر ملکی این جی اوز کو متوازی ریاست کہتے ہیں اگر سٹیٹ کی ''رٹ‘‘ قائم کرنا مقصود ہے۔
وہ افغان طالبان کی قیادت کو ختم کر سکے نہ ہی ان کے نیٹ ورک کو توڑ پائے سب سے بڑھ کر وہ افغانستان کی پشتون آبادی کو اکاموڈیٹ کرنے میں ناکام رہے طالبان دوبارہ پشتون علاقوں کی سب سے بڑی قوت بن گئے، اس لئے امریکیوں کا جانا تو طے ہوچکا، سوال اب صرف یہ ہے کہ وہ کس قدر نقصان اٹھا کر جاتے ہیں اور جانے سے پہلے وہ افغانستان میں کیا متبادل سیٹ اپ چھوڑیں گے اور وہ کتنا عرصہ طالبان کا مقابلہ کر پائے گا‘‘ پروگرام ختم ہوا، ہم باہر نکلنے لگے توان صاحب نے مسکرا کر مجھے دیکھا اور طنزیہ لہجے میں بولے: ''تو آپ بھی طالبان ہیں‘‘ میں نے جوابا کچھ کہنا چاہا تو انہوں نے بات ختم کرتے ہوئے کہا‘ ''امریکہ پر تنقید کرنے والے طالبان ہی کے حامی ہیں‘‘ مجھے بڑی حیرت ہوئی کہ اتنے سینئرآدمی‘ جنہیں دنیا بھر کا ایکسپوژر حاصل ہے، کو اتنا بھی نہیں معلوم کہ کسی ملک، گروہ یا تنظیم پر تنقید کرنے والا ضروری نہیں کہ اس کا مخالف ہو اسی طرح ایک گروہ یا کمیونٹی کی کسی خاص حوالے سے حمایت کرنے والا ممکن ہے۔
احتجاج ضرور کیا جائے، مگر موثر اور دیرپا انداز میں ایسا احتجاج نہ ہو کہ ایک روز آگ بھڑک اٹھے اور اگلے روزچنگاریاں بھی نہ ملیں بڑے فیصلوں کا وقت آ گیا! ہمارے ہاں ایک بات بڑے تواتر سے دہرائی جاتی ہے کہ دیکھیں پاکستانی قوم کیسی زبردست ہے، زلزلے کے موقع پر لوگ کس طرح دیوانہ وار دوسروں کی مدد کے لئے باہر نکلے، سیلاب آنے پر بھی ایسا ہی ہوا، دوسری آفات میں بھی کیسا شاندار قومی ردعمل آیا ہمارے تھنکرز فورم سی این اے کی ہفتہ وار نشستوں میں یہ بات کئی بار دہرائی گئی جب بھی گفتگو پر مایوسی اور قنوطیت کے سائے لہرانے لگتے، کہیں کسی کونے سے ایک پرامید لیکچر آتا، جس کا مرکزی نکتہ پاکستانی قوم کی عظمت کا یہی گیت ہوتا اس پر ایک بار جھنجھلا کر پروفیسر ہمایوں احسان نے کہا کہ آپ لوگ پہلے یہ طے کر لیں کہ داد دے رہے ہیں یا بے داد سفید بالوں والے پروفیسر کا کہنا تھا کہ اگر ہماری قوم اس قدر سخت ہو چکی ہے کہ اسے نرم کرنے، بیدار کرنے کے لئے زلزلے یا سیلاب جیسی بڑی آفت کی ضرورت پڑتی ہے۔
جنرل ضیا پاکستانی سیاست میں ایک متنازع کردار بھی ہیں کہ انہوں نے بھٹو صاحب کی حکومت کا تختہ الٹا، جسے پیپلز پارٹی یا بھٹو صاحب سے محبت کرنے والے کبھی معاف نہیں کر سکتے جنرل ضیاء نے اسلامائزیشن کے نام پر جو چند سطحی قسم کے اقدامات کئے، ان سے اسلامسٹ خوش ہوئے یا نہیں، ہمارے ترقی پسند اور لبرل عناصر ضرور برہم ہوئے اپنی مخالف سیاسی قوتوں کو کمزور کرنے کے لئے ڈکٹیٹر نے جس طرح لسانی سیاست اور برادری ازم کو فروغ دیا، نان پارٹی الیکشن کا ڈرامہ کیا، افغانستان کے حوالے سے امریکہ اور مغرب کی سپورٹ کو اپنے اقتدار کی طوالت کے لئے استعمال کیا، وہ سب آخری تجزیے میں جنرل ضیا کے خلاف ہی گیا معتدل تجزیہ کاروں کے لئے بھی اس دور کی کسی پالیسی کا دفاع کرنا آسان نہیں رہا یہ مگر حقیقت ہے کہ افغان تحریک مزاحمت کی بھرپور سپورٹ کا جو فیصلہ اس دور میں کیا گیا، اس کے پیچھے کئی ٹھوس عوامل تھے، جنہیں نظرانداز نہیں کیا جا سکتا سب سے پہلی بات یہ ہے کہ افغانستان پر روس کا حملہ قطعی طور پر غلط اور ظلم کے مترادف تھا۔
نظریاتی سیاست کو پیچھے ڈال کر تحریک انصاف ایسے ہی نتائج حاصل کرے گی، جیسا اس بار سامنے آئے الیکٹ ایبلز کو بھی ساتھ ملائیں، مقامی سطح پر بااثر اور طاقتور گروپوں کے ساتھ جوڑ توڑ بھی کریں، لیکن اپنے نظریاتی عنصر کو نہ چھوڑیں غریب، پسماندہ، نچلے طبقات کے ووٹروں کو متحرک کرنا ہوگا ان کے لئے روایتی سیاست اور روایتی پارٹیوں میں کچھ نہیں، پیپلزپارٹی انہیں ہمیشہ متحرک کر کے جیتتی رہی، اب اس کے کمزور پڑ جانے سے نچلے اور غریب طبقات کی سیاست کوئی نہیں کر رہا عمران خان کو یہ پرچم اٹھانا ہوگا اس کے بغیر پنجاب میں وہ کبھی کامیاب نہیں ہوسکتا عمران خان کو اپنی تنظیم سازی پر بہت زیادہ وقت صرف کرنا ہوگا یونین کونسل کی سطح پر وہ اپنی پارٹی کو منظم کر کے آئندہ انتخابات کے لئے ایسی زمین تیار کر سکتا ہے، جس سے فائدہ اٹھایا جا سکے اسے جنوبی پنجاب میں جانا ہوگا، جہاں کی سیاست میں ایک بڑا خلا پیدا ہوچکا ہے، بہاولپور ڈویژن، جہاں پیپلزپارٹی اکثریت لیتی آئی ہے، وہاں تحریک انصاف کو اس کی جگہ لینی چاہیے، اسی طرح کئی دیگرسرائیکی اضلاع میں گنجائش موجود ہے۔
عہد تو میں نے اسی وقت کر لیا...، پھر پطرس کے ایک مشہور مضمون کے کردار کی طرح، جس نے صبح اٹھ کر کتابیں پڑھنے کاعہد کیا تھا... ہم بھی عہد کرتے اور اسے ایفا کرنے کا سوچتے رہے، وقت کے تیز رفتار ریلے نے مہلت ہی نہ دی محمد کاظم کے جادو سے چند برس بعد واسطہ پڑا ایک دن کسی دوست کے ہاں ان کی کتاب دیکھی، ''عربی ادب میں مطالعے‘‘ یہ ان کے چند مضامین ہیں، جو ساٹھ کے عشرے میں احمد ندیم قاسمی کے مشہور ادبی جریدے فنون میں شائع ہوئے اسے ایک ہی نشست میں پڑھا محمد کاظم کی سحرانگیز نثر اور ان کے حیران کن انداز بیان نے مسحور کئے رکھا ان کی کتابوں کو کھوجنا شروع کیا ان کی بیشتر کتابوں کے ناشر سنگ میل پبلشر تھے، بعض مشعل اور آخری دنوں میں ایک کتاب القا پبلیکیشنز، ریڈنگز سے شائع ہوئی جلد ہی ان کی کتاب ''اخوان الصفہ اور دوسرے مضامین ‘‘ مل گئی اس کتاب نے ایک ستم یہ ڈھایا کہ میری پسندیدہ ادبی شخصیت خلیل جبران کاذہن میں تراشا ہوا بت پاش پاش کر دیا ہم نوجوانی سے خلیل جبران کے اسیر تھے۔
عالمی شہرت یافتہ موٹی ویشنل سپیکر اور مائنڈ میپ تکنیک کے بانی ٹونی بوزان کا انٹرویو کرنے کا موقع ملا ٹونی کے ساتھ تین چار گھنٹوں کی نشست رہی، جس کے دوران کئی کتابوں کے مطالعہ سے بھی زیادہ باتیں سیکھیں ٹونی بوزان نے سکندر اعظم کا واقعہ سنایا کہ جب وہ کوئی معرکہ جیت جاتا تو تھکا ہارا اورکبھی زخمی ہونے کے باوجود اپنے شاہی خیمے میں نہ جاتا سکندر عام سپاہی کا لباس پہن کر اپنے چہرے پر کچھ کالے نشان لگا لیتا تاکہ پہچانا نہ جائے اور پھر لشکر کے مختلف حصوں میں جاتا عام سپاہیوں کے ساتھ بیٹھتا، ان کی تکلیف کو محسوس کرتا، ان کے مائنڈ سیٹ اور احساسات کا اندازہ کرتا باتوں باتوں میں ان سے جنگ کا فیڈ بیک لیتا اور پھر رات گئے اپنے خیمے میں جا کرغسل کرتا، شاہی لباس پہن کر باہر آتا، سپاہیوں کو جمع کرتا، ایک چبوترے پر کھڑا ہو کر ان سے خطاب کرتا اورکہتا: ''آج ہم جنگ جیت گئے ہیں، مگر مجھے اندازہ ہے کہ لڑائی کتنی سخت رہی، تمہارے کچھ دوست کام آئے، کچھ زخمی ہوئے، تم لوگوں کا بھی لہو بہا، مجھے اس کا اندازہ ہے۔
ماضی میں جو ہوا، سو ہوا، اب اسٹیبلشمنٹ کو اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرنا ہوگی یہ اہم ترین بات مگر سمجھنا ہوگی کہ اس بکھرے ہوئے پنڈورا باکس کو نہایت سلیقے اور دانش مندی سے سمیٹا اور بند کیا جائے جن لوگوں نے ہمارے جہادی بیانیہ کی خاطر اپنی زندگیاں صرف کر دیں، اپنی تعلیم، کیرئیر دائو پر لگا دئیے، انہیں دوبارہ سے معاشرے کا حصہ بنانے کے لئے ہمیںان کا ساتھ دینا ہوگا پکڑ دھکڑ کے بجائے انہیں روزگار فراہم کیا جائے، انہیں باعزت، محفوظ واپسی کا راستہ دینا ہوگا اس کے بغیرعجلت میں کوئی قدم اٹھا لینا نئے مسائل کھڑے کر دے گا، جس کے ہم متحمل نہیں ہوسکتے عمران خان منصفانہ تنقید کے مستحق ہیں! امریکی صحافی رابرٹ ڈیلک نے امریکی صدر لنڈن بی جانسن کے بارے میں لکھا تھا: ''کچھ لوگ اس سے شدید محبت کرتے تو کچھ بدترین نفرت کے جذبات رکھتے جانسن سے لوگوں کی محبت بھی شدید تھی اور نفرت بھی یہ نہیں تھا کہ کچھ لوگ اسے پسند کرتے تھے اور کچھ ناپسند، بلکہ حقیقت یہ تھی کہ کچھ لوگ تو اس کی پرستش کرتے تھے اور کچھ اسے گردن زدنی سمجھتے تھے۔
ایسی عظمت، شان، ہیبت اور جلال کسی انسان کے بس کی بات ہی نہیں اللہ کی محبت بھی دل میں اتر جائے گی، بندہ ششدر رہ جاتا ہے کہ زمین وآسماں کے مالک کو ہماری کس قدر فکر ہے کہ طرح طرح کی دلیلوں، مختلف زاویوں سے انسان کو قائل کرنے، سمجھانے اور راہ ہدایت دکھانے کی کوشش کی گئی مجھے بہت سے نوجوان ای میلز، ٹیکسٹ میسیج یا فیس بک پر کمنٹس کی صورت میں ایسی کتابوں کے نام لکھنے کی فرمائش کرتے ہیں، جو انہیں پڑھنی چاہئیں اس رمضان میں میرا خیال ہے کہ اپنا دیگر ہم نصابی مطالعہ ترک کر کے تمام تر فوکس قرآن پاک پر لگا کر دیکھیں ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ رہا ہوں کہ اس مہینے کا نصاب قرآن پاک ہی کو بنا لیں، دنیا کی عظیم ترین کتاب ... جس کی دوستی وہ کچھ دے گی، جو ہزاروں صفحات پر مشتمل ادب کے ماسٹر پیس نہیں دے سکتے جماعت اسلامی بمقابلہ تحریک انصاف آج کراچی کے ضمنی انتخاب کا معاملہ بھی نمٹ جائے گا، انشاء اللہ انتخابی عمل پرامن رہے گا، رات تک نتیجہ آ جانے پر علم ہوجائے گا کہ کس نے کیا پایا؟
حیرت سے ہم سوچتے کہ کبھی ان کو شہر میں دیکھا نہیں، کسی بیان میں ایسا اشارہ بھی نہیں ملا خیر اس کے لئے زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑا دو تین سال کے اندر ہی پرویز مشرف پر برا وقت آگیا اس'' سانحے ‘‘کے ساتھ ہی ایک دلچسپ واقعہ رونما ہوا جناب محمد علی درانی پر کسی روحانی طریقے سے یہ منکشف ہوا کہ وہ احمدپورشرقیہ یعنی سابق ریاست بہاولپور کے رہنے والے ہیں، کسی پیر مغاں نے یا پیر فرتوت نے ان کے کان میں یہ بھی سرگوشی کر دی کہ صوبہ بہاولپور کی بحالی ملک وقوم اور ریاستیوں یعنی بہاولپور ڈویژن کے لوگوں کیلئے بہت ضروری ہے اور انہیں یہ تحریک چلانی ہوگی درانی صاحب ایک عجب انوکھے جوش وخروش سے اس میں جت گئے احمد پورشرقیہ ان کا بیس کیمپ ٹھیرا، صوبہ بحالی کی تحریک انہوں نے شروع میں اخباری صفحات پر اٹھائی اوریہ ماننا پڑے گا کہ اس میں جان ڈال دی حتی کہ نواب بہاولپور صلاح الدین عباسی یہ بیڑا اٹھانے کے لئے تیار ہوگئے رحیم یار خان کے مخدوم احمد محمود بھی اس میں کود پڑے ایک نئی جماعت کی بنیاد ڈالی گئی، جلسے، جلوس، ریلیاں شروع ہوئیں۔
اس نے بڑی صاف گوئی سے اعتراف کیا کہ وہ آج تک کوئی بھی نظم یا افسانہ نہ لکھ سکی کوششیں بے پناہ کیں، قلم اورکاغذ لے کر صبح سویرے گھرکی چھت پر چلی جاتی کہ سہانا منظر دیکھ کر شاید اس کی سوئی ہوئی تخلیقی صلاحیتیں جاگ اٹھیں، گھنٹوں کوشش کرتی رہی مگرایک لفظ نہیں لکھاگیا کہانی لکھنے کی کوشش کرتے ہوئے بھی یہی حال ہوا مختلف ڈائجسٹ پڑھے تاکہ پتہ چلے کہ کہانی کیسے لکھی جاتی ہے، تمام کوششیں ناکام رہیں علی الصبح اٹھنے سے رات گئے تک جاگنے کے سب تجربے کرلیے لیکن لکھنے میں کامیاب نہ ہوپائی ایک دن محسوس ہوا کہ اگرچہ وہ لکھ نہیں پائی مگر گھرکے کاموں میں ایک تخلیقی حسن آگیاہے اس نے دلچسپ انداز میں بتایا کہ پیازکاٹنے سے آلوگوشت بنانے، سلاد سجانے سے کیک بیک کرنے اورروٹی پکانے سے صفائی ستھرائی تک گھرکے ہرکام کو ایک تخلیقی خوبصورتی کے ساتھ کیا جاسکتا ہے اور اس میں حسن موجود ہے، شرط یہ ہے کہ دیکھنے والی نظر ہو اس خاتون نے اپنے خط کے آخر میں ایک سوال اٹھا یا کہ آخرگھر میں کام کرنے والی عورتوں کو ناکارہ اور نالائق کیوں تصورکیا جاتا ہے؟
لہذا ''سب سے پہلے پاکستان‘‘ کی سوچ ہی اپنانا ہوگی بیتی یادیں‘ نئے عہد سکول اور کالج کے زمانے میں دسمبر کے آخری دنوں میں دو کام بڑے ذوق شوق سے کئے جاتے ایک تو نئے سال کی ڈائری خریدی جاتی، دوسرا نئے سال کے حوالے سے وش کارڈز لئے جاتے، جو اکتیس دسمبر کی شام سے پہلے پہلے مخصوص دوستوں تک پہنچائے جاتے اس میں بیتے سال کے حوالے سے اشعار اور نئے سال کے متعلق کوئی دعائیہ نظم ضرور شامل ہوتی اس حوالے سے اردو کے منفردعلامتی افسانہ نگار اور شاعر مظہر الاسلام نے ہمارے لئے آسانی پیدا کر دی تھی، مظہر الاسلام کے افسانوی مجموعے تو منفرد ناموں سے شائع ہوئے، جیسے ''گھوڑوں کے شہر میں اکیلا آدمی‘‘، '' خط میں پوسٹ کی ہوئی دوپہر ‘‘ وغیرہ وغیرہ ایک کام وہ مزے کا کرتے کہ نئے سال کے حوالے سے دعائیہ نظم لکھتے، یہ نظم ہر سال لکھی جاتی، مختلف ڈائجسٹوں میں چھپا کرتیں ہم دوست ان نظموں سے استفادہ کرتے اور خوبصورت شاعرانہ دعائوں سے سجے دعائیہ کارڈز اپنے دوستوں کوبھیجا کرتے سال کی آخری شام ڈوبتے سورج کو دیکھنا بھی نوجوانی کے ان دلکش دنوں کی ایک یاد تھی۔
آنکھوں کا اپنا کام، کان کا الگ اور زبان کا الگ ہے اگر یہ سب ایک ہی کام کرنے لگیں تو انتشار پھیل جائے، انسان سلامت ہی نہ رہ پائے اس لئے احساس کمتری کا شکار ہونے کے بجائے پورے اعتماد سے ایک عورت کی ذمہ داریاں نبھائو اگر حالات کا تقاضا ہو توگھر سے باہر جا کر ملازمت بھی کرو، اپنے خاندان کی معاشی کفالت میں ہاتھ بٹائو اگر اس کی ضرورت نہیں تو اپنے گھر کو سنبھالنا، اپنے اہل خانہ کا خیال رکھنا، نئی نسل کی بہتر تربیت کوئی کم اہم کام نہیں اللہ کے رسول ﷺ نے ان کاموں کو اچھے طریقے سے سرانجام دینے والی عورت کو جنت کی خوش خبری سنائی تم جانتی ہو کہ کسی مسلمان کے لئے جنت کی خبر سے بڑی اور اچھی کوئی اور چیز نہیں ہوسکتی میری بچی، میری آنکھوں کا نور، میں تمہیں یہی کہوں گا کہ اپنے فیصلے خود لو، سوچ سمجھ کر کرو، مگر حق کے آگے جھکنے، سرنڈر کرنے میں کبھی گریز نہ کرنا اگر کوئی تمہارے حق کی طرف بلائے، اچھی نصیحت کرے تو اسے یہ سمجھ کر رد نہ کرنا کہ میں لوگوں کی نہیں اپنی مرضی کروں گی۔
بال کاٹنا یا شیو کرنا کوئی ایسا کام نہیں لگتا، جس کے ذریعے سماجی خدمت ہوسکے ہمارے ہاں باربروں کی کمی نہیں، مگر شائد ہی کسی کو اپنا ہنر اس حوالے سے آزمانے کا خیال آیا ہو فلپائن کے مارک بسٹوس نے البتہ ایسا کر دکھایا وہ فلپائن سے روزی کمانے امریکہ گیا، بال کاٹنے کا ہنر وہ پہلے سے جانتا تھا، امریکہ میں اس فن کو جلا ملی اور وہ نیویارک کے ایک بڑے ہیر کٹنگ سیلون میں ملازمت کرنے لگا چھٹیوں میں وہ فلپائن اپنے گائوں گیا تو اس نے دیکھا کہ کئی غریب بچوں کے بال بڑھے ہوئے ہیں، معلوم ہوا کہ پیسے نہ ہونے کے باعث وہ کٹنگ نہیں کرا پاتے مارک بسٹوس نے ایک مقامی حجام سے کرسی ادھار مانگی، بازار سے قینچی اور کنگھی خریدی اور ان بچوں کی مفت کٹنگ شروع کر دی اسے ایسا کر کے بہت اچھا محسوس ہوا دل کش کٹنگ کے بعد آئینے میں خود کو دیکھ کرخوش ہوتے بچوں کو دیکھنا اسے سرشار کر گیا امریکہ واپس آ کر اس نے یہ سلسلہ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا آج کل وہ ہر اتوار کو اپنے اوزار کی کٹ اٹھائے باہر نکل جاتا ہے۔
ان میں سے کسی ایک فیز میں ملا عمر کے اختیار کردہ موقف، آرا یا پالیسیوں کے حوالے سے کسی تعصب کے زیر اثر آ کر تجزیہ کرنا مناسب نہیں طالبان کے قیام سے پہلے کے ملا عمر کے بارے میں لو گ زیادہ نہیں جانتے وہ روس کے خلاف افغان جہاد میں شامل رہے مگر افغانستان میں ہزاروں لوگوں کے ساتھ ایسا یا اس سے زیادہ ہوا تاریخ کے صفحات میں ان کا تذکرہ نہ آ سکتا، اگر وہ خانہ جنگی سے متاثرہ افغانستان کو بچانے، برسوں سے برسر پیکار افغان کمانڈروں کے خلاف کھڑے نہ ہو جاتے اپنے کچھ طالب علموں کے ساتھ انہوں نے طالبان کی بنیاد ڈالی اور مقامی وار لارڈز کے خلاف تحریک شروع کی‘ جسے غیرمعمولی پزیرائی ملی چند ہی ہفتوں میں ان کا دائرہ اثر پھیلتا گیا، ایک کے بعد دوسرا شہر سرنگوں ہوتا گیا، حتی کہ کابل بھی فتح ہوگیا بیشتر افغان کمانڈروں کے اپنے ساتھی اور جنگجو ہتھیاروں سمیت طالبان کے ساتھ ملتے گئے ہمارے ہاں یہ عام تاثر ہے کہ آئی ایس آئی کی مدد و معاونت کے ساتھ طالبان افغانستان پر چھا گئے جنرل نصیراللہ بابر ان دنوں محترمہ کی حکومت کے وزیر داخلہ تھے۔
یہ تحریک طالبان پاکستان کی اپنی غلطیوں کا نتیجہ ہے یا حکومت اورفورسزکی جانب سے امن مذاکرات کی صورت میں اتمام حجت کی کارروائی کا ثمرکہ شدت پسند گروپوں کی حمایت کم ہوئی دراصل عرفان صدیقی صاحب کی سربراہی میں جو حکومتی مذاکراتی کمیٹی بنی، اس نے ایک اچھا کام یہ کیا کہ مذاکرات کے سلسلے کو خفیہ رکھنے کے بجائے میڈیا پرکھل کر بیان کیا پہلے یہ ہوتا تھاکہ پاکستانی طالبان کے حامی سیاستدان اور لکھنے والے تو بڑی عمدگی سے طالبان کا موقف میڈیا پر پیش کرتے اورفورسزکو شدت سے تنقیدکا ہدف بنایاجاتا، مگر اس کے جواب میں حکومت یا فوج کوئی جواب دینے کی زحمت نہ کرتی اس بار طالبان کے حامی سرگرم رہے توان کے ساتھ ساتھ عرفان صدیقی اور حکومتی مذاکراتی کمیٹی کے دیگرارکان بھی تفصیلات شیئر کرتے رہے بہت سے لوگوں کاحسن ظن یہ تھاکہ پاکستانی طالبان پاکستانی ریاست یا فورسزکو اس لئے نشانہ بنا رہے ہیں کہ یہ امریکی پالیسیوں پرعمل کر رہی ہیں، لیکن مذاکرات اورطالبان کے مطالبات سے اندازہ ہواکہ ٹی ٹی پی کا ایسا کوئی مسئلہ نہیں، ان کے اصل مسائل اپنے قیدی رہا کرانا، زرتلافی حاصل کرنا اور ایک ایسا محفوظ علاقہ حاصل کرنا ہے۔
مکان کا کرایہ، یوٹیلٹی بلز، روز مرہ اخراجات...غرض ایک وقت ایسا آگیا کہ کوئی بھی بینک مجھے مزید قرضہ یا کارڈ نہیں دے رہاتھا یوں لگنے لگا کہ گردن کے گرد پھندا تنگ ہو رہا ہے، اخباروں کی وہ خبریں یاد آنے لگیں جس میں کسی مقروض نے قرض خواہوں کے دبائو سے تنگ آ کر خودکشی کر لی ایک دن میں نے اللہ سے گڑ گڑا کر دعا کی، میرے رب تو جانتا ہے کہ اپنی زندگی میں کبھی کسی کی مدد کرنے سے پیچھے نہیں ہٹا اپنی استطاعت کے مطابق ہر ایک کے کام آتا رہا، ہر ایک سے بھلائی کی، کبھی کسی کے خلاف سازش کی نہ منفی بات میرے والداور والدہ بھی تمام زندگی لوگوں کی مدد ہی کرتے رہے اے رحیم وکریم رب، میرے والدین اور میری وہ نیکیاں جو آپ کو پسند آئی ہوں، ان کے صدقے ہی میرا یہ بحران ختم کر یہ دعا مانگ کر بڑا سکون محسوس ہوا، سو گیا آدھی رات کو پانی پینے اٹھا موبائل پر سعودی عرب میں مقیم ایک پرانے دوست کا میسج تھا، انہوں نے لکھا کہ میں اس وقت حرم پاک میں موجود ہوں اور آپ کے لئے بھی دعا کی ہے۔
یہ وہ بات ہے، جسے بیان کرنے کی جرأت کوئی اور بالی وڈ اداکار نہیں کر سکا کراچی میں کی جانیوالی اس تقریب میں انہوں نے چند ایک ایسی باتیں کہہ دیں، جو ہمارے بعض دوست قلمکاروں کو ناگوار گزریں نصیرالدین شاہ نے کہا کہ بالی وڈ کی مشہور فلم شعلے ہالی وڈ کی پچیس فلموں کو جوڑ کر بنائی گئی، اس لئے میں اسے بہترین فلم نہیں مانتا راجیش کھنہ پر وہ تنقید کرتے رہے ہیں، ایک مضبوط دلیل وہ دیتے ہیں کہ ایک زمانے کے اس مقبول ترین اداکار کو آج کوئی یاد نہیں کرتا کہ ان کے کریڈٹ پر یاد رہ جانے والا کام نہیں مغل اعظم کوا نہوں نے اپنی پسندیدہ فلم قرار دیا، مگرلیجنڈری اداکار دلیپ کمار کی انہوں نے کھل کر تعریف نہیں کی، مزید ستم یہ ڈھایا کہ اپنے پسندیدہ اداکاروں میں شمی کپور اور دارا سنگھ کا نام لے لیا میرا خیا ل ہے کہ ان کی اس بات کا پورا تناظر سامنے نہیں آسکا دراصل نصیر الدین شاہ کی تنقید کا ایک تسلسل ہے، پچھلے کئی برسوں سے مختلف حوالوں سے بالی وڈ کے کمرشل ازم اور روایتی لگے بندھے بیانیے کو وہ ناپسنداور رد کرتے آئے ہیں۔
عدم رواداری، تعلیم اور سماج ایک عمدہ تحقیقی کام ہے، پروفیسر فتح محمد ملک جیسے بڑے سکالر نے اس کتاب پر اپنا وقیع دیباچہ لکھا صحافی اور سوشل میڈیا کے معروف بلاگر فیض اللہ خان کی کتاب ''ڈیورنڈ لائن کا قیدی ‘‘ دسمبر ہی میں شائع ہوئی فیض اللہ خان کو چند ماہ تک افغان جیل میں اسیر رہنا پڑا اپنے اس تلخ تجربے کو انہوں نے نہایت عمدگی سے بیان کیا اور پاک افغان تنازع کے کئی الجھی گرہیں سلجھا کر رکھ دیں سیاسی کتابوں میں سے خورشید قصوری صاحب کی آپ بیتی پڑھی، اگرچہ احساس ہوا کہ قصوری صاحب نے بہت کچھ بیان نہیں کیا اور بعض غیر ضرور ی معاملات کو نہایت تفصیل سے لکھا جناب جاوید ہاشمی کے جیل کے دنوں کی یادوں پر مشتمل ان کی دوسری کتاب بھی سال کے آخری دنوں میں ملی، ہاشمی صاحب نے بڑے کرب اور دل سوزی سے اپنے شب وروز کی روداد بیان کی کوشش کروں گا کہ اس پر الگ سے کچھ لکھ سکوں میثاق امن اوردائرے کا سفر چند دن پہلے برادرم خورشید ندیم کا فون آیا لاہور کے ایک ریستوران میں انہوں نے میڈیا کے کچھ دوستوں کے ساتھ نشست رکھی تھی۔
سبب پوچھا تو کہنے لگی، آپ نے اس دن جو بات کی تھی، میں نے اس پر عمل کر ڈالا میں بڑی ڈپریسڈ تھی، اپنے کمرے میں بیٹھ کر خدا سے مکالمہ کرنا چاہا، کافی دیر سوچتی رہی، سوالات تراشتی رہی، پھر خودبخود ذہن میں ان کے جوابات امڈنے لگے میں ان پر یکسو ہو گئی کہ زندگی کا مقصد رب تعالی کی بندگی ہونا چاہیے، چاہے ہم ڈاکٹر بنیں یا انجینئر، استاد بنیں یا وکیل، تاجر بنیں یا سپاہی، جو بھی کام کریں پوری دیانت داری اور رب تعالی کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق کریں‘‘ ڈاکٹر بٹ کہنے لگے: ''اس لڑکی کی زندگی میں واقعی انقلاب آگیا، پہلے وہ بہت تیز مزاج تھی، اچانک اس میں ٹھنڈک آ گئی، تعلیم پر فوکس بڑھ گیا، اساتذہ کی زیادہ عزت کرنے لگی، ساتھی طلبا سے اخلاق بہتر ہو گیا اور پھر اس نے حجاب بھی اوڑھ لیا ایک روز اس نے مجھے بتایا کہ میرے اندر آئی اس تبدیلی سے والدہ خوش نہیں انہیں میرا حجاب لینا پسند نہیں میں نے بچی کو سمجھایا کہ یہ تمہارا امتحان ہے، اپنے والدین کے لیے کوئی ایک جملہ بھی سخت استعمال نہ کرنا، اگر وہ ڈانٹیں یا ناراض ہوں۔
اس کا نام ویکسین اس لئے رکھا گیا کہ شروع میں اٹھارویں، انیسویں صدی کی ایک نہایت خطرناک بیماری پلیگ (طائون) کے خلاف ویکسین تیار ہوئی چونکہ اسے گائے کو متاثر کرنے والے وائرس سے بنایا گیا، لاطینی میں گائے یعنی کو کہتے ہیں، اس لئے اسی مناسبت سے اسے کہا گیا پلیگ نے لاکھوں کروڑوں لوگوں کو ہلاک کیا تھا، اس کا علاج مشکل تھا، اس کا شکار ہونے والے مریضوں میں سے بیس تیس فیصد تک جانبر نہیں ہوپاتے اس لئے جب ویکسین بنی تو بڑے پیمانے پر اس کی مہم چلائی گئی 1853ء میں انگلینڈ میں طائون کی لازمی ویکسی نیشن کا قانون بنا، پابندی نہ کرنے والوں پر بھاری جرمانے لگائے گئے امریکہ اور یورپ میں حکومتوں نے اس ویکسی نیشن کو کامیاب بنایا، اس کا نتیجہ یہ ہے کہ جس بیماری نے تین سے پانچ کروڑ لوگوں کوہلاک کیا، آج اس کا دنیا سے نام ونشان ہی مٹ گیا اسی طرح انفلوئنزا وائرس ہے، جس نے یورپ کے لاکھوں لوگوں کو متاثر کیا تھا، کامیاب ویکسی نیشن سے یہ خطرہ بھی ٹل گیا اسی طرح چیچک (سمال پاکس) ہے، جس نے صرف پچاس سال پہلے پاکستان کے ہزاروںلوگوں کو نشانہ بنایا تھا۔
سید نا فاروق اعظم ؓ اس نکتے کو سمجھتے تھے، اسی لئے انہوں نے اپنے عہد کے نامور لوگوں کو بھی غلطیوں پر سزائیں دیں، قانون پر سختی سے عمل درآمد کیا دکانداروں کا محاسبہ کیا، نتیجے میں اس زمانے کے حساب سے ایک شاندار نظام قائم ہوگیا اب سوچنے کی بات ہے کہ اخلاق، کردار اور تقوی کے حساب سے لوگوں کی جو جمعیت دوسرے خلیفہ کے دنوں میں موجود تھی، بعد کے زمانوں میں اس کے عشر عشیر کا بھی تصور نہیں کیاجا سکتا اس قدر اعلی لوگوں کے باوجود بھی جناب فاروق اعظم ؓ درہ اپنے ہاتھ میں رکھنا پڑا یہ وہ راز ہے جس مملکت نے اسے سمجھ لیا، وہ سنور گئی ریاست کو ماں کی طرح مہربان ہونا چاہیے، مگر باپ کی طرح شیر کی آنکھ سے بھی دیکھے اور جرم کرنے والے کو کسی بھی صورت نہ چھوڑے تب ہی نظام کام کر سکتا ہے جس ملک میں حکومت گرمیاں شروع ہونے پر بجلی مہنگی کر دیتی ہو، سردی آتے ہی گیس مہنگی ہو جاتی ہو، وہاں دکانداروں اور تاجروںسے یہ توقع بچگانہ ہے کہ وہ اپنے کمائی کے سیزن میں اعلی اخلاقی اصولوں پر عمل کرتے ہوئے چیزیں سستی کر دیں گے۔
مصیبت یہ ہے کہ اس سامنے کی حقیقت کو وہ تسلیم نہیں کرتے اپنے طرز عمل کا وہ شدت سے دفاع کرتے بلکہ غیر جانبداری کی اصطلاح کو ہدف تنقید بناتے ہیں، ان کے خیال میں دنیا کا کوئی بھی شخص غیر جانبدار نہیں کہ اس کی کوئی نہ کوئی رائے تو ضرور ہوگی ان کی یہ بات اس لئے غلط ہے کہ غیرجانبداری کا مطلب یہ نہیں کہ آپ کسی ایشو پر پوزیشن ہی نہ لیں یا کسی کی حمایت یا مخالفت نہ کریں اصل بات یہ ہے کہ آپ کسی پارٹی کے ترجمان نہ بنیں، اس کی سیاسی جنگ میںشامل نہ ہوجائیں غلط کو غلط اور درست کو درست کہیں جن کی حمایت کر رہے ہیں، وہ غلطی کرے تب اس کا بھی محاکمہ کیا جائے، رعایت نہ دی جائے ویسے بھی جب کوئی تجزیہ کار کسی سیاسی صورتحال کو حق وباطل کا معرکہ قرار دے کر اپنے تئیں حق کا ساتھی بن جاتا ہے، تب اسے صحافت سے کچھ عرصے کے لئے دستبردار ہوجانا چاہیے کہ اب وہ اپنی رائے میں انصاف سے کام نہیں لے سکتا اس کی تمام تر توانائیاں اپنے ''حق‘‘ کو جتوانے اور اپنی نظر میں ''باطل‘‘ کو ہرانے کے لئے صرف ہوں۔
دو ڈھائی سال پہلے قومی ترانے کو ہدف بنایا ایک اوسط درجے کے ہندو شاعر کو دریافت کیا گیا کہ انہوں نے قائد اعظم کے کہنے پر قومی ترانہ لکھا تھا، جسے ریڈیو پر چلایا بھی جاتا رہا، مگر ہندو ہونے کے ناتے شاعر کو نظرانداز کیا گیا اور ایک فارسی زدہ ترانہ لکھا گیا، وغیرہ وغیرہ اتنا شور مچا کہ الامان وہ تو اللہ بھلا کرے ڈاکٹر صفدر محمود کا، انہوں نے تحقیق کرکے ایک جامع مبسوط مضمون لکھا، جس میں ریڈیو کے ریکارڈ سے ثابت کیا گیا کہ ان ہندو شاعر کا ترانہ کبھی ریڈیو سے نہیں چلایا گیا ریڈیوکے آفیشل میگزین آہنگ، جس میں ریڈیو کے تمام پروگراموں کی فہرست شائع ہوتی تھی، میں کہیں اس نام نہاد ترانے کا ذکر نہیں اور نہ ہی ریڈیو میں کوئی فنکار ایسا ملا، جس نے وہ گایا ہو ڈاکٹر صاحب نے تو قائد اعظم کے ملاقاتیوں کی فہرست، جو شائع ہو چکی، سے یہ بھی ثابت کر دیا کہ شاعر موصوف کی کبھی قائد سے ملاقات ہی نہیں ہوئی یوں یہ فتنہ اپنے انجام کو پہنچا قرارداد مقاصد تو ہمارے لبرل، سیکولر دوستوں کا من پسند ہدف رہی ہے، اس پر ہر تھوڑے عرصے بعد نیا حملہ ہوتا ہے۔
اپنی طرف سے پوری کوشش کی کہ بے رحمانہ انتخاب کیا جائے اورصرف وہی تحریریں لی جائیں جو مستقل اہمیت کی حامل ہوں اور وقت گزرنے کے ساتھ جو باسی نہ ہوپائیں رواں سال چند دوستوں کے ساتھ مل کر ایک ویب سائٹ دلیل ڈاٹ پی کے لانچ کی ستائیس رمضان کو یہ ویب سائٹ ایک خاص ایجنڈے کے تحت شروع کی دلیل ڈاٹ پی کے کو رب تعالی نے غیرمعمولی کامیابی عطا کی، صرف تین چار ماہ کے اندر یہ خالص مضامین اور بلاگ شائع کرنے والی ٹاپ دو ویب سائٹس میں شامل ہوگئی دلیل شروع کرنے کا مقصدایک نظریاتی پلیٹ فارم کا اجرا تھا، جہاںدائیں بازو کے دینی، فکری ایشوز پر اپنا نقطہ نظر دلیل کے ساتھ پیش کیا جائے دلیل ڈاٹ پی کے نے اپنی جگہ بنا لی توپھر اس کی ادارتی ٹیم سے الگ ہوگیا پہلے سے یہی سوچا تھا کہ کچھ عرصہ کے لئے ساتھ دیا جائے اور پھر ان جھمیلوں سے دور رہ کر اپنی کتابوں پر کا م کیا جائے اب ارادہ ہے کہ دینی، فکری، نظریاتی موضوعات پر لکھی اپنی تحریریں اکٹھی کر کے، کچھ اضافہ کے ساتھ ایک کتاب بنائی جائے، اگلے سال انشااللہ انٹرویوز پر مبنی کتاب بھی مارکیٹ میں لے آئوں گا۔
وہ دوست بتانے لگے کہ میری اہلیہ بڑی برہم تھیں، ان کا ارادہ ہوا کہ ملازمہ کو سامنے بلا کر اس کی خوب خبر لی جائے، مگر میں نے روک دیا اور سختی سے ہدایت کی کہ یہ سامان واپس مت نکالو اور اس بات کا ذکر نہ کرنا وہ کہنے لگے: ''اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ چوری تھی، جس کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے، مگرمیری ہمت نہیں ہوئی سچی بات تو یہ ہے کہ میرے سامنے اپنے معصوم بچوں کے چہرے آ گئے اور ایک لمحے کے لئے میں نے سوچا کہ ہماری نوکرانی بھی ایک ماں ہے، اس کا بھی جی چاہتا ہوگا کہ بچے شیمپو سے سر دھوئیں، ٹوتھ پیسٹ کریں اورخوشبو دار صابن استعمال کریں وہ ہمارےبچوں کوکلر پینسلوں سے تصویریں بناتے دیکھتی ہوگی تو اس کے من میں یہ خواہش پیدا ہوئی کہ گائوں میں رہنے والے اس کے بچوں کو بھی ان کلر پینسلوں سے رنگ بھرنے کا موقعہ ملے اس دن کے بعد میں نے فیصلہ کیا کہ ہر ماہ کے راشن میں سے چند چیزیں اضافی لینی ہیں، بچوں کے لئے ہر ماہ سٹیشنری لینی پڑتی ہے، اب ان میں رنگا رنگ تصویروں والی کتاب اور پینسلوں کے پیکٹ کا اضافہ کر دیا ہے۔
امریکی صدرکلنٹن اور مونیکا لیونسکی والے معاملے کو اسی تناظر میں دیکھنا ہوگا کلنٹن نے ایک لڑکی کو وائیٹ ہائوس میں ملازمت دلوائی اور پھر اس کا ایک طرح سے جنسی استحصال کیا جب یہ بات منظرعا م پر آئی توکلنٹن نے اس بات سے صاف انکار کر دیا بعدمیں ڈی این اے شواہد سے کلنٹن جھوٹا ثابت ہوگیا کلنٹن کے خلاف زیادہ شور اس لئے مچا کہ ایک تو اس نے اپنی بیوی کو دھوکا دیتے ہوئے ایک لڑکی سے تعلقات قائم کئے اور اس میںحدود سے تجاوز کیا اور پھر جھوٹ بول کر اسے چھپانے کی کوشش کی اگر کلنٹن کے اپنی بیوی ہلیری کلنٹن کیساتھ تعلقات خراب ہوجاتے اور دونوں کے مابین علیحدگی ہوجاتی تو یہ یکسر مختلف معاملہ ہوتا اور پھر امریکی میڈیا کا رویہ مختلف ہوتا عمران خان کی طلاق کے معاملے پر کلنٹن والی مثال فٹ کرنا زیادتی ہے، یہ تو وہی مثل ہوئی کہ ماروں گھٹنا، پھوٹے آنکھ عمران خان والے معاملے میں ایک دلیل یہ دی جا رہی ہے کہ انہوں نے خود ہی اپنی شادی کو پبلک کیا، طلاق والے معاملے پر بھی پارٹی کے سیکرٹری اطلاعات سے بیان دلوایا تو انہوں نے خود ہی اس معاملے کو پبلک کیا، اب اس پر شکایت کیوں؟
اگلے روز سوشل میڈیا پر ایک معروف لبرل خاتون نے بڑے تاسف سے ٹوئیٹ کیا کہ سراج الحق کہیں جماعت اسلامی کا امیج بہتر ہی نہیں کر ڈالیں میرا جی چاہا کہ اس عفیفہ کو تسلی دی جائے کہ جب تک جماعت اور جمعیت سے تعلق رکھنے والے نوجوان اپنے مخصوص تعصبات اورمحدود سوچ کے ساتھ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں، جماعت اسلامی کا سافٹ امیج بننے کا کوئی امکان نہیں خیر سراج الحق صاحب کے بیان نے وابستگان جماعت کو اپنی تلواریں واپس نیام میں ڈالنے پر مجبور کر دیا ادھر طالبان کے حامی منقار زیر پر (مایوسی سے پروں میں چونچیں چھپائے بیٹھے)ہیں، انہیں اپنی پڑی ہے، ملالہ پر تبری کیا کرتے یہ البتہ حقیقت ہے کہ ملالہ کو نوبیل انعام ملنے کا عوامی سطح پرکھل کر خیر مقدم نہ ہوسکا پشاور میں اے این پی کے چند وابستگان نے ڈھول کے ساتھ رقص فرما کر اپنی خوشی کا اظہار کیا اے این پی والوں کو بھی یہ توفیق نہ ہوسکی کہ والہانہ رقص کے ایسے اجتماع صوبے کے دوسرے شہروں میں بھی منعقد کریں ہمارے بزرگ شاعر اور اظہاریہ نویس جمیل الدین عالی صاحب ایسے موقعوں پر یہ مصرع لکھا کرتے تھے، اے کمال افسوس ہے، تجھ پر کمال افسوس ہے۔
سکول کے بچوں اور نئی پرنسپل کو کریڈٹ دینا چاہیے کہ انہوں نے اتنے کم وقت میں بڑی مہارت سے بچوں کے دلوں سے خوف کو نکالا‘ اور بھرپور تعلیمی سرگرمیاں بحال کر دیں تقریب میں تمام سیاسی اور عسکری قیادت کو وہاں بیٹھے دیکھ کر اچھا لگا اسے کہتے ہیں، زندگی کو سینگوں سے پکڑ کر اس کا سامنا کرنا وزیر اعظم نواز شریف نے لکھی ہوئی تقریر پڑھی بڑی عمدہ تقریر تھی، موقع کی مناسبت سے سنجیدہ، متین اور مدبرانہ تقریب کے آخر میں سکول کے بچوں نے وہ مشہور نغمہ گایا: بڑا دشمن بنا پھرتا ہے، جو بچوں سے ڈرتا ہے... سچ یہ ہے کہ اس نغمے نے آنکھیں نم کر دیں آئی ایس پی آر نے سانحہ کے کچھ عرصہ بعد یہ نغمہ تیار کرایا تھا، جسے دنوں میں پذیرائی ملی حیران کن شاعرانہ خوبصورتی سے وہ تمام آہنگ، قوت، عزم اور جذبہ بھر دیا گیا ہے، جس کا پرتو سانحہ کے بعد پوری قوم میں نظر آیا مجھے معلوم نہیں کہ یہ نغمہ کس نے لکھا ہے جس نے بھی یہ کام کیا، انہیں قومی سطح کا بڑا انعام ملنا چاہیے، جو تخلیق کار اس کی دھن بنانے، گانے میں شامل رہے، وہ سب انعام اور اعزاز کے مستحق ہیں۔
انہیںپڑھنے سے اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ اگر کچھ سہولتیں فراہم کر دی جاتیں تومزید کتنا کام ہوجاتا سید صاحب آخری دنوں تک اپنے انسائیکلوپیڈیا کے مشن پر ڈٹے رہے، بیاسی سال کی عمر میں بھی سولہ گھنٹے روزانہ کام کرتے ان کا منصوبہ تھا کہ سائنس انسائیکلو پیڈیا، انسائیکلو پیڈیا تہذیب وتمدن، مسلم انڈین ہسٹری انسائیکلو پیڈیا اور سیرت انسائیکلو پیڈیا ترتیب دئیے جائیں ان پر بیک وقت کام کرتے رہے، انڈین ہسٹری پر ماہانہ کتابی شکل میں جریدہ نکالتے رہے، خاصا کام سمٹ گیا تھا، اسی طرح باقی موضوعات پر بھی کام ہوتا رہا آخری مہینوں میں قرآن انسائیکلو پیڈیا پر کام شروع کیا، چار یا چھ شمارے نکالے، بے مثال کام تھا، کاش انہیں مہلت مل جاتی تو اردو میں قرآن کے حوالے سے شاندار کام وجود میں آجاتا ان کی کتابوں کے ناشر الفیصل نے ابھی کچھ دن پہلے سیرت انسائیکلو پیڈیا شائع کیا دیکھ کر سید صاحب کے لئے دل سے دعا نکلی سیرت مبارکہ ﷺ کے حوالے سے کئی ہزار صفحات پر محیط ایسا کام پہلے کبھی نہیں ہوا اللہ ان کی روح کو سکون بخشے، میرے جیسے تساہل پسندوں کے لئے وہ ایک ایسا لائٹ ہائوس ہیں، جہاں تک پہنچنا تو درکنار، وہاں کا تصور بھی دشوار ہے۔
اس وقت واپس لوٹے، جب اے ڈی خواجہ کا تبادلہ ہوگیا خوش قسمتی سے یہ پولیس افسر نمک کی کان میں رہ کر نمک نہ بنا سندھ کے آئی جی کے طور پر اے ڈی خواجہ نے بہت اچھا کام کیا تین چار دن قبل انہیں ہٹا دیا گیااور یوں ایک اچھا، دیانت دار پولیس افسر صوبے میں اچھا کام کرنے اور کرپٹ طاقتور سیاسی لوگوں کی مزاحمت کرنے کی پاداش میں ہٹا دیا گیا میرے سامنے سترہ دسمبر کے روزنامہ دنیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ ہے، یہ رپورٹ دنیا نیوز چینل پر بھی نشر ہوئی رپورٹ کے مطابق اے ڈی خواجہ کو مبینہ طور پر آصف زرداری کے قریبی ساتھی یا مبینہ فرنٹ مین انور مجید کے احکامات نہ ماننے پر سزادی گئی تفصیلات کے مطابق سندھ پولیس نے بدین میں کاشتکاروں کو ہراساں کیا کہ وہ انورمجید کو گنا فروخت کریں آئی جی پولیس اے ڈی خواجہ کو علم ہوا تو انہوں نے ایس پی بدین کی سرزنش کی اور انہیںقانون کے مطابق چلنے کا حکم دیا اس پر انورمجید نے فون کرکے آئی جی سے تلخ کلامی کی آئی جی نے جوابا کہا کہ وہ سرکار کے ملازم ہیں، انور مجید کے نہیں اور وہ ان کے احکامات نہیں مانیں گے۔
انہوں نے صدام دور کی زیادتیوں اور مظالم کا بدلہ سنی عربوں سے چکایا اور وہاں شدید ترین منفی اور تلخ جذبات پیدا ہوگئے یہ یاد رہے کہ عراق میں شیعہ آبادی پچاس سے پچپن فیصدہے، آج کے عراق میں انہی کی گرفت مضبوط ہے، سنی کرد بیس فیصدکے لگ بھگ ہیں، آج کل وہ عراق کے تقریبا خودمختار علاقہ کے مالک ہیں، جہاں کرکوک جیسے تیل کے ذخائر والا شہر بھی موجود ہے، جبکہ سنی عرب بیس پچیس فیصد ہیں مگر وہ پچھلے کئی عشروں سے حکمران تھے، اس لحاظ سے عراقی اشرافیہ، فوج، پولیس، بیورو کریسی میں ان کا غالب حصہ تھا، صدام کے جانے کے بعد یہ سب اچانک صفر ہوگیا، فوج سرے سے ختم ہوگئی، نئی فوج بھرتی ہوئی تو اس میں سنی عربوں کو بھرتی نہیں کیا گیا سنی عربوں کی محرومیوں سے جس جنگجو گروپ نے فائدہ اٹھایا اور اہم عراقی شہر موصل سمیت بعض دوسرے علاقوں پر قبضہ کیا، جہاں سے نکلنے والے تیل کو بیچ کر وہ کروڑوں ڈالر کما بھی رہے ہیں، انہی جنگجوئوں نے اپنے زیرقبضہ علاقہ کو داعش یعنی دولت اسلامیہ عراق وشام کانام دیا کہ عراق اور شام کی درمیانی سرحد کے دونوں اطراف میں کچھ علاقوں پر ان کا کنٹرول ہو چکا ہے۔
اکثر یہ لوگ کسی نہ کسی میچ فکسنگ کرنیوالے بکی کا حوالہ دیتے ہیں کہ ہمیں یہ خبر اس نے دی میں نے پچھلے دو تین برسوں کے اندر ایسے بکیوں کی متعدد پیش گوئیاں غلط ہوتی دیکھی ہیں، مگر ان کا یہ وتیرہ ہے کہ دس میں سے نو باتیں غلط نکلیں توجھوٹ ثابت ہونے والی باتوں کو چھوڑ کر صرف اسی ایک کی بات کرنی ہے، جو اتفاق سے درست ہوگئی مجھے یاد ہے کہ جب مصباح الحق کی قیادت میں پاکستانی ٹیم بھارت ون ڈے سیریز کھیلنے گئی، پاکستان پہلا ون ڈے جیت گیا، اگلے میچ سے پہلے ہر بکی یہ کہہ رہا تھا کہ یہ میچ پاکستان ہار جائے گاتاکہ تیسرا میچ سنسنی خیز بن جائے اور زیادہ جوا کھیلا جا سکے یہ سب بکی غلط ثابت ہوئے اور پاکستان نے دوسرا ون ڈے جیت کر سیریز ہی جیت لی، تیسرا میچ تب بے کار ہوگیا اسی طرح چند ماہ پہلے پاکستان جنوبی افریقہ ون ڈے سیریز کھیلنے گیا، وہاں تیسرا ون ڈے فیصلہ کن تھا، میچ سے پہلے رپورٹیں آنے لگیں کہ پاکستان یہ میچ ہار جائے گا، یہ بات کہنے والے وزن پیدا کرنے کے لئے کہتے کہ بھارت اور دوبئی کے میچ فکسنگ نیٹ ورک سے یہ خبر آئی ہے۔
چاکلیٹ کی تو شکل ہی اس وقت دیکھنے کوملتی، جب باہر سے کوئی عزیز پاکستان آتا اور ازراہ تلطف چاکلیٹ کا تحفہ دیتا اسی طرح آج کل چپس کی درجنوں ورائٹی موجود ہے، ہمارے بچپن میں تو ایک ہی طرح کے چپس اور ایک ہی طرح کی نمکو تھی، جس پر تیز مسالہ چھڑک کر دیا جاتا یہ اور بات کہ ان بظاہر عام سی چیزوں میں جو مزا تھا، آج کے مہنگے ترین چاکلیٹ اور امپورٹڈ چپس میں نہیں ملتا شائد ہر دور میں گزرے لمحات کا اپنا لطف ہے، جس کا موازنہ کسی اوروقت سے نہیں کیا جاسکتا خیربات بابا جی کی ہورہی تھی، ان کا نام اللہ وسایا تھا، مگر ہم سب چاچا وسو یا ڈاڈا (دادا)وسو کہہ کر پکارا کرتے اس دکان پر ایک اور بابا آ کر حقہ پیا کرتا وہ کسی دور میں فوج میں رہا تھا اور اسے تقسیم سے پہلے ہندوستان کے کئی شہروں میں گھومنے کا موقعہ ملا حقہ کے کش لیتے ہوئے، وہ اس زمانے کی کہانیاں سنایا کرتا مجھے یاد ہے کہ ایک بات وہ ہمیشہ زور دے کر کہتا، '' انگریز کے زمانے کی کیا بات تھی، ان کا نظام بہت اچھا تھا، ہر ایک کو انصاف ملتا اور کسی کے ساتھ زیادتی نہیں ہوتی تھی۔
یہ تین رکنی اعلی اختیاراتی کمیٹی میڈیا سے دور رہ کر مختلف طریقوں کے ساتھ ٹی ٹی پی اور اس کے ذیلی گروپوں سے بات کرتی اگر مذاکرات کامیاب ہوجاتے تو اس سے اچھی بات ہی کوئی نہیںتھی اگر ٹی ٹی پی کی جانب سے وعدہ خلافی کی جاتی، مرکزی قیادت یا کچھ گروپ اختلاف کر کے جنگ کی طرف جاتے تو پھر ایسی صورت میں مجبورا آپریشن کرنا پڑتا، مگر تب دینی حلقے فوج اور حکومت کے ساتھ کھڑے ہوتے بدقسمتی سے حکومت نے بروقت کوئی قدم نہیں اٹھایا پہلے علماء کی آپشن ختم ہوئی، پھر سمیع الحق صاحب کو یہ ٹاسک دیا گیا اس حوالے سے اگرچہ اب حکومتی حلقے متضاد باتیں کر رہے ہیں، مگر چند ہفتے پہلے تک جب مولانا سمیع الحق میڈیا پر آ کر یہ کہہ رہے تھے کہ مجھے مذاکرات کے لئے ذمہ داری سونپی گئی تو اس وقت کسی بھی حکومت وزیر یا رہنما نے ان کی تردید نہیں کی حقیقت یہ ہے کہ حکومت نے مولانا سمیع الحق سمیت بیشتر دینی حلقوں کو شرمندہ ہی کرایا مذاکرات کے حامی حلقوں میں یہ خاکسار بھی شامل رہا انہی کالموں میں بارہا یہ لکھا گیا کہ مذاکرات ایک سٹرکچرڈ ڈپلومیسی کا حصہ ہیں، اس سے دو بڑے فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
تلقین شاہ اب کئی جلدوں میں شائع ہوچکا ہے، پڑھنے والے اس سے حظ اٹھا سکتے ہیں، اگرچہ جو مزا اس خاص انداز کی پنجابی سننے میں ہے، وہ پڑھنے میں کہاں کاش تلقین شاہ کے ریڈیائی پروگراموں کی سی ڈیز بھی تیار ہوسکیں ریڈیو پاکستان کے ارباب اختیار اگر توجہ دیں تو وہ اپنے شاہکار ڈراموں اور پروگراموں کو مارکیٹ میں لا کر خزانہ محفوظ کر سکتے ہیں، اس سے معقول یافت بھی ہوگی مجھے ہمیشہ یوں لگا کہ قدرت نے اشفاق صاحب سے آخری برسوں میں زاویہ پروگرام کے ذریعے جو کام لیا، وہ ان کے پچھلے گراں قدر تخلیقی کام سے کم نہیں ہمارے ترقی پسند، لبرل دوست اشفاق احمد کو نا پسند کرتے ہیں، ان میں سے بہت سے انہیں جعلی صوفی کہہ کر پکارتے اور مذاق اڑاتے ہیں کہ اشفاق احمد اور ممتاز مفتی وغیرہ نے بابوں کا ذکر کر کے بہت کنفیوژن پھیلایا ایسے لوگوں کی کمی نہیں، جو اشفاق صاحب کو خود بابا سمجھتے ہیں، لیکن اگر ایسا نہ بھی ہو، تب بھی یہ کچھ کم بات نہیں کہ ایک شخص نے اپنے آدھے گھنٹے کے ٹی وی پروگرام کے ذریعے لوگوں کو زندگی کے کئی پہلوئوں سے روشناس کرایا تصویر کاوہ رخ دکھایا، جو عام طور سے نظرانداز ہوجاتا ہے۔
جسمانی اور ذہنی طور پر وہ نہایت چاق چوبند رہے، ریٹائرفوجی افسروں میں سے شاید سب سے زیادہ متحرک اتوار کی صبح کچھ دیر میں فیس بک پر مختلف پوسٹیں دیکھتا رہا جہاں کچھ لوگوں نے ان کے خلاف پوسٹ لگائیں اور تند وتیز تبصرے بھی کئے، وہاں ایک بہت بڑی تعداد نے اپنے اپنے انداز میںاس ریٹائرڈ فوجی کو خراج عقیدت بھی پیش کیا، جس نے محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا مرتے دم تک اپنے بوٹ نہیں اتارے جماعت اسلامی کے وابستگان، مذہبی جماعتوں سے ہمدردی رکھنے والے، غامدی صاحب کے مداحین، ڈرون حملوں کے خلاف تحریک چلانے اوراس حوالے سے پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کو مطعون کرنے والے، اعتدال پسند رائیٹسٹ، مسلم لیگ ن اور پی ٹی آئی کے لئے نرم گوشہ رکھنے اور گاہے ان کا دفاع کرنے والے ... سب ہی جنرل صاحب کی اچانک موت کے صدمے میں نظر آئے اور انہوں نے اس کا برملا اظہار بھی کر ڈالا‘ یہ سوچے سمجھے بغیر کہ جنرل حمید گل بھی اب روس کے خلاف جہاد افغانستان اور ملاعمر کے افغان طالبان کی طرح غیر مقبول بیانیہ کا حصہ بن چکے ہیں، جن کے خلاف بات کرنا، تیر برسانا فیشن بن چکا اور جن کے لئے کلمہ خیر کہنے والے کوبے رحمانہ کڑی تنقید کا ہدف بننا پڑتا ہے۔
یوں وہ زیادہ جوش وخروش سے آگے بڑھ آتے ادھر منگول لشکر کا درمیانی حصہ(قلب) پیچھے ہٹ جاتا، مگر دونوں بازو اپنی جگہ پر قائم رہتے جب مخالف فوجی خاصا آگے آجاتے تو پیچھے ہٹنے والے منگول سپاہی پلٹ کر حملہ کر دیتے، اس کے ساتھ ہی دونوں بازو بھی دشمن لشکر کو گھیرے میں لے لیتے اس حربے سے منگولوں نے کئی بڑی فوجیں تباہ کیں چنگیز خان کا پوتا قویوق خان اعظم بنا اس نے سوبدائی کو بلا بھیجا سوبدائی نے پیرانہ سالی کے باعث مستعفی ہونے کی درخواست کی تو نوجوان قویوق نے تجربہ کار سالار سے پوچھا، ''سوبدائی بہادر! اپنے تجربات کی روشنی میں مجھے ایسی نصیحت کرو، جو تمام زندگی میرے کام آئے ‘‘ سوبدائی بہادر نے اپنے گنجے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے ترچھی آنکھوں سے خان اعظم قویوق کو دیکھا، پھر دھیمے لہجے میں بولا، '' میرے سردار یہ بات یاد رکھئے کہ ہر شخص، قوم یا سلطنت کی کچھ کمزوریاں اور کچھ ان کے طاقتور پہلو ہوتے ہیں، کامیابی پانے کا ایک ہی نسخہ ہے کہ اپنی کمزوریوں کا اندازہ لگا کر ان پر قابو پایا جائے اور مخالف کی کمزوریوں سے فائدہ اٹھایا جائے ‘‘تاریخ اپنے چہرے بدلتی رہی ہے، ہر دور کے اپنے تقاضے، دستور اور ہتھیار ہوتے ہیں۔
نہ ہی وہ سیل ہوئے یہ سب تو تیرہ سال پہلے ہوچکا جنرل مشرف نے 2002ء میں تمام جہادی تنظیموں پر پابندی لگا دی تھی، اس وقت ان کے تمام دفاتر بند کر دئیے گئے اور کچھ لوگ پکڑے گئے، باقی منتشر ہوگئے یا انڈرگرائونڈ جانے پر مجبور ہوگئے خاص طور پر 2003ء میں جنرل پرویز مشرف پر قاتلانہ حملے کے بعد سابق جہادی تنظیموں پر بڑا شدید قسم کا کریک ڈائون ہوا تھا، جس میں حرکتہ الجہاد، حرکت المجاہدین اور جیش محمد خاص طور پر متاثر ہوئے حرکتہ الجہاد بری طرح ٹوٹ پھوٹ گئی پرویز مشرف پر حملے کے حوالے سے جیش محمد کا نام بھی آیا، اس لئے جیش کے لڑکے بھی تفتیش کا ہدف رہے پھر بعد میں یہ بات صاف ہوگئی کہ اس میں مسعود اظہر شامل نہیں جہادی تنظیموں کے کمانڈروں اور جنگجوئوں کے گرد ایک پراسرار سا ہالہ قائم ہوجاتا ہے، ان کے بارے میں متضاد قسم کی اطلاعات یا افواہیں گردش کرتی رہتی ہیں، کسی کی تصدیق کرنا ممکن نہیں رہتا، یوں شکوک وشبہات اور پراسراریت کا امتزاج ان کی شخصیتوں کو ایک خاص قسم کی اساطیری شکل دے دیتاہے مولانا مسعود اظہر کے بارے میں بھی قطعیت سے کچھ کہنا آسان نہیں پراسراریت کا ایک دبیز ہالہ ان کے گرد بھی موجود ہے۔
وہ کہنے لگا، '' آپ سب صاحب علم اور تجربہ کار آدمی ہیں، میرا تجربہ اور علم دونوں محدود ہیں جو باتیں آپ لوگوں نے بیان کی ہیں، وہ سب درست ہیں، ان سے انکار نہیں کیا جا سکتا پہلے میں بھی ایسا ہی سوچتا اوردوستوں کے حلقے میں ایسی ہی بحثیں کیا کرتا ایک روز ذہن میں خیال آیا کہ یوں تو مایوسی اور افسردگی بڑھتی جا رہی ہے، یہ سب ایسی باتیں ہیں، جن پر میرا زور نہیں چلتا جتنی کوشش کر لوں، قومی سیاسی جماعتوں کو ٹھیک نہیں کر سکتا، اعلی بیوروکریسی تک تو میری رسائی بھی ممکن نہیں، تاجر، صنعت کار، زرعی شعبہ، میڈیا، ڈاکٹر، انجینئر ان تمام شعبوں میں اصلاحات لانا میرے اپنے اختیار میں نہیں کسی اور کو ٹھیک کرنا تو میرے لئے ممکن نہیں، البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ اپنے دائرہ کار میں رہتے ہوئے اپنی کارکردگی بہتر کر لوں اور اپنی ذات کی حد تک فضا مثبت بنا لوں قسمت نے مجھے سکول ٹیچر بنا یا تھا، ایف ایس سی میں میرٹ نہ بناتو بی ایس سی اور پھر ایم ایس سی کرلی قدرت نے ٹیچنگ کا راستہ کھول دیا، وہ بھی گورنمنٹ جاب میں نے عہد کیا کہ اپنے طلبہ پر غیرمعمولی محنت کروں گا، ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا۔
گی، فضائیہ کو استعمال کرتے ہوئے دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا جائے گا، یہ بھی اطلاعات مل رہی ہیں کہ ان کارروائیوں میں پاکستان ساختہ ڈرون بھی استعمال کئے جا رہے ہیں، جن کی مدد سے موثر کارروائیاں کرنا ممکن ہو رہاہے یہ خوش آئند ہے کہ مذاکرات کی آپشن ختم نہیں کی جا رہی مہمند گروپ کی جانب سے ایف سی جوانوں کی شہادت کا واقعہ ایک نپی تلی چال تھی، جس کا مقصد یہی تھا کہ حکومت مذاکرات ختم کر کے ٹی ٹی پی کے ساتھ آل آئوٹ وار پر چلی جائے حکومت نے دانشمندی کا مظاہرہ کیا اور دہشت گرد ی کرنے والے گروپوں کے خلاف کارروائی کے ساتھ مذاکرات کی آپشن باقی رکھی عمران خان نے درست موقف اختیار کیا کہ مہمند گروپ کے خلاف کارروائی کی جائے جبکہ ٹی ٹی پی کی مین قیادت سے دوبارہ مذاکرات شروع کئے جائیں ہمارے خیال میں حکومت کو واضح طور پراعلان کرنا چاہیے کہ تحریک طالبان پاکستان عمر خالد خراسانی کے مہمند گروپ کو اپنے سے الگ کریں، تاکہ دوسرے گروپوں سے مذاکرات کئے جا سکیں حکومت نے مذاکرات کا فیصلہ اس لئے کیا تھا کہ ٹی ٹی پی سے منسلک جو گروپ امن کی طرف آنا چاہتے ہیں، انہیں واپسی کا راستہ دیا جائے یہ مثبت سوچ اور درست حکمت عملی تھی۔
‘‘ یہ ٹکا سا جواب سن کر میں چپ ہوگیا کچھ عرصے کے بعد عید آئی، رپورٹر موصوف ساہی وال کے قریب کسی شہر میں رہتے تھے، عید گھر گزارنے گئے، واپسی پر ٹرانسپورٹروں کے ستم کانشانہ بننا پڑا تو آتے ہی ایک لمبی چوڑی خبر ان کے خلاف فائل کی، اگلے چند دنوں میں ویگن اور بس مسافروں کے حق میں اور خبریں بھی دیں پڑھ کر ہنسی آئی کہ جب آگ سے اپنے پیر جلے، تب اس کی تپش کا احساس ہوا لوڈ شیڈنگ کا بھوت اس واقعے کے بعد بھی پیچھا کرتا رہا، پچھلے چند دنوں میں جو بھی ملتا ہے، اسی کا رونا روتا ہے، ہر ایک کی تان اس پر ٹوٹتی ہے کہ میڈیا اسے اہمیت کیوں نہیں دے رہا، حالانکہ میڈیا پر یہ خبریں آ رہی ہیں، تناسب شائد لوگوں کے غم وغصے کے مطابق نہ ہو، مگر دلوں میںسلگتی آگ ایسی روٹین کی کوریج سے سرد نہیں ہو رہی دوسروں کی طرح ہم خود بھی اس سے متاثر ہوتے ہیں، ہمارا معصوم پانچ سالہ ضعیف یوپی ایس ایک گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ تو برداشت کر لیتا ہے، اس کے بعد غریب کی آہ بکا شروع ہوجاتی ہے، کچھ دیر بعد پنکھے بھنگ پینے والے کسی ملنگ کی طرح ڈگمگاتے ہوئے چلنے لگتے ہیں، اس کے بعد طویل خاموشی چھا جاتی ہے۔
ادھر ن لیگ کی قیادت نے اس کا توڑ کر نے کے لئے نیا طریقہ سوچا انہوںنے بہاولپور اور جنوبی پنجاب کے الگ الگ صوبے بنانے کا اعلان کیا سرائیکی و ہ بدنصیب قوم ہے، جسے ہر دور میں ایک سے ایک نئے ڈرامے اور چالبازیوں سے واسطہ پڑتا رہا اس بار بھی پہلے کی طرح ہوا مخدوم احمد محمودقبلہ زرداری صاحب کی مفاہمت یا ''رل مل کر کھائو سیاست‘‘ کا شکار ہوئے، گورنری سنبھال کر بحالی صوبہ بہاولپور کی تحریک سے جان چھڑا لی نواب بہاولپور اپنی نوزائیدہ جماعت سمیت الیکشن میں کود پڑے کئی نشستوں پر امیدوار کھڑے کئے اور بری طرح ہروائے، صرف ایک صوبائی اسمبلی کی نشست ہاتھ آئی پیپلزپارٹی نے الیکشن مہم میں پہلے الگ صوبوں والے معاملے کو اٹھانے کا سوچا، مگر وہ جارحانہ حکمت عملی طے ہی نہ کر پائے مفاہمت کی سیاست نے ان کا سیاسی سورج پنجاب میں ایسا غروب کیا کہ پارٹی کے ووٹ بینک پر مکمل اندھیرا چھا گیا جنوبی پنجاب میں ان کے مضبوط ترین امیدوار بھی ہار گئے ہر ایک نے شکوہ کیا کہ تیر کا وزن انہیں لے ڈوبا ن لیگ کے امیدوار الگ صوبوں کے ایشو پر یہ بات بار بار کہتے رہے کہ پیپلزپارٹی اور محمد علی درانی ڈرامہ بازی کر رہے ہیں، ہم الیکشن جیت کریہ کام سلیقے سے کریں گے۔
صادق خان نے لیبر پارٹی سے اپنی سیاست شروع کی وہ ہیومن رائٹس ایکٹوسٹ کے طور پر مشہور ہوئے، اپنا گھر چلانے کے لئے وکالت کی، مگر ساتھ پسماندہ، پسے ہوئے لوگوں کے مقدمات لیتے رہے تارکین وطن، پولیس کے ستائے ہوئے، کالوں، ایشین کمیونٹی کے مظلوم لوگوں کے کیس لیتے رہے ان میں سے بعض کیسز کو میڈیا میں بھی پبلسٹی ملی لوگوں میں گھل مل جانے، ان کے دل جیت لینے والی منکسرالمزاج شخصیت کی حیثیت سے رکن پارلیمنٹ بنے دو بار جیتے اور پارلیمنٹ میں اچھے مقرر کے طور پر پہچانے گئے مسلمان گھرانے سے تعلق ہے، کبھی اس سے انکار نہیں کیا، بطور مسلمان اپنی شناخت برقرار رکھی، نماز جمعہ کے اجتماعات میں شامل ہوتے رہے، مسلمان تنظیموں کے پروگراموں میں شریک ہوتے رہے نائن الیون اور خاص طور پر لندن کے سیون سیون بم حملوں کے بعد مسلمان آبادی دبائو کا شکار ہوئی صادق خان جیسے لوگ اس وقت نمایاں ہوئے انہوں نے عام مسلمانوں کو حوصلہ دیا، انہیں شدت پسندی کی طرف جانے سے روکا اور مسائل پر قابو پانے کے لئے برطانوی سسٹم کا سہارا لینے کی ترغیب دی صادق خان نے لیبر پارٹی کی اندرونی سیاست میں بھی عقل مندی کے ساتھ پوزیشننگ لی ان کا شمار سنٹر لیفٹ کے لوگوں میں کیا جاتا ہے، جو سوشل ڈیموکریسی کے علمبردار ہیں۔
یہ کریڈٹ البتہ ایران کو دینا چاہیے کہ اپنی افغان پالیسی پر عمل درآمد انہوں نے ہم سے بہت بہتر انداز میں کیا انہوںنے افغان مہاجرین کونہایت سختی سے کیمپوں تک محدود رکھا اور ایرانی معاشرے میں انہیں سرائیت نہیں ہونے دیا، دوسرا انہوں نے افغانستان کے ہزارہ گروپو ں کو ہر طرح سے سپورٹ کیا، مگر اپنے ایرانی شہریوں کو افغانستان کی جنگمیں نہیں جھونکا نوجوانوں کو تربیت دے کر وہاں بھیجا، نہ ہی اپنے مدارس سے لڑکے وہاں جانے دئیے ایرانیوں نے کلاسیکل انداز میں پراکسی وار لڑی پراکسی وار( )کی تعریف ہی یہی ہے کہ وہ ملک براہ راست شامل نہ ہوبلکہ اس کی پراکسی یعنی کوئی اور گروپ، تنظیم وہ لڑائی لڑے ایران نے ایک اور عمدہ کام یہ کیا کہ اس جیت کو گلوری فائی نہیں کیا امریکہ نے یہی کیا انہوںنے اپنے امریکی نوجوانوں کو شامل نہیں ہونے دیا، سوویت یونین کے خلاف اپنی جنگ ہم لوگوں سے لڑوائی، پھر جیسے ہی کام پورا ہوا، خاموشی سے پیک اپ کیااور چلتا بنا اس کا کریڈٹ لینے کی ہرگز کوشش نہیں کی، کوئی پراسرار مجاہد، چیختے چلاتے یا خاموش جنگجو سامنے نہیں آئے پاکستان کی اصل غلطی یہ تھی کہ یہ سب کچھ پراکسی وار کے انداز میں کیا ہی نہیں گیا ہمیں اپنے لوگ اس میں براہ راست ہرگز شامل نہیں کرنے چاہیے۔
رینیری نے لیسٹر سٹی کے کھلاڑیوں کے لئے ہفتے میں دو دن چھٹی کا شیڈول رکھا پیر کو وہ ہلکی پھلکی ایکسرسائز کرتے، منگل کو سخت ٹریننگ سیشن، بدھ کو مکمل چھٹی، جمعرات کو پھر سخت ٹریننگ، جمعہ کو میچ کی تیاری کا سیشن جبکہ ہر ہفتہ کو میچ ہوتا اور اتوار کو چھٹی رینیری کھلاڑیوں کے ساتھ دوستانہ طریقے سے پیش آتا، انہیں موٹی ویٹ کرتا، ان کی صلاحیتوں کو سامنے لے آتا اور میچز میں اچھی کارکردگی پر پزا کھلانے لے جاتا لیسٹر کے اکثر کھلاڑی اب یہ بات مان رہے ہیں کہ ہم میں سے کسی نے کبھی اپنی کارکردگی کا کریڈٹ نہیںلیا میں کے بجائے ہم کے انداز میں بات ہوتی، کھلاڑی ایک جان ہو کر کھیلے اور جیت کے لئے جان لڑا دی رینیری کھلاڑیوں سے کہتا کہ پیسہ اہم ہے، جیتنے کے بعد آپ سب کو پیسہ ملے گا، مگر اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ آپ نے اتنے زیادہ لوگوں کو جیتنے کی امید دلائی ہے، ان لوگوں کی خاطر لڑواور جیت کر دکھائو لیسٹر سٹی کی ٹیم نے اپنی ایک سو چوبیس سالہ تاریخ میں پہلی بار انگلش پریمئر لیگ جیت کر وہ معجزہ کر دکھایا اسے فیری ٹیل کہا جا رہا ہے، ایسی کہانی جو صرف خوابوں کی دنیا میں ملتی ہے، مگر اب وہ ایک حقیقت بن چکی ہے۔
صدام نے دو عشروں سے زیادہ عراق پر حکومت کی، اس کے دور میں سنی عربوں کو عروج رہا، کرد بری طرح استحصال کا نشانہ بنے، جبکہ اکثریتی شیعہ آبادی بھی محرومی کا شکا ررہی یہی وجہ ہے کہ امریکہ حملے کے بعد صدام کے حامیوں نے تحریک مزاحمت شروع کی تواس میں صرف سنی عرب ہی شامل ہوئے، دوسری دونوں آبادیاں الگ تھلگ رہیں القاعدہ پلس صدام کی کالعدم بعث پارٹی کی مزاحمت تکرت، فلوجہ اور سمارہ وغیرہ میں ہوئی، جسے سنی ٹرائی اینگل کا نام دیا گیا تھا، امریکیوں نے مقامی عرب قبائل کو ساتھ ملا کر اس مزاحمت کو توڑ کر رکھ دیا کردوں نے تواپنے علاقے میں خودمختار حکومت بھی قائم کر لی، یہ بھی امکان ہے کہ ریفرنڈم کے ذریعے یہ عراق سے الگ ہو کر آزاد کرد ریاست بن جائے عراق کے وزیراعظم نوری المالکی افغان صدر حامد کرزئی کی طرح نااہل حکمران ثابت ہوئے، انہوںنے سنی بیلٹ کو ساتھ ملانے اور ان کے دل جیتنے کی کوشش ہی نہیں کی یہی وجہ ہے کہ داعش کے حملوں میں بعث پارٹی کی باقیات، مختلف سنی جنگجو گروپ اور مقامی قبائل بھی شامل ہوگئے داعش کے پیچھے سعودی حمایت کارفرما ہونے کا الزام بھی لگایا جاتا ہے، مگر داعش کے ایجنڈے میں سعودی حکومت کے خلاف جنگ کرنابھی شامل ہے، اس لئے اس رائے کی نفی ہوجاتی ہے۔
بچپن فرانس میں گزرا، بعد میں برطانوی فوج کا حصہ بنے ایٹن کالج اور سیندھرسٹ ملٹری اکیڈمی میں تربیت کا موقعہ ملا نوجوان بوڈلے کو لکھنے لکھانے کا شوق تھا، ان دونوں اداروں کی مطبوعات میں تحریریں شائع ہوتی رہیں سکینڈ لیفٹننٹ کے طور پر ہندوستان میں چند سال گزارے وہاں سٹیج ڈرامے لکھے اور ان میں حصہ بھی لیا نوجوان بوڈلے پہلی جنگ عظیم میں شریک ہوا کئی لڑائیاں لڑیں، زخمی بھی ہوا، حتی کہ ایک بار تو کیمیکل گیس کا نشانہ بنا چھبیس سال کی عمر میں لیفٹننٹ کرنل کا عہدہ مل گیا اور ایک بٹالین کی قیادت بھی کی فرانس میں اسسٹنٹ ملٹری اتاشی بنا کر بھی بھیجا گیا 1919ء کی پیرس پیس کانفرنس میں شریک تھا‘ جس کے نتیجے میں لیگ آف نیشنز بنائی گئی‘ اور جرمنوں کو ٹریٹی آف ورسیلز میں جکڑا گیا یہاں پر جو کھیل کھیلا گیا، اس نے بوڈلے کو متنفر کر دیا اسے لگا کہ اس نے اور اس جیسے لاکھوں فوجیوں نے بلا مقصد اپنی جانیں دائو پر لگائیں اور اتنے برسوں پر محیط عالمی جنگ بے سود لڑی گئی اس نے بعد میں لکھا کہ خود غرض سیاستدان اپنی حرکتوں کی وجہ سے دوسری عالمی جنگ کی بنیاد رکھ رہے ہیں، ہر ملک زیادہ سے زیادہ ہڑپ کرنے کے چکر میں ہے اور اس سے قوم پرستی کی لہر کو ہوا ملے گی۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ مغربی ممالک سے فنڈنگ پانے والی این جی اوز ان مشکلات کا وہ حل تجویز کرتی ہیں جو اہل مغرب کو مرغوب ہے، جبکہ دوسری طرف ہمارے روایتی دینی طبقے اور دینی سیاسی جماعتیں ردعمل میں یا تو ان مشکلات ہی سے منکر ہوجاتی ہیں یا پھر وہ کوئی ٹھوس لائحہ عمل تجویز نہیں کر پاتیں این جی او ز مائنڈ سیٹ پر تو چلو ہمیں تنقید کرتے رہتے ہیں، مگر یہ حقیقت ہے کہ خواتین کی ابتر حالت ہماری مذہبی جماعتوں کا ترجیحی ایشو کبھی نہیں رہا یہ جماعتیں، تنظیمیں اور دینی حلقے کبھی خواتین کے ایشوز کی بحث میں شامل نہیں ہوئے، سٹیک ہولڈر بننے کو تیار ہی نہیں ریکارڈ درست کرنے کے لئے ضرور کچھ باتیں ان کے منشور میں شامل ہیں، خواتین کے عالمی دنوں پر پریس ریلیز جاری ہوجاتی ہیں، رسمی مضامین بھی، مگر کوئی ٹھوس بامعنی پیش رفت کبھی نظر نہیں آئی خواتین پر گھریلو تشدد ہو، جائیداد میں حق نہ دیا جانا، شادی میں مرضی پوچھنا، دفاتر میں مناسب ماحول اور ٹرانسپورٹ وغیرہ کی فراہمی جیسے معاملات میں جیسا موثر کردار مذہبی حلقوں کو ادا کرنا چاہیے، ویسا ہوتا نہیں پھر جب این جی اوز سیکٹر ان ایشوز کو ہائی جیک کر لیتا اور اپنے مقاصد کے لئے استعمال کرتا ہے، تب مذہبی حلقہ بڑا مضطرب ہو کر پیچ وتاب کھاتا ہے۔
کہنے لگے کہ اتوار کو تو بازار بند ہوتے ہیں، چھٹی ہوتی ہی ہے، کسی اور روز اگر ہڑتال وغیرہ ہو جائے تو گھر میں کھانے کو روٹی نہیں ہو پاتی پھر بتانے لگے کہ ایک اور بڑا مسئلہ ہے کہ بازار میں بیٹھا ہوں، گاہک مستقل قسم کے ہیں، ادھار بھی کر لیتے ہیں، سختی نہیں کر سکتا، نوبت یہ آ جاتی ہے کہ مال (گھی، مسالے، چنے وغیرہ) لینے کے پیسے نہیں ہوتے کہ کئی برسوں سے ایک دائرہ ہی چل رہا ہے، مال بیچا تو انہی پیسوں سے اور مال لے لیا کئی بار کوشش کی کہ کچھ پیسے بچا لئے جائیں تاکہ وافر مقدار میں سامان گھر پڑا ہو، یہ روز کی جھنجھٹ سے جان چھوٹ جائے مگر ہر بار کوئی نہ کوئی مسئلہ کھڑا ہو جاتا ہے، کبھی نواسہ بیمار، کبھی خود، کبھی کچھ اور... ان کی باتیں سن کر دل بڑا دکھا ایک خیراتی ادارے سے بات کی انہوں نے کچھ رقم انہیں دلا دی اس کے بعد دو چار بار وہاں سے گزرا ہر بار بابا جی کو ممنون پایا دو ڈھائی سال پہلے ان کا انتقال ہو گیا، مگر آخری دنوں تک اپنے ہاتھ سے محنت کر کے ہی کماتے رہے ان کے پسماندگان کا بعد میں انتظام ہو گیا، خواتین ہنرمند تھیں، الیکٹرک سلائی مشین ایک جگہ سے مل گئی تو وہ بھی کام سے لگ گئیں۔
نائن الیون سے لے کر ترکی کی تازہ ناکام بغاوت تک دنیا کے دس بڑے ایشوز نصاب میں شامل کئے جائیں یہ ایشوزطلبہ کو ازبر ہونے چاہئیں ملک کے بیس بڑے ایشوز جیسے بجلی کا بحران، گیس، پانی کا مسئلہ، دہشت گردی، سیلاب، صنعتیں، بے روز گاری، صحت، تعلیم، ٹریفک، منشیات، انسانی سمگلنگ، اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، پراپرٹی مافیا، ٹیکس اصلاحات، آبادی کا پھیلائو، ماحولیاتی آلودگی، خوراک کی کمی اور بے راہ روی وغیرہ کو مختلف طلبہ میں تقسیم کر دیا جائے وہ ان میں مہارت حاصل کریں اور دوسروں طلبہ کو بھی پریزینٹیشن کے ذریعے آگاہ رکھیں، وغیرہ وغیرہ ‘‘یہ سب عمدہ تجاویز ہیں، میری خواہش ہے کہ کسی ایک یونیورسٹی کے وائس چانسلر کو تو ان تجاویز کو الگ سے موٹے الفاظ میں کمپوز کرا کر اپنی سامنے دیوار پر لگانا چاہیے اور اپنے شعبہ ماس کمیونیکیشن میں ان اصلاحات کونافذ کرے جب وہ ایسا کر لے تو پھر اسی پیٹرن کو مختلف ڈیپارٹمنٹس میں ان کی ضرورتوں کے مطابق نافذ کرے اگر ایسا ہوگیا تو صرف دو تین برسوں کے اندر ہماری یونیورسٹیوں کے طلبہ وطالبات کی کارکردگی میں غیرمعمولی بہتری آجائے گی جن طلبہ کو یہ چیزیں مشکل لگ رہی ہیں یا ان کے پڑھے لکھے والدین کو یہ خدشہ ہو کہ ان کی اولاد اس پر عمل نہیں کر پائے گی، انہیں پہلے مرحلے پر اخبارپڑھنے کی عادت ڈالنی چاہیے۔
...وغیرہ وغیرہ انہیں غالبا اندازہ ہے کہ ان کے محترم والد نے پچھلے پانچ سالہ دور حکومت میں پیپلزپارٹی کا کس قدر بیڑا غرق کر دیا ہے، پارٹی سے دیرینہ وابستگی رکھنے والے بے شمار ووٹر اور بہت سے کارکن یا تو دلبرداشتہ ہو کر گھر بیٹھ گئے یا پھر ان میں سے کچھ نے تحریک انصاف کا رخ کیا لاہور اور سنٹرل پنجاب کی حد تک تو یہ حقیقت ہے کہ عمران خان نے پیپلزپارٹی کے ووٹ بینک کا بڑی حد تک صفایا کیا بلاول بھٹو نے اسی لئے پارٹی کارکنوں کو اپنے نانااور والدہ کی اموات‘ لاشوں اور قبروں کا ذکر کر کے جذباتی کرنے کی کوشش کی انہوں نے ایک طرف پنجابی اسٹیبلشمنٹ پر الزام دھر کر پیپلزپارٹی کی حکومت کی غلطیوں اور ناکامیوں پر بھی پردہ ڈالنے کی کوشش کی، دوسری طرف پیپلزپارٹی کے روایتی ووٹ بینک کو اپنی طرف کھینچنے کی کوشش کی، اس کی بنیاد بھی کسی نئے ایجنڈے یا ویژن کی جگہ جذباتی اپیل پر رکھی گئی بلاول کی تقریر میں مسلم لیگ ن کے لئے اہم پیغام موجود تھا، انہوں نے اگرچہ حکومتی جماعت پر بھی تنقید کی، مگر شریف برادران کے لئے براہ راست سخت الفاظ استعمال کرنے سے گریز کیا ان کی باتوں میں واضح اشارہ موجود تھا کہ ہم آپ کو نہیں چھیڑیں گے، ساتھ دیں گے، آپ بھی ویسا ہی رویہ اختیار کریں ممکن ہے۔
اس پالیسی کو ایوب خان سے بھٹو اور جنرل ضیا الحق سے بے نظیر بھٹو، میاں نواز شریف، پرویز مشرف اور آصف زرداری تک ہر ایک نے آگے بڑھایا بلکہ اس میں کچھ نئے رنگ شامل کرنے کی کوشش کی اسی طرح ساٹھ کے عشرے ہی سے دوست مسلمان ممالک کے ساتھ بھی قریبی تعلقات قائم کئے، سعودی عرب، امارات، کویت اور بحرین وغیرہ کے ساتھ قربت کا ایسا تعلق قائم ہوا، جسے بعد میں تواتر سے جاری رکھا گیا اس حوالے سے کمال دانش مندی یہ برتی گئی کہ عرب ممالک کے ساتھ تعلقات ایران کی قیمت پر قائم نہیں رکھے گئے ایران عراق جنگ میں عرب بلاک کے تمام تر دبائو کے باوجود پاکستاننہ صرف غیر جانبدار رہا، بلکہ ایران کے ساتھ خوشگوار تعلقات بھی برقرار رکھے گئے دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ پالیسی اس شخص نے اپنائی جو آج پاکستانی تاریخ کے متنازع ترین کرداروں میں سے ایک ہے، ...جنرل ضیا الحق افغانستان البتہ تاریخ کے مختلف ادوار میں درد سر بنا رہا ظاہر شاہ سے لے کر سردار دائود کے زمانوں میں افغان حکومت نے مسلسل بھارت کے اشارے پر پاکستان کے خلاف پراکسی وار جاری رکھی جس کے نتیجے میں پاکستانی منصوبہ سازوں کو سٹریٹجک ڈیپتھ کا نظریہ اپنانا پڑا ہمارے ہاں سٹریٹجک ڈیپتھ کی اصطلاح پر بلاجواز تنقید کی جاتی رہی، کسی نشست میں اس پر تفصیل سے بات کریں گے۔
یہ اور بات کہ ان کا یہ اعلان بھی چند ہفتوں بعد ٹھس ہو کر رہ گیا، جب انہیں بتایا گیا کہ اس منصوبے پر عملی پیش رفت کرنے سے سندھ میں شدید ردعمل ہوگا برسوں بعد‘ جب آزاد کشمیر اور شمالی علاقہ جات میں ہولناک زلزلہ آیا تو پاکستانی قوم دیوانہ وار متاثرین کی مدد کے لئے اٹھ کھڑی ہوئی، یوں لگا جیسے پوراملک اپنے تمام تر اختلافات بھلا کر متحد ہوگیا انہی دنوں جنرل پرویز مشرف نے کالاباغ ڈیم کے حوالے سے مہم شروع کر دی اور اندرون سندھ اہم شخصیات کی حمایت لینے کی کوشش کی، جو شدید عوامی ردعمل پیدا ہونے کی وجہ سے کامیاب نہ ہوسکی دراصل پنجاب کی اشرافیہ اور انٹیلی جنشیا کو دو باتوں کا کبھی ادراک ہی نہیں ہوسکا ایک یہ کہ سندھیوںمیں اس منصوبے کے حوالے سے اس قدر شدید قسم کے تحفظات پیدا ہوچکے ہیں کہ اب کسی بھی قسم کی مہم یا گریٹ ڈیبیٹ انہیں دور نہیں کر سکتی سندھیوں کے اس منصوبے پر دو تین تکنیکی اعتراضات ہیں، سندھ کے ہر چیف انجینئر نے انہی اعتراضات پر سٹینڈ لیاہے سندھی سمجھتے ہیں کہ پنجاب نے اپنے حصے کے تین دریاستلج، راوی اور بیاس بھارت کو بیچ دئیے ہیں، اب سندھ پر ان کا حق نہیں بنتا، یہ سندھیوں کا دریاہے ہمارے اکثر ماہرین اس پر کڑھتے ہیں کہ ہر سال ہزاروں لاکھوں کیوسک پانی سمندر میں گر کر ضائع ہوجاتا ہے۔
یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ اسے شروع کس طرح کیا جائے پھر ایک روز اپنے بیوی اور بچوں کے ساتھ گاڑی میں کسی دوسرے شہر جاتے ہوئے اچانک ذہن میں کوندے کی طرح خیال لپکا کہ اسے داستانی انداز میں لکھا جائے مارکیز نے وہیں پر گاڑی موڑی اور واپس گھر کا رخ کیا بیوی بچے بھونچکا رہ گئے گھر پہنچ کر اس نے اپنی گاڑی بیچی، بینک اکائونٹ خالی کیا اور جتنے پیسے تھے، بیوی کے حوالے کر دئیے کہ مجھے ڈسٹرب نہ کرنا وہ روزانہ کئی گھنٹوں تک اس ناول پر کام کر تار ہا اس کی توقع سے زیادہ وقت لگ گیا وفا شعار دانا بیوی نے خاوند کو ڈسٹرب نہ کیا، گوشت اور بریڈ وغیرہ دکانداروں سے ادھار لیتی رہی، کئی ماہ تک یہ سلسلہ چلتا رہا، آخر ایک دن ناول مکمل ہوا، مارکیز نے مسودہ اپنی بیوی کو دیا اور اسے ایک پبلشر کو پوسٹ کرنے کے لئے بھیجا وہ ناول ہٹ بلکہ سپر ہٹ ہوگیا، دو ہفتوں میں اس کی ہزاروں کاپیاں فروخت ہوگئیں عالمی ادب کے قارئین کو مارکیز کے ساتھ ساتھ اس کی بیوی کا بھی شکر گزار ہونا چاہیے اگر وہ ایثار کیش نہ ہوتی تو شائد مارکیز اپنا سب سے اہم ناول کبھی نہ لکھ پاتا، عالمی ادب بھی تب شائد نامکمل ہی رہتا یہ حقیقت ہے کہ مارکیز صرف فردنہیں، بلکہ ایک اسلوب، سکول آف رائٹنگ اور طرز فکر کا نام بھی ہے۔
اس اخباری بحث میں اگرچہ اس نے دلچسپی لی اور ایک فلمی جریدے کو خط لکھا اس لیجنڈری اداکار نے، جسے فلمی پنڈت اور نقاد ہالی وڈ پر سب سے گہرے اثرات ڈالنے اور فلم بینوں کی دو نسلوں کو انسپائر کرنے والا شخص قرار دیتے ہیں، اپنے مخصوص تیکھے کٹیلے انداز میں کہا ''ہر ایک کا حق ہے کہ وہ اپنی پسند ناپسند کے مطابق رائے ظاہر کرے، مجھے بہت سی مشہور اور بلاک بسٹر فلمیں پسند نہیں آئیں، اسی طرح میری فلمیں بھی، خواہ وہ کس قدر مشہور ہوجائیں، ضروری نہیں کہ ہر ایک کو پسند آئیں ویسے بھی میں دیوتا نہیں ہوں، جس کے حضور گستاخی نہیں ہوسکتی اگر دیوتا ہوتا بھی تو فلم اور سپورٹس دو ایسے شعبے ہیں، جہاں کے دیوتائوں کے ساتھ چھیڑ چھاڑ چلتی رہنی چاہیے، یہاں مقدس شخصیات کا گزر ممکن نہیں، تنقید سے بالاتر بھی کوئی نہیں ‘‘مارلن برانڈو جیسے لیجنڈری اداکار کا یہ حقیقت پسندانہ رویہ پچھلے دنوں ہمارے اردو پریس میں جاری ایک بحث پڑھ کر یاد آیا چند دن پہلے معروف بھارتی اداکار نصیر الدین شاہ پاکستان آئے، کراچی لٹریری فیسٹول میں ان کی کتاب کی تقریب رونمائی تھی، وہ حسب عادت کھل کر بولے ان کی دھواں دھار گفتگو نے انگریزی پریس کو تو زیادہ متاثر نہیں کیا، ہمارے اردو اخبارات میں مگر خاصی ہلچل مچی نصیرالدین شاہ اداکاری میں تین چار عشرے گزار چکے ہیں، وہ بھارت کے لیجنڈری اداکاروں میں سے ایک ہیں۔
ابوبکر انصاری کو میں کیا کہتا کہ بھائی وہ تو ووٹروں کو بے وقوف بنانے کی ایک ترکیب تھی، پیپلزپارٹی نے بھی سیاسی مفادات کے تحت اپنا اقتدار ختم ہونے سے کچھ عرصہ پہلے اس ایشو کو اٹھایا اگر آصف زرداری سنجیدہ ہوتے تو اس معاملے کو پہلے اٹھاتے اور اٹھارویں ترمیم جسے وہ اپنا سب سے بڑا کریڈٹ قرار دیتے ہیں، اس میں نئے صوبے بنانے کے عمل کو اس قدر پیچیدہ نہ بناتے اور صوبائی اسمبلی کی دو تہائی اکثریت سے منظوری کی شرط نہ عائد کرواتے وہی کام میاں صاحب نے کیا، ووٹ لے لئے اور پھر مڑ کر جنوبی پنجاب کی طرف نہ دیکھا یہ کوئی ایک وعدہ نہیں مئی کے الیکشن کے بعد جب عمران خان نے دھاندلی کا ایشو اٹھایا اور احتجاجی تحریک شروع کی تو اسے کمزور بنانے کے لئے نواز شریف صاحب نے الیکشن اصلاحات کی بات کی ان کے وزراء بار بار یہ کہتے رہے کہ حکومت انتخابی نظام میں اصلاحات لانا چاہتی ہے، مگر یہ کام پارلیمنٹ میں ہوگا، پارلیمانی کمیٹی اس پر کام کرر ہی ہے، وغیرہ وغیرہ عمران خان نے تو خیر اپنی نادانی اور عجلت پسندی کی وجہ سے شدید احتجاج کی راہ اختیار کی اور پھر وہ دھرنے میں ایسے پھنس گئے کہ باہر نکلنا ہی ان کے لئے آسان نہیں رہا حکمران جماعت اور میاں نواز شریف صاحب سے البتہ پوچھنا چاہیے کہ دھرنا ختم ہوئے بھی ڈیڑھ سال ہونے کو ہے، کہاں گئیں۔
ہر غلطی کی ذمہ دار قوم نہیں! یہ پندرہ بیس سال پہلے کی بات ہے، میں ان دنوں ہاسٹل میں مقیم تھا، اکثر ویک اینڈ پر لاہور کے نواحی علاقے میں مقیم ایک دوست سے ملنے جانا ہوتا ہم گپ شپ لگاتے اور مل کر کھانا بناتے بلکہ کھانا تو وہی دوست بناتا تھا، ہم اس کا صفایا کرنے کی خوشگوار رسم پوری کرتے اس گلی میں ایک دیوانہ شخص رہتا وہ پھٹے پرانے کپڑوں میں ملبوس ایک دکان کے تھڑے پر بیٹھا رہتا، رات کو وہیں سو جاتا دن بھر وہ بیٹھا خلائوں میں نجانے کیا تکتا رہتا، ہر آدھے پونے گھنٹے کے بعد نجانے اسے کیا خیال آتا کہ بلند آواز سے گالیاں بکنا شروع کر دیتا یہ کوئی غیرمعمولی بات نہ تھی، ایسے دیوانے عام مل جاتے ہیں مگر اس کی خاص بات یہ تھی کہ اس کی گالیوں کا ہدف اس کی اپنی ذات ہوتی وہ کبھی کسی اور کو گالی نہ دیتا ہمیشہ اپنے اوپر لعنت بھیجتا انداز کچھ یوں ہوتا: ''میرے اوپر لعنت، میرے منہ پر خاک، میں بڑا ...وغیرہ وغیرہ بچے دلچسپی سے اس کی گالیاں سنتے، بعض اسے چھیڑتے اور ایک آدھ تو پتھر بھی مار دیتا مگر وہ اس کے باوجود ان کے پیچھے بھاگتا نہ ہی انہیں گالیاں دیتا بلکہ زیادہ جوش و خروش سے اپنے آپ کو گالیاں بکنے لگتا ایک دن ہم نے محلے کے ایک پرانے رہائشی سے اس کے بارے میں پوچھا کہ کیا ماجرا ہے۔
صرف کرپشن کے خاتمے کا نعرہ کافی نہیں، مختلف طبقات کے مسائل کے خاتمے کوبھی ایجنڈے میں شامل کرنا ہوگا عام آدمی پارٹی کے لیڈر اروند کجری وال کی کرشماتی شخصیت نے اس کامیابی میں بڑا اہم کردار ادا کیا وہ عاپ کا چہرہ بن چکے ہیں، لوگوں نے انہیں دیکھا اور ان کے کہنے پر ووٹ ڈال کر یہ انقلاب بپا کیا اروند کجری وال کی ذاتی کریڈیبلٹی شاندار ہے، ان پر کوئی دھبا نہیں سیاسی غلطیاں ان سے ہوئیں، پچھلی بار صرف انچاس دن کے بعد انہوں نے استعفا دے دیا، جس کا بڑا منفی اثر پڑا کجری وال کی ضد اور بسا اوقات اپنی مرضی سے کئے جانے والے فیصلوں کا بھی ذکر ہوتا ہے، ان کے کئی ساتھی اسی وجہ سے الگ ہوگئے اروند کجری وال کی خوبی مگر ووٹروں کے دلوں میں گھر کر گئی کہ انہوں نے اپنی غلطیوں پر اصرار نہیں کیا استعفا دینے پر بارہا جلسوں، ریلیوں میں لوگوں سے ہاتھ جوڑ کر معافی مانگی غلط فیصلوں پر اصرار نہیں کیا ان کے مخالفین انہیں دھرنا ایکسپرٹ کہتے رہے، نریندر مودی اور بی جے پی کے دوسرے لیڈر کجری وال کو اعلانیہ ضدی، ناتجربہ کار اور یو ٹرن لینے والا کہتے رہے عوام نے ان سب الزامات کو مسترد کر دیا ووٹروں نے کجری وال کی دیانت داری، کمٹمنٹ، اخلاص اور کچھ کر گزرنے کے عزم کو سراہا اور سپورٹ کیا پاکستانی سیاست میں اگر کوئی سیاستدان کجری وال سے مماثلت رکھتا ہے۔
انہوں نے موضوع سے انصاف کیا سفارت کارعام طور پر مبہم گفتگو کے ماہر سمجھے جاتے ہیں، دس منٹ بولتے رہیں گے، مجال ہے کہ کچھ پلے پڑ جائے لیکچر پر جانے سے پہلے یہ خطرہ دامن گیر تھا کہ کہیں بوریت نہ ہو ایمبیسیڈرمسعود خان نے مگر بڑے آسان اور غیر مبہم الفاظ میں گفتگو کی، جملے تو نپے تلے تھے، مگر ان میں خستگی اورتازگی کا عنصر نمایاں رہا لیکچر عمدہ رہا اور اس سے زیادہ سوال جواب کا سیشن سائنس وٹیکنالوجی پر بات ہوئی، دنیا بھر میں اس کی اہمیت، اس پرخرچ کئے جانے والے بجٹ کا تذکرہ ہوا، اس تاسف آمیز اعتراف کے ساتھ کہ ہماری سائنس اور ٹیکنالوجی کے حوالے سے سرمایہ کاری زیادہ تسلی بخش نہیں مہمان مقرر کے بقول پاکستانی تاریخ کے دو ادوار اس اعتبار سے سنہرے تھے، جب سائنس، ٹیکنالوجی حکومتی ترجیح بنی رہی صدر ایوب خان کا ذکر کیا اور بتایا کہ اس دور میں خاصا کام ہوا، حکومت بھی سنجیدہ تھی اور صنعتی میدان میں ہماری ترقی نمایاں رہی دوسرا دور جنرل پرویز مشرف کا تھا، جس میں ڈاکٹر عطاالرحمن کو ہائر ایجوکیشن کمیشن کا سربراہ بنایا گیا انہوں نے ہزاروں طلبہ پی ایچ ڈی کے لئے باہر بھیجے، ملکی یونیورسٹیوں کی فیکلٹی بہتر کی اور اس سے پہلے سائنس کے وزیر کے طور پر انٹرنیٹ کے حوالے سے انقلاب برپا کر دیا مسعود خان کے بقول تیسرا دور اب شروع ہو رہا ہے، جس کا سویرا نظر آنے لگا ہے۔
وہ اگر دانتوں کے ڈاکٹر بن جاتے یا کوئی اور شعبہ اختیار کرتے تو ایک خاص سطح سے زیادہ کی کامیابی نہ مل پاتی لگتا ہے کہ قدرت کا لافانی ڈیزائن آف نیچر انہیں وکالت میں لے آیا وکیل کے طور پر انہوں نے انسانی حقوق کے لئے کام کرنے والے ایک مشہور وکیل کو جوائن کیا ہیومن رائٹس ایکٹوسٹ کی حیثیت سے ان کے پاس زیادہ تر کیسز پسے ہوئے، مظلوم لوگوں کے آئے صادق خان نے نہایت جوش و خروش سے ان کیسز کو لیا اور بہت سے لوگوں کو ریلیف دلایا لندن پولیس، بلدیہ اور دیگر سرکاری محکموں سے جنہیں شکایات تھیں، جو لوگ پولیس کے رویے سے نالاں تھے یا جنہیں نسل پرستی کی بنیاد پر نشانہ بنایا جا رہا تھا... ان سب کی پیروی صادق خان نے کی اس حوالے سے ان کے کئی کیسز بڑے مشہور بھی ہوئے پولیس تشدد کا نشانہ والے ایک ہیر ڈریسر ''کینتھ ہسو‘‘ کو خان نے پولیس سے ہرجانہ دلوایا نسلی امتیاز کا نشانہ بننے والے کالوں اور دیگر رنگدار قومیتوں کے اساتذہ کے مقدمے لڑے امریکی سیاہ فاموں کی تنظیم نیشن آف اسلام کے سربراہ لوئیس فرح خان کا کیس بھی صادق خان ہی نے لڑا نائن الیون کے بعد اور خاص طورپر انگلینڈ میں سیون سیون کے بم دھماکوں کی وجہ سے مسلمانوں میں پھیلنے والی دہشت کے دنوں میں صادق خان کا کردار بڑا نمایاں اور بھرپور رہا تب تک وہ جنوبی لندن کے علاقہ ٹوٹنگ سے رکن پارلیمنٹ بن چکے تھے۔
مزے کی بات ہے کہ ہیلری کی مخالفت خود خواتین کے ایک حلقے کی طرف سے ہوتی رہی اب خود امریکی ماہرین کا کہنا ہے کہ جس طرح سفید فام لوگ ٹرمپ کے لئے باہر نکلے، اسی طرح سیاہ فام لوگ ہیلری کے لئے باہر نہیں آئے یہی سیاہ فام پچھلے دو صدارتی انتخابات میں اوباما کے لئے باہر نکلے تھے، اس بار ٹرمپ سے شدید اختلاف اور عناد کے باوجود ہیلری کے لئے وہ زیادہ گرم جوشی نہیں دکھا سکے ہیلری کی انتخابی مہم چلانے والوں کا خیال تھا کہ ٹرمپ کے خواتین مخالف بیانات سے ناراض ہو کر امریکی خواتین بڑی تعداد میں باہر آ کر ہیلری کو ووٹ دیں گی، ایسا نہیںہوسکا ڈونلڈ ٹرمپ کے حق میں سب سے اہم نکتہ یہ گیا کہ انہوں نے امریکی عوام، خاص کر اکثریتی سفید فام آبادی کے جذبات کو سمجھا، ان کی دکھتی رگ پر انگلی رکھی اور ان کے حقیقی مسائل کو سامنے لاتے ہوئے انہیں متحرک کر دیا مشی گن، اوہائیو، پنسلوانیا، وسکانسن جیسی ریاستوں میں خاص طور پر ایسا ہوا، جہاں ماضی میں انڈسٹریزموجود تھیں، مگر سست رفتار امریکی معیشت کے باعث وہ صنعتیں دوسرے علاقوں اور بعض دوسرے ممالک میں منتقل ہوگئیں اور ان ریاستوں میں بیروزگاری اور بدحالی پھیل گئی ٹرمپ کی جانب سے امریکی معیشت کو تیز کرنے، امریکی مفادات کو مقدم رکھنے اورامریکی نوجوانوں کے لئے زیادہ بہتر روزگار کے مواقع فراہم کرنے کے دعوئوں نے بھی جادو کر دکھایا ایک فیکٹر نسلی، ثقافتی شناخت کا بھی تھا۔
استنبول کے متوسط گھرانے کے اس شخص نے حیران کن کام کر دکھائے سیاسی اعتبار سے منقسم ترک معاشرے میں انہوں نے صرف اسلامسٹوں کی قوت پر تکیہ کرنے کے بجائے وسیع تر بنیاد پر اتحاد بنایا انہوں نے سنٹر آف رائٹ اور لبرل لفٹ کے ووٹروں کو بھی اپنی طرف مائل کیا اردوان نے ایک نیا نعرہ دیا ''سوشلی کنزرویٹو، پولیٹکلی لبرل‘‘ لبرل اکانومی کے نعرے نے انہیں مغربی کارپوریٹ ورلڈ کی حمایت دلا دی اپنی خارجہ پالیسی کو انہوں نے یکسر بدل کر رکھ دیا اپنے پڑوسیوں سے تعلقات بہتر بنائے، ماضی کے مخالفوں کے ساتھ دوستی کی، جس کا اثر سیاحت پر پڑا ترک کمپنیوں کو غیر ممالک کے بڑے کنٹریکٹ ملنا شروع ہوئے چند ہی برسوں میں ترک معیشت میں انقلاب برپا ہوگیا بیرونی قرضے اتر گئے، زرمبادلہ کے ذخائر میں بے پناہ اضافہ ہوا، فی کس آمدنی کہاں سے کہاں چلی گئی خوشحالی کی اس لہر اور مغرب کی سیاسی سپورٹ نے سخت گیر سیکولر سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے ہاتھ باندھ دیے اردوان آہستگی سے، مگر درست سمت میں آگے بڑھتے رہے طاقتور عدلیہ میں اپنے لیے گنجائش پیدا کی، فوجی اسٹیبلشمنٹ اور ایجنسیوں کودیوار سے لگا دیا، بہت سوں کے خلاف مقدمات چلائے اور انہیں جیل بھیجا طیب اردوان کی جماعت نے پچھلے تین عام انتخابات جیتے، 2003ء سے 2014ء تک وزیراعظم رہے گزشتہ برس انہوں نے صدر بننے کا ارادہ کیا اور انتخاب آسانی سے جیت لیا ان کا ارادہ اب صدر کے نمائشی عہدے کو طاقتور بنانا تھا۔
عام انتخابات میں جماعت اسلامی کو بدترین شکست ہوئی، بیشتر حلقوں میں جس طرح جماعت کے امیدواروں کی ضمانتیں ضبط ہوئیں، اس پر پارٹی میں شدید ردعمل ہوا الیکشن کی حکمت عملی پر کڑی تنقید ہوئی کہ وقت پر مناسب فیصلے نہ کرنے کے باعث سیاسی اتحاد بھی نہ بن پایا اوراکیلے رہ کر بھی پرفارم نہ کیا گیا جماعت کے اندر ہر سطح پر یہ سوچ ابھری کہ اب بڑے پیمانے پر تبدیلیاں لائی جائیں، نئی حکمت عملی بنائی جائے اور کچھ ہٹ کر سوچا جائے مصر، ترکی اور تیونس وغیرہ میں اسلامی جماعتوں کی انتخابی کامیابی نے بھی یہ سوچ پیدا کی کہ جماعت اسلامی کو بھی نئے تجربے کرنے چاہئیں، مگر یہ بات ہر ایک جانتا تھا کہ اولڈ گارڈز کی مضبوط گرفت اور سید منورحسن کی امارت کے دوران ایسا کرنا ممکن نہیں کراچی میں الیکشن ڈے پر اچانک بائیکاٹ کرنے سے بھی بہت شو ر مچا جماعت کی قیادت پر بہت تنقید ہوئی، کراچی کی قیادت بدلی بھی گئی، سید منور حسن بھی اس غلط فیصلے پر تنقید کا نشانہ بنے پارٹی کے اندر بعض حلقوں میں یہ تاثر بھی تھا کہ سید منور حسن اولڈ گارڈز کو ہٹانے میں ناکام رہے، جماعت کے ایک خیر خواہ صحافی کے بقول وہ ایک چپراسی تک نہ بدل پائے لیاقت بلوچ کو قیم بنانا ان کا پہلا کمپرومائز تھا، ایسے بہت سے کمپرومائز ہوئے سراج الحق کو جتوانے کا ایک مقصد جماعت کے اندر نئی نسل کو آگے آنے کا موقعہ دینا بھی ہے۔
ہمارے میزبان نے پہلے سے موجود اپنے دوستوں کا تعارف کرایا انہوںنے موزوں الفاظ میں ہمارا تعارف بھی کرایا خاکسار کا تعارف کراتے ازراہ تلطف دو تین ستائشی جملے بھی استعمال کر ڈالے باہمی تعارف کے بعد گفتگو شروع ہوئی جیسا کہ عام دستور ہے، موسم سے بات فورا سیاست پر آگئی سیاستدانوں کے کرپشن سکینڈل، سیاسی جماعتوں کی کمزوریوں، مختلف حکومتی رہنمائوں کی نااہلی سے بات چلتی چلتی بیورو کریسی کی روایتی نالائقی تک آئی اور پھر معاشرے کے بگڑتے اخلاقی معیار پر معاملہ ختم ہوا اس دوران مہمانوں اور میزبانوں نے مل کر'' کمال فراخدلی‘‘ سے ملک کے ہر شعبے کی ایسی کی تیسی کر ڈالی سرمایہ دار، صنعت کار، زمین دارسے لے کر پھل، سبزی بیچتے ریڑھی والے، مکینک، پلمبر، مستری اور قصائی تک ...ہرایک کی اخلاقی بددیانتی اور غیر ذمہ دارانہ رویہ زیربحث آیا جب کوئی نہ بچا تو آخر میں میڈیابھی ہدف بنا، چند منٹوں میں اسے بھی ''نمٹا ‘‘دیا گیا گھنٹے ڈیڑھ گھنٹے کے بعد ایک وقفہ آیا چائے آ چکی تھی، احباب خاموشی سے چسکیاں لینے لگے کچھ دیر کیلئے سناٹا سا چھا گیا سچ تو یہ ہے کہ ہر ایک کو ایسے محسوس ہو رہا تھا کہ چاروں طرف تاریکیاں چھائی ہوئی ہیں، دور دور تک روشنی کی ایک کرن بھی موجود نہیں، سب کچھ تباہ ہو رہا ہے اور ہم سب بھی اس ڈوبتے جہاز کے ساتھ ڈوب جائیں گے، بچنے کا شائد کوئی راستہ بھی نہیں ہم صحافی حالات کے جبر کے تحت سخت دل اور بے حس ہوجاتے ہیں۔
کتابوں کی انسانی زندگی میں جو غیرمعمولی اہمیت ہے، وہ کبھی ختم نہیں ہوسکتی ضرورت البتہ اس امر کی ہے کہ اشرافیہ میں سے کچھ لوگ جو نوجوانوں کے لئے رول ماڈل اور آئی کون کی حیثیت رکھتے ہیں، وہ بھی کتابیں اپنی زندگی میں شامل کریں اور دوسروں کو بھی ترغیب دیں بک ایکسپو میں جماعت اسلامی کے چند لیڈر نظر آئے، بعض ترقی پسند سیاستدان بھی اپنی پسند کے سٹالز پرچکر لگا گئے، کاش حکمران خاندان کو کتابوں سے کچھ مس ہوتا، وہاں جسمانی غذا تو اہم ہے، مگر فکری غذا نہیں میں سوچ رہا تھا کہ اگر عمران خان جیسے لیڈر کتابوں کو پروموٹ کرنے کا بیڑا اٹھائیں‘ ہر ماہ ایک نئی کتاب ہی پڑھیں، اپنے فیس بک صفحے پر اس حوالے سے نوٹ لکھیں، مداحین کے سوالات کے جواب دیں اور اپنے انصافین نوجوانوں کو کتابیں پڑھنے کی تلقین کریں، ایک فہرست ہی تجویزکردیں تو اس کاکس قد روسیع پیمانے پراثر ہوگا کپتان کو مگر اس کی اہمیت کا احساس کون دلائے، ان کے دائیں بائیں کی جگہ تو روایتی سیاستدانوں نے پر کر رکھی ہے، جن کے ڈرائنگ روموں میں کتاب تو کیا، ٹیلی فون ڈائریکٹری بھی اب شائد نہ ملے ڈوبتی کشتی دو سوال جن پر سیاسی سوجھ بوجھ رکھنے والے اور عملی سیاست میں دلچسپی لینے والے کارکن بات کرتے رہتے ہیں... پیپلزپارٹی کی حالیہ ابتر پوزیشن اور اس کا ممکنہ مستقبل بھٹو کی پارٹی ان کے ''جینئس ‘‘داماد کے سات سالہ دور چیئرمینی میں اپنے سیاسی سفرکے بدترین مرحلے میں پہنچ چکی ہے۔
قریب تھا کہ ہماری شادی ختم ہوجاتی، مگر ایک روز میری ایک بزرگ عزیزہ ملنے آئیں، ایک دو دن رہیں تو انہیں سب چیزوں کا اندازہ ہوگیا، انہوں نے مجھے جادو کے ان تین جملوں اور دو اصولوں سے روشناس کرایا اور سمجھایا کہ انہیں اپنی زندگی کا وتیرہ بنا لوں میں نے ایسا ہی کیا اور اس کے بعد سے زندگی ہی بدل گئی میں نے خاوند سے بحث میں الجھنا ہی چھوڑ دیا، جب اپنی غلطی ہوتی تو فورا اسے تسلیم کر لیتی اور پھر اسے دوبارہ نہ دہرانے کا عہد کرتی، جب غلطی میری نہ ہوتی، تب بھی خاموش ہوجاتی، خاوندآگ بگولا ہوتا تو اسے جادو کے تین جملوں سے ٹھنڈا کر لیتی چیزوں کا انا کا مسئلہ بنانا چھوڑ دیا، آہستہ آہستہ اندازہ ہوا کہ جن باتوں کو آج ہم پہاڑ جتنا بڑا سمجھ رہتے ہوتے ہیں، کچھ عرصے بعد وہ چیونٹی کی طرح ننھی نظر آنے لگتیں خاوند کے غصے کا ترکی بہ ترکی جواب نہ دینے کا یہ فائدہ ہوا کہ اس کا پارہ فورا نیچے آجاتا اور پھر وہ اپنی غلطی کا احساس کر کے پیار بھری باتیں کرنے لگتا، رفتہ رفتہ اس نے غصہ کرنا ہی کم کر دیا، یوں اپنے جادو کی وجہ سے معاملہ سدھر گیا ‘‘محلے کی عورتیں جو یہ طولانی تقریر سن کر بور ہو رہی تھیں، چڑ کر بولیں، '' آپ کی باتیں عجیب ہیں، آخر ہم اپنے خاوندوں کے ہاتھوں عزت نفس کیوں مجروح کرائیں، پھرڈانٹ کے بعد میاں کی پیار بھری باتوں پر کس طرح یقین کیا جائے؟
جب میں نے دیکھا کہ موت کی طرف جانے کا راستہ تو ہے، لیکن لوٹنے کا راستہ نہیں اور یہ کہ میری قوم کا ہر چھوٹا بڑا اس کی طرف ضرور جاتا ہے جو یہاں سے چلا جاتا ہے، وہ لوٹ کر واپس میرے پاس نہیں آتا، جور ہ گئے، انہیں دوام نہیں میں نے یقین کر لیا کہ میرا بھی ضرور وہی انجام ہونا ہے، جو ان سب کا ہوا عبدالستار ایدھی بھی ہم میں نہ رہے یہ افسوسناک، تلخ حقیقت ہم سب کو ماننا ہی پڑی ان کے انتقال کی رات پورے ملک پر گویا سناٹا سا چھا گیا ٹی وی چینلز اور سوشل میڈیا پر واضح محسوس ہور ہاتھا کہ پورا ملک اچانک ہی یوں سوگوار ہوگیا، جیسے ان کا اپنا بہت پیارا، قریبی عزیز دنیا چھوڑ گیا ہو وہ ایک منفرد انسان تھے، منفرد ماضی، حال اور مستقبل کے مالک یقین واثق ہے کہ باری تعالی اپنے اس نیک بندے کو منفرد مقام سے نوازے گا جس نے اپنی تمام زندگی خالق کائنات کے بندوں کی خدمت میں گزار دی، اس کا صلہ بھی اس کام کے شایان شان ہوگا، ان شاء اللہ تاریخ کی کتب میں آتا ہے، ایک غزوہ کے لئے اسلامی لشکر روانہ ہوچکا تھا، حضرت ابوذر غفاریؓکچھ تاخیر سے روانہ ہوئے، ان کا اونٹ بھی کمزور تھا، اسی وجہ سے وہ پیچھے رہ گئے آخر انہوں نے اونٹ کو اس کے حال پر چھوڑا، اپنا سامان کمر پر لاد ا اور پیدل ہی چل پڑے حضور اکرم ﷺ لشکر سے پوچھ چکے تھے کہ ابوذر غفاری کہاں ہیں؟
بس اتنا کیا کہ صبح جو سکول میں پڑھانا ہے، رات کو ایک دو گھنٹوں کے لئے اسے اچھی طرح پڑھ لیتا، نکات ذہن میں واضح کر لیتا، یوں صبح میرا لیکچر بھرپوررہتا طلبہ کو ایک ایک پوائنٹ اتنی وضاحت سے سمجھاتا اور پڑھاتا کہ میری کلاس کے بچوں کو کم از کم اس مضمون میں ٹیوشن پڑھنے کی ضرورت نہ پڑتی میری ضروریات زندگی محدود تھیں، تنخواہ میں گزارہ ہوجاتا اپنے گھر کی بیٹھک میں فری اکیڈمی کھول لی اس میں اپنی کلاس کے کمزور طلبہ کے ایک گروپ کو مفت ٹیوشن پڑھانے لگا شام کو ایک گروپ لائق طلبہ کے لئے بھی بنالیا وہ بچے جو بورڈ میں پوزیشن لینے کا پوٹینشل رکھتے ہوں، خواہ ان کا تعلق سرکاری یا پرائیویٹ کسی بھی سکول سے ہو، ان کے لئے اپنی خدمات پیش کر دیں یہ خبر دوسرے سکولوں کے طلبہ تک بھی پہنچ گئی، وہ آنے لگے، میرے پاس وقت کی کمی نہیں تھی، ان کی مدد کرنے لگا، یہ کوشش کرتا کہ وہ نوٹس کے محتاج بنے رہنے کے بجائے موضوعات کو سمجھ کر اپنے نوٹس خود بنائیں چند ہی ماہ میں تبدیلی آنا شروع ہوگئی میری کلاس کے کمزور طلبہ کی بھی بنیادی خامیاں دور ہونے لگیں اوران کی کارکردگی میں سو فیصد بہتری آ گئی پہلے اخبار میں ذوق شوق سے پڑھا کرتا تھا، اسے پڑھ کر بحث کرنے کا مواد مل جاتا، اب اسے بند کرا دیا ٹی وی بریکنگ نیوز پہلے بھی ناپسند تھیں، اب توان کی ضرورت ہی نہیں رہی جو اہم خبر ہوتی ہے، وہ خود ہی مجھ تک پہنچ جاتی ہے۔
بعض ایسے کہ آ کر بیٹھتے اور کچھ کہنے لگتے تو ٹوک دیا جاتا، مہربانی کر کے اپنی قربانیوں کی داستان شروع نہ کر دینا، یہ اقتدار ہمیں تمہاری قربانیوں سے نہیں ملا، یہ امریکہ کی مہربانی سے ملا، جس کے لئے کونڈا لیزا رائس اور برطانوی وزرا نے باقاعدہ کوشش کی اور جس کے ضامن موجود ہیں، اس لئے اپنے احسان پاس ہی رکھیئے خیر عہد زرداری پانچ سال بعد ختم ہوا مئی تیرہ میں عام انتخابات ہوئے، جس میں پیپلزپارٹی جو ملک کی سب سے بڑی جماعت کہلاتی تھی، اسے بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا پنجاب سے اس کا صفایا ہوگیا تمام وزرا اور مخدوم احمد محمود کے سوا بیشتر الیکٹ ایبلز بری طرح ہار گئے لاہور، فیصل آباد اور سنٹرل پنجاب کے دیگر شہروں سے پارٹی امیدواروں کی ضمانتیں ضبط ہوگئیں کم وبیش یہی حال خیبر پختون خوا اور بلوچستان سے ہوا، جہاں پانچ سال پارٹی کی مخلوط صوبائی حکومت قائم رہی تھی، صرف سندھ میں الیکٹ ایبلز اور طاقتور روایتی گھرانوں کی مدد سے صوبائی حکومت بنائی جا سکی جو پارٹی پانچ سال قبل مرکز اور تین صوبوں میں صوبائی حکومت چلا رہی تھی، بلکہ کچھ دو ڈھائی سال پنجاب کی مخلوط حکومت میں بھی شریک رہی، اچانک ہی وہ پانی میں رکھی نمک کی ڈلی کی طرح تحلیل ہوگئی وہ بھٹو ووٹ بینک، جس کے بارے میں خیال تھا کہ کبھی نہیں ٹوٹے گا، اب سندھ کے سوا ملک بھر میںوہ ڈیفالٹ کر گیا الیکشن کے اگلے روز اپنے اس دوست سے ملاقات ہوئی چہرہ غصے سے تمتماتا ہوا، آنکھوں سے چنگاریاں برس رہی تھیں۔
ونی چلتے ہوئے وولبر بلی سے ٹکرا کر گر گئی دراصل وولبر کا رنگ بھی سیاہ تھا، ادھر فرش بھی کالے رنگ کاتوونی کو وولبر نظر ہی نہیں آئی، ایساتواترسے ہونے لگا شائد ونی کی نظر بڑھاپے کی وجہ سے کمزور ہوگئی تھی، مگر جیسا کہ کہانیوں میں ہوتا ہے، کسی آئی سپیشلسٹ کو دکھانے کے بجائے ونی چڑیل نے اپنے طور پر اس کا حل نکالنا چاہا اس نے اپنی جادو والی چھڑی اٹھائی اور منتر پڑھا ''ایبرا کا ڈیبرا‘‘ فورا ہی وولبر تین چار رنگوں والی بلی بن گئی اس کا سرسرخ رنگ کا، منہ سبز، کان سفیدجبکہ باقی جسم پرسرخ اور زرد کا امتزاج سابن گیا ٹیکنی کلر وولبر نے ونی دا وچ کا مسئلہ تو حل کر دیا، مگر اب وولبر پریشان ہوگئی اسے کوئی بلی سمجھنے کو تیار ہی نہیں ہوا وہ درخت پر چڑھی تو آس پاس اڑنے والے پرندے اس پر ہنسنے اور فقرے کسنے لگے وولبر چونکہ ایک حساس بلی تھی، اس نے اس تنقید کو دل پر لیا اور اداس رہنے لگی اب وہ لان میں چڑیوں کے پیچھے بھاگتی، درخت پر چڑھتی اور نہ ہی گھر میں ادھر ادھر گھومتی پھرتی ونی دا وچ کو تشویش ہوئی اس نے وولبر کا مسئلہ جاننا چاہا، جب معلوم ہوا تو پھر اس نے وولبر کو دوبارہ سے سیاہ رنگ کی بلی بنا دیا، مگر اپنی جادو کی چھڑی اٹھا کر ایک نئے انداز سے ''ایبرا کا ڈیبرا‘‘ کہا اور پھر ونی دا وچ کا بلیک کیسل نہایت خوبصورت کئی رنگوں والا محل بن گیا جس کا فرش چمکدار سنہرے رنگ کا، دیواروں پر دلکش پینٹ، دروازے اور فرنیچر بھی دیدہ زیب تھے۔
چند نکات پر علماء کرام، صحافی حضرات، تجزیہ کار، اہل سیاست متفق ہوجائیں... اپنی بات قرینے سے کہنی ہے، ذاتیات پر حملوں، نفرت آمیز اسلوب سے گریز کرتے ہوئے اپنے نقطہ نظر کو بیان کرنا او ر دوسرے کے نقطہ نظر کوتحمل، بردباری اور تدبر سے برداشت کرنا اور اختلاف رائے کو قبول کرنا اس کوشش کا مقصد یہی تھا کہ میڈیا، سیمینارز کے سٹیج اور مسجد کے منبر سے رواداری اور برداشت کا سبق دیا جائے، اس کا عملی نمونہ پیش کیا جائے اور سماج میں تیزی سے بڑھتی تقسیم اور مکالمے میں در آتی کشیدگی کو روکا جائے اس ''میثاق امن ‘‘کے حوالے سے وہ اسلام آباد میں بھی ایک نشست کر چکے تھے، جہاں علمی، صحافتی اور سیاسی میدان کی کئی ممتاز شخصیات نے اس سے اتفاق کیا اور میثاق امن پر دستخط کئے ادارہ برائے تعلیم وتحقیق () کا پلیٹ فارم اس کاز کے لئے بنایا گیا اس نشست میں رکھے تعارفی پمفلٹس سے معلوم ہوا کہ ''ادارہ برائے تعلیم وتحقیق ایک ایسے مسلم معاشرے کی تشکیل کے لئے کوشاں ہے جو رواداری، جمہوریت، پرامن بقائے باہمی اور آزادی فکر کا مظہر ہو اور جہاں مکالمے اور تبادلۂ خیال کو ایک کلچر کی حیثیت حاصل ہو ‘‘ اسی نشست میں ایک سائیڈ پر رکھی مطبوعات میں سے کایاکلپ کے نام سے ایک کتابچہ اٹھایا، دفتر پہنچ کر اسے پڑھا تو دلچسپ انکشاف ہوا بعض نمایاں شخصیات نے بڑی بے ساختگی اور جرأت سے اعتراف کیا کہ ان کے انداز اور اسلوب میں جارحیت اور مناظرانہ جھلک تھی، مگرادارہ تعلیم وتحقیق اور ڈائیلاگ فورم سے انٹرایکشن کے نتیجے میں انہیں اپنی غلطی کا احساس ہوا اور اب ان کا رویہ بدل چکا ہے۔
ہارورڈ، آکسفورڈ جیسی درسگاہوں میں جانے کا سپنا، دنیا کے نامور مائنڈ ایکسپرٹ اور موٹی ویٹرکنسلٹنٹس جیسے ٹونی بزان، ٹونی رابنس(دنیا کا مہنگا ترین موٹی ویٹر جو ایک دن کے سیمینار کے نصف ملین پونڈ یعنی سات ساڑھے سات کروڑروپے لیتا ہے)، برائن ٹریسی اور ڈینئیل گولڈ مین (اموشنل انٹیلی جنس کے تصور کا بانی) وغیرہ کے ساتھ ایک ہی سٹیج پر سیمینار کرنا، امریکی صدر سے ہاتھ ملانا، اپنی آواز میں ہپناٹک سجیشن دینا اور ان تمام تصورات کو پاکستان میں لے آنا بیس سال پہلے یہ سب سپنے ہی لگتے تھے، ایم اے سائیکالوجی میں پڑھنے والے ایک لوئرمڈل کلاس گھرانے کے لڑکے کے خواب، جس کے کھردرے لہجے، بگڑے تلفظ اور بھرائی ہوئی آواز کا لاہوری لڑکے مذاق اڑاتے کتابیں ہی اس کی سب سے بڑی دوست اور رہنما تھیں... جذبہ بڑھانے، ناممکن کو ممکن کر دکھانے کا حوصلہ پیدا کرنے اور کبھی ہمت نہ ہارنے کا سبق دینے والی کتابیں عارف انیس آگے بڑھتا گیا سول سروس آف پاکستان کا امتحان پاس کر لیا اور پھر زندگی میں تبدیلی آگئی اس دوران اس نے ایک کتاب بھی لکھ لی، '' شاباش! تم کر سکتے ہو ‘‘ کوئی ایک عشرے بعد بہاولنگر کی ایک تحصیل سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان نے عارف انیس کو بتایا کہ میں اپنی زندگی کے بدترین ڈپریشن سے گزر رہا تھا، کسی نے یہ کتاب پڑھنے کو دی، جس نے میرا شکستہ حوصلہ از سرنو تعمیر کر دیا اور میں ڈپریشن سے باہر گیا عارف انیس ملک نے گئی سردیوں کی ایک یخ بستہ شام مجھے یہ بات بتائی، تب گھنگریالے بالوں والاوہی نوجوان محفل میں موجود، چمکتی آنکھوں سے یہ سن رہا اور اثبات میں سر ہلا رہا تھا۔
نہ تکنیکی مہارت گائوں کے بڑے بوڑھوں کی مشاورت سے اس نے قدیم تکنیک استعمال کرنے کا فیصلہ کیا بوڑھے نے نوجوان راجندر کمار کو یہ بھی کہاکہ شہری بابوئوں کی طرح بیٹھے رہنے کے بجائے اپنے ہاتھ سے کام کرواورتماشا دیکھنے کے بجائے دھرتی کا حصہ بنو راجندر کمار کے دوست دلبرداشتہ ہو کر واپس چلے گئے، مگر وہ اس نئے محاذ پر ڈٹ گیا ا س نے چند لڑکوں کو جمع کیا اور گائوں کا جوہڑ جو مٹی سے اٹ چکا تھا، اسے خالی کیااور پھر گائوں میںنشیبی جگہوں پر ایسے کئی بڑے گہرے گڑھے یا تالاب بنائے، جس کے تین اطراف مٹی کی دیواریں تھیں اور چوتھی طرف اوپر سے بہہ کر نیچے آنے والے بارش کے پانی کے لئے راستہ چھوڑا گیا مون سون کی بارشوں میں یہ سب تالاب اور جوہڑ پانی سے بھر گئے رفتہ رفتہ یہ پانی رس کر نیچے جاتا رہا اور پانی کی سطح بلند ہوگئی ایسے کئی سو تالاب اور جوہڑ بنائے گئے توقریبی دریا بھی چلنے لگا اس علمی معجزے نے آس پاس کے دیہات میں بھی شعور کی لہر دوڑا دی راجندر کمار نے لوگوں کی آگہی کے لئے پیدل یاترا بھی کی راجندر کمار ہر نئے دن نئے نئے آئیڈیاز سوچتا اور انہیں عملی جامہ پہناتا رہا اس نے جو تحریک شروع کی، اس نے حیران کن انقلاب برپا کر دیا ساڑھے آٹھ ہزار سے زیادہ جوہڑ، تالاب اور چھوٹے ڈیم انہوں نے بنائے، جن سے ایک ہزار دیہات میں پانی آگیا راجستھان کے پانچ دریا(اروری، رپاریل، سرسہ، بھاگانی، جہاجوالی) جو خشک ہوچکے تھے، وہ دوبارہ رواں ہوگئے راجندر کمار کو بے شمار ایوارڈ دئیے گئے اسے راجستھانی لوگ پیار سے جل پرش یعنی واٹر مین کہتے ہیں۔
مصباح نے مسلسل رنز کئے، کئی ٹیسٹ میچز میں شاندار نصف سنچریاں بنائیں ورلڈ کپ 2011ء میں سیمی فائنل پاکستان اور بھارت میں ہوا، پاکستان ہار گیا، مصباح نے وکٹ پر ٹھیر کر میچ کو آخر تک لے جانے کوشش کی، مگر وہ کرشمہ نہ دکھا سکے سب ملبہ مصباح پر گرا دیا گیا، ان کے مخالف سپورٹس تجزیہ کاروں اور سابق کھلاڑیوں نے طوفان کھڑا کر دیا، میچ فکسنگ کے الزامات لگے یہ ایک اور سیٹ بیک تھا، مصباح کے علاوہ شائد ہی کوئی پاکستانی کھلاڑی اس دبائو کو سنبھال سکتا مصباح مستقل مزاجی سے لگے رہے، انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچز میں کلین سوئپ کیا، ایشیا کپ جیتا، بھارت کو بھارت میں ون ڈے اور جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں ون ڈے سیریز ہرائیں ہر دوسری سریز میں یوں لگتا کہ مصباح کا کیریر ختم اس کے مخالفین ہر بار چڑھ دوڑتے، چائے کی پیالی میں طوفان اٹھاتے حد یہ ہے کہ پچھلے سال مصباح نے ون ڈے میں دنیا بھر میںسب سے زیادہ رنز کئے، رواں برس وہ کچھ عرصہ کے لئے خراب فارم سے دوچار رہے، زیادہ دنز نہ کر پائے ان کے خلاف ایک اور مہم چلائی گئی، آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز کے آخری میچ میں انہیں باہر بیٹھنا پڑا انہوںنے ایک بار پھر بائونس بیک کیا، ٹیسٹ میچز میںآسٹریلیا کو کلین سوئپ کیا، تین اننگز میں تین مسلسل سنچریاں بنائیں اور اب پاکستان کے کامیاب ترین کپتان کا اعزاز بھی حاصل کر لیا تین چار ماہ بعد ورلڈ کپ ہے، آسٹریلیا کی بائونسی پچوں پر نجانے پاکستانی ٹیم کا کیا حشر ہو، مصباح وہاں کامیاب ہو سکتے ہیں یا نہیں... کوئی نہیں جانتا، مگر اس لمحہ موجود میں مصباح کا ستارہ بلندیوں پر ہے۔
اس بار سیاسی بنیادوں پر بلدیاتی انتخابات کرانے کا تجربہ کیا گیا، سیاسی جماعتوں کو پہلی بار موقعہ ملا کہ یونین کونسل کی سطح پر اپنی قوت اور جماعتی نظم وضبط کو تسلیم کرا سکیں، کہیں کہیں ایسا ہوا بھی، لیکن معلو م ہوتا ہے کہ سیاسی جماعتوں کو ابھی اپنی قوت کا خود اندازہ نہیں، ڈرتے جھجکتے انہوں نے کہیں کہیں اپنی اتھارٹی کو منوانے کی کوشش کی، کہیں پر کامیاب ہوئے، بعض جگہوں پر البتہ مقامی امیدوار فتح یاب ہوئے انہوں نے آزاد لڑتے ہوئے جماعتی امیدوار کو شکست سے دوچار کر دیا مسلم لیگ ن کے اندر گروپ بندی کے حوالے سے اہم ترین معرکہ فیصل آباد میں ہوا، جہاں شریف فیملی کے قریبی عزیز اور سابق مئیر چودھری شیر علی نے اپنے وفاقی وزیر بیٹے کے ساتھ کھل کر بغاوت کا اعلان کیا اور پورے شہر میں اپنے گروپ کو زوردار طریقے سے الیکشن لڑایا دلچسپ بات یہ ہے کہ ان میں سے کچھ امیدوار شیر کے نشان پر لڑے تو بعض کے لئے الگ نشان لینا پڑا انتخابی نتائج دلچسپ رہے، چودھری شیر علی اپنے جس بیٹے کو مئیر بنانا چاہتے تھے، وہ ہار گیا، دوسری طرف ان کے سب سے بڑا حریف رانا ثنا اللہ نے جو امیدوار مئیر کے لئے میدان میں اتارا تھا، وہ شیر کے نشان پر بھی الیکشن ہار گیا کالم لکھتے ہوئے دنیا فیصل آباد کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر، باخبر ومتحرک صحافی دوست غلام محی الدین سے بات ہوئی، وہ کہنے لگے، '' فیصل آباد میں عام تاثر یہی ہے کہ ووٹروں نے تمام بڑے گروپوں کو سبق سکھایا، لیڈر ہار گئے، مگر ان کے گروپ کے لوگ جیت گئے ‘‘پنجاب میں تین سو سے زیادہ آزاد امیدواروں کا منتخب ہونا ن لیگ کے لئے الارمنگ ہے۔
ہمارے ہاں روایتی مذہبی حلقے اور جماعت اسلامی جیسی دینی سیاسی جماعتوں کو رائٹ ونگ کہا گیا جب سوشلزم کی یلغار تھی اور پیپلزپارٹی نے بھی خود کو لیفٹ کے نظریات سے ہم آہنگ کر رکھا تھا، اس وقت لیفٹ کے نظریات اور تصورات کا مقابلہ بنیادی طور پرجماعت اسلامی اور اس کی فکر سے متاثر ہونے والے صحافیوں، کالم نگاروں اور دانشوروں نے کیاجس کی انہیں بھاری قیمت بھی ادا کرنا پڑی ان دنوں اردوڈائجسٹ اور ہفت روزہ زندگی نے باقاعدہ مورچہ لگا کر بھٹو حکومت کی فسطائیت کا مقابلہ کیاجس پران کے ڈیکلریشن منسوخ ہوتے رہے؛ چنانچہ مختلف ناموں کے ڈیکلریشن لے کر یہ جنگ لڑی جاتی رہی جنرل ضیاء نے مارشل لاء لگایاتوبھٹو صاحب سے متاثرہونے والے رائٹسٹوں نے جنرل صاحب کا ساتھ دیا ایک بڑا فیکٹر افغانستان میں روس کی آمد اور پھر اس کے خلاف شروع ہونے والی افغان تحریک مزاحمت تھی جس کی پہلے پاکستان اوربعد میں پوری مغربی دنیا، سعودی عرب اورخلیجی ریاستوں نے کھل کر حمایت کی کمیونزم کی فکری یلغارکی برسوں سے مزاحمت کرنے والے رائٹسٹوںنے یہ موقع غنیمت جانا اورافغان تحریک کی بھرپور حمایت کی آج ان میں سے بعض کو اپنی غلطی کا احساس ہوگیا ہے مگر یہ بہرحال حقیقت ہے کہ رائٹسٹوں نے غیر مشروط طور پر پاکستانی تاریخ کے بدترین ڈکٹیٹر کے ہاتھ مضبوط کیے نوے کے عشرے اوراس کے بعد سے دنیا بھر میں کیپیٹل ازم ہی کا دور دورہ ہے، اسے کسی نے منظم فکر بنا کر چیلنج نہیں کیا، بعض دینی گروپ کسی اسلامک ماڈل کی بات ضرور کرتے ہیںمگرتاحال ٹھوس علمی انداز سے ایسا کچھ نہیں کرسکے جس سے دوسرے قائل ہوسکیںاوراس ماڈل کواپنانے کا سوچیں اس اعتبار سے روایتی رائٹ اور لیفٹ کی تعریف خاصی حد تک بدل گئی ہے۔
میاں صاحب خاصے ضعیف ہوچکے تھے، اس لئے وہ چاہتے بھی تو فعال نہیں رہ سکتے تھے، مگر جب تک ان میں سکت رہی، وہ نماز ادا کرنے منصورہ کی مسجد ہی میں آتے رہے آخری برسوں میں وہ اپنے بعد آنے والے امیر قاضی حسین احمد سے کچھ زیادہ خوش نہیں تھے، گاہے ان کی شان میں کچھ کلمات بھی ادا کر دیتے، مگر قاضی حسین احمد کی جانب سے کبھی کوئی جواب نہیںملا قاضی حسین احمد جب امارت کی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہوئے تو اپنی افتاد طبع کے تحت ان سے غیر فعال نہ بیٹھا گیا انہوں نے اخبارات میںمضامین کا سلسلہ شروع کیا روس کے خلاف افغان جہاد کے اولین دنوں کی یادیں انہوں نے تازہ کیں اور بعض تاریخی ریکارڈز درست کئے میرا خیال ہے کہ شاید وہ اس طریقے سے اپنی یادداشتوں کو منضبط کرنا چاہتے تھے، ویسے زیادہ بہتر ہوتا کہ وہ جم کر اس پر کام کرتے اور اپنی خودنوشت مکمل کر لیتے قاضی صاحب نے اپنے ایک آدھ کالم میں جماعت کے حوالے سے بھی تیکھا تبصرہ کر ڈالا جو بعض جبینوں پر شکنوں کا باعث بنا قاضی حسین احمدنے ایک انٹیلکچوئل فورم بھی شروع کیا اور اس کے تحت بعض اہم سیمینار کرائے قاضی صاحب کے ذہین اورمتحرک صاحبزادے آصف لقمان قاضی کو چاہیے کہ اس فورم کو پہلے کی طرح فعال بنائیں ہمارے صحافی دوست اختر عباس (ایڈیٹر اردو ڈائجسٹ )راوی ہیں کہ جب قاضی حسین احمد امیر تھے، ان دنوں میاں طفیل محمد کے بیانات تواتر سے اخبارات میں شائع ہورہے تھے، جن میں قاضی صاحب اور جماعت کی قیادت پر تنقید ہوتی ایک نجی محفل میںاختر عباس نے قاضی صاحب سے مخاطب ہو کر کہا کہ کیا یہ بہتر نہیں کہ صرف ایک مدت ہی کے لئے امیر منتخب ہو، ہر پانچ سال کے بعد نیا امیر بنے، اس طرح نئی انرجی جماعت میں شامل ہوتی رہے گی۔
اس لئے یہ بدترین شکست پیپلزپارٹی کو اپنے ''میرٹ‘‘پر ہوئی ستانوے کے انتخابات میں اگرچہ پیپلزپارٹی کو شکست ہوئی، مگر ملک کے سب سے بڑے صوبے پنجاب میں دوسری جماعت وہی تھی، کہیں دور دور تک بھی تیسری جماعت کا خطرہ نظر نہیں آ رہا تھا، شکست اس لئے ہوئی تھی کہ بھٹو ووٹ بینک کا بڑا حصہ دل شکستہ ہو کر گھروں میں بیٹھا رہا، باہر نکلا ہی نہیں، جبکہ میاں نواز شریف نے اینٹی بھٹو ووٹ اکٹھا کر کے بڑی لہر پیدا کر لی مئی تیرہ کے انتخابات میں اس کے برعکس ایسا ہوا کہ پیپلزپارٹی کا ووٹ بینک باقاعدہ طور پر تحلیل ہوا اس کا بڑا حصہ پی پی پی چھوڑ کر تحریک انصاف کے ساتھ جا ملا لاہور اور سنٹرل پنجاب کے شہروں میں تو بہت جگہ یہ دیکھنے کو ملا کہ ایک خاندان جو چالیس سال سے پیپلزپارٹی کے ساتھ جڑا ہوا تھا، جو لوگ فخریہ کہتے تھے کہ ہمارا ووٹ بھٹو کی قبر کے لئے ہے، اسی خاندان کی نوجوان نسل عمران خان کے شخصی سحر میں گرفتار ہو کر تحریک انصاف کی طرف چلی گئی مجھے پیپلزپارٹی سے تعلق رکھنے والے کئی دوستوں نے کرب سے بتایا کہ 1970ء کے بعد پہلی بار ہمارے گھر سے ووٹ پیپلزپارٹی کے خلاف پڑا نوجوان بیٹے، بیٹیوں نے نہ صرف خود تحریک انصاف کو ووٹ ڈالا بلکہ اپنی مائوں کو بھی ساتھ ملا لیا بھٹو ووٹ بینک میں اتنا بڑا شگاف پہلی بار پڑا دلچسپ بات یہ ہے کہ پچھلے دو برسوں میں اس کمزوری کو دور کرنے، شگاف پر کرنے کی قطعی کوشش نہیں کی گئی پارٹی کی بدترین شکست کا سائنٹفک تجزیہ ہوا نہ ہی بچے کھچے دل برداشتہ کارکنوں کو ساتھ رکھنے کی تدبیر کی گئی یوں محسوس ہو رہا ہے کہ پارٹی قیادت نے ذہنی طور پرشکست تسلیم کرلی ہے، وہ پنجاب پر صبر کر چکی اور اب سندھ ہی ان کی واحد آپشن ہے، وہاں بھی زیادہ کوشش زیادہ سے زیادہ مال سمیٹنے کی ہے۔
القاعدہ نے اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا اور شدت پسند سلفی سوچ رکھنے والے زرقاوی کے ہم خیال گروپ بھی مضبوط ہوئے دولت العراق الاسلامیہ نے بھی اپنے ہاتھ پیر پھیلائے اور اسے دولت العراق الاسلامیہ والشام یعنی داعش یا آئی ایس آئی ایس کا نام دے دیا شام کے کچھ علاقوں پر ان کا کنٹرول قائم ہوا اور پھر جنوبی عراق کے بعض علاقوں میں بھی انہوں نے تیزی سے اپنا کنٹرول مضبوط کیا اس دوران حکمت عملی کے فرق یا پھر شدت پسند تکفیری خیالات کی بنا پر داعش کے لوگوں اور القاعدہ کے مابین شدید اختلافات پیدا ہو گئے چند ماہ تک یہ صورتحال چلتی رہی رواں سال کے اوائل میں القاعدہ نے باضابطہ طور پر داعش کے ساتھ اپنا تعلق ختم کرتے ہوئے‘ اسے ڈس اون کر دیا، مگر اس سے داعش پر کوئی خاص فرق نہ پڑا داعش کے جنگجوئوں نے اچانک ہی ایک نئے جذبے اور ولولے کے ساتھ موصل اور بعض دوسرے عراقی شہروں پر حملہ کیا اور انہیں غیرمعمولی کامیابی حاصل ہوئی جنوبی عراقی شہر، شام کے ساتھ سرحدی قصبے اور عراقی سرحد کے دوسری طرف کچھ شامی علاقہ داعش کے کنٹرول میں آ گیا داعش نے اس صورتحال سے نفسیاتی فائدہ اٹھایا اور دولتہ الاسلامیہ فی العراق و الشام سے اگلا قدم اٹھاتے ہوئے خلافت قائم کرنے کا اعلان کر دیا داعش کے امیر ابوبکر البغدادی کو خلیفہ کا درجہ دے دیا گیا یہ معلوم نہیں کہ خلیفہ کا انتخاب کیسے کیا گیا، مگر داعش کے جنگجوئوں نے ان کی بیعت کر لی اور نئے ''خلیفہ‘‘ کا ایک ویڈیو پیغام بھی جاری کر دیا گیا، جس میں انہوں نے دنیا بھر کے جنگجوئوں سے خلافت کو تسلیم کرنے اور اس کی حمایت کرنے کی اپیل کی البغدادی کی اس اپیل کا مغربی دنیا کے شدت پسند عناصر نے جواب دیا عالمی میڈیا کی اپنی اطلاعات کے مطابق امریکہ اور یورپ سے سینکڑوں لوگ لڑائی لڑنے عراق اور شام پہنچے ہیں، جن میں بعض خواتین بھی شامل ہیں۔
معاشی تنگی نے البتہ لڑکے اور اس کی ماں پر مشتمل دو نفری خاندان کا پیچھا نہ چھوڑا ویلفیئر دفتر سے انہیں فوڈ کوپن ملتے، جن کی مدد سے وہ اپنا پیٹ بھرنے کے قابل ہوپاتے، رہنے کے لئے دو کمروں کا مختصر فلیٹ بھی ریاستی امداد سے ملا ان کا آبائی گائوں یوکرائن کے دارالحکومت کیف کے قریب واقع تھا، وہاں پر معاشی تنگی اور سیاسی عدم استحکام نے انہیں ہجرت کرنے پر مجبور کر دیا اس کا والد البتہ وہیں مقیم رہا، ماں نے اپنے لڑکے کو ساتھ لیا اوربہتر معاشی مستقبل کا سپناا ٓنکھوں میں سجائے امریکہ کا رخ کیا وہ اپنے ساتھ سوٹ کیس میں سستے مقامی پین اور بیس پچیس روسی نوٹ بکس بھی لے آئی کہ بعد میں اپنے بیٹے کی تعلیم کے دوران سٹیشنری اخراجات سے بچا جا سکے لڑکے نے مائونٹین ویو کے ایک سکول میں داخلہ لے لیا ماں کوبے بی سٹنگ کی ملازمت مل گئی جبکہ اس کے بیٹے کو پڑھائی کے ساتھ ساتھ شام کو ایک سبزی کی دکان میں فرش دھونا پڑتا کہ چند ڈالر حاصل ہوسکیں جلد ہی اس کی کمپیوٹر میں دلچسپی پیدا ہوگئی اس نے پرانی کتابوں کی ایک دکان سے استعمال شدہ مینول خریدے اور کمپیوٹر نیٹ ورکنگ سیکھ لی وہ اپنے نوٹس بنا لینے کے بعد استعمال شدہ کتاب دوبارہ دکان کو لوٹا دیتا اور اس کی جگہ دوسری لے لیتا کمپیوٹر کی دنیا اس کے لئے نئی مگر پرکشش ثابت ہوئی اس نے دل وجان سے اسے اپنانے کی کوشش کی گھنٹوں کمپیوٹر پر بیٹھا رہتا اس دوران اس نے یونیورسٹی میں بی ایس سی کمپیوٹر سائنس کے لئے داخلہ لے لیا وہ ملازمت کے لئے بھی کوشاں رہا 1997 ء اس نوجوان کے لئے نیا موڑ لے کر آیا اسے مشہور سرچ انجن ''یاہو‘‘ میں انفراسٹرکچر انجینئر کے طور پر ملازمت مل گئی یہیں پر اس کی دوستی ایک ایسے شخص کے ساتھ ہوئی، جس نے آنے والے برسوں میں اس کا کاروباری پارٹنر بننا اور دنیا کو حیران کر دینا تھا۔
ولسن اور اس کی بیوی نے اس پر خاصا احتجاج کیا اور مختلف آٖفیشلز کو خطوط لکھے، جس پر آخرکار اس معاملے کی تحقیقات شروع ہوئی کہ آخر ری پبلکن انتظامیہ میں کون شخص تھا، جس نے یہ اطلاع صحافیوں کو لیک کی لمبی چوڑی تحقیقات کے بعد ثابت ہو گیا کہ لیوس سکوٹر لبی نے‘ جو اس وقت نائب صدر ڈک چینی کے چیف آف سٹاف تھے‘ دو تین صحافیوں سے ملاقاتیں کیں اور ولسن پر تنقید کرتے ہوئے اس کی بیوی کے سی آئی اے کے لئے کام کرنے کا حوالہ دیا معروف صحافی جوڈتھ ملر کو‘ جو ان دنوں نیویارک ٹائمز کے لئے کام کر رہی تھیں‘ عدالت نے بلایا ملر نے اپنا سورس ظاہر کرنے سے انکار کر دیا اور توہین عدالت پر تین ماہ کے لیے جیل بھیج دی گئی ٹائم کے ایک رپورٹر کو بھی جیل جانے کا خطرہ تھا، مگر پھر اس نے اپنے نوٹس عدالت کے ساتھ شئیر کئے، بعض دیگر صحافیوں کو بھی تفتیش کے لئے بلایا گیا لیوس لبی پر پانچ الزامات تھے، ان میں سے چار ثابت ہو گئے عدالت نے اسے ڈھائی سال قید کی سزا، ڈھائی لاکھ ڈالر جرمانہ اور کئی سو گھنٹے کمیونٹی سروس کے علاوہ دو سال پروبیشن میں رکھنے کا حکم سنایا قید کی سزا بعد میں صدر بش نے اپنے خصوصی اختیارات استعمال کرتے ہوئے ختم کر دی، مگر جرمانہ اور دیگر سزائوں کا لیوس لبی کو سامنا کرنا پڑا اس کا وکالت کا لائسنس اگلے کئی برسوں کے لئے معطل ہو گیا، ایک تھنک ٹینک کا وہ ایڈوائزر تھا، سزا ملتے ہی وہ ملازمت ختم ہو گئی نیشنل سکیورٹی کے ایشوز لیک کرنے کے جرم میں شاندار کیریئر کے حامل لیوس لبی کا سب کچھ خاک میں مل گیا یہ اس ملک کا احوال ہے، جہاں سے آزادیٔ صحافت اور آزادیٔ اظہار کے ضابطوں، قوانین اور نعروں نے جنم لیا ہر معاملہ مگر نعرے بازی سے حل نہیں ہو سکتا نیشنل سکیورٹی ایشوز دنیا بھر میں نہایت سنجیدگی اور احتیاط سے لئے جاتے ہیں۔
اس کا آزاد سا نثری ترجمہ دنیا میگزین کے سینئر ساتھی عبدالحفیظ ظفر نے کیا ہے: '' تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، اگر تم مطالعہ نہیں کرتے، اگر تم زندگی کی آوازوں کو نہیں سنتے اور اگر تم اپنے آپ کی تحسین نہیں کرتے تو(اس کا لامحالہ مفہوم یہ ہے) تم آہستہ آہستہ موت کی وادی میں اتر رہے ہو جب تم اپنی عزت نفس کو قتل کرتے ہو، جب تم دوسروں کو اپنی مدد نہیں کرنے دیتے تو تم آہستہ آہستہ موت کی طرف جا رہے ہو جب تم اپنی عادتوں کے غلام بن جاتے ہو اور روزانہ ایک جیسے راستوں پر چلتے ہو، اگر تم اپنا معمول نہیں توڑتے، اگر تم اپنی حیات کو مختلف رنگوں سے آراستہ نہیں کرتے، اگر تم ان لوگوں سے نہیں بولتے جنہیں نہیں جانتے تو پھر اس کا مطلب ہے کہ تم آہستہ آہستہ موت کی بانہوں میں جا رہے ہو جب تم جذبوں کو محسوس کرنے سے گریز کرتے ہو، ان کے تکلیف دہ پہلوئوں سے بھی اجتناب کرتے ہو، وہ پہلو جن سے تمہاری آنکھیں نمناک ہو کر چمکنے لگتی ہیں اور تمہارا دل تیزی سے دھڑکنا شروع کر دیتا ہے، تو بس سمجھ لو کہ تم آہستہ آہستہ موت کے دروازے کو دستک دے رہے ہو جب تم اپنے پیشے اور اپنی محبت سے مطمئن نہیں ہو اور اس کے باوجود اپنی زندگی کا چلن تبدیل نہیں کرتے، جب تم اس چیز کا خطرہ مول نہیں لیتے جو بے یقینی کے لئے محفوظ خیال کی جاتی ہے، جب تم ایک خواب کے پیچھے نہیں جاتے، جب تم عمر بھر کم از کم ایک دفعہ اپنے آپ کو بھاگ جانے کی اجازت نہیں دیتے، تو اس کے معنی یہ ہوئے کہ تم آہستگی سے موت کا ذائقہ چکھنے جا رہے ہو‘‘ نہایت احترام کے ساتھ عرض ہے کہ آپ یہ نظم پڑھ چکے ہیں، تو اسے ایک بار پھر پڑھیے، کچھ وقت ہو تو انٹرنیٹ سے اس کا انگریزی متن نکال کر پڑھ لیں اگر ممکن ہو تو چند منٹوں کے لئے اپنی مصروفیت کو سائیڈ پر رکھ دیں موبائل فون بند یا اسے خاموشی اوڑھا دیں، آنکھیں بند کر چند لمحوں کے لئے اپنی زندگی کا تصورکریں سوچیں کہ پچھلے چھ ماہ یا ایک سال کے دوران کتنی بار ایسا ہوا کہ آپ نے اپنی معمول کی مصروفیات، مکینیکل انداز میں نمٹاتے صبح شام کے کاموں کے تیزی سے گھومتے دائرے کو توڑنے کی کوشش کی ہے؟