 نعت۔
 خاکہ۔
 دوہے۔
 سلام۔
 فیضی۔
 قطعہ۔
 کافی۔
 مخمس۔
اندھے۔
 ارسطو۔
 تاریخ۔
 ترانہ۔
 تضمین۔
 تعارف۔
 تقطیع۔
 ثلاثی۔
 خطاطی۔
 رباعی۔
 فلسفہ۔
 قصیدہ۔
 قوالی۔
 گلزار۔
 مثنوی۔
 مصحفی۔
 افسانے۔
 سرگزشت۔
 صادقین۔
 مضامین۔
 موسیقی۔
 انٹرویو۔
 سیاسیات۔
 سیالکوٹ۔
 میرا جی۔
آئن سٹائن۔
 ابن انشا۔
 اردو غزل۔
 اردو نثر۔
 اردو نظم۔
 اقبالیات۔
 بانگ درا۔ 
 ذکرِ آزاد۔
 رالف رسل۔
 زبور عجم۔
 ضیا بلوچ۔
 علم عروض۔
 غلام علی۔
 مالک رام۔
 مہدی حسن۔
 میر انیس۔
 ناصر علی۔
 نور جہاں۔
 ولی دکنی۔
 احمد راہی۔
 احمد فراز۔
 اردو محفل۔
 امیر خسرو۔
 بابا نجمی۔
 بحر مضارع۔
 بلّھے شاہ۔
 پیام مشرق۔
 جعفر طاہر۔
 جون ایلیا۔
 حفیظ تائب۔
 خالد احمد۔
 خالد کرار۔
 داغ دہلوی۔
 زہرہ نگاہ۔
 سرمد شہید۔
 شبنم شکیل۔
 صغیر ملال۔
 صوفی تبسم۔
 طارق عزیز۔
 طاہرہ سید۔
 علی ارمان۔
 قادر نامہ۔
 مجید امجد۔
 محمد وارث۔
 مرزا غالب۔
 ہوش ترمذی۔
 یاس یگانہ۔
 احسان دانش۔
 احمد مشتاق۔
 اردو شاعری۔
 استاد دامن۔
 اسرار خودی۔
 اقبال عظیم۔
 بیدل حیدری۔
 پٹھانے خان۔
 پروین شاکر۔
 پطرس بخاری۔
 جاوید اختر۔
 جاوید نامہ۔
 راگ درباری۔
 طنز و مزاح۔
 قتیل شفائی۔
 منیر نیازی 
 میری شاعری 
 میری یادیں 
 نوائے سروش 
 یاد رفتگاں 
آرزو لکھنوی 
یہ بھی سنو  
 اختر شیرانی 
 اصغر سودائی 
 اصغر گونڈوی 
 افتخار عارف 
 امیر مینائی 
 بوعلی قلندر 
 پرتو روہیلہ 
 جمی انجنیئر 
 حافظ شیرازی 
 حمید یزدانی 
 خورشید رضوی 
 سبط علی صبا 
 سعدی شیرازی 
 سنوسی تحریک 
 شبلی نعمانی
 شفیق الزماں 
 صائب تبریزی 
 عابدہ پروین 
 عرفان صدیقی 
 عرفی شیرازی 
 علامہ اقبال 
 فارسی شاعری 
 محمود ہاشمی 
 مسعود قریشی 
 مغلیہ تاریخ 
 ملکہ پکھراج 
 منظوم تراجم 
 مولانا جامی 
 مولانا رومی 
 میر تقی میر 
 میرے مضامین 
آرزو لکھنوی
نوائے سروش   
 پنجابی شاعری 
 حیدر علی آتش 
 شعیب بن عزیز 
 شورش کاشمیری 
 فانی بدایونی 
 فریدون مشیری 
 فیض احمد فیض 
 ماہر القادری 
 مرتضیٰ برلاس 
 مزاحیہ شاعری 
 میری تحریریں 
صریر خامۂ وارث
 پنڈت روی شنکر 
 جگر مرادآبادی 
 حفیظ جالندھری 
 حکیم اجمل خان 
 خواجہ دل محمد 
 شان الحق حقّی 
 شاہ نیاز احمد 
 عبدالحمید عدم 
 محمد علی جوہر 
 مومن خان مومن 
 واصف علی واصف 
 ابوالکلام آزاد 
 اکبر الہ آبادی 
 بہا الدین قوال 
 جوش ملیح آبادی 
 حمایت علی شاعر 
 خوشی محمد ناظر 
 ڈپٹی نذیر احمد 
 رانا سعید دوشی 
 ریاض خیر آبادی 
 سعادت حسن منٹو 
 سید ضمیر جعفری 
 سید نذیر نیازی 
 شیخ محمد اکرام 
 صبا اکبر آبادی 
 عبدالقادر بیدل 
 عبدالمجید سالک 
 مرزا رفیع سودا 
 منشی رضی الدین 
 میر مہدی مجروح 
 نبی احمد باجوہ 
 نظیری نیشاپوری 
 یوسف سلیم چشتی 
آج کا فارسی شعر۔
 احمد ندیم قاسمی 
 اختر ھوشیارپوری 
 اکھراں وچ سمندر 
 الطاف حسین حالی 
 امجد اسلام امجد 
 جمیل الدین عالی 
 خواجہ غلام فرید 
 راغب مراد آبادی 
 سر سید احمد خان 
 فاتح الدین بشیر 
 فخر الدین عراقی 
 کتابوں پر تبصرے 
 لال شہباز قلندر 
 مجروح سلطانپوری 
 نصیر الدین نصیر 
 نظیر اکبر آبادی 
 ابوسعید ابوالخیر 
 افتخار احمد عدنی 
 جدید فارسی شاعری 
 سراج اورنگ آبادی 
 شیخ عثمان مروندی 
 غلام قادر روہیلہ 
 نصرت فتخ علی خان 
 ہلالی استر آبادی 
 استاد فتح علی خان 
 فاطمہ بنت عبداللہ 
 خلیل الرحمٰن اعظمی 
 شیخ جلال خان جمالی 
 کلاسیکی اردو شاعری 
 استاد سلامت علی خان 
 استاد نزاکت علی خان 
 بحر سریع مطوی مکسوف 
 شیخ غلام قادر گرامی 
خواجہ الطاف حسین حالی
سرمد شہید کی رباعیات 
واعظو دین کا خدا حافظ
 بحر متقارب مثمن سالم 
 عبدالرزاق ملیح آبادی 
اپنی قیدِ حیات سے آزاد
کریں میراث سے حذر وارث
گئے اسلام کے کدھر وارث
مولانا رومی کی ایک غزل
ہرطرف ہیں اسیر ہم آواز
ایک شعر یہ بھی سن لیں۔
 بحر متقارب مثمن محذوف 
 کرشن بہاری نور لکھنوی 
 مرزا یاس یگانہ چنگیزی 
انبیا کے ہو تم اگر وارث
باپ کا ہے جبھی پسر وارث
تیرا ہے کون اے ہنر وارث
جس دن سے حرام ہو گئی ہے
چاہنا تو مرے تئیں امداد
خوب ہے خاک سے بزرگاں کی
رالف رسل از محمود ہاشمی
میرے سنگِ مزار پر فرہاد
نامرادی ہو جس پہ پروانہ
ہوں اگر ذوق کسب سے آگاہ
جس پر سراسر انکا حق ہے۔
 استاد بڑے غلام علی خان 
ایک میّت اور اس قدر وارث
باپ کا  ہے جبھی پسر وارث
بس بہت دیکھا عالمِ ایجاد
پر مروّت کہاں اسے اے میر
جان کے ساتھ ہے دلِ ناشاد
جیسے مردہ کے مال پر وارث
زیادہ تبصروں والی تحاریر
فاتحہ ہو کہاں سے میّت کی
نقش صورت پذیر نہیں اس کا
وہ جلاتا پھرے چراغِ مراد
 بحر رجز مثمن مطوی مخبون 
تیرے قیدِ قفس کا کیا شکوہ
خاک کس دل جلے کی کی برباد
غرض آتا ہے پھر خدا ہی یاد
فکرِ تعمیر میں نہ رہ منعم
کس خرابہ میں ہم ہوئے آباد
نہ سنو گے یہ نالہ و فریاد
 اور اس میں بھی  پہلے ہے۔
ایک خوبصورت بحر  بحر خفیف 
باغ ہے گھر ترا تو اے صیّاد
ترکہ چھوڑا ہے کچھ اگر حالی
رباعی کے اوزان پر ایک بحث 
سو جگہ جانا اس کی ہے معتاد
قوم بے پر ہے، دین بے کس ہے
گھر ہنر ور کا ناخلف نے لیا
آلام روزگار کو آساں بنا دیا
خاک بھی سر پہ ڈالنے کو نہیں
رکھ کے تیشہ کہے ہے یا استاد
لگتی ہے کچھ سموم سی تو نسیم
لے گئے ڈھو کے سیم و زر وارث
مجبوری حیات میں راز حیات ہے
نالہ اپنے سے، اپنے سے فریاد
نظم  توسیع شہر از مجید امجد
ہو ہنر کا بھی اس کے گر وارث
 آلام روزگار کو آساں بنا دیا
ایسا ہرزہ ہے وہ کہ اٹھتے صبح
تو ہی مجھ دل جلے کو کر ناشاد
رکھ کے تیشہ کہے ہے یا اُستاد
زندگانی کی کچھ بھی ہے بنیاد؟
سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین
طائر لاہوتی از واصف علی واصف
غالب صریر خامہ نوائے سروش ہے
ہم سے بن مرگ کیا جدا ہو ملال
یوں ہی تصدیع کھینچے ہے بہزاد
آنکھیں موند اور سفر عدم کا کر
بھُولا جا ہے غمِ بُتاں میں جی
سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین 
کیوں ہیں میّت پہ نوحہ گر وارث
ہم کو مرنا یہ ہے کہ کب ہوں گے
امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت
آستانہ ہے حرم میرے صنم خانے کا
پہنچ چکا ہے سر زخم دل تلک یارو
جو غم ہوا اسے غم جاناں بنا دیا
سنتے ہو، ٹک سنو کہ پھر مجھ بعد
مجھ کو شہید رسم گلستاں بنا دیا
مولانا رومی کے کچھ متفرق اشعار
 بحر ہزج مثمن اخرب مکفوف محذوف 
 بحر ہزج مسدس اخرب مقبوض محذوف 
اے شیخ، وہ بسیط حقیقت ہے کفر کی
ایسی فضائے صاف کو زنداں بنا دیا
جب خاک کر دیا اسے عرفاں بنا دیا
جس کو فریب ہوش نے عصیاں بنا دیا
ساقی نے اس مقام کو آساں بنا دیا
کہتے ہیں اک فریب مسلسل ہے زندگی
ہم پہ بیٹھے ہیں ہاتھ دھوئے حریف
  کتاب کے کچھ عکس پیش خدمت ہیں۔
آؤ دیکھو نہ تماشا مرے غم خانے کا
تم نے تو مسکرا کے رگ جاں بنا دیا
جب مختصر کیا انہیں انساں بنا دیا
جفا و ظلم ستی مت ڈرو، ہوا سو ہوا
جلووں کے اژدہام نے حیراں بنا دیا
جنوں کی فوج کا یارو نشان ہے سودا
خدا کے واسطے آ، درگزر گنہ سے مرے
خلق کہتی ہے جسے دل ترے دیوانے کا
دل مرے خون سے لبریز ہے پیمانے کا
رازِ کونین خلاصہ ہے اس افسانے کا
سرِ حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی
قرن اوّل کی روایت کا نگہدار حسین
کب ہیں محتاج شراب مجلس میخانہ ہم
کچھ شورشوں کی نذر ہوا خون عاشقاں
کچھ قید رسم نے جسے ایماں بنا دیا
کیا جب ان نے قلندر، ندان ہے سودا
کیے ہیں جن نے دوانے کئی ملک یارو
لیے جاتے ہیں جنازہ ترے دیوانے کا
احباب کی صورت ہو کہ اغیار کی صورت
اک برق تھی ضمیر میں فطرت کے موجزن
اک زخم بے رفو ہے مجھے اب پتا چلا 
اگر کہے تو یہ آ کر ترے قدم پہ گرے
ایک گوشہ ہے یہ دنیا اسی ویرانے کا
آتے ہیں غیب سے یہ مضامیں خیال میں
آشنا سے آشنا، بیگانہ سے بیگانہ ہم
حُسن ہے ذات مری، عشق صفَت ہے میری
دست زردار ترے درہم و دینار پہ خاک
رباعیات سرمد شہید مع اردو ترجمہ  
زندگی نام ہے مر مر کے جیے جانے کا
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تحاریر
کچھ ایسے زور سے کڑکا فراق کا بادل
کچھ آگ دی ہوس میں تو تعمیر عشق کی
کلام بھی نہ جیا اور مر گئے ہم بھی
میں کامیاب دید بھی، محروم دید بھی
ہستی کا ہر نفس ہے نیا دیکھ کر چلو
ہم اس نگاہ ناز کو سمجھے تھے نیشتر
یہ مرا پیام کہنا تُو صبا مؤدّبانہ
یوں لب کشا ہوئے کہ گلستاں بنا دیا
 آرزو لکھنوی, اردو شاعری, اردو غزل
اس حسن کاروبار کو مستوں سے پوچھیئے
اس کو بھی وقف حسرت و حرماں بنا دیا
اسلام زندہ ہوتا ہے ہر کربلا کے بعد
اگرچہ روز ازل سے تھی میری یہ تقدیر
پڑ گئی کس مہر سیما کی نگاہ برق پاش
دلِ دشمناں سلامت، دلِ دوستاں نشانہ
دلوں کے قتل کے تئیں الامان ہے سودا
زنداں کو میں نے روزن زنداں بنا دیا
زندگی کاہے کو ہے خواب ہے دیوانے کا
سلسلہ شیشے سے ملنا تو ہے پیمانے کا
عکس جاناں ہم، شہید جلوہٴ جانانہ ہم
کچھ جم کے رہ گیا اسے حرماں بنا دیا
ہر چہرے میں آتی ہے نظر یار کی صورت
ہر نفَس عمرِ گزشتہ کی ہے میّت فانی
وہ ادائے دلبری ہو کہ نوائے عاشقانہ
یہ عہد ایک مسیحا نفَس میں زندہ تھا
یوں بہکنا نہیں اچھّا ترے مستانے کا
اب اسے دار پہ لے جا کے سُلا دے ساقی
اک معمّہ ہے سمجھنے کا نہ سمجھانے کا
آج اس کو حسن و عشق کا ساماں بنا دیا
بلبل بہ آہ و نالہ و گل مست رنگ و بو
بوئے زلفِ یار سے آہو ختن میں مست ہے
ترے حُسن کی حکایت، مرے عشق کا فسانہ
تری پاک تر جوانی، ترا حُسنِ معجزانہ
چشمِ ساقی اثرِ مے سے نہیں ہے گل رنگ
چند تازہ رباعیاں، بلاگ کے حوالے سے 
حافظ شیرازی کی ایک غزل کے تین اشعار
ڈھونڈتی ہے کوئی حیلہ مرے مر جانے کا
سینے میں اگر سوز سلامت ہو تو خود ہی
کُن ہے اندازِ رقم حُسن کے افسانے کا
کبھی حُسن کی طبیعت نہ بدل سکا زمانہ
کعبہ کو دل کی زیارت کے لیے جاتا ہوں
کوئی سیو، کوئی مرہم کرو، ہوا سو ہوا
کیا کیا قیود دہرمیں ہیں، اہل ہوش کے
لوح دل کو، غمِ الفت کو قلم کہتے ہیں
مری فکرِ عرش پیما، مرا نازِ شاعرانہ
نشّہٴ دولت سے منعم پیرہن میں مست ہے
ہر چہ کردیم، بچشمِ کَرَمش زیبا بُود
ہوا ہے میرا بھی قاتل وہ یک بیک یارو
ہے جو حیرانِ صفائے رُخ حلب میں آئنہ
وہ شورشیں، نظام جہاں جن کے دم سے ہے
وہی نازِ بے نیازی، وہی شانِ خسروانہ
یہ ترا جمالِ کامل، یہ شباب کا زمانہ
یہ علیل سی فضائیں، یہ مریض سا زمانہ
یوں مسکرائے جان سی کلیوں میں پڑ گئی
اشعار میں ڈھل جاتی ہے افکار کی صورت 
اک معمّہ ہے سمجھنے کا نہ سمجھانے کا 
بتوں کی طرح کھڑے تھے ہم اک دوراہے پر
دکھا کے چہرے کی اپنے ٹک اک جھلک یارو
رہا نہ وہ بھی سلامت، بکھر گئے ہم بھی
زندہ زیرِ پیرہن، مردہ کفن میں مست ہے
سنتے سنتے کاش سو جائیں ترا افسانہ ہم
شیخ سعدی شیرازی کے کچھ متفرق اشعار  
کڈھب رہا نہ وہ، خالد سنور گئے ہم بھی
کرے جو ذبح تو مجھ کو پچھاڑ جوں نخچیر
کرے جو ظلم و ستم کرنے دو، ہوا سو ہوا
کسی طرح سے ترا دل بھی اس جفا سے پھرے
کہ دام عشق میں اپنے کرے مجھے تو اسیر
کون مجھ سا گنبدِ چرخِ کہن میں مست ہے
گردشِ چشمِ غزالاں، گردشِ ساغر ہے یاں
مختصر قصّہٴ غم یہ ہے کہ دل رکھتا ہوں
مردِ مفلس حالتِ رنج و محن میں مست ہے
ہڈّیاں ہیں کئی لپٹی ہوئی زنجیروں میں
ہم رہیں گے، اے زمین کوچہٴ جانانہ، ہم
ہوں تو میں شمع مگر بھیس ہے پروانے کا
ہے دم آخر، سرھانے لوریاں دیتی ہے موت
یہ ہے عشق کی کرامت، یہ کمالِ شاعرانہ
 گویا عین خزاں میں گلِ داغ کھل اٹھا۔
ایک ساغر دو جہاں کے غم کو کرتا ہے غلط
تو چاہیے کہ رہو ہاتھ اس سے بھی تم دھو
جدائی میں بھی ہم اک دوسرے کے ساتھ رہے
جو دلوں کو فتح کر لے، وہی فاتحِ زمانہ
دل کے ہر ذرّے میں عالم ہے پری خانے کا
دورِ گردوں ہے خداوندا کہ یہ دورِ شراب
دیا ہے آپ سے تم نے جو دل کو اپنے کبھو
روش روش پہ ہیں نکہت فشاں گلاب کے پھول
شیخ سعدی شیرازی کے چند اشعار مع ترجمہ
عبث ہے یہ کہ جو باتیں کرو ہو تم رو رو
کہہ پھرے اک اک ستارے سے ترا افسانہ ہم
کھائیں کیوں آخر فریب کعبہ و بتخانہ ہم
نہ بیانِ عشق و مستی، نہ حدیثِ دلبرانہ
وحدتِ حُسن کے جلووں کی یہ کثرت اے عشق
یہ میرے غم کی نہ شہرت کرو، ہوا سو ہوا
اے آخری رسول ص، زمانے کی جان فارقلیط۔
 وہ جو قدامت کے دریا کی پہلی موج ہیں۔
 تیرے ہر ذرّے پہ تا روز قیامت سجدہ ریز
اے خوشا طالع جو شیخ و برہمن میں مست ہے
تری اِک نمود سے ہے، ترے اِک حجاب تک ہے
زندگی بھی تو پشیماں ہے یہاں لا کے مجھے
کوئی بن میں مست ہے کوئی وطن میں مست ہے
لرز اُٹھا کوئی پہلو میں، ڈر گئے ہم بھی
منزل الفت میں ہیں احسان دونوں سدّ  راہ
نظیری نیشاپوری کی ایک غزل کے کچھ اشعار
نہ ہوگا پھر کبھو اے تند خو، ہوا سو ہوا
نیکیِ پیرِ مُغاں بیں کہ چو ما بَدمستاں
ہر کوئی یاں اپنے اپنے پیرہن میں مست ہے
یہ بالیقیں حسین ہے، نبی کا نور عین ہے 
یہ عشق نے دیکھا ہے، یہ عقل سے پنہاں ہے
یہ فلک یہ ماہ و انجم، یہ زمین یہ زمانہ
ترا دل اگر ہو زندہ، تو نفَس بھی تازیانہ
خوش رہیں اہلِ وطن، دیوانہ بن میں مست ہے
دور مسرّت آرزو اپنا کیسا زلزلہ آگیں تھا
دیکھتے ہیں دل میں دنیا بے تجلّی خانہ ہم
رُخ اُس نے پھیر لیا، چشمِ تر گئے ہم بھی
زندگی بٹی ہوئی ہے اور سعی مسلسل جاری ہے
غافل و ہشیار ہیں اُس چشمِ میگوں کے خراب
مجھے چاکِ جیب و دامن سے نہیں مناسبت کچھ
مرے دل سے کہہ گئی کیا، وہ نگاہِ ناقدانہ
نہ اُس نے راستہ بدلا، نہ گھر گئے ہم بھی
وحشتِ مجنوں و آتش میں ہے بس اتنا ہی فرق
یہ جُنوں ہی کو مبارک، رہ و رسمِ عامیانہ
 فنا کی شکار گاہ میں فتراک میں چلے گئے۔
ابھی مُنہ سے بات نکلی، ابھی ہو گئی فسانہ
آج تک دیکھا نہیں یاں آنکھوں نے روئے خمار
تجھ کو کیا معلوم گزری کس طرح فرقت کی رات
تجھے اے جگر ہوا کیا کہ بہت دنوں سے پیارے
جس آنکھ نے دیکھا تجھے اس آنکھ کو دیکھوں 
دشت عدم تک جنگل جنگل بھاگ چلا ویرانہ بھی
دیکھتا ہوں جس کو میں اس انجمن میں مست ہے
مجھے عشق کی صداقت پہ بھی شک سا ہو چلا ہے
وہ کون دن تھا کہ ہم بھی ہوئے تھے یار ترے
 آپ ص کو آسمانوں پر فارقلیط کہا جاتا ہے۔
اتنا برسا ٹوٹ کے بادل ڈوب چلا مے خانہ بھی
ایک زمین تین شاعر  غالب، داغ، امیر مینائی
تم نے دیکھا ہے کبھی گھر کو بدلتے ہوئے رنگ
کہ گزر گیا ہے پیارے، تجھے دیکھے اِک زمانہ
دیکھو کہ سب عزیز و اقارب خاک میں چلے گئے۔
 آدمی کا وجود عشق سے ہی کمال تک پہنچتا ہے۔
ایک زمین تین شاعر  غالب، داغ، امیر مینائی۔
تجھے حادثاتِ پیہم سے بھی کیا ملے گا ناداں؟
رات کے آخر ہوتے ہوتے ختم تھا یہ افسانہ بھی
شمع کا شعلہ جب لہرایا اڑ کے چلا پروانہ بھی
ہاتھ سے کس نے ساغر پٹکا موسم کی بے کیفی پر
ہاتھ سے منہ تک آتے آتے چھوٹ پڑا پیمانہ بھی
جب میں بوڑھا ہوا تو میرے گناہ جوان ہو گئے۔
اٹھ کے چلا جب کوئی بگولا دوڑ پڑا ویرانہ بھی
بند ہیں شیشوں میں لاکھوں بجلیاں پگھلی ہوئیں
چمک اُٹھا تھا وہ چہرہ، دھڑک اُٹھا تھا یہ دل
دل سے پہنچی تو ہیں آنکھوں میں لہو کی بوندیں
عالم سے بے خبربھی ہوں، عالم میں بھی ہوں میں
کُوچہٴ دلبر میں مَیں، بُلبُل چمن میں مست ہے
 سرِ حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی - خالد احمد
اوّل شب وہ بزم کی رونق شمع بھی تھی پروانہ بھی
ایک لگی کے دو ہیں اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں
پچھلے ایک ماہ میں زیادہ پڑھی جانی والی تحاریر
وہ ختمِ رُسل کے جو شاہِ عرب اور ماہِ عجم ہیں۔
حسن و عشق کی لاگ میں اکثر چھیڑ ادھر سے ہوتی ہے
دونوں جولاں گاہ جنوں ہیں ، بستی کیا ویرانہ کیا
باپ کا ہے جبھی پسر وارث  خواجہ الطاف حسین حالی 
عکس جاناں ہم، شہید جلوہٴ جانانہ ہم  احسان دانش 
لو جو لگائے شمع کھڑی ہے ، رقص میں ہے پروانہ بھی
قید کو توڑ کے نکلا جب میں اٹھ کے بگولے ساتھ ہوئے
کبھی تو شہروں شہروں گھومتا رہا اور کبھی صحرا میں۔
دلچسپ علمی و ادبی واقعات و حکایات و اقتباسات و لطائف
 ہوس کی راہ میں تُو سینکڑوں تمناؤں کے ساتھ چلتا رہا۔
(پہلے  کی جگہ  اور آخری  کی جگہ ،  اور  بھی آ سکتا ہے)
مولانا ابوالکلام آزاد کے چند اشعار اور ایک نایاب تصویر
میری راتوں میں اس تمام تیرگی کے باوجود سورج چمکتے ہیں۔
غزل  سوکھے ہونٹ، سلگتی آنکھیں، سرسوں جیسا رنگ  شبنم شکیل
 آخری مصرعے میں وحدت الوجودی صوفیا کا عقیدہ بیان ہوا ہے۔
اے پیماں شکن آج کی رات ہمارے ساتھ رہ، کہ کل ہم ہوں یا نہ ہوں۔
 کسی متنازعہ لفظ کی صورت میں اس کی وضاحت حواشی میں کی گئی ہے۔
ہمارے سینے میں ماہِ عرب یعنی رسولِ اکرم ص کا ہی عشق اور سوز ہے۔
صائب، پر شکستہ پرندے کیلیے، قفس اور باغ اور آشیانہ ایک ہی چیز ہیں
غیرت مند عاشق کیلیے، محبوب کی چین ابرو اور تازیانہ ایک ہی چیز ہیں۔
 میری اس تشنہ لبی کے باوجود میرے ہونٹوں سے کوثر کے قطرے ٹپکتے ہیں۔
 دوسری طرف، اس لغت میں الفاظ کی تعداد، عام لغات کے مقابلے میں کم ہے۔
ایک دن حمام میں، ایک مہربان کے ہاتھ سے مجھ تک ایک خوشبودار مٹی پہنچی۔
ایں قدر مستم کہ از چشمم شراب آید بروں  غزل مولانا جامی مع اردو ترجمہ 
دین اور کفر کے پلڑے ترازو کی طرح دو ہیں لیکن ان کی سوئی تو ایک ہی ہے۔
مخلوق کی کثرت عین توحید ہے کہ خوشے چاہے ہزاروں ہوں دانہ تو ایک ہی ہے۔
علی کے گل رخوں سے بوئے زھرائی نہیں جاتی  سلام از سیّد نصیر الدین نصیر 
اس نے کہا میں تو ناچیز مٹی تھی لیکن ایک مدت تک گُل کے ساتھ نشست رہی ہے۔
"جو گزری مجھ پہ مت اس سے کہو، ہوا سو ہوا
بلاکشان محبت پہ جو، ہوا سو ہوا"
بس تو ہی میری جان ہے، تو ہی میرا جہان ہے، مجھے جان اور جہان کی کیا فکر۔
"مبادا ہو کوئی ظالم ترا گریباں گیر
مرے لہو کو تو دامن سے دھو، ہوا سو ہوا"
"یہ کون حال ہے احوال دل پہ اے آنکھو
نہ پھوٹ پھوٹ کے اتنا بہو، ہوا سو ہوا"
چھیڑ دل کے تار پر، کوئی نغمہ کوئی دھن  امن کی تو بات کر، آشتی کے گا تو گن
ہمارے ہی دل پر خوباؤں کی نظر ہے، سینکڑوں کمانداروں کیلیے نشانہ ایک ہی ہے۔
"دیا اسے دل و دیں اب یہ جان ہے سودا
پھر آگے دیکھیے جو ہو سو ہو، ہوا سو ہوا"
 اے دوست ادب کہ ہمارے دل کے حریم میں شاہنشاہِ انبیا رسولِ عربی ص بستے ہیں۔
بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
اس بلاگ کی بہتری کے حوالے سے آپ کی آراء اور تجاویز کا بھی مجھے انتظا رہے گا۔
آب حیات اور رات کی شراب ایک ہی چیز ہیں، مستی اور عمر جاودانہ ایک ہی چیز ہیں۔
ہندسوں کو اردو رسم الخط کے مطابق پڑھیے یعنی دائیں سے بائیں یعنی  پہلے پڑھیے۔
ان خواب آلود آنکھوں کے سامنے، عاشق کا نالہ و فریاد اور افسانہ ایک ہی چیز ہیں۔
اور ہمنشیں کے جمال نے مجھ پر بھی اثر کر دیا ہے وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
علامہ اقبال کی ایک فارسی غزل مع اردو ترجمہ  می تراشد فکر ما ہر دم خداوندے دگر
دل کو گیسوئے جاناں کا قیدی بنا لے اور دنیا کے رسم و رواج کی قید سے آزاد ہو جا۔
 اے دوست میں تجھ سے ایک ناگفتنی رمز کہتا ہوں کہ میم عرب کے عین کی پردہ دار ہے۔
 آسان علم عروض اور تقطیع کے متعلق میری تحاریر بھی یہاں آپ کو پڑھنے کو ملیں گے۔
لیکن میں شکر گزار ہوں اپنی بیوی اور تین بچوں کا جو ہر قدم پر میرا ساتھ دیتے ہیں
دوست کے عشق سے امید کا رشتہ منقطع مت کر، اور غمِ روزگار کے ہجوام سے آسودہ ہو جا۔
 تو ہی میرا بیش بہا خزانہ ہے جو ہر وقت میرے ساتھ ہے، مجھے سود و زیاں کی کیا پروا۔
 کتاب کے مصنف، منشی غلام حسین آفاق بنارسی مشہور شاعر جلیل مانک پوری کے شاگرد تھے۔
سوز عشق کے بغیر زندگی ایک بے فروغ شمع ہے، پروانہ وار محبت شعار مردوں کی طرح بن جا۔
ہمارے پیغمر ص کہ جو تمام انبیا کے امام ہیں اور جبریلِ امین انکے پاس خدا کا پیغام لائے۔
 اسکے علاوہ آپ اس بلاگ پر میری یادیں، میری کم مایہ شاعری اور میرے مضامین بھی پڑھ سکیں گے۔
اگر تو چاہے کہ مجھے دوسری بار زندگی مل جائے تو بس ایک بار کہہ دے کہ "یہ ہمارا مارا ہوا ہے"۔
آب حیات تو درد کشوں کے کف سے ابلتا ہے، خصر سے کہو کہ دشت پیمائی نہ کر اور بیاباں طلب نہ کر۔
زلف کی رسی دھوکے اور حیلے سے لٹکائی ہوئی، چاہ زنخداں (ذقن) سے تشنہ دل کے سوا کچھ نہ طلب کر۔
میرا دل لالہ زار اور گلستان کی طرف نہیں جاتا کہ دوست کی یاد ہی میرا گلستان اور لالہ زار ہے۔
اے نظیری، جلوہ حوصلے سے کہیں زیادہ ہے، ہوش کر، کشتی نوح تو بنائی ہی نہیں سو طوفان طلب نہ کر۔
سبزہٴ عیش ہجر کی ویران اور بنجر زمین سے نہ چاہ، نیشکر مصر کا حاصل ہے اسے کعنان سے طلب نہ کر۔
اے دل اب جب کہ تُو نے امانت کا بوجھ اٹھا ہی لیا ہے تو اپنی جان پر محنت اٹھا اور بردبار بن جا۔
 ان لالہ رخوں نے میرا مزاج بچوں جیسا کر دیا ہے کہ کبھی تو میں متقی ہوں اور کبھی سراپا گنہگار۔
 ہمارے حال پر انکی نظر ہے سو تمام بے سر و سامانی کے باوجود یہی انکی نظرِ کرم ہی سارے سبب ہیں۔
سرسبز پتے وقت کے ساتھ سوکھ جاتے ہیں، لیکن ہماری آنکھوں کے برگ ہمیشہ تر اور سرسبز  ہی رہتے ہیں۔
می رقصم  شیخ عثمان مروندی معروف بہ لال شہباز قلندر کی غزل  نمی دانم کہ آخر چوں دم دیدار می رقصم
 مسیح ع نے اپنی عظیم و جلیل بشارات میں کہا کہ میں جا رہا ہوں اور اب دنیا میں فارقلیط ص آتے ہیں۔
 آخر سبھی کو خاک نشیں ہی ہونا ہے، چاہے وہ رفعتوں میں افلاک ہی کیوں نہ ہو جائیں، میں نے جان لیا۔
اپنی پیشانی کے خط کو اسکے در کی خاک سے سجائے رکھ اور روزگار کا ہمدم بن جا اور قسمت کا دھنی ہو جا۔
دو چیزیں عقل کے لیے سبکی اور شرمساری کا باعث ہیں، چپ رہنا بولنے کے وقت، اور بولنا چپ رہنے کے وقت۔
مطرب محبت کے درد سے ایسی غزل گا رہا تھا کہ دنیا کے حکیموں (عقل مندوں) کی پلکیں خون سے آلودہ تھیں۔
کوہِ فاران کچھ اور چیز ہے اور کوہِ سینا کچھ اور، مُوسیٰ ع کچھ اور ہیں اور مثیلِ مُوسیٰ ص کچھ اور۔
امام الہند مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد کا عہد ہندوستان کی سیاسی تاریخ کا نازک ترین عہد تھا
 ہمیں محشر کے آفتاب کی گرمی کا کیا غم کہ محشر میں ہم نے اپنے ہاتھ سے دامنِ رسولِ اکرم ص تھاما ہوگا۔
بخدا، میں جب نماز پڑھتا ہوں تو مجھے کچھ خبر نہیں ہوتی کہ رکوع کب تمام ہو گیا اور یہ کہ امام کون تھا۔
 اردو قواعد میں تذکیر و تانیث پر باقاعدہ بحث کی جاتی ہے اور الفاظ کی جنس کے اصول بھی بتائے جاتے ہیں۔
پیرِ مغاں کی نیکی تو دیکھ کہ ہم جیسے بد مستوں نے جو کچھ بھی کیا وہ اسکی نگاہِ کرم میں اچھا (مناسب) تھا۔
شیخ سعدی شیرازی ایک خاکہ،   بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
ہم ہیں اور اپنے ننگے سر (فرقِ عریاں) پر رہگزر کی خاک ڈالنا، پُھول تو وہ تلاش کرے کہ جس کے پاس دستار ہو۔
اسکی راہ میں سر فدا کر دے، اور اسکے رخ پر دل نثار،جگر سے خون ٹپکانے اور آنکھوں سے آنسو بہانے والا بن جا۔
میں اگر ہزار خدمت بھی کروں تو پھر بھی گناہگار ہوں اور تو ہزاروں خون ناحق کرتا ہے اور پھر بھی بے گناہ ہے۔
دوست کے حکم کے سامنے گردنِ تسلیم کبھی مت اُٹھا، اور پہاڑوں کی طرح رضا و تسلیم کے طریق میں ثابت قدم ہو جا۔
ہمارا دل، کوئے وفا کی خاک ہوگیا، کیا ہی خوب ہوا، اور سر تیری تلوار کی راہ میں فدا ہوگیا، کیا ہی اچھا ہوا۔
اگرچہ خوباں کا وعدہ، وفا ہونا نہیں جانتا (وفا نہیں ہوتا، لیکن) وہ زندگی بہت خوب ہے جو انتظار میں گزرتی ہے۔
آجا آجا کہ تیرے بغیر میری کوئی زندگی نہیں ہے، دیکھ دیکھ کہ تیرے بغیر میری آنکھیں ایسے ہیں جیسے جیجوں دریا۔
نصیر چونکہ ساقیِ کوثر (ص) کا دُرد نوش (تہہِ جام و تلچھٹ پینے والا) ہے لہذا کردگار کے بادۂ کرم سے سرشار ہے۔
 بیسیویں صدی کے شروع میں یہ لغت مرتب ہوئی تھی اور سنگ میل لاہور نے ء میں طبع جدید کے ساتھ اسے شائع کیا تھا۔
تیری دیدار کی وجہ سے میں فرض و سنت سب بھول گیا، یا تو اپنے چہرے پر پردہ ڈال دے یا پھر مجھ سے ایمان طلب نہ کر۔
پیام مشرق علامہ اقبال کی خوبصورت ترین کتب میں سے ہے، اسی لا جواب کتاب سے ایک لا جواب غزل جو مجھے بہت پسند ہے۔
اکیس رمضان المبارک حضرت علی ع کا یوم شہادت ہے، اسی مناسبت سے علامہ اقبال کے کچھ اشعار انکی کتاب اسرار خودی سے۔
راگ درباری برصغیر کی موسیقی کے مقبول ترین راگوں میں سے ہے اور مقبولیت میں اس سے زیادہ شاید صرف راگ بھیرویں ہی ہے۔
اے دل ہمیشہ کیلیے اس شہریار (سردار) کا غلام بن جا، اور کج مدار فلک کی گردش کے غم (غمِ دنیا) سے چھٹکارا حاصل کر لے۔
میرے بے قید دل نے ایمان کے نور کے ساتھ کافری کی ہے کہ سجدہ تو حرم کو کرتا ہے لیکن چاکری اور غلامی بتوں کی کرتا ہے۔
سچائی میں اگر سوز نہیں ہے تو وہ (فقط عقل و) حکمت ہے، لیکن وہی سچائی جب دل سے سوز حاصل کر لیتی ہے تو شعر بن جاتی ہے۔
چونکہ میرے ہاتھ تیرے دامن کے لایق نہیں ہیں سو تو جہاں کہیں بھی اپنے پاؤں رکھتا ہے میں وہاں اپنی پیشانی رکھ دیتا ہوں۔
حافظ کے دل کا کھوٹا سکہ اُسکے سامنے نہ چلا (چل سکا)، اس لئے کہ معاملہ کرنیوالا تمام پوشیدہ عیبوں کا دیکھنے والا تھا۔
ہمت والے لوگ کسی دوسرے کے زورِ بازو پر تکیہ نہیں کرتے، (دیکھو تو) آسمانوں کا خیمہ چوب اور طنابوں کے بغیر ہی کھڑا ہے۔
کفر اور ایمان کی الجھنوں سے آزاد زندگی بہت خوش گزرتی ہے، افسوس کفر کی موت پر اور وائے مسلمان کی سی زندگی بسر کرنے پر۔
اے ساربانو، آہستہ چلو کہ ہمارا آرام جاں، ہمارا محبوب محمل میں ہے، اونٹوں کی تو پشت پر بوجھ ہے اور ہمارے دل پر بوجھ ہے۔
عاقل اور ہوش و حواس والا حاجی کچھ طواف (گن کے) سات سات بار کرتا ہے، میں ایک دیوانہ حاجی ہوں میں طواف شمار ہی نہیں کرتا۔
وہ کونسا حسن و جمال ہے کہ جو تیرا (تیرے حسن و جمال کا) عکس نہیں ہے؟ وہ کونسا بادشاہ اور امیر ہے کہ جو تیرا گدا نہیں ہے؟
 سند کے اشعار، دہلی اور لکھنو دونوں مکاتیب فکر کے شعرا کے ہیں سو اس بات سے اس لغت کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
ہم اس جہان کے آغاز اور انجام سے بے خبر ہیں کہ یہ ایک ایسی پرانی (بوسیدہ) کتاب ہے کہ جس کے شروع اور آخر کے ورق گر گئے ہیں۔
مرزا رفیع سودا کی یہ غزل بہت مشہور ہے اور یقیناً سودا کو بھی بہت پسند ہوگی اسی لیے اس پر مخمس کی شکل میں تضمین بھی کہی ہے۔
(میرے) جسم کی قبر میں دل اور جان تیرے عشق میں شہید ہو کر پڑے ہوئے ہیں، کبھی ان شہیدوں کی قبر کی طرف گذر اور زیارت ہی کر لے۔
گزشتہ شب میں دیوانہ ہو گیا پھر عشق نے مجھے دیکھا اور کہا، اب میں آ گیا ہوں، لہذا نعرے مت لگا، کپڑے مت پھاڑ، اور کچھ مت کہہ۔
میں نے اس سے کہا کہ تو مشکی ہے یا عبیری (دونوں اعلیٰ خوشبو کی قسمیں ہیں) کہ تیری دل آویز خوشبو سے میں مَیں مست ہوا جاتا ہوں۔
یہ گمان نہ کر کہ تُو نے مجھ پر ستم کیئے ہیں تو میں وفا نہیں کرونگا، آجا، آجا کہ (اب بھی میرا) وہی شوق اور وہی آرزو باقی ہیں۔
شیخ سید عثمان شاہ مروندی علیہ الرحمہ معروف بہ لال شہباز قلندر ایک جلیل القدر صوفی ہیں اور انکے نام نامی کی شہرت عالم گیر ہے۔
 یہ (زندگی کا)ا قافلہ منزل کے نزدیک آ پہنچا اور سفر تمام ہونے کو آیا، (خود ہی سوچ کہ) تُو کہاں کہاں (بے فائدہ ہی) گھومتا رہا۔
ہر کسی نے اس باغِ جہاں کو ہوس اور چاہ سے دیکھا اور چلا گیا، کانٹوں اور مرجھائے ہوئے ہھولوں کے سوا کچھ بھی نہ چنا اور چلا گیا۔
پچھلے دنوں یوٹیوب پر فارسی کلام ڈھونڈتے ڈھونڈتے مولانا رومی کی ایک غزل تک پہنچ گیا جو استاد نصرت فتح علی خان قوّال نے گائی ہے۔
 مُوسیٰ ع اور مصطفیٰ ص کے درمیان کیا ہی منفرد رمز ہے کہ ساحل کچھ اور چیز ہے یعنی مُوسیٰ اور عین دریا کچھ اور یعنی حضورِ اکرم ص۔
پھول تیرے دلفریب چہرے کے ساتھ کوئی نسبت ہی نہیں رکھتا کیونکہ تو پھولوں کے درمیان ایسے ہی ہے جیسے کہ کوئی  پھول کانٹوں کے درمیان۔
اپنے دل کے ٹکڑوں کو ہی اپنی خوارک بنا اور دوسروں کی شکر نہ چاہ، اپنے دل کے دھویں کو سرمہ بنا لے اور اصفاہانی سرمے کی خواہش نہ رکھ۔
اگر خاک میں سے پھول کھلتے ہیں تو یہ کوئی عجیب بات نہیں ہے کیونکہ بہت سے گل اندام (پھولوں جیسے بدن والے) اسی خاک میں سوئے ہوئے ہیں۔
 جلیل مانک پوری نے خود بھی الفاظ کی تذکر و تانیث پر ایک رسالہ لکھا تھا اور ممکن ہے کہ آفاق بنارسی کو اس لغت کا خیال وہیں سے ملا ہو۔
اگر دوست اس بات سے واقف ہے کہ مجھ پر کیا گزر رہی ہے تو پھر مجھے دشمنوں اور رقیبوں کے جور و جفا کا کوئی ڈر نہیں ہے، کوئی پروا نہیں ہے۔
امام الہند مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد کا عہد ہندوستان کی سیاسی تاریخ کا نازک ترین عہد تھا
جہاں کہیں بھی ویرانہ ہو وہاں سے خزانہ ملنے کی امید ہوتی ہے، تو پھر تو ویران اور ٹوٹے ہوئے دلوں میں حق کے خزانے کی تلاش کیوں نہیں کرتا؟
اے کہ ہم اور ہمارے جیسے سینکڑوں تیرے لیے اور تیرے عشق میں خراب اور مست ہیں، ہم تو تیرے بغیر خستہ حال ہیں، تو بتا تو ہمارے بغیر کیسا ہے؟
 یہ زندگی کہ تمام کی تمام (سمجھ میں آ جانے والی اور کھلی کھلی نشانیوں کے ساتھ) معنی ہے، افسوس اُس پر کہ جس نے اسے نہ سمجھا اور چلا گیا۔
بلاگ کے عنوان 'صریر خامۂ وارث' کا مطلب 'وارث کے قلم کی آواز' ہے جو کہ غالب کے اس شعر سے، بصد ہزار احترام و عقیدت و محبت، مستعار لیا ہے۔
ہمارا خمار، توبہ کا دروازہ اور ساقی کا دل، مینا کے ایک تبسم سے، ٹوٹ گیا (خمار) اور بند ہو گیا (توبہ کا دروازہ) اور کِھل اٹھا (دلِ ساقی)۔
میں اس خوبصورت چہرے والی صورت پر فدا ہوں کہ (جسکی خوبصورتی) فانی نہیں ہے، میں اس حسین کے حسن پر قربان ہوں کہ جسکا حسن باقی (رہنے والا) ہے۔
سوکھے ہونٹ، سلگتی آنکھیں، سرسوں جیسا رنگ۔
برسوں بعد وہ دیکھ کے مجھ کو رہ جائے گا دنگ۔
ماضی کا وہ لمحہ مجھ کو آج بھی خون رلائے۔
 اور یہ بھی اس لغت کا ایک اہم پہلو ہے کیونکہ الفاظ کے اعداد بھی تاریخ گوئی میں استعمال ہوتے ہیں سو شعرا کے لیے یہ معلومات بھی ایک نعمت ہیں۔
 آپ ص کا انجام اور آغاز دونوں فطرت کی حکمتوں پر مبنی تھے، گویا آپ دائرہ نبوت کا ایک ایسا مقام ہیں کہ جہاں سے آغاز بھی ہوتا ہے اور اختتام بھی۔
اپنے بلاگ کے قارئین کی خدمت میں اس سے پہلے فارسی کے تین شعراء، مولانا رومی، مولانا عراقی اور علامہ اقبال کی تین غزلیات پیش کی تھیں۔
تو پھول ہے اور میں کانٹا ہوں کہ دونوں باہم پیوستہ ہیں، پھول اور کانٹوں کے بغیر چمن نہیں ہوتا (دونوں باہم موجود ہوں تو چمن کا بھی وجود ہوتا ہے)۔
درج ذیل نعت امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت ہے لیکن ادبی محققین کے مطابق یہ انکے کسی بھی دیوان میں نہیں ملتی۔
سرمد شہید کا اورنگ زیب عالمگیر کے ہاتھوں قتل مذہب کے پردے میں ایک سیاسی قتل تھا، جیسا کہ مؤرخین اور صوفیاء کا خیال ہے۔
سرنامے میں مولانا محمد علی جوہر کے جس شعر کا مصرع ہے وہ شعر کسی بھی تعارف کا محتاج نہیں۔
یہ شعر ان خوش قسمت شعروں میں سے ہے۔
ہمیں نہ تو دوزخ کا کوئی غم اور ڈر ہے اور نہ ہی بہشت کی کوئی حرص اور خواہش ہے، بس تو اپنے چہرے سے پردہ اٹھا دے کہ ہم تو تیری دید ہی کے مشتاق ہیں۔
ایک دوسری جگہ اس لغت کا تذکرہ آیا ہے تو میں نے یہی بہتر سمجھا کہ اپنے بلاگ پر بھی اس لغت کا تعارف لکھ دوں کہ دیگر دوست بھی اس سے استفادہ کر سکیں۔
 اس کے بعد اس لفظ کے عام استعمال ہونے والی معنی پھر یہ ذکر کہ یہ لفظ مذکر ہے یا مونث اور اس کے بعد مذکر یا مونث ہونے کی سند میں کسی استاد کا شعر۔
برصغیر پاک و ہند میں فارسی شاعری کا ایک عظیم الشان ورثہ بہت حد تک پائمال ہو چکا ہے اور ہو رہا ہے، اس ورثے کو محفوظ کرنا بھی اس بلاگ کا ایک مقصد ہے۔
یہ بلاگ بنیادی طور پر شعر و ادب اور فن شاعری کے متعلق ہے زیادہ تر اردو شاعری اور اسکے ساتھ ساتھ فارسی شاعری مع اردو ترجمہ اور کسی حد تک پنجابی شاعری۔
تو نے مجھے ایسے ہی بغیر کسی چیز کے بدلے میں دے دیا (بیچ دیا) اور میں ابھی بھی اسی پر (قائم) ہوں کہ تیرے وجود کا ایک بال بھی ساری دنیا کے بدلے میں نہ بیچوں۔
میں مسیح ع اور محمد ص سے کچھ عرض کرنے کی جسارت کرتا ہوں اور کہتا ہوں کہ دوسرا یعنی مسیح ع کچھ اور ہیں اور اس کائنات کے پہلے نقش یعنی حضورِ اکرم ص کچھ اور ہیں۔
 لغت کی ترتیب کچھ اس طرح سے ہے کہ پہلے لفظ ہے، اس کے بعد ایک کالم میں اس کی زبان (یعنی کس زبان کا لفظ ہے)، اس کے بعد اسی لفظ کے اعداد ملفوظی بیان کیے گئے ہیں۔
واپس آ جا کہ تیری جدائی میں، میری منتظر اور امیدوار آنکھوں کی بالکل وہی حالت ہے جیسی افطار کے وقت اللہ اکبر (اذان) کا انتظار کرتے ہوئے روزہ دار کے کانوں کی ہوتی ہے۔
اس کارِ جہاں میں میں نے سب کے عقدے وا کیے، اور سب کسی کے محن و رنج و غم دُور کیے لیکن میں نے کسی میں بھی حق شناسی اور انصاف نہ دیکھا گو میں نے سب کو دیکھا اور سب کو آزمایا۔
 اسکے ساتھ ساتھ، ویب کی دنیا میں یونی کوڈ اردو کی ترویج و ترقی بھی اس بلاگ کا ایک بنیادی مقصد ہے کہ اردو دنیا کی ایک بڑی زبان ہے لیکن ویب میں اسکی موجودگی نہ ہونے کے برابر ہے۔
 معنی انتہائی محدود اور جو عام استعال میں آتے ہیں بس وہی ہیں اور محاورات وغیرہ بھی نہیں ہیں، بہرحال اس کمی کی وجہ سمجھ میں آتی ہے کہ یہ لغت بنیادی طور تذکیر و تانیث کا احاطہ کرتی ہے۔
اے کیمیا گر، اے عناصر میں تغیرات کا مطالعہ کرنے والے، میری طرف دیکھ (اور غور کر کہ میں کیسے اور کس طرح عناصر میں تغیرات کرتا ہوں) کہ میں سینکڑوں بتخانوں کو مسجد بنا دیتا ہوں اور سینکڑوں داروں کو منبر۔
 خاکسار کی تعلیم کاروبار کے متعلق ہے اور پیشہ "پرائی بیگار" یعنی پرائیوٹ نوکری لیکن عشق شعر و شاعری و علم و ادب و تحریر و تصنیف و مطالعہ و موسیقی سے ہے، اور 'اسد' تخلص رکھ، 'شہیدوں' میں نام بھی لکھوا رکھا ہے۔
 لغات میں بھی عام طور پر کسی لفظ کی جنس واضح طور پر لکھی جاتی ہے لیکن جس لغت کا تعارف پیش کیا جا رہا ہے اس کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں ہر لفظ کی جنس کی سند میں اساتذہ کے اشعار بیان کیے گئے ہیں اور یہی اس لغت کا سب سے بڑا امتیاز ہے۔
 میں چاند، جو محدود روشنی کا حامل ہوتا ہے، اور سورج کہ جسکی ضیا پاشیوں سے سارا جہاں چمکتا ہے، کی نسبت اور فرق کو بخوبی جانتا ہوں کہ کامل ہونا یعنی بتدریج مکمل ہونا کچھ اور چیز ہے اور سراسر اور مکمل ترین اور ہر طرح سے اکمل ہونا کچھ اور ہے۔
 الفاظ کی تذکیر و تانیث جاننا اردو زبان کا ایک اہم حصہ ہے اور متنازع فیہ بھی اور وہ اس لیے کہ اہل زبان یعنی دہلی اور لکھنو کے اساتذہ ایک ہی لفظ کو مذکر اور مونث دونوں طرح سے استعمال کرتے رہے ہیں اور شاعر حضرات کے لیے اس کو جاننا اور بھی زیادہ ضروری ہے کیونکہ شعر میں اگر کسی لفظ کی جنس غلط باندھ دی جائے تو اس پر اعتراض ضرور وارد ہوتا ہے۔