ان سب جگہوں پر بغیر کوئی بات کہے بل ادا کر دیتے ہیں، مگر کسی ریڑھی والے سے سبزی، پھل لینا پڑے، بچوں کا کوئی کھلونا خریدنا پڑ جائے تو پانچ دس روپے تو کجا، روپیہ دو روپے کی رعایت بھی کراتے ہیں اور اس کے لئے کئی منٹوں تک بحث مباحثے میں الجھے رہتے ہیں، یار اس غریب کو منہ مانگا دے دو یا کچھ اضافی ہی دے دو ایسا ہی ایک تجربہ چار پانچ سال پہلے ہوا ایک دوست سے ملنے ان کے دفتر گئے وہ اصرار کر کے ہمیں قریب واقع چائے خانے میں لے گئے گرمیوں کے دن تھے۔
تاکہ جج صاحب کو سٹرانگ میسیج دیا جا سکے یا دوسروں کو تنبیہ مل سکے یہ مہم نجانے کیا رخ پکڑتی، مگر خوش قسمتی سے چند دن بعد جج صاحب کا سوتیلا بھائی پکڑا گیا اور اس نے یہ قبول بھی کر لیا کہ مالی وجوہ کی بنا پر اس نے اپنے بوڑھے باپ اور ماں کو قتل کیا یوں ساری فوج مخالف مہم یوں دم توڑ گئی جیسے جلتی لکڑی پر پانی کی بالٹی انڈیل دی جائے اگرقاتل اتفاقی طور پر نہ پکڑا جاتا تو یہ دونوں قتل ایجنسیوں کے کھاتے میں پڑ گئے تھے، کسی نے ان کی نہیں سننی تھی۔
ایک بار سٹوڈنٹس یونین کے انتخابات تھے، ایک دلت لڑکا بھی کھڑا ہوگیا، اس کا ہر جگہ مذاق اڑایا جاتا ایک بار وہ تقریر کرنے لگا تو طلبہ کے ہجوم نے اس پر آوازے کسنے شروع کر دیے اس کے رنگ، کپڑوں، بالوں کے سٹائل کا بھی مذاق اڑایا جانے لگا آخر تنگ آ کر اس نے اونچی آواز میں کہا، آپ لوگوں نے چار ہزار سال سے ہمیں دبا رکھا ہے، آج کم ازکم ہماری بات تو سن لیں، ووٹ بے شک نہ دیں مسلمانوں کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ ان کے معاملے میں پہلی دونوں تقسیمیں بھی مٹ جاتی ہیں۔
جمہوری نظام کی خامیوں کو دور کرنے، سیاستدانوں کو ٹف ٹائم دینے کی جنہوں نے کوشش ہی نہیں کی جب سویلین حکومتوں کے بلنڈرز کی وجہ سے سب کچھ جاتا رہے، تب ایسے ہمدردوں کو احساس ہوتا ہے، مگرتب تک آمریت کی سیاہ رات امڈ آتی ہے اور پھر برسوں تک جدوجہد کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا تصویر کا چھوٹا سا ٹکڑا کئی سال پہلے ایک چینی کہانی پڑھی تھی، آج تک اس کے سحر سے نہیں نکل سکا اس نے سوچنے اور چیزوں کو دیکھنے کا انداز ہی بدل دیا ایک بار پہلے بھی اس کا ذکر کیا تھا، ممکن ہے۔
یہ تو ممکن ہے کہ ہمارے گھر میں کسی روز کھانا نہ پکے یا نہ کھایا جائے، مگر یہ ممکن نہیں کہ ہم اپنے ویک اینڈ کا یہ سیشن نہ کریں‘‘ اس وقت تو یہ بات سن کر حیرت ہوئی کہ بچوں میں مطالعہ کا رجحان پیدا کرنے کے لئے اس قدر محنت اور یکسوئی سے کوئی جدوجہد کر سکتا ہے‘ بعد میں اپنے بچوں کے لئے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی مصروف زندگی میں جتنا وقت ہو سکا، نکالنے کی کوشش کرتے ہیں، جدوجہد جاری ہے، اگرچہ ہمارا مقابلہ ٹی وی کے کارٹون چینلز، گیمز اور انٹرنیٹ جیسے عفریتوں سے ہے۔
اب یہ مان لینا چاہیے کہ الیکشن سے پہلے پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ ن نے تحریک انصاف اور اس کے ساتھ پاکستانی انٹیلی جنشیا اور اخبار نویسوں کو بھی مکمل طور پر ناک آئوٹ کر دیا پیپلزپارٹی نے سندھ میں اور مسلم لیگ ن نے پنجاب میں اپنی مرضی کی انتظامیہ چنی، کے پی کے اور بلوچستان کو کسی نے اس قدر اہمیت دی ہی نہیں چیف الیکشن کمشنر فخرو بھائی کو چنا گیا تو پورے پاکستان میں خوشی کی لہر دوڑ گئی اس وقت کسی کو علم ہی نہیں تھا کہ نئے سیٹ اپ میں چیف الیکشن کمشنر کی کوئی اہمیت ہے۔
یہ کام منظم طریقے سے نہیں ہوا، وجہ وہی ہے کہ اسلامسٹوں یا رائٹسٹوں میں سے بہت سے لوگ شدت پسندی سے بیزاری کے باوجود کھل کر ان کے خلاف بات نہیں کرتے، انہیں یہ خدشہ ہوتا ہے کہ چونکہ شدت پسند فکر اس وقت امریکہ کے مدمقابل کھڑی ہے، اس لئے اس فکر پر تنقید کا مطلب امریکہ کی حمایت نہ تصور کر لیا جائے یہ سوچ درست نہیں دینی سکالرز کی ذمہ داری ہے کہ وہ پوری صراحت سے اور کھل کر درست اور غلط کی نشاندہی کریں القاعدہ اور گلوبل ایجنڈا رکھنے والی تنظیموں کے تین چار بڑے تضادات ہیں۔
نیو ائیر نائیٹ پر بھی بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح ہم بھی اگلے سال کو خاص انداز میں گزارنے کی کمٹمنٹس کرتے، بہت سے کاموں کی لسٹ بنائی جاتی نئے سال کے لیے اہداف مقرر کیے جاتے، اس موضوع پر شائع ہونے والی کتابوں کی ہدایات کے مطابق لانگ ٹرم گول اور شارٹ ٹرم گول رکھے جاتے یہ اور بات کہ سال کے آخر میں پھر پتا چلتا کہ ان میں سے بیشتر پر عمل نہیں ہوپایا میرا خیال ہے کہ نئے سال کی کمٹمنٹس یا نیو ائیر ریزولوشن کی اہمیت اپنی جگہ، مگر زیادہ اہم بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں لانا ہے۔
ایسا نہیں کہ فیس بک کی بحثوں میں لوگ دلچسپی نہیں رکھتے حمزہ عباسی والے معاملے پر ایک طویل پوسٹ میں نے لکھی، تین یا چار کالموں جتنے الفاظ پر مشتمل اردو ٹرائب نامی ویب سائٹ نے وہ تحریر شائع کی تو سات، آٹھ ہزار فیس بک شیئرنگ ہوئی یاد رہے کہ ایک فیس بک وال پر شیئرنگ کا مطلب ہے کہ چار پانچ ہزار مزید لوگوں (فیس بک فرینڈز) تک وہ تحریر پہنچے اتنی فیس بک شیئرنگ کسی کالم کی نہیں ہوتی حمزہ عباسی کے پروگرام پر پیمرا کی پابندی کے بعد یہ بحث شروع ہوئی ہے کہ سوال پر پابندی کیوں؟
کس سلیقے سے اللہ کے آخری رسول ﷺ لوگوں میں تبدیلی لائے انہیں ترغیب دی، اللہ کی محبت دلوں میں بھری، اس کی رحمت کا یقین دلایا اور وہ تعلق قائم کیا کہ ایک عام آدمی بھی رب تعالی کی رضا اور خوشنودی کی خاطر اپنے نفس پر جبر کرنے، خواہشات کو قابو میں رکھنے اور اخلاقی ضابطوں کی پابندی کرنے کا قائل ہوگیا آپ ﷺ نے بشارتیں بھی دیں اور رب تعالی کے غصے سے ڈرایا بھی، مبشر اور نذیر دونوں کا کردار ادا کیا، مگر ایسی کمال خوبصورتی اور قرینے سے کہ آج غیر مسلم مورخین بھی دنگ رہ جاتے ہیں۔
ون ڈے میں تو حال یہ ہوچکا ہم سری لنکا سے میچ جیت کر بمشکل نمبر آٹھ پر پہنچے، پھر اس ڈر سے زمبابوے میں ہونے والی مجوزہ تین ملکی ٹورنامنٹ منسوخ کر دیا کہ کہیں وہاں ویسٹ انڈیز یا زمبابوے سے ہار کر نمبر آٹھ سے نیچے نہ آجائیں کہ ایسی صورت میں آئندہ سال چیمپئنز ٹرافی کے لیے کوالیفائنگ رائونڈ کھیلنے کی ذلت اٹھانی پڑتی یہ امر کچھ کم شرمناک اور ذلت آمیز نہیں تھا کہ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے جو رینکنگ میں سب سے نیچے کی دو ٹیمیں ہیں، ان سے کھیلتے ہوئے ہمیں شکست کا خوف دامن گیر تھا۔
امن مذاکرات تو ناکام رہے، مگر تحریک طالبان پاکستان کے اندر جو گروپ اور جنگجو امن چاہتے تھے، وہ واضح اور یکسو موقف اپنا چکے ان میں سے بیشتر سائیڈ لائن ہوگئے یہ کہنا مگر قطعی طور پر غلط ہوگا کہ ٹی ٹی پی کمزور یا غیر موثر ہوگئی نہیں، ان کا اپنا اچھا خاصا نیٹ ورک موجود ہے، کئی شہروں میں سلیپنگ سیلز ہیں، ان کے فنانسر موجود ہیں، سرمائے کی بھی قلت نہیں ہمارے سویلین اداروں، آئی بی اور خاص کر پولیس کو مل کر اس نیٹ ورک کو توڑنا ہوگا یہ فوج کا نہیں بلکہ سویلین انتظامیہ کا کام ہے۔
وولبر کہانی سننے اور دیکھنے کے بعد ہمارے گھر کے سب سے چھوٹے بچے یعنی تین سالہ ابوعہ (عبداللہ )نے بھی خود کو وولبر قرار دے دیا ایک خاص قسم کی سبز رنگ کی مخملی سٹائل کی جیکٹ وہ پہننے کی فرمائش کرتا اور اس کے بعد منہ سے میائوں میائوں کی آوازیں نکالتا اگرچہ وہ آوازیں کسی زکام زدہ بھینس سے مشابہ تھیں، لیکن ابوعہ کا اصراررہا کہ انہیں بلی کی آواز تصور کیا جائے اور پھر اس پر ہنسا جائے یا جوابا میائوں کہہ کر داد دی جائے خیر اس طرح ہمارے گھر ایک وولبر بچہ آگیا بچے میری کمزوری ہیں۔
طلبہ یا عام نوجوانوں کے لئے البتہ ان سے رابطہ کرنا اوربطور والنٹیئر کام کرنا آسان نہیں میری خواہش ہے کہ کوئی تنظیم صرف رہنمائی کا کام انجام دے وہ ویب سائٹ، فیس بک پیج، ای میلز یا پھر براہ راست ملاقات کے ذریعے سماجی کام کرنے کے خواہش مند رضاکاروں کی رہنمائی کرے، اس شعبہ میں کام کرنے والی تنظیموں کے ساتھ ان کا رابطہ کرا دے اور یوں نیکی کی نیٹ ورکنگ کرے مغرب میں جہاں بہت بڑی بڑی سماجی خدمت کی تنظیمیں کام کرتی ہیں، وہا ں انفرادی طور پر بھی اچھا کام کرنے والی بہت سی مثالیں ملتی ہیں۔
وہ جوہری تبدیلی چاہتے ہیں، ایسی تبدیلی، جس سے ان کا ملک، اس کا سسٹم، ریاستی ادارے بہتر ہو جائیں، جہاں وہ اور ان کی اگلی نسلیں زیادہ سکون سے زندگیاں بسر کر سکیں لوگ اس لئے باہر نہیں نکل رہے کہ اقتدار کے کیک کے چند ٹکڑے یا ریزے ان کے حلق میں بھی چلے جائیں ہمارے اچھے بھلے سنجیدہ تجزیہ کار بھی یہ نیا تناظر اور حقائق نہیں سمجھ پا رہے ویسے یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ عوامی جدوجہد کبھی اقتدار کے لئے نہیں ہوتی وہ ہمیشہ آئیڈیلز اور اعلی اخلاقی اصولوں ( ) کی برتری کے لئے ہوتی ہے۔
پیرودادا، کانتے، جامو، ماسٹر مارٹی، زریں، جولین، ڈاکٹر رما، حیدرآباد کی برجیس، جس نے قید خانے میں بابر اورپیروداداکو کم شیرینی والا حلوہ بھیجا اس اخبارنویس کو اس کے بعد کبھی زیادہ شیرینی والا حلوہ نہیں بھایا بازی گر ایک نشہ ہے، ایک آئینہ خانہ، اک اپنے ہی سٹائل کا طلسم ہوش ربا شکیل عادل زادہ اس طلسم کدے کا خالق، سب رنگ کا مدیر، چار عشروں سے زائد جس نے اپنا خون جلا کر یہ سب کچھ کر دکھایا دو نسلوں کی ادبی تربیت کی یہ اور بات کہ انہیں آج تک ایک بھی قومی ایوارڈ نہیں ملا یہ وہ قرض ہے۔
دنیا کے کئی ملکوں میں الیکشن کے اخراجات کم کرنے کے لئے کئی اقدامات کیے گئے کہیں پر صدارتی انتخاب کر دیا گیا تو کہیں پر متناسب نمائندگی کا نظام لایا گیا، جہاں مقابلہ امیدواروں کے بجائے سیاسی جماعتوں اور ان کے منشور میں ہو اور ایک عام نظریاتی کارکن بھی رکن اسمبلی بن سکے ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں کیا گیا ترکی میں اگر کوئی ووٹر ووٹ نہیں ڈالتا تو اسے اپنی یونین کونسل میں اس کی کوئی وجہ بیان کرنا پڑتی ہے، بیماری وغیرہ کی صورت میں بچت ہو جاتی ہے، ورنہ اس پر ہزاروں کا جرمانہ عائد کیا جاتا ہے۔
گاڈ فادر فلم اطالوی ادیب ماریو پوزو ( )کے بہت مقبول اور مشہور ناول گاڈ فادر پر بنائی گئی اس ناول کو برسوں پہلے، کوئی دو اڑھائی عشرے قبل پڑھنے کا موقعہ ملا ناقص کاغذ پر سستا پیپر بیک ایڈیشن فٹ پاتھ سے خریدا، مگر سچی بات ہے جو لطف اسے پڑھنے میں ملا، اسے بیان نہیں کیا جا سکتا جس طرح نوجوانی کے عشق نہیں بھلائے جاتے، اسی طرح اس عمر میں پڑھی کتابیں اور دیکھی فلموں کا نشہ بھی جلد نہیں جاتا کیف ونشاط کے یہ لمحے بسااوقات عشروں تک ساتھ نبھاتے اور ذہن کے نہاں خانوں میں محفوظ رہتے ہیں۔
جہاں تک سکیورٹی معاملات یا ایشوز کو اہمیت دینے کی بات ہے، یہ بہت سے معاملات میں اختیاری نہیں ہوتا دراصل بعض ممالک کی جغرافیائی پوزیشن ایسی ہوتی ہے، اس کے گرد ایسے پڑوسی موجود ہوتے ہیں، جن کی طرف سے کوئی نہ کوئی چھیڑ چھاڑ ہمیشہ چلتی رہتی ہے، کسی خاص خطے میں بعض اقوام یاممالک کے مابین فطری تضادات اس نوعیت کے ہوتے ہیں کہ وہاں مستقل امن کی صورتحال قائم کرنا آسان نہیں ہوتا اب پاکستان کو ہی دیکھ لیجئے، ہماری مغربی سرحد افغانستان سے ملتی ہے، جو ہمیشہ سے کسی نہ کسی انداز کی شورش کا مرکز رہا ہے۔
کیونکہ وہ اپنی غیرجانبداری برقرار نہیں رکھ سکتا ایک نکتہ یہ بھی اٹھایا کہ ادب کٹھنائیوں میں پھلتا پھولتا ہے اور سرکار، دربار کی صحبت اسے ناکارہ یا کمزور بنا دیتی ہے، رائٹر گلڈ کی مثال انہوں نے دی کہ جب وہ بنا تو ادیبوںنے حکومتی نیت پر شک کیا، مگر ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں چند ایک خوشگوار اعلانات بھی انہوں نے کئے مستحق ادیبوں کے لئے وظیفہ پانچ ہزار روپے تھا، جسے بڑھا کر تیرہ ہزار کر دیا گیا اگرچہ یہ بھی کم ہے، مگر پہلے سے تو گوارا ہے، امید کرنی چاہیے کہ اگلے برسوں میں اسے بڑھایا جائے گا۔
مزے کی بات یہ کہ تمام لوگ اپنے شوق سے اور اپنے انتظام سے پہنچے مقامی تنظیم تو ٹرانسپورٹ کا بھی مناسب انتظام نہیں کر پائی ‘‘رات گئے اس نے میسج کیا کہ بھگدڑ کے ہولناک سانحے کا تحریک انصاف کو نقصان پہنچے گاکیونکہ اس میں انتظامیہ کی نااہلی کے ساتھ ان کی بدانتظامی کا بھی ہاتھ تھا، مگر ملتان کا یہ جلسہ جنوبی پنجاب کی سیاست کا گیم چینجر ثابت ہوگا جس طرح لاہور کی فتح پنجاب کی مجموعی فتح کے راستے کھول دیتی ہے، اسی طرح ''تخت ملتان‘‘کی فتح پورے سرائیکی وسیب تک رسائی اور وہاں کامیابی ممکن بنا دیتی ہے۔
جواب کسی کو معلوم نہیں حیرت اس پر ہے کہ فوجی ڈکٹیٹروں کے دور میں بھی سندھ کا وزیراعلی اردو بولنے والے کو نہیں بنایا جاتارہا علی محمد مہر سے لے کر ڈاکٹر ارباب رحیم تک وزیراعلی بنے رہے، مگر یہ منصب کراچی کے کسی اردو سپیکنگ کو نہیں ملا، حتی کہ قومی جماعتوں سے تعلق رکھنے والے کسی اردو سپیکنگ تک کو یہ اعزاز نہیں بخشا گیا سرائیکیوں کے ساتھ بھی کئی زیادتیاں ہوئیں، مگر سرائیکی علاقہ کے سیاستدان بہرحال وزارت اعلی پر فائز رہے ہزارہ سے تعلق رکھنے والی مسلم لیگی قیادت کے پی کے میں وزارت اعلی چلا چکی ہے۔
ہماری قومی تاریخ میں ایسے سیاہ ادوار آئے جب آمریت نے شب خون مارا، آئین معطل ہوا اور جمہوریت کی ٹرین پٹری سے اتر گئی پاکستانی عوام کو مگر کریڈٹ دینا چاہیے کہ آمروں کی تمام تر کوششوں، ریفرنڈم ڈراموں اور غیر جماعتی انتخابات کے حربوں، حیلوں کے باوجود دوبارہ سے جمہوری سسٹم بحال کرانے میں یہ کامیاب ہوئے اس کے مقابلے میں اگر مڈل ایسٹ کو دیکھا جائے تو وہاں مصر، تیونس، یمن، لبیا جیسے ممالک میں تیس تیس چالیس چالیس سال ایک ہی شخص بیٹھا رہا، جبکہ کئی ممالک تو ابھی تک جمہوریت سے کوسوں دور اور شہنشاہت کے زیراثر ہیں۔
یہ سیکولرازم نہیں بلکہ حقیقی اسلام ہے، جو اللہ کے آخری رسولﷺ نے چودہ سو سال پہلے عملی صورت میں نافذ کر کے دکھا دیا اس لئے کسی کو اچھا لگے یا برا، سیکولرازم کبھی پاکستانی ریاست کا محور نہیں بن سکتا، ہمارا مرکزی فلسفہ صرف اور صرف نظریہ پاکستان ہے، اسے پاکستانی ریاست سے الگ نہیں کیا جا سکتا سیکولرازم اور سیکولرائزیشن کی اصطلاح پر گزشتہ روز برادرم خورشید احمد ندیم نے قلم اٹھایا میری سمجھ سے بالاتر ہے کہ سیکولرائزیشن جیسی اجنبی اور پرفریب اصطلاح آخر کیوں استعمال کی جائے، جبکہ اس سے غلط فہمیاں پیدا ہونے کا پورا اندیشہ ہے۔
قرآن مجید نے ایک مقام پر فرمایا : جس نے طاغوت کا انکار کیا اور اﷲ کو مانا، اسی نے گویا ایک مضبوط رسی پکڑ لی جو کبھی ٹوٹ نہیں سکتی ( البقرہ 2:256) سورۃ النساء میں کہا گیا: تم نے دیکھا نہیں ان لوگوں کو جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ اس پر بھی ایمان لائے جو تم پر نازل کیا گیا ہے" اور اس پر بھی جو تم سے پہلے نازل کیا گیا تھا مگر چاہتے ہیں کہ (اﷲ و رسول کو چھوڑ کر) اپنے معاملات کے فیصلے کے لیے اسی سرکش کی طرف رجوع کریں" جو بدی کا سرغنہ ہے۔
اس محنت شاقہ کااعتراف کرتے ہوئے، میں یہ عرض کر نا چاہتا ہوں کہ یہ تحقیق بھی میرے سوالات کا جواب نہیں دیتی مثال کے طور پر پہلی جلد میں روایات کو الگ سے جمع کر دیا گیا ہے لیکن ان کی تخریج نہیں ہوئی یعنی یہ معلوم نہیں ہو تا کہ یہ روایت حدیث کی کس کتاب میں ہے اور اس کا ماخذ کیا ہے تاہم اس کے با وجود یہ ایک قابل ذکر علمی کام ہے جس میں سید فضل معین معینی اجمیری نے صوفی صاحب کا بھرپور ساتھ دیا یہ کتاب لاہور کے شاہ جی پبلشرز نے شائع کی ہے۔
اب اس کے وجود پر تو حکمرانی کی جا سکتی ہے، اس کے دل پر نہیں بھارت کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ کشمیر کو مسلسل سنگینوں کے سائے میں رکھے کسی ریاست کے لیے اس سے زیادہ شرمناک کوئی بات نہیں ہو سکتی کہ اس کے زیر انتظام رہنے والے لوگ دل سے نہیں، جبر سے شہری بنے رہیں پاکستان کی ریاست بھی مشرقی پاکستان میں یہ تجربہ کر چکی جب لوگ بے خوف ہو گئے تو آزاد ہو گئے عوم کو متحد وہ سیاسی جماعتیں رکھتی ہیں، لوگ دل سے جن کی رکنیت کو قبول کرتے ہیں۔
سیاست ہو یا مذہب، سچ تو ہر معاملے ہی میں بولنا چاہیے، کم ازکم واقعات کے بیان میں یا کسی سے کوئی بات منسوب کرتے وقت رائے البتہ ہر کسی کی اپنی ہے اور اس میں اختلاف میں کوئی عیب نہیں مذہب کا معاملہ میرا خیال ہے کہ نازک تر ہے، بالخصوص دوسروں کے ایمان اور عقائد کو بیان کرتے وقت ہمیں یہ حق حاصل ہے کہ ہم کسی نقطہ نظر کو غلط کہیں یہ حق مگر ہمیں نہیں ہے کہ ہم بغیر دلیل کسی پر ایک خیال چسپاں کریں اور پھر اس پر فتوی لگائیں اس سے جو سماجی رویہ بنتا ہے۔
قومی اسمبلی میں وہی قائد حزب اختلا ف ہو سکتا ہے" جو نواز شریف کے بیانیے کو پورے شعور اور صمیم قلب کے ساتھ مانتا ہو جو عزیمت کا راستہ اختیار کرنے پر آمادہ ہو جس کی سیاست رات کی تاریکی میں نہیں، دن کے اجالے میں آگے بڑھے جو چند دن کے اقتدار کے لیے "بنا کر رکھنے" کا قائل نہ ہو جو تصادم کے راستے کا مسافر نہ ہو" مگر ووٹ کے تقدس کی حفاظت کے لیے یکسو ہو شہباز شریف اس پیمانے پر پورا نہیں اترتے ایک اچھے منتظم کے طور پر، میرے دل میں ان کی بہت قدر ہے۔
ان نکات میں ان کا بھی ذکر نہیں ان نکات سے بالکل واضح ہے کہ ملک کو درپیش سب سے بڑے چیلنج کے حوالے سے حکومت نے کوئی ہوم ورک کیا نہ سیاسی جماعتوں نے اگر یہ مسئلہ کسی گاؤں کی پنچایت کے سامنے رکھا جاتا تو میں پوری ذمہ داری سے یہ عرض کرتا ہوں کہ وہ بھی ایسے ہی بیس نکات مرتب کر دیتے یہ بھی ممکن ہے کہ شعور عامہ ( ) کو استعمال کرتے ہوئے، وہ شاید اس سے بہتر ایک دستاویز ہمارے سامنے رکھ دیتی سب جانتے ہیں کہ دہشت گردی سے نمٹنے کا اصل فیصلہ کہاں ہوا؟
وہ یہ چاہتے ہیں کہ سماج کو کسی ایک طبقے کا فکری یرغمال نہ بنایاجائے معاشرے میں فکری آزادی ہو لوگوں کو یہ حق ملنا چاہیے کہ وہ اپنے لیے من پسند طرز زندگی کا انتخاب کریں وہ جس طرح یہ نہیں چاہتے کہ کوئی مذہبی تعبیر ان پر بالجبر نافذ کی جائے، اسی طرح وہ اس کے بھی خلاف ہیں کہ کوئی غیر مذہبی یا سیکولر تعبیر بھی ان پر زبردستی نافذ ہو مجھے خدشہ ہے کہ اگر اس بات کو سیکولرزم سے الگ کر تے ہوئے نہ سمجھا گیا تو نوجوان نسل ایک نئے فکری بحران میں مبتلا ہو سکتی ہے۔
انہوں نے بھی اپنے بے خبری کا اظہار کیا خبر نگار نے مبا حثوں اور مذاکروں سمیت جن اسماء کا ذکر کیا ہے، اگر ان میں سے سب کا ایک ایک مسمی کہیں پایا جاتا تو میر ے جیسے روایت اور ماضی کے نوحہ گرکا خوشی سے دم نکل جاتا جماعت اسلامی کے نظم کو اس کی داد دینا چاہیے کہ انہوں نے اخبارات میں خصوصی صفحے کی اشاعت کا اہتمام کیا اسے دیکھ کرالبتہ، جماعت کے ذمہ داران کی خوش ذوقی کا علم ہوا اس اشاعت میں برادرم لیاقت بلوچ صاحب کے نام سے ایک مضمون موجود ہے جس کا عنوان ہے۔
یہ رائج مذہبی تصورات ہوں یا کسی ریاست کی حکمت عملی" ایک فرد کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ ان پر تنقید کرے امریکی ریاست نوم چومسکی کو غدار قرار دے کر ریاست کی پالیسی پر نقد سے روک نہیں سکتی بھارت کی حکومت ارون دتی رائے کو پابند نہیں کر سکتی کہ وہ کشمیر میں ریاستی مظالم کا ذکر نہ کرے (ویسے پاکستان میں بھی کوئی کسی کو نہیں روک سکتا کہ وہ امریکی یا بھارتی ریاست پر تنقید نہ کرے ہم بھی چومسکی یا ارون دتی سے کم آزاد نہیں) کیا انسانی ارتقا کا یہ سفر معکوس ہو سکتا ہے؟
انہوں نے لکھا ہے کہ ایوب خان نے جماعت اسلامی کو نقصان پہنچانے کے لیے، تبلیغی جماعت کی تائید کی اور مقابلے میں اسے ابھارا میں مولانا کے بیان کے علت سے واقف نہیں لیکن میری خواہش ہے کہ تبلیغی جماعت کسی سیاسی ایجنڈے کے لیے استعمال نہ ہو فتوی اور نظریاتی کونسل اتحاد امت کے لیے اہل مذہب ایک بار پھر جمع ہوئے مدت بعد مو لا نا فضل الرحمن اور سید منور حسن کا ملن ہوا میں اس "عرس" کے مو قع پر ان بزرگوں کو مبارک باد پیش کر تا ہوں اور ان کی کامیابی کے لیے دعا گو ہوں۔
اب ان کے خیال میں وقت آگیا ہے کہ وہ اسے عوام کی عدالت میں پیش کریں تاکہ قومی سلامتی کے باب میں ایک نئے بیانیے کو اختیار کیا جائے اب اس بیانیے پر تو بات ہوسکتی ہے، اس طرز عمل سے کوئی اصولی اختلاف نہیں ہو سکتا رہی بات دنیا کی تو دنیا پہلے ہی ہمارے موقف کی تائید نہیں کرتی اس سے کوئی عملی فرق پڑناہوتا تو بے نظیر بھٹو صاحبہ کی کتاب سے پڑجاتا جو 2007ء میں شائع ہوئی میرے نزدیک اس کا ایک انسانی اور شخصی پہلو بھی ہے اگر نوازشریف پر سب دروازے بند کر دیے جائیں گے۔
فراغت کے بعد وہ یہ حق رکھتے ہیں کہ جس جماعت میں چاہیں، اس میں شامل ہو جا ئیں میرے نزدیک یہ بہت ہی حکیمانہ فیصلہ ہے جو دارلعلوم کی انتظامیہ نے کیا چند روز پیشتر جب سینیٹ نے طلبا یونینز کی بحالی کے حق میں قراردار منظور کی تومجھے دارالعلوم کا یہ فیصلہ یاد آیا اورمجھے یہ خیال ہوا کہ کاش ہمارے ہاں بھی لوگ ان خطوط پر سوچتے طلبا یونینز کی بحالی کو اس زاویے سے بھی دیکھا جا تا ممکن ہے کہ اس کے بعد یہاں بھی لوگ اس نتیجے تک پہنچتے، جس پر مدرسے کے ذمہ داران پہنچے ہیں۔
جیسے جنوبی افریقہ کو نیلسن منڈیلا کی قیادت ملی انہوں نے قوم کو کالے گورے کی تمیز سے اٹھا دیا اور اسے ملک کا پہلا مسئلہ سمجھا یوں انہوں نے ملک کو نسلی اختلافات سے نکال لیا جو ایک مدت سے جنوبی افریقہ کی ترقی کے راستے میں حائل رہے پاکستان کو اچھی قیادت میسر نہ آ سکی جس کی وجہ سے ہماری قومی ترجیحات کا درست تعین نہیں ہو سکا یہ قیادت سیاسی بھی ہے" اور مذہبی بھی یہی وجہ ہے کہ ہم سیاست میں ترجیحات کا درست تعین کر سکے نہ مذہب میں ریاستی ادارے بھی بدستور ابہام کا شکار ہیں۔
جیسے ہر شہری کو گھر اورروزگار کی فراہمی میرے نزدیک یہ حق مہذب ریاست میں سب کو ملنا چاہیے لیکن میں یہ بھی جانتا ہوں کہ ایسا امریکہ جیسے ترقی یافتہ ممالک میں بھی ممکن نہیں قادری صاحب کو بھی معلوم ہے کہ اس مطالبے کی حقیقت جذباتی استحصال سے زیادہ نہیں" لیکن اس احتجاج کو عوامی بنانے کے لیے ضروری تھا کہ ایسا کوئی مطالبہ بھی شامل ہوتا میں اس بات کی نفی نہیں کر رہا کہا کہ عوام کو مسائل درپیش نہیں میرا کہنا یہ ہے کہ یہ تحریک ان مسائل کے حل کے لیے تھی" نہ یہ کوئی انقلاب تھا۔
اس کی نشانیوں کا ذکر ہے لیکن کسی کو دجال قرار دینا ممکن نہیں لوگوں نے جب مختلف ادوار میں اپنے طور پر ایسی روایات کا مصداق متعین کرنے کی کوشش کی تو عامۃ الناس کو ایک فتنے میں مبتلا کر دیا حالیہ تاریخ میں پیش آنے والے واقعات پر بھی لوگوں نے ان روایات کا اطلاق کیا یہ افغانستان میں آنے والی سیاسی تبدیلیاں ہوں یا مشرق وسطی میں، مختلف گروہوں نے اپنے اقدامات کو روایات کا مصداق قرار دے کر اپنے اقدام کو خدائی فیصلہ کہا اور یہ تاثر دیا ہو کہ اس کا ساتھ دینا اللہ تعالی کا حکم ہے۔
اسٹیبلشمنٹ اقتدار کی سیاست سے الگ ہوئی ہے، اداراتی () مفاد سے نہیں آئندہ بھی اگر اس کے فہم کے مطابق ادارے کا مفادخطرے میں ہوا تو اس کا رد عمل اس سے مختلف نہیں ہوگا پھریہ بات بے معنی ہوگی کہ وزیراعظم پنجاب کا ہے یا سندھ کا آرمی چیف کا تقرر وزیر اعظم کے ایما پر ہوا ہے یا سنیارٹی کی بنیاد پر ارتقا کا مطلب کایا کلپ نہیں ہوتا یہ ایک مسلسل عمل ہے اور یہی بات اس وقت اہل سیاست کو اسٹیبلشمنٹ کے باب میں سمجھنی ہوگی پیپلز پارٹی کو نئی لغت اور نئے سیاسی مقدمے کی ضرورت ہے۔
ہمارے لیے عروج ممکن ہے، اگر ہم علم میں اپنی برتری ثابت کر سکیں اخلاقی برتری بھی عروج کا دروازہ کھول سکتی ہے مگر مسلم معاشرے اس باب میں بھی کوئی امتیاز نہیں رکھتے ایک رویہ یہ بھی ہے کہ سائنسی تحقیق کے اس عمل ہی کو مشتبہ بنا دیا جائے میں نہیں جان سکا کہ جہازوں میں سفر کرتے، ہاتھوں میں موبائل فون اٹھائے اور ہزاروں میل کے فاصلے پر نمودار ہونے والا ایک منظر پلک جھپکنے میں یہاں دیکھتے ہوئے کوئی ذی شعور یہ بات کہنے کی جسارت کر سکتا ٹیکنالوجی سائنسی دریافتوں کے عملی اظہار ہی کا تو نام ہے۔
نہ ایک حد سے زیادہ مذہبی یہی سبب ہے کہ ہماری مذہبی جماعتیں تاریخ میں کبھی عوامی عصبیت کی نمائندہ نہیں بن سکیں پیپلز پارٹی کو بھی اسلام کا سہارا لینا پڑا اس کو بھی ضرورت محسوس ہوئی کہ عوام سے مخاطب ہوتے وقت اپنے سوشلزم اور جمہوریت کو مشرف بہ اسلام کرے اس کے بغیر اسے عوامی پذیرائی نہیں مل سکتی تھی؛ تاہم تمام حکومتی اقدامات کے باوجود بھٹو کو مذہبی طبقے کی حمایت حاصل نہ ہو سکی وہ لبرل طبقے کے نمائندہ ہی قرار پائے وہی طبقہ آج جس کی پرجوش وکالت رضا ربانی صاحب اور شیری رحمن صاحبہ کرتی ہیں۔
استعماریت اور دہشت گردی، دونوں مہذب انسان کے لیے قابل قبول نہیں اس معرکہ آرائی میں ایک طرف استعمار تھا اور دوسری طرف دہشت گردی راہ صواب تو یہی تھی کہ دونوں سے اعلان برأت کیا جاتا امریکہ نے لکیر کھینچی اوررد عمل میں بھی اسی طرح کی لکیر کھینچ دی گئی القاعدہ یا عسکریت پسندی کی مخالفت کا مطلب امریکہ کی حمایت لیا گیا پاکستان میں جس جس نے عسکریت پسندی، انتہا پسندی اور تشدد کو رد کیا، اسے امریکہ کاایجنٹ سمجھا گیا انتقام نے اپنے پرائے کی تمیز مٹا دی اپنوں کو مارنے کے فتوے جاری ہوئے کہ وہ مرتد ہیں۔
بھٹو صاحب کے خیالات ہم ان کے مضامین اور تقریروں سے جان سکتے ہیں یا بطورحکمران ان کے اقدامات سے ان کے فکر اور عہد اقتدار پرکوئی مر بوط تحقیقی کاوش میری نظر سے نہیں گزری 1970ء کی دہائی میں کے عنوان سے ان کی تقاریر اور مضامین کو جمع کیا گیا بے نظیر بھٹو صاحبہ جب وزیر اعظم بنیں توفخرزمان صاحب کی سر پرستی میں بعض مجموعے شائع ہوئے، یہ کام غنیمت ہے لیکن بہت ناقص مثال کے طور پر ایک تقریرکتاب میں شامل ہے لیکن یہ معلوم نہیں ہوتاکہ یہ کب اورکہاں کی گئی اشاعت کا معیار بھی بہت پست ہے۔
