تو یہ پی ایم ایل (ن) کو ہلا کر رکھ دے گا۔
اسی ٹی وی شو میں جس کا میں نے ذکر کیا ہے۔
لطف کی بات یہ ہے کہ ن لیگ جس حال میں تھی۔
رمضان ہو تو جس قوم کو کام سے ویسے ہی چڑ ہے۔
بات تو ہم پہ آجاتی ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے۔
تو وہی کچھ سننے کو ملے گا جو آج کل ملتا ہے۔
تو ان کا کہنا تھا کہ سب کچھ ختم ہو جائے گا۔
یہی یقین تھا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
کیا وزیر اعظم کے ذہن پر ان کا بوجھ نہ ہو گا؟
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس کے بعد کیا ہو گا؟
تو یا کان کے ساتھ یا جیب میں فون ضرور ہو گا۔
ستم یہ کہ سرے محل کے سب سے بڑے ناقد یہی تھے۔
یہ فکر نہ ہو کہ رات کا کھانا کہاں سے آئے گا۔
کچھ کرنا ہو تو اندر رہ کے ہی کیا جا سکتا ہے۔
بڑے سے بڑا آدمی اس کھیل میں پٹ کے رہ جاتا ہے۔
جب ان کی آواز کے جادو نے دلوں کو موہ لیا تھا۔
اچھی بات ہے کہ علم کے بار ے میں یہ جستجو رہے۔
پیسہ جو تھا یا جو چین سے بطور قرض لیا گیا ہے۔
لیکن پھر وہی سوال کہ اب راہ کون سی رہ گئی ہے؟
کے پی میں پی پی پی کے دو سینیٹر منتخب ہو گئے۔
وہ یہی ستّر سال ہے اور ہم اس عمر کو پہنچ چکے۔
تو ہم اس کی اس سے زیادہ بے قدری نہیں کر سکتے۔
تو لازما اس کا اثر ان کی پارٹی پہ بھی پڑے گا۔
وہ برال سے کہتے رہے کہ اس نوجوان کو سن تو لو۔
وہاں کا ر خ کیا اور چند منٹ بعد زیارت ہو گئی۔
کچھ عرصہ ہی ہوا کہ وہ نا صرف (ق) لیگ میں تھے۔
ایک وہ جس کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک چکا ہوں۔
ہمیں فوج راس نہ آئی اور فوج کو ہم راس نہ آئے۔
خیر جو کسر انہوں نے چھوڑی وہ ہم نے پوری کر دی۔
یہ بھی اعلان ہوا کہ چھٹی اب جمعے کے روز ہو گی۔
یہ اور بات ہے کہ انہوں نے اسے مزید سخت کر دیا۔
سچ تو یہ ہے کہ تعلیم کا میدان مذاق بنا ہوا ہے۔
پی پی پی کی قیادت بھی اس دوڑ میں پیچھے نہ تھی۔
یہ واقعہ کم بارکر نے بڑا مزہ لے لے کے لکھا ہے۔
کالم نگاری پہ صرف کیں جو اب تک کرتے آ رہے ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہم نے سوچ پہ پہرے لگا دئیے ہیں۔
لیکن جو چیز سامنے ہے اور ہر ایک کو نظر آتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس کا سادہ سا جواب نفی میں ہے۔
سوال تو یہ ہے کہ قوم اس صورت حال سے کیسے نکلے؟
تو اس میں ان کی مدد کرنا ایک عظیم حماقت ہو گی۔
اقبال سے تو ہم غیرت و حمیت کا سبق سیکھ نہ سکے۔
ایک ہی گرامو فون ریکارڈ ہے جو کب سے چل رہا ہے۔
ان کو اپنی جان کی نہیں تو کرسی کی پڑی ہوئی ہے۔
اب ہم کہہ رہے ہیں: چین سے امداد لے کر آئیں گے۔
ذاتی طور پہ بہت سے غموں سے ہم نجات پا چکے ہیں۔
ڈھنگ کی بات شاذ و نادر پڑھنے یا سننے کو ملے گی۔
پتہ چلا کہ اسحاق ڈار کے فرمان کے تحت یہ ہوا ہے۔
یہ بھی وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ آیا پلان ہے۔
ان کا خیال ہے کہ تبدیلی کا یہ عمل آسان سا ہوگا۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ ایسا پھر ہونے جا رہا ہے۔
اب کہا جا رہا ہے کہ ٹرمپ عملی دنیا کے آدمی ہیں۔
تو اسے وہ پر کریں گے‘ جو اس کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
صحافت تو اس کی طرف بہت پہلے ہی مائل ہو چکے تھے۔
اس واقعہ سے پہلے پی ٹی ایم کا کوئی وجود نہ تھا۔
صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مصنف نے بے پناہ محنت کی ہے۔
یوں تو اقامہ بے ضرر لفظ ہے‘ لیکن اس کا مطلب ہے۔
تو ملک کے خلاف ہی ایف آئی آر کٹاتے پھر رہے ہیں۔
لیکن بات واضح ہو چکی کہ جس دل پہ اتنا گمان تھا۔
مطلب ان کا یہ تھا کہ انہیں چبانا آسان نہ ہو گا۔
اس کے بعد ان کے پاس کوئی اور آپشن نہیں بچا تھا۔
اس کا نہ بندوبست نہ اس کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
ہم نے کہا کہ مولوی آئے بھی تو پھر چلے جائیں گے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ حکومت پنجاب دفاع کر رہی ہے۔
اب تو خواب و خیال بھی ان کا احاطہ نہیں کر سکتے۔
اس پہ کوئی آنچ آئے تو بڑی بے عزتی مانی جاتی ہے۔
کچھ کروگے تو ہم اینٹ سے اینٹ بجا کے رکھ دیں گے۔
وہ یہ تو کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ سیاست ہورہی ہے۔
اس معرکے کے اصل ہیرو تو پھر پی ٹی آئی والے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی زندگی عوام سے بہت مختلف ہے۔
لیکن آپ واہیاتی سے باز نہ آ سکیں تو الگ قصہ ہے۔
وہ کون پہلا ابن آدم تھا جس نے پہیے کی ایجاد کی؟
ان کے حواری کہہ رہے ہیں کہ وہ وطن ضرور آئیں گے۔
وہاں ہم نے اپنے ملک کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
یہاں تو وہی اچھا سمجھا جاتا ہے جس کے پاس مال ہو۔
گے‘ اور کراچی کی سڑکوں پہ ان کے نعرے لگ رہے ہوں۔
اس کی وفات ہو چکی ہے، اللہ اس کے درجات بلند کرے۔
ایک لاکھ روپے کی بخشش ان کی خدمت میں پیش کی گئی۔
ڈر یہ ہے کہ اس میں نئی الجھنیں پیدا نہ ہو جائیں۔
اس ضمن میں ہمت والی چیز دور دور تک نظر نہیں آتی۔
کیا کہ لوگ مرے جاتے ہیں کہ کاش وہاں کوئی گھر ہو۔
اصول تو وہی پرانا ہے کہ جھک مارنی ہو تو ڈھنگ کی۔
بہت سے ممالک ہم سے کہیں بد تر حالات سے گزرے ہیں۔
تو پھر ملک کسی بھی صورت حال سے دوچار ہو سکتا ہے۔
اگر ان کے ورکر اور وہ خود واقعی کمر کس لیتے ہیں۔
پی آئی اے کی کہانی بھی اس سلسلے کی ایک علامت ہے۔
ان کی حب الوطنی کو سلام پیش کرنے کو جی چاہتا ہے۔
اس ماحول میں جس تیز نظر یا تیز فکر کی ضرورت تھی۔
جس کسی نے ان کے خلاف آواز اٹھائی وہ دھر لیا گیا۔
تب تو وہی چلے گا جو رات گئے تھیٹروں میں چلتا ہے۔
ہی لیکن کئی مسئلے ہم نے ویسے ہی پیدا کر لئے ہیں۔
ان پہ کہاں جی چاہتا ہے کہ کوئی اپنا دم ضائع کرے۔
عام آدمی تو جاتا نہیں، نہ اس کے پاس موٹر کار ہے۔
ن لیگ کی طرف سے لگائی گئی آوازیں سہم سی گئی ہیں۔
جلا وطنی اور واپسی کے بعد یہ کیس بھی دم توڑ گیا۔
اس کے علاوہ ان کے گانوں کا چناؤ بھی بہت خوب ہے۔
بہت سی غلطیوں کے بعد ہم صحیح ٹریک پہ چل پڑے ہیں۔
لاوہ نہ پکا ہوتا تو ذریعے نے کچھ کام نہ آنا تھا۔
ان ارشادات سے تو سب سے زیادہ بے خبر وہ لگتے ہیں۔
بات بات پہ سڑکوں پہ آ کے چوراہوں پہ قبضہ کر لیں۔
آج بھی کیوبا کا نظام صحت کم ہی ملکوں میں ملے گا۔
وہ جان گئی تھیں کہ فوج کے ساتھ کیسے ڈیل کرنا ہے۔
30 بور کی ایک گولی چل جائے تو ہجوم بکھر جاتا ہے۔
آج کے دور سے مقابلہ کریں تو وہ بہت بھلا لگتا ہے۔
ترکی کے صدر نے کشمیریوں کے حق میں کچھ بات کی ہے۔
یعنی جمہوریت کو خطر ہ وزیر اعظم کی اس سوچ سے ہے۔
اس وجہ سے یہ مخصوص لابی ان کے خلاف ایکٹو ہو گئی۔
دو چیزیں ہم کر لیں تو جھٹکے کی ابتدا ہو سکتی ہے۔
تو ن لیگ کا ترانہ بن جاتی ہے‘ اور عاطف اسلم ہیں۔
بھٹو پہ جو گزری اس سے مشابہت کون تلاش کر رہا ہے؟
گلبرک میں ہم نے یہ کیا نام لبرٹی چوک رکھ دیا ہے۔
ہر چیز سکوت کے عالم میں لمحوں کی گنتی گن رہی ہے۔
سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ملکی سطح پہ کیا ہو رہا ہے۔
سزا سخت ہوئی تو لین دین کی نوعیت بھی سخت ہو گئی۔
چلیں ختم نہ کریں، اس میں کمی تو لائی جا سکتی ہے۔
لیکن یہ ہیں کہ اتنا بڑا واقعہ ہوا اور وہ پی گئے۔
اس میں مبالغہ نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
یا یوں کہیے کہ ہماری سوچ کا پختہ حصہ بن چکی ہیں۔
بہرحال جو بھی ہو نون لیگ کے عروج کے دن ختم ہوئے۔
پھر ہم کہیں گے کہ ہم زمین کے بحران سے دوچار ہیں۔
منافقت کا سیلاب کیا آیا کہ سب کچھ بہا کے لے گیا۔
‘ تو اپنے ملک کی ترقی کے ضامن کیوں نہیں بن سکتے؟
تو اس کے لیے انھوں نے خون پسینے کی قربانی دی ہے۔
جنرل ضیاء نے جواب دیا کہ وہ شخص جو عرشوں پہ تھا۔
اور اب ان کی بطور سفیر تقرری کی تیاری ہو رہی ہے۔
اسے بخوبی پتہ ہو گا کہ بس تین سال کیلئے آئے ہیں۔
دل کو جب دھڑکا لگ جائے تو حکمرانی خاک رہ جاتی ہے۔
زاہد وں کا کام نصیحت کرنا ہے اور وہ کرتے آئے ہیں۔
ہم میں وہ صلاحیت ہی نہیں کہ ان میں بہتری لا سکیں۔
گو میں اس ذکر میں تھوڑے مبالغے سے کام لے رہا ہوں۔
عنوان میں عید کا ذکر ہے اور بات کہیں اور چل نکلی۔
آج تک اس دور کے اثرات سنائی دیتے اور نظر آتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ موسم کے لحاظ سے فلاں فصل ہوتی ہے۔
لیکن ہم تو صاف کہہ رہے ہیں کہ جنگ کوئی آپشن نہیں۔
اس کے نتیجے میں نون لیگ اقتدار میں نہیں آ سکے گی۔
اس ہلے میں حدود آرڈیننس کی قطع و برید ہو سکتی ہے۔
یہ ہم نے کیا رٹ سینیٹ کے الیکشن کی لگائی ہوئی ہے؟
اس تیسرے دور میں ان کی جنرل راحیل شریف سے نہ بنی۔
لیکن سیاست کا درس پتہ نہیں کس درس گاہ سے سیکھا ہے۔
اور سمجھتے رہے ہیں کہ سب گانے ہم نے سنے ہوئے ہیں۔
اگر مغربی اقوام کی بات سنیں تو آپ کو ایسا لگے گا۔
اس رپورٹ کے بعد کسی حیلے بہانے کی جگہ رہ جاتی ہے؟
تب اگر کچھ کرتب نہ دکھا سکے تو اب کیا دکھائیں گے؟
انگریز نہ ہوتے تو سر سید احمد خان نہ ہو سکتے تھے۔
ان کا موڈ اس وقت تک تھوڑا باغیانہ ہو چکا ہوتا ہے۔
گزرے ہوئے خادم اعلی کے داماد کی بات تو اور ہی ہے۔
تو یہ جھگڑے اور ایسی باتیں کسی کو یاد نہ رہیں گی۔
جائے بھاڑ میں اب یہ امر کہ نظام تعلیم کیسا ہو گا۔
تو آپ فوج میں جا سکتے ہیں اور دیگر شعبوں میں بھی۔
وہ چاہتے تو معاشرے کی از سر نو تشکیل کر سکتے تھے۔
لیکن وقت گزر نے کے ساتھ یہ عدالت ٹھنڈی پڑ چکی ہے۔
سارا منظر ہی وہاں کا ایسا تھا کہ قیامت یاد آ گئی۔
یہ بھی رام کہانی ہے کہ لاہور پہ پیسے خرچ کیے گئے۔
پی ٹی آئی کا بوجھ ان کے کندھوں پہ ذرہ برابر نہیں۔
تو اس موضوع پر وزیر اعظم کے ساتھ کیسے بات کی گئی؟
اس بات کی شکایت لے کے خواجہ سرا میرے پاس آئی تھی۔
کہتے ہیں کہ اس رائے میں نثار علی خان پیش پیش تھے۔
مزید یہ کہ جے آئی ٹی پاناما حکام سے کیا پوچھے گی؟
اس قوم کے ایک حصے میں یہ خصوصیت دیکھی جا سکتی ہے۔
پہلے ان کی کہانی یہ تھی کہ بیان دباؤ سے لیا گیا۔
یعنی طاقتور کی چلتی ہے اور وہ جو چاہے کر سکتا ہے۔
لیکن اگر ان کے صحن میں دو یا تین گاڑیاں کھڑی ہیں۔
یہ سب کچھ ایک سوچی سمجھی پالیسی کے تحت ہو رہا ہے۔
لیکن قوم میں بے چینی حکمرانی کی سمت کی وجہ سے ہے۔
قوم کے سامنے بڑا سوال یہ ہے کہ آگے کی منزلیں ہیں۔
تیسری بار عرصہ مکمل ہوا تو تب ہی یہ عذر ختم ہوئے۔
نہ رشوت کا کچھ ہو سکا نہ بد عنوانیوں میں کمی آئی۔
لیکن پوری قوم اب جان گئی ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا۔
اس سے بڑی غلطی لیگی قیادت سے سرزد نہ ہو سکتی تھی۔
ووٹ اس کے پاس نہیں تھے لیکن سٹریٹ پاور اس کی تھی۔
وضو کیلئے ایسا پانی ہو گا جو نہ ٹھنڈا نہ گرم لگے۔
وہ سیاست جس کے علمبردار نواز شریف ا ب تک رہے ہیں۔
آئی ایس آئی یا کسی اور ادارے کی ایجاد کردہ نہ تھی۔
اب اقتدار میں آنے کے لئے دوسرے لوگ پر تول رہے ہیں۔
اگر کبھی لڑی گئی تو اسے کنٹرول کرنا نا ممکن ہو گا۔
جے آئی ٹی بنی اور اس سے من پسند رپورٹ لکھوائی گئی۔
لیکن جوان نپولین کو اس سے قربت ہوئی تو ہوش اڑ گئے۔
پرانے زمانے میں کم از کم مقرر تو پائے کے ہوتے تھے۔
پسند کی سرائے ہو جس میں سامان شب اسلوب سے سجے ہوں۔
اب یقین محکم ہے کہ اجڑے ہوئے دیار ایسے ہی رہیں گے۔
اب بات اورہے اوراس کی سب سے بڑی وجہ جنرل مشرف ہیں۔
یہی حال اسلام آباد میں مزار بری امام کا ہو چکا ہے۔
ساتھ میز پہ بھی شام کے لحاظ سے چیزیں سجی ہوتی ہیں۔
کچھ تو بھلا ہو اور کچھ فضول باتوں کو ہم بھول سکیں۔
نریندر مودی کی سوچ کے مد مقابل کون سی سوچ کھڑی ہے؟
انہوں نے کہا کہ پاکستان اب معرض وجود میں آ رہا ہے۔
تاکہ وہ لائن میں رہیں اور آپے سے باہر نہ ہو جائیں۔
اس لئے اس پارٹی کے مزاج کے بارے میں کچھ جانتا ہوں۔
کیونکہ جوابا کچھ کرنے کی ذمہ داری ہم پہ آن پڑی ہے۔
ہمیں بتایا جا رہا ہے کہ اب کی بار حالات مختلف ہوں۔
ایک آدھ کے سوا باقی اسلوب کی بات بھی نہیں کر سکتے۔
نکمیّ پن اور نا اہلیت کا تاثر پختہ ہوتا جا رہا ہے۔
دامن پر لگے یہ داغ آسانی سے اور جلدی دور نہیں ہوں۔
یکساں نظام تعلیم کا نعرہ ایک مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
ہاں اس 2002ء کے الیکشن کی ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
ہم بھی کوئی معصوم نہیں جو ان روایات سے بے خبر ہیں۔
لمبے بارڈر پہ صرف ایک ہی مقا م واہگہ پر کراسنگ ہے۔
بوریت کی بات دراصل نون لیگ کے حوالے سے ہو رہی تھی۔
ایم کیو ایم کو کس نے پذیرائی بخشی وہ ہم جانتے ہیں۔
اس ہنر مندی کے کیا نتائج نکلے وہ بھی ہم جانتے ہیں۔
اس قسم کی کرپشن اس دور کے سوویت یونین میں عام تھی۔
باہر کی دنیا میں یہاں سے کئی گنا بڑے میچ ہوتے ہیں۔
جام صادق نے اگر ایسا کیا تو دوسرے بھی کر سکتے ہیں۔
ایسا فوج کی جانب سے کیے گئے اقدامات کی وجہ سے ہوا۔
میڈیا کے ذریعے ہم سب جانتے ہیں کہ ایسا ہی ہوا تھا۔
اپنے آپ کو اگلے وزیر اعظم کے روپ میں دیکھ رہے ہیں۔
کمیونزم کے زوال کے بعد روس کی کیا حالت ہو گئی تھی؟
کراچی کا کوڑے کا بحران اب اتنا ہی سنگین ہو چکا ہے۔
ہم کہتے تھے کہ الیکشن اور جمہوریت ہر چیز کا حل ہے۔
ان موجودہ کو بھی نجات دہندہ کے طور پہ پیش کیا گیا۔
دوسرے الفاظ میں، کیا ضرب عضب کی کاٹ کند ہو چکی ہے؟
اس کے ساتھ ہی یہ کہ ہمیشہ جذبات میں مغلوب رہنا ہے۔
یہ کہانی جب بھی لکھی جائے گی، پڑھنے کے لائق ہو گی۔
ان کو صورت حال سے نکال دیں تو انارکی پیدا ہو جائے۔
ایسا اس لئے ہوا کہ حکومت یا جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
یہ کیس صرف ایک غریب اور لاچار عورت کے خلاف نہ تھا۔
ان سماعتوں نے ان کی سیاسی ساکھ بھی مجروح کر دی ہے۔
جب دریا عبور ہو جائے تو واپس مڑنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس کا مکمل فائدہ ہم نہ اٹھا سکے‘ یہ علیحدہ بات ہے۔
پاناما سے پیدا شدہ غموں میں یہ بڑا غم گنا جائے گا۔
اسی سے پی ٹی آئی والوں کو کچھ سبق سیکھ لینا چاہیے۔
دس سال میں پنجاب اور لاہور کا نقشہ بدل کے رکھ دیا۔
اور ایسے بے دل اور بے حس حکمران بھی کہیں اور نہیں۔
ہر وقت کرپشن کی یاد دلاتے رہنا کس کو اچھا لگتا ہے؟
زبانی جمع خرچ کی بھی توقع ہم کہیں سے نہیں کر سکتے۔
یہ سوال ڈی ایچ اے کراچی سے پہلے کبھی نہ پوچھا گیا۔
آج کل کے نوجوان شاید اس آواز سے اتنے متاثر نہ ہوں۔
ڈھنگ سے جینے کا طریقہ نہ آیا کہنے کو تو آزادی ملی۔
مجھے یاد ہے کہ ایک زمانے میں، اور یہ وہ زمانہ تھا۔
جیسا کہ ہر ایک طالب علم کو پڑھنے کا شوق نہیں ہوتا۔
خواجہ آصف وزیر خارجہ تو ہیں لیکن ان کی کون سنے گا؟
اب تو لوگوں نے اقبال بانو کو بھی سننا چھوڑ دیا ہے۔
شہباز شریف بھی ضمانت پہ رہا ہو کے باہر جا چکے ہیں۔
بلکہ وہ تو فیصلے کو اپنی واضح فتح قرار دے رہے ہیں۔
اور تو اور، قوم کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے گا۔
یہ جمع تفریق کا عمل ذہنوں میں گردش کر رہا ہوتا ہے۔
معزولی کے بعد ایک سے ایک بڑی حماقت سرزد ہو رہی ہے۔
ن لیگ کو سبق مل چکا لیکن بہت سی آزمائشیں باقی ہیں۔
تو صدر غلام اسحاق بھی ان کے باپ کا درجہ رکھتے ہیں۔
طرح طرح کی کہانیاں آپ کے بارے میں گردش کر رہی ہوں۔
اس بحث کو جانے دیجیے کہ ان قوانین کا مقصد کیا تھا۔
جے آئی ٹی میں بھی وزیر اعظم نے ایسے ہی جوابات دیے۔
اس سے ہم کیا فائدہ لیتے ہیں‘ وہ ہمارے پہ منحصر ہے۔
لیکن جیسے عرض کیا‘ شب کے آتے ہی کیفیت بدل جاتی ہے۔
آج کل اگر اچھل کود ہمارے گانوں میں زیادہ آ چکا ہے۔
تو لندن کے لوگ اور حکام انہیں کس نظر سے دیکھیں گے؟
جہاں انتہا پسندی کے خلا ف حقیقی جنگ لڑی جا رہی ہے۔
یہ شاید تاریخ کا فیصلہ ہے‘ لیکن یہ سب کچھ ہونا ہے۔
لیکن جب ہمیں بلاوا آیا تو ہم کیسے دور رہ سکتے تھے۔
میں یوں محسوس کروں یا یوں، کسی کو کیا فرق پڑتا ہے؟
اس سارے ملک میں اب ایک بھی پلاسٹک بیگ نظر نہیں آتا۔
جب انہوں نے کہا کہ ہماری قوم کا ہیرو ٹیپو سلطان ہے۔
کسی ایک کی بھی شکل ایسی نہیں جس سے اعتماد پھوٹ سکے۔
پی ٹی آئی والوں کو تو سب سے زیادہ متحرک ہونا چاہیے۔
ٹی وی پروگراموں نے اب عوامی احتجاج کی جگہ لے لی ہے۔
ان چیزوں کا اعتراف تو ان کی ڈکشنری میں سرے سے نہیں۔
یحیی خان کا جو کہ فوج اور ملک‘ دونوں کے سربراہ تھے۔
چیف جسٹس صاحب سے امید تھی کہ اس مسئلے کا نوٹس لیتے۔
ہم تو بہتر نہ ہوئے لیکن معاشرے کا بگاڑ شروع ہو گیا۔
جوں جوں وقت گزرا جس عمارت کی بنیاد رکھی جا چکی تھی۔
حاصل یہ کہ اگر ہندوستان کشادہ سوچ سے دور ہٹ رہا ہے۔
ان کی اچانک سر اٹھانے والی مہم جوئی کا مقصد کیا ہے؟
ان کا قتل ہی پاکستانی تاریخ کا وہ فیصلہ کن موڑ تھا۔
نون لیگ کی بات کچھ بن نہیں رہی میری پرانی جماعت ہے۔
اصولوں کی جنگ ہو تو بڑی سے بڑی مصیبت سہی جاسکتی ہے۔
انڈیا نے ہم پر حملہ کیا، لیکن یہ 1971ء کی روداد ہے۔
یہ انگریز یہاں لے کر آئے اور ہمیں بطور تحفہ دے گئے۔
ایٹمی طاقت ہم ہیں لیکن ایسی ہمت ہم میں کہاں سے آئے۔
اپنے عوام کو تو ہم نے مزدوریوں کے لئے ہی رکھ دیاہے۔
ہمارے لئے تو یہی بہت ہو کہ ایک نارمل ریاست بن جائے۔
توانہوں نے تو بڑھکیں مارنے کی پی ایچ ڈی کی ہوئی ہے۔
جب تک نور خان جیسے لوگ زندہ رہے تو چیزیں چلتی رہیں۔
یہ نہ ہو کہ گردن آگے کریں اور پھر استعمال ہو جائیں۔
جنہوں نے نیب کو شریفوں کے گھر کی لونڈی بنا دیا تھا۔
یہ ہمارا بیانیہ ہے اور اس سے پیچھے ہم نہیں ہٹیں گے۔
تو سوچ ان کی استخاروں اور زائچوں میں گم ہو جاتی ہے۔
لیکن پھر وہی سوال کہ اس کیلئے حوصلہ کہاں سے آئے گا؟
اب تو صبح کا آغاز پرانی فلموں کے سنگیت سے کرتے ہیں۔
رات 11 بجے لوگ بستروں میں ہوتے ہیں اور جو باہر ہوں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ قوت فیصلہ رکھنے والے لوگ تو ہوں۔
چلیں وقت پورا کیا اور تاریخ کا ایک اور ورق پلٹ چکا۔
ان کی آواز منفرد تھی، ان کے گانے کا انداز اپنا تھا۔
آج ایسا لگتا ہے کہ آخری پناہ گاہ جمہوریت بن گئی ہے۔
نشے میں دھت لوگ نظر آتے لیکن کوئی غل غپاڑہ نہ ہوتا۔
اپنی ان حرکتوں سے غالبا ہم خود ہی بے وقوف بنتے ہیں۔
یہ لوگ اب بھی حالات کے دھارے کو سمجھنے سے قاصر ہیں۔
یہ ماننا پڑے گا کہ وہ سیاستدان کے طور پہ ابھری ہیں۔
اس سے کوئی پوچھے کہ ایسی باتوں کا جواب دیا جاتا ہے؟
نظم ونسق کی وجہ سے وہ بھی ایک ترقی پذیر جگہ کہلائی۔
یہ تو وہی ہوا جو ہمارے معزز مولوی صاحب کے ساتھ ہوا۔
فرماتے ہیں کہ صحت یابی ہوئی تو وطن واپس آ جاؤں گا۔
شاید وہ نون لیگ کے مزاج کو صحیح طور پہ نہیں سمجھتے۔
نیکی اور رحمت بہت ہو چکی اب تھوڑی دھوپ کی ضرورت ہے۔
اس جاسوس نے کچھ کیا ہوگا، بغاوت کی دعوت تو نہیں دی۔
ایرانیوں کا نیا سال تو نوروز ہے جو مارچ میں آتا ہے۔
ضیاء الحق جب تک زندہ رہے آرمی چیف کا عہدہ نہ چھوڑا۔
اس میں انہوں نے کہا کہ الیکشن میں بہت لوگ ملتے ہیں۔
ایک اور بات ہے، جوتی پرمار جب آخری گانے پہ آتی ہیں۔
ائیر مارشل اصغر خان اس وقت پی آئی اے کے سربراہ تھے۔
یعنی خود ہی کرشمہ ساز اور پھر خود ہی گلہ کرنے والے۔
یہ اتنی جیب یا استطاعت کی بات نہیں جتنا کہ مزاج کی۔
لیکن اب دھیمی سی آواز بھی ان کے لبوں سے نہیں نکلتی۔
پاکستان کی آج کی حقیقت یہ ہے کہ ایک طرف پاکستان ہے۔
جیسا کہ ہم اکثر کہتے ہیں، یہ بھی جمہوریت کا حسن ہے۔
آخرت میں سرخرو ہونے کی امید میں ہم ہر چیز کرتے ہیں۔
یہ تمام چیزیں زیادہ تر آخرت کی فکر میں کی جاتی ہیں۔
مسئلہ یہ تھا کہ دماغ کی خرابی عروج کو پہنچ چکی تھی۔
بھٹو مخالف تحریک تو ان کے خلاف تھی لیکن ایک ہم تھے۔
ان کی حالت تو ٹھیک ہے لیکن بہتوں کی اتنی ٹھیک نہیں۔
یہ وہ ترقی ہے جس کا ڈھنڈورا ن لیگ پیٹتے نہیں تھکتی۔
تو اس کی وجہ وزیر اعظم کی اختیار کردہ حکمت عملی ہے۔
عام آدمی کی صحت پہ جمہوری بحثوں کا کیا اثر پڑتا ہے؟
قانون کی پاسداری اور یہ کہ قانون ہر ایک پہ لاگو ہے۔
جاپان میں عزت اور بے عزتی کے معیار اور بھی سخت ہیں۔
مریم نواز کو بھی کچھ پوری طرح حالات کی سمجھ نہ تھی۔
باغ جناح کے ساتھ بھی کیا ہم یہی کچھ کرنا چاہتے ہیں؟
اتا ترک نہ ہوتے تو ماڈرن ترکی معرض وجود میں نہ آتا۔
ان کا مشہور قول ہے کہ آئین چند صفحات کی دستاویز ہے۔
انہوں نے کبھی سوچا نہ ہوگا کہ ان کے ساتھ ایسا ہوگا۔
حقیقت میں سازش نہیں بلکہ ن لیگ کے ساتھ ہاتھ ہوا ہے۔
جب نواز شریف نے 2007ء میں وطن واپسی کی کوشش کی تھی۔
گے... کن کن کو ہم نے ٹریننگ دی اور کیسے بدبخت نکلے۔
بیماری ہو تو لندن کا سفر، پریشانی ہو تو وہیں کا رخ۔
نواز شریف‘ جن کے اول پیر و مرشد جنرل ضیاء الحق تھے۔
یہ بات مان لی لیکن سارے باقی کام کیوں رکے ہوئے ہیں؟
انہوں نے اور وجوہ کی بنا پر اقتدار پر قبضہ کیا تھا۔
وہ بازار جو سکھ جرنیل ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
اس اعتماد سے آج کل کے سیاسی لیڈران بات کر سکتے ہیں؟
کیا ملک میں نیکی بڑھ گئی اور گناہ گاری میں کمی آئی؟
اس کے دیگر لیڈران کو سمجھ نہیں آرہی کہ وہ کیا کہیں۔
اوراس طریقے سے کہ اپنے آپ کو جوکر بنا کے رکھ دیاہے۔
اس ٹیم نے یہ معجزہ کیسے اور کیوں کر سرانجام دے لیا؟
جب کہتے ہیں کہ دہشت گردی کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں۔
جب 1978ء میں ہم اسلام آباد گئے تو چھوٹا سا شہر تھا۔
حسن اور حسین نواز کو ملک سے بھاگنے کا موقع نہ ملتا۔
اس وقت حال یہ تھا کہ پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے۔
تو ہمارے ادارے بھی روس کو شک کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
ہر طاقت ور شخص کے گرد یہ فنکار محاصرہ بنا لیتے ہیں۔
یہی کافی نہیں کہ وہ کراچی کے شریٹن ہوٹل کے مالک تھے؟
تو جواب یہی ہے کہ دولت کا ارتکاز ہر ناجائز طریقے سے۔
بشرطیکہ ایس ایچ او ان کا تعینات کردہ یا حواری نہ ہو۔
لودھراں کا فائدہ بھی کسی اور کو جائے گا‘ ان کو نہیں۔
اس بات پہ میاں صاحب کے چہرے پہ ناگوار سا تاثر ابھرا۔
دوسرا ہم کہہ سکتے ہیں‘ سری نگر مظفر آباد روڈ لنک ہے۔
تو ان کی طرف کوئی نہیں دیکھتا تھا‘ سوائے ایک شخص کے۔
کوئی بتائے تو سہی کہ شہبازشریف کس کام کے رہ گئے ہیں؟
عراق میں کئی حوالوں سے ایران کا اثر و رسوخ موجود ہے۔
اس سے چیئرمین ماؤ کو اپنے بیٹے کی ہلاکت کا پتہ چلا۔
ان کا اشارہ مرحوم کے عمر رسیدہ والد صاحب کی طرف تھا۔
مبارکباد کے مستحق صرف وہ نہیں بلکہ پی ٹی آئی بھی ہے۔
عضو معطل ہو کے رہ گئے‘ لیکن قلمدان سے چمٹے ہوئے ہیں۔
سیاست کے ساتھ ساتھ اخبارات سے بھی چڑ ہوتی جا رہی ہے۔
ڈھنگ کی موسیقی سنی جاتی ہے اور رات گئے کھانا آتا ہے۔
ان پلاسٹک کے شاپروں کا علاج اس ریاست میں تو نہیں ہے۔
ان کی مختصر ترین تقریر بھی دو گھنٹے سے کم نہیں ہوتی۔
لیکن نظم فلم کا حصہ بنی اوراس پہ کوئی پابندی نہ لگی۔
یعنی آپ تھانے گئے اور وہاں شخصی ضمانت پہ رہا ہو گئے۔
سوچنے کی بات ہے کہ ہمارے معاشرے میں ایسا کب ہوتا ہے۔
صفائی کا تصور نہ ہمارے ذہنوں میں‘ نہ مزاج کا حصہ ہے۔
تیس پینتیس سال دو پارٹیاں قوم کے سر پہ مسلط رہی ہیں۔
وہ بھی آج کل مالی اور معاشی مشکلات میں پھنسا ہوا ہے۔
اس لحاظ سے مبنی بر لوٹا سیاست ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔
وہ اس موقع غنیمت جان کر حساب چکانے کا تہیہ کرتے ہیں۔
ان کے لئے رونے یا ماتم کرنے کے لئے بھی اورکوئی نہیں۔
قوم بھی ہے کہ جس کے مختلف امراض میں افاقہ نہیں ہوتا۔
کمال ڈھٹائی سے کہتے پھرتے ہیں کہ ہم نے کچھ نہیں کیا۔
مشرق وسطی کی صورت حال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے۔
اور انہیں سمجھ نہیں آ رہی کہ اس تجربے سے کیسے نمٹیں۔
صاف لگ رہا تھا کہ وزیر اعظم کی ہوائیاں اڑی ہوئی ہیں۔
مقابلہ مقابلہ ہوتا ہے اور ہار جیت اس کا حصہ ہوتی ہے۔
لیکن ہم اس کے خلاف مضبوط کیس پیش کرنے میں ناکام رہے۔
اس پیکر جمال کا فائدہ کیا جو بوقت تمنا دستیاب نہ ہو؟
ان کا ضامن وہاں کے حالات اور وہاں کا سیکولر ازم تھا۔
تو آرمی چیف اور دیگر جنرلوں کے سامنے آنا اور بات ہے۔
حکومتوں کو کون سمجھائے کہ ہر کام کا ایک وقت ہوتا ہے۔
ایسے حضرات کا سب سے بڑا مسئلہ عورت کا کردار ہوتا ہے۔
سیاسی اور ذہنی طور پہ (ن) لیگ مفلوج ہوکے رہ گئی تھی۔
لہذا جو نعرہ سینیٹ ہال میں سب سے زیادہ گونجا وہ تھا۔
نون لیگی قیادت ہر چیز اپنے پاس ہی سمیٹ کے رکھتی تھی۔
ان کے بارے میں بھی مشہور تھا کہ بڑے دبنگ کمانڈر ہیں۔
وہ ہندو بھی ہو سکتے تھے، سکھوں کی پگڑی پہن سکتے تھے۔
کسی نے شوشہ چھوڑ دیا اور دیکھتے ہی دیکھتے آگ لگ گئی۔
بڑے بڑے سرمایہ دار لوگ ہیں جو ان میں پیسہ لگاتے ہیں۔
پی ٹی آئی والے کہتے ہیں‘ چونکہ ان کے حکمران نیک ہیں۔
تو ذہنی آزادیوں کے بارے میں خان اعظم نے کیا کرنا ہے۔
پنجاب کو کنگال کرنے کے لئے یہ دو منصوبے ہی کافی تھے۔
اور وہ اس مذہب کے بنیادی خیالات سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
سو جب یہ بات پھیلی کہ اقتدار کی چوائس نواز شریف ہیں۔
وہ اعلی ترین طرز عمل کا نمونہ کیوں نہیں پیش کر سکتے؟
اس مہم کے دو ہدف ہیں: () اعلی عدلیہ اور () افواج۔
ان کا راستہ روکنا مشکل ہو گیا اور وہی وزیر اعظم بنے۔
ٹیکس کا تعین ہونا اور ٹیکس دینا تو بعد کی باتیں ہیں۔
تو پھر یہ تدبیر کرنا اور دامن بچانا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن نظر یوں آتاہے کہ اپوزیشن نام کی چیز ملک میں ہے۔
لیکن مالی طور پہ وہ بھٹو کو کہیں پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔
یعنی آسیہ بی بی کے طویل امتحان کا ڈراپ سین مکمل ہوا۔
موجودہ جج صاحبان نے بلا خوف و خطر بڑے فیصلے کیے ہیں۔
جس کے نتیجے میں سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے جا رہے تھے۔
یہاں رونا اپنی ذات کا نہیں بلکہ جو روداد بیان کی ہے۔
اب تو معاشرے میں حیرانی نام کی چیز کوئی رہ نہیں گئی۔
لیکن وزیر اعظم کی ذمہ داری یہاں پہ ختم نہیں ہو جاتی۔
ایم این اے ہونے کے حوالے سے ہماری سفارش تگڑی ہی تھی۔
پیسوں کے بارے میں اس زمانے میں کبھی سوچا بھی نہ تھا۔
ان چند سو مظاہرین کو مکمل آزادی ہے کہ جو چاہیں کریں۔
عرض کرنے کا مطلب یہ کہ اخبارات زندگی کا حصہ رہے ہیں۔
لیکن اگر فیصلہ کرنے کی صلاحیت ہی نہ ہو تو اوربات ہے۔
ڈان لیکس جیسا تماشا عمران خان سے ہر گز سرزد نہ ہوگا۔
اعلان جنگ تو ہو گئی لیکن اس کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
میں نے کہا: ہماری عزت اتنی نازک نہیں پھر آ جاتے ہیں۔
ملا ضعیف اپنی کتاب میں ان سب واقعات کا ذکر کرتے ہیں۔
ایک راہ گیر ایک دوسری امریکی گاڑی کے نیچے آ گیا تھا۔
جب تک اس میں تبدیلی نہ آئے اچھے راستے نہیں کھل سکتے۔
پانچوں گھی میں کیا‘ شریفوں کی دس کی دس گھی میں تھیں۔
تو انٹرنیٹ بھی اسی طرح زندگی کا لازمی حصہ بن چکا ہے۔
تو پھر سازش کہیں اور سے نہیں، آسمان سے نازل ہوئی ہے۔
جہاں تک سیاست دانوں کا تعلق ہے‘ اللہ ان کا بھلا کرے۔
مملکت کے امور میں وہ مذہب کی کوئی جگہ نہ دیکھتے تھے۔
شاید ایسی کیفیت کو ہی حالات اور وقت کا جبر کہتے ہیں۔
بہت غلطیاں ان سے ہوئیں لیکن بہت کچھ وہ کرکے بھی گئے۔
ماضی کی غلطیوں کا ازالہ افواج نے اپنے خون سے کیا ہے۔
اسی صورتحال کو (ن) لیگ کی قیادت سازش کا نام دیتی ہے۔
خادم اعلی کی صحت کیلئے یہ ایک آشیانہ کیس ہی کافی ہے۔
جاتی امرا سے اشارے کے بغیر وہ کچھ کرنے کے قابل نہیں۔
وہاں سمجھا جاتا ہے کہ یہ ایک بنیاد پرستوں کا ملک ہے۔
افغانستا ن میں امن قائم ہو تو یہ ہمارے فائدے میں ہے۔
اورکچھ نہیں تو کسی پٹواری کو ہی اپنا پی اے رکھ لیتے۔
جنہیں وہ اپنا دشمن سمجھتا، ان پر ہر گز رحم نہ کھاتا۔
اس لحاظ سے تو ہمارے عیسائی بہن بھائی ہم سے اچھے ہیں۔
تو ایک ہی خاندان کے تنگ دائرے سے باہر نہیں نکل سکتی۔
امریکہ نے شرط مان لی اور دیگر امداد کا بھی وعدہ کیا۔
لوگ ان پہ رشک کرتے ہیں کہ ہونہار تھے اور پیسے بنائے۔
کیا مزدوری ختم کر کے پردوں کو چاک کرنے میں لگ جائیں؟
چھوٹے سے مجمعے نے شہر کے وسط میں رکاوٹ لگا رکھی تھی۔
مخصوص لاؤڈ سپیکروں سے بے سرے شور کی گھن گرج ہر وقت۔
نواز شریف کی تشبیہ انہوں نے اٹلی کے مافیا سے دی تھی۔
وہ اس بلڈنگ میں گئے جہاں بینکروں کا اجلاس ہو رہا تھا۔
اورکہاں پہ گرنی تھی‘ اس میں جج صاحبان کا کیا قصور ہے؟
ان چیزوں کے بارے میں سوچ اور درست حکمت عملی درکار ہے۔
انڈین ہوا باز کو رہا کرنے کا فیصلہ بھی اچھا اقدام ہے۔
ایک زمانے میں فوجی جذبات پی پی پی مخالف ہوا کرتے تھے۔
عوام پر سادہ لوح ہونے کا الزام مکمل طور پہ درست نہیں۔
انسان کچھ خود کرتا ہے اور کچھ قسمت کے فیصلے ہوتے ہیں۔
نہ جان نہ پہچان لیکن ماموں جان سے ملنے کی بیتابی تھی۔
ہمیں تو سفید بالوں نے بہت سی پریشانوں سے آزاد کر دیا۔
جنون بہت اچھی چیز ہے لیکن اگر اعلی مقاصد سے منسلک ہو۔
اس کی پالیسیوں سے آدمی لاکھ اختلاف کرے وہ الگ بات ہے۔
لیکن سوال اٹھتاہے کہ آخری حد چھونے کے بعد ہوا کیا ہے۔
یہ سب تب ہوا جب انگریزوں کی حکومت برصغیر پہ قائم تھی۔
اس قانون کے تحت ہر سیاسی احتجاج پہ پابندی لگا دی گئی۔
اس کے ایک حصے میں دیسی لوگوں کیلئے ایک کلب بنایا گیا۔
نواز شریف کو قوم دو دفعہ بطور وزیر اعظم بھگت چکی تھی۔
علاوہ ازیں چند ماہ میں کچھ اہم فیصلے بھی ہونے کو ہیں۔
تو پھر سوال اٹھتاہے کہ چند ماہ میں جو فیصلے ہونے ہیں۔
جس نئی وردی میں پنجاب پولیس کے شیر جوان اب ملبوس ہیں۔
مہنگائی زوروں پہ ہے اور قوی امکان ہے کہ مزید بڑھے گی۔
تب بھی توقع تھی کہ سعودی مہربان ہماری مدد کو آئیں گے۔
ہندوستان نے جو ڈیم بنانے شروع کیے وہ بہت بعد میں تھے۔
اتنی لعن طعن انہیں اس پہ ہوئی کہ فیصلہ واپس لینا پڑا۔
یہ بہانہ اب پرانا ہو چکا کہ پرانی حکومتوں کا قصور ہے۔
شام تک یا اگلے روز چیخنے لگے اوررحم کی بھیک مانگے گا۔
آگے کی سوچ رہے ہیں، اگلے الیکشن کی فکر انہیں لاحق ہے۔
تگڑا فیصلہ ہوتا تو نااہلی کے ساتھ یہ سب کچھ چھن جاتا۔
ہماری تقریریں ان کے زخموں پہ مرہم کا کام دے سکتی ہیں؟
تمام کے تمام ادارے بھی جنرل مشرف کے ساتھ کھڑے نہ تھے۔
اور جو ریڈیو کے سننے میں آواز کی دشواری ہوا کرتی تھی۔
لیکن شرط یہ ہے کہ اپنا گلستاں ہو چاہے کتنا بھی چھوٹا۔
پھر جنگ بندی کیلئے بے تاب ہوئے لیکن نقصان ہو چکا تھا۔
جب نواز شریف کو جنرل مشرف کے ہاتھوں سزا کا سامنا تھا۔
غربت تو گناہ ہے لیکن اس سے زیادہ مہلک گناہ کمزوری ہے۔
مال ان کا سلامت رہے، ہماری شکایت تو بوریت پہ مبنی ہے۔
الزام جنرل راحیل شریف پر لگتا تو پھر بھی کوئی تک تھی۔
نارمل حالات تو وہ ہوتے ہیں کہ سکیورٹی نظر بھی نہ آئے۔
دنیا بھر کے کرکٹ کے کھلاڑی شوقین قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
ہر قسم کے جنسی مواد سے بھری ہوئی ویب سائٹس موجود ہیں۔
کیا یہ چیزیں جو حکمران خاندان سے منسوب کی جا رہی ہیں۔
ضیاء الحق دور کے کیے گئے اقدامات کو واپس کر سکتے تھے۔
کیا یہ موسم گرما ان کی پریشانی کی حدت مزید بڑھائے گا؟
آدمی دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسے ہاتھ کی صفائی دکھائی گئی۔
ایک ایس ایچ او کی اپنے تھانے میں زیادہ اتھارٹی ہو گی۔
کوئی موڑ مڑیں تو کوئی عبادت گاہ یا خانقاہ نظر آئے گی۔
فون کی سکرین پہ انگلی لے جائیے اور خزانہ کھل جاتا ہے۔
شکلیں بھی ایک جیسی ہیں، رنگت بھی وہی گندمی قسم کی ہے۔
وہی نیب کا پرانا ادارہ اور وہی نیب کا پرانا قانون ہے۔
آج وہ ائیرلائن کہاں اورپی آئی اے کا کیا حشر ہو گیاہے۔
گے، لیکن ملک سے باہر انہیں اس نظر سے نہیں دیکھا جاتا۔
ستیاناس ہو ٹیلی ویژن کا کہ کئی دفعہ بات کرنی پڑتی ہے۔
چلی میں جنرل پنوشے نے آمریت کا ایک خاص نمونہ پیش کیا۔
تاکہ موٹی گردنوں والوں کا اس ملک میں کوئی حساب تو لے۔
وزیر اعظم نااہل ہوئے تو کیمپ آفس کا جواز بھی چلا گیا۔
اور تو اوران حرکات سے اپنے ملک کا بھی بگاڑ کررہے ہیں۔
لیکن ہم جیسے پتہ نہیں کن فضول باتوں میں پڑے رہتے ہیں۔
دوبئی میں پیدا کچھ بھی نہ ہو لیکن پیسے کی فراوانی ہے۔
اور سناٹا دھرتی پہ بدستور قائم رہا وقت وقت کی بات ہے۔
بڑے میزائل بھی ہم نے بنا لیے اور ایٹمی صلاحیت بھی ہے۔
اسی لیے دنیا کی موسیقی سے ہمارا ملک بالکل نا آشنا ہے۔
معصومیت یا ڈھٹائی کا اعلی سبق شاذ ہی کہیں اور سے ملے۔
انسان کی عزت پہلے اپنے ہاتھ ہوتی ہے اور پھر اوروں کے۔
اسے فکر لاحق رہتی ہے کہ میں اپنا الو کیسے سیدھا کروں۔
لیکن پہلا قدم یہ ہے کہ ہم اپنے داخلی حالات بہتر کریں۔
فوج کے دن البتہ مشکل سے گزرے کیونکہ دل نہیں لگتا تھا۔
نام نہاد جہاد کے لئے عالمی حالات بھی ساتھ دے رہے تھے۔
لیکن اس محدود سی صلاحیت کو بھی کون بروئے کار لائے گا؟
ہم نہ اپنے تعصبات نہ اپنی برادریوں کے چکر سے نکل سکے۔
میں نے پوچھا کہ پارٹی نے کسی متبادل راستے کا سوچا ہے؟
محکمہ پٹوار سے کام پڑے تو ہاتھ میں کچھ رکھنا پڑتا ہے۔
دوسری طویل ترین مہم ہوگی، اب سے لے کر تقریبا اگست تک۔
عوام کا ذہن نہیں، عوام کو تو جو راستہ دکھایا جائے گا۔
لیکن جرات اور سوچ رکھنے والا لیڈر ہی ایسا کر سکتا ہے۔
ہم میں سے بہت برصغیر کا نقشہ صحیح طور پہ نہیں دیکھتے۔
سامنے جو بھی ڈمی چیف منسٹر ہوتا اصل حکم حمزہ کا چلتا۔
جو امیدیں بد حواس قوم نے ان لوگوں پہ لگائی ہوئی تھیں۔
ہمارے ہاں خوشی کے کمزور سے اظہار پہ پہرے لگ جاتے ہیں۔
اب بھی مذہب کے نام پہ فساد پھیلانے والوں کی کمی نہیں۔
مذہبی ٹورازم اتنی بڑھ سکتی ہے کہ ہم ہینڈل نہ کر سکیں۔
یہ کرنے کی بجائے وہ بھی تالیاں بجانے میں شریک ہو گئے۔
حکومتوں نے پینے کے صاف پانی کے بارے میں کچھ نہیں کیا۔
لیکن مسئلہ پاکستان کا یہی ہے کہ یہاں کام کچھ ہونا ہے۔
لیکن ایسے حالات میں انسان کی عقل پہ پردے پڑ جاتے ہیں۔
تو بہت سے امیدوار (ن) لیگ کا ٹکٹ لینے سے گھبرائیں گے۔
کہنے کو تو کہتے ہیں کہ احتساب ہمارا تین پشتوں سے ہوا۔
ایسے میں بڑے شہروں سے ہمارا کیا لینا دینا رہ جاتا ہے؟
پاکستان کا خیال تو نہ آیا کچھ اپنی جماعت کا سوچ لیتے۔
آثار یہی بتاتے ہیں کہ قومی منظر نامہ بدلنے جا رہا ہے۔
کسی پلان یا پراجیکٹ کے لئے اس کی منظوری لازمی شرط ہے۔
مثال کے طور پہ فلم 'یکے والی‘ میں مسرت نذیر کے ڈانسز۔
لیکن اس زمانے میں ان کو اتنا بڑا آرٹسٹ نہ سمجھتے تھے۔
لیکن موسیقی اور گانے ایسے کہ آسمان بھی ان پہ رشک کرے۔
لیکن یہ چھوٹا سا گھر دیکھ کے اپنے آپ سے پشیمانی ہوئی۔
سرائے کی تاریخ اتنی درخشاں تو نہ تھی لیکن کچھ تو تھی۔
عمران خان مہاتیر محمد کے مداح رہے ہیں اور اب بھی ہیں۔
ویژن نام کی چیز ان کے تصورات میں کوئی جگہ نہیں رکھتی۔
کوئی دبک جائے تو ان سے بڑا دلاور دیکھنے کو نہیں ملتا۔
نئی سڑک بنانی ہو تو پہلا کام درختوں کی کٹائی ہوتا ہے۔
اصل میں دو وجوہات کی بناء پہ حالات یہاں تک پہنچے ہیں۔
سول اور عسکری ادارے آپس میں بہتر طریقے سے کام کر سکیں۔
جب تک مغربی ممالک خاص کر برطانیہ ان کے خلاف نہیں ہوئے۔
بیشتر عرب ممالک کی اسرائیل سے دشمنی الفاظ کی حد تک ہے۔
ظاہر ہے کہ اس تمام صورتحال سے سعودی عرب سخت پریشان ہے۔
زور اپنا بھی تھا اور غیبی قوتوں کی بھرپور مدد بھی تھی۔
کلبوں اور بڑے ہوٹلوں میں کچھ طبقات کے لوگ ہی جاتے تھے۔
حالات کی یہ سنگینی نہ ہوتی تو شاید تاریخ کچھ اور ہوتی۔
زیادہ تر اس دور کے جرنیل ذاتی لالچ وغیرہ سے مبرّا تھے۔
آخری روز جب ہندوستانی فوج نے ڈھاکہ پہ قبضہ کر لیا تھا۔
مزاروں میں ایسا ہوتا نہیں لیکن ان صاحب نے ایسا کر دیا۔
اچھا ہوتا اگر عمران خان آگے بڑھ کر یہ ذمہ داری اٹھاتے۔
سیکولر کا لفظ تو ہمارے ہاں ایک بڑی تہمت سمجھا جاتا ہے۔
ہمارے اردو دانوں نے اس کا ترجمہ ہی 'لادین‘ کیا ہوا ہے۔
ارد گرد کے لوگوں کی صلاحیتوں سے بھی ہم بخوبی واقف تھے۔
درس گاہیں آپ کو تراش سکتی ہیں، عقل مہیا نہیں کر سکتیں۔
انہوں نے خود کہا کہ میں والد کیلئے آخری حدتک جاؤں گی۔
یعنی مضبوط آدمی یا جسے ہم مرد آہن کہتے ہیں‘ والا نظام۔
جہاں او لیول کے امتحانات 1964ء میں ختم کر دیے گئے تھے۔
پیپلز پارٹی کے حوالے سے تو پہلے ہی کوئی بھول نہیں تھی۔
وہ اتفاق رائے پہ مبنی تصور ریاست کیسے پیش کر سکتے ہیں؟
جو ایک تقریر بیشتر علمائے کرام کو آگ بگولہ کر دیتی ہے۔
سپریم کورٹ قانون سے ہٹ کر کوئی فیصلہ صادر نہیں کرے گی۔
ارد گرد کے لوگ، وزیر اور مشیر، درمیانی سطح کے لوگ ہیں۔
ہرگز نہیں اور کہانیاں گھڑنے کا عمل جاری و ساری رہے گا۔
نہیں، کم از کم اس لیاقت بھری حکومت کے کنٹرول میں نہیں۔
ویسے ہی رہیں تو غنیمت ہے‘ لیکن انہوں نے مزید بگڑنا ہے۔
ا س صورت میں الزام صرف حافظ سعید تک ہی محدود نہیںرہتا۔
جو بازار لاہور میں سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
تو یہ بھی اسی دور اور انگریزوں کے حادثے کی پیداوار ہے۔
باقی تمام بارڈر پہاڑوں سے لے کر سمندر تک بالکل بند ہے۔
ان کے مزاج میں نہیں کہ کسی کا خواہ مخواہ نخرہ اٹھائیں۔
اب صحیح معنوں میں لوکل باڈیز کو زندہ کرنے کی ضرورت ہے۔
پابندی عائد ہوئی تو جیسے سارا معاشرہ ہی بگڑ کے رہ گیا۔
پھر لین دین کرنا پڑتا ہے اور پولیس کا فائدہ ٹھہرتا ہے۔
ان کی فنکاری اور ڈراموں میں کوئی نئی بات نہیں رہی تھی۔
کتنی ہی اور گاڑیاں اور کتنے ہی اور نوٹوں کے انبار ہوں۔
تو کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی قائم تھی۔
فن کی جن بلندیوں پہ وہ پہنچیں کوئی اور نہیں پہنچ سکتا۔
اکیلی لڑکی یا خاتون بغیر جھجک رات گئے اس میں سفر کرتی۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ ٹورازم بڑھے، باہر کے لوگ یہاں آئیں۔
نون لیگ پہ پچھلے سال جب پانامہ پیپرز کی افتاد پڑی تھی۔
مہینے کے آخر تک موجودہ حکومتوں کی مدت پوری ہو جائے گی۔
بعد میں نون لیگ سے پتہ نہیں کیا کیا امیدیں جوڑے رکھیں۔
تو مقصد واضح ہوتا ہے، میں کسی سے رابطہ کرنا چاہتا ہوں۔
حملہ کیا تھا، چند بم یا میزائل ایک پہاڑی پہ گرائے گئے۔
اس بنا پہ پاکستان کو کسی غلط فہمی میں نہیں رہنا چاہیے۔
جی، کرنے کو بہت کچھ چاہتا ہے لیکن وسوسے آن گھیرتے ہیں۔
سوال تو سیدھا سادہ ہے لیکن سیدھا جواب اس کا ملتا نہیں۔
ایک اور موضوع کی طرف بھی قوم کی توجہ مبذول ہونی چاہیے۔
ناکامی وہاں ہوئی غصہ عدلیہ اور فوج پہ نکالا جا رہا ہے۔
واحد خوشخبری تو وہ ہے جو مخصوص مولویوں کے حوالے سے ہے۔
لیکن عقل نام کی چیز ہو تو ایسے سوالوں کا جواب دیاجائے۔
1958ء میں‘ جیسے ذکر کیا جا چکا ہے‘ وہ برسر اقتدار آئے۔
فرانس تو اس پوزیشن میں نہ تھا کہ جرمنی پر بمباری کرتا۔
لیکن اس بحث کو رہنے دیجیے، قیاس کی باتوں کا فائدہ کیا۔
پچھلے دنوں اسلام آباد گئے اور دو نمبری کا شکار ہو گئے۔
چھوٹی بڑی ایجادات جن کی بناء پہ موجودہ دنیا چل رہی ہے۔
یہ ان کے جرنیلوں کا اصرار تھا کہ ہمیں وہاں رہنا چاہیے۔
کئی سال گزر گئے مگر اس پٹیشن پہ کوئی کارروائی نہ ہوئی۔
اگر یہ ہمارا مقدرہے تو تمام جتن اور جستجو بے فائدہ ہے۔
لیکن افغانستان میں جو شورش برپا ہوئی وہ ان کے کام آئی۔
بلکہ اس لیے کہ سخت اقدامات کے سوا اور کوئی راستہ نہیں۔
ہم نظریے اور بخار کے ماروں نے افغانوں کو کھلی چھٹی دی۔
خدمت اعلی! خوب لقب اپنے لئے وزیر اعلی پنجاب نے چنا ہے۔
سندھ کے عرصہ پرانے وزیر اعلی جام صادق علی یاد آتے ہیں۔
دوبئی کا آدھا سروس سیکٹر ان آسانیوں پہ مبنی و محیط ہے۔
مغربی دنیا یا چین جیسے کمیونسٹ ملکوں نے جو ترقی کی ہے۔
ہم ایسی بلند آہنگ توقعات سے اجتناب ہی کریں تو بہتر ہے۔
ملک میں بھی حکمران خاندان کی ساکھ کو شدید زک پہنچی ہے۔
کیا اس سے ان کی بطور فنانس منسٹر ساکھ مجروح نہیں ہوتی؟
صرف اسد عمر کی نالائقی ہوتی تو بات سمجھ میں آسکتی تھی۔
نواز شریف کی ادائیں اس وقت کے جرنیلوں کو اچھی لگی ہوں۔
یہ ہرگز نہیں کہ وردی میں ملبوس ہر شخص پیکر پارسائی ہے۔
گاؤں کے کسی لڑائی جھگڑے میں اس کا نام سامنے نہیں آیا۔
امریکہ اور اس کے تمام اتحادی اس جہاد میں شریک کار تھے۔
ہر الیکشن کے بعد ایک کھیپ نااہلوں کی قوم پر مسلط ہوئی۔
ساتھ ہی پرلے درجے کی لا قانونیت بھی معاشرے میں عام ہے۔
بجٹ کی رپورٹنگ تو اتنی ناقص ہوتی ہے کہ پڑھی نہیں جاتی۔
جب ہندوستان اور پاکستان مل بیٹھ کر کچھ بات کر سکیں گے۔
ہم میں اور ان ممالک میں جہاں قانون کی حکمرانی رائج ہے۔
تو امریکی مفاد کی خاطر پاکستان کا سب کچھ لٹا دیتے ہیں۔
یہ اردو کالم جو میں لکھتا ہوں‘ فون پہ ڈکٹیٹ کراتا ہوں۔
جس کی بدولت ترکی اپنا مقام دنیا کی صفوں میں بنا سکاہے۔
لیکن ہم اپنی حالت بہتر بنانے کے لیے تو کچھ کرسکتے ہیں۔
تو پھر گناہ گاروں کے لیے وہی پرانا پاکستان ہی رہنے دیں۔
شادی بھی ان کی بمبئی کی اپر کلاس پارسی فیملی میں ہوئی۔
ایساکرنے سے وہی جواب مل سکتا ہے جو ہندوستان دے رہا ہے۔
ہندوستان ایک بڑا ملک ہے اور ہمارے ان سے مسائل رہیں گے۔
اب ہیڈ لائنوں اور جلدی صفحہ پلٹنے سے گزارا ہو جاتا ہے۔
مگر ہم اندر نہ جاتے کیونکہ وہی جیب کی بیماری لاحق تھی۔
آپ کو افغانستان کا صحیح طور پہ جغرافیہ ہی معلوم نہ ہو۔
مذہبی سیاست کے تناظر میں یہ نئی سوچ اور نئے الفاظ ہیں۔
تو ان کی پہلی فکر اپنی ذاتی جائیدادوں کے بارے میں تھی۔
1950ء کی دہائی میں حسین شہید سہروردی کا یہاں آنا ہو ا۔
جنرل مشرف کے زمانے میں جب نواز شریف لندن میں مقیم تھے۔
وہ ہمیں لیکچر بھی دیتے رہے ہیں کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔
پوچھا کہ اصلی یعنی ایک نمبر بلیک لیبل کہاں سے ملتی ہے۔
بینکر‘ جو اپنے اپنے بینک کے سربراہ تھے‘ دم بخود رہ گئے۔
ہر امریکی دھمکی کا جواب ایک میزائل ٹیسٹ سے دے دیتے ہیں۔
کیونکہ جو شرط پی ٹی آئی میں اہمیت رکھنے کیلئے ضروری ہے۔
ہمارے وجود کا جواز بھی ہماری ترقی کی شکل میں آنا چاہیے۔
کیونکہ اس کے بغیر ہم اپنے بلوں کی ادائیگی نہیں کر سکتے۔
ماڈل ٹاؤن رپورٹ نے البتہ حالات میں تیزی پیدا کر دی ہے۔
جناب قائد اپنے ہی خیالوں کی دنیا میں قدم رکھے ہوئے ہیں۔
جوزفین طلاق شدہ خاتون تھیں اور پہلی شادی سے دو بچے تھے۔
ایسا لگ رہا ہے‘ سارے کھلاڑی ایک ہی کھیت کی پیداوار ہیں۔
پہلی جنگ عظیم کی کوئی منطقی وجہ اب تک دریافت نہیں ہوئی۔
وہی گھٹیا قسم کے الزامات اور اگر دلچسپی پیدا ہو رہی ہے۔
کئی مہینے گزر جاتے تھے اور کابینہ کا اجلاس نہ ہوتا تھا۔
کچھ خیال اٹھتا ہے کہ تبدیلی کے پیغمبر ایسے ہو سکتے ہیں؟
سیکولر کے ساتھ ساتھ لفظ لبرل کو بھی ہم تہمت سمجھتے ہیں۔
باغ جناح اور ایسی سیر گاہیں بھی اس یلغار سے محفوظ نہیں۔
جرمن توپوں کی بمباری کی آواز ماسکو میں سنی جا سکتی تھی۔
آج کا قرض لدا پاکستان ان دو جمہوری ادوار کا شاخسانہ ہے۔
نہیں اور انڈسٹری تو یہاں لگنے سے رہی کیونکہ جو پیسہ ہے۔
باہر دوروں پہ بھی جاتے تو ان کا اولین موضوع کرپشن ہوتا۔
حالات بدل چکے لیکن مکمل بدلنے میں ابھی کچھ وقت باقی ہے۔
لی کوآن یو جیسا ڈنڈے والا لیڈر پتہ نہیں کیوں نہیں ملتا۔
زوال بھی ایسا کہ مغرب کی قوتیں اسلامی دنیا پہ چھا گئیں۔
حدود آرڈیننس کی وجہ سے یہ سنگین نوعیت کا جرم قرار پایا۔
لیکن میاں نوازشریف یا ان کے کارندے اس پہ خوش نہیں ہوتے۔
لگتا نہیں تھا کہ وہ اتنے آزادانہ طریقے سے کام کرسکے گی۔
روسی صدر پیوٹن اور ایرانی اس پیش رفت کی مزاحمت کریں گے۔
کیونکہ اصول اور حق پرستی بعض حلقوں کے لئے محض نعرے ہیں۔
جسے شاید زیادہ تر پاکستانی نقشے پر بھی نہ تلاش کر سکیں۔
جب دہشت گردی کے حوالے سے پاکستان پر عالمی دبائو آتا ہے۔
دیگر ممالک کی سیاست سے کمائی اس سے بھی زیادہ ہوشربا ہے۔
تاثر تو یہی جاتا ہے کہ حالات نہایت حساس اور خطرناک ہیں۔
جتنی خواری ہم لاہور میں ایک کرکٹ میچ کے لئے اٹھاتے ہیں۔
اپنی ہی جماعت سے‘ جس کی بدولت انہوں نے اتنا عروج دیکھا۔
حاصل کلام یہ ہے کہ نواز شریف اسٹیبلشمنٹ‘ جس کا مطلب ہے۔
ہرگز نہیں ‘ لیکن جو ہتھکنڈے عرب دنیا میں معمول رہے ہیں۔
مہنگائی کے خلاف عوام چیخ بھی نہیں رہے‘ صرف کڑھ رہے ہیں۔
نہیں تو صحافت اور برانڈڈ کپڑے دو الگ جہاں ہوا کرتے تھے۔
ہماری اپنی تنگ نظری غیروں کی تنگ نظری سے کہیں زیادہ ہے۔
مکے لہراتے ہوئے قانون کے سب سے بڑے قصوروار نعرہ زن ہوں۔
جرمنی کے چانسلر کو کاریڈور سے گزر کے باتھ روم میسر آیا۔
لیکن یہ پرانی باتیں ہو چکیںاور زمانہ آگے کو نکل گیا ہے۔
عقیدے پہ بحث کریں تو لڑائی جھگڑا مول لینے کے مترادف ہے۔
کوشش اور تنظیم سے انقلاب کا سہانا خواب مکمل ہو سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی اور قاف لیگ ساتھ جڑتے تو اکثریت ان کی ہوتی۔
وہ افغانستان میں پھنسا ہوا ہے‘ اور وہاں جو جنگ جاری ہے۔
اورعوام بھی ایسے ہیں کہ ایسے ہی لوگوں پہ تکیہ کرتے ہیں۔
میرا پختہ یقین تھا کہ عمران خان میں وہ سیاسی چنگاری ہے۔
پرانی قوتوں کا سب کچھ موجودہ جاری کشمکش میں لگا ہوا ہے۔
موٹے چمڑے اور موٹی توندوں والوں کو تکلیف تو ضرور ہو گی۔
اور یہاں فوجی کمان بھی سویلین قیادت کے سنگ محو ترنم ہے۔
لیکن قیام ہو تو خرچہ پھر متعلقہ پٹواری کو کرنا پڑتا ہے۔
لیکن جب کمزور اور نا اہل لوگ اہم پوسٹوں پہ براجمان ہوں۔
آخری مرتبہ انہیں اس موضوع پر بولتے ہوئے اس وقت سنا تھا۔
پاکستان کوئی آسان نوالہ نہیں کہ کوئی بھی آ کے چبا جائے۔
جس قسم کی تاریخ اور پاکستان سٹڈیز ہمارے نصاب کا حصہ ہے۔
ہم نے کون سی حکایات لکھنی ہیں لیکن انگلیاں تھک گئی ہیں۔
اب واپس پہلے سوال پر، ہمارے جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
افریقہ میں کل تک ایتھوپیا نچلی ترین سطح پہ نظر آتا تھا۔
پہلے تو انہیں اپنے فرسودہ نعروں کے چنگل سے نکلنا ہو گا۔
سسکیاں رک جاتی ہیں اور آسمان کی طرف دیکھنے لگ پڑتے ہیں۔
آج سوشل میڈیا کی اہمیت اخبارات سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے۔
عجیب بات ہے کہ ان سوالوں کا رتی برابر بھی جواب نہیںآیا۔
‘لہذا یہ قدرتی امر ہے کہ محکمہ زراعت کی اہمیت اجاگر ہو۔
کسی تھانے جانا ہو تو مروجہ طریقوں سے کام چلانا پڑتا ہے۔
انہی چیزوں سے مقتدر قوتوں کے دلوں میں دھڑکا لگا ہوا ہے۔
اگرکوئی ایسی چیز ہونا ہوتی تو چند ماہ پہلے ہو چکی ہوتی۔
غیر ضروری لڑائیاں نہ لیتے تو شاید یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔
نوجوان کو گھر لے گیا اورسارنگی کے ساتھ اسے گانے کو کہا۔
ہر رونما ہونے والے حادثے کو ہم ہندو سازش قرار دیتے ہیں۔
یہ لائٹیں آنکھوں کو پڑتی ہیں اور حادثے کا باعث بنتی ہیں۔
حقیقت میں کوئی قلعہ فتح کر کے یہ آزادیاں نصیب نہ ہوئیں۔
اورکون سے ہاتھ اوردماغ اس سمت میں ملک کو لے جاسکتے ہیں۔
کلاسیکی یا ماڈرن میوزک کن کن تھیٹرز میں سنا جا سکتا ہے۔
تخلیقی اعتبار سے مصر، ایران اور ترکی ہم سے بہت آگے ہیں۔
مشرف گھسے پٹے راستوں پر چلنے لگے‘ اور یہ موقع گنوا دیا۔
جملہ بازی تو دلچسپ تھی لیکن حقیقت کو کیسے بدل سکتی تھی؟
میں نے کبھی کسی جھگی میں رہنے والے کو ناخوش نہیں دیکھا۔
نئے حالات کے پیش نظر اب ایسی کوئی حرکت کرنا ناممکن تھا۔
اشارتا اس عمل میں فوج کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جاتا۔
سپریم کورٹ نے اس تاریخی مقدمے کا فیصلہ محفوظ کر لیا ہے۔
کتنی اکڑ تھی‘ لیکن ان انتخابات میں ساری خاک میں مل گئی۔
بغیر عوامی تائید کے عمران خان کی حیثیت کیا ہو سکتی تھی؟
وہ تو امریکہ کے لئے بڑے شیطان کا خطاب استعمال کرتے ہیں۔
اسحاق ڈار کو فی الوقت کسی وفد میں نہیں شامل ہونا چاہیے۔
ان دونوں کے بغیر اس الیکشن کا جوش وجذبہ ادھورا رہ جاتا۔
وہ اپنے بولے گئے جملوں کی صلیب پر لٹکے دکھائی دیتے ہیں۔
بغیر بھاری جیبوں کے آسائش شام دسترس سے باہر جا چکی ہیں۔
دونوں نے 1990ء کے انتخابات میں آئی ایس آئی سے پیسے لئے۔
اب قبلہ مولانا فضل الرحمن کا بھی حشر کچھ اچھا نہیں ہوا۔
لیکن سپریم کورٹ نوٹس لے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
کبھی قطری خطو ط، کبھی صحرا کے اونٹ اور الحمدللہ کا ورد۔
دیگر چیزوں کے علاوہ حکمرانی کا مطلب قوم کو درس دینا ہے۔
اورایک خاص عدم تحفظ کا احساس پورے ملک پہ چھایا ہوا تھا۔
قطری خطوط تو ایسی کامیڈی نکلے کہ پوری قوم ہنستی رہ گئی۔
عمران خان اور جنرل باجوہ ایک دوسرے کو تقویت دے رہے ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ نے بھی تقریبا واضح کر دیا ہے کہ دشمنی اگر ہے۔
اگر ایون فیلڈ اپارٹمنٹ کیس میں نواز شریف کو سزا ہوتی ہے۔
نواز شریف نااہل اس لئے نہیں ہوئے کہ دوبارہ اہل ہو جائیں۔
کیا اس میں طبیعت کے ساختی اجزا کی کوئی خرابی کارفرما ہے؟
لیکن میدان میں حزب اللہ نے اسرائیلی فوج کو مزہ چکھا دیا۔
مسکن بنانے کو لیکن پھر جب اپنے گاؤں سے مقابلہ کرتے ہیں۔
وہ تصور ریاست جو کانگریس پارٹی اور اس کے اکابرین کا تھا۔
بہرحال ایک خاص قسم کی ریاست بنانے کا ہمارا سفر جاری رہا۔
لیکن یہ بھی ذہنوں میں رہے کہ ہماری جمہوریت ملاوٹ شدہ ہے۔
کچھ سیاست دانوں نے اپنے آپ کو گندا کیا اور مواقع گنوائے۔
اسی لئے تاریخ عالم میں بہترین تقریروں میں اس کا شمار ہے۔
عطا اللہ شاہ بخاری اور شورش کاشمیری الگ قسم کے مقرر تھے۔
ہماری اشرافیہ کو اپنی بقاء کی جنگ لڑنے کا خوب علم رہاہے۔
سامنا انہیں عدالتوں کا ہے‘ اور وہ بھی کرپشن کے کیسز میں۔
پاناما کیس کے گہرے ہوتے سائے کیا پہیہ الٹا گھومنے کو ہے؟
بہترین ائیر لائن کو ریلوے نظام کی طرح ہم نے برباد کردیا۔
یہ دونوں چیزیں ہوتے ہوئے میلی آنکھ ہم پہ کون رکھ سکتاہے؟
جن معاملات کو بیکار سے بیکار ممالک میں راز رکھا جاتا ہے۔
سوائے تہمتوں اور عجیب قسم کی دھمکیوں کے کچھ کہہ نہ پائے۔
جب اس ساری افراتفری اور ہلچل سے کوئی بہتری کی صورت نکلے۔
کیونکہ وہ چھوٹی جنگ بھی بغیر سوچے سمجھے شروع کی گئی تھی۔
مسئلہ کچھ کلچرل بھی ہے، یعنی ثقافت اور تمدّن سے جڑا ہوا۔
لیگی قیادت کو بغور جے آئی ٹی رپورٹ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
جہاں تک ہندوستان کا زور چلا وہاں تک انہوں نے تسلط جمایا۔
میرا گاؤں بھگوال تحصیل تلہ گنگ کے عین بارڈر پہ واقع ہے۔
بنکاک یا دوسرے ایسے شہر سیاحت کا مرکز کیوں بنے ہوئے ہیں؟
وہاں سے ان کی نظریں پہلے پنجاب اور پھر ہندوستان پر لگیں۔
میں نے ٹوٹے پھوٹے انداز میں اوپر کے واقعات بیان کیے ہیں۔
اس کیفیت کا فائدہ اٹھانا جمعیت نے بہت پہلے سیکھ لیا تھا۔
صبح کا آغاز جیوتی پرمار کے ساتھ دن کیسے شروع ہونا چاہیے؟
تب کے بڑے بھٹو مخالف لیڈر مرحوم ایئر مارشل اصغر خان تھے۔
یہ واقعات نون لیگ کے لئے نفسیاتی ضرب کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جہاں پہ کرنل قذافی نے اپنا جوہری پروگرام ختم کر دیا تھا۔
سیاستدان کچھ نہ کرینگے تو پھر کوئی اور آکے فیصلہ کرے گا۔
بینک کھاتوں پہ کسی نے قبضہ نہیں کیا‘ لیکن حالت دیدنی ہے۔
ایک نیب مقدمات ان کے سروں پہ سوار ہیں‘ دوسرا‘ عمران خان۔
قومی مفاد کے تقاضے شاہد خاقان عباسی خود نہ سمجھ سکیں گے۔
راستے میں دو فائیو سٹار ہوٹل بھی ہیں لیکن وہاں کون جائے۔
موجودہ دور میں کسی قسم کی تعمیر سیمنٹ کے بغیر ممکن نہیں۔
سیاست کے ہر طالب علم اور فیصلہ سازوں کو بھی پڑھنی چاہیے۔
فوج کے کمانڈر انچیف تھے اور مسلح افواج ان کے پیچھے تھیں۔
روزانہ کی بنیاد پہ کوئی نیا شوشہ جو مذاق کا باعث بنتاہے۔
قحط الرجال تو ہم کہتے ہیں لیکن اس سنگینی اوراس نوعیت کا؟
یہ تو علاج کی شروعات ہیں اور بہت سارے امتحانات باقی ہیں۔
نواز شریف کے گرد نعرہ باز جذبات ابھارنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
کچھ ایسی ہی صورتحال اس وقت مملکت خداداد میں نظر آرہی ہے۔
لیکن شہروں کی بے پایاں توسیع صرف لاہور تک ہی محدود نہیں۔
اس کے لئے کراچی جانا پڑا، گاڑی اور سامان چکوال پہنچ گئے۔
اب کچھ دن پہلے نواز شریف اور شہباز شریف سعودی عرب پہنچے۔
ان کا لباس بھی ہماری جیسی عورتوں کا ہے، یعنی شلوار قمیص۔
کیا ہماری تقدیر اٹل ہے اور اس میں کوئی تبدیلی ممکن نہیں؟
اب جب بحالت مجبوری حکومت ٹیکس نیٹ بڑھانے کی کوشش میں ہے۔
پھر نظر بد ایسی لگی کہ افغانستان کی مصیبتوں کا آغاز ہوا۔
حکمرانی کی بجائے ان کا زیادہ دھیان اور چیزوں پہ لگا رہا۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ گاؤں کا گندا پانی کس طرف جائے۔
کوئی ملک میں درس دینے والا نہیں کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔
درحقیقت ان کے آخری ایام کی کہانی ابھی سامنے آنا باقی ہے۔
توہین عدالت کے مقدمات نے بننا ہوتا تو پچھتر بن سکتے تھے۔
تیسری بار منتخب ہوئے توان کے اقتدار پہ کوئی قدغن نہ تھی۔
نکتہ جو کبھی سمجھ نہ سکے شریفوں کی سیاسی ٹریننگ اور تھی۔
نیو ایئر منا نہیں سکتے کیونکہ اسلام خطرے میں پڑ جائے گا۔
ہماری نسلوں نے لاہور کی بد نمائی میں اپنا پورا حصہ ڈالا۔
جنرل باجوہ کے دور میں سول ملٹری تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
اس کے ایک رہائشی ظہیرالدین بابر کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
بجلی کا میٹر لگوانا ہو تو پاکستانی آئین کسی کام کا نہیں۔
بے تکی باتیں، خواہ مخواہ کے وعظ اور بے ڈھنگ کا شورشرابہ۔
تب آپشن ہوتی اگر ہماری طاقت جنگ کے تقاضوں پہ پوری اترتی۔
اس سے کہیں زیادہ سنگین مسئلہ جمال خشوگی کی گمشدگی کا ہے۔
وہ اس پوزیشن میں نہیں کہ نئی پالیسی راہیں متعین کر سکیں۔
سامان رسوائی پورا کرنے کے لئے دو چیزیں باقی رہ گئی تھیں۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ طریقہ کار پر اعتراض اٹھائے جارہے ہیں۔
قوم ان کے ناموں سے آگاہ ہے، طلال چوہدری اور دانیال عزیز۔
ہم نے اپنا معاشرہ غیر فطری بنیادوں پہ استوار کیا ہوا ہے۔
عمران خان سے بھینسوں کی نیلامی نہیں کچھ اور کی توقع تھی۔
ان سے کچھ زبانی سوالات پوچھے گئے جو انہیں بہت بھاری لگے۔
مطلب یہ کہ جناح صاحب ایک خاص بیک گراؤنڈ کی پیداوار تھے۔
اوپر سے نکمّے حکمران‘ جو صاحبان منبر کا رعب نہ سہہ سکتے۔
ایک سوال کا جواب البتہ پاکستان کو یکطرفہ ہی دینا پڑے گا۔
اندر لائیو بینڈ پرفارم کرتا اور اس کی دھنوں پہ رقص ہوتا۔
لیکن پہلے والے دن پتہ نہیں کن بھول بھلیوں میں گزار دئیے۔
اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کا نام نمایاں تھا۔
کہاں ہماری جوانی کی تڑپ اور کہاں یہ سینئر سٹیزن کا لیبل۔
اس ضمن میں پاکستان کو کسی قسم کے سرٹیفکیٹ کی ضرورت نہیں۔
میں تو سمجھا وسیع وعریض گھر ہوگا، گارڈ وغیرہ گیٹ پہ ہوں۔
قائد کا پاکستان امریکہ کی جھولی میں کود کے نہ بیٹھ جاتا۔
خلیجی ریاستوں کا اس تمام صورت حال میں کوئی کردار نہ تھا۔
اس جنگ میں ایران کے قائدانہ کردار سے پریشان ہو سکتے ہیں۔
گرینڈ جیوری کے سوالوں کا جواب ویڈیو لنک سے دینا پڑتا ہے۔
لیکن ان چیزوں سے بھی زیادہ اہم چیز نظریاتی ہم آہنگی تھی۔
گو صحت ٹھیک تھی‘ لیکن وہ پرانے صدرالدین گانجی نہ رہے تھے۔
جناب زرداری کی پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی اتنا ہی سادہ ہے۔
مسئلہ بھی ایسا ہے کہ انصاف کا مطالبہ جذباتی کشش رکھتا ہے۔
لکھتی ہیں کہ ایک بھاری بھرکم شخص ان پہ تقریبا فریفتہ ہوا۔
کراچی کے علاقے لیاری کے بے تاج بادشاہ عزیر بلوچ جیسے تھے۔
کیونکہ اکثر اوقات جناب نواز شریف اس تکلف میں نہ پڑتے تھے۔
مجمع 500 کا ہوتاتھا لیکن ٹی وی سکرین پہ 25000 کا لگتاتھا۔
ہم جیسے گنہگاروں کو پھر سے مسلمان بنانے میں مصروف ہو گئے۔
لیکن اس اعتراض کے باوجود پھر بھی اور کوئی متبادل نہیں ہے۔
یہ کلب آج بھی کاسمو پولیٹن کلب کے نام سے زندہ اورمشہورہے۔
یہ بھی کہاجاتاہے کہ گاندھی جی ایک دفعہ شملہ آئے ہوئے تھے۔
لیکن کوئی نہیں کہہ رہا کہ سیاسی قیادت صلاحیت سے محروم ہے۔
وزیراعظم عمران خان بھی اپنے آئی فون کے بغیر نہیں رہ سکتے۔
جب بات وہاں پہنچی تو نواز شریف اورفیملی نے پھنسنا ہی تھا۔
اس سے پہلے بھی فاضل جج صاحبان یادگار فیصلے سناتے رہے ہیں۔
پھر ہمارے بعض وکلا صاحبان رسم شہنشاہی کے پیکر بن چکے ہیں۔
ہم بیس بائیس کروڑ ہیں اور بنگلہ دیش والے چودہ پندرہ کروڑ۔
اتنے تجربات کے بعد اور کہاں جائیں، کس پہ اپنا ہاتھ رکھیں۔
باتیں اڑائی جا رہی تھیں کہ ڈاکومنٹری ثبوت کہاں سے آئیں گے۔
ستم یہ کہ سول ملٹری تعلقات بھی ویسے نہیں جیسے ہونے چاہیے۔
ان کی خاموشی ہماری قومی کمزوری کے تاثر کو گہرا کردیتی ہے۔
ٹیکسی بلانے کی زحمت کرکے آپ مخصوص ٹھکانوں پہ جا سکتے ہیں۔
مسلمانوں کے خلاف تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
جب میں سوچا کرتا تھا کہ بھارتی اخبارات میں کچھ نہیں ہوتا۔
کیونکہ دونوں ممالک کے تعلقات جس بند گلی میں پڑے ہوئے ہیں۔
شمالی کوریا کا اعتماد اس کی اندرونی طاقت کا مرہون منت ہے۔
تو حکمرانی کی ذمہ داری جمہوریت کے کندھوں پر عائد ہوتی ہے۔
ہنسی مذاق کا سامان ہو؛ البتہ ایسی باتیں کسی معیار کی ہوں۔
کیا پاناما کے بھوت اپنے اپنے مقابر میں واپس چلے جائیں گے؟
مشرف دور میں شوکت عزیز پہلے وزیر خزانہ بنے پھر وزیر اعظم۔
اس تناظر میں کسی دباؤ یاڈکٹیشن کا کیا سوال پیدا ہوتا ہے؟
پھرکسی سمجھدار نے کہا کہ اس کے ٹیکس ریکارڈ چیک کئے جائیں۔
اوراقامہ جیسی چھوٹی موٹی چیز سے شرمندگی تو دور کی بات ہے۔
حکیموں کو بھی اندازہ ہوگیاتھا کہ علاج کا وقت آن پہنچا ہے۔
ان کا زیادہ وقت مال اور جائیدادیں بنانے میں لگا رہتا تھا۔
تعلیم کی اصلاح نہ ہو سکی، ہسپتالوں کی حالت اور ابتر ہوئی۔
وہ شریفوں کی ہوشیاری کا با آسانی کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
مجھے ایک ایسی ہونہار بیگم صاحبہ سے ایک کھانے پہ پالا پڑا۔
وزیر اعلی پنجاب کے گرد ٹولہ محاذ آرائی سے پرہیز چاہتا ہے۔
یہاں پاکستان میں خود مختاری کا تصور سرے سے موجود ہی نہیں۔
انہوں نے پانی کی بپھری ہوئی لہروں میں گزارہ کرنا ہوتا ہے۔
ایشیاء کے بڑے اور رنگین شہروں میں کراچی کا شمار ہوتا تھا۔
ہمیں کوئی سمجھ نہیں کہ اس لعنت سے کیسے چھٹکارا پایا جائے۔
کشکول کے کاروبار کا چلنا آئی ایم ایف پروگرام پہ محیط تھا۔
افغانستان میں روس کی شکست کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
انقلاب اور جگہوں میں آئے لیکن اسلامی دنیا میں کچھ نہ ہوا۔
اس مظاہرہ دلاوری کے بعد نون لیگیوں کو کچھ محسوس نہیں ہوا؟
اقتدار میں کون کون سی حرکتیں حمزہ شہباز سے منسوب نہ تھیں۔
افغانستان کے حوالے سے وہ کچھ کیا جو باقاعدہ احمق نہ کرتے۔
ہم پہلے بھی بہت سی جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیمز دیکھ چکے ہیں۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو سانحہ ساہیوال کی بہت اہمیت ہے۔
وہ پوسٹ مارٹم کرانے چلے گئے اور پھر لواحقین میرے پاس آئے۔
لیکن نواز شریف اوران کے خاندان کیلئے کیا یہ صدمہ کم ہوگا؟
حالات کا بہاؤ یا تاریخ کا پہیہ پیچھے نہیں پھیرا جا سکتا۔
لیکن پچھلے دنوں سودا سلف لیا توسارے کا سارا دو نمبر نکلا۔
کیونکہ پنجاب کی حکومت تو عمران خان صاحب کی بنائی ہوئی ہے۔
اس زمانے میں فارن سروس کی نوکری بہت پرکشش سمجھی جاتی تھی۔
کوئی دروازہ نظر بھی آجائے تو وہاں ہر کوئی پہنچ نہیں سکتا۔
بے روزگاری انتہا کی تھی اور افراط زر آسمان کو چھو رہاتھا۔
سہگل جب کلکتہ گئے تو وہی شہر ہندوستانی سینما کا مرکز تھا۔
سوئم یہ کہ عمران خان احتساب کے بارے میں نہایت سنجیدہ ہیں۔
ریاست نے جو بھی پالیسیاں بنائیں عوام نے ان کا نعرہ لگایا۔
پوچھتے تو طاقتور حلقے‘ لیکن وہ شریفوں کی پشت پہ کھڑے تھے۔
یہ معجزے کسی دور قدیم میں نہیں بلکہ ہمارے سامنے ہوئے ہیں۔
مطلب یہ کہ وہاں صورتحال ہندوستان نے انتہا کو پہنچا دی ہے۔
عمران خان کو اپنی اسلام پسندی کا ثبوت دینے کی ضرورت نہیں۔
تو ظاہرا ہدف تنقید حافظ سعید اور حقانی گروپ کو بناتے ہیں۔
اگر تھوڑا سا ترازو دوسری طرف جھکتا تو منظر یکسر بدل جاتا۔
پنجاب میں یہی حکمران پیدا ہو سکتے ہیں جو ہمارے سامنے ہیں۔
گورننس نام کی کوئی چیز اسلام آباد میں دکھائی نہیں دے رہی۔
اس مسئلے پر سویلین اور عسکری حکام کی مختلف سوچیں رہی ہیں۔
فوج ایسی کسی بھی مہم جوئی کو ناپسندیدہ نظروں سے دیکھے گی۔
ہر چیز کی کوئی نہ کوئی اختتامی مدت ( ) ہوتی ہے۔
خوشامد کی ایسی چوٹیاں سر کی جاتیں کہ انسان حیران رہ جاتا۔
انہوں نے بریلوی مسلک کے تمام خطیبوں کو پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
اس سے پہلے اگر پاکستان میں کوئی موضوع تنقید سے مبرّا تھا۔
جب چینی پاکستان آتے تھے اور ہماری ترقی پہ حیران ہوتے تھے۔
آپ کی باری آتی تو ساؤنڈ سسٹم میں قدرے دھیمی موسیقی بجتی۔
صحیح آسائشیں یہی ہیں اور ان کے بغیر زندگی ادھوری رہ جائے۔
ملک ریاض کی ہاؤسنگ سوسائٹی سے ہوتے ہوئے جی ٹی روڈ پہنچے۔
لیکن پھر انہوں نے مشہور زمانہ حسنہ شیخ صاحبہ سے مدد مانگی۔
امریکا کو حاصل کچھ نہیں ہوا لیکن اسے نقصان بہت اٹھانا پڑا۔
اپنی تخلیق کے وقت یہ ملک روشن مستقبل کے امکانات رکھتا تھا۔
اور قائد کاروان جمہوریت فرماتے ہیں کہ عوام کا دل بوجھل ہے۔
سوچیں تب جب لیڈران اپنے مفاد اور ذاتی مسائل سے باہر نکلیں۔
روس میں زار کی حکومت ختم ہوئی اور کمیونسٹ انقلاب برپا ہوا۔
شاہی خاندان کے تمام حصوں کو ملا کے معاملات چلائے جاتے تھے۔
تب جا کے برطانوی وزیر اعظم نیول چیمبر لین کی آنکھیں کھلیں۔
یعنی قوم میاں صاحب کی خوبیوں اور خامیوں سے بخوبی واقف تھی۔
کیونکہ ان کے خلاف سوائے پانامہ کے اور کوئی فیصلہ نہیں آیا۔
اور جب اورباتیں رہ جائیں تو ریاست مدینہ کا ذکر چھڑ جاتاہے۔
جب حادثات زمانہ کی بدولت بنے حکمرانوں میں تھوڑی سی ہمت ہو۔
وہاں 1964ء میں اور لیول کے امتحان ختم کر دئیے گئے تھے۔
شرح پیدائش میں بھی ہم نے بنگلہ دیشیوں کو پیچھے چھوڑ دیاہے۔
میاں نواز شریف اقتدار سے کیا گئے‘ اڈیالہ جیل پہنچ چکے ہیں۔
بغاوت کے علم بلند ہونے چاہئیں تھے‘ لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
تو وہاں کھڑے سیانے قانون دان نے کہا کہ ذاتی استعمال کیلئے۔
اشرافیہ اور امیر لوگوں کے لئے سکول، ہسپتال نیز ہر چیز الگ۔
آزاد کشمیر کا معرض وجود میں آنا تلوار اور طاقت کانتیجہ ہے۔
وہ تقاریر اور قراردادوں سے نہیں بلکہ خون اور فولاد سے ہوں۔
لارڈ منٹو نہ ہوتا تو ہمارے اکابرین کس کے سامنے فریاد کرتے؟
ممبران اسمبلی پہ البتہ عمران کا دور بھاری ثابت ہو سکتا ہے۔
سہولیات زندگی جو ہونی چاہئیں وہ بہتوں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اور روشنیاں مانند بھی پڑ جائیں‘ یہ فیصلہ یاد رکھا جائے گا۔
تو کون کمبخت ان زرداریوں اور شریفوں کے بارے میں لکھتا رہے۔
اوراتفاق سے جنرل رانی کے پاس وہ مخصوص ریکارڈ موجود نہ تھا۔
وہی کلفٹن کراچی میں دو گھر تھے اور لاڑکانہ میں آبائی زمین۔
اس سارے ماجرے سے ہمارے اصل حکیموں کو کچھ سبق سیکھنا چاہیے۔
ایسے کاموں میں کچھ خیال رکھنا اور احتیاط ‘ ضروری ہوتے ہیں۔
انہیں وہی کچھ کرنا چاہیے جو پاکستان کے بہترین مفاد میں ہو۔
اردو اور انگریزی ہمارے طالب علم صحیح طور پہ پڑھ نہیں سکتے۔
یہاں یہ کہنا شاید ضروری ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو مختلف تھے۔
اب انہیں آزاد تحقیقات کا سامنا ہے، اور یہ انہیں پسند نہیں۔
جو موجودہ صورتحال کو برداشت نہیں کر رہے وہ تاجر طبقات ہیں۔
اتنا کچھ ہوچکاتو آرپی او راولپنڈی سے ٹیلی فون پہ بات ہوئی۔
ہم اس کے متعدد ترجمانوں کے برافروختہ موڈ کو دیکھ سکتے ہیں۔
اوروہی چھوٹے موٹے مسئلے جن سے دیہات کی زندگی بھری رہتی ہے۔
ضلع چکوال میں چند ایک ریسٹ ہائوسز بڑے اچھے سمجھے جاتے ہیں۔
لاہور کے ہوٹل ہندوستانی سیاحوں کی آمد کو ہینڈل نہ کر سکیں۔
ان کی آپس کی لڑائیوں میں ہمارا کوئی کردار نہیں ہونا چاہیے۔
اوپر ہیٹ پہنے قائد اعظم اور نیچے ہیٹ پہنے جناب شہباز شریف۔
یقینا اس سے پہلے ملک کسی افراتفری کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔
اس لحاظ سے چیف جسٹس آف پاکستان‘ بھرپور ستائش کے مستحق ہیں۔
لیکن نون لیگ کی پارلیمانی صفیں بے جان افراد کا مجموعہ ہیں۔
انہوں نے دیگر جائیدادوں کے بارے میں کون سا اقرار کرنا تھا۔
جھکے نہیں، کوئی ادھر ادھر کی گھٹیا قسم کی درخواست نہیں کی۔
آپس میں ہندوستان اور پاکستان بات کر نہیں سکتے اور تکیہ ہے۔
نہ یہاں کوئی لانگ مارچ ہوئی ‘نہ یہاں کوئی چیئرمین ماؤ ہے۔
اوررونا یہ کہ کوئی جستجو بھی نہیں کہ ان حالات کو بدلاجائے۔
کیا قانون کو اپنا راستہ بنانے کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے؟
روشنی مکمل طور سے نہیں گئی لیکن مکمل اندھیرا بھی نہیں ہوا۔
بیگم کلثوم نواز کا علاج ایک پرائیویٹ ہسپتال میں ہو رہا ہے۔
کلفٹن تھانے کا بدنصیب ایس ایچ او پراسرار طریقے سے قتل ہوا۔
ریڈیو پاکستان کے سامنے والی سڑک سہگل کے نام سے ہونی چاہیے۔
ہماری تاریخ میں مختلف مراحل پہ بہتر فیصلے کیے جا سکتے تھے۔
حکمرانوں نے کچھ کرنے کی بجائے ایک حکمرانی کا خلا پیدا کیا۔
میرے جیسے آدمی کی زندگی کا لازمی حصہ اخبارات ہوا کرتے تھے۔
ہم جو بھی کہیں گردن مروڑنے کی صلاحیت شہباز شریف رکھتے تھے۔
وہ ماحول رہا نہیں، وہ مجبوریاں اب کے حکمرانوں کی نہیں ہیں۔
جمہوریت تو صرف برطانیہ میں تھی اور وقفے وقفے سے فرانس میں۔
جرمنی کی صنعتی ترقی تب شروع ہوئی جب وہاں بادشاہت قائم تھی۔
نوازشریف کا کمال ہے کہ پاکستان کے دشمنوں کی ترجمانی کی ہے۔
بعد میں جو مشرف اورنوازشریف کے درمیان ہوا وہ ہم جانتے ہیں۔
لی لان کنگ ( ) چین کے ایک نائب وزیراعظم رہے ہیں۔
کندن لال سہگل کی فلمیں دیکھنے کی کبھی آرزو پیدا نہیں ہوئی۔
کبھی خلائی مخلوق اور کبھی ان دیکھی قوتوں کا ذکر چھڑتا تھا۔
ہماری جمہوریت نے بھی کچھ ایسے ہی حشر سامانیاں پیدا کی ہیں۔
یہی رہ جاتا ہے کہ کسی جاننے والے کا دروازہ کھٹکھٹایا جائے۔
لیکن جوکام ضیاء الحق نہ کرسکے آصف علی زرداری نے کر دکھایا۔
صدر رچرڈ نکسن کو بھی کمزور یادداشت کا مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
ایک دفعہ محکمہ زراعت والوں سے پوچھا تو جوابا خوب قہقہہ لگا۔
جہاں ایسی صورتحال پائی جائے‘ وہاں ترقی کا تصور بھی محال ہے۔
الیکشن کے اتنے قریب عمران خان کا لہجہ قدرے بہتر ہونا چاہیے۔
والد صاحب کا تعلق 1970ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی سے رہا۔
ہر بیکار نوجوان اور ہر خوبرودوشیزہ کی تمنا ہے کہ اینکر بنے۔
اس کے بعد خواب دیکھنا اور بیکار کی امیدیں باندھنا چھوڑ دیا۔
پاکستان جب معرض وجود میں آیا تو کوئی حدود آرڈیننس نہیں تھا۔
لکھنے والے کتنے اس سرزمین پہ آئے اور اپنی نشانیاں چھوڑ گئے۔
جو خلا میں سیارے بھیجتے ہیں اور خلاؤں کا نقشہ کھینچتے ہیں۔
مسئلہ تو تب بنتاہے جب بحران قوموں کی تقدیر پہ حاوی ہوجائیں۔
جب ایسے مقدموں میں جو مناسب جانچ پڑتال پولیس کو کرنی چاہیے۔
الیکشن میں خاطر خواہ رقم جھونکنا اس کے لئے کوئی مسئلہ نہیں۔
بہرحال صدر ٹرمپ کے ساتھ بیٹھے عمران خان کتنے اچھے لگتے ہیں۔
انہوں نے پہلے ہندوستان میں امن قائم کیا اور پھر قانون لائے۔
جبکہ ہماری اجتماعی زندگی کا اسلام سے دور دور تک واسطہ نہیں۔
ہمیں عارضہ مستقبل کا اور خصوصا مستقبل دور کا کبھی نہیں رہا۔
ہماری صورتحال نہیں بدلی اور مولا کے رنگ بھی نرالے ہوتے ہیں۔
جنرل یحیی خان کی ثقافتی میدان میں اور بھی بہت دوستیاں تھیں۔
جنرل کیانی اور لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا کا مفصل ذکر ہے۔
غلط کاریاں کم ہوتیں تمام شعبہ ہائے زندگی میں بہتری نظر آتی۔
مرض کو بڑھانا اورپھر بڑے آپریشن کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا۔
یہ صائب مشورہ متعلقہ کور کمانڈرز بہتر طریقے سے دے سکتے ہیں۔
اس مذہب کے بنیادی خیالات سائنسی تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
اس واردات نے نواز شریف کے تاریخی کردار کو چار چاند لگادئیے۔
پھر اسلوب ایسے ہوئے جیسے کبھی کوئی بیماری لاحق ہوئی نہ تھی۔
اس صورتحال میں ہمارا ذاتی المیہ کچھ زیادہ ہی گمبھیر ہو گیا۔
ان جیسے لوگوں پہ امیدیں ہیں کہ پاکستان کے حالات سنواریں گے۔
پھر جمہوریت واپس لوٹی اور مملکت کے حالات بہتر کیا ہونے تھے۔
اینگلو سیکسن یا انگریز لوگ بغل گیری کا اتنا شوق نہیں رکھتے۔
لیکن اسلامی دنیا میں اور کہیں کیوبا طرز کا انقلاب نہیں آیا۔
لیکن للکار کی شدت اور نوعیت نے ایسی کوئی گنجائش نہیں چھوڑی۔
ضیاء الحق دور کے جرنیلوں نے انہیں انگلی پکڑ کر چلنا سکھایا۔
ایک دو میٹرو بسیں، ایک آدھ اورنج لائن ٹرین اور برباد خزانہ۔
ایرانی ائیر فورس کے کیڈٹ رسالپور میں ٹریننگ کے لئے آتے تھے۔
کیونکہ مختلف جے آئی ٹیز کی کارکردگی سے عوام بخوبی واقف ہیں۔
اپنی پریس کانفرنس میں راجہ بشارت نے حساس اداروں کا ذکر کیا۔
آمدنیاں وہ نہیں رہیں اور انڈسٹری سے بہتوں کی چھٹی ہوگئی ہے۔
کوئی خواجہ آصف خواہ مخواہ کی پھبتیاں اداروں پہ نہیں کسے گا۔
چند ہی ہوتے ہیں جو لائبریریوں میں جا کے کتابیں نکلواتے ہیں۔
نواز شریف حکومت کمزور تھی‘ اور دیگر کاموں میں پڑی ہوئی تھی۔
لوگ دبئی میں سرمایہ کاری کرنے اور اچھا وقت گزارنے جاتے ہیں۔
شام کو بیٹھنے کی جگہیں ہوتیں جوایک زمانے میں ہوا کرتی تھیں۔
تو ذاتی کاروبار اور ذاتی منافع خوری سے ہاتھ ذرا کھینچ لیتے۔
لیکن فی الحال کشمیریوں کے لئے آسانیوں کا یہی واحد راستہ ہے۔
کیونکہ اس نے نہایت جانفشانی سے کام کرتے ہوئے اسے ہینڈل کیا۔
ایک دو حاضرین مجلس نے دانشورانہ گفتگو شروع کرنے کی کوشش کی۔
حالیہ حملوں کے بعد حکام نے راولپنڈی کے تمام پارک بند کردیے۔
اگر صفائی پیش کرنے کے حوالے سے وہی پرانی صورتحال برقرار ہے۔
ہمارے معاشرے کو استوار کرنے کی ذمہ داری کس کو اٹھانی چاہیے۔
عدلیہ اورفوج تو کیا انہوں نے براہ راست حملہ ریاست پہ کیاہے۔
اس میں مولانا سمیع الحق جیسے علماء کا کردار ڈھکا چھپا نہیں۔
وزیر خارجہ کو بھی امریکہ جانے کی ایسی جلدی نہیں ہونی چاہیے۔
پاکستان کی بجائے ہندوستان کو آپ کی خدمات کی زیادہ ضرورت ہے۔
جون 2014ء میں وسط وزیرستان نہیں‘ وسط لاہور میں قتل عام ہوا۔
اس انتہائی مسام دار بارڈر کو کراس کرنے کے ہزاروں راستے ہیں۔
ہمارا اولین مسئلہ بھارت نہیں بلکہ اپنے گھر کو درست کرنا ہے۔
اس شو کے ساتھ منسلک تمام لوگ یعنی پروڈیوسر وغیرہ موجود تھے۔
ڈان لیکس کے معاملے سے پہلے کیا کیا تقریریں نہیں فرماتے تھے۔
جاتی امرا میں اجلاس بلایا گیا اور وہاں امیدوار کا فیصلہ ہوا۔
پاکستان کو تو ایک پروگریسیو اور روشن خیال قیادت کی ضرورت ہے۔
ایک نسبتا معمولی مسئلے پہ کینیڈا سے تعلقات خراب کر دئیے گئے۔
لیکن قریبی رشتہ داروں کی باتوں کو ہم مبالغہ آرائی سمجھے تھے۔
علامہ اقبال کی شاعری کی دھوم پورے ہندوستان میں مچی ہوئی تھی۔
سہگل صاحب کے کوئی سیاسی خیالات تھے یا نہیں، ہمیں نہیں معلوم۔
بڑے سورما بھی یہاں آئے اور اپنی حشر سامانیاں پیچھے چھوڑ گئے۔
جب پاکستان بنا تو پرانے انگریزوں کے پروردہ مسلم لیگی بن گئے۔
2002ء کے انتخابات میں پنجاب کے ایسے بہت سے انتخابی حلقے تھے۔
انہیں مراعات ایسی حاصل ہوئیں جو ملک کے لئے پھندہ ثابت ہوئیں۔
ناجائز منافع خوری اور ٹیکس چوری بر ی چیزیں نہیں سمجھی جاتیں۔
اس وقت جرمنی چھبیس سے زائد بکھری ہوئی ریاستوں کا مجموعہ تھا۔
جب پاکستانی کہیں کہ ہندوستانی اپنے سیکولر ازم سے ہٹ رہے ہیں۔
لیکن ہمارے ہاں سیاسی تبدیلی یکسانیت کی دلدل میں دھنس چکی ہے۔
تو نریندر مودی کے ساتھ بڑے نارمل طریقے سے بیٹھے دکھائی دئیے۔
آنے والا‘‘ تو پورے ہندوستان میں یوں سمجھیے ایک تہلکہ مچ گیا۔
لتا منگیشکر کا جھگڑا اس دوسرے لافانی گائیک محمد رفیع سے رہا۔
سہروردی فیلڈ مارشل ایوب خان کے ہاتھوں عتاب کا نشانہ بنے تھے۔
فوجی پلاننگ میں بھٹو کی دوبارہ پذیرائی کا نہیں سوچا گیا تھا۔
ووڈکا، وائن اور شیمپین کی قیمتیں پورے روس میں ایک جیسی تھیں۔
ورکر ہو یا فیکٹری منیجر وہی ووڈکا، وائن اور وہی لائیو میوزک۔
میجر جنرل صبیح قمرالزمان نے یہ مل چلائی اور منافع میں چلائی۔
لیکن قومی امور چلانے کا سارا بوجھ افواج پہ نہیں ڈالا جاسکتا۔
ان تینوں ممالک میں بھی شاید پاکستانی جمہوریت سب سے توانا ہے۔
امیر جماعت اسلامی محترم سراج الحق کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
1977ء والی بھٹو مخالف تحریک اپنے ساتھ پتہ نہیں کیا اثر لائی؟
مرد میدان چوہدری نثار علی خان نے اپنی وفاداری کا یقین دلایا۔
میرے چکوال کے گھر کے پڑوس میں مولویوں کا خاصا جمگھٹا رہتاہے۔
کتنے حملے ہوئے، کتنی جنگیں لڑی گئیں، کیا کیا تباہی نہیں مچی۔
لکھنے کا ارادہ ظاہر کیا لیکن انہوں نے زیادہ پذیرائی نہ بخشی۔
کیونکہ اس وقت پاکستان کی پوزیشن موجودہ دور سے کہیں بہتر تھی۔
ایئر لائن کی باقی پروازیں جو متاثر ہوتی ہیں‘ بھاڑ میں جائیں۔
بیوہ اوراس کی بچیاں چیختی چلاتی رہیں لیکن سننے والا کون تھا؟
ہم فاٹا میں انتہا پسندوں کے خلاف بھرپور لڑائی میں مصروف ہیں۔
صفائی نہیں ہوسکتی تو گندگی کے پھیلاؤ میں تو کمی ہونی چاہیے۔
تو منتخب وزیراعظم اوران کے پیچھے اپنا وسیع حلقۂ اثر بھی ہے۔
نہیں اورباتیں ایسی کہ قارون کا خزانہ ان کے ہاتھ لگنے والاہے۔
تو انٹرنیشنل قسم کی ہیرا پھیری سے کوئی خاص حیرانی نہیں ہوتی۔
میدان میں لڑنے والوں کے جذبے پہ تو انگلی نہیں اٹھائی جاسکتی۔
وہ قربانی اور ایثار جیسی گفتگو کو بیکار کی باتیں سمجھتے ہیں۔
جو کچھ سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں ہو رہا ہے۔
بیشتر دنیا میں جمہوریت تو پچھلے تقریبا سو سال کی پیداوار ہے۔
پیپلز پارٹی اور (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کے وارے میں تھیں اور ہیں۔
ایک تو ہندوستان کے حوالے سے معذرت خواہانہ رویہ ترک کیا جائے۔
پاکستان کی تقدیر میں جو بڑے فیصلے ہوئے انگریزی دانوں نے کیے۔
ادارے اورقوانین ہم نے نہیں بنائے‘ انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
قصر اقتدار چھوڑنا پڑا اور کچھ سامان پنجاب ہاؤس لے جانا پڑا۔
بہت ساری ایکٹریسیں اس کے خلاف الزامات کے ساتھ سامنے آئی ہیں۔
اور پھر یہی شہنشاہ پراسرار طریقے سے کراچی میں قتل کردیا گیا۔
پاکستان لبنان نہیں اور لشکر طیبہ اور جیش محمد حزب اللہ نہیں۔
تو بینظیر بھٹو اور بھٹو خاندان کی تعریفوں کے پل باندھے جاتے۔
سکندر حیات متحدہ پنجاب کے وزیر اعظم تھے، کوئی عام آدمی نہیں۔
لیکن آئے روز وہ امریکی دھمکیوں پہ پریشانی میں نہیں ڈوب جاتے۔
جنگ جاری رکھنا بھی مشکل اور افغانستان سے بھاگ جانا بھی مشکل۔
سمجھداروں کو تو پتا ہوگا کہ الیکشن میں کیا حربے استعمال ہوں۔
عسکری اداروں میں شریفوں کے خلاف نفرت کے جذبات پائے جاتے ہیں۔
نہ پارساؤں کے لئے چائے خانے رہے نہ گناہگاروں کے لئے میخانے۔
کچھ ایسی کشادہ ظرفی ہم اپنے ہمسایوں کے ساتھ کیوں نہیں برتتے؟
باقی باتیں چھوڑئیے کپڑوں کے بارے میں انہیں نصیحت کی ضرورت ہے۔
یہ نہیں کہ نواز شریف ان ریفرنسز میں قصوروار ٹھہرائے جائیں گے۔
وہاں ایک پرانی سفید رنگ کی امریکن کیڈیلیک گاڑی کھڑی ہوتی تھی۔
تب بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال محض قراردادوں سے نہیں بدلے گی۔
تقریریں اور سطحی اقدامات اپنی جگہ، ہمارے لئے یہ مسئلہ رہے گا۔
برطانیہ میں کوئی نہیں کہتا کہ پارلیمانی نظام ناکام ہو رہا ہے۔
یعنی گوگل، فیس بک اورتین دیگر کمپنیوں کی مالی پوزیشن اتنی ہے۔
تو ہمارے مخصوص ماحول میں غیر معمولی اہمیت اختیار کر لیتی ہیں۔
ایسا نظام کار بنایا جاتا کہ مقدمات جلد منطقی انجام کو پہنچتے۔
برطانیہ، فرانس، جرمنی اور ترکی نے اس کی حمایت میں بیانات دیے۔
پوری عدالتی کارروائی میں کہیں قطر کا نام دیکھنے کو نہیں ملتا۔
لیکن سوچا جائے تو یہ آزادیاں کتنے لوگوں کو فائدہ پہنچاتی ہیں۔
لیکن چیئرمین کم جونگ ان کے کوئی اکاؤنٹ سوئس بینکوں میں نہیں۔
ضیاء دور کے بعدکے جمہوری حکمرانوں نے تو تمام ریکارڈ توڑ ڈالے۔
جنرل کیانی شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن کا فیصلہ نہ کر سکے۔
گی‘ لیکن پوری تاریخ پاکستان میں ہم ایسے الزامات سنتے آئے ہیں۔
کیونکہ اس کے بغیر مملکت خداداد کا کاروبار زندگی چل نہیں سکتا۔
وزیر اعلی بلوچستان فوجی مشوروں کو ویسے ہی بہت اہمیت دیتے ہیں۔
کون ان کو بنیادی باتیں سمجھائے کہ سیاسی حقیقتیں اٹل ہوتی ہیں۔
عقل مندوں کو چھوڑئیے، نا سمجھوں کیلئے بھی یہ اشارہ کافی نہیں؟
یہ بھی سوچا جانے لگا کہ جو تدابیر افغانستان میں کامیاب ہوئیں۔
پنجاب کاوزیراعلی عثمان بزدار ہو تو اور کیا توقع کی جاسکتی ہے؟
ٹینکوں اور توپوں کے حوالے سے ہم ہندوستان کے تقریبا برابر ہیں۔
یہی نہیں‘ بلکہ غیر قانونی ذریعوں سے پیسہ باہر منتقل ہوتا رہا۔
ایسی بے جا لمبی گمشدگیاں محکمہ زراعت کے امیج کیلئے اچھی نہیں۔
ہماری موجودہ سیاسی پارٹیوں میں تو ایسا کام کوئی نہیں کر سکتا۔
زمین پہ اترتے ہی ساتھیوں کو یاد کرتے ہوئے ماتم شروع ہوجاتاہے۔
ملائیشیا اور جنوبی کوریا جیسے ممالک کسی شمار قطار میں نہ تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو عرب بھائیوں کو کراچی کی طرف لانا چاہتے تھے۔
نواز شریف وغیرہ جنرل ضیا کے پیروکار اور بعد میں باقیات ٹھہرے۔
نہ امریکن گاڑیاں، نہ اونچی بالکونیاں، نہ وہ رونق اور چہل پہل۔
ایوا گارڈنر کی ایک جھلک دیکھنے کیلئے نوجوان ان کا تعاقب کرتے۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں اسے سرکاری سرپرستی بھی حاصل ہوئی۔
ناکام بھی‘ لیکن پرانے لوگوں کا بہرحال سرے سے کوئی کردار نہیں۔
چند تھیٹرز ضرورہیں اوران میں خاص قسم کے ڈرامے منعقد ہوتے ہیں۔
پاکستان مسلم علیحدگی پسندی کی بنیاد پہ معرض وجود میں آیا تھا۔
لہذا ہم جیسے اناڑیوں کے لئے کمپیوٹر کا استعمال خاصا مشکل تھا۔
لیکن تب کے چیف جسٹس سعیدالزماں صدیقی کچھ اور ارادے رکھتے تھے۔
بربریت اپنی جگہ لیکن شہباز شریف انتظامیہ کی حماقت کا کیا کہنا۔
ایسا کہنا بھی پاکستانی معاشرے میں کفر کے مترادف سمجھا جائے گا۔
پھر 2006ء میں اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان باقاعدہ جنگ ہوئی۔
تو کوئی نہیں لیکن مشرف دور میں بیشتر طبقات کیلئے آسانیاں تھیں۔
جنرل کیانی کے آرمی چیف بنتے ہی جنرل مشرف کی پوزیشن کمزورہوگئی۔
حکمرانوں کو کچھ سوچنا چاہیے اور پولیس کی کچھ اصلاح ہونی چاہیے۔
ان دونوں ممالک کے درمیان دیواریں راتوں رات ہی بلند نہیں ہوئیں۔
پاکستان کو بھارت کی وجہ سے ایٹمی ہتھیاروں کا راستہ اپنانا پڑا۔
مانگنا ہمارا جزوقتی پیشہ ہو گا‘ لیکن مانگنا بھی صحیح نہیں آتا۔
ٹیکسی کی زحمت نہیں کرنا چاہتے تو ٹیلی فون نمبردستیاب ہوتے ہیں۔
مختلف حوالوں سے قومی زندگی میں اقلیتوں کا کردار نمایاں رہا ہے۔
مستقبل قریب میں معاشی حالات میں بہتری کی توقع نہیں کرنی چاہیے۔
تمام تغیر زمانہ کے باوجود ہماری مجبوریاں تو اپنی جگہ قائم ہیں۔
56 کمپنیوں میں خادموں نے پنجاب کے سب ہونہار بابوؤں کو کھپایا۔
تو پیسے بھی دیں لیکن نادار لوگوں کیلئے مطلوبہ سہولیات بھی ہیں۔
سردار داؤد کا تختہ 1978ء میں اس کے کمیونسٹ ساتھیوں نے الٹایا۔
مسئلہ ہندوستانی خطرے کا نہیں، ذہنوں پہ قدغن اور زنجیروں کا ہے۔
اور نہ صرف سرزمین‘ بلکہ ہمارے چشموں، دریاؤں اور سمندر کو بھی۔
پاکستانی تاریخ میں کسی سیاسی لیڈر نے اتنے آرمی چیف نہیں بھگتے۔
آئندہ کا نقشہ محکمہ زراعت اورمنصفین کو مل بیٹھ کر بنانا چاہیے۔
پہلی جنگ عظیم کے نتیجے میں بڑی بڑی یورپی بادشاہتیں تباہ ہوئیں۔
پاکستان کی خوش قسمتی ہو گی کہ نئی قوتیں انتخابات میں سرخروہوں۔
پاکستانی پیش قدمی رکی تو ہندوستانی فوج کو سنبھلنے کا موقع ملا۔
لیکن جہاں ہم ہندوستان کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔
کیا کہ کوئی ان سے سمجھوتہ کرتا اوران کیلئے آسانیاں پیدا ہوتیں؟
ہماری ایجنسیوں کا رول نمایاں ہو گیا اور کشمیریت پیچھے چلی گئی۔
اس اقدام سے حکمران جماعت کے اثرونفوذ سے دونوں ادارے دور ہوگئے۔
بے عملی کا میدان پاکستان میں سجا ہواہے اورہم سیکھنے جارہے ہیں۔
محض اعلانات اور نیک خواہشات سے ملکوں کے درمیان بہتری نہیں آتی۔
عالمی نگاہیں ہندوستانی بربریت سے مڑ کر کہیں اور جا پہنچتی ہیں۔
مغلوں کے زمانے میں ہندوستان میں کوئی حدود آرڈیننس رائج نہ تھا۔
ان تمام پراجیکٹس کے بننے سے ہمارا انفراسٹرکچر بہتر ہو جائے گا۔
وہ اپنے قانونی معاملات نمٹائیں، ان چیزوں سے فی الحال دور رہیں۔
آکسفورڈ شہر میں کالجوں کے درمیان سائیکل کا استعمال بہت ہوتا ہے۔
ایک قصہ اسرائیلی اخبار میں جنگ کے کچھ دن بعد رپورٹ ہوا۔
ان کے دور میں بدنام زمانہ پریس اینڈ پبلیکیشن آرڈیننس منسوخ ہوا۔
لاہور کے سرکردہ مسلمان رہنما احتجاج کا حصہ بننا نہیں چاہتے تھے۔
نواز شریف اقتدار سے معزول ہوئے، سیاسی عہدہ رکھنے سے نااہل ہوئے۔
پلاسٹک شاپروں کا استعمال ان ملکوں میں ایک سنگین فوجداری جرم ہے۔
بہت سارے پاکستانیوں سے وہ ہندوستان کو زیادہ اچھی طرح جانتے ہیں۔
کیونکہ پرانی باتوں اور پرانے فارمولوں سے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا۔
آزادیاں بڑھانے اور منافقت کم کرنے سے معاشی مواقع پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی انگلش میڈیم اور اردو میڈیم تو ہماری اولین کوشش ہونی چاہیے۔
روسی افواج افغانستان سے چلی گئیں لیکن افغانستان میں امن نہ آیا۔
بہت سوں کیلئے نواز شریف کوہی بطور وزیراعظم برداشت کرنا مشکل تھا۔
چونکہ ٹی وی پروگرام کیلئے جمعہ‘ ہفتہ، اتوار لاہور رہنا پڑتا ہے۔
عبدالولی خان یونیورسٹی کے پاس باقی رہنے کااب کوئی جواز نہیں ہے۔
برطانیہ اور آئرلینڈ کے مشترکہ سمجھوتے کی وجہ سے مسئلہ ٹھیک ہوا۔
ہماری صحافتی برادری میں اگر برانڈڈ کپڑوں کی روایت پیدا ہوئی ہے۔
گرفتار بھی ہوئے اورپیشیاں بھی بھگتیں تو چہرے سے مسکراہٹ نہ گئی۔
کیونکہ جہاں ہندوستان والے پانچ ہزار سالہ تہذیب پہ ناز کرتے ہیں۔
باقاعدہ دستاویزات تیار کی گئیں جن پہ شریفوں کے دستخط مطلوب تھے۔
ہماری رواداری کی دو اور پہچان بھی ہیں... میڈیا اور عدالتی نظام۔
مثلا بجلی کے کارخانے چلانے کیلئے اور دفاعی ضروریات کے حوالے سے۔
انھوں نے حکمران خاندان کی مبینہ بدعنوانی پر توجہ مرکوز رکھی ہے۔
تعلیم کیلئے خاندانوں کو شہروں میں رہنے کا بندوبست کرنا پڑتا ہے۔
کون سے ہتھیار اور کس تعداد میں افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے۔
اس الیکشن یعنی 2018ء کے الیکشن میں ایک دلچسپ صورتحال رونما ہوئی۔
ان کا ذاتی ہوائی جہاز بھی سٹریٹیجک () مشنوں پہ رہتا ہے۔
اورپارٹی کے حوالے سے ایک جہاندیدہ مدّبر کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
لندن، پیرس، ٹوکیو یا بیجنگ میں تھیٹر پرفارمنس 11 بجے نہیں لگتیں۔
کبھی ہیٹ پہنے دیکھے جاتے، کبھی انگلی ہلاتے اور کبھی مائیک توڑتے۔
پانامہ پیپرز قصیّ میں شریف بدنام ہوئے لیکن جتنی بدنامی ہونی تھی۔
یہ کوئی پالیسی نہیں تھی کہ بارڈر پہ مشترکہ فیکٹریاں لگائی جائیں۔
یہ لاہور کا مرکزی حصہ تھا، جسے آپ انگریزی میں کہتے ہیں۔
پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی سے آشنائی کچھ دن پہلے ہی ہوئی تھی۔
تو سیاسی اعتبار سے ہندو، ہندو نہیں رہا، مسلمان، مسلمان نہیں رہا۔
قوم بتدریج فرسودہ خیالات اور انتہا پسندی کی دلدل میں پھنستی گئی۔
بل کلنٹن کو بطور صدر مواخذہ () کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
سوائے سیم والی زمین کے ہماری باقی زمینوں کیلئے بالکل ناموزوں ہے۔
ہمارے ہاں یونیورسٹیوں کا معیار اور ان کی ترجیحات بالکل مختلف ہیں۔
اتنے میں خالی پڑے ہوئے سرینگر میں ہندوستانی فوجی دستہ لینڈ کرگیا۔
فیکٹریاں ہمارے پاس بھی نہیں لیکن اوکھے سوکھے الیکشن لڑتے آئے ہیں۔
پرانے وقتوں میں ریڈیو سیلون کی کیسی کیسی اناؤنسرز ہوا کرتی تھیں۔
کمزور قیادت ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کی فضا پیدا نہیں کرسکتی۔
انگریز سامراج نے ہندوستان کو دھکیل کے جدید زمانے سے روشناس کرایا۔
باہر ممالک کے آفیسر ہماری عسکری اکیڈیمیوں میں تربیت لینے آتے تھے۔
نسبتا پیچیدہ معاملات پہ فوجی کمانڈروں سے صحیح گفتگو کر نہیں سکتے۔
لیکن واردات اور جرم چھپانے کیلئے کیا کیا کہانیاں نہیں گھڑی جاتیں۔
لیکن کہاں گاناگانے کا شوق اورکہا ں تحصیلدار صاحب کا رعب اوردبدبہ۔
جیسا کہ اسحاق ڈارنے اپنے اعترافی بیان کے بارے میںموقف اختیار کیا۔
جیسا ہمارا ٹینک الخالد ہے‘ ویسا اسرائیل کا بھاری ٹینک 'مرکاوا‘ ہے۔
ان موضوعات کی فکر میں انگریز حکمران اپنی نیندیںحرام نہیں کرتے تھے۔
نہ غریبوں اور لاچاروں کیلئے ایسی درسگاہیں جنہیں ہم مدرسہ کہتے ہیں۔
آکسفورڈ یونیورسٹی جہاں سے وہ فارغ التحصیل ہوئے کوئی دینی مدرسہ ہے؟
معیشت اتنی مضبوط نہیں، بین الاقوامی معاشی پابندیاں اس پہ عائد ہیں۔
ان کے نمائندے بھرپور تعداد میں قومی اورپنجاب اسمبلی میں موجود ہیں۔
ان کمپنیوں میں منظور نظر سرکاری افسران بھاری تنخواہوں پہ رکھے گئے۔
انہیں پہچانتے تھے‘ ہمیشہ پوچھتے ''سردار جی کوئی سکاچ واچ لیائے او؟
اوراگر ہم شواہد اورآثارپہ جائیں تو نیب عدالت سے سزا زیادہ دورنہیں۔
لیکن جھٹکا دینے والوں نے جھٹکا دیا اورموگابے آنسو پونچھتے چلتے بنے۔
پچھلے انتخابات‘ یعنی 2018ء والے‘ کئی لحاظ سے منفرد نوعیت رکھتے تھے۔
پنجاب کے خزانے سے پنجاب ہاؤس چلتاہے اوریہ وہاں براجمان ہوجاتے ہیں۔
تاہم ایسی چیزیں خودبخود نہیںہوجاتیں، اس کے لیے قیادت درکار ہوتی ہے۔
ہیپاٹائٹس کی مختلف اقسام وسیع پیمانے پہ پاکستان میں پھیلی ہوئی ہیں۔
اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے اقدامات تو سیاست دانوں کولینے چاہئیں تھے۔
زبان بندیوں میں عمریں ہماری گزرگئیں مانا کہ مغرب کے دوہرے معیارہیں۔
سنگا پورکے معمار لی کوآن یو ( )مثالی جمہوریت پسند نہ تھے۔
پیپلز پارٹی کو ہرانے کیلئے باقاعدہ ایک اسلامی جمہوری اتحاد بنایا گیا۔
تھا کہ ریٹرننگ آفیسر انتظامی مشینری‘ یعنی سرکاری محکموں سے لیے جائیں۔
ہالی ووڈ میں ہاروی وائن سٹائن ( ) کتنا طاقتور شخص تھا۔
تاہم عوامی تحریکیں، جیسی کبھی یہاں چلاکرتی تھیں، اب دکھائی نہیں دیتیں۔
حکومتیں عوام دوست پالیسیاں کیسے اپنائیں، جمہوریت عوام کے کام کیسے آئے؟
کسی اورملک میں ایسا ہوتا اورایسا راز سامنے آتا توفورامنصب چھوڑنا پڑتا۔
انگلستان اور فرانس کے علاوہ بیشتر یورپی ممالک میں بادشاہتیں رائج تھیں۔
ولادیمیر پیوٹن ( ) نے اس زوال کی داستان پہ بریکیں لگائیں۔
کم بارکر( ) ایک امریکی صحافی کچھ عرصہ پاکستان میں تعینات رہیں۔
ان کے قدرتی معاونین مولوی صاحبان ثابت ہوئے‘خاص طورپہ جماعت اسلامی والے۔
گردوں کی بیماریوں کاعلاج عالمی معیار کے مطابق وہاں ہوتاہے اوربالکل مفت۔
سکولوں، کالجوں، ہسپتالوں اور سرکاری عمارتوں کی دیواریں بلند ہو چکی ہیں۔
پاکستان انٹرنیشنل ائیرلائن کا شمار دنیا کی بہترین ائیر لائنوں میں ہوتاتھا۔
پاکستانی اشرافیہ کیلئے دبئی میںجائیداد کا ہوناایک مجبوری اورسٹیٹس سمبل بن گیاہے۔
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
بات پھر وہی ہے کہ ہر ایک کا اپنا اپنا سچ ہے۔
ہم نے وہ ہوتے دیکھا، جو کم کم ہی نظر آتا ہے۔
رت جو بھی ہو، ان کے لئے موسم ہجراں ہی رہے گا۔
کے پی کے سے آنے والی بعض خبریں دل خوش کن ہیں۔
یہ لسٹ بڑھ رہی ہے لیکن بچوں کے پاس وقت کم ہے۔
تو آج کل عوام کا سب سے بڑا مسئلہ لوڈ شیڈنگ ہے۔
دو تین باتیں تو دور سے ہی مشترک نظر آ رہی ہیں۔
تو پھر باگ ڈور کسی اور کے ہاتھ میں ہی جائے گی۔
ہر جگہ یہی نعرہ ملتا ہے کہ ہم نظام بدل دیں گے۔
تو وہ آتے ہی لوٹ مار کا بازار گرم کر دیتی ہیں۔
اس لئے کہ یہ سب دور سے نظر آتا اور جگمگاتا ہے۔
یہ تو ایک الگ قصہ ہے، بات سپنوں کی ہو رہی تھی۔
خیر یہ الگ بحث ہے، ہم کسی اور طرف نکل جائیں گے۔
اس وقت یہ ان دو مثالیں کسی اور تناظر میں دی ہیں۔
ادھر مسلم لیگ ن یکا یک شدید دبائو میں آ گئی ہے۔
فلم کا نام مختلف ہونے کی وجہ سے یاد رہ جاتا ہے۔
اس کے لئے ہم نے کتنا وقت نکالا، کس قدر کوشش کی؟
ایک اور بات جس پر میں اکثر زور دیتا ہوں، وہ ہے۔
کچھ عرصہ پہلے میں نے اس پر تفصیل سے بات کی تھی۔
وہ کسی کو پسند آتی تو کوئی اس سے اختلاف کرتا ہے۔
کسی کا قد بڑھانے سے زیادہ دیر تک بڑا رہ سکتا ہے۔
ہم سب نے جان بوجھ کر بھی آنکھیں بند کر رکھی ہیں۔
اس پر پورا اتر پائیں گے یا نہیں، یہ الگ سوال ہے۔
وہ دو شروع کر دے، جو ایک نماز جماعت سے پڑھتا ہے۔
تو اس وقت یہ نظام آج سے سو گنا زیادہ طاقتور تھا۔
لوگ ان کو دیکھ کر خود ہی سیکھ اور سمجھ لیتے تھے۔
اس کے لئے یار لوگ کچھ بھی کرنے کو تیار رہتے ہیں۔
آخر رب تعالی نے کچھ سوچ کر ہی ہمیں یہاں بھیجا ہے۔
وہ ہر اتوار کم ازکم چھ افراد کی مفت کٹنگ کرتا ہے۔
گے، ان کی شمولیت سے اس مہم میں زیادہ تیزی آئے گی۔
سب سے بڑھ کر ممتاز قادری کو پھانسی دے دی جائے گی؟
سیاسی محاذ پر سوال یہ ہے کہ دو نومبر کو کیا ہوگا؟
ایک سے بڑھ کر ایک منحوس پیش گوئی داغی جا رہی تھی۔
لاہور میں کم از کم تین چار نشستیں وہ جیت چکے تھے۔
بی ایل اے کا دائرہ کار زیادہ وسیع اور ہمہ گیر ہے۔
پچھلے چند دنوں سے ایک بار پھر وہی بحث چل نکلی ہے۔
ہی، مگر بھارت سے فائنل میں جا کر ہارے تو بہتر ہے؟
نہ ہی پرنٹ میڈیا میں اہل علم کے لئے مناسب جگہ ہے۔
یہ آل آئوٹ وار کی صورت میں ڈیٹرنس کا کام دیتا ہے۔
جب بھارت میں پاکستان کا نام لینا جرم سے کم نہ تھا۔
اس وقت حمید گل کو ریٹائر ہوئے کئی سال گزر چکے تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ بیشتر سرائیکی علاقوں کا یہی حال ہے۔
تو کئی بار اس سے مختلف لہر اثر پذیرہو رہی ہوتی ہے۔
باہر جانے کے سوا ان کے پاس آپشن کوئی نہیں بچی تھی۔
... اس سب پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
دھڑا دھڑ ان پر تبصرے ہو رہے ہیں، شئیر کیا جاتا ہے۔
کسی کو اچھا لگے یا برا، کچھ حلقے تو ضرور کھلیں گے۔
نہ اس میں پارٹی کے لیے اچھے لوگ چننے کی صلاحیت ہے۔
پہلے الزام سے مجھے ذاتی طور پر کسی حد تک اتفاق ہے۔
ہم آج کے پاکستان میں یہی سب کچھ ہوتا دیکھ رہے ہیں۔
پاکستانی سیاست تو خاص طور پر اس فیز سے نکل چکی ہے۔
رات کو دو بجے وہ سڑکوں کا مشاہدہ کرتے نظر آتے ہیں۔
نہ ہی ان کی میڈیا میں کوریج کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
لوگ ان کے نام پر ووٹ دیتے اور اعتماد کرتے رہے ہیں۔
ایک نئی زبان سیکھنے کا مشورہ بھی ہر ایک نے دیا ہے۔
تو پھر کیا ملک کو ایک نئی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے؟
یہ ایک مکمل بحث کا عنوان ہے، اس پر بات ہونی چاہیے۔
جہاں کا سب سے بڑا مسئلہ سیوریج یا سڑکوں کی مرمت ہے۔
نہ ہی ملالہ نے ڈائری لکھی تھی، وہ سب ایک ڈرامہ تھا۔
کیا دنیا کو نہیں معلوم کہ یہاں کیا کیا نہیں ہو رہا؟
ویسے بھی ہر انسان کی زندگی کے دو اہم ترین پہلو ہیں۔
ن لیگ کو بہت پہلے ان کا مطالبہ تسلیم کر لینا چاہیے۔
پچھلے کئی دنوں سے ہر چیز روٹین کے مطابق چل رہی تھی۔
تو پھر اپنے بحران میں ان سے کیسے مدد مانگ سکتے ہیں۔
ان سب کے امتزاج سے معاملات آگے کی طرف بڑھ سکتے ہیں۔
اس پر میاں صاحب کو تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔
ہمارے ہاں ایک عرصے سے دفاعی بجٹ پر بات ہوتی رہی ہے۔
... ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
ایک تو ان کے موقف میں بڑے خوفناک قسم کے تضادات ہیں۔
ہم جو کھاتے ہیں، ہمارے دماغ کی ویسی ہی ساخت بنے گی۔
وہاں پر ایک صاحب کے گھر ہفتہ وار نشست ہوا کرتی تھی۔
صرف اس لئے کہ ہرکوئی جانتا ہے کہ رعایت نہیں ملے گی۔
تو دور دور تک اس کی اشتہا انگیز خوشبو پھیل جاتی ہے۔
گی، لیکن اگر اس محنت کے بعد ضمانت ہی ضبط کرانی تھی۔
3 :اپنے ان بھائیوں کی مدد جو ان ممالک میں بستے ہیں۔
ہمیں کچھ نہیں معلوم کہ کون کہاں اور کیوں رہ رہا ہے؟
اس نے مولانا فضل الرحمن کی انا بری طرح مجروح کی ہے۔
گی اور وہ بعد میں بطور صدر امریکہ قتل بھی ہوجائے گا۔
ان کی سیاسی جدوجہد ہی ان کے نظریے کی عملی تفسیر تھی۔
پرویز مشرف نے علاج کے بعد واپس آنے کا مژدہ سنایا ہے۔
میڈیا کو اپنے دائرہ کار میں رہ کر ہی کام کرنا چاہیے۔
اگر آپ اپنے جیسے لوگوں ہی کو فیس بک فرینڈ بنائیں گے۔
ان تمام حضرات کا مگر ایک سیاسی چہرہ اور موقف بھی ہے۔
اس کا کریڈٹ پیمرا اور اس کے متحرک سربراہ کو جاتا ہے۔
گے، مگر ان سے وابستہ افراد اپنے طور پر بھی فعال ہیں۔
بلکہ اس سے شخصیت کی اندرونی دنیا کی بھی تکمیل ہو گی۔
ترکی میں مگر جب بنگلہ دیشی ماڈل کو دہرایا جا رہا ہے۔
اپنے حلقہ اثر کو انہوں نے پوری طرح ساتھ جوڑا ہوا ہے۔
تو پھر تو مسلم لیگ ن کا لاہور سے صفایا ہوجانا چاہیے۔
تو پھر وہ اس قدر تنائو اور جارحانہ موڈ میں کیوں ہیں؟
درست آپشن پر ٹک کرنے والے کو سو فیصد مارکس ملتے ہیں۔
ہی، مگر اس سے زیادہ وہاں جانے کے تصور میں پوشیدہ ہے۔
اس جواب سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ ایسااحتساب کرے گا۔
یہ ایک ایسی خوفناک تکفیر ہے جس کی مثال ملنی مشکل ہے۔
کون سا ایسا ٹیسٹ یا معائنہ ہے جو یہاں نہیں ہوسکے گا؟
گی، اس سے ہرگز انکار نہیں، مگر اکثریت کا یہی حال ہے۔
پنجاب میں ان کے جیالے دوبارہ ان کی طرف پلٹ سکتے ہیں۔
اسے ختم کر دیا جائے تو پھر مسائل ازخود کم ہوجائیں گے۔
ہاں مگر گھر کے سربراہان اپنا کام کسی کو کہہ سکتے ہیں۔
آپ ان میں لوئر مڈل کلاس کے لوگوں کی اکثریت دیکھیں گے۔
آج کل متحدہ عرب امارات میں پاکستان سپر لیگ چل رہی ہے۔
اپنا حصہ لینے کے لئے لڑنے والے کو کون انقلابی کہے گا؟
عام آدمی کو ہسپتالوں میں ذلیل ہونے سے کس نے بچانا ہے؟
ہم نے اسے سٹڈی آور (مطالعہ کا گھنٹہ) قرار دے رکھا ہے۔
ہر ایک کا جواب دلچسپ اور اپنی اپنی شخصیت کا عکاس تھا۔
اس وقت بعض لوگوں کوحیرت ہوتی ہے کہ یہ اچانک کیا ہوگیا؟
بھارت کا تمام تر گلیمر اور بھرم تین چیزوں پر کھڑا ہے۔
دھاندلی کے حوالے سے ان کا موقف بڑا مضبوط اور ٹھوس ہے۔
اس ایشو کو زیادہ گہرائی میں جا کر سمجھنے کی ضرورت ہے۔
قندوز پر حملے اور قبضے سے دو تین باتیں ظاہر ہوتی ہیں۔
اطلاع ملی ہے کہ طالبان نے بغلان پربھی حملہ کر دیا ہے۔
ایسا ہی ایک ردعمل ہر سال رمضان میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
سال بھر شمشیر کو بے نیام رکھنا ہماری عادت بن جاتی ہے۔
صحت، تعلیم جیسے اہم کام نجی شعبے پر چھوڑ دیے گئے ہیں۔
'' پکانے والے کو جب آدھ گلے گوشت کا اندازہ ہوجاتا ہے۔
کچھ عرصہ قبل ٹی وی چینلز پر ایک دلچسپ اشتہار آتا تھا۔
تارڑ صاحب کے ناولوں کا پچھلے کالم میں ذکر کر چکا ہوں۔
مگرانارکی کی طرف جانے سے روکنا بھی ان کی ذمہ داری ہے۔
سب سے مشکل کام دوستوں اور قارئین کو یہ بات سمجھانا ہے۔
علما کو اعتماد میں لے کر آگے کا لائحہ عمل بنانا چاہیے۔
سب سے اہم تو مذاکراتی کمیٹیوں کا میڈیا سے دور رہنا ہے۔
سوشل میڈیا پر اکثر مباحث میں یہ لاعلمی صاف نظر آتی ہے۔
پہلے یہ جنوبی یا شمالی وزیرستا ن میں پناہ لے لیتے تھے۔
اہم ترین سوال یہ ہے کہ آخر پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوگیا؟
ان کا یہ جوابی بیانیہ دراصل شدت پسندفکر کے خلاف ہی ہے۔
ان کے نظام فکر کے بعض اجزا سیکولرحلقوں کے کام آتے ہیں۔
ایسے میں قرعۂ فال ملالہ یوسف زئی کے نام کیسے نکل پڑا؟
کیا ہماری تیاری اور رویہ کسی جنگ میں شریک ملک جیسا ہے؟
ایک مذہبی شدت پسندی اور تکفیری بنیاد پر قتل کر رہا ہے۔
اس وقت فوری طور پر کوئی بڑی تحریک چلانا ممکن نہیں تھا۔
اسے ری پبلکن سے زیادہ شخصی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے۔
یہ تو طالبان سے بھی زیادہ شدت اور جنونیت کا مظاہرہ ہے۔
ہمارے ہاں داعش کے حوالے سے دو نقطہ نظر واضح ہوچکے ہیں۔
سوشل میڈیا کے دو پہلواب زیادہ ابھر کر سامنے آ رہے ہیں۔
اگلے دن کپل شرما کے لئے بھارت میں رہنا مشکل ہوجائے گا۔
ہاں پر اکثریتی نقطہ نظر سے ہٹ کر معاملات کیے جاتے ہیں؟
پچھلے سال کے حوالے سے جائزے اور تجزیے ابھی چل رہے ہیں۔
رہی عزت نفس تو وہ انسان اپنے ہاتھوں خود مجروح کرتا ہے۔
دراصل ان کا عمران خان سے لو ہیٹ ( ) ریلیشن ہے۔
ان کے سابق شدت پسند ساتھی اس پر انہیں مطعون کررہے ہیں۔
وہ شدت پسند مذہبی فکر رکھنے والوں کا نشانہ بن رہے ہیں۔
یہاں ناکام ہوئے تو اب کی بار خواب بیچنے ممکن نہیں ہوں۔
یہ مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کی ایک ہلکی سی جھلک ہے۔
مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کا بیان شروع میں آ چکا ہے۔
تو کوئی احتجاج سے معیشت متاثر ہونے کا راگ الاپ رہا ہے۔
یہ اظہار محبت بھی مغربی کلچر سے مستعار یا اخذ کردہ ہے۔
کیا صرف بلوچ شدت پسند جنگجوئوں کا خون ہی مقدس ہوتا ہے؟
سوال: کیا اس عہد میں اسلامی قانون نافذ کیا جا سکتا ہے؟
تو ریلیف میں تاخیر کر کے ان کو طاقتور کیوں بنایا جائے؟
یہ ہماری سیاست کے چند مقبول عام مغالطوں میں سے ایک ہے۔
اپنے خواب کی عملی تعبیر پانے کے لئے کھڑے ہونے کا سوچا؟
کشف بنیادی طور پر چھپی ہوئی یا پوشیدہ چیز کو کہتے ہیں۔
میں سردست سپورٹس اور وہ بھی کرکٹ پر بات کرنا چاہوں گا۔
علمی حوالوں سے اس کے مختلف پہلوئوں پر لکھا جا سکتا ہے۔
پچھلے تین برسوں سے اس کی پارٹی ایک صوبے میں حکمران ہے۔
جے یو آئی لال مسجد واقعے پر کمیشن رپورٹ تسلیم کرتی ہے؟
اس کی زندگی کافکری، نظریاتی روڈ میپ پہلے سے طے شدہ ہے۔
معلوم ہوتا کہ نہیں اب سے یہی خاتون ہی پارو بھابھی ہیں۔
اس طرح سندھ اور پنجاب بھی کاریڈور کے ساتھ جڑ جاتے ہیں۔
رائٹسٹ ہمیشہ اس نام نہاد غیرت کے تصور کے ناقد رہے ہیں۔
میاں صاحب کے باہر جانے کا معاملہ بھی عجیب نوعیت کا ہے۔
آج کل عراق میں بھی بڑا دلچسپ منظرنامہ تشکیل پا چکا ہے۔
تو قوم پرست سیاست کی جگہ ازخود قومی جماعتیں لے لیں گی۔
کیا وہاں پر دفاع کی ذمہ داریاں پولیس نے سنبھال لی ہیں؟
سیمور ہرش کا آرٹیکل میرے خیال میں اسی زمرے میں آتا ہے۔
ان کی تمام رپورٹس ایک ہی مفروضے کے سینگوں پر کھڑی ہیں۔
علم دنیا کو اپنے لیے آسان اور پرآسائش بنانے کے لیے ہے۔
رمضان کی مبارک باد مگر ایک دوسرے کو دینا اچھا لگتا ہے۔
پہلا جناب طیب اردوان کی شخصیت اور ان کا طرز حکمرانی ہے۔
پاکستان میں اردو کو سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنا ہے۔
قانون کے محکمے میں بھی بہت سارا کام اردو میں ہوسکتا ہے۔
بھارت اسی وجہ سے مزید چھوٹے چھوٹے مسائل پیدا کر رہا ہے۔
یہ بات البتہ یاد رکھی جائے کہ جمہوریت ایک مکمل پیکج ہے۔
سوال یہ ہے کہ باچا خان یونیورسٹی کو کیوں منتخب کیا گیا؟
اس بات پرمیں سوچتا رہاکہ کیا واقعی سب کچھ اتنا سادہ ہے؟
کچھ کام اہم ہونے کے ساتھ ساتھ ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
اپنی تحقیق میں، جو بعد میں کہیں شائع بھی نہیں ہوسکے گی۔
تو ایران ان کا مخالف اور شمالی اتحاد کا پشتیبان رہا ہے۔
مشرقی سرحد پر بھارتی دبائو بھی حکومت کے حق میں جائے گا۔
ہمارا گورننس سسٹم کمزور بلکہ مکمل طور پر فیل ہو چکا ہے۔
کچھ عرصہ پہلے تک قرارداد مقاصد کو ہدف بنایا جا رہا تھا۔
لوگ اس آئینی ترمیم کے حوالے سے یکسو اور بالکل واضح ہیں۔
جہاں ہر چیز ڈالروں میں گنی، تولی اور سوچی سمجھی جاتی ہے۔
ایسے میں اگر امریکہ نے چین کے خلاف کوئی اتحاد بنانا ہے۔
تحریک کے ایجنڈے اور اس کے بیشتر نعروں سے جماعت متفق ہے۔
دھرنا تحریک: مثبت اور منفی پہلو کئی ماہ پہلے کی بات ہے۔
وغیرہ وغیرہ لوگ سوال اٹھاتے کہ یہ کیا تربیت دے رہے ہیں۔
کبھی سرخ ایشیا کے نعرے لگتے تھے، جواب میں ایشیا سبز ہے۔
رائٹ اور لیفٹ کی روایتی تقسیم بھی ہمارے ہاں بدل چکی ہے۔
تجزیہ کرنے لگیں تو ذاتی پسند ناپسند اور سوچ آڑے آتی ہے۔
یہ ایسے سوالات ہیں جو ہمارے ہاں مسلسل زیر بحث رہتے ہیں۔
یہ خبریں صرف ہوشیار قاری ہی دیکھ، پڑھ اور سمجھ سکتا ہے۔
کیا ایسا ممکن ہو سکتا ہے، کیا بلاول کرشمہ دکھا پائے گا؟
مغربی تہذیب کے غلبے سے مسلم تہذیب کو کس طرح بچایا جائے؟
تو پھر ہمیں اپنے اہل دانش پر بھی الزام عائدکرنا پڑے گا۔
باہم گفتگو جاری رہے تو تعصب کی شدت خودبخود کم ہوجاتی ہے۔
بلکہ توازن بھی کھو چکے ہیں، جو صحافت کا بنیادی تقاضا ہے۔
ان کی ذات پر کرپشن کے الزامات لگنا بھی افسوسناک امر تھا۔
بے روزگاری، غربت اور محرومی کے سائے جن پر منڈلا رہے تھے۔
اب جب وہی کھلاڑی مقدس سنگھاسن پر بیٹھ کر بھاشن دیتے ہیں۔
اس سے شوگر، بلڈ پریشر سمیت کئی بیماریوں میں نفع ہوتا ہے۔
بحیثیت قوم ہم بہت بے صبرے اور جلد مایوس ہوجانے والے ہیں۔
تو کسی بھی نوعیت کی دہشت گردی کو برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
حقیقت یہ ہے کہ جماعت اسلامی اس وقت بالکل اکیلی ہوچکی ہے۔
اس سے کوئی سروکار نہیں کہ پاکستان کا سماجی فیبرک کیا ہے؟
وقت، حالات اور سیاست عمران خان سے وہی قیمت مانگ رہے ہیں۔
کب تک پٹے پٹائے فقرے اور گھسے پٹے فرسودہ نعرے سنتے رہیں؟
پہلے سیشن کا عنوان تھا، کیا جرنلزم کے لئے ڈگری ضروری ہے؟
دوسروں کو نصیحت کرتے کرتے ہم خود وہی غلطی کر بیٹھتے ہیں۔
کرکٹ مقبولیت کے حوالے سے عملا ہمارا قومی کھیل بن چکا ہے۔
اس حوالے سے بھی مختلف افواہیں اور خبریں گردش کر رہی ہیں۔
ان تمام کی سرپرستی سندھ کی ایک بڑی سرکاری جماعت کرتی ہے۔
جہاں پورے ملک سے آنے والے مریضوں کی قطاریں لگی ہوتی ہیں۔
ان لوگوں کی محبت، شیفتگی اور وارفتگی خاصی حد تک قائم ہے۔
اخلاقی ترغیب اور احتساب کا کوڑا مل کر ہی موثر ہوسکتا ہے۔
ختم نبوتﷺ کا تعلق پاکستانی قوم کے عقیدے اور ایمان سے ہے۔
میرے خیال میں اس کے پیچھے سانحہ ماڈل ٹائون بھی موجود ہے۔
ہمیں ہر معاملے کو حق وباطل کا معرکہ نہیں بنا دینا چاہیے۔
یہ صورتحال پرائمری کی سطح پر تو خوفناک حدتک پہنچ چکی ہے۔
مولوی فضل الرحمن تو خیر ان کے ساتھ کندھا ملاکر کھڑے ہیں۔
پچیس سال بعد دوبارہ وہی سوال ہمارے سامنے ابھر کر آیا ہے۔
ایسا ہی کام انٹیلی جنشیا، اہل قلم اور تجزیہ کاروں کا ہے۔
دلچسپی رکھنے والے لوگ اس موضوع پر تفصیل سے پڑھ سکتے ہیں۔
چلے کاٹے جاتے اور موکلات کی تسخیر کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
کسی کو بے غیرتی کا طعنہ دینا نامناسب اور عامیانہ بات ہے۔
بھارت نے پاکستان سے تین گنا زیادہ فوج کیوں رکھی ہوئی ہے؟
یہ بے سبب نہیں پاکستان بھارت کے ہاتھوںدو ٹکڑے ہو چکا ہے۔
تو گوشت کے پارچے، خصوصا ادلے ڈال کر انہیں بھونا جاتا ہے۔
یہ انعام اپنی اہمیت کے حوالے سے نوبیل انعام کے برابر ہے۔
بلاول کا کوئی ایشو نہیں، وہ آسانی سے انتظار کر سکتے ہیں۔
فیس بک کی پروفائل تصویر لگانا ایسا ہی ایک علامتی کام ہے۔
بلکہ شرمندگی کا شکار ہو گا اگر سینہ ٹھنڈا کرنا مقصود ہے۔
خان صاحب کو بھی اپنی سیاسی غلطیوں سے سیکھنے کی ضرورت ہے۔
نئی نئی ملازمت ہوئی، ہمارے کالج میں ان کی پہلی تقرری تھی۔
ہمارے ہاں دونوں اطراف میں صف بندیاں واضح ہوتی جا رہی ہیں۔
تو دوسرا لسانی، نسلی بنیاد پر قتل وغارت کو روا سمجھتا ہے۔
میری اہلیہ بھی اپنے اور بچیوں کے کپڑے وہیں سے سلواتی ہیں۔
یہی وہ سبق ہے، جو سیکھنے، سکھانے اور پھیلانے کی ضرورت ہے۔
یہ مہم نہایت منظم اور سائنٹیفک انداز میں چلائی جا رہی ہے۔
مشہور عالمی جرائد اور اخبارات اس کی شدید مذمت کر رہے ہیں۔
پیش گوئیاں لکھنے والے نے حیرت سے پوچھا، ''اس سے کیا ہوگا؟
وغیرہ وغیرہ اس پس منظر میںجب پاکستان الگ بنا، تو ظاہر ہے۔
ناقابل تردید حقیقت ہے کہ مذہب ہی پاکستان بننے کی وجہ تھا۔
گزشتہ روز جناب ارشاد احمد عارف نے بھی یہی نکتہ اٹھایا ہے۔
اصل میں یہ ضمنی انتخاب کراچی میں سیاسی جانشینی کی جنگ ہے۔
یہ '' نیک کام‘‘ خود امریکیوں نے اپنے ہاتھوں انجام دیا ہے۔
اس پر ہمدردگان جماعت دنیا بھر میں شدید احتجاج کر رہے ہیں۔
دنیا پر گہرے نقش مرتب کرنے والی ایجادات کی لمبی فہرست ہے۔
ایک بار دوران گفتگو ان سے پوچھا کہ آپ یوکرائن کیسے پہنچے؟
یہ بات وہ نہیں سمجھ رہے کہ سوال نہ اٹھانازیادہ خطرناک ہے۔
اس سے پنجابی قوم پرست ادبی حلقوں میں اضطراب پایا جاتا ہے۔
یونین کونسل کے انتخاب میں بھی کروڑ تک معاملہ جا پہنچا ہے۔
بلاول کی تقریر میں جذباتیت اور لفاظی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
بھارت سے افغانستان تک کا راستہ پاکستان سے گزر کر جاتا ہے۔
اس لئے میڈیا اب مذہبی معاملات میں بالخصوص محتاط ہو چکا ہے۔
''وبا کے دنوں میں محبت‘‘ کو پڑھنا بھی ایک شاندار تجربہ ہے۔
اس انتظار میں نہ رہیں کہ پاک بھارت تعلقات اچھے ہوجائیں گے۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئے...جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
دراصل انہیں قائد کے ساتھ نیچے بیٹھنے کی اجازت ہی نہیں تھی۔
اگلے سال انشااللہ یہ زیادہ بہتر طریقے سے منعقد ہو سکتی ہے۔
مہلک امراض میں مبتلا افراد کی تعداد کروڑوں تک پہنچ چکی ہے۔
...ان سب سے جماعت اسلامی کے بہت اچھے اور قریبی تعلقات ہیں۔
اس سے مطالعے کا ذوق پیدااور ریڈنگ سپیڈ بھی بہتر ہوجائے گی۔
عالمی میڈیا میں بھی اس حوالے سے رپورٹس شائع ہوتی رہتی ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ بھی شائد اس وقت کھلی مداخلت کے موڈ میں نہیں ہے۔
مجھے نہیں پتا کہ عمران خان کے اس ایڈونچرکا کیا انجام ہوگا؟
میڈیا کے اپنے لوگ ہی الیکٹرانک میڈیا کا احتساب کر رہے ہیں۔
آنے والے دنوں میں تین چارسمتوں سے طوفان امنڈ تے محسوس ہوں۔
تو کہیں پر دانستہ ایشوز کو لٹکانے کی حکمت عملی کارفرما ہے۔
منطقی طور پر تو خان صاحب کو چھٹے سے دستبردار ہوجانا چاہیے۔
ملک وقوم کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں، ہمیں محتاط رہنا چاہیے۔
یہ مکمل سچ نہیں دراصل کراچی کی سیاست کے اپنے ڈائنامکس ہیں۔
جماعت کے اندرونی کلچر کو سمجھنے کے لئے اسے پڑھنا ضروری ہے۔
اس کے علاوہ امریکہ کو سٹیلائٹ نگرانی کی سہولت بھی حاصل ہے۔
تنقید کرنے سے پہلے پورا تناظر سامنے رکھ لینا بہتر ہوتا ہے۔
میرے جیسے عام اخبارنویسوں کے لئے یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے۔
افغانستان میں امریکہ انخلا کے بعد کا منظر نامہ بڑا اہم ہے۔
کرپشن کے خاتمے کے لئے بھی ایسا ہی کوئی طریقہ نکالنا چاہیے۔
حکومت کو غالبا جاوید اقبال صاحب کی رخصتی کا ہی انتظار تھا۔
کسی گائوں میں ایک بوڑھا اپنے نوجوان بیٹے کے ساتھ رہتا تھا۔
ان کا اقتدار میں داخلہ ہمیشہ ناجائز اور غیر آئینی ہوتا ہے۔
اس منصوبے کو ناکام بنانے کے لئے کئی عالمی قوتیں سرگرم ہیں۔
یہ ان باغیرت، باشعور، درد دل رکھنے والے لوگوں کی توہین ہے۔
دوسرے ان کے سخت مخالف اور انہیں قابل گردن زدنی سمجھتے ہیں۔
کبھی وہ قارئین اور ناظرین پر زبان درازی کا الزام دھرتے ہیں۔
اخبارات کے ادارتی صفحات البتہ ہر قسم کی بحث کو سمولیتے ہیں۔
کچھ عرصے سے پاکستانی قوم پر لعنت ملامت والا ٹرینڈ مقبول ہے۔
حرکۃ الجہاد الاسلامی دینی مدارس کے چند طلبہ نے قائم کی تھی۔
اس کے بغیر پاکستان کا وجود بھی خدانخواستہ ممکن نہیں رہے گا۔
خواتین روایات کو نظرانداز کر کے کپتان کے جلسوں میں آتی ہیں۔
رجائیت پسندی کا تقاضا یہی ہے کہ ہمیں اچھی امید رکھنی چاہیے۔
انہیں پتہ چلتا محلے میں کوئی خاندان مالی مشکلات کا شکار ہے۔
اسے شاہ محمود قریشی پر انحصار کرنے کے بجائے خود جانا چاہیے۔
ان میں ہمارے میڈیا اور انٹیلی جنشیا کے کچھ لوگ سرفہرست ہیں۔
ہر طرف اس کی ایمانداری، جرأت اور دلیری کی باتیں ہورہی تھیں۔
دہشت گردی کا دوسرا چہرہ شدت پسند قوم پرست مسلح تنظیمیں ہیں۔
پھر نہایت کم داموں لاہور کے بہترین کھانے کھائے جا سکتے ہیں۔
ویسے بھی اگر ہزاروں کنٹینر گوادر سے کاشغر کے لئے روانہ ہوں۔
پچھلے چند برسوں کے دوران ہمارے سماج میں عدم برداشت بڑھی ہے۔
اوریہ ایک دوسرے پر بالادستی پانے کے لیے بھی کوشاں رہتی ہیں۔
ادارے تباہ حال، حکمران اور عمال کرپٹ اور خود غرض ہوجاتے ہیں۔
ہمارے لبرل اور سیکولر حلقوں کو یہ سامنے کی باتیں سمجھنی ہوں۔
ایک بڑا مشترک نکتہ (پوائنٹ) البتہ آئین کی صورت میں موجود ہے۔
کیا مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی سٹیٹس کو کی علمبردار نہیں ہیں؟
حکومت کرنا سیاستدانوں کا کام ہے، فوج کو ادھر نہیں آنا چاہیے۔
انکا، اقابلا جیسی مقبول ترین کہانیاں اسی دور کی یاد گار ہیں۔
کرپشن پر وزیر ہٹائے جائیں تو احسان فراموشی کے طعنے ملتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کا ووٹر لوئر مڈل اور لوئر کلاس سے تعلق رکھتا تھا۔
قادری صاحب بھی اس حوالے سے اپنا تفصیلی جواب بیان فرماتے ہیں۔
شہروں میں کام کرنے والی ملازمائوں کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے۔
عدالتوں کا ہم احترام کرتے ہیں، ان پرکام کے دبائوکا اندازہ ہے۔
تعلیمی اداروں میں ٹیچرز کی جگہ کوئی اور مخلوق پڑھایا کرے گی؟
جسے عوام الناس پسند کرتے ہیں اور نظام قانون اسلامی قانون ہے۔
ہمیں اس موقعے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنا گھر درست کرنا چاہیے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کی بعض سفارشات میں اس کا عکس جھلکتا ہے۔
قافلے میں صحابی رسول ﷺ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ بھی موجود تھے۔
لیفٹ آرم بائولرز کو وسیم اکرم سے چند روزہ کوچنگ کرانی چاہیے۔
تلقین شاہ کتابی شکل میں دستیاب ہے، کئی جلدیں شائع ہوچکی ہیں۔
یوں دیکھتے ہی دیکھتے ایک نان ایشو، ایشو میں تبدیل ہوجائے گا۔
اس کا برقرار رہنا، سیاسی اعتبار سے مستحکم رہنا بڑا ضروری ہے۔
اپنی محرومیوں کو بچوں کے ذریعے دور کرانے کی خواہش رکھتے ہیں۔
کراچی کے معروضی سیاسی حالات کو دیکھتے ہوئے یہ واحد آپشن تھی۔
اپنے لکھنے کے بجائے بندہ دوسروں کی لکھی پوسٹیں پڑھتا رہتا ہے۔
پاکستانی حکومت کو اس بار عالمی سطح پر بھرپور مہم چلانی چاہیے۔
اسی طرح نظریاتی تربیت، فکرسازی اور سوچ بچار کی اہمیت راسخ ہے۔
ان میں دست شناس، نجومی، علم الاعداد وغیرہ کے ماہرین شامل ہیں۔
انگلش پریمئر لیگ () برطانیہ کی ٹاپ پروفیشنل فٹ بال لیگ ہے۔
یہ کتابیںمتنوع کلچر، نظریات او ر تاریخ کے مختلف ادوار پر ہوں۔
ہمیں اپنے حساب کتاب سے اپنی اصطلاحات بنانی اور رائج کرنی ہوں۔
فیصلہ کا اختیار سپریم کمانڈر جنرل آئزن ہاور کے کندھوں پر تھا۔
اگر بھارت میں حالیہ ہندومسلم کشیدگی دو قومی نظریے کا ثبوت ہے۔
دراصل طالبان کے حوالے سے ہمارے ہاں خاصا کنفیوژن پایا جاتا ہے۔
ان کے ساتھ کچھ وقت گزارنا، پیارکرنا، باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
رہے افغان صدارتی انتخابات، تو ان پراگلی نشست میں بات کریں گے۔
ریاست آہستہ آہستہ اپنی ذمہ داریوں سے دستبردار ہوتی جا رہی ہے۔
طالبان کا افغانستان بھی سعودی عرب اور ایران سے ملتا جلتا تھا۔
جنرل مرزا اسلم بیگ جنہیں میڈیا میں نمایاں ہونا ازحد مرغوب ہے۔
نائنٹین ایٹی فور دراصل سوشلسٹ ریاستوں کے سخت ماحول پر طنز تھا۔
محمد یوسف دراصل یہ سمجھتے تھے کہ انہیں مزید کرکٹ کھلانا چاہیے۔
ابھی معاملات کنٹرول سے باہر نہیں ہوئے، یہ بحران ختم ہوسکتا ہے۔
ہرروز ایک نیا دھماکہ سیاسی منظرنامے پر ارتعاش پیدا کر دیتا ہے۔
ہمارے مقدر میں صرف بھارت سرکار کے آگے ''سرنگوں‘‘ ہونا لکھا ہے۔
افسوس کہ انہیں ہرجگہ ناکامی اور نامرادی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ہمارے اداروں کی آپریشن ضرب عضب میں کارکردگی غیر معمولی رہی ہے۔
برطانوی قوانین اسے خواتین کے ساتھ امتیاز کے زمرے میں لیتے ہیں۔
سوال: بنیادی حقوق کا تصور اسلامی مزاج سے کوئی مطابقت رکھتا ہے؟
مقبوضہ کشمیر کے لوگ بھارتی ظلم واستبداد کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
خود پاناما والا طوفان بھی تین عشروں پرانے معاملات سے پھوٹا ہے۔
اس بھارتی جوڈیشیل ایکٹوازم پر دنیا بھر میں مباحث ہوتے رہے ہیں۔
ویسے تو اب بہت ہوچکی، افغان مہاجرین سے بھی جان چھڑالینی چاہیے۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی ایک اہم سطح صاحب عرفان بزرگوں کا کشف ہے۔
اس تجربے کی بہرحال حوصلہ شکنی کے بجائے حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
‘‘ہر کامیابی اور ناکامی کی کچھ وجوہ، محرکات اور اسباب ہوتے ہیں۔
یہ عبوری دور اپنے اندر کئی پیچیدگیاں اور نزاکتیں سموئے ہوئے ہے۔
جناب ہارون الرشید، برادرم خالد مسعود اور محمد طاہر بھی ساتھ تھے۔
چند درجن روایتی الیکٹ ایبلز کے گرد پوری انتخابی سیاست گھومتی ہے۔
جماعت اسلامی پر پابندی کا مطالبہ سراسر بلاجواز اور مضحکہ خیز ہے۔
قارئین سمجھتے ہیں کہ شائد صحافی بہت بااختیار اور بااثر ہوتے ہیں۔
سائوتھ کے پروفیسروں کے ساتھ واضح زیادتی اور ناانصافی کی جاتی ہے۔
نظریاتی کونسل کے نزدیک ایسے مجرموں کو باقاعدہ سزا دی جانی چاہیے۔
ارکان، امیدوار، سابقین جمعیت وغیرہ ان کے پوسٹس نظر سے گزرتے تھے۔
مغرب پر اثرانداز ہونے کا طریقہ دلیل، مکالمہ اور پرامن احتجاج ہے۔
سندھ حکومت نااہلی، کرپشن اور بدترین گورننس کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
ایک بڑی چیریٹی تنظیم تھی، جس کے تحت ہسپتال، ڈسپنسریاں قائم تھیں۔
واحد شخص جنہیںباکسنگ نہ دیکھنے والا بھی چیمپئن کہہ کر پکارتا تھا۔
نہیں ہمارے نزدیک افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا بالکل درست تھا۔
برے اخلاق، اعمال اور خواہشات سے (ترمذی) بحران کیسے ختم ہوسکتا ہے؟
اصلاحات لانا، گند صاف کرنا حالانکہ خود سیاستدانوں کے مفاد میں ہے۔
الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز کی ''کتاب ملاقاتیں کیا کیا ‘‘خوب تھی۔
اردنی نژاد الزرقاوی ایک گروپ جماعتہ التوحید و الجہاد کے قائد تھے۔
ہمارے ہاں کالعدم تنظیموں کی اصطلاح وسیع معنوں میں استعمال ہوتی ہے۔
انہوں نے حرکت المجاہدین کا ابتدائی نوعیت کا کورس تاسیسیہ کیا تھا۔
تولبرل سیکولر حلقے بھی اپنے انداز کے وضع کردہ ''سچ ‘‘میںمقید ہیں۔
ان دنوں (مارچ/ اپریل) میں پنجاب یونیورسٹی کا کتاب میلہ مشہور تھا۔
نٹورسنگھ کے مطابق راجیوگاندھی کو آپریشن براس ٹیک کی خبر نہیں تھی۔
کیا سسٹم اور جمہوریت، بدعنوانی اور نالائقی کے بغیر نہیں چل سکتیں؟
پیپلزپارٹی کا ووٹر اپنی فطرت میں اینٹی ضیا اور اینٹی نوازشریف ہے۔
خوش قسمتی سے ہمارے شہراحمد پورشرقیہ میں بلدیہ کی اچھی لائبریری تھی۔
چارسدہ یونیورسٹی کی دہشت گردی میں بنیادی ناکامی ریاستی اداروں کی ہے۔
اس گروپ کے پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ تعلقات ہمیشہ خوشگوار رہے ہیں۔
علامتی لکھنے والوں میں سارتر، کامیو جیسے نابغہ روزگار ادیب شامل ہیں۔
اس مابعدالطبیعیاتی دنیا سے انٹرایکشن چار پانچ مختلف سطحوں پر ہوتا ہے۔
اخلاق ہمارا شعار، شائستگی ہماری ڈھال اور دلیل واحد ہتھیار ہونا چاہیے۔
چھٹا اسلامی جمہوریہ پاکستان کے بجائے صرف جمہوریہ پاکستان بنانے کا ہے۔
میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو بوکھلانے کے بجائے پوری صورتحال سمجھنی چاہیے۔
کیا ہیلری کلنٹن کی مانند ان''کامیاب سیاستدانوں‘‘کو شکست دی جا سکتی ہے؟
بچپن، خصوصا پرائمری کلاسز میں انہیں خواب دیکھنا، خواب سجانا سیکھنا چاہیے۔
وہ بتا تا ہے کہ مجھے کس سمت میں جا نا ہے۔
اس لیے جہاد کا آ غاز ان ہی سے کر نا چاہیے۔
کچھ وہ بھی ہیں جن پر اس کی سحر بے حجاب ہے۔
ا ور وہ گمان کرتے ہیں کہ یہ تا ابد رہے گی۔
سوال لیکن یہ ہے کہ یہ کام کس قیمت پر ہو گا؟
اس سے متصل سوال یہ ہے کہ اگر ایسا ہو تا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ ایسا نہیں ہو نے دیں گے۔
یہ میں عرض کر چکا کہ اس کلچر کی ماں کون ہے۔
اہل کراچی اس کی بوند بو ند کو تر س رہے ہیں۔
تو پہلا سوال یہ ہو گا کہ یہ حق کسے حاصل ہے؟
کوئی کہہ سکتا ہے کہ ستر سال سے تو چل رہا ہے۔
تو ان کے لیے بھی زین کا قتل ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
یوں وہ زمان و مکان کی قید سے رہائی پا لے گا۔
رہا فرد تو اس کو الگ سے نصیحت کی جا سکتی ہے۔
تو اس وجہ سے نہ کریں کہ یہ مذہب کا تقاضا ہے۔
اس کا فائدہ اگر مر کز میں ن لیگ کو پہنچے گا۔
تو کیا اس وجہ سے کہ ریاست ان کا دن مناتی ہے؟
صرف دل کا عارضہ ہی ایسا ہے کہ جان کو آوے ہے۔
تو ہم جیسوں کے لیے ان کی ذات میں کیا کشش ہے؟
یہ تقسیم آج سے نہیں، کم و بیش ایک صدی سے ہے۔
کل جب وہ آئیں تو میں اتفاق سے گھر پہ ہی تھا۔
کیا اس قوم کو یاد ہے کہ یہی دھرنے کے دن تھے۔
جب وہ ماہ و سال کی تقویم سے بلند ہو جاتا ہے۔
تو اس کی وضاحت بھی اب آپ ہی کی ذمہ داری تھی۔
اس پس منظر نے ان کے علمی ذوق کو جلا بخشی ہے۔
وہ غیب و حضور میں آپ کے لیے دعا گو ہوتے ہیں۔
تو ہم آنکھیں بند کر کے اس کی بات مان لیں گے۔
تیسرا دور وہ ہے جس سے آج کا سماج گزر رہا ہے۔
تو معلوم ہو تا ہے کہ قوم تو وہیں پہ کھڑی ہے۔
وہ سید فضل نام کے ایک آ دمی کا ذکر کرتے ہیں۔
علم کا دریا جب کسی ایسی وادی کا رخ کر تا ہے۔
آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
اللہ کا دین سب سے بڑھ کر اس کا علم بردار ہے۔
ہمیں اس بات کو اب ہمیشہ کے لیے طے کرنا ہو گا۔
عوام کے جان و مال کا تحفظ حکومت ہی کا کام ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کی ذمہ داری بھی تو حکومت پر ہے۔
یہ شرق وغرب اور ماضی و حال میں ایک ہی رہی ہے۔
تو باپ بیٹی کا ولی بن کر اسے معاف کر دیتا ہے۔
وہی جس کا حکم چلتا ہو توآج کس کا حکم چلتا ہے؟
آج بد قسمتی سے پھر اس سوچ کا احیاء ہو رہا ہے۔
پھر 23 مارچ اس سارے سفر کی علامت بن جا تی ہے۔
تو وہ اس کے نام پر جنم لینی والی عصبیت ہو گی۔
توان کا یہ فتوی اس کے لیے بے معنی ہو جاتا ہے۔
کیا یہی وہ دن ہے، اس قوم کو جس کا انتظار تھا؟
تو ان کی زندگی کے سولہ سال کا حساب کون دے گا؟
نہ عقلی جیسے کہہ دیا جا تا ہے کہ اگر حنفی ہے۔
فطرت کے سب اصول اس مقام پر بے بس ہو جاتے ہیں۔
عام آ دمی اس طرف کا رخ کرتے ہوئے گھبرا تا ہے۔
اس کا ایسا ہی بے معنی جواب بھی دیا جا رہا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ ایک سیاسی وجود کا نام ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ ن لیگ جب اقتدار میں ہوتی ہے۔
پھر یہ کہ اگر ایک بات طے شدہ مانی جا سکتی ہے۔
3 اس حادثے کا تعلق پی ایس ایل کے ساتھ بھی ہے۔
آپ کا عہد تما م ہوا لیکن اس کے آثار باقی ہیں۔
اب ایک غیر مسلم کے ووٹ کی وہی قدر و منزلت ہے۔
کیا اس نے اس سر زمین پر خوف کے بیج نہیں بوئے؟
ن لیگ کواب طے کرنا ہوگا کہ اس کی منزل کیا ہے؟
یہ مذہب کا کام نہیں اس کا کام ان کی تطہیر ہے۔
وہ اس کے طول و عرض میں فساد برپا کر دیتے ہیں۔
وہ کہاں ہے، میں نے اس کی طرف اشارہ کر دیا ہے۔
ابھی تو یہ کہا گیا کہ اس کا ہدف دہشت گردی ہے۔
شادی خان کیا اب پھر ویسا ہی شہر امن بن سکے گا۔
اس حال میں نواز شریف کو کب کسی نے دیکھا ہو گا؟
واقعہ یہ ہے کہ اردو زبان نہ صرف اس پر قادر ہے۔
ہم نے اسی احساس میں جینا اور اسی میں مر نا ہے۔
تو آدمی اندر سے مر جاتا ہے یا باغی ہو جاتا ہے۔
سوچا تھا کہ سب کو نئے سال کی مبار کباد دوں گا۔
میرے علم کی حد تک وزیر اعظم کی سوچ بھی یہی ہے۔
تو اس طرح کا کوئی خیال ان کے ہم رکاب نہیں تھا۔
اب مگر یہ ہیجان کا نام ہے، بے صبری کی دعوت ہے۔
تو یہ کام گھر میں بیٹھ کر بھی کیا جا سکتا تھا۔
ان کا گمان ہے کہ اسی میں ان کا سیاسی فائدہ ہے۔
گناہ گار اور بے گناہ کی تفریق ختم ہو جا تی ہے۔
ایک یہ کہ وہ تصادم سے عام طور پر گریز کرتا ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ ہم اس گھٹن کا شکار نہیں ہیں۔
نہ کہ گروہی موقف کی بنیاد پر حق کا تعین ہو گا۔
انہوں نے خود کو ایک کام کے لیے وقف کر لیا تھا۔
دل اور گھر ان کی یادوں سے ابھی تک مہک رہے تھے۔
اب میٹرو بس کے بارے میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
وہ جو سامنے ہیں اور وہ بھی جو پشت پر کھڑے ہیں۔
ایک پیش رفت وہ ہے جس کا تعلق خارجی دنیا سے ہے۔
ٹی وی کیمرے کی ضرورت بھی دعا گو کے پیش نظر ہے۔
اس بات کی حکمت سب ہر سمجھ دار آدمی پر واضح ہے۔
اس کا شمار بھی تصوف کی امہات کتب میں ہو تا ہے۔
جب تک یہ رویہ بر قرار ہے، سٹیٹس کو بر قرار ہے۔
مذہب کا مقدمہ تو دو اور دو چار کی طرح واضح ہے۔
ایک حل تو وہ ہے جو عمران خان تجویز کر رہے ہیں۔
ان کا بھی جنہوں نے خود یہ ذمہ داری قبول کی ہے۔
میرا کہنا ہے کہ اس کا تعلق ایک فکری کجی سے ہے۔
یہ تو آدم کی داستان ہی سے واضح کر دیا گیا تھا۔
مذہب کو عباد ت گاہوں تک محدود کر دیا جا ئے گا۔
اس کو مارنے کے لیے اس کی عصبیت کا توڑ لازم ہے۔
وہ اگر ایسا نہیں کر سکے تو اس کے دو اسباب تھے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ شیر اور بکری الگ الگ ہیں۔
ارتقا ایک صبر آ زما اور کسی حد تک طویل سفر ہے۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ وحی ایک برتر ماخذ علم ہے۔
ان کی حسن کارکردگی کی آج بھی مثال دی جا تی ہے۔
آپ کو یہ تو معلوم ہو کہ آپ کرنا کیا چاہتے ہیں۔
اب کون نہیں جانتا کہ ن لیگ کا اصل حریف کون ہے؟
وہ اصل سوال جو اس ملک کے اہل دانش کو درپیش ہے۔
اس کے بعد ایک من پسند زندگی ان کی منتظر ہو گی۔
آئی ایم ایف کے ساتھ کن شرائط پر بات ہو رہی ہے؟
میرا خیال ہے کہ ان کی بات توجہ سے سنی جائے گی۔
تو کون ہے جو منٹو کی مسند پر بیٹھا اور کون ہے۔
زندگی فطرت سے ہم آہنگ ہو کر ہی آگے بڑھ سکتی ہے۔
اس امت کے علما نے خود کو یہیں تک محدود رکھا ہے۔
جب کہ کسی دوسرے کا وجود ہی نہیں ذات واحد ہی ہے۔
یہ دہشت گردی ہے اور اس سے نمٹنے میں وقت لگے گا۔
وہ جلدی سمجھ جاتے ہیں جن کے مفاد پر زد پڑتی ہے۔
یہ سب کچھ سیاست نہیں، اسلام کے نام پر ہو تا ہے۔
اس طرح پانچ سال میں اس کی لاگت واپس مل جائے گی۔
مثال کے طور پر گھر کی معاشی ذمہ داری مرد پر ہے۔
بلکہ اب تو یہ مرض کہن کی صورت اختیار کر گئی ہے۔
کیا ان کو یاد نہیں سید صاحب بھی اسی صف میں تھے۔
یہ اس نسل کا المیہ ہے جو چند عشروں کی مہمان ہے۔
یہ بات بہرحال اب اے پی سی کے اعلامیے کا حصہ ہے۔
انہوں نے ایک سر سبز و شاداب وادی تلاش کر لی ہے۔
ایک گروہ تو وہ ہے جو تنقید کے شوق میں مبتلا ہے۔
میں یہ لکھ چکا کہ یہ وہیں ہوا جہاں ہو سکتا تھا۔
اب میڈیا کے ذریعے ایک ہیجان بر پا کیا جا تا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ معیشت بھی کھیل کی طرح ہوتی ہے۔
اب تو شریعت کو بھی خوف کی علامت بنا دیا گیا ہے۔
تو اگلے دن اسے کسی اور جگہ قبول کر لیا جاتا ہے۔
سب کو انصاف ملے قانون کی نظر میں سب برا بر ہوں۔
یہ دراصل اس تعلق کی فرع ہے جو مجھے اسلام سے ہے۔
اسے اب تنکا تنکا جمع کر کے آشیاں بندی کر نی ہے۔
وہ اس خطے میں علم و آگہی کی منفرد آواز بھی تھے۔
وہ پرواز سے پہلے ہی ان کے پر کاٹنے کے درپے ہیں۔
ہم کہہ سکتے ہیں کہ غالبا جے آئی ٹی نے بنایا ہے۔
لوگ 23 مارچ کی پریڈ میں شرکت کے لیے بے تاب ہیں۔
سیاست دان اگر اس سے بے خبر ہو تو ناکام رہتا ہے۔
دین کی یہ تعبیر زبان اور قلم سے پیش کی جاتی ہے۔
رہی دادی تو گھر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
دنیا میں بقا کی جنگ نئے دور میں داخل ہو رہی ہے۔
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
اس وقت ہم بجٹ کاجو حصہ تعلیم پر خرچ کر رہے ہیں۔
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
وہ ایک نئے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر دفاعی بجٹ میں سب کی ایک رائے ہے۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
تو اس کے لیے جمہور کے دکھوں کا مداوا کرنا ہو گا۔
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
ہر نعرہ ایک خاص سیاق و سباق میں مقبول ہو تا ہے۔
مو لا نا مود ودی کے خیال میں مسلمان اسم صفت ہے۔
تو سجدئہ شکر بجا لانے کے بعد منتشر ہو جا ئے گا۔
کیا آج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں آتی ہے۔
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔
یہاں بھی وہ ایم کیو ایم کی تائید سے بے نیاز ہے۔
حکمت عملی طے کرتی ہے کہ آپ کس سطح کے رہنما ہیں۔
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
اس بار اس کی رکھوالی نوا ز شریف صاحب کے پاس ہے۔
آج بھی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
تو یہ ساری مشق گناہ بے لذت کے سوا کچھ نہیں تھی۔
یہ سفر صدیوں سے جاری ہے اور ابد تک جاری رہے گا۔
اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
کسی کا خیال ہے کہ یہ رومال یا کپڑے سے مارنا ہے۔
تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ یہ ایک خام خیالی ہے۔
ان میں سے بعض وہ ہیں جن کا تعلق اجتماعیت سے ہے۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پھر چپ کیوں ہیں؟
ہر آنے والا دن اس کے عجائب سے پردہ اٹھا رہا ہے۔
وہ وزارت عظمی کے منصب کے لیے نااہل ہو جا تا ہے۔
تو اس استحکام کی ضمانت صرف اے کے پی دے سکتی ہے۔
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
اس عہد میں رائے ساز کی ذمہ داری بہت بڑھ گئی ہے۔
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
کیا اس جذبے نے ان کے معاشی مفادات سے جنم لیا ہے؟
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
جب 2014ء کا دھرنا ہوا تو سب ایک پیج پر نہیں تھے۔
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے۔
ا س سے واحد استثنا مو لا نا ابو الکلام آزاد تھے۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
اب وہ عام سیاست دانوں کی صف میں آ کھڑے ہوئے تھے۔
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
ضرب عضب سے پہلے ہم نے بہت دیر یہاں پڑاؤ کیا ہے۔
میں اس زعم میں مبتلا ہوں کہ یہ ایک جمہوری دور ہے۔
اہل حدیث عالم کی رائے ہو گی کہ ایک واقع ہوئی ہے۔
تو اٹھا کے دکھا دے ایسی ہر کوشش کا انجام مات ہے۔
یہ وہ گیت ہے جو انقلاب کے موسم میں گایا جاتا ہے۔
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق آگے بڑھ رہی ہے۔
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
یہ مقدمہ اس ملک کے نظام عدل کے لیے بھی چیلنج ہے۔
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
ہم بہت کچھ غیر شعوری سطح پر بھی کر رہے ہوتے ہیں۔
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکھ رہا ہوں۔
کسی کو یہود کا ایجنٹ ثابت کر نے پر تلے رہتے ہیں۔
تو وہ اپنی رائے دے دے اگر کسی کے نزدیک راستہ ہے۔
اب ان کے منہ میں کوئی اپنی بات کیسے ڈال سکتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ ان کی رائے میں یہ تبدیلی کیوں آئی؟
اسی سے طے ہوتا ہے کہ اپوزیشن کا کردار کیا ہو گا۔
سات لاکھ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بھی ہیں۔
تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بھی تبدیلی آ چکی ہو گی۔
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اپنی سی کوشش تو بہر حال لازم ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس تعلق کو خطرات کب لاحق ہوتے ہیں؟
اس کا سبب لائحہ عمل کی سطح پر دونوں کا اتفاق ہے۔
آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔
تو یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
اس کا فیصلہ سب صوبوں کے نمائندوں کو مل کر نا ہے۔
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکھا جا سکتا ہے۔
یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔
ایک یہ کہ نون لیگ کا کارکن مایوسی سے نکل آئے گا۔
تو ماضی کے حوالے کے ساتھ اس کی تفہیم نوکر نی ہے۔
یہاں تو ختم نبوت کی سیاست بھی الگ الگ ہو رہی ہے۔
کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
یہ انسان کے تہذیبی سفر سے نا آ شنائی کی دلیل ہے۔
آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
بارش نہ ہو رہی ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
یہ احساس غالب ہے کہ توپ سے مچھر مارے جا رہے ہیں۔
یہ وہ جنس ہے جو بازار سیاست میں مدت سے نایاب ہے۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں۔
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
کالم کے لیے سوچ کا سفر کسی اور سمت میں جاری تھا۔
یہ رشتہ مصنوعی ہے جو تا دیر قائم نہیں رہ سکے گا۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
یوں کہیے کہ شرق و غرب کی تاریخ کو سمیٹ دیتے ہیں۔
یہ اس بیانیے کا احیا ہے جو اس جماعت کی اساس تھا۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کوئی مستقبل ہوتا ہے؟
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
ترجیح کا مسئلہ آج ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کیا ہے؟
پہلے محاذ پر اہل علم و دانش کو بروئے کار آنا ہے۔
اہل مغرب کی ترقی کا راز کیا مذہب سے نجات میں ہے؟
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
جیسے نماز یہ حکم ایسا ہے جو ہر مسلمان کے لیے ہے۔
دینی نصوص سے جو کچھ اخذ کیا گیا، وہ کیسے غلط ہے۔
سوشل میڈیا کی وجہ سے اس کی رسائی بہت بڑھ گئی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تائید ہی سے ممکن ہو گا۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
حکومت کو اس وقت رد عمل کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
تو اس کی یہی صورت ہے اگر پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
بات بات پر جب وہ"اللہ کے فضل و کرم سے" کہتے ہیں۔
یہ مذہب کے ساتھ پیش آنے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
یہ دل اور دماغ دونوں کو بیک وقت مخاطب بنا تا ہے۔
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
گے اور ان کے علاوہ دین کا کوئی اور ماخذ نہیں ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جا ئے گا۔
یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔
یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔
تو ان لمحوں میں بھی امید کا ایک در کھلا رہتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لائق ہیں۔
تاریخ میں کون ہے جس نے ان پر اعتماد نہیں کیا ہے۔
اﷲ کے رسولﷺ نے اگر دین کے باب میں کچھ فرمایا ہے۔
تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔
اس کی خبر دنیا بھر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
کیا کوئی چیز ایسی ہے جو انسان کو ظلم سے روک سکے؟
اس موضوع پہ بہت سی تجاویز بھی پیش کی جا چکی ہیں۔
اس لیے این آر او نواز شریف کیلئے تو زہر قاتل ہے۔
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
پھر یہ کہ شہباز شریف صاحب کو جب طلب کیا گیا تھا۔
اب اسے کسی آئینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟
جتنا صحت کا اس میں اگر کوئی بات غلط لکھی گئی ہے۔
حسن میانہ روی میں ہے اور ہمیں آج اسی کی تلاش ہے۔
پاک فوج فضائی ہو، بحری ہو یا بری، اس وقت ہدف ہے۔
ا ور دوسری طرف خارجہ پالیسی بھی اس کی زد میں ہے۔
قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟
کیا ٹی وی ڈرامہ ہے جو زوال کا داستاں کہہ رہا ہے؟
اگر سعودی عرب سے کمایا گیا تو اس کا ثبوت کیا ہے؟
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کوئی بات قابل گرفت ہے۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادیٔ گل میں بدل دیتی ہے۔
رمی ابلیس پر لعنت اور اس کے خلاف جنگ کی علامت ہے۔
بھی تو ان کا محرک مغرب کی عالمی برتری کا سوال ہے۔
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
تشدد سب جانتے ہیں کہ بد ترین گھٹن کو جنم دیتا ہے۔
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟
کیا اس کے بعد دودھ اور شہد کی نہریں بہنے لگیں گی؟
ترقیٔ معکوس کا یہ عمل ایک بار پھر شروع ہو گیا ہے۔
ہمیں اس باب میں آگاہی کی ایک بڑی مہم چلانا ہو گی۔
اس کا علاقہ 1979ء سے آگ اور بارود کی لپیٹ میں ہے۔
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
اس کے لیے وہ آئین کی دفعہ 10/ کا حوالہ دیتے ہیں۔
سرکاری دفاتر میں ایم این اے کا فون کام آجا تا ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو آرا ہو سکتی ہیں۔
ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
ان حقائق میں کسی نئی سیاسی قوت کا ابھر نا بھی ہے۔
اس پر مستزاد ان کی لا علمی اور سطحی انداز نظر ہے۔
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
یہ بلا شبہ علامتی ہے لیکن اس کی بھی بہت اہمیت ہے۔
کرا چی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے۔
ملک اس طرح نہیں چل سکتے ملک وہی آگے بڑھ سکتے ہیں۔
حد سے تجاوز بھی ہوتا ہے کہ انسان کا وتیرہ یہی ہے۔
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں۔
مودی صاحب نے جو چال چلی ہے، ہم اسے لوٹا سکتے ہیں۔
پاکستان میزبان ہے اور وہ اس کی دعوت پر آ رہے ہیں۔
یہ میں کہہ چکا کہ اخلاقی برتری کسی کے پیش نظر ہے۔
قوم کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
آج چند لوگ ہیں جو سلیم احمد پر قلم اٹھا سکتے ہیں۔
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
اب لگتا ہے کہ ایک بار پھر ہنگامہ برپا ہونے کو ہے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے۔
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
دین جاننے کے لیے اب انہی کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
اس کے ساتھ بڑا گھر دولت کے اظہار کا ذریعہ بھی ہے۔
اس کے لیے صبر اور حکمت کے ساتھ ہمیں آگے بڑھنا ہے۔
عمران خان کی تقریر کے بعد ایک بار پھر یہی فضا ہے۔
تو یہی سمجھا جائے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
بھر جائے گاکیا خبر تھی کہ رگ جاں میں اتر جائے گا۔
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
اسلام کو نئے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
آج تک یہ حرکت وزارت عظمی کی چھتری تلے ہو رہی تھی۔
بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔
کم و بیش ہر مجلس میں میڈیا پر شدید تنقید ہوتی ہے۔
مذہب اور سیاست کی یک جائی کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے۔
گے جو ڈرائیور کے بغیر سڑکوں پر رواں دواں ہو ں گے۔
یہ وہ مباحث ہیں جو اغیار کے گھروں میں ہو رہے ہیں؟
یہ سچ ہے جس کے پیمانے پر گروہوں کو پرکھا جائے گا۔
اس داستان کا آخری باب، لگتا ہے کہ لکھا جا رہا ہے۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر آتش کردیں؟
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چھ فی صد مسیحی ہیں۔
اس کوشش میں تاریخ کو مسخ کرنے کا عمل بھی جاری ہے۔
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
برگ ہائے سبز ہیں جنہیں پالک کا نام دے دیا گیا ہے۔
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ کسی وقت بھی بھڑک سکتی ہے۔
اس کے باوجود آپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
اہل فتنہ کے خلاف لڑنے کا حق ریاست کے لیے ثابت ہے۔
لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
اس کا تعلق اس کے تاریخی تجربے اور نظام فکر سے ہے۔
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
آج یہ ثابت کیا جا رہا ہے کہ نوازشریف گاڈ فادر ہے۔
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے۔
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
ان کی سوانح حیات، خود ان کے قلم سے مرتب موجود ہے۔
قومی مفاد کوئی جامد شے ہے یا یہ حالات کے تابع ہے؟
کیا اس کے پاس اس کی کوئی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
نہ بتانے والا ملک کیا ہے، بس ایک بے اماں بستی ہے۔
وہ اسے پڑھنے اور اس پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
ان کا جواب تھا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جائے گا۔
اللہ اللہ خیر سلا کم از کم جان تو محفوظ رہتی تھی۔
تو میں نہیں جان سکا کہ جواب دینے میں کیا مانع ہے؟
مذہب کی تعبیر پر اس نے اپنا تسلط قائم کر رکھا ہے۔
یہ الگ بات کہ خود اسلاف اس رویے کے حامی نہیں تھے۔
سیاست میں آگے بڑھنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تھا۔
ان کے بعد جو بچ جائیں گے، وہ صرف الیکٹ ایبلز ہوں۔
سب اپنا اپنا کام آئین کے دائرے میں رہ کر رہے ہیں۔
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
غیر مسلم دنیا میں چین ترقی کی سب سے روشن مثال ہے۔
تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔
نہ وزن کوئی اس گروہ سے پوچھتاہے نہ اسے بتا تا ہے۔
غالب خیال یہ تھا کہ وطن یا جغرافیہ اس کی اساس ہے۔
تو پھر اس نسخے کو سارے ملک میں پھیلا دیا جائے گا۔
ہر شے کی تخلیق پانی سے ہوئی مذہب کا مقدمہ یہی ہے۔
اس میں سب سے اہم دوسروں پر تہمت لگانے سے گریز ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
کیا ان سب کاموں میں کوئی ربط تلاش کیا جا سکتا ہے؟
ماضی قریب سے اس کے کئی شواہد پیش کیے جا سکتے ہیں۔
انہوں نے جان لیا ہے کہ سب پیشے ایک جیسے ہوتے ہیں۔
یہ شق بتاتی ہے کہ پاک فوج کے فرائض منصبی کیا ہیں۔
اب ایسا نہیں ہے کہ تمام لوگ اسی خیال کے حامل ہیں۔
کیا وہ جانتا ہے کہ آج قلم اور زبان کتنے آزاد ہیں؟
تو پھر یہ ماحول آپ کو نرگسیت کا مریض بنا دیتا ہے۔
چار دنوں کی یہ مسافت زاد راہ جمع کرنے کے لیے تھی۔
قصاص کے قانون سے بڑھ کر آخر کیا شہادت ہو سکتی ہے۔
وقت پڑا تو معلوم ہوا کہ ان کا گمان درست نہیں تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حکومت کا پہلا مقصد استحکام ہے۔
تو اس کے خانۂ دل میں تشکیک کی کھڑکی کھل جاتی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ابن عربی کے بعد، وہ پہلے آدمی ہیں۔
اس صورت میں مجلس عمل کے پی میں حکومت بنا سکتی ہے۔
یہی خدشہ ہے جو امکان سے کسی وقت واقعہ بن سکتا ہے۔
تاکہ عامۃ الناس کو تاثر دیا جا سکے کہ ہم ایک ہیں۔
اسی وجہ سے دنیا کی قیادت ان اقوام کے ہاتھ میں ہے۔
ایک تو یہ کہ قانون کو ممکن حد تک سادہ ہونا چاہیے۔
ان کا خیال ہے کہ ہمارا اسلام اس وقت ثابت ہوتا ہے۔
کل پیپلز پارٹی کے بارے میں ن لیگ کا رویہ یہی تھا۔
دوسری بات کے حق میں البتہ بہت کچھ کہا جا سکتا ہے۔
یوں کہنا چاہیے کہ اس کی بنیاد پر سیاست ہو رہی ہے۔
اسی طرح ان کی وجۂ شہرت علم کی تخلیق اور فروغ ہے۔
توہر فرد بقدر ہمت اوست، رد عمل کا اظہار کر تا ہے۔
میڈیا کے لوگ جب یہ کہتے ہیں کہ صحافت ایک صنعت ہے۔
ان میں ایک طبقہ وہ ہے جو معاشرتی سطح پر سرگرم ہے۔
ایک دنیا وہ ہے جو عالم اسباب میں ترتیب پا رہی ہے۔
میرا جواب ہوگا کہ اس وقت سکول بند کرد یے گئے تھے۔
حکومت چاہے تو اسے کسی بھی نظم کے تابع کر سکتی ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ ان کا لباس اور رہن سہن کیسا تھا۔
جب اسلام کو ان کی ذات سے بھی کوئی فائدہ پہنچے گا؟
کیا میں ان سب کو بیرونی قوتوں کا آلہ کار مان لوں؟
چین کی شہری آبادی دیہی آ بادی سے زیادہ ہو گئی ہے۔
صدر چین کا دورہ ہمارے قومی مزاج کا ایک پر تو تھا۔
تو یہ شہری اور دیہی سندھ میں فاصلوں کو کم کرے گی۔
پارٹی کے ابتدائی عہد میں اس کا بے پنا ہ وفور تھا۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت اس معاملے میں یہی ممکن ہے۔
یا وہ امریکہ کی طرح اس کی سیاسی قیمت طلب کرتا ہے؟
اس کی تقریر سے متاثر ہو کر جب کوئی اقدام کرتا ہے۔
اس مقدمے کے پہلے جزو سے کس کو اختلاف ہو سکتا تھا۔
پھر ایک ایسی ٹیم کے ساتھ جو اسی معاشرہ کا حصہ ہے؟
جب یہ گربہ ہو یا پھر شتر دونوں کے اپنے مسائل ہیں۔
ہم ایک شعبے کا ذکر کرتے اور اس کا نوحہ لکھتے ہیں۔
اب وہ یہ دیکھتا ہے کہ عوامی ذوق کا مطالبہ کیا ہے۔
تو شبلی و آزاد کے نقوش قدم ہی راہنما ہو سکتے ہیں۔
تو مزید دس سوالات راستہ روک کر کھڑے ہو جا تے ہیں۔
ان سے موافقت پیدا کرنے ہی میں بقا کا راز مضمر ہے۔
وہ یہ جانتے ہیں کہ ریاست اور سماج میں کیا فرق ہے۔
ان میں وہ بھی ہیں جو 1950ء کی دہائی سے سرگرم ہیں۔
کیونکہ اس میں سیکھنے کا سب سے زیادہ مواد ہو تا ہے۔
یہ مضمون کم و بیش ہر تعزیتی کالم میں پایا جاتا ہے۔
قصاص کا مطلب یہ ہے کہ انسانی قتل گوارا نہیں ہو گا۔
افادہ عامہ کے لیے میں یہاں ان کا اعادہ کر رہا ہوں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ وزیر اعظم قانون سے ماورا ہے۔
مجھے امید ہے کہ یہ ایک عمومی رویے میں بدل جائے گی۔
اب مقابلہ یہ ہے کہ کون کم نااہل اورکم بد عنوان ہے۔
کیا وہ جانتی ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ کیوں مبعوث ہوئے؟
تو پھر تعلیم کو ایک اکائی کے طور پر دیکھنا پڑے گا۔
ایلف نے اس ناول میں ان چالیس اصولوں کو سمو دیا ہے۔
کیا وہ پشاور یا کسی دوسرے شہر کی مثال دے سکتے ہیں؟
یہ جمہوری عمل کا حصہ ہیں اور عوام سے الگ نہیں ہیں۔
ایوب خان کے آ مرانہ دور میں بات کہنی بہت مشکل تھی۔
ہمارے اسلاف نے ہر دور میں اس کا علمی تعاقب کیا ہے۔
یہ داستان دراز ہو سکتی ہے مگر یہ تحصیل حاصل ہو گی۔
میں جانتا ہوں کہ نہ تو نوازشریف صاحب کی یہ سوچ ہے۔
اس لیے میں کرکٹ کو اس سماجی حوالے سے دیکھ رہا ہوں۔
رسم و رواج کو وہ تہذیب کا ایک ناگزیر حصہ مانتی ہے۔
ہمیں تو اسے تلاش کرنا اور پھر اس کا اتباع کرنا ہے۔
ایک ریاست کی قوت کا جواب کوئی ریاست ہی دے سکتی ہے۔
اس میں شہریوں اور ریاست کے حقوق و فرائض کا ذکر ہے۔
تو اس کے لیے بھی شکر گزاری کے جذبات پیدا ہوتے ہیں۔
میں مسلمان ہوں اور اس پر اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
ایک مسیحا آئے گا اور انصاف کی صبح طلوع ہو جائے گی۔
کیا ہم اس کو اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے ہیں؟
میرا خیال ہے کہ ہمیں اس موقع پر اپنے جذبات کو تھا۔
امن یہ ہے کہ لوگ اپنی رائے قائم کرنے میں آزاد ہوں۔
اسلام آباد ہائی کورٹ اس بار ان کی مدد کو موجود ہے۔
زوال کے دنوں میں کہتے ہیں کہ بڑی دانش جنم لیتی ہے۔
اٹک جیل میں وہ گھر ہی نہیں، ہسپتال سے بھی دور ہوں۔
تو اس کے آثار کہیں نہیں ملتے یہ آثار کیا ہوتے ہیں؟
ان نوجوانوں کا بڑا حصہ وہ ہے جو بیرون ملک آباد ہے۔
دوسرافریق ن لیگ میں آنے سے تو رہا اب وہ کہاں جائے؟
سماجی ادارے بڑی حد تک ختم ہو چکے اسباب بہت سے ہیں۔
تو سسٹم کی کمزوریوں کو اپنی قوت سے دور کر دیتا ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ اس میں کیا بات قابل اعتراض ہے۔
دنیا میں طاقت کے اب بہت سے مراکز وجود میں آئیں گے۔
کیا ریمنڈ ڈیوس کا حادثہ دو مئی کے حادثے سے بڑا ہے۔
بدقسمتی سے اس وقت جو طرز عمل اختیار کیا جا رہا ہے۔
جب طالب علموں پر ان کے دروازے بند کر دیے جاتے ہیں۔
یہ تین موضوعات ہیں جو خلط مبحث کا شکار ہو گئے ہیں۔
ان سے اظہار ہمدردی کے سوا کچھ نہیں کیا جا سکتا ہے۔
اس کے لیے فکری ریاضت کے ساتھ، صبر کی بھی ضرورت ہے۔
فوج کا طاقت ور ادارہ بھی ایک قانون کے تحت چلتا ہے۔
اپنی انا کی تسکین کے لیے وہ تصادم کی طرف جائیں گے۔
کھیل کا پہلا مر حلہ تمام ہوا یہ ٹیموں کا اعلان ہے۔
نواز شریف نے نون لیگ کویا نون لیگ نے نواز شریف کو؟
ان کی عقیدت میں کوئی کمی نہیں آتی وہ ووٹ دیتے ہیں۔
پہنچا تو معلوم ہوا کہ اور بہت سے فضلا بھی جمع ہیں۔
سو سال پہلے کی علمی دریافت میں ان کا کوئی حصہ تھا۔
تو انہیں معاشرے میں کام کرنے کی اجازت کس نے دی ہے؟
میں سوشل میڈیا کی بدعت سے ممکن حد تک دور رہتا ہوں۔
دوسرے کان میں جی ٹی روڈ کی باتیں ڈالی جا رہی تھیں۔
ان کی عوامی پزیرائی نے بہت سوں کو حیران کر دیا ہے۔
حکومت بھی جانتی ہے کہ اہل مذہب کی اصل قوت وہی ہیں۔
اس نے تاریخ اور تصور تاریخ میں فرق کو سمجھ لیا ہے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ صدارتی نظام بھی تو جمہوری ہے۔
آج اس ملک کا نظام تعلیم بھی اسی بیانیے پر کھڑا ہے۔
حزب اﷲ یعنی وہ مسلمان جو اس غلبے کے لیے متحرک ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان دہشت گردوں کو سہولت کار میسر ہیں۔
تو یہی لوگ نیا مطالبہ لے کر میدان میں نکل آتے ہیں۔
ہم ایسا نہیں ہونے دیں گے اور اس کی مزاحمت کریں گے۔
یہ سوال رائے سازی کے عمل میں غیر متعلق ہو جاتا ہے۔
ابھی تو سائنس دانوں کو روک دیا گیا ہے، لیکن کب تک؟
ہم نے نہیں ہمیں تو حشر میںحاضری کی تیاری کر نی ہے۔
نرگسیت نے اس میں اذیت پسندی کو بھی شامل کر دیا ہے۔
قلم اسی سے آلودہ رہتا ہے کہ سکہ رائج الوقت یہی ہے۔
ایک یہ کہ قرآن مجید کی آیات اور سورتوں میں ربط ہے۔
آپ نے ڈرامے لکھے تو نہال کر دیا کم لکھنے والے ہیں۔
مسئلہ کشمیر پر عرب و عجم کا رد عمل ہمارے سامنے ہے۔
ان کے لیے اسے پوری قوم کی غیر مشروط حمایت حاصل ہے۔
کیا لکھنے کے لیے محض ایک قلم اور ایک کاغذ بہت ہیں؟
قومی مفاد کا تعلق کسی نظریے سے ہے یا حکمت عملی سے؟
میں نے خیال کیا کہ یہ سب اظہار محبت کے اسالیب ہیں۔
یہ شیخ القرآن مو لا نا غلام اللہ خان کی یادگار ہے۔
ابہام اور خوف مل جائیں تو آدمی بد حواس ہو جاتا ہے۔
حقوق نسواں پر کونسل کا موقف خود اس کی بڑی دلیل ہے۔
ان کی خرابیوں کا تذکرہ بعد میں بھی کیا جا سکتا ہے۔
تو یہ کمزوری کی دلیل ہے اگر یہ سوچی سمجھی رائے ہے۔
بدقسمتی سے اب کسی اور راستے پر پیش قدمی ہو رہی ہے۔
قرآن جب یہ کہتا ہے کہ انسان کو خلیفہ بنایا گیا ہے۔
کیا ایک جج کا فیصلہ غلطی کے امکان سے خالی ہوتا ہے؟
قادری صاحب کو ان کے ماضی کے ساتھ قبول کرنا پڑے گا۔
اس نے انسانوں پر جو ظلم کیا، اس کی تلافی ہوگئی ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ آج اسلام پہلے سے زیادہ مضبوط ہے۔
اس عرصے میں، اسلام کی طرح، نہ صرف یہ نظام باقی ہے۔
وہ اس کے حق میں انسانی فطرت سے بھی گواہی لائے ہیں۔
اس کا سب سے بڑا فائدہ کرپٹ سیاست دانوں سے نجات ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ ایک رائے ساز صحافی ہیں۔
بی بی سی کی ویب سائٹ پر یہ باتصویر کہانی موجود ہے۔
وہ جانتی ہے کہ اس کا ٹھکانہ کوئی نفس مطمئنہ ہی ہے۔
حکمرانوں کے عزل و نصب کا حق عوام کو منتقل کرنا ہے۔
سیاسی حکومتیں فوج کی آ مد ورفت کا فیصلہ کر تی ہیں۔
پھر یہ کہ اس میں ترامیم کا سلسلہ بھی جاری رہتا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ جب ہم جمہوریت کی بات کرتے ہیں۔
ان کے نزدیک سیکولرازم، آج اس کا سب سے بڑا مظہر ہے۔
تو ان پرلازم ہے کہ وہ جمہوریت کے آداب سے واقف ہوں۔
تیسرا یہ کہ اس کی جڑیں خارج کے بجائے داخل میں ہیں۔
ایک اس لیے کہ یہ کسی حقیقت مطلقہ سے انکار کرتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس جماعت کو اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
اس میں سب سے اہم سفارتی روابط اور عالمی رد عمل ہے۔
نہ منصب نہ دینار یہ سب ایک آدمی سے ملنا چاہتے تھے۔
خیال ہوا کہ کبھی اس کے سماجی تناظر پر بات کروں گا۔
مجھے خدشہ ہے کہ عمران خان اب اس حادثے گزر رہے ہیں۔
عمر ان خان اور شہباز شریف اس کی دو بڑی مثالیں ہیں۔
یہ ایک روایت بن چکی، جس سے انحراف اسی وقت ممکن ہے۔
یہ ارتقا کا فطری چلن ہے جس سے گھبرا نا نہیں چاہیے۔
اس باب میں خیبر پختون خوا کی حکومت سب سے ناکام ہے۔
اب سیاست اس کی حمایت یا مخالفت ہی کے گرد گھومے گی۔
آپ سیاست میں کسی مثبت قدر کے فروغ کا باعث بنے ہوں۔
وہ جتنے دن جیل میں رہیں گے، حکومت پر دباؤ رہے گا۔
جب کوئی بطور گروہ خود کو دوسروں سے ممتاز کر تا ہے۔
اس کی نگاہیں ہر وقت سرحدوں کا طواف کر تی رہتی ہیں۔
دوسرا یہ کہ اس ملک میں برسوں مارشل لا نافذ رہا ہے۔
کیا معلوم کب وہ ساعت دستک دے جس کا ہمیں انتظار ہے۔
میں کہتا ہوں کہ یہ استثنا دراصل اس اصول کی شرح ہے۔
سماج اس طرح کی کسی کرپشن کے بارے میں حساس نہیں ہے۔
تو ہماری یہ مذمت اور آنسو بہانا سب بے کار جائے گا۔
نوازشریف صاحب کو بھی ایک دن زوال کا شکار ہو نا ہے۔
آج کی سیاست میں پارسائی کا دعوی بے معنی ہو گیا ہے۔
ایک اور سوال بھی میری بے چینی کو مہمیز دے رہا تھا۔
کیا یہ وہی نہیں" جن کی سرپرستی ایک فوجی آمر نے کی؟
خالق نے اس کا شعور انسانوں کی فطرت میں رکھ دیا ہے۔
تو اس امت میں زیادہ تر پیدا ہونے والے فتنے وہ ہیں۔
پھر بتائیے کہ یہ الفاظ کس سوچ کی عکاسی کر رہے ہیں؟
میں بارہا عرض کر چکا کہ امت ایک روحانی وجود تو ہے۔
یہ ان سماجی اداروں کی اصلاح کی طرف پہلا قدم ہو گا۔
جی ہاں!یہ ایک پولیس والے کی نہیں، ہم سب کی لاش ہے۔
سید صاحب نے جواب دیا لا فرق ( کوئی فرق نہیں ہے۔
آپ کے نقش قدم پرنئی نسل نے اپنے پاؤں رکھ دیے ہیں۔
پہیہ بھی ایسا کہ نہیں معلوم کس گاڑی کے لیے بنا ہے۔
ایک کا اصرار ہے کہ علما کا فیصلہ قبول کیا جائے گا۔
تو اس سے مذہب غیر ضروری طور پر متنازعہ بن جاتا ہے۔
اورمتن کا بھی اس باب میں تشویش اسی وقت ہو سکتی ہے۔
اس کا اظہار سات روزہ مشاورت کے نتائج سے ہو رہا ہے۔
توپھر امید ہے کہ یہاں کے عوام کی حالت بھی بدلے گی۔
وہ ان کی باتوں پر حق اور نعرہ تکبیر بلند کرتے ہیں۔
اس عصبیت کے دائرے میں ایک نیا تجربہ کیا جا رہا ہے۔
وہ جس جہاں کی صورت گری کرنا چاہتے ہیں، وہ کیسا ہے؟
وہ اس ذوق کو پیش نظر رکھ کر پروگرام ترتیب دیتا ہے۔
صرف ایک مسلک کے علما میں دو متصادم آرا مو جود ہیں۔
بظاہر علم و ادب کے عنوان سے ایک مجلس برپا ہوتی ہے۔
اظہار صاحب کے کالم اگر قند مکرر کا مزا دے رہے ہیں۔
کوئی شبہ نہیں کہ اس باب میں وہ اسلاف کا نمونہ تھے۔
تو آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ کتب تفسیر کہاں رکھی ہیں۔
معاشرہ ہمیشہ اس معیار سے کم تر سطح پر کھڑا ہوتا ہے۔
اب یہ کھلا راز ہے کہ خارجہ پالیسی کہیں اور بنتی ہے۔
اس کا مطلب دوسروں کی جان ومال کو خطرے میں ڈالنا ہے۔
یہ ایک بڑا مسئلہ ضرور ہے مگر اپنی اصل میں نتیجہ ہے۔
جہاں سے ان کے لیے حسب ضرورت مال دستیاب ہوتا رہا ہے۔
کسی طرح میں "آج" میڈیا پر چھا یا رہوں میرا خیال ہے۔
تواس سے یقینا ن لیگ کی مضبوطی کا تاثر سامنے آئے گا۔
زیادہ تر وہ اپنے لیے جگ ہنسائی ہی کا سامان کرتا ہے۔
اسلام کے قانون آزمائش کی اساس ہی حریت فکر و عمل ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ دونوں کا تعلق دو مختلف مسالک سے ہیں۔
ہمیں اس بات پر یقین رکھنا چاہیے کہ وقت خود صراف ہے۔
ہم نے بعض افراد کے گرد عقیدتوں کے جالے بن رکھے ہیں۔
اب عمران خان جب اس نظام کے خلاف آواز بلند کرتے ہیں۔
تو شمال مشرقی ایشیا ان کے افکار سے آباد ہو جاتا ہے۔
تو مجھے معلوم ہے کہ کچھ نئی باتیں سامنے آ جائیں گی۔
بسوں کا ریکارڈ بتاتا ہے کہ عملا یہ تعداد بہت کم ہے۔
بھٹو صاحب اور ان کے اولیں رفقا، جس سے بہرہ مند تھے۔
کم سنی کی شادی برادرم علی محمد کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
شریعت نے اگر بلوغت کو نکاح کے لیے لازم قرار دیا ہے۔
یہ یہاں ہر وقت کوئی نہ کوئی خطرات میں گھرا رہتا ہے۔
وہی جو ابراہیمؑ کا خدا ہے جو مارتا ہے اور جلاتا ہے۔
جب معیار ایسا بن جائے تو پھر ابتذال غالب آ جاتا ہے۔
تیل کی قیمتوں میں کمی نے اسے بہت نقصان پہنچا یا ہے۔
یہ راستہ لیکن وہ اس وقت تک اختیار نہیں کر پائیں گے۔
کبھی آدمی کھڑا رہ جاتا ہے اور لوگ آگے نکل جاتے ہیں۔
ہمیں ان سے سب کچھ چھین کر محروموں میں بانٹ دینا ہے۔
شاید یہی وہ پہلو ہے جو ہمیں فتوی لگانے سے روکتا ہے۔
کوئی نفسیاتی گرہ ہے جو آپ کو تنقید پر مائل کرتی ہے۔
تو ہم کیوں نہیں تاہم اس کے لیے دو باتیں ناگزیر ہیں۔
3 ہمیں نئے عالمی نظام سے ہم آہنگ ہونا ہے یا متصادم؟
قوم کو آج کسی مسیحا کی ضرورت ہے یا اجتماعی دانش کی؟
اس کی تائید میں احمد صاحب نے ایک واقعہ بھی لکھا ہے۔
رہے محلہ دار تو وہ محلہ دار نہیں تھے، رشتہ دار تھے۔
ن لیگ کا مقابلہ تحریک انصاف سے نہیں، کسی اور سے ہے۔
ان کو دعوت کا مخاطب بنانا دعوت کی حکمت کا تقاضا ہے۔
شہادت سے "فتح" تک، ہم ایک نئی لغت رقم کر رہے ہیں۔
اسے اظہارذات کے لیے سازگار ما حو ل کی بھی ضرورت ہے۔
اس طرح اب صوبائی عصبیتوں کو بھی فروغ دیا جا رہا ہے۔
تو اسے جانا چاہیے تاہم اس کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے۔
جب ان زمینوں کی قیمت میں کئی گنا اضافہ ہو جانا تھا۔
کیا قاضی حسین احمد پس مرگ ان کا ہاتھ تھام سکتے ہیں؟
آج دنیا میں حضرت مسیحؑ کے نام لیوا سب سے زیادہ ہیں۔
آج تفریح کے نام پر میرا میڈیا، ان اقدار کے درپے ہے۔
تو انسانی جان اور آبرو کی حرمت دلوں سے اٹھ جاتی ہے۔
بھٹو صاحب کا یہ اقدام میرے لیے آج تک ناقابل فہم ہے۔
تقسیم کا عمل کئی جہتوں میں جاری اور آگے بڑھ رہا ہے۔
اب اگر کوئی فرد اس باب میں جہالت کا ارتکاب کرتا ہے۔
یہ ایک علمی سرگرمی ہے جس سے فکری وسعت پیدا ہوتی ہے۔
وہ ایک انسان کے قتل کو پوری انسانیت کا قتل کہتا ہے۔
لوگ معاملہ کرتے تھے اور ان پر بھروسہ کیا جا تا تھا۔
یہ ایسا بے پناہ آدمی ہے جو عدالتوں کو خرید لیتا ہے۔
یہ پیسہ وزیر اعلی کے صوابدیدی فنڈ سے دیا جا رہا ہے۔
ان کا بھائی یا بیٹا شاہ محمود قریشی کا وارث کون ہے؟
اس وقت سیدنا حسینؓ کی عمر پچپن چھپن برس ہو چکی تھی۔
لوگ جب سیرت کے کسی جلسے میں گفتگو کی دعوت دیتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس سے مکالمے کا ایک دروازہ کھلا ہے۔
ان کا مفہوم لغت سے نہیں، استعمال سے متعین ہو تا ہے۔
لفظ کلام کے داخلی اور خارجی نظم میں بندھا ہو تا ہے۔
سیاسی عمل اس کے تابع نہیں ہوتا فیض صاحب نے کہا تھا۔
مریم نواز صاحبہ کو آج کٹہرے میں کھڑا کیا جا رہا ہے۔
تو ان کا رخ کسی مدرسے کے دارالافتاء کی طرف ہوتا ہے۔
حکومت الہیہ کا نعرہ اب ان کی لغت میں شامل نہیں تھا۔
اب معجزہ اگر نہ بھی ہو، جینے کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
تو اس سے عوام کی نفسیات پرکیا اثرات مرتب ہو تے ہیں۔
افسوس در افسوس یہ ہے کہ لوگ اسے گوارا کرنے لگے ہیں۔
سگا باپ اور بھائی بھی سامنے ہو تو مار دیے جاتے ہیں۔
اس کے باوجود کہا جارہا ہے کہ اس ملک میں بادشاہت ہے۔
اس نظام کی تشکیل کا سہرا ڈاکٹر بابر اعوان کے سر ہے۔
عام حالات میں تو ہر کوئی اخلاقیات کا مبلغ ہو تا ہے۔
پھر وہ اکیلی نہیں، کچھ مغالطے بھی اس کے ہم سفر ہیں۔
کیا آج نون لیگ نواز شریف کے بیانیے کا علم تھامے گی؟
محبوب آب و گل سے نہیں، رنگ و خوشبوسے تخلیق ہوتا ہے۔
اس طبقے کا موجود ہونا سماج کے زندہ ہونے کی دلیل ہے۔
تو سب سے پہلے صنعتیں بھی اسی روٹ کے اردگرد لگیں گی۔
یہ احساس انہیں شریف آ دمی بننے پر مجبور کر سکتا ہے۔
آج کل معلوم ہوتا ہے کہ جذبہ ایمانی اپنے جنون پر ہے۔
سچ کی تلاش کے لیے سب سے قابل بھروسہ ادارہ عدالت ہے۔
تو جمہوریت کے ساتھ ان کی وابستگی مشکوک ہو جا تی ہے۔
قادری صاحب کا فیصلہ ہے کہ انہوں نے کر بلا سجانا ہے۔
یوں بھی واقعہ ہو یا شخصیت، جب ماضی کا حصہ بنتے ہیں۔
انتقام اور ہیجان نے ان کی شخصیت کو برباد کر دیا ہے۔
ان کے ہم نوا بعض کالم نگار المعروف دانش ور بھی ہیں۔
ہم کب گمان سے نکل کربصیرت کی سرحد میں قدم رکھیں گے؟
کوئی مریم یا نون لیگ کی سیاست سے اختلاف کر سکتا ہے۔
صدر اوّل کے بعد، صدیوں تک یہ بات محض ایک عقیدہ تھی۔
قوم تیار ہو جائے کہ اب ایک نئی تحریک اٹھنے والی ہے۔
مسلم لیگ اب تک اپنا مقدمہ عدالتوں میں لڑ تی آئی ہے۔
تو وہ ممکنہ منفی اثرات کی ذمہ داری اپنے سر لیتی ہے۔
اس صورت حال کا سامنا ہمیں ہی نہیں، بھارت کو بھی ہے۔
تو کیا ریاست کا سارا نظام قوم کے ٹیکس سے نہیں چلتا؟
اس کی دلیل اتنی واضح ہے کہ اس کا انکار عقلامحال ہے۔
یوں کاتب تقدیر آپ کو ایک راستے کا راہی بنا دیتا ہے۔
کوئٹہ میں بلکتی ماں کی آہ وپکار کو میں سن سکتا ہوں۔
اس بات کو نظر انداز کیا جائے تو مایوسی جنم لیتی ہے۔
اس باب میں بڑا چیلنج نواز شریف صاحب کو درپیش ہو گا۔
ہم ہمہ جماعتی سے یک جماعتی نظام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ٹویٹ کے بعد اس ملک میں حکومت کا وجود باقی نہیں تھا۔
یہ عالمی تناظر میں ایک نئی شناخت کی تلاش کا عمل ہے۔
جب مذہب کے نام پر انسانوں کو ذبح نہیں کیا جاتا تھا۔
ان کا ایک ورثہ آرمی چیف کی مدت ملازمت میں توسیع ہے۔
بعض اوقات بہتان بھی یوں اسے سہ آتشہ بنا دیا گیا ہے۔
7 پاناما لیکس کا مقدمہ ہر صورت میں ایک مثال بنے گا۔
ابلاغ متاثر ہوتا ہے مگر دل کا بوجھ ہلکا ہو جاتا ہے۔
شتر کی مذمت سے پہلے وہ گربہ کشی کو لازم سمجھتے ہیں۔
نواز شریف اور حکومت پر تنقید کے لیے بہت وقت پڑا ہے۔
کیا یہ پیغام ایک مخلص داعی کی سادہ لوحی کا مظہر ہے؟
عہد صحابہ میں ختم نبوت کی تفہیم ہر دور سے بہتر تھی۔
اس کے باوصف، اپنی بصیرت اور عقل پر ناز بھی کرتا ہے۔
گویا یہ امریکہ ہی ہے جو آج بھی اسرائیل کا سہارا ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ دہشت گردی کے ساتھ بقا ناممکن ہے۔
امام حسن البنا کو ایک بار پھر لحد میں اتارا گیا ہے۔
نہ وطن مذہب کا تعلق اگر انسان کے اخلاقی وجود سے ہے۔
یوں اگر آج اگر ریاست پاکستان اس حل کی طرف بڑھتی ہے۔
اس کی فکری شناخت جو بھی ہو، ظلم اسے گوارا نہیں تھا۔
مجھے اللہ نے توفیق دی تو میں اس پر مزیدکام کروں گا۔
تو جماعت کے کئی لوگوں کا انتخاب بھی شہادت ہی ہو گا۔
اس صورت حال میں میاں صاحب کے پاس کیا راستہ باقی ہے؟
اس ملک کو اب مکالمے اور جمہوریت ہی سے آگے بڑھنا ہے۔
اسی طرح اگر مجوزہ حل کی غلطی کو واضح کرنا مطلوب ہے۔
تو کیا وہ کسی مرحلہ انحراف کی نشان دہی کر سکتے ہیں؟
وہ شادی کے جشن کے لیے، دولہا کے ساتھ اندر چلی گئیں۔
اس لیے ہزاروں سالوں میں تاریخ نے بہت کم رخ بدلا ہے۔
ہمارے مدارس در اصل اسی روایت کو لے کر آگے بڑھے ہیں۔
اس پر ایک وزیر داخلہ کا فطری رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
جتنا بڑا چیلنج نیوزی لینڈ کی قوم نے کھڑا کر دیا ہے۔
جب ریاست خود مذہب کے نام پر گروہوں کو مسلح کرتی ہے۔
مجھے تو اس باب میں مذہب کا جواب درست معلوم ہوتا ہے۔
وہ کسی نہ کسی بحران کو انگیخت کرنے ہی کیوں آتے ہیں؟
مقدمہ یہ ہے کہ عالمی دباؤ کے تحت فیصلے ہو رہے ہیں۔
اس معرکے میں ولی خان نواز شریف کی حمایت کر رہے تھے۔
کیا ان کی اس واپسی کو چوہدری صاحب کی تائید حاصل ہے؟
کیا جماعت میں کوئی اور ان جیسا تلاش کیا جا سکتا ہے؟
تو پھر اس کے تمام مضمرات کو پیش نظر رکھنا ضروری ہے۔
مثال کے طور پر میں ایک بر طانوی یا امریکی شہری ہوں۔
ریاستی اداروں کا قصہ یہ ہے کہ وہ تذبذب کا شکار ہیں۔
میں کئی سال اس رومان میں رہا غالبا 1996ء کے دن تھے۔
معیشت، دفاع، ہر چیز کی مہار کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
تھا، معلوم ہوتا ہے کہ بلاول اس سے ابھی تک محروم ہے۔
یہ رویہ ایک متوازن رائے کی تشکیل میں مانع ہو تا ہے۔
اب کوئی غیر معمولی واقعہ ہی اس بحث کو سمیٹ سکتا ہے۔
مثال کے طو رپر اس وقت عالمی دباؤ کی نوعیت کیا تھی؟
نہ سمجھنے والے دماغ اس کا نتائج اب سامنے آ رہے ہیں۔
اس کے افادی پہلو سے انکار کے لیے بڑا دل گردہ چاہیے۔
توسڑکوں پر ٹریفک کا اژدھام اس حسن کے درپے ہو تا ہے۔
وہی بتاتے ہیں کہ اس کا پروردگار اس سے کیا چاہتا ہے۔
یہ لفظ ان کی انتخابی و سیاسی حکمت عملی کا محور تھا۔
وہ اب بھی اپنے تضادات کے ساتھ نباہ کر نا چاہتے ہیں۔
عدالت تو قانون ا ور انصاف کے مطابق فیصلے دے رہی ہے۔
لوگ کہتے ہیں کہ ن لیگ احتجاج کی صلاحیت سے محروم ہے۔
خواتین پر ہونے والے ظلم کو بھی ظلم سمجھا جا رہا ہے۔
فلسطین اور کشمیر جیسے مسائل کا حل اس کے پاس کیا ہے؟
انہیں آج سب سے زیادہ اسی کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔
زندہ رہنے کے لیے طوعا و کرہا اسے قبول کرنا پڑتا ہے۔
میں پیسے اور مال و اسباب کی تلاش میں سرپٹ دوڑتا ہوں۔
وہ معاشرے کے بناؤ اور بگاڑ میں پوری طرح حصہ دار ہے۔
مسجد سے اب موذن کی نہیں، لاؤڈ سپیکر کی آواز آتی ہے۔
یہاں تو محبوب کا ذکرہمیشہ مذکر کے صیغے میں ہو تا ہے۔
صوفی کی دلچسپی جسم سے زیادہ قلب کی طہارت سے ہوتی ہے۔
اردو میں ناول نگاری کی ایک قابل فخر روایت مو جود ہے۔
اس کو ریاست کے لیے خطرہ سمجھنا ایک سنگین غلطی ہو گی۔
ایک یہ کہ پہلے مرحلے میں عوامی سطح پر تبدیلی آتی ہے۔
میں اس معاملے کو ادارے کے حوالے سے بھی دیکھ رہا ہوں۔
یہاں حرام و حلال کا فیصلہ کسی اور پیمانے پر ہوتا ہے۔
آخری گولی تک لڑنے کے لیے کب پہلی گولی چلائی جائے گی؟
تو یہ سب قصیدے اور منقبت میرے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ ریاستی نظام کا مفلوج ہو نا ہے۔
یہ اظہار آہستہ آہستہ جوہر اور اصل کی جگہ لے لیتا ہے۔
مسیحیت آبادی کے اعتبار سے دنیا کا سب سے بڑا مذہب ہے۔
اوراس کے حصول کے لیے ایک سے زیادہ راستے ہو سکتے ہیں۔
اہل مذہب کے تجزیے کی بنیاد کتاب اللہ کی تفہیم پر ہے۔
انہیں یقینا معلوم ہو گا کہ سعد رفیق کے ساتھ کیا ہوا؟
یہ کسی سوچی سمجھی حکمت عملی کا نتیجہ بھی ہو سکتا ہے۔
فی الوقت اس ملک میں ایک ہی سیاسی جماعت پائی جاتی ہے۔
صدیوں سے ان کا اجتماع زمین پر فساد برپا کرتا رہا ہے۔
میرے فکراور اسلوب کی صحت پر کون اس طرح متفکر رہے گا؟
ہم کوشش کریں تو بھارت کو کٹہرے میں کھڑا کر سکتے ہیں۔
طالب علم کا قیمتی وقت جلسے جلوسوں کی نذر ہو جاتا ہے۔
پرویز رشید صاحب جیسا مہذب آ دمی کس بحث میں الجھ گیا؟
وہ سیاست کے ایک نئے عہد کا نقطہ ء آغازبھی ہوسکتا ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ ان گلیوں میں پیدل چلنا ممکن نہیں تھا۔
یہی تنقید اگر شوق بن جائے تو صرف ابہام پیدا کرتی ہے۔
اسی نے ملک کو داخلی اور خارجی دشمنوں سے بچا رکھا ہے۔
اس سے اقوام کے درمیان تعلقات کو بہتر بنایا جا تا ہے۔
اس سرزمین پر 1979ء سے ہیجان، خوف اور بھوک کا راج ہے۔
کیا دھرنے کے بغیر اس منظر کا اس طرح ابھرنا ممکن تھا؟
اعتزاز احسن کو ان کی روحوں نے کبھی بے قرار نہیں کیا؟
کیا حکومت کے پاس کوئی حکمت عملی اور شیڈول مو جود ہے؟
اب 24 جنوری کو میرے شہر میں تحریک انصاف کا دھرنا ہے۔
انہوں نے وقت کے دھارے کے خلاف تیرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
ایران نے دنیا کو حقیقت کی نظر سے دیکھنا شروع کیا ہے۔
برصغیر دنیا کا واحد خطہ ہے جو ماضی کی طرف دیکھتا ہے۔
ایک یہ کہ امریکہ کی عالمی گرفت کمزور ہوتی جا رہی ہے۔
اس کے لیے دہشت گردی کے خلاف وحدت فکر وعمل ناگزیر ہے۔
جواب دیا گیا کہ یہ اختلاف کمیشن کی شرائط کار پر ہیں۔
کسی سیاسی جماعت نے ان کا ساتھ نہیں دیا اگر کوئی تھا۔
تو ان کی جذباتی توانائی کسی دوسری طرف کا رخ کرتی ہے۔
بھٹو صاحب پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ تھا۔
فلسطینی کئی برسوں سے تنہا لڑ رہے ہیں اور مر رہے ہیں۔
یہ ہتھیار ہمیں معلوم ہے کہ کس کے خلاف استعمال ہو گا۔
ٹی وی اینکر اور کالم نگار ریٹنگ کو اپنا ہدف بنا لیں؟
تو یہ گروہ اپنی بقا کی جنگ لڑتے اور مزاحمت کرتے ہیں۔
دراصل اس نے ہماری زندگی میں بڑی لطافت پیدا کر دی ہے۔
اہل فلسطین میں پہلے ہی دن سے کوئی فکری وحدت نہیں ہے۔
اس فیصلہ کن موڑ پر قوم کو دوٹوک رہنمائی کی ضرورت ہے۔
اسے کہیں بہتر صورت میں مرتب اور بیان کیا جا سکتا ہے۔
وہ اس انقلاب کے لیے سب کچھ کرگزرنے پر تیار رہتے ہیں۔
سعودی عرب کو آگے بڑھنے کے لیے نئے راستوں کی تلاش ہے۔
تو ان کی دلیل کے ساتھ تردید ہونی چاہیے اگر درست ہیں۔
اب ان کے سیاسی مستقبل کا فیصلہ بھی حالات ہی کریں گے۔
جب پاکستان بنا تو اس خطے میں مدارس کی تعداد 245 تھی۔
اس سال ڈرون کے کئی نئے روپ ہمارے سامنے آنے والے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ وہ قوم کے اجتماعی ضمیر کی علامت تھیں۔
اب کے کچھ اپنے بھی انہیں انگلیوں پر شمار کر رہے ہیں۔
تو اس کے جواب میں کوئی فکری استدلال پیش کرنا پڑے گا۔
توپھر روٹی کپڑے اور مکان کی ضمانت اس کے لیے کافی ہے۔
اس کو قائم رکھنے ہی میں دفاع پاکستان کا راز مضمر ہے۔
مجھے آئے دن ایسے نو جوانوں سے ملنے کا اتفاق ہوتا ہے۔
آج اس کے آثار کسی لائبریری ہی میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
فرمایا: تو پھر انتظار کرو میں نے کہا: یہی تو کرر ہے۔
انسان اب اس صناعی میں شریک ہونے کا دعوی کرنے لگا ہے۔
لوگوں نے اس مقصد کے لیے اربوں ڈالر مختص کر دیے ہیں۔
اس کا مطلب تشدد ہرگز نہیں یہ رائے عامہ کی بیداری ہے۔
گویا اسے ایک سیاسی رویے کے طور پر مستحکم کر رہے ہیں۔
اب آپ بتائیے، اس حکومت کے باقی رہنے کا کوئی جواز ہے؟
کیونکہ اس کا حکم قرآن مجید اور رسالت مآبﷺ نے دیا ہے۔
... کہنے لگے: ہم جب چاہیں اس کو ختم کر سکتے ہیں۔
جسے ریاستی طاقت سے مٹانا ایک نئے بحران کو جنم دے گا۔
یہ کوئی سوچی سمجھی رائے نہیں، ایک رومان کا حا صل ہے۔
ان کے کھوئے ہوئے اعتبار کو کیسے بحال کیا جا سکتا ہے؟
یہ نعرہ صرف ایک سکیورٹی سٹیٹ ہی میں بلند ہو سکتا ہے۔
تو وہ چوہدری شجاعت صاحب کی عطا ہے: مٹی پاؤ لگتا ہے۔
ستانوے فی صد مسلم آبادی کا ملک اگر قومی ریاست ہو گا۔
ہی لیکن یہ سماجی اقدار کے کمزور ہونے کی بھی دلیل ہے۔
ایک یہ کہ قانون کی حکمرانی در اصل ایک سماجی تصور ہے۔
اب تو وزیر اعظم نے بھی عدم اعتماد کا اظہار کردیا ہے۔
دوسری طرف ان کی پشت پناہی کا سلسلہ بھی ابھی قائم ہے۔
تجزیہ نگار بھی یہیں سے اپنے موقف کے لیے مواد لیں گی۔
کیا حکومت کا کوئی نمائندہ اس تضاد کو دور کر سکتا ہے؟
اسے بنیادی معاشرتی قدر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
اس ہفت روزے کا وکیل کہتا ہے: ہم ہار نہیں مانیں گے۔
ان جیسی با اثرشخصیت اگر اس باب میں پیش قدمی کرتی ہے۔
توکیا اس ملک کے قوانین کی پابندی شرعا اس پر لازم ہے؟
مولانا کی شہرت ایک عالم دین کی نہیں، ایک داعی کی ہے۔
وہ ریاست اور سماج کے خیر سے دانستہ صرف نظر کرتے ہیں۔
اسی طرح کے اتحاد سیاست میں بھی وجود میں آتے رہے ہیں۔
سادہ لفظوں میں مذہب کو ایک نئے علم کلام کی ضرورت ہے۔
اس میں چھید ڈالنے سے وہ اپنی ہلاکت کا سامان کریں گے۔
وہ ثالث نہیں ہوتا سوال وہی ہے کہ موکلوں کا مقدمہ ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ آج یہ روشنی خال خال دکھائی دیتی ہے۔
ہر وہ ادارہ مذموم ہے جو ایسی سوچ کو پروان چڑھاتا ہے۔
اس روایت کو قائم رہنا چاہیے کہ اسی میں سب کابھلا ہے۔
یوں وہ ان گروہوں کو مکمل ختم نہیں کر نا چاہتاجو ہیں۔
اسدعمر کو بار بار لقمہ دینا اور تصحیح کر نا پڑتی ہے۔
ان کے مخالفین کے لیے بھی اس سے اختلاف آسان نہیں تھا۔
گے جو انسانوں کے لیے بیان ہوئے ہیں اگر وہ مسلمان ہے۔
یہ اتھارٹی اس سے پہلے مذہب یا نظام اقدار کے پاس تھی۔
جمہوریت ایک عمل ہے جو زینہ زینہ اپنا سفر طے کرتا ہے۔
اس کے لیے ہر شہر کی انتظامیہ کو بروئے کار آنا چاہیے۔
اس کی زیادہ دلچسپی دوسروں کے کفر و ایمان سے ہوتی ہے۔
اس کے بعد اسے اپنی منزل آ سمانوں میں دکھائی دیتی ہے۔
تو پھر بادل نخواستہ ہی سہی، اسے قبول کر لیا جائے گا۔
یہ آرٹ جاننے والے اب تحریک انصاف میں جمع ہو رہے ہیں۔
یہ سپاہ صحابہ کے وجود میں آنے سے پہلے بھی موجود تھے۔
تو وہ صارف کی نفسیات کے پیش نظر حکمت عملی بناتے ہیں۔
وہ وادیٔ سیاست میں اترے تو ایک آدرش ان کے سامنے تھا۔
ان کے نزدیک ملک میں جاری یہ اضطراب دراصل اسی لیے ہے۔
کسی مقصد کے لیے طاقت کا استعمال ان کے لیے ناجائز ہے۔
موجودہ منظر نامے میں یہ جماعت نون لیگ ہی ہو سکتی ہے۔
امکانات کی فہرست تو یہاں تک پہنچ کر تمام ہو جاتی ہے۔
ساتھ ہی ایک سوال بھی ان کی خدمت میں رکھنا چاہتا ہوں۔
دوسری تیل لے کر واپس لوٹیں تو دروازہ بند ہو چکا تھا۔
ڈاکٹر ریٹز کا مو ضوع دیوبند کی علمی و فکری تاریخ ہے۔
کیا انصاف اور ملک دوستی کے کسی جذبے کا سراغ ملتا ہے؟
مکر وفریب کی فتح معاشروں پر ان مٹ نشان چھوڑ جاتی ہے۔
تو پھر رائے ساز حلقوں کو تو لازما یہ کام کرنا چاہیے۔
اس فضا میں نوازشریف صاحب نے ایک سفر کا ارادہ کیا ہے۔
کیا انہوں نے ایک بے بنیاد بات کسی دوسرے سے منسوب کی؟
مولانا، میرے علم کی حد تک دور جدید کے پہلے عالم ہیں۔
تحریک انصاف کی حکومت بھی اسے ہر محاذ پر اٹھا رہی ہے۔
پھر ہمیں روس جیسے ممالک کا تعاون بھی میسر آ جائے گا۔
تو کیا اس کے خلاف طاقت کا استعمال اخلاقا جائز ہو گا؟
مدارس اور بعض دوسری جگہوں پر ان کی ذہن سازی ہوئی ہے۔
غیرت کا یہی تصور کبھی زمین سے بھی وابستہ ہو جاتا ہے۔
ایک برس پہلے، صرف ایک برس پہلے، یہی نومبر کے دن تھے۔
وڈیو کے جعلی ثابت ہو جانے سے یہ مقدمہ کالعدم ہو گیا؟
معلوم ہو تا ہے کہ مساجد دہشت گردوں کا خصوصی ہدف ہیں۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ دعوت یا انذار تن آسانی کا نسخہ ہے۔
اس کی بنیاد پر پاکستان کو بھارت پر برتری حاصل ہو گی۔
عین اسی وقت گلگت میں خان صاحب بھی خطاب فرما رہے تھے۔
اب دیکھیے کہ بھٹو صاحب خود اس بارے میں کیا کہتے ہیں۔
روپے کی باگ اب حکومت کے نہیں، مارکیٹ کے ہاتھ میں ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کے لیے عمران خان صاحب کو چھوڑوں گا۔
پوپ اچھی طرح جانتے ہیں کہ مذہب کا اصل دائرہ سماج ہے۔
وحی اور عقل عقل ہمیں پیدائش کے ساتھ ودیعت کی گئی ہے۔
رجال الغیب سے ہر آ دمی بہ ہمت اوست رجوع کرتا ہے۔
تو پھر مخالفین کے بارے میں ہر رویے کو روا سمجھتا ہے۔
پھر یہ کہ پاکستان کو خارج سے بہت سے خطرات درپیش ہیں۔
معاشرہ جن عوامل سے بنتا ہے، ان میں مذہب بھی شامل ہے۔
سوال صرف ایک ہے: مروجہ نظام میں طاقت کا مرکز کون ہے؟
تو عوام کا نمائندہ بدلنے سے کون سے تبدیلی آجا ئے گی؟
ایک تو اسے ملٹی نیشنل کمپنیوں نے یرغما ل بنا لیا ہے۔
تو اس کا کریڈٹ عمران خان کے نام وزیرستان میں آیا ہے۔
خیبر پختون خوا کی حکومت پشاور کے لیے یہی سوچ رہی ہے۔
پروفیسر فتح محمد ملک نے ان ادوار پر بہت کچھ لکھا ہے۔
پارٹی ملک صاحب کی اس تعبیر سے کیسے اتفاق کر سکتی ہے؟
اس میں کوئی چیز پراسرار نہیں ہر شے واضح اور روشن ہے۔
اب جھگڑے کے لیے قضیے اور دوسرے فریق کا ہونا لازم ہے۔
اس لیے میں یہ کہتا ہوں کہ بیانیہ صرف نوازشریف کا ہے۔
آپ کے اعوان و انصار کیا کسی دوسری دنیا کی مخلوق ہیں؟
اس کی بات سنے بغیر کوئی عدالت کیسے فیصلہ دے سکتی ہے۔
تو وہ تنقیدکا حق اور احتساب کا ایک نظام بھی دیتا ہے۔
پاکستان میں ہم اسی کو پیدا کرنے کی کوشش میں رہے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ سید صاحب قتال کی شریعت سے واقف ہیں۔
یہاں بغیر تحقیق لوگوں کو چور کہا اور لکھا جا رہا ہے۔
یہ کچھ معاشی و سماجی ذمہ داریاں قبول کرنے کا نام ہے۔
سب جانتے ہیں کہ اس باب میں اہل علم مختلف الخیال ہیں۔
محدود سطح پر جو مشق ہوئی، اس کے نتائج پریشان کن ہیں۔
سرمایہ مگرایک وقت تک ریاست کے وجود کو قبول کر تا ہے۔
دوسری وہ جو مقامی ہیں مگر ان کے ڈونرز بیرون ملک ہیں۔
کیا پاکستان کی رائے عامہ ایسے حل کو قبول کر لے گی؟
رائے سازی عام طور پر ریاست کے فرائض میں شامل نہیں ہے۔
کیا وہ خود کو کسی اخلاقی ضابطے کا پابند بنا سکتے ہیں؟
4 جدید تعلیم کے اداروں کو بھی اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
انسان کیسے کائنات کی الہی سکیم سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے؟
ان کے ذاتی معاون شیخ محمد انورکا رویہ تو حیران کن ہے۔
انسان کی جبلیتیں ہر دور میں ایک طرح سے ظہور کرتی ہیں۔
اس باب میں بالعموم دو نقطہ ہائے نظر پیش کیے جاتے ہیں۔
سوچنے سمجھنے کا موقع نہ خبر دینے والے کے پاس ہوتا ہے۔
کہا: ایسا کیا تو اپنے بوڑھے ہاتھوں سے گلا دبا دوں گی۔
اس باب میں طاقت ہی ہمیشہ فیصلہ کن کردار ادا کرتی تھی۔
کیا یہ تاریخ کا فیصلہ ہے کہ انہیں فراموش کر دیا جائے؟
صدر بل کلنٹن کا فارمولہ سب سے بہتر حل تجویز کرتا تھا۔
وہ بیرون ملک بیٹھے ٹی وی چینلزکو انٹر ویو دے رہے ہیں۔
جسے انہیں نے نظام کی تبدیلی کے سبز باغ دکھا رکھے ہیں۔
ایک یہ کہ پارٹی اور لیڈر پر اپنا سرمایہ خرچ کرتے ہیں۔
لوگوں نے بچشم سر سب کچھ دیکھا مگر ابھی تک وابستہ ہیں۔
یہ ایسا انقلاب تھا" جس کی قوت ایک مسلک میں پنہاں تھی۔
6 کیا خارجی دنیا میں اس وقت امریکہ کا کوئی متبادل ہے؟
نعیم الحق جیسوں کا بوجھ تحریک انصاف کی کمر توڑ دے گا۔
چند سال پہلے جب شام میں یہ معرکہ آرائی شروع ہوئی تھی۔
جب ہم اپنے اجتہاد کو دین قرار دینے پر اصرار کرتے ہیں۔
غیر سیاسی قوتوں کی طرف سے جب ایسا قدم اٹھایا جاتا ہے۔
پھرانہوں نے اس نتیجۂ فکر کو سب کے سامنے بیان کیا ہے۔
میرے کالموں کی نقول ان کے جلسوں میں تقسیم ہو تی تھیں۔
یہاں تک کہ بلاول بھٹو بھی انہیں مودی کا یار کہتے ہیں۔
ہم اختلاف کر سکتے ہیں، لیکن اس کا منطقی صغری کبری ہے۔
یہ ثابت ہونے پر وہ لازما دونوں میں علیحدگی کرا دے گی۔
سوشلزم کے نام سے پیش کیا جانے والا ایک معاشی تصور ہے۔
تواس کے سیاسی اقدامات میں اس کا ظہور کیوں نہیں ہو تا؟
میرا احساس ہے کہ آج کا افغان معاشرہ ماضی سے مختلف ہے۔
اس گروہ کا خیال ہے کہ یہ جاگیردار اور سرمایہ دار ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ امریکہ نے کچھ بنیادی فیصلے کر لیے ہیں۔
گزشتہ کالم میں علم الاعداد کا ذکر ہوا جو ایک سہو تھا۔
جسے اخبارات اور ٹی وی سکرین کے ذریعے بانٹا جا رہا ہے۔
قصاص کا قانون انسانوں کے لیے اﷲ تعالی کی ایک نعمت ہے۔
ان کا استدلال تھا کہ وہ معاشرے کی تصویر کشی کرتے ہیں۔
اہل مذہب اس بیانیے کے لیے دینی دلائل فراہم کر تے ہیں۔
آخر اسے" لڑنے والے" اپنے ملک سے کیوں میسر نہیں آ سکے؟
پیوٹن نے انہیں تاثر دیا کہ وہ بھی ایک مذہبی آدمی ہیں۔
اسی سے متصل دوسرا مسئلہ تیزی سے کم ہوتی زرعی زمین ہے۔
فرقہ واریت اوردہشت گردی عشرہ ٔ محرم کا آج آخری دن ہے۔
مجھے شکایت ہے کہ میرے میڈیا نے مجھے تنہا چھوڑ دیا ہے۔
اس کے علاوہ ہر راستہ بربادی اور تباہی کی طرف جاتا ہے۔
ان دنوں پھر ایک منتخب وزیر اعظم کے خلاف ایک مقدمہ ہے۔
ان کا انجام سابق راہنماؤں جیسا ہو گا یا ان سے مختلف؟
اپنی جماعت کے بارے میں ان کی مایوسی پوری طرح عیاں ہے۔
اس کے نزدیک ہر فعل کسی نفسیاتی کیفیت کا مظہر ہوتا ہے۔
صحت اور تعلیم کا تعلق قوموں اور افراد کی زندگی سے ہے۔
اس نے اپنے مخالفین کے لیے تمام دروازے بند کر دیے ہیں۔
اس کا مخمصہ یہ ہے کہ عوامی تائید نوازشریف کے ساتھ ہے۔
علی محمد خان جیسے ہمارے بعض وزرا بھی انہی میں سے ہیں۔
اسی طرح آج اگر عدالت عظمی انہیں بے گناہ قرار دیتی ہے۔
تو لبرل ازم کے ماننے والے اسے دوغلا پن قرار دیتے ہیں۔
ایک بار پھر یہ لڑائی اسمبلی کے ایوان میں لڑی جانی ہے۔
بیت اللہ کا معاملہ کسی ایک گروہ یا خاندان سے نہیں ہے۔
ہم جس عہد میں زندہ ہیں، اس میں تینوں باتیں اجنبی ہیں۔
نئے عہد سے متعلق ہونے کے لیے انہیں اقبال کی ضرورت ہے۔
کیا کسی خاندان یا ملک کے لیے یہ بات تشویشناک نہیں ہے؟
نواز شریف اس وقت ملک کے واحد تجربہ کار سیاست دان ہیں۔
راستے کے انتخاب کا وقت گزر چکا اب انتخابات کا وقت ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ سوالات ایک غلط فہمی سے اٹھتے ہیں۔
میں احتجاج کی نہیں، احتجاج کے کلچر کی نفی کر رہا ہوں۔
نواز شریف بھی کیا برادر اصغر کے راستے پر چل نکلے ہیں؟
اس کے نتیجے میں سیاست میں ایک نئی تقسیم سامنے آئی ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ صدارتی نظام ہمارے اس مخمصے کا حل ہے۔
یہ حکمران ان حضرات کے خیال میں دو اسباب سے طاغوت ہیں۔
منزل نہیں مولانا عالم ہی نہیں، آ دمی بھی بہت بڑے تھے۔
یہ فرد ہو یا گروہ، اخلاقیات کا امتحان اس وقت ہوتا ہے۔
اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے کہ ہم کبھی اس کے مرتکب ہوں۔
اس لیے جب ہم ان سیاسی معرکوں کی مذہبی تشریح کرتے ہیں۔
اس کے اثرات سے آج معاشرہ اور ریاست دونوں نمٹ رہے ہیں۔
عالم کا پروردگار یہود و نصاری پر اتمام حجت کر رہا ہے۔
ایک خاص وقت کے بعد ہمارے ہاں ایک ہنگامہ برپا ہوتا ہے۔
اس سیاسی ادارے کو جب ہم مذہبی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
جسے پاکستانی کہتے ہیں اور میں بھی اسی کا ایک فرد ہوں۔
اس سے پہلے غیر جانبدار ممالک کی تنظیم بھی بن جاتی ہے۔
اس نوعیت کے ان گنت تجربات ہیں جو جانوروں پر جاری ہیں۔
جہاں مذہب اپنے حق میں مظاہر فطرت سے استنباط کر تا ہے۔
چند مفروضوں کو حقیقت مان کر اس کا تعاقب کیا جارہا ہے۔
گویا اس میں جبر اور تنفیذ دونوں پہلو شامل ہو گئے ہیں۔
کیا یہ صرف نوازشریف صاحب کی جان بچانے کی ایک کوشش ہے؟
یوں سب مل کر سماجی ارتقا میں اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔
سابق حکومت نے جیل کے غسل خانوں کو کیوں ٹھیک نہیں کیا؟
ہمیں اس کے مظاہر تاریخ کے ہر دور میں دکھائی دیتے ہیں۔
آج مذہبی حلقوں میں حکومت کا کوئی ہم نوا باقی نہیں ہے۔
ظلم کے خاتمے کے لیے آخر یہ کیوں برسر پیکار نہیں ہوتے؟
ایسی صورت حال میں کوئی ایک واقعہ دیا سلائی بن جاتا ہے۔
ریاست کے عام شہری کے مفادات پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔
اس نے ایک انتہا پسند جماعت کے آغوش میں تربیت پائی ہے۔
زرداری صاحب ایک ایسا ہی خط وزیر اعظم کو لکھ سکتے تھے۔
آج ہمارا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن یا نفاذ اسلام نہیں ہے۔
کونسل اگر سمجھتی ہے کہ یہی رائے قرآن وسنت کا منشا ہے۔
نوازشریف نے اپنی گفتگو میں اس کی طرف متوجہ کر دیا ہے۔
اس پیش رفت کا کریڈٹ میں ریاست کے تمام ادارے شریک ہیں۔
اسلام آباد جانے والا سب سے بڑا راستہ، مری روڈ بند ہے۔
زید بھی ہمارا اپنا ہے اور بکر بھی جب فریقین اپنے ہوں۔
اللہ کے رسولﷺ کا اسوہ قیامت کی صبح تک ہمارا رہنما ہے۔
ابھی ایک طبقہ موجود ہے جو آئین اور قانون سے ماورا ہے۔
تھا کہ انہیں زیا دہ رواں رکھا جاتا لیکن عملا کیا ہوا؟
ہمارا معاشرہ بھی تیزی کے ساتھ اسی سمت میں بڑھ رہا ہے۔
کیا مولانا طارق جمیل کو اس رد عمل کا اندازہ نہیں تھا؟
اس لیے سارے ملک کے لیے کوئی ایک متعین قانون نہیں تھا۔
انہوں نے بتایا ہے کہ اقبال جب اجتہاد کی بات کرتے ہیں۔
وہ دین کے باب میں اٹھنے والے سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
یہ رویے ہیں جو اسے پامال کرتے اور بحران جنم دیتے ہیں۔
رشتوں کے معاملے میں، میں نے ا نہیں بہت حساس دیکھا ہے۔
کون کون سی قوتیں تھیں جو ان نتائج پر اثر انداز ہوئیں؟
اب تو یقینا چوہدری سرور صاحب بھی اس کی تائید کریں گے۔
میں اس معاملے کو لیکن ایک اور تناظر میں دیکھ رہا ہوں۔
مولانا فضل الرحمن اس باب میں یقینا ان کے ہم خیال ہوں۔
گے، ہمارے مقتدر طبقے کے کندھے پر ایک لاش دھری رہے گی۔
رہا مذہب تو یہ جذباتی استحصال کا ایک آ زمودہ نسخہ ہے۔
فقہ دراصل ایک عہد کے مسائل پر دینی احکام کا اطلاق ہے۔
جیسے حکمران اس باب میں اگر دین کی قدیم تفہیم مانع ہے۔
احتجاج جمہوری حق ہے لیکن ہر حق آداب کا پابند ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ بھی احتجاج کی صورتیں تلاش کی جا سکتی ہیں۔
ماضی میں بھی ہمارے ہاں اس طرح کے تجربات ہوتے رہے ہیں۔
ان باتوں کی جنہیں ہم روز مرہ کاموں میں بھول جاتے ہیں۔
مذہبی لوگوں میں بھی دونوں طرح کے گروہ پائے جا تے ہیں۔
میں سارے مناظر سامنے رکھ کر ایک رائے قائم کر رہا ہوں۔
وزیر اعظم نواز شریف کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ روایتی ہے۔
اس کے بعد معاشی استحکام دیوانے کا خواب ہی ہو سکتا ہے۔
لوگ شہباز شریف صاحب کی دینی حمیت کے قائل ہو جائیں گے۔
سماج کو فرقہ واریت کے عذاب سے بچانے کی دو صورتیں ہیں۔
آج پاکستان میں بھی اسی طرح کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔
یہ سیاسی جماعتیں ہی ہیں جو وفاق کو متحد رکھ سکتی ہیں۔
حرکت بہت سوچی سمجھی نہ ہو، تو بھی اپنا اثر چھوڑتی ہے۔
ن لیگ کی قیادت براہ راست سرمایہ داروں کے ہاتھ میں ہے۔
فلم کے ہیرو کو پولیس قتل کے مقدمے میں گرفتار کرتی ہے۔
موقع ہاتھ سے نکل جائے تو صرف پچھتاوا باقی رہ جاتا ہے۔
یہ رومان جب سیاسی اور سماجی حقائق سے ہم کلام ہوتا ہے۔
سادہ سوال یہ ہے کہ تحریک انصاف کے پاس، ان کاحل کیاہے؟
جوان کی جگہ لے سکتاہے، آرمی چیف سے نہیں میرا خیال ہے۔
کوئی واقعہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
تورات اور دیگر صحائف بھی اس تاریخ کو بیان کر رہے ہیں۔
وہ سماجی علوم کے پس منظر میں حالات کا تجزیہ کرتے ہیں۔
اس کے بعد وہ سیاسی تبدیلی کے ایک پروگرام میں ڈھلا ہے۔
ملک کی سیاسی فضامیں ان کی گونج مسلسل سنائی دے رہی ہے۔
یہی نہیں، انہیں کم و بیش پوری قوم کا اعتماد حاصل تھا۔
وہ سالوں سے فرانس میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہے تھے۔
ان کے حامی عام لوگ ان کے ساتھ رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
مغرب نے سیاست کو چند اخلاقی اصولوں کے تابع کر دیا ہے۔
آج نواز شریف صاحب کا عوام کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہے۔
برائی کو برائی سے دور کرنے کی سوچ اشتراکیت کی دین ہے۔
آئین کی دفعہ 62,63 پر اصرار کی بھی ضرورت نہیں رہے گی۔
وہ اس مذہبی قوت کو ایک سیاسی قوت میں بدلنا چاہتے ہیں۔
کامیاب ہو گئے تو ملک میں اسلامی نظام قائم ہو جائے گا۔
انہیں معلوم ہوتا ہے کہ انہیں کسی وقت رخصت ہو جانا ہے۔
مریم نواز صاحبہ بھی براہ راست اس الزام کی زد میں ہیں۔
یہا ں سیکرٹری معطل ہورہا ہے اور وزیر صاحب مو جود ہیں۔
جنرل حمید گل کے صاحبزادے نے بتایا" وہ ان کے تایا تھے۔
باقی سب مقتدی ان کی حمایت کے انداز بھی بہت دلچسپ ہیں۔
اسی طرح آزادیٔ رائے پر پابندی بھی عائد کی جا سکتی ہے۔
اختلاف کی اس روایت نے ہمارے علمی ذخیرے کو وسعت دی ہے۔
پاکستان میں اگر یک جماعتی نظام کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
امن کی فضا دراصل سماج کو ذہنی طور پر متوازن بناتی ہے۔
وہ قائد کے مزار پر حاضری دینے کا ارادہ بھی رکھتے ہیں۔
تو اس کے جملہ حقوق مذہبی گروہوں کو منتقل ہو جاتے ہیں۔
ہندوستان کو پھر متحد ہونا اور خطے کی بڑی قوت بننا ہے۔
کیا کسی زاویے سے اسے ذمہ دارانہ صحافت کہا جا سکتا ہے؟
وہ لوگوں کوآخرت کی خبر دیتے اور اس کی منادی کرتے ہیں۔
سیاستدان کی جوانی کا تعلق اور بہت سی باتوں سے بھی ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا اسلام پسندامریکہ کی جنگ لڑ رہے تھے؟
اجتماعیت کے باب میں دین نے اگر کوئی واضح ہدایت دی ہے۔
کیونکہ ریاست کا وجود اداروں کی شکل میں ظہور کر تا ہے۔
جمعیت علمائے اسلام بھی اب اسی رنگ میں رنگی جا رہی ہے۔
اہل علم مگر جانتے ہیں کہ "تدبر قرآن" کو زوال نہیں ہے۔
کہ... یہ صرف وہ حوالے ہیں جن کا تعلق "کتابت" سے ہے۔
پاکستان میں سیاسی عمل ایک نظام کے تحت آگے بڑھ رہا ہے۔
چلیے، توبہ بہر حال غنیمت ہے اور اس کی داد دینی چاہیے۔
یہ رویہ صرف اہل سیاست اور اہل صحافت تک محدود نہیں ہے۔
اس مبینہ کرپشن کا حجم بھی ترکی کی معیشت سے متناسب ہے۔
اس مال کا اب کوئی خریدار نہیں جسے وہ بیچنا چاہتے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ شتر گربگی زیادہ عرصہ نہیں چل پائے گی۔
لوگوں کے ساتھ معاملہ ان کی اوقات کے مطابق کیا جاتا ہے۔
حضرت ابو طالب کے قبول اسلام کے باب میں دو روایتیں ہیں۔
مظاہر کائنات تو مجبور ہیں کہ انکار کے حق سے محروم ہیں۔
اردو خطابت نے سیاست اور مذہب کی وادیوں میں جنم لیا ہے۔
حافظ صاحب کا تعلق شادی خان کے نواحی گاؤں ملاح سے تھا۔
تویہ سوال میرے سامنے آ کھڑا ہوتا ہے: امت مسلمہ کیا ہے؟
جی ہاں! تہذیب کبھی نہیں مرتی مگر اس کی زندگی مشروط ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ حکومت اس معاملے میں کیوں خاموش ہے؟
میں یہاں اخلاقی جواز کی بات نہیں کر رہا آج جمہوریت ہے۔
پھرمیڈیا کی برکت سے اس میں نئے نئے عنوان بھی آگئے ہیں۔
ان کی تنقید زیادہ جان دار، لہجہ دو ٹوک اورہدف واضح ہے۔
طالبا ن اور ان میں فرق نظری نہیں، طریقۂ واردات کا ہے۔
سیاسی مسئلے کا غیر سیاسی حل، نئے مسائل کو جنم دیتا ہے۔
پاکستان کے اہل سیاست کو ایک معرکہ ہر صورت میں لڑنا ہے۔
میں نے اسلامی ریاست سے ان کا ایک جملہ نقل کیا تھا۔
جیسے دوسری شادی کے لیے پہلی بیوی کی اجازت غیر شرعی ہے۔
اقبال کو بطور شاعر اس سفر میں اپنا کردار ادا کرنا تھا۔
تو اس کو روکنا مسلمانوں کے نظم اجتماعی کی ذمہ داری ہے۔
اگر سعودی عرب مصر میں جنرل سیسی کے شانہ بشانہ کھڑا ہے۔
بر صغیر کے مسلمانوں کا مقدمہ بھی حق خود ارادیت کا تھا۔
تو ہر بارچند مخصوص چہرے ان کے ارد گرد دکھائی دیتے ہیں۔
امریکہ کا مؤقف نیا نہیں، صرف صدر ٹرمپ کا لہجہ نیا ہے۔
آج نواز شریف نے مشروط اجازت قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
یہ انکار انشااللہ ان کے لیے زندگی کا پیغام بن جائے گا۔
اس کے لیے لیکن انہیں ایک بار پھر واپسی کا راستہ چاہیے۔
مدرسے کے لیٹر پیڈ پر تین مفتیان کرام کے دستخط ثبت تھے۔
کیا پیپلز پارٹی اور مشرف دور کے احیا کا نام تبدیلی ہے؟
انسان کے مادی وجود کے مطالبات اس کا حصار کیے رہتے ہیں۔
اب وہ نجات کا پروانہ لے کرمحشر سیاست میں اتر سکتے ہیں۔
اسی سبب سے، ہماری فقہ کے ماخذات میں "عرف" بھی شامل ہے۔
تو کیا فوجی انخلا کے بعد، امریکی اثر باقی نہیں رہے گا؟
کیا پنجاب کو طویل عرصہ قیادت سے محروم رکھا جا سکتا ہے؟
یہ انتشار فکر نیا نہیں، ہماری تاریخ کا جزو لا ینفک ہے۔
قوم کو آج کسی مسیحا کی نہیں، اجتماعی دانش کی ضرورت ہے۔
اس اعلان کے بعد، کیا عدالتی عمل کی کوئی حیثیت باقی ہے؟
صاحبان نگارش کی خدمت میں! اہل قلم کے لہجے میں تلخی ہے۔
جب ہمارا مفاد کسی بڑے اجتماعی مفاد سے متصادم ہو تا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ بالآخر معاملات کو اس جانب ہی بڑھنا ہے۔
حجاج کو سہولتیں فراہم کر نے کا کام مسلسل جاری رہتا ہے۔
وہ مذہبی طبقات کی ناراضی سے بطور خاص خوف زدہ ہوتے ہیں۔
ربا کی ممانعت کے معاملے میں صدر صاحب کو کوئی ابہام ہے۔
اس لیے روس پر توانائی کا انحصار زیادہ اہم نہیں رہے گا۔
اس باب میں لوگوں کو مسلسل تعلیم اور تربیت کی ضرورت ہے۔
تو کیامجھے اس کی حفاظت اور بقا کی فکرنہیں ہو نی چاہیے؟
عدالت کے باہر کے واقعات کیا ایک مختلف خبر نہیں دے رہے؟
مودی جانتے ہیں کہ وہ انتخابات کے بعد اگر جیت جاتے ہیں۔
تو اس کے لیے قواعدو ضوابط بنا دیے ایک کارخانہ لگنا ہے۔
عمران یہاں ٹھہرا مگر پڑاؤ نہیں کیا اس کی وجہ کیا تھی؟
دوسری طرف لوگوں کو برأت کا پروانہ بھی جاری ہو جاتا ہے۔
عدلیہ نے بھی عوام کو انصاف دلانے میں اپنا حصہ ڈالا ہے۔
واقعات کی شہادت یہ ہے کہ حالات 1967ء سے کہیں بدتر ہیں۔
انقلابی طالب علموں نے اس کو اپنے حصار میں لے رکھا تھا۔
یہ دور تمام ہواا ور یہ شخصیات بھی تاریخ کارزق بن گئیں۔
گے اور مہاتیر محمد کی جگہ ملک کے وزیراعظم بن جائیں گے۔
اے میرے رب! اس ملک میں ستانوے فی صد مسلمان بستے ہیں۔
اس لیے جب ہم یہاں سماجی بہتری کا کوئی قانون بنائیں گے۔
نواز شریف صاحب کے مخالفین ان سے سیاسی طور پر خائف ہیں۔
وہ جس شعبے میں بھی جائیں، ان کی حیثیت قائدانہ ہوتی ہے۔
کل میں جسے ولن سمجھتاتھا، آج وہ میرے لیے ہیرو کیوں ہے؟
اس میں سیاسی یا سماجی واقعات کو اسی طرح دیکھا جاتا ہے۔
کیا یہ انتخابات مودی کے زوال کا نقطہ آغاز بن سکتے ہیں؟
مرنے والوں کے ساتھ دشمنی سمیت سب رشتے ختم ہو جاتے ہیں۔
کتاب میں ایک خاکہ محمد صلاح الدین شہید کا بھی لکھا ہے۔
تہمت، الزام اور تکفیر کے فتووں کا چلن اسی وقت ہوتا ہے۔
اس اختلاف کو بھی توہین رسالت کا مقدمہ بنا دیا جاتا ہے۔
کیا اس سے اظہار رائے کی آزادی کا مسئلہ نہیں پیدا ہوگا؟
اس موضوع پر آخری اہم کتاب ڈاکٹر نجات اللہ صدیقی کی ہے۔
جیسے موٹر وے لاہور سے کراچی موٹر وے ایک الگ منصوبہ ہے۔
اپنا خون دیتے ہیں اور دوسروں کے دکھ میں شریک ہوتے ہیں۔
سازش کے تصورات کا فروغ اسی پوسٹ ٹروتھ سوچ کا نتیجہ ہے۔
منیر رپورٹ میں کن اہم ترین پہلوئوں سے صرف نظر کیا گیا؟
مثال کے طور پر 1977ء کی تحریک نظام مصطفی اصلا کیا تھی؟
مذہب و سیاست کا مسئلہ برسوں سے ہمارے دہلیز پر کھڑا ہے۔
تو کیا سول سوسائٹی اس مسئلے کو اپنی ترجیح بنا سکتی ہے؟
اوریہ کہ ان کا وژن کیسے ایک انتخابی منشور میں ڈھلے گا۔
غیر اللہ کو، جن میں انسان کے قائم کردہ ادارے شامل ہیں۔
کوئی گالی دیتا ہے اور کوئی میری بصیرت کا ماتم کرتا ہے۔
میں سوچتا ہوں: کیا یہ احساس کسی تحریک میں ڈھل سکتا ہے؟
ندیم چن بھی اپنی سیاسی ساکھ کے بارے میں حساس رہتے ہیں۔
خروج اور بغاوت کے مباحث میں، ہمیں اس کی تفصیل ملتی ہے۔
یوں سیاسی جماعت کا کارکن مریدکے قالب میں ڈھل جا تا ہے۔
صرف دو صورتوں میں وہ انسانی جان لینے کی اجازت دیتا ہے۔
یہی مذہب کی تعلیم ہے اور انسانی بصیرت بھی یہی کہتی ہے۔
یہ عالم کے پروردگار کے حضور میں ایک بندے کی مناجات ہے۔
حکومت نے اگر مذہبی انتہا پسندی کا دروازہ بند کر نا ہے۔
ان بیس کروڑ مسلمانوں کے ساتھ بھی جو بھارت کے شہری ہیں۔
یوں نئے افق دریافت ہوتے اور نئے جہاں وجود میں آتے ہیں۔
وہ نوازشریف صاحب کے چاہنے والوں یا خدام کا ایک کلب ہے۔
نواز شریف صاحب ان کی باقیات کو سینے سے لگائے ہوئے ہیں۔
جیسا کہ کوئٹہ کی ہزارہ برادری کے تما م مقتول شیعہ تھے۔
کیونکہ میں اس صاحب علم کے خیالات سے پوری طرح آگاہ تھا۔
ہر میدان میں انہوں نے اپنی موجودگی کا احساس دلا یا ہے۔
اس صورت حال میں کوئی نیا بیانیہ کیسے تشکیل پا سکتا ہے؟
سڑک تک پہنچا تو معلوم ہوا کہ میں تنہا نہیں لاکھوں ہوں۔
رنگ لگانا پنجابی کا محاورہ ہے اگر آپ اس سے واقف ہیں۔
پان کھانا ایک کلچرہے یہ ایسا عمل ہے جو دکھائی دیتا ہے۔
تو پھر انہیں سیاست کی حریفانہ کشمکش سے دور رہنا ہو گا۔
اس نے باورکرایا کہ قادری صاحب ایک پورے پیکج کا نام ہے۔
اس دور میں مسلمانوں کو دو بڑے فکری مسائل کا سامنا تھا۔
جسے اللہ تعالی نے کئی مرتبہ قرآن مجید میں بیان کیا ہے۔
نوازشریف اس وقت قوم کے لیے ایک اثاثہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
ابدال کے بعد نقبا یہ آسمان کے بارہ برجوں پر مامور ہیں۔
میں یہ منظر اپنی آنکھوں اور ذہن میں محفوظ کر لیتا ہوں۔
سٹریٹیجک ڈیپتھ کے بعد ہمیں اب ایک نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
ہر رومان کی طرح، آہستہ آہستہ یہ رومان بھی کم ہورہا ہے۔
گھر کے بعد مزاج کی تشکیل میں تعلیمی ادارے کا کردار ہے۔
رہی موسیقی اور مصوری تو ویسے ہی شرفا کے لیے ممنوع ہیں۔
اس کے مطابق حکمرانوں کی دینی ذمہ داریاں دو طرح کی ہیں۔
دلیل یہ ہے کہ وہ غیر سیاسی حلقوں کے گشتی سفیر ہیں۔
پھر وہ کوششیں ہیں جن کا محور انسانی حقوق کی پامالی ہے۔
پاکستان کو بھی اس اقدام سے پہلے اعتماد میں لیا گیا ہے۔
بہت سے امریکی ریاستوں نے اسے ایک جائز تعلق مان لیا ہے۔
اس پر مولانا فضل الرحمن کا بیان کوئی اضافہ کر سکتا ہے۔
یہ حکام وقت کا دروازہ نہیں، ایک قید خانے کا پھاٹک تھا۔
ان دنوں بھی فیڈرل شریعت کورٹ میں ایک مقدمہ زیر بحث ہے۔
حکومت ان لوگوں کے خلاف ہتک عزت کا دعوی کیوں نہیں کرتی؟
علم و حکمت، غامدی کے ساتھ تو اس کی شاندار مثال ہے۔
گے اگر یہ محبت ہماری خود ساختہ تعبیرات کی عطا کردہ ہے۔
دوسرا دائرہ وہ ہے جس میں "میں رخصت اختیار کر سکتا ہوں۔
مذہبی آدمی اس وقت اخلاق کے معاملے میں حساس ہو سکتا ہے۔
وہ جانتے تھے کہ آج دارالعلوم دیوبند میں کیا ہو رہا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہاں حکومت کا کوئی حریف بیٹھا ہوا ہے۔
طبری مسلم تاریخ کے سب سے مستند مورخ شمار کیے جاتے ہیں۔
اس وقت حماس کے ساتھ اسلامی جہاد کی تنظیم بھی موجود ہے۔
جب زمام کار ہمارے اپنے ہاتھ میں تھی، یہ دوئی نہیں تھی۔
عراق پر امریکہ نے حملہ کیا تو لاکھوں لوگ سڑکوں پہ تھے۔
اب اگر وہ اپوزیشن کی طرف مفاہمت کا کوئی قدم اٹھائے گی۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی کی ذمہ داری اکتوبر میں ختم ہو رہی ہے۔
یہ آزادی جسمانی بھی ہے اور ذہنی بھی مجھے حیرت ہوتی ہے۔
تواس سوال کا اٹھنا ناگزیر ہے کہ جو حکومت ایسا کرتی ہے۔
حکمران طبقہ اس کے خاتمے کے لیے تیار نہیں اور منافق ہے۔
کہا: میں مہاتیر محمد کی طرح ملک کو بدل دینا چاہتا ہوں۔
الیکٹڈ وزیر اعظم کے بارے میں کوئی جو چاہے کہہ سکتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان سوالات کا تعلق ہمارے ورلڈ ویوسے ہے۔
ایک باکسر کی نجی زندگی کو اس طرح اچھالنا کیا صحافت ہے؟
اسلام کا فکری وعلمی احیا بھی ان کے مقاصد میں شامل تھا۔
اس کے پانچ مرتبین میں ایک نام مولانا مودودی کا بھی ہے۔
یہ کئی سالوں سے ہمارے دفاعی اور خارجہ امور کا مرکز ہے۔
ختم ہو جائے "مگر معاشرے کا مسئلہ اپنی جگہ باقی رہے گا۔
تو اس کے لیے جدوجہد کا فطری میدان ریاست نہیں، سماج ہے۔
انقلاب میں لوگ مرنے اور مارنے کا جذبہ لے کر نکلتے ہیں۔
نواز شریف صاحب کا بیانیہ تو کہیں سنائی نہیں دے رہا ہے۔
یہ ظاہری لبادہ ایک مذہبی فکر کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔
ان کے پاس سیاسی اداروں کی مذہبی تشکیل کا کوئی تصور ہے۔
اس کی منزل پاکستان کی سرزمین پر بہنے والا گرم پانی ہے۔
ویسے ہی دکھائی دیے اگر اس قومی تصویر میں کوئی خوبی ہے۔
ہمیں بھارت سے صرف اس ایک نکتے پر دوٹوک بات کرنی چاہیے۔
کسی (دوسرے) ملک کے پہنے ہوئے کپڑوں سے کام نہیں چلے گا۔
ہم چاہیں تو پاکستان کی مثال کو بھی سامنے رکھ سکتے ہیں۔
میں جب عصری سیاست کے تناظر میں مفاہمت کی بات کرتا ہوں۔
لوگ سوال کرتے ہیں، سماجی تبدیلی کا آغاز کہاں سے ہو گا؟
یہ عدلیہ، یہ مقننہ اور یہ انتظامی ادارے آخر کس کام کے؟
آدمی پکار اٹھتا ہے: کیا اس قوم میں کوئی رجل رشید نہیں؟
شہرت کی خواہش دم توڑ چکی" لیکن لکھنے کی خواہش باقی ہے۔
کیا جمہوریت کے اس پنجابی ماڈل سے نجات کی کوئی صورت ہے؟
دانش کو قومی مفاد کا پابند ہونا چاہیے یا اپنے ضمیر کا؟
امام غزالی کی بصیرت نے تو بہت پہلے اس رازکو پالیا تھا۔
مذہب کو آج بھی سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
ان کے مایوس ہونے کا مطلب سماج میں مایوسی کا پھیلنا ہے۔
چالیس چراغ عشق کے پہ لکھنے کو بہت دل چاہ رہا ہے۔
مردان میں غازیوں کے استقبال میں اے این پی بھی شامل تھی۔
نواز شریف صاحب ایران کے خلاف کچھ کہنے کو تیار نہیں تھے۔
شام میں قطر اور سعودی عرب کے درمیان مفادات کا تصادم ہے۔
آسمان کے ان بدلتے رنگوں کو دیکھتے ہوئے میں سوچ رہا ہوں۔
یہ عمران خان کا امتحان نہیں، ایک نقطہ نظر کی آزمائش ہے۔
سیاسی تجزیہ کرنے والے اس غلطی کی نشان دہی کرتے رہے ہیں۔
اہل مذہب اور ارباب اقتدار کے خلاف بات نہیں ہو سکتی تھی۔
ابھی موجود تصورات کو بدلنے کے لیے بہت محنت کی ضرورت ہے۔
انہوں نے امریکہ میں جنونیوں کا ایک حلقہ پیدا کر لیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ انتہا پسندی کا بیانیہ مقبول کیوں ہوتا ہے؟
ان فاشسٹ تحریکوں کا کیا انجام ہوا، یہ ایک الگ موضوع ہے۔
تو پھر ہر مقدمے کو کھلی عدالت میں زیر سماعت ہونا چاہیے۔
4 مغرب میں آباد مسلمانوں میں بھی دو رویے پائے جاتے ہیں۔
زبان اور تہذیب کا باہمی تعلق ایک الگ کالم کا متقاضی ہے۔
تیس سال سے اسلام کو سمجھنے کی طالب علمانہ کوشش جاری ہے۔
پاکستان اس سارے عمل کے لیے ایک تجربہ گاہ بننے والا تھا۔
قربانی مسلم تہذیب کا ایک مظہر ہے لیکن اصلا یہ عبادت ہے۔
آصف زرداری صاحب اور عمران خان صاحب کی کہانی بھی یہی ہے۔
ایک پراپرٹی ڈیلر آخر قانون سازی میں کیا مدد دے سکتا ہے؟
پاکستان ان اصولوں سے انحراف کی راہ پر تیزی سے گامزن ہے۔
امریکہ کی ریٹنگ 100 برطانیہ کی 98.5 اور بھارت کی 24 ہے۔
قرآن مجید سے معلوم ہوتا ہے کہ نکاح ایک سماجی معاہدہ ہے۔
شادی کے لیے عمر کا تعین، شرعی نہیں، ایک سماجی مسئلہ ہے۔
ہمیں سوچنا ہے کہ کیا اس پاپولزم کا جواب بھی پاپولزم ہے؟
میثاق جمہوریت کی طرز پر اختلاف کے آداب بھی طے کرنا ہوں۔
تو پھر یہ حکومت، ریاست اور معاشرے سے کچھ تقاضے کرتا ہے۔
عمران خان صاحب کی ہر بات کو وہ آسمانی صحیفہ سمجھتے ہیں۔
ریاست کے مناصب کے لیے مذہب کو بنیاد نہیں بنایا جائے گا۔
تو کیسے باہر بیٹھ کر جب لوگ ہتھیلی پر سرسوں جماتے ہیں۔
یہ سوال زیادہ اہم نہیں کہ جلسے میں کتنے افراد شریک تھے۔
عمران اگر جھوٹ نہیں بو لتے تویہ 35 پنکچرزکا قصہ کیا ہے؟
میری یہ رائے برسوں کے مشاہدے اور سماجی تعلق کا حاصل ہے۔
ایران اور سعودی عرب سے بیک وقت تعلقات میں اضافہ کیا ہے۔
یہ ماننے کے لیے کبوتر کی طرح آنکھیں بند کرنا ضروری ہیں۔
میرے نزدیک حیرت کا یہ اظہارکسی بد نیتی پر مبنی نہیں ہے۔
شخصیت اگرمعروف ہو تو پڑھنے والے کی دلچسپی بڑھ جا تی ہے۔
میں یہ مضمون پڑھنے سے پہلے صرف "خامہ بگوش "سے واقف تھا۔
اسی طرح دونوں کے نزدیک "سٹیٹس کو" سے بغاوت بھی لازم ہے۔
تو شبلی کی روایت کو صفحہ قرطاس پر سانس لیتے دیکھتا ہوں۔
اداروں کو کسی تصادم میں الجھے بغیریہ مسئلہ حل کر نا ہے۔
شہباز شریف کے آنسو ایک ناحق قتل پوری انسانیت کا قتل ہے۔
ہمارا سماج بھی کسی نہ کسی بوکو حرام کی گرفت میں ہے۔
کسی بات کے بارے میں ابہام یا ایک سے زیادہ احتمالات ہوں۔
لوگ سوال اٹھاتے ہیں کہ فلاں واقعے کا فائدہ کس کو پہنچا؟
یوں سماج بطور نتیجہ کسی بڑی تبدیلی سے دوچار ہو جاتا ہے۔
جاوید لطیف کے معاملے میں اسے کوئی بڑا قدم اٹھانا ہو گا۔
ٹیسٹ میچ اکثرہار جیت کا فیصلہ ہوئے بغیرختم ہو جا تا ہے۔
میرے پاس لوگ اللہ کا نام دھوکے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
مسیحا پیشہ ور نہیں ہو سکتا پیغمبر خود کو معلم کہتے ہیں۔
اوران کی پر تعیش زندگی کے لیے وسائل بھی فراہم کرتے ہیں۔
تو پھر سرمایہ اپنے راستے کا انتخاب اپنی مرضی سے کرے گا۔
ریاست عوام کو بڑی حد تک بلا معاوضہ خدمات فراہم کرتی ہے۔
ہمارے ہاں حکومتیں جب کسی آ دمی کو مشکور کرنا چاہتی ہیں۔
وہ کاشت کاری کرے یا تجارت، اس میں بے انصافی ہونی چاہیے۔
شہباز شریف کا معاملہ مختلف ہے، اس لیے نہیں کہ امیر ہیں۔
ان کے "دلائل" میں قانون کا کم، سیاست کا حوالہ زیادہ ہے۔
کیونکہ وہ بھی سیاست اور لوگوں کو اسی نظر سے دیکھتے ہیں۔
پیغمبرؐ صرف اللہ کے رسول ہی نہیں تھے، حاکم وقت بھی تھے۔
تو وہ اسے اخلاقیات کے پیمانے پر ناپنا شروع کر دیتے ہیں۔
آپ مزید تفصیلات جاننا چاہیں تو ویب سائٹ سے مل سکتی ہیں۔
نواز شریف کے مزاحمتی بیانیے نے اس بہاؤ کا تعین کیا ہے۔
تو پھر اخباری کالم کو اپنے روایتی پیرہن سے نکلنا ہو گا۔
عوامی ذوق کی تعمیر بھی تو صحافت کی ذمہ داری ہونا چاہیے۔
آج وہ ہر صورت میں نوازشریف صاحب کو شکست دینا چاہتے ہیں۔
اس میں مبالغہ نہیں ہے کہ میڈیا اجتماعی ضمیر کا مظہر ہے۔
کیا اصلا یہ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کا مسئلہ نہیں؟
جدید مسلم مفکرین میں اگر جدید ریاست کو کسی نے سمجھا ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ میرے چاروں طرف غربت پھیلی ہوئی ہیں۔
یہ موروثیت یا کسی فرد یا خاندان کی ذاتی ملازمت نہیں ہے۔
وہ ہر اختلافی موقف کو ملک کے خلاف بیانیہ قرار دیتے ہیں۔
اس معاملے کو ایک دوسرے زاویے سے بھی دیکھنے کی ضرورت ہے۔
تاریخ کا شعور رکھنے کے لیے اپنی تاریخ کا ہونا ضروری ہے۔
یہ ایک سیاسی عمل ہے جو کسی بیانیے کو ڈاکٹرائن بناتا ہے۔
اس لیے جب ہمارے ہاں لوگ جمہوری پاکستان کی بات کرتے ہیں۔
ہر آدمی اپنی صلاحیت کے مطابق اس ارتقا میں شریک ہوتا ہے۔
دریوزہ گری عزت ہی نہیں، منوانے کی ہمت بھی چھین لیتی ہے۔
اس لیے افتخار چوہدری صاحب کی بات کو پذیرائی مل سکتی ہے۔
شریف برادران ترکی کو ایک رول ماڈل کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اس کے بعد قوم سے خطاب کی خواہش ناآسودہ نہیں رہنی چاہیے۔
تو مجھے وقت کے حکمرانوں کی بصیرت پر مزید افسوس ہوتا ہے۔
وہی قومی مزاج کو سامنے رکھتے ہوئے پیش قدمی کر سکتے ہیں۔
نوم چومسکی جیسا اسرائیل کا سب سے بڑا ناقد ایک یہودی ہے۔
کیا ان دو سالوں میں ہمارے ہاں الحاد کی کوئی تحریک اٹھی؟
بین السطور پڑھنے کی مشق کیا آپ بین السطور پڑھ سکتے ہیں؟
وہاں سماجی سطح پرمجرموں کے لیے ہمدردی پیدا ہو جا تی ہے۔
سیاست کو زمینی حقائق کی سنگلاخ زمین ہی پر چلنا ہوتا ہے۔
تو یہ انسان کے تہذیبی قافلے سے بچھڑے ہوئے لوگ ہوتے ہیں۔
یہ بچت کے بجائے خرچ (انفاق) کو بطور قدر مستحکم کرتا ہے۔
ہمارا کام اس راستے کو غیر اخلاقی کانٹوں سے پاک کرنا ہے۔
بایں ہمہ، وہ اپنی آئینی حدود سے تجاوز بھی نہیں کریں گے۔
نہ ریاست کے نظام سے علم سیاسیات کی مبادیات سے واقف ہیں۔
نیرو بانسری بجا رہا ہے اور ریاست آخری ہچکیاں لے رہی ہے۔
کیا پاکستان کی پارلیمنٹ نے جھوٹ کو جائز قرار دے دیا ہے؟
بادی النظر میں یہ کچھ غلط بھی نہیں سیاسی استحکام ہو گا۔
تو وہ سیاست دانوں کو زبوں حالی کی بنیادی وجہ بتائیں گے۔
کل ہی علیم خان صاحب نے فرمایا: دیکھا! ہم نہ کہتے تھے۔
تو وہ سیاست نہیں جانتے اگر عصری سیاسی تقاضوں کا قصہ ہے۔
بظاہراس سے مراد وہ لوگ ہیں جو حکومت کی ترجمانی کریں گے۔
یہ آداب صرف خواتین کے لیے نہیں، دونوں اصناف کے لیے ہیں۔
یوں کہنا چاہیے کہ قریشی صاحب سے شناسائی دو نسلوں سے ہے۔
تو وہ ایسا راستہ اختیار کرتے جس کی قانون میں گنجائش ہے۔
چند بیورو کریسی کے کارندے ہیں جو ان کے اعضا وجوارح ہیں۔
میرے ان اندیشوں میں کچھ اور باتیں بھی اضافہ کر رہی ہیں۔
دوسری طرف اسحاق ڈاربضد ہوتے ہیں کہ یہ عوام دوست بجٹ ہے۔
یہ دیواریں انسان کے ظاہری یا مادی وجود کے گرد کھڑی ہیں۔
سماجی تبدیلی کا عمل، سیاسی عمل سے بے نیاز آگے بڑھتا ہے۔
ہم نے اسے تہذیبی اور سماجی تجسیم سمجھا" جو یہ نہیں تھا۔
ہندوئوں اور مسلمانوں کے مل کر ایک نیشن بن جانا ممکن ہے۔
استعفی اکثریت کا اس سیاسی بندو بست پر عدم اعتماد ہو گا۔
میں نہیں جان سکا کہ موسیقی فی نفسہ بے حیائی کیسے ہوگئی؟
اللہ تعالی ہمارے نزدیک اس کائنات کی سب سے بڑی حقیقت ہے۔
قوت و اقتدار کے کھیل میں اخلاقیات کا کیا کوئی کردار ہے؟
شفاف احتساب کیلئے پہلے جے آئی ٹی کو اپنی صفائی دینی ہے۔
انہی جذبات کی بنیاد پر ایک سیاسی جماعت تشکیل پا رہی ہے۔
ہر جمعرات کو اڈیالہ جیل کے باہر ایک منظر ترتیب پاتا ہے۔
تحریک انصاف کا یہ فکری ملغوبہ میرے لیے نا قابل فہم تھا۔
الزامات کی ایک طویل فہرست ہے جو صبح شام دھرائی جاتی ہے۔
تو کسی موضوع پر بحث کا دروازہ کبھی بند نہیں ہونا چاہیے۔
ابن انشا اور شفیق الرحمن کو پڑھیے تو یہی احساس ہوتا ہے۔
وہ نواز شریف صاحب کو سیاست سے مکمل باہر کرنا چاہتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمان چاہیں تو یہ بہت مشکل کام نہیں ہو گا۔
یہی ہماری روایت ہے اور یہی مسلم سماج کے ارتقاکا سبب ہے۔
اس میں شخصیت کی اخلاقی اور ذہنی پختگی کی ضرورت ہوتی ہے۔
ذوق کے عمو می زوال میں میرے لیے یہ استثناحیرت انگیز ہے۔
تو سب لوگ بددیانتی، چوری، ڈاکے، قتل و غارت چھوڑ دیں گے۔
اس معاملے میں ترقی یافتہ ممالک سے بھی سیکھا جا سکتا ہے۔
آج پھر ہمیں واقعات کو تاریخی سیاق و سباق میں دیکھنا ہے۔
ہمارے پاس اس وقت تبدیلی اور اصلاح کا واحد راستہ یہی ہے۔
سماجی اور معاشی سطح پر جاری سرگرمیوں میں تیزی آ رہی ہے۔
تحریک انصاف بھی عمران خان کے چاہنے والوں کا ایک کلب ہے۔
تو پھر ظاہر ہے کہ ہندوستان کی تاریخ کہیں زیادہ قدیم ہے۔
جب تک کتاب اللہ باقی ہے، صحابہ کی داستان شجاعت باقی ہے۔
اکیسویں صدی کا ایک واقعہ جس کے سب کردار جیتے جاگتے ہیں۔
مذہبی لٹریچر دراصل انبیاء و رسل کی اس تاریخ کا بیان ہے۔
جمہوریت کسی ایک طبقے کی بصیرت پر اعتماد کا نام نہیں ہے۔
دوسری سول سوسائٹی وہ ہے جس کی نمائندگی سیفما کر رہی ہے۔
سیاست کو عوام نے اقدار سے الگ کر کے دیکھا ایسا کیوںہوا؟
وزیر اعظم مودی نے اگر بنیاد پرست ہندوئوں کو خوش کیا ہے۔
ان کی دلچسپی بھی صرف ایک خاندان کے اقتدار تک محدود تھی۔
وہ اسلامی تعلیمات پر نہیں کھڑا اس کا انکار جرم کیسے ہے؟
نواز شریف صاحب کی خاموشی نے بہت سے سوالات اٹھا دیے تھے۔
اب مقابلہ ان دونوں میںہے دیکھیے میدان کس کے سر رہتا ہے۔
لبرلز کے ہاں جمہوریت سے مراد عوام کا مطلق حق اقتدار ہے۔
اس وقت بھارت میں اپوزیشن نام کی کوئی قوت موجود نہیں ہے۔
اس سے انحراف قانونی ہی نہیں، اخلاقی جرم بھی تصور ہو گا۔
اقبال نے فرمایا ہے:ان تازہ خداؤں میں بڑا سب سے وطن ہے۔
ایک انسان کی جان لینا گویا پوری انسانیت کی جان لینا ہے۔
سیاسی مقاصد کے لیے مر جانے والے بھی شہید شمار ہوتے ہیں۔
تو اس کے ناگزیر نتیجے میں سیاسی ادارے بھی بدل جاتے ہیں۔
تو خود بخود قائل ہو جائیںگے اس طرح معاشرہ سنور جائے گا۔
تجربہ یہ ہے کہ نظم اجتماعی ایک سماج کی بنیادی ضرورت ہے۔
ایک جلیل القدر عالم کے فرزند جہاں سے دریا گزر جاتے ہیں۔
وہ مردوں کے لیے خواتین کی امامت کو بھی جائز سمجھتے تھے۔
پاناما نہ ہوتا تو مارشل لا بھی نہ ہوتا! کیا فرماتے ہیں۔
ان کا یہ سیکولرزم ان کی اسلامی شناخت سے متصادم نہیں ہے۔
قرآن و سنت اس باب میں ہمیں کیا راہنمائی فراہم کرتے ہیں۔
اب مذمتی بیانات کو بیانیہ قرار دینے سے بات نہیں بنے گی۔
یہ کام للکارنے سے نہیں، دوسروں کے احترام سے ہو سکتا ہے۔
سنجیدہ حلقوں میں حکومت کی نا اہلی اب کوئی مشتبہ بات ہے۔
ورنہ انہیں ان کی ضرورت نہیں بادشاہ تو حکم دیا کرتے ہیں۔
اللہ کے رسول تو انسانوں کے تزکیے کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
یہ بہتری اسی لیے ممکن ہوئی کہ یہاں کوئی نظام موجود تھا۔
کیا وہ کسی سرکاری دعوت کے بغیر، نجی طور پرچاغی گئے تھے؟
کیا کسی سیاسی جماعت کی طرف سے کوئی بیانیہ سامنے آیا ہے؟
میرا خیال ہے کہ حالات اپنی ذمہ داری سرانجام دے رہے ہیں۔
وہ جب شعورکی آنکھ کھولتا تو یہ دیکھتاکہ وہ کہاں کھڑا ہے۔
تو اطمینان ہوتا ہے کہ جمالیاتی حس زندہ ہے، علم زندہ ہے۔
کراچی کے مسئلے کا حل ایک متبادل سیاسی قوت کی فراہمی ہے۔
ان تنظیموں اور اداروں کے لیے ملک میں قوانین مو جود ہیں۔
یہ تحریریں یاد رفتگاں کے عنوان سے جمع کر دی گئی ہیں۔
اقبال اس خطبے میں اہل کتاب اور ہندوئوں میں فرق کرتے ہیں۔
ان مقررین میں جزوی طور پر خطابت کی خوبیاں پائی جاتی ہیں۔
یہ فنون انسان کے لطیف احساسات کی تسکین کا باعث ہوتے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف اس سوچ کے اعلانیہ مبلغ پائے جاتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اسلامی کردار والے کیسے حکمران بن سکتے ہیں؟
مثال کے طور پر بادشاہ کو زیادہ اختیارات دیے جا سکتے ہیں۔
میں، لیکن یہاں ایک دوسرے پہلو کو نمایاں کر نا چاہتا ہوں۔
اللہ کے آخری رسولﷺ نے اس معاملے میں کیا ارشاد فرمایا ہے۔
اب راولپنڈی اور کراچی کے شہریوں کے بارے میں کیا فتوی ہے؟
عدالت عظمی کافیصلہ آ چکا مگر یہ سوال بدستور جواب طلب ہے۔
اسلام کی سیاسی تعبیر پیش کرنے والے اصلا دین کے عالم تھے۔
دھرنے صدارتی نظام کی راہ ہموار کرنے کا باعث بن سکتے ہیں۔
بصورت دیگر عذر لنگ تراشنے سے بات مزید بگڑتی چلی جائے گی۔
کیا سعودی عرب نے کبھی کشمیری حریت پسندوں کی حمایت کی ہے۔
تو اس کی کوئی جھلک قومی سیاست میں بھی دکھائی دینی چاہیے۔
اہل بنگال کا اپنی شناخت کے ساتھ ابھرنا تاریخ کا جبر تھا۔
انسانی رشتے، مجھے معلوم ہے کہ آدمی کو مجبور کر دیتے ہیں۔
ایسے لوگوں میں اور ان سانپوں اور بچھوئوں میں کیا فرق ہے۔
دوسری سیاسی جماعتوں کو ساتھ لے کر چلنا، ان کی مجبوری ہے۔
اس کا اندازہ انہیں 28 اکتوبر کے واقعات سے ہو جانا چاہیے۔
پیغمبروں سے ہم کو کیا نسبت، مگر ہمارے آئیڈیل تو وہی ہیں۔
اس لیے آج پارلیمانی نظام کا دفاع اپوزیشن کی ذمہ داری ہے۔
ان تنظیموں کے بارے میں سابقہ حکومت کا فیصلہ بھی یہی تھا۔
دونوں کی خوبیوں کا بیک وقت اعتراف کیا تناقض فی الامر ہے؟
وقت کی منتخب حکومت کو مگر اعلی اقدار کی پاسداری کرنی ہے۔
سید منور حسن ابہام کا شکار نہیں ہوئے، دوسرے ابھی تک ہیں۔
اب پیپلزپارٹی سے مایوس لوگ تحریک انصاف کا رخ کر رہے ہیں۔
ایک انسانی جان کی حرمت غیر معمولی طور پر حساس معاملہ ہے۔
پہلی بات: ہر جرم حکومت کی کمزوری اور نااہلی کا اظہار ہے۔
ایسا اثاثہ برسوں کی ریاضت اور تجربات سے وجود میں آتا ہے۔
پاکستان اگرڈیوس کو امریکہ کے حوالے نہ کرتا تو کیا کر تا؟
لوگوں کو پرویز رشید صاحب اور سعد رفیق صاحب پر اعتراض ہے۔
تو اس کا سبب مذہبی نہیں، دو ریاستوں کے باہمی مفادات ہوں۔
قوم میں اپنی فوج کے حوالے سے کوئی ابہام نہیں ہونا چاہیے۔
بعض لوگوں کے نزدیک اس کے محرکات دینی سے زیادہ سیاسی تھے۔
سماجی روایات کا یوں بھی سیاسی اقتدار سے کم تعلق ہوتا ہے۔
مصر کی "الوسطیہ" کی طرز پر، قوم کو ایک منشور دینا چاہیے۔
اصل مسئلہ ریاست کا ذمہ داراور انتظامیہ کا فعال ہو نا ہے۔
محرر کو اپنی اور اپنے خدا کی عدالت میں سرخرو ہونا چاہیے۔
مسلم قیادت نے کب ان امور پر مغرب سے سنجیدہ مکالمہ کیا؟
آج نون لیگ کا مستقبل روشن مگر نوازشریف صاحب کا مخدوش ہے۔
کیا لوگ ان سے اخلاقیات کے حوالے سے کوئی توقع نہیں رکھتے؟
قومی سیاسی جماعتوں کا وجود ہی وفاق کی مضبوطی کی دلیل ہے۔
وہ ہاتھ تھامتے اور مجھے صراط مستقیم پہ لا کھڑا کرتے ہیں۔
تو اسے جواں سال شہزادہ محمد کی بصیرت کا مظہر کہنا چاہیے۔
اس بیانیے کو ماننے والا قائد حزب اختلاف کیسے ہو سکتا ہے؟
چند سال پہلے جب مریم نواز امور جہاں بانی میں دخیل ہوئیں۔
اس کی تطہیر اور تزکیے کے لیے پیغمبر ہی راہنمائی کریں گے۔
کیا وہ مخالفین کو اسی طرح پکارا کر تے تھے:یوں پکارے ہیں۔
ترجیحات کا مسئلہ آئین شکنی بڑا جرم ہے یا مالی بد عنوانی؟
مذہب کے اس منفی استعمال سے معاشرے پر کیا اثرات مرتب ہوں۔
تیسرا اتحاد وہ ہے جو بریلوی حضرات بنانے کی کوشش میں ہیں۔
تو کیا اس ملک کی سرزمین ابھی جمہوریت کے لیے سازگار نہیں؟
انہوں نے ریاستی اداروں پر اعتماد کو ختم کرنے کوشش کی ہے۔
دفاع لیکن کوئی مجرد لفظ نہیں اس کے تقاضے بدلتے رہتے ہیں۔
مذہب اور ریاست کے مابین رشتے کا تعین ہمارا اصل مسئلہ ہے۔
جدید ریاست کے تصور میں مذہبی آزادی شہری کا بنیادی حق ہے۔
اس علیحدگی سے، انتہا پسندی سے نمٹنا بھی آسان ہو جائے گا۔
اس کے باوصف اگر مقابلتا کامیاب رہا تو اس کے دواسباب تھے۔
پیغمبر لوگوں کو اپنی طرف بلاتے ہیں یا اللہ تعالی کی طرف؟
ہمارے گردو پیش ایسی کہانیاں بکھری ہیں کہ دل دہل جاتا ہے۔
وہ بنظر غائر کوئی سیاسی جماعت نہیں پھر اسے کیا کہا جائے؟
انہیں یہ تاثر دینا تھا کہ وہ پیپلزپارٹی کا نیا چہرہ ہیں۔
جنید جمشید اور ڈاکٹر عبدالسلام کا قضیہ اس کے سوا کیا ہے؟
میں اسے قومی سیاست کے لیے ایک خوش آئند فیصلہ سمجھتا ہوں۔
عوامی زندگی کو متاثر کیے بغیر، جلسے بھی کیے جا سکتے ہیں۔
جبکہ الہامی روایت اسے ایک خاص دور سے متعلق قرار دیتی ہے۔
سعودی عرب نے بارہا معاشی استحکام کے لیے ہماری مدد کی ہے۔
کیا یہ انتخابات ہمیں عوامی بالا دستی کی طرف لے جائیں گے؟
کتنے مسلمان ہیں جو قرآن مجید کے احکام کا لحاظ رکھتے ہیں؟
سوچنے سمجھنے والے مرتے رہے توکیا یہ سماج زندہ رہ سکے گا؟
جیسے نواز شریف یا عمران خان اپنے آپ کو نظریاتی کہتے ہیں۔
نہ خود سیاسی جماعتوں ہی میں اس کے لیے کوئی آوازاٹھتی ہے۔
الہام اور عقل دونوں کی راہنمائی میں جب ہم آگے بڑھتے ہیں۔
بادل نخواستہ ہی سہی لیکن اس حقیقت کو برداشت کرنا پڑے گا۔
یہ ہتھیار ایک بار بھٹو صاحب کے خلاف بھی استعمال ہوا تھا۔
طویل تجربے والے نامی گرامی قانون دان ان سے آگے کھڑے تھے۔
ایک واقعہ نگار آخر کہاں طرح علامتوں کا سہارا لے سکتا ہے؟
کتاب میں میگن روب کا مقالہ مولانا تھانوی کے بارے میں ہے۔
ایک یہ کہ مغربی اور اسلامی تہذیبوں میں ایک جوہری فرق ہے۔
اور دیکھیے! ان ثالثی حضرات کی تنقید کا ہدف صرف حکومت ہے۔
وہ دیانت داری کے ساتھ اپنی رائے دینے سے کیوں گریزاں ہیں؟
یہ اتفاق ہے کہ ان دنوں، جماعت داخلی اختلافات کا شکار ہے۔
ایک وہ جو لبرل ازم پر بطور فلسفۂ زندگی ایمان رکھتے ہیں۔
ان انٹرویوز کی ایک خاص بات قریشی صاحب کا وسعت مطالعہ ہے۔
عمران خان کے بغیر، کیا تحریک انصاف کا کوئی تصور ممکن ہے؟
جوکسی روحانی جذبے کی زنجیر سے آپس میں بندھے ہوئے نہ ہوں۔
خوف خدا کے بعد، جمہوریت سیاست کی اصلاح کا واحد راستہ ہے۔
یہی نہیں، وہ اس جغرافی وحدت کو بھی غیر اسلامی سمجھتی ہے۔
امریکہ کا صدر بھی باقاعدگی کے ساتھ عوام سے خطاب کرتا ہے۔
غالبا اس حوالے سے ان کے سامنے آصف زرداری صاحب کاماڈل ہے۔
صدام حسین اقلیت کے نمائندہ تھے مگر اقتدار ان کے پاس تھا۔
۳ ہمارے ملک میں ایسی علمی روایت کیوں مستحکم نہیں ہو سکی؟
یہ ایک غیر متنازعہ اور محترم شخصیت کو متنازعہ بنا نا ہے۔
ترقی یافتہ دنیا کے باسی" جنہیں زندگی کی ہر نعمت میسر ہے۔
ایسی روایت جہاں کہیں پائی جائے گی، قبول نہیں کی جائے گی۔
ہمیں تعصبات سے بلند ہو کر انصاف کی بنیاد پر سوچنا چاہیے۔
ماورائے آئین تبدیلی کی خواہش صرف فساد کو جنم دے سکتی ہے۔
میں تاریخ کو مذہبی حوالے سے دو ادوار میں تقسیم کرتا ہوں۔
وہ حالات کا ایک غیر جذباتی اور غیر مذہبی تجزیہ کرتے ہیں۔
چالیس سال سے ہم مذہبی انتہا پسندی کے نتائج بھگت رہے ہیں۔
وہ سخاوت کا کیسا دریا تھا جس کی موجیں ہمیشہ متلاطم رہیں؟
جب شریف خاندان کی سیاست اپنے ابتدائی عہد سے گزر رہی تھی۔
ہیرو کا المیہ گمان اور رومان کا کوئی پردہ، اگر باقی تھا۔
تحریک انصاف کی قیادت اس سے پہلے مسلسل انکار کرتی رہی ہے۔
تو پارلیمان کے ایک رکن کا احتساب بھی پارلیمان ہی کرے گی۔
چار سال پہلے ڈاکٹر شاہد صدیقی اس کے وائس چانسلر بنے تھے۔
انکوائری کا فیصلہ عوامی رائے پر کم ہی اثر انداز ہوتا ہے۔
دوسری رائے رکھنے والوں میں دین کے کئی علما بھی شامل ہیں۔
تو یہ نوازشریف نہیں، پاکستان کے عوام کی جیب سے جائیں گے۔
رسالت مآبﷺ یثرب تشریف لائے تو قرآن مجید نازل ہو رہا تھا۔
خاور مانیکا صاحب بتا چکے کہ یہ نکاح ایک روحانی فیصلہ ہے۔
حسن ترابی سید نامسیحؑ کے نزول ثانی کے بھی قائل نہیں تھے۔
ایسی صورت میں حکم توباقی رہے گا لیکن شرائط بدل جائیں گی۔
جب ہزاروں یا لاکھوں افراد کسی موقف کو درست سمجھ رہے ہوں۔
ہزاروں قدسیوں کے ساتھ جبریل امین کا نزول ہو چکا یا نہیں؟
اس لیے اسلامی ریاست کی بحث بھی ہماری روایت میں اجنبی ہے۔
کیا اہل دانش اور اہل سیاست کواپنی ذمہ داری کا اندازہ ہے؟
ان کا اپنا تعلق لاطینی امریکہ کے ایک ملک ارجنٹائن سے ہے۔
اسے سماجی اور قانونی سطح پر ایک جائز تعلق سمجھا جاتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ایک سادہ مسئلہ، ہمارے ہاں پیچیدہ کیوں بنا؟
چند احباب نے مجھے معاصر علما کی کچھ وڈیوز بھی بھیجی ہیں۔
لوگ ان سوالات کے جواب جانتے ہیں مگر بتانے سے گریزاں ہیں۔
تاریخ زمین سے ناطہ توڑتی اور کتابوں میں جا پناہ لیتی ہے۔
ہمارے نظم اجتماعی کاتعارف اب یہ بن چکا کہ "میں خیال ہوں۔
رائے عامہ کے سامنے بند باندھنا ایک عذاب کو دعوت دینا ہے۔
جیسے پیدائشی طور پر کوئی صنف مخالف کی کشش محسوس کرتا ہے۔
اخباری کالم تو ان دنوںتعلقات عامہ کا سب سے موثر فورم ہے۔
کوئی کہہ رہا ہے، سرائیکی علاقوں کو شامل کرو کوئی کہتا ہے۔
جناب مختار مسعود کا ہمارا میڈیا بھی ایک قحط سے دوچار ہے۔
اس میں خرابی مکتوب نگار کی نہیں، مطالعہ کرنے والے کی ہے۔
ادب اور فلسفے کو تو تعلیمی نصاب کا لازمی حصہ ہونا چاہیے۔
یہ سب مسائل اپنی جگہ، ام المسائل مگر اداروں میں تصادم ہے۔
جمعیت علمائے اسلام دیہی سندھ کی دوسری سب سے بڑی جماعت ہے۔
ان رشتوں میں پناہ لی جو ہماری چار دیواریوں میں دمکتے ہیں۔
مسئلہ تحریری یا غیر تحریری کا نہیں، ایک عہد نبھانے کا ہے۔
میرا تاثرہے کہ یہی بات کورکمانڈرز کی تشویش کا سبب بنی ہے۔
تو اس پر دوسرے علاقوںبالخصوص خیبر پختون خوا کا بھی حق ہے۔
تیسرا یہ کہ دو بڑی سیاسی جماعتیں دھرنے والوں کے ساتھ ہیں۔
اس لیے سدذرائع کے اصول پرایسی کوشش کی بھی مزاحمت جائز ہے۔
بڑھا ہے، دوسرے فریق کی شناخت کا معاملہ مشتبہ ہوتا گیا ہے۔
ایسا ہر قدم افغانستان میں بھارت کے پاؤں مضبوط کر رہا ہے۔
یہی نہیں، یہ ریاست اپنے اسلامی تشخص پر بھی اصرار کرتی ہے۔
جب روزگار نہیں ملتا تو چوری چکاری کے واقعات بڑھ جاتے ہیں۔
انہوں نے معاملات میں قانون سازی کے چار شعبے بیان کیے ہیں۔
جسے راولپنڈی سازش 1951ء کے نام سے موسوم کیا جا تا ہے۔
قربانی کو بطور روایت زندہ رکھنا مسلم سماج کی ذمہ داری ہے۔
وہ ترکی کے موجودہ نظام اور قیادت کو آئیڈلائیز کر رہے ہیں۔
سعودی عرب کے سرحدی علاقے میں شیعہ بڑی تعداد میں آباد ہیں۔
وہ نتھیا گلی جائیں یا چترال، عدالت تو بہرصورت آنا پڑے گا۔
تو کیپٹن صفدر اور حمزہ شریف کے اسمائے گرامی سر فہرست ہوں۔
غصہ، سوئے ظن، حقیر مفادات اور سطحی دانش ہم پر حکمران ہیں۔
ان کا انکار کرنے والے سابقہ انبیا پر ایمان لانے والے تھے۔
بریلوی مسلک میں ابھرنے والی اس نئی لہر کے محرکات کیا ہیں؟
تو وہ تحریکی یا صحافیانہ ضروریات سے کس طرح مختلف ہوتا ہے۔
جیسے کشمیر کی آزادی امریکہ کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
وہ سیرت پیغمبرﷺ سے اپنی جدوجہد کی حکمت عملی اخذ کرتے ہیں۔
2018ء کے انتخابات میں، کس کا کیا کردار تھا، سب جانتے ہیں۔
درون خانہ کی خبر رکھنے والے تو ایک دوسری کہانی سناتے ہیں۔
پھر سکول یا مکتب، جہاں استاد اپنے وجود میں ایک ادارہ تھا۔
اس کے برخلاف احتجاج کا کلچر مطالبے کی نفسیات سے اٹھتا ہے۔
پیپلز پارٹی بھی یہاں اپنے کھوئے ہوئے مقام کی تلاش میں ہے۔
ایسی ملاقاتوں کے حوالے سے میڈیا میں جو کچھ رپورٹ ہوتا ہے۔
اس کے برخلاف جدید دنیا میں عالم اسباب میں جھانکا جاتا ہے۔
عدالت اس کی ضرورت محسوس کرتی ہے کہ مزید تحقیق ہونی چاہیے۔
یہ مسلمانوں کے معاشرے میں اہل فتنہ کا پہلا موثر ظہور تھا۔
میں بڑوں کا احترام کرتا ہوں، میں چھوٹوں سے پیار کرتا ہوں۔
ان اہل دانش کو اب انفرادی ابلاغ تک محدود نہیں رہنا چاہیے۔
اس وقت پاکستان میں ریاست کے اداروں کے مابین ایک تناؤ ہے۔
خدا کے لیے! سیاسی جماعتوں کو دو باتیں بہرحال طے کرنا ہوں۔
مارکیٹنگ کا زاویہ نظر، ایک ماہر ایڈیٹر سے مختلف ہو تا ہے۔
یہ شریعت کا نہیں، علم سیاسیات اور سماجی علوم کا مسئلہ ہے۔
اخبارات کے ویب سائٹس پر، ہرکالم کے ساتھ ایک ترازو لگا ہے۔
میرے سامنے کئی کنال پر مشتمل ایک سہ منزلہ عمارت کھڑی تھی۔
مجھے مختصر وقت میں اس کی جھلکیاں یہاں دکھائی دے رہی تھیں۔
سائنس بالخصوص طبیعات تو نام ہی نئے افق دریافت کرنے کا ہے۔
ماضی میں یہ کردار پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ ادا کرتی تھیں۔
پرویز اشرف صاحب جب عمران خان کے بیانات کی جگالی کرتے ہیں۔
ترقی کی یہ شاہراہ خیبر پختون خوا اور بلوچستان سے گزرے گی۔
سوویت یونین کے انہدام کے بعد ان کے فکری رحجانات بدلے ہیں۔
دس ماہ کی حکومتی کارکردگی اس مقدمے کو تقویت پہنچا رہی ہے۔
پہلے ماڈل میں سماجی ترقی، صنعتی ترقی کے نتیجے میں آتی ہے۔
وہ خلیفہ وقت ہی نہیں" اللہ کے آخری رسولﷺکے داماد بھی تھے۔
ایک عام شہری مختلف اداروں اور گروہوں کے خوف میں مبتلا ہے۔
سیاست میں نہ ہوں لیکن اقتدار کے کھیل کا بالواسطہ حصہ ہوں۔
معاشروں پر دیرپا اثرات انہی کے ہوتے ہیں جو وژن رکھتے ہیں۔
رہے عمومی انتظامی معاملات تو یہ صوبائی حکو مت کے ذمہ ہیں۔
انفرا سٹرکچرکی بنیاد پر ترقی کا ماڈل ان دنوں روبہ عمل ہے۔
دنیا بھر میں تعلیمی ادارے، فروغ علم کے لیے قائم ہوتے ہیں۔
دنیا میں نوح حراری جیسے اہل دانش کی کتابیں بیسٹ سیلر ہیں۔
پوسٹ ٹروتھ اور "پاپولزم" کے دور میں یہی کچھ ہو سکتا ہے۔
جہاں مذہب سیاسی معاملات میں ایک موثر کردار ادا کر رہا ہے۔
اخلاق، نفس انسانی کو رزائل سے پاک کرنے سے پروان چڑھتا ہے۔
امور جہاں بانی ایک ہمہ وقتی وزیر اعظم کا مطالبہ کرتے ہیں۔
آج ہمارا سماج سیاسی اور مذہبی انتہا پسندی کی گرفت میں ہے۔
تو پھر مریم اورنگزیب کا نام بھی اسی فہرست میں ہونا چاہیے۔
یہ لبرل طبقہ 1970ء کی دہائی میں سوشلزم پر یقین رکھتا تھا۔
آج جو لکھنے والے عمران خان اور طاہرالقادری کے حق میں ہیں۔
اس سے پہلے 1973ء کے آئین کے لیے سیاسی جماعتیں متحد ہوئیں۔
کیا "سٹیٹس کو" کی نمائندہ قوتوں نے ان نتائج کو ترتیب دیا؟
امریکہ میں اسرائیل کا سب سے بڑا ناقد نوم چومسکی یہودی ہے۔
سینیٹر جان کیری نے واضح الفاظ میں اسرائیل کو تنبیہ کی ہے۔
مغرب کی تاریخ کو بالعموم تین ادوار میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
یتیموں کی کفالت مگر بدرجہ اتم ان کاموں کا حصہ ہونی چاہیے۔
سعودی عرب کو داخل میں پنپنے والے ہنگاموں کو سمجھنا ہو گا۔
جامعات فکری راہنمائی کے لیے سب سے توانا فورم بن سکتی ہیں۔
اشترکیت نے جو تصور انقلاب دیا، تشدد اس کا جزو لاینفک تھا۔
مجھے حیرت ہو گی اگر وہ ہیجانی احتجاج کا راستہ اپنائیں گے۔
ڈاکٹری مریض کے لیے اپنی ذات کو بھلانا نہیں، یاد رکھنا ہے۔
اس میں علما کے ایک طبقے کے مطابق، انشورنس وغیرہ شامل ہیں۔
اس کے برخلاف اگر رویے انتہا پسندانہ یا عصبیت پر مبنی ہوں۔
ٹرمپ خیالات اور مزاج، دونوں میں مودی صاحب سے قریب تر ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے راہنما اور کارکن بھی اسی قوم کا حصہ ہیں۔
اسی طرح سماجی تبدیلی کا بھی اہل دانش اس کاتجزیہ کرتے ہیں۔
یہ ہیجان اور رومان کی فضا سے انقلاب برآمد کرنا چاہتے ہیں۔
بھٹو صاحب کی پھانسی کے وقت یہی رویہ مذہبی جماعتوں کا تھا۔
ایسے موقعوں پر اجتماعی نفع نقصان ہی کو مقدم رکھا جاتا ہے۔
ہمیں کسی نقالی کی ضرورت نہیں، صرف خود کو بازیافت کرنا ہے۔
قرآن مجید اﷲ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
وہ بر صغیر اور علاقائی سیاست کا بہت اچھا ادراک رکھتے ہیں۔
مقدمہ انہوں نے پیش کردیا اب وہ شواہد سے پردہ اٹھارہے ہیں۔
تشویش، اضطراب اور بے یقینی کسی کے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔
جوہری طور ہر یہ خیال برا نہیں ریاستیں اکثر ایسا کرتی ہیں۔
نوازشریف صاحب نے مسلم لیگ کی "ہائے" کو ختم کیوں نہیں کیا؟
تادم تحریر، مجھے اطمینان ہے کہ میں صحیح جگہ پہنچ گیا ہوں۔
پاکستان کے کونے کونے سے آج مظلوموں کی آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
3 یہ رپورٹ شریف خاندان نہیں، نواز شریف خاندان کے خلاف ہے۔
فکری اور سیاسی اعتبار سے قاضی صاحب سے کوسوں دور کھڑے ہیں۔
اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ درمیان میں صدیاںحائل ہیں۔
اب ہم امریکہ کے سامنے زیادہ اعتماد کے ساتھ بیٹھ سکتے ہیں۔
نظری اعتبار سے میں خود کو دونوں گروہوں سے الگ سمجھتا ہوں۔
یہ کمی نہیں، وسائل کی تقسیم میں عدم مساوات کا مظاہرہ تھا۔
3 مذہب روٹی اور پانی کی طرح، ایک ناگزیر معاشرتی ضرورت ہے۔
قرآن مجید نے ازدواجی رشتے کی اساس مودت اور رحمت بتائی ہے۔
پاکستان میں عوام کو بتا نا چاہیے کہ اگر انہیں حقوق چاہیے۔
جہانگیر ترین کسی فرد کا نام نہیں یہ سرمایے کا استعارہ ہے۔
تو سلفی اور دیوبندی جلوسوں سے گلی بازار آباد ہو جاتے ہیں۔
اس لیے ہمیں ان اقدارپر اصرار کرنا چاہیے جو اسلام دیتا ہے۔
اس جبرکو لاقانونیت کے خلاف کوئی چاہے تو جواز بنا سکتا ہے۔
تہذیبی آلودگی میں ٹی وی پروگراموں نے بہت اضافہ کر دیا ہے۔
تو انسانی مزاج کی رعایت سے مختلف صورتوں میں ظہور کرتا ہے۔
انتخابی اصلاحات کا عمل اس معاملے کی حقیقت واضح کر رہا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف اور کراچی میں فیصلہ کن آپریشن جاری ہیں۔
امریکی شہری ہونے کی حیثیت سے، کیا چومسکی کا موقف درست ہے؟
یہ سرگرمی اگر قومی مفادات اور سماجی ضرویات سے ہم آہنگ ہے۔
یوں سمجھیے کہ کتابیں الماری میں ایک ترتیب سے سج جاتی ہیں۔
عدالتی فیصلوں کو تسلیم کرنے کا نام ہی قانون کی حکمرانی ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ارکان ان سب کاموں کے لیے متفق ہیں۔
ان علاقوں میں بھارت کے لاکھوں فوجی مسلسل حالت جنگ میں ہیں۔
ہزارہ اور پشاور تک کے لوگ بآسانی اسلام آباد پہنچ سکتے ہیں۔
ان طریقوں کو اختیار کیاجو خاندان کے ادارے میں جنم لیتے ہیں۔
اپنی توانائیاں بر باد کیں اورقوم کا وقت بھی ایسا کیوں ہوا؟
جغرافیہ، اب لوگ اپنے اپنے ملک کے تناظر میں سوچنے لگتے ہیں۔
گویا دوسری ریاستوں سے زیادہ مہذب اس میں ایک قانون نافذ ہے۔
اس سیاسی قوت کو اجتماعی دانش کی قیادت میں سامنے آنا چاہیے۔
مزید یہ کہ شریف خاندان سعودی فرماں روائوں کا زیر احسان ہے۔
اس نے راولپنڈی اور اسلام آباد کے شہریوں کو متحرک کرنا تھا۔
فرمایا: میں عوام کے ساتھ ایک ڈوری سے ساتھ بندھا ہوا ہوں۔
یہ نسل سماجی کام اور سیاست، دونوں میں کبھی متحرک نہیں تھی۔
وہ "النہضہ" کے راہنما تھے جو سیاسی اسلام کی علم بردار تھی۔
میرا پختہ یقین ہے کہ مکالمے کا فائدہ مسلمانوں کو پہنچے گا۔
آخر وہ بھی امیروں سے چھینتے اور غریبوں میں تقسیم کرتے تھے۔
تواسے عوامی مزاحمت کا سامنا کر ناپڑتا ہے جو مسلکی ہوتی ہے۔
ہمیں سماجی نفسیات پڑھنی اور اس کا کوئی حل تلاش کرنا چاہیے۔
مذہبی خطیب بالعموم اپنے خاص حلقے ہی میں پسند کیے جاتے ہیں۔
باپ، ماں، اولاد، خالہ، چچا، رشتوں کا ایک خوب صورت حصار ہے۔
مردان یونیورسٹی سے پہلے، سبین خان کے قاتل کہاں سے آئے تھے؟
ان کا خاندانی پس منظر اور پیشہ ورانہ ریکارڈ بہت شاندار ہے۔
تو اس کے خلاف انفرادی حیثیت میں قانون کو متحرک ہونا چاہیے۔
وہ سیاسی اور سماجی رویوں کے بارے میں بھی راہنمائی دیتا ہے۔
چونکہ ہماری مذہبی روایت پر شاہ ولی اللہ کے گہرے اثرات ہیں۔
زندوں کی کھال کھینچتے اور انہیں عبرت کا نشان بنا دیتے ہیں۔
کیا اس ملک میں خدانخواستہ، آج اسلام کو کوئی خطرہ درپیش ہے؟
ریاست جب روٹی، کپڑا اور مکان فراہم کرنے میں ناکام رہتی ہے۔
لوگ مستثنیات کا ذکرکرتے اوراس ا صول کی نفی کرنا چاہتے ہیں۔
شریعت سازی ہمارا کام نہیں، ہماری ذمہ داری شریعت پر عمل ہے۔
کون انہیں غیر ضروری دشمنیوں اور قضیوں سے نجات دلا سکتا ہے۔
تھا کہ نوازشریف کے مقابلے میں وہ کیا متبادل وژن رکھتے ہیں۔
مسلم لیگ کے امیدواروں کو ایک نہیں کئی رکاوٹوں کا سامنا ہے۔
مجلس برخواست ہوئی تو شرکا ایک متفقہ فیصلے تک پہنچ چکے تھے۔
خارج میں برپا ہونے والے ہنگامے آپ کا کردار متعین کرتے ہیں۔
ملک میں ایک مضبوط اور پائیدار انفرا سٹرکچر قائم ہو رہا ہے۔
یہ تاویلات اورتعبیرات علم کی دنیا میں زیر بحث آتی رہی ہیں۔
چارلی ایبڈو کا تازہ اعلان تہذیبوں کے تصادم کو مہمیز دے گا۔
کبھی عمران خان قادری صاحب کی برائی نہیں کرتے اگر کرتے ہیں۔
پنجاب میں تحریک انصاف پیپلز پارٹی کے سابقین کے سوا کیا ہے؟
میں پیپلز پارٹی کو وفاق کی مضبوطی کے لیے ضروری سمجھتا ہوں۔
ساری دنیا میں افراد ایک سے زیادہ شناختوں کے ساتھ جیتے ہیں۔
سیدہ عائشہ ؓکا معاملہ تو غیر صحابہ میں بھی غیر معمولی تھا۔
جہاں لوگوں کے اخلاقی عیب نمایاں ہوں اور سب برہنہ کھڑے ہوں؟
اپوزیشن کی مشاورت سے الیکشن کمیشن کے ارکان کا تقرر ہوا ہے۔
یوں جب ایک قومی ریاست کے مفادات انسانی حقوق سے متصادم ہوں۔
مسلمانوں میں فرقہ واریت اب تازہ جوش کے ساتھ ظہورکر رہی ہے۔
21 مئی کو میں گجرات یونیورسٹی کی ایک کانفرنس میں شریک تھا۔
یہ آئیڈیل ازم اور حقیقت پسندی میں توازن کا تقاضا کرتے ہیں۔
روحانی بالیدگی ہی زندگی کو اعلی مقاصد سے ہم آہنگ بناتی ہے۔
’ینگ ڈاکٹرز" ان دنوں ڈاکٹرز کی ایک نئی قسم دریافت ہوئی ہے۔
سیاسی وابستگی سے قطع نظر ہر پاکستانی اس کردار کا معترف ہے۔
سیاست کا میدان البتہ قسمت آزمائی کے لیے ہمیشہ کھلا رہے گا۔
وہ عدالتی فیصلے کا انتظار کریں اگر وہ نااہل قرار پاتے ہیں۔
یہ مفتی منیب الرحمن صاحب اور فواد چوہدری صاحب کے مابین ہے۔
وہ پاکستان کے سابق وزیر اعظم چوہدری محمد علی کے داماد تھے۔
جیسے جیسے وقت گزرے گا، حکومتوں کی کارکردگی زیر بحث آئے گی۔
اس سے لاطینی امریکہ کی سیاست پر غیر معمولی اثرات مرتب ہوں۔
بیانیے کے ساتھ انہیں ایک نئے سیاسی اسلوب کی بھی ضرورت تھی۔
میرے نزدیک یہ اسلام کو سیاسی بنانے کا ایک ناگزیر نتیجہ ہے۔
مجھے خوشی ہوئی کہ پنجاب حکومت نے ایک متوازن قدم اٹھایا ہے۔
اصل امتحان تصادم سے بچتے ہوئے اپنے اپنے مفادات کا تحفظ ہے۔
انہوں نے اپنی انتخابی شکست کی قبر اپنے ہاتھوں سے کھودی ہے۔
شریعت، عقل اور انسانی قانون، سب اس فرق کو ملحوظ رکھتے ہیں۔
اس رائے کے اظہار کو 2018ء کے انتخابات تک اٹھا رکھنا چاہیے۔
وہ کیا تبدیلیاں ہیں جو زمین کے توازن پر اثرانداز ہوتی ہیں۔
آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔
اس لیے میڈیا میرے خیال میں ریاستی نہیں، ایک سماجی ادارہ ہے۔
میں علمی استفادے سے زیادہ خطابت کو اسی حوالے سے دیکھتا ہوں۔
انسان کی سماجی وسیاسی زندگی میں عہد کی غیر معمولی اہمیت ہے۔
میرے والدین جب بھی مجھ سے سوال کرتے ہیں، گریڈ کاپوچھتے ہیں۔
پشاور کے لوگ اکثر راولپنڈی آتے اور میٹرو کا تجربہ کرتے ہیں۔
جب ہم پاکستان کو جنوبی ایشیا کے مجموعی تناظر میں دیکھیں گے۔
جہاں لوگوں کی پہلی محبت ریاض، تہران، واشنگٹن یا پھر دلی ہے۔
اسے سیاسی کلچر کو بہتر بنانے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
معیشت، سیاست اور سماج پر مجوزہ تبدیلی کیسے اثر انداز ہو گی۔
اس لیے ہارون الرشید صاحب کی تجویز سنجیدہ توجہ کی متقاضی ہے۔
روز قتل، روز ڈاکے، روز گاڑی چوریاں، روز اغوا معلوم ہوتا ہے۔
بطور وزیر خزانہ اسحاق ڈار صاحب کی کارکردگی بھی متاثر کن ہے۔
کیا طبیعات اور ما بعدالطبیعات میں تطبیق پیدا کی جا سکتی ہے؟
جمہوری طور پر توانا معاشروں میں منشور کی بہت اہمیت ہوتی ہے۔
ورنہ مفروضوں اور انتقام کی بنیاد پر کوئی معیشت سنور سکی ہے۔
یہی نہیں، ان الفاظ کے ساتھ ریاستی اداروں کی حرمت وابستہ ہے۔
کیا ہماری صفوں میں کوئی ایک مولانا انصاری جیسا رجل رشید ہے؟
جبر وقدر مذہب اور فلسفے کے معرکتہ الآرا مضامین میں شامل ہے۔
مسلمان سماج میں بہر حال اس کا اہتمام بدرجہ اولی ہونا چاہیے۔
کامیاب سیاسی نظام کے لیے اچھی اپوزیشن بھی اتنی ہی ضروری ہے۔
اب فیصلے نہیں بولتے معزز جج صاحبان کو خودبھی بولنا پڑتا ہے۔
جماعت اسلامی ابتدا میں تجدید و احیائے دین کی ایک تحریک تھی۔
دودن سے جاری کانفرنس اپنے اختتامی مراحل کی طرف بڑھ رہی تھی۔
بادشاہت میں رہنے والوں کا انداز نظران کے تجربات کے تابع ہے۔
اہل مذہب اخلاص کے ساتھ ایک اسلامی ریاست کی تشکیل چاہتے تھے۔
تقسیم مراعا ت یافتہ اور غیر مراعات یافتہ طبقات کے مابین ہے۔
افغانستان میں کیا اس نے اسلام اور جہاد کو استعمال نہیں کیا؟
اسلام کی تعلیمات اور مسلمانوں کی تاریخ میں ایک تفاوت رہا ہے۔
آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
سیکولرزم اور مذہب کی بحث یہ اصطلاحیں ہیں جو گمراہ کرتی ہیں۔
یوںیہ انسانوں کے درمیان داعی اور مدعو کا تعلق پیدا کرتا ہے۔
وہ احتجاج اورہیجان کو تبدیلی کا لائحہ عمل قرار دینے لگا ہے۔
ریاست کا وجود، قیام امن اور اجتماعی استحکام کے لیے ہوتا ہے۔
اسی طرح ایک ایرانی پہلے ایرانی، پھر شیعہ اور پھر مسلمان ہے۔
اسلام آباد کے حادثے کی ذمہ داری "احرارا لہند"نے قبول کی ہے۔
جماعت اسلامی کے بعد سب سے زیادہ جمہوریت تحریک انصاف میں ہے۔
اپنا تجزیہ ہمارے سامنے رکھتے ہیں اور دعوت فکر بھی دیتے ہیں۔
کیا پاکستان کی پارلیمنٹ نے پوری انسانیت کا اصول بدل دیا ہے؟
محتسب صرف باہر نہیں ہوتے، ایک محتسب ہمارے اندر بھی ہوتا ہے۔
ابلاغ کا جدید نظام تو سرمایہ دارانہ معیشت کا ایک ہتھیار ہے۔
مسلمان معاشرہ اگر ختم نبوت کا سماجی حوالے سے مطالعہ کرے گا۔
اس عالم کا پروردگار مگر اپنے بندوں پر احسان فرمانے والا ہے۔
کبھی اسے یہودیوں اور مسلمانوں کی جنگ بنانے کی کوشش ہوتی ہے۔
بظاہر ماڈرن دکھائی دینے والے نوجوانوں سے جب بات کی جاتی ہے۔
جب سلمان تاثیر پنجاب کے گورنر اور شہباز شریف وزیر اعلی تھے۔
ہمارے ہاں جامعات میں سب سے زیادہ اثرات جماعت اسلامی کے ہیں۔
احتسابی ادارے اور حمزہ، دونوں نے عدالت سے رجوع کر رکھا تھا۔
افغانستان میں ہونے والا ہر واقعہ اس تاثر کو مستحکم کرتا ہے۔
انتہا پسندی آسودہ حال اور پڑھے لکھے نو جوانوں میں زیادہ ہے۔
مسلمانوں میں سب سے بڑا گروہی اختلاف سنی اور شیعہ اختلاف ہے۔
پاکستان متنوع مفادات کی حامل قوتوں کے لیے ایک میدان جنگ ہے۔
سادہ لفظوں میں جھوٹی باتوں کوسچائی کے نام پرفروغ مل رہا ہے۔
جیسے جیسے انتخابات قریب آئیں گے، کہیں سیاسی فاصلہ کم ہو گا۔
وہ خود اپنی اسناد، ڈائریاں، کتب اس لائبریری کو دے گئی تھیں۔
اس مؤقف کی موجودگی میں ایک عام پاکستانی کو کیا کرنا چاہیے؟
نفاذ قانون اور اخلاقیات قانون کے باب میں چند باتیں اہم ہیں۔
مذہب اپنا یہ مقدمہ دلائل کے ساتھ انسانوں کے سامنے رکھتا ہے۔
موجودہ یورپ کسی سیاسی انقلاب کا نتیجہ ہے یا سماجی ارتقا کا؟
علما کی نمائندہ رویت ہلال کمیٹی ہے" جو حکومتی ادارہ بھی ہے۔
جہاں جاتے ہیں، عوام محبت اور عقیدت کے پھول نچھاور کرتے ہیں۔
جماعت اسلامی کا میں ذکر نہیں کرتا کہ انہیں معذور جانتا ہوں۔
نون لیگ میں شہباز شریف صاحب اقتدار کی سیاست کے نمائندہ ہیں۔
پاکستان کا سرمایہ دارانہ نظام ابھی صنعتی عہد میں جی رہا ہے۔
اس وقت معاملہ ترجیح کاہے انسانی جان کی حفاظت پہلی ترجیح ہے۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کے معاشی معاملات کی اصلاح ناگزیر ہے۔
تو پوپ فرانسس، سب سے زیادہ موضوع بننے والی مذہبی شخصیت ہیں۔
جہاں ایک مدرسہ موجود ہوتا ہے، وہاں دوسرا کیوں قائم ہوتا ہے؟
سماجی حوالے سے لوگوں کا کردار میرے روزمرہ مشاہدے کا حصہ ہے۔
اس بیانیے کو ماننے والے گلیوں اور محلوں میں بکھرے ہوئے ہیں۔
انتخابی ٹربیونل کے فیصلے پر حکومتی رد عمل با وقار نہیں تھا۔
افسوس کہ ایسا نہیں ہوسکا جو عدالتی ایوانوں میں ہو نا چاہیے۔
یہ سرمایہ دار علمی اور ثقافتی اداروں کو زندہ رکھے ہوئے ہیں۔
ملکی ایجنسیاں یقینا اس پہلو سے بھی معاملات کو دیکھ رہی ہوں۔
مولانا فضل الرحمن کے نزدیک دیوبند ایک سیاسی تحریک کا نام ہے۔
امام ابن تیمیہ ہماری علمی تاریخ کی ایک جلیل القدر شخصیت ہیں۔
قوموں کی زندگی میں" حکومتی حلقوں کا ہیجان قابل فہم نہیں تھا۔
نگاہ عمران خان اور طاہر القادری عمران خان کااصل حریف کون ہے؟
مکالمہ باہمی احترام سکھاتا اور ا نسانی سوچ کو مہمیز دیتا ہے۔
مطلوب دنیا میں کوئی ریاست قائم کرنا نہیں بلکہ اتمام حجت تھا۔
تصور حیات کی ابتدائی تشکیل فکری اور فلسفیانہ سطح پر ہوتی ہے۔
انسانی تجربات سے سیکھنے کے بجائے، نئے تجربات کیے جا رہے ہیں۔
شہریوں کے حقوق مساوی ہوںگے جیسے کسی قومی ریاست میں ہوتے ہیں۔
ریاستی اداروں پر جواعتراضات اٹھتے تھے، وہ اب ختم ہو گئے ہیں۔
اسی دوران میں، میرایوحنا آباد جانا ہوا یہ 2014ء کا واقعہ ہے۔
نفاذشریعت کیا کوئی دھمکی ہے جس سے مخالفین کو ڈرانا مقصود ہے؟
نظر اور آئینہ میں نفسیاتی مریضوں کے ایک معاشرے میں زندہ ہوں۔
پاکستان میں مذہبی اداروں کو زیادہ تر وسائل یہیں سے ملتے ہیں۔
مغربی تہذیب اپنے پس منظر میں یہودی مسیحی روایت سے وابستہ ہے۔
عمران خان سے ان کے اختلاف کا بالواسطہ فائدہ انہیں پہنچتا ہے۔
تو انہیں ماضی کے تجربات پر ایک ناقدانہ نظر ضرور ڈالنی چاہیے۔
توکیایہ کہا جا سکتا ہے کہ انتخابات مستقبل قریب کا معاملہ ہے؟
سیاست اور اخلاقیات کا باہمی تعلق تاریخی طور پر ثابت نہیں ہے۔
اس وجہ سے فوج داخلی مذہبی وسیاسی اختلافات سے لاتعلق رہتی ہے۔
ہماری مساجد ان مدارس سے فارغ التحصیل ہونے والوں سے آباد ہیں۔
ضیاالحق صاحب کے دور میں ایک عمل عدالتی ایوانوں میں جاری تھا۔
ہمارے امین الحسنات صاحب شاید اسے ہی کلاسیکی ادب کہہ رہے ہیں۔
جواب ملا: فیصل آباد میں میزبان نے پوچھا: فیصل آباد میں کہاں؟
ہیجان، رومان اور انتقام اب ان کی سیاست کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
لوگ اپنی عملی ضروریات کے پیمانے پر سیاست دانوں کو پرکھیں گے۔
پاکستان تاریخی اور سماجی اعتبار سے دو فالٹ لائنز پر کھڑا ہے۔
ایدھی اور ڈاکٹر امجد ثاقب کوہمارے بد خواہ کیوں روک نہیں سکے؟
انہیں کبھی کبھی بادل نخواستہ بھی سیاست دانوں سے ملنا پڑتا ہے۔
امپیریل عہد وسطی کی یادگار ہے جس کا پس منظر جاگیردارانہ تھا۔
میرے نزدیک پاکستان ایک قومی ریاست ہے جس کی اکثریت مسلمان ہے۔
دارالعلوم دیوبند اور مسلم کالج علی گڑھ اسی لیے آباد کیے گئے؟
سرمایے کی حوصلہ شکنی سے خوش حالی لانے کا پروگرام بنارہے ہیں۔
عمران خان بھی مجھے اسی نفسیاتی بحران کا شکار محسوس ہوتے ہیں۔
مجھے اصطلاحوں سے بھی کوئی دلچسپی نہیں میری دلچسپی مغز سے ہے۔
انتخابات کے شفاف انعقاد کی ذمہ داری تحریک انصاف کی نہیں تھی۔
دوسری طرف مصدق گھمن ایک پڑھا لکھا اور سنجیدہ سیاسی کارکن ہے۔
ہم سے منسوب "نان سٹیٹ ایکٹرز" اب ہمارے دشمنوں کا ہتھیار ہیں۔
کانٹ، ہیگل، مارکس، اینجلز، گوئٹے ان سب کا تعلق جرمنی سے تھا۔
تو انہیں ماضی کو کریدنے کے بجائے مستقبل کی طرف دیکھنا چاہیے۔
انہیں معلوم ہے کہ عالمی سیاست کے کھلاڑی کیا عزائم رکھتے ہیں۔
میری اخلاقی روایت میرے پورے وجود کی تطہیر کا مطالبہ کرتی ہے۔
خلافت و ملوکیت کا سب سے بڑا ماخذ "تاریخ الامم والملوک" ہے۔
اب مذہبی ہی نہیں، سیاسی اختلافات بھی تصادم کو ابھار رہے ہیں۔
تومسلمان طالب علموں کے لیے اسلامیات کا مضمون نصاب کا حصہ ہے۔
برصغیر پر انگریزوں کا قبضہ انیسویں اور بیسویں صدی کا قصہ ہے۔
ہندوستان میں اہل اسلام کے لیے یہ دوسرا ایک نہیں دو تھے۔
پاکستان میں مذہب کے سیاسی استحصال کی تاریخ اتنی ہی پرانی ہے۔
انتخابی نظام میں اصلاح کے پرامن امکانات پوری طرح مو جود ہیں۔
جمہوری حکومت اور عوام کے مابین ابلاغ کی کمی نہیں ہونی چاہیے۔
اسلام کا دنیا میں کوئی حریف نہیں حریف توانسانوں کے ہوتے ہیں۔
دہشت گردی کو غیر ریاستی عناصر کی مسلح کارروائیوں سے نسبت ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہماری سیاسی جماعتوں میں بہت کمزرویاں ہیں۔
گورکن انتخابات کے نتائج کیا کسی بڑی سماجی تبدیلی کی خبر ہیں؟
گزشتہ کئی سالوں میں یہ تبدیلیاں معاشرے میں سرایت کر چکی ہیں۔
صدارتی نظام لائے" جیسے ہمیشہ انہوں نے ہی برسر اقتدار رہنا ہے۔
عام طور پر عوام انہی دائروں میں حکومتی کارکردگی کو ماپتے ہیں۔
یوں سیاسی جماعتیں ایک فرد یا ایک خاندان کے ہاتھوں یرغمال ہیں۔
گویا مسلمانوں کا نظم اجتماعی کوئی رائے بھی اختیار کر سکتا ہے۔
اب انہیں بھی عالمی جہادی تحریکوں سے براہ راست خطرات لاحق ہیں۔
کیا اس وقت انتخابی دھاندلی کے معاملے پر مناظرہ کرنا ضروری ہے؟
نواز شریف صاحب لبرل طبقے کے نہیں، روایتی طبقے کے نمائندہ ہیں۔
دوست پبلیکیشنز نے یہ دونوں کتابیں اہتمام کے ساتھ شائع کی ہیں۔
شیخ رشید نے بہ آوازبلند کہا کہ وہ پارلیمان پرلعنت بھیجتے ہیں۔
جنہوں نے سنجیدگی کے ساتھ انفراسٹرکچر کی تعمیر کو اہمیت دی ہے۔
امام ابو حنیفہؒ اور امام مالکؒ ہماری علمی روایت کی علامت ہیں۔
قرآن مجید متفرق اقوال زریں کا مجموعہ نہیں، ایک مربوط کلام ہے۔
توہمارے ہرآنگن میں، 1965ء کے شہدا کی یادیں بیدار ہو جاتی ہیں۔
جماعت اسلامی کو کیسے بادل نخواستہ اس تحریک میں شامل ہونا پڑا؟
زرداری صاحب بھی اگر بلاول کے سیاسی ارتقا سے دلچسپی رکھتے ہیں۔
غلطی ہائے مضامین (4) معاشرہ اور ریاست مذہب کی ایجاد نہیں ہیں۔
میری ماموں زاد راولپنڈی سے کہیں دور ایک گاؤں میں پڑھاتی ہیں۔
مضبوط وفاق کے لیے پاکستان کو مضبوط سیاسی جماعتوں کی ضرورت ہے۔
جمہوریت میں سیاست دان ریاستی امور کے نگہبان و منتظم ہوتے ہیں۔
جماعت اسلامی کو جمعیت علمائے اسلام کی رفاقت میں آگے بڑھنا ہے۔
صرف مذہب نہیں، عمومی سماجی معاملات میں بھی ہمارا رویہ یہی ہے۔
حسن کارکردگی کے ساتھ، ڈاکٹر مختار احمد کی دیانت بھی مسلمہ ہے۔
جب لوگ اپنی تاویل پر اصرارکرتے اور اسے واحد تعبیر سمجھتے ہیں۔
حسینہ واجد کے ایوارڈ شیخ مجیب الرحمن کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
روشن خیالی کا مطلب، مذہب دشمنی نہیں، مذہبی تنوع کا احترام ہے۔
مسلمان مسالک، بالخصوص ایک دو مسالک میں تعبیر کی لکیر گہری ہے۔
سماجی اقدار پامال ہو چکیں اورہم اپنی آنکھیں بند کیے ہوئے ہیں۔
ان کی ترجمانی شاہداللہ شاہد کریں گے یا کوئی بزعم خویش ترجمان؟
سرمایہ دارانہ نظام میں ترقی کے بالعموم دو ماڈل سامنے آئے ہیں۔
اس کے دانستہ ارتکاب سے ہمیشہ اللہ تعالی کی پناہ مانگنی چاہیے۔
وہ امریکی ہونے کے باوجود، امریکہ کو ایک بدمعاش ریاست کہتے ہے۔
برطانیہ جیسی جمہوریت کی ماں، ان دنوں پراگندگیٔ فکر کا مرکز ہے۔
میرے بڑے بھائی عبدالرحمن قاضی یہاں کے ہائی سکول میں استاد تھے۔
اسلامی سوشلزم اور پیپلزپارٹی کا انتساب بھٹو صاحب ہی کی طرف ہے۔
اپوزیشن کی دیگر سیاسی جماعتیں بھی اس معرکے کی خاموش فریق تھیں۔
امریکہ بھارت کو جنوبی ایشیا میں ایک بڑا کردار سونپنا چاہتا ہے۔
مجھے تبلیغی جماعت اور مولانا طارق جمیل پر بہت سے اعتراضات ہیں۔
کوئی ضابطۂ اخلاق، کوئی اخلاقی گرفت، کوئی قدم تو اٹھانا پڑے گا۔
فلسطین سے کشمیر تک پھیلی ظلم کی داستانیں ہمیں پریشان کرتی ہیں۔
لکھنے والے کا علم، مطالعہ، تجربہ، ان موضوعات میں رنگ بھرتا ہے۔
آخر "پیغام پاکستان" بھی بظاہر ایسے ہی ایک ٹیکسال میں ڈھلا تھا۔
ایک سرمایہ دارانہ جمہوری نظام میں یہ بنیادی مسئلہ بھی نہیں ہے۔
چین کی سرمایہ کاری کو مستقبل بعیدکے حوالے سے بھی دیکھنا چاہیے۔
ایسی منتخب حکومت کے خلاف بغاوت شرعا، اخلاقا اور قانونا جرم ہے۔
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
حکمرانوں سے ہمارے تعلق کی اساس اطاعت اور خیر خواہی ہونی چاہیے۔
پیپلز پارٹی پنجاب میں اپنی کھوئی ہوئی ساکھ بحال کرنا چاہتی ہے۔
گویا یہ مدارس دارالعلوم دیوبند ہی کی روایت کو آگے بڑھارہے ہیں۔
معاشرے انتقام سے نہیں، اختلاف رائے کے احترام سے قائم رہتے ہیں۔
کبھی اسے مسلمانوں اور مسیحیوں کی معرکہ آرائی قرار دیا جاتا ہے۔
معلومات کو ایک ما بعدالطبیعاتی تصور کی حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
مذہب کی پرتشدد اور انتہا پسندانہ تعبیریں یہیں سے پھوٹ رہی ہیں۔
بلکہ وہ افغانستان کو ایک عالمی قوت کا قبرستان بنانا چاہتے تھے۔
میجر عامر صاحب کے نزدیک مذاکراتی کمیٹی کی اگر کوئی افادیت تھی۔
اورمسلمانوں کے دشمنوں سے ہمیں میدان جنگ میں نبرد آزما ہونا ہے۔
2 ایک شخصیت کو سمجھنے کے لیے سیاسی وسماجی تناظرکی کیااہمیت ہے؟
جونفرت انگیز تقاریر سے شروع ہوکر، دہشت گردی تک پھیلے ہوئے ہیں۔
اخلاقی بحران کا معاملہ اتنا گمبھیرہے کہ خاموشی ہی میں بھلا ہے۔
سیاسی جماعتیں اور ان کی قیادت" دونوں مسلسل زیر تنقید رہتے ہیں۔
پاکستان کو امن کا مرکز بنائے بغیر بقاکاکوئی راستہ باقی نہیں ہے۔
حکومتی رٹ کا معاملہ صرف وزیرستان میں نہیں، پورے پاکستان میں ہے۔
اہل کشمیر کوایک قائداعظم کی ضرورت ہے! مسئلۂ کشمیر کاحل کیا ہے؟
کیا ہم اس واقعے کا، بطور حادثہ، تجزیہ کرنے کی صلاحیت نہیںرکھتے؟
کیا محاذ جنگ کے بجائے، مساجداور شاہراہیں محل شہادت بنی رہیں گی؟
کراچی سے خیبر اورپوٹھوہارسے بلوچستان تک، اس کا ایک ہی مفہوم ہے۔
جہاں یہ نہیں ہوتے، لوگ اسے صومالیہ، عراق یا افغانستان کہتے ہیں۔
شخصیت سازی پر مولانا وحیدالدین خان نے بہت اچھی کتابیں لکھی ہیں۔
حکومت موجود راستوں کو بھی بطور راہداری استعمال کرنا چاہ رہی ہے۔
اشتراکیت کے مقابلے میں آخر سرمایہ دارانہ نظام کیوں کا میاب ہوا؟
تو پھرہمیں دست قضاکو روکنا ہوگا تعلیم کا مرکز یاسیاست کی نرسری؟
سیاست، مذہب، معاشرہ، سب کی باگیں احتجاج پسندوں کے ہاتھ میں ہیں۔
راستے بند، تعلیمی ادارے بند، تبلیغ بند یہ انداز حکمرانی کیا ہے؟
نوازشریف صاحب پوری توجہ کے ساتھ سیاسی معاملات کو دیکھ سکتے ہیں۔
گویا سیاست کا نظام اخلاق، سیاسی ضروریات کے ٹیکسال میں ڈھلتا ہے۔
انسانی زندگی کی معنویت کا تعین اب مشینیں اور ٹیکنالوجی کریں گی۔
پنجاب سول ایڈمنسٹریشن آرڈیننس 2016 ئ اس کا تازہ ترین مظہر ہے۔
بیرون ملک سے شواہد چاہئیں توکیبنٹ ڈویژن تمام وسائل مہیا کرے گا۔
جسے الجزیرہ نے اپنے ایک تجزیے میں"سیاسی اسلام" کا عنوان دیا ہے۔
بصورت دیگر آغاز بھی رسوائی، انجام بھی رسوائی نون لیگ کا مستقبل؟
جب جمعیت علمائے ہند کانگرس کی ہم نوااورمتحدہ قومیت کی حامی تھی۔
مولانا زاہدالراشدی اس کا اہتمام ادارہ تعلیم و تحقیق نے کیا تھا۔
صدام حسین اورحافظ الاسد کا تعلق بعث پارٹی سے تھاجو اشتراکی تھی۔
چائلڈ لیبر کے باب میں وزیراعلی پنجاب کے اقدامات لائق تحسین ہیں۔
پاکستان جب اعلانیہ ایٹمی قوت بنا تو وہ پاکستان کے وزیراعظم تھے۔
اس اجتماع کو عرب اسلامی امریکی کانفرنس کا عنوان دیا گیا تھا۔
ان کے صاحبزادے حافظ عبیدالرحمن صاحب یہاں کے سکول میں پڑھاتے تھے۔
اندر باہر، چھت، دروازہ، ریل گاڑی نہیں صرف مسافر دکھائی دیتے تھے۔
دیکھیے، یہ بھرم مزیدکتنے دن قائم رہتا ہے!پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
عوامی نمائندوں اور بیوروکریسی میں ایک نئے معاہدے کی ضرورت ہو گی۔
ہمارے ہاںنظریاتی کونسل کی تشکیل مسلکی عصبیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔
افغانستان ہی نہیں، دنیا کی بربادی میں امریکہ کا بنیادی کردار ہے۔
معاشرے میں ہیجان پھیلانا دراصل معاشرے کو فساد میں مبتلا کرنا ہے۔
اوپن یونیورسٹی کا تشخص عام جامعات اور تعلیمی اداروں سے مختلف ہے۔
جاوید ہاشمی کبھی کبھی انہیں سمیٹتے اور ہمارے سامنے رکھ دیتے ہیں۔
ڈاکٹر طاہرالقادری غلط ہیں اور عمران خان درست اگر عمران درست ہیں۔
سیاسی انجینئرنگ کے شواہد اور مظاہر ہمارے ارد گرد بکھرے ہوئے ہیں۔
اس میں انفراسٹرکچر کے بجائے انسانی ترقی کو بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
جیسے کنڈولیزا رائس یہ لوگ اپنے افکارنئی نسلوں کو منتقل کرتے ہیں۔
جہاں انتخابات میں دھاندلی ہو، وہاں ردعمل فوری اور عوامی ہوتا ہے۔
فرائیڈے اسپیشل جماعت اسلامی کے حلقے سے وابستہ ایک ہفت روزہ ہے۔
جسے سمجھنا ہو، اسے غلام عباس کا افسانہ "آنندی" ضرور پڑھنا چاہیے۔
ہمارے الطاف صاحب الطاف صحافت پانچ سو چونتیس صفحے کی کتاب ہے۔
لوگ اپنے طور پر حکمرانوں پر کتابیں لکھتے اور پھرانعام چاہتے ہیں۔
مشہور کتاب آداب زندگی مدرسۃ الاصلاح کے اسی فرزند کی تصنیف ہے۔
پاپولزم اور فسطائیت پاپولزم اور فسطائیت میں چولی دامن کا ساتھ ہے۔
ہندو، مذہبی اور سماجی اعتبار سے طبقاتی تقسیم پر یقین رکھتے ہیں۔
سیاست اختلاف میں اتفاق تلاش کرنا ہے یا اتفاق میں افتراق پیداکرنا؟
یہ ڈاکٹر طاہرمسعود کی کتاب ہے، کوئے دلبراں خا کہ نگاری کیاہے؟
شاید اہل سیاست اصولی اور نظریاتی کو باہم مترادف الفاظ سمجھتے ہیں۔
جہاں عبداللہ ابن عمرؓ اور عبداللہؓ ابن مسعودجیسے ذی علم بستے تھے۔
حکمران جماعت کے اکثر افراد برسوں سے پارلیمانی جمہوریت کا حصہ ہیں۔
بطور مسلمان ہماری روحانی وابستگی دنیا بھر کے مسلمانوں کے ساتھ ہے۔
مغرب کے عروج کا نقطۂ آغاز احیائے علوم کی تحریک () ہے۔
گویا مسلکی وفرقہ وارانہ تقسیم ایک ناپسندیدہ جہت اختیار کر رہی ہے۔
جب کوئی ہمارے تصور حیات ()یا کسی رائے سے اختلاف کرتا ہے۔
چین توانائی کے قابل تجدید() ذرائع کی طرف جا نا چاہتا ہے۔
بنیادی سوال تین ہیں:عالمی سیاست ومعیشت میں امریکہ کی حیثیت کیا ہے؟
تو دارالحکومت کی شاہراہوں پر دونوں ملکوں کے جھنڈے لہرائے جاتے ہیں۔
عالمگیریت کے کلچر میں زندگی بتانے بلکہ سنوارنے کے ڈھنگ سکھاتے ہیں۔
بطورایک نظریاتی ریاست، اسے اپنا ماضی اس نظریہ سے وابستہ بتانا تھا۔
جنگ، انقلاب، احتجاج، دھرنا، یہ سب الفاظ اضطراری حالات سے متعلق ہیں۔
دارالعلوم دیوبند سمیت بھارت میں ہر مسلک کے ہزاروں دینی مدارس ہیں۔
چھاپوں کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے، آج ریستوران والے ہڑتال پر ہیں۔
تاریخی اعتبار سے مسلمانوں میں فرقہ بندی کی اساس سیاسی اختلافات تھے۔
تحریک انصاف ایک سیاسی جماعت ہے" جسے اگر انتخابات میں کامیابی چاہیے۔
یہ دونوں کیفیتیں انسان کے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت کومعطل کردیتی ہیں۔
مذہب، عمرانیات، سیاسیات، تاریخ اور ادب، یہ تو سدا بہار موضوعات ہیں۔
جوانسانی نفسیات، سیاست اور سماج کی حرکیات کوبہت اچھی طرح سمجھتے تھے۔
ان کے پسندیدہ ترین "سیاسی راہنما" شیخ رشید اور طاہرالقادری صاحب ہیں۔
کونڈولیزا رائس وزیر خارجہ بننے سے پہلے ایک یونیورسٹی میں پڑھاتی تھیں۔
البیانکو پڑھیے تواللہ کے آخری رسولﷺ کی سرگزشت انذارمشہود ہو جاتی ہے۔
دور جدید میں سیاست اور آئین پسندی () مترادف سمجھے جاتے ہیں۔
جیسے بے معنی جملوں کی تکرار ہمیں کوئی فائدہ نہیں دے گی۔
کچھ لوگوں کو اللہ تعالی اس کام کے لیے چن لیتا ہے۔
ان کے علمی کارناموں میں ایک "تفہیم القرآن" کا انگریزی ترجمہ ہے۔
جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا، وہ شان سلامت رہتی ہے۔
قوم کو مسلسل خارجی دشمنوں کے خوف میں مبتلا رکھا جاتا ہے۔
(ترمذی، ابو داؤد) میں دیکھتا ہوں کہ لوگ بہت عبادت کرتے ہیں۔
میں نے کہا:میں اگر چہ اخبار نویس نہیں لیکن یہ ظاہر ہے۔
گرمی میں کہیں خراب نہ ہو جائے واپسی پہ لیتی جاؤں گی۔
(بخاری و مسلم) میری بے بسی کا سبب مگر کچھ اور ہے۔
عمران خان نے کرپشن کی بھی ایک نئی تعریف دریافت کی ہے۔
(ماہنامہ الشریعہ، گوجرانوالہ، اکتوبر 2019ء) یہ ایک صاحب علم کا تجزیہ ہے۔
یہ بحث کیا تھی، تورات نے اس کی تفصیل بیان کی ہے۔
ابن حجرکہتے ہیں: وہ بڑے اور قابل اعتماد آئمہ میں سے تھے۔
یہ زیادتی ہے، اس کا پاکستان کو کوئی فائدہ نہ ہو گا۔
سودا خدا کے واسطے آ، درگزر گنہ سے مرے خلق کہتی ہے۔
سودا کیے ہیں جن نے دوانے کئی ملک یارو لیے جاتے ہیں۔
اٹھ کے چلا جب کوئی بگولا دوڑ پڑا ویرانہ بھی بند ہیں۔
حسن و عشق کی لاگ میں اکثر چھیڑ ادھر سے ہوتی ہے۔
دونوں جولاں گاہ جنوں ہیں، بستی کیا ویرانہ کیا باپ کا ہے۔
اور ہمنشیں کے جمال نے مجھ پر بھی اثر کر دیا ہے۔
وہ کونسا بادشاہ اور امیر ہے کہ جو تیرا گدا نہیں ہے؟
یہ گمان نہ کر کہ تو نے مجھ پر ستم کیئے ہیں۔
سرنامے میں مولانا محمد علی جوہر کے جس شعر کا مصرع ہے۔
