انہی ایدھی صاحب نے چند سال پہلے ایک ٹی وی انٹرویو میں بتایا کہ ایک بار انہیں راہ جاتے ڈاکوئوں نے لوٹ لیا، پھر ایک نے پہچان لیا تو معذرت کے ساتھ سب لوٹا ہوا مال واپس کر دیا اور آپس میں کہا کہ یار جب ہم پولیس مقابلے میں مارے جائیں تو ہماری لاشیں اسی بابے ہی نے غسل کر کے دفنانی ہیں، اسے کچھ نہ کہو عرض صرف اتنی کرناتھی کہ ایسے تکلیف دہ واقعات ہوجاتے ہیں، مگر ان کی آڑ میں پوری پاکستانی قوم کوذلیل نہ کیا جائے خدارا، اسے اب بخش دیں پس تحریر: کل ایک اور ہولناک واقعہ ہوا، بلوچستان کے صنعتی علاقہ حب میں آٹھ مزدوروں کو اغوا کر کے قتل کر کے ان کی لاشیں پھینک دی گئیں۔
اب ایک دلچسپ تضاد یہ ہے کہ ایک طرف طالبان مخالف لبرل حلقے ٹی ٹی پی کے خلاف فوجی آپریشن کی تو تعریف کرتے ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ پاکستانی اسٹیبلمشنٹ پر یہ الزام لگاتے ہیں کہ انہوں نے حقانی نیٹ ورک کا ہمیشہ ساتھ دیا اور ان کے خلاف کبھی کارروائی نہیں کی یہ بھی کہا جاتا ہے کہ افغان طالبان کی کوئٹہ شوری کو برداشت کیا جاتا رہا اور ان کے خلاف کبھی کچھ نہیں کیا گیا اس کو چھوڑیئے کہ یہ الزام کتنا درست، کتنا سچ ہے، مگر مزے کی بات یہ ہے کہ یہی حلقے اچانک یہ کہہ دیتے ہیں کہ کوئی گڈ، بیڈ طالبان نہیں، سب طالبان ایک ہیں، پاکستانی طالبان اور افغان طالبان آپس میں ملے ہوئے ہیں۔
نیک بخت بیویاں ہچکیاں لیتے ہوئے جذباتی وصیت باقاعدہ لکھواتی ہیں، جن میں یہ شرط سرفہرست ہوتی ہے کہ میرے مرنے کے بعد کسی کلموہی سے شادی نہیں کرنی (یہ اور بات کہ خاوند بیچاروں کو وہ دل خوش کن ساعت کبھی دیکھنا نصیب نہیں ہوتی ) نفسیاتی ماہرین کہتے ہیں کہ ایسی باتیں توجہ حاصل کرنے کے خواہش مند کیا کرتے ہیں، ان کی طرف ایک ٹشو پیپر ضرور بڑھا دیں، مگر باتیں سیریس نہ لی جائیں، ایک کان سے سن کر دوسرے سے نکال دیا جائے بچوں کو خواب دیکھنا سکھائیے کئی سال پہلے ایک یورپی مصنف کی کتاب پڑھی جس میں انسانی شخصیت کی تعمیر اور اسے بہتر بنانے کے لیے مختلف فیکٹرز کا ذکر کیاگیاتھا ان میں ایک کتابیں پڑھنا تھا۔
ایک خبر یہ بھی چھپی کہ یورپ میں موجود ناراض خان آف قلات وطن واپسی کے لئے تیار ہوگئے شدت پسند جنگجوگروپوں کے ساتھ مذاکرات کی خبریں حسب روایت چل رہی تھیں اگر پندرہ دسمبر کی شام کو کسی ٹاک شو میں یہ سوال اٹھایا جاتا کہ کراچی میں جاری ٹارگٹ کلنگ، لسانی تنظیموں کی کارروائیوں، بھتہ، لیاری گینگ واراور بلوچستان میں پکڑے جانے والے شدت پسند جنگجوئوں کے حوالے سے فوجی عدالتیں بنائی جائیں، جن کے سربراہ فوجی افسر ہوں اور ان عدالتوں کے فیصلوں کو کہیں پر چیلنج نہ کیا جا سکے، مقدمات کا ٹائم فریم ہو، صرف تین چار ہفتوں میں کیس کا فیصلہ اور مجرم کو کیفر کردار تک پہنچا دیا جائے ایسی تجویز پیش ہوجانے پر ہنگامہ ہوجانا فطری تھا۔
اسے ایک ایسا انسٹنٹ میسجنگ ایپلی کیشن بنانے کا خیال آیا، جو فری ہو اور جسے تمام اقسام کے فون پر استعمال کیا جا سکتا اس آئیڈیے پر اس نے برائن ایکٹن اور بعض دوسرے دوستوں سے ڈسکس کیا اور آخرفروری 2009ء میں واٹس ایپ ( ) کمپنی کی بنیاد ڈالی شروع میں کچھ تکنیکی مشکلات رہیں، مگر پھر واٹس ایپ نے نہایت تیزرفتاری سے مقبولیت حاصل کر لی انہوں نے واٹس ایپ کے حوالے سے بھی دو بنیادی فیصلے کئے اشتہارات نہیں دینے، خواہ کتنا بھی مالی نقصان ہو، ان کے نزدیک صارف کی پرائیویسی زیادہ اہم تھی، اشتہارات کی دوڑ میں شامل ہونے کا مطلب زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اکٹھا کرنا، اسے استعمال کرنا اور آخر کارصارف کو ایک پراڈکٹ سمجھ لینا ہے۔
اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ جس طرح وہ تنہا بالنگ کی مشق کر تے تھے، جسے انہوں نے اپنی کتاب میں بیان کیا ہے اور پھر مسلسل محنت سے انہوں نے اپنی خامیوں کو دور کیا، اسی طرح وہ تنہائی میں شیخ رشید کی طرح تقریر کر نے کی بھی مشق کرتے رہے ہوںگے شیخ رشید کی طرف ان کا میلان اس سے واضح ہے کہ انہیں جیسے ہی موقع ملا انہوں نے اپنے استاد کو اپنا ہم سفر بنا لیا ساری تحریک انصاف سراپا احتجاج تھی لیکن انہوں نے شیخ رشید کو جدا کر نے سے انکار کر دیا اور انہیں اسمبلی پہنچا کر دم لیا آج خان صاحب کے اسلوب سیاست اور تکلم پر شیخ صاحب کے اثرات ظاہر و باہر ہیں۔
اپوزیشن کا اصل کام یہی ہے کہ وہ عوام کے جذبات کو زبان دے اس کے لیے عمران خان کے حق کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا حکومت کی اخلاقی ذمہ داری ہے کہ وہ اٹھنے والے سوالات کا جواب دے جوابی الزامات سے اس کی یہ ذمہ داری پوری نہیں ہوتی عمران خان نے ان الزامات کی تحقیق کے لیے جو راستہ تجویز کیا ہے، اس پر البتہ ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں اگر یہ کمیشن کسی ایسی شخصیت کی سربراہی میں قائم ہوتا ہے" جس کی دیانت پر عمومی اتفاق رائے پایا جاتا ہے" تو اسے کسی خاص منصب سے متعلق کرنا درست نہیں جج ریٹائرڈ ہو یا اس منصب پر فائز ہو، اس سے اہم تر، اس کی شہرت ہے۔
ان میں ایک حل یہ تھا کہ مسلم طلبا و طالبات کو بارہ سال کی وسیع البنیاد تعلیم دی جائے اس کے بعد وہ تخصص کے درجے میں جائیں اس مرحلے میں وہ چاہیں تو ڈاکٹر بنیں اور چاہیں تو عالم دین جاوید صاحب نے اس سوال کے جواب میں جو نتائج فکر پیش کیے، اس کے دلائل انہوں نے تفصیل کے ساتھ اپنے بارہ خطبات میں بیان کیے جو امریکہ کے شہرڈیلس میں دیے گئے انہوں نے پہلے پانچ خطبات میں وہ دلائل بیان کیے جن کی بنیاد پر موجودہ مذہبی فکر کے بارے میں یہ رائے قائم کی گئی اس کے بعد سات خطبات میں یہ بتایا کہ وہ اس انتہاپسندی کا جو حل تجویز کر رہے ہیں، اس کے دلائل کیا ہیں۔
مناظرے کی روایت بھی اسی حمیت دین کے جذبے سے پھوٹی اس کے نتیجے میں حمیت مسلک، حمیت دین کا مترادف قرار پائی یہ تنقید کی بد ترین صورت تھی جس نے تنقید کو اخلاقیات سے جدا کر دیا اس کے نتیجے میں لوگوں میں حق کے بجائے مسلک اور گروہ کی عصبیت پیدا ہوئی ایک خاص نقطۂ نظر یا مسلک کے دفاع کو دین کی خدمت سمجھا گیا نتیجہ یہ نکلا کہ امت گروہوں میں بٹ گئی اسی رویے کی انتہا یہ تھی کہ تعبیر اور تاویل کے اختلاف کو کفر" اسلام کا مسئلہ بنا دیا گیا مساجد تک فرقوں میں تقسیم ہو گئیں" جن کے بارے میں قرآن مجید نے بتایا تھا کہ وہ مسلکوں کے لیے نہیں، اللہ کے لیے ہوتی ہیں۔
اس جماعت نے غیر معمولی حالات میں بھی کسی سیاسی قوت کا ساتھ نہیں دیا یہ تقسیم ہند کے واقعے سے لا تعلق رہی مشرقی پاکستان جب خانہ جنگی سے گزرا تو اس جماعت نے کسی رد عمل کا اظہار نہیں کیا محقق یوگندر سکند کی تحقیق تو یہ ہے کہ بنگلہ دیش کے قیام کے بعد جب جماعت اسلامی ابتلا کا شکار ہوئی تو اس سے تبلیغی جماعت کو کام کے لیے سازگار ماحول میسر آ گیا بنگلہ دیش میں تبلیغی جماعت زیادہ پھلی پھولی عمران خان تاریخ کے پہلے وزیر اعظم ہیں جن کے حق میں تبلیغی جماعت کی کسی نمائندہ شخصیت نے قوم سے اس طرح پرجوش انداز میں ساتھ دینے کی اپیل کی ہو اور اس کے محاسن بیان کیے ہوں۔
نہ کہ عدم استحکام کی نقیب چند ماہ بعد ہی کسی حکومت پر کوئی حتمی حکم لگانا کسی طور پر مناسب نہیں تنقید ضرور ہونی چاہیے اور اس کو سو دنوں یا چھ ماہ کے لیے مؤخر نہیں کیا جا سکتا؛ تاہم مقصد اصلاح ہو نہ کہ حکومت گرانا 2014 ء میں جس طرز اختلاف کو متعارف کرایا گیا، اس نے ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچایا میرے نزدیک ملک اس وقت جس سیاسی اور معاشی عدم استحکام کا شکار ہے، جو تلخی ہے، یہ بھی انہی واقعات کی دین ہیں" جو دھرنے کے پس منظر میں ہوئے تحریک انصاف تو اس ورثے سے نجات پانے میں سنجیدہ نہیں وزرا کے بیانات سے یہی لگتا ہے کہ وہ اس تلخی کو برقرار رکھنا چاہتے ہیں۔
اس کے باوجود انہوں نے یہ چاہا کہ اقتدار کے ایوانوں میں طاقت کا توازن عوامی نمائندوں کے حق میں ہو پہلے مرحلے میں انہیں ناکامی ہوئی اور وہ اس نظام سے باہر کر دیے گئے دوسرے مرحلے میں انہوں نے چاہا کہ وہ عوامی سطح پر اس نظام کو چیلنج کریں انہیں اس میں کامیابی ہوئی کہ بد ترین حالات میں بھی، عوام کی ایک بڑی تعداد نے ان کے بیانیے کا ساتھ دیا نون لیگ پارلیمنٹ کی دوسری بڑی جماعت بن گئی تیسرے مرحلے میں ضرورت تھی کہ وہ عزیمت کے ساتھ کھڑے ہو جاتے اور اس بیانیے کی بنیاد پر مستقل جدوجہد کا لائحۂ عمل مرتب کرتے اس مرحلے کو خاموشی اور ابہام نے اپنی لپیٹ میں لے لیا ایسا کیوں ہوا؟
دوسری طرف امریکہ کا مفاد ختم ہوا تو وہ اس سارے عمل سے لاتعلق ہو گیا، یہاں تک کہ تاریخ نے کروٹ لی اوریہ لوگ خود اس کے لیے چیلنج بن گئے ریاست پاکستان نے پالیسی تبدیل کی اور امریکہ کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا تو ان گروہوں نے انہیں قبول کرنے سے انکار کر دیا یوں ریاست پاکستان اور جہادی گروہوں کے مابین ایک نیا معرکہ شروع ہوا اس معرکے میں جہادی گروہوں نے ریاست کے ساتھ پاکستانی سماج کو اپنا ہدف بنا لیا ایک مرحلے پر یہ جہاد اور مسلکی انتہا پسندی ہم آہنگ ہوگئے اب معاملات ریاست کے ہاتھ سے نکل گئے اور مذہبی قیادت بھی بے بس ہوگئی یوں مساجد اور شاہراہیں مقتل بن گئے یہ وہ مر حلہ تھا۔
اس کے نتیجے میں پیپلز پارٹی کی حکومت نے پانچ سال پورے کیے جمہوری عمل میں تسلسل آیا زبان میں قدرے بہتری آئی انتخابی عمل کے دوران میں اگرچہ سنجیدگی برقرار نہیں رہی" لیکن اسے مستثنی سمجھنا چاہیے کہ یہ ہنگامی دور ہوتا ہے" اگرچہ مناسب یہی ہے کہ ان دنوں میں بھی سنجیدگی غالب رہے عمران خان نے سیاسی اخلاقیات کا ایک نیا تصور متعارف کرایا نوجوانوں میں ہیجان پیدا کیا اس اسلوب سیاست نے ہمیں مراد سعید جیسے کردار دیے عمران خان ان کی پشت پر کھڑے ہو گئے نہ صرف اس طرز عمل کو غیرت کا شاہکار قرار دیا، بلکہ یہ مژدہ بھی سنایا کہ وہ ہوتے تو اس سے بھی آگے جاتے لیڈر کا یہ جملہ کیا پیغام دے رہا ہے؟
تاریخ کی گواہی یہ ہے کہ اگر معاشرتی بنت ( ) میں اخلاقی خرابی آ چکی ہو تو اس صورت میں نیک حکمران بھی کوئی تبدیلی نہیں لا سکتا ہماری تاریخ میں خلافت راشدہ کے بعد عمر بن عبدالعزیز کا کوئی ثانی نہیں آیا مولانا مودودی کا تبصرہ ہے کہ وہ بھی "قطعی ناکام" ثابت ہوئے مولانا نے اس کی وجہ بتائی؛ جب تک اجتماعی زندگی میں تغیر واقع نہ ہو، کسی مصنوعی تدبیر سے نظام حکومت میں کوئی مستقل تغیر پیدا نہیں کیا جا سکتا عمر بن عبدالعزیزؒ جیسا فرمانروا" جس کی پشت پر تابعین و تبع تابعین کی ایک بڑی جماعت بھی تھی، اس معاملے میں قطعی ناکام ثابت ہو چکا ہے، کیونکہ سوسائٹی بحیثیت مجموعی اس اصلاح کے لیے تیار نہ تھی۔
