بی جے پی کی وہی سوچ ہے‘ جو آر ایس ایس کی ہے۔
ان کی اب بھی بات در پردہ (ن) لیگ سے چل رہی ہے۔
جے آئی ٹی نے وہ کر کے دکھایا جس کی توقع نہ تھی۔
نہ اشرف غنی اور ان کی حکومت کے یہ بس کی بات ہے۔
ہر صوبے کی پولیس تو شتر بے مہار ہو کے رہ گئی ہے۔
اے کیو خان اور ان کی ٹیم نے ایٹم بم بنا لیا تھا۔
ا س کی صحت پہ کیا اثر کہ جنازہ بڑا تھا یا چھوٹا۔
یقینا سوچا ہو گا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
اس سے حاصل تو کچھ نہ ہوا ملک کا ستیا ناس ہو گیا۔
کون سے ڈھول ہیں جن کی آواز کہیں دور سے آ رہی ہے؟
لیکن ہم نے اس کی شکل کو کیسے بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
ماضی کی کرپشن کی وجہ سے ان کے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
اب یہ بات مانی جا رہی ہے کہ یہ بہت بڑا بلنڈر تھا۔
تو صاف مطلب ہے کہ ان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں رہا۔
ان کا کہنا تھا کہ آپ نے تو ہماری مشکل آسان کر دی۔
رونا ہی اب یہ ہے کہ اس بار ایسے چیزیں نہ ہو سکیں۔
وہ منی ٹریل جس کے بارے میں ہم سے پوچھا جا رہا ہے۔
ا ن کی سوچ یہ لگتی ہے، میں نہیں تو پھر کوئی نہیں۔
اس میں تو اتنی دو نمبری ہو چکی ہے کہ خدا کی پناہ۔
یعنی ریل کا سفر تنگ کرے تو بس پہ آپ چڑھ جاتے ہیں۔
لیکن مجال ہے کہ کسی کے منہ سے چوں بھی نکل رہی ہو۔
ہم دعا ہی کرسکتے ہیں کہ جو ہو ملک کے لئے بہتر ہو۔
تو امید ہے کہ یہ عرضی ان کے سامنے رکھ دی جائے گی۔
یہ ایسا لا یعنی خیال ہے کہ سن کے انسان سر پکڑ لے۔
جی ٹی روڈ مارچ کے تناظر میں اب ایسا نظر آ رہا ہے۔
نہ قطری خط کام آئے نہ کوئی مدد ان اطراف سے آ سکی۔
یہ بحث سرے سے ہی غلط ہے کہ نظام میں کچھ خرابی ہے۔
کیا ان کا دل نہ کرے گا کہ ایسی محفل میں شریک ہوں۔
تو وہ کون سی آخرت ہے جو ان حرکات سے سنور جائے گی؟
وہی رنگ نسل، وہی آب و ہوا، ایک ہی قسم کا خاص مزاج۔
جب وہ نہیں تو ایک صفحے پہ ہونا بے معنی رہ جاتا ہے۔
لیکن قومی ضد بن چکی تھی کہ صدر ہو تو وردی کے بغیر۔
یہاں بات نظام پہ پہنچ جاتی ہے کہ وہ فیل ہو رہا ہے۔
اور کوئی نہیں کہہ سکتا ہے کہ اس کا نجام کیا ہو گا۔
آج کی نسلوں کا موسیقی کا ذوق بے حد خراب ہو چکا ہے۔
کسی این جی او کی نوکری کر لیں تو سند یافتہ ہو گئے۔
پھر کسی نے نائب کلب جانا ہو تو ادھر کا رخ کرتا ہے۔
مزہ تو تب آتا کہ وہ اب بھی ویسی ہی مشق جاری رکھتے۔
ایک سیاسی دور ختم ہو رہا ہے اور نیا جنم لے رہا ہے۔
مجال ہے کہ کوئی ٹی وی چینل ان حرکات کو نشر نہ کرے۔
بس جو کچھ ہے اور جیسا ویسا چل رہا ہے‘ وہی کافی ہے۔
تو میں نے دیکھا کہ ہم ہر وقت گلے ہی لگتے رہتے ہیں۔
وہ بھی بہت آئے اور ایسے آئے کہ عوام کا جی بھر گیا۔
اس کیس نے قطر کا نام بھی قومی لطیفہ سا بنا دیا ہے۔
میں نے اصرار کیا کہ ڈی پی او کو پیسے دینے پڑیں گے۔
کبھی آپ نے کوئی ٹی وی ٹاک شو اس مسئلہ پہ دیکھا ہے؟
کون آج کل پڑھتا ہے اور کس چیز کو اہمیت دی جاتی ہے؟
تو کس کے کہنے پہ وہ پھر سے سن روف سے نمودار ہوئیں؟
جس کا مطلب ہے کہ یہ انتظار اور صبر کرنے کا وقت ہے۔
لاہور کو ہم نے خیر باد کہا ہے اور جو کام کرتے ہیں۔
وہ ایک پتلی تماشا ہے اور اس کی ڈور فوج ہلا رہی ہے؟
جی ایچ کیو کے لیول پر اس پہ کوئی پلاننگ نہ کی گئی۔
نہ صرف یہ بلکہ اپنے آپ کو قائد اعظم سے جا ملایا ہے۔
چوٹی کے وکیل تھے لیکن کہنے کو ان کے پاس کچھ نہ تھا۔
بھی کہ ہم نے یہ راستہ اپنایا تو اب وہ وجہ نہیں رہی۔
وہ جو کرنا چاہیں اس کے کرنے کی ان کو مکمل آزادی ہے۔
ہم سب کا مشاہدہ ہے کہ آپ لینڈ کروزر میں جا رہے ہوں۔
لیکن بدلے میں قوم کو کیا ملا یا کیا ملنے جا رہا ہے؟
تو گمان ہوتا ہے کہ ہلاکو خان کی فوج کہیں جا رہی ہے۔
یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ قطری خطوط کام نہیں دیں گے۔
رات 11 بجے تو ایک خاص قسم کا ناظر ہی تھیٹر جاتا ہے۔
تو اگر آج بھٹو کے ساتھ ہی اپنے آپ کو کھڑا کرتے ہیں۔
ان کی حرکات و سکنات اور ان کا کردار منظر عام پہ ہے۔
آج سے نہیں بہت پہلے سے طاقت کا مرکز فوج بن چکی تھی۔
تو ان کے ساتھ ہمیں قومی سطح پر خدا واسطے کا بیر ہے۔
کچھ ہو جائے تو بے بسی کے پیکر میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
نہیں تو کسی نہ کسی صورت میں انقلاب نے تو آنا ہی ہے۔
پی ٹی آئی کا عمل دخل نہ لاہور کے کسی معاملے میں ہے۔
تو پھر کیا اور اس کا اثر قومی معاملات پہ کیا ہو گا؟
اس دن اطلاع ملی کہ کہیں وہ لاہور سے باہر جا رہا ہے۔
بس سکوں کی دوڑ ہے کہ کہاں سے پیسے زیادہ مل رہے ہیں۔
کوئی سعد رفیق یہ نہیں کہے گا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں۔
دنیا ہماری دشمن ہے یا ہم خود ہی اس کے لئے کافی ہیں؟
لیکن عدلیہ کے پیچھے بھی ن لیگ کو فوج ہی نظر آتی ہے۔
نہ ریگل چوک کے کتب گھر رہے نہ مال روڈ کے چائے خانے۔
وہ کیسی محفل ہو گی اور کیسی جملہ بازی چل رہی ہو گی۔
اس کے بعد ماسکو ہلز جو ماسکو کا سب سے بلند مقام ہے۔
ہماری مسکینی کا یہ عالم ہے کہ اس پہ بھی ہم خوش ہیں۔
ان کی بات نہ کوئی ذی شعور پاکستانی دل پہ لے رہا ہے۔
ان کی چھٹی کرا دی گئی اور نئے چیف جسٹس مقرر ہو گئے۔
عمران خان نے حمایت کا اعلان کیا ہے اور ق لیگ نے بھی۔
تو دور سابقہ کے خادم اعلی ریگل چوک سے آگے نہ جا سکے۔
اب اگر اپنے آپ کو کچھ اور بنا کے پیش کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن کچھ ایسا بھی ہو جاتا ہے کہ چپ نہیں رہا جا سکتا۔
سب سے نمایاں یہ کہ ملک میں سیاسی خلا پیدا ہو چکا ہے۔
یہاں تو مسلک ہی اتنے ہیں کہ آسانی سے گنے نہ جا سکیں۔
اس کی تاب و تواں اس درجے کی نہیں جتنی 1998ء میں تھی۔
آج نہ ریلوے ٹھیک ہورہی ہے، نہ پی آئی اے، نہ سٹیل مل۔
یہ بھی اپنی جگہ درست ہے کہ اس وقت اتنی آبادی نہ تھی۔
بس وقتی طور پہ چند لوگوں کیلئے جن پہ برے دن آئے ہیں۔
وقت ا ن کے پاس ہے اور جنہیں ہم مقتدرہ حلقے کہتے ہیں۔
لگتا یوں ہے کہ اس ملک میں یہی دو کاروبار ہو رہے ہیں۔
تو ان کا طرز عمل اس منفی تاثر کو مزید اجاگر کرتا ہے۔
نہیں تو ٹریفک ایسی بے ہنگم ہو گئی ہے کہ خدا کی پناہ۔
ان میں بہت سے ایسے ہیں جن کی لالچ پوری ہی نہیں ہوتی۔
وہ والا پلاٹ تو لے لیا لیکن وہ جو اگلے والا پلاٹ ہے۔
ایک چھلنی ہے اور اس میں سے سیاست کے برج گزر رہے ہیں۔
ایک تو جس صوبے کی حکمرانی آپ کو اللہ تعالی نے دی ہے۔
پی ٹی آئی والوں کی سمجھ میں نہ آئی کہ معاملہ کیا ہے۔
کس کے کہنے پر وہ بے نظیر بھٹو کی حفاظت پہ مامور ہوا؟
ہم یہ کہتے شرماتے نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
اب یہ ووٹ سالم حالت میں (ن) لیگ کی طرف نہیں جا سکتا۔
اقتدار میں رہ کے ہی چمکتی ہے اور شیر نما بن جاتی ہے۔
ان کے جمہوریت پہ لیکچروں کو سن سن کے کان پک چکے تھے۔
ایمن وہی ہے، جے جے ونتی اور راگ جون پوری بھی وہی ہے۔
تاکہ وہ حصول اقتدا ر کی دوڑ میں پھر سے شامل ہو سکیں۔
اس سے امید پیدا ہو چلی ہے کہ ہماری قسمت بدل سکتی ہے۔
اپنی بلا سے باد صبا اب کبھی چلے ہم نے جو دیکھنا تھا۔
لیکن اس دورے کے حوالے سے تو اچھے الفاظ کا حق دار ہے۔
نواز شریف کے ماتھے پہ شکن تو آئی ہو گی لیکن کیا کرتے۔
دس گنوں کا یہ کالم بنا اور اس کی کمان مجھے سونپی گئی۔
ان کا دور کیا گیا‘ جنرل ضیاء الحق کی رات میں ڈھل گیا۔
ان سے امیدیں وابستہ تھیں کہ یہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
ایک سال کے اندر اندر اس جماعت کا پول کھلتا جا رہا ہے۔
بھٹو کو دیکھتے تو چیف جسٹس کا منہ غصے سے لال ہو جاتا۔
ایک سال کے عرصے میں بہت سی توقعات خاک میں مل چکی ہیں۔
ایسے ایسے نکتے گھڑے جا رہے ہیں کہ عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
دو جج صاحبان نے تو پہلے ہی نااہلی کی سفارش کر دی تھی۔
جو ہم نے اپنے شہروں اور بڑے ہوٹلوں کا حال بنا دیا ہے۔
اور کچھ ہو نہ ہو عمران خان ایسی ذہنیت کے شکار نہ ہوں۔
ان میں سے ایک میں زیتون کا تیل اور دوسری سے شہد نکلا۔
وہ کسی فوجی سربراہ کے ساتھ قدم ملا کے کبھی نہ چل سکے۔
اور پھر بہت التواء کے بعد آسیہ بی بی کے کیس کا فیصلہ۔
ایک روز دس لاکھ لوگ ہانگ کانگ کی سڑکوں پہ چل رہے تھے۔
تو جیسا کئی بار پہلے عرض کر چکے شاموں کے بارے میں ہے۔
بلکہ ایسی سوچ بھی بی جے پی کے بنیادی فلسفے کی نفی ہے۔
ہلچل بھی پیدا کرنی ہو تو اس کے مقاصد کیا ہو سکتے ہیں؟
ای سی ایل قانون کے سہارے کا وقت بھی شاید آن پہنچا ہے۔
اس میں بھٹو کا اپنا فائدہ تھا لیکن وہ یہ سمجھ نہ سکے۔
تاکہ دیکھ سکیں کہ جب کچھ کرنا ہو تو کیسے کیا جاتا ہے۔
کیا ان کے علاوہ کوئی اور قومی مقصد کسی کے ذہن میں ہے؟
تو اس عہد آفریں جماعت کا مجھے نام بھی یاد نہیں آ رہا۔
لیکن سوال اٹھتا ہے کہ نون لیگ کی تضحیک کر کون رہا ہے۔
تب تک شنید ہے کہ احتساب عدالت کے فیصلے بھی آ چکے ہوں۔
اس وقت خان اور پی ٹی آئی کے سوا کوئی متبادل بھی نہیں۔
اصل نکتۂ اضطراب یہ ہے کہ ہم سے پوچھا کیوں جا رہا ہے۔
تب ہی آپ مال سے باآسانی سرکلر روڈ کی طرف جا سکتے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ڈالر ضرورت سے زیادہ مہنگا ہو گیا ہو۔
جیسے ہم پھر ایک اور 'جنرل کیانی‘ کے رحم و کرم پر ہوں۔
یوں لگتاہے جیسے چکوال کی سیاست میں ا ن کا عمل دخل ہے۔
ہم نے دیکھا نہیں کہ دیگر کئی ممالک میں کیا ہو رہا ہے۔
سب مانتے ہیں کہ ویت نام نے اپنے حریف کو مزا چکھا دیا۔
ڈر تو ایک طرف رہا‘ اس صورتحال کی ہمیں کچھ فکر بھی ہے؟
وہ یہ ہے کہ فیصلہ ان کے خلاف آیا تو بھونچال آجائے گا۔
تو سوال اٹھتا ہے کہ ریاست نامی چیز کہاں گم ہو گئی ہے۔
احتساب تو ایسا لفظ ہے جس کو سنتے سنتے کان پک چکے ہیں۔
اورگانے کا کمال کہ ایک سے بڑھ کر ایک فلم سپر ہٹ ہوئی۔
یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ مقام رونے کا ہے یا ہنسنے کا۔
شاعر نے تو کہا تھا کہ ہم کن تاریک راہوں میں مارے گئے۔
بنیادی بات ذہن میں بیٹھ نہیں رہی کہ ان کے دن پھر چکے۔
بنی گالہ میں ان کے دفتر جانے کا ایک دو بار اتفاق ہوا۔
زندگی کو نفیس بنانے والی ہر چیز کو ہم نے تباہ کر دیا۔
نیب عدالت کے وارنٹوں کی تعمیل ان کے گھر پہ ہو چکی ہے۔
دلی میں آج بھی ان کے نام سے منسوب سوجان سنگھ پارک ہے۔
انہوں نے وہ کچھ کیا جس سے سیاست بے توقیر ہوکے رہ گئی۔
نثار علی خان نے ٹھیک ہی نواز شریف کو صبر کی تلقین کی۔
انہیں عقائد کے نام پر ہی اس راہ پر گامزن کیا جاتا ہے۔
کچھ لوگوں نے کہا کہ بھٹو صاحب سے نرمی برتی جا رہی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ بارڈر کو بند ہی نہیں کرنا چاہیے۔
اب یہ احساس ہو چلا ہے کہ ہمارے جیتے جی کچھ نہیں ہونا۔
جی ٹی روڈ پہ خالی بسیں اور ٹرالر سڑک پہ لگے ہوئے تھے۔
بجا طور پہ ہندوستانی سر پیٹ رہے ہیں کہ یہ کیا ہو گیا۔
کیا کچھ ہم نے امریکا کیلئے یا اس کے کہنے پہ نہیں کیا۔
نواز شریف اور مریم بی بی کو سپریم کورٹ سے شدید گلہ ہے۔
کسی نیب زدہ کے چہرے پہ ندامت نام کی چیز کبھی دیکھی ہے؟
سمجھ انہیں تب آئی جب پلوں کے نیچے سے پانی بہہ چکا تھا۔
پنجاب میں امتحان یہ ہو گا کہ ایک اچھا آئی جی چنا جائے۔
ان کے خیالات سے قربت نہ تھی‘ لیکن وہ بھی کیا مقرر تھے۔
وہاں بھی سنگ مرمر کا بے تکا استعمال ہر طرف نظر آتا ہے۔
کیا پتہ اس کا حلیہ بھی اوقاف والوں نے برباد کر دیا ہو۔
لیکن سوال یہ ہے کہ اس سوچ پہ ہماری کوئی تنقید بنتی ہے؟
کشمیریوں کے ساتھ صرف ہم کھڑے ہیں اور وہ بھی ایک حد تک۔
اس کے بعد حکومت مولانا سے بات کرنے پہ مجبور ہو گئی ہے۔
تو ایسا پتہ چلتا ہے کہ ان سے بڑا مبلغ اسلام کوئی نہیں۔
شہر میں نہ کوئی کچی آبادی ہے اور نہ ہی فقیروں کے لشکر۔
خادم اعلی نے اس بارے کبھی کچھ نہیں کہا، نہ ہاں نہ ناں۔
ان کے دامن پہ ہاتھ آئے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
خیبر سے کراچی تک ایک ہی نصاب اور ایک ہی طرح کی کتابیں۔
کوئی بھوکا نہ سوئے، طب کی سہولت ہر ایک کی پہنچ میں ہو۔
ہم جیسے تو ہر ہلہ شیری میں شامل ہونے کو تیار رہتے ہیں۔
ابھی تو ہم نے صرف ٹریلر دیکھا ہے، اصلی فلم تو باقی ہے۔
جنہیں ہم وصف ہائے لبرل ازم کہتے ہیں‘ ان میں وہ سب تھے۔
شاید اس دولت کا تھوڑا سا حصہ بھی ان سے ضبط نہ کیاجائے۔
یہ شاعر لوگوں کی باتیں ہیں کہ دنیا میں اور غم بھی ہیں۔
محبت کے علاوہ کون سے غم ہیں جو اتنا نڈھال کر سکتے ہیں؟
فی الحال ملال کی بجائے دل پہ تھوڑا سا افسوس ہو رہا ہے۔
جب تک قسمت نے خواجہ صاحب کا ساتھ دیا انہیں کچھ نہ ہوا۔
یوں لگتا تھا کہ نواز شریف کی کشتی ڈانوں ڈول ہو چکی ہے۔
ایسی حرکتوں سے ایک یا دو شاموں کی ہیڈ لائن بن سکتی ہے۔
جب وہ ہماری اشرافیہ کی لوٹ مار کی کہانیا ں سنتا ہو گا۔
آصف زرداری کی صحت بھی وہ نہیں رہی جو کچھ سال پہلے تھی۔
لیکن اب اوروں کی طرح ہم پہ بھی سنجیدگی طاری ہو گئی ہے۔
تو ایٹمی رد عمل کی بات چھیڑنے کی کیا ضرورت پڑ جاتی ہے؟
ن لیگ یا اس کی قیادت صورتحال کا غلط اندازہ لگا رہی ہے۔
تو بوریت کے مارے لوگ کھانے پہ ٹوٹ نہ پڑیں تو کیا کریں؟
انہوں نے تسلی دی کہ جنگ کی رپورٹ ہی اصل رپورٹ ہوتی ہے۔
مشرف میں یہ ہمت تھی کہ انہوں نے نجی چینلوں کو آنے دیا۔
نون لیگ کی گھبراہٹ اب تو واضح ہے اور دیکھی جا سکتی ہے۔
میں نے پوچھا کہ کچھ احساس ہے کہ کھیل ختم ہونے والا ہے۔
کہنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ ہمارے معاشرے کی جو اصلیت ہے۔
بعض اوقات تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ عدالت میں ہوا کیا ہے۔
اب جا کے پتہ چل رہاہے کہ احتساب کے نام پہ کچھ ہورہاہے۔
کوئی ان سے پوچھے کہ انہیں ایسا کرنے سے کون روک رہا ہے؟
ان کی پشت پہ وہ نہیں کھڑے جو انہیں سہارے دیا کرتے تھے۔
ائیر پورٹ سے واپس لندن چلے گئے اور پھر وہیں کے ہو گئے۔
اس ٹیم پر وہ یا ان کے وفادار کوئی دبائو نہیں ڈال سکتے۔
تو ترقی کی دوڑ میں بھی صف محتاج و مساکین میں کھڑے ہیں۔
کیا اس لئے کہ لوگوں کے دلوں میں ہمدردی کی لہر پیدا ہو؟
ان کی تصویروں سے ان کے کرب کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس لئے نہیں شامل کہ اس ساری حکمت عملی سے وہ متفق نہیں۔
تاریخ کا طالب علم البتہ ان باتوں پہ غور تو کر سکتا ہے۔
لیکن حالت یہ ہے کہ ہاتھ میں پیسے لئے محتاج ہو چکے ہیں۔
سینے میں دبے ایٹمی راز کے حوالے سے ایک لفظ بھی نہ کہا۔
دلوں کے ویرانے وہ نہیں جو ہم نے اپنے ہاں بنا دئیے ہیں۔
ہم نے انہیں نہیں کہا تھا کہ اسامہ بن لادن کو پناہ دیں۔
ایئر مارشل اصغر خان بھی ان کی جملے بازی کی زد میں آئے۔
پہلی گلف جنگ میں جب صدام حسین نے کویت پہ حملہ کیا تھا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ ان تجربات کے بعد پردے ذرا چاک ہوں۔
انہوں نے چرچل نما بات کی کہ ایک معرکے میں ہار ہوئی ہے۔
تو انہوں نے کہا کہ کوئی مضائقہ نہیں وہ وہاں آ جائیں گے۔
مصری نے کہا: میرے پاس عبایا ہے پر میں رات کو پہنتا ہوں۔
یعنی راہ تدریس سے زیادہ اس گپ شپ میں دلچسپی نظر آتی ہے۔
شام کو ہوٹل سے نکلا تو مال روڈ پہ ڈرائیو کرنا محال تھا۔
لیکن جیسے گاڑی نہ چلے تو آپ اسے کرنٹ کا جھٹکا دیتے ہیں۔
آج ایسا لگتاہے کہ کراچی پہ ایم کیو ایم کا راج کبھی تھا۔
اب شام ڈھلے اور موضوعات دل کو گھیر ے میں لیے رکھتے ہیں۔
حاضری تو دی لیکن دل نہ چاہا کہ وہاں زیادہ دیر رکا جائے۔
لیکن پھر بھی ایک دن جائیں گے اور وہاں پیدل سیر کریں گے۔
لیکن ہم نے بھی اپنی طرز کا ماحول آوارگی پیدا کر لیا ہے۔
عظمی کا فنکشن حکیم الامت کی اس بات کی گواہی دے رہا تھا۔
یہ ہماری بھول ہے کہ یہ کوئی عجلت میں لیا گیا فیصلہ تھا۔
کچھ تو لحاظ کریں، کم از کم انقلاب کا نعرہ تو نہ لگائیں۔
پکڑے جائیں‘ جیسا کہ اب ہو رہا ہے‘ تو کیا شور مچاتے ہیں۔
فوج اقتدار پہ قبضہ کرے تو اس سے بڑی حماقت ہو نہیں سکتی۔
ان قوانین کی وجہ سے معاشرہ بہتر ہو جاتا تو اور بات تھی۔
یہ پہلا آزاد جوڈیشل بنچ ہے جس کا انھوں نے سامنا کیا ہے۔
بس ایک آدھ فیصلے میں کچھ اداروں کے بارے میں کچھ کہہ گئے۔
اس کے دشمنوں میں سے دو، عراق اور لیبیا تباہ ہو چکے ہیں۔
اس سے ان پر نازل ہونے والی نئی افتاد کا اندازہ ہوتا ہے۔
ہمیں تو اندازہ بھی نہیں کہ افراط زر کہاں تک جا سکتی ہے۔
2008ء میں کچھ ہماری مدد سے موصوف کو نون لیگ کا ٹکٹ ملا۔
وہ انگریزوں نے آ کر ختم کی اور امن عامہ کو یقینی بنایا۔
ہم رائے دے سکتے ہیں لیکن غم و غصے کی گنجائش نہیں رکھتے۔
دیرپا منصوبہ بندی ہم نے اس ملک میں تقریبا ختم کر دی ہے۔
تو ملک کے وسیع حصوں میں ایک مایوسی کی لہر پھیل گئی تھی۔
ان کے کیے گئے فیصلوں کے نتائج قوم کو دس سال بھگتنے پڑے۔
ماسکو کی زیر زمین میٹرو ریل دنیا کی سب سے اچھی ریل تھی۔
اس کیفیت میں رہیں تو کون بے وقوف حالات کو نارمل کہے گا۔
تو پھر اگلے انتخابات میں ان کے توشہ خانے میں کیا ہو گا؟
اچھے بھلے ملک کو پتہ نہیں ہم نے کیسی چراگاہ بنا دیا ہے۔
اس وقت کوئی اسمبلیوں سے استعفی دے تو بے وقوف ہی لگے گا۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ ترقی کی خاطر یہ ایک ناگزیر نقصان ہے۔
جہاں مؤثر اور مثبت ہلچل پیدا کی جا سکتی ہے‘ اور وہ ہے۔
مجھے یقین ہے کہ ان کا ایک ہیرو کی طرح استقبال کیا جاتا۔
اس شام مولانا فضل الرحمن کا نام تک ہم سننا نہ چاہیں گے۔
کیس ختم نہیں ہوا، ابھی تک ایف آئی اے میں زیر التواء ہے۔
یعنی انسانوں کی یا قوموں کی تقدیر ہو اور وہ بدل نہ سکے۔
پلاسٹک بیگ کی لعنت نے پورے ملک کو گھیرے میں لیا ہوا ہے۔
کسی قوم کو نئی راہوں پہ چلانا ہر ایک کی بساط نہیں ہوتی۔
تو انہوں نے سینیٹ میں ووٹ تو ڈالا لیکن آنسو روک نہ سکے۔
کہتے ہیں: پارلیمنٹ بے اثر اور بے توقیر ہو کے رہ گئی ہے۔
تو پھر غلطی کس کی بنی، لانے والوں کی یا بیچارے عوام کی؟
ان کی بقاء کا سوال نہیں، منافع خوری میں کمی کا خطرہ ہے۔
لیکن اس ایک ہزار سے زائد نفری کے بغیر جینا بھی مشکل ہے۔
خبردار کہ کوئی اس سے منحرف ہو یا الٹا چلنے کی کوشش کرے۔
کمی ملک میں اس وقت یہ نہیں کہ معاشی پلان نظر نہیں آرہا۔
حملے کی صورت میں کسی بھی صورت حال کا مقابلہ کر سکتی ہے۔
گاؤں واپس آئے تو دیکھا کہ وہاں سے بھی دو نمبری ہو گئی۔
یعنی شروع سے ہی معاملے کو گڈمڈ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
نون لیگ کے مرکزی قائدین تو سرے سے میدان سے ہی غائب ہیں۔
عملی طور پر دیکھیں تو اس سے کوئی بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
ان کا کوئی وزیر پرویز رشید یا مشاہد اللہ خان نہ بنے گا۔
ہم تو آج تک کہتے ہیں کہ یہ گانا وغیرہ مراثیوں کاکام ہے۔
تو ان کی اپنی سوچ اور دانائی کو ہی کارفرما ہونا پڑے گا۔
اس نام نہاد عالمی ضمیر نے ان کے لئے کیا بھلائی کرنی ہے؟
یہ اور بات ہے کہ ہمارے معاشرے کے اپنے ہی طور اطوار ہیں۔
لیکن اس کے بعد ان تحریکوں سے چین نے مکمل ہاتھ اٹھا لیا۔
دو سال سے زائد کی عدالتی جدوجہد کے بعد یہ فیصلہ آیا ہے۔
اب تو وزیراعظم اور ان کی کشتی حالات کے رحم وکرم پر ہیں۔
(ن) لیگ کے پرانے اصطبلوں میں ان کا نام و نشان نہیں تھا۔
ٹی ای لارنس جسے ہم لارنس آف عریبیہ کے نام سے جانتے ہیں۔
مجرموں کی لسٹ پہلے ہی لمبی ہے لیکن مزید لمبی ہو رہی ہے۔
تو اس کی وجہ ہماری مہربانی نہیں بلکہ ان کی اپنی ہمت ہے۔
مدت ملازمت میں توسیع ایوب خان نے بندوق کے زور پہ نہ لی۔
تو شہباز شریف کی خواہشات کو کس بہانے سے روکا جا سکے گا؟
مکان گرا دیا گیا اور تمام کے تمام سترہ ایکڑ بک چکے ہیں۔
کچھ سیانے کہتے ہیں کہ ہم چین کی کالونی بننے جا رہے ہیں۔
لیکن وہاں لالچ اور پیسے کی دوڑ کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
اس پہ دھیان لوگوں کا نہیں تھا‘ بس قائد اعظم کی بہن ہیں۔
آگے ملکی سیاست کس سمت جاتی ہے یا کون وزیر اعظم بنتا ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ شادیوں پہ لوگ کھانے پہ ٹوٹ پڑتے ہیں۔
خزاں ختم ہوئی ہے اور سردی کا پہلا مہینہ شروع ہو چکا ہے۔
ججوں کا اصلی گناہ یہ ہے کہ انہوں نے پاناما کیس کیوں سنا۔
ان کی خواہشات پوری ہوتی ہیں یا نہیں یہ ایک الگ کہانی ہے۔
کوئی فالتو بات نہیں کی، کوئی بڑھک ان کی طرف سے نہیں آئی۔
اس سے پہلے عام خیال یہ بن چکاتھا کہ علاقہ اتنا دشوار ہے۔
کئی آدھ پہ مقدمہ بھی بنتا ہے لیکن آخر میں کچھ نہیں ہوتا۔
لوگ زیادہ مہذب ہوا کرتے تھے اور پیسہ ہی ہر چیز نہیں تھا۔
اب دھراب جھیل کے قریب ایک چھوٹا سا ڈیرہ بنایا جا رہا ہے۔
پھر بھی بڑے اقدامات نہ سہی چند چھوٹے تو کیے جا سکتے ہیں۔
اقلیتی ممبران شور مچاتے رہے کہ یہ جو آپ کرنے جا رہے ہیں۔
گے لیکن ان ارادوں کا ساتھ ہمارا حوصلہ بھی دے گا یا نہیں۔
امور خارجہ سے لے کر قومی سکیورٹی تک انہی کی بات چلتی ہے۔
اگر وزیر اعظم عمران خان نے ایسے لوگوں سے مشور ہ کرنا ہے۔
اس لحاظ سے یہ معاملہ ایک عورت کی مصیبت کے بارے میں نہیں۔
پھر آگ بھڑکی اور پورے مشرق وسطی کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
یہ ایسی جمہوریت ہے کہ بڑے سے بڑے سکینڈلز کو نگل جاتی ہے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے اور مستقبل کا نقشہ کیسے تیار ہو گا۔
تو یہ کمی ہمالیہ سے اترے ہوئے کون سے سقراط پوری کریں گے؟
پھر بھی عافیت انہوں نے اسی میں سمجھی کہ ملک سے فرار ہوں۔
انھوں نے اپنے خیالات کو مکمل طور پر چھپا کر رکھا ہوا ہے۔
ایک آدھ جج ایسے ریمارکس دے دے تو تحمل سے کام لینا چاہیے۔
یہ ابتلا بہت سخت جان افراد کے لیے بھی آسان نہیں ہو سکتی۔
گے‘ لیکن جامعات پہ جمعیت کا قبضہ بھی ایک بڑی وجہ رہی ہے۔
یقین مانیے کہ کئی بار جب وہ امر کا لفظ استعمال کرتی ہیں۔
کھانا کھا کے ایک اور قریب کے ہوٹل گئے جہاں نائٹ کلب تھا۔
پھر تو بات ہوئی لیکن دنیا کی ہر مکاری یہاں پائی جاتی ہے۔
اتنا کچھ ہم کر سکتے ہیں‘ لیکن ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتے۔
اسی لیے ذات سے ہٹ کے باقی معاملات پہ جو نظر رکھنی چاہیے۔
ہمارے لئے سوچنے کا مقام ہے کہ یہ سب کچھ کیونکر ممکن ہوا؟
سیاست سے چڑ ہو گئی ہے اور سیاسی تبصرے اب لکھے نہیں جاتے۔
اتنے ہنر اور جوہر دکھانا کسی عام آدمی کے بس کی بات نہیں۔
نہ کوئی عمارت حملے کی زد میں آئی نہ کوئی جانی نقصان ہوا۔
تاکہ ملک و قوم کی خاطر بہتر سے بہتر معاشی مشورے مل سکیں۔
احتساب کو مذاق نہیں بننا تو اس عمل میں تیزی کی ضرورت ہے۔
وہی پرانا مسئلہ جو نون لیگ کی اعلی قیادت کو لاحق رہا ہے۔
اس محاذ پہ بھی نعروں سے زیادہ کوئی پیش رفت نظر نہیں آتی۔
یہ تو ایک حد تک اپنے آپ کو قصوروار ٹھہرانے کے مترادف ہے۔
یہ جاننے کیلئے کہ اس میں کوئی موسیقی کا کیڑا ہے یا نہیں۔
ایف آئی اے اس معاملے کی چھان بین کرے اور جو قصوروار ہیں۔
صرف اس لیے کہ ایران کے خلاف امریکہ سعودی عرب کا ساتھ دے۔
وہ کاغذ سے پڑھ نہیں رہے تھے لیکن ان کی تیاری بھرپور تھی۔
پھر فیصلہ ہو چکا ہے کہ ان سے چھٹکارا حاصل کرنا ضروری ہے۔
تو کیا ان دہشت گرد گروہوں پر دبائو میں کمی واقع ہوئی ہے؟
کچھ امریکیوں نے ہمیں پھونک دی اور ہم آپے سے باہر ہو گئے۔
قومی زندگی میں پھر نا اہلی اور کرپشن کا بھی اپنا حصہ ہے۔
وقتی طور پہ سہی میاں نواز شریف کو ضمانت پہ رہائی مل گئی۔
اداروں کے بارے میں ان کی زبان حالیہ دنوں میں سخت رہی ہے۔
‘لیکن کاغذوں کی مدد کے بغیر وہ مشق ان سے ہونہیں رہی تھی۔
یاد نہیں پڑتا کہ ماضی میں کسی امریکی صدر نے ایسا کہا ہو۔
ہم موجودہ وقت میں ہی رہتے ہیں اور اگر مستقبل کا خیال ہے۔
تو سمجھا جائے گا کہ مہم عدالت عظمی اور ریاست کے خلاف ہے۔
کیونکہ احکام ان کے ہوتے تھے جن کو احد چیمہ بجا لاتے تھے۔
باہر کے ائیر پورٹوں پہ اتریں تو ایک نئی دنیا نظر آتی ہے۔
بے حسی اور بربریت کے ساتھ شرم کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
جب تک یہ اقدار نہ بدلیں جمہوریت یہاں ایک نعرہ ہی رہے گا۔
وہ بھی بڑے ہوشیار ہیں اور دنیا ان کی ہوشیاری کی قائل ہے۔
انہوں نے اشارہ کر کے بتایا کہ وہ سامنے سیون کلب روڈ میں۔
اس سے اور بھی اچھے ہوں‘ پھر بھی جب عدالتی حکم موجود تھا۔
دیکھ لیں راولپنڈی میں لیاقت باغ کا ہم نے کیا حشر کیا ہے۔
غربت اور لاچاری میں اضافہ ہوا ہے‘ اور جن کے پاس دولت ہے۔
ان کی طرف سے پیش کیا گیا جواب پڑھنا دلچسپی سے خالی نہیں۔
اگر یہ تصور فساد انگیز نہیں تو بھی لغو اور مہمل ضرور ہے۔
لیکن الزام لگ بھی جائے تو کم ازکم اچھی کمپنی میں تو ہوں۔
چھوٹی موٹی یا بڑی چور چکاری ہمارے کلچر کا حصہ بن چکی ہے۔
اورکچھ نہیں تو پاناما کیس نے قوم کی تعلیم ضرور کر دی ہے۔
کیا کوئی ایسے ہمارے لیڈر ہیں جو اس قسم کی سوچ رکھتے ہوں؟
تو منشوروں میں صرف پلاسٹک کے مسئلے کا کچھ ذکر ہی کر دیں۔
تو غیروں کا بھلا ہو کہ زندگی میں آسانیاں پیدا کر دی ہیں۔
اس کی سنجیدگی کو صرف دہشت گردحملے کے بعد ہی ابال آتا ہے۔
کم از کم اس حکومت سے فوری انتخابات کی امید رکھنا عبث ہے۔
قوم کو ترقی کی بلندیوں پہ لے جانے کا بھی نسخہ کوئی نہیں۔
بینکوں سے قرضے لئے گئے اور سالہا سال تک واپس نہ کئے گئے۔
گندگی کے باوجود کسی شہر کی سبزی منڈی اس سے بہتر لگتی ہے۔
ایم ایم اے کا حشر پاکستانی ووٹر کی دانش مندی کا مظہر ہے۔
جہاں پہ سب سے بڑا اعزاز تخلیقی ذہن رکھنے والوں کا ہو گا۔
تب کے چیف جسٹس صاحب کو بچنے کیلئے بینچ سے فرار ہونا پڑا۔
ایک سال پہلے تک نواز شریف ہر چیز پہ چھائے ہوئے لگتے تھے۔
واشنگٹن میں انہوں نے اپنے آپ کو عزت اور وقار سے پیش کیا۔
گے اور یہ سلسلہ کہاں جا کر تھمے گا‘ یہ بھانپنا آسان نہیں۔
ہم ہندوستان سے ہر شعبے میں آگے ہوتے‘ پھر تو کوئی بات تھی۔
(فاٹا میں پی اے ایف کے کردار کو فراموش نہیں کیا جا سکتا)۔
دوسرے محاذوں کو فی الوقت پس پشت رکھنے میں ان کا فائدہ ہے۔
لیکن زاہدوں کے ہاتھوں کوئی بڑا کام دنیا میں کم ہی ہوا ہے۔
ہماری 1965ء کی جنگ جس طرح سے شروع ہوئی حماقت کا کھیل تھا۔
نہیں کہ آرزو پیدا ہو کہ کوئی اچھا ڈرامہ دیکھنے کو ملے گا۔
ان حضرات سے پوچھا جائے کہ آپ کس ناتے وہاں پہنچے ہوئے تھے؟
نئے وزیر خارجہ ہیں اور ماشاء اللہ ان کے پاس بھی اقامہ ہے۔
شام کو کلبوں میں جاتے لیکن ان کے نام کوئی جائیداد نہ تھی۔
اگر ایسی کوئی ریکارڈنگ ہیں اور وہ منظر عام پہ آ جاتی ہیں۔
لیکن انہوں نے اور ان جیسے کئی اوروں نے ہجرت کو بہتر جانا۔
ہمارے ہاں جنون کی کمی نہیں لیکن وہ فضولیات سے جڑا ہوا ہے۔
جب میں نے کہا‘ نہیں‘ تو انہوں نے مجھے وہ کتابچہ تھما دیا۔
اب جبکہ نریندر مودی حکومت نے وہ سپیشل حیثیت ختم کر دی ہے۔
ظاہر ہے کہ پچھلے انتخابات پی ٹی آئی نے تو نہیں کرائے تھے۔
جیسا کہ اوپر عرض کیا‘ ان کے اپنے حامی مایوس ہونے لگے ہیں۔
نفسیاتی اثر اس کا ایسا ہو کہ معاشرے کی رفتار تیز ہو جائے۔
اب اللہ کے فضل سے ہماری آبادی بنگلہ دیش سے کہیں زیادہ ہے۔
انسان کو وہ سیڑھی نہیں بھولنی چاہیے جس سے وہ اوپر آیا ہو۔
نیب کیسوں میں سزا یافتہ بھی ہو جائیں‘ لیکن اس کے بعد کیا؟
اب نوازشریف ہیں، اس کے بعد کوئی اور یہ عہدہ سنبھال لے گا۔
اس ریفرنس کے دائر کرنے میں بھی بے صبری کی جھلک نمایاں ہے۔
اقامہ رکھنا بھی ایک ایسی حرکت ہے اور سخت سزا کے لئے کافی۔
ان کے والد صاحب مولوی تھے اور وہ خود مذہبی ذہن رکھتے تھے۔
یہی ایک وجہ ہے کہ دنیا بھرکے سیاح ترکی آنا پسند کرتے ہیں۔
اور ہماری ریاست میں اگر آئین یا قانون نام کی کوئی چیز ہے۔
کے درمیان جنگ نہیں تو ٹینشن کسی نہ کسی وجہ سے برقرار رہی۔
لیکن اگر سازش نہیں تو جو سٹیج پاکستان میں سجتا جا رہا ہے۔
نوّے دن میں انتخابات کا وعدہ جنرل ضیاء نے قوم سے کیا تھا۔
ایسا ٹرانسپورٹ کا نظام ہو تو کار کی کیا ضرورت رہ جاتی ہے؟
جہاں پہ غیر ملکی شام کو بیٹھ جاتے تھے‘ اسے کھول دیا جائے۔
یعنی دونوں اطراف سے یہ دیکھا گیا کہ ہماری لڑائی کس سے ہے۔
پہلے جوہر ی ٹیسٹ کر کے دنیا کی توجہ اپنی طرف مبذول کرائی۔
وہی کرپشن کی داستانیں اور اس یقین کا اظہار کہ ہم آئیں گے۔
کسی نکتے پہ مولانا کھڑے ہوئے اور آئی ایس آئی پہ تنقید کی۔
یہ بھی درست ہے کہ ایسا مواد نیٹ پر موجود نہیں ہونا چاہیے۔
ان کو سیاسی انداز میں طے کرنا ہی فائدہ مند نتائج دیتا ہے۔
ان کی عبادت ایک ہی تھی، پیسوں کے بتوں کے سامنے سر جھکانا۔
ا س سے بھی بڑا حادثہ حضرت مولانا فضل الرحمان کے ساتھ ہوا۔
سعودی عرب میں شاہ سلمان کے ولی عہد پرنس محمد بن نائف تھے۔
وہ مرضی سے پرنس محمد بن سلمان کے حق میں دستبردار نہ ہوئے۔
ان کا روزانہ کا ورد جمہوریت اور آئین کے بارے میں ہوتا ہے۔
کوئی ایک مؤثر میٹنگ اس لعنت کے حوالے سے بھی بلا لی جائے۔
حتی کہ دو نمبری والی اشیاء بھی حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
چنگیز خان کے قصّے بھی ایسے ہیں کہ یہاں بیان نہیں ہو سکتے۔
بیگم صاحبہ ایک اور کمپنی سے آٹھ نو لاکھ روپے لے رہی تھیں۔
ہمارے قوانین ایسے بنے ہیں کہ ان کا مقصد ہی تاخیر لگتا ہے۔
درحقیقت وہ اقوام زراعت کے شعبے میں بھی ہم سے بہت آگے ہیں۔
آپ جب چاہیں اس خزانے میں کوئی بھی آئٹم نیچے بلا سکتے ہیں۔
عورت پردے میں تو چلی گئی لیکن کوئی عورت بازار سے تو گزرے۔
جب اس مسئلے پہ تشکیل کردہ جے آئی ٹی کارروائی شروع کرے گی۔
وہ ممالک جو ہماری پیدائش کے وقت معرض وجود میں نہ آئے تھے۔
سوچ کی یہ یگانگت شاید پہلے اس انداز میں کبھی نہ ابھری ہو۔
تو لبرل بریگیڈ چیخ اٹھتا ہے کہ یہ بنیادی حقوق پر حملہ ہے۔
جوان ان کی طرف گئے تو جیسے جنونیوں کی جھاگ یکدم بیٹھ گئی۔
بتائیے اس سے بہتر عوامی خدمت کی مثال کیا قائم ہو سکتی ہے؟
تو شہروں کی دو نمبری سیاست کسی اور دنیا کی کہانی لگتی ہے۔
ماحول کچھ ایسا بنا چکے ہیں کہ ہم ایسے اقدام کر نہیں سکتے۔
کیا سویلین بالادستی کے نام پر اس کی کھلی چھٹی دے دی جائے؟
ہر چیز کو اپنے کنٹرول میں رکھنے کی عادت زور پکڑتی گئی ہے۔
وہ کہیں نظر نہ آیا اور اس کا فائدہ مخصوص عناصر نے اٹھایا۔
ڈینگ یاؤ پنگ نے فیصلہ کیا کہ طالب علموں کو کریش کرنا ہے۔
جیسے پہلے کہاگیا وہ ہربات کی اجازت رائے ونڈ سے نہ لیں گے۔
کبھی آپ نے کسی سیاستدان کو اس موضوع پہ گفتگو کرتے سنا ہے؟
تو وہ صوبے کے چیف منسٹر ہوتے‘ لیکن ان تک کوئی پہنچے کیسے؟
تو دل میں ایسی کیفیت پیدا ہوتی ہے کہ بیان کرنا آسان نہیں۔
خانہ جنگی کا شکار، اقوام عالم میں اس کا کوئی مقام نہ تھا۔
تو حیرانی ہوتی ہے، کچھ اپنے پہ کچھ حالات کی ستم ظریفی پہ۔
اس زمانے کی نسبت آج کی صحافت خالی اور کھوکھلی نظر آتی ہے۔
انڈس ابھی تک موجود ہے، لیکن ایام رفتہ کی سی رونق اب کہاں۔
کچھ کہنا مشکل ہے کہ لواحقین کی ان باتوں سے کیا تسلی ہوئی۔
تو اگر یہ واقعی قوانین پاکستان کی رو سے کوئی جرم بنتا ہے۔
پاکستان میں دہشت گردی میں کوئی ملوث ہو تو پھر اور بات ہے۔
اگر یہ کرپشن نہیں تو پھر ڈاکہ زنی بھی ڈاکہ زنی نہیں رہتی۔
جو سازش تب ہوئی اس میں نواز شریف اور شہباز شریف شامل تھے۔
ایسا بیان کسی کہانی میں درج ہو تو اسے کامیڈی کہا جائے گا۔
اس ماحول کو ہم نے ایک خوبصورت نام دیا ہوا ہے، تھانہ کلچر۔
پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد جرمنی کی حالت بہت خراب تھی۔
بازار سے کچھ خریدنا ہو تاتو نوٹوں کے بنڈل لے کے جانا پڑتا۔
چیزیں اپنی رفتار پہ چل رہی ہیں اور کوئی شہید نہیں بن رہا۔
ان کا واپس آنا سعودیوں سے طے شدہ معاہدے کی خلاف ورزی تھی۔
کچھ ہو بھی جائے تو غم بھلانے کے انہیں ہزار طریقے آتے ہیں۔
مرتضی بھٹو کے بارے میں تو ان کے بچوں سے پوچھا جانا چاہیے۔
جو کسر جمہوری حکومتیں پوری نہ کر سکیں وہ فوجی آمر کر گئے۔
تو تھانیداری سے ہی ہو سکتا ہے... یعنی سختی ہی کام آتی ہے۔
لیکن ان سے کوئی پوچھے کہ آپ ایسے معاملات کو کیسے حل کرتے۔
اس کا کچھ اثر ہندومت کا ہے اور پھر اسلام اور انگریزوں کا۔
ایسی صورت میں جرنیلوں سے آپ خاک اعتماد سے بات کر سکیں گے۔
عقل حیران ہے کہ وہ ایسی میٹنگز میں بیٹھ کر کیا سوچتے ہوں۔
معاملہ وہی پرانا ہے کہ لندن فلیٹوں کی ملکیت کس کے نام ہے۔
ضرورت اب اس امر کی ہے کہ آٹھویں ترمیم پہ نظرثانی کی جائے۔
کچھ معمولی رقبے پہ دیسی مونگ پھلی کی کاشت بھی کر ڈالی ہے۔
ایک اور اچھی خبر محمود خان اچکزئی کی شکست کی صورت میں ہے۔
ایسے ایسے انگ اس رقص میں ہیں کہ دیکھنے والا ششدر رہ جائے۔
تو پوچھا جا سکتا ہے کہ اس منصوبے کاحاصل اور فائدہ کیا ہے؟
پیپلز پارٹی نے عروج دیکھا اور پھر اس کا زوال شروع ہو گیا۔
چند ماہ بعد جب نکالنے کا سوچا تو اپنا ہی تختہ الٹا بیٹھے۔
35 سال سے یہ لوگ مختلف شکلوں میں اقتدار سے چمٹے ہوئے ہیں۔
میں نے یاد دلایا کہ جب بھٹو صاحب اقتدار سے رخصت ہوئے تھے۔
صرف حسن سے ادا نہیں آتی پیسوں سے بھی ادائیں بدل جاتی ہیں۔
ان کے بعد کے حکمرانوں کی مکمل مصلحت پسندی ملک پہ چھا گئی۔
یہ کیا ہوا کہ مقتدرہ کا عہدہ فلاں طریقے سے پر ہونا چاہیے۔
پنجاب میں ان کے کارناموں پہ پورا ایک ناول لکھا جا سکتا ہے۔
سردیوں کی ایک شام تھی، میری پرانی بیٹھک میں آگ جل رہی تھی۔
حد یہ کہ کھانے کے اختتام پہ مزید انواع و اقسام کے مشروبات۔
اکتاہٹ‘ بوریت ‘ پرانی باتیں سیاست سے تو اب چڑ ہونے لگی ہے۔
25-26 سال جیل میں کاٹے اورجب رہا ہوئے تو عمر ڈھلنے کو تھی۔
تعلیم کے مواقع اور صحت کی سہولیات ہر ایک کے لئے یکساں ہوں۔
انہوں نے اعلان کیا کہ ایک معرکہ ہارے ہیں، جنگ جاری رہے گی۔
نوجوان لڑکا بھی خوبرو تھا اور اس کی بیوی بھی بہت شکل والی۔
وہ کہتے تھے کہ سیاست میں مذہب کی کوئی جگہ نہیں ہونی چاہیے۔
اب تقریبا واضح ہے کہ 2014ء کے دھرنے کے پیچھے کچھ ہاتھ تھے۔
حتی الوسع وہ ہاتھ پیر ماررہی ہیں لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
پھر انتخابی مہم چلنی ہے اور ووٹ ڈالنے کا مرحلہ بھی آنا ہے۔
جرمنی کی فوجی طاقت نہ ہوتی تو آسٹریا کا ادغام نا ممکن تھا۔
میڈیا آزاد تھا اور نجی ٹی وی چینلوں کو کھلنے کی اجازت ملی۔
یعنی جن عطار کے لونڈوں سے قوم کی آدھی بیماری لاحق ہوئی ہے۔
کئی خوش قسمتوں کو ان ڈیروں پہ جانے کا اعزاز حاصل ہوا ہوگا۔
بنیادی مسئلہ تو یہ ہے کہ موجودہ حکومت سہاروں پہ چل رہی ہے۔
پانامہ پیپرز کا ستیاناس ہو کہ سب کچا چٹھا کھول کے رکھ دیا۔
ہم کہتے ہیں کہ سیاسی عمل کا مقصد جمہوریت کو مضبوط کرنا ہے۔
سطحی طور پہ ہم نے جمہوری گفتگو اور رویے اپنانے کی کوشش کی۔
سری نگر میں کرفیو لگے‘ اس سے یہاں تو مہنگائی کم نہیں ہونی۔
اب یہ ایسی بات ہے جس سے نہ تو اختلاف نہ انکار کیاجاسکتاہے۔
نہ ہی آسمانوں کے راز دریافت کرنے کی جستجو پیدا ہو سکتی ہے۔
یہ تو مضحکہ خیز کاموں میں پھنسے رہنے کے جوہر دکھا رہے ہیں۔
ایوب خان کو ذلیل و رسوا ہو کے اقتدار سے دستبردار ہونا پڑا۔
ڈیڑھ سال سے زائد عرصہ بیت گیا پاناما کے قصّے کو اٹھے ہوئے۔
اور بظاہر انصاف کے ایوان بھی اس کی بابت کچھ نہیں پوچھ رہے۔
لیکن وہاں یہ قباحتیں نہیں جو ہم نے اپنے لئے کھڑی کردی ہیں۔
پھر یہ یقینی بنایا کہ ان کے لائے گئے قوانین کی پاسداری ہو۔
ترقی کی دوڑ میں کامیاب ہونے کی پہلی شرط ذہنوں کی آزادی ہے۔
جس انداز سے آبادی بڑھ رہی ہے‘ ہم اسے سنبھال نہیں پائیں گے۔
بعد میں نواز شریف کی لندن روانگی میں بھی انہی کا ہاتھ تھا۔
سپریم کورٹ کی کارروائیوں سے بھی نون لیگ کو زک پہنچ رہی ہے۔
اور پھر اس فیصلے پہ خدشات اور خطرات کے باوجود عمل بھی ہوا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمارا مزاج انگلستان کے مزاج جیسا ہے۔
شام اچھی صحبت میں گزر جائے، کچھ موسیقی ہو، کچھ راگ رنگ ہو۔
الیکشن کے دن یہ التباس پورے وزن کے ساتھ فضا میں موجود تھا۔
تنگ نظری پہ ہم ہندوستان کی نئی حکومت کو طعنہ نہیں دے سکتے۔
کرپشن تو کوئی ایشو نہیں، اس پہ تو کوئی تحریک نہیں چل سکتی۔
ڈنڈا تو جماعت کو چلانا آتا تھا‘ لیکن ووٹ لینا اور بات تھی۔
‘تو چند ہزار ووٹ بھی لے جائیں ‘تو خوش قسمت سمجھے جاتے ہیں۔
علاج اب بھی وہی ہے! ڈنڈے کا استعمال مگر مخمل میں لپٹا ہوا۔
ایسے کئی واقعات ہو چکے ہیں‘ خاص طور پہ پنجاب کے شہروں میں۔
سوائے فضول خرچی کے کسی اور چیز کی ترویج یہ مقام نہیں دیتے۔
لیکن ذرا سوچئے تو سہی کہ انسانی وجود میں ہمارا حصہ کیا ہے۔
بیشتر لوگ اس کی تاریخ اور اس کے قومی تجربات سے ناواقف ہیں۔
1989ء میں چین میں بھی شورش کی ہواؤں نے چلنا شروع کیا تھا۔
لیکن خواتین کو ٹوپی کے ساتھ گلے پہ حجاب بھی پہننا پڑتا ہے۔
اپنے منہ سے کبھی نہیں کہا کہ یہ الزامات جھوٹ کا پلندہ ہیں۔
ملک کا کوئی حال نہ ہوتا اگر وہ پھر سے براجمان اقتدار ہوتے۔
سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے تو کمال صبر کا مظاہرہ کیا۔
دکاندار طبقات بھی ایک حد تک جا سکتے ہیں، اس سے زیادہ نہیں۔
''جنرل راحیل شریف کے بعد کیا دہشت گردی پھر شروع ہو رہی ہے؟
جب سے میدان سیاست میں آئے یہ بری عادت اپنے اوپر نہیں ڈالی۔
مولانا نے بڑے زور کا مارچ کر ڈالا اور اسلام آباد آن پہنچے۔
تو وہ اپنی ذمہ داریوں سے اتنی جلدی کیوں سبکدوش ہو جاتی ہے؟
آرمی چیف نے استعفی کی پیشکش کی جسے وزیر اعظم فورا مان گئے۔
حدیبیہ کیس سے ہم سمجھتے تھے کہ کیا کچھ اولے نہیں برسیں گے۔
کس موقع پہ کیا کرنا ہے‘ شاید ہماری اجتماعی عقل سے باہر ہے۔
میں نے انہیں کہا کہ یار دیکھیں‘ آپ بھی تو زیادتی کرتے ہیں۔
اس پلان کی منظوری دی کہ فارن سروس میں ڈائریکٹ بھرتی ہو گی۔
گے جن کا ریاست پاکستان کے معاملات میں حصہ صفر کے برابر ہے۔
قرضے معاف کرانے والوں کے نام فورا ای سی ایل میں ڈالے جاتے۔
یہ بھی ڈی ایچ اے کے ساتھ رعائیت ہے؛ حالانکہ ہونا یہ چاہیے۔
بوٹ وغیرہ بھی حسب معمول لندن کے مہنگے ترین سٹور وں سے لیے۔
اپنے خطاب میں ان موضوعات کی طرف ذرا سا اشارہ بھی نہیں دیا۔
لیکن اور کئی جگہیں ہیں، باغ جناح کو ہی مزید برباد کرنا ہے؟
وزیر اعظم نااہل بھی ہو گئے اور اقامے بھی جیبوں سے نکل آئے۔
سچ تو یہ ہے کہ پورا قطری معاملہ تقریبا غائب ہوکے رہ گیاہے۔
لیکن اس کے باوجود ملک قائم ہے، کسی خانہ جنگی کا شکار نہیں۔
تنقید ہوئی اور وہ نہ صرف بپھر گئے بلکہ گالیوں تک آن پہنچے۔
ہماری ایسی کھوٹی قسمت ہے کہ کوئی نئی چیز سامنے نہیں آ رہی۔
یہ بات واضح ہے کہ میاں محمد شریف بڑی صلاحیتوں کے مالک ہوں۔
جنگ کا نتیجہ اور جو بھی ہو پاکستان ایک عسکری ریاست بن گیا۔
ان میں شام کی حرکات کو ترچھی نظروں سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔
لیکن سب سے بڑا مسئلہ بد انتظامی اور انتظامی بد حالی کا ہے۔
لیکن کیا کہنے دوستانہ عدلیہ کے کہ اس سکینڈل کا کچھ نہ بنا۔
کوئی ان سے پوچھے کہ آبائی گھر کو قائم رکھنا کتنا مشکل تھا؟
وہی گندگی ہر طرف، بے ڈھنگے بازار اور دکانوں پہ ٹین کے شٹر۔
لیکن میں اکثر سوچتا ہوں کہ مثلا اسلام آباد میں کیا پڑا ہے؟
شرط یہ ہے کہ بندوبست معقول ہو، پیسے پیسے کو انسان نہ ترسے۔
آگ کے شعلو ں میں سے پاکستان کا بچاؤ امریکی مدد سے کیاگیا۔
کوئی اور قوم ہوتی تو کب کی امریکیوں کے سامنے لیٹ گئی ہوتی۔
ایسا لگتا ہے کہ کچھ اور سیکھا ہی نہیں اور سیکھیں بھی کیوں؟
ان ساری چیزوں سے ان کے دلوں میں ایک احساس محرومی پیدا ہوا۔
صف اول کے ناول نگار نہ تھے لیکن مقبول عام لکھاری ضرور تھے۔
اس وقت تو چکوال میں ٹیلی فون کی ڈائریکٹ ڈائلنگ بھی نہ تھی۔
لیکن پھر بھی صحافت کرنے کے لئے بڑے شہر میں رہنا ضروری تھا۔
کسی عام سی فرم میں ہونہار فرزندان کو ڈھنگ کی نوکری نہ ملے۔
تعلیمی نظام کی خرابیاں کیا ہیں اور ان کا حل کیا ہونا چاہیے۔
مقامی پی ٹی آئی کیلئے یہ ہنگامی صورتحال تھی کہ اب کیا کریں۔
28 جولائی کو سپریم کورٹ نے نواز شریف کو نااہل قرار دیا تھا۔
بہت سے رستم جو گزرے زمانوں میں پتہ نہیں کیا راگ الاپتے تھے۔
قوم سے خطاب اور جوائنٹ سیشن کے سامنے ان کی تقریر مختصر تھی۔
ملک میں پچھلے چار سال سے کیا ہورہاہے یہ سمجھنے سے قاصر ہیں۔
تو ہم بھی چھوٹے درجے کے چے گویرا ( ) ہو جائیں گے۔
دوسری طرف نون لیگ کو اپنے کرتوتوں کی وجہ سے مار پڑنی چاہیے۔
سوئم جنرل پرویز مشرف، جنہوں نے نجی ٹی وی چینلز کو اجازت دی۔
اس دوران ہمیں ایک وسیع تر معاملے کو بھی سمجھنے کی ضرورت ہے۔
1940ء میں جب جرمن فوجوں کے ہاتھوں فرانس کو شکست ہو چکی تھی۔
پریس کانفرنس کی شام ہلکا سا طوفان اٹھا لیکن جلد ہی تھم گیا۔
پیپلز پارٹی سے حساب چکایا گیا تو نواز شریف سے بھی اکتا گئے۔
کئی مداحین نے انہیں مزاحمت کی علامت کا درجہ بھی عطا کر دیا۔
اور کوئی پوچھے تو نعرہ بلند کرنا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
عمومی اتفاق رائے سے اس کا نام ''گیم چینجر‘‘ رکھ دیا گیا ہے۔
شہروں میں کوڑا کرکٹ کے ڈھیر ہمارا بڑا قومی مسئلہ بن چکا ہے۔
میں اگر غلطی پہ نہیں تو رانا ثناء اللہ بھی پریشان لگتے ہیں۔
حکمرانی اور جمہوریت کے نام پہ عجیب ڈرامہ ملک میں چل رہا ہے۔
جب میں فوج میں تھا، بنگالی افسران ہمار ے ساتھ ہوا کرتے تھے۔
ہم نے کچھ نہیں کرنا، اوروں نے ہی آکے ہماری قسمت سنوارنی ہے۔
اعلی عدلیہ اپنی آزاد حیثیت میں ایک نیا کردار ادا کر رہی ہے۔
اب وہ نظام کے بچائو پر خدشات کا اظہار کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
شام پر کیے جانے والے میزائل حملے نے تمام منظر تبدیل کر دیا۔
عرب دنیا کے اہم ممالک کا شامی کشمکش میں براہ راست کردار ہے۔
دنیا کا نقشہ امن کی قراردادوں سے نہیں بلکہ جنگوں سے بنا ہے۔
ہمارے ہاں سرکاری حساب کے مطابق افراط زر کہیں نو دس فیصد ہے۔
کئی بار ایسا ہوتا کہ فجر کے وقت ہی بالآخر کھانا کھایا جاتا۔
میخانہ کا مطلب ہے کہ دور سے ہنگامے اور مستی کی آوازیں آئیں۔
ہم تو کہانیاں بنانے والے اور ان پہ یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔
پاکستان کو تنگ نظری سے نکل کر روشن خیالی کی طرف جانا چاہیے۔
گے لیکن سب سے زیادہ اذیت دینے والا گناہ بوریت طاری کرنا ہے۔
کسی کو وزیر اعلی ہونا ہوتا تو مرحوم جام صادق علی جیسا ہوتا۔
لیکن گملوں میں پیدا ہونے والے پودے ہی سب سے بڑے جنگجو نکلے۔
اس جنگ میں فوجی جوانوں اور افسران نے بے پنا ہ قربانیاں دیں۔
صدر صاحب تو پریشان نہ ہوئے لیکن امریکی شرمندہ ہو کے رہ گئے۔
نئی نزاکتیں جنم لیتی ہیں جن کا نقصان ملک کو اٹھانا پڑتا ہے۔
لیکن آخری پھیرے میں ان کے ہاتھوں نون لیگ کی چیخیں نکل گئیں۔
توانائی کے شعبے میں زیر گردشی قرضہ خطرناک حد تک بڑھ چکا ہے۔
ا س وقت پاکستان کے سامنے اہم ترین سوال انتخابی چوائس کا ہے۔
تو عام ووٹر پانامہ پیپرز کو سامنے رکھ کے فیصلہ نہیں کرے گا۔
واقفان حال اس مخمصے کا سمجھ آنے والا جواب دینے سے قاصر ہیں۔
شروع کی بنیادیں ہی ایسی تھیں کہ یہی عمارت کھڑی ہو سکتی تھی۔
تو عین اس وقت ایسا اعلان دانش مندی کے تقاضے پورے نہیں کرتا۔
پیرکامل کا درجہ انہوں نے متعدد حلقوں میں پہلے ہی پا لیا ہے۔
سنگاپور کی تو خوش قسمتی تھی کہ اسے ایک ورلڈ کلاس قیادت ملی۔
بطور مسیحائے قوم ان موجودہ کو ہاتھ سے پکڑ کر اوپر لایا گیا۔
تیسرے کے بارے میں اب کہا جائے گا کہ نالائقوں کا سردار نکلا۔
یہ میٹرو بسیں اور اورنج لائن ٹرین تو نرے گھاٹے کے سودے ہیں۔
کوئی ملک ایسے چل سکتا ہے کہ چھوٹے سے گروہ ریاست کو للکاریں؟
اپنی ذات کے بل بوتے پر انہوں نے کیسا شاندار ادارہ بنا یاہے۔
یہ معاملات اب یہاں رکنے کے نہیں، کہاں سے کہاں چلے جائیں گے۔
سیاست میں بھی کافی عرصے سے ہیں اور کاروباری تو بہت بڑے ہیں۔
مان بھی لیا جائے کہ عراق اور شام نوجوانوں کو بھیجتا رہا ہے۔
اپنے زمانے کی مشہور شخصیت کرنل یوسف کے ساتھ ان کا چلے جانا۔
اس جنگ کی شروعات لاہور یا سیالکوٹ کے محاذوں سے نہ ہوئی تھی۔
احتساب کی موسیقی کا سامنا میاں صاحب کو یہاں ہی کرنا پڑے گا۔
لیکن یہ بھی ضروری ہے‘ ہم دیکھیں کہ کہاں نقصان اٹھا رہے ہیں۔
اس لئے ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات میں جو جمود آ چکا ہے۔
قیادت کل کے بوڑھوں کی بجائے نوجوانوں کے ہاتھ میں جا چکی ہے۔
ان کی پارٹی ختم نہ ہوئی اوران کی دختر دوبار وزیر اعظم بنیں۔
امید ہے کہ اب کی بار دونوں قیمتی ارشادات سے اجتناب کریں گے۔
آج جس تاریخی واقعے کا سب سے زیادہ حوالہ نواز شریف دیتے ہیں۔
اس فیصلے کو جس حوالے سے بھی دیکھیں، ذہانت کا ایک شاہکار ہے۔
عمران خان ہیں کہ مسئلہ کشمیر کے حل کی توقع لگائے بیٹھے ہیں۔
اس وقت پاکستانی اکھاڑے میں کون سا نیا شاہسوار نظر آ رہا ہے؟
یہ منی لانڈرنگ سے لے کر ٹیکس چوری تک کے سنجیدہ معاملات ہیں۔
اپنی اونچی دیواروں کے پیچھے جو مرضی جی میں آئے کر سکتے ہیں۔
یہ نہ ہو کہ ہر پاکستانی دعوت کو کمزوری کی نشانی سمجھا جائے۔
کب سے واویلا کیا جا رہا ہے کہ طاقتوروں پہ ہاتھ ڈالنا چاہیے۔
لیکن کہنے کا مطلب یہ ہے کہ پاکستانی معاشرے نے ٹھیک ہونا ہے۔
جب انہوں نے ایسا کیا تو پوری انتظامی مشینری حرکت میں آ گئی۔
لیکن موٹر وے کے گرد یوکلپٹس کے بارے میں ضرور پوچھا جائے گا۔
وہ تو شاید موسیقی کے بارے میں بھی کوئی نصیحت آموز بات کریں۔
گے‘ شہباز شریف کو مبینہ طور پر بائیس لاکھ کی کی گئی تھی۔
مسئلہ تو ہمارا یہ ہے کہ مجموعی بنیادوں پہ قوم کیسے بہتر ہو۔
ایک سے دوسرے چھوٹے شہر چلے جائیں کوئی فرق محسوس نہیں ہو گا۔
تو عظیم مفکر حمزہ شہباز کے علاوہ کوئی نام ذہن میں نہیں آتا۔
اس مسئلے سے نمٹنے کا طریقہ تلاش کرنا اس وقت مشکل ہوجاتا ہے۔
پچاس لاکھ گھروں کی بات ہو رہی ہے، کروڑوں کی نوکریوں کا ذکر۔
پھر جو وقت الوداع قریب ہوتا گیا تو ان کے ارادے ڈگمگانے لگے۔
صدرالدین نے یہ سب واقعات ایک کتاب کی صورت میں لکھے ہوئے تھے۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے بہتر تعاون کی امید لگائی جا سکتی ہے۔
ہمارے علاقوں کے بارے میں ہم سے زیادہ ان میں معلومات درج ہیں۔
ائیر فورس کے پائلٹوں کا بھی بہت نمایاں کردار اس جنگ میں رہا۔
ہر علاقے میں پولیس کو منشیات فروشوں کے بارے میں پتہ ہوتا ہے۔
کھاتے پیتوں سے تو کوئی کچھ نہیں پوچھتا کہ ساتھ کون بیٹھا ہے۔
پہلی قانون ساز اسمبلی کو دو تین سال میں آئین بنا لینا چاہیے۔
ثقافت کے میدان سے منسلک لوگوں کی کتنی بڑی تعداد لاہور سے ہے۔
ہم اتنے سوکھے تو نہیں‘ لیکن سوچ کی حد تک پرانے پاکستانی ہیں۔
ان کا معیار تعلیم آج کے انگلش میڈیم سکولوں سے کہیں بہتر تھا۔
کیونکہ سکول اور کالج کے باہر انہیں کسی چیز سے دلچسپی نہ تھی۔
میں تو خوش ہو جاؤں اگر دو تین چھوٹی تبدیلیاں رونما ہو سکیں۔
لیکن محدود سوچ کے ذہنوں سے کیا امیدیں وابستہ کی جا سکتی ہیں؟
مولوی صاحبان کچھ مقام پا جائیں‘ ان کی بھی یہی کیفیت ہوتی ہے۔
دھرنے ہوں یا لانگ مارچ، سامنے کی پتلیوں کو ہم دیکھ سکتے ہیں۔
آثار تو یہی بتاتے ہیں کہ فلمی دنیا کو بھرپور آزادی حاصل تھی۔
ایک زمانے میں فلسطینیوں کے حق میں بھی بہت کچھ لکھا جاتا تھا۔
یہ وہ یا جمود تھا جس کا کوئی توڑ نظر نہیں آتا تھا۔
حدیبیہ پیپر ملز کے حوالے سے منی لانڈرنگ کا قصہ بہت پرانا ہے۔
کون سا فارمولا دیا جائے کہ ایسا کریں تو حالات سدھر جائیں گے۔
بیشتر پاکستانیوں سے بات کریں انہیں اس چیز کا علم ہی نہ ہوگا۔
پاکستان کی عزت بچی تو سپریم کورٹ کے دلیرانہ فیصلے کی وجہ سے۔
نہ کوئی ثبوت نہ کاغذ نہ کوئی بینک سٹیٹمنٹ صرف زبانی جمع خرچ۔
غریب اور لاچار آدمی کی اس معاشرے میں کوئی وقعت اور عزت نہیں۔
اس کے باوجود دو مرتبہ قومی اسمبلی کا الیکشن تلہ گنگ سے ہارے۔
ہم پر الزامات کی بوچھاڑ کرنے میں وہ پیش پیش دکھائی دیتے ہیں۔
لیکن پھر بہت سے دیگر علما بھی اس ملک کی طرف جھکائورکھتے ہیں۔
بابر سے لے کر اورنگزیب تک چھ شہنشاہ بہت قابل اور طاقتور رہے۔
پھر سیکولر ازم سے ہٹنے کا طعنہ ہمارے لبوں سے انوکھا لگتا ہے۔
ایک لازمی نتیجہ یہ تھا کہ جو مسلمان ہندوستان میں رہ گئے تھے۔
جب مجھ جیسے لوگ امید رکھتے تھے کہ ہمارے حالات ضرور بہتر ہوں۔
اس سے فیضیاب ڈیلر حضرات اور سمگلر قسم کے شریف زادے ہوتے ہیں۔
مکروہ اور تباہ کن ملاوٹ کا سلسلہ صرف دیسی شہد تک محدود نہیں۔
نون لیگ کے جلسے اس صورتحال کا خاطر خواہ جواب مہیا نہیں کرتے۔
اس دم گھٹنے والے ماحول میں کوئی دلچسپی کا پہلو سامنے آیا ہے۔
لیکن ان کی پارٹی اب بھی اطالوی سیاست میں اپنا مقام رکھتی ہے۔
جہاں پہ ایسے مسئلوں کو اٹھایا جاتا ہے جو مسئلے ہوتے ہی نہیں۔
خود بینکر تھے اور امریکی سٹی بینک میں اعلی عہدے پہ فائز تھے۔
اتنے بیرونی قرضے لیے کہ ملکی تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں۔
ہماری سینیٹ کے فلسفیوں کو دیکھیں کہ اس پہ اعتراض کر رہے ہیں۔
تو سپریم کورٹ کے نااہلی کے فیصلے کے بعد بروئے کار لایا جاتا۔
ریاست بھرپور طریقے سے قائم ہے لیکن حکومت عملا ختم ہو چکی ہے۔
جرمنی اور فرانس کے تعلقات کے ارتقاء کا جنگ عظیم دوئم کے بعد۔
ایک تو پسماندگی اور اس کے اوپر فرسودہ خیالات کا زور اور راج۔
ختم کیا کرتے ہم نے ایک تیسرا ذریعہ یعنی مدرسوں والا بنا دیا۔
یہاں تو دریا در دریا ہیں، نہ ختم ہونے والا دریاؤں کا سلسلہ۔
افغان ایڈونچر نے موقع فراہم کیا کہ وہ امریکہ کے قریب آ سکیں۔
نون لیگ قائم ہے اور اس کی عوامی مقبولیت بھی متاثر نہیں ہوئی۔
اسحاق ڈار اور ان کے بیٹوں کے بھی وہاں لمبے چوڑے کاروبار ہیں۔
سعودی دوست نواز شریف کی شرکت چاہتے تھے، اور یہی اصل بات تھی۔
باہر کی دنیا میں جب پاکستان کو ایسی چیزوں سے پہچانا جاتا ہے۔
امریکا نے اسلحے کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ اور ڈالر مہیا کیے۔
کمال معصومیت سے پھر پولیس ہی سے پوچھا گیا کہ کیا کرنا چاہیے؟
الیکشن آتے تو کوئی زمین کا ٹکڑا بیچتے خرچہ پورا کرنے کے لئے۔
انکشافات کی ہر تازہ قسط اس کی ہولناکی میں اضافہ کرتی رہی ہے۔
درخواست تیار کی گئی اور سٹی تھانہ میں درج ہونے کیلئے دی گئی۔
سپریم کورٹ نے حکم تو دیا کہ نیب مقدمات درج کرے اورتفتیش کرے۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگے گا، کوئی نظام پٹڑی سے نہیں اکھڑے گا۔
یہ چیزیں ہماری سرزمین کو نہ صرف گندا‘ بلکہ برباد کر رہی ہیں۔
حکمرانی کا یہ بھی تقاضا ہے کہ حکمران سفید جھوٹ نہ بولا کریں۔
سٹالن کو پھر تھوڑا اطمینان ہوا کہ اس کا بیٹا بزدل نہیں نکلا۔
کال کوٹھڑی میں رہے، سزائے موت ہوگئی لیکن گردن میں خم نہ آیا۔
ڈکٹیشن لینے والا ای میل کے ذریعے کالم اخبار کو بھیج دیتا ہے۔
یہ کیا لایعنی قسم کی بحث ہے کہ صدارتی نظام لایاجائے یا نہیں۔
اس دلیل کو تسلیم کرنے کا مطلب بدعنوانی کو کھلی چھوٹ دینا ہے۔
دیگر قومیں نئے سال کی شام اور اگلے دن فلسفے بیان نہیں کرتیں۔
مقبوضہ وادی میں بربریت رائج ہو تو ہمارا چپ رہنا جرم بنتا ہے۔
لیکن ہمارا حال دیکھیے کہ پچھلے 35 سال سے وہی چہرے سامنے ہیں۔
1996ء میں میاں صاحبان بینظیر بھٹو کے سامنے بے بس ہو گئے تھے۔
وردی پوش تھے لیکن ملک کی میراث مولویوں کے ہاتھ میں چھوڑ گئے۔
اچھے ہوٹلوں میں بیٹھتے ہیں لیکن وہیں مقید ہو کے رہ جاتے ہیں۔
پہلے سے تیار فنکار ہوتے‘ جن کی طرف میاں صاحب کی انگلی اٹھتی۔
سب سے بڑی جنگجو مریم نواز نکلیں جو عدلیہ پہ تبّرے کستی رہیں۔
بیس پچیس نہیں تو تیس سالوں میں موجودہ آبادی دگنی ہو جائے گی۔
دیانت داری سے کام کرنے کا کھویا ہوا ہنر پھر سے ڈھونڈ نکالیں۔
انہیں خیال آیا ہوگا کہ مقامی ایم این اے کا گھر دیکھتے جائیں۔
ایوب خان دور میں والد صاحب کی وابستگی کونسل مسلم لیگ سے رہی۔
یہ وجوہ اسے سعودی نظروں میں معتوب قرار دینے کے لیے کافی ہیں۔
تو وہاں دیکھا کہ آکسفورڈ ٹیوب نامی بس سروس لندن تک چلتی تھی۔
نہ اسلام آباد میں کوئی پلاٹ لیا نہ لاہور میں کوئی گھر بنایا۔
یہاں تو ایسی اداسی چھائی رہتی ہے کہ ناتواں دل اور بیٹھ جائے۔
پارساؤں کو طلب کیا جاتا اور پوچھا جاتا کہ پیسے لیے یا نہیں۔
نہیں تو جو خلانئے پاکستان والوں نے اپنی بے عملی سے پیدا کیا؟
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں بھی ایسا ہی مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
اس بارے کچھ کرنا تو درکنار کوئی سرسری سی گفتگو بھی نہیں کرتا۔
انہوں نے کہا کہ مجھے نہیں معلوم پیچھے تار ہلانے والے کون تھے۔
پاکستان کی سیاست اور حکمرانی اب دولت کے ساتھ لازم و ملزوم ہے۔
تقسیم ہند کی بدولت پاکستان ایک نئی حقیقت کے طور پہ سامنے آیا۔
اس جنگ میں چین کو چار لاکھ سے زیادہ ہلاکتیں برداشت کرنا پڑیں۔
ویسے بھی یہ فالج زدہ حکومتیں ہیں، فیصلہ سازی کی قوت سے محروم۔
انہیں دیکھنا چاہیے کہ ان کے سامنے بڑا اور اوّلین مقصد کیا ہے۔
نہ چاہتے ہوئے بھی وہ بغاوت پہ آمادہ سپاہیوں کے سربراہ بن گئے۔
نیویارک میں رہنا چاہے یا کہیں اور، یہ اس کی صوابدید اور مرضی۔
جن چیزوں کا تذکرہ باہر نہیں کرنا بنتا‘ انہوں نے ضرور کرنا ہے۔
ایک حالیہ ٹی وی مذاکرے میں میرے دوست رانا ثناء اللہ الجھ پڑے۔
اس سارے معاملے میں جنرل اشفاق پرویز کیانی کا بھی کچھ حصہ تھا۔
بڑے شہروں میں صفائی کے ٹھیکے غیر ملکی کمپنیوں کو دے رکھے ہیں۔
قرارداد مقاصد میں ایک مذہب پہ مبنی ریاست کا تصور پیش کیا گیا۔
گھنٹوں بول سکتے تھے اور سامعین کی توجہ ذرہ برابر بھی نہ ہٹتی۔
سہگل صاحب کے پہلے گانوں کی موسیقی رائے چند بورال نے ترتیب دی۔
تھا کہ ایک سال کے عرصے میں کچھ بنیادی تبدیلیاں نظر آنے لگتیں۔
تو کریں ورنہ اتنی تو مہربانی کریں کہ اس کا استعمال ترک کردیں۔
شاہ محمود قریشی کی قابلیت اور اہلیت پہ بھی خوب روشنی ڈالی ہے۔
کمزور فیصلہ تھا‘ اسی لئے یہاں پہ محض نااہلی پہ اکتفا کیا گیا۔
یہ مشکلات میں گھرے ہوئے شریف خاندان کے لئے قابل ذکر ریلیف ہے۔
اس بھاگنے سے سوائے خواری کے ہمیں کچھ نہ ملا... نہ مل سکتاتھا۔
بہت ساری چیزوں کی ممانعت ہے لیکن موسیقی پہ تو کوئی قدغن نہیں۔
شروع کے سالوں میں ہی پاکستان ریاست ہائے متحدہ کا پٹھو بن گیا۔
اب تک کے ہمارے سیاسی لیڈروں میں یہ صلاحیت نہیں دیکھنے کو ملی۔
مسز اندرا گاندھی نے بھی بھنڈراں والا کے ساتھ یہی کچھ کیا تھا۔
سوائے ان لوگوں کے جن کو مخصوص فارن کرنسی دکانوں تک رسائی تھی۔
ٹھیک گیارہ بجے ریستوران بند ہو جاتے اور لوگ گھروں کو چل دیتے۔
بھٹو صاحب کو تو ہمیشہ کیلئے آمریت کے سائے ختم کرنا چاہتے تھے۔
فاٹا میں فوج 2014ء سے مورچوں میں ہے، یعنی مسلسل حالت جنگ میں۔
وزیر اعظم کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد کو نیب طلب کرتی ہے۔
سمجھ نہیں آتی کہ موجودہ حالات میں عمران خان کا متبادل کیا ہے۔
خادم اعلی کی آخری تصویریں لاہور کی سپیڈو بسوں پہ رہ گئی تھیں۔
لہذا ہماری روحانی تربیت یا نجات کے لئے کسی سامان کی کمی نہیں۔
اس ہسپتال میں پورے لاہور اور دیگر علاقوں سے بھی مریض آتے ہیں۔
کا پرانی فلموں کا سنگیت والا پروگرام اب بھی ویسے ہی موجود ہے۔
لیکن اٹلی میں اوپرا اور اس قسم کی موسیقی کی عوامی مقبولیت ہے۔
دوسری امریکی جنگ جس میں ہم شریک ہوئے نام نہاد افغان جہاد تھا۔
تو بس سامنے دکھائی دینے والی چند ایک چیزوں کا تذکرہ کرتے ہیں۔
بس خانہ پری کی گئی اور قصورواروں تک پہنچنے سے اجتناب کیا گیا۔
شرط البتہ یہ ہے کہ دونوں جنرل صاحبان کے خلاف بھی کارروائی ہو۔
اس نئے تشکیل پانے والے نقشے میں سنگاپور کا ایک خاص مقام ہوگا۔
پاکستانی قوم کو بتانے کیلئے کہ اگر ملک نے سیدھا کھڑا ہونا ہے۔
سول عدالتیں دہشت گردی کے ضمن میں کچھ کرنے کے قابل نہیں ہوتیں۔
پرتگال میں سلا زار کی آمرانہ حکومت تیس سال سے زیادہ زندہ رہی۔
فیض آباد دھرنا حکومت نے نہیں ریاست نے غلط طریقے سے ہینڈل کیا۔
افغانستان میں روسی شکست نے اس بخار کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
ٹرمپ کے بچے کسی مالی ہیرپھیر کے الزام میں زیر تفتیش نہیں ہیں۔
اس کی اتنی لمبی موٹر کیڈ نہیں ہوتی جتنی ہمارے کاغذی شیروں کی۔
جن میٹرو بسوں اور اورنج ٹرینوں پہ (ن) لیگی قیادت فخر کرتی ہے۔
پاکستان کو استحکام درکار ہے، اور اس میں کوئی دو آرا نہیں ہیں۔
بریت کرنے والے بینچ کی سربراہی چیف جسٹس ثاقب نثار کر رہے تھے۔
پھر وکلا ایسے ماحول میں شدت پیدا کرنے کیلئے پیش پیش رہتے ہیں۔
نہ الطاف حسین کراچی میں سمجھ سکے کہ انہیں کہاں تک جانا چاہیے۔
اتفاق فاؤنڈری ان کی ملکیت تھی اور اسے بھٹو نے قومیا لیا تھا۔
کتنے بے ضرر پرویز مشرف نکلے‘ وہ پاکستانی تاریخ کا ایک حصہ ہے۔
جنرل مشرف کا مارشل لاء آیا تو لاہور میں ڈیفنس اتھارٹی بن گئی۔
افسوسناک طور پہ فائرنگ کے تبادلے میں وہ بے گناہ بھی مارے گئے۔
مملکت خداداد کے بہت سارے کام کاج لندن میں ہی نمٹائے جاتے ہیں۔
چیخنے کی بجائے نواز شریف کو لڈل ہارٹ کو تھوڑا پڑھ لینا چاہیے۔
کیا یہ چیزیں کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، کو زیب دیتی ہیں؟
‘ لیکن یہ بقراط کبھی سستے گھروں کی باتیں کرتے سنائی دیتے ہیں۔
اب اکثریتی فیصلے کے مطابق اس کیس کی مزید تحقیقات کی ضرورت ہے۔
وہ تقاریر شریفوں کے ذہن، تخیل اور تدبر کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
ہمیں تو اس سے کوئی سروکار نہیں، سیدھے راستے چلنے کی تلقین ہے۔
پیٹ بھی نہ کاٹیں، عیاشیاں کم نہ ہوں اور تکلیفیں دور ہو جائیں۔
دیکھی نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ لائبریری ان کی بہت شاندار تھی۔
لیکن کوئی اتا پتہ نہیں تھا کہ ایسی جگہوں کو کہاں ڈھونڈا جائے۔
بپھرے ہوئے عوام پہ گولی بھی چلائی گئی جس سے دو ہلاکتیں ہوئیں۔
پی ٹی آئی میں تو سیلفیاں بنانے کی باقاعدہ وباء پھیلی ہوئی ہے۔
روٹی مانگ کے کھائی جائے اور دور دراز مزارات کی زیارت کی جائے۔
اس زمانے کا لاہور البتہ ہر جیب کے مطابق سامان راحت رکھتا تھا۔
مضبوط اعتقاد والے بھی مانیں گے کہ معاشرے میں گھٹن بڑھ چکی ہے۔
ان ممالک میں جمہوریت آئی تو ترقی کی بنیادیں قائم ہونے کے بعد۔
چین کو بھی امریکہ سے شکایت رہتی ہے لیکن ہمیشہ مخاطب ہوتے ہیں۔
وہ بھی ٹھوکریں کھاتے وقفے وقفے سے مختلف مقامات کا دور ہ کرتے۔
عوام کو ترغیب دی جاتی کہ شادی بیاہ سادہ طریقوں سے کرنی چاہیے۔
اب ہرطرف اتنا پھیلا ؤ ہے کہ گاڑی چلاتے وقت انسان تھک جاتاہے۔
یہ عسکری سربراہوں یا غیر ملکی مہمانوں سے کیا بات کر پائیں گے؟
دوستوں کو اس سے زیادہ دلفریب موسیقی سننے کو نہیں مل سکتی تھی۔
یہ وہ لوگ تھے جو ججوں اورجرنیلوں کو دو روزپہلے دھمکا چکے تھے۔
یہاں پہ بات قدرے مختلف تھی اور علیحدہ فیکٹر صرف شخصیت کا تھا۔
اب جا کے اس ذہنی غلامی سے پاکستانی قوم چھٹکار احاصل کررہی ہے۔
صدرالدین نے ہنستے ہوئے کہا کہ ہمارے لوگوں کی اصلی اوقات یہ ہے۔
اسے بچایا جائے اور اگلے انتخابات کے لئے اپنے آپ کو تیار رکھیں۔
اسحاق ڈار کے بلند بانگ دعووں کے برعکس معیشت کی حالت اچھی نہیں۔
لیکن عوامی طاقت کے اس مظاہرے کے باوجود ان کی نااہلی برقرار ہے۔
ہمارا تمام تر ترقیاتی بجٹ غیر ملکی قرضہ جات پر انحصار کرتا ہے۔
کون انہیں بتائے کہ ہمارے دریا اور نہریں اس بیماری سے بھری ہیں۔
ستائیس سال کی عمر میں جب جرنیل ہوا اوراقتدار میں نہیں آیا تھا۔
دل میں آرزوؤں کی تڑپ تو ہوتی تھی لیکن جیبیں نسبتا خالی ہوتیں۔
محمد خان جونیجو وزیر اعظم اور پنجاب کے منصب دار نواز شریف تھے۔
یہ خیالات تحریک پاکستان میں اٹھائے گئے نعروں سے ذرا ہٹ کے تھے۔
دوسرا نکتہ یہ کہ تقریروں اور قراردادوں سے ہٹلر کا کچھ نہ بگڑا۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ پاکستان اولمپک کمیٹی کی کوئی ضرورت نہیں۔
ایک زمانے میں اندھیرے میاں نواز شریف کے معاون اور مدد گار تھے۔
ملائیشیا میں جمہوریت رہی لیکن نیم قسم کی جس میں سختی شامل تھی۔
ایک مسلک کے مولوی صاحب دوسرے کے پیچھے نماز پڑھنے کو تیار نہیں۔
وہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت میں تماشہ بنا دئیے جاتے ہیں۔
امریکا، حافظ سعید یا مولانا مسعود اظہر کے بارے میں کیا کہے گی؟
لیکن ہندوستان کے حالیہ اقدامات کے بعد سارا نقشہ ہی بدل گیا ہے۔
اب مغربی اقوام شام میں بھی کشمکش کا دائرہ وسیع کرنا چاہتی ہیں۔
اکبر اور شاہجہان کا اکٹھا کیا ہوا خزانہ نادر شاہ لوٹ کرلے گیا۔
یعنی ہندوستان جتنا تعصب اور تنگ نظری کی ہواؤں میں گم ہوتا ہے۔
ایسا کرنے سے نقصان ہمارا ہوا اور بطور ملک ہماری حیثیت کم ہوئی۔
جنوبی کوریا کی ایک سابق صدر بدعنوانی کے الزام میں جیل میں ہیں۔
لہذا ضرورت تھیٹروں کے اصلاح کی نہیں بلکہ حکومتوں کے عقل کی ہے۔
البتہ ایک سبق کبھی نہ بھولے‘ گو اقتدار پہ قبضہ جمانا ضروری ہے۔
1990ء میں سندھ کے وزیر اعلی بنے تو کئی ڈرامائی چیزیں کر ڈالیں۔
نوجوان شریف، حسین نواز، کو تو حسین شہید سہروردی بھی یاد آ گئے۔
فکر انہیں جماعت کی ہونی چاہیے لیکن فکر صرف اپنے اوپر مرکوز ہے۔
پھر نرمی اور لچک دکھا کے امریکہ سے مذاکرات کی راہ ہموار کرائی۔
ہر شعبہ ہائے زندگی پہ کورین ورکرز پارٹی جو کہ حکمران جماعت ہے۔
کیا ایک کمزور اور فالج زدہ حکومت ان چیلنجز کا سامنا کرسکتی ہے؟
اس عہدے کیلئے سب سے آگے امیدوار وزیر صحت مخدوم شہاب الدین تھے۔
لیکن نواز شریف حکومت اور ان کی کابینہ اور کاموں میں مصروف رہی۔
اس کے علاوہ کئی مذاہب کے بارے میں قابل اعتراض چیزیں موجود ہیں۔
پرچے میں نامزد دیگر افراد بھاگے ہوئے ہیں اور بھاگے ہی رہیں گے۔
شاپنگ انسان کی ضرورت ہے لیکن کسی سلیقے اور ڈھنگ کی ہونی چاہیے۔
معاشرے کی ترقی اور نشوونما میں نوکر شاہی کا اہم کردار ہوتا ہے۔
وزیر خارجہ کا معاملہ بھی اسلام آباد ہائی کورٹ میں لٹکا ہوا ہے۔
اورکرتے بھی کیسے کیونکہ اس بات کے افشا ہونے سے جگ ہنسائی ہوتی۔
جہاں خوش مزاج افراد اپنے ذوق کے مطابق مشروبات نوش کر سکتے تھے۔
ان سے محظوظ ہونے کیلئے کوئی خاص تعلیم یا ٹریننگ کی ضرورت نہیں۔
یاد رہے کہ بطور وزیر اعظم‘ محمد خان جونیجو انہیں کی چوائس تھے۔
اسی لئے الیکشن سیل بنا جو تمام معاملات کی نگرانی پہ مامور تھا۔
نعرہ تبدیلی کا تھا لیکن محض تسبیح ہلانے سے کیا تبدیلی آنا تھی۔
ہندوستان سے تو پہلے ہی پاکستان پہ دہشت گردی کا الزام لگتا تھا۔
امریکہ انہیں امداد دیتا رہا‘ لیکن انہوں نے اس کا الٹا صلہ دیا۔
یہ ہماری تاریخی کامیابی ہے کہ ہمارے تعلقات چین سے بھی رہے ہیں۔
صفائی کا یہ عالم کہ انسان کہتاہے یہ ادارہ پاکستان کا حصہ نہیں۔
اچھا بھلا نظام اور اچھی بھلی درس گاہیں انگریز چھوڑ کے گئے تھے۔
مظہر علی خان مرحوم کے ویو پوائنٹ رسالہ سے مضمون نویسی شروع کی۔
جب اس سرزمین پر نیکی اور پرہیز گاری کی ہوائیں چلنا شروع ہوئیں۔
اس حوالے سے ہمارے شہری مقامات ویرانوں کا سا منظر پیش کرتے ہیں۔
صرف ایک موقع پر یہ کہا کہ ایک ہی خاندان کااحتساب کیوں ہورہاہے۔
اس کیلئے کسی شور شرابے یا اونچی آواز میں بڑھکوں کی ضرورت نہیں۔
جو کارکردگی اب اعلی عدلیہ خاص طورپہ چیف جسٹس آف پاکستان کی ہے۔
پاکستان کی قسمت کا انحصار آنے والی دلچسپ انتخابی مہم پہ ہو گا۔
اگلے انہیں تختہ دار تک لے گئے اورکوئی آئینی بحران پیدا نہ ہوا۔
تو ہم ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت کا پروگرام سنتے تھے۔
پاکستان بہت سے مسلمان ممالک سے کئی زاویوں سے بہتر حالت میں ہے۔
اخبارات کی آزادی کو ایک طرف رکھیے، اس کے پیچھے لمبی داستان ہے۔
چہ جائیکہ وہ پاس ہوتا اوراس کے اثرات پاکستان کی تاریخ پہ ہوتے۔
ہمیں ٹھوس اور سامنے آنے والے معروضات پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
جب تک معاملہ اپنے منطقی انجام کو نہیں پہنچتا کچھ کہنا مشکل ہے۔
شریف خاندان تیس پینتیس سال سے مختلف روپ میں حکمرانی کر رہا ہے۔
ہندوستان میں حکمران بی جے پی والے ویسے ہی پاکستان کے ویری ہیں۔
جہاں معاشرے پہ قدغنیں لگیں وہاں ذہنوں پہ بھی تالے لگ جاتے ہیں۔
انقلاب روس کے اہم ترین رہنما اعلی پائے کے دانشور اور مفکر تھے۔
سمرسیٹ مام جہاں بھی سفر کرتے ڈھیر سی کتابیں اپنے ساتھ لے جاتے۔
لیکن میڈیا میں یہ بات اچھلتی رہی اور وزیر اعظم صاحب خاموش رہے۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ، دعوے اور نعرے بے بہا، قوت عمل ذرا کمزور۔
ان کے طویل دور حکمرانی میں مزاحمت کی نشانی پیپلز پارٹی ہی رہی۔
ان کا سیاسی وجود نواز شریف اورمریم نواز کی خوشنودی پہ منحصر ہے۔
کیونکہ لیڈران عقل سے عاری ہیں اور دلوں میں منافقت بھری ہوئی ہے۔
کہاں پنجاب کے ماضی کے درخشاں ستارے اور کہاں آج کے نگران نگہباں۔
یہ بھی تو کوئی بتلائے کہ اس تبدیلی کے انقلابی پاسداران کون ہوں۔
نون لیگ والوں کی باتیں واقعی اکتاہٹ اور بوریت پیدا کر رہی تھیں۔
تب کے گزرے ہوئے دور میں ریاست اسلام ایک انقلابی وجود رکھتی تھی۔
کچھ دیگر اہم عدالتی فیصلوں کے نتائج محدود اور مختصر مدت کے تھے۔
کیا تمام ہنگام ہائے شوق کی منزل گھر گرہستی کا معمول ہونا چاہیے؟
جنرل مشرف کے دور میں بھی قومی گفتگو انہی لائنوں میں استوار رہی۔
اس ضمن میں نیویارک ٹائمز کے نکلولاس کرسٹوف کی مثال قابل غور ہے۔
پاکستان میں لیکن اپنی غلطی کا اقرار کرنا قومی مزاج کے منافی ہے۔
اوراس وقت سرینگر بغیر کسی دفاع کے فتح ہونے کیلئے تیار کھڑا تھا۔
اسی صورتحال کے مداوے کے لئے عالمی ساہوکاروں کے پاس جانا پڑا ہے۔
بنیادی نکتہ بہرحال یہی ہے کہ رام مندر جیتا اور بابری مسجد ہاری۔
ترکی کے طیب اردوان اور ان کی حکمران جماعت اسلامی ذہن رکھتے ہیں۔
نیکی اور پارسائی بھی زیادہ مقدار میں ہو تو وہ بوریت پھیلاتی ہے۔
اس وقت شریف فیملی کے پاسپورٹس ریاض میں پاکستانی مشن کے پاس تھے۔
چھوٹا ریستوران ہو یا بڑا ہوٹل ان اشیاء کی مقررہ قیمت یکساں تھی۔
عام لوگوں، مرد و خواتین، کے ملبوسات اتنے فیشن ایبل نہ ہوتے تھے۔
ہندوستان سے مقابلہ کرنا کوئی چھوٹی بات نہیں لیکن ہم کر رہے ہیں۔
لیکن اس جمہوریت کے ساتھ جس قسم کی حکمرانی یا گورننس ہونی چاہیے۔
اسحاق ڈار کا گزوں لمبا منی لانڈرنگ کے بارے میں اعترافی بیان ہے۔
مخدوم شہاب الدین میرے دوست ہیں اور ہمیشہ اچھی علیک سلیک رہی ہے۔
اگر سپریم کورٹ مزید لٹکائے رکھنا چاہتی تو اسے کون روک سکتا تھا؟
تو سب برابر کے قصوروار ہیں، وردی والے بھی اور جمہوریت نواز بھی۔
رجعت پسندی کے حوالے سے پاکستانی ووٹرز نے جو کردار ادا کرنا تھا۔
دسمبر 1971ء میں پاکستانی فوج ذلت آمیز شکست سے دوچار ہو چکی تھی۔
کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، سویلین یا فوجی کو زیب دیتی ہیں؟
مسئلہ البتہ یہ ہے کہ حکمران اور فیصلہ کرنے والے کمزور ہوتے ہیں۔
جنون کی جو کیفیت ہندوستان میں ہے، ہمیں اس سے اجتناب کرنا چاہیے۔
مشکل حالات میں تھیٹر والوں نے تھیٹر اور ڈراموں کو زندہ رکھا ہے۔
لیکن ان تمام ممالک نے آمریتوں کو بہانہ بنا کے استعمال نہیں کیا۔
تاہم ایسا نہیں کہ پاناما گیٹ وزیر اعظم کے دشمنوں کی اختراع تھی۔
یہاں آئے روز چھوٹی چھوٹی اور فضول باتوں پہ ہنگامہ برپا ہوتا ہے۔
تعلیمی ماحول کب سے ہمارے ڈنڈا بردار اسلام والوں نے درست کر دیا۔
انکوائری سے ثابت ہوا کہ سب انسپکٹر واقعی پرلے درجے کا بدنام ہے۔
آنے والے دنوں میں خاندان شریفیہ یہ سب کچھ کیسے برداشت کرسکے گا؟
متبادل کو لایاگیا ‘لیکن اپنا اورقوم کا حشر جو متبادل کر رہا ہے۔
لیکن یہاں اور ابھی کے مسائل کے بارے میں زیادہ فکرمند نہیں ہوتے۔
اپنے پسندیدہ مقام مری میں تھے اور وہیں جنرل کرامت کو بلایا گیا۔
ایک زمانے میں دیہات میں جاتے تو ہر طرف پولٹری فارم دکھائی دیتے۔
اس لیے مختلف اطراف کے انویسٹر دونوں ممالک کو غور سے دیکھتے ہیں۔
مجھے ذاتی طور پہ ظہیرالدین بابر سے زیادہ محکمہ زراعت کی فکر ہے۔
محترمہ کی حکومت 1996ء میں گئی تو صدر فاروق لغاری کے ہاتھوں گئی۔
تمام برائیاں جن کا پاکستانی معاشرے کے حوالے سے ہم ذکر کرتے ہیں۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ان پڑھ اورنیم خواندہ لوگ اسمبلیوں میں جائیں؟
افغانستان ہو یا ہندوستان‘ عمران خان کی اپنی رائے اور سوچ ہو گی۔
سہگل نے ہی فلموں میں مردانہ گائیگی کو ایک نیا روپ اورانداز دیا۔
پیش قدمی کرنے والے دستوں کے کمانڈر میجر جنرل اختر حسین ملک تھے۔
کشمیری وہاں مر رہے ہیں‘ ہندوستانی جبر اور مظالم وہ سہہ رہے ہیں۔
سردار عثمان نہایت خوش مزاج انسان ہیں اور حس مزاح بھی رکھتے ہیں۔
چیئرمین ماؤ اور چینی کمیونسٹ پارٹی نے اس قوم کی ہیئت بدل ڈالی۔
وہ ڈھنڈورچی جو ٹی وی کیمروں کے سامنے آتے اورہٹنے کانام نہ لیتے؟
جس بغاوت کے شعلے وہاں اٹھ رہے ہیں‘ کشمیری سرزمین کی پیداوار ہے۔
گے، لیکن باقی دنیا یوپی کے مسلمانوں کی مشکلات کی پروا کیوں کرے؟
تاریخ کا دھارا انہی خطوط پر بہتا ہے، اسے تبدیل نہیں کیا جاسکتا۔
باتوں کا ہنر ہماری حکومتوں کو ہے لیکن مشکل فیصلے لے نہیں سکتیں۔
عمران خان اپنے آپ کو بڑی قوت فیصلہ رکھنے والے انسان سمجھتے ہیں۔
لیکن مزید بھیک نہ مانگی جائے اور اپنا کشکول توڑنے کی کوشش کریں۔
تو یہ حقیقت سامنے رکھنی چاہیے کہ پنجاب کی کوتاہیاں بھی بہت ہیں۔
سازش کامیاب ہوئی اور بینظیر بھٹو کی حکومت کو برخاست کر دیا گیا۔
پنجاب بیوروکریسی کی جو درگت انہوں نے بنائی اور کون کر سکتا تھا؟
1971ء کی جنگ میں ہماری یونٹ 36 لائٹ والٹن لاہور میں تعینات تھی۔
دقیانوسیت بہت تھی اور کلب کے معاملات کو اچھا نہ سمجھا جاتا تھا۔
کچھ ماہ مزید یہ صورتحال رہی تو معاملات مزید گمبھیر ہو جائیں گے۔
کیا نئی سڑکیں بننے سے ہمارے سیاسی ارادے زیادہ پختہ ہو جائیں گے؟
پرانی پابندیوں کے تحت بھی لا چار افراد پولیس کے ہتھے چڑھتے تھے۔
قطری شہزادے سے کسی معاہدے کے بارے میں بھی زیادہ نہیں جانتے تھے۔
شہبازشریف ہر لحاظ سے بڑے بھائی کے بیان سے مکمل منحرف ہوگئے ہیں۔
ہندوستان سے تعلقات کا ذکر عمران خان نے اپنے پہلی تقریر میں کیا۔
نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ کے بعد ایک تگڑا بیان سامنے آیا ہے۔
گے، حکمرانی کیسے بہتر ہوتی ہے اور مضبوط حکومت کیسے میسر آتی ہے۔
چند ماہ بعد جب قومی وصوبائی الیکشن ہوئے تو وہ بالکل یکطرفہ تھے۔
لیکن یہاں بنائی سڑکوں کے کنارے انہوں نے دیسی پودوں کو ترجیح دی۔
جوانوں کو چھوڑئیے ‘ اس کے افسران کوئی رسک لینے کیلئے تیار نہیں۔
بہرحال متاثر کرنے کیلئے کچھ زبان سے ادا کرنا بھی ضروری ہوتا ہے۔
کئی ایک ہمارے دوست کہتے ہیں کہ پارٹیوں کو اپنی تنظیم کرنی چاہیے۔
عوامی تحریک نے ماڈل ٹاؤن واقعے کے حوالے سے اپنے حساب چکانے ہیں۔
کینیا میں بھی پلاسٹک بیگ کے بارے میں سخت قوانین بنادئیے گئے ہیں۔
ہمارا مجموعی روّیہ، وزیر اعظم سے لے کر میڈیا تک، اعتدال والا ہے۔
یہ چیزیں اور ایسی حرکات ہماری سیاست میں دلچسپی کا باعث بنتی ہیں۔
یحیی خان اپنی اولاد کیلئے کوئی لمبی چوڑی جائیداد نہ چھوڑ کے گئے۔
کشمیر میں بھارتی مظالم کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرانا ضروری ہے۔
سب جائیداد پیچھے چھوڑ دی اور یہاں ایک دھیلے کی جائیداد نہ بنائی۔
لیکن اس کا علاج کیاہے کہ تقریر کی تیاری وزیراعظم کبھی کرتے نہیں۔
اس دن شاہد خاقان عباسی اور فواد چوہدری کے بھی کاغذات مسترد ہوئے۔
پاکستان کے مخصوص حالات میں بھلا ایسی تفتیشوں سے کب کچھ نکلتا ہے؟
یہ بحران ایک خاندان، یوں کہہ لیں، ایک حکمران خاندان کا بحران ہے۔
شملہ معاہدے کی رو سے اقوام متحدہ کی قراردادیں بے اثر ہوگئی تھیں۔
باہر کی یونیورسٹیوں میں چونکہ میل جول کے اور مواقع بہت ہوتے ہیں۔
نواز شریف والا پرابلم نہیں ہو گا کہ جرنیلوں سے ٹانگ اڑاتے پھریں۔
مخصوص شہد کا استعمال مملکت خداداد کے کونے کونے میں پھیلا ہوا ہے۔
بڑی بڑی اسلامی درسگاہیں ہیں‘ جن سے ہزاروں طلبا فیض یاب ہوتے ہیں۔
نہ ہمت رکھتے ہیں کہ ایسی منافقانہ صورتحال کا کچھ تدارک کیا جائے۔
یعنی جہنم میں بھی دھتکاری ہوئی عورت سے زیادہ کوئی وحشی بلا نہیں۔
اپنی یادداشتوں میں سپیئر لکھتے ہیں کہ انہوں نے ایسا نہ ہونے دیا۔
کو ئی تو پروگرام سیاسی ذہنوں میں اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے ہوتا۔
دراصل ہم صرف سایوں کے پیچھے بھاگنے اور دکھاوا کرنے والی قوم ہیں۔
امیدیں تو لگائی گئی تھیں لیکن حکمرانی اتنی کمزور اور ناقص ہو گی۔
ہمارے ہاں بے روزگار شاعر ملتے ہیں، تبلیغ کرنے والوں کی بہتات ہے۔
لاہور اور راولپنڈی کے لیے ترکی جبکہ کراچی کے لیے ایک چینی کمپنی۔
سردیوں کی شاموں کو آگ جلاتے ہیں اور یہاں جو انگیٹھیاں بنائی ہیں۔
وہاں گئے، آئی اے رحمان صاحب اور پروفیسر امین مغل سے ملاقات ہوئی۔
جب انہوں نے دیکھا کہ پاکستانی افواج امریکہ کی معاونت کر رہی ہیں۔
آئین بنانے کی بجائے ایک قرار داد مقاصد کی تشکیل میں مشغول ہوگئی۔
تھی، نہیں ہوئی کیونکہ ایسے واقعات سے ہم غافل رہنا پسند کرتے ہیں۔
یہ ہماری بدقسمتی ہے کہ جن ارشادات کا درجہ احکامات کا ہونا چاہیے۔
صحت کا نظام تباہ، سرکاری ہسپتالوں کی حالت ابتر لیکن جو پیسے تھے۔
تکبر سے زیادہ بیوقوفی اعظم سواتی صاحب جس حرکت کے مرتکب ہوئے ہیں۔
پنجابی کا محاوراہے 'چبل مارنا‘ اور یہی کچھ جناب سواتی نے کیا ہے۔
مارکسزم کے بارے میں زیادہ پڑھا نہ تھا لیکن ایک جذباتی لگاؤ تھا۔
کیا وہ سپریم کورٹ بنچ کو کوریئر ایجنسی کی رسیدیں دکھاتی پھرے گی؟
لیکن کسی پاکستانی ایجنسی نے اس معاملے کی تسلی بخش تفتیش نہیں کی۔
نام نہاد جہاد افغانستان کا اثر پاکستان پہ کیا پڑا‘ ہم جانتے ہیں۔
عمران خان کا تبصرہ ٹھیک ہی لگتاہے قوم کو ڈرامے نہیں جواب چاہئیں۔
اس جہاد کے دو منفرد پہلو تھے، جذبہ اسلامی اور بیرونی مالی امداد۔
یعنی اس کٹھن مرحلے میں بے یارومددگار قوم کی راہنمائی کون کرے گا؟
یہیں کے لوگ انتخابات میں حصہ لیتے ہیں اور اسمبلیوں میں جاتے ہیں۔
ہم ہیں کہ حالات خراب اورمصیبتیں بہت لیکن سامان جنگ کچھ بھی نہیں۔
نیا کالج بننا چاہیے، ضرور بننا چاہیے لیکن کسی اور جگہ پہ بنائیے۔
حکومتی اہلکار شہباز شریف کے دستخط شدہ اقرار نامے کو تکتے رہ گئے۔
وہ ہیںہی ‘ لیکن نہ کوئی سلیقے کے معاشی ماہرین نہ کوئی بیوروکریٹ۔
سیاسی میدان میں متبادل ڈھونڈا گیا تو نکلے نیچے سے انصاف والے ہی۔
فی الحال ہندوستان کے ساتھ خاطر خواہ بات چیت کی بنیاد موجود نہیں۔
ہماری دستک پہ کوٹھے والوں نے آنکھیں ملیں اور اپنی تیاری شروع کی۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے غیر متوازن باتیں صرف ہمارے بارے میں نہیں کہیں۔
جہاں دیکھو یا تو شادی ہال یا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تعمیر ہو رہی ہیں۔
نو مولود ریاست کو بائیں بازوکے خیالات رکھنے والوں سے خاص چڑ تھی۔
خیر یہ پرانی باتیں ہیں‘ تاریخ کے جھروکے کے پیچھے رونما ہونے والی۔
ابھی تو باقر نجفی رپورٹ منظرعام پہ آنے کے احکامات جاری نہیں ہوئے۔
پارلیمنٹ بھی ہے، سیاسی پارٹیاں بھی، اور ایک حد تک آزاد میڈیا بھی۔
میونخ کانفرنس میں برطانیہ اور فرانس نے ہٹلر کا یہ مطالبہ مان لیا۔
تعلیم مفت ہو اور سکولوں میں لڑکیوں اور لڑکوں کا جانا لازمی ٹھہرے۔
صلاحیتیں یہ اور بات ریاست مدینہ کی ہم امتی ہیں لیکن گناہگار امتی۔
عزیزوں اور رشتہ داروں کے ناجائز کام کرنا عین عبادت سمجھا جاتا ہے۔
تاہم امریکی رویے میں پائے جانے والے تضادات آسانی سے ختم نہیں ہوں۔
تو تمام چینلز مجبور ہوتے کہ ان کی لمبی تقاریر کی لائیوکوریج کریں۔
کرپشن کے سنگین الزامات کا سامنا ہے لیکن اپنی معصومیت پہ اصرار ہے۔
ایسی صورتحال کا سامنا کرنے کیلئے مزید قرضوں کی طرف دیکھا جائے گا۔
دندناتے پھر رہے ہیں کہ 'ہمارا قصور کیا ہے‘ اور 'ہمیں کیوں نکالا‘۔
ایک زمانے میں میلے ٹھیلوں میں ہیر اور مرزا صاحباں گائی جاتی تھیں۔
یقینا نواز شریف اپنے پارٹی وفاداروں کے لیے شیر کا درجہ رکھتے ہوں۔
پھر کہانی بنی کہ دونوں بڑی پارٹیاں چوروں اور ڈکیتوں پہ مشتمل ہیں۔
ڈی پی او نے کہا کہ دونوں فریقوں کو بلا لیتاہوں اورمعاملہ سنتاہوں۔
آج صورتحال یہ ہے کہ پورے دیہی پاکستان میں کوئی میونسپل نظام نہیں۔
اسے سول ملٹری اداروں کے درمیان ٹکرائو اور تنائو کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے ناگزیر ہے کہ کوئی نئی طاقت آگے آئے اورعنان اقتدار سنبھالے۔
افواج تو پہلے ہی طاقتور ہیں اور سویلین ادارے نااہل اور کمزور بھی۔
نہ کوئی آرٹ گیلری، نہ کوئی میوزک ہال، 'کوئی ویرانی سی ویرانی ہے‘۔
ہرکوئی اپنی دھن میں غرق، اپنے امکانات سے لطف اٹھانے کوشش کرتا ہے۔
پاکستانی اختراع کی خوبصورتی یہ ہے کہ یہ کسی نتیجے پر نہیں پہنچتی۔
یہ تمام معاملات اکیلا محکمہ زراعت حل کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھا۔
ہماری نورجہاں نے بھی اپنی باقاعدہ گائیکی کا آغاز وہیں سے کیا تھا۔
مال پہ کتنی ہی عمارات ہیں جو انہوں نے بطور سرکاری انجینئر بنائیں۔
حکمرانی ڈھنگ سے کرنے کا جوہر ہمارے طاقتور طبقات پیدا نہیں کر سکے۔
اوروہ سمجھتے ہیں کہ جو دقیانوسیت اور منافقت آج سکہ رائج الوقت ہے۔
بڑے شہروں کو صاف رکھنے کیلئے باہر کی کمپنیوں کی مدد درکارہوتی ہے۔
جنگجویانہ روشیں اس صورتحال کا حل نہیں بلکہ اسے مزید بگاڑ رہی ہیں۔
صرف دو ممالک کی مثالیں سامنے رکھ لیں، ایک روانڈا اور دوسرا کینیا۔
ضیاالحق بھی تھانیدار تھے لیکن ان کی تھانیداری ملک کو کہاں لے گئی؟
پانچوں جج صاحبان نے نواز شریف کی تادیب کی، اگرچہ فیصلہ منقسم تھا۔
دشمن کے عزائم واضح، لیکن سویلین حکمران ہواکے گھوڑوں پر سوا ر ہیں۔
اپنا اپنا خیال ہوتا ہے اور اپنا شوق دوسروں پہ نہیں ٹھونسنا چاہیے۔
اورپنجاب آبادی اوروسائل کے اعتبار سے ملک کا سب سے طاقتور صوبہ ہے۔
سخت رویہ رکھتے ہوئے بھی زیادہ سلیقے کے الفاظ استعمال ہو سکتے ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے فلسطینیوں کی ابتلا اور مصائب کا مطلق احساس نہ کیا۔
امریکی وہاں سے نکلنا چاہتے ہیں اور انہیں پاکستان کی مدد درکار ہے۔
اسی طرح افغانستان کے بارے میں بھی وہ پرانی سوچوں میں گرفتار نہیں۔
برآمدات میں کمی واقع ہوئی ہے اور فارن ایکسچینج ذخائر بھی سکڑے ہیں۔
بلکہ نظریے کے ساتھ ساتھ ڈنڈے کا آزادانہ اور مؤثر استعمال بھی تھا۔
ایسے موقعوں پہ ہماری واردات یہی ہوتی ہے کہ باقاعدہ رخصت نہیں لیتے۔
ہمارے جیسے بیمار معاشروں میں ایسے قوانین کی ترمیم مشکل ہو جاتی ہے۔
جس میں منظور نظر سرکاری افسروں کو ہی بھاری تنخواہوں پہ کھپایا گیا۔
لیکن وقت بے وقت جب کوئی مسئلہ درپیش آیاتو اسلام کا نعرہ بلندہوگیا۔
لیکن ورکروں کے ہاتھوں سوائے دسترخوان سے گرے ہوئے ٹکڑوں کے کیا آیا؟
لکھنؤ میں شاید کوئی ایسا بازار ہو لیکن موجودہ دہلی میں ہرگز نہیں۔
اورنگزیب کے بعد کمزور حکمران آئے تو سلطنت انتشار کا شکار ہوتی گئی۔
وہ سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے ہندی پروگرام کی شاید ہیڈ ہیں۔
انتخابات التواء کا شکار ہوئے اور نئی تاریخ اکتوبر 1979ء کی دی گئی۔
فوجی پیداوار ہونے کے باوجود ان کی سیاست فوجی تصورات کے مدمقابل ہے۔
مارشل لاء ہو یا سویلین جمہوریت بیشتر آبادی کے اوقات کٹھن رہتے ہیں۔
چند ماہ پہلے ہی سنگاپور میں رونما ہونے والے مناظر ناقابل تصور تھے۔
لیکن تیزی سے حالات بدلے، موسم بدلا اور یہ تاریخی ملاقات ممکن ہوئی۔
ہمارے ہاں اڑھائی ہزارکا مجمع ہو اسے ہم لاکھوں میں بیان کردیتے ہیں۔
اورپھر جب تحریکیں زور پکڑتیں تو حکومتیں ان کے سامنے بے بس ہوجاتیں۔
2013-14ء تک پاکستان بطور ریاست دہشت گردی کے نرغے میں پھنس چکا تھا۔
ہمارے اعلی فوجی افسران امریکہ کے وار کالج میں کورسز کرنے جاتے ہیں۔
نون لیگ زیر عتاب تھی اور پیپلز پارٹی دست تعاون بڑھانے کی خواہشمند۔
اسی لیے اپوزیشن لیڈران کی پیشیوں سے کوئی بھونچال پیدا نہیں ہو رہا۔
لیکن شریفوں کے سنہری دور میں جس کونے میں جھانکیں وہیں استادی نکلے۔
پاکستان میں دو ممالک کبھی تنقید کا نشانہ نہ بنتے تھے، ترکی اورچین۔
لیکن جس پیمانے پہ علاج معالجے کی سہولیات ہونی چاہئیں وہ یہاں نہیں۔
آئے دن اخبارات نت نئی ہاؤسنگ سکیموں کے اشتہارات سے بھرے ہوتے ہیں۔
ہماری کل اوقات! ہم سے کہیں چھوٹی اقوام کہیں زیادہ خوددار ہوتی ہیں۔
حالانکہ اورنج ٹرینوں اور میٹرو بسوں سے دور ہماری اصلی حالت یہی ہے۔
گزشتہ اتوار قابض کرایہ دار نے بیسیوں مزدور بلوا کے کام شروع کردیا۔
چیف منسٹر کے ترجمان ڈاکٹر شہباز گل متحرک اور پڑھے لکھے نوجوان ہیں۔
چھوٹے لوگ چھوٹا ہاتھ مارتے ہیں‘ بڑے مگر مچھ بڑی وارداتیں کرتے ہیں۔
آئی جی پنجاب سلیمی وہاں کھڑے ہوتے اور کے سربراہ رائے طاہر بھی۔
ہندوستان کیلئے کشمیر کے ذکر سے زیادہ کوئی اور نا خوشگوار بات نہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو اقتدار سے معزول ہوئے اور پھر پھانسی بھی چڑھ گئے۔
جھوٹ بولنا‘ چوری چکاری اور دیگر کمزوریاں جو ہمارے مزاج کا حصہ ہیں۔
کیونکہ وہ زیادہ بہترموازنہ کرسکتے ہیں کہ کیا تھا اور کیا ہو گیاہے۔
راؤ انوار جیسے پولیس آفیسر کو کراچی میں سالوں برداشت کیا جاتا ہے۔
لیکن تاریخ عالم دیکھ لی جائے، جو سیاست کی اونچائیوں پہ پہنچتے ہیں۔
اتنی طویل حکمرانی کسی اور خوش نصیب کی پاکستانی تاریخ میں نہیں رہی۔
آئے روز امریکہ سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے ایران کو مخاطب کرتا ہے۔
مادر ملت کے الیکشن کا نتیجہ جمہوری قوتوں کیلئے بڑا بھاری ثابت ہوا۔
فیصلہ آیا تو دو جج صاحبان نے وزیراعظم نواز شریف کو قصوروار ٹھہرایا۔
مقبوضہ کشمیر کی خصوصی یا سپیشل حیثیت جو ہندوستانی آئین میں درج تھی۔
دانیال عزیز، طلال چوہدری اور ان جیسے چند دوسرے ایسے ہی شاہسوار تھے۔
پرانے اخبارات تلی ہوئی مچھلی اور پکوڑے لپیٹنے کے لیے اچھے ہوتے ہیں۔
ہمیں مریدکے یا بہاولپور میں بیٹھی کسی قسم کی تنظیموں کی ضرورت نہیں۔
میرا اپنا مشاہدہ ہے کہ دیہاتوں میں لوگوں کو ایسی بیماریاں ہوتی ہیں۔
مشہور فلم 'پریٹی وومن‘ ( ) کا وہ منظر نہ بھولنے والا ہے۔
واگنر کے اوپرا ذرا بھاری ہوتے ہیں، اٹالین اوپرا وزن میں تھوڑے نیچے۔
ٹیکسی لیتے اور تب کی ٹیکسیوں سے بہتر کوئی ذریعہ ٹرانسپورٹ نہیں تھا۔
پہلے یعنی پرانے ادوار میں، پردے کا اہتمام اتنا ضروری نہ سمجھا جاتا۔
چھوٹی چھوٹی آزادیاں جو دنیا کے باقی ملکوں میں نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
پاکستانی تہران اور کابل کی نسبت لندن اور نیویارک سے زیادہ آشنا ہیں۔
جمہوریت کا حشر شاہسواروں نے اتنا نہیں کیا جتنا کہ جمہوریت نوازوں نے۔
یعنی امیروں کے لئے مکمل آزادی اور غریبوں کے لئے تمام سماجی پابندیاں۔
سامعین تھوڑے بدل جائیں تو تھیٹروں میں ڈائیلاگ بھی تبدیل ہو جائیں گے۔
خارجہ پالیسی کے حوالے سے نئی سوچ ابھرنے کے زیادہ امکانات پیدا ہوں۔
تمام اسلامی ممالک سے ہم موازنہ کریں تو پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
انہی قلیل سالوں میں انہوں نے ایڈمنسٹریشن کا ایک وسیع نظام ترتیب دیا۔
افغانستان میں امریکی موجودگی نفرت اور حقارت کا سامان پیدا کر رہی ہے۔
تب پاکستان بغیر سوچے سمجھے امریکی عسکری معاہدوں میں شامل ہو گیا تھا۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ انگلیاں اور زبانیں ہماری تحفظات کا شکار رہتی ہیں۔
لاکھ ہاتھ پیر ماریں ‘ ویڈیو ز خریدیں اوردکھائیں لیکن جہاں پھنسے ہیں۔
کس عظیم مقصد کیلئے پاکستان کا دارالخلافہ چنا گیا‘ ابھی تک واضح نہیں۔
ایک طرف شریف خاندان مال بنا رہاتھا اوردوسری طرف جناب آصف علی زرداری۔
ہوٹل پہنچا تو سوچا اسمبلی کے سامنے چیئرنگ کراس پہ مجمع تو دیکھاجائے۔
جھوٹ ترقی یافتہ جمہوریتوں میں بھی بولے جاتے ہیں اور بہت خوبصورتی سے۔
اس غیر ضروری اور بیوقوفانہ جنگ میں پاکستان کو بے پناہ نقصان پہنچایا۔
ترکی کا آٹومن ایمپائر ( ) تاریخ کے کوڑا دان میں چلا گیا۔
1988ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی کے صوبائی ٹکٹ کیلئے درخواست بھی دی۔
ایک مرسیڈیز جاتی امرا سے برآمد ہوئی اوردوسری خاقان عباسی کو دینی پڑی۔
چاہتیں تو ماضی کی غلطیاں نہ دہراتیں اور بہتر حکمرانی کی بنیاد رکھتیں۔
انہیں اپنے طویل سیاسی کیرئیر کے دوران دوستانہ ججوں سے واسطہ پڑتا رہا۔
کشمیریوں کیلئے سوائے ہمارے اور کسی نے کوئی قرارداد بھی پاس نہیں کرنی۔
نہال ہاشمی، طلال چوہدری، دانیال عزیز، سب عدالت عظمی کی نظروں میں ہیں۔
بھٹو کے خلاف نو جماعتی پاکستان قومی الائنس نامی اتحاد برسر میدان آیا۔
افغانستان کی شورش کو غنیمت سمجھتے ہوئے امریکا نے مداخلت کا فیصلہ کیا۔
بالآخر روسی افغانستان سے چلے گئے لیکن افغانوں کی مصیبتیں کم نہ ہوئیں۔
چوہدری صاحب ٹال مٹول اورمعاملات کو قالین کے نیچے دھکیلنے کے ماہر ہیں۔
یہ پرانے وقتوں کا نوسٹیلجا () ہماری عمر کے لوگوں کو لاحق ہے۔
پاناما کی تمام کارروائی آئینی طریقہ کار اور عدالت عالیہ کے نیچے ہوئی۔
کچھ حالات سے سیکھ گئے ہوتے، کچھ زرداریوں اورشریفوں سے سبق سیکھا ہوتا۔
لیکن یہ کارنامہ استنبول میں سرانجام دیا گیا‘ اور دنیا سراپا احتجاج ہے۔
ان کا ہیرو ملائیشیا کے مہاتیر محمد بھی نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
قائم مقام حکومتیں بنیں اور انتخابات کے لوازمات احسن طریقے سے پورے ہوں۔
جماعت اسلامی کی بدقسمتی کہ جنرل ضیاء کو بھی بالآخر انتخابات کرانے پڑے۔
وہ جسے انگریزی میں امیجینیشن () کہتے ہیں‘ وہ ان میں نہ تھی۔
مرغیوں والی تلقین اورگورنر ہاؤس کی دیوار‘ دونوں اسی زمرے میں آتے ہیں۔
فلسفہ وقت یہ تھا کہ زرداریوں اورشریفوں نے پاکستان کو تباہ حال کردیاہے۔
بریگیڈیئر نیاز کی طرف راستہ بنایا گیا اور شریفوں نے انہیں استعمال کیا۔
گزرے دنوں میں مرحوم میاں ممتاز محمد خان دولتانہ کی لائبریری مشہور تھی۔
ملائیشیا میں بھی مہاتیر محمد جمہوریت نواز کم اور مضبوط آدمی زیادہ تھے۔
ہماری افلاطونی سے پریشان چین! یہاںہرکوئی سی پیک پہ ایکسپرٹ بنا ہوا ہے۔
اورکبھی کبھار لبرٹی مارکیٹ سے چالیس پینتالیس ہزار کی شاپنگ ہو جاتی ہے۔
مرعوب ہونے کی بجائے اعلی عدلیہ زیادہ اسرٹیو () نظر آنے لگی ہے۔
ایک گاؤں ختم ہوتا نہیں تھاکہ دوسرا شروع ہوجاتااوریہ سلسلہ سلہٹ تک رہا۔
باالفاظ دیگر، ایسے اقدامات خود پاکستان کے خلاف فرد جرم عائد کردیتے ہیں۔
کانگریس پارٹی کی سوچ غالب رہتی‘ اسی میں ہندوستانی مسلمانوں کی بقاء تھی۔
ملکی حالات پہ اسٹیبلشمنٹ کا غیر معمولی کنٹرول ہمیشہ کیلئے نہیں رہ سکتا۔
لیکن اگلے انتخابات میں یقینی کامیابی کیلئے کچھ اور تدبیریں بھی کی گئیں۔
انکوائری بھی ہوتی رہتی اوربیوہ اوراس کی بچیاں ساتھ ساتھ روتی بھی رہتیں۔
روسی فوج افغانستان آئی تو لاکھوں افغان اپنی دھرتی چھوڑنے پہ مجبور ہوئے۔
بھارت کی ایٹمی ہتھیاروں کے استعمال میں پہل کرنے کی ڈاکٹرائن احمقانہ ہے۔
امریکہ کا مشہور گینگسٹر ایل کپون ( ) اسی صورتحال کی پیداوار تھا۔
کیونکہ ادارے مضبوط ہوتے ہیں اور معاشرے مضبوط بنیادوں پہ استوار ہوتے ہیں۔
جاتی امرا محل کی سکیورٹی کیلئے اب بھی 1100-1200 پولیس اہلکار تعینات ہیں۔
ہوٹل وغیرہ کے اخراجات ملائے جائیں تواتنے پیسوں میں انسان دوبئی گھوم آئے۔
ملٹن () کی پیراڈائز لاسٹ ( ) میں آدم خلد سے نکلتے ہیں۔
پاکستانی سرزمین میں بسنے والے اچھلنے کودنے اور بھنگڑا ڈالنے والے لوگ ہیں۔
قصور مولویوں کا نہیں انگریزی دانوں کاہے مولوی صاحبان کے پاس دوچیزیں تھیں۔
نواز شریف، زرداری اور مولانا فضل الرحمان جیسے شاہسوار ماضی کے کھلاڑی ہیں۔
روایتی سیاسی جماعتوں، سوشلسٹ اور رپبلکن، کے نمائندے بری طرح ناکام رہے ہیں۔
ہم ملک میں ایک جملے کی بازگشت سنیں گے، ''انفراسٹرکچر اور ترقیاتی منصوبے‘‘۔
ان بریگیڈیئروں میں موضع دوالمیال ضلع چکوال کے بریگیڈیئر نیاز احمد بھی تھے۔
ٹرمپ انتظامیہ کی اشتعال انگیزیاں پاکستان کو ٹھنڈا رہنے کا فن سیکھنا چاہیے۔
وہاں کی معاشی ترقی دیکھیے، تعلیم کا معیار دیکھیے، صفائی کا نمونہ دیکھاجائے۔
یہ وہ پلانٹ تھے جنہیں ہم آئی پی پیز ( ) کہتے ہیں۔
سنگاپور اورہانگ کانگ کیا تھے، چھوٹے چھوٹے علاقے، قدرتی وسائل سے بالکل خالی۔
سیمنٹ، کنکریٹ اور انفراسٹرکچر اہم سہی، لیکن ایک توازن برقرار رکھنا ضروری ہے۔
حساب چکانے کاعمل پیپلزپارٹی سے ہورہاتھا اورشریف طاقتور حلقوں کے آلہ کار تھے۔
یوں تو وزیراعظم صاحب برطانیہ کی مشہور آکسفورڈ یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ہیں۔
سرزمین شام کی فضائوں میں پاکستانی پائلٹوں نے اسرائیلی ایئرفورس کا مقابلہ کیا۔
مولانا اورمولوی حضرات اس بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں، خاطر میں نہیںلایاجاتاتھا۔
کیونکہ عوامی رد عمل کا دارومدار بروقت کیے گئے کام پر ہوتا ہے۔
معاشرے میں پارسائی کو فروغ ملتا اورپاکستانی مسلمان اوربہترمسلمان ہوجاتے تو بات اورتھی۔
لیکن اکنامک کوآرڈینیشن کمیٹی اور پرائیوٹائزیشن کمیشن کی سربراہی سے انہیں فارغ کردیاگیاہے۔
سندھ انسٹیٹیوٹ آف یورالوجی اینڈ ٹرانسپلانٹیشن ()کے پروفیسرادیب الحسن رضوی کو لے لیجیے۔
لڈل ہارٹ ( ) کی مشہور کتاب ہے: سٹریٹیجی، بالواسطہ اپروچ یعنی ,۔
گے‘ سے بھی طاقت کے نئے توازن کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
تو پھر ان کی بات کو ہر حال میں وزن دینا پڑے گا۔
سب سے پہلے تو اسے خود خیر کا پیام بر بننا ہو گا۔
تو پھر مسلم لیگ ن اور ان کے مابین فرق کیا رہ گیا؟
یہ ایسا کام ہے کہ ذہن میں آتے ہی ناکام ہو جاتا ہے۔
سسٹم ٹھیک کرنے کی نیت جب ہو، تب ہی کچھ ہو پاتا ہے۔
عورت کی قرآن پاک سے شادی جرم ہے، سزا دس سال ہو گی۔
یہ بات کسی حد تک درست ہے اور اس کی منطقی وجوہ ہیں۔
انہیں سمجھ ہی نہیں آئی کہ اب کس در کا رخ کیا جائے؟
اس کی افادیت بھی پہلے ہی ہے، بعد کا تو تکلف ہی ہے۔
ان میں ایک اور اہم بات ایسی ہے جس پر رشک آنا چاہیے۔
بھارت کو آخر یہ آئوٹ آف دی وے سہولت کس لئے دی جائے؟
اللہ کی قسم ! اگر اللہ نے مجھ سے تھوڑا سا چھینا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ہم پاکستانی ان کے لئے کیا کر رہے ہیں؟
سب سے بڑھ کر یہ کہ نیا ٹیلنٹ پہلی بار سامنے آیا ہے۔
کالم کے شروع میں جس سوال کا ذکر کیا، وہ بڑا اہم ہے۔
ٹی ٹی پی نے اس کی تردید اور(نرم سی) مذمت بھی کی ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ ایسا کیوں کرنا پڑا یہ وہ نکتہ ہے۔
ایک بار اگر ایسا ہو گیا تو پھر بار بار ہوتا رہے گا۔
گے، مگر لگتا ہے کہ وہ کسی اور کام میں لگے ہوئے ہیں۔
اہل سیاست نے ایسا نہ کیا تو کسی اور کو کرنا پڑے گا۔
جب کوئی ایشو سامنے آتا ہے، تب اس پر ہی بات ہوتی ہے۔
تو وہ اپنے طور طریقے آخر کس بنا پر تبدیل کر لیں گے؟
کہا گیا تھا کہ یہ لوگ حکومت کے خلاف سازش کر رہے تھے۔
تو کوئی عقل کا اندھا ہی اس کی کامیابی میں شک کرے گا۔
اس قسم کی قتل وغارت کے حوالے سے دو ہی کیمپ ہوتے ہیں۔
اس ریسرچ کے آج بھی فیس بک پر بے شمار حوالے ملتے ہیں۔
وہ عام سی چیزوں کو بھی ہاتھ لگا کر خاص بنا دیتے ہیں۔
اسی سوال سے جڑا سوال یہ ہے کہ یہ تبدیلی کون لائے گا؟
اس پر مسلم لیگ ن کے حامی حلقے شدید تنقید کر رہے ہیں۔
انہیں یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ہر ایک کا اپنا کام ہے۔
یہ ڈرامہ اس چینل پر ہر ہفتے کی شام دکھایا جا رہا ہے۔
یہ معلوم کی دنیا ہے، جس میں تواتر سے اضافہ ہو رہا ہے۔
بچوں کو بتاتے ہیں کہ اس طرح شیئر کر کے کھایا جاتا ہے۔
یہ ایشو اس قدر اہم ہے کہ اس پر تفصیلی بحث ہونی چاہیے۔
یہ لاہور بلکہ پنجاب کا سب سے قدیم اور بڑا ہسپتا ل ہے۔
نہ کہ خبروں سے واقعات کی طرف 2 اگر کوئی چیز بکواس ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ آخر عورت ہی کیوں تنقید برداشت کرے؟
یہ ایسا ظلم ہے، جس کی مذمت مغربی حلقے بھی کر رہے ہیں۔
میری رائے ہے کہ تعصبات سے ہٹ کر اس پر بات ہونی چاہیے۔
اسے دلیری، قلم کی کاٹ اور حق گوئی کا نام دیا جاتا ہے۔
دینی مدارس کے طلبہ بڑی تعداد میں فیس بک پر آ چکے ہیں۔
یہ عمل ان کی پوری پارٹی کا مستقبل خطرے میں ڈال دے گا۔
آج ریاست طے کر لے کہ ملکی قانون پر عملدر آمد کرنا ہے۔
کیا شریف خاندان کے بغیر مسلم لیگ ن برقرا ر رہ سکے گی؟
حیرت سے میں ان کا چہرہ دیکھتا رہا کہ یہ عجب تماشا ہے۔
وہ کبھی سیاست میں آئے، نہ ہی ان کا کوئی ایسا ارادہ ہے۔
ابھی اس کی ابتدا ہے، وقت گزرنے کے ساتھ یہ عمل بڑھے گا۔
شہر کی وسط میں مختلف اطراف سے تین سڑکیں آ کر ملتی ہیں۔
خوش قسمتی سے اس کا خاصا کام ہمارے ہاں ترجمہ ہو چکا ہے۔
جسے ہفتے کے سات دن اور دن کے چوبیس گھنٹے کرنا ہوتا ہے۔
اگلے روز ایک دوست کا فون آیا کہنے لگے، '' یوں لگتا ہے۔
ایسا ہر آدمی کرپشن کو ملک کا نمبر ون مسئلہ قرار دے گا۔
قدرت کی بے پناہ قوت کے سامنے اسے سرنڈر کرنا ہی پڑے گا۔
تو پھر ایک ہی طرح کی پوسٹوں اور کمنٹس سے واسطہ پڑے گا۔
میری سمجھ سے باہر ہے کہ اس وقت یہ ہنگامہ کیوں برپا ہے؟
اس میں کئی انٹرویوز ایسے ہیں، جن پر بات کی جا سکتی ہے۔
خاص طور پر اس سب کچھ کو سمیٹتے ہوئے جو کچھ کرنا چاہیے۔
مکرر عرض ہے کہ اگر واقعی کام کرنے پر ووٹ ملا کرتے ہیں۔
تو سب کچھ پہلے کی طرح مایوس کن اور برباد حال پاتے ہیں۔
ایک ٹاک شو میں اینکر صاحب نے ان لوگوں کو بلا رکھا تھا۔
تو مرزا صاحب مرحوم کی اس روز والی گفتگو یاد آ جاتی ہے۔
... یہ ایسے سوالات ہیں، جن پر بار بار بات ہوتی رہے گی۔
اب دیگ کے منھ پر آٹا لگا کر کونڈے سے بندکردیا جاتا ہے۔
یہ سب خبریں ایک خاص قسم کی امیج بلڈنگ کا حصہ ہوتی ہیں۔
ہم اس کے پابند ہیں کہ ہمارا مال سود سے پاک ہونا چاہیے۔
‘‘سچی بات تو یہ ہے کہ میرے پاس کوئی ٹھوس جواب نہیں تھا۔
عمران خان کے ڈی چوک اسلام آباد کے جلسے کی بات کرتے ہیں۔
کئی اہم امور پر دونوں کی آرا ایک دوسرے سے بہت مختلف ہے۔
عمران خان کو اس قدر بڑے پیمانے پر سپورٹ کیوں مل رہی ہے؟
انہیں یاد رکھا جائے گا! یہ دو ڈھائی سال پہلے کی بات ہے۔
لوگ اس کو پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ سمجھنے لگ گئے ہیں۔
ہم نے ہنگامی طور پر نیا سٹاک منگوانے کا آرڈر دے دیا ہے۔
دو نسلوں سے ان کا خاندان بھٹو خاندان کے سحر کا اسیر ہے۔
ان شہروں پر مقامی آبادی کے ساتھ پورے ملک کا حق ہوتا ہے۔
وہ سیاسی سسٹم اور آئین کو تسلیم کرتے اور اس کا حصہ ہیں۔
ہی دو دعوئوں کے درمیان کی چیز جسے معلوم ہے، وہ کہتا ہے۔
سندھ میں تو وہ سات سال سے حکمران ہیں، وہاں کیا فرق آیا؟
میں نے دنیا کے سنڈے میگزین کے لیے اس کا ترجمہ کرایا ہے۔
‘‘ تصور کیا جا سکتا ہے کہ شوکت تھانوی پر کیا گزری ہوگی؟
الیکشن کا نتیجہ چند دن پہلے خاصی حد تک واضح ہو گیا تھا۔
یاکچھ مختلف، اس میں مگر دو ہفتے سے کچھ زائد وقت لگے گا۔
ان میں سے بعض چیلنجز بڑے اور فیصلہ کن نوعیت کے ہوتے ہیں۔
ان کی مزید تفصیل آسانی کے ساتھ گوگل پر دیکھی جا سکتی ہے۔
غلطیوں کے باوجود لوگ اس کی طرف کیوں کھنچے چلے جا رہے ہیں؟
فلم بھی اس سے مستثنی نہیں کیا آپ نسیم طالب کو جانتے ہیں؟
خدا کا اس زمانے میں ہم بھارت کے حوالے سے کیوں سوچتے ہیں؟
خان چاہتا تو اربوں روپے کی لوٹ مار آسانی سے کر سکتا تھا۔
باقی زندگی ہمیں دکھوں کا یہ بوجھ اٹھا کر سفر کرنا ہو گا۔
اس کی سرگرمیاں ملک بھر میں کسی نہ کسی حوالے سے جاری ہیں۔
نہ ہی اس بلاک کے ایجنڈے میں پاکستان کی کوئی جگہ بنتی ہے۔
اس بلنڈر کی ذمہ داری بھٹو صاحب کی حکومت پر عائد ہوتی ہے۔
بہت پہلے بوڑھے کسان کے ہاتھ گھوڑے کا ایک بچہ لگ گیا تھا۔
پنجاب، سندھ، کے پی کے میں بھی حالات کم وبیش ویسے ہی ہیں۔
تو مہاجر قوم پر ست سیاست کا بھی پورا حق حاصل ملنا چاہیے۔
اس میں کون سی ایسی رکاوٹیں ہیں جو عبور نہیں کی جا سکتیں؟
بچوں کو خاص کر کسی نہ کسی شکل میں شہد روزانہ دینا چاہیے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ اب فیصلہ کن دور میں داخل ہوچکی ہے۔
جب ہم اسے سمجھ لیں تو پھر پوری بات جاننا آسان ہوجائے گا۔
اصل سوال یہی ہے کہ کیا ہمارے سول ادارے اس قابل ہوچکے ہیں؟
تو ملک اور عوام کے تحفظ کے لئے کیوں ایسا نہیں کیا جاسکتا؟
غیر جانبداری تو دونوں سے ایک سا سلوک کرنے کا سبق دیتی ہے۔
وہ شکوہ بھی کرتے رہے کہ میڈیا ہمیں کوریج کیوں نہیں دے رہا؟
عمرا کمل کو بطور وکٹ کیپر کھلانے پربھی بہت شور مچ رہا ہے۔
ہمارے ہاں منٹو کے بارے میں بھی یہی صورتحال جنم لے چکی ہے۔
عمران خان ان فراموش شدہ لوگوں کے دلوں کی آواز بن سکتا ہے۔
یہ تاثر ملا کہ غامدی صاحب سیکولر حلقوں کی مدد کو آئے ہیں۔
میڈیا کو غیر رسمی طور پر ریاست کا چوتھا ستون کہا جاتا ہے۔
اس کے ریلوے سٹیشن کا نام ڈیرہ نواب صاحب اسی مناسبت سے ہے۔
نجانے صرف پولیو کے حوالے سے یہ تھیوری کیوں گھڑ لی گئی ہے؟
کرکٹ کے برعکس فٹ بال میں کلب مینجر کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
ان کے خلاف ریاستی قوت کو پوری طرح سے بروئے کار آنا چاہیے۔
آرمی چیف نے فوج میں احتساب کی ایک شاندار مثال قائم کی ہے۔
یہ بڑے واقعات پھر جا کر بڑے شاہکار میں تبدیل ہو پاتے ہیں۔
ٹی ٹی پی کے خلاف پچھلے ڈیڑھ سال سے بھرپور آپریشن جاری ہے۔
تھی، یہ مسئلہ حل ہوچکا اب تو گڈ گورننس کی طرف جانا چاہیے۔
حکومتوں کے کرنے کے چار پانچ کام سب سے اہم سمجھے جاتے ہیں۔
ملا اختر منصور کو نشانہ بنانے کی وجوہ بڑی حد تک واضح ہیں۔
افغان طالبان کو حق پر قرار دیا جائے تو مذہبی ووٹ ملتا ہے۔
ان کے حامی انہیں کسی پیر بزرگ سے کم نہیں سمجھتے، لگتا ہے۔
اس بار منہاج القرآن کے کارکنوں کی لاشیں ان کی پشت پر ہیں۔
غیر جانبدار رہنا یا کوئی فیصلہ نہ کرنا سب سے آسان کام ہے۔
مصر میں سخت گیر سلفی گروہ النور کے پلیٹ فارم سے متحرک ہے۔
اس حمایت اور اس کے مضمرات پر بات کرنا ایک مستقل موضوع ہے۔
انہوں نے اور پوری اسمبلی نے مبینہ طور پر انتہا کر دی تھی۔
کہ'' سٹیٹس کو ‘‘کی اس کیفیت کو کب تک برقرار رکھا جائے گا؟
یہ دونوں سطحیں ہم نے سندھ اور خاص کر کراچی میں دیکھی ہیں۔
معاشرے میں ایک خوفناک قسم کا ہیجان اس نے پیدا کر رکھا ہے۔
شاٹ سلیکشن شرمناک حد تک کمزور اور فٹ ورک سرے سے ندارد ہے۔
بہت سے ملکوں کی طرح پاکستان میں بھی رنگ کم برتے جاتے ہیں۔
پاکستانی کرکٹ کو گراس روٹ لیو ل پر ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
پنجاب کے عام آدمی کا سب سے بڑا مسئلہ پٹواری اور تھانہ ہے۔
بجٹ بہت بڑھ گیا ہے، کئی ڈرامے بیرون ملک شوٹ کئے جاتے ہیں۔
فطرت کے اس نظام سے ہم آہنگ ہونا زیادہ بہتر نتائج لاتا ہے۔
تیسرا تعلق یہ ہے کہ میں ان کی تحریر اورگفتگو کا مداح ہوں۔
یہاں بلاوجہ کچھ نہیں ہوتا یہ چار پانچ سال پہلے کی بات ہے۔
تو ہر قسم کی دہشت گردی اور لاقانونیت کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
این اے 149 ملتان کا ضمنی انتخاب بھی ایسا ہی ایک واقعہ ہے۔
دھرنے سے نکلنے پر وہ ہاشمی صاحب کے شدید مخالف ہو گئے تھے۔
پاکستان کو سب سے بڑی اور اہم برتری میزائل کے شعبے میں ہے۔
ہمارے ہاں سب کچھ عجلت میں اور مصنوعی انداز میں ہو رہا ہے۔
جنوبی وزیرستان ان کا گڑھ تھا، تین چار نکات پر وہ متفق تھے۔
یہ سب کرتے ہوئے مگر احتیاط کے تمام تر تقاضے پورے کرنے ہوں۔
سب سے اہم یہ کہ پاکستانیوں کا لائف سٹائل بالکل بدل چکا ہے۔
یہ احساس کمتری مختلف وجوہات کی بنا پر ان میں منتقل ہوا ہے۔
تو انہیں ہر قیمت میں لانا اور اہم جگہوں پر نصب کرنا چاہیے۔
ان دنوں کہا جاتا تھا کہ یہ جاپانی سائنس دانوں کی تحقیق ہے۔
دو ہزار ایک سے دوہزار آٹھ تک عرصہ خاموش احتجاج کا فیز تھا۔
پاک فوج نے جو قربانیاں دیں، ان کا اعتراف پوری قوم کرتی ہے۔
یہ دہشت گرد گروپ اسی لئے انتشار کے ایجنڈے کو ہوا دیتے ہیں۔
دوسرا خانہ ان کاموں کا ہے، جو ہنگامی نہیں، مگر وہ اہم ہیں۔
وہاں حکومت جو بھی ہو، الیکشن ڈے پر متحدہ ہی کاراج ہوتا ہے۔
رہا سیاسی استحکام تو اس کے لئے وعدوں پر عمل کرنا لازمی ہے۔
گے، جن کے کچھ عزیز پاکستان میں اور کچھ بھارت میں رہتے ہوں۔
کریڈٹ/ ڈس کریڈٹ: دوسرا کام جس سے ہر صورت بچنا ہوگا، وہ ہے۔
جدید سائنسی ریسرچ بھی اب ان نتائج پر مہر تصدیق لگا رہی ہے۔
خاص طور پر سپورٹس چینلز تو مافیا کی شکل اختیار کر چکے ہیں۔
انہی پر اس کے آگے بڑھنے اور ترقی کرنے کا دارومدار ہوتا ہے۔
ہماری قومی سیاست اس وقت دو واضح حلقوں میں تقسیم ہو چکی ہے۔
ہر آدمی اپنے ذاتی تجربے ہی سے انہیں سمجھ اور پرکھ سکتا ہے۔
ایک بحث مہاجر قومیت یا مہاجر کی اصطلاح کے گرد گھوم رہی ہے۔
کیا دنوں، ہفتوں، مہینوں کے لئے یہ سب تجارت روک دی جائے گی؟
آدمی اپنے سامنے کی اتنی بڑی حقیقت سے کیسے نظر چرا سکتا ہے؟
... کہ قاتلوں کو کسی قسم کے جواز کا فائدہ نہیں ملنا چاہیے۔
عمران خان کی ذات البتہ اس قسم کی شکوک وشبہات سے بالاتر ہے۔
ان کی کئی کتابیں بعد میں پڑھیں ''دلی‘‘ ان کا مشہور ناول ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کے پیچھے امریکی دبائو کارفرما ہے۔
چند ہفتوںسے اچانک ہی وہ پاک انڈیا دوستی کے سفیر بن گئے ہیں۔
ان علوم میں سب سے نمایاں اور قدیم علم نجوم یا آسٹرالوجی ہے۔
تحریک انصاف کے مخصوص جلسے کے تمام رنگ اس میں پائے جاتے تھے۔
تعلیم، صحت، صاف پانی، انصاف اور امن عامہ کو وہ ترس رہے ہیں۔
چوتھا پیغام یہ تھا کہ میں عورتوں کو بھی استعمال کر سکتا ہے۔
ایک خاص قسم کا نظریاتی بنجرپن ہے، جو ہر طرف دکھائی دیتا ہے۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئے... جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
بات بڑی سادہ سی ہے، پاکستانی ریاست اور قوم حالت جنگ میں ہے۔
ان کی تحریریں، ٹاک شوز اور تجزیے اسی بات کی گواہی دیتے ہیں۔
اس سوال کا مقصد امریکی ڈرون حملے کی جانب سے توجہ ہٹانا تھا۔
لیڈر ہی وہ بنیادی پرزہ ہے، جس کے گرد تمام مشینری گھومتی ہے۔
انہیں لندن کا پہلا مسلمان میئر کہا گیا اور کہا جاتا رہے گا۔
صرف چار حلقوں میں انگوٹھے کے نشان چیک کرانے میں کیا ہرج ہے؟
اسی بحث کو ایوب خان کے عائلی قوانین پر منطبق کیا جاسکتا ہے۔
ایٹمی دھماکوں کے بعد مفت تیل کی فراہمی کو کون بھول سکتا ہے؟
بعض جگہوں پر قرآن کے ساتھ شادی کا خوفناک رواج بھی موجود ہے۔
اسی حلقہ فکر کے بعض لوگ اسرائیل کے ساتھ تعلقات کے حامی ہیں۔
اپنے خاوند اور باپ کے مابین لڑائی کا اسے شدید صدمہ ہوا تھا۔
ہر طرف سے وار ہوگا، ہمارے دشمن تو خیر ناکام بنانا چاہیں گے۔
مغربی دنیا کی سیاسی تاریخ میں یہ بلا مبالغہ ایک نیا باب ہے۔
ویسے اس آخری رائونڈ میں حکومت کی پوزیشن مضبوط نظر آ رہی ہے۔
وہ لکھتا ہے کہ آئیڈیے کے دسویں حصے کی بھی سخاوت کرنی چاہیے۔
اس حوالے سے کسی بھی قسم کی سستی اور کوتاہی نہیں ہونی چاہیے۔
کسی بھی ادارے کے سربراہ کے لیے دو تین چیزیں لازمی ہوتی ہیں۔
اپوزیشن، میڈیا یا تنقید کے لئے ان کے پاس کوئی جگہ نہیں تھی۔
وہ برملا اس کا کریڈٹ لیتے اور انہیں اپنے بچے قرار دیتے تھے۔
اس کی فصاحت وبلاغت اور زبان پر قدرت کی مثالیں دی جاتی تھیں۔
پٹواری اور پولیس کے ظلم وستم سے عام آدمی بری طرح پریشان ہے۔
ایک بڑا ظاہری فرق تو کلر، سکرین رزلٹ اور پروڈکشن کا پڑا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کرپشن اور سیاست ایک دوسرے سے منسلک ہوچکی ہے۔
ہمارے کرم فرماؤں نے ہمارے لیے اس ضمن میں آسانی فرما دی ہے۔
میری فہرست میں مگر ان کا ایک ہی ناول ''الکیمسٹ‘‘ آ سکتا ہے۔
ہم لوگ عام طور پر یکم جنوری کو نیو ایئر ریزولوشن بناتے ہیں۔
ایک تو ہیروز کو خراج تحسین پیش کرنے کا آئیڈیا ہی شاندار ہے۔
اکابر پرستی ہو یا مقابر پرستی... ہر ایک کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔
‘‘ ہمارے بیشتر دانشور اور لکھاری بھی وقت ہی پورا کر رہے ہیں۔
امریکی پاکستان پر دو تین وجوہات کی بنا پر دبائو ڈال رہے ہیں۔
میرے خیال میں سنی تحریک کا دھرنا ہر اعتبار سے قابل مذمت تھا۔
انہیں دن میں ایک سے زیادہ بار خبروں کے بلیٹن چلانا ہوتے ہیں۔
گے... یہ سب ایسی باتیں ہیں جن کا گہرائی سے جائزہ لینا چاہیے۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہماری اکانومی کمزور اور ادارے روبہ زوال ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہو، یہ تو مجھے نہیں معلوم، مگر ہونا ضرور چاہیے۔
ریمنڈ بیکر نے برسوں پہلے اپنی کتاب میں یہ سب اشارے دئیے تھے۔
حیرت ہے کہ عمران خان کی کامیابیوں کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
ایران کا ایٹمی ایشو نمٹ چکا، مغرب کا اگلا ہدف پاکستان ہو گا۔
کم وبیش یہی رائے خیبر پختون خوا کے پشتون قوم پرست رکھتے ہیں۔
والد ہ محدود وسائل کے باوجود لوگوں کی مدد کرنے کی قائل تھیں۔
ایسے بہت سے ادارے پاکستان کے مختلف شہروں میں کام کر رہے ہیں۔
عمران خان جیسے قومی سطح کے لیڈر کو اتنا نیچے نہیں آنا چاہیے۔
چیف جسٹس افتخار چودھری نے اس ٹرینڈ کو عروج پر پہنچا دیا تھا۔
ہی نہیں، مختلف گروپ تھے، جن کے پاس پرکشش قیادت کا فقدان تھا۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے اس مسئلے پر اپنی واضح رائے دے دی ہے۔
اس کے بعداینکر کے پاس موضوع بدلنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔
جب باون فیصد آبادی گھر سے باہر نکل کرمردوں کا ہاتھ بٹائے گی۔
پیپلزپارٹی کو معلوم ہے کہ اگلی بار شاید اسے سندھ بھی نہ ملے؟
ان کی فکری گرہیں بھی کھلنی چاہئیں خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا۔
ہمیں ماننا پڑتا ہے کہ جمہوریت دوسرے کسی بھی نظام سے بہتر ہے۔
اسی لیے مستقبل میں جنگیں ان تہذیبوں کے تصادم کی بناء پر ہوں۔
تجزیہ کار اپنے اپنے انداز میں اس کی تعبیر وتشریح کر رہے ہیں۔
دوسرا بڑا فیکٹر پاکستانی فو ج کے پاس موجود جد ید ہتھیار ہیں۔
یہ البتہ ہم سب میڈیا والوں کوسمجھنا چاہیے کہ دنیا بدل گئی ہے۔
اس سب کچھ کا کریڈٹ ممتاز کالم نگار عرفان صدیقی کو دینا چاہیے۔
خیبر پختون خوا کے کئی علاقوں سے عملا حکومتی رٹ ختم ہوچکی تھی۔
پاکستان سے جنگجو نہیں جا رہے، نہ بدلے حالات میں ایسا ممکن ہے۔
ہمارے ہاں جماعت اسلامی ہمیشہ کشمیر ایشو کو لے کر چلتی رہی ہے۔
ڈاکٹر نرگس کا اہم پہلو ان کا علم، سائنسی میدان میں قابلیت ہے۔
جب کوئی رکن اسمبلی پندرہ بیس کروڑ لگا کر اسمبلی میں پہنچے گا۔
اپنے پچھلے کالم میںانجان دنیا کے تصور پر تفصیل سے بات کی تھی۔
کراچی کے علاوہ ملک بھر میں دھاندلی کے دو تین معروف طریقے ہیں۔
حال: پاکستان کا عرب بلاک کے ساتھ فطری تعلق اور اتحاد بنتا ہے۔
ہمیں کسی بھی قیمت پر سعودی عرب میں ایسا نہیں ہونے دینا چاہیے۔
خواتین کے ساتھ ایک بڑا ظلم انہیں وراثت کی جائیداد نہ دینا ہے۔
ایرانی صدر کے سامنے یہ ایشو اٹھانے میں بھی کوئی حرج نہیں تھا۔
تو یہ مستقبل میں امنڈنے والے خونی طوفان کی نشاندہی کر رہی ہے۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی کشمکش اپنے اختتام کی طرف جا رہی ہے۔
ایسا کرنے والے کو دو فوری فوائد اور نقصانات حاصل ہو جاتے ہیں۔
اس لئے اپنی تحریر، گفتگو پر اس زاویے سے نظرثانی کرنا لازم ہے۔
اپنے پیشے کو ترک کر کے کوئی اور ذریعہ روزگار بنانا چاہتے ہیں؟
بہت ہوگیا، یہ سب اب بدلنا ہوگا پاکستانی کرکٹ ٹیم کو بچانا ہے۔
ایسا کیوں نہیں ہوا، تحریک انصاف کو اس پر ضرور غور کرنا چاہیے۔
پاکستانی ٹیم کو دراصل ایک اعلی پائے کے بیٹنگ کوچ کی ضرورت ہے۔
صحافت کے ضابطہ اخلاق اور طے شدہ اصولوں کی دھجیاں اڑا دی گئیں۔
اس فیصلے کو ''نظریہ ضرورت‘‘ کہنا نہ صرف غلط بلکہ گمراہ کن ہے۔
نام سے ایسا لگتا ہے، جیسے یہ افغان طالبان کی پاکستانی شاخ ہے۔
یہ روٹ صرف بلوچستان میں ایک ہزار میل سے زیادہ طوالت رکھتا ہے۔
ایک کمرے میں باپ بیٹا رہتے دوسرے کمرے کو اصطبل بنایا ہوا تھا۔
اگلا الیکشن نواز شریف اور اینٹی نواز شریف ووٹ پر لڑا جائے گا۔
ہمارے یہ سب سیاسی گھرانے اور شخصیات اس بات سے انکاری رہے ہیں۔
اس لئے آخری تجزیے میں جمہوریت ہی ہماری پہلی اور آخری آپشن ہے۔
ان دنوں ترکی میں سخت گیر الٹرا سیکولر کمالسٹ سوچ کا غلبہ تھا۔
اس سے چھوٹا بھائی اور بہن اچھے تعلیمی اداروں میں پڑھ رہے ہیں۔
ہیجانی ردعمل اور سینہ کوبی دشمن کی فتح کے اعلان کے مترادف ہے۔
''چوتھی اور بہت اہم وجہ مختلف اشیا میں در آئی خطرناک ملاوٹ ہے۔
مداح اپنی پسندیدہ شخصیت کے قد کو بلند کرنے میں کوشاں رہتے ہیں۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد ادھر اپنی دلچسپی کی چیزیں پڑھنے آتی ہے۔
عالمی تعلقات میں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر فیصلہ کرتا ہے۔
انگریزی لفظ گرینڈ فادر کے فہم میں دادا، نانا دونوں آ جاتے ہیں۔
پاکستان کی سلامتی، تحفظ اور مضبوطی اسی لئے ان کے نزدیک اہم ہے۔
جہادی تنظیمیں ایک سے بڑھ کر چھ ہوگئیں اس کی مختلف وجوہات تھیں۔
دوسری جنگ عظیم کے دوران فرانس پر حملہ کلیدی اہمیت کا حامل تھا۔
اپنی اپنی پسند اور دلچسپی کے مطابق مطالعہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
''اللہ تبارک و تعالی ہی کل کائنات کا بلاشرکت غیر حاکم مطلق ہے۔
کونسی جگہ سے اسے حمایت درکار ہے، کونسی جگہ اسے مخالفت کرنی ہے۔
موجودہ حالات میں تو حکومت ہر روز پہلے سے زیادہ کمزورپڑ رہی ہے۔
تو کھل کر سامنے آئے حیلوں بہانوں سے کنفیوژن کیوں پھیلا رہا ہے؟
بلکہ یہ سوال اور تجزیہ بھی غلط مفروضوں کے سینگوں پر استوار ہے۔
پاکستانی اداروں کو اتنا جلد یہ کام کرنے پر شاباش دینا بنتا ہے۔
ایسا کچھ نہ کیا جائے، جس سے ایرانی بھائیوں کے جذبات متاثر ہوں۔
اندازہ ہو رہا ہے کہ موصوف اربوں، کھربوں کی کرپشن میں ملوث ہیں۔
ان کی لاشیں مسخ نہیں ہوتیں یا ان کا قتل خدانخواستہ مباح ہوچکا؟
رات گئے کہیں برفباری شروع ہوئی، سفید چادر سی ہر طرف پھیلی تھی۔
اس بار مشہورکرکٹر شاہد آفریدی کا ایک ٹی وی انٹرویو وجہ بنا ہے۔
مختلف علوم وہ سیکھتے اور بعض مخصوص مشقوں سے خود کو گزارتے ہیں۔
ایک رائے رائٹ ونگ کی ہے، جس میں روایتی مذہبی حلقے سرفہرست ہیں۔
ان دونوں کی طاقت آزمائی میں لاہور کے عوام سینڈوچ بنے ہوئے تھے۔
میرے خیال میں اس انتخاب کے جنوبی پنجاب پر گہرے اثرات مرتب ہوں۔
بھٹو صاحب کی والدہ ایک غریب خاتون تھیں، ماں سے انہیں محبت تھی۔
مغرب میں ایسے روشن واقعات کو بھرپور انداز سے اجاگر کیا جاتا ہے۔
پس نوشت : جب پولیس کوحکمران سیاسی حربوں کے لئے استعمال کریں گے۔
جسے دیکھو، ماہر تبصرہ نگار بنا'' علم وفضل‘‘ کے موتی رول رہا ہے۔
اکثر ٹاپ کلبوں کے مینجرز سخت ٹریننگ اور ڈسپلن کے حامی ہوتے ہیں۔
اس دوران اتناکچھ ہوچکا، جس کا کبھی تصور تک نہیں کیا جاسکتا تھا۔
صولت مرزا کواعتراف جرم کی ویڈیو کے باوجود پھانسی دے دی جائے گی؟
مکتوب آر سی وی بوڈلے ایک مشہور یورپی مصنف اور سفرنامہ نگار تھے۔
ایسے اچھوتے طریقے، ایسی غضب کی داستانیں کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
اس طرح وہ نادانستگی میں یہ مہلک بیماری دوسروں کو پھیلا رہے ہیں۔
ایک طرح سے یہ پاکستانی آئین کا بیسک سٹرکچر یا بنیادی ڈھانچہ ہے۔
پرانے صحافی لاہور کے مال روڈ پرواقع ان ہوٹلوں کا قصہ سناتے ہیں۔
اورکنٹرول لائن پر فائرنگ کے ساتھ جنگ کے خدشات بھی بڑھ جاتے ہیں۔
تحریک انصاف کے حامیوں کا جواب بھی الا ماشااللہ ویسا ہی ہوتا ہے۔
تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں ایک بار پھر کھل کر سامنے آ گئیں۔
معلوم نہیں کہ ''سقراط وقت‘‘کی اس کالم کے بارے میں کیا رائے تھی؟
دہشت گردی کا ایک اور چہرہ فرقہ وارانہ کالعدم تنظیموں کا بھی ہے۔
جناب وزیراعظم نے فرمایا ہے کہ جو ڈیلیور کرتے ہیں، وہ جیتتے ہیں۔
یخ بستہ سردیوں میں بھاپ اڑاتی نہاری، ہریسہ کھانے میں تو لطف ہے۔
عمران خان کارویہ اس لحاظ سے مناسب اور مستحسن ہے، انہیں ظاہر ہے۔
یہ وہ بنیادی فرق ہے جو اسلامسٹوں اور سیکولرسٹوں کو الگ کرتا ہے۔
ہمارے ہاں مجذوبوں کے حوالے سے ایک خاص قسم کی رومانویت موجود ہے۔
وہ کلین امیج اورغلطیوں کے بوجھ کے بغیر سیاست میں داخل ہوئے ہیں۔
لاہور ایکسپو سینٹر میں جمعرات کے روز سے چار روزہ نمائش شروع ہے۔
میڈیا تواپنی ترجیحات واضح کر چکا کرنٹ افیئرز اس کی پہلی پسند ہے۔
ترکی میں جناب طیب اردوان کی بے مثال کامیابیاں بحث سے بالاتر ہیں۔
تین باتیں ایسی ہیں، قائداعظم کے مخالف بھی ان کا اعتراف کرتے ہیں۔
عام آدمی کرپشن سے بری طرح نالاں اور کرپٹ سیاستدانوں سے بیزار ہے۔
کچھ کہتے اور لکھتے ہوئے انصاف کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
ہمارا سب سے بڑا مسئلہ مسابقت سے خالی کمزور ڈومیسٹک کرکٹ سسٹم ہے۔
مہذب ممالک میں مگر ان کی ترجیحات ساتویں آٹھویں نمبر پر آنا تھیں۔
میچ دیکھیں یا نہ دیکھیں، اپنا شمار تو عقل مندوں میں کرانا چاہیے۔
اس مفاہمانہ رویے کے پیچھے زرداری صاحب کے نیب میں موجود کیسز ہوں۔
ہرگز نہیں مختلف طریقوں سے سرحدکو محفوظ بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہمارے میزائل زیادہ جدید، تیزی سے موو کئے جانے والے اور موثر ہیں۔
اس کو روکنا چاہیے، نفرت آمیز تقاریر پر سختی سے پابندی ہونی چاہیے۔
پچھلے آٹھ برسوں کے دوران تعلیم اور صحت میں کیا ریفارمز لائی گئیں؟
دوسری آپشن دینی سیاسی جماعتوں کے قائدین کو بروئے کار لانے کی تھی۔
بعد میں تجربات سے اندازہ ہوا کہ بنیادی چیزوں کو اہمیت دینی چاہیے۔
عادتیں اگر بدل جائیں تو نیو ائیر ریزولوشن بھی کارآمد بن جاتے ہیں۔
... وغیرہ وغیرہ جب کوئی ریاست اسلامی تہذیب کو اپنا منبع بنائے گی۔
جب امریکہ بہادر اور پورے مغربی یورپ کے نزدیک جہاد برائی نہیں تھا۔
ملک کے بیشتر علاقوں میں عورت کا بدترین سماجی استحصال کیا جاتا ہے۔
پہلی بار پاکستان سے اس قدر ہائی پروفائل بھارتی جاسوس پکڑا گیا ہے۔
شامزئی صاحب جہادی حلقوں میں بہت احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔
دوسرے سے مختلف، انہیں کچھ زیادہ توجہ، دیکھ بھال کی ضرورت رہتی ہے۔
ایسی کارکردگی والا کھلاڑی اگر کپتان ہو توپھر ٹیم تباہ ہونی ہی ہے۔
فیصل ایدھی کے تیور بھی اپنے عظیم باپ عبدالستار ایدھی جیسے ہی ہیں۔
تاجکوں میں پنج شیری تاجک اور بدخشان کے تاجک مختلف مزاج رکھتے ہیں۔
تو کہیں معنی خیز زہریلی مسکراہٹ لئے دیورانی قیامت کھڑی کر رہی ہے۔
یہ سوال پوچھنا مگر بدترین منافقت ہے کہ پہلے کیوں زبان نہیں کھولی؟
افغانستان میں امریکہ افواج ایک طرح کی شکست فاش سے دوچار ہوئی ہیں۔
ہمارے ہاں اکثر کتاب اور قارئین کے حوالے سے مایوسانہ گفتگو ہوتی ہے۔
حکومت منتخب عوامی نمائندوں کے کرنے کا کام ہے، انہیں ہی کرنی چاہیے۔
... ایسی صورت میں ٹرمپ جیسا معجزہ پاکستان میں بھی تخلیق ہوسکتا ہے۔
ہاں اس دوران وہ علامہ سے ڈاکٹر طاہرالقادری کہلانا شروع کر چکے تھے۔
بلوچستان سے 'را‘ ایجنٹ کل بھوشن یادیو کی گرفتاری ایک گیم چینجر ہے۔
آج امریکہ، انگلینڈ، ترکی وغیرہ میں بہت سے ڈراموں کی شوٹنگ ہوتی ہے۔
ان کے خیال میں پاک بھارت تعلقات کو کشمیرکا یرغمال نہیں رہنا چاہیے۔
کہانیاں اپنے اندر صدیوں کی دانش اور تجربات کا نچوڑ سموئے ہوتی ہیں۔
کھاتے، پیتے، آرام، اپنی جوڑی اور اولاد تو جانور بھی پیدا کرتے ہیں۔
''زلزلہ کیوں آتا ہے‘‘ اور ''زلزلہ کیسے آتا ہے‘‘ دو الگ سوالات ہیں۔
مولانا نورانی جیسے لوگ اعلانیہ جنرل ضیا کو منافق اور آمر کہتے تھے۔
انتخابی نعرے، منشور اور وعدے، جس کی بنیاداور جڑ کی حیثیت رکھتے تھے۔
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو واضح نقطہ نظررکھنے والے حلقے موجود ہیں۔
میرے خیال میں تحریک انصاف کی قیادت سے دو بنیادی سیاسی غلطیاں ہوئیں۔
پاکستان میں غیر مقلد سوچ رکھنے والے لوگ اہل حدیث (سلفی) کہلاتے ہیں۔
حافظ صاحب کا ہمیشہ ایک مضبوط اور واضح پاکستانی نیشنلسٹ موقف رہا ہے۔
اسلام آباد سے دوست پبلی کیشنز جیسے دوسرے اداروں کو شامل ہونا چاہیے۔
ڈاکٹر طاہر القادری اپنے انقلاب مارچ کو کس انجام سے دوچار کرائیں گے؟
یہ وقت اچھے کام کرنے والی چیریٹی تنظیموں کو بطور رضاکار دینا چاہیے۔
ان پاکستانیوں کی حمایت جوافغان طالبان اور ملا عمر کو پسند کرتے ہیں۔
پیپلزپارٹی مستقبل کی انتخابی سیاست کے مین رائونڈ سے باہر ہو چکی ہے۔
تیسری کمزوری بچوں کے ساتھ ساتھ پاکستانی بڑوں کو بھی دور کرنی چاہیے۔
کتابیں وہ بے تحاشا پڑھتے اورگاہے اپنے کالموں میں شیئر بھی کرتے ہیں۔
جمہوری نظام کی بنیاد سیاسی جماعتیں ہیں، یہ بنیاد یہاں بہت کمزور ہے۔
مقصد یہ بتانا تھاکہ افغان طالبان کا کلچر پاکستانی طالبان سے الگ ہے۔
ایم کیو ایم پاکستان کے رہنمائوں کو بھی فول پروف سکیورٹی ملنی چاہیے۔
سنجیدہ فکری مباحث کوالیکٹرانک میڈیا نے اپنی صف سے باہر نکال رکھا ہے۔
معاہدئہ عمرانی سے مراد کیا ہے، نئے معاہدئہ عمرانی کی ضرورت کیوں پڑی؟
انہی دنوں ملالہ کو دھڑادھڑ مختلف ایوارڈز اور انعامات دیے جا رہے تھے۔
کوئی سویلین حکمران کے ادوار کے معاشی، سماجی ترقی کے اشاریے سناتا ہے۔
نوازشریف اگر بھارت کے ساتھ تعلقات تیز رفتاری سے بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
ڈی جی پنجاب فوڈ اتھارٹی نورالامین مینگل اس پر مبارکباد کے مستحق ہیں۔
زیادہ واضح انداز میں سمجھنے کے لیے اسے پرواسٹیبلشمنٹ کہا جا سکتا ہے۔
وہ افغان طالبان اور نام نہاد تحریک طالبان پاکستان کو ایک سمجھتے ہیں۔
تیسرا اور اہم ترین ایشو ان عرب ممالک میں موجوداوور سیز پاکستانی ہیں۔
انہوں نے اپنی پوتی ارادھیابچن اور نواسی نیویا ننداکے نام خط لکھا ہے۔
اسے ''متبادل بیانیہ‘‘ کے حوالے سے جاری بحثوں کا حصہ سمجھ لینا چاہیے۔
مخالفت برائے مخالفت کا شکار ہوجانے والی ایک اور چیز قرارداد مقاصد ہے۔
اکنامک کاریڈور کو مختلف حیلے بہانوں سے متنازع بنانے کی مہمات چلیں گی۔
جمعیت مخالف دانشوروں، تجزیہ کاروں اور لکھاریوں کے لئے یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
بعض کھلاڑیوں کی بلاجواز مخالفت اور بعض کی غیرمعمولی حمایت کی جاتی ہے۔
پاکستانی بیٹنگ کے حساب سے تو ہمیں کوارٹر فائنل میں نہیں پہنچنا چاہیے۔
جسے بلوچستان میں آٹھ ممالک کی انٹیلی جنس ایجنسیوں کو کائونٹر کرنا ہے۔
یہاں اخلاص، کمٹمنٹ اور سمجھ بوجھ رکھنے والے نوجوانوں کی اشد ضرورت ہے۔
ان کا نشانہ ہمارا اخلاقی نظام، روایات، دینی تصورات اور طرز زندگی ہیں۔
وہ حضرت جی کے ملفوظات پر مبنی کتاب ''فوائدالفواد‘‘ کے زبردست مداح ہیں۔
اس کے خلاف حکومتی کریک ڈائون ہوجائے گا، گرفتاریاں، نظربندی یا کچھ اور؟
عمران کی ضرورت سے زیادہ جارحانہ تقریروں نے بھی انہیں نقصان پہنچایا ہے۔
عمران خان معاملات ایکسٹرا کانسٹی ٹیوشنل ارینجمنٹ کی طرف لے جا رہے ہیں۔
امریکہ میں بھی ری پبلکن پارٹی نسبتازیادہ مذہبی اوررائٹ ونگ کے قریب ہے۔
آصف چھوٹو، بخاری جیسے لشکر جھنگوی کے ہائی پروفائل قائدین پکڑے جائیں گے؟
ہمارے ایک بڑبولے سابق فاسٹ بائولر ایسے معاملات میں پہلی ترجیح ہوتے ہیں۔
توانہیں اور زیادہ پریوں کی کہانیاں سنائیں پاک بھارت دوستی کیسے ممکن ہے؟
ان کے خیال میں مودی صاحب ایک طرح سے میگلومینیا() کا شکار ہیں۔
پاکستان بھارت تعلقات کے حوالے سے دوانتہائی موقف ہمارے ہاں پائے جاتے ہیں۔
چھوٹے شہروں، قصبات اور دیہات میںایسے جنازوں میں خاصے لوگ جمع ہوجاتے ہیں۔
‘‘بلوچستان کی صوبائی حکومت کے موجودہ ترجمان انوار کاکڑ ان دنوں متحرک تھے۔
سندھ میں موجود دیگر اینٹی پیپلزپارٹی گروپ درحقیقت چند شخصیات پر مشتمل ہیں۔
پیپلزپارٹی البتہ وفاقی جماعت ہے، اسے زیادہ میچور رویے کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
یہ شمالی نائیجیریا، کیمرون کے کچھ (شمالی) حصے اورنائیجر وغیرہ میں سرگرم ہے۔
''گزشتہ بھولی بسری صدیوں میں ہمارے لئے آنکھیں کھولنے والی باتیں پوشیدہ ہیں۔
خواتین لکھاریوں میں سے صدف زبیری، فرحانہ صادق، حوریہ ذیشان وغیرہ نمایاں ہیں۔
بریلوی بنیاد پر سیاست کرنے والی مذہبی جماعت جمعیت علمائے پاکستان(جے یوپی) تھی۔
داعش یا ( ) کے حوالے سے ابھی تک خاصی پراسراریت چھائی ہے۔
دونوں کے لئے ہی بعض چیزیں مفروضے کے طور پر لینا پڑیں گی۔
مذہبی فکر کے حوالے سے بعض جرائد کا مطالعہ معمول بنایا جائے گا۔
وہ بھی اس کی سنت ہے اور یہ بھی اس کی سنت ہے۔
سب کو یہی لگا کہ ان کے دل کی بات کہی گئی ہے۔
اس گود کی گرمی ان کے رگ و پے میں اتر چکی ہے۔
سوال یہ ہے کہ ان کا خون کس کی گردن پر ہو گا؟
اس سے اہم تر سوال یہ ہے کہ کیا یہ ممکن بھی ہے؟
کیا میں نے اس مو ضوع پر اسے کوئی کتاب لا کر دی؟
تو چین اور روس کس حد تک اس کی تلافی کر سکتے ہی؟
ن لیگ کی مشکل یہ ہے کہ اس کی اساس پنجاب میں ہے۔
پھر ہم ہر بڑی عمر کے آ دمی کو چچا جان کہتے ہیں۔
ایک پیش رفت اور ہے جس کا ایک مظہر پی ٹی ایم ہے۔
آج کے دن اگر ہم نے جان لیا کہ اصل مسئلہ کیا ہے۔
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
دل نے تو یہ چاہا تھا کہ آپ کو عید مبارک کہوں گا۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ابھی یہ طے ہو نا ہے کہ کون سی صنعت کہاں لگنی ہے۔
ہر اچھی چیز کا المیہ یہ ہے کہ وہ ختم ہو جاتی ہے۔
تو کیا ہم اسے خیر کی قوت سمجھ کر گلے لگا لیں گے؟
وہ اب اس کے لیے سب کچھ کر گزرنے کے لیے تیار ہیں۔
دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
اس لیے سب کو مل کر اپنے اس مسئلے سے نمٹنا ہو گا۔
تو اس کے دو فوائد ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
یہ بات غیر اہم ہے کہ قاتل کا تعلق کس مذہب سے ہے۔
آپ کو یاد ہو گا کہ یہ حکومت مجلس عمل کے پاس تھی۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ چپ کا روزہ اسی وقت ختم ہو گا۔
تو کبھی خیال نہیں آیا کہ ان کا تعلق کس فقہ سے ہے۔
وہ جانتا ہے کہ محبت کا مرکز جسم نہیں دل ہو تا ہے۔
رسول جب آ جائے تو پھر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
مفاد کی وجہ میں نے عرض کر دی کہ دھڑے کی سیاست ہے۔
آپ ان کو یہ سہولت دیں، کون آپ کا ہاتھ پکڑ رہا ہے؟
5 قوم اس وقت آپریشن ضرب عضب کے دور سے گزر رہی ہے۔
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بھی تعین کر تا ہے؟
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
وزیر داخلہ کی دینی حمیت تو ہر شک و شبہ سے پاک ہے۔
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
یہی وہ اہم نکتہ ہے جس کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
اس سوال کا تعلق کسی کی فتح و شکست سے بھی نہیں ہے۔
ظاہر ہے کہ ان کے ہم سفر بھی حوصلہ مند لوگ ہی ہوں۔
تو ان کے لب و لہجے میں ان صحبتوں کا اثر ہوتا تھا۔
گی لیکن امید ہے کہ بہت حد تک کم ضرور ہو جائیں گی۔
اسی جرم میں مار ڈالا گیا جی ہاں یہ جرم ہی تو تھا۔
آج کا جلسہ یہ بتائے گا کہ کل کی سیاست کیسی ہو گی؟
اس کی کرنسی کی قدر بھی ڈالر ہی سے متعین ہو تی ہے۔
اللہ تعالی نے اس کا نام لے کر بتا دیا کہ حرام ہے۔
آج ملک میں پھر اسی طرح کی صورت حال جنم لے رہی ہے۔
یہ سب ابواب جمع ہو کر اس قضیے کو مکمل کر رہے ہیں۔
قوم کو مگر کوئی یہ نہیں بتا تا کہ یہ راز کیا ہیں؟
ان کا خیال ہے کہ اب ان کے لیے سازگار ترین وقت ہے۔
وہ اس کی تعمیر میں حصہ دار ہیں یا اس کی تخریب میں؟
ان کا معاملہ تو یہ ہے کہ وہ ایک مصیبت سے نکلے ہیں۔
یہاں حال یہ ہے کہ ہم کبڈی کے میچ بھی ہار جاتے ہیں۔
کبھی لوگ آگے نکل جاتے ہیں اور وہ کھڑا رہ جا تا ہے۔
کوئی نعمت مل جائے تو وہ اس کے کفران پر اتر آتا ہے۔
قرآن ہی نے فساد اور فتنے کو قتل سے بڑا جرم کہا ہے۔
اس میں دماغ کو موقع مل جاتا ہے کہ وہ بروئے کار ہے۔
اسی طرح اسے او آئی سی کے فورم پر بھی اٹھا سکتا ہے۔
ضعیفی کی ایک قیمت ہے جو بہر حال ادا کر نا پڑتی ہے۔
جب ہر روز اور ہر طرف "گو نواز گو" کی صدا گونجے گی۔
عوام طے کریں گے کہ اس ملک پر حکمرانی کا حق کسے ہے؟
دل کی گرفت سے نکلنا پھر کسی کسی کے بس میں ہوتا ہے۔
میں نے اب اسے مقدر کا لکھا سمجھ کر قبول کر لیا ہے۔
تو انہوں نے ایک بار پھر نون لیگ کو زندہ کر دیا ہے۔
اشک شوئی کے لیے بل کی ایک آدھ سطر بدلی جا سکتی ہے۔
اس کے جلو میں مغالطوں کا ایک ہجوم ہے کہ چلا آتا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ کون خود کو اس کا اہل ثابت کرتا ہے۔
قرآن مجید نے جس جرم کی سب سے شدید سزا تجویز کی ہے۔
ان کا تجربہ یہ ہے کہ خوف نواز شریف سے دور رہتا ہے۔
عوام کو متنبہ کرنا ہے کہ ان کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔
بہت سے لوگوں نے پوچھا ہے کہ یہ کہاں سے مل سکتی ہے۔
تو ملک اور قوم پر اس کے دور رس مضر اثرات مرتب ہوں۔
بہت سے سوالات وہ ہیں جو اس کے جلو میں چلے آتے ہیں۔
تو پھر وہ اپنی معاشی ترقی کے لیے یک سو ہو سکتا ہے۔
سب نے یہ محسوس کیا کہ اس ادارے کا کام قابل رشک ہے۔
یہی سبب ہے کہ جب بھی اسلام کے نفاذ کی بات ہوتی ہے۔
اب ہم نے سوچنا ہے کہ انہیں کیسے خد و خال دینے ہیں۔
اس کے لیے میڈیا کی سطح پر ایک بحث کا آغاز کرنا ہے۔
وہ ان اہل کتاب کی تحسین کر تا ہے جو امانت دار ہیں۔
ہم اپنے آنے والے ماہ و سال بھی بر باد کر ڈالیں گے۔
دو ریاستی حل پر اس وقت کم و بیش ساری دنیا متفق ہے۔
تو خود اس کا موقف اس کے راستے کی دیوار بن جائے گا۔
وہ اور ان کی جماعت کے لوگ تواتر سے یہ کہہ رہے ہیں۔
اس کی معاشی ترقی کی شرح میں کمی کا آغاز ہو گیا ہے۔
اس کی معیشت کا بڑا انحصار بھی تیل کی برآ مد پر ہے۔
ترقی یافتہ دنیا میں بڑی حد تک اب بھی یہی ہو تا ہے۔
اس کے بعد اگلا مر حلہ آئے گا اگر یہ نکات درست ہیں۔
میں نے یہ سمجھنے کی کوشش کی کہ اس وقت کیا ممکن ہے۔
اس رویے کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم طبقات میں بٹ گئے ہیں۔
کسی چیز کو ایسی جگہ رکھ دینا جو اس کا محل نہیں ہے۔
سی آئی اے، آئی ایس آئی کے امامت میں کام کر رہی ہے۔
تو پھر اس کا وہی نتیجہ نکلے گا جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ جب عوام نے ن لیگ کو مینڈیٹ دیا ہے۔
کچھ لوگ بڑھ چڑھ کر اس دورے کا خیر مقدم کر رہے ہیں۔
آج اس ملک کو اگر کسی نے منتشر ہونے سے روک رکھا ہے۔
یہ وہ سوال ہے جس پر میں برسوں سے غور کرتا آیا ہوں۔
اس کی ایک مثال آئین کی زیر بحث دفعات 62 اور 63 ہیں۔
کرفیو علی الصبح سے شام چھ بجے تک اٹھا دیا جا تا ہے۔
اس نے ان کے مخالفین کی فہرست کو طویل تر کر دیا تھا۔
تو یہ فیصلہ اس نظام عدل کے لیے نیک شگون ثابت ہو گا۔
اس میں ہر چیز کو جنس بازار کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
ان امکانات کو ن لیگ آسانی سے ضائع نہیں ہو نے دے گی۔
انہوں نے زبان حال سے بتا دیا کہ یہ سب نظر بندی تھی۔
مثال کے طور پر اس نے ہمیں عہد نبھانے کا حکم دیا ہے۔
یہ بات پہلے سے طے تھی مگر اب مزید مستحکم ہو گئی ہے۔
وہ ان کی حکومت کے لیے حالات کو ساز گار بنا رہا تھا۔
قوم کو کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو نجات ملے گی۔
تو باپ والی اور وارث بن کر بیٹے کو معاف کر دیتا ہے۔
تو اہل سیاست ہی کا کوئی دوسرا گروہ اس کی جگہ لے گا۔
وہ اس طرز عمل کا دفاع کرتے ہیں جس سے اتفاق محال ہے۔
اوراس میں شبہ نہیں کہ حج آسان سے آسان تر ہور ہا ہے۔
نیا تو میں نے اس لیے کہہ دیا کہ ابھی آباد ہوئی ہیں۔
اس کا ثبوت جمعہ کو ہونے والا او آئی سی کا اجلاس ہے۔
تو اسے قرآن مجید کے ایک حکم کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
جب یہ طے ہے کہ معاملات اہل سیاست ہی کوطے کر نے ہیں۔
اب بڑے پیمانے پر ان کی تیاری کا کام شروع ہو گیا ہے۔
دوستوں سے پوچھا تو پتا چلا کہ اس کا پس منظر کیا ہے۔
و جہ یہ ہے کہ ایک وکیل کے خلاف مقدمہ کیوں قائم ہوا؟
وہ سمجھتے ہیں کہ جب وہ کسی کو منکر حدیث کہہ دیں گے۔
واقعہ یہ ہے کہ مرد ہو یاعورت، ان کی زینت علم ہی ہے۔
ملال یہ ہے کہ ان کھیتوں کا وجود بھی سمٹتا جا رہا ہے۔
بدقسمتی سے آج کے دور میں اس بات کو بھلا دیا گیا ہے۔
میری گزارش ہے کہ اگر علماء نے دل کھلا کر ہی دیا ہے۔
کیا آج جبر کے معاشرے کو پھر سے زندہ کیا جا سکتا ہے؟
اس کے ذمہ دار کچھ کام ہیں جو اسے سر انجام دیتے ہیں۔
انہیں یہ جاننا ہو گا کہ یہ کام پہلی بار نہیں ہو گا۔
سادہ سی بات یہ ہے کہ اگر ان کے خلاف ثبوت موجود ہیں۔
تو ٹریفک پولیس ان کے لیے سہولت کار کا کام کر تی ہے۔
وہ کہہ چکے کہ وزارت عظمی اب ان کا مطمح نظر نہیں ہے۔
گے لیکن ہم ان سے کم ہی واقف ہیں جنہیں ہم جانتے ہیں۔
عالم کے پاس قوت نافذ ہ نہیں ہے لیکن قاضی کے پاس ہے۔
یہ سوفی صد وہی بات ہے جو بے نظیر بھٹو کہتی رہی ہیں۔
میں حسن ظن رکھتا ہوں کہ انشااﷲ اس پر عمل بھی ہو گا۔
مزید یہ کہ ایک وقت میں جب سب بازار بند ہو جائیں گے۔
یہ حصار ان کی حریم ذات تک رسائی میں رکاوٹ ہو تا ہے۔
غم یہ تھا کہ انہیں جواب نہ ملے تو یہ کہاں جائیں گے؟
اس کے بعد بتایا گیا کہ اﷲ تعالی ہر بات سے باخبر ہے۔
اگر نہیں تو جو اس کے مرتکب ہیں، ان کی حیثیت کیا ہے۔
تو اس کا مظہر کوئی اور بھی ہو نا چاہیے اگر نہیں ہے۔
ارادے کی تکمیل کا اس سے اچھا مو قع کیا ہو سکتا تھا۔
اس کی وجہ ایوب خان یا آمریت سے ان کی محبت نہیں تھی۔
ایک سے دو، دو سے چار اور یوں نسل آگے بڑھتی رہتی ہے۔
ن لیگ کا کارکن جانتا ہے کہ سیاست کس چڑیا کا نام ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم ماضی کی اسیری سے آزاد ہوں۔
فاشزم میں ایک طبقے کے خلاف نفرت کو ہوا دی جا تی ہے۔
) میں سید قطب کے ان خیالات سے بہت پہلے سے واقف ہوں۔
اس وقت کے بارے میں شاعر کہہ گیا ہے کہ "کون جیتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ تو یہاں ابن عربی پڑھنے گئے تھے۔
جب تیل کی قیمت میں ایک ڈالر فی بیرل کی کمی ہوتی ہے۔
اس کی وجہ یہ بتائی گئی کہ لوگ ان کے پیچھے چلتے ہیں۔
کیا یہ سب فی سبیل اللہ اور قوم کے غم میں کیا گیاہے؟
وہ سیاست ہے اگر یہ ریاست کی صورت میں ظہور کر تی ہے۔
پھر یہ کہ بہت سے افراد ان کے الزامات کی زد میں ہیں۔
معا ملہ رویے کا ہو تو اس کا تعلق سماجی اصلاح سے ہے۔
تو پھر ترقی پسند دانش ور ان کی کیا مدد کر سکتے ہیں؟
مسلم لیگ کا نام بھی اب اس فہرست میں لکھا جا چکا ہے۔
ا س کو کسی تنظیمی سانچے میں نہیں ڈھا لا جا سکتا ہے۔
یہ وعظ و نصیحت سے نہیں عملی مثال پیش کرنے سے ہو گا۔
اس نے اس کے لیے ریشمی کپڑے کا ایک غلاف بنا رکھا تھا۔
یہ سب ریاست کے اعضا ہیں جس طرح حکومت بھی ایک عضو ہے۔
ایک پیشہ ور فوجی کے طور پر ان کا احترام باقی رہے گا۔
میرے علم کی حد تک تو اس نوجوان کا کوئی مشن نہیں تھا۔
اب ایک خاص طرح کے معیار زندگی کا نہ ہو نا محرومی ہے۔
مضبوط ہو، لیکن سوال یہ ہے کہ شب خون کا جواز کیا تھا؟
اس راہ میں ایک مسئلہ حائل ہے جس کا تعلق وسائل سے ہے۔
قابل غور نکتہ یہ ہے کہ اس بات کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
اپنے ملک کی فوج جب آپ کی عزت نفس پر پاؤں رکھتی ہے۔
کہنے کو یہ سب کچھ "نیا" ہے لیکن دراصل بہت پرا نا ہے۔
اس مقدمے کے چند مضمرات ہیں جن پر ہمیں یک سو ہونا ہے۔
تو ان کے لب ولہجہ انتہا پسندی کا ایک نمو نہ ہوتا ہے۔
وہ رزق بھی اس کی ضرورت ہوتا ہے جو آسمان سے اترتا ہے۔
اس وقت سوال یہ ہے کہ حج پر سبسڈی دینی چاہیے یا نہیں؟
کیا یہ سب کچھ محض نشستن و گفتن و برخاستن کے لیے تھا؟
دوسرا پہلو یہ ہے کہ اہل علم اس باب میں کیا کہتے ہیں؟
یہ کردار اگر وہی ہے جو کل کی اپوزیشن ادا کر رہی تھی۔
میں بھی آنے والے دنوں کے بارے میں کچھ فرض کر رہا ہوں۔
کچھ تو وہ ہیں" جن کے دماغ میں اخلاص ہی پایا جاتا ہے۔
میں پچھلے چند دنوں سے جھوٹ بو لنے کی مشق کر رہا ہوں۔
عمران خان کی رائے غلط تھی مگر غلطی سب سے ہو سکتی ہے۔
آئے دن خود کو گالم گلوچ کے لیے پیش کرنا مشکل کام ہے۔
نون لیگ اور نوازشریف کس نے کس کو ساتھ لے کے چلنا ہے۔
اس میں وہی نصاب پڑھایا جاتا ہے جو وفاق نے طے کیا ہے۔
اس کی وجہ وہ سیاسی عصبیت ہے جو عمران خان کو حاصل ہے۔
رائے ساز یہ نہیں کر سکے شاید اس کا سبب بھی ابہام ہے۔
اصلا تو یہ دن کسی غلطی سے نہیں، ایک عزم سے پھوٹا ہے۔
میں اس وقت چیختا رہا کہ اس کے صرف دو نتائج ممکن ہیں۔
ایک یہ کہ اس کا ایک حصہ بدستور بھارت کے قبضے میں ہے۔
اس لیے مکرر گزارش ہے کہ توازن آج ایک بے معنی لفظ ہے۔
سوال یہ ہے کہ ریاست فرد کا تحفظ کرے گی یا سرمائے کا؟
آج کسی حد تک کمزوروں کے حق زندگی کو قبول کیا گیا ہے۔
انہوں نے مذہب کو فطرت سے ہم آہنگ کرنے کی بات کی تھی۔
ان کا خیال ہے کہ انسان اور جن دراصل ایک ہی مخلوق ہے۔
یہ خیال کرنا سادہ لوحی ہو گی کہ سب داد دینے آئے ہیں۔
تو کیا مو لانا طارق جمیل کو ٹی وی پر نہیں آنا چاہیے؟
کرپشن چین کے معاشی نظام کے رگ و پے میں اتری ہوئی ہے۔
جب گھر گھر سے جنازے اٹھیں تو کون کس کو کاندھے دے گا؟
تو پھر دو ایک قدم آگے یوں امید کا ایک چراغ روشن تھا۔
بر صغیر میں سر سید احمد خان نے اس کی بنیاد رکھی تھی۔
ایک سال بعد کے احتجاج کو پس مرگ واویلا کہا جا تا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ جنسی تعلقات کی تہذیب کرتا ہے۔
اس کا اپنا کوئی وجود نہیں انسان اس کل کا ایک جزو ہے۔
تو عالمی فورمز پر آپ کے موقف کی تائید کم ہو جائے گی۔
قرآن و سنت نے ابن آدم کو تکریم کا مستحق قرار دیا ہے۔
ان کے گرد عقیدت یا پھر عصبیت کا ایک حصاربن جا تا ہے۔
جب وہ بار بار کہتے ہیں کہ میں کسی کو نہیں چھوڑوں گا۔
تو پھر آپ بے خوف وخطر اس کے ساتھ معاملہ کر سکتے تھے۔
یہ انسان کو اوّ ل و آخر ایک مادی وجود قرار دیتے ہیں۔
یہی دراصل وہ ثالثی ہے جس کا ذکر صدر ٹرمپ نے کیا تھا۔
4 کیا پاکستان کی رائے عامہ ایسے حل کو قبول کر لے گی؟
وہ اس کے سیاق و سباق کو بالکل نظر انداز کر دیتے ہیں۔
ہمارے ینگ ڈاکٹرز نے اس علم کی ہیت ہی تبدیل کر دی ہے۔
بہادر شاہ ظفر کی طرح تاج سر پر سجانے کا حاصل کیا ہے؟
تو پھر تنگ نظری پیدا ہوتی ہے جو گھٹن کو جنم دیتی ہے۔
الہامی روایت کی حد تک تو اس سوال کا جواب نفی میں ہے۔
تو پھر مجلس عمل کس بنیاد پر اس معرکے میں اتر رہی ہے؟
آج کہیں محبت کا زم زم نہیں بہہ رہا ہر طرف اضطراب ہے۔
اس آزادی مارچ کے بعد، سیاست وہ نہیں رہے گی جو اب ہے۔
اس میں کچھ باتیں وہ ہیں جو صرف رسولوں کے لیے خاص ہیں۔
تو وہ کون سی تبدیلی تھی، وہ جس کے لیے سرگرم عمل رہے؟
اس باب میں پیر جماعت علی کی بات مشعل راہ ہو سکتی ہے۔
اس کے علاوہ پہلے ہی بہت کچھ عالم گیریت کی زد میں ہے۔
مگرجا ن ومال کی حفاظت کا نظام اب نجی شعبے کے پاس ہے۔
میں نے سوال کیا: آپ کے نزدیک ان کا سیاسی وژن کیا ہے؟
اس کو جلد ختم ہونا چاہیے اور اسی میں ملک کا مفاد ہے۔
سب جانتے ہیں کہ اس وقت احتجاج کا کوئی مو قع نہیں ہے۔
کیا اس کی روح کو فساد اور بد امنی سے چھلنی نہیں کیا؟
قوموں کا ضمیر" اب وہ عرب و عجم کی تقسیم کے اسیر تھے۔
سب کو یہ خیال ہے کہ وہ اپنی عزت محفوظ کیے بیٹھے ہیں۔
اس کشمکش نے ایک کو ہیرو اور دوسرے کو ولن بنا دیا ہے۔
عوام کو رعایت دی جا سکتی ہے کہ وہ مقلد محض ہوتے ہیں۔
یہ بھی مگرتاریخ کا جبر ہے، ہم جس کے سامنے بے بس ہیں۔
اس میں سوئے ظن سے لے کر الزام اور اتہام سب شامل ہیں۔
ہم میں وہ بھی ہیں جو عورتوں کے حقوق کی بات کرتے ہیں۔
ادب کا فروغ نہیں ہوتا جو اس کا اصل مقصد ہو نا چاہیے۔
9 رائے سازوں نے اس بیانیے کو فروغ دیا یا اسے رد کیا؟
میری نسل کے لیے تو کتاب کے بغیر علم کا تصور محال ہے۔
اپنے ملک کی فوج جب آپ کی عزت نفس پر پاوں رکھتی ہے۔
کاش ایسا ہوتا ایک جبر ہے کہ مسلسل اس کی گرفت میں ہوں۔
اب اگروہ سرخ سگنل پر نہیں رکتا تو وہ عہد کو توڑتا ہے۔
اس وقت کو بڑھایا جا سکتا ہے" مگر اس کی تحدید لازم ہے۔
ایک طرف شریک حیات ہیں جو موت و حیات کی کشمکش میں ہیں۔
نون لیگ کا سیاسی مستقبل ان کے اس فیصلے سے جڑا ہوا ہے۔
کیا ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ وہ دوسرے فریق کا نام لیں؟
تو وہ اسے شک کی نظر سے دیکھتا اور ایک سازش سمجھتا ہے۔
جسے ہم سیاسی اسلام کہتے ہیں، یہ بھی اس دور کی دین ہے۔
میں نے ان سے تین باتیں کہیں، ایک کا تعلق ساکھ سے تھا۔
شورش پیدا ہو جائے تو اس سے کیسے معا ملہ کیا جاتا تھا؟
وہ اپنے مفاد اور بقا کے پہلو سے حکمت عملی بنا رہی ہے۔
اسی مثال سے اللہ حق اور باطل کے تعلق کو بیان کرتا ہے۔
تو وہ دو موجود جماعتوں میں سے کسی ایک کی جگہ لیتی ہے۔
اسی طرح عدالت کی عزت کا دفاع جج صاحبان کو کرنا ہو گا۔
اس کے لیے ریاست کے ساتھ سماج کو بھی متحرک ہونا ہو گا۔
عمران خان کے پاس اس قوم کو دینے کے لیے متبادل کیا ہے؟
اہم بات یہ ہے کہ یہ فیصلہ حکومت کا نہیں، ریاست کا ہے۔
یہ خیال موت سے ہم آغوشی کو محبوب کا وصال بنا دیتا ہے۔
ان حضرات نے بتا یا کہ پاکستان کی فوج اسلام کی فوج ہے۔
اسلام کے تصور عدل کی یہ تعبیر علما کی تو جہ چاہتی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آئے دن ایسے حادثات جنم لیتے ہیں۔
تو یہی فرماتے ہیں کہ اس ملک کو ایک خمینی کی ضرورت ہے۔
کیا یہ ممکن ہو گا کہ پنجاب کسی لیڈر کے بغیر چلتا رہے؟
اہل خیر اور اہل شر کے مابین ایک لکیر کھینچ دی گئی ہے۔
ہر نسل کے خیالات اس کے اپنے تجربات کا حاصل ہو تے ہیں۔
بادشاہ نے اگر مان لیا کہ دراصل وہ بھی ایک مہرہ ہی ہے۔
اس حادثے نے انہیں ایک نئی آزمائش سے دو چار کر دیا ہے۔
وہ استدلا ل جو اس احتجاج کے حق، میں پیش کیا جارہا ہے۔
ان کا مقصد صرف نوازشریف کے ساتھ حساب بے باق کر نا ہے۔
قدیم دور میں شاعر عندلیب سے مل کر آہ و زاری کرتے تھے۔
وہ اتنے بچوں کی ذمہ دار قبول کرے جسے وہ نبھا سکتا ہے۔
یہ معاہدہ طے کرتا ہے کہ کسے حکمرانی کا حق حاصل ہو گا۔
اب امید کی جا سکتی ہے کہ فیصلہ عوامی عدالت میں ہو گا۔
میرے نزدیک یہ بات اب بے معنی ہے کہ فیصلہ کیا ہوتا ہے۔
نیک لوگوں کی صحبت ہی نہیں، ذکر سے بھی خدا یاد آتا ہے۔
مجھے یہ آ سان دکھائی نہیں دیتا اس کی بہت سے وجوہ ہیں۔
دلیل یہ دی جا تی ہے کہ احتجاج جمہوری اور آئینی حق ہے۔
اس کا حا صل بھی وہی ندامت اور افسوس آخر آدمی کیا کرے؟
میں نے دیکھا کہ لوگ پھر کس طرح ان کا احترام کرتے ہیں۔
اورجس نے ادب سمیت ہر شے کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا۔
آج نہیں تو کل تیونیسیا میں اس کی بنیاد رکھ دی گئی ہے۔
اپنے مالک کی رضا کے لیے مجھے آپﷺ ہی کی اتباع کرنی ہے۔
سماج اور ریاست کی تشکیل، جب اس سطح پر زیر بحث آتی ہے۔
کے پی میں نا اہلی کی ایک متوازی داستان رقم ہو رہی ہے۔
غلط فہمی یہ ہے کہ امت مسلمہ ایک سیاسی وحدت کا نام ہے۔
میرے لیے باعث اعزاز ہے کہ ان کا تعلق میرے ملک سے تھا۔
یہیں سے مذہب کے سیاسی استعمال کی حد شروع ہو جا تی ہے۔
کیا وہ جانتے ہیں کہ یہ سوچ ملک کے لیے کتنی خطرناک ہے؟
جیسے ایک روایت میں ہے کہ لونڈی اپنے آقا کو جنم دے گی۔
اب یہ بھی معلوم ہو چکا کہ گڈ گورننس کا شدید فقدان ہے۔
اسے پہلے ہی دن کسی گروہ کا یہ حق مسترد کر دینا چاہیے۔
وہ ایک مدت سے احتجاج کے لیے کسی موقع کی تلاش میں تھے۔
مذہب، سیاست، سماج، ان سب پر ان کا ایک طے شدہ موقف ہے۔
اس کو روکنے کے لیے اہل کشمیر کو کسی وکیل کی ضرورت ہے۔
اس کا یہ مطلب یقینا نہیں ہے کہ کچھ اصلاح طلب نہیں ہے۔
سماجی علوم کے بارے میں یہ رائے بنی کہ یہ بے معنی ہیں۔
کیا اور یہ سیاسی و سماجی سطح پر کس طرح متشکل ہوتی ہے۔
43 سال سے قومی سطح پر اس کانفرنس کا انعقاد ہو رہا ہے۔
تو اس نظام کی اصلاح کو کیوں ترجیح نہیں بنا یا جا سکا؟
اب اگر انصاف نہ ہوا تو فساد کو روکنا مشکل ہو جائے گا۔
سوال یہ ہے کہ اس ہم آہنگی کے باوصف یہ اختلاف کیوں ہے؟
فوج کا ایک امتیاز یہ ہے کہ وہ بطور ادارہ کام کرتی ہے۔
دوسرا یہ کہ حسن ظن کے ساتھ اس تبدیلی پر غور کیا جائے؟
پوچھا گیا: کس نے کی" تو اس کا بھی کوئی جواب نہیں تھا۔
مجھے حیرت تھی کہ یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا جا رہا ہے۔
معلوم نہیں بلاول اس تاثر کو کس حد تک ختم کر پائیں گے۔
پھر وہاں وحشت کا راج ہوتا ہے جس طرح ہمارے ملک میں ہے۔
اب علما کا حق نظریاتی کو نسل کو تفویض کیا جا سکتا ہے۔
جب کبھی اس کے لیے مسئلہ ہوتا ہے، وہ ہمارے ہاں آتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اسی طرح کا عہد تمام جماعتوں کو کرنا ہو گا۔
دونوں کی یہ حیثیت کہ وہ ثالث ہیں، اس وقت مسلّم ہو گی۔
سوال لیکن یہ ہے کہ کیا ہم مکالمے کے آداب سے واقف ہیں؟
ایک ایسا پیالہ جس میں سب اپنے وجود کو گم کر دیتے ہیں۔
قریب کی مسجد سے بھی کچھ لوگ نماز پڑھ کر یہاں آئے ہیں۔
کیا وہ یہ نہیں سمجھے گا کہ میں ایک جہنم میں کھڑا ہوں۔
دیگر پیش گوئیوں کو اب اسی کی روشنی میں دیکھا جا ئے گا۔
ایک عالم سے مذہب وہ بات نہیں کہتا جو عامی سے کہتا ہے۔
اس سیاسی روز مرہ کا شاید اس سے بہتر بیان ممکن نہ تھا۔
تو یہ جملہ نہیں معلوم اس کے دل پر کتنے چرکے لگاتا ہے۔
اگر نہیں تو ینگ ڈاکٹرز نے آپ کے علم میں اضافہ کیا ہے۔
اس ریاضت اور یکسوئی کا ایک مظہر ان کی یہ کتاب بھی ہے۔
اسے تقسیم ہند سے قبل کی روایت کے ساتھ جوڑا جار ہا ہے۔
ڈارون سے پہلے بھی لبرل ازم یہی تھا اور اب بھی یہی ہے۔
20 دسمبر سے پہلے سب کو مل بیٹھ کر چند فیصلے کرنا ہوں۔
سیاست کا زاد راہ عوام کی تائید کے سوا کیا ہو سکتا ہے؟
ایک حد تک گروہ کا بننا اور تعصب کا پیدا ہونا فطری ہے۔
نیشنلزم کے تحت یہی حیثیت وطن کو بھی حاصل ہو جا تی ہے۔
آج جسے ہم مغربی فلسفہ کہتے ہیں" ا س کا مرکز جرمنی ہے۔
جیسے یحیی خان کیا یہ استثنا اس اصول کی نفی کر رہا ہے؟
بھی یا نہیں یوں بہت سے لوگ بلا وجہ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
کیا تصادم کے خاتمے کے لیے اس کی بھی کوئی ذمہ داری ہے؟
اس کے لیے خواب فروشی کی دکانوں کا بند ہو نا ضروری ہے۔
اب چونکہ طلاق ہو چکی، اس لیے میں اسے واپس کر رہی ہوں۔
کیا کوئی پڑھا لکھا آدمی ان کے قرب کا دعوی کر سکتا ہے؟
اپنے ظلم کے لیے اس کے پاس کوئی نہ کوئی تاویل ہوتی ہے۔
جبلت بھی وہی ہے، فطرت بھی وہی کیا اس کا کوئی علاج ہے؟
اس سے کسی حکومت کو مفر نہیں قوموں پر ایسا وقت آتا ہے۔
اس وقت تک ان کو کسی بڑے سیاسی چیلنج کا سامنا نہیں ہے۔
یہ مسلمان سوچتا ہے کہ اب اس کی تقدیر میں کیا لکھا ہے؟
پیپلز پارٹی کا قصہ بھی وہی ہے" جو ایم کیو ایم کا تھا۔
یہ حق بھی زمینی حقائق کے اعتراف کے بعد ہی مل سکتا ہے۔
یہ برصغیر پاک و ہند کے مسلم سماج کا ایک بڑا مسئلہ ہے۔
پھر یقینا اللہ کی نصرت بھی ان کے شامل حال ہو جاتی ہے۔
وہ ماخذ بھی میں نے ایک پچھلے کالم میں واضح کر دیا ہے۔
افسوس کہ اس منقسم معاشرے میں کم ہی کو اس کا ادراک ہے۔
یہ اہل علم یہ بھی کہتے ہیں کہ جب ریاست جدید ادارہ ہے۔
تو اس میں خلافت ہی کے نظام سے نظائر تلاش کیے گئے ہیں۔
پھر دوسروں کی عزت، مال، جان، سب کچھ مباح ہو جا تا ہے۔
اس میں لوگوں نے جانیں دیں اس میں بہت سا پیسہ خرچ ہوا؟
کراچی میں بھی کہتے ہیں کہ اسی فی صد جرائم ختم ہو گئے؟
گویا تشدد اس حلقے تک پہنچ گیا جہاں اس نے جنم لیا تھا۔
پھر خیال آتا ہے کہ بچوں کا کون سا نظریہ اور کیسا مفاد؟
ان گنت خبریں ہیں جو سماجی زوال کی نشان دہی کر رہی ہیں۔
تادم تحریر 165 اموات کی تصدیق ہو چکی یہ کس کے شہر ہیں؟
وہ نہیں جانتا کہ دراصل وہ اپنے آپ ہی کو دھوکہ دیتا ہے۔
ا ور مذہبی تعلیمات کا بھی اگر حلب میں یہ صلیبی جنگ ہے۔
تو یہ فریق ثانی، فریق ثالث، رابع، سب اس کی زد میں ہوں۔
مکرر عرض ہے کہ اللہ کی سنت ہمارے لیے تبدیل نہیں ہو گی۔
نواز شریف یا شہباز شریف جب کے پی یا سندھ میں جاتے ہیں۔
یہ مشیر ہیں" جو غلط مشورے دے کر انہیں بے راہ کرتے ہیں۔
غلبے کی بے کراں خواہش دنیا میں فساد کا ایک بڑا سبب ہے۔
تو پھر آپ اپنے ہاتھ اس کے لہو سے کیوں رنگنا چاہتے ہیں؟
1 قرآن مجید نے اہل کتاب خواتین سے نکاح کی اجازت دی ہے۔
میں نے ان تحریروں کو بغور پڑھا کہ اگر یہ امر واقعہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ قومی مفاد کے لیے کھلی بحث ہو نی چاہیے۔
ذہن غیر مذہبی ہو تو نظم کائنات ہی کو چیلنج کر دیتا ہے۔
ایک عام شہری کا اگر ایک بچہ اعلی تعلیم حاصل کر رہا ہے۔
شادی کی عمر کا تعلق شریعت سے نہیں، سماج اور عرف سے ہے۔
تو بھٹو صاحب کے کردار کو نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
میں پچیس سال سے ان کی علمی روایت کے سائے میں زندہ ہوں۔
وزیر خارجہ نے یہ بات امریکہ میں کہی اس سے کیا مراد ہے؟
تو دراصل وہ اخلاقی زوال کے اس عمل میں شریک ہو جاتا ہے۔
کیا دینی مدارس کے نصاب اور ماحول پر اس کا اطلاق ہو گا؟
تو ان کے کارکن نعرہ لگا رہے تھے! بھارت کا جو یار ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ تھانے میں ایف آئی آر کیسے درج ہوتی ہے۔
انٹرویو کے لیے آنے والے پی ایچ ڈی کی سند لیے ہوئے تھے۔
اسی عید کو دیکھیے ہم نے برسوں عید ایک طرح سے منائی ہے۔
تو کیا اس کی سیاسی جماعت اس کے خلاف اقدام پر آمادہ ہے؟
اس کے تعصبات کہاں تک حق کے راستے میں حائل ہو جاتے ہیں۔
ایک سامراجی قوت کی شکست پر شاید ہی کسی کو افسوس ہو گا۔
حکومت کی نااہلی اپنی جگہ مگر یہ اس کا صرف ایک پہلو ہے۔
توآپ کے لیے اس کتاب کا مطالعہ افاقے کا سبب بن سکتا ہے۔
اسرائیل کے باب میں مصر اور ترکی کا رویہ اس کا گواہ ہے۔
ادیب اگر معاشرے کو اس کے ننگے پن کی طرف متوجہ کرتا ہے۔
آزادیٔ رائے کو سماجی قدر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
صدر صاحب کہیں یا نہ کہیں، وہ اہل علم کی توجہ چاہتا ہے۔
کیا ڈیوس کو روک کر ملک کو کسی بڑے عذاب میں مبتلا کرتے؟
تو جمہوری عمل جاری رہے گا اگر فیصلہ ان کے خلاف آتا ہے۔
پہلے تو میں خیال کرتا تھا کہ یہ کوتاہ نظری کی دلیل ہے۔
یہی سبب ہے کہ عراق ایران جنگ میں وہ ایران کے خلاف تھے۔
زرنیخ ایک خط میں یہاں کے اخبار نویسوں کا ذکر کر تا ہے۔
آج صورت حال یہ ہے کہ ایک ہی "دعوے" کے تین نمائندے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اسے ایک سیاسی کلچر بنا نے کی ضرورت ہے۔
وہ پہلے دائرے کا تعین کرتا اور پھر ان پر حکم لگاتا ہے۔
آج یا کل اسے واقعہ بننا ہے جو آج رومان دکھائی دیتا ہے۔
اس کا جواب کسی کے پاس نہیں دوست صرف دلاسہ دے سکتے ہیں۔
میں جس سیشن میں شریک ہوا، اس کا مو ضوع کالم نگاری تھا۔
میں اس شان کی شخصیت کے ساتھ اپنی نسبت پر ناز کرتا ہوں۔
کیا ان سب کومعلوم نہیں کہ قومیں کس طرح ترقی کر تی ہیں؟
کوئی غیر نبی اور مصلح اس دعوے کے ساتھ کھڑا ہو سکتا ہے۔
گی" اس کے بعد ایک عام آدمی کی بصیرت قابل بھروسہ ہو گی۔
ہمیں اپنے سفر کو اس اجتماعی سفر سے ہم آہنگ کرنا ہو گا۔
تو وہ لڑکا اور لڑکی ہیں جو ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں۔
اس کے بعد ان رشتوں کو اس تعلق میں رکاوٹ سمجھا جاتا ہے۔
وہ آفاق ہی نہیں، انفس کی نشانیوں سے بھی دلیل لا تا ہے۔
ان کی خدمت میں یہی عرض ہے کہ سیاست کی اپنی حرکیات ہیں۔
اس کے وجود سے لپٹی آگ پورے مشرق وسطی میں پھیل گئی تھی۔
اسی لیے انہوں نے عدالتی مارشل لا کے تصور کو رد کیا ہے۔
امریکہ کے ساتھ تصادم کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایک سامراج ہے۔
فکر و فلسفہ کے سب معرکے کیا ایک لا حاصل ذہنی مشقت تھی؟
اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ اس کے خدوخال کیسے واضح کرتے ہیں۔
میں اس ضمن میں چند باتوں کی طرف متوجہ کر نا چاہتا ہوں۔
یہ عصبیت شخصی نہیں لیکن وہ ایک طرح سے اس کے محافظ ہیں۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ اسلام کی بقا کا واحد راستہ قتال ہے۔
ورنہ یہ بنوامیہ اور بنوعباس کا نظام بن کر رہ جا تی ہے۔
اس کا کوئی تعلق نون لیگ کی بطور جماعت شرکت سے نہیں ہے۔
بعد میں حالات نے یہ ثابت بھی کیا یہ انہی کے کارکن تھے۔
یہ کام کسی دوسرے کو نہیں، خود اہل سیاست کو کرنا ہو گا۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کی سیاسی قوت کا منبع یہی مدارس ہیں۔
اس کی اساس پر ہماری ریاست قائم ہے اور قائم رہ سکتی ہے۔
تو اس کا اعلان اور اہتمام ایوان صدر سے بھی ہو سکتا ہے۔
تو پھر سعودی عرب کے لیے ایک مستقل درد سری بن سکتے ہیں۔
اس میں صرف ایک استثنا تھا اور وہ راج ناتھ صاحب کا تھا۔
ایک تو وہی جن کے لیے ایک ریاست ہمیشہ قائم ہوتی آئی ہے۔
مثال کے طور پر سو دنوں کے تعین کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
پھر یہ کہ جب پاکستان اس حل کو بطور پالیسی قبول کرے گا۔
اس لیے ان کا مسئلہ قانون شکنی یا آئینی شکنی سرے سے ہے۔
یہ کسی کو نیچا دکھانایا کسی کا علم بلند کر نا نہیں ہے۔
ان سب عوامل نے اس کی معیشت پر بہت منفی اثرات ڈالے ہیں۔
تا کہ وہ عصری علوم کے ساتھ غالب تہذیب سے بھی واقف ہوں۔
اصل سوال یہ ہے کہ میڈیا کے نزدیک مذہب کا کردار کیا ہے؟
تو میرا خیال ہے کہ ایک قومی مکالمے کا آغاز ہو سکتا ہے۔
مفہوم یہ ہے کہ حق اقتدار عصبیت کی وجہ سے ثابت ہوتا ہے۔
تو اسے میدان میں نکلنا اور اس تحریک کا حصہ بننا ہو گا۔
تو مارشل لا کے ادوار میں قتل کا جرم ختم کیوں نہیں ہوا؟
اب اگر زینب کا باپ انصاف کے لیے آرمی چیف کو پکارتا ہے۔
کیا ہم درد مندی سے اس سے بھی کوئی درخواست کر سکتے ہیں؟
اللہ تعالی مدد کرے گا اور یہ ملک امن کا گہوارہ بنے گا۔
قربانی صرف جماعت اسلامی نے دی لیکن یہ دکھ تو سب کا ہے۔
مذہب کا اصل مقدمہ یہ ہے کہ دنیا کی یہ زندگی آزمائش ہے۔
تو کیا پرویز مشرف ایم کیو ایم کے نئے قائد بن سکتے ہیں؟
اسے اب ایک سیاسی جماعت کی تنظیم کو اختیار کر نا ہو گا۔
مثال کے طور پر چین کی سماجی بنت میں مذہب کہیں نہیں ہے۔
کسے معلوم ہے کہ اس نے نظری محاذ پر کتنا بڑا معرکہ لڑا؟
اصل اور نقل کی پہچان ممکن نہیں یہ کرپشن کی وہ صورت ہے۔
مجھے اس سے اتفاق ہے کہ جب طبقات میں تفاوت بڑھ جاتا ہے۔
یہ بہر صورت طاقت کے مراکز میں اپنے لیے جگہ کی تلاش ہے۔
فیصل آباد کا ایک اور متاثر کن پہلو اس کی مادی ترقی ہے۔
مو لانا حسین احمد مدنی نے یہی بات کہنے کی کوشش کی تھی۔
ہاں اگر اللہ لوگوں کے دلوں کو پھیر دے تو دوسری بات ہے۔
ہمارا رخ تبدیل ہو چکا ہم ہر قدم منزل سے دور ہورہے ہیں۔
عاصمہ جہانگیر کے بعد بھی یہی ہوا یہ کب تک ہوتا رہے گا؟
کوئی اسے بتاتا ہے کہ فلاں فقہ میں تو ایک طلاق ہوئی ہے۔
اﷲ کا آخری الہام یہ کہتا ہے کہ ہمیں حق بات کہنی چاہیے۔
سپریم کورٹ نے اب ہائی کورٹ کے فیصلے کو معطل کر دیا ہے۔
این اے 120 کے نتائج میری اس تشویش کی تصدیق کر رہے ہیں۔
میرا تعلق جس نسل سے ہے، اس کے لیے بھٹو صاحب تاریخ ہیں۔
چوتھا حل ہی ممکن ہے اور یہی ملک کو استحکام دے سکتا ہے۔
ان میں وہ دوسرے مسلک کے علما کے بارے میں گفتگو کرر ہے۔
وہ اس معاملے میں ظاہر ہے کہ اہل دانش سے مشاورت کرے گی۔
تھا، وہ ٹی وی سکرین اور اخبارات کے صفحات پر ہو رہا ہے۔
میڈیا نے جو ہیجان پیدا کر رکھا ہے، وہ اس پر مستزاد ہے۔
یہ کیسے مان لیا جائے کہ را کے ایجنٹ کراچی پر قابض ہوں۔
یہ تاثر ملتا ہے کہ جیسے معاشرہ خیر سے محروم ہو گیا ہے۔
ان کے دور میں لوگوں کو کم ہی شریک مشاورت کیا جاتا تھا۔
اس و قت اسے اپنے احتجاج کا اظہارووٹ کے ذریعے کر نا ہے۔
اس کی ایک شہادت اشرف غنی صاحب کا بے ثمر دورہ بھارت ہے۔
ان سے اب مکالمہ نہیں ہو سکتا صرف اتفاق کیا جا سکتا ہے۔
میری تنقید ان کے مقدمے سے زیادہ ان کی حکمت عملی پر ہے۔
اس کی حاکمیت، روایت اور قول سلف سمیت ہر شے پر قائم ہے۔
پاکستان کی تاریخ کے ہر ورق پر جلی حروف میں یہی لکھا ہے۔
قوم کے ساتھ ریاست کو بھی ان کی حوصلہ افزائی کرنا ہو گی۔
تو ہم سیاسی اعتبار سے ایک نئے عہد میں داخل ہو جائیں گے۔
بیسویں صدی، اس لحاظ سے قابل ذکر ہے کہ اس وقت مسائل تھے۔
یہ خوش گمانیوں کا سفر تھا جو اب اپنے اختتام کو پہنچا ہے۔
بعض قتل مگر ایسے ہیں کہ انہیں اندھا قتل کہا جا سکتا ہے۔
پھر اس آزاد سوچ سے ایک سے زیادہ گروہ ناراض ہو سکتے ہیں۔
اقتدار کے بے رحم کھیل نے نواز شریف کو مظلوم بنا دیا ہے۔
انہیں انور ابراہیم کے لیے جلد ہی یہ منصب خالی کر نا ہے۔
علما، تاجر، سب طبقات کو بلا بلا کر یہ پیغام دیا گیا ہے۔
وہ یہ معاملہ ایک خود مختار سیاسی قوت کے طور پر کریں گے۔
سیدنا مسیحؑ کا سامنا بھی کم و بیش ایسے ہی حالات سے تھا۔
آج ایک آ دمی جب ریاست کی پیچیدگیوں کو حل کرنا چاہتا ہے۔
کسی سرکاری اہلکار کو اس کے دفتر نہیں جانے دیا جا ئے گا۔
وہ شکایات کا ازالہ کرتی اور شہریوں کی دل جوئی کر تی ہے۔
ایک طبقہ وہ ہے جس کے مفادات اس نظام کے ساتھ وابستہ ہیں۔
اسلام آباد بھی اس صوبے سے محض ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
یہی کام دیوار کے اس طرف بیٹھے ہوئے وہ لوگ بھی کرتے ہیں۔
پھر قربانی کی عید گوشت خوری کے مقابلے میں بدل جا تی ہے۔
خاص طور پر ایسے وقت میں جب پارٹی کسی بحران میں ہوتی ہے۔
تو اس کے انجام کی ذمہ داری سے اللہ تعالی بری الذمہ ہوں۔
اسی لیے ہمارے ہاں نکاح کے لیے عقد کا لفظ بھی مستعمل ہے۔
ورنہ سب عوام کی طرف دیکھتے ہیں کہ وہ کیا پسند کرتے ہیں۔
یہ وہ ماضی ہے جس سے سیاسی جماعتوں نے اعلان برات کیا ہے۔
ادب بھی موسیقی یا مصوری کی طرح فائن آرٹس کی ایک قسم ہے۔
کب تک مہروں کی تبدیلی کو انقلاب کا نام دیا جاتا رہے گا؟
نوجوانوں کے اس طبقے کی راہنمائی آج کا سب سے اہم کام ہے۔
اس کے در و دیوار پر بربادی کی ان گنت داستانیں لکھی ہیں۔
نیک لوگوں کو ایسی زندگی ملے گی جو اندیشوں سے پاک ہو گی۔
ماضی کے اوراق میں کشف و کرامات کی ایک پوری دنیا آباد ہے۔
وقت ایک جگہ نہیں ٹھہرتا ہمیں اس سے ہم قدم ہونا پڑتا ہے۔
تو کیا پنجاب کے لوگ تادیر اس صورت حال کو گوارا کریں گے؟
دوسرا دور جسے میں لبرل ازم کا عہد کہتا ہوں، اب جاری ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ مدت کا تعین ہر مقدمے میں ہونا چاہیے۔
یہ الفاظ تنہا نہیں ان کے ساتھ بھی الفاظ کا ایک ہجوم ہے۔
اگر مسلم لیگ نے شہباز شریف صاحب کو قائد مان کر چلنا ہے۔
حکومت نے سینما کی صنعت کو زندہ کرنے کے لیے سبسڈی دی ہے۔
آج وہ ماڈل ٹاؤن کے حادثے پر بڑے دکھ کا اظہار کرتے ہیں۔
آمد پر تازہ پھلوں کے رس سے مہمانوں کی تواضع ہو رہی تھی۔
اس وقت جب امام غائب ہیں، قوم کو ولایت فقیہ کی ضرورت ہے۔
روس نے کریمیا کو ایک بار پھر اپنے وجود میں سمیٹ لیا ہے۔
جتنی اچھی حکومت کیا نون لیگ کی قیادت کو اس کا احساس ہے؟
شیخ رشید ان کی بات کو زیادہ سخت زبان میں بیان کرتے ہیں۔
یہی نہیں، وہ میری تہذیبی بر بادی میں حصہ دار بن گیا ہے۔
اورنظام بھی اس مقدمے کے حق میں ان گنت شواہد مو جود ہیں۔
ان جیسوں سے محبت تو میرے لہو میں ہے لیکن جنرل یحیی خان؟
کوئی ایسا علم کلام ہو جو دونوں میں تطبیق پیدا کر دے گے۔
انسان ایک کام کا مزاج اور صلاحیت لے کر دنیا میں آتا ہے۔
میرے انکار کے باوجود آخر وہ مجھ سے ملنے پر بضد کیوں ہے؟
نہ عملی سیاست سے بے لوث لوگوں کا مشورہ اللہ کی نعمت ہے۔
ایک کا کہنا یہ ہے کہ ملک کا نظام ناکارہ اور بدعنوان ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ پاکستان کی تاریخ کا فیصلہ کن موڑ ہے۔
تو وہ اجتماعی سطح پر اللہ تعالی کے ا حکام کے پابند ہوں۔
ایک سیاست دان جب لاہور سے انتخابی مہم کا آغاز کر تا ہے۔
اس کے ساتھ امن اور استحکام کی اہمیت بھی واضح ہو چکی ہے۔
اس نے اعلان کیا کہ دنیا میں کسی کا اختیار مطلق نہیں ہے۔
یہاں وہ بچے پڑھتے ہیں جن کے والدین نہیں ہیں یا اگر ہیں۔
یہاں پہلے افراد کی فہرست بنتی ہے کہ کس کس کو کھپانا ہے۔
بد قسمتی سے صلاح الدین صاحب کی گدی بھی اسی طرح آباد ہے۔
یہ نظم آیات میں ہے، سورتوں میں ہے اور پورے قرآن میں ہے۔
اہل صحافت اور اہل دانش نے اس سوال کا واضح جواب دینا ہے۔
میں اپنے حق میں ایک شہادت تاریخ سے پیش کر نا چاہتا ہوں۔
النہضہ نے اپنے نو جوانوں کو اس خطرے سے محفوظ کر لیا ہے۔
جب تک اظہار کے مواقع مو جود ہیں، بہتری کی امید باقی ہے۔
کیا آپ کے دروازے پر بھی کسی بوڑھے ہاتھ نے کبھی دستک دی؟
ان کے بقول یہی بات انہوں نے عمران خان کو بھی بتائی تھی۔
اس کو بدلنے کے لیے قوم کو ایک شعوری تبدیلی سے گزرنا ہے۔
انہوں نے اہل سیاست کے مابین ایک نئے میثاق کی بات کی ہے۔
عالم کے پروردگار ہی جانتا ہے کہ غیب کے پردے میں کیا ہے؟
واقعاتی پس منظر کے ساتھ اس بحث کا ایک پہلو نظری بھی ہے۔
اس وقت ریاستی اور سماجی سطح پر ابہام بھی اسی وجہ سے ہے۔
تو اس کے وقوع اورعدم وقوع کا فیصلہ بھی شریعت ہی کرے گی۔
گویا انفس و آفاق کی دریافت سر تا پا ایک علمی سرگرمی ہے۔
دور جدید میں ریاست کے فرائض کا ایک حد تک تعین ہوگیا ہے۔
وہ ہوا میں معلّق نہیں رہ سکتی اسے زمین پر چلنا ہوتا ہے۔
ان کا اور سیاسی جماعت کا تعلق موکل اور وکیل کا ہوتا ہے۔
آپ اپنے رب سے نہیں، بندوں سے اجر چاہتے ہیں اگر ایسا ہے۔
آپ اس نظام اقدار کے علم بردار ہوں جو انبیاء کا ورثہ ہے۔
ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ پاکستان کی تاریخ سے باخبر ہیں۔
اس منظر میں بہت سی باتیں ایک ناظر کے لیے باعث کشش تھیں۔
گزشتہ چار سال میں، جو جزو نمایاں تر ہو کر سامنے آیا ہے۔
قرآن مجید نے فتنے کے خاتمے کو جہاد کی ایک علت بتایا ہے۔
اس صورت حال میں مسلم غلبے کی بات دیوانے کا ایک خواب ہے۔
دوسرا یہ کہ شائستگی کو ممکن حد تک پیش نظر رکھا جائے گا۔
اسی کو بنیاد بنا کر جمہوری سفر کو جاری رکھا جا سکتا ہے۔
علما کا کام قرآن مجید نے بتایا ہے کہ وہ انذار کرتے ہیں۔
قومی مفاد کا تعین اور اس کی حفاظت حکومت کی ذمہ داری ہے۔
1950ء میں جو عدم استحکام تھا، وہ آج تک ہمارا ہم سفر ہے۔
کامیاب رہی ہو لیکن یہ جس تجزیے پر مبنی تھی، وہ خام تھا۔
دنیا میں اب ایک مذہبی ریاست کے لیے جگہ سکڑتی جا رہی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس کا آغاز گورنر کے منصب سے کرنا چاہیے۔
دلیل رومان کی طرح، عقیدت کے سامنے بھی بے معنی ہو تی ہے۔
اس میں عوام جھوٹے کو کسی منصب کے لیے نا اہل سمجھتے ہیں۔
پیاس کی پکار میں رمضان کے فضائل کا آہنگ مدھم ہو گیا ہے۔
ہمارا معاملہ ہے کہ ہم میں سے اگر کوئی مذہبی ہو جاتا ہے۔
قدرت نے نئی نسل کی صورت میں خام مال ہمارے حوالے کیا ہے۔
توپھر ا س سیاسی بندوبست کا اخلاقی جواز ختم ہو جا ئے گا۔
اس کے ساتھ وہ یہ سکھاتا ہے کہ ریاست کو کیسا ہونا چاہیے۔
اب بے حیائی یا فحاشی کیا ہے، اس کا بھی تعین ہونا چاہیے۔
اس کتاب کی ایک اور خوبی بعض اہم معلومات کو جمع کرنا ہے۔
کہانی کا مطالبہ یہ ہے کہ یہ کردار ایک عوامی چہرہ ہو گا۔
یہ دلیل قابل قبول ہو مگر اس کی سنجیدہ حیثیت محل نظر ہے۔
نظریہ عمل کی کسوٹی پر پورا نہ اترے تو مسترد ہو جاتا ہے۔
ہر مذہب کے ماننے والے کم و بیش اسی نفسیات میں جیتے ہیں۔
جسے قوم نے ملک کے دشمنوں سے نمٹنے کی ذمہ داری سونپی ہے۔
فوج کے جوان جب اس کام میں اپنی جان تک قربان کردیتے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ ایک منتخب وزیراعظم اگر ناکام ہو تا ہے۔
کیا کسی ملک میں دو یا دو سے زیادہ حکومتیں بھی ہوتی ہیں؟
تو اس باب میں وہی موقف درست ہے جو امام ابوحنیفہؒ کا ہے۔
اس معاشرے کو پھر سے زندہ کرنا ہمارا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
عمران کا دعوی یہ ہے کہ وہ دوسرے اہل سیاست سے مختلف ہیں۔
ایسا پاکستان جس میں بعض بنیادی باتیں طے ہو چکی ہو ں گی۔
شبلی نے اس کتاب کے مقدمے میں اپنے ماخذات کا ذکر کیا ہے۔
ان میں پہلا ماخذ قرآن، پھر حدیث اور اس کے بعد طبری ہیں۔
تو کلفت خاطرکے لاکھوں سال اسی طرح بے معنی ہو جا ئیں گے۔
آنے والی نسل ان سے غذا لیتی اور جذبات کو زندہ رکھتی ہے۔
اسباب و علل کی دنیا میں، اس کے ظہور کے دلائل موجود ہیں۔
بدامنی نے اس سماج کو غربت اور افلاس کے حوالے کر دیا ہے۔
یہ سیاست میں ایک بار پھر واپسی کا اعلان بھی ہو سکتا ہے۔
قوم کے اصل مرض کا علاج کرتے ہوئے مار ڈالے گئے خیال تھا۔
ان میں سب سے نمایاں مسلمان ہیں جن کی تعداد بیس کروڑ ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ اس آزمائش کا کیسے سامنا کرتے ہیں۔
وہ ایسا نہیں کر سکے اور پھر ایک نئے احتجاج کی تیاری ہے۔
تو اسے قومی پالیسی کا حصہ بنا یا جائے اگر ایسا نہیں ہے۔
یہ ایک سیاسی کلچر ہے جو تشکیل پا چکا ایسا کیوں ہوتا ہے؟
نواز شریف صاحب کے جلو میں یہ سوالات بھی سفر کر رہے ہیں۔
کسی کا خیال ہے" ترقیاتی فنڈ ختم کر دو، مریض بچ جائے گا۔
ان کی ترجیحات اسی انتقامی سوچ کے زیر اثر طے ہو رہی ہیں۔
کچھ لوگ صدارتی نظام کو متبادل کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
پی آئی اے کواگر دس کروڑ روپے روزانہ کا خسارہ ہو رہا ہے۔
یہ مذہب کو نفاذ کا معاملہ سمجھتا ہے جو خارج سے ہوتا ہے۔
پاکستان میں اس وقت وہ سیاست نہیں ہو رہی جو ہو نی چاہیے۔
ہم سب کے نزدیک کرپشن کی ایک خاص صورت قابل مذمت ہوتی ہے۔
وہاںو طن کی محبت اور مفاد کو بھی حائل نہیں ہو نا چاہیے۔
انہوں نے بتایا کہ یہ زلزلہ جاپان کی زمین پر ظاہر ہو گا۔
کیا اب وہ دنیاوی اقتدار کا ایک مرکز بھی بننے جا رہی ہے؟
تو اس کے ساتھ ہم قدم ہوکر ارتقاء کی منزلیں طے کرتے ہیں۔
یہ ذمہ داری پھر مسلمانوں کو اپنے طور پر ادا کرنا ہو گی۔
یہ روپیہ نہیں جو ہمارے ہاتھوں سے نکل رہا ہے، یہ وقت ہے۔
تو کیا وہ نواز شریف صاحب کے لب کھلنے کے انتظار میں ہیں؟
اگر موقف واضح ہو تو پھر لیڈر کا انتخاب مشکل نہیں ہو گا۔
اب اس نظام نے نکالنے کا اختیار اپنے ہاتھ میں لے لیا ہے۔
ایک طبقہ دعوی کرتا ہے کہ وہ لبرل اقدار کا علم بردار ہے۔
یہ مذہب کی اخلاقی مداخلت ہے اور یہی اس کا اصل وظیفہ ہے۔
ہمیں اگر اپنی نئی نسل کو اس اخلاقی انحراف سے بچا نا ہے۔
5 غربت و افلاس کا اس بیانیے کی مقبولیت میں کتنا دخل ہے؟
وقت نے فتوی دیا کہ یہ شکست خوردہ لوگوں کا ایک مشغلہ ہے۔
مجھے خود اس کا کئی بار تجربہ ہوا ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
تو اسے بھی سامنے لانا چاہیے اور یہ حکومت کی ذمہ داری ہے۔
اس کے ساتھ اب علما بھی اسی طرح استہزا کا نشانہ بنتے ہیں۔
اس کا وجود کیسے زبان حال سے اپنی بندگی کا اعلان کرتا ہے؟
انہیں کسی نے نا جائز نہیں کہا جذبہ کوئی ناجائز ہو تا ہے۔
آپ ٹھیک کہہ رہے ہوں لیکن میں کچھ اور عرض کرنا چاہتا ہوں۔
یہ لوگ قومی ایجنسیوں کو بدنام کر نے کی مہم میں شریک ہیں۔
وہ دوسرے کے عیبوں کو نہیں، ان کی خوبیوں کو شمار کرتا ہے۔
اس وقت تک یہ معرکہ آرائی ایک ہی جغرافیہ کی حدود میں تھی۔
لاری اڈے پر پہنچا تو ایسا لگا جیسے سارا شہر عازم سفر ہے۔
وہ اس کے تاریک من میں جھانکتا اور وہاں دیے جلا دیتا تھا۔
سوال یہ ہے کہ اگر کوئی آپ کو انفرادی حیثیت میں روکتا ہے۔
ایسے مر حلے پر سب سے زیادہ قومی یکجہتی کی ضرورت ہوتی ہے۔
پے درپے واقعات کے بعد، قوم کو کسی ایسے لمحے کی تلاش تھی۔
کیا یہ صدارتی نظام کے لیے فضا ہموار کرنے کی ایک کوشش ہے؟
خطے میں آنے والی والی ان تبدیلیوں کا ہم پر کیا اثر ہوگا؟
وہی مودی جو انتہا پسند ہندو تحریک آر ایس ایس کے رکن ہیں۔
یہ دعوت تفقہ فی الدین کے بغیر ممکن نہیں دوسری قسم وہ ہے۔
سید منور حسن صاحب سے گہری دوستی تھی جو عشروں پر محیط ہے۔
ان کی بڑی تعداد جذباتی ہے لیکن ذہنی طور پر دیانت دار ہے۔
تو کیا اس معاملے میں خود اس جماعت کی کوئی ذمہ داری نہیں؟
یہ در اصل انسانی شخصیت کی باگ جذبات کے ہاتھ میں دینا ہے۔
اپنی رائے کی تائید میں ماضی کے کسی عالم کو پیش کرتے ہیں۔
اوروہ ہر کسی کے لیے قومی مفاد اور سماجی امن پر مقدم ہیں۔
سب کو نیا سال مبارک! تنقید کا شوق تنقید ایک مثبت قدر ہے۔
جومرد و زن میں کسی معاہدہ نکاح کے بغیر دنیا میں آتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ کرپشن کھلی منڈی کی معیشت کا لازمی حصہ ہے۔
قرآن مجید نے محاربہ کے لیے بہت عبرت ناک سزا تجویز کی ہے۔
ہر شہری ظاہر ہے کہ اپنے نظریات کے انتخاب کا حق رکھتا ہے۔
ان کے ذہن میں بناعمران کا مجسمہ شکست و ریخت سے دوچار ہے۔
وہ اسے کبھی خبر اور کبھی خیال کے رنگوں سے سنوار دیتا ہے۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ انہیں ہانک کر مقتل میں لایا گیا ہے۔
جواب مگر کوئی نہیں دیتا اہل سیاست کے جرائم بے پنا ہ ہیں۔
آج سعودی عرب مشرق وسطی میں اسلحے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔
اس سے تو کسی غلط فہمی کا امکان بھی باقی نہیں رہنا چاہیے۔
صدر پاکستان کا مقدمہ، میرا خیال ہے کہ اس کے بعد واضح ہے۔
24 مئی 2017ء میں کے ایس ای 52478 پوائنٹس پر بند ہوا تھا۔
اس لیے اس حکومت کے خلاف اٹھنا اپوزیشن کا آئینی حق تو ہے۔
تو ٹی ٹی پی کو بھی پختونوں سے منسوب نہیں کیا جانا چاہیے۔
واقعہ یہ ہے کہ ریاست اسی وقت طاقت کا استعمال کر سکتی ہے۔
انہیں بتایا گیا تھا کہ جہاد قیامت کی صبح تک جاری رہے گا۔
قاضی صاحب کی خوئے دل نوازی، اس باب میں رہنما بن سکتی ہے۔
عدالت عظمی کا فیصلہ محفوظ ہے جو کسی وقت سامنے آ سکتا ہے۔
کیا اس ملک میں سوچنے والوں کو اس امکانی منظر کا خیال ہے؟
گے" جس طرح وہ زندگی کے دیگر معاملات میں ان کے پابند ہیں۔
وطن سے محبت فطری ہے، جیسے اولاد اور مال سے محبت فطری ہے۔
لوگ بھٹو صاحب کے دور اقتدار کے کچھ فیصلے نقل کر رہے ہیں۔
تو فرقہ واریت جنم لیتی ہے جو معاشرے کو برباد کر دیتی ہے۔
نفرت کی یہ سیاست اگر صوبائیت کے زہر سے آلودہ کی جائے گی۔
سوال یہ ہے کہ یہاں فیصلے کسی قانون اور ضابطے کے تحت ہوں۔
ایک کے نزدیک انصاف دوسرے کے خیال میں نا انصافی ہو تی ہے۔
یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ صوفیا میں اکثر شعرا ہو گزرے ہیں۔
تاریخ یہ ہے کہ مذہب جب اقتدار کی کشمکش میں فریق بنتا ہے۔
3 اگلے چھ ماہ شریف خاندان کو ایک اہم قانونی جنگ لڑنی ہے۔
آپﷺ جانتے ہیں کہ آپﷺ کے صحابہ آپﷺ سے کیسی محبت کرتے ہیں۔
متبادل کے نام پر جو پیش کیا گیا، وہ پاکستان میں نافذ ہے۔
وقت کا انتخاب انہوں نے خود نہیں کیا، یہ حالات نے کیا ہے۔
یہ ایک ایسی سڑک کا افتتاح تھا جو منصوبے کا حصہ نہیں تھی۔
فوج کی پیچیدگی یہی ہے کہ اگر مقدمہ یہ رخ اختیار کرتا ہے۔
کیا شیخ رشید اور عابد شیر علی کو ہم قاضی القضاۃ مان لیں؟
میں آگے بڑھا تو دیکھا کہ ایک طرف کھانے کا اہتمام بھی ہے۔
گزشتہ تیس پینتیس سال تو اب ایک تکلیف دن خواب کی طرح ہیں۔
ان کی غلطیوں کی اصلاح جمہوری عمل کے تسلسل ہی سے ممکن ہے۔
بیسویں صدی کے ابتدائی ماہ و سال میں بھی یہ بحث اٹھی تھی۔
وہ مذہب کے کسی سیاسی یا سماجی کردار کے حق میں نہیں تھیں۔
تیسرا یہ کہ سماج میں ان کے نقطۂ نظر کی کتنی پذیرائی ہے۔
میں اب عمران خان کے بارے میں کچھ لکھنے سے گریز کرتا ہوں۔
ان کی سیاست انہی خطوط پر استوار ہے جو مدتوں سے قائم ہیں۔
تو یہ دیکھا جائے گا کہ کون امیدوار اس کی اہلیت رکھتا ہے۔
کرپشن کی مخالفت ہر ذی شعور جانتا ہے کہ کوئی وژن نہیں ہے۔
میڈیا کا ایک حصہ اور ریاست کا ایک ادارہ آ منے سامنے ہیں۔
یابے آئینی کے ساتھ اس سیاق میں توازن ایک بے معنی لفظ ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ سیاست کا دامن ایسے لوگوں سے خالی رہتا ہے۔
یہ بھی لکھا ہے کہ کسی خفیہ طریقے کو نہیں اپنایا جائے گا۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ ریاست کا بیانیہ رواداری پر مبنی تھا۔
ترکی اس خطے کے مسلمانوں کے لیے خواب و خیال کی سرزمین ہے۔
نہ جلسہ نہ جلوس حکومت یکسو ہوکر عام کی خدمت کر سکتی تھی۔
ان کا خیال ہے کہ معیشت کا کوئی تعلق سیاسی استحکام سے ہے۔
اس باب میں کوئی ریاستی نقطہ نظر سرے سے موجود ہی نہیں ہے۔
کسی قوم کو اقتدار میسر نہ ہو تو وہ سماجی ادارے بناتی ہے۔
تصادم کی کیفیت میں فتح و شکست کی نفسیات وجود میں آتی ہے۔
کوئی روایت" علاقے" زبان اور نسل کے نام پر قتل کر رہا ہے۔
مذہب کو دیکھیے وہ جوہری طور پر خدا کی بندگی کا پیغام ہے۔
1977 ء کی سیاست انتہا پسندانہ تھی اور آج بھی ایسا ہی ہے۔
ہمارے میڈیا کا دعوی ہے کہ اس دور میں وہی دانش کامحور ہے۔
حیرت در حیرت یہ ہے کہ جذبات کو مشتعل کرنے والے آزاد ہیں۔
آج حکومت کہتی ہے کہ ریاست کو ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے۔
جب وہ حقیقت پسندی کے ساتھ کسی کی حمایت کا فیصلہ کریں گے۔
نااہل بھی ہے اور کرپٹ بھی جب یہ مقدمہ مستحکم ہو جاتا ہے۔
سب سے پہلے اہل سیاست کو مل کر ایک ضابطۂ اخلاق بنانا ہے۔
اس مسئلے کا حل آئین کے دائرے میں رہ کرتجویز کیا جائے گا۔
آج کل ان کی پیشہ ورانہ اور سماجی سرگرمیوں کے لیے خاص ہے۔
کل کے مستقل فائدے پر آج کے عارضی منافع کو ترجیح دیتا ہے۔
ہمیں آگے کی طرف دیکھنا ہے کہ زندگی مسلسل حرکت کا نام ہے۔
یوں زندگی کا ہر شعبہ مذہب کے تعلیمات سے منور ہو جاتا ہے۔
جب سب مساجد میں ایک وقت نماز ہو رہی ہوگی تو پھرکیا ہوگا؟
جیسے علماء اور ان کا بھی جنہیں یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
اس لیے ہر دور میں ریاست مدارس سے یہی مطالبہ کرتی آئی ہے۔
کم و بیش ہر وزارت میں کوئی نہ کوئی تحقیقی ادارہ قائم ہے۔
تعلیم کو بھی ریاستی سطح پر دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
خود وزرا کے مابین ہم آہنگی کو تلاش کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ہم اس رواج کو اپنی تہذیبی روایت سے ہم آہنگ بنا سکتے ہیں۔
یوں ان کا وظیفہ صرف مادی مطالبات کا جواب فراہم کر نا ہے۔
پھر عامۃ الناس میں بھی عمران خان کی ساکھ دم توڑ رہی تھی۔
یہ منظر زبان حال سے بتاتا ہے کہ سیاسی عصبیت کیا ہوتی ہے۔
بلکہ اس کے ساتھ اپنے حقیقی حلقے سے بھی محروم ہو جائے گی۔
دوسری یہ کہ شاذ رائے کے اظہار پر کوئی پابندی نہیں ہو گی۔
آج صورت حال یہ ہے کہ سب جماعتیں اپنے مفادات کی اسیر ہیں۔
اس سوال کے جواب کے لیے زندگی کو فی الجملہ سمجھنا پڑے گا۔
میرا احساس ہے کہ قومی تشکیل کے لیے دو باتیں اہم تر تھیں۔
تعصب اور نیم خواندگی کا نتیجہ، اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے؟
نواز شریف کو روکا نہیں جا سکتا کہ وہ ایک عوامی لیڈر ہیں۔
احسن اقبال پر حملے کو کچھ لوگ ایک پیغام قرار دے رہے ہیں۔
پھر کہانیاں دنیا بھر میں فکشن سب سے زیادہ پڑھا جا تا ہے۔
قانون کسی خلا میں نہیں، ایک زندہ سماج میں نافذ ہو تا ہے۔
تو پھر کسی عمران خان کو دھرنے کے لیے افراد نہیں ملیں گے۔
کیا وہ افغانستا ن کو مزید خانہ جنگی سے محفوظ کر سکیں گے؟
انسان صرف ادراک کرتے اور خود کو ان سے ہم آہنگ بناتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ اس کا جواب استاد گرامی کے پاس نہیں تھا۔
اس کے علاوہ کہیں دین تلاش کرنا ایک خطرے کو دعوت دینا ہے۔
اس کے اہداف اور عزائم، آج بھی وہی ہیں جو صدیوں پہلے تھے۔
2018ء میں ہم نے جو کچھ کیا، اس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
تو اب چاک ہوا تحریک انصاف اب ویسی ہی ایک سیاسی جماعت ہے۔
سیاست کو میں یہاں اسی مفہوم میں لے رہا ہوں جو مستعمل ہے۔
ملک میں پھیلنے والی جرائم کی ایک لہر یہیں سے اٹھ رہی ہے۔
اب آئیے دوسرے حل کی طرف، میں جسے فطری بہاؤ کہہ رہا ہوں۔
وہ ایک سیاست دان ہیں اور ان کا دائرہ کار عامۃ الناس ہیں۔
افسوس کہ اسی ہدایت کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
حکومت سخت قدم اٹھا سکتی ہے اور نظر انداز بھی کر سکتی ہے۔
اس لیے معاشرتی صلاح و فلاح کے لیے ان کا اہتمام ضروری ہے۔
میں اس المیے کو ایک سماجی قدر کی روشنی میں دیکھ رہا ہوں۔
جہاد کا دوسرا پہلو وہ ہے جو قانون اتمام حجت سے متعلق ہے۔
اب صدیوں کا تہذیبی تجربہ بطور دلیل اس کی پشت پر کھڑا ہے۔
یہ تو سن رکھا تھا کہ انقلاب اپنے بچوں کو کھا جاتا ہے۔
اس وقت جہاد کے لیے قائم تنظیمیں یہ فریضہ ادا کر رہی ہیں۔
نجم الدین کی ملی نظام پارٹی یا رفاہ اس کے علم بردار تھے۔
عمران خان کی تائید کا مطلب ملک کو فساد کے حوالے کرنا ہے۔
شہروں پر جو آسمان تنا ہوا ہے، وہ دیہی آسمان سے مختلف ہے۔
وہ قومیت بھی ختم ہو چکی جو جرمن فاشزم میں مجسم ہوئی تھی۔
اس میں بہت سے سیاسی اور فنی سوالات ابھی تک جواب طلب ہیں۔
جب انتہا پسندی کے لیے اسے بنائے استدلال بنا یا جا تا ہے۔
تو وہ رویے کا ہے اور اسی سے انتظامی مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
اس میں بھی شبہ نہیں کہ یہ تقسیم ہند کا نامکمل ایجنڈا ہے۔
پھر یہ کہ وہ اخلاقی اعتبار سے ایک برتر مقام پر کھڑے ہیں۔
شام میں کہا جاتا ہے کہ ہر ملک کے حمایتی جنگجو موجود ہیں۔
یہ سول ملٹری تعلقات کے لیے حفظ مراتب کے آداب طے کرتا ہے۔
تحریک انصاف کی بے سمت قومی سیاست کو ایک سہارا مل گیا ہے۔
پیر صاحب ہیجان برپا کر دیں تو مرید جان دینے نکل پڑتا ہے۔
چین یہ سرمایہ کاری پاکستان کے لیے کر رہا ہے یا اپنے لیے؟
پارلیمان کے ہوتے ہوئے اے پی سی کی ضرورت کیوں پیش آتی ہے؟
دوسرانقطہ نظر وہ ہے جو خدا کے رسول اور نبی پیش کرتے ہیں۔
اس کا استحقاق اسی کو ہو سکتاہے جو دلوں کے بھید جانتا ہے۔
آپ کی ذات والا صفات اپنے مخاطبین کے لیے اللہ کی حجت تھی۔
گھر کا کوئی فرد اگر اختلاف کرے تو کیا وہ اپنا نہیں رہتا؟
عام طور پر اس نوعیت کے سوالات اہل علم سے پوچھے جاتے ہیں۔
یہ پیش رفت ایران اور سعودی تعلقات کے لیے بھی خوش آئند ہے۔
یہ اسلام کو تبدیل کرنا نہیں، اس کے عملی مظاہر کا تعین ہے۔
بھی ورنہ اکثر ابتدا ہی سے اپنے خدشات کا اظہار کر رہے تھے۔
کیسے غیر محسوس طریقے سے سماجی حقائق کو مسخ کیا جا رہا ہے۔
اس امید پہ کہ ہم مستقبل میں انہیں دھرانے سے گریز کریں گے۔
کیا سماجی سطح پر ہم کسی ذہنی مشق کی ضرورت محسوس کرتے ہیں؟
ایلف شفق نے اردو کے ناول نگاروں کو امتحان میں ڈال دیا ہے۔
نسل، یوں عرب ہوتے ہوئے غیر عربی کے خلاف متحد ہوجا تے ہیں۔
تو دوسرے فریق کے لیے بھی امکانات کی دنیا بہت سمٹ جائے گی۔
یہ ماڈل در اصل وہ ہے" جو نوازشریف صاحب نے اختیار کیا تھا۔
کیا ان کا دل نہیں چاہتا ہوگا کہ عید اپنوں کے ساتھ منائیں؟
وہ دعوی رکھتے ہیں کہ انہیں ستر سالہ تاریخ کا رخ بدلنا ہے۔
ایک بار خبر ملی کہ حکمران ان کے بیٹوں سے معافی چاہتے ہیں۔
نہ خادم حسین رضوی وہ کسی سہارے کے بغیر ایک سیاسی قوت ہیں۔
یہ میری یا کسی کی چاہت کا نہیں، سیاسی حرکیات کا مسئلہ ہے۔
تو پھر ظاہر ہے کہ عوام کا دوسرا انتخاب تحریک انصاف ہو گی۔
سر دست پارٹی کی قیادت پر نواز شریف صاحب کی گرفت مضبوط ہے۔
یہ بے چینی اور اضطراب آج ایک سماجی تحریک میں ڈھل گئے ہیں۔
میری تفہیم کے مطابق اللہ کا دین بھی اسی کی تعلیم دیتا ہے۔
فوج اور دیگر اداروں کو بھی اسی طرز کے سوالات کا سامنا ہے۔
اس کے خلاف دھرنا انارکی اور لا قانونیت کا سبب بن سکتا ہے۔
قادری صاحب کے استثنا کے ساتھ، سب کا تعلق پہلے طبقے سے ہے۔
یہ دلائل ایک تسلسل کے ساتھ اس کالم میں بیان ہوتے رہے ہیں۔
یہاںجزا و سزا کا نفاذ بھی ہو گیا" جیسے قیامت میں ہونا ہے۔
اس کا آغاز سیاسی جماعتوں کی تنظیم کو بہتر بنانے سے ہو گا۔
میں کوئی امیر آ دمی نہیں ہزاروں سے آگے، مجھے گنتی آتی ہے۔
اب خیال ہوتا ہے کہ اس تجویز پر سنجیدگی سے بات ہونی چاہیے۔
معلوم ہوتا ہے کہ علما کا احتجاج محض ایک گمان کا تعاقب ہے۔
وزیر اعظم ہوتے ہوئے بھی، وہ یہ بات کس سے کہتے رہے ہیں؟
5 کیا پاکستان امریکہ کی فوجی امداد سے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
قیادت میں تبدیلی طاقت کے ذریعے آئے گی یا کسی آئین کے تحت؟
ان کی اس حوالے کوئی مدد نہیں گئی ایسی مثالیں اور بھی ہیں۔
اب قانون سازی کا حق علما کے پاس نہیں، پارلیمنٹ کے پاس ہے۔
صدیوں سے دہکتے اس الاؤ کا ایندھن آج کا مشرق وسطی بھی ہے۔
اس زندگی میں تو یہ ممکن نہیں انسان کا معاملہ مگر عجیب ہے۔
یہ کتاب اصلا انگریزی میں لکھی گئی یہ اس کا اردو ترجمہ ہے۔
ایک رسمی تحریر جس سے کسی کو کوئی دلچسپی نہیں ایک دور تھا۔
ایک تو یہ کہ ان اداروں کو معاشرے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
کشیدگی کو کم کرنا ہو تو کھیل کا راستہ اختیار کیا جاتا ہے۔
بھائی قتل کرتا اور باپ مقتول کا وارث بن کر مقدمہ لڑتا ہے۔
عوام ان سے کوئی امید رکھتے ہیں یا ان کی ناامیدی بڑھتی ہے۔
تو کوئی پھپھو بڑوں کو نام سے نہیں رشتے سے پکارا جاتا تھا۔
مجھے رؤف کلاسرا کے سیاسی تجزیے سے کم ہی اتفاق ہو سکا ہے۔
بہت پہلے خبر دے دی گئی تھی کہ باہمی تنازعات میں الجھو گے۔
دو اہم مسائل قلم رواں ہیں اور زبانیں بھی حاصل مگر کیا ہے؟
یہ تاریخی حقیقت ہے لیکن اس کے ساتھ ایک زندہ مسئلہ بھی ہے۔
ان دنوں صدر حسن روحانی اٹلی اور فرانس کا دورہ کر رہے ہیں۔
آدمی سوچتا ہے کہ کیا کوئی عالم بھی ایسی جسارت کر سکتا ہے؟
کیا ہم اپنے ہاں بھی تبدیلیٔ مذہب کا حق دینے پر آمادہ ہیں؟
یہ سب پہلو قابل توجہ ہیں اور ان پر بھی آواز اٹھانی چاہیے۔
ایک یہ کہ آئین میں حکومت کی تبدیلی کا طریقہ کار موجود ہے۔
تاریخ کا سبق یہ ہے کہ اگر کوئی گروہ سیاسی عصبیت رکھتا ہے۔
گے اور اگر اسے خاندان کی بہبود کے حوالے سے دیکھا جائے گا۔
عمران خان نے عوامی جذبات کی تجارت کی یہی سیاست کی ریت ہے۔
ان میں ساڑھے چار ہزار سے زیادہ طلبا و طالبات پڑھ رہے ہیں۔
اس کے لیے قومی سطح پر ایک مشاورتی عمل کا آغاز ہونا چاہیے۔
جسے مولانا فضل الرحمن کے بغیر کھڑا کرنے کی سعی ہو رہی ہے۔
صاف دیکھا جا سکتا ہے کہ یہ اصلا مذہب کا سیاسی استعمال ہے۔
یوں علم و دانش کے پسندیدہ موضوع پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔
میں ایسے لوگوں کی رائے کو ہمیشہ قدر کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
شہریوں کے جان ومال کا تحفظ اس کا اخلاقی اور آئینی فرض ہے۔
کسی پر ظلم نہیں کریں گے اور مقاصد شریعت کی تکمیل کریں گے۔
وہی جو کہتے تھے کہ ان الحکم الاللّہ حکم تو صرف اللہ کاہے؟
اب یہ کسی ایک ریاست کے شہریوں کے مفادات کا پابند نہیں ہے۔
قرآن مجید آپﷺ کی ذات والا صفات کو اسوہ حسنہ قرار دیتا ہے۔
دوسرا یہ کہ اگر کسی خاندان کو سیاسی عصبیت حاصل ہو گئی ہے۔
عمران بہت زور لگائیں تو بھی اس تحریک میں سال گزر جائے گا۔
افسوس کہ آج ہمارا ظرف ایسے سیاست دانوں سے خالی ہو رہا ہے۔
اس لیے ماضی کو مسخ کرنا ہمارے معاشرے میں ایک جاری عمل ہے۔
یوں بھی کہتے ہیں کہ انسان اپنی افتاد طبع کا اسیر ہوتا ہے۔
وہ ریاست ہی کی نمائندگی کرتی ہے کہ وہ ایک آئینی ادارہ ہے۔
قوم آج نواز شریف کی حمایت اور مخالفت میں منقسم ہو گئی ہے۔
میں اپنے سامنے ٹی وی سکرین پر جائے حادثہ کو دیکھ رہا ہوں۔
میری طرف سے سب کو عید مبارک کہ زندگی کو رواںدواں رہنا ہے۔
ہر ایس ایچ اواورڈی پی او نے اپنا الگ فارم تیارکر رکھا ہے۔
آئیے ذرا جائزہ لیتے ہیں کہ اس "پہلی بار" کی حقیقت کیا ہے۔
کچھ ایسی ہی صورت حال کا سامنا ہند کے مسلمانوں کو بھی تھا۔
ان سوالات کا کوئی تعلق نواز شریف یا عمران خان سے نہیں ہے۔
شفیق الرحمن کے الفاظ میں یہ نادر شاہ کے دور میں ہوتا تھا۔
ان میں سے ایک اپنی بستیوں کو خوب صورت بنانا اور رکھنا ہے۔
یہ واضح رہے کہ مناظرہ باز کے لیے مذہبی ہونا لازم نہیں ہے۔
ان کو بھی جو مشورے دینے پر مامورہیں مارشل لا کیا ہوتا ہے؟
اس فلسفے کو ماننے والے دنیا کے ہر مذہب میں پائے جاتے ہیں۔
ان کو تبدیل کیے بغیر تبدیلی کا صرف خواب دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کا علاج وسائل اور اختیارا ت کو نچلی سطح تک پہنچانا ہے۔
گورنر کے منصب کے حوالے سے بھی اس پہ ضرور سوچا جانا چاہیے۔
اس کا نتیجہ صوبوں میں مرکز کی کم سے کم مداخلت ہونا چاہیے۔
ان میں سب سے اہم تحریک انصاف کو ایک سیاسی جماعت بنانا ہے۔
ٹیکو کریسی میں کسی حد تک مذہب یا روایت کا کردار باقی تھا۔
اب یونیورسٹی کے نام پر ایک نیا تھنک ٹینک بنایا جا رہا ہے۔
لازم نہیں کہ وہ وہی دن منائیں جو مغرب میں منائے جاتے ہیں۔
صالحین کی یہ جماعت ہی در اصل مسلمان کہلا نے کی مستحق تھی۔
اس کے برخلاف اہل علم زندگی کو زندگی کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
نہ اخلاقی حتی کہ یہ اقدام خود بھارت کے آئین سے متصادم ہے۔
یہ ڈاکٹرز کا ایک گروہ ہے جو خود کو "ینگ ڈاکٹرز" کہتے ہیں۔
اس مضمون میں، سماج کی تشکیل میں ادیب کا کردار زیر بحث ہے۔
تو پھر ہمیںدوٹوک فیصلہ کرنا ہے کہ ہم کس گروہ کے ساتھ ہیں۔
اس اعتراض کے باوجود بہرحال اسے ایک وژن تو کہا جا سکتا ہے۔
ہم اپنے ہی ہم مذہبیوں کو دینی حمیت سے عاری قرار دیتے ہیں۔
پھر جن چہروں کے جھرمٹ میں وہ دکھائی دیتے ہیں، وہ کون ہیں؟
ایک غریب خاندان عمر بھر کی جمع پونجی لگا کر گھر بناتا ہے۔
یہ جذبات اور ہیجان کا کھیل نہیں، فہم و فراست کا میدان ہے۔
بدر میں جس اصول کا اطلاق ہوا، اس کا تعلق عہدرسالت سے تھا۔
اس خستہ اخلاقی پیرہن کو مروجہ سیاست نے خستہ تر کر دیا ہے۔
کیا نیشنلزم وہی ہے جس نے دو صدیاں پہلے یورپ میں ظہور کیا؟
اس کا اندازہ تو ان اقدامات سے ہوگا جو اب اٹھائے جائیں گے۔
کوئی کم اہم نہیں ہو تا انسان مگر ترجیحات کا تعین کرتا ہے۔
یہی معاملہ کرپشن کا بھی ہے جو ایک دائرے میں قابل قبول ہے۔
اس کے بعد بھی اگر وہ کسی مسلح جدوجہد کا راستہ اپنائیں گے۔
آج ہارون صاحب کی معلومات بھی اس مقدمے کی پشت پر کھڑی ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ شریف خاندان کو بقا کے چیلنج کا سامنا تھا۔
میں ادب سے کہنا چاہتا ہوں کہ یہ مذہب کا سیاسی استحصال ہے۔
اس وقت خلیل ملک زندہ تھے اور وہ مجھے کھینچتے لے جاتے تھے۔
یہ واقعات ہمیں بتا تے ہیں کہ تاریخ میں ہجرت کیوں ہوتی ہے۔
جب معاملے کی نوعیت یہ ہو توپھر یہ معاملہ حکمت عملی کا ہے۔
عوام کے دلوں کے دروازے کھل جائیں" تو وہ ساتھ چل پڑتے ہیں۔
دور حاضر میں تاریخ نگاری اہل صحافت کی ذمہ داری بن گئی ہے۔
ہم سب خیال اور تجربات کے تاروں سے نظریات کے جال بنتے ہیں۔
اس میں سلامتی کے تصور کو وسیع تر تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
لاؤڈ سپیکر اور تصویر کی طرح "اس کا فیصلہ بھی وقت کرے گا۔
اسی کو علما اور میڈیا کے دانشور بطور دین بیان کر رہے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ تبدیلی ہمیشہ ایک اقلیتی گروہ ہی لاتا ہے۔
کیا ان دو طرح کے مراکز اقتدار میں کوئی باہمی تعلق بھی ہے؟
وہاں نمی تو ہوتی ہے، لیکن یہاںصرف نمی سے کام نہیں چلے گا۔
پانچواں یہ کہ انسان کا فکری ارتقا اسے ایسی جگہ لے آیا ہے۔
یہ ان جمہوری روایات کی پاس داری ہے، وہ جس کے نمائندہ ہیں۔
آزادی مارچ اپنے جوبن پر ہے، جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں۔
مولانا نے مسلسل ایک سال تیاری کی اور آج وہ میدان میں ہیں۔
تحریک انصاف کا عوامی چہرہ ایک ہی ہے اور وہ عمران خان ہیں۔
اسلام کی طرح مسیحیت کو بھی لبرل ازم کے چیلنج کا سامنا ہے۔
وہاں عوام کو متبادل قیادت کی موجو دگی کا بھی احساس ہو گا۔
اس حوالے سے ہماری تاریخ بد قسمتی سے بہت قابل رشک نہیں ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ کے لیے، اس وقت دو باتیں ناگزیر ہیں۔
قیادت کے سطح پر بیٹھے لوگ اکثر جان بوجھ کر ایسا کرتے ہیں۔
اس دام کی بنت اخلاقیات سے نہیں، مفاد کے تاروں سے ہوتی ہے۔
کیا کوئی انصاف پسند عمران خان کی بات سے اتفاق کر سکتا ہے؟
مثال کے طور پر اگر علم نفسیات اسے فطری رویہ قرار دیتا ہے۔
یہی نہیں، اب تو سعودی عرب کے جنگی جہاز ترکی پہنچ چکے ہیں۔
یوں یہ مجموعہ، حال ہی کا قصہ نہیں، ماضی کی داستان بھی ہے۔
اب ہر کوئی چاہتا ہے کہ ہمارے محلے سے بھی ہوتے ہوئے جائیں؟
یوں ایک بار پنجاب ایک استعمار کی صورت میں سامنے آ رہا ہے۔
ریاست کو ایک ماخذ قانون کی ضرورت ہے اگر یہ الہام نہیں ہے۔
اورپاکستان میں بسنے والی خلق خدا کی خبر گیری ان کا فرض ہے۔
تو کریڈٹ شریف خاندان کا اب عدالت اور فوج سے محاذ آرائی ہے۔
نہ کوئی کٹھ پتلی نہ کوئی سازش، دونوں فریق آ منے سامنے تھے۔
یوں جمہوریت اکثریت کی آمریت کے ہر امکان کو ختم کر دیتی ہے۔
ہم اس آئینے میں ابن الوقت لوگوں کے چہرے بھی دیکھ سکتے ہیں۔
انہیں مالی مدد کے ساتھ دہشت گردی کی تربیت بھی دی جاتی تھی۔
ریاست کبھی ماں کی طرح نہیں ہوتی لیکن یہ ایک رومان ضرور ہے۔
تو اس کا سامنا صبر، عزیمت اور مظلومانہ عزم سے کیا جاتا ہے۔
ٹی وی سکرین اور اخبارات کے صفحات آپ پر مہربان ہو جاتے ہیں۔
توکیا اس کی حمایت بھی سعودی عرب کے ساتھ دوستی کا تقاضا ہے؟
اس لیے اس سے کوئی عمومی قانون دریافت کرنا درست نہیں ہو گا۔
سو چتے سوچتے میں بھول گیا کہ ابھی گھرکی دہلیز پر کھڑا ہوں۔
یوں سماج میں مسلکی تقسیم کا سب سے بڑا ماخذ دینی مدارس ہیں۔
وہ زبان حال اور زبان قال سے خیرسگالی کا پیغام دے سکتے ہیں۔
بنی گالہ کے گھر پر سرکاری خزانے سے خصوصی باڑ لگائی گئی ہے۔
اب انہیں رشتوں اور تاریخ میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہے۔
وہ شیعہ شناخت کے ساتھ اس خطے میں اپنا اثر بڑھانا چاہتا ہے۔
یہ گروہ اس وقت مسلمانوں کی عالمی خلافت کا پرچار کر رہا ہے۔
معاملہ لیکن استدلال کی دنیا سے نکل چکا دلیل اب بے معنی ہے۔
معاشرے نے دہشت کی حکمرانی کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
یہ طے ہے کہ پارلیمان کا وقار تحریک انصاف کا مسئلہ نہیں ہے۔
اس کا پہلا مرحلہ سیاسی سطح پر اتفاق رائے کا عملی اظہار ہے۔
دوسری طرف وہ ہیں جو اس جمہوریت کو بھی بادشاہت کہہ رہے ہیں۔
خاندانی سیاست کا شریف خاندان کو دو طرح سے نقصان ہو رہا ہے۔
زندگی ارتقا پذیر ہے اور ہر لمحے تشکیل نو کا تقاضا کرتی ہے۔
سماجی علوم اور تاریخ کے پس منظر میں عوام کی تعلیم لازم ہے۔
ہم اعتراف عظمت کے لیے کسی کے مرنے کا انتظار کیوں کرتے ہیں؟
اس لیے معاشی عمل کو سماجی و سیاسی حوالے سے سمجھنا پڑتا ہے۔
یہاں سے معیشت کی بحث سیاسیات کے دائرے میں داخل ہو جاتی ہے۔
اس میں عوامی جذبات کو کسی ایسے مسئلے پر مشتعل کیا جاتا ہے۔
گے جو اسلامی تعلیمات کی رو سے سنگین اور واجب تعزیر جرم ہے۔
اس لیے ایک ریاست کو صرف مادی حوالے ہی سے نہیں سوچنا چاہیے۔
یہی نہیں وہ مسائل کے حل کی ایک معقول تجویز پیش کرتے ہیں۔
سیاست اور مذہب کے اس ملاپ سے مسلمانوں کو بہت نقصان ہوا ہے۔
شاہ محمود قریشی اور پیر صابر شاہ کے نظریات میں کیا فرق ہے؟
میں سوچ رہا ہوں کہ کیا معاشرے میں جزیرے بنائے جا سکتے ہیں؟
پرویزرشید نے کہا مجھے ضرورت نہیں یہ کوٹ جو میں نے پہنا ہے۔
کشمیریوں نے مروجہ مفہوم میں خود کو ایک قوم ثابت کر دیا ہے۔
وہ دیانت داری کے ساتھ اصلاح احوال کے لیے مشورے دے رہے ہیں۔
یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ عراق کے شیعہ عرب عصبیت رکھتے ہیں۔
انتخابی نظام میں اصلاح کی ضرورت سے کس کو انکار ہو سکتا ہے۔
سیاست میں جا نکلے پھر اس کے ساتھ کانگریس کی ضرورت بھی تھے۔
ہمارے ساتھ ایسا کیا ہوا کہ ہمارا نظام اقدار بر باد ہو گیا؟
فرانس کا نائن الیون "بے رحم انتقام" ہی اگر مسئلے کا حل ہے۔
ایک ابہام ہے، پراگندگی ہے اور سرا کسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
پاکستان کے لیے اس کے علاوہ کوئی بیانیہ ہو ہی نہیں سکتا ہے۔
اقتدارکے لیے سیاست، اگر خیر کی خواہش دل میں ہو تو مباح ہے۔
تووہ اسے بھی درست نہیں سمجھتے وجہ وہی، ان کا تصور حیات ہے۔
نہ سماج شناسی کا اب ایک نظر پاکستان کی تاریخ پر ڈالتے ہیں۔
وہاں جماعت اسلامی کے ساتھ اس کے اتحاد کو بھی تقویت ملے گی۔
اس وقت بھی یہ اعتراض اٹھا تھاکہ یہ مذہب کا سوئ استعمال ہے۔
گویا ان منصوبوں پر تنقید کا نتیجہ اس روش پر مزید اصرار ہے۔
ان مقتدر حلقوں کو ہم نے انتہا پسندی سے نمٹتے بھی دیکھا ہے۔
وزیر اعظم اور آرمی چیف ایک طرح قانون کے سامنے جواب دہ ہیں۔
عوام جان چکے کہ ان کے مستقبل کے فیصلے دراصل کہاں ہوتے ہیں۔
دوسرا سبب یہ ہے کہ وہ ایک عالمی طاغوت امریکہ کے حواری ہیں۔
نتیجہ خیز سیاسی تبدیلی اس کے جلو ہی میں نمودار ہو سکتی ہے۔
کیا اہل اسلام اس چیلنج کا سامنا کر نے کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
جوایک صنف کی صورت میں حسب خواہش و ضرورت تبدیلی لا سکتا ہے۔
ہمارے ہاں بھی عرب ناموں کا رواج عربی اثرات کے باعث ہوا ہے۔
نیوٹن اور آئن سٹائن وغیرہ کا نام فہرست میں بعد میں آتا ہے۔
میرا تاثر ہے کہ ایک بنیادی حقیقت نظروں سے اوجھل ہو رہی ہے۔
تو امکان ہے کہ تھر اور سرگودھا جیسے حادثات کم ہو جائیں گے۔
اخبار ایک نوآبادیاتی قوت کے طور پر کتاب کے وقت پر قابض ہے۔
اب اگر کوئی نظم اجتماعی کے کسی فیصلے کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ مستقبل قریب میں تلخی مزید بڑھے گی۔
وہ اپنی قائم شدہ آراء کے بنیاد پر لکھاری پر حکم لگاتے ہیں۔
میڈیا ایک ادارے کے سوا، سارے کا سارا اپوزیشن کا ہم نوا ہے۔
مثال کے طور پر سٹریٹ کرائمز مبالغہ آمیز حد تک بڑھ چکے ہیں۔
تو وہ بھی ماسکو یا پھر تیسری دنیا کو اپنا حوالہ بناتے تھے۔
یہ بھی طے ہے کہ پاکستان میں اگر مذہبی انتہا پسندی بڑھے گی۔
تو نمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہو سکتا ہے اگر غیر موافق ہے۔
مو ضع رمضان بہینی کے مکینوں کو مگر جائے حادثے تک کون لایا؟
انتخابات جس آئین کے تحت ہو رہے ہیں، وہ ایک اسلامی آئین ہے۔
دنیا کی ہر فوج کا تربیتی نظام انہی خطوط پر استوار ہوتا ہے۔
اس کے لیے انہیں نواز شریف کے انجام سے راہنمائی لینا ہو گی۔
اس پس منظر میں ڈاکٹر خلیل احمد کی کتاب بہت اہمیت رکھتی ہے۔
رائے ونڈ محلات کے آ سودہ حال مکینوں کا انقلاب سے کیا تعلق؟
میرے علم کی حد تک ملک میں تین مقامات پر بڑی تقریبات ہوئیں۔
اس پر داغدار دامن رکھنے والوں کو کیسے ترجیح دی جا سکتی ہے؟
میرے پاس دلائل وافر تھے اور جذبات کی بھی کوئی حد نہیں تھی۔
کیا ہماری پارلیمنٹ کی بد بو سے رحمت کے فرشتے بھاگ گئے ہوں۔
ایک اجتماعی شعوری کوشش ہی ڈھلوان کے اس سفر کو روک سکتی ہے۔
الیکشن کمیشن نے بھی ان کے ساتھ جو نرمی برتی، میرا خیال ہے۔
کیا عمران خان اور طلال چوہدری صاحب کو بھی یہ توفیق ملے گی؟
اس کتاب میں شامل مضامین ان کی اس صلاحیت کا عملی اظہار ہیں۔
تو انہیں دوسری قوتوں کے خوف سے بھی نکلنا ہوگا وہ لیڈر ہیں۔
پھر صرف انتظار کیا جاتا ہے کہ فتح کے شادیانے کون بجاتا ہے۔
اسی وحی کی روشنی میں آزادانہ غور و فکر کا دروازہ کھلتا ہے۔
اس باب میں ہمارے ہاں ایک سے زیادہ نقطہ ہائے نظر موجود ہیں۔
قوم کو آج نئے معاہدے کی نہیں، رویوں میں اصلاح کی ضرورت ہے۔
تو یہ پاکستانی سیاست میں ایک خوش گوار روایت کا آغاز ہو گا۔
انڈونیشیا کے بعض اہل علم کے ہاں بھی اس کے مظاہر موجود ہیں۔
گویا جس میں چند اوصاف پائے جائیں گے، وہ مسلمان شمار ہو گا۔
کیااس کے بعدکسی کی جرأت ہوگی کہ وحدت امت کو پارہ پارہ کرے؟
اس کے لیے وہ طاہر القادری جیسے لوگوں کو ساتھ ملا سکتے ہیں۔
یہ اسلام کے کم از کم احکامات ہیں جو حکمرانوں سے متعلق ہیں۔
مجھے خوشی ہے کہ پاکستانی سماج میں اس کا شعور پایا جاتا ہے۔
اس وقت جنوبی ایشیا میں ریاست کا وجود خطرات میں گھر چکا ہے۔
وہی خنداں پیشانی اور متبسم چہرہ ہر آنے والے سے مل رہے ہیں۔
وہاں خود اس مسلک کے بارے میں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
اسی نے انسان کو تخلیق کیا زندگی اگر کسی ارتقا کا نتیجہ ہے۔
ان کے خلاف ہونے والے اقدامات کا تعلق اقتدار کے کھیل سے ہے۔
دنیا میں ایسے خواتین و حضرات کم پائے جاتی ہے جو مثالی ہوں۔
میں نے صرف ایک گاڑی دیکھی جس پر جماعت اسلامی کا جھنڈا تھا۔
ہم بچپن ہی سے نیک دل اور ظالم بادشاہ کی کہانیاں پڑھتے ہیں۔
ان کے قائد کی رہائش گاہ کے قریب موجود رکاوٹیں ہٹا دی گئیں۔
یہ رویہ اب جدید تعلیمی ادارے یا مدرسے کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
سابق تجربات یہی ہیں کہ اس مرحلے میں متاع دین باقی رہتی ہے۔
اس لیے، حق واضح ہوجائے تو پھر انتخاب کا حق چھن جاتا ہے۔
پاکستان کے دفاع کی جنگ لڑنے کے لیے یہی دلیل کفایت کرتی ہے۔
کیا وہ امریکہ کے مقاصد ہی کی بالواسطہ آبیا ری نہیں کرر ہے؟
دنیا بھر کی مارکیٹس کو ترسیل جاری ہے اور یہ قانونی عمل ہے۔
تجزیے کی حد تک تو مجھے کوئی ابہام نہیں لیکن اگریہ سازش ہے۔
مثال کے طور پر اگر مدارس اور مذہبی تعلیم کی اصلاح کرنی ہے۔
بہادری مسائل کو جنم دینے کا نہیں، انہیں حل کرنے کا نام ہے۔
بات آئی گئی ہو گئی سیف اللہ نیازی اس ملاقات میں موجود تھے۔
میں اس بہادری پر خواجہ آصف صاحب کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
اس کے علاوہ عمران خان کے پاس بھی کوئی آئینی راستہ نہیں ہے۔
اس صورت میں نواز لیگ سینیٹ کے انتخابات سے باہر ہو جائے گی۔
تاریخ کے اوراق پلٹے جائیں تو ان فیصلوں کو پڑھا جا سکتا ہے۔
جو صوبے میں جمہوری رویہ ہے، وہ مرکز میں آ مرانہ کیسے ہوگا؟
بے آسرا لوگوں سے یہ مذاق صرف پاکستان ہی میں ہو سکتا ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ جب نمازیں مختلف اوقات میں ہو سکتی ہیں۔
یورپ میں پادری تھے جو عوام کو نجات کا پروانہ عطا کرتے تھے۔
یہ قانون شوہر اور بیوی کو حریف فرض کرتے ہوئے بنایا گیا ہے۔
یہ کوئی خوش خبری نہیں کہ اگر پاکستان میں مارشل لا لگتا ہے۔
جہاں سے امریکہ کے خلاف حملے اور ان کی منصوبہ بندی ہوتی ہے۔
سب سے پہلے ہمیں ایک دوسرے کی خود مختاری کا احترام کرنا ہے۔
10 جہاد کا اعلان حکمران کرتا ہے اگر حکمران اس سے غافل ہوں۔
کیا مدارس کے باب میں ریاست کا مؤقف قابل عمل اور منطقی ہے؟
بصورت دیگر شوکت عزیز بننے کا انتخاب تو ان کے پاس موجود ہے۔
تو کسی نے انہیں بتایا کہ حکمران پر دو خطبے بھاری ہوتے ہیں۔
ن لیگ شاید ابھی تک اپنے اصل موقف کو مستور رکھنا چاہتی تھی۔
تو ڈنڈا بردار دستوں کے ساتھ سڑکوں پر نکلنے کا کیا جواز ہے؟
آج کیا ریاست اور کیا عام آدمی"سب ایک بند گلی میں کھڑے ہیں۔
یہ بات ایران کو کو ئی دوست نہیں، صرف حالات سمجھا سکتے ہیں۔
روحانیت کا دوسرا تصور وہ ہے جو پچھلے کالم میں بیان ہوا ہے۔
سوال یہ ہے کہ شہباز شریف صاحب کس کے ساتھ مفاہمت چاہتے ہیں؟
دونوں کو گرانے کا مطلب سندھ کو نئے بحران کے حوالے کرنا ہے۔
انتخابی ٹربیونل کا فیصلہ یہ ہے کہ یہاں بے قاعدگی ہو ئی ہے۔
نہضۃ العلما نے اہل سنت والجماعت کے مسلک کی جو توضیح کی ہے۔
یہ حق صرف شریف خاندان ہی نہیں، سب اہل سیاست کو ملنا چاہیے۔
اس کا یہ مفہوم قطعی نہیں کہ بہتری کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
قدیم دور میں یہ نسلی عصبیت تھی جو سیاست میں ظہور کرتی تھی۔
بطور فن سکھایا جاتا تھا کہ فریق مخالف پر کیسے فتح پانی ہے۔
ہم تاریخ پڑھاتے وقت اس تحریک کا ذکر نہیں کرتے اگر کرتے ہیں۔
میرے ساتھ یہ کوئی انوکھا واقعہ نہیں ہوا آپ میں سے کتنے ہوں۔
یہاں تک کہ اﷲ میرے اور تمہارے درمیان فیصلہ فرما دے یہ ہے۔
وہ دین کی تعلیمات کی روشنی میں ایک نظم اجتماعی قائم کرے گا۔
اس فطری جذبے کی آسودگی کا سامان کرنا اکثریت کی ذمہ داری ہے۔
میں پرویز رشید صاحب کو جب اسی لہجے میں گفتگو کرتے سنتا ہوں۔
عوام کی اکثریت جس کے ساتھ کھڑی ہو جائے، وہی صاحب اقتدار ہے۔
اعضا و جوارح کیسے دماغ سے نہیں، کہیں اور سے احکام لیتے ہیں؟
یہ اسالیب ہر خطے کی تہذیبی چار دیواری میں پر وان چڑھتے ہیں۔
اتنی مدت گزر جانے کے بعد اب انہیں دوسرا خط تحریرکر رہا ہوں۔
میرے اطمینان کے لیے یہی کافی ہے کہ میں اسے درست سمجھتا ہوں۔
کسے معلوم کہ سوچ کی یہ آزادی کس میدان میں ناقابل برداشت ہے۔
ایسے میں کچھ لوگ اٹھتے اور اس توازن کو زندہ کر ناچاہتے ہیں۔
اسی طرح جس جنگ سے بطور ملک پاکستان کے مفادات وابستہ نہ ہوں۔
ٹارزن سے لے کر سلطان راہی تک، ایسے کردار ہی مقبول ہوتے ہیں۔
اگر کوئی سرکاری دفاتر بند کردے تو حکومت کی ذمہ داری کیا ہے؟
تو اس وقت دنیا میں انسانی حقوق کا کوئی تصور موجود نہیں تھا۔
خاندان کے ادارے پر یقین رکھنے والا ہر کوئی ایسا ہی ہوتا ہے۔
اس کے لیے مذہب اور مذہبی اداروں کا سوئ استعمال کیا جاتا ہے۔
تو اس کی مذہبی ضروریات معاشی عمل پر بھی اثر انداز ہوتی ہیں۔
ان کا مخاطب دوسرا طبقہ ہے لیکن حکمت عملی پہلے طبقے والی ہے۔
تو لوگ اسے کرپشن یا زرداری صاحب کی حمایت پر محمول کرتے ہیں۔
نیٹو کی گاڑیوں کی حفاظت پاکستان کے عوام کی بھی ذمہ داری ہے۔
اس معرکے میں آ سمانوں سے فرشتے مسلمانوں کی مدد کو اترے تھے۔
ان سے اتفاق ہو سکتا ہے اور اختلاف بھی کوئی صلاحیت رکھتا ہے۔
مطلوب و مقصود مومن اگر انہیں کسی فرد کے رویے کی شکایت ہے۔
جاوید احمد غامدی صاحب کو میں نے پڑھا ہی نہیں، دیکھا بھی ہے۔
اس عرصے میں انہیں ترقیاتی کاموں سے کیسے منع کیا جا سکتا ہے؟
ہسپتالوں کے باب میں، میں نے اپنی شہادت آپ کے سامنے رکھی ہے۔
اب انہوں نے پاکستان جیسے دوستوں کو بھی مشکل میں ڈال دیا ہے۔
مذہب فرد کا انفردای معاملہ ہے، ریاست اس میں دخل نہیں دے گی۔
بھارت کے وزیر خارجہ راج ناتھ تین اگست کو پا کستان آرہے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ ادارہ ہر معاشرے کی ناگزیر سماجی ضرورت ہے۔
کم وبیش ہر حلقہ انتخاب میں ایک مضبوط دھڑان لیگ سے وابستہ ہے۔
ایک جواں سال فنکار کا قتل پورے معاشرے کی جمالیات کا قتل ہے۔
یہی وہ گروہ ہے جو پاکستان کے خلاف مظاہروں میں شریک ہوتا ہے۔
رشتوں پر غیر فطری انحصار کیا ایسے حادثات کا سبب بن سکتا ہے؟
اب کھیل کوبھی ہیجان پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
نواز شریف صاحب کی سیاسی بقا بھی اب اسی بیانیے سے وابستہ ہے۔
بادشاہ اگر اس غلط فہمی میں مبتلا ہو گیا کہ وہی بادشاہ ہے۔
ان اینکرز کو ہیرو بنایا گیا جن کی شہرت ہی سنسنی پھیلانا ہے۔
یہ ارتقا بیان کرتا ہے کہ علما کن امور میں مختلف الخیال ہیں۔
خوشی سے سرشار میںیہ سوچ رہا تھاکہ جامعات کی فضا بدل رہی ہے۔
کتابوں سے ملتانی کشیدہ کاری تک، علم و فن کے نمونے رکھے تھے۔
چوہدری نثار علی خان کی پریس کانفرنس سے یہ پوری طرح واضح ہے۔
اندھیروں میں کہکشاں کی طرح عمران خان کے لیے وہ وقت قریب ہے۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ طاقت کے دوسرے مراکز کے ساتھ تصادم ہے۔
یہ ان اصولوں کے برخلاف ہے جن پر ہماری خارجہ پالیسی مبنی ہے۔
کم لوگ اس خطے کی سیاست ومعاشرت پر اس قدرگہری نظر رکھتے ہوں۔
انہوں نے کوشش کی کہ نواز شریف زمینی حقائق سے متصادم نہ ہوں۔
تو علما یا میڈیا کو اس بارے میں انہیں متنبہ بھی کرنا چاہیے۔
حادثہ کربلا کے ایک اور اہم پہلوسے بھی اکثر صرف نظر ہوتا ہے۔
خاکم بدہن، کیا ایک نیا فساد ہمارے دروازے پر دستک دے رہا ہے؟
ان کے خلاف اقدام ریاست کے لیے سنگین نتائج پیدا کر سکتا تھا۔
وہ اس کی بنیاد پر انتہا پسند مذہبی تعبیر سے لڑنا چاہتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اگر متحدہ ان انتخابات، میں کامیاب ہو تی ہے۔
تحقیق یہ بتاتی ہے کہ زیادہ تر مدارس قومی وسائل سے چلتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ لوگ اپنے تصورتاریخ پر نظر ثانی کر رہے ہیں۔
تو ہمیں سوچنا ہوگا کہ ہمارا ایجنڈا دنیا سے کتنا ہم آہنگ ہے؟
تو فیض صاحب یاد آتے ہیں:جس دھجی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں۔
اس کا فیصلہ 2019ء میں ہو جائے گا" جب وہاں عام انتخابات ہوں۔
ریاست معاشرے ہی کا ایک ذیلی ادارہ ہے اگر معاشرہ زندہ ہو گا۔
ڈیل اور ڈھیل کی باتیں بھی ابہام کے پردوں میں لپٹی ہوئی ہیں۔
یہاں طاقت ور اپنے حق میں فیصلے لیتا اور کمزور مارا جاتا ہے۔
ہم اسے مذہبی مسئلہ سمجھتے اور یوں علما ہی سے حل مانگتے ہیں۔
اس کے لیے ریاست اورسماج کے اداروں پر انحصار کیا جا سکتا ہے۔
لوگ اس کو مانتے ہیں لیکن عمران خان کو مستثنی قرار دیتے ہیں۔
1965ء میں دفاع پاکستان کا مفہوم کچھ اور تھا، آج کچھ اور ہے۔
بھارت کے رویے میں حالیہ جارحیت اس خطے کے لیے باعث تشویش ہے۔
مدارس کا دفاعی نظام واقعہ یہ ہے کہ بہت کمزور ثابت ہورہا ہے۔
کون ہے جو انہیں داخلی اور خارجی خطرات سے محفوظ رکھ سکتا ہے۔
ہمارے ہاں بہت سے نام ایرانی اور فارسی کا پس منظر رکھتے ہیں۔
گوادر پاکستان کے ایک جدید ترین شہر کی صورت میں ابھر رہا ہے۔
ماضی قریب کے واقعات کو سامنے رکھیں تو اس کے امکانات کم ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے نتائج پر آج بھی بات ہوتی ہے۔
چاہنے والے" لیڈر کے گرد عقیدت کا ایک حصار قائم کر لیتے ہیں۔
جہلم اور وہاڑی میں انہوں نے اپنی ناراضی کا اظہار کر دیا ہے۔
یہ تاریخ کا جبر ہے، ہندو اور مسلمان دونوں اس میں مبتلا ہیں۔
پیغمبر اللہ کا نبی ہی نہیں" عبد ہونے کا بھی اعلان کرتے ہیں۔
اس کے لیے ایک ہمہ گیر تبدیلی لازم ہے جو معاشرتی ہونی چاہیے۔
مقصود پاکستان کو کمزور کر نا اور اسے منحصر ریاست بنا نا ہے۔
میں نے بارہا لکھا کہ ہیجان میں زندگی نہیں گزاری جا سکتی ہے۔
دونوں فرائض میں شامل ہیں اور جب ایک مسلمان مکلف ہو جاتا ہے۔
اب منتخب حکومت زیادہ سے زیادہ ایک مقدمہ ہی درج کرا سکتی ہے۔
عدالت میں تو انہیں اپنا مقدمہ لڑنا ہے، اس کا معاملہ الگ ہے۔
اس کے لیے مگر زندگی کو جمالیاتی پہلو سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
تو یہی مناسب ہے کہ وہ مستعفی ہو جائیں وہ عوامی نمائندے ہیں۔
قدیم اور جدید کے مابین ایک مضبوط ربط کیا نظام ناکام ہو گیا؟
مردو زن میں یہ تفاوت قرآن مجید کی تعلیمات کے سراسر خلاف ہے۔
تواس پر میرا سوال ہو گا: پھربراہ راست قرآن و سنت کیوں نہیں؟
مصر اور پاکستان موت سے کہیں درد ناک، محمد مرسی کی تدفین ہے۔
تو اخلاقی طور پر حساس شہری، اس پر سراپا احتجاج بن جاتے ہیں۔
حالانکہ وہ فرد کو اس کی سماجی حیثیت کے مطابق مخاطب کرتا ہے۔
سماج کو اپنی مضبوطی کے لیے ایک نظام اقدار کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک دین وآئین اورشرع و منہاج کو ماننے والے لوگ ایک ملت ہیں۔
امت مسلمہ اس وقت سیاسی نہیں، روحانی و مذہبی وحدت کا نام ہے۔
دیکھیے، اس کا کیا نتیجہ نکلتا ہے! کیا یہ نظام ناکام ہو گیا؟
یہ متبادل مگر مارکس ازم نہیں ہو سکتا اس کے اسباب متنوع ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہر طرف پگڑیوں اور چاک گریبانوں کا ڈھیر ہے۔
6 نومبر کو لاہور سے چلنے والا کارواں رک سکتاہے اگر چلتا ہے۔
اس کے لیے نواز اور شہباز کے بیانیوں میں ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
ترکی میں ان سے یہ جملہ منسوب ہے: جمہوریت ایک ریل گاڑی ہے۔
کیا سبب ہے کہ اب پاکستان میں ایسے پرامن لوگ بھی محفوظ نہیں؟
دانستہ یا نادانستہ، سب کا ہدف پاکستان اور یہ مظلو م قوم ہے۔
جب ایسے موضوع پر دو مختلف الخیال لوگوں کو بٹھا دیا جاتا ہے۔
احسن اقبال صاحب اسے کفار اور انڈیا کی سازش قرار دے رہے ہیں۔
اسے انتظامیہ سے کوئی امید نہیں کہ وہ اسے تحفظ فراہم کرے گی۔
جیسے جیسے سردی بڑھتی ہے، اقبال کی یاد بھی سرد پڑنے لگتی ہے۔
اس موضوع پر ان کی معلومات کی وسعت اور تازگی حیرت انگیز تھی۔
تو ٹاک شوز اور کالموں کے موضوعات پر ایک نظر ڈال لینی چاہیے۔
ایک کی کارکردگی کو دوسرے کی ناکامی کیوں تصور کیا جا رہا ہے؟
بھارت کو، صرف کشمیر کو ساتھ رکھنے کے لیے چھ لاکھ فوج چاہیے۔
ایک نسل تجربے سے جانے گی کہ زمینی حقائق سے مطابقت ضروری ہے۔
نہ انسانی نفسیات سے تو المیوں کا یہ سلسلہ دراز ہوتا رہے گا۔
تو قادری صاحب کے اس اقدام کا کوئی اورنتیجہ کیسے ہو سکتا ہے؟
میرا خیال ہے" حقیقت میں اتنا نہیں، جتنا پیدا کیا جا رہا ہے۔
تحریک انصاف کی طرف لوگوں کا لپکنا اسی بات کا سادہ اظہار ہے۔
یہ طرز عمل انتہا پسند اور تشدد پسند تنظیموں کو جنم دیتا ہے۔
بظاہر یہ امریکہ کا اعزاز ہے لیکن بھارتیوں کے دم سے قائم ہے۔
سب متفق تھے کہ ملک کو سیاسی نہیں، سماجی تبدیلی کی ضرورت ہے۔
تو ایک سوال میرے ساتھ محو سفر تھا:کیا فیصل آباد اتنا ہی ہے۔
انہوں نے اس مجلس کی روداد اپنی کتاب "لمحات" میں بیان کی ہے۔
مولانا وحید الدین خاں کا کام اپنے دائرے میں سب سے منفرد ہے۔
کیا رجوع کا یہ عمل بھارت، پاکستان اور امریکہ میں بھی ہو گا؟
کہا جاتا ہے کہ فلاں یونیورسٹی کا شعبۂ قانون سب سے بہتر ہے۔
اب دیکھنا ہے کہ وہ اپنے اس اعتماد کو کیسے برقرار رکھتے ہیں۔
حیرت ہے کہ اتنا بڑا کاروبار سراسر جھوٹ اور فراڈ پر کھڑا ہے۔
جہاں بانی کار جہاں بانی، کیا ہمیشہ سے یوں ہی الجھا ہوا تھا؟
عوام نے ووٹ کسی بیورو کریٹ کو نہیں، سیاسی جماعت کو دیے ہیں۔
کمیٹی در کمیٹی کا یہ اسلوب حکومت کیا کہیں نتیجہ خیز ہوا ہے؟
یہ سب گواہیاں بتا رہی تھیں کہ قاضی صاحب کیسے عزیز جہاں تھے۔
جسے دنیا دہشت گرد کہتی ہے، نتائج کے اعتبار سے بہت سنگین ہے۔
انہیں دہشت گردی سے متعلق قوانین کے تحت کیوں پکڑا جا رہا ہے؟
جب تک حکومت خود یکسونہیں ہو گی" عوام میں انتشار فکر رہے گا۔
اس آئین میں تبدیلیاں ہوتی رہیں گی اور سفر حیات جاری رہے گا۔
قرآن وسنت کی بالا دستی، اس آئین کے بنیادی ڈھانچے کا حصہ ہے۔
ایک پیمانہ مگر خدا کے الہام کو ماننے والوں کے سامنے بھی ہے۔
موضوع بحث اس وقت کی حکومت سرحد کا منظور کردہ حسبہ ایکٹ تھا۔
کوئی نہیں جانتا اس رات کے راز تو امور متشابہات، میں سے ہیں۔
مارچ میں بلاول بھٹو کی تقریر قومی مزاج سے زیادہ ہم آہنگ ہے۔
وہ استدلال کیا ہوا جو تحریک انصاف کے خلاف پیش کیا جاتا تھا؟
اسی پر تہذیب کھڑی ہو تی ہے اور انسان کا سماجی ارتقاہوتا ہے۔
چاندنی اگر حرام ہو جائے تو پھر صرف اندھیرا باقی رہ جائے گا۔
کیا ہم اپنی ریاست کو بھی ایسا ہی خاندان بنا دینا چاہتے ہیں؟
شاید اس لیے کہ یہ بنیادی سوال صحافت کی ترجیحات میں شامل ہے۔
عدلیہ بھی نفرت کے اس کلچر کوفروغ دینے میں پوری طرح شریک ہے۔
اگر یہ فارمولہ تنازع کے تمام فریقوں کے لیے قابل قبول ہو گا۔
اس کے باوجود، عوام میں اس بیانیے کی پزیرائی بڑھتی جا رہی ہے۔
تو اس کی تمام توجہ ایک سیاسی حکمت عملی کی تشکیل ہونی چاہیے۔
تو ایک شعبے تک محدود نہیں رہتا، سارے سماج میں پھیل جاتا ہے۔
وہاں کا سرمایہ دار بھی منافع ہی کو اپنا مطمح نظر سمجھتا ہے۔
عمران خان نے جو چار سوال اٹھائے، ان کی معقولیت بھی واضح ہے۔
وہ ادارے کو شخصی تعلقات کے استحکام کے لیے استعمال کر تا ہے۔
نوم چومسکی اور ارون دتی رائے کی دانش کا تناظر بھی آفاقی ہے۔
میڈیا نے مذہب کی خدمت کی ہے یا اسے بازیچۂ اطفال بنادیا ہے؟
اسے کوئی امید دکھائی نہیں دے رہی یہ پاکستان کی مڈل کلاس ہے۔
دور حاضرمیںخود کش حملوں کے جملہ حقوق ان ہی کے نام محفوظ ہیں۔
سول سوسائٹی بھی اس باب میں ایک ضابطہ اخلاق تشکیل دے سکتی ہے۔
سیاسی جماعتیں، جو کچھ اس میں ڈالیں گی، وہی کچھ باہر نکلے گا۔
تو جہاں اردو قاری دوسرے معاشروں کی ادبی روایت سے واقف ہو گا۔
پالیسی سازوں نے جو حکمت عملی بنائی، وہ اسی تصور سے پھوٹی ہے۔
نہ مطالبہ ماننے والے پر تو پھر صوبائی حکومت کیا نافذ کرے گی؟
غور کرنے والوں کیلئے کہ فیصلہ ساز قوتیں کس کے ساتھ کھڑی ہیں۔
دو چیزیں مطلوب ہیں: امن اور یکساں مواقع یہ کیسے مل سکتے ہیں؟
دہشت گردی سے زیادہ اس میں بنیادی حصہ غیر معیاری سڑکوں کا ہے۔
اب یہ کام دین کے علماء، ماہرین معیشت، حکومت اور عدالت کا ہے۔
میڈیا صبح سے شام تک، ان سے "استفاضے" کی مجالس آباد رکھتا ہے۔
5: اکثر ایسے واقعات کا محرک شخصی دشمنی یا ذاتی مفاد ہوتا ہے۔
نون لیگ اور پیپلز پارٹی کا رویہ جمہوری روایات سے قریب تر ہے۔
تو نون لیگ اور پیپلز پارٹی کو انہیں اس اقدام سے روکنا چاہیے۔
یہ طبقہ عام طور پر بڑی سیاسی جماعتوں کے ساتھ وابستہ رہتا ہے۔
اہل سیاست اور اہل صحافت کو اسی سوال کا جواب تلاش کرنا چاہیے۔
دوسرا یہ کہ یہ اسلامی ریاست کے ارتقا اور استحکام کا دور تھا۔
10 یہ آپﷺ کی حیات مبارکہ میں ریاست مدینہ کی مختصر داستان ہے۔
اس کی مخالفت میرے نزدیک ہر آئین پسند کی اخلاقی ذمہ داری تھی۔
قرآن مجید نے سورہ انفال میں اس معرکے کی تفصیلات بیان کی ہیں۔
آج پاکستان کی ریاست اگر ایک معاملے میں درست موقف پر کھڑی ہے۔
مجھے کوئی شبہ نہیں کہ یہ مطالبہ غیر آئینی اور غیر اخلاقی ہے۔
کم از کم پارلیمان کے ماحول کو تو غیر سنجیدہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس کی کامیابیوں کو کسی فرد واحد سے منسوب کرنا خلاف واقعہ ہے۔
جواب ملا : اندرا گاندھی پنجاب کی صورت حال بھی مختلف نہیں ہے۔
سب سے پہلے ہمیں میدان جنگ کا انتخاب اپنی مرضی سے کرنا چاہیے۔
میں دینی تحریکوں اور دینی صحافت کا ایک عرصے سے طالب علم ہوں۔
مسلم روایت میں عقلیت وحی سے متصادم نہیں بلکہ اس میں شامل ہے۔
فلک شگاف نعرے اور خوشی سے تمتماتے چہرے، مجھے آج بھی یاد ہیں۔
یہ جملہ اپنے دامن میں بہت سے خطرناک مضمرات کو سمیٹے ہوئے ہے۔
عمران خان صاحب کی کامیابی کی بھی روحانی توجیہہ کی جا رہی ہے۔
اصطلاح کو لغت سے نہیں، سماجی و علمی تناظر میں سمجھا جاتا ہے۔
اس طرح یہ صرف ادبی نہیں، ہماری سماجی اور سیاسی تاریخ بھی ہے۔
اگر یہ محض اسلامی امریکی کانفرنس ہوتی تو اس میں کیا حرج تھا؟
یہ ایک آئینی اور جمہوری نظام کے اندر انقلابی سوچ کا ظہور ہے۔
اس پیکر کا نام، صلاح الدین ایوبی بھی ہے، محمود غزنوی بھی ہے۔
جیسے ہی کوئی اسے سلیقے سے مخاطب بناتا ہے، وہ دھڑکنے لگتا ہے۔
وہاں نظم و نثر کے جدیدتقاضوں کو بھی اپنے اندر سموئے ہوئے ہے۔
عدالت کی کاروائی کسی بند کمرے میں نہیں، سب کے سامنے ہوئی ہے۔
ان باتوں کے ادراک کے ساتھ، ہمیں کوئی حکمت عملی تلاش کرنی ہے۔
افغانستان تیس سال سے مسلسل جنگ اور خانہ جنگی کی گرفت میں ہے۔
اس وقت انفرادی سوچ ایک اجتماعی تحریک میں کم ہی ڈھل سکتی تھی۔
اس موضوع پر مزید وقت صرف کرنے کے بجائے ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
جماعت اسلامی کی قیادت کو اس حوالے سے متنبہ رہنے کی ضرورت ہے۔
رضا ربانی کی تقریر بھی کیا انہی کے خطاب کی صدائے بازگشت تھی؟
مدینہ آنے کے بعد، آپ نے کس طرح اپنی ترجیحات کو متعین فرمایا؟
انہوں نے فساد اور نفرت کی سیاست کرنی ہے یا شائستہ اختلاف کی؟
آج اگر عالم اسلام اور مغرب کو موجودہ حالات کا تجزیہ کرنا ہے۔
چند منٹ بعد میں اور حسن الامین ڈاکٹرصاحب کی مرقد پر کھڑے تھے۔
مدارس نے پورے معاشرے کے دینی تصورات اور مزاج پر اثر ڈالا ہے۔
ہم کلچراور مذہب کے اس باہمی تعلق کو اکثر نظر انداز کرتے ہیں۔
ایک طرف احسن اقبال اور دوسری طرف پر ویز خٹک عوام کہاں جائیں؟
مو لا نا مودودی عوامی تائید ہی سے برسر اقتدار آنا چاہتے تھے۔
نواز شریف اب اقتدار سے بڑھ کر اقدار کی سیاست کرنا چاہتے ہیں۔
جب ایک خطیب مسلح محافظوں کے نرغے میں سٹیج پر نمودار ہوتا ہے۔
شاہ صاحب کی تحریروں میں اپنے دادا کی طرح کے خیالات ملتے ہیں۔
مشرف بھی کتوں کے ساتھ تصویر بنا کر مصطفی کمال بنے پھرتے تھے۔
اقبال جیسا آدمی بھی اپنی صفوں میں کسی غزنوی کو تلاش کرتا ہے۔
اس کا ایک علاج مولانا مودودی جیسے مشاہیر کو یاد کرنا بھی ہے۔
میرا مالک بطور خاص میری طرف متوجہ ہے اور میں کہاں متوجہ ہوں؟
اس وقت باپ اور بیٹے میں بڑھتے فاصلے شاید اسی کا شاخسانہ ہیں۔
ایک تجربے کے نتائج کے لیے کئی عشروں تک انتظارکر نا پڑتا تھا۔
انسانی سماج اور اس کے اختتام کے بارے میں ایک مقدمہ مذہبی ہے۔
ہر انتخابات سے پہلے اس سے ملتے جلتے منشور لوگ سامنے آتے ہیں۔
اسے کسی تصدیق کے بغیر تاریخ کا بنیادی حوالہ مان لیا جاتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان کی جمہوریت ارتقا ئی مراحل میں ہے۔
اس دوسرے حوالے سے مدینہ کی ریاست کا مطالعہ کرنے کی ضرورت ہے۔
مسلم دنیا میں، کیا حکمران اور عوام ایک دوسرے سے بے نیاز ہیں؟
میں نے دوسرا سوال کیا کہ آپ ہندوئوں کو کیوں مار رہے ہیں؟
اپنے نظریات سے ایسی بے لوث وابستگی کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے۔
افسوس کہ وہ ان کی ترجیحات میں شامل نہیں عوام لیکن بیدار ہیں۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ یہ ادارے ہیں جنہیں قوم تشکیل دینی چاہیے۔
اس موقع پر فوج کا متنازع ہوناکسی طرح گوارا نہیں ہو نا چاہیے۔
نمازجمعہ کے لیے مسجد نہ جانے والوں کی تعداد گیارہ فی صد تھی۔
وہ بعض اوقات دو مختلف شخصیات کو ایک جیسا کردار سونپ دیتا ہے۔
معاشرہ ایک نظام اقدار کی اساس پر قائم ہوتا اور باقی رہتا ہے۔
اس میں وقت اور انسانی جان جیسی قیمتی چیزوں ضائع ہو جاتی ہیں۔
میں پہلی مرتبہ یہاں آیا تو آصف زرداری صاحب یہاں کے مکین تھے۔
ہم کیسے اس اسوہ کی رہنمائی میں اپنی سماجی تشکیل کر سکتے ہیں؟
منصوبے کا آغاز مشرف دور میں ہوا تب زاہد حامد وزیر قانون تھے۔
میری نسل نے انہیں نہیں دیکھا" مگر ان کی کتابیں پڑھ رکھی ہیں۔
دوسرے لبرل وہ ہیں جنہیں عملی لبرلز کہا جا سکتاہے یہ ممکن ہے۔
ان کے طرز سیاست، منشور اور عرصہ حکومت کو زیر بحث لانا چاہیے۔
ورنہ انہوں نے دھرنوں کا آغاز پیپلز پارٹی کے دور میں کیا تھا۔
جنہوں نے تیرہ سو سال پہلے، مسلمانوں کو یہ آداب سکھا دیے تھے۔
کچھ ایسا ہی رویہ وہ پاکستان کے بارے میں روا رکھنا چاہتے ہیں۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ تشریف لائے تو شعر کا شہرہ تھا۔
جوابی بیانیے پر مثبت بحث کے لیے، چند باتوں کی تفہیم لازم ہے۔
مثال کے طور پرکسی ڈاکٹر کو انسان دوست کہنا ایسے ہی لگتا تھا۔
یہ سیاسی استحکام کے سفر میں دو انتہائی اہم سنگ ہائے میل ہیں۔
جب جہانگیر ترین صاحب کے والد گرامی پولیس میں اے ایس آئی تھے۔
مجھے دکھائی دیتا ہے کہ 2014ء کے بعد کی تاریخ دہرائی جائے گی۔
سلسلۂ حادثات وقت کی صراحی سے قطرہ قطرہ مے حوادث ٹپک رہا ہے۔
آج انہیں سیاسی ضابطۂ اخلاق کی ضرورت بھی محسوس ہو نے لگی ہے۔
ان کا اصل حلقہ وہی ہے، مولانا جس کی سیاسی نمائندگی کرتے ہیں۔
رسول کی بعثت انسانی تاریخ کا سب سے غیر معمولی واقعہ ہوتا ہے۔
کیا اسے اندازہ ہے کہ جمہوریت انقلاب کا نہیں ارتقا کا نام ہے۔
یہ جماعت جب قائم ہوئی تو برصغیر کے جغرافی حقائق کچھ اور تھے۔
آج، بدھ کے اخبارات میں اسلام آباد کی ایک تصویر شائع ہوئی ہے۔
ان دنوں وہ جمعیت علمائے ہندکا صد سالہ یوم تاسیس منا رہے ہیں۔
ان کے نام پر ہسپتالوں اور تعلیمی اداروں کے نام رکھے جاتے ہیں۔
یہاں تو لیڈر ہر روز بار بار عوام کو ہیجان میں مبتلاکرتے ہیں۔
اس پس منظر میں سیاسی قوتوں سے مفاہمت حکومت کی اپنی ضرورت ہے۔
مولانا تو ایک جدید علم کلام کے بانی اور صاحب اسلوب ادیب تھے۔
جامعات کے لیے نئے سربراہ کا تقرر محض تین سطری کہانی نہیں ہے۔
مذہبی حوالے سے بھی وہ مولانا مودودی کی فکر کے اسیر نہیں تھے۔
اس لیے سیاست دانوں کی اکثریت دوسرے راستے کا انتخاب کر تی ہے۔
ان کے خیال میں، ایک مسلمان کے لیے اجتماعیت کی اساس نظریہ ہے۔
پاک پتن کی گدی ابھی تک روحانی کمالات کے لیے زیادہ مشہور تھی۔
وہ حادثہ کیا جعلی تھا جو ملالہ کے چہرے پر انمٹ نقوش چھوڑگیا؟
یہ ایک باوقار اور مہذب لباس ہے جو مسلم خاتون کو پہننا چاہیے۔
گزشتہ چند برسوں میں انہوں نے عمران خان پر سرمایہ کاری کی ہے۔
7 ارتداد کا ارتکاب صرف حکمران ہی نہیں، عام لوگ بھی کرتے ہیں۔
دوسرا یہ کہ انہیں ایسی سیکولر جماعتوں کو ساتھ لے کر چلنا ہے۔
مشرقی پاکستان میں ہم یہ دیکھ چکے اب عملا دو صورتیں ممکن ہیں۔
میرا خیال ہے کہ حکمران طبقہ اس طریقہ واردات سے واقف ہوتا ہے۔
ایک آئین ہے جو قانونی طور پر پارٹی پولیٹکس کی ضمانت دیتا ہے۔
کوئی یہ سوال نہیں اٹھاتا کہ ریاست اس سارے عرصے میں کہاں تھی؟
اس وقت نظری اور عملی اعتبار سے ہمارا کوئی قومی موقف نہیں ہے۔
کہا: میں اپنی رعایا کے ساتھ ایک دھاگے کے ساتھ بندھا ہوا ہوں۔
نہ وحدت عمل میں یہاں اپوزیشن کے کردار کی تحسین پر مجبور ہوں۔
این اے 125 کا فیصلہ کسی انتخابی ٹربیونل کا یہ پہلا فیصلہ ہے۔
جو لوگ سیاست میں ہوتے ہیں، وہ کبھی اپوزیشن میں بھی ہوتے ہیں۔
گے اور قوم میں نسلی، علاقائی یا مسلکی عصبیت پیدا نہیں ہو گی۔
2 دینی مدارس سے فارغ التحصیل ذہن اس بیانیے سے کتنا متاثر ہے؟
سماج اور روایت سے یہ تعلق ان کالموں کوپرانا نہیں ہونے دے گا۔
جہاں دانش موجود حالات سے ماورا عالمگیر سطح پر ظہور کر تی ہے۔
یوں وہ ایک جیسے واقعات کو مختلف زاویہ ہائے نظر سے دیکھتا ہے۔
تو مٹی اپنی خوشبو چھپانے پر قادر نہیں ہوتی بہار دستک دیتی ہے۔
ہمیں انتظار حسین اور فاطمہ ثریا بجیا کا متبادل تلاش کر نا ہے۔
کیسی عیدہے یہ! کیسی عید جب مدینہ النبی ﷺ کا امن پامال ہوجائے؟
صحافت سے وابستہ کچھ افراد ریستوران کی ایک میز کے گرد جمع ہیں۔
وہاں اردو میں لکھنے والوں کے تخلیقی جذبے کو بھی مہمیز ملے گی۔
تو سیاسی نظام ٹرمپ جیسی مجہول شخصیت کا بوجھ بھی اٹھا لیتا ہے۔
دوسرا یہ کہ پاکستان میں اچھی سڑکیں ہماری ضرورت سے بہت کم ہیں۔
سوالی آرہے ہیں اور وہ سب کو اشرفیوں سے بھری تھیلیاںدے رہا ہے۔
طاغوت کا انکار اور باطل کے سامنے کھڑا ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
وقت نے آہستہ آہستہ انہیں سکھایا کہ سیاست کی اپنی فقہ ہوتی ہے۔
بد قسمتی سے یہ تنظیمیں اڑی جیسے واقعات کا کریڈٹ بھی لیتی ہیں۔
اس باب میں نظم اجتماعی کو غیر معمولی اختیارات دے دیے گئے ہیں۔
ایک جونیئر وکیل ہونے کے ناتے بابر اعوان سب سے پیچھے کھڑے تھے۔
پاکستان میں بہت تیزی کے ساتھ آزادیٔ رائے کا دائرہ سکڑ رہا ہے۔
میاں صاحب کے ہاں، تجربات سے گزرنے کے بعد، فکری تبدیلی آئی ہے۔
تو سماجی و ریاستی اداروں کے کردار میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔
نہ دوسرے مذہب کا خاتمہ یہ پرامن بقائے باہمی کا واحد راستہ ہے۔
باہر سے سیکھے ہوئے سماجی علوم کا اطلاق اپنے ملک پر کیوں نہیں؟
سرمایہ داری آج محض ایک معاشی نظام نہیں، ایک طرز زندگی بھی ہے۔
ان کی مایوسی حکومت کے خلاف اٹھنے والی آوازوں کو توانا کرے گی۔
کچھ اعلی ذہن ہوتے ہیں جو سماج کو گہرائی میں سمجھنا چاہتے ہیں۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیںصحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
گیلانی صاحب کا کالم ایک پاکستانی اخبار میں بھی شائع ہو تا ہے۔
یہاں حکومتیں کسی قاعدے اور ضابطے سے بنتی اور ختم ہو تی ہیں۔
نواز شریف کے حق میں دوسروں صوبوں سے توانا آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
جدید سعودی عرب کی تاریخ کا یہ پہلا غیر معمولی فکری انقلاب ہے۔
انسان اگرخدا کے حکم کے سامنے اپنی آزادی سے دست بردار ہوتا ہے۔
یوں سیاست ہو یا مذہب، اس کا انتخاب نیم خواندہ افراد ہوتے ہیں۔
اجتہاد، اگر ذہنی بلوغت نہ ہو تو انتشار کا امکان بڑھا دیتا ہے۔
میری زندگی میں تین وزیراعظم ایسے گزرے جن کا تعلق سندھ سے تھا۔
پھر اسے کسی نظام فکر () کی صورت میں بیان کر دیتا ہے۔
طاقت یا نسلی بادشاہت ہی حکومت کے لیے استحقاق سمجھے جا تے تھے۔
خاندان، علاقہ، وطن ایک نسبت لیکن ایسی ہے کہ سرشار کر دیتی ہے۔
کچھ لوگ صاحب مطالعہ نہیں ہوتے مگر تاریخی عمل کا حصہ ہوتے ہیں۔
اس طرح کی فہارس میں فلسفی، سائنس دان، موجد، سب شامل ہوتے ہیں۔
وہی قومیں دنیا میں ترقی کرتی ہیں" جن میں سماجی ارتقا ہوتا ہے۔
جمہوری اقدار سے وابستگی اور شفاف انتخابات اس پر تو کم ہی ہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کے بارے میں ہم اسی غلطی کا ارتکاب کر رہے ہیں۔
تاکہ اپنی ناکامیوں کا کوئی جواز تلاش کر سکے اگر ایسا نہیں ہے۔
میں راولپنڈی شہر کے آباد ترین علاقوں میں سے ایک میں رہتا ہوں۔
کیا ہمارے ذمہ دار پاکستان کو تصادم کی راہ پر چلانا چاہتے ہیں؟
اورحنفی تین کونسل کی سفارش فقہ حنفی کے ماننے والوں کے لیے ہے۔
ان لوگوں کو مار دینا جو مروجہ خیالات سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
آنے والے دنوں میں بحث کا عنوان قانونی نہیں" سیاسی پہلو ہو گا۔
حکومت کے بدترین مخالف بھی لکھ رہے ہیں کہ بلوچستان بدل رہا ہے۔
اسی طرح جمل اور صفین کے معرکوں کی بنیاد بھی سیاسی اختلاف تھا۔
وہ نہ صرف ان تصورات کو سمجھنے کی علمی استعداد نہیں رکھتے تھے۔
بلکہ اس کام کے لیے ناگزیر بنیادی فکری صلاحیت ہی سے محروم تھے۔
عدالت ایک شخص کو قاتل قرار دیتی ہے، عوام اسے شہید سمجھتے ہیں۔
ٹیلی وژن کھولا تو ایک چینل سے سحری کی خصوصی نشریات جاری تھیں۔
اس کے ساتھ جیسے منصوبوں نے عوام میں امید پیدا کر دی تھی۔
تو پھر مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی ذمہ دار کرپشن کیسے ہو گئی؟
پیر اور ملا نے سلطانیٔ دوراں کے نمائندوں سے اتحاد کر رکھا ہے۔
تو مذہب اس کی ممانعت نہیں کرتا جاوید صاحب پہلے آدمی نہیں ہیں۔
اس مفہوم میں تو عمران خان کو سیاست نہیں آتی عصری سیاست کیاہے؟
نیکیوں کے درجات ہیں اور برائیوں کے بھی ایک بات البتہ واضح ہے۔
خون جگر سے نمودان انٹرویوز کی خاص بات قریشی صاحب کا اسلوب ہے۔
رمضان کے شب بیدار، باقی کے گیارہ مہینے، کیا سو کر گزارتے ہیں؟
جب یہ ادارے کسی ایک سیاسی جماعت یا شخصیت کی سرپرستی کرتے ہیں۔
بلاول بھٹو نے اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی سے موسوم کیا ہے۔
جہاں بسنے والوں کی اکثریت شیعہ ہے اور مسرور وہاں سے جیتے ہیں۔
2 معاشرے میں اس حوالے سے اضطراب پیدا کرنے سے گریز کرنا چاہیے۔
گویا وہ ذہنی طور پر بیسویں صدی کے ابتدائی عشروں میں کھڑے ہیں۔
نوازشریف اگر اس سے رجوع کرلیں تو امن کا پرچم لہرادیا جائے گا۔
ایک اور تبدیلی عالمی سطح پر روایتی سیاست دانوں سے بے زاری ہے۔
پیغمبر اور امتی امت کا اپنے پیغمبر سے زندہ تعلق کیسے قائم ہو؟
مجھے یہ جواب مطمئن نہیں کرتا بلکہ مزید سوالات کو جنم دیتا ہے۔
اس کے تحت فوجی حکومت، ایک سیاسی حکومت کا بہتر متبادل ہوتی ہے۔
ایسے نادان دوست تو پریم چند کے افسانے ہی میں دکھائی دیتے ہیں۔
تہذیبی ارتقا نے اس کی فطرت کو نہیں، طریقۂ واردات کو بدلا ہے۔
ٹرمپ صاحب کے داماد پہلے عرب ریاستوں کو اعتماد میں لے چکے تھے۔
انگلیوں پر گنے جانے والے چند لوگوں میں ایک عمران خان بھی تھے۔
دوسرا ابہام وہ ہے جو جاوید ہاشمی کے انکشافات پیدا کر رہے ہیں۔
سماجی اور معاشی استحصال کے یہ ادارے صدیوں سے یہاں مو جود ہیں۔
اخباری کالموں اور ٹی وی پروگراموں میں اس کی وکالت کی جاتی ہے۔
ایک رائے یہ سامنے آئی کہ اسے ایک نئی سیاسی جماعت بنانی چاہیے۔
سیاسی قیدی ایک دور میں یہ الفاظ ہماری سیاسی لغت کا حصہ تھے۔
وہ مکالمے اور مذاکرات سے باہمی مسائل حل کرنے کو ترجیح دیں گے۔
تو ریاست کے بنیادی مفادات کے باب میں" وہ قابل بھروسہ نہیں ہے۔
خواتین کے بارے میں ان کے خیالات غیر معمولی ندرت لیے ہوئے تھے۔
ان کے نزدیک حجاب گھروں میں لٹکائے جانے والے پردے کو کہتے ہیں۔
آج عمران خان کی سیاست دیگر جماعتوں کی طرح اقتدار کی سیاست ہے۔
میں کبھی نہیں جان سکا کہ عالمی ادارے اگر ہماری مدد کررہے ہیں۔
قرآن مجید کے الفاظ میں انسانی شاکلہ کو تبدیل کرنے سے ہوتی ہے۔
جسے چلانے کے لیے سیاسی راہنما نہیں، ایک منیجر کی ضرورت ہو گی۔
اس میں فیصلہ سازی کا اختیار چند افراد کے ہاتھوں میں مرتکز ہے۔
انور ابراہیم کے ساتھ، ان کے اختلافات کی ایک بنیاد یہ بھی تھی۔
طبعی اور سماجی علوم میں تحقیق کی شاندار روایت بھی پنپ رہی ہے۔
دور جدید میں عصبیت کا ظہور سیاسی جماعتوں کی صورت میں ہوتا ہے۔
یہی بات سعودی عرب، پاکستان اور دوسرے ممالک پر بھی صادق آتی ہے۔
اسے فتوی دینے سے نہیں، دوسرے کی اصلاح سے زیادہ دلچسپی ہوتی ہے۔
معاشرتی سطح پر اس کے ذمہ دار اہل مذہب اور نظریاتی تحریکیں ہیں۔
کبھی "ڈان لیکس" پر مصالحت کرتے اور پرویز رشید کو ہٹا دیتے ہیں۔
جدید ریاست میں لوگ اپنی مرضی سے ریاست کے ساتھ معاہدے کرتے ہیں۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ اب محض سیاست دان نہیں، ایک مدبر شخصیت تھیں۔
وہ اسے مثبت طرز عمل اور اعلی اخلاقی بنیادیں فراہم کر سکتے تھے۔
قربانی اسی تہذیب کا جوہر، انسانوں کی طرف سے بندگی کا اعلان ہے۔
جن حکمرانوں نے ایسا کیا، کیا انہوں نے پاکستان کے ساتھ نیکی کی؟
جب عوامی فورمز اور ابلاغی مراکز سے نیا بیانیہ پیش کیا جائے گا۔
جمہوری سوچ آگے کی طرف دیکھتی اور مفاہمت کے راستے تلاش کرتی ہے۔
ایک وقت تھا کہ ماؤ اور مارکس ہماری اسلامی جماعتوں کا ہدف تھے۔
ہماری اپنی تاریخ میں اس متوازن رویے کے بہت سے شواہد موجود ہیں۔
ایک مضبوط اور پرامن پاکستان جنوبی ایشا کے امن کی ضمانت بھی ہے۔
اورغالب کے الفاظ میں شکوہ کروں کہ ایک اور خزانہ تیرے حوالے ہے۔
کیا اس لیے کہ وہ ایک ریاست بنائیں اور اجتماعیت کو اختیار کریں؟
یہ وہ معاشرے ہیں جو فطری انداز میں ارتقائی مراحل سے گزرتے ہیں۔
اگرعزیمت کو اختیار کیا جا ئے نوازشریف صاحب کے پاس چھ ہفتے ہیں۔
اکثریت کے انداز فکر کو دیکھتے ہوئے، میرا جواب تو اثبات میں ہے۔
حدیث کے باب میں صوفیا اور واعظین کا تساہل معروف علمی واقعہ ہے۔
مسلمانوں میں تو فرقہ واریت کی بنیاد ہی تاریخ کی یہی گرہیں ہیں۔
جب وہ کہتے ہیں کہ انتخابات میں دھاندلی ہوئی تو مان لینا چاہیے۔
وہ ساہیوال جیسے واقعات پر ریاست سے انصاف کا مطالبہ کر رہے تھے۔
شیخ صاحب کی تقریر کے دوران میں عمران خان کا چہرہ دیکھنا چاہیے۔
عوامی تائید یعنی ووٹ کی یہ کنجی بدستور نوازشریف کی جیب میں ہے۔
میں توجہ دلاتا رہا ہوں کہ سیاسی قوت، عوامی عصبیت سے پھوٹتی ہے۔
وہ تدریجا ایک مثالیت پسند سے روایتی سیاست دان میں ڈھل گئے ہیں۔
رینے گینوں، شوان اور حسین نصر جیسے لوگ اس مکتب کے نمائندے ہیں۔
کبھی تحریر نہیں لکھی جاتی تھی کہ انسان اپنے قول کو نبھاتے تھے۔
یوں اپنے تئیں یہ مقدمہ ثابت کرتے ہیں کہ سیکولرزم ایک برائی ہے۔
میں اس حوالے سے قومی سیاست میں ایک افسوس ناک تسلسل دیکھتا ہوں۔
یزید کی ولی عہدی کو چیلنج کرنے والے تنہا سیدنا حسینؓ نہیں تھے۔
جسے چوہدری نثار علی خان صاحب بہتر انداز میں بیان کرتے رہے ہیں۔
سماجی و سیاسی تبدیلیاں اگر ان نظریات کی تائید میں نہ کھڑی ہوں۔
ان کی تعلیمی ضروریات اور دوپہر کے کھانے کا بھی اہتمام کریں گی۔
یہ کسی ڈرامے کے مناظر نہیں آج کے پاکستان کی حقیقی تصویر ہے۔
ورنہ وہ مسلمان نہیں ہمارے حکمران اس کے کاسہ لیس اور حواری ہیں۔
یہ ضمنی انتخابات ہیجان کے باوصف، پرامن رہے یہ بھی نیک شگون ہے۔
دن سے کیا مراد ہے اور گھنٹے کو کس کے مساوی سمجھا جائے؟
اسی لمحے یہ سوال میرے سامنے آ کھڑا ہوا "البیان" زیر مطالعہ ہے۔
بلاگرز، جن کا کچھ پتہ نہیں بیہودگی اور بدتمیزی جن کا وتیرہ ہے۔
یہ اس کا اصل موضوع نہیں جیسے ریاست قومی ہونی چاہیے یا عالمگیر؟
ایک اس نظام اقدار کا فروغ" جس کی بنیادیں الہامی ہدایت میں ہیں۔
کیوں برسر اقتدار جماعت کا کوئی فرد اس تحریک کا نشانہ نہیں بنا؟
امریکہ اور مغرب ان کی آڑ میں ہمارادینی تشخص ختم کرنا چاہتا ہے۔
اگر جانوروں میں سوچ آگئی تو کیا پھربھی وہ جانور ہی شمار ہوںگے؟
یہ پاکستان میں برپا ہونے والی پہلی مذہبی تحریک کے بارے میں ہے۔
ان کے فیصلے سے کروڑوں انسانوں کے جان ومال کا مستقبل وابستہ ہے۔
انسان اپنے خیالات موجود لغت اور اصطلاحوں ہی میں بیان کر تا ہے۔
پاکستان میں آج بھی لبرل سیاست کا فورم یہی جماعت سمجھی جاتی ہے۔
کیونکہ اس قانون کے تحت پانچ افراد کے اجتماع پر پابندی ہوتی ہے۔
افواج پاکستان کا شمار دنیا کی چند بڑی عسکری قوتوں میں ہوتا ہے۔
میکیاولی کی " پرنس "بھی دراصل اسی موضوع پر ایک سنجیدہ کتاب ہے۔
ایسی پر رونق اور پرہجوم محافل نعت شاید ہی کبھی منعقد ہوئی ہوں۔
جدید تعلیم کے اداروں میں پڑھنے والے طالب علم کا مستقبل کیا ہے؟
میڈیا اور مذہب کا تعلق مغرب میں ایک سنجیدہ مطالعے کا موضوع ہے۔
مریم نے مگر درخت چھوڑنے سے انکار کیا یہ معمولی جسارت نہیں تھی۔
ڈاکٹر ممتاز احمد بلا شبہ تبلیغی جماعت پر سب سے مستند محقق تھے۔
جہاں حکومتوں کو اپنی صلاحیت اور عوامی ساکھ پر اعتماد ہو تا ہے۔
4 سائنس نے طبیعات اور ما بعدالطبیعات کے فاصلوں کو سمیٹ دیا ہے۔
ورنہ تفصیلات عرض کرتا سیاست میں صبر ایک حکمت عملی کا عنوان ہے۔
تو انتخابات میں حصہ لینے کو توسیع دعوت کا ایک موقع سمجھتی تھی۔
یہ روایت اخلاقیات کو فطرت سے جوڑتی اور اسے آفاقی قرار دیتی ہے۔
پروفیسر صاحب کے سالانہ خطبے میں اہل سیاست و دنیا جمع ہوتے ہیں۔
پروفیسر صاحب کے سیاسی مشورے شاید ان کے لیے قابل قبول نہیں تھے۔
یہ دونوں بیانیے پہلے بھی موجود تھے لیکن اس طرح متشکل نہیں تھے۔
کیا قومیں اپنے مذہب، تاریخ اور مشاہیر کی اسی طرح عزت کرتی ہیں؟
میری حیرت کی انتہا نہ رہی کہ وہاں تعلیمات مو جود نہیں تھی۔
تقسیم ہند کے نتیجے میں مرنے والوں کی تعداد بھی لاکھوں میں تھی۔
سیاسی جماعتوں اور ریاستی اداروں کو اس باب میں یکسو ہونا ہو گا۔
اکثریت کی رائے تھی کہ ملک کا اصل مسئلہ مذہبی نہیں، اقتصادی ہے۔
کیا لوگوں کی سیاسی پسند ناپسند 2013ء کی سطح پر منجمد ہوگئی ہے؟
ہمارے سماجی پس منظر میں یہ بہت قریبی سماجی رشتے کا استعارہ ہے۔
یوں لوگ مایوس نہیں ہوتے بری اپوزیشن بری حکومت سے بڑا المیہ ہے۔
ترقی صرف معاشی میدان میں نہیں ہوتی، اصل ترقی ذہنی اور فکری ہے۔
جومیں نے اپنے مذہبی رہنماؤں اور علما کی خدمت میں پیش کیے ہیں۔
شہباز شریف اور بلاول بھٹو سمیت سب سیاسی جماعتیں اس کا حصہ ہیں۔
افضل خان کہہ رہے ہیں کہ ایک شخصیت انتخابی دھاندلی میں ملوث ہے۔
سوال بہت سادہ ہے:حکومت فوج کی ہدایت پر اپنی ترجیحات طے کرے گی۔
پاکستان کی ہرجماعت جب کسی بڑی سیاسی سرگرمی کا اہتمام کر تی ہے۔
میرا خیال تھا کہ اب عورت کی حکمرانی جیسے مسائل قصہ پارینہ ہیں۔
ان کے ہاں تفردات یا شذوذعلمی آراء کی قبولیت میں مانع نہیں تھے۔
ڈاکٹر طاہر مسعود کے علمی کمالات اور شخصی اوصاف سے سب واقف ہیں۔
عمران خان کواب یہاں رک جانا چاہیے اور حکومت کو آگے بڑھنا چاہیے۔
تو سطحی ذہن اسے اقتدار کی حریفانہ کشمکش کے تناظر میں دیکھتا ہے۔
اس کے لیے مارکیٹنگ اور تشہیر کی جدید تکنیک استعمال کی جاتی تھی۔
یہ انسان اور بالخصوص مسلمانوں کے تہذیبی سفر میں ایک سنگ میل ہے۔
سیدناعمرؓ کو خیال ہوا کہ لوگ اس سے ناجائز فائدہ اٹھانے لگے ہیں۔
تحریک انصاف کی مقبولیت پر کچھ دوسرے عوامل اثر انداز ہو رہے ہیں۔
اس سوچ کی موجودگی میں، اگر پیپلز پارٹی پنجاب میں متحرک ہوتی ہے۔
عدالت، البتہ شکایت یا تنازعے کی صورت میں نکاح منسوخ کر سکتی ہے۔
تیسرا گروہ وہ ہے جو جمہوریت اور آئین سے حقیقی وابستگی رکھتا ہے۔
لیڈر سے توقعات مختلف ہوتی ہیں، وہ لوگوں کو جہاں اعتماد دیتا ہے۔
گنجے فرشتے بے پناہ خاکے ہیں، لیکن وہ روایت کا حصہ نہیں ہیں۔
نظم اجتماعی سے اعتماد اٹھ جائے تو بغاوت کے جذبات پیدا ہوتے ہیں۔
اپوزیشن کو آگے بڑھ کر قومی اتفاق رائے کا ایجنڈا پیش کرنا چاہیے۔
عمران خان اپنی سیاست کو نظریاتی کہتے ہیں" تو مجھے حیرت ہوتی ہے۔
میرے نزدیک جماعت اسلامی کی قیادت مدت سے ایک مخمصے میں مبتلا ہے۔
دنیا مانتی ہے کہ ہمارا ایٹمی پروگرام ایک محفوظ نظام کے تابع ہے۔
اس کے باوجود دونوں گروہوں کے مابین سماجی ہم آہنگی موجود رہی ہے۔
الیکشن کا موسم زیادہ دور نہیں انہیں اس کے لیے تیاری کرنی چاہیے۔
عمران خان نظام کا حصہ ہیں، قادری صاحب نہیں یکسانیت مزاج میں ہے۔
دوسری طرف ریاستی اداروں کی غیر جانب داری پر سوالات اٹھ رہے ہیں۔
وہ بھی حکمرانوں کے مظالم پر مبنی واقعات کی ایک فہرست بناتے ہیں۔
مہاتیر محمد، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جدید ملائشیا کے معمار ہیں۔
قدیم جاہلیت کا ایک تصور، جدید جاہلیت کے روپ میں ہمارے سامنے ہے۔
اسے حکومت کی جانب دارانہ اور انتقامی کاروائی قرار دیا جا ئے گا۔
حلقہ -246 کے ضمنی انتخابات، تبدیلی کے اس عمل کو مہمیز دیں گے۔
ایک سیاسی مقصد کیے لیے ہر مذہبی سیاسی گروہ انہیں مدعوکر رہا ہے۔
دنیا کی کوئی ریاست کیا فکری انتشار میں ہمارا مقابلہ کر سکتی ہے؟
تو پھر رائے سازاداروں اور طبقات کو روایتی دائرے سے نکلنا ہو گا۔
اس سے من پسندنتائج برآمد کرتے اورپھر فتوی بازی شروع ہو جاتی ہے۔
کیا معلوم کب بولنے والے جانور پیدا ہو جائیں اور سوچنے والے بھی؟
یہ ملاقات پھر ایک مسلسل تعلق میں بدل گئی بڑھاپا میری کمزوری ہے۔
کیا ایسی تبدیلی کے لیے پورے ملک کو اضطراب میں مبتلا کرنا چاہیے؟
آج وہ رخصت ہوئے تو اٹھارہ ہزار طلباو طالبات یہاں زیر تعلیم ہیں۔
ہمارے نظام فکر میں اقتدار کا تصورایک فرد واحد کے گرد گھومتا ہے۔
ان معاملات میں پنجاب حکومت کی کارکردگی پریشان کن حد تک خراب ہے۔
سادہ لفظوں میں ایسا نظم اجتماعی جہاں ریاست فرد پر مقدم ہوتی ہے۔
معلوم نہیں کیوں لوگ جانتے بوجھتے اسے پانی قرار دینے پر مصر ہیں۔
بجلی اورگیس کا نظام درست کیے بغیرکیا کوئی صنعت ترقی کر پائے گی؟
انتخابات میں جلسے جلوس بڑھ جاتے ہیں اور انہیں روا رکھا جاتا ہے۔
ایک مضبوط نظام اقدار ہماری زندگی کے لیے آکسیجن کی طرح ضروری ہے۔
اب شہری آبادیوں میں ہونے والے بم دھماکوں میں عام شہری مرتے ہیں۔
تعلیم القرآن کا سالانہ جلسہ شہر کی تہذیبی روایت کا ایک حصہ تھا۔
بعض فکری مسائل کے باوجود تبلیغی جماعت اسی تصور کو زندہ کرتی ہے۔
دوسرا یہ کہ مغرب کے نزدیک عالمگیر تہذیب سے مراد مغربی تہذیب ہے۔
طلبا یونین اپنی ذات میں تو کوئی برائی نہیں اب تنظیمیں آزاد ہیں۔
اپوزیشن کا اشارہ کسی سیاسی جماعت کی طرف نہیں، کسی دوری جانب ہے۔
جمہوریت پر جو سوالات اٹھتے ہیں، وہ دراصل خلط مبحث کا نتیجہ ہیں۔
بات ہمیشہ مذاکرات سے شروع ہوتی اور اسے یہیں تک پہنچانا ہوتا ہے۔
عمران خان نے اس میدان میں اپنے کارکنوں کو ابھی آزمایا نہیں تھا۔
اقبالیات کے باب میں، سب سے زیادہ کتابیں اسی موضوع پر لکھی گئیں۔
آئین کو تسلیم کرنے والا ریاست کے خلاف ہتھیار کیسے اٹھا سکتا ہے؟
اس آپریشن کی کامیابی کے لیے دوسرے محاذپر کوئی پیش قدمی نہیں ہے۔
جمہوری سماج کی طرف تحریک انصاف نے اہم اور بنیادی قدم اٹھایا ہے۔
انہوں نے جو رویہ اپنایا، وہ مثبت اور اخلاقی اقدار کے مطابق تھا۔
نکاح و خلع کی سیاستمذہب کا سیاسی استعمال ایک دو دھاری تلوار ہے۔
مقابلہ کاروبار میں ہوتا ہے" نیکی کے کاموں میں تو تعاون ہوتا ہے۔
پاکستان فیٹف کے مطالبات اور معاشی بحران کی وجہ سے دباؤ میں ہے۔
ملحد، دھریے، سیکولر اور مرتد لوگ بہ آواز بلند اپنی بات کہیں گے۔
مسرور نواز انتخابی عمل کے نتیجے میں اس دھارے میں شامل ہوئے ہیں۔
انہیں اس کے لیے میڈیا اور ابلاغ کے ذرائع کو استعمال کرنا چاہیے۔
خواتین کے کردار کا تعین، ہمیشہ انسانی سماج کا بڑا مسئلہ رہا ہے۔
یہاں سیدنا موسیؑ کی طرح جواز نہیں پوچھا جاتا، اتباع کی جاتی ہے۔
اپنے تعصب میں جینے والا گروہ اپنی دعوتی اپیل کھوتا چلا جاتا ہے۔
مذہبی تقدس دینے کا مطلب انہیں عصری بیانیے سے غیر متعلق کرنا ہے۔
یہاں کی سیاسی قیادت تاریخ میں نہیں، اپنے عہد میں جینا چاہتی ہے۔
مظاہرین ان کو ماریں، تذلیل کریں، وہ جوابا کچھ نہیں کر سکتے تھے۔
بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ الطاف صاحب ایک قادرالکلام شاعر بھی ہیں۔
کیا دینی مدارس کے ذمہ داران کا عسکریت پسندی سے کوئی علاقہ نہیں؟
یہ اپنے عہد میں جینے کا مشورہ تھا لیکن میری اپنی مجبوریاں تھیں۔
تفصیلات جزئیات کے ساتھ سامنے آ چکیں ان کو دہرانا تحصیل حاصل ہے۔
اس صورت حال میں اپنا ذہنی اور جذباتی توازن قائم رکھنا ضروری ہے۔
نواز شریف حکومت نے کرپشن کے معاملے کو سنجیدگی سے کیوں نہیں لیا؟
روحانی اقتدار یا تصرف کا دعوی رکھنے والا ایک دوسرا طبقہ بھی ہے۔
تو رہنما بیان جاری کرتے ہیں:"دہشت گردی کے خلاف جنگ جاری رہے گی۔
وہ پیپلزپارٹی سے پیدا ہونے والی مایوسی کو امید میں بدل سکتا ہے۔
پاکستان کی سیاست میں اگرکسی مذہبی سیاست دان کے لیے کوئی جگہ ہے۔
ہمیں اس کا مقابلہ صرف ہتھیاروں سے نہیں، فکری محاذ پربھی کرنا ہے۔
امریکہ میں کہیں یہ توہم پرستانہ ہے، جیسے خسرہ کے معاملے میں ہے۔
تو ان میں نہیں معلوم کتنے بچپن، لڑکپن اور جوانیاں کھو جاتی ہیں۔
کیا اختلاف کو کسی معاشرے کے اخلاقی معیارات کے تابع ہو نا چاہیے؟
بنگلہ دیش کی تاریخ زیادہ پرانی نہیں یہی پینتالیس سال کا قصہ ہے۔
عمران خان نے بھی سوچاکہ اس معاملے میںوہ کسی سے پیچھے کیوں رہیں؟
جب عربی اور فارسی سے رغبت رکھنے والا، اسے وسیلہ اظہار بناتا ہے۔
اسی رمضان میں چند دن پہلے، استنبول، ڈھاکہ اور بغداد میں کیا ہوا؟
اللہ کی شریعت اور انسانی اخلاقیات، دونوں اس باب میں ہم آواز ہیں۔
وہ بھارت کے ممتاز عالم دین مولانا محمد یوسف اصلاحی کے بھائی تھے۔
جسے پرتعیش زندگی گزارنے کے لیے ریاست تمام وسائل فراہم کر رہی ہے۔
تاریخ میں ہٹلر اور مسولینی اس کی نمائندہ شخصیات سمجھی جا تی ہیں۔
یہ احساس کسی خارجی دباؤ کا نہیں، داخلی تبدیلی کا نتیجہ ہوتا ہے۔
امریکی قیادت ایک مدت سے پاکستان کے بارے میں یہی خیالات رکھتی ہے۔
تو وہ بیانیہ () بھی درست نہیں جنرل صاحب جس پر کھڑے تھے۔
ماضی میں منقسم ووٹوں کو انتخابی اتحاد کے ذریعے جمع کیا جاتا تھا۔
بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ دونوں اپنے اپنے تعصبات میں مبتلا ہوتے ہیں۔
امجد کی کوششیں لاحاصل نہیں رہیں آج میرے لبوں پہ "تاجدار حرم" ہے۔
میں معیشت کا ماہر نہیں سیاسیات اور عمرانیات کا ایک طالب علم ہوں۔
پارلیمانی کمیٹی نے اس اہم مسودۂ قانون کی متفقہ منظوری دے دی ہے۔
قلم شگفتہ ہو اور زیرموضوع فرد میں بھی لوگ دلچسپی محسوس کرتے ہوں۔
کچھ لوگ مولانا فضل الرحمن کی بعض ضمنی کامیابیوں کا ذکر کرتے ہیں۔
دیانت و امانت اور جرات وبہادری کی داستانوں سے اسے سنوارا گیا ہے۔
قومیں احتجاج کے کلچر سے نہیں بنتیں، محنت اور جدوجہد سے بنتی ہیں۔
یورپی یونین کے ممالک چالیس فیصد گیس، پٹرول روس سے حاصل کرتے ہیں۔
نوجوان خوش گپیوں میں مصروف تھے اور زندگی اپنے رنگ بکھیر رہی تھی۔
ڈاکٹر صدیقی تیز مخالفانہ ہوا میں امید کا چراغ روشن کیے ہوئے ہیں۔
اسی طرح بعض جماعتیں اور گروہ ہیں جو عسکری نظریات کو پھیلاتے ہیں۔
ریاست بھی کبھی انہیں اپنے تئیں قومی مفاد کے لیے استعمال کرتی ہے۔
اس کی کلاسک مثال نیشنل ایکشن پلان اور ریاستی بیانیے کی تشکیل ہے۔
وہ داخلی اور بین الاقوامی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے آدمی ہیں۔
دونوں کلام و عقیدہ میں اشعری و ماتریدی نظریات کو ماننے والے ہیں۔
حکمرانوں کو گریبانوں سے پکڑ کر گھسیٹنے کی خواہش ابلتی پڑ رہی ہے۔
ایک رائے کے مطابق بھارت کے ساتھ تجارت کی جائے مفادات وابستہ ہوں۔
انسانی شرافت کاایسا پیکرکہ اللہ کے فرشتے بھی ان سے حیا کرتے تھے۔
ہمارے مذہبی اور سیاسی رہنماؤں نے قوم کو نفسیاتی مریض بنا یا ہے۔
انیسویں صدی میں جب علم بالحواس نے اسی نوعیت کا چیلنج اٹھایا تھا۔
بیانیے کی کامیابی البتہ اس اداروں کے تعاون کی مرہون منت ہوتی ہے۔
عمران خان نے ہر معاملے میں کتاب الحیل سے ہی راہنمائی لی ہے۔
دوسروں کے مختلف خیالات کو بھی اپنی اصلاح کے لیے ضروری سمجھتا ہے۔
اقتدار کے ایوانوں میں بیٹھے لوگوں کے دل، مگر بہت مضبوط ہوتے ہیں۔
اس سیاسی پس منظر میں، عمران خان اگر تنہاتنقیدکا مو ضوع بنتے ہیں۔
شاید کچھ لوگ افسردہ تھے، شایدکچھ مطمئن حیرت مگر کسی کو نہیں تھی۔
تحریک انصاف اور جمعیت اقتدار کی کشمکش میں ایک دوسرے کی حریف ہیں۔
جہاں میرے چاروں طرف مختلف اخلاقی جرائم میں ملوث لوگ پھر رہے ہیں؟
اسی کے نتیجے میں مذہبی مسالک اور سیاسی جماعتیں وجود میں آتی ہیں۔
دوسرا یہ کہ یہ تعبیر چند بنیادی مقدمات اوردینی دلائل پر کھڑی ہے۔
تحریک انصاف کی ممکنہ حکومت بنیادی مسئلہ نہیں، اس کا نتیجہ ہو گی۔
تواس میں کوئی حرج نہیں لیکن اگر تبدیلی کا سبب خارجی مطالبات ہیں۔
بدیسی حکمرانوں کے خلاف آزادی کی تحریکیں اسی جذبے کے تحت چلی ہیں۔
جومستشرقین کی جانب سے قرآن مجید کی تاریخی حیثیت پر کیے جاتے ہیں۔
کوئی مشرف کا مشیر، کوئی زرداری کاوزیر کوئی ہے جو یہ سوال اٹھائے؟
کابل سے واشنگٹن تک، اس "کامیابی" کا سہرا پاکستان ہی کے سرسجے گا۔
سیاسی جماعتیں بھی اسی کو سامنے رکھ کر امیدوار کا چناؤ کرتی ہیں۔
ایک یہ کہ طبری مسلم تاریخ کی ناقابل ذکر اور ناپسندیدہ شخصیت ہیں۔
صدر ٹرمپ، نریندر مودی اور عمران خان اس طرز سیاست کے نمائندے ہیں۔
جسے اخلاقیات اورسیاست کے باہمی تعلق میں نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
ہدایت اپنی جگہ قائم رہتی ہے، قاضی ابو یوسف البتہ بدلتے رہتے ہیں۔
ساہیوال میں جو حادثہ ہوا، وہ دراصل اسی ذہن () کا حاصل ہے۔
ایک نظریاتی ریاست میں وہی شہری ریاست کا مکمل شہری سمجھا جاتا ہے۔
پھر فیصلے انسانی عقل کے بجائے، کسی روحانی اشارے کی بنیاد پر ہوں۔
خدا کے الہام کو ماننے والا مگرایک دوسری تقویم پر ایمان رکھتا ہے۔
جسے عوام کی منتخب پارلیمان اﷲ تعالی کی نیابت میں استعمال کرے گی۔
جوخود سیاست میں ہے اور سیاسی جماعتوں پر سرمایہ کاری بھی کرتا ہے۔
چائلڈلیبر کے خلاف اقدامات پر پنجاب حکومت مبار ک باد کی مستحق ہے۔
میڈیاکا غالب حصہ نوازشریف صاحب کی یک طرفہ کردار کشی پر مامور ہے۔
زندگی کے معاملات کو رومان کے بجائے حقیقت کی نظر سے دیکھنا چاہیے۔
حق نوازکسی حکومتی ادارے کے ہاتھوں نہیں مارا گیا قاتل نا معلوم ہے۔
تومرکزی اور دوسری صوبائی حکومتوں کے لیے بھی ایک چیلنج بن جائے گا۔
اپوزیشن راہنماؤں پر سیاست اور میڈیا کا دروازہ بند کر دیا گیا ہے۔
اپنی امانتیں، جن کے سپرد نہیں کی جا سکتیں انتخابات ہونے والے ہیں۔
گلاس کو خالی قرار دینے والوں نے معاشرے کو نفسیاتی مریض بنادیا ہے۔
کیا انسان کا فکری اور سیاسی ارتقا سوشلسٹ نظریات کے لیے سازگار ہے؟
اس میں کوئی ابہام نہیں پاکستان عالمی برادری کا ایک ذمہ دارملک ہے۔
اکثریت کوچونکہ کوئی پناہ گاہ میسر نہیں اس لیے، اس کاخوف دوچند ہے۔
ساتھ ہی مدارس سمیت نجی تعلیمی اداروں کا معاملہ بھی اٹھایا گیا ہے۔
عمران خان صاحب کی پارلیمان آمد پرحزب اختلاف کا رویہ مایوس کن تھا۔
پاکستانی فوج کی کمزوری کا نتیجہ مسلمانوں کی عسکری قوت کا زوال ہے۔
ایک دور میں کہا جاتا تھاکہ فاطمہ بھٹوتحریک انصاف کی طرف مائل ہیں۔
معاشرے کے اکثر مسائل، انسان کے مادی وجود کے مطالبات سے پھوٹے ہیں۔
ایک دوسرا پہلو دیکھیے یہ بیس نکات اجتماعی سیاسی دانش کا مظہر ہیں۔
ایک شخصی واردات جب اجتماعی تجربہ بن جائے توتہذیب وجود میں آتی ہے۔
کے پی کا پختون افغانستان سے نہیں، پاکستان سے تعلق رکھنا چاہتا ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ، تحمل، صبر اور حکمت جیسے اوصاف ابھرنے لگتے ہیں۔
یہ مطالبہ یک طرفہ نہیںہوسکتا اب حدود میں رہنا ہمارا کلچر نہیں ہے۔
جنہوں نے پارلیمان میں تمام ریاستی اداروں کے احتساب کی بات کی تھی۔
اسلامی نظریاتی کونسل جیسے ادارے اس عمل کو مزید آگے بڑھا سکتے ہیں۔
وہ ایک جمہوری نظام میں رہتے ہوئے، انقلابی جد وجہد کرنا چاہتے ہیں۔
سیاست میں حقیقی مسائل کے بجائے غیر ضروری معاملات کو اہم جانیں گے۔
شریعت" اﷲ تعالی اپنے پیغمبروں کے توسط سے انسانوں کو عطا کرتے ہیں۔
قاسمی صاحب اور پرویزرشید عدالت عظمی کا فیصلہ ہے، ماننا تو پڑے گا۔
نوازشریف نے بھی اپنا مقدمہ سیاسی بنیادوں پر لڑنے کا فیصلہ کیا ہے۔
اس کے باوجود، پاکستان کشمیر کو اپنے مفادات کے تناظر میں دیکھے گا۔
امید کے چراغ بجھنے لگتے ہیں اور مایوسی کا اندھیرا چھا جاتا ہے۔
بطور کالم نگار مجھے ان جماعتوں کے وابستگان کا رد عمل ملتارہتا ہے۔
یہ ڈاکٹر ابراہیم موسی اور مدرسہ ڈسکورسز سے جوہری طور پر مختلف ہے۔
ایک فطری طریقے اور ارتقائی طریقے سے اگر نظریات میں تبدیلی آتی ہے۔
منع فرمایا اور کہا: لوگ کہیں گے، محمدﷺ اپنے ساتھیوں کو مرواتا ہے۔
مولانا مودودی جیسے اہل علم نے پیغمبرانہ جدوجہد سے یہی اخذ کیا ہے۔
نوازشریف اب حکومتی ایوانوں میں قید نہیں رہے وہ عوام میں نکلیں گے۔
سوشل میڈیا کے ذریعے انہیں انسانی قامت سے کہیں بڑا دکھایا جاتا ہے۔
جمہوری تسلسل اور پرامن تبدیلی کے لیے آئین ہی راستہ فراہم کرتا ہے۔
اچھی حکومت اگر نہیں، تو کیا اچھی اپوزیشن بھی ہمارے مقدر میں نہیں؟
سماجی تبدیلی کے بنیادی لوازمات میں سے ایک جمہوری عمل کا تسلسل ہے۔
اختلاف کو کوئی گوارا نہیں کرتا مکالے کے بجائے مناظرے کا ماحول ہے۔
تاریخی تسلسل میں اگر کوئی اپنا رشتہ جمعیت علمائے ہند سے جوڑتا ہے۔
اس کا تجربہ، ماضی، پروگرام اور صلاحیت ہی عدم استحکام کا علاج ہیں۔
مذہبی جماعتیں اسی طریقے پر حکمران طبقے سے اپنا حصہ وصول کرتی ہیں۔
اس زاویے سے سیاسی جماعتوں پر تنقید کی حوصلہ افزائی کی جانی چاہیے۔
جوانسانی تاریخ میں انتقال اقتدار کے نتیجے میں ہمیشہ بر پا رہا ہے۔
امریکہ کے استعماری عزائم کوئی واہمہ نہیں لیکن وہ ایک الگ موضوع ہے۔
اس معاملے پر قائم پارلیمانی کمیٹی کی قیادت تحریک انصاف کے پاس تھی۔
چوہدری شجاعت حسین، شیخ رشید، اس سیاست کی سب سے نمائندہ شخصیات ہیں۔
شہباز شریف صاحب اگر عدل کو فی الواقعہ صاحب اولاد دیکھنا چاہتے ہیں۔
مو لانا ابوالکلام آز اد غبار خاطر میں جذبات کی شاعری کرتے ہیں۔
دور جدید میں اس کے لیے" اثرورسوخ () کا لفظ بھی مستعمل ہے۔
چین کے بارے میں القاعدہ اور دوسری پرتشدد تحریکوں کا موقف دوسرا ہے۔
اسی طرح نیشنل عوامی پارٹی بھی اپنے سیکولر تشخص پر شرمندہ نہیں تھی۔
یہ امور دنیا میں ماورائے اسباب، نادیدہ قوتوں کی مداخلت کا بیان ہے۔
(پس تحریر: پروفیسر احمد رفیق اختر صاحب کی مہارت علم الحروف میں ہے۔
پاکستان میں متحدہ اپوزیشن ہمیشہ حکومت کو گرانے کے لیے بنتی رہی ہے۔
مجھ جیسے مذہبی لوگ اس کی مابعد الطبیعیاتی تعبیر پر یقین رکھتے ہیں۔
شہبازشریف کے حکم کے تابع پولیس عمران خان کو گرفتار کیوں نہیں کرتی؟
کم و بیش اٹھائیس سال پہلے میں مولانا عبدالرؤف صاحب سے متعارف ہوا؟
یہ نوجوان مثالی حل چاہتے ہیں اور انقلابی تبدیلی پر یقین رکھتے ہیں۔
ڈاکٹر بابر اعوان کا لائسنس بحال ہو گیا گواہیاں اسی طرح پھیلتی ہیں۔
قمرزمان کائرہ ایک سنجیدہ آ دمی اور نظریاتی سیاست کے علم بردار ہیں۔
عدالتی مارشل لا کی بات کرنے والے دراصل انتخابات سے فرار چاہتے ہیں۔
اپوزیشن کی جماعتیں اگر یہ سمجھتی ہیں کہ انتخابی عمل شفاف نہیں تھا۔
انسانی معاشرے کا عمومی سفر انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف ہے۔
دوسرا یہ کہ حقانی گروپ جیسے معاملات پرامریکہ کو کیا پیغام دینا ہے۔
جمہوریت اس طرح نتائج نہیں دے سکتی جمہوریت کا اپنا احتسابی نظام ہے۔
اگرایک انسان کی جان ضائع ہوتی توبھی یہ کوئی معمولی سانحہ نہیں تھا۔
اس وقت 1166 فلسطینیوں کے مقابلے میں تیرہ اسرائیلیوں کی جان گئی تھی۔
خلیفہ نظم اجتماعی کی علامت تھا، جسے کوئی مذہبی جواز حاصل نہیں تھا۔
ایجنسیوں کی حکومت جنوبی ایشیا کی باگ خفیہ ایجنسیوں کے ہاتھ میں ہے۔
مگراسلام پھر بھی دکھائی نہیں دیتا اسلام جب سماج سے وابستہ ہوتا ہے۔
پروگراموں کے میزبان کو معلوم تھا کہ مہمانوں کی بات ادھوری رہتی ہے۔
جیسے پارلیمان، معاذاللہ، خدا ور رسول کے مقابلے میں آ کھڑی ہوئی ہے۔
گزشتہ کئی دہائیوں سے یہ خاموش تبدیلی دھیرے دھیرے سرایت کر رہی تھی۔
جماعت اسلامی کا انجام جمعیت علمائے اسلام سے بھی زیادہ مایوس کن تھا۔
کیافرقہ واریت کی نئی لہر پاکستان کی سماجی فصیلوں سے ٹکرانے والی ہے؟
کیا وقت کی مابعد الطبیعیاتی تعبیر انسان کی صرف ایک جذباتی ضرورت ہے؟
وہاں کے لوگوں کو پختونوں، بلوچوں یا سندھیوں سے کوئی شکایت نہیں تھی۔
ڈاکٹرطاہر مسعودکا اصل میدان ادب ہے، اگرچہ سندان کے پاس صحافت کی ہے۔
کیا علما، سماجی کارکنوںیا صحافیوں میں کوئی ایک ایسا ہے جو آگے بڑھے؟
کشمیر اور امت مسلمہ دارالعلوم دیوبند بر صغیر کا تاریخ ساز مدرسہ ہے۔
میراروئے سخن صرف تحریک انصاف کی طرف نہیں، غالب سیاسی کلچرکی طرف ہے۔
یہی عوامی تائید ہے جو معاشروں اور ریاستوں میں استحکام پیدا کرتی ہے۔
ملوکیت اور چند افراد یا گروہوں کی سلطانی کا علاج، سلطانیٔ جمہور ہے۔
طیب اردوان کو درپیش چیلنج، جوہری طور پر نوازشریف سے مختلف نہیں تھا۔
مجھے کوئی ابہام نہیں کہ ہمارا اصل مسئلہ کرپشن نہیں، عدم استحکام ہے۔
انہی اصولوں میں بنیادی انسانی حقوق اور آزادیوں کا تحفظ بھی شامل ہے۔
طاہر القادری بھی مذہبی شخصیت سے ایک سیاست دان برآمد کرنا چاہتے ہیں۔
طاہرالقادری صاحب اسے بیان کر چکے کہ انقلاب کے لیے خون بہاناپڑتا ہے۔
جنرل ضیاالحق مرحوم نے ہزاروں صفحات پر مشتمل وائٹ پیپر جاری کیا تھا۔
"اکثریت نے آپ کو صرف سربراہ مملکت نہیں، اللہ کا پیغمبربھی مانا تھا۔
نواز شریف، عمران خان اور زرادری میں یا نوازشریف اور راحیل شریف میں؟
اس وجہ سے اب تحریک انصاف اورمذہبی جماعتوں کا رویہ معذرت خواہانہ ہے۔
کیا رائے ساز، علماء، اہل سیاست، آخرت میں جوابدہی کا احساس رکھتے ہیں؟
قومی سلامتی پالیسی اور دینی مدارس دینی مدارس کے حلقوں میں اضطراب ہے۔
فردوس عاشق اعوان، پیپلز پارٹی کی وزیر اطلاعات اسد عمر کا متبادل کون؟
خاندانی وابستگی کو ترجیح بنانے کی پہلی زد سیاسی وابستگان پر پڑتی ہے۔
بھارتی مسلمانوں کے مفادات کو پیش نظر رکھنا ہماری اخلاقی ذمہ داری ہے۔
کوئی جلسہ، کوئی جلوس کوئی عوامی عدالت، ن لیگ کہیں دکھائی دینی چاہیے۔
مذہبی رسوم اور مناسک روایتی سماج کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتے ہیں۔
سوشل نان موومنٹس"" کا ترجمہ ""غیر منظم سماجی تحریکیں"" کیا جا سکتا ہے۔
میرے نزدیک حسن کارکردگی اور دوسرے عوامل اہم ہونے کے باوجود ضمنی ہیں۔
کشمیر تاریخی طور پر پاکستان اور بھارت کے مابین ایک متنازعہ علاقہ ہے۔
اسے چلانے کے لیے غیر معمولی انتظامی صلاحیت کے ساتھ، عصبیت بھی چاہیے۔
دیکھیے منیر نیازی نے اس کیفیت کو کیسے بیان کیا:مرے باہر فصیلیں تھیں۔
تورانی، ایرانی، پاکستانی اور اگر میں مذہب کی طرف رجوع کرنے والا ہوں۔
چوہدری صاحب مطمئن رہیں یہ اقدام غیروں کی نہیں، اپنوں کی کارستانی ہے۔
غیر مذہبی نظام اخلاقیات یا ہیومن ازم، آفاقی نہیں، مقامی یا سماجی ہے۔
سلامتی کونسل کی قرارداد کے باجود پاکستان میں یہ گروہ کیوں متحرک ہیں؟
عبادت کے باب میں یکسانیت کے باوجود، سماجی مطالبات ایک جیسے نہیں ہیں۔
نوازشریف صاحب نے اس بارے میںشہبازشریف سے استفسار کیا وہ غصے میں تھے۔
لوگ اپنی دینی تعبیر کے برخلاف طرز عمل اختیارکرنے پر کیوں مجبور ہوئے؟
بطور سرمایہ کار وہ بھٹو صاحب کی نیشنلائزیشن پالیسی کے زخم خوردہ تھے۔
انہیں ان سے فائدہ اٹھاتے ہوئے، حکمرانوں کے خلاف کلمہء حق کہنا چاہیے۔
علما کی صفوں سے مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا مودودی بھی لیڈر تھے۔
پاپولزم میں عوام کا لیڈر سے رشتہ شعوری اورعقلی نہیں، رومانوی ہوتا ہے۔
عورتوں کے باب میں مسلمانوں کا رویہ غیر اسلامی اور قدامت پسندانہ ہے۔
سب کوایک مشترکہ درد کا سامناتھا: پاکستان کو پائیدار امن کیسے نصیب ہو؟
پاکستان میں مذہبی سیاست کے علمبردار فی الجملہ اسی تعبیر کو مانتے ہیں۔
جب حکومتیں اپنے شہریوں کے ساتھ کیے گئے معاہدوں کراحترام نہیں کریں گی۔
یوں مناظرانہ طبیعتیں، ایسی شخصیات کو اپنی تائید میں لاکھڑا کر تی ہیں۔
مقامی سطح پر موجود مسلکی انتہا پسند تنظیمیں یہ خدمت سرانجام دیتی ہیں۔
یہ اکیڈمیاں مختلف تحقیقی و علمی منصوبوں کے لیے وسائل فراہم کرتی تھیں۔
مسلکی شناخت رکھنے کے باوجود، فرقہ وارانہ معرکہ آرائی سے دور رہتے ہیں۔
یہ بات نوازشریف صاحب سے پوشیدہ نہیں شہبازشریف بھی اچھی طرح جانتے ہیں۔
میثاق جمہوریت قومی سیاسی جماعتوں میں اس مکالمے کی بنیاد بن سکتا ہے۔
اسلامی اخلاقیات یہی کہتے ہیں اور سیکولر اخلاقیات کا رجحان بھی یہی ہے۔
دس حلقوں کی دوبارہ گنتی اور عدالتی کمیشن کاقیام آئینی مطالبہ نہیں تھا۔
آج نفاذ شریعت کا علمبردارمختلف رائے رکھنے والے کو اپنا حریف سمجھتا ہے۔
پاکستان کو آج اکانومی کے نہیں، پولیٹیکل اکانومی کے ماہرین کی ضرورت ہے۔
چوتھا مذہب، جس کے قدیم تصورکو مستردکردیا گیا اس کا حاصل سیکولرازم تھا۔
اوربین الاقوامی دنیا بھی اہل پاکستان کی اکثریت میانہ رو قدامت پسند ہے۔
میرے بھائی قاری محمد حنیف جالندھری دامت برکاتہم کیا ہماری مدد کریں گے؟
’’اکثریت کی آمریت جمہوریت اکثریت کی آمریت نہیں ہے جو ایسا سمجھتا ہے۔
تو ہمارے ہاں "ابھرتا پاکستان" جیسے نعرے پر انتخابات کیوں نہیں ہو سکتے؟
انتخابات سے پہلے سدھائے ہوئے پرندوں کو نئے آشیانے فراہم کیے جارہے ہیں۔
مذہب، ادب اور وقائع نگاری، بالعموم کالم نگار انہی وادیوں سے نکلتے ہیں۔
نئے پاکستان سے پہلے، انہیں "نئی تحریک انصاف" کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
کل بھاشن یادوایران سے آیا افغانستان میں بھارت کے کونسلر خانے متحرک ہیں۔
انسانی ضروریات صرف مادی نہیں ہوتیں یہ روحانی اور جمالیاتی بھی ہوتی ہیں۔
کیا مولانا ابوالکلام آزاد کی ( ) آپ کی نظر سے گزری ہے؟
بریلوی بزرگوں کے وسیلے سے مانگتے ہیں اور دیوبندی اسے ناجائز سمجھتے ہیں۔
جیسے چین یا روس فلسطینیوں کا مقدمہ غیرمذہبی بنیادوں پرپوری طرح ثابت ہے۔
مولانا کی تحریروں میں اشتراکیت اور سرمایہ داری" دونوں پر تنقید ملتی ہے۔
سیاست، مذہب اور عقل ہمارے ہاںسیاست اور مذہب، بالخصوص دو ایسے میدان ہیں۔
گھریلو تشددکو البتہ مغرب کے بجائے، اپنے سماجی پس منظر میں سمجھنا چاہیے۔
عمران خان اور مہاتیر محمد عمران خان جب مہاتیر محمد کوآئیڈلائز کرتے ہیں۔
یہاں مدارس، مساجد، جدید تعلیمی ادارے، کھیل، فنون لطیفہ سب کچھ موجود تھا۔
مگرمجھے یہ کہنے کاکوئی جواز دکھائی نہیں دیتا کہ پیپلزپارٹی لبرل کیوں ہے؟
پاکستان اور بھارت کی حالیہ کشیدگی میں، پاکستان کا اخلاقی موقف مضبوط تھا۔
تحریک انصاف کی واپسی پارلیمان اوراس میں بیٹھی جماعتوں کی اخلاقی فتح تھی۔
پاکستانی ڈرامہ بھی اصلاح طلب ہے لیکن بھارتی ڈرامے کا معاملہ کہیںسنگین ہے۔
ایک منفرد جزیرہ انسان کا تہذیبی ارتقا"کیا ایک سفررائیگاں کے سوا کچھ نہیں؟
پاک امریکہ تعلقات ایک بار پھر وہیں جا پہنچے" جہاں 1979ء میں تھے۔
پشاور یونیورسٹی کے سابق وائس چانسلرڈاکٹر قبلہ ایاز صاحب بھی میرے ساتھ تھے۔
پارلیمنٹ()، حکومت، صدر، ہر کسی کی مدت، طریقہ ء انتخاب وغیرہ درج ہیں۔
اتنی بڑی کامیابی() کے بدلے میں اگر چند انسانی جانیں چلی جاتی ہیں۔
میں نے طرح طرح کے خطیبوں کو سناہے مولاناحق نوازجھنگوی کی تقاریربارہاسنی ہیں۔
جہاں معاملہ معاشی ہو جائے وہاں مفاداتی گروہ( ) وجود میں آتے ہیں۔
شریف خاندان، زرداری صاحب اور جہانگیرترین، تینوں شوگر کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔
حنیف عباسی کے معاملے کو بھی دونوں زاویوں سے دیکھا جا سکتا تھا۔
طاغوت کے انکار اور باطل کے سامنے کھڑا ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
تو آسمان پر عالم کے پروردگار کی رحمت جوش میں آ جاتی ہے۔
میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا آپ کا جسم کیوں غیر شفاف ہے؟
خون حسرت مےلو ہم نے دامن جھاڑ دیا، لو جام الٹائے دیتے ہیں۔
کوئی اس تجزیے کو قبول کرنا چاہے تو اس سے اختلاف مشکل ہے۔
میں نے کہا: جنرل صاحب نہیں! آپ کی رائے غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
ابن الاثیرکہتے ہیں:ابوجعفر تاریخ نگاروں میں سب سے زیادہ بھروسے کے لائق ہیں۔
مسلم لیگ (ن) آزادی مارچ کی سیاسی اور اخلاقی مدد جاری رکھے گی۔
طاغوت کا انکار اور باطل کے سامنے کھڑا ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
ہم سے بن مرگ کیا جدا ہو ملال یوں ہی تصدیع کھینچے ہے۔
غم بتاں میں جی سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین کیوں ہیں۔
میّت پہ نوحہ گر وارث ہم کو مرنا یہ ہے کہ کب ہوں۔
سودا زنداں کو میں نے روزن زنداں بنا دیا زندگی کاہے کو ہے۔
آپ سے تم نے جو دل کو اپنے کبھو روش روش پہ ہیں۔
لرز اٹھا کوئی پہلو میں، ڈر گئے ہم بھی منزل الفت میں ہیں۔
سند کے اشعار، دہلی اور لکھنو دونوں مکاتیب فکر کے شعرا کے ہیں۔
