ایک بات ہمیشہ کے لئے سیکھ لی ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ ضرورت مندوں کے لئے ہمیشہ مختص کیا جاتا رہے، یہ کام خاموشی اور سلیقے سے کیا جائے، جیسا کہ حکم ہے کہ دائیں ہاتھ سے دو اور بائیں کو بھی خبر نہ ہو جس رب کے لئے کیا جا رہا ہے، وہ جانتا ہے اور اس سے بہتر کاروباری کوئی نہیں وہ اصل زر کئی گنامنافع کے ساتھ اسی دنیا میں لوٹا دیتا ہے، روز آخرت جو اجر ملے گا، اس کا تو ہمیں اندازہ بھی نہیں نیکی کبھی ضائع نہیں جاتی، زمین اور آسمان کے درمیان وہ معلق رہتی ہے، جب تک وہ بھلائی کرنے والے کو اس کا ثمر نہیں مل جاتا ‘‘ قانون کی حکمرانی یقینی بنائیں!! ستی ہندوئوں کی مشہور مذہبی رسم رہی ہے۔
جب امریکی حملہ ہوا تو ان دلیر اور جری افغانوں نے وہی کیا، امریکہ کے خلاف ہتھیار اٹھائے اور سامراج کو فتح یاب نہیں ہونے دیا اس باران کا کریڈٹ زیادہ بڑا ہے کہ کوئی ساتھ نہیں تھا، جس ''پڑوسی ‘‘نے مدد کی، اس نے بھی ڈرتے سہمتے، کسی حد تک ہی کی جنرل پرویز مشرف پر ہر کوئی تنقید کرتا ہے کہ وہ ایک فون کال پر ڈھیر ہوگئے بالکل درست، لیکن دوسری آپشن تو پھر وہی تھی، جو ملا عمر نے اختیار کی سر ہتھیلی پر رکھ کر سپرپاور کی خوفناک عسکری قوت کے سامنے مزاحمت جو لوگ جنرل مشرف پر تنقید کرتے ہیں، انہیں تو ملا عمر کی حمایت کرنی چاہیے کہ اس نے ایک ایسی مثال قائم کی، جس کی وقت آنے پر پیروی کی جا سکتی ہے۔
دفتر میں کسی کی مشکل کا پتہ چلتا، خاموشی سے جا کر اس کی مدد کر دیتا معاملات یوں ہی چلتے رہے، شادی ہوگئی، پھر بچوں نے آ کر زندگی مزید خوبصورت بنا دی انہی دنوں ایک بڑی غلطی سرزد ہوئی، جس نے آگے مزید غلطیوں کو جنم دیا ایک کولیگ کے کہنے پر کریڈٹ کارڈ بنا لیا کارڈ ہاتھ میں آیا تو جو راشن محلے کی دکان سے لیا کرتے، ا س کی جگہ بڑے سٹورز کا انتخاب کرنے لگے وہاں جاتے پانچ چیزیں لینے، پندرہ اٹھا لاتے کریڈٹ کارڈ کے ساتھ مسائل کی ڈور بندھی ہوتی ہے، خاص طور سے جو آدمی زیادہ ڈسپلنڈ نہ ہو اور اپنی خریداری کو کنٹرول نہ کر پائے میں ایسا ہی کرتا گیا، کچھ بڑی شاپنگ بھی ہوگئی، کارڈ کی قسطیں نہ دی گئیں۔
اس نے بتایا، ''وہی سرفراز شاہ صاحب والا نسخہ، میں نے اپنی آمدنی میں سے دس فیصد ہر ماہ نکالنا شروع کر دیا، یہ فرض کر لیا کہ تنخواہ دس فیصد کم ہو گئی ہے، بہنوں کے حالات اچھے نہیں، خاموشی سے ان کی مدد کر دیتا ہوں، بیوی تک کو نہیں معلوم اس کا اثر یہ نکلا کہ دو تین ماہ کے اندر ہی اچانک میری آمدنی بڑھ گئی، بیٹھے بٹھائے تنخواہ میں اضافہ ہو گیا، ایک اور جگہ سے بھی اضافی آمدنی کی سبیل نکل آئی‘‘ وہ صاحب میرا شکریہ ادا کرتے رہے اور میں خاموشی سے ان کا منہ دیکھتا رہا اپنی آمدنی میں دوسروں کو شریک کرنے اور خلق خدا کی مشکلات کم کرنے والے لوگوں کی زندگیوں میں حیران کن تبدیلیاں آنے کے بے شمار واقعات ہیں۔
کوئی خواہ کس قدر طاقتور ہو، اس پر قوانین کا اطلاق کیا جائے، مجرم کو سزا ملے اور بے گناہ کو ہراساں نہ کیا جائے جاناجنرل(ر) پرویز مشرف کا جنرل (ر)پرویز مشرف آخر ملک سے باہر چلے گئے، پچھلے کئی ماہ سے چلنے والا ڈرامہ اپنے منطقی انجام کو پہنچ گیا اخباری تجزیوں اور ٹی وی ٹاک شوز میں یہ ایشو اب کئی دنوں تک زیر بحث رہے گا، اگر چہ عملا اب یہ لکیر پیٹنے والی بات ہوگی مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد مسلم لیگ نے مرکز میں حکومت بنائی تو کچھ ہی عرصہ کے بعد حکومتی کیمپ میں سابق صدر پرویز مشرف کے خلاف انتقامی جذبات انگڑائی لینے لگے ہر پارٹی کے اندر کچھ زیادہ سخت گیر، جارحانہ مزاج، جوشیلے لوگ ہوتے ہیں جنہیں عقاب () کہا جاتا ہے۔
ایک تو وہ اپنے آپ کو روایتی دینی فکر سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش کرتی ہے، یہ اور بات کہ اس روایتی رائیٹ ونگ نے کبھی جماعت کو قبول کیا نہ کرے گا، ایم ایم اے میں کئی سال گزارنے کے باوجود خود جے یوآئی کے کارکنوں اور علما ء میں سید مودودی اور جماعت کے لئے موجود معاندانہ جذبات میں کوئی کمی نہیں آئی تاہم جماعت اسلامی اپنی طرف سے ''یکجہتی‘‘ کے مظاہروں میں لگی رہتی ہے، دوسرا جماعت اسلامی کا اعتراض یہ ہے کہ مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کے الفاظ استعمال کرنے سے تمام فوکس اس طرف ہوجائے گا اور کراچی میں جاری دہشت گردی کے ذمے داروں کے خلاف ملٹری کورٹس میں مقدمے نہیں چلائے جائینگے، ایسا ناانصافی اور سلیکٹڈ جسٹس کے مترادف ہے۔
ایک طویل عرصے تک یہی پالیسی بنائی گئی کہ جو طالبان گروپ ہمارے خلاف نہیں، ہمیں بھی خواہ مخواہ ان کو نہیں چھیڑنا چاہیے، جو دہشت گرد گروہ پاکستان کو محاذ جنگ بناتے ہوئے دہشت گرد کارروائیاں کر رہے ہیں، ان سے پہلے نمٹا جائے آپریشن ضرب عضب کے وقت البتہ یہ طے کر لیا گیا کہ اب پورا علاقہ صاف کرانا ہے اور افغان طالبان کے حقانی نیٹ ورک سمیت ہر ایک کوکہہ دیا جائے کہ جوکچھ کرنا ہے، صرف اور صرف افغانستان جا کر کرو شمالی وزیرستان آپریشن کے موقع پر حافظ گل بہادر گروپ سے بھی معذرت کر لی گئی، وہ ناراض ہوئے اور فورسزکے خلاف بعض کارروائیاں بھی کیں مگر پالیسی واضح تھی، وہی رہی اس لئے دو تین چیزوں کے بارے میں رائے واضح بنا لینی چاہیے۔
آدمی ان کی ستائش کرنے، سراہنے کا سوچتا ہے، مگر پھر کوئی ہنگامی واقعہ توجہ اپنی طرف کھینچ لیتا ہے اور یوں وقت کا طوفانی ریلا دوبارہ سوچنے کی مہلت ہی نہیں دیتا آج سوچا کہ ایسے ہی تین اہم فیصلوں، اقدامات کا ذکر کرتا ہوں، جنہوں نے دل شاد کیا تین چار دن پہلے قومی اخبارات میں ڈائریکٹر جنرل پنجاب فو ڈ اتھارٹی نورالامین مینگل کی جانب سے ایک اشتہار شائع ہوا، جس میں کئی مشہور کوکنگ آئل اور گھی کے برانڈز کے بارے میں بتایا گیا کہ فوڈ اتھارٹی کی جانب سے ان پراڈکٹس کے نمونہ جات اکٹھے کئے گئے اور لیبارٹری تجزیہ کی رپورٹس سے واضح ہوا کہ ان میں سے کچھ وٹامن اے کی غیر موجودگی اور کم درجہ سپونیفکیشن کی وجہ سے ناقص معیار کے حامل ہیں۔
اس وقت امریکہ بھی اپنے حریف روس کو زچ کرنا چاہتا تھا، اسی لئے 80ء کے عشرے میں اس نے افغان تحریک مزاحمت کی مکمل طور پر سرپرستی کی اسلامسٹ ان دنوں امریکہ کے اتحادی بنے رہے سوویت یونین کی شکست وریخت کے بعد لیفٹ کی سرپرست دیوار گر گئی، پرانے لیفٹسٹ جیتے جی زندہ درگور ہوگئے اس شاک نے بہت سوں کو کوما میں پہنچادیا، کچھ تو ابھی تک اس کیفیت سے باہر نہیں آسکے، مگر بعض طرار ایسے بھی ہیں، جنہوں نے تیزی سے قبلہ تبدیل کرتے ہوئے مغرب کو اپنا سائبان بنا لیا امریکہ، کینیڈا، ناروے، سوئیڈن، ڈنمارک وغیرہ کی تنظیموں کی سپانسر شپ سے سے ان ماضی کے ترقی پسند بلکہ مارکسسٹوں کی این جی اوز چلتی اوران کے پرتعیش لائف سٹائل جاری رکھنے کا باعث بنتی ہیں۔
محمد کاظم کا سب سے اہم کام ''عربی ادب کی تاریخ ‘‘ہے، جاہلی عربی شاعری کے مشہور سبع معلقات اور ان کے مصنفین امرائوالقیس، زید بن ابی سلمہ، عمرو بن کلثوم، لبید، طرفہ، اعشی وغیرہ سے لے کر بنو امیہ دور کے تین مانے ہوئے ہجو خواں شاعر اخطل، فرزدق اور جریر، پھر بنو عباس کے اہم شعرا، اندلسی شاعروں، فاطمی دور کے مصری شاعر اور بیسویں صدی کے اہم جدید شاعراور شاعرات فدوی طوفان، نزار قبانی، محمود درویش وغیرہ کو کمال مہارت اور خوبصورتی سے ایک ہی کتاب میں سمو دیا ان شاعروں کی شاعری کے نمونے مع اردو ترجمہ اور پھر شاعری پر تیکھے تبصرے بھی شامل تھے، جاحظ جیسے عربی نثر نگاروں کو بھی اسی کتاب میں سمیٹ لیا یہ کتاب بذات خود بلاغت کا ایک کمال نمونہ ہے۔
یہ درست ہے کہ ایسی اعصاب چٹخانے والی صورتحال میں کوئی بھی لیڈر یا حکمران غلطی کر سکتا ہے، مگرمیاں نواز شریف جیسے تجربہ کار سیاستدان جو تیسری بار وزیراعظم بنا، ان سے یہی توقع تھی کہ وہ ٹھنڈے دل ودماغ سے فیصلے کریں گے اور اپنے تجربے سے تحریک انصاف کو مات دینے کی کوشش کریں افسوس کہ جمہوریت، آئین اور قانون کی دعوے دار، علمبردار سیاسی جماعت اور سیاسی حکومت معاملات کو سیاسی انداز میں حل کرنے کے بجائے غیر جمہوری ہتھکنڈوں پر اتر آئی مخالفین پر کریک ڈائون، خواتین کو مارنا، سیاسی کارکنوں کو گھسیٹ کر پولیس گاڑیوں میں ڈالنا، شیلنگ، تشدد، گرفتاریا ں، نظربندیاں...یہ وہ سب حربے ہیں جو غیر جمہوری اور آمرانہ حکومتیں روا رکھتی ہیں اگر مسلم لیگ ن کی حکومت بھی وہی کر رہی ہے۔
اس حکمت عملی پر عمل درآمد کرنے والوں کی حیثیت ایک کردار کی ہے، تخلیق کار کی نہیں کوشش یہ ہے کہ اس نظام کو دس سال کے لیے چلایا جائے یہاں تک کہ اسے بھٹو خاندان اور شریف خاندان سے پاک کر دیا جائے یہی نہیں، ان سے بھی جو ان کے ساتھ کھڑا ہونے پر اصرار کریں ان کے پاس متبادل یہ ہے کہ وہ تحریک انصاف یا ق لیگ میں شامل ہو جائیں اس مہم میں شریف اور بھٹو خاندان کو اخلاقی طور پر اس طرح تباہ کر دیا جائے کہ ان کی حکومت کے خلاف اٹھنے کی سکت ہی ختم ہو جائے واقفان حال یہ سرگوشیاں کر رہے ہیں کہ شہباز شریف صاحب کی حکمت عملی نے اس منصوبے پر عمل درآمد کو بہت آسان کر دیا ہے۔
میرا تاثر ہے کہ اگر ملک کے سیاسی نظم کو اس بیانیے پر استوار کر دیا جائے تو یہاں علیحدگی پسند تحریکیں مہینوں میں دم توڑ دیں آج بھی کچھ قوتیں چاہتی ہیں کہ نواز شریف کو کرپشن کی علامت بنائے رکھیں یوں ان کا بیانیہ پس منظر میں چلا جائے اور قومی سطح پر بحث کا موضوع نہ بنے میری خواہش ہو گی کہ جنہیں نواز شریف پسند نہیں، وہ ان سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس بیانیے پر ضرور غور کریں یہ بیانیہ ہی پاکستان کو متحد رکھنے کی ضمانت ہے جس دن سندھ، کے پی، پنجاب اور بلوچستان کے عوام میں یہ تاثر پختہ ہو گیا کہ ان کی قسمت کا فیصلہ ان کے اپنے ہاتھ میں ہے، پاکستان کسی خارجی جبر کے بغیر ہی متحد ہو جائے گا۔
اب لازم ہے کہ دوسرے فریق کا بھی تعین ہو جا ئے حکمت یار سے خالد مشال تک افغانستان سے فلسطین تک پھیلی المیوں کی داستانیں، اس حقیقت پر مہر تصدیق ثبت کر رہی ہیں کہ قائد اعظم کے بعد، مسلمانوں کی سیاسی قیادت کسی صاحب بصیرت کے ہاتھ نہیں آئی بیس سال بعد، گل بدین حکمت یار کابل تشریف لائے تو اس طرح کہ ان کے ایک طرف اشرف غنی تھے اور دوسری طرف حامد کرزئی یہ اس مفاہمت کا ایک باب ہے جس کاآغازکچھ وقت پہلے ہوا اس کے نتیجے میں گل بدین کی جماعت موجودہ حکومت کا حصہ بنی اورامریکہ نے ان کا نام دہشت گردوں کی فہرست سے خارج کیا گویا انہوں نے امریکہ کو یہ ضمانت دے دی کہ وہ اب "اچھے بچے" بن کر رہیں گے۔
پاکستان سفارتی دباؤ سے بنگلہ دیش حکومت کو روک سکتا تھا جو اقدام ترکی نے کیا، اگر پاکستان وقت سے پہلے برادر ممالک سے مل کر لابینگ کرتا تو کئی اسلامی ممالک اس پر آمادہ ہو جاتے کہ بنگلہ دیش سے اپنے سفیروں کو واپس بلائیں میرا احساس ہے کہ اگر سعودی عرب، ترکی، کویت، ملائشیا اور پاکستان ہی مل کر بنگلہ دیش حکومت کو سفیر واپس بلانے کی دھمکی دیتے تو ظلم کے اس سلسلہ کو روکا جا سکتا تھا مگر جو حکومت اب تک خود اپنا سفیر واپس بلانے پر آمادہ نہیں، وہ یہ سب کچھ کیسے کرتی افسوس در افسوس کہ وزیر اعظم کی زبان سے اس پر مذمت کا ایک لفظ تک نہیں نکلا کیا اردوعان صاحب، نواز شر یف صاحب سے کم سفارتی آداب سے واقف ہیں؟
بھٹو صاحب کے خلاف جاری مذہبی سیاست سے، سب سے زیادہ فائدہ ضیاء الحق مرحوم نے اٹھایا پھر نواز شریف صاحب نے سوشلزم کے بعد، اسلام میں عورت کی حکمرانی کا سوال اٹھایا گیا اور اسلام کے زور پر بے نظیر صاحبہ پر اقتدار کے دروازے بند کرنے کی کوشش ہوئی نواز شریف صاحب کو اس کا فائدہ ہوا اس راہ کے تیسرے مسافر پرویز مشرف تھے، جب متحدہ مجلس عمل نے ان کے اقتدار کو آئینی جواز فراہم کرنے کے لیے دست تعاون دراز کر دیا اس دوران میں سیاسی ارتقا نے عوام کو باشعور بنا دیا لوگوں نے جان لیا کہ اہل مذہب استعمال ہوتے ہیں" اور چند حقیر سیاسی فائدوں کے لیے عوام کے مذہبی جذبات کو کسی بے نظیر اورکسی نواز شریف کے ہاتھوں فروخت کر دیتے ہیں۔
دوسرے شہروں کے مسافر جس اذیت میں مبتلا ہیں، اس کا اندازہ کرنا مشکل نہیں یہ سب ایک ایسا مطالبہ کر رہے ہیں جس کا کوئی اخلاقی و دینی جواز ہے اور نہ آئینی و قانونی احتجاج کوئی شجر ممنوعہ نہیں اگرچہ میرے نزدیک ایک جمہوری معاشرے میں، جہاں عدلیہ آزاد ہو، میڈیا آزاد ہو" آزادیٔ اظہار رائے کو بطور قدر مانا گیا ہو، وہاں احتجاج کی ضرورت باقی نہیں رہتی احتجاج اس لیے ہوتا ہے کہ بات کی شنوائی نہ ہو جہاں یہ مسئلہ نہ ہو وہاں احتجاج کا کوئی جواز نہیں بنتا؛ تاہم اس کے باوجود میں احتجاج کو لوگوں کا جمہوری حق تسلیم کرتا ہوں لیکن اس کے کچھ آداب بھی ہونے چاہئیں پاکستان کا آئین نقل و حرکت کو ایک شہری کے بنیادی حقوق میں شامل کرتا ہے۔
