اسی لیے پاناما پیپرز کا اثر ایک حد تک ہوا ہے اور ایک سطح پہ جا کے رک گیا ہے۔
وہ تو یہی چاہتی ہے کہ جو اس نے کہا منظر عام پہ رہے اور اس کی پبلسٹی ہوتی رہے۔
یہ بات تو سب سچ ہو گی لیکن ایسی عورت سے شادی کا فیصلہ تو خود خان صاحب نے کیا۔
اب تو یہ صورتحال ہے کہ ترازو کے ایک پلڑے میں ن لیگ ہے اور دوسرے میں پی ٹی آئی۔
بی جے پی حکومت نے جو کرنا تھا، اور جو بہت دیر سے وہ کرنا چاہتی تھی، وہ کر دیا۔
بھٹو کو اقتدار پر دیکھ کر ہم نے سوچا تھا کہ اب ہم بہتری کی راہ پر چل نکلے ہیں۔
مشرق کی طرف تو ہم نے جنگ و جدل اور تناؤ کو اپنے مزاج کا مستقل حصہ بنا لیا ہے۔
اب تو حالت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ عمران خان کا چہرہ ٹی وی سکرین پہ نظر آتا ہے۔
ان کا نام ای سی ایل پہ نہیں آیا لیکن اب نہیں لگتا کہ آسانی سے باہر جا سکیں گے۔
یعنی حاصل مفہوم ان کا یہ ہے کہ بھٹو کے ساتھ وہ ہوا اور میرے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
جب جہاد کے نام پہ ہم نے بہت کچھ ان پہ قربان کیا‘ تب بھی وہ اپنی مرضی کرتے تھے۔
کیا ا س کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایک علوی شیعہ ہیں اور انہیں ایران کا تعاون حاصل ہے؟
ق لیگ میں رہے پھر پی ٹی آئی میں آ گئے اور عمران خان کے بڑے قریب سمجھے جانے لگے۔
یہ اور بات ہے کہ باہر کے نسخوں کی بدولت ہم نے ان عناصر کو دہشت گرد قرار دے دیا۔
کوئی سریلے لوگ ہوں یا مہ وشوں کی سنگت ‘ تو اس پہ سیر حاصل تبصرہ کیا جا سکتا ہے۔
جے آئی ٹی کے دو ممبران کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ سخت سوالات پوچھ رہے ہیں۔
اب تو مشینی آرے ایسے آ گئے ہیں جو منٹوں میں بڑے سے بڑے درخت کو زمین بوس کر دیں۔
جے آئی ٹی نے 60 دنوں میں وہ کر دکھایا جو مختلف حالات میں چھ سال میں نہ ہو پاتا۔
تین دن قوم کا وہ حصہ جو ایسی خبروں پہ زندہ رہتا ہے اور کسی بارے میں سوچ نہ سکا۔
ہیٹ پہن کے قائد اعظم کے ساتھ کھڑے ہو گئے اور منہ کے نیچے مکا لگا کے مفکر بن گئے۔
انہیں اس بات کی داد ملنی چاہیے کہ صرف فکر مند ہی نہیں بلکہ ان کے ساتھ جو رہا ہے۔
ان کی جگہ ایک نیا نجات دہندہ تیار کیا گیا جس کے کارناموں کی زد میں قوم آج کل ہے۔
آئی ایم ایف پروگرام میں ہم گئے اور اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ہم نے جانا ہی ہے۔
لیکن وہاں ایک سوچ یہ بھی ہے کہ آئی ایم ایف کے قرضہ جات کو آگے پیچھے کر دیا جائے۔
کسی قسم کی آنچ آ گئی تو پھر یہ یقینی ہو جائے گا کہ بہت اکھاڑ پچھاڑ ہونے والی ہے۔
جب وہ جہاد کا موسم گزر گیا اور ڈالر آنے بند ہوئے تو ہم اپنی اصلی حیثیت پہ آ گئے۔
اور کچھ نہیں تو تھوڑی یہ تحقیق کر لیں کہ جام صادق علی جب سند ھ کے وزیر اعلی تھے۔
باہر کی دنیا کرسمس سے لے کر نئے سال کے آغاز تک ایک عجیب چھٹی کے موڈ میں ہوتی ہے۔
باتوں میں تو ہم سب سے آگے ہیں پر اصل میں ہم ان قوموں کا کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
تو نواز شریف کا مسئلہ لندن کے وہ فلیٹ ہیں جن کا ذکر اب کہانیوں میں بھی آ چکا ہے۔
نہ سپریم کورٹ اس کھیل کے اثر میں آئی اور نہ جے آئی ٹی کے ممبران نے کوئی اثر لیا۔
ان کے ذریعے صرف یا تو کسی ایشو سے توجہ ہٹائی گئی یا اس کی باعزت تدفین کر دی گئی۔
اسی لئے یہ تاثر زور پکڑ رہا ہے کہ یہ لوگ ملک سے دور رہنے میں ہی عافیت سمجھیں گے۔
جس بحران میں ملک پھنسا ہوا ہے‘ اسے حل کرنے کی سوچ اور ہمت ان میں کہاں سے آئے گی؟
مائو دور میں خوف کی لہر بھی سٹالن دور میں چھائی خوف کی فضا سے کم لہو رنگ نہ تھی۔
بات تو تب ہے کہ وہاں کے امام صحیح موضوعات پہ درس دیں جن کا تعلق عام زندگی سے ہو۔
ایسا کبھی نہیں ہوا کہ لاش ہی نہ ملے اور کہا جائے کہ ملزم تو تھانے سے غائب ہو گیا۔
پتہ نہیں کہاں سے یہ وزیر اور مشیر آئے ہیں‘ جن کی باتوں سے اس تاثر کو ہوا ملتی ہے۔
بہتری تو چلیں دور کی بات ہے، کوئی احساس سمت تو ہو کہ قوم کا سفر ٹھیک راستے پہ ہے۔
کسی ایک سربراہ سے نہیں، یہ میاں صاحب کا اعزاز ہے کہ ان کی کسی آرمی چیف سے نہ بنی۔
یہی ہوا اور اب وہ باقاعدہ نون لیگ سے منتقل ہو کے پی ٹی آئی کے امیدوار بن چکے ہیں۔
1971ء کی جنگ ہم نے شروع نہ کی تھی لیکن اس جنگ کے محرکات کا میدان ہم نے سجایا تھا۔
تب سے لے کر آج تک ہم اس انحراف کو کوستے رہے ہیں لیکن صرف کوسنے سے کبھی کام بناہے؟
86 سال کی عمر میں اپنی پہلی بیوی کو طلاق دی اور ایک 36 سالہ حسینہ سے شادی رچا لی۔
پھر جو عوام کا فیصلہ ہو، جو عوام کے موڈ میں آئے، اس کے سامنے سب سر تسلیم خم کریں۔
بات تو تب ہے کہ ایسے اقدامات کیے جائیں جس سے آئی ایم ایف کی طرف رجوع نہ کرنا پڑے۔
وقت ختم ہونے پہ توبہ توبہ کر کے باہر آئے گا اور پھر کبھی واپس جانے کی نہ سوچے گا۔
بس کانوں میں وہ رس ہو تو اگر اوپرا پہلی بار بھی سنیں تو آپ کو موسیقی پسند آئے گی۔
اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن اکثر اوقات لگتا ہے کہ ایک ہی جگہ کھڑے حرکت ہو رہی ہے۔
سپریم کورٹ کا تبصرہ سب سے صائب ہے کہ نواز شریف نے سب کو بے وقوف بنانے کی کوشش کی۔
لیکن اس عمل کی رفتار سست ہے اور سست روی کی قیمت ریاست اور قوم کو چکانی پڑ رہی ہے۔
اس دوران صدر ٹرمپ کشمیر کے حوالے سے وہ بھی کہہ گئے جس کی قطعا کسی کو توقع نہ تھی۔
پیرزادہ صاحب نے صرف اتنا کہا کہ ایک پی سی او آنے والا ہے جس میں نئے حلف لینے ہوں۔
جے آئی ٹی کے سامنے مزید کہانیاں گھڑی گئیں لیکن ظاہر ہے کہ ان کا اثر بھی کچھ نہ ہوا۔
ضیاء الحق کی وفات سے لے کر اب تک پاکستان کی آبادی سو ملین یعنی دس کروڑ بڑھ چکی ہے۔
بات بھی اس انداز سے کر رہے ہیں کہ ان کی چبھنے والی تنقید کو برداشت کرنا پڑ رہا ہے۔
کیونکہ تلہ گنگ کی پگ کا نعرہ لگانے والے اس پگ کو گجرات کی خدمت میں پیش کر آئے ہیں۔
یو ٹیوب پہ اچانک ایک دن یہ راز کھلا کہ ریڈیو سیلون انٹر نیٹ پہ بھی سنا جا سکتا ہے۔
آپ مس بھی کر جائیں تو بعد میں کسی بھی وقت انٹرنیٹ پہ جا کے آپ پروگرام سن سکتے ہیں۔
یہ بھی غور طلب بات ہے کہ بے تکی ڈویلپمنٹ نے اسلام آباد کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
جب ہم نے اپنی صحافت شروع کی تو کون سوچ سکتا تھا کہ انٹرنیٹ نامی چیز بھی آ جائے گی۔
وہ سرے سے غائب رہی اور ووٹنگ کے دن پی ٹی آئی کے کئی سینیٹر صاحبان سین سے غائب رہے۔
ثاقب نثار کے حکم پہ جے آئی ٹی بنی اور تمام راز فاش ہوئے تو ثاقب نثار ہی برے ٹھہرے۔
ان کی سوچ فلائی اوورز اور میٹرو بس لائنز کے علاوہ شاذ و ناور ہی کسی طرف جا سکی ہے۔
جب اعلی عدلیہ ان کی مدد کو آتی اور ہر مسئلے میں ان کو چھوٹ اور سہولت مہیا کی جاتی۔
کیا ہم جن گاڈ فادرز کی بات کر رہے ہیں، انھوں نے کسی چیز کا بھی کبھی اعتراف کیا ہے؟
یہ لفظ بے جا نہیں، یہ واقعی ایک لعنت ہے جو پاکستان کیا پوری دنیا کو تباہ کر رہی ہے۔
نئے نئے ٹی وی چینل کھلے تھے اور ان کا کسی تحریک کی کوریج کرنے کا یہ پہلا تجربہ تھا۔
ٹیلی فون کریں تو جس پہاڑ پہ آپ خود نہیں جانا چاہتے وہ چل کے آپ کے کمرے میں آجاتاہے۔
اس سے پہلے پی ٹی آئی کے سرکردہ رہنما علی امین گنڈا پور کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
لگتا یوں ہے کہ ان دو تین چیزوں کے علاوہ ان کے ذہنوں میں اور کوئی چیز بیٹھی ہی نہیں۔
گو اس وقت بھی ان کے پاس عددی اکثریت نہیں تھی اور آج وہ ہار جائیں‘ یہ کیسے ممکن تھا؟
منی لانڈرنگ پہ بنائی گئی جے آئی ٹی معاملے کی تہہ تک گئی تو بہت کچھ سامنے آ جائے گا۔
کیا ن لیگ کے وفادار واقعی یہ سوچ رہے تھے کہ ان سے وہاں کوئی خصوصی سلوک کیا جائے گا؟
یہ میڈیا تھا جس نے اپنے طور پر کام کرنے کے علاوہ عمران خان کی آواز کو بھی بلند کیا۔
پہلے تو نیک نام محمد طاہر کو بطور آئی جی پی ٹی آئی کی پنجاب حکومت برداشت نہ کر سکی۔
جو کوئی اس کو بنائے، بیچے حتی کہ استعمال کرے گا‘ اسے چار سال قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
یہ کسی اور نے نہیں کیا‘ ہم نے خود ایسی وارداتیں ڈالی ہیں کہ ہمارا یہ حال ہو گیا ہے۔
پانی سر سے بلند ہو رہا ہے‘ لیکن حکمران ٹولہ اس عمل کو روکنے سے مکمل طور پر قاصر ہے۔
اب نہ ان کا لاہور سینٹ میری سکول کے متصل گھر رہا اور نہ وہ کتب اور موسیقی کا ذخیرہ۔
ضرب عضب کے پہلے مرحلے کی طرح فوج کو اس جنگ کا سنجیدہ مرحلہ بھی خود ہی طے کرنا ہوگا۔
یہ نئے لوگ تاریخ کے امتحان پہ پورے اترتے ہیں یا نہیں یہ آگے چل کے دیکھنے کی بات ہے۔
میں نے رجمنٹ کے ایک افسر کو یہ بات بتائی تو اس نے تقریبا میرا گلہ پکڑنے کی کوشش کی۔
کوئی طاقت ور چلا جائے تو پھر اس کی مجلس ایسے خالی ہوتی ہے کہ انسان تکتا ہی رہ جائے۔
نون لیگ کی انتخابی مہم حالات اور امیدواروں کی اپنی تگ و دو تک محدود ہو کے رہ گئی ہے۔
انہوں نے عوام کے نعروں کا جواب دینے کے لئے گاڑی کے اوپر کی طرف سے سر باہر نکالا تھا۔
صبح جب ہائی کورٹ سے باہر نکلا اور بائیں طرف مڑا تو حیران ہو کے دیکھا کہ سڑک خالی ہے۔
سعد حریری کو زبردستی ٹی وی پہ آ کے ایک تقریر جو ان کے ہاتھ میں تھمائی گئی پڑھنی پڑی۔
اپنے لئے دوسری بڑی غلطی جنرل مشرف نے تب کی جب انہوں نے انہی کو بطور آرمی چیف چن لیا۔
قوم و ملک کے اور اصطبل کیا صاف ہونے تھے، صرف نواز شریف ہی جزوی طور پہ فارغ ہوئے ہیں۔
کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کیا فیصلہ ہونے جا رہا ہے، کسی کو ایک لفظ کی بھی بھنک نہیں پڑی۔
وہ چاہتے ہیں کہ شام پر حملے نہ صرف جاری رہیں بلکہ ان کی شدت میں بھی اضافہ ہوتا جائے۔
بھٹو نے حکم دیا کہ ارجنٹ فیس پہ اسی دن اور نارمل فیس پہ پندرہ دن بعد پاسپورٹ ملے گا۔
ایسی صورتحال کو سامنے رکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم نے تو ابھی دیکھا ہی کیا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ کوئی گھٹنے ٹیکنے پہ آئے تو چند شرپسند بھی قابو سے باہر ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ ان کے کانوں تک یہ بات پہنچی کہ ایس ڈی برمن کہتے ہیں کہ انہوں نے لتا کو بنایا۔
ٹیکس چوروں پر چھاپے پڑیں تو ہم بھی داد دینے کو تیار ہوں‘ لیکن یہاں بات کچھ ہٹ کے ہے۔
نون لیگ کا جو بھی بنے وقت آنے پر قیادت اس کی بہرحال مریم نواز کے ہاتھوں میں جائے گی۔
اور شاید ایک مثال بھی بن جائیں کہ جج ہو تو اس جیسا ہو، دھڑلے والا اور کام کرنے والا۔
دوسری طرف ملک کے سب سے بڑے شہر کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی کا راج تھا۔
اس زمانے میں کسی بینک جانے پر تھوڑے پیسوں کے عوض آپ کو ایک کار قسطوں پہ مل جاتی تھی۔
پی ٹی آئی پنجاب میں چیلنج ضرور دے رہی ہے اور اب کی بار 2013ء والا معاملہ نہیں ہو گا۔
نہ تلوار لیکن یہ بھی حقیقت تھی کہ ہونا وہی تھا جس کی توثیق طاقت کے توازن سے آنی تھی۔
یہ موضوع چھیڑا جائے تو جنون کی ایسی کیفیت طاری ہو جاتی ہے کہ جان کا خطرہ پڑ سکتا ہے۔
اگر دیس کچھ تھوڑا سا بدل سکے دفاع پہ ہم نے بہت دھیان دیا اور اب ہمارا دفاع مضبوط ہے۔
اب اللہ کا کرنا ہے کہ ہماری آبادی بنگلہ دیش سے تیس ملین یا تین کروڑ زیادہ ہو چکی ہے۔
آخری بار جس کسی نے اس مسئلے کی سنگینی کو سمجھا وہ ایوب خان تھے‘ اور وہ ایک فوجی تھے۔
عین آپریشن کے بیچ ان کو تبدیل کیا گیا اور ان کی جگہ میجر جنرل یحیی خان کو لگایا گیا۔
کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب اور شیر باز مزاری کی کوشش ہوتی کہ نئی کتاب پہلے ان کے پاس آئے۔
یہ لوئر مڈل کلاس اور مڈل کلاس کا مسئلہ ہے کہ ہمیشہ کسی نہ کسی فکر میں گھرے رہتے ہیں۔
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے اور یہاں تو‘ جیسا کہ عیاں ہو گیا‘ تمام حدیں پھلانگ لی گئیں۔
پرویز مشرف کو سعودی شاہ کی طرف سے رقم کا تحفہ ملا، اور انھوں نے اس کا اعتراف کیا ہے۔
یہ باتیں بھی کی جاتی ہیں کہ چینی قرضے بڑے مہنگے ہیں اور ہم قرضوں میں جکڑ ے جائیں گے۔
لاہور ہائی کورٹ کے حکم کے تحت رپورٹ کے شائع ہونے کے بعد ایک طوفان سا اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
فوٹو کھنچوا کے وہ باہر کی طرف چل پڑے اور پوری پلٹن فوٹو گرافروں کی ان کے پیچھے ہو لی۔
بہرحال جو بھی ہوا وہ جو جنرل ضیاء الحق مرحوم کہا کرتے تھے کہ الیکشن کا عمل بے سود ہے۔
سویلین حکمران اور فوج بھی ایک ہی منتر پڑھ رہی ہے کہ سی پیک پاکستان کی قسمت بدل دے گی۔
کوئی ٹی وی پہ کہہ رہا ہے کہ بیرون ملک تو کیا میری پاکستا ن میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
برآمد ہونے والی اشیا سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ پی پی پی رہنما صحت کا خاص خیال رکھتے ہیں۔
لیکن وہ وقت گزر گیا اور پکا قطر میں مقیم ہو گیا اور پہلے سے کہیں زیادہ مال کمانے لگا۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اس امر پہ بھی توجہ ہونی چاہیے کہ احتساب کا جو سلسلہ شروع ہو چکا ہے۔
شیخ رشید جوش خطابت میں تو یہ کہہ گئے‘ لیکن اب ضرور اپنی پھبتی پہ نظر ثانی کر رہے ہوں۔
پھر بھی فیصلے کا اثر سڑکوں پہ نہیں پڑتا تو نون لیگ کے مورال اور سیاست پہ ضرور پڑے گا۔
2013ء میں جب دوبارہ اقتدار میں آئے تو ان کے ترکی اور چین کے دورے تھمنے کو نہ آتے تھے۔
صحافی تو بھاری رقم کے عوض رہا ہو گئے لیکن خالد خواجہ اور کرنل امام کو قتل کر دیا گیا۔
اور یہ بھی پہلی بار ہوا ہے کہ پراپرٹی کے بڑے ناموں کے خلاف اعلی عدلیہ کے حکم آئے ہیں۔
کیوبا عزت نفس کا مظاہرہ کرتے ہوئے برس ہا برس سے امریکہ کے سامنے سر اٹھا کر جی رہا ہے۔
وہ جمہوریت جو جنرل ضیاء الحق کے دور کے بعد پیدا ہوئی‘ اس نے اپنی زندگی پوری کر لی ہے۔
اب نئی قیادت کی ضرورت ہے جو ماضی کے گند کو صاف کرے اور مملکت کو ایک نیا راستہ دکھائے۔
حیران ہوکے ان سے کہا کہ کچھ جگہیں تو پاک صاف رہنی چاہئیں اور آپ کو کچھ شرم آنی چاہیے۔
تو اس میں کیا تامل ہے کہ اس پہ مقدمہ بنایا جائے اور مجاز عدالت کے سامنے پیش کیا جائے؟
اکثر ان کے گانے ایسے ہیں کہ چندالفاظ بھی ادا نہ ہوئے اوردل پہ جادو کا سا اثر چڑھ گیا۔
اگر نوازشریف سے نرمی نہیں کی جاتی تو یہ خام خیالی ہے کہ آصف زرداری کو کچھ نہیں ہو گا۔
چوتھا میں نے کہا کہ یکساں نصاب تعلیم کی ہر کوئی بات کرتا ہے لیکن اس پہ ہوتا کچھ نہیں۔
فقط ایک ووٹ سے ترمیم منظور ہوئی جس کی بدولت نواز شریف اپنی ہی لیگ کے پھر صدر چنے گئے۔
دوسری بات یہ کہ قرضوں میں جکڑا ہوا ملک کسی سے آنکھ میں آنکھ ملاکے کیا بات کر سکتا ہے۔
خوشامدیوں کے نرغے میں آکے جی ٹی روڈ یاترا کا فیصلہ کیا اور اپنے آپ کو بے نقاب کر دیا۔
بہت سے بنیادی نوعیت کے کام ان کو کرنے چاہئیں تھے لیکن اس کے لیے ان میں صلاحیت نہ تھی۔
پاکستانی تاریخ کے بڑے جھوٹوں میں ایک جھوٹ یہ ہے کہ مکار دشمن نے ہم پہ یہ جنگ مسلط کی۔
اس میںاب ایک سختی آ گئی ہے اور اس روش کے معمار اور روح رواں علامہ خادم حسین رضوی ہیں۔
ایک استرا جو اس بیماری کے وائرس سے آلودہ ہو وہ ہزاروں کو اس مرض میں مبتلا کر سکتا ہے۔
لیکن جب لیڈر بن گئے تو انہی ہاتھوں کو برداشت نہ کرسکے جو ان کے بنانے میں پیش پیش تھے۔
اس سال فروری میں حدود آرڈیننس پاس ہوا جس سے ان معاملات پہ قانون کی گرفت سخت کر دی گئی۔
تھا، اور کوئی راستہ نہ تھا، لیکن پی ٹی آئی والے ان کے استعفے پہ ایسے تبصرے کر رہے ہیں۔
میں 14 اگست کی دوپہر کو ایک تقریب میں پھنس گیا اور بروقت چکوال کی طرف روانہ نہ ہو سکا۔
اس کیس کی لپیٹ میں تو پورا خاندان آتا ہے لیکن اس کے مرکزی کردار جناب اسحاق ڈار ہی ہیں۔
موٹر سائیکل پہ ہوں اور کیوں نہ ساتھ خاتون ہی بیٹھی ہو تو کسی ناکے پہ دھر لیے جائیں گے۔
حکومت تو اس نکتے پہ بات کرنے کی روادار نہ تھی لیکن جو مجمع اسلام آباد میں بیٹھ چکا ہے۔
یہ خطرناک سوچ ہے اور شاید خطرناک کھیل بھی ہو کہ سب کچھ ناکام ہو اور پھر دیکھا جائے گا۔
یہ بھی نہیں ہوا کہ شورش پیدا ہو کہ نواز شریف کو ہٹا کے شہباز شریف پارٹی کی قیادت کریں۔
یہ ہم ٹھیک سمجھتے تھے کہ 30-35 سال کی ایک ہی طرز کی حکمرانی ملک و قوم کیلئے اچھی نہیں۔
جنہوں نے صرف شام ہی نہیں، مشرق وسطی کے بڑے حصوں کو بے پناہ خوف اور مصائب کی نذرکر دیا۔
تو ضرور پورا کرو لیکن نون لیگ کے ٹکٹ پہ نہیں کیونکہ اس جماعت کو کوئی جیتنے نہیں دے گا۔
لیکن اب ہم چاہتے ہیں کہ پشاور تا کراچی چینی ہمیں ایک ہائی سپیڈ ریل نیٹ ورک بنا کے دیں۔
کسی زاویے سے بھی آپ محفل میں اس موضوع کو چھیڑیں تو لوگوں کے لبوں پہ مسکراہٹ آ جاتی ہے۔
نواز شریف تو وزارت عظمی سے ہٹا دئیے گئے لیکن اس کے بعد کیا ہونا تھا یا کیا ہونا چاہیے۔
وہ اتنے بھولے نہیں کہ نواز شریف اور آصف زرداری کے کہنے پہ اپنا سب کچھ داؤ پہ لگا دیں۔
یعنی لاہور کی اس تاریخی شاہراہ پہ آپ چلیں اور آپ کو کسی سلیقے کی چائے کی پیالی نہ ملے۔
اور ایک سرکاری خط میں یہ بھی کہہ گئے کہ شریفوں کا کوئی سکریپ مال دوبئی سے جدہ نہیں گیا۔
گے‘ لیکن کوئی ان سے پوچھے کہ اس عیاشی کا کیا فائدہ جس کی اتنی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے۔
کبھی کوڑا سکینڈل کی بھی پوچھ گچھ ہوئی تو یہی کہیں گے کہ میں نے تو لاہور کا پیسہ بچایا۔
اس اثناء میں جنرل ضیاء الحق نے اقتدار پہ قبضہ کر لیا تھا اور بھٹو صاحب قید ہو چکے تھے۔
یہ پاکستان کی آب و ہوا ہی ہے کہ گھٹیا حرکات سامنے آ جائیں تو آپ پھر بھی دندناتے پھریں۔
کیا پنڈت اور سیاسی رہنما عقل سے اتنے عاری ہو گئے تھے کہ انہوں نے اس قسم کا قیاس لگایا؟
حکومتی بندوبست کو تباہ کیا اور اب جو چیف جسٹس صاحب ان کا اصلی چہرہ بے نقاب کر رہے ہیں۔
میں نے ان کا شکریہ ادا کیا کہ آپ نے تو اپنا فرض نبھایا، محکموں کی کارکردگی ہی ایسی ہے۔
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ اصل میں جرم ہوجائے تو پولیس کے ہاتھ پاؤں بڑی مشکل سے چلتے ہیں۔
وہ فیصلے کو جتنا التوا میں ڈالیں گے، پی ایم ایل (ن) کا اعتماد اتنا ہی کم ہوتا جائے گا۔
ہم میں سے بہتوں کو یہ یقین ہے کہ پاکستان کا وجود میں آنا اللہ تعالی کی خاص مہربانی ہے۔
حالات و واقعات بتاتے ہیں کہ جناب سواتی نے پھر وہ کیا جس کا ان کو سوچنا بھی نہیں چاہیے۔
ہم میں سے کچھ لوگ یہ امیدلگائے ہوئے تھے کہ جج صاحبان مارچ کے وسط میں فیصلہ سنا دیں گے۔
جسٹس صاحب نے تسلیاں دیں اور یقین دلایا کہ ان کا گمشدہ فرد جلد یا بدیر سامنے آ جائے گا۔
جو جہاد چلا رہے تھے، یعنی وہ جو پیچھے سے ڈوریاں کھینچ رہے تھے، ان کے عزائم جو بھی ہوں۔
نواز شریف اوران کا سارا خاندان اب تک حیرت زدہ انداز سے پوچھتا ہے کہ ہم نے آخر کیا کیا؟
بطور لیڈر اپنی قوم کو گریبان سے پکڑ کر پرانی سوچوں میں سے نکال کر نئی دنیا میں لے آئے۔
بیٹھے آپ گاؤں میں ہوں، ساتھ گلاس اور برف بھی ہو اور وہ گزرے زمانے کے گانے سن رہے ہوں۔
پہلے قانونی شکنجے کسے جائیں گے اور اس امر میں جتنی دیر بھی لگے صبر سے کام لیا جائے گا۔
ان صاحبان زر و آسائش کا بھی خیال کرنا چاہیے جن پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کا الزام ہے۔
جب ہو گا‘ نیب کی کارروائی شروع ہو گی اور منی لانڈرنگ کے بارے میں پھر سے سوال اٹھیں گے۔
ایک جاری کمنٹری تو ہر شام ٹی وی چینلز پر ہوتی ہے‘ لیکن اس سے کہیں دلچسپ سوشل میڈیا پر۔
اس کے نتیجے میں اگلی بار جنرل مشرف نے اپنی مرضی کی اور شوکت عزیز کو وزیر اعظم بنا دیا۔
سوال یہ ہے کہ جو وقت حکومت کے پاس رہ گیا ہے‘ اس میں ملکی معاملات کیسے نمٹائے جائیں گے۔
کیا کوئی ذی شعور شخص کہہ سکتا ہے کہ بحیثیت قوم ہم نے اپنے آپ کو جمہوریت کے قابل بنایا؟
لیکن لازم یہ بھی ہے کہ اصغر خان کیس دوبارہ سے زندہ ہو اور روزانہ کی بنیاد پہ سنا جائے۔
لیکن اب بھی خیال رہتا ہے کہ لاہور جائیں تو ڈھنگ کی شام تو گزار سکیں، کچھ تو جگہیں ہوں۔
کسی نے جنگلات والوں کو یہ تنبیہ کی کہ صحیح پودے لگاؤ اور ہر چیز میں ڈنڈی نہ مارا کرو؟
لیکن ایم این ایز اور ایم پی ایز نے اپنے حلقوں میں رہنا ہے اور وہاں سے الیکشنز لڑنے ہیں۔
امریکا دنیا کا طاقتور ترین ملک ہے لیکن عراق پہ حملہ کر کے اس نے اپنا بے پناہ نقصان کیا۔
اس موقع پہ ان کی تاریخ ساز تقریر فی البدیہہ تھی‘ ان کے سامنے کوئی تیار شدہ کاغذ نہ تھا۔
سیاسی انجینئرنگ نون لیگ کے خلاف ہو رہی ہے‘ لیکن ایسی مشقوں کا ایک حد تک ہی اثر ہوتا ہے۔
کسی بات سے بھی شائبہ نہیں ہوتا تھا کہ انہوں نے تاریخ یا اپنے حالات سے کچھ سبق سیکھا ہو۔
اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعتراف کے بعد کون سا سیاسی مینار ہے جو زمین بوس نہ ہو جاتا؟
بہرحال یہ مہینہ بتائے گا کہ آیا ہمارے حالات میں بہتری آ سکتی ہے یا ایسے ہی چلتا رہے گا۔
تب جرنیل ڈر گئے اور تبھی عسکری ذہنوں میں یہ فیصلہ ہوا کہ آزاد بھٹو ان کے وارے میں نہیں۔
ریل تو دور کی بات ہے، بڑے شہروں کا کچرا اورکوڑا کرکٹ ہم خود سے اٹھانے کے قابل نہیں رہے۔
ایک تلاطم کا سا سماں پیدا ہو جائے گا؛ تاہم یہ امید افزا اور رجائیت آمیز صورت حال ہو گی۔
محاذ جنگ پہ تو قوم کی سپاہ نے قوم کو بچالیا لیکن سفارتی میدان میں ہم کچھ حاصل نہ کرسکے۔
ایسے میں حکمرانوں نے وہی کیا جو وہ کر سکتے تھے، یعنی ادھر ادھر سے قرض لینا شروع کر دیا۔
مال محفوظ ہونا چاہیے اور اگر محفوظ رہے تو بڑے سے بڑا طوفان بھی آئے تو آدمی سہہ لیتا ہے۔
جو بعد میں ملک میں دہشت گردی کی لہر پھیلی اس میں لال مسجد آپریشن کا علامتی حصہ بہت تھا۔
لیکن جب فلم محل میں انہوں نے کھیم چند پرکاش کی موسیقی پہ وہ لا جواب گانا گایا ''آئے گا۔
نیب سفارش کرتی ہے کہ میاں نواز شریف اور دیگر افراد کے نام ای سی ایل میں ڈال دئیے جائیں۔
اور وہ بٹ صاحب‘ جن کا قبضہ مستی گیٹ کی قیمتی اراضی پہ تھا‘ انہیں کون ہاتھ لگا سکتا تھا؟
اور کہیں نام رہے یا نہ رہے ثاقب نثار صاحب کا نام نون لیگی حافظوں میں ضرور محفوظ رہے گا۔
جو فیصلہ نیچے سے آیا اس کی توثیق جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں قائم بینچ نے کر دی۔
لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ کمزوروں اور لا چاروں کے دلوں میں ثاقب نثار زندہ رہیں گے۔
رئیل اسٹیٹ بزنس کو جس طرح چلایا اور بڑھایا جا رہا ہے، یہ ملک کی جڑیں کھوکھلی کر رہا ہے۔
سارا قصّہ ان کے سامنے ہوا تھا اور ان کے احکامات کے بغیر رقوم کی تقسیم نہیں ہو سکتی تھی۔
ہم شمالی کوریا کو جو مرضی کہہ لیں لیکن وہ عزت نفس رکھتا ہے، اور جب ضرورت محسوس کرتا ہے۔
انگریز سامراج نے ہمیں جمہوریت کا تحفہ دیا، نہیں تو ہمیں اس کے الف، ب کا بھی پتہ نہ تھا۔
نظریے کی ماری مملکت انگریزوں کی دی ہوئی ریل ہم سے نہ چلی‘ نہ روسیوں کی دی ہوئی سٹیل مل۔
نئے سال کی آمد کے لئے کیا کرنا ہے، کیا کرنا چاہیے‘ اس کی فکر ہمیں ہمیشہ ستائے رکھتی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ تلخ حقائق کے نیچے دبنے کے باوجود جیالوں میں اب بھی کچھ چنگاری باقی ہے۔
بیجنگ میں طالب علم چوراہوں پہ نکل آئے تھے اور تیان آن من سکوائر پہ ان کا مکمل قبضہ تھا۔
افواج عموما حرکت میں تب آتی ہیں‘ جب انہیں یہ وہم یا یقین ہو کہ مسئلہ قومی سلامتی کا ہے۔
ذرا ان سے کہیں کہ کسی کمزور اور لاچار کا مصیبت میں ہاتھ تھامیں تو ان کی شکل دیدنی ہوگی۔
ہم نے عراقی عوام کی کیا مدد کرنی تھی، ہم امریکی حملے کی مناسب الفاظ میں مذمت نہ کر سکے۔
مرد و خواتین مے کدوں سے جھومتے ہوئے نکلتے لیکن مجال ہے کہ لال بتی ہو اور سڑک عبور کریں۔
اتا ترک کا تشکیل کردہ ترکی نہ ہوتا تو طیب اردوان ایک بڑے لیڈر کی حیثیت سے نہ ابھر سکتے۔
گے اور لینی بھی چاہیے‘ لیکن ایسے مؤکلان کا دفاع کرتے ہوئے ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی؟
میرا پہلا لگ بھگ 200 روپے کلب کا بل جب رجمنٹ میں آیا تو کمانڈنگ آفیسر نے بہت برا منایا۔
اس بنچ نے ایک تاریخی فیصلہ سنایا، اگرچہ اس وقت بہت سے لوگوں کو اس کی سمجھ نہیں آئی تھی۔
یہ تو وہی بات ہوئی کہ ماڈل ٹاؤن آپریشن کا حکم اوپر سے آیا اور جب چودہ ہلاکتیں ہو گئیں۔
کل کس شکل میں ڈراؤنے خواب کی طرح پھر نمودار ہو جائے‘ اس بارے میں کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
جاپان نے تب ترقی شروع کی جب وہاں بادشاہت کا راج تھا اور جمہوریت نام کی کوئی چیز نہ تھی۔
ان کے دیہاتوں میں بھی دلکش پب ہوتے ہیں جن سے لطف اندوز ہونے کیلئے شہروں سے لوگ آتے ہیں۔
پروفیسر احسن اقبال کی حالت یہ ہے کہ وہ چینیوں کو بھی سی پیک پہ سیر حاصل لیکچر دیتے ہیں۔
بالکل ویسے ہی کہ کچھ انسانوں کے پاس فن مقرری ہوتا ہے، ہر ایک مقرر یا خطیب نہیں بن سکتا۔
کم جونگ ان ٹیسٹ کیے جا رہے ہیں‘ اور اب تو ہائیڈروجن بم کا بھی مبینہ دھماکہ کر دکھایا ہے۔
غلط مفروضوں پہ وہ جنگ لڑی گئی اور فتح کیا حاصل کرنی تھی‘ امریکی معاشرہ خود ہل کے رہ گیا۔
گے لیکن ایک اہم جزو اس نکتے پہ ٹھہرا کہ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں آپس میں گھل مل نہیں سکتے۔
مزہ تو تب آتا کہ نون لیگ چاروں شانے چت معروضی اسباب سے ہوتی‘ لیکن یہاں مسئلہ کچھ اور ہے۔
یہ بھی جی چاہتا ہے کہ دور دراز علاقوں کی سیر کی جائے‘ اور مختلف مزاروں پہ حاضری دی جائے۔
اور یہ بھی اعتراف کریں کہ اکثر ہمارے ہاں مذہب کو ایک نعرے کے طور پہ استعمال کیا جاتا ہے۔
ہم ہی ہیں جن پہ ان کا تکیہ ہے لیکن ہماری تقاریر کے گلدستے انہیں کیا آرام پہنچا سکتے ہیں؟
وہ چلاتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ سازش میں حصہ لینے والا سنا نہیں بلکہ شاعری کرنے والا سنا ہے۔
عراق اور شام کے لاکھوں باشندوں نے اپنی جان بچانے کے اپنے گھر بار چھوڑ کر یورپ کا رخ کیا۔
کسی معجزے یا کرشمے سے وہ پاکستان لوٹ آئے تو آج کے نئے پاکستان کے تمام تصورات سے بہتر ہو۔
پھر بھی وہ حالات کو سنبھال سکتے تھے‘ اگر اس کمزوری کے بعد 1965ء کی جنگ کا بلنڈر نہ کرتے۔
اس الیکشن میں اس پگ کے نعرے کی بدولت ہی چوہدری پرویز الہی کو شکست سے دوچار ہونا پڑا تھا۔
ان کو دیکھ دیکھ کے آنکھیں تھک چکی تھیں اور ان کی باتیں مزید سننے کی گنجائش نہیں رہی تھی۔
دہشت گرد قوتوں کو اس ساری مزاحیہ صورت حال سے شہ ملی اور حکومت پاکستان مذاق بن کے رہ گئی۔
یہ کبھی نہیں ہو گا لیکن آنے والی پارلیمان کو قانون پاس کر کے اس روایت کو ختم کرنا چاہیے۔
ان کی اجارہ داریوں کو کوئی چھو نہ سکتا تھا‘ لیکن اب ادارے نہ صرف مزید طاقتور ہو چکے ہیں۔
مصر میں منتخب حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی اور وردی اتارتے ہوئے خود منتخب صدر ہو گئے۔
اس سے پہلے ایک پاکستان تھا جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ہم جیسے گناہگاروں کیلئے تھا۔
اس کے بارے میں کئی بار لکھ چکا ہوں‘ لیکن استدعا ایسی ہے کہ دہرانے سے مزہ خراب نہیں ہوتا۔
تو پھر کیا جواز رہ جاتا ہے کہ عورت سامنے سے گزرے اور ہماری آنکھوں کے ڈیلہے باہر آ جائیں؟
پیپلز پارٹی اور نون لیگ کا مقابلہ صرف یہ تھا کہ ان میں سے کون زیادہ کرپٹ اور بدعنوان ہے۔
تربیت یافتہ فوج ہے اور اب تو فاٹا میں آپریشنز کی بدولت جنگ کی تربیت یافتہ فوج بن چکی ہے۔
آئی ایس پی آر نے اس تقریر پہ مبنی ایک اعلامیہ جاری کر دیا جس سے لامحالہ بھونچال آنا تھا۔
گی، پورے کے پورے خاندان کی ضمانتیں کرانا پڑیں گی اور روز شام ٹی وی چینلوں پر چرچا ہو گا۔
پہلی ذمہ داری چیف منسٹر پنجاب کی بنتی ہے لیکن تمام شواہد بتاتے ہیں کہ وہ اس اہل ہی نہیں۔
میں نے کہا: آپ اگر حدود آرڈیننس کا کچھ کر تو نہیں سکتے لیکن آسانیاں پیدا کی جا سکتی ہیں۔
تو امریکہ کو گلہ ہے کہ حقانی نیٹ ورک کو ڈیورنڈ لائن کے اس طرف محفوظ پناہ گاہیں میسر ہیں۔
آصف زرداری کی حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے تو تب ہی پیپلز پارٹی مکمل طور پہ بے نقاب ہوئی۔
لیکن بہت سا پٹرول موٹر کاروں میں استعمال ہوتا ہے اور اس بارے نئی سوچ پیدا کی جا سکتی ہے۔
وقفے میں رچرڈ برٹن اپنے ڈریسنگ روم میں گئے اور سوچا کہ ونسٹن چرچل سے جان چھوٹ گئی ہو گی۔
مشرف دور میں تو بہانہ آسان تھا کہ فوجی ڈکٹیٹر ہے اور من گھڑت مقدمات کھڑے کئے جا رہے ہیں۔
جو ملک اپنے آپ کو اسلامی کہے‘ اس میں تعلیم اور صحت کا نظام ریاست کی ذمہ داری ہونی چاہیے۔
وہ سمجھ رہے ہیں کہ کھوکھلی تقریروں سے اور عدلیہ پہ حملوں سے وہ حالات کا رخ موڑ سکتے ہیں۔
چودھریوں کا سیاسی عروج جنرل مشرف کے دور میں آیا‘ اور وہ ان پہ بے حد اعتماد بھی کرتے تھے۔
ایسے حالات میں افواج کا وزن بڑھ جاتا ہے اور ان کا حالات دیکھنے کا انداز اپنا ہی ہوتا ہے۔
پاکستان کے پاس اتنے ایٹمی ہتھیار ضرور ہیں کہ وہ کسی کو بھی ایسی مہم جوئی سے باز رکھ سکے۔
اس مکروہ اور خطرناک پودے کے بیج شاید چین سے منگوائے گئے اور پھر جہازوں سے سپر ے کئے گئے۔
ہر جگہ اور ہر دیار میں سیاست میں مبالغہ کار ہوتا ہے‘ لیکن یہاں جو باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا بلکہ لکڑی کا ایک خاص کٹہرا بنایا گیا جس میں بھٹو صاحب کو بٹھایا جاتا۔
خانہ کعبہ میں بھی مرد و خواتین ایک ساتھ ہی ہوتے ہیں اور یہی صورت سیہون شریف وغیرہ میں ہے۔
اب تو حالت یہ ہے کہ ہسپتال میں پڑی بیگم کلثوم نواز کی تصویروں کی باقاعدہ تشہیر ہو رہی ہے۔
بڑے واقعات فورا ہی وقت کی دھند میں غائب نہیں ہو جاتے، وہ کسی انجام کی طرف ضرور بڑھتے ہیں۔
اس صورت حال کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ عالمی سٹیج پر بھارت زیادہ موجودگی اور اہمیت رکھتا ہے۔
مرہٹوں کی حکومت ہوتی تو نریندر مودی یا ان جیسا کوئی اور سو ڈیڑھ سو سال پہلے پیدا ہو جاتا۔
اور یہ تو سراسر ناممکن تھا کہ کوئی بہادر صحافی کھلے عام ایم کیو ایم کے خلاف کوئی بات کرے۔
افسر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک، تاجرطبقے سے لے کر سیاستدانوں تک جس کسی کا بس چلتا ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جہاں مناظر زیادہ گرما گرم ہوتے صدر صاحب کہتے ذرا رکو پھر سے دکھاؤ۔
حمزہ کے بارے میں ہمیں ایک نون لیگی ہمدرد نے بتایا تھا کہ وہ تو پرچون کا کاروبار کرتا تھا۔
لیکن وہاں بھی جو فیصلے آئے ان کی ایک وجہ یہ تھی کہ عدلیہ کی سربراہی مضبوط ہاتھوں میں تھی۔
اگلا سال شریف برادران کے لیے آسان نہ ہو گا لیکن یہ پاکستان کے لیے پرجوش ہنگام ثابت ہو گا۔
سو ہے، انگریزی دان بھی خوش، مولوی صاحبان بھی خوش اور ملک کی جو حالت بنے کسی کو پروا نہیں۔
تاریخ کے کٹہرے میں ان کا گناہ یہ سمجھا جائے گا کہ اپنا آٹھ سالہ اقتدار انہوں نے ضائع کیا۔
یعنی اس نے سمجھ لیا تھا کہ جرمنی کی بقا امریکہ اور دیگر مغربی ممالک کے ساتھ اتحاد میں ہے۔
مثال کے طور پہ جو سانحہ اس قوم کے ساتھ 1977ء میں رونما ہوا اس کے اثرات مٹائے نہیں جاسکتے؟
اس میں خود ساختہ مجاہد صحافی نے خالد خواجہ پر سی آئی اے کا ایجنٹ ہونے کا الزام لگایا تھا۔
جس کسی کی کاوشوں سے یہ ادارہ بنا ہے اور جو ڈاکٹر صاحبان، نرسیں اور دیگر‘ اسے چلا رہے ہیں۔
حضرت عمرؓ کے الفاظ تھے کہ دریائے فرات کے کنارے اگر کوئی کتا بھوکا ہو تو جوابدہ عمر ہو گا۔
یہ بھی توقع تھی کہ پرانی سیاست برباد ہو گی اور نئے چہرے نئے ارادوں کے ساتھ سامنے آئیں گے۔
ورنہ یہاں ایک غریب آسیہ کیا پورے ملک کو یرغمال بنا لیا گیا تھا اور جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
اوران پہ ایکدم توپیں کھول دینا اچھی چیز نہیں ‘ لیکن اب تو ہر اطراف سے تنقید اٹھنے لگی ہے۔
معیشت اس کی کئی گنا بڑھ چکی ہے اور دنیا بھر کے انویسٹر وہاں پہ اپنا پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔
پورا وقت قوم کو سمجھانے میں لگا رہا کہ درپیش کٹھن مسائل کیا کیا ہیں اور ہمیں کیا کرنا ہے۔
یہ قدرت کی گرفت ہی سمجھنی چاہیے کہ کھاتے اب کھل رہے ہیں اور شریفوں کے پاس کوئی جواب نہیں۔
کئی دفعہ وہ پارٹی اجلاسوں میں آدھی سی مسکراہٹ سے فرما چکے ہیں کہ یہ جو نعرہ آپ لگاتے ہیں۔
اصل ارمان بہرحال موجود ہے اور ن لیگ کا کرسی صدارت پہ دوبارہ قبضہ اس زخم کو بھر نہیں سکتا۔
لیکن یہ کیا بات ہوئی کہ ہمارے وزیر اعظم رچرڈ نکسن اور ہنری کسنجر بننے کی کوشش کر رہے ہیں؟
مانا کہ معاشی حالات خراب ہیں، ورثے میں بہت کچھ ملا ہے، ایک دن میں یہ حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
وزیر اعظم بننے سے پہلے چرچل کو ایک موقعہ پرست اور شو مین قسم کا سیاست دان سمجھا جاتا تھا۔
ان کے ہاں ان مسائل پہ کبھی سوچ بچار ہی نہیں ہوتی‘ نہ ایسے ایشو کبھی موضوع گفتگو بنتے ہیں۔
نثار علی خان اور ان کی سوچ رکھنے والے دیگر سرکردہ (ن) لیگی اس صورتحال کا ادراک کر چکے ہیں۔
یہاں تو ایک نام لیا ہے، تاریخ کے اوراق پھرولے جائیں تو عشق کی داستانوں سے بھرے پڑے ملیں گے۔
لیکن وہی لا ابالی باتیں، وہی نعرے جن میں شاید ایک وقت کچھ کشش ہو لیکن اب کھوکھلے لگتے ہیں۔
یاد نہیں پڑتا کہ رات کو کس امیر خانوادے کے گھر بینظیر بھٹو کے اعزاز میں ڈنر کا اہتمام ہوا۔
مریم نواز کہتی ہیں‘ میں والد گرامی کو مصر کا سابقہ و مرحوم صدر محمد مرسی نہیں بننے دوں گی۔
بدنامی مول لے لی لیکن خطرے کے حالات میں جہاں جان داؤ پہ لگی ہو‘ بدنامی کیا معنی رکھتی ہے۔
ہم امید لگائے بیٹھے ہیں کہ چینی مدد اور تعاون سے اس سے ملتا جلتا انقلاب پاکستان آ جائے گا۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں سیاہ و سفید کے مالک تھے اور کوئی خاطر خواہ اپوزیشن نہ تھی۔
قصور کے واقعات بتاتے ہیں کہ جب صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے تو کیا نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
لوٹے تو چکوال میں اور بھی بہت ہیں لیکن اگر کسی ایک شخص نے پارٹیاں بدلنے میں ڈاکٹریٹ کی ہے۔
لیکن ہوا یوں کہ دو منچلے وکلا قاضی عمر اور ملک زعفران نے ان کے کاغذات پہ اعتراضات کر دئیے۔
یہ مان بھی لیا جائے کہ صدر کے پاس اختیارات بہت تھے‘ لیکن جتنا دائرہ وزیر اعظم کو مہیا تھا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ جیسے ایران حزب اللہ کے پیچھے کھڑا ہے، کشمیریوں کے پیچھے کون کھڑا ہو گا؟
وہاں لڑکے لڑکیاں شام کو پارٹیاں کرتے ہیں، پبوں میں جاتے ہیں، اور خاص طور پہ یہ جو موسم ہے۔
سیف الرحمان نے احتساب الرحمان کے نام سے شہرت کمائی اس پہ بھی مشرف دور میں برا وقت آیا تھا۔
ان کا اسلام آباد کے پنجاب ہاؤس میں ہفتہ وار پریس کانفرنس کرنے کا سلسلہ بھی بند ہو چکا ہے۔
ایک حد تک انتخابات میں ادھر ادھر کیا جا سکتا ہے لیکن بنیادی طور پہ ووٹر اپنی مرضی کرتا ہے۔
ناقدین ان کے بارے میں کیا کچھ نہیں کہتے‘ لیکن ان کی طرف کرپشن کی کوئی انگلی نہیں اٹھ سکتی۔
کسی بھی مصلحت کے تحت ایسے عناصر کی پشت پناہی یا انہیں استعمال کرنے کی سوچ نقصان کا عمل ہے۔
ہم اس کیفیت سے مستثنی ہیں اور یوں بھی کرسمس ایک مذہبی تہوار ہے جس سے ہمارا کوئی تعلق نہیں۔
اب امریکی افغانستان سے جانا چاہتے ہیں اور ہم کہہ رہے ہیں کہ ہمارا کردار بہت اہم ہو گیا ہے۔
سب کچھ وہاں درج ہے، پاکستان میں جعلی بینک اکاؤنٹ کھلنے سے لے کر لندن تک کی رقوم کی ترسیل۔
تو ایک فوجی گورنر کے ہاتھوں اور پھر وہ وزیر اعلی کے امیدوار انہی نیک ہاتھوں کی وجہ سے بنے۔
تو القاعدہ نے فیصلہ جنگ کا پاکستان کے خلاف کر دیا اور پاکستان دہشت گردی کی لپیٹ میں آ گیا۔
ہم نے اپنے آپ کو تو بچا لیا لیکن پاکستان جو بھی کرے افغانستان میں امریکہ کو نہیں بچا سکتا۔
مختلف درجوں کے اخلاقی اور فکری دیوالیہ پن نے ایک وبائی مرض کی طرح ہر شعبے کو متاثر کیا ہے۔
میں نے آرپی او سے کہا کہ چیف جسٹس صاحب نے معاملے کا نوٹس لے لیاہے، اس کا انتظار کرناچاہیے۔
ہمارے پراپرٹی کے بڑے دوست جن کا نام ذہن سے ہمیشہ پھسل جاتاہے ان سے یہ بات پوچھی جاسکتی ہے۔
ابھی اس نے پاناما پیپرز کے گھنے خارزاروں سے گزرنا ہے، جو حقیقی ایشو ہے جس کا اسے سامنا ہے۔
جب مولانا فضل الرحمن نے اپنے مارچ کا اعلان کیا تو ہم جیسوں نے اسے سنجیدگی سے کیا لینا تھا۔
اس معاشرے میں ریاست مدینہ کا ذکر تو بیکار کی بات ہے‘ جس میں ظلم کی روایت برقرار رکھی جائے۔
دونوں لیڈران کی بات چیت میں بھی افغانستان کا ذکر ہوا اور میڈیا کے سامنے بھی اس کا ذکر آیا۔
یہ نہیں ہوگا کہ جی ایچ کیو والے کوئی مرضی کی بریفنگ دیں اورعمران خان اس پہ انگوٹھا لگا دے۔
بھول ہوئی اور بہت بڑی بھول لیکن اس کا احساس بھی جلد ہوگیا اور پھر ایسی بھول نہ دہرائی گئی۔
جب رینگتے انداز میں معاملہ سپریم کورٹ پہنچا تو کسی کو گمان تھا کہ وہ فیصلے آئیں گے جو آئے؟
لیکن ہاروی وائن سٹائن کو بھی دیکھیے، اسے کسی چیز کی کمی نہ تھی لیکن واہیاتی سے باز نہ آتا۔
امریکی ذرائع کی طرف سے دعوی ہوتا ہے کہ مرنے والوں میں حقانی نیٹ ورک کے دو کمانڈر شامل ہیں۔
تو کراچی صدر میں ٹامسن اینڈ سنز نام کے کتب خانے کو ہدایات تھیں کہ ان تک ضرور پہنچائی جائے۔
مکئی کی قسمیں بھی خراب ہوتی جا رہی ہیں اور اب زیادہ کاشت کار ہائبرڈ مکئی ہی کاشت کرتے ہیں۔
امریکہ کے اصرار پہ اور کچھ خود اپنے دل کے کہنے پہ ہم امریکی دفاعی معاہدوں میں شامل ہو گئے۔
تو شور آسمانوں تک اٹھ رہا ہے کہ زیادتی ہو گئی، سازش ہو گئی اور ہم معصوم مظلوم زمانہ ٹھہرے۔
شریٹن کا اندرونی تزئین و آرائش کا کام ایک مصری کو سونپا گیا تھا‘ جو تب کراچی میں موجود تھا۔
عدلیہ کے حوالے سے نواز لیگ کی تکلیف وزیراعظم جو اپنے آقا کی آواز ہیں‘ بھی عدلیہ پہ برس پڑے۔
وہ کہنے کو تو خلاف قانون ہیں‘ لیکن وہاں کے حکام بھی بند نظروں سے ان سرگرمیوں کو دیکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ مبینہ پولیس مقابلوں میں صر ف دہشت گرد ہی نہیں، عام مجرم بھی پار کردیے جاتے ہیں۔
ان لانگ مارچوں کے دوران کہا گیا کہ آخر کار پاکستان قانون کی حکمرانی کے راستے پر چل نکلا ہے۔
پھر ان سے ایک اور غلطی ہوئی جب انہوں نے جنرل کیانی کو ہی بطور آرمی چیف اپنا جانشین مقررکیا۔
لیکن پاکستانی خواتین کو یہ داد جاتی ہے کہ جیسا بھی سماں ہو وہ اپنی مختلف دنیا بنا لیتی ہیں۔
وارث شاہ کی شاعری، نور جہاں کی گائیکی اور میڈم نیلو جیسوں کے رقص اس دھرتی کے صحیح عکاس ہیں۔
میڈم نے خود بھی اس امر کا بارہا ذکر کیا اورایک انٹرویو میں بتایا کہ گیارہ بارہ سال کی تھیں۔
لیکن اقتدار کی سیڑھی پہ چڑھنے کی بے تابی میں انہوں نے اپنے ہاتھوں ان امکانات کو ختم کر دیا۔
جنوبی کوریا میں فوجی آمر تھے‘ جنہوں نے ایک غریب اور پس ماندہ معاشرے کو ترقی کی راہ پہ ڈالا۔
ضیاء الحق کے جانے کے بعد پارٹی پھر اقتدار میں آئی اوراس کی قیادت نے اقتدار کے خوب مزے لوٹے۔
تفتیشی ٹیم کے ممبران تو چھ تھے لیکن ان کے پیچھے در پردہ ایک پورا سلسلۂ تفتیش مرتب ہوتا ہے۔
ہاں اچھی عبوری حکومت ہو اور اس میں تگڑے آدمی ہوں جو محدود عرصے میں ملکی حالات کو سہارا دیں۔
احد چیمہ‘ جس سے چیف منسٹر پنجاب کے زیادہ قریب اور کوئی نہ سمجھا جاتا تھا‘ نیب ریمانڈ پہ ہے۔
وہ گولیاں کھا رہے ہیں اور دیدہ دانستہ بارہ بور کے کارتوس ان کی آنکھوں کی طرف چلائے گئے ہیں۔
لیکن اس فساد میں پاکستان کا شامل ہونا اور امریکہ کا دم چھلا بننا کسی مولوی کا فیصلہ نہ تھا۔
لیکن جس ایشو کو الیکشن کا مرکزی نکتہ بنانے میں وہ کامیاب ہوئے وہ اپنی مضبوط لیڈر شپ کا تھا۔
اقتدار سے محروم ہو جائیں تو اپنی اوقات پہ آ جاتے ہیں اور پھر انہیں ڈھونڈنا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن موجودہ حکومت میں پہل کرنے کی سکت نہیں رہی، فیصلہ سازی کی صلاحیت سے وہ محروم ہو چکی ہے۔
نظریاتی کشمکش اور تصادم کا ذکر ضرور ہوتا تھا‘ لیکن نام لے کے دشمنی کی پکار کی روایت نہ تھی۔
لیکن ساتھ کھڑے ترقی کے شاہکاروں نے وہ کر دکھایا جو انسانی تاریخ کے اتنے ہزار سال نہ کر سکے۔
پتہ نہیں کہاں سے پاناما پیپرز کا آشوب آیا اور آہستہ آہستہ بڑے بڑوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
نواز شریف اور ان کے خاندان نے یہ جواز بنایا تھا کہ وہ احتساب عدالتوں کے سامنے پیش نہیں ہوں۔
ضیاء حکومت کے لئے یہ واقعہ ضرور حیران کن ہوا ہو گا‘ لیکن میری حیرانگی شاید اس سے زیادہ تھی۔
عوام مہنگائی کی وجہ سے تکلیف میں تو ہیں لیکن موجودہ مہنگائی کے وار عام آدمی نے سہہ لیے ہیں۔
یہ واقعات اسی طرح پیش آنے ہیں، اور ہمیں انہیں ایک معمول کی صورت حال کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
بیچ میں عائشہ گلالئی کا معاملہ اس ہنر مندی سے اٹھایا گیا کہ قومی توجہ کہاں سے کہاں چلی گئی۔
کو ن سمجھائے امرائے جہاد کو کہ وہ وقت بیت گیا‘ جب ایسی سرگرمیوں سے دنیا آنکھ پھیر لیتی تھی؟
تو پھر یہ بات دہرائی جائے‘ لیکن اگر کشمیر میں اس نے نہتے شہریوں پہ گولی کا استعمال کرنا ہے۔
ن لیگیوں کے پاس اب یہی امید رہ گئی ہے کہ وہ سیاسی شہید بنیں اور اگلے الیکشنوںپہ تکیہ رکھیں۔
تو سریا یکسر پگھل جاتا ہے اور پھر ان سے سیانا اور حالات کا ادراک رکھنے والا کوئی نہیں ہوتا۔
آج کل کے ٹی وی اینکروں، مردانہ و زنانہ کے برانڈڈ قسم کے ملبوسات اسی اجازت کے مرہون منت ہیں۔
آج یوں لگتا ہے کہ امیر مقام، دانیال عزیز اور طلال چوہدری کی پیدائش ہی (ن) لیگ میں ہوئی تھی۔
آپ ذرا لفظ ''سیکولر‘‘ منہ سے نکال کر دیکھیں، یا یہ کہیں کہ مذہب اور سیاست دو الگ چیزیں ہیں۔
لیکن حیرانگی کی بات ہے کہ دو جج صاحبان ایک نتیجے پر پہنچے اور تین جج صاحبان مختلف نتیجے پر۔
یہی دلیل تحریکیوں کے حق میں دی جا سکتی ہے کہ انہیں بھی عرصہ مکمل کرنے کی گنجائش ملنی چاہیے۔
کم لوگ ہی جنرل مشرف کو اس مسئلے میں مستند گواہ سمجھیں گے‘ لیکن انہوں نے جو نکات اٹھائے ہیں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمیں بھی ایسی جنگیں برپا کرنی چاہئیں جو یورپ کے میدانوں میں سجی تھیں۔
جے آئی ٹی پر تعصب اور جانبداری برتنے کے لگائے گئے الزامات کا سپریم کورٹ نے کوئی اثر نہ لیا۔
جنرل یحیی کی رغبت کچھ دیگر معاملات میں تھی، اور اس فہرست میں پیسہ بنانے کا شوق شامل نہ تھا۔
ریاض کی دعوت اور اسلامی دنیا کے رہنمائوں پر دست شفقت رکھنے کا موقع اس کے بعد وقوع پذیر ہوا۔
کوئی آرمی چیف، چاہے کتنا ہی شائستہ کیوں نہ ہو، عام سیاست دانوں کی طرح چرب زبان نہیں ہو سکتا۔
ایک ان کی سوزوکی مارگلہ گاڑی تھی جو انہوں نے وصیت کے ذریعے اپنے فوجی ڈرائیور کو منتقل کر دی۔
بھٹو صاحب آئے تو ہماری ناتواں اور معصوم جوانی نے سمجھا کہ پتہ نہیں کون سا طوفان آنے والا ہے۔
سامان باندھا، گاڑی میں بیٹھے اور ماڈل ٹاؤن کی طرف چل پڑے جہاں عظمی کے بیٹے کا ولیمہ طے تھا۔
جب آصف علی زرداری کی سربراہی میں ان کے خلاف مخالف سیاسی قوتیں کھڑی ہوئیںتو وہ بے بس نظر آئے۔
پتہ نہیں ایشین ٹائیگر ہم کب بنتے ہیں‘ لیکن اس سے پہلے ایک نارمل معاشرہ تو بننے کی کوشش کریں۔
ان میں سے بعض مارشل لا کی بھی توثیق کرتے دکھائی دیے، اور ایسا ایک مرتبہ نہیں، کئی مرتبہ ہوا۔
اور تو اور حدیبیہ کیس میں بھی شریف خاندان بالخصوص خادم اعلی اور اسحاق ڈار کو کلین چٹ مل گئی۔
کسی راجہ پرویز اشرف یا شاہد خاقان عباسی کے بس کی بات نہیں کہ درپیش چیلنجوں پہ پورا اتر سکیں۔
1965ء کی جنگ بغیر سوچے سمجھے شروع کی گئی اور اس کے نتیجے میں پاکستان کو بے پناہ نقصان پہنچا۔
جسٹس صاحب کوئی ایسے بھی بڑے جج نہیں اور دنیا کو ہلا دینے والے انہوں نے کوئی فیصلے نہیں لکھے۔
ہماری گناہگار آنکھوں نے یہ منظر دیکھا کہ وکلاء جب کیمرے کے سامنے آتے تو ہٹنے کا نام نہ لیتے۔
یورپ کی طرف دیکھیں، وہاں آپ کو کسی حد تک اتحاد اور تنظیم، کچھ سوچ اور مقصدیت دکھائی دیتی ہے۔
1970ء کے الیکشن میں بطور فوجی کپتان میری ڈیوٹی تھانو بلھا خان میں لگی جو ضلع دادو کا حصہ ہے۔
مشکوک اشیا کو تحویل میں لیا گیا اور خبر اخباروں کی کم زینت بنی لیکن سوشل میڈیا پہ خوب پھیلی۔
چنانچہ میرے خیال میں محترم جج صاحب کو اس کیس میں درخواست گزار سے سب سے پہلے یہ پوچھنا چاہیے۔
بہرحال جو بھی ہوا دوران جشن بی جے پی والوں کو پلوامہ حملہ کرنے والوں کو سلام پیش کرنا چاہیے۔
ٹیکسوں کی صورت میں ریاست کو کیا فائدہ پہنچتا ہے اور سہولت کے اعتبار سے عوام کا کیا فائدہ ہے؟
انہی کی سوچ تھی کہ سکول اور کالج کیسے بنائے جائیں اور ریل اور نہری نظام کو کیسے بچھایا جائے۔
تو اشارہ اسی ایک فیصد کی طرف ہوتا ہے جو بینکنگ ذرائع سے آئی ہوئی تنخواہوں کو چھپا نہیں سکتا۔
جنگی فتح حاصل کرنے کا کوئی امکان نہیں، اور نہ ہی یہاں سے نکلنے کا کوئی آسان راستہ دستیاب ہے۔
پاکستان سٹڈیز اور دیگر ایسے مضامین کا نصاب پڑھیں، اس سے ایک خاص بند قسم کا ذہن پیدا ہوتا ہے۔
جب شاہسواروں پہ عوام کا اعتماد ہوتا تھا کہ سیاست دان اگر نا اہل اورکرپٹ ہیں‘ وہ تو ٹھیک ہیں۔
پاکستان کا مخمصہ یہی ہے اور ٹھیک ہونے کی بجائے وقت گزرنے کے ساتھ مزید پیچیدہ ہوتا جا رہا ہے۔
کھلی جگہیں بہت کم تھیں اور جب ہمیں ایک دو بار ضرورت زندگی کیلئے رکنا پڑتا تو دقت محسوس ہوتی۔
ایک مرتبہ جب جنرل حمید گل سے اپنی فوجی زندگی کے بارے میں گفتگو ہوئی تو انہیں یہ احوال بتائے۔
اورجتنا عرصہ رہا اس میں بھی شامل دبنگ نوجوان ہی تھے جنہیں نہ بھارتی گولیوں نہ موت کا ڈر تھا۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان میدان میں تو اترا لیکن اس یقین کے ساتھ کہ وہ اکیلا نہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو کو زعم تھا کہ انہیں کچھ ہوا تو ملک میں زبردست قسم کا آئینی بحران آجائے گا۔
ہائیڈ پارک میں بیش بہا قیمتی جائیداد کے سلسلے میں وہ کاغذ کا معمولی سا ٹکرا بھی نہ دکھا سکا۔
شادمان چوک‘ جس کے قریب کیمپ جیل میں بھگت سنگھ کو پھانسی ہوئی‘ ان کے نام سے منسوب ہونا چاہیے۔
دہشت گردی ملک کے لئے خطرہ بن چکی تھی‘ لیکن نہ فوجی‘ نہ سویلین بڑے فیصلے کرنے کیلئے تیار تھے۔
اس وقت کے حکمران خود ساختہ فیلڈ مارشل ایوب خان صحیح سوچ رکھنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکے تھے۔
کمانڈروں اور سپاہیوں کو احساس کرنا ہوگا کہ جو بھی کرنا ہے، انہیں اپنے بل بوتے پر ہی کرنا ہے۔
وہاں کون سے موسیقی کے دربار لگتے ہیں جن سے بھگوال میں رہتے ہوئے میں اپنے آپ کو محروم سمجھوں؟
ریاست کا بیانیہ غریب، بے کس اور لاچار عوام کے لیے خود کش بمباروں کے پیغام سے زیادہ پرکشش ہو۔
ہمارے پاس آسمان سے دولت آئی کہ ہم نے راولپنڈی، لاہور اور کراچی کی صفائی غیر ملکیوں کو دے دی؟
میں نے صدرالدین سے صرف ایک بات پوچھی کہ اتنے سیٹھ ہو کے انہیں ہیروئن سمگل کرنے کی کیوں سوجھی۔
جہاں جائیں، کسی مارکیٹ میں گلی میں یا دیہات کے کسی کونے میں، پلاسٹک بیگز کے ڈھیر نظر آئیں گے۔
لیکن میری ہنسی نہ رکی جب پڑھا کہ بھاری بھرکم شخصیت نے بڑے اہتمام سے انہیںایک آئی پیڈ گفٹ کیا۔
وہ پہلے وزیر پانی و بجلی تھے اور اضافی چارج وزارت دفاع کا تھا‘ جہاں انہیں کوئی گھاس نہ ڈالتا۔
ایک میڈیا کی آزادی کا دائرہ بڑھایا گوہم میڈیا والوں کو یہ بات تسلیم کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
لیکن پاکستان کا یہ اعزاز ہے کہ ہر کوئی اہم پوزیشن والا قوم کی اخلاقیات کا ٹھیکہ اٹھا لیتا ہے۔
وہاں ناقدین کی بھی کمی نہیں، لیکن وہ پوری تقریر اب بھی پڑھی جائے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
جب امریکی ہمیں کچھ دیتے تھے، یا ہمارے کشکول میں کچھ ڈالتے تھے‘ وہ مفت میں ایسا نہیں کرتے تھے۔
لیکن مملکت خداداد میں حالت یہ بن چکی ہے کہ رشوت اور مالی بدعنوانی کو گناہ سمجھا ہی نہیں جاتا۔
جج صاحب کی کوشش ہوتی کہ ساروں کو سنا جائے اور حتی الوسع غریبوں اور لاچاروں کو کوئی ریلیف ملے۔
یہ پاکستان کے چہرے کو مسخ کرنے کے علاوہ قیمتی زرعی زمین کو وسیع پیمانے پر نقصان پہنچا رہا ہے۔
عسکری حلقوں میں کہا جاتا تھا کہ جنرل راحیل شریف کے پیچھے ان دو جرنیلوں پہ مشتمل تھنک ٹینک ہے۔
وزارت اعلی کے امیدوار ملک اللہ یار آف کھنڈا بھی تھے اور انہیں پیر پگاڑا کی آشیر باد حاصل تھی۔
تاریخ دان اورحالات پہ نظر رکھنے والے کہہ رہے ہیں کہ اکیسویں صدی ایشیاء کی صدی بننے جا رہی ہے۔
جو دانشوران کرام سول اور فوجی تعلقات کے بارے میں ہانکتے رہتے ہیں‘ ان کے لئے بھی ایک پیغام ہے۔
گیلپ پاکستان سے سروے نہ کرائیں کیونکہ وہ گھر کی لونڈی ہے اور من پسند نتائج وہاں سے نکلتے ہیں۔
اس کے دسویں حصے کی جرأت دوبئی میں کریں تو سیدھا اندر کر دئیے جائیں اورکوئی چھڑانے والا نہ ہو۔
پرویز رشید صاحب آج بھی وزیر اعظم کے قریبی ترین رفقا میں شامل ہیں، لیکن وہ کابینہ سے باہر ہیں۔
چکوال پولیس میں ایک بہت ہی بدنام قسم کا سب انسپکٹر تھا‘ جس کی آئے روز کہانیاں گردش کرتی تھیں۔
وہ تقریبا ہر ہفتے کہیں نہ کہیں جلسے سے مخاطب ہوتے ہیں اور اپنے ناقدین کو آڑے ہاتھوں لیتے ہیں۔
یہاں جو دہائیوں سے ہمیں حکمرانی نصیب ہوئی‘ اس نے قوم کے کردار اور اقدار دونوں کو تباہ کر دیا۔
چاہے اس تحریک سے یہ ارفع مقاصد حاصل ہوئے یا نہیں، اس کے دونتائج بہرحال فوری طور پر سامنے آئے۔
افغانستان میں تو کوئی بہتری نہ آئی لیکن اس جہاد کا بوجھ اٹھانے سے پاکستان کا بیڑہ غرق ہو گیا۔
ستر سال قیام پاکستان کو ہوگئے‘ لیکن اب بھی کوئی ملک ‘کوئی راجہ ‘ کوئی چوہدری ‘ کوئی مخدوم ہے۔
سیاسی پنڈتوں کی ایک کھیپ اس پیش گوئی میں مصروف رہی کہ اگلے انتخابات نواز شریف کی جیب میں ہیں۔
شہباز شریف اور ان کے فرزندوں کے دماغ تب کھلے جب یعقوب خان ناصر قائم مقام پارٹی صدر بنائے گئے۔
وقفے میں چرچل آرسن ویلز کے ڈریسنگ روم میں گئے اور انہیں بتایا کہ تم فلاں فلاں لائن نہیں بولے۔
ہمارا معاشرہ ایسا بن چکا ہے کہ انگریزوں کا بنایا ہوا قانون یہاں بالکل بے فائدہ اور بے سود ہے۔
اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ خاندان میں پارٹی قیادت کے حوالے سے مختلف آرا پائی جاتی ہیں۔
بڑے بڑے فنکار ہماری سیاست کے اکھاڑے میں آئے لیکن ان سب کو ہمارے موجودہ حکمرانوں نے مات دے دی۔
کیا منظر ہو کہ شعراء و ادیب، بڑے موسیقار اور گوّیے، مصور اور پتھر پہ کام کرنے والے اکٹھے ہوں۔
ایران نے یہ حالات پید انہیں کیے تھے، لیکن اس نے حوصلہ اور عزم دکھاتے ہوئے ان سے فائدہ اٹھایا۔
راولپنڈی کال ملانی ہوتی تو آپریٹر صاحب سے کہا جاتا اور ان کی مہربانی ہوتی تو کال جلد مل جاتی۔
کہنے کو تو مملکت کا دارالخلافہ ہے لیکن اس سے زیادہ اکتا دینے والی جگہ دریافت نہیں کی جا سکتی۔
جو بھی کہیں شاہد خاقان ایک سیاسی آدمی ہیں اور لاکھ کمزوریاں سہی شوکت عزیز سے بہتر ہو سکتے ہیں۔
کوئی معاشرہ یا قوم ایسی غیر یقینی صورتحال کی متحمل نہیں ہو سکتی، کم از کم اتنی دیر کیلئے نہیں۔
دوم کیونکہ ٹی وی چینلز کی وجہ سے روزگار کے مواقع بڑھے تو یہ پیشہ اپنی سابقہ غربت سے آزادہوگیا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ہندوستان ایک ہندو ریاست ہے جس میں اقلیتوں کا کردار نچلے درجے کے شہریوں کا ہے۔
لاہور میں سرکاری سکول ایسے ہیں جن کی حالت پہ رونا آتا ہے‘ لیکن شہباز شریف کی ترجیحات اور رہیں۔
رپورٹ لکھی گئی تو تھڑتھلی مچ گئی کیونکہ واقعے کی ساری ذمہ داری پنجاب حکومت کے بڑوں پہ آتی تھی۔
عرصۂ دراز پہ محیط کرتوتوں کے بارے میں سوال اٹھیں تو کہتے ہیں: جمہوریت کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
زرمبادلہ کے ذخائر اونچے جاتے ہیں یا نیچے، گندگی کو کم کرنے میں کون سا سائنسی دماغ خرچ ہوتا ہے؟
لیکن ان کو بے صبری لے بیٹھی اور انہوں نے جسٹس افتخار چوہدری سے زبردستی استعفی لینے کی کوشش کی۔
لبیّک کا پاکستان اور انگریزی دانوں کا انگریزی دان اور نام نہاد لبرل کس بات کا رونا رو رہے ہیں؟
ایجنسیوں نے گملوں میں رکھ کر نواز شریف اور ان کے ساتھیوں کی آبیاری کی اور سیاسی طاقت بخشی تھی۔
لیکن تمام تر تحفظات اور رکاوٹوں کو دور کرتے ہوئے ملاقات کی بنیاد رکھی گئی اور پھر یہ ممکن ہوا۔
کیونکہ ہماری قومی سلامتی کو بھارت سے خطرہ ہے، (3) ہمیں قرض لینے اور لیتے چلے جانے کی ضرورت ہے۔
باہر کے ممالک اور خاص طور پہ ہمارے ناقدین ہم پہ دہشت گرد تنظیموں کے حوالے سے انگلی اٹھاتے ہیں۔
لی کو آن یو ( ) کی رہنمائی اور سرپرستی میں سنگاپور نے ہر شعبے میں حیران کن ترقی کی۔
یہاں تک نوبت آنی ہی نہیں کیونکہ جیسے پہلے عرض کیا حکومت پیچھے قدم رکھنا افورڈ ہی نہیں کر سکتی۔
ناصر درانی یہاں لگے ہوتے تو وہ جھوٹ نہ بولے جاتے‘ جو ساہیوال سانحے کے بعد پنجاب پولیس نے بولے۔
یہ پہلی بار ہماری تاریخ میں نہیں ہورہا کہ سویلین ناکامیوں کی وجہ سے بات ایک اورر خ اختیار کرے۔
اورکوئی یہ سمجھ بیٹھے کہ فوج پنجاب پولیس ہے اور اس کے سربراہ کو ایسے احکامات دئیے جا سکتے ہیں۔
یہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جوایسے مولانا صاحبان کو شادیوں میں بلاتے ‘ اور ان سے وعظ سنتے ہیں۔
حتی کہ ایک درمیانے درجے کے وکیل کی خدمات حاصل کرنے کے لیے بھی آپ کو معقول وسائل درکارہوتے ہیں۔
اس انتہائی دلچسپ کارروائی کے اختتام کے ہم منتظر تو ہیں لیکن کچھ نتائج ابھی سے مرتب ہو چکے ہیں۔
کس نے کتنا مال بنایا، ڈاکے کہاں ڈالے، جائیدادیں کہاں بنائیں، اس پہ اب کتنا غصہ کیا جا سکتا ہے؟
جیسے پاکستان میں دو ہی کام ہو رہے ہیں: شادی ہالوں کا بننا اور نت نئی ہاؤسنگ کالونیوں کا اجرأ۔
حکمرانوں کے بیانات اور تاویلوں پر ایسے ایسے جملے کسے جا رہے ہیں کہ ہنسی رکنے کا نام نہیں لیتی۔
عجیب عجیب فلسفیانہ گفتگو ہوتی ہے لیکن بنیادی مسائل کا ذکر یا اس طرف توجہ دلانا ان کا کام نہیں۔
اپنے بارے میں خیال اونچا رکھتے ہیں لیکن دیکھا جائے تو ان بنیادی مسائل پہ ان کی نظر بالکل نہیں۔
چاروں چیف منسٹروں اور آزاد کشمیر کے وزیر اعظم کو کہیں کہ فوری طور پہ اس لعنت پہ پابندی لگائیں۔
ہر شام مرزا غالب کو دہلی کے چاندنی چوک میں کڑاہی گوشت کھانا پڑتا تو اپنی آدھی شاعری بھول جاتے۔
کوئی سابقہ شیر شاہ سوریوں سے پوچھے، خدا کے بندو لاہور میں اس اورنج لائن ٹرین کی ضرورت کیا تھی؟
انہوں نے ایسی باتیں کہیں کہ میں اورآپ کہتے تواندر ہوتے اورحشر وہ ہوتا جو بیان کے قابل نہ رہتا۔
لیکن پتہ نہیں انہیں کیا سوجھی کہ 1965ء میں آنکھیں بند کرکے ہندوستان کے ساتھ جنگ کی طرف چل پڑے۔
عوام احتجاج کریں اور ٹی وی چینلوں پہ خبریں چلیں تو پھر ہی انتظامیہ اور پولیس‘ حرکت میں آتی ہیں۔
جہاں مقابلہ سائنس کی ایجادات اور ہمارے نظریے کا ہو تو ظاہر ہے کہ ہمارا نظریہ ہی بھاری ٹھہرے گا۔
ایسی بھی تصویریں ہیں جن میں خادم اعلی اور ان کے ہونہار فرزند ٹھوڑی کے نیچے مکا لگائے بیٹھے ہیں۔
اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں، ایسا ہوتاہے ایسے کاموں میں اورہم سب موقع ملنے پہ ڈلنے لگتے ہیں۔
ہندوستانی ائیر فورس نے ہمارے جہازوں کو روکنے کی کوشش کی اور اس مشق میں اپنے دو جہاز گنوا بیٹھا۔
البتہ یہ اعتراف کرنا پڑے گا کہ موجودہ‘ جاری انتخابی مہم میں بلاول بھٹو بہت سرگرم نظر آ رہے ہیں۔
کو سال میں کم ازکم ایک بار باجماعت جنرل مشر ف کی فوٹو کے سامنے کھڑا ہوکے تعظیما سرجھکانا چاہیے۔
میر ظفر اللہ جمالی بھی تو اپنے زمانے میں وزیراعظم بنائے گئے تھے لیکن ان کی کارکردگی ٹھس ہی رہی۔
ایسی چیزیں جو اور معاشروں میں کوئی اہمیت نہ رکھیں ہمارے ہاں زندگی اور موت کا مسئلہ بن جاتی ہیں۔
ایک اور گانا بھی سننے کو ملا، طلعت محمود اور آشا بھوسلے کا، ''حسین چاند ستاروں کا واسطہ آ جا‘‘۔
ایوب خان سیکولر ذہن کے آدمی تھے اور بالعموم مولوی حضرات کے بارے میں کوئی نیک رائے نہ رکھتے تھے۔
اختلاف رائے ہوسکتا ہے، اور دنیا بھر میں ہوتا ہے، لیکن ایسی باتیں پس پردہ زیر بحث لائی جاتی ہیں۔
جو تحریک آزادی یا یوں کہیے زیادہ نمائندگی کی تحریک پیدا ہوئی اس کے پہلے لیڈر زیادہ تر ہندو تھے۔
لیکن یہ مدارس اور امتحانات والا ایسا مسئلہ ہے جس کو تحریک چلانے کی خاطر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
حالات کا تقاضا ہے کہ قبل از وقت انتخابات منعقد ہوں اور ایک مضبوط عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
کرپشن تھی، صدیوں سے کرپشن ہمارے معاشرے کا حصہ ہے‘ لیکن یہ جو میگا کرپشن کی داستانیں آج عام ہیں۔
ان 56 کمپنیوں میں سے ایک کمپنی میں ان کے شوہر صاحب تعینات تھے‘ اور تنخواہ تقریبا سولہ لاکھ تھی۔
ڈھیر سارے کرپشن کے ریفرنسز بینظیر بھٹو اور ان کے شوہر جناب آصف علی زرداری کے خلاف دائر کئے گئے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ نے فیصلہ سنا دیا ہے اور خواجہ آصف تاحیات انتخابی سیاست سے آؤٹ ہو گئے ہیں۔
اس کے میڈیا کے جوشیلے نقیب، جیسا کہ دانیال عزیز اور طلال چوہدری‘ کو لگتا ہے‘ سانپ سونگھ گیا ہے۔
اسلام آباد پولیس دھرنا منتشر کرنے میں مکمل ناکام رہی‘ لیکن اور اقدام ہو سکتے تھے جو نہ کیے گئے۔
اورپھر درباری جن کی کوئی کمی نہیں کان میں کہتے پھریں گے کہ وزیراعظم اپنے بوٹوں سے بڑا ہوگیا ہے۔
ایسا گورننس کا ماڈل دنیا میں اور کہیں نہیں ملتا‘ لیکن پھر وہی بات کہ پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
پھر جو سیاسی خبریں زرداری اور شریفوں کے گرد گھومتی ہیں‘ انہیں انسان سینے سے لگا کے کرے بھی کیا۔
اچھی نیت سے آگے بھی کچھ اور پچھلے اتوار وزیر اعلی پنجاب سردار عثمان بزدار کی زیارت کا موقع ملا۔
1989ء میں جب مقبوضہ کشمیر میں بغاوت اٹھی تو جنگجو حملے کرتے اور پھر آبادی میں غائب ہو جاتے تھے۔
نواز شریف کو اپنے طویل سیاسی کیریئر کے کٹھن ترین قانونی چیلنجز کا سامنا تھا اور وہ بال بال بچے۔
جو معاشرہ ثقافتی لحاظ سے زوال پذیر ہو وہ سائنسی یا ٹیکنالوجی کے لحاظ سے ترقی پذیر نہیں ہو سکتا۔
اورچیزیں تو چھوڑئیے ہماری سمجھ میں یہ بات ابھی تک نہیں آئی کہ اس دھرتی پہ کون سے درخت موزوںہیں۔
موجودہ ہندوستان کی حکومت میں ایسے شہسواروں کی کمی نہیں جن کی سوچ ہو گی کہ پاکستان مشکلات میں ہے۔
منافقت اور نقلی دین داری کی ایسی ہوائیں چلیں کہ ہم نہ گناہگاروں میں رہے نہ بخشش پانے والوں میں۔
وہ جو یونانی ڈرامہ نگار یورپڈیز () نے کہا تھا کہ جب آسمان کسی کی تباہی پہ تل جاتے ہیں۔
ایسے گھروں کو کنٹری ہاؤس کہتے ہیں اور ان ممالک میں ایسے گھروں کو خاص اہتمام سے بنایا جاتا تھا۔
چہرے پہ گہرے بادل چھائے ہوئے تھے اور گھبرائی ہوئی آنکھوں سے آنے والے خطرات کا اشارہ مل رہا تھا۔
لیکن اس میدان میں جو حیرت انگیز تبدیلیاں آئی ہیں‘ دنیا کی تاریخ میں سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہیں۔
سوچ رکھنے والے لوگ فکر مند تھے کہ دہشت گردی کرنے والے عناصر ریاست کے مستقبل پہ حاوی نہ ہوجائیں۔
فوجی کامیابیوں کے سامنے سیاسی حکومت دبک کے رہ گئی یایوں کہیے کہ فوج کے سائے میں حکومت چلنے لگی۔
راؤ انوار کے سلسلے میں اسلام آباد ائیر پورٹ پہ تعینات ایف آئی اے یکدم قانون کی علمبردار بن گئی۔
دیگر بہت سی وجوہات ہیں لیکن دوبئی میں وہاں کے سربراہ جو خاص ماحول پیدا کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
جب تک مثبت نتائج حاصل نہ ہوں، تمام کاوشوں کے نتیجے میں الیکشن 2018ء کے مثبت نتائج ہی برآمد ہوئے۔
ایک طرف حکومتی ڈھانچہ موجود ہے اور ساتھ ہی ساتھ مساوی ڈھانچہ 56 کمپنیوں کی شکل میں کھڑا کیا گیا۔
پاکستان کے تناظر میں یہ انقلابی قدم تھا اور اس سے پاکستان کے مزدور طبقات کو بے پناہ فائدہ پہنچا۔
خود ساختہ فیلڈ مارشل کو پتہ نہیں کس نے سبق سکھایا کہ بالغ رائے دہی پہ انتخابات نہیں ہونے چاہئیں۔
اگر اتنی بڑی چیزیں ہو گئیں، اتنی بڑی جنگیں ریاست پاکستان جیت چکی، تو یہ شر پھیلانے والے کون ہیں؟
دوسرا لقب عوامی سطح پہ قبلہ مولانا صاحب کو پٹرولیم مصنوعات میں پتہ نہیں کن کرامات کی وجہ سے ملا۔
ا ن انتخابات میں جو تماشا ہوا کہ ووٹنگ ختم ہوئی اورپوری رات نتائج سننے کا کوئی منظرسامنے نہ آیا۔
کیا وہ اس پوزیشن میں ہیں کہ فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ سے پراعتماد لہجے میں گفتگو کر سکیں؟
حالات تب ہی سنبھلیں گے اور استحکام کی طرف جائیں گے‘ جب الیکشن ہوں اور نئی حکومت باگ ڈور سنبھالے۔
اپنے ٹیکس پیپرز اورالیکشن کے کاغذات نامزدگی میں جناب نواز شریف نے اس ورک پرمٹ کا ذکر نہ کیا تھا۔
کسی یورپی ملک میں ایسی بات آشکار ہوتی تو متعلقہ وزیر خارجہ اپنا منہ کہیں چھپانے کے قابل نہ رہتے۔
مجھے یاد ہے کہ بیتے ہوئے دنوں میں بھی ریڈیو سیلون کے اناؤنسرز کی بہت مسحور کن آوازیں ہوتی تھیں۔
ایک نکتہ یہ بھی تھا کہ صاحبان اقتدار اپنے تمام انڈے پیر پگاڑا کی ٹوکری میں نہیں ڈالنا چاہتے تھے۔
یہ بات درست ہے کہ سردارعثمان بزدار نے فورا ایکشن لیا اورآر پی او راولپنڈی کو معاملے سے مطلع کیا۔
پاناما پیپرز کی وجہ سے عالمی سطح پر غوغا بپا ہوا تھا، چنانچہ پاکستان میں بھی شور مچنا لازمی تھا۔
ان کے ہوتے ہوئے امریکی طاقت میں اضافہ نہیں ہورہا، امریکی وقعت کئی محاذوں پہ کمی کا شکار ہوئی ہے۔
اسی لئے پورے صوبے میں ان دکانوں کی اجازت دی گئی‘ جہاں سے اقلیتوں کے فرد مخصوص مشروبات خرید سکتے۔
نائن الیون کے بعد مذہبی انتہا پسندی نے ایک خاص روپ دھار لیا کیونکہ اس سے وابستہ ایسی چیزیں تھیں۔
انتظامیہ کے کان اس بات پہ بھی کھینچے جائیں تاکہ وہ ٹرانسپورٹ مافیا کو من مانیاں کرنے سے روک سکے۔
وہاں ایسا دیکھنے میں آیا کہ خلاف ورزیاں کرنے پہ مہنگی گاڑیوں کو بلڈوزروں کے نیچے کچل دیا گیا ہے۔
یہ صورتحال زیادہ دیر نہیں چل سکتی! حالات عجیب ہیں اور ان کی نظیر پاکستان کی تاریخ میں نہیں ملتی۔
ہم بھی کوئی اتنے پڑھے لکھے نہیں لیکن سیاست کی ان پڑھی کو دیکھتے اورسنتے ہوئے قسمت پہ رونا آتاہے۔
ایک لحاظ سے امریکی دھمکیوں کو غنیمت سمجھنا چاہیے کہ اپنے حالات ٹھیک کرنے کا ہمیں موقع مل رہا ہے۔
وہ تقریر فرماتے اور پوری قوم یرغمال ہو کے رہ جاتی کیونکہ گھنٹوں پہ جاری تقاریر قوم کو سننا پڑتی۔
پیپلز پارٹی حکومت کی کارکردگی ایسے تھی کہ اس کا اصلی چہرہ پاکستانی عوام کے سامنے بے نقاب ہو گیا۔
جیسے پیپلزپارٹی پھر کبھی اسلام آباد میں راج نہیں کرسکتی نون لیگ کے پاکستان پہ راج کے دن بھی گئے۔
جتنی قطری خط پہ پاکستان میں ہنسی لگی اتنی ہی حیرانی ملائشیا میں سعودی شخص کے اقرار نامے سے ہوئی۔
وہ تو واشنگٹن میں یہاں تک کہہ گئے کہ ماضی کی سٹریٹیجک گہرائی کی باتوں سے پاکستان کو نقصان پہنچا۔
یہاں ہم گدھوں کا گوشت بیچتے ہیں اور گلا سڑا دوسرا گوشت منوں کے حساب سے شہروں میں فروخت کیاجاتاہے۔
باقاعدہ سیاسی بحران وہاں پیدا ہو چکا ہے لیکن کوئی نہیں کہتا کہ برطانیہ اس مسئلے سے نمٹ نہیں سکتا۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں شمار ہے اور فرط جذبات میں اپنے آپ کو نظریاتی اور انقلابی گردانتے ہیں۔
معاشی حالات اور مجبوریاں تو اپنی جگہ لیکن فکری اور معاشرتی لحاظ سے عمران خان بہت کچھ کر سکتے تھے۔
وقت گزرنے سے وہ خود‘ جو مسئلہ کشمیر اقوام متحدہ میں لے گئے تھے‘ اپنی ہی قراردادوں سے منحرف ہوگئے۔
کونے میں مری بروری برانڈ کی بوتلیں سجائی ہوتی ہیں‘ اور ان کی قیمتیں وہ کہ نہ پوچھیے توزیادہ بہتر۔
ان نیک لوگوں کی باتیں بہت اچھی ہوتی ہیں لیکن جنت کا نقشہ کھینچتے کھینچتے اکتاہٹ پیدا کر دیتے ہیں۔
لیکن چونکہ ہماری اشرافیہ کے مفاد اور تقاضے ایسے ہیں‘ اس لئے امریکہ کا ہر رویہ ہم برداشت کرتے ہیں۔
حل تو ایک ہی ہے، فوری انتخابات تاکہ انتخابات کی صورت میں ایک نسبتا مضبوط حکومت معرض وجود میں آئے۔
ثاقب نثار صاحب نے جو راستہ دکھایا وہ صرف عدلیہ کیلئے نہیں بلکہ طرز حکمرانی کیلئے بھی مشعل راہ ہے۔
حکمران پارٹی کی قیادت اپنی مصیبتوں میں پھنسی ہوئی ہے‘ اور ان مصیبتوں میں آئے روز اضافہ ہو رہا ہے۔
یہی پاکستان کا سب سے سنگین مسئلہ ہے، لوڈ شیڈنگ، قرضے میں اضافے یا خراب گورننس سے بھی زیادہ سنگین۔
اوپر سے کمیونسٹ پارٹی کا حکم ہوتا، اس حکم کو بجا لانے کیلئے تمام دیہات میں پارٹی کے عہدیدار ہوتے۔
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے سامنے اپنی شاندار تقریر میں وزیر اعظم عمران خان ایک بات غلط کر گئے۔
کیا واقعے میں ملوث کے اہلکار اور اس تنظیم کی قیادت اور سربراہ عبرت کا نشان بنائے جا سکتے ہیں؟
لیکن میاں صاحب کا شوق یوکلپٹس اتنا عجیب نہیں کیونکہ جاتی امرا میں بھی یہی موذی درخت لگایا گیا ہے۔
خان عبدالقیوم خان کے بارے میں ایک بار کہا کہ یہ - خان ہیں، آگے بھی خان پیچھے بھی خان۔
مثال کے طور پہ جنرل مشرف جب براجمان اقتدار ہوئے تو قبضۂ اقتدار کی توثیق سپریم کورٹ سے مطلوب تھی۔
علیم خان کے بارے میں یہ تاثر عام ہے کہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں اور پراپرٹی کے کاروبار میں خوب مال بنایا۔
دیکھتے ہی دیکھتے قربت ہو گئی اور 2013ء کے الیکشن میں انہی مین پاور ایکسپورٹر کو صوبائی ٹکٹ مل گیا۔
اس طبقے کی آرزوئیں پوری ہوئیں یا نہیں ڈنڈا بردار جتھوں نے ضیاء حکومت کے ہراول دستے کا کام ضرورکیا۔
خاتون اول بننے کے بعد ان کے سیاسی عزائم بھی جاگے اوراپنے خاوند کی جانشین بننے کے خواب دیکھنے لگیں۔
جب شریف خاندان معاہدہ کرکے پاکستان سے سعودی عرب گیا‘ تو حدیبیہ اور دیگر کیسز سرد خانے میں چلے گئے۔
یہ ایک روایتی اورقدامت پسند جماعت ہے جس کی موجودہ شکل فوج اورآئی ایس آئی نے دہائیوں پہلے ترتیب دی۔
نااہل ہونے کے بعد ان کا انداز قدرے جارحانہ یا ہو گیا ہے‘ جس سے انہیں سیاسی فائدہ پہنچا ہے۔
مسلمان ہندوستان کے صدر رہ چکے ہیں اور آئینی اعتبار سے ایک مسلمان ہندوستان کا وزیر اعظم بن سکتا ہے۔
ڈرائنگ روم طبقات ایسی امیدوں کے جلد اسیر ہو جاتے ہیں اور چھوٹی بنیادوں پہ بڑی توقعات بنا لیتے ہیں۔
مذہب ہمارے مختلف ہیں لیکن دونوں اطراف کے جاٹ تقریبا ایک ہی ریشل پول ( ) سے آئے ہوئے ہیں۔
‘ جہاں ممکن ہو‘ مضبوط رشتے بناتے ہیں اور جو فائدہ ہوسکے وہ سمیٹتے ہیں‘پھر اپنے ملک واپس لوٹتے ہیں۔
کبھی ریاست مدینہ کا ذکر آجاتاہے ‘ کبھی اچانک سے اعلان ہوتاہے کہ پاکستان کو رفاہی مملکت بنا دیں گے۔
اکیلے انہوں نے کتنا بڑا ادارہ بنادیا‘ لیکن کسی نے سیڑ ھیاں لگا کر انہیں ملک کا سربراہ نہیں بنادیا۔
ماڈل ٹاؤن کیس کے بارے میں بھی کوئی دھماکہ خیز صورتحال پیدا ہونے کے امکانات معدوم پڑتے جا رہے ہیں۔
اس لئے دیکھا جائے تو موجودہ صورتحال میں پاکستان اور ہندوستان میں بات چیت کا ماحول بن ہی نہیں سکتا۔
میڈیا میں بدعنوانی کی تمام تر گفتگو ایک طرف، کیا طاقت ور اور بااختیار افراد کا کبھی احتساب ہوا ہے؟
ہمارے وزیر اعظم کے ذہن پر دو الجھنوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں، (1) پاناما تحقیقات، اور (2) عمران خان۔
ابتدائی برسوں میں‘ جب جمہوریت اپنے پاؤں پر مضبوطی سے کھڑی نہ ہوئی تھی‘ ہم ڈکٹیٹرشپ کی طرف چل پڑے۔
چیف جسٹس آف پاکستان نے درست قدم اٹھاتے ہوئے پاناما الزامات کی سماعت کے لیے پانچ رکنی بنچ مقرر کیا۔
اگرچہ ہم حالیہ دنوں دہشت گردحملے دیکھ رہے ہیں لیکن ضرب عضب کی کامیابیوں سے صرف نظر کرنا ممکن نہیں۔
اردو کے الفاظ زیادہ پڑھے جاتے ہیں لیکن اثر کچھ نہیں ہوتا کیونکہ اردو طاقت اور اقتدار کی زبان نہیں۔
اس آرڈیننس کے تحت کوئی نئی پابندیاں نہ لگائی گئیں لیکن کچھ اعمال پہ جو پہلے سے پابندیاں عائد تھیں۔
موقع ایسا بھی آیا کہ ہندوستان کی پبلک ڈے پریڈ میں مہمان خصوصی پاکستان کے گورنر جنرل غلام محمد تھے۔
لیکن اسد اسرائیل مخالف ہے، وہ امریکہ کا دوست نہیں، اور پھر اس کے ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات ہیں۔
عزیر بلوچ کے سنسنی خیز انکشافات کی بنیاد پر جن اشخاص پر مقدمات بنتے ہیں، بنیں اور سماعت روزانہ ہو۔
چیئرمین سینٹ، رضاربانی سے کچھ معقولیت کی توقع تھی لیکن وہ بھی جذباتی حب الوطنی کی رو میں بہہ نکلے۔
‘ مشرقی سرحد پر برسرپیکار ہوں اور ایران سے بھی بگاڑ پیدا کریں، یہ کوئی دانشمندی کا مظاہرہ نہیں ہے۔
پولیس کا کہیں مجمع اکٹھا ہو تو دو خصوصیات ان میں سب سے نمایاں جھلکتی ہیں: ایک‘ جہالت دوسری‘ درندگی۔
ملاحظہ ہو کہ اتنا لمبا محاذ، اتنے اہم مقامات اور ہوائی حملوں سے دفاع کیلئے صرف ایک ائیر ڈیفنس یونٹ۔
جب میاں نوازشریف دوسری بار وزیراعظم بنے تو بینظیر بھٹو اورآصف علی زردار ی کے گرد سخت شکنجے کسے گئے۔
بہت سارے قوانین جو انہوں نے پاس کرائے ان کے پیچھے جذبہ اسلامی کم اور مصلحت پسندی زیادہ کارفرما تھی۔
پارٹی پہ قبضہ مکمل طور پہ نواز شریف کا ہے‘ اور شہباز شریف پرانی تنخواہ پہ آنیاں جانیاںدکھا رہے ہیں۔
وزراور مشیر ان اختلافات کی کہانیاں بنا کر میڈیا کے سامنے بیان نہیں کرتے، جیسا کہ ہمارے ہاں ہوتا ہے۔
نیا سیاسی بندوبست بہت عرصے بعد ملک میں سیاسی استحکام کی امید پیدا ہوئی ہے، وہ بھی دیرپا بنیادوں پر۔
شریف خاندان جتنا مشکلات کی دلدل میں پھنس رہا ہے، اتنی ہی احمقانہ سازش کی تھیوریاں اڑائی جا رہی ہیں۔
اس کی بہت بڑی مقدار اپنے ضروریات کیلئے نہیں بلکہ برآمدات کی شکل میں دوسرے ممالک کی بھلائی کیلئے ہے۔
پالیسی صدر بناتا ہے اور اس پالیسی کے دائرے میں عسکری اداروں کو آزادی ہوتی ہے کہ عملدرآمد کیسے کریں۔
کیونکہ پیدل چلنے والی خواتین اور بچوں کی تعداد میں اضافے سے مال پر کاروبار کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
ہمارے ہاں بھی مختلف شکلوں میں موسیقی روزمرّہ زندگی کا حصہ رہی ہے لیکن جتنا اس روایت کو پنپنا چاہیے۔
اپناکچھ بنا نہیں سکتے، سوچ کی طاقت سے محروم اور فرسودہ بحثوں میں اپنی توانائیاں صرف کئے جا رہے ہیں۔
وہ کبھی کبھار اپنی ڈیمانڈیں بذریعہ اشتہارات دیتے رہتے ہیں لیکن پتہ نہیں ان کی کوئی سنتا ہے یا نہیں۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق کہتے ہیں کہ پاکستان کو لبرل اور سیکولر ملک نہیں بننے دیا جائے گا۔
شاہد خاقان عباسی ہمراہ سائرہ افضل تارڑ اور چند دیگر حکام بل گیٹس ( ) سے ملاقات کر رہے ہیں۔
ہم جیسے لوگ لکھاری تو نہیں کہلا سکتے لیکن صحافت کے میدان میں عرصۂ دراز سے ہماری آنیاں جانیاں رہیں۔
سطحی تفصیلات مہیا کرنا تھیں اور ایک آدھ بینک ڈاکیومنٹ دکھانا تھا کہ کب اورکس پیسے سے فلیٹ خریدے گئے۔
دوسری یہ کہ ہندوستان کی مشہور زمانہ ایکٹریس اور ڈانسر سنی لیون نے شراب اور گوشت کا استعمال چھوڑ دیا۔
عید کا سماں اور گزرے ہوئے زمانے انگلستان ایسے انگریزوں سے بھرا ہوا ہے جو پرانے انگلستان کو روتے ہیں۔
ایک مسلمان معاشرے میں جو مسئلے مسائل متنازع نہیں ہیں‘ ان کو متنازع بنانے کی ہم کمال مہارت رکھتے ہیں۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگا، کسی 111 بریگیڈ نے پاکستان ٹیلی ویژن اور پرائم منسٹر ہاؤس پہ قبضہ نہیں کیا۔
یہ مداخلت نہ صرف امریکی تاریخ کی طویل ترین جنگ تھی، بلکہ اخراجات کے اعتبار سے انتہائی مہنگی بھی تھی۔
شاہجہان کا تخت، کوہ نورکا ہیرا اور بے شمار تیموری خواتین بھی نادر شاہ کے فاتحانہ کاروان کا حصہ بنیں۔
سرکاری اشتہار بازی سے تو یوں پتہ چلتا ہے کہ تاریخ عالم میں خادم اعلی جیسا ایڈمنسٹریٹر پیدا نہیں ہوا۔
سیاسی محاذ پہ تبدیلی آئے اگر بادلوں میں گرج چمک پیدا ہو اور اپوزیشن پارٹیوں میں کہیں سے توانائی آئے۔
ہم اپنا کوڑا کرکٹ تک اٹھانے سے قاصر ہیں، چنانچہ مہنگے داموں بیرونی پارٹیوں کی خدمات حاصل کی گئی ہیں۔
لیکن جب تک یہ کرشمات ظہور پذیر نہیں ہوتے‘ مملکت خداداد کی روزمرّہ زندگی میں کچھ آسانیاں تو پیدا ہوں۔
یعنی کچھ عرصے کیلئے ملک کی سڑکوں سے موٹر کاریں غائب ہو جائیں اور عوام پبلک ٹرانسپورٹ پہ انحصار کریں۔
یہ باتیں لاہور کی ہو رہی ہیں جو تقسیم سے پہلے بھی شمالی ہندوستان کا کلچرل دارالخلافہ سمجھا جاتا تھا۔
کیفے یا ریستوران ہوتے، کتب خانوں کی جگہ ہوتی اور ایسے میوزک ہال ہوتے جہاں معیاری موسیقی سنی جا سکتی۔
اب حالات چونکہ بدل چکے ہیں اور گمشدہ ماضی کی دلیرانہ کارروائی ممکن نہیں تو پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
جب ماسٹر غلام محمد نے فلم ''گل بکاؤلی‘‘ کے لئے ان کا مشہور گانا '' شالا جوانیاں مانڑیں‘‘ ریکارڈ کیا۔
کسی تاریخ یا کتاب میں البتہ یہ ذکر نہیں کہ آیا ہندوستانی سیاست اورہندوستانی سنیما کا کہیں میل ہوا ہو۔
سوائے مائیکروفونوں کے سامنے اور ٹی وی چینلوں پہ آکے شریف خاندان کی معصومیت اور پارسائی کے گن گانے کے۔
گے... اس پہلو پہ غور نہیں کرنا چاہیے کہ راؤ انوار اور ساتھیوں کے خلاف مناسب کارروائی کیوں نہیں ہوئی؟
لیکن ہندوستان نے کشمیر میں کٹھ پتلیوں سے کام چلانا چاہا اور کشمیری آبادی کے ساتھ جو انصاف کرنا چاہیے۔
انگریزی دانوں کے ‘کیونکہ ہر ادارے کی قیادت وہ کررہے ہیں‘ سیاست اورنوکر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک۔
انڈیا کے بانیوں نے سیکولرازم کو اپنی ریاست کی اصولی بنیاد قرار دیتے ہوئے اسے اپنے آئین کا حصہ بنالیا۔
بالکل ویسے‘ جیسے احسن اقبال کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے چینیوں کو سی پیک کی باریکیاں سمجھانے کا۔
ریاست پاکستان کا مؤقف ممبئی حملوں پہ کچھ اور ہے، لیکن نوازشریف اس سے بالکل الٹ کہانی بیان کررہے ہیں۔
یورپ اور امریکہ یہاں پاور پلانٹ لگانے یا ہمارے ریلوے نظام کو اپ گریڈ کرنے میں قطعا دلچسپی نہیں رکھتے۔
بھاری اکثریت کے حامل وزیراعظم ہوں اور نسبتا جونیئر افسران کے سامنے پیش ہونا پڑے‘ پارہ تو چڑھنا ہی تھا۔
ایوب اور یحیی فوجی آمر، جبکہ بھٹو درحقیقت سویلین آمر تھے، لیکن وہ تمام اپنے مالی معاملات میں شفاف تھے۔
ہمارے ناکردہ گناہوں کی شامت کہ مذکورہ تنظیم کا تعلق، صحیح یا غلط، دشمنان پاکستان ہم سے جوڑتے رہتے ہیں۔
ٹیمپل روڈ (مزنگ سے لے کر چیئرنگ کراس تک)، کوپر روڈ، ڈیوس روڈ، ایمپرس روڈ، کوئینز روڈ پرسکون علاقے تھے۔
یہ بھلا کیا ہواکہ صوبے کا چیف ایگزیکٹو ایک حکم دے رہاہے اورمتعلقہ افسر مصلحت اورسستی کا شکار ہو رہاہے۔
کیا ہمیں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ 1947ء میں پورے ایشیا میں دو ہی جمہوریتیں تھیں، پاکستان اور ہندوستان۔
شاعر چند مخصوص ریستورانوں میں پائے جاتے اور وکلا اور اس قسم کے پروفیشنل شیزان اور لارڈز جیسی جگہوں پہ۔
نواز شریف سیاست کی سیڑھیاں چڑھے اور خاندان کے دیگر افراد فیکٹریوں کی لمبی قطار بنانے میں مصروف ہو گئے۔
وہ پاکستان گناہگار آنکھوں نے دیکھا تھا اور وہ پاکستان آج کی منافقت میں کوٹے پاکستان سے بدرجہا بہتر تھا۔
اس میں مہربانی موجودہ وزیر اعظم کی ہے جو انہیں اپنے ہمراہ اپنے سرکاری جہاز پہ دوشنبے (تاجکستان) لے گئے۔
حالیہ دہائیوں میں ہمارا المیہ ہی یہ رہا کہ منتخب حکومتیں ایک طرف دیکھتی تھیں اور مقتدر ادارے دوسری طرف۔
سازشوں کے علاوہ 1989ء میں بینظیر بھٹو کے خلاف باقاعدہ عدم اعتماد کا ووٹ نواز شریف قومی اسمبلی میں لائے۔
جب 9/11 کے بعد امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا تو پاکستان میں افغانستان کے سفیر ملا عبدالسلام ضعیف تھے۔
یوپی کے موجودہ مسلمانوں کی آبادی زیادہ تر انہی کم خوشحال مسلمانوں کی اولاد ہے، اور درست قیادت سے محروم۔
ایک زمانہ تھا، اوریہ 1977ء کے پرآشوب دور سے پہلے کی بات ہے، لاہور اوردیگر شہروں میں آسانیاں زیادہ تھیں۔
کشمیری بغاوت کیا ہونی تھی، انڈیا نے بین الاقوامی بارڈر کراس کیا اور دونوں ملکوں میں باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال اور پاکستان میں برداشت کے رویّے مقبوضہ کشمیر میں جبر اور تشدد کوئی نئی بات نہیں۔
لیکن شریف برادران اب تک پاکستانی سیاست میں وہ ''اکیلس‘‘ ثابت ہوئے ہیں جنہیں کوئی گزند پہنچ ہی نہیں پایا۔
جہاں بھلے وقتوں میں پرانا شیزان ریستوران ہوا کرتا تھا) تو عارضی تفتیشوں اور پیشیوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
اسمبلی میں بیٹھے ممبران اور سرکاری محکموں کے افسران پہ لازم ہو کہ اپنے بچوں کو سرکاری سکولوں میں بھیجیں۔
مقتدر قوتوں کو زرداریوں، گیلانیوں اور شریفوں کا ایسا چسکا لگا ہے کہ پراعتماد لیڈر انہیں باغی نظر آتا ہے۔
چنانچہ اگر موجودہ حکمران انڈیا کو سیکولرازم کے راستے سے دور لے جاتے ہوئے ایک ایسی ریاست بنانے جارہے ہیں۔
اور تو اور‘ نہال ہاشمی، دانیال عزیز، طلال چوہدری، اپنے آقاؤں کی خوشنودی کیلئے جو منہ میں آئے کہہ ڈالیں۔
دیومالائی داستانوں میںمستبد کا درجہ دیوتائوں کے مساوی ہوتا ہے، ان کے پاس تاریخ رقم کرنے کی طاقت موجود ہے۔
اورنظریات بھی ہمارے کمال کے ہیں لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ یہ ملک امیروں اوراشرافیہ کیلئے بناہے۔
جنہوں نے قرضے معاف کروائے یا جواشخاص نیب انکوائریاں بھگت رہے ہیں‘ ان کو انتخابات سے یکسر باہر ہونا چاہیے۔
ان کے ساتھ جوہورہاہے وہ تو ہورہاہے لیکن ماسوائے ایک موقع کے انہوں نے بلاجواز جارحیت کا راستہ نہیں اپنایا۔
ہمیں اپنے معاملات پہ دھیان دینا چاہیے اور ہر دوسرے دن ہندوستان کی جانب امن کی فاختائیں نہیں اڑانی چاہئیں۔
بلاول بیشک عمران خان کو سلیکٹڈ کہتے تھے لیکن سلیکٹرز () پر تو کوئی براہ راست انگلی نہ اٹھاتے تھے۔
اپنی عیاشیاں تھوڑی کم کریں، فضول منصوبوں پہ پیسہ برباد نہ کریں اور معاشرے میں جو ناہمواریاں پائی جاتی ہیں۔
افغانستان اور ایران ہمارے قریب ہی واقع ہیں، لیکن تعلقات بگاڑنے کی ہماری صلاحیت بنگلہ دیش تک بھی جاپہنچی ہے۔
لاہور پرل کانٹیننٹل کے عین سامنے‘ جواب ایڈمنسٹریٹر سٹاف کالج ہے‘ یہ تقسیم ہند سے پہلے پنجاب کلب ہوا کرتاتھا۔
معاشی حالت ایسی رہی اورزیرک وزرائے کرام کے بیانات ہی سننے اورپڑھنے کوملیں تو عوامی اکتاہٹ ایک اورکروٹ لے گی۔
لمبی چوڑی امریکی گاڑیاں (تب پاکستان میں جاپانی گاڑیاں عام نہ تھیں) اونچے درجے کی بالکونیوں کے نیچے کھڑی ہوتیں۔
آصف زرداری اور بلاول اسلام آباد نیب عدالت میں پیش ہوئے تو پیپلزپارٹی اچھی خاصی زورآزمائی دکھانے میں کامیاب رہی۔
فوج اور ایئرفورس اپنی مرضی سے جومناسب سمجھیں، کر گزریں، سویلینزکی طرف دیکھنا پانی سے مکھن چھاننے کے مترادف ہوگا۔
ریاض کانفرنس صرف پاکستان کی نہیں، پوری اسلامی دنیا کے جمع ہونے والے حکمرانوں، بادشاہوں اور رہنمائوں کی توہین تھی۔
لاہور، گوجرانوالہ، سیالکوٹ، وزیر آباد، جہلم، چکوال اور راولپنڈی سے کوئی ایک بھی جاگیردار اس فہرست میں شامل نہ تھا۔
ان کی نظر انتخاب موزمبیق کے آنجہانی صدر سمورا ماشیل( ) کی بیوہ گریسا () پرپڑی اوردونوں میں دوستی ہوگئی۔
بے اختیار ذہن میں خیال آیا کہ اب عید کے لئے شائد بجلی کو ہ قاف سے آ جائے گی؟
ڈورے مون کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس کے پاس ایک گیجٹ یا سائنسی آلہ ہوتا ہے۔
تو علوم و فنون کے راستے پر چلنے والا ہر قدم اس کے لئے باعث اجر بھی بن سکتا ہے۔
اب وقت نہیں ہے کہ اس طرح کی لگژری کو مزید افورڈ کیا جائے سب کو کمر کسنا ہو گی۔
کوئی یقین کرے یا نہ، اس سے کمانڈو کو فرق نہیں پڑتا اب ویسا ہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
داعش نے شام کی طرف بھی زور ڈالا، رقہ شہر کے قریب حضرت بی بی زینب ؒ کا مقبرہ ہے۔
یہ نہیں کہ جو بچے نہیں، ان کے ساتھ زیادتی کی اجازت ہے یا ان کے ساتھ ظلم روا ہے۔
ایسے میں فیس بک کی وال وہ فورم ہے جس پر اپنے فوری جذبات کا اظہار کیا جا سکتا ہے۔
یہ بات طعنہ کے طور پر کی جاتی ہے کہ مسلمان ملک میں شراب پی جاتی ہے جو منافقت ہے۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ یہ باتیں درست ہیں، مگر یہ ضرور ہے کہ ایسا تاثر بن چکا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ منٹو صاحب کا کل بھی راج تھا، آج بھی ہے اور مستقبل بھی انہی کا ہے۔
پھر یہ دیکھا جاتا ہے کہ ان کی قیادت ایک ہے یا ان میں کتنی ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
اس حوالے سے ہم نے ماضی میں کوئی غلطی کی بھی تو اسے پیچھے چھوڑ کر آگے نکل چکے ہیں۔
ان میں سے زیادہ تر درست ہیں، مگر یہ ہمارے سیاسی نظام کا چہرے کا ایک مسخ رخ ہی ہے۔
تو دنیا ہی میں اس سے معافی مانگ لو، تلافی کر لو، ورنہ ہر بات کا حساب دینا پڑے گا۔
افریقی ممالک میں تو یہ حال ہے کہ وہاں دس دس لاکھ افراد کے لئے ایک آدھ سرجن ہی ہے۔
ان سے کوئی بھی خوش نہ رہا پیپلز پارٹی تو اقتدار میں آتے ہی ان کی مخالف ہو گئی تھی۔
یوں کوئی چاہے تو اپنی آزادی کی حد دوسرے کی ناک تک بلکہ اس سے آگے بھی لے جاسکتا ہے۔
شرجیل خان کے پاس ہٹنگ پاور ہے، مگر اس کا دماغ کسی سات سالہ بچے کی طرح کام کرتا ہے۔
اس کو کیسے دور کیا جا سکتا ہے، یہ الگ نشست کا موضوع ہے، انشااللہ اس پر بات کریں گے۔
انہیں اس کا شائبہ بھی نہیں ہو گا کہ نائن الیون کے واقعے کا ردعمل اس قدر شدید ہو گا۔
یہ لوگ بلا کے صاف گو، ضرورت سے زیادہ کھرے اور تلخی کی حد تک سچ بولنے والے ہوتے ہیں۔
اس کے خلاف اس تسلسل سے لکھاجاتا رہا کہ کبھی تو اس پر منظم مہم کا گماں ہونے لگتا ہے۔
تو ایک خاص لہجے اور رنگ میں روایتی رائٹ ونگ کے بعض لوگ اس پر لکھتے یا بات کرتے ہیں۔
رونالڈو یہ قربانی دے رہے ہیں اور اسی وجہ سے آج دنیا میں ان کا یہ مقام اور اہمیت ہے۔
بی بی کے بعض پرانے ساتھیوں کو دیکھ کر پھبتی کسی جاتی، یہ بی بی کے جہیز میں آئے تھے۔
ایسے میں کس طرح ہوسکتا ہے کہ کوئی جوان عورت اپنے بچوں کو قتل کر دے کہ وہ بھوکے ہیں۔
حکومت کو بھی سمجھنا ہو گا کہ فرسٹریشن کی انتہا ہجوم کو کسی بھی حد تک لے جا سکتی ہے۔
ہاں ان کی فکر کا منبع قرآن وسنت ہے، سیرت رسول ﷺ کو وہ اپنے لئے مشعل راہ سمجھتے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ المیہ ہے کہ دینی مدارس اور ان کے طلبہ کا حلقہ مین سٹریم سے کٹا ہوا ہے۔
ا ور انہوں نے فوری اعلان کر دیا کہ اب ان کے گھر میں کارٹون پر پابندی ختم ہوجائے گی۔
نہ ان کی حمایت میں، ... اپنے مشاہدے اور تجربے میں جو آیا صرف اسے ہی بیان کر رہا ہوں۔
یہ ہماری انٹیلی جینشیا کی مجبوری بلکہ ایک خاص سطح پر جا کر ان کا فرض بھی بن جاتا ہے۔
ان سے غلطیاں بھی ہو رہی ہیں اور اردو محاورے کے مطابق آسمان بھی ان کا دشمن ہو چکا ہے۔
بات لائبریری سے کھانوں تک چلی گئی لذت زبان کا نشہ ہی ایسا ہے کہ قلم بھی بہک جاتا ہے۔
ان برسوں میں کئی ایسے لوگ ملے، جو یہ انکشاف کرتے تھے کہ درانی صاحب آپ کے شہر کے ہیں۔
تحریک انصاف اور مسلم لیگ ن کو نشانہ بنا کر انہوں نے یہ پیغام دیا کہ میں ہی لیڈر ہوں۔
وہ اپنے صفحات پر کالم وغیرہ پوسٹ کر دیتے ہیں اور ان کے مداح ان پر تبصرے کر دیتے ہیں۔
ہمیں ہر سطح پر اور ہر لحاظ سے اس کا وار ناکام بنانا ہے. یاد رہے، اصل جنگ نفسیاتی ہے۔
اس کے سر اور ڈاڑھی کے بال بے ہنگم بڑھے ہوئے تھے، وہ ایک درخت کے نیچے مایوس بیٹھا تھا۔
سب رنگ اور خاص کر بازی گر کو پڑھنے، چاہنے والوں کے خمیر میں کچھ نہ کچھ مشترک ضرور ہے۔
لاہور میں شوکت خانم ہے، مگر اس کے پاس وسائل کی قلت ہے، کتنے مریض وہ داخل کر سکتے ہیں؟
ان میں سے بعض رفتہ رفتہ الگ ہوتے گئے ان کے شکوے اور دلائل سنے جائیں تو ہنسی آجاتی ہے۔
اللہ ہم سب کی حفاظت کرے اور اپنی امان میں رکھے، مگر دشمن اپنی سی ہر ممکن کوشش کرے گا۔
اکھوڑی ڈیم اگر بنا لیں تو پانی ذخیرہ ہونے کے ساتھ چھ سو میگا واٹ بجلی بھی بن جائے گی۔
استاد کو کتاب سے کوئی دلچسپی نہیں تو وہ طلبہ میں کیسے اس کا جذبہ اور سوچ پیدا کرے گا؟
کرکٹ ہمارے ہاں ایک طرح سے قومی ایشو بن گیا ہے، جس پر سنجیدگی سے بات کرنے کی ضرورت ہے۔
ویسے تو بعد میں یہ ثابت ہوا کہ عمران خان کو پردے کے پیچھے سے حمایت بھی حاصل نہیں تھی۔
بدقسمتی یہ ہے کہ ہر گزرے سال کے ساتھ گھریلو صارفین کے لئے گیس کی قلت بڑھتی جا رہی ہے۔
پنجاب کے بارہ اضلاع میں بلدیاتی نتائج سے یوں لگا کہ ہر طرف مسلم لیگ ن ہی کار فرما ہے۔
صرف ویلنٹائن ہی نہیں، اس طرز کے بہت سے تصورات ہمارے اوپر یکے بعد دیگر ے وار د ہور ہے۔
ہروقت کی ہنگامی صورتحال سے نکل کر کچھ دیر تک یہ بھی سوچنا چاہیے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں؟
سٹاف میں، جس سے بھی پوچھا جاتا، جواب ملتا کہ بیس، پچیس یا تیس برسوں سے کام کر رہے ہیں۔
اچھے بھلے دینی ذوق رکھنے والوں کو میں نے یہ کہتے سنا کہ اگر مذہبی گروپوں کا یہ حال ہے۔
تبدیل شدہ امریکہ سے جڑا ہوا دوسرا سوال یہ ہے کہ اس کے دنیا بھر پر کیا اثرات برآمد ہوں۔
انہیں معلوم ہے کہ اگر ایک بار ہار بھی گئے تو اگلی بار اسی راستے سے کامیابی مل جائے گی۔
مسلم لیگ ن نے بہرحال یہ کر دکھایا، انہیں اس پر خوش ہونے، جشن منانے کا پورا حق حاصل ہے۔
بعد میں پتا چلا کہ بھارتی حکومت اپنی ہی فوج کے اس خفیہ ڈویژن کی موجودگی سے بے خبر تھی۔
پنجاب اور خیبر پی کے میں بہت سے لوگوں کو متحدہ کے اتنے زیادہ ووٹ لینے پر حیرت ہوئی ہے۔
ان کے کیے کاموں کو وہ اہمیت کیوں نہیں ملتی جو ملازمت کرنے والی عورت کے حصے میں آتی ہے؟
اس کے بجائے وہ ملک بھر کے دورے کرتے پھر رہے ہیں، جیسے کچھ عرصے بعد الیکشن لڑنا پڑے گا۔
دوست نے بتایا کہ وہ ان کے انکل ہیں، بیرون ملک مقیم ہیں اور آج کل پاکستان آئے ہوئے ہیں۔
وجہ سادہ سی ہے کہ بعض چیزیں ان فیشن ہوتی ہیں، ان پر تنقید کرنا پاپولر ٹرینڈ بن چکا ہے۔
اس راہ پر چلنے والوں کا دنیا وآخرت میں بڑا اجر ہے، صرف کمر باندھ کر نکلنے کی ضرورت ہے۔
سرفراز شاہ صاحب کی طبیعت آ ج کل ٹھیک نہیں، دل کے عارضے نے ان کی توانائیاں نچوڑ لی ہیں۔
دو چار گارڈ اگر زیادہ بھی ہوتے تو دہشت گردی کے اس قدر منظم حملے کی کیا مزاحمت کر لیتے؟
مجھے ایک چیز بڑے مزے کی لگی فرائیڈ کیلا، جو کسی خاص قسم کے میٹھے سیرپ میں تلا گیا تھا۔
افغانستان میں اس کا اپنا جارحانہ ایجنڈا ہے جس کی خاطر وہ کسی بھی حد تک جانے کو تیار ہے۔
ایسا ہرگز نہیں کہ ان کی حب الوطنی پر انگلی اٹھائی جائے یا کوئی اور شک کیا جائے ظاہر ہے۔
سال میں یہ واحد مہینہ ہے، جس میں باقاعدہ شعوری کوشش کر کے میں اہتمام کی کوشش کر تا ہوں۔
2003ء کے ورلڈ کپ میں ٹنڈولکر نے جس طرح شعیب اختر کی دھلائی کی تھی، وہ کون بھول سکتا ہے۔
آج کل ایک اور حوالے سے نت نئے سازشی نظریے گردش کر رہے ہیں، یہ موضوع پولیو ویکسین کا ہے۔
ایک پیچیدہ لاعلاج بیماری کے لئے ریسرچ کی خاطر فنڈز جمع کرنے کے لئے یہ سب کیا جا رہا ہے۔
کوئی یہ منحوس خبر سنا رہا تھا کہ غیر ملکی کھلاڑی نہیں آئیں گے اور لیگ ناکام ہو جائے گی۔
پانی کی کمی، ڈیموں کی تعمیر، ماحولیات بھی کم اہم شعبے نہیں سب سے اہم بات رہ گئی، وہ ہے۔
چونکہ ان میں تاخیر کی جا سکتی ہے، اس لئے عام طور پر لوگ یا حکومتیں انہیں لٹکا دیتی ہیں۔
پاکستان اس وقت جس قسم کے مسائل میں الجھا ہے، اس میں یہ خطرناک بحث چھیڑنے کی کوئی تک ہے۔
اسلام آباد میں مقیم ایک جاننے والی خاتون نے ایک بار بتایا کہ جب وہ شام کو گھر جاتی ہیں۔
ن لیگ سے ہمدردی رکھنے والے تجزیہ نگار خاص طور پر میاں نواز شریف کو کلین چٹ دے دیتے ہیں۔
یہ ثانوی اثرات یا فوائد خواہ جس قدر ہوجائیں، مگر روزے کا بنیادی سبب جو ہے، و ہی رہے گا۔
صرف ملتان ہی نہیں، قدرت نے مہلت دی تو میٹرو بس پنجاب کے ہربڑے شہر میں دوڑتی نظر آئے گی۔
اس بار البتہ یہ محسوس ہوا کہ متحدہ خاصے عرصے کے بعد مہاجر عصبیت کی طرف واپس لوٹ گئی ہے۔
اتنی، اس سے ذرہ بھر زیادہ نہ کم رائے دیتے وقت انصاف اور توازن سے کام لینا بہت ضروری ہے۔
نیٹ پر ایسے بہت سے سافٹ ویئر ملتے ہیں جن کی مدد سے نہایت خوبصورت مائنڈ میپ بن جاتے ہیں۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ختم ہونا چاہیے، اس کا کوئی جواز ہے۔
کسی کی عید تیاری میں کوئی کسر باقی ہو، نیا جوتا نہ لے سکا ہو، کچھ اور چیزیں ناکافی ہوں۔
یوں جنگجوئوں کی پندرہ سے بیس فیصد قوت وہاں مجتمع ہو جائے گی، جو بعد میں تنگ کرتی رہے گی۔
یہ بھی نہیں کہ کسی لڑکی کی کامیابی کے حوالے سے تنگ نظری یا کنجوسی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
الزام یہ تھا کہ وہ حرکۃ الانصار کی بحالی کے لیے نہیں بلکہ اپنی امارت کے چکر میں گئے تھے۔
ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ اپنے کالم کے سلسلہ میں مختلف موضوعات پر بہت سا پڑھنا پڑتا ہے۔
وہ کس حد تک کامیاب ہو پاتے ہیں، اس حوالے سے کچھ کہنا ابھی آسان نہیں دیکھیے کیا گزرتی ہے۔
بچپن میں ہمارے گھر کے پاس ایک بابا جی کی دکان ہوا کرتی تھی، دکان کیا، ایک کھوکھا سا تھا۔
ان کی تعداد کے حوالے سے بحث جاری ہے، ہرکوئی اپنی عینک لگا کر دیکھ اور اندازے لگا رہا ہے۔
وہ ساتھ دینے کی قیمت وصول کرنے کے ماہر ہیں، لیکن نواز لیگ ان کی فطری اتحادی بھی بنتی ہے۔
حکومت اس کمیشن کا دائرہ کار متعین کرنے پر بضد تھی، اب یہ دائرہ کار سپریم کورٹ طے کرے گی۔
مسلمانوں کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ وہ جذباتیت کا شکار ہو کر اپنا کیس بگاڑ بیٹھتے ہیں۔
کئی ممالک میں مردم شماری کے لئے کرفیو لگا کر گھر گھر چیکنگ کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔
دینی حلقے اپنے انداز سے اس ایشو کا سامنا کر رہے ہیں اور سیکولر سوچ کا اپنا لائحہ عمل ہے۔
وہ معاملے کو مکمل طور پر سمجھے بغیر ہی جماعت اور اس کے تصورات کی مخالفت شروع کر دیتی ہے۔
اس ''کامن فیکٹر ‘‘ کی بنا پر سوشل میڈیا پر بعض لوگ انہیں ترکی کا جاوید غامدی کہہ رہے ہیں۔
کرکٹ کی اصطلاح میں ایسے مواقع ہی پر کہا جاتا ہے، اٹ از ناٹ کرکٹ پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوا؟
مارک نے اپنے نوٹ میں لکھا کہ میں اپنے کتابیں پڑھنے کے چیلنج کو لے کر بڑا پرجوش ہوچکا ہوں۔
پاکستان کی بیٹی کا، جس نے پوری دنیا کے سامنے اپنے فن کا لوہا منوایا شروع میں ذکر کیا تھا۔
اپنی صفیں درست کرتے ہوئے یہ لڑائی انہیں خود ہی لڑنی ہوگی کوئی اور مدد کے لئے نہیں آئے گا۔
دراصل مسئلہ یہ ہے کہ ہم تاریخ کو آج کے ماحول، تناظر اور لمحہ موجود کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
پنجاب میں تو خیر سے جناب خادم پنجاب ہی آٹھ برسوں سے براجمان ہیں، ان سے کیا شکوہ کیا جائے؟
کوئی چاہے تو یوپی ایس اور بیٹری خرید کر پورا سیٹ اپ لگوا دیتے ہیں، ورنہ پیسے دے دیتے ہیں۔
کسی چھوٹے شہر میں چلے جائیں، وہاں گلی محلے کی سطح پر انٹرنیشل سطح کا ٹیلنٹ نظر آ جاتا ہے۔
شاہ صاحب باتوں باتوں میں البتہ بہت سے ایسے نکات بیان کر دیتے ہیں، جو دل میں اتر جاتے ہیں۔
اللہ نذر کے گروپ کی خاص بات یہ ہے کہ دوسرے گروپ سرداروں یا سردار زادوں کے بنائے ہوئے ہیں۔
تو یقینا انہیں کسی قسم کی یقین دہانی کرائی گئی ہو گی، ورنہ وہ سیاسی خود کشی کیوں کریں گے؟
رحیم یار خان سے محمد دین جوہر نامی ایک صاحب ''جی‘‘ کے نام سے ایک علمی جریدہ نکال رہے ہیں۔
یوں لگتا ہے کہ پورے صوبے کے معاملات اکیلا شخص چلا رہا ہے اور وہی چلانے کی اہلیت رکھتا ہے۔
کرپشن کے خلاف سخت ترین قوانین بنا کر ان پر سفاکی کے ساتھ عمل کئے بغیر جمہوریت چل سکتی ہے۔
ایسا ہوتا ہوگا، مگر مجھے تو ٹوئٹر خاصا بورلگا جو بات فیس بک میں ہے، وہ ادھر نہیں ممکن ہے۔
نثری فکشن کا معاملہ مختلف ہے، اس میں آپ تنہا اپنے تخیل کی مدد سے ایک دنیا تخلیق کرتے ہیں۔
اس میں ضابطہ اور پراسیس رو بہ عمل ہوتے ہیں‘ اس لیے کولیٹرل ڈیمج نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے۔
وہ ہمیشہ کچھ زیادہ بول جاتا ہے، اس کی میڈیا ٹیم کو بعد میں سنبھالنے کی کوشش کرنی پڑتی ہے۔
طاہر القادری صاحب جہاز سے نہیں اترے تو کئی گھنٹوں تک کیمرے ان کے جہاز ہی پر مرکوز رہیں گے۔
کانفرس میں متعدد سیشن رکھے گئے تھے، مگر سچ بات یہ ہے کہ ان سیشنز میں شمولیت برائے نام تھی۔
تعلیم، صحت، عدل وانصاف کے حوالے سے اصلاحات نافذ ہونی چاہئیں یہ کام ہم سب نے مل کر کرنا ہے۔
وہاں ذات برادری اور مذہب کے تعصبات بہت خوفناک حد تک طاقتور اور ان کی جڑیں بہت نیچے تک ہیں۔
اپنے شاندار آئیڈیاز کا ایک حصہ لوگوں کی مدد کے لئے بغیر نفع اور بغیر غرض کے دے دینا چاہیے۔
ایک جیسے سیٹ پیٹرن پر، ایک جیسے طے شدہ راستوں پر چلتے چلتے کبھی کچھ مختلف کرنے کا من چاہا؟
لوگ ہر حوالے سے انتہائی پوزیشن اختیار کرتے اور ہر معاملے کو حق و باطل کی جنگ بنا دیتے ہیں۔
سب سے نمایاں پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی کے مختلف گروپس کے جانب سے کیے جانے والے حملے ہیں۔
ان میں ایسے لوگ موجود ہیں جو دوسروں کی رائے برداشت کرنے اور دلیل سے جواب دینے کے قائل ہیں۔
سوال ایسے میں یہی ہے کہ آخر ہم ان تمام کاموں کو اچھا مانتے، سمجھتے ہوئے کر کیوں نہیں پاتے؟
اس قدر آسان انداز میں تصوف کی مشکل گتھیاں شاہ صاحب نے سلجھائی ہیں کہ آدمی کو حیرت ہوتی ہے۔
نصیر الدین شاہ جیسے لوگ اس تقدس کے ہالے کو توڑنا اور کلیشوں کو ضرب لگانے والوں میں سے ہیں۔
اس سیمینار میں ٹاپ کمپنیوں کے سی ای اوز کے ساتھ ٹونی کی ڈسکشن کی نشستیں بھی رکھی گئی تھیں۔
تاکہ نئی نسل کے ذہنوں میں شکوک پیدا نہ ہوں، وغیرہ وغیرہ بات معقول ہے، اس سے مکمل اتفاق ہے۔
اس مجموعی اتفاق رائے کے بعد ان مسلمات، طے شدہ اصولوں کو بار بار چھیڑنے سے گریز کیا جاتا ہے۔
حقیقی معنوں میں تب ادراک ہوا کہ ایک استاد کس قدر موثر طریقے سے طلبہ پر اثر انداز ہوسکتا ہے۔
اس کے حامی انہیں ہر قسم کی تنقید سے بالاتر اور مخالف ہر قسم کے گناہوں میں مبتلا سمجھتے ہیں۔
خیبر پختون خوا کی تاریخ میں پہلی بار پولیس کے محکمے میں سو فیصد میرٹ پر تقرریاں ہو رہی ہیں۔
وہ ہمارے حوالے سے غیر جانبدار نہیں رہے، آج وہ ہمیں غیر جانبدار رہنے پر طعنہ تو دے سکتے ہیں۔
اسلام آباد کے ''خبری‘‘ ( مخبر کی شائستہ شکل ) حلقے پورے تیقن کے ساتھ مختلف دعوے کر رہے ہیں۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ وزیرستان کی ایجنسیاں ڈی آئی خان کے ساتھ ہیں، ٹانک بھی مضطرب علاقہ ہے۔
کئی سنجیدہ اہل فکر نے یہ نکتہ اٹھایا کہ سوال پر پابندی کوئی حل نہیں، اس کا جواب دینا چاہیے۔
کپتان کو یہ سب کچھ کرنا ہوگا عمران کی سوچ اور حکمت عملی غلط تھی، انہیں اب پیچھے ہٹنا چاہیے۔
یاد رہے کہ فری میسن وہ بدنام زمانہ خفیہ تنظیم ہے، جس کے تانے بانے یہودیوں سے ملائے جاتے ہیں۔
اسی طرح گالف بھی خاصا سست لگتا ہے، اگرچہ گالف گرائونڈ کو دیکھنا نہایت دل خوش کن امر لگتا ہے۔
کوئی ایک آدھ جماعت اگر تبدیلی کے نعرے کے ساتھ وارد ہوجائے تو سب اس کے خلاف اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
تمام طریقے ناکام ہوجانے کے بعد طاقت کے ذریعے دہشت گردوں کا صفایا کرنا اگر آپ اس کے حامی ہیں۔
مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد تحریک انصاف خیبر پختون خوا میں سب سے بڑی جماعت بن کر ابھری تھی۔
( ایک حلقہ اب یہ سمجھتا ہے کہ مسلح جدوجہد میں ہمارے ہاں کے نوجوانوں کو شامل نہیں ہونا چاہیے۔
صرف ایک دو ماہ پرانے اخبارا ٹھا کر دیکھ لیں، الیکشن اصلاحات کی بات کہیں پر نظر نہیں آتی تھی۔
جتنی فضول کوئی عام بھارتی کمرشل فلم ہوسکتی ہے، ویسی ہی اگر یہاں بن جائے تو کیا فرق ڈالا گیا؟
اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں ایسی فلمیں پروپیگنڈا سٹائل میں بنتی تھیں، ان کا اثر بھی محدود تھا۔
اس شدت پسندی، عسکریت پسندی کی جانی مانی واضح وجوہات تھیں، جن پر اب بڑی حد تک اتفاق ہوچکا ہے۔
دراصل دہشت گردی کا تازہ ترین فیز غیرملکی قوتوں کی فنانسنگ اور سپورٹ کے بل بوتے پر چل رہا ہے۔
ہمارا اپنا کلچر، رسومات اور اقدار ہیں، جن سے نئی نسل کو آگاہ کرنا، ان کی تربیت کرنا پڑتی ہے۔
عیدالضحی میں قربانی کی سنت پوری کی جاتی ہے، تاریخی پس منظر ہے، جس سے اس دن کو پہچاناجاتا ہے۔
زر کی تو ایدھی صاحب کے نزدیک اہمیت ہی نہیں تھی، نوٹوں کی بھری بوریاں وہ ردی کاغذ سمجھتے تھے۔
ان کی تکنیکی تفصیل اور دقیق اصطلاحات میں جانے سے گریز کرتے ہوئے میں ان کا نچوڑ پیش کرتا ہوں۔
وجہ یہی رہی کہ وہ پاکستانی ریاست کے مخالف نہیں بلکہ جہاں موقع ملا، مدد کے لئے تیار رہتے تھے۔
دونوں فریقوں کے لئے کچھ چیزیں اوپن ہیں اور دونوں نے بعض باتیں اپنے قول وفعل سے ثابت کرنی ہیں۔
‘‘یہ سامنے کی حقیقت ہے اور مان لینا چاہیے کہ سید منور حسن کو جماعتی انتخاب میں شکست ہوئی ہے۔
یہ بھارت کی حکومت اور عوام کے لیے مورال بڑھانے اور ہمارے ہاں مورال ٹوٹنے کا باعث ہو سکتا ہے۔
کشمیر پر فوری حل ممکن نہیں تو سیاچن سے فوجوں کی واپسی، سرکریک کا مسئلہ تو فوری ختم ہوسکتا ہے۔
قومی سطح پر ایوارڈز دئیے گئے، کیش انعامات بھی ملے پھر دو سال گزر گئے سب چیزیں پرسکون ہو گئیں۔
ویسے اس پر لکھنا ممنوع بھی نہیں، تاریخ کے بعض ابواب زمانہ حال میں بھی اہم اور متعلق رہتے ہیں۔
مسئلہ صر ف یہ ہے کہ جماعت اسلامی صرف سیاسی جماعت نہیں، اپنی ذات میں ایک نظریاتی تحریک بھی ہے۔
روزانہ کی بنیاد پر بیلنس شیٹ بنائی جائے، رات کو دیکھا جائے کہ آج پورے دن میں کتنی نیکی کمائی؟
سندھ میں پہلے بھی محترمہ کی شہادت کے بعد بہت شور شرابا ہوا تھا، پاکستان کے خلاف نعرے لگے تھے۔
تاکہ دوسروں کو عبرت ہو خدابہتر جانتا ہے کہ امریکہ دجال ہے یا نہیں، مگر رویہ اس کااسی جیسا ہے۔
یوکرائن میں مقیم ایک پاکستانی کبھی کبھار کسی کالم کے فیڈ بیک کے حوالے سے فون کر لیا کرتے تھے۔
اچھی اور متوازن خوراک میری پچاس سالہ تحقیق بتاتی ہے کہ صحت مند جسم صحت مند دماغ پیدا کرتا ہے۔
مسئلہ صرف یہ ہے کہ ہمارے رائٹسٹ ہوں یا لبرل اورنیولبرل ... یہ سب ردعمل کی نفسیات کا شکار ہیں۔
تیس کے قریب ایڈیشن نکل چکے اس کے بعد فقیر رنگ، فقیر نگری، لوح فقیر، ارژنگ فقیر شائع ہوچکی ہے۔
اس کے اہداف بھی محدود ہوتے ہیں اور کئی بار کولیٹرل ڈیمج مطلوب فوائد کی نسبت زیادہ ہو جاتا ہے۔
جب بعض سنجیدہ حلقوں کی جانب سے ان شدت پسند گروہوں پر امریکہ نواز ہونے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
میڈیا میں بھی یہ سوچ پروان چڑھی کہ ہر معاملے کو لائیوکوریج دینے سے ملک میں تباہی پھیل سکتی ہے۔
ہمارے قدآور لیڈر اگر چاہتے تو اپنے اپنے سماج میں شخصیت پرستی کم کر کے ادارے مضبوط کر سکتے تھے۔
جہاں کتابیں نہ پڑھنے اور اخبار کی شکل تک نہ دیکھنے والے نوجوان فخریہ اسے بیان بھی کر دیتے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ حکومت چلانا، ادارے بنانا اور اپنے عوام کو اچھی گورننس دینا اہل سیاست کا کام ہے۔
٭ جس کی رو سے مملکت اپنے اختیارات و اقتدار کو جمہور کے منتخب نمائندوں کے ذریعے استعمال کرے گی۔
نظام میں تبدیلی کا نعرہ ان کے لبوں پر، حکومت مخالف سیاسی اتحاد اور احتجاجی تحریک ان کا ہدف ہے۔
بلکہ پچیس تیس لاکھ گھرانے یعنی ایک کروڑ سے سوا کروڑ پاکستانی براہ راست اس کے ثمرات لے رہے ہیں۔
ویسے بھی ووٹروں نے عمران خان اور ان کے ایجنڈے کو ووٹ دیا تھا، شخصیات اس الیکشن میں ثانوی تھیں۔
تقسیم سے پہلے کے پنجاب میں کو ن سا فیکٹر مسلمانوں اور سکھوں یا پنجابی ہندئوں کو تقسیم کرتا تھا؟
انفرادی یا کسی گروہ اور تنظیم کی سطح پر جہاد نہیں ہوسکتا، ریاست کے نظم کی منظوری لازم ہوتی ہے۔
بظاہر تومتحدہ کی پوزیشن سب سے بہتر، اس کے بعد جماعت اور تیسری پوزیشن تحریک انصاف کی لگ رہی ہے۔
عمران نے شروع میں چار حلقوں کے انتخابی نتائج چیک کرانے کا مطالبہ کیا ان کا یہ مطالبہ جائز تھا۔
عمران نے اگر کوئی ماورائے آئین صورتحال پیدا کی تو وہ اپنے بہت سے حامیوں سے ہاتھ دھو بیٹھیں گے۔
اس لئے اب ریاست کی ہئیت طے ہوچکی، اس کا نظام ٹھیک کرنا چاہیے، تمام توانائیاں اس سمت لگانا ہوں۔
یہ بھارت کو اپنا سب سے بڑا دشمن تصورکرتے اور اس حوالے سے جارحانہ حکمت عملی اپنانے کے حامی ہیں۔
ادیب، صوفی اور دانشور احمد جاوید کے تازہ انٹرویو نے اس جمود کو توڑنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
انہیں تو اپنے کلچر کے تحفظ، اسے بچانے اور یہ ورثہ اگلی نسلوں کو سونپنے کے لئے کھڑا ہونا چاہیے۔
اس کتاب میں نائن الیون سے افغانستان کی طالبان حکومت کے خاتمے تک اٹھاسی دنوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
ایک طرف اگر انتہائی رویہ اپنایا گیا تو دوسری طرف بھی ویسی ہی انتہا پسندی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
پاکستانی بیوروکریسی کی طرح فوج میں بھی برٹش آرمی کے اثرات آئے، وہی نسل در نسل سرایت کر رہے ہیں۔
عمران خان بھی اپنی کمٹمنٹ، تبدیلی کے لئے عزم اور غلطیوں کو نہ دہرا کر کامیابی حاصل کر سکتے ہیں۔
تو پھر پولیس انسپکٹروں اور اہلکاروں کو لوٹ مار اور عام آدمی کے استحصال سے کیسے روکا جا سکتا ہے؟
رب ذوالجلال کی ہستی کے حوالے سے تشکیک کے شکار لوگ البتہ تمام زندگی اذیت اور کرب میں گزارتے ہیں۔
جماعت اسلامی پر ماضی میں تنقید ہوتی رہی، اب تو اس کا رویہ ایک خاص حوالے سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہے۔
پیپلزپارٹی کے سربراہ آصف زرداری کا نیب کے ریفرنسوں سے بری ہوجانا ہر ایک کو بری طرح کھل رہا تھا۔
جیمز کہتا ہے:'' یہ فلم بناتے ہوئے پہلی بار مجھے احساس ہوا کہ چیمپئن کی زندگی کتنی کٹھن ہوتی ہے۔
امید کے جزیرے یہ ویک اینڈ لاہور سے باہر گزرا بیس سے بائیس فروری تک لاہور میں لٹریری فیسٹول تھا۔
ایسا نہیں کہ کوئی سمارٹ ہونے کے لئے روزے رکھنے شروع کر دے، ایسا کرنا ہرگز عبادت نہیں کہلائے گا۔
یہ سب کچھ ایک ڈسپلن میں ہونا چاہیے، ورنہ اس سے مسائل جنم لیتے اورمعاملات بری طرح الجھ جاتے ہیں۔
دوسرے بہت سے معاملات کی طرح اس حوالے سے بھی اعتدال اور درمیان کا راستہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمارے اہل دانش، کالم نگاروں اور تجزیہ کاروں نے گزشتہ تین چار دہائیوں سے قوم کو یہی تربیت دی ہے۔
اس کے سوا کوئی دوسری قابل عمل آپشن موجود نہیں ایسا کرنے کا ٹھوس جواز اور منطقی دلائل موجود ہیں۔
تین ملین کے قریب پاکستانی وہاں موجود ہیں اور کئی ارب ڈالر کا زرمبادلہ ہر سال ہمیں بھیج رہے ہیں۔
قوالی سننے سے بہت زیادہ شغف نہیں، لیکن نئے قوالوں میں سب سے نمایاں اور ممتاز امجد صابری ہی تھے۔
اس اخبارنویس کا ان سے بیس سال پر محیط تعلق ہے، بہت شفقت فرمائی اس عرصے میں بیسیوں نشستیں ہوئیں۔
دیکھیں اس بارپھر یہ'' اعزاز‘‘ ملتان کو ملتا ہے یا خیبر پختون خوا میں سے کوئی چہرہ سامنے آئے گا؟
ایک اور فورم ترکی کے اندر مختلف مسالک کے درمیان مکالمہ کراتا اور امن و یک جہتی کا علمبردار تھا۔
ایک بڑی فلم دیکھنا شاندار تخلیقی تجربے سے کم نہیں، ذہنی اور فکری ارتقا کا ایک مرحلہ طے ہوتا ہے۔
دوسری طرف ایک حلقہ ایسا ہے جو ہر قیمت پر بھارت کے ساتھ قریبی تجارتی اور دوستانہ تعلقات چاہتا ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ بڑے بھارتی انٹرٹینمنٹ چینلز پر یہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
ہمارے اسلامسٹ دوست اس پر آنکھیں بند کئے بیٹھے ہیں یا کچھ لوگ طیب اردوان کو رعایت دینا چاہتے ہیں۔
کامیابی کا لٹریچر امریکہ میں بے پناہ شائع اور فروخت ہوتا ہے، اب وہی لٹریچر ہمارے ہاں بھی عام ہے۔
انہیں علم نہیں کہ ہمارا سماج، خاص کر دیہی معاشرہ آج بھی صدیوں قدیم ظالمانہ رسم ورواج کا اسیر ہے۔
اقتدار اور اختیار میں اپنا حصہ لینے والے فرد کی جدوجہد کی کس قدر اعلی اخلاقی حیثیت باقی رہتی ہے؟
کیا اسٹیبلشمنٹ نے ہماری صوبائی حکومتوں کو مجبور کر رکھا ہے کہ وہ پولیس کے نظام کی اصلاح نہ کریں؟
کوئی بھی شخص ہمارے ملکی، قومی مفادات کے لیے خطرہ بنے تو اس کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے۔
اجتماعی بھلائی سے مراد ضروری نہیں کہ پوری انسانیت کی بھلائی ہو آپ جتنے چھوٹے کام پر توجہ دیں گے۔
مصر کے اخوان المسلمون ہوں، تیونس کے النہضہ یا پھر ترکی کے نجم الدین اربکان کے فکری پیرو کار ہوں۔
پارلیمانی نظام پر سب کا اتفاق ہے، مگر صدارتی طریقہ انتخاب بھی دنیا کے کئی اہم ممالک میں رائج ہے۔
‘‘تجربہ کار خاتون نے جواب دیا، ''، دیکھو چند باتیں سمجھ لو تو یہ سب شکوے شکایتیں ختم ہوجائیں گے۔
ٹاک شوز میں اڑائی جانے والی گرد اورجذباتی نعروں سے بے نیاز ہو کر انہیں اپنا کام کرتے رہنا چاہیے۔
دعوت وتعلیم اور تربیت کے مراحل کے بعد جا کر ایک عام معاشرہ اسلامی معاشرے میں ڈھلنا شروع کرتا ہے۔
یہ صرف ریاستی عزم اور قانون پر عملدرآمد سے ممکن ہوا اسی رویے اور عزم کا مظاہرہ ہرجگہ کرنا چاہیے۔
اس ماڈل کا بنیادی اصول یہ ہے کہ عوام کے نمائندے مخصوص مدت کے لئے چنے جائیں، کارکردگی دکھائیں گے۔
کبھی تو ایسی محفل میں گزری ساعتیں زندگی بھر یاد رہتی اور سوچنے، سمجھنے کا انداز ہی بدل دیتی ہیں۔
پچھلے پچیس چھبیس دنوں سے سکول اور ملک کے دیگر تمام تعلیمی ادارے انہی دہشت گردوں کے باعث بند نہیں؟
پاکستان میں ہندو یا مسیحی اقلیتیوں کے حوالے سے ریاست یا سماج کی سطح پر منفی جذبات موجود نہیں ہیں۔
سیٹ نہایت کلر فل ہوتے ہیں، ملبوسات بھی پرانے ڈرامے دیکھنے والی کی نظر ہی شروع میں چندھیا جائے گی۔
ان کے ساتھ ساتھ تاریخ و تحریک پاکستان اور قائدین پاکستان کے حوالے سے ضمنی مباحث بھی جاری رہیں گے۔
اقوام متحدہ، امریکی حکومت اور بہت سے دوسرے اداروں نے الزام لگایا کہ یہ حملہ شامی حکومت نے کیا ہے۔
پریشانی سے ادھر ادھر دیکھا، پھر خیال آیا اور کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو چابیاں اندر لگی رہی گئیں۔
پہلے ہمیں فراموشی کی دھند میں موجود اپنے ورلڈ ویو کوذہن میں لانے، زبان سے اظہار کرنے کی ضرورت ہے۔
ایک بات پر حیرت ہوئی کہ وہاں کے فائیو سٹار ہوٹلوں میں بھی بوتل کھولنے والی چابی یااوپنر نہیں تھا۔
یہ وہ تاثر ہے، جو ہمارے بیشتر لبرل سیکولردانشور یا روایتی مذہبی نقطہ نظر کے ناقد اہل قلم دیتے ہیں۔
زمانہ قدیم سے نجومی زائچے بناتے اور اپنی دانست میں ستاروں کی چالیں پڑھ کر پیش گوئیاں کرتے آئے ہیں۔
تاکہ بھارتی ٹیم کا پاکستان کے ساتھ سیریز کھیلنا بھی بھارت کی جانب سے ایک سہولت دینا سمجھا جائے گا۔
آپریشن سے پہلے صورتحال یہ تھی کہ تحریک طالبان پاکستان کی دہشت اور ہیبت ملک بھر میں پھیلی ہوئی تھی۔
القاعدہ کے امیر اسامہ بن لادن، ایمن الظواہری اور دیگر کمانڈروں نے بھی ملا عمر کی بیعت کر رکھی تھی۔
کراچی میں سیلانی ٹرسٹ بہت بڑا خیراتی ادارہ ہے جو ہرسال ایک لاکھ سے زیادہ لوگوں کو افطاری کراتا ہے۔
ہمارے ہاں فرقے اور مسلک کی بنیاد پر دہشت گردی کرنے والے موجود ہیںلیکن ان کی تعداد انتہائی قلیل ہے۔
زیک گولڈ سمتھ اوربعض دوسرے کنزرویٹو لیڈروں کا کہنا یہ تھا کہ صادق خان کے شدت پسندوں سے تعلقات ہیں۔
الیکٹ ایبلز سے نجات پانے، ہر حلقے پر کروڑوں روپے کے خرچ کے خاتمے کا واحد طریقہ متناسب نمائندگی ہے۔
ایسا کہیں نہیں ہوتا اسی لئے سرمایہ کار اتنی بڑی سرمایہ کاری سے پہلے متبادل روٹ بھی ساتھ رکھتے ہیں۔
ایک قومی سیاسی جماعت کے رہنما بلکہ قائد کو بہت زیادہ پختگی اور بردباری کا مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے۔
بات توان کی درست تھی، شایدانہیں علم نہیں تھا کہ ایک دن یہی پڑھاہوا میرے روزگارکا وسیلہ بن جائے گا۔
ایسے ہیروز جن کا اعتراف نہیں کیا جاتا، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، جو ہمیشہ ہیرو ہی رہتے ہیں۔
امن مذاکرات میں ایک کردار مقامی قبائل کا بھی ہوگا، میجر عامر کے وہاں بھی اچھے تعلقات اور روابط ہیں۔
اپنے اقتدار کی طوالت کے لئے وہ نجومیوں سے مشورے لیتے اور انہیں مدنظر رکھتے ہوئے بڑے فیصلے کرتے ہیں۔
دوسری تمام اہم سیاسی جماعتیں سٹیٹس کو کی حامی اوروہ معاملات اور نظام کو جوں کا توں رکھنا چاہتی ہیں۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے پاکستانی ہونے کی خبر پاکستان میں خوشگوار حیرت سے سنی گئی یہ فطری ردعمل تھا۔
توہمیں یہ عرض کرنے کی اجازت دیں کہ حضور والا! اصل مسئلہ بالادستی نہیں اہلیت اور ناکافی تیاری کا ہے۔
محترم ڈاکٹر امجد ثاقب سے میں نے رابطہ کیا ڈاکٹر امجد ثاقب سماجی خدمت اور ایثار وقربانی کا پیکر ہیں۔
‘‘عورتوں نے جواب دیا، میاں بیوی میں بہت اچھا تعلق اور باہمی محبت کے پیچھے چار پانچ فیکٹرز ہوتے ہیں۔
ہمارے خیال میںاس بار بھی پاکستان کو سعودی عرب کی سالمیت اور تحفظ کے لئے اپنی فوج ضرور بھیجنی چاہیے۔
بزرگوں کا احترام یقینا ملحوظ رکھاجاتا ہے، صوفی توادب اور احترام کا یہ رویہ ہر ایک کے لئے رکھتے ہیں۔
ریاست کی شکل کیسی ہونی چاہیے، ملکی تہذیب کیا ہے اور مغربی تہذیبی یلغار کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
دوسری دفاعی لائن دراصل وہ بیریئر یا رکاوٹیں ہیں جو ہم دہشت گردوں، مجرموں کے راستے میں کھڑی کرتے ہیں۔
دانشور، فلسفی، صوفی اور ادیب احمد جاوید کے تازہ ترین انٹرویو کا میں نے پچھلی نشست میں حوالہ دیا تھا۔
کبھی کوئی سادہ سی کہانی، چھوٹا سا منظر بہت بڑے ناولوں، مسحور کر دینے والی فلموں میں تبدیل ہوجاتا ہے۔
وغیرہ وغیرہ اسی طرح مختلف مواقعوں کے حساب سے مختلف اقسام کے رٹے رٹائے منفی ردعمل دیکھنے کو ملتے ہیں۔
تصادم کسی کے حق میں نہیں عمران اپنے مطالبات پر نظرثانی کریں، حکومت کچھ پیچھے ہٹے، راستہ نکل سکتا ہے۔
بدبو دار! زر، زور میں رچا بسا اس ہیجان میں دوسرا بڑا حصہ ہمارے الیکٹرانک میڈیا یعنی نیوز چینلزکا ہے۔
پارٹی قیادت کو اس کا غالبا اندازہ ہوچکا ہے، اس لئے سندھ میں طاقتور الیکٹ ایبلزکو ساتھ ملائے ہوئے ہے۔
اس سے ان نادیدہ قوتوں کی حوصلہ شکنی ہوئی، جو حکومتیں گرانے کے لئے عدالتی ایکٹوازم سے امید لگاتے تھے۔
انہیں کھونے کے لئے وہ ہرگز تیار نہیں، نہ ہی اسلامسٹ ''پہیہ‘‘ دوبارہ سے ایجاد کرانے کے خواہش مند ہیں۔
آسٹرالوجی کے ماہرین بہت سے اخبارات میں کالم بھی لکھتے ہیں، بے شمار ویب سائیٹس ایسے مواد سے لبریز ہیں۔
بھارت، ایران اور افغانستان کا اتحاد واضح ہوچکا، بنگلہ دیش بھی جس کا فخریہ انداز سے حصہ بننا چاہتا ہے۔
اول یہ کہ سویلین حکومت کو ابتدا ہی میں اسٹیبلشمنٹ سے نہیں الجھنا چاہیے، اس سے باہمی تعلقات کشیدہ ہوں۔
ہماری وکلا برادری‘ خاص طور پر بعض نامور وکلا رہنما عدلیہ بحالی تحریک میں چیف جسٹس کے بھرپور حامی تھے۔
سراج الحق اپنی سادگی، عوامی مزاج اور عملی سیاسی تجربے کے باعث جماعت کے نوجوان کیڈر میں بہت مقبول تھے۔
بوکو حرام کے نزدیک صرف دینی تعلیم دینی چاہیے، مغربی تعلیم کو وہ مغربی تہذیب کا بچھایا جال سمجھتے ہیں۔
بھائی جمہوریت کی رٹ لگانے والوں کو تو ملک میں جمہوری تقاضا پورا کرنے والے کی حوصلہ افزائی کرنا چاہیے۔
ان بدترین سیاسی مغالطوں سے اب پاکستانی عوام کو بے وقوف نہیں بنایا جا سکتا ویلنٹائن ڈے کی مخالفت کیوں؟
نوجوانی میں کہیں سے ان کا انگریزی ناول ''ٹرین ٹو پاکستان‘‘ ہاتھ آیا مصنف کا اسلوب مختلف اور دلچسپ تھا۔
ہم میں سے بہت سے اپنے خاص دوستوں، افسروںاور دیگر بااثر رفقا کو پھلوں کی پیٹیاں تحفے میںبھیجا کرتے ہیں۔
گے، تحریک اور تاریخ پاکستان میں مگر وہ ایک بھارتی مسلمان اور کانگریسی رہنما کے طور پر پہچانے جائیں گے۔
بلکہ اس مشکل وقت میںساتھ دینے سے ہمارے مزید ہزاروں، لاکھوں پاکستانیوں کے وہاں جانے کی راہ ہموار ہو گی۔
دراصل عام آدمی ورثا کے ساتھ اپنے تعلقات، برادری، محلے داری اوروضع داری کے تحت جنازے میں شامل ہوتے ہیں۔
ان وجوہات کو سمجھنا، لوگوں کے مسائل حل کرنا، اردو سپیکنگ آبادی کے تحفظات، ان کی محرومیاں دور کرنا ہوں۔
بھارتی ایجنٹ کا کردار ادا کرنے والی تنظیموں سے مذاکرات کے بجائے آپریشن کے ذریعے ان کا صفایا ہونا چاہیے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق وہ ڈھوڈھیال کے گائوں ٹانڈے میں پیدا ہوئے اور تعلق ہزارہ کی تنولی برادری سے تھا۔
انہوں نے ان جنگجوئوں کو پنجابی طالبان کا نام دیا قبائلی علاقوں میں رہنے کے لئے انہیں مقامی سپورٹ چاہیے۔
کائرہ صاحب عمران کو ''فخرو بھائی‘‘ بنانا چاہتے ہیں، مگر کیا تحریک انصاف دوسری بار بے وقوف بننا چاہے گی؟
برادرم وجاہت مسعود کی'' ہم سب‘‘، سبوخ سید کی ویب سائیٹ'' آئی بی سی‘‘، ابو علیحہ کی'' چٹکی‘‘ نمایاں ہیں۔
امرتسر کے کسی جاٹ، راجپوت اور لاہور، قصور، سرگودھا وغیرہ کے جاٹوں، راجپوتوں کو مذہب ہی الگ الگ کرتا ہے۔
لاشوں، شہادتوں، انقلاب، جانیںدے دینے، ہاتھ توڑ دینے ... اور جانے کیا کیا شعلہ بار فقرے وہ برسا رہے ہیں۔
اوپنر کے لئے سمیع اسلم اور دوسرے نوجوان کھلاڑیوں کو آزمانا چاہیے، اظہر علی کو بھی ایک موقعہ ملنا چاہیے۔
پٹرول پمپوں پر ویسی لمبی قطاریں دیکھیں، جیسی چند دن پہلے لاہور اورپنجاب کے دیگر شہروں میں نظر آتی تھیں۔
اخوان المسلمون ہو یا الجزائر کی اسلامک فرنٹ وغیرہ وغیرہ سیاسی جدوجہد کرنے والی یہ سب جماعتیں ایک سی ہیں۔
اپنے فیورٹ کھلاڑی کی باقاعدہ لابنگ کرنا اور ناپسندیدہ کھلاڑی کے خلاف محاذ کھول دینا عام دستور بن گیا ہے۔
جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ میں منظم دھاندلی کے الزامات ثابت نہ ہوسکے تو حکومت کو اخلاقی برتری حاصل ہوجائے گی۔
ہمارے اکثر پیشہ ور سفارتکار، بعض سابق بیوروکریٹ اور بیشتر لبرل دانشور اور تجزیہ کار اسی سوچ کے حامل ہیں۔
یہ سیٹ اپ غیر سرکاری اور غیر رسمی تھا، ورنہ صدارتی نظام نافذ ہے، صوبوں میں منتخب گورنرمعاملات چلاتے ہیں۔
نوجوان خاص کر کسی انرجیٹک، متحرک اور سادگی ودیانت داری کی شہرت رکھنے والے لیڈر کو پروموٹ کرنا چاہتے تھے۔
وکلا کا ایک طبقہ اپنے خاص قسم کے آئیڈیلسٹ قانونی () تصور کی بنا پر فوجی عدالتوں کا مخالف تھا۔
عاطف حسین اپنی چونکا دینے والی کتاب ''کامیابی کا مغالطہ ‘‘ کے ذریعے ادبی، علمی حلقوں میں معروف ہوچکے ہیں۔
قریب سے دیکھنے کے بعداحساس ہوا کہ رونالڈو مختصر فیملی اور دوستوں کے بہت محدود حلقہ میںزندگی گزار رہے ہیں۔
سوڈان، صومالیہ، نائجیریا اور دیگر افریقی ممالک میں غریب مریضوں کے مفت آپریشن کے لئے ان کی ٹیمیں جاتی ہیں۔
یہ اضطراب دیگر قومیتوں میںزیادہ بڑے پیمانے پر سیاسی اور سماجی محرومیوں اور شکایات کی بنا پر پیدا ہوتا ہے۔
نئی نظریاتی صف بندی کی ضرورت کیا نظریاتی بنیادپرہونے والی پرانی صف بندی اپنی اہمیت اور جواز کھو نہیں چکی؟
ایرانیوں کو تو اپنے ناپسندیدہ مخالف ممالک والی پالیسی کی حمایت کے بجائے سوویت یونین کی طرف چلے جانا چاہیے۔
لاکھوں لوگ شامل ہوئے چار بار نماز جنازہ پڑھائی گئی، جبکہ مختلف شہروں میں بے شمار غائبانہ نماز جنازہ ہوئیں۔
خاکسار، بخاری صاحب اور احراریوں کا معاملہ البتہ دوسرا ہے، تحریک پاکستان میں وہ رانگ سائیڈ آف ہسٹری پر تھے۔
یہ اور اسی طرح کے دیگر بیانات صدر، وزیراعظم، وزرائے اعلی اوردوسرے اعلی حکام وقتا فوقتا جاری کرتے رہتے ہیں۔
اسے ہدف بنانا چاہیے، اگر ایسا ہوسکے توپھر سیکولروں اور اسلامسٹوں میں مشترکہ جدوجہد کے نکات طے ہو سکتے ہیں۔
اورمڈل ایسٹ کسی بھی وقت فریکچر ہوسکتا ہے، اس کی بڑی وجہ عراق، شام، لیبیا، یمن وغیرہ میںبیرونی مداخلتیں ہیں۔
ابوالفضل صدیقی، اسد محمد خان، سید قاسم محموداور نسبتا نئے افسانہ نگاروں میں ایم الیاس کا اپنا خاص ذائقہ ہے۔
کچھ اسلامی نظریاتی کونسل کے دفاع میں..... (2) اسلامی نظریاتی کونسل پچھلے چند دنوں سے ہدف تنقید بنی ہوئی ہے۔
غیبت، چغلی، جھوٹ، عہدشکنی، ریا کاری، بداخلاقی، بدزبانی، خود غرضی اور اس جیسی بہت سی خامیاں دور کی جاتی ہیں۔
ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس کے ہتھیار فروخت ہوتے ہیں، میڈیا بھی اسی ٹکرائو کے باعث سنسنی پیدا کرتا اور کماتا ہے۔
کھانا پکانا، صفائی، برتن، کپڑے دھونے وغیرہ، ہر ایک کے ذمے مختلف ڈیوٹیاں لگتی ہیں، جو انہیں بجالانی ہوتی ہیں۔
جمہوریت، قانون کی عملداری، شفافیت، احتساب، میرٹ پر تقرریاں اور نچلی سطح تک عوام کی شمولیت یہ اکٹھا پیکیج ہے۔
ناطق کی کتابیں آکسفورڈ یونیورسٹی پریس جیسے ادارے نے شائع کی، شاعری اور افسانوں کا انگریزی ترجمہ بھی ہوچکا ہے۔
پاکستان کے حال اور مستقبل کے حوالے سے گفتگو جاری تھی، معمول کے مطابق مایوسیاں اور تاریکیاں پھیلائی جارہی تھیں۔
بصورت دیگر وہ لاطینی امریکی اور آرتھوڈوکس یا سلاوک مشرقی یورپ کی شکل میں اپنی علیحدہ علیحدہ تہذیبیں بنائیں گی۔
کامیاب ہونے والے حوصلہ پست کرنے کے بجائے جدوجہد کرتے اورخودایک نئی کہانی، تاریخ اورامید کانیا ماڈل بن جاتے ہیں۔
دراصل اسلامی سویلائزیشن یا اسلامی تہذیب اور ویسٹرن سویلائزیشن یا مغربی تہذیب الگ الگ ڈھانچے اور فکر کی حامل ہیں۔
اس کا تقابل اور اس میں شامل، پیچیدہ، متضاد نظریات، سازشی تھیوریز وغیرہ کا تذکرہ بہت بعد کی بات ہے۔
دوراہے پر کھڑا کراچی آپریشن، سول ملٹری تعلقات، بلوچستان کا منظرنامہ ... سینئر صحافیوں اور دانشوروں کی یہ محفل تھی۔
چائے کی چسکیاںلیتے، سینڈوچ سے لطف اندوز ہوتے ملکی وبین الاقوامی صورتحال پر تبصرہ، تجزیہ کرناویسے بھی اچھا لگتا ہے۔
بائیو میٹرک انتخابات، مقناطیسی سیاہی، اوورسیز پاکستانیوں کے ووٹ کا انتظام، الیکشن کے لئے عملے کی تربیت وغیرہ...کچھ ہوا ہے؟
پہلا یہ کہ ڈاکٹر فاروق ستار اور ان کے ساتھی جو کہہ رہے تھے، حقیقت میں بھی ایسا ہی ہے۔
اس کی لے بلند کرنے کے لیے لازم ہے کہ پہلے یہ شور کم ہو شور تب کم ہو گا۔
تو ہر اس شے کو بر باد کر دینا چاہتا ہے جو مو جود نظام کی علامت ہو تی ہے۔
لوگ جو مان رہے ہیں یا جس تاثر کو قبول کر رہے ہیں، وہ سچ کی جگہ لے لیتا ہے۔
دوسرا یہ کہ یہ نظام کسی کو کچھ نہیں دے رہا اس کو اب بر باد ہو جا نا چاہیے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کی باگ ان کے ہاتھ میں ہے، سیاست جن کا میدان نہیں ہے۔
تو اس کی جہالت کو بے نقاب کر نا ان پر لازم ہو گا جنہیں اس فتنے کا ادراک ہے۔
گی جو کسی نیکی کا بیج بوتا ہے، اللہ کے ہاں اس کے پھل میں اس کا حصہ ہوتا ہے۔
وہ یہ چاہتے ہیں کہ ساری قوم اس ایک حل کو قبول کر لے جو وہ تجویز کر رہے ہیں۔
ان کے وفد کا دورۂ چین یہ بتا رہا ہے کہ وہ خود کو القاعدہ سے الگ کر رہے ہیں۔
ملک میں ہر روز ہزاروں فیصلے دیے جاتے ہیں اور ان پر عمل در آ مد بھی ہو تا ہے۔
ان کے بقول دنیا بھر میں ایک ملک ہو تا ہے اور پھر اس کی بنیاد پر قوم بنتی ہے۔
تو اس کا خیر کا وہ سفر جو مسجد سے شروع ہوا، گرجے تک اس کے ساتھ جاری رہتا ہے۔
لوگ یہ مان کر نہیں دیتے کہ یہ ذاتی دکھ ہے" جس نے ان کی زبان بندی کر رکھی ہے۔
کیا وجہ ہے کہ تاریخ نے جس طرح ابن علی ؓ کو یاد رکھا، ابن زبیر ؓ کو نہیں رکھا؟
منظور پشتین کی نسل کا خیال تھا کہ ضرب عضب کے بعد ان کے مسائل حل ہو جا ئیں گے۔
ن لیگ کا دعوی ہے کہ اس نے دس ہزار میگا واٹ سے زیادہ بجلی سسٹم میں شامل کی ہے؟
جب یہ طے ہو جا تا ہے کہ کہنے والے کا محرک، ان کے خیال میں، کوئی منفی جذبہ ہے۔
یہ سوال اس لیے اہم ہے کہ ہمیں اکثر اس طرح کی صورت حال کا سامنا کر نا پڑتا ہے۔
انہوں نے زبان حال سے بتا دیا ہے کہ سماج میں ان کے ہم درد وہم نوا کون کون ہیں۔
اب بہ آسانی جانا جا سکتا ہے کہ کون سا ملک کتنے دن کی جنگ کا متحمل ہو سکتا ہے۔
بے بسی اورلا چارگی کا دور" جب انسان کی چیخ اس کے گلے میں گھٹ کے مر جا تی تھی۔
انسانی آزادی وہ قدر ہے جو فطری ہے مگر انسان نے بڑی تگ و دو کے بعد حاصل کی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس صورت حال نے نون لیگ کے لیے اس معرکے کو بہت سہل بنا دیا ہے۔
تازہ ترین خبر یہ ہے کہ ایس ای سی پی کے ریکارڈ میں رد وبدل بھی ثابت ہو گیا ہے۔
اگر ایک ہیجڑا بڑی عمر کا ہو تو اس کے مرنے کے بعد اسے غسل دیا جائے گا یا نہیں؟
میں ایسا نہیں کر سکتا اس کا بڑا سبب یہ ہے کہ میرے ہر طرف اسی رویے کا غلبہ ہے۔
قرآن مجید کے بارے میں تو طے ہے کہ اس کی حفاظت کا ذمہ بھی اس نے خود اٹھایا ہے۔
اس خبر سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک پیش رفت ایسی بھی ہے" جو مثبت سمت میں جا رہی ہے۔
وہ جانتا ہے کہ اس کے لیے عبادت کا تصور وہ نہیں ہے جو ایک عام مسلمان کے لیے ہے۔
ایک خبر غیر اہم ہو تی ہے مگر ڈرامے کے عنصر سے اس میں سنسنی شامل کر دی جاتی ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ جب رائے سازی کا بوجھ بڑی حد تک صحافت کے کندھوں پر آ پڑا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر وقت تماشا لگارہے ہر کسی کو اپنے آپ سے سوال کر نا چاہیے۔
ایک رائے یہ بھی ہے کہ جب یہ مو ضوع مسلم سماج یا تاریخ کے تناظر میں زیر بحث ہے۔
نہ کوئی افسر ہر طرف وہ لوٹ مار مچی ہے کہ الامان و الحفیظ کسی کو سزا کا خوف ہے۔
یکم اگست کو سینیٹ میں جو کچھ ہوا، اس کے بعد مجھے اس باب میں شرح صدر ہو گیا ہے۔
اس کے لاشعور میں یہ خیال جڑ پکڑ چکا کہ اس کے مسائل کا مداوا فوج ہی کر سکتی ہے۔
اس طرح یہ فکر اقبال کی خدمت ہو گی اور اس کے ساتھ سماج کی بھی یہ کام کیسے ہوگا؟
تو وہ در اصل ریاست کی قوت کو تحلیل کر دیں گی اور اس کا فائدہ فسادیوں کو ہو گا۔
دین کا ہر طالب علم یہ حق رکھتا ہے کہ وہ دین کی کسی تعبیر کو اگر غلط سمجھتا ہے۔
اس کام میں سب سے بڑی مصیبت یہ ہے کہ قیادت کو پہلے اپنی مثال پیش کر نا پڑتی ہے۔
نہ کوشش یہ سب قرآن مجید کی ان ہدایات کے مطابق ہے جو آپؐ کو دعوت کے لیے دی گئیں۔
تاکہ اس کی بات اور اس کی شخصیت کو رد کر دیا جائے عام طور پر وہ کامیاب رہتے ہیں۔
1973ء کے آئین میں یہ وعدہ کیا گیا تھا کہ دس سال میں اس کا خاتمہ کر دیا جائے گا۔
ان کا خیال یہی تھا کہ اس وقت ساری خرابی اس وجہ سے ہے کہ اوپر غلط لوگ بیٹھے ہیں۔
میں ان کے بارے میں حسن ظن رکھتا ہوں، اس لیے اس سوال کا سامنا کر نے سے ڈرتا ہوں۔
میں نہیں جان سکا کہ اس جماعت کے قیام پر یہ بحث اس عنوان کے ساتھ کیوں ہو رہی ہے۔
اس کا خیال ہے کہ بس ایک آدھ سال میں خوش حالی اس کے دروازے پر دستک دینے والی ہے۔
مذہب کی تعبیر میں نیک لوگوں کی صحبت کا ایک فائدہ یہ ہو تا ہے کہ خدا یاد آتا ہے۔
اس کے بعد لازم ہے کہ پاکستان کی حد تک اس باب کو ہمیشہ کے لیے بند ہو جانا چاہیے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اللہ ہی کے نام پر مانگ رہا ہو اور میں انکار کر رہا ہوں؟
آج نواز شریف صاحب کے خلاف جو فرد جرم مرتب کی جا رہی ہے، اس میں جو شریک جرم تھے۔
اب یہ سب بچے ان کے اپنے بچے ہیں جن کی دیکھ بھال کو وہ اپنی ذمہ داری سمجھتے ہیں۔
اﷲ کے آخری رسول ﷺنے، جو سر تا پا رحمت تھے، تصحیح فرمائی: آج لطف و کرم کا دن ہے۔
معیار ایک ہی ہوتا ہے کہ یہ لوگ اپنے کام کی وجہ سے اپنے عہد سے بلند ہو جاتے ہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ مذہب کے نزدیک فرد، انفرادی سطح پر خدا کے ہاں جواب دہ ہے۔
اس کے بغیر سلوک کے مراحل طے نہیں کیے جا سکتے اپنی ذات کی نفی اس کا پہلا درس ہے۔
ہم حکومتی اور سماجی سطح پر یہ طے ہی نہیں کر سکے کہ ریاست کو کس نہج پر چلانا ہے۔
اہل سیاست یہ سب بھول کر کہ وہ کل تک کیا مال بیچتے رہے، جوڑ توڑ میں لگ جاتے ہیں۔
لوگوں کو اندازہ ہو جاتا ہے کہ سماج کا ارتقا رک گیا ہے اور جبر کی ہوا چل پڑی ہے۔
اب وہ کام جو ایک ایس ایچ او کو کرنا چاہیے، وہ بھی وزیر اعلی کے نوٹس پر ہوتا ہے۔
یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ آج مالی کرپشن کو دہشت گردی سے بھی اہم تر سمجھا جا رہا ہے۔
ایک فرد کے اسلام کا تعین مردم شماری کے رجسٹر سے نہیں، ا س کے اعمال سے ہو تا ہے۔
تو بھی، یہ ایک بے مہار عمل نہیں ہے جو کسی نظم اور ترتیب کے بغیر جاری و ساری ہے۔
کرکٹ کی اصطلاح میں، یہ ان کا پہلا ٹیسٹ تھا اور وہ پرعزم تھے کہ جیت ان کی ہو گی۔
تو یہ اس کا کام ہے کہ وہ اس الزام کی تحقیقات کرے اگر اس کے پاس شواہد موجود ہیں۔
یوں اس طبقے میں یہ امید پیدا ہو جائے گی کہ وہ بھی اس نظام سے مستفید ہو سکتا ہے۔
تو اس کا مشاہدہ اور تفکر اس صدا سے ہم آہنگ ہوجاتا ہے جو اس کے اندر سے اٹھتی ہے۔
سب نے ایک پر اتفاق کر لیا جواب دیا کہ پھر مسئلہ حل ہو گیا یہی میرا مسلک بھی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ اس فہرست میں شامل" آج تک سب سے کم پڑھی جانی والی کتاب ہے۔
اس پس منظر میں یہ نیک شگون ہے کہ بعض دانش ور اپنی اس غلطی کا اعتراف کر رہے ہیں۔
یقینا نہیں اس کے بعد سخت اقدام کا جواز " کم از کم اخلاقی طور پر ختم ہو جاتا ہے۔
کیا ہم اپنے بچوں کو یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کو سنو اور ان کی طرح کلام کرنا سیکھو؟
ہر جگہ اسی رویے کا عکس ہے جو ہم مذہب و سیاست کے باب میں قومی سطح پر دیکھتے ہیں۔
میڈیا کے ایک حصے نے جس مذہبی تعبیر اور رویے کی آب یاری کی، آج خود اس کا ہدف ہے۔
یہ بات درست ہو سکتی ہے مگر لوگ یہ بھی مانتے ہیں کہ وہ سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
سال میں کم ازکم ایک دن تولوگوں کو یاد دلا یا جائے کہ محبت بھی کوئی چیز ہو تی ہے۔
شفق نے اس کہانی کو اختیار کر لیا جو اس کے مرکزی خیال کے لیے مفید تر ہو سکتی تھی۔
کیا یہ سوال ان کے سامنے ہو گا کہ اس فعل کا، وہ اپنے پروردگار کو کیا جواب دیں گے؟
پٹواری اور تھانے دار، ایم این اے اور ایم پی اے کی سفارش پر اس کا کام کر دیتا ہے۔
تو میں کیسے مان لوں کہ یہ تبدیلی کی کوئی قوت ہے جو "سٹیٹس کو" سے بر سر پیکار ہے۔
رہا طاقت کا کھیل تو وہ دنیا میں جاری ہے اور جاری رہے گا کہ انسان کی فطرت یہی ہے۔
مکمل سچائی یہ ہے کہ جب یہ حملہ ہوا، اس وقت ن لیگ نہیں، ایک ہی مسلم لیگ ہوتی تھی۔
اس نے غلبے کی جبلت پر قابو پا لیا ہے اور اسے ایک تہذیبی دائرے میں قید کر دیا ہے۔
اس فہم دین کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس میں فقہ اور شریعت کو مترادف سمجھا جا تا ہے۔
اس سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ ایک عالم جب دینی احکام و روایات پر غور کرتا ہے۔
اس کارد عمل بھی ہوا اور آج وہ صورت پیدا ہو چکی جو ایک واضح تقسیم میں ڈھل گئی ہے۔
ایسے میں اگر اسے خبر ملے کہ حکومت اس کے اور اس کی مغفرت کے مابین حائل ہو گئی ہے۔
تو اس کے گرد کچھ اور طرح کے دانش ور دکھائی دیتے ہیں اور جب وہ حکومت میں جاتا ہے۔
تو کچھ اور طرح کے اس کے باوجود، کچھ لوگ رضا کارانہ طور پر عقل کی بات کر رہے ہیں۔
نفرت کی اس سیاست کا عالم یہ ہے کہ پی ٹی آئی اب قوم پرستوں سے زیادہ بلند آہنگ ہے۔
انہیں دیوار سے لگا دیا گیا تھا اور ان کے لیے بقا کے سب راستے بند کر دیے گئے تھے۔
میں دانستہ ان کی تفصیل سے گریز کر رہا ہوں کہ عقل مند کے لیے اشارہ کافی ہو تا ہے۔
وہ آج بھی یہ خیال کرتے ہیں کہ کوئی مسیحا آئے گا، جو قوم کے حالات کو بدل ڈالے گا۔
مجھے اٹک کے ایک ذمہ دار آ دمی نے بتا یا کہ سات بچیاں دھرنے میں شرکت کے لیے گئیں۔
تو دل سے ایک آہ نکلتی ہے اور ہم اقبال کو یاد کرتے ہیں: قم باذن اﷲ، کہہ سکتے تھے۔
سیاست اقتدار کے لیے ہو تی ہے جو اس کا انکار کرتا ہے، وہ لوگوں کو دھو کہ دیتا ہے۔
4: عمران خان کی اس سیاست کا ایک اثر یہ ہے کہ آئین اور قانون کا احترام کم ہوا ہے۔
میں اس لمحے کی چاپ مسلسل سن رہا تھا جو دبے پاؤں قریب سے قریب تر آتا جا رہا تھا۔
ان لوگوں کی یہ برکت ضرور ہوتی ہے کہ کسی بہانے سے ہی" علم کی بات تو ہونے لگتی ہے۔
اس میں جان کا خطرہ بھی ہے، لیکن شاید آج ان کے پاس اس کے علاوہ کوئی اور راستہ ہے۔
یہ متوجہ کرتا ہے کہ اس ملک میں ایک آئین ہے جو اداروں کے کردار کا تعین کر رہا ہے۔
آئے دن میرا یہ احساس پختہ ہوتا جا رہا ہے کہ رائے ساز اگر اس زاد راہ سے محروم ہے۔
نہ کہ سبب تیسرا یہ کہ ان باتوں کو بھی کرپشن بنا دیا گیا جو سیاسی نظام کا حصہ ہیں۔
آ دمی دنیا کو مطمئن کر سکتا ہے مگر اپنے آپ کو نہیں میرے سامنے ایک واقعہ ہو تا ہے۔
نبی اور رسول میں ایک فرق یہ ہے کہ رسول کبھی مغلوب نہیں ہو تا یہ اللہ کا فیصلہ ہے۔
اس وقت چینل کی نگاہ اس پر نہیں تھی کہ وہ اس انتہا پسندی سے متاثر نہیں ہو رہا تھا۔
سوال یہ ہے کہ جامعات کو انتہا پسندی کے اثرات سے پاک کرنے کے لیے اب تک کیا ہوا ہے؟
جب کہا جا تا ہے کہ "یہ فلاں کی کوٹھی ہے" تو لوگوں کے جذبہ تفاخر کو تسکین ملتی ہے۔
اس کے ساتھ، اس عمومی اصول پر جس کا میں نے ذکر کیا یہی کہ سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
نواز شریف کی جیل واپسی نے اپنے کارکن کو سرخرو کر دیا اب وہ سر اٹھا کر چل سکتا ہے۔
اس پر پچھلے سال سے کام جاری ہے اور یہ سب سے پہلے دسمبر 2016ء میں مکمل ہو جائے گا۔
دکھائی دے رہا ہے کہ سماج اور ریاست دونوں نے بہتری کی جانب سفر کا آ غاز کر دیا ہے۔
تو اس کا ایک سبب یہ ہے کہ تاریخ کو ہم اپنے قائم شدہ نظریات کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
وہ اپنے ارد گرد نظر دوڑائیں تو انہیں معلوم ہو کہ فتنہ تو ان کے جلو میں چل رہا ہے۔
یہ سب اور ان کے ساتھ بہت سے دوسرے سوالات علم کی دنیا میں زیر بحث ہیں اور رہیں گے۔
: ان میں سے ایک کے ذریعے اللہ مشرق کی حفاظت کرتا ہے اور اس کی ریاست اسی میں ہے۔
اس کا ایک ہی جواب دیا جا تا ہے کہ وہ مذہب کے خود ساختہ تصورات پر مبنی تجربات تھے۔
روس کو گرم پانیوں سے دور رکھنے کی خواہش میں ہم امن سے دور ہو گئے امن ہی زندگی ہے۔
علما سے اس لیے یہ کہا جارہا ہے کہ جس بیانیے نے یہ مسئلہ کھڑا کیا ہے، وہ مذہبی ہے۔
یہ آرٹ روایتی سیاست دان بہتر جانتے ہیں اور ان کی سب سے بڑی تعداد ن لیگ کے پاس ہے۔
یہ معاملہ ایک فرد کا نہیں، اس سے زیادہ ریاست اور اس سے بھی آگے بڑھ کر سماج کا ہے۔
کیا ہم پر وہ دن آ سکتا ہے کہ ایک معمول، عامل سے پوچھ کر ریاستی امور کے فیصلے کرے؟
تو اپنے دور طالب علمی میں یہ بھی معلوم ہے کہ سیاسیات میں ان کے نمبر سب سے کم تھے۔
مذہب کا رشتہ دلیل ہی سے نہیں، تزکیہ نفس سے بھی کٹتا جا رہا ہے جو مذہب کا جوہر ہے۔
جوش سے اسی طرح کا سوال ہوا تو انہوں نے کہا: کل تو میں ایک قمیض میں پھرا کرتا تھا۔
اب اس آدمی کو یہ سمجھ نہیں آ رہی کہ پوری رقم دینے کے باوجود زمین اس کی کیوں نہیں؟
یہ لکڑی سے بنا ہے، ابو حنیفہؒ دلائل دینے پر آئیں تو ثابت کر دیں کہ یہ سونے کا ہے۔
اس میں کمی رہ گئی تو نماز ہو جائے گی مگر ظاہر ہے کہ مطلوبہ معیار حاصل نہیں ہو گا۔
اب عدلیہ کے لیے لازم ہے کہ وہ ازخود ان کے الزامات کا نوٹس لے اگر ان میں صداقت ہے۔
تو یہ ملک بھر کے عوام کو قریب کرے گی کہ وہ کسی لسانی یا علاقائی عصبیت پر کھڑی ہے۔
اس سے اہم تر یہ کہ کیا یہ فتوی ہمارے روایتی دینی نظام کی روح میں سرایت کر سکے گا؟
سوالات کا ایک نہ ختم ہو نے والا سلسلہ ہے جو اس تصور کے نمودار ہوتے ہی چل نکلا ہے۔
انکشاف ہو تا ہے کہ دنیا کے ایک گوشے میں ایسی غزل لکھی جا رہی ہے کہ غالب زندہ ہوں۔
حکومت کو قائم ہوئے ایک سال ہوا ہے اور اس کے خلاف ایک بڑی تحریک کا نقارہ بج گیا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ بااثر لوگ بچ جاتے ہیں اور اس کا بڑا سبب اس نظام قانون کی کمزوری ہے۔
پہلی طرح کے لوگوں کی اصلاح نہیں ہو سکتی عوام کو ان سے بچانے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
مصطفی کمال یا جی ڈی اے، جن کی امیدوں کے چراغ گل ہوئے، ان کو دگنے عذاب کا سامنا ہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس سے امن کی ہوا آئے گی اور دنیا مذہبی جنگوں سے محفوظ رہے گی۔
اس کا مستند ہونا لازم نہیں پھر لوگوں کو آس دلاتا ہے کہ یہ سب کچھ بدل جانے والا ہے۔
کسی کی خواہش سے اس کے صفحات غائب کیے جا سکتے نہ اپنی مرضی سے شامل کیے جا سکتے ہیں۔
اسلام کو کیسے خطرہ ہو سکتا ہے، اگر اﷲ نے اس کے بنیادی ماخذ کی حفاظت کا ذمہ لیا ہے۔
سماعت کے آغاز سے پہلے فیصلے کا تاثر عام آدمی کے دل میں غلط فہمی کو جنم دے سکتا ہے۔
اہل سیاست کے خلاف اس کے باوجود مہم جاری رہے گی لیکن اس کی تائید میں کمی آ جائے گی۔
تو کس کا ساتھ دوں کہا گیا شام کو پکڑ لے کہ وہ اللہ کی زمینوں میں بہتر سرزمین ہے۔
سماج کو بھی ثابت کر نا ہے کہ اس میں مظلوم کے حق میں آواز اٹھانے کی کتنی صلاحیت ہے۔
نواز شریف کا مخالف تیسرا گروہ اگر ان نکات پر غور کرے تو اس میں ہم سب کی بھلائی ہے۔
ایک مدت کے بعد وزیر اعظم قوم سے ہم کلام ہوئے اگست سے یہ ملک اضطراب کی لپیٹ میں ہے۔
کیا یہ ممکن ہے کہ کچھ فیصلوں کے ذریعے ان کی قیادت کا باب ہمیشہ کے لیے بند ہو جائے؟
آج ہم میں کوئی نہیں جو ابو جہل ہو کوئی نہیں جسے ہم ابن ابی کہنے کی جرأت رکھتے ہوں۔
ہم مظلوموں کی مدد کے لیے کچھ کر نا چاہتے ہیں مگر جانتے نہیں کہ یہ کیسے ممکن ہو گا۔
لوگوں کو شاید یاد نہ ہو کہ عمران خان نے جب کرپشن کے خلاف اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔
آپ کے لیے بھی فیصلہ کرنا مشکل ہو تا ہوگا کیا آپ نے کبھی سوچا کہ ایسا کیوں ہوتا ہے؟
نہ اندیشہ ہم سر شام سڑک کے کنارے بیٹھ جاتے تھے اور ہمیں کسی کا خوف نہیں ہو تا تھا۔
توحضرت حسین ؓ کو بلا کراس واقعے کا ذکر کیا انہوں نے پوچھا کہ اس کا ذمہ دار کون ہے؟
عام آ دمی کی اس عقیدت و محبت کے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کا رجحان بھی اب عام ہے۔
یہ علم دینی متون سے لے کر، ان کی تفہیم پر مبنی صدیوں کی روایت تک رسائی پر محیط ہے۔
عام آدمی کا معاملہ تو یہ ہے کہ اچھی تعلیم اور صحت کے مواقع اس کے لیے ایک خواب ہیں۔
فوج کا مقدمہ ریاست لڑے نہ کہ فوج خود فریق ہو اگر کوئی فرد فوج کے خلاف کچھ کہتا ہے۔
تو اس کے لیے ریاست کا حق ہے کہ وہ اقدام کرے اگر یہ چیلنج کئی ریاستوں تک پھیلتا ہے۔
بھارت کی کینہ پروری اپنے عروج پر ہے اور اب اس میں اونٹ کا کینہ بھی شامل ہو گیا ہے۔
مذہب کے نام پر"وطن کے نام پر اور نہیں معلوم کس کس نام پر اس کے باوجود ہم زندہ ہیں۔
اس سے قومی یک جہتی کو جو نقصان پہنچ رہا ہے، افسوس کہ لوگوں کو اس کا احساس نہیں ہے۔
سوال یہ ہے کہ جب ریاستی اداروں ہی کو فریق سمجھا جا رہا ہو تو پھر ثالثی کون کرے گا؟
آرا بنتی اور بگڑتی ہیں اور اس کے بعد غلط فیصلے کا امکان کم سے کم ہوتا چلا جاتا ہے۔
انہوں نے بتا یا کہ تما م علامتیں سامنے آگئیں اور اب قیامت بھی بر پا ہو نے والی ہے۔
اس کے لیے مسجد میں اجر ہے اور گرجے میں بھی وہ پوری بستی کو مسجد بنا دینا چاہتا ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اس کے لیے فوج اور حکومت میں جس نوعیت کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔
تو وہ خود اس کا علم اٹھا لے سراج الحق صاحب اگر یہ جانتے ہیں کہ "اوپر والا" کون ہے۔
بڑے آ دمی کا حوالہ کسی موقف کی تائید میں پیش کر دیا جائے تو قول فیصل قرار پاتا ہے۔
ایک دفعہ وہ بنیادی مسائل حل کر لیں تو بعد میں اس طرح کے وعدے پورے کیے جا سکتے ہیں۔
اس سے پہلے جو آتے رہے ان میں سے اکثر کا معاملہ یہی تھا کہ آئے نہیں، بھیجے گئے تھے۔
تو اس کی طرف حسرت بھری نظروں سے دیکھتے ہیں" جیسے اس کی خوش بختی پر ناز کر رہے ہوں۔
تو وہ عمران خان لے لیں اور بدلے میں بنی گالہ کا گھر دے دیں کسی مناظرے میں ممکن ہے۔
معیشت کے باب میں اب تک جس طفلانہ پن کا مظاہرہ ہوا، اس نے عوام کو پریشان کر دیا ہے۔
یہ زیادہ عرصہ قائم نہیں رہ سکتی خوف حد سے بڑھ جائے تو انسان کو بے خوف بنا دیتا ہے۔
انسان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ و ہ افتاد طبع ہی کا نہیں، مفادات کا بھی اسیر ہوتا ہے۔
اس سے ہم نے ان کاموں کو بھی مذہب کے وظائف میں شامل کیا جواصلا مذہب کے کام نہیں تھے۔
اس کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ہم سماج میں جو بوئیں گے، ایک دن ہمیں کاٹنا پڑے گا۔
یہ ایک سماجی مذہبی جماعت ہو گی اور ان اصولوں پر کھڑی ہو گی جن پر یہ قائم ہوئی تھی۔
سوال یہ ہے کہ درمیان کے ایک سال میں ایسا کیا ہوا جس نے وحدت کو انتشار میں بدل دیا؟
جمہوریت کا تیسرا احسان یہ ہے کہ اس نے اب کارکردگی کو رد و قبول کا معیار بنا دیا ہے۔
آج کے بعد معاملہ براہ راست عدالت سے ہوگا گویا جے آئی ٹی بھی قصہ پارینہ بن جا ئے گی۔
اب اس کے دو ہی اسباب ہو سکتے ہیں: ایک یہ کہ شریف خاندان کے خلاف سب الزامات غلط ہیں۔
یوں جنت یا دین کے باب میں کوئی علمی سرگرمی ان کے پیش نظر نہیں دوسرا فرق ماخذ کا ہے۔
رہے واقعات تو ان کا تعلق اس وقت بھی عالم اسباب سے تھا" اور آج بھی عالم اسباب سے ہے۔
مجھے اتفاق ہے کہ اس سوال کا جواب آج نہیں مل سکتا اور نہ ہی اس کا مطالبہ کرنا چاہیے۔
حکمت کا تقاضا یہی ہے کہ فوج کو سیاسی تقسیم سے ماورا رکھا جائے اس کی ایک ہی صورت ہے۔
اسی طرح خطے کے ان ممالک کو بھی ہم نوا بنانا چاہیے جو بھارت کی خود پسندی کا ہدف ہیں۔
خالق اور انسان کا جو تعلق آدم کے عہد میں قائم ہوا، اپنے جوہر میں آج بھی ویسا ہی ہے۔
گیلپ کے بعض سروے ہیں جو بناتے ہیں کہ کس طبقے میں عمران خان کی حمایت ہے اور کیوں ہے۔
ہم جیسے لوگوں کی بات تو وہ ابھی نہیں سنیں گے کہ ہماری دیانت ان کی نظر میں مشتبہ ہے۔
میں نے ان کے حق میں کبھی ایک لفظ نہیں لکھا ہم دونوں ایک ہی علاقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس تساہل نے دین کی تعلیمات کو جس طرح مجروح کیا ہے، اس کا مشاہدہ ہم آئے دن کرتے ہیں۔
تو اپنے نام کا مصداق بنے رہے یہ اس افتاد طبع کی عطا ہے کہ سوشل میڈیا سے گریزاں ہوں۔
تکنیک کا کتنے فی صد اور اشارات کا کتنے فی صد انہوں نے ایسے بارہ اجزا کا ذکر کیا ہے۔
اس وقت یہ تاثر موجود ہے کہ خارجہ پالیسی کی تشکیل میں فوج کا عمل دخل بہت بڑھ گیا ہے۔
میں نے ان سے بات کی تو انہوں نے بھی یہی تجزیہ کیا ان کے دلائل کہیں زیادہ مضبوط تھے۔
اسی طرح ابہام بھی باقی نہیں رہ سکتا بحث ہو تی ہے اور حقیقت نکھر کر سامنے آ جاتی ہے۔
دنیا میں اس سے کمزور مقدمہ کوئی نہیں ہو سکتا، جس کو لڑنے والے ہی اس کے قائل نہ ہوں۔
وہ حال بھی ہے اور مستقبل بھی یہ انہی شہدا کی عطا ہے کہ پاکستان آج ایک امر واقعہ ہے۔
وزارت خزانہ سے پوچھے گا کہ کیا ملک کے پاس اتنے وسائل ہیں کہ وہ جنگ کا سامنا کر سکے؟
یہ اس لیے ہوتا ہے کہ کسی حکومتی نظم کو معطل کر دیا جائے یہ کامیاب بھی وہاں ہوتا ہے۔
جب کچھ لوگ سب کے ریکارڈ سے صرف نظر کرتے اور کسی ایک فرد یا خاندان کو ہدف بناتے ہیں۔
کرپشن کا بیانیہ اتنا طاقت ور ہو چکا کہ اب اس کی روشنی میں تاریخ کی تعبیر ہو رہی ہے۔
تو حنفی عالم ہی سے فتوی لے یا آسان حل کی طرف نہ جائے مسلمان دین کا پابند توہوتا ہے۔
کیا ن لیگ کی قیادت یہ بھی نہیں جانتی تھی کہ یہ شیر پر مہریں لگانے کا موقع نہیں تھا؟
اسلام نے مرد وزن کو اختلاط سے منع نہیں کیا لیکن اس کے لیے کچھ آداب مقرر کر دیے ہیں۔
تو ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ آمریت کس طرح زندگی کو اس کے اصل جوہر سے محروم کر دیتی ہے۔
وہ اپنے حصے کا کام کر کے رخصت ہو چکے نام تبدیل کرنے والوں کو البتہ ضرور فرق پڑے گا۔
جب کوئی نوجوان انتقام پر اتر آتا ہے؛ تاہم اس کا اجتماعی سطح پر کم ہی ظہور ہو تا ہے۔
انہوں نے یہاں وہی کچھ کیا ہے جو ایک بے مہار بھینسا کسی کھیت میں گھس کر" کر سکتا ہے۔
کیا یہ امر واقعہ نہیں کہ ہر آمر کو کسی نہ کسی سیاسی جماعت ہی نے اپنا کندھا پیش کیا؟
ابتدا کر نے والوں کا خیال تھا کہ یہ آگ صرف نواز شریف کے سیاسی چمن کو خاکستر کرے گی۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اس کی قیادت میں لڑی جانے والی لڑائی کا انجام کیا ہو گا۔
ان کے مشیر ڈھول پیٹ رہے ہیں کہ جیسے ہی تیل نکلے گا، ہمارے سارے دکھ دور ہو جائیں گے۔
جیسے اور جس کونے میں وہ بٹھا کر دعا کرنے کا حکم دیں، یہ ویسے ہی ہاتھ اٹھا دیتے ہیں۔
انہوں نے اس کے لیے ایک تعلیمی نظام دیا جس میں مذہب کی تعلیم کے لیے کوئی جگہ نہ تھی۔
اختلاف ہو تو استدلال کیا جا تا ہے اور فیصلہ اہل علم اور وقت کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
اس وقت اس اقدام کے حق میں فکری اور سیاسی ہم آ ہنگی، اس کی کامیابی کے لیے ناگزیر ہے۔
وہ بھی یہی یقین کیے بیٹھے ہیں کہ اس قوم نے انہیں خمینی صاحب کے منصب پر بٹھا دیا ہے۔
نہ بدلنے پر قادر میں نے پہلے بھی لکھا ہے کہ جوابی بیانیہ بھی وہیں سے ہی آ سکتا تھا۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اس کتاب کو اس حوالے سے ایم اے صحافت کے نصاب میں شامل ہونا چاہیے۔
تو آپ کو پہلے سے علم ہونا چاہیے کہ اسلامی فکر کی تشکیل جدید میں ان کا کیا کردار ہے؟
پی آئی اے کے مسئلے پر جس طرح روایتی سیاست کا احیا ہوا ہے، وہ ایک بڑا قومی المیہ ہے۔
یہ اسی الہام سے وابستگی کے سبب ممکن ہوا جس کا ماخذ رسالت مآب ﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
جب سماج بیدار ہو تھر کا المیہ ایسا ہے جس سے ہم لوگوں کو اس جانب متوجہ کر سکتے ہیں۔
کیا اس قرآن نے نہیں بتا یا کہ اللہ کے ساتھ جو عہدتوڑتا ہے، اس کا انجام کیا ہوتا ہے؟
اشتہار میں یہ بھی درج ہے کہ بچوں سے مشقت لینے والے دو سوبھٹوں کو بند کر دیا گیا ہے۔
افسوس کہ ان کو یہ مشورہ نہیں دیا گیا نہیں معلوم ہم کب تک دائرے کا سفر کرتے رہیں گے۔
یہ کام اسی وقت ہوگا جب علمی و ادبی اداروں کو تعلقات عامہ کے شرسے دور رکھا جا ئے گا۔
اسے حقیقی دنیا میں جینا اور پھر اس کے روز و شب سے ایک مثالی دنیا پیدا کرنا ہوتی ہے۔
اپنوں کے فائدے بہت ہیں مگر ایک دکھ سب پر بھاری ہے: اپنوں سے شکایت ہو تو کس سے کہیں؟
ان سے یہ اعزاز کوئی نہیں چھین سکتا سچ ہے کہ کبھی شاگرد بھی استاد سے آگے نکل جاتا ہے۔
میرے علم میں نہیں کہ عمران خان نے کسی کی تعزیت کی ہو، کسی کی خوشی میں شریک ہوئے ہوں۔
تو دین اس کے بعض ایسے احکام بیان کرتا ہے جن کا تعلق نظم اجتماعی اور قوت نافذہ سے ہے۔
تو غیر پائیدار ہو نے کے ساتھ ساتھ، یہ بے قاعدگی ایک اور طرح سے سماج کو متاثر کرے گی۔
ہر شعبے میں یہی کلچر ہے اور اس کا نتیجہ ایک ہمہ گیر زوال کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
میرا کہنا یہ بھی ہے کہ قومی مفاد ریاضی کا کوئی سوال نہیں جس کا صرف ایک جواب ممکن ہے۔
ان کی تائید کے ساتھ مؤقف یہ تھا کہ بادل نخواستہ کر رہے ہیں کہ یہ سیاست کی ضرورت ہے۔
یہ بی جے پی کے راہنما نریندر مودی کی عوامی پزیرائی ہے، جس کی خبر اس وقت گردش میں ہے۔
پھر یہ کہ ایک پیرکسی دوسری استحصالی قوت کو کیوں یہ پیغام دے گا کہ وہ اس کا مخالف ہے؟
مسئلہ یہ ہے کہ کیا وہ ان جماعتوں پر تکیہ کر سکتے ہیں جو بطور متبادل ان کے سامنے ہیں؟
اس کے با وصف، پاکستان پر جنگ مسلط ہوئی تو اسی ایوب خان کی قیادت میں قوم یک زبان تھی۔
اسی طرح بھارتی ریاست کو بھی اس کی خبر نہیں کہ کشمیر کی نئی نسل نے جب ہوش سنبھالا ہے۔
نائجیریا کی حکومت اس بات کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں کہ اس کے حجاج اس کے ذمہ دار ہیں۔
اس کی سحر بے حجاب جنگ اور مذہب ختم نبوت کے ساتھ، کیا مذہبی جنگوں کا دور بھی ختم ہوا؟
اسی بات کو پیش نظر رکھتے ہوئے میں ایک نئے سیاسی منظر نامے کے خد وخال فرض کر رہا ہوں۔
تاریخ کے کسی موڑ پر وہ جرأت رندانہ کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ماہ و سال سے اٹھ جاتے ہیں۔
معاملات آگے نہیں بڑھ رہے ہم حالات کے رحم و کرم پر ہیں اور رد عمل میں فیصلے کرتے ہیں۔
افسو س کہ اہل سیاست کی طرف سے تاریخ فہمی اور سماج شناسی کا کوئی مظہر سامنے آ رہا ہے۔
مودی صاحب کے ہندوستان نے ایک بار پھر اقبال کو اس بات کو جدید عہد سے متعلق کر دیا ہے۔
تو اس کی بنیاد بھی انسان کی اس نفسیاتی ساخت میں ہے جو مذہب کے زیر اثر تشکیل پائی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قوم کی اکثریت پاکستان کو آج بھی خیر اور امید کی علامت سمجھتی ہے۔
اس کے بعد اگر میرا تجزیہ بھی درست سیاق سباق میں سمجھا جا سکے تو مجھے بہت خوشی ہو گی۔
یہ سب کچھ میرے لئے باعث حیرت تھا کہ سیاسی انجینئرنگ کا کام اس نچلی سطح تک ہو رہا ہے۔
یہ نا اہلی کا ایسا عظیم الشان نمونہ ہے کہ تا دیر اس کی حکایتیں بیان کی جاتی رہیں گی۔
جس ملک میں ہر روز، کم و بیش ہر طبقہ ہڑتال پر ہو، وہاں کاروبار زندگی کیسے چل سکتا ہے؟
یہ بات میں نے ان ہی سے سیکھی کہ عقیدت کو کبھی دلیل کی راہ میں رکاوٹ نہیں بننا چاہیے۔
یہ توبعد میں معلوم ہوا کہ ان کا تعلق سندھ سے ہے اور سندھ پنجاب سے الگ کوئی اکائی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم ایک بند معاشرے میں زندہ ہیں جس میں خود اختیاری سنسر نافذ ہے۔
ہم بطور مسلمان مانتے ہیں کہ اس نظم حیات کو ایک دن ختم ہو نا اور پھرحشربرپا ہو نا ہے۔
انہیں سنجیدگی سے سوچنا ہو گا کہ یہاں پارلیمان کو کس طرح با لا دست بنا یا جا سکتا ہے۔
اس سارے معاملے کے ساتھ جس طرح نمٹا گیا، اس نے حکومتی نااہلی کو تشت از بام کر دیا ہے۔
اس سے صرف نظر شاید پوری بات کی تفہیم میں مانع ہو یہ مذہب اور سیاست کا باہمی تعلق ہے۔
انسان کا تاریخی تجربہ یہ ہے کہ الہی سکیم کے ساتھ ہم آہنگی ہی میں بقا کا راز مضمر ہے۔
تیس فی صد نے کہا: نہیں یہی سوال جب 2014ء میں پوچھا گیا تو ستر فی صدکا جواب مثبت تھا۔
میرا خیال ہے کہ ان سوالات پر نہ صرف ان مسلمانوں کو غور کرنا ہے جو مغرب میں رہتے ہیں۔
مختلف مراحل سے گزرنے کے بعداس ملک میں اللہ کا شکر ہے کہ آج ایک مضبوط نظام مو جود ہے۔
اسے عام آدمی کویہ سمجھانا ہے کہ ووٹ کے تقدس کا اس کے مسائل سے براہ راست کیا تعلق ہے؟
کہیں ایسا نہ ہو کہ جو بات سابق فوجی قیادت کے بارے میں آج جنرل اطہر عباس کہہ رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ جس فیصلے کو آپ قبول ہی نہیں کرتے اس کی بنیاد پر استعفے کا مطالبہ کیوں؟
اس سے حکمران جماعت کو یہ فائدہ ہوتا ہے کہ الیکٹ ایبلز پر اس کا انحصار کم ہو جاتا ہے۔
اس سوال کا تعلق حکمت عملی سے ہے، نفس واقعہ سے نہیں واقعے کے بارے میں ایک ہی رائے ہے۔
جب ان کی اتفاق سٹیل مل کو قومی تحویل میں لیا گیا نواز شریف کی سیاست کے دو ادوار ہیں۔
یہ سب وہ لوگ ہیں جن کی تہذیبی و ادبی تشکیل کراچی میں ہوئی یہ اس منظرنامے کا حصہ ہیں۔
یہ کہا جا رہا ہے کہ کچھ لوگ ایسی زمینوں پر قابض ہیں، جو قانونا ان کی ملکیت نہیں ہیں۔
ان سے ملنے کی خواہش اب بھی ہوتی ہے لیکن سفر سے گریز اور طبیعت کا تساہل مانع رہتا ہے۔
یہ بحث بھی نئی نہیں ہے کہ دور جدید میں جہادی اور تکفیر سوچ کے فکری بانی سید قطب ہیں۔
حکومتی سطح پر اب غور کی ضرورت ہے کہ اس نوعیت کے المیے اور کہاں کہاں جنم لینے کو ہیں۔
آج سکیورٹی کے ادارے عوام کے لیے خوف و ہراس کی علامت بن چکے اس تاثر کو بدلنا لازم ہے۔
پاکستان بننے کے بعد ہم نے اس موقف کو بدلا اور یہ کہا کہ اب جغرافیہ قومیت کی اساس ہے۔
2 کیا ریاست کا یہ حق ثابت ہے کہ وہ اپنے شہریوں کو ایک خاص لباس پہننے کا پابند بنائے؟
جب عوام اسے نظروں سے گرا دیں اس کے علاوہ اسے مارنے کی ہر کوشش اسے نئی زندگی دیتی ہے۔
اسے اپنی کمزوری کا ادراک تھا اور اس کے ساتھ وہ فکر و نظر کی ضرورت کو بھی سمجھتا تھا۔
ن لیگ تو خیر ایک لاوارث جماعت ہے، جب اس کی قیادت اقتدار کے ا یوانوں تک پہنچ جاتی ہے۔
اس میں ان ماہیوں کا ترنم ہے جن کی لے میں ہجر و وصال کی انگنت کہانیاں بیان ہوتی تھیں۔
دور حاضر میں اس موضوع کی اہمیت کے پیش نظر، اس کتاب پر الگ سے کالم لکھنے کا ارادہ ہے۔
حنیف عباسی تو لوٹ آئے مگر سیاست اپنی فطری ڈگر پر نہیں لوٹ سکی اس کے آثار بھی کم ہیں۔
فکری ارتقاء کے سفر میں اب وہ اس منزل پر تھے کہ قرآن مجید ہی ان کا اوڑھنا بچھونا تھا۔
نئی نسل مگر ابہام میں نہیں رہنا چاہتی وہ سوال کرتی ہے کہ اگر انسان ہر طرح سے آزاد ہے۔
بھارت نے اب پاک ایران اور خاص طور پر پاک افغان سرحد کو استعمال کر نے کا فیصلہ کیا ہے۔
مسئلہ صرف اتنا ہے کہ ان کے ادراک کے لیے شاعری نہیں، نثر کی زمین پر قدم رکھنا پڑتا ہے۔
اس قانون کے تحت، یہ فیصلہ اللہ تعالی کرتے ہیں کہ کب اتمام حجت ہوا اور کب عذاب آنا ہے۔
پاکستان نام کی عصبیت کو ہم فروغ نہیں دے سکتے تاہم اگر قومی سطح پر اس کا کوئی وجود ہے۔
تو یہ کسی فرد واحد نہیں بلکہ ایک منصب کی حفاظت کا اہتمام ہے اور یہ ریاست کی ضرورت ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ ان حالات میں بھی لوگ قیام خلافت کی بحث کو بے وقت کی راگنی سمجھتے ہیں۔
بھٹو صاحب کے بارے میں ایک بار عدالت سے یہ پوچھا گیا کہ کیا انہیں شہید کہا جا سکتا ہے۔
سب سے اہم سوال: کیا ہم دل و دماغ سے مذہبی انتہا پسندی کے اس بیانیے کو غلط سمجھتے ہیں؟
روس کے عزائم سے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ وہ توسیع پسندانہ سوچ رکھتا ہے اور اگر خاموش ہے۔
سوشل میڈیا جس طرح رائے عامہ پر اثر انداز ہو رہا ہے، اس نے معاملے کو سنگین بنا دیا ہے۔
ہمارا دین یہ کہتا ہے کہ اپنے مال کی حفاظت کرتے ہوئے اگر کوئی مارا جائے تو شہید ہو گا۔
تو اس کی شنوائی ہوگی اس راہ میں بھی مشکلات ہیں لیکن جان ومال کے ضیاع کا اندیشہ کم ہے۔
ایک عامی بھی جانتا ہے کہ پی ایس ایل کا معرکہ محض کھیل کی دنیا کا کوئی واقعہ نہیں تھا۔
تو فوج اس میں شامل نہیں ہوتی آج کوئی فوج کو کریڈٹ دے کر نواز شریف کو مستثنی رکھتا ہے۔
صوفی اگر اناڑی ہو تو وہ مرید کے ساتھ وہی معاملہ کرتا ہے جو ایک عطائی مریض سے کرتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ ایسا چند دن میں ممکن نہیں لیکن اس کا کوئی منصوبہ بھی تو ہو نا چاہیے۔
23 مارچ ایک طویل عرصے کے بعد 23 مارچ کا دن آزادی کے تازہ احساس کے ساتھ طلوع ہورہا ہے۔
طاقت کے مراکز میں جو کچھ ہوتا ہے، ہم ایسوں تک اس کی خبر پہنچتے پہنچتے وقت لگ جاتا ہے۔
ہم کسی ایک رائے کو غلط کہہ سکتے ہیں لیکن اسے قومی مفاد کے خلاف کیسے قرار دے سکتے ہیں؟
ایک منفرد ترجمۂ قرآن کیا شب و روز ہیں اور کیسی بحثیں ہیں جن سے زبان و قلم آلودہ ہیں؟
تو کیا اس کا یہ مفہوم لیا جا سکتا ہے کہ جغرافیہ کسی ریاست کی ایک غیر پائیدار اساس ہے؟
نہ کہ کسی تجزیہ یا تھیوری کی اساس پر اس حوالے سے ایک اور بات بھی پیش نظر رکھنی چاہیے۔
مذہب کا مقدمہ یہ بھی ہے کہ پیغمبر در اصل ان باتوں کی یاد دہانی کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
اس کا ادراک اس کو نہیں ہو سکتا جو لمحۂ موجود میں پیدا ہوتا، جیتا اور پھر مر جاتا ہے۔
یہی نہیں، یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ایک مقصد کو حاصل کرنے کے لیے ہمیں کیا کھونا پڑے گا۔
غیب کے پردے میں کیا ہے، میں نہیں جانتا ایک تجزیہ ہے جو ہم ظواہر کی بنیاد پر کرتے ہیں۔
رائے البتہ ہم دیتے ہیں اور یہ افراد سے زیادہ ان کے موقف اور آراء کے باب میں ہوتی ہیں۔
اس نظام میں کمزوریوں کو بھی اس تسلسل اور استحکام ہی کی مدد سے بہتر بنا یا جا سکتا ہے۔
فرد جب پے در پے واقعات سے گزرتا اور "آرزو، آرزو کے بعد خون آرزو" کی تصویر بن جاتا ہے۔
جیسے انسا ن انسانیت کا انسان اس شرف سے محروم ہو جا ئے تواسے انسان کہنا مشکل ہو تا ہے۔
یوں سیاست کی تطہیر ہو جاتی ہے اور ملک کو صاف ستھری اور اجلی قیادت بھی میسر آ جاتی ہے۔
جب عالم کا پروردگار آسمان کی طنابیں کھینچ دے گا اور زمین کو ایک نئے فرش سے بدل دے گا۔
تو پھر یہ سوال ذہن کے دریچے سے بار بارجھانکتا ہے کہ سماج سے مذہب کیسے متعلق ہو تا ہے؟
اس باب میں شدت، مذہبی انتہا پسندی ہی کی ایک صورت ہے اگر کسی کو ایک رائے سے اختلاف ہے۔
پہلے مرحلے میں وہ یہ ثابت کرنے میں کامیاب رہے کہ عوام کی ایک بڑی تعداد ان کے ساتھ ہے۔
یو ٹیوب پر ان کی کئی تقاریر موجود ہیں جن سے ان کے سیاسی خیالات معلوم کیے جا سکتے ہیں۔
وہ ایک سیاسی ضرورت یا کم علمی کے سبب اس تقریر کو مبالغہ آمیزی کے ساتھ پیش کر رہے ہیں۔
وہ ایک ایسے روایتی سیاست دان کے طور پر ابھرے ہیں جو اقتدار کے لیے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
ایسی خوش گوار تحریرلکھنا کم ہی لوگوں کو نصیب ہو ا ان کی کتب کیا آج نہیں پڑھی جا رہیں؟
اس سے آپ کو اندازہ ہو گا کہ یہ استدلال کتنا وقیع اورفہم دین و تاریخ کا کیسا نمونہ ہے۔
صاف دکھائی دیتا ہے کہ ایک فرد کو ہدف بنانا مقصود ہے اور اسے ہر صورت جیل میں رکھنا ہے۔
ساری دنیا میں یہ خبر پھیل چکی کہ پاکستان اللہ کے فضل سے اپنا پاؤں پر کھڑا ہو رہا ہے۔
تاریخ کے باب میں خود مو لانا جس مورخ پر سب سے زیادہ اعتبار کرتے ہیں، وہ یہی طبری ہیں۔
اب تو اس کی شہادتیں ان کی طرف سے بھی آ رہی ہیں جنہیں محرم راز درون میخانہ کہنا چاہیے۔
اس ایک جملے کے بعد ہم تجزیہ یہ کرتے ہیں کہ سیاست دان کرپٹ اور پرلے درجے کے نااہل ہیں۔
تو اس سے حالات گمبھیر ہو سکتے ہیں؛ تاہم اس کا اثر عام انتخابات کے نتائج ہی پر پڑے گا۔
اس مر حلے پر الہام بھٹکتی عقل کا ہاتھ تھامتا اوراسے انبیاء ؑ کے ہا تھ میں دے دیتا ہے۔
اقبال نے اس خطے کے مسلمان کے بارے میں کہا تھا کہ یہ "کشتہء پیری و سلطانی و ملائی" ہے۔
2016ء کا آغاز ہوا تو میرا رونا یہی تھا: سماج اور اقدار آج شام یہ سال رخصت ہو جائے گا۔
رہی بات دنیاوی معاملات کی تو اس کا فیصلہ عقل عام اور ملک کے قانون کی روشنی میں ہو گا۔
جیسے چہرہ اور اس کا بناؤ سنگھار قرآن نے یہ بتا دیا کہ اس کا تعلق عوامی مقامات سے ہے۔
سوال یہ ہے کہ جو مسئلہ اپنے جوہر میں غیر مذہبی ہے، اس میں علما کو کیوں زحمت دی جائے؟
سب کے نقاب الٹنے کا وقت آ گیا رانا ثنا اللہ کی گرفتاری سیاست کے ایک دور کا خاتمہ تھا۔
سکول بند کر دو کوئی کہتاہے کھلے رکھو آخر اتنے ہاتھ کہاں سے آ رہے ہیں کہ کٹتے جاتے ہیں۔
میرے لیے یہ معاملہ اب ایسا مخمصہ بن چکا ہے کہ ایک سوال کے جواب کی تلاش میں نکلتا ہوں۔
کیا وہ اقتدار کے کھیل سے نکل کر اس ملک کے گلی کوچے میں پھیلے مسائل کا ادراک رکھتے ہیں؟
تو منفی اسلوب میں یہ اس جرم کی پاداش میں ہے کہ جمعیت نے قیام پاکستان کی مخالفت کی تھی۔
ایک شہری نے ریاست کے ساتھ یہ عہد باندھ رکھا ہے کہ وہ ٹریفک کے قوانین کی پابندی کرے گا۔
اس سے دوسرے اداروں کے ساتھ مخاصمت جنم لیتی ہے" جو ایک مرحلے پر تصادم میں بدل جا تی ہے۔
جنہوں نے اس کو سبوتاژ کیا بی جے پی کے سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ اسی موقف کے حامی ہیں۔
رومان سے مہمیز مل سکتی ہے لیکن سیاسی حکمت عملی کے لیے زمین حقائق سے ہم آہنگی لاز م ہے۔
ہم اس کی مذمت کریں گے لیکن اسے پوری امت مسلمہ یا اسلام کے خلاف اقدام نہیں قرار دیں گے۔
ریاست کی قوت زیادہ ہوتی ہے اور ایسے معرکے میں عام طور پر کامیابی کا امکان کم ہو تا ہے۔
اس مقصد کے لیے عملی اقدام سے پہلے، مدارس کے ذمہ داران کو بھی شریک مشاورت کیا جا ئے گا۔
فوج حکومت کا ایک ذیلی ادارہ ہے اور وزیر اعظم اس کے سربراہ ان کا منصب ایک سرپرست کا ہے۔
کیا ہمارے وقت اور وسائل میں اتنی وسعت ہے کہ ہم فوری طور پر خارجی خطرات کا توڑ کر سکیں؟
جنہوں نے اس فن کو درجۂ کمال تک پہنچایا اس باب میں شیخ رشید صاحب کی امامت تو مسلمہ ہے۔
آمریت کی تائید کر کے، خود کو مہذب ثابت کرنا آسان نہیں لوگ یہ کام اب حیلوں سے کرتے ہیں۔
عمران خان صاحب یہ سمجھتے ہیں کہ ورلڈ کپ تنہا ان کا کارنامہ ہے، کسی میاں داد کا حصہ ہے۔
مقدمہ بھائی کے خلاف درج ہوتا ہے" باپ مدعی بن جا تا ہے" جب عدالت بھائی کو سزا سناتی ہے۔
جو لوگ مذہب کی نظر سے معاملات کو دیکھتے ہیں، وہ اکثر ایک غلط فہمی کا شکار ہو جاتے ہیں۔
ابن آدم آج بھی، نوعیت کی تبدیلی کے ساتھ، اسی امتحان سے گزر رہا ہے جو آدم کو درپیش تھا۔
سر راہ کوئی پناہ گاہ، کوئی شجر سایہ دار میں بھی ایسے ہی ایک پڑاؤ کا ذکر کرنے چلا ہوں۔
بگھار شریف جا کر، میں چند گھنٹوں کے لیے اس اضطراب سے نکل آیا جو سیاسی ماحول کی عطا ہے۔
یہ کسی طور فوج کے سیاسی کردار کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں تاہم اس گروہ کا ایک مخمصہ ہے۔
3: مسلم ممالک کے باہمی مسائل کو عالم اسلام کی سطح پر انصاف کی بنیاد پر حل کیا جانا ہے۔
میں اس سے بڑھ کر یہ کہتا ہوں کہ یہی سہولت دیگر مذاہب کے ماننے والوں کو بھی ملنی چاہیے۔
ظاہر کہ اس کے لیے وسائل خرچ ہوتے ہیں اگر نماز کے لیے ریاستی وسائل خرچ کیے جا سکتے ہیں۔
اسی سے ایک عام آ دمی ریاست کے امور سے وابستہ ہوتا اور اس کو اپنے لیے سائبان سمجھتا ہے۔
ان کی طرف سے وضاحت آ چکی کہ انہوں نے ڈاکٹر حمیداللہ مرحوم کے حوالے سے ایک بات کہی تھی۔
بجائے اس کے کہ ریاست ایسے گروہوں سے نجات دلاتی، وہ رہی سہی آزادی کو بھی ختم کر رہی ہے۔
حکومت کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ ان اسباب کو مخاطب بنائے جو عوام میں ہیجان پیدا کرتے ہیں۔
عزیر بلوچ کے اس بیان کی کیا حیثیت ہے جو اس نے پولیس اور دوسرے اداروں کی حراست میں دیا؟
تاریخ کے اوراق میں شاید ہی ایسے مقتل کا ذکر ہو" جس کی رونقیں برسوں سے ماند نہ پڑی ہوں۔
بین السطور وہ اس کا یہ جواب دے چکے ہیں کہ وہ کروڑوں لوگوں کی تنہا نمائندگی کر رہے ہیں۔
یہ قومی وحدت کے لیے کسی طرح نیک شگون نہیں میری تشویش میں اس وقت مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
بلکہ اس کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتے ہیں اور جرأت بھی یہ اس قوم کے روشن مستقبل کی دلیل ہے۔
تو ایک احساس قلم سے لپٹ جاتا ہے: کیا تمہارے پاس وہ پاکیزہ قلم ہے جو سیرت پہ لکھ سکے؟
تو اسے اس پر کوئی اعتراض نہیں تصور حیات کا یہ اختلاف اس وقت ایک تنازع کا باعث بنتا ہے۔
یہ مقصد پورا ہو گیا لوگ لیڈر میں جن اوصاف کو تلاش کرتے ہیں، بہادری ان میں سر فہرست ہے۔
جب تک یہ تاریخی سیاق و سباق سامنے نہ ہو، آج کی مسلکی سیاست کو پوری طرح سمجھنا مشکل ہے۔
بقا کا اصول یہ ہے کہ ایسے ہر رشتے کو پا مال کر دیاجائے سازش" خاندانی تعلقات کی روح ہے۔
بلیوں کی لڑائی میں بندر کی ثالثی تو ایسی کہانی ہے جو صدیوں سے بچوں کو سنائی جا رہی ہے۔
ناقدین نے اسے دین و سیاست کی جدائی قرار دیا آج کل اسے سیکولرازم سے منسوب کیا جا تا ہے۔
پہلے خدا کے نام پر ان کا استحصال ہوا، اب آزادی کے نام پر انہیں استعمال کیا جا سکتا ہے۔
سب سے بڑا طبقہ ان لوگوں کاہے جو خود صاحبان رائے ہیں یا اپنے بارے میں یہ گمان رکھتے ہیں۔
نہ کہ ڈی جی رینجرز کے پاس اگر کراچی کے واقعے پر عوام اور میڈیا تک کوئی خبر پہنچانی ہے۔
علم اسی مقصد کے لیے ہوتا ہے اور علم کے بغیر ترقی، مادی ہو یا اخلاقی، خارج از امکان ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام نے جب محسوس کیا کہ اس تصور کے تحت معاشی عمل کو فروغ دیا جا سکتا ہے۔
یہ نظام اخلاق صرف الہامی ہو سکتا جو عمل کی اساس خدا کے سامنے جواب دہی کو قرار دیتا ہے۔
یہ بات اس پر واضح ہونا چاہیے کہ حکومت کے دائرہ کارکا سکڑنا اس کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ جس دن بے نظیر بھٹو کی شہادت ہوئی"اس شام بھی ہم دونوں ایک ساتھ تھے۔
خوف میں لپٹاہوا ایک دن" جوامن کی دعا کے ساتھ طلوع ہوا اور اسی دعا کے ساتھ ڈھل جائے گا۔
یہ تاثر دیا جا رہا ہے کہ انسانی تاریخ میں پہلی بار کوئی وزیر اعظم کے منصب تک پہنچا ہے۔
اس وقت دکھائی یہ دیتا ہے کہ ن لیگ سیاسی اعتبار سے دیگر جماعتوں سے بہتر جگہ پر کھڑی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ مولانا نے واضح بات کہنے سے اس لیے گریز کیا کہ حکومت ناراض ہو جائے گی۔
تب کہیں اسے دیکھنا ممکن ہوا یہ بلیک ہول دنیا سے پچاس کروڑ کھرب کلو میٹر کی دوری پر ہے۔
کہا جائے گا کہ ایک نیا این آر او وجود میں آگیا بدگمانیوں کے اس موسم میںہر بات ممکن ہے۔
یہ اچھا ہے کہ وفاقی حکومت اس وقت رینجرز کا مقدمہ پیش کر رہی ہے اور اسے یہی کرنا چاہیے۔
بات بات پر علم جہاد لہرانے والوں کو جیسے سانپ سونگھ گیا ہے اگر ان کا قلم اٹھتا بھی ہے۔
کیا یہ سب ان شیاطین کی وجہ سے ہے جنہیں رمضان میں باندھا اور پھر کھلا چھوڑ دیا جاتا ہے؟
رمضان میں یا باقی دنوں میں ہم خیر کے جو مظاہر دیکھتے ہیں، وہ انسان کی فطرت کا ظہور ہے۔
مدارس کے باب میں، میں جو نقطہ نظر رکھتا ہوں، اس کو اکثر اس کالم میں بیان کرتا رہا ہوں۔
جیسے زکوۃ، یہ صاحب نصاب ہی پر فرض ہے یا حج، یہ فرض ہونے کے باوجود استطاعت سے مشروط ہے۔
انسان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ صرف ایک مادی وجود نہیں رکھتا اس کا ایک اخلاقی وجود بھی ہے۔
یہ کوشش بظاہر کامیاب رہی سوال لیکن یہ ہے کہ ایک وقت میں دو میچ کیسے کھیلے جا سکتے ہیں؟
یوں یہ کتاب جہاں مصنف کے خیالات کا بیان ہے، وہاں ایک عہد کے فکری کام کا محاکمہ بھی ہے۔
ایک فرد واحد اٹھا اور اس نے کایا پلٹ دی تم سمجھاتے رہے کہ ارتقا ہی تبدیلی کا راستہ ہے۔
اب معلوم ہو تا ہے کہ نوازشریف صاحب یا اس خاندان کی نئی نسل اس شناخت سے نکلنا چاہتی ہے۔
میں ان کرداروں کو زندہ سلامت دیکھ اور سن رہا تھا، جن کے احوال اس کتاب میں پڑھ چکا تھا۔
فردکے اس حق پر کوئی پابندی نہیں لگائی جا سکتی 2 طرز عمل بھی ایک فرد کا ذاتی معاملہ ہے۔
اس رویے نے اس نقطۂ نظر کو تقویت پہنچائی ہے جو اہل سیاست کو مسائل کا سبب قرار دیتا ہے۔
شکست کا شدید احساس ان کے دامن گیر ہوا شدید دکھ یا انتہا کی خوشی، آزمائش کا وہ لمحہ ہے۔
سیاسی حرکیات پر نظر رکھنے والا ایک طالب علم بتا سکتا ہے کہ اس رہائی کا پس منظر کیا ہے؟
ماضی کا حوالہ سبق کے لیے ہے، اگر کسی کے پاس دیدہء عبرت نگاہ ہو بصورت دیگر ایک طعنہ ہے۔
تو دوسری جماعتوں کو اس کا ساتھ دینا چاہیے کہ اگلا ہدف ان میں سے کوئی جماعت ہو سکتی ہے۔
ماضی اور حال، دونوں کی گواہی یہ کہ انسان مشرق کا ہو یا مغرب کا، کچھ جبلتوں کا غلام ہے۔
سوال لیکن یہ ہے کہ ظلم کو ظلم کہے بغیر سول سوسائٹی کا اقدام نتیجہ خیز کیسے ہو سکتا ہے؟
ان جیسی فکری یک سوئی کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے اگر نون لیگ یہ حکمت عملی اختیار کرتی ہے۔
جنرل ٹکا خان کا مشہور تبصرہ ہے کہ اگر بیس پچیس ہزار افراد مار دینے سے "امن" آ سکتا ہے۔
یہ پہلے 1970ء میں ہوا جب عوامی لیگ کا غصہ انتخابات کے بعد بڑھ گیا اس کا سبب معلوم تھا۔
بلکہ اس سے بھی گئی گزری سید قطب کی کتب سے چند اقتباسات درج کرنے کے بعد لکھا گیا ہے۔
انتخابات کے بعد عمران خان کے رد عمل سے دکھائی دیتا ہے کہ وہ پھر احتجاج کے موڈ میں ہیں۔
ہر دور میں ارباب اقتدار کے غضب کا شکار رہے کہا جاتا ہے کہ وہ ضیاالحق صاحب کے قریب تھے۔
ایک انٹرویو نگار میں کیا کیا اوصاف ہوتے ہیں" جو اس کے کام کو مورخ کا کام بنا دیتے ہیں۔
وہ یہ نہیں سوچ پائے کہ اس ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن نہیں، سیاسی و معاشی استحکام ہے۔
ہم ان سے اختلاف کرتے ہیں لیکن انہیں یہ داد تو ملنی چاہیے کہ وہ اپنے موقف میں واضح ہیں۔
سرمایہ دارانہ نظام کا کمال یہ ہے کہ اس نے اپنے ناقدین کو بھی اپنے آغوش میں لے رکھا ہے۔
یہ گروہ دوسروں کو وہ شخصی آزادی بھی دینے کے لیے تیار نہیں جو اللہ تعالی نے دے رکھی ہے۔
کیا معلوم کل یہ انکشاف بھی ہوجائے کہ یہ بات ان کے کان میںبھی کسی مغربی ہی نے ڈالی تھی۔
دعا کرنی چاہیے کہ سفر درست سمت میں ہو اس کا بڑا انحصار اب مذاکراتی ٹیم کی فراست پر ہے۔
جہاں سیاسی خلفشار ہو اور اس پر مستزاد یہ ہے کہ سماج میں اس کے نظری حامی بھی موجود ہوں۔
ہم جب کسی کے خلاف مہم اٹھاتے وقت انصاف نہیں کرتے تو ہمیں اس وقت کا انتظار کر نا چاہیے۔
وہ اپنے اس تضاد پر غور کرنے کے لیے تیار نہیں ہوتے کہ جہاں مثالی داماد کا ملنا محال ہے۔
تیسری دنیا میں جمہوریت اور انسانی حقوق کے فروغ کے لیے بہت سی این جی اوز کام کر تی ہیں۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ کتاب کے ساتھ تعلق رویے کی تشکیل میں بھی ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔
آج نوازشریف قوم کو یہ بتانے کے لیے نکلے ہیں کہ اس ملک کا اصل مسئلہ اداروں میں تصادم ہے۔
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ ٹھنڈی نہیں ہو رہی امریکہ مزید آٹھ ارب ڈالر کا اسلحہ بیچ رہا ہے۔
میرے یہ دلائل اس بات کی نفی کرتے ہیں کہ کوئی ریاستی ادارہ ایسے قتل میں ملوث ہو سکتا ہے۔
سب کچھ ان تین لفظوں میں سما گیا کہانی یہاں ختم نہیں ہوتی مگر کالم تما م ہوا چاہتا ہے۔
اچھا مقرر طویل خطاب سے ہمیشہ گریز کرتا ہے کہ اس کی افادیت لمحہ بہ لمحہ کم ہوتی جاتی ہے۔
یہ عرب کلچر سے بالکل مختلف ایک دنیا ہے" جو سرمایے اور سرمایہ دار کے مزاج سے ہم آہنگ ہے۔
دوسرے لفظوں میں ایک وژن کی قوم کو چند بنیادی باتوں کا فیصلہ کرنا اور پھر یکسو ہو نا ہے۔
اس پہلو سے خلافت راشدہ کا جائزہ لیا جائے جو اخلاق کے باب میں بے مثال سیاست کا مظہر تھی۔
کوئی خواب نہ کوئی الہام کوئی حد سے بڑھے تو اسے آخرت میں جواب دہی کی طرف متوجہ کرتے تھے۔
صوبے کا امن برباد ہے اور خبر آ رہی ہے کہ شہباز شریف اب راولپنڈی میں میٹرو بس چلائیں گے۔
بالکل ایسے ہی جیسے پی ٹی آئی کی رکن اسمبلی مسرت کا ملالہ پر حملے کو ڈرامہ قرار دینا ہے۔
وہ اس قانون کا پابند ہے جو پارلیمنٹ بنا دے اس تقسیم کودور حاضر کے علماء نے قبول کیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ لمحۂ موجود میں یہ مطالبات کون سے ہیں اور ہم انہیں کیسے پورا کر سکتے ہیں؟
اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ عوام مہنگائی کے ہاتھوں تنگ ہیں جس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
اس سماج میں زخموں کا کاروبار کر نے والے بھی کم نہیں یہاں ہر حادثے کے سوداگر مو جود ہیں۔
رہی بات ہدایت کی تو یہ ہمارا مسئلہ نہیں اس کا فیصلہ اللہ تعالی اپنی حکمت کے تحت کرے گا۔
ہمارے ہاں غیرت کے نام پر ہونے والے اکثر قتل باپ اور بیٹے کی ملی بھگت کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
لہذا اس میں شبہ نہیں کہ یہ دونوں جرائم کسی طرح بھی قتل یا بدکاری کے عام جرائم نہیں ہیں۔
یوں وہ خاکہ نگاری کی اس روایت سے متعلق ہوتے ہیں جس میں رشید احمد صدیقی ایک بڑا نام ہیں۔
چھ نکات کی سچی تصویر اور "محبت کا زم زم بہہ رہا ہے"، ان کی وہ مشہور عالم تحریریں ہیں۔
یہ ایک روایتی سیاست دان کا بیان ہے جو ایک نئے ملک کی تشکیل پر بابائے قوم بننا چاہتا ہے۔
اب یہ مسلمان عوام نے سوچنا ہے کہ وہ یزید کے پیروکاروں کے ساتھ ہیں یا حسینی فوج کے ساتھ؟
مذہبی تشدد پسند ہی اس کا ایندھن نہیں، وہ بھی ہیں جو اس جنگ میں براہ راست فریق نہیں تھے۔
نہ پاکستانی قوم کا یہ تحریک عالمی نظم کے لیے خطرہ ہے" اور اس کے خلاف ساری دنیا متحد ہے۔
جہاں لوگوں کے حقوق و فرائض کا تعین ہوتاہے اسی طرح ٹریفک کا نظام ہے، ریل کا ایک سسٹم ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس ملک میں قانون شکنی کے اکثر واقعات کا تعلق سماج کی اخلاقی ابتری سے ہے۔
عمران خان کی زندگی میں وہ لمحہ آیا تھا جو گزر گیا سیاست کے جو دوسرے امام سامنے آئے ہیں۔
مجھے آپﷺ کی طرف رجوع کرنا اور آپﷺ ہی سے پوچھنا ہے کہ میرا پروردگار مجھ سے کیا چاہتا ہے۔
اس جنون میں کوئی کمی نہیں آ رہی حمزہ شریف اب فرماتے ہیں کہ لاہور میں میٹرو ٹرین بنے گی۔
نظام کے خلاف نواز شریف کے احتجاج کا آہنگ بڑھا تو نظام کی اپنی جان خطرے میں پڑھ سکتی ہے۔
اس باب میں ایک ضابطہ اخلاق مرتب کیا جا نا چا ہیے احتجاج ہمارے ہاں اب ایک سماجی رویہ ہے۔
تو اس میں بھی بنیادی مسئلہ یہی ہے کہ مذہب اور عمرانیات مذہب کا فرق نظر انداز ہو رہا ہے۔
ان کے فتاوی اور کتب جو دوسرے مسالک کے بارے میں ہیں، آج بھی شائع ہوتے اور پڑھے جاتے ہیں۔
اس مرحلے پر دہشت گردی ایک بار پھر پاکستان کے مفاد کے در پے ہے اگر قومی سلامتی مطلوب ہے۔
اس فر ق کو جانے بغیر کوئی دفاعی حکمت عملی ترتیب نہیں دی جا سکتی جب ہم پاکستان کہتے ہیں۔
یہ کام ردعمل کی نفسیات میں رہتے ہوئے نہیں ہو سکتا اس کے لیے مثبت انداز نظر کی ضرورت ہے۔
تو کیا یہ مناسب نہیں کہ اس دوران میں وہ پرامن طور پر اپنا مقدمہ عوام کے سامنے پیش کریں؟
قرآن مجید کے ایجاز اور اعجاز کو بہت سے اہل علم نے نمایاں کیا قرآن مجید ایک حیرت کدہ ہے۔
انہوں نے یہ بھی فرمایا کہ میں ملک میں ایک بار سو فی صد فری اور فیئر الیکشن کراؤں گا۔
فساد کو انسانی فطرت تادیر گوارا نہیں کر تی وہ اس کا کوئی نہ کوئی حل لازما تلاش کرتی ہے۔
اس پس منظر میں ایک رائے یہ بھی ہے کہ قوموں کی زندگی کے لیے "فوڈ سکیورٹی" بھی ناگزیر ہے۔
اس سے پہلے نہ تو حکومتیں بنتی تھیں، نہ کوئی وزیر اعظم ہوا ایک نئی تاریخ لکھی جا رہی ہے۔
میرا احساس ہے کہ کشمکش حیات میں یہ سوال، ہر اس انسان کے سامنے کھڑا رہتا ہے جو سوچتا ہے۔
حکومتوں کا مسئلہ یہ ہے کہ ان کی کارکردگی کا دار و مدار گفتار پر نہیں، کردار پر ہوتا ہے۔
ملک کے ایک نامور عالم دین نے اس کے جواب میں لکھا: ایسے شخص کو غسل نہیں دیا جائے گا۔
اس پرمولانا کو ابھی اپنے مو قف کا اعلان کرناہے اس لیے اسے موضوع بنانا قبل از وقت ہو گا۔
دہشت گردی غیر ریاستی عناصر کرتے ہیں لیکن ان کی پشت پر کسی نہ کسی ریاست کا ہاتھ ہوتا ہے۔
حکومت کا غیر آئینی طریقے سے خاتمہ فوج کی نئی قیادت کے لیے بھی یہ طرز عمل لمحہ فکریہ ہے۔
یہ مسئلہ اب صرف مسلک کا بھی نہیں رہا، اس نے قومی سلامتی کو بھی شدیدخطرے میں ڈال دیا ہے۔
لال مسجد کے معاملے میں اگر چہ ان علماء کا ایک موقف سامنے آیا تھا لیکن وہ واضح نہیں تھا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس سیاسی جماعت کے ہاتھ میں اقتدار آئے گا، یہی طبقات حکمران رہیں گے۔
یہ واضح ہے کہ حکومت ان سے نکلنے کے لیے فوج اور دوسرے ریاستی اداروں پر انحصار کر رہی ہے۔
وقت ضرور ملنا چاہیے لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ کوئی توقع بھی وابستہ کی جا سکتی ہے۔
تو اس کا سادہ مطلب یہ ہے کہ میڈیا اور عوامی مقامات پر مذہبی گفتگو پر پابندی لگ جائے گی۔
مارشل لا کو جواز بخشنے کے لیے یہ بتایا جاتا ہے کہ فوجی حکومت سول حکومت سے بہتر ہوتی ہے۔
3 حکومت سیاسی و معاشی استحکام کا ایک ایجنڈا سامنے لائے گی جو قومی بحث کا مو ضوع بنے گا۔
رسول کے مخالفین کو اللہ تعالی اس کا اختیار نہیں دیتا رسول کا غلبہ ہر صورت میں ہو تا ہے۔
انتخابی عمل جس نہج پر استوار ہے، اس میں جیت کے لیے عصبیت کے ساتھ پیسے کی ضرورت ہوتی ہے۔
ان کی صحبت نے عمران خان کی زندگی پر مثبت اثرات مرتب کیے ان کی کامیابیاں اسی کا ثمر ہیں۔
جب تحریک انصاف کے بارے میں یہ گمان ہی محال تھا کہ کبھی اقتدار کی دہلیز تک پہنچ سکتی ہے۔
اللہ پر ایمان اور اس کے سامنے جواب دہی، وہ واحد احساس ہے جو ایسے واقعات کو روک سکتا ہے۔
ہر کسی کا اپنا مطالبہ اور اپنی شرائط ریاست کس کس کو خوش اور کس کس سے مذاکرات کرتی پھرے؟
آج اگر ن لیگ فرزند راولپنڈی کو اپنی فرزندی میں لے لے تو ایک "ہائے ہائے" ختم ہو سکتی ہے۔
وہ جوابا غصے میں نہ آئے جیتنے والے کا چند روزہ صبر زخموں کو مندمل کرنے میں مدد دیتا ہے۔
اس کے علاوہ بھی اس کی کتب اور رسائل میں بہت سے مقامات پر تکفیر کی تپش محسوس ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر جب کسی معاشرے میں اختلاف رائے کے احترام کو بطور قدر قبول کر لیا جاتا ہے۔
اس کے پاس ایک ہی راستہ ہے اگر سرمایہ نہیں توقدرت نے اسے کسی ذہنی صلاحیت سے نوازا ہو گا۔
یہ بد احتیاطی سماج کا ہر طبقہ کرتا ہے" لیکن مذہبی لوگوں کا معاملہ دو پہلو سے اہم تر ہے۔
دین سے وابستگی سے مراد فقہی وابستگی ہے اگر ہم نے فقہ کے بجائے شریعت پر توجہ دی ہوتی ہے۔
کیا مسیحی ہونے کے لیے لازم ہے کہ مسیحیت سے وابستہ افراد کی بات کو ہمیشہ درست کہا جا ئے؟
تو یہ ممکن نہیں کہ حکمران طبقہ عمرؓ ابن خطاب کی تصویر ہو جب سماج کا نظام اقدار بدلتا ہے۔
اندازہ ہوتا ہے کہ اسے سعودی عرب کی اسی طرح تائید حاصل ہے، جیسے سرد جنگ کے دنوں میں تھی۔
کسی سماج میں اگر عدلیہ خود ہی الزامات کی زد میں ہو تو پھر معاملے کی سنگینی بڑھ جاتی ہے۔
اس کے بعد یقینا وہ عالمی سیاست میں ایک بڑاکردار ادا کرے گا لیکن اس میں ابھی بہت وقت ہے۔
میرا خیال ہے کہ پاکستان کو آگے بڑھ کر بھارت کے ساتھ بھی اسی ایک نکتے پر بات کرنی چاہیے۔
پشاور کا حادثہ ایک تذکیر ہے کہ آج دہشت گردی کے خلاف یک سوئی ہماری بقا کے لیے ناگزیر ہے۔
چوہدری نثار علی خان کے پاس بھی بہت سے راز ہیں کہ کس طرح قومی سلامتی کو خطرات درپیش ہیں۔
ان کی تاریخ یہ بتاتی ہے کہ اکثر ادارہ منتظم اعلی کی ذاتی پسند نا پسند کے گرد گھومتا ہے۔
یہی سبب ہے کہ اتمام حجت کا فیصلہ رسول اپنے اجتہاد سے نہیں کرتے جب اتمام حجت ہو جاتا ہے۔
ان کے پاس قومی مسائل کا کوئی حل، کوئی بیانیہ نہیں لے دے کے لوگوں کے جذبات کا استحصال ہے۔
میری نسل نے یہ سب کچھ دیکھا نہ سنا ہاں، مگر سید عبدالمجید ندیم صاحب کو دیکھا اور سنا ہے۔
ایک بیٹی کی آ خری تحریر پھر میں کچھ پڑھ نہیں سکا دھندلی آنکھوں سے کوئی کیسے پڑھ سکتا ہے؟
ہماری مذہبی روایت تو یہ کہتی ہے کہ زندگی اور موت، عزت اور ذلت اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے۔
معاہدے کے باب میں یہی بات علمائے دین نے لکھی ہے اور یہی نقطہ نظر علمائے قانون کا بھی ہے۔
عمران خان کے ساتھ کسی منطق اور دلیل کا رشتہ تو ختم ہو چکا مفاد اور رومان البتہ باقی ہیں۔
طاقت کا نیا کھیل شروع ہو چکا اور مفادات کا تصادم ایک نئے منظرنامے کی صورت گری کر رہا ہے۔
مرگ کا سوگ اور شادی کی خوشی، دونوں زندگی کے رنگ ہیں اور معاشرے نے دونوں سے آباد رہنا ہے۔
طلاق کے معاملے میں، ایک حنفی عالم کا فتوی ہو گا کہ ایک نشست میں تین طلاقیں واقع ہو گئیں۔
اوروہ اپنے اپنے فہم کے مطابق رائے دیتے حکم کا اختیار اس دور میں بھی ریاست ہی کے پاس تھا۔
لوگوں نے بادشاہت دیکھی نہیں، صرف کتابوں میں پڑھی ہے یا اس کے بارے میں کسی سے سن رکھا ہے۔
کچھ لوگ فضائے بدر پیدا کیے بغیر بھی، محض رجال الغیب کی مدد سے یہ منزل سر کرنا چاہتے ہیں۔
موجودہ قیادت کا یہ خیال ہے کہ غیر یقینی حالت میں افغانستان سے جانا ایک خلا کو جنم دے گا۔
لاہور میں اہل دانش سے ملاقات کے بعد، اس سوال کا جواب تلاش کرنا میرے مزید مشکل ہو گیا ہے۔
تو اس کا فائدہ نوازشریف کو پہنچے گا اور وہ زیادہ طاقت ور ہو جائیں گے اگر کامیاب ہوتی ہے۔
چوہدری نثار صاحب کو بھی ہجوم کی سیاست سے کبھی دلچسپی نہیں رہی اگر وزرا کا حال بھی یہ ہے۔
تاریخ کا عمل، خیال یہی ہے کہ ارتقا کے اصول پر منحصر ہے جو مسلسل حرکت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
سعد رفیق صاحب کی معقولیت جس طرح عصری اسلوب میں ڈھلی ہے، مجھے ذاتی طور پر اس کا افسوس ہے۔
جب پارٹی میں واضح طور پر دو گروہ بنتے دکھائی دیں تو انہیں وحدت میں پرونا لیڈر کا کام ہے۔
کیا جمہوریت کو ایسے عوارض لاحق ہو گئے ہیں جن کے باعث، اس کا مستقبل خدشات میں گھر گیا ہے؟
اس لیے میرا کہنا ہے کہ مغرب میں جہاں ہم ایک غیر الہامی نظام اخلاق کو رو بعمل دیکھتے ہیں۔
اہل سیاست مل بیٹھیں اور یہ طے کریں کہ وہ اقتدار کی کشمکش کو سیاسی ارتقا سے الگ رکھیں گے؟
اس اصول کا اگر اطلاق نہیں ہو تا تو وہ عوام کے منتخب نمائندوں پر وزیراعظم ان کا سرخیل ہے۔
ایک نئے میثاق کی ضرورت میثاق جمہوریت کی طرز پر، آج ملک کو ایک عہد نامہ جدید کی ضرورت ہے۔
تیس سال پہلے وہ اسی غلبے کے لیے روسی دہریوں سے برسر پیکار رہا آج اس کے سامنے مسلمان ہیں۔
سماجی علوم سے بے اعتنائی کا نتیجہ یہ ہے کہ عطائی اب قومی امراض کا علاج تجویز کر رہے ہیں۔
یہی کہ جزیرہ نمائے عرب سے غیر ملکی فوجیں نکل جا ئیں عربوں کے وسائل پر دوسرے قابض نہ ہوں۔
امت کے سیاسی وجود سے لے کر مسائل کی مذہبی تعبیر تک بہت سے معاملات نئی سوچ کے متقاضی ہیں۔
انس اسم صفت ہے جس سے مرادمہذب لوگ ہیں اور جن سے مراد وحشی، جنگلی اور غیر مہذب انسان ہیں۔
سب سے درخواست ہے کہ آج سیاسی عمل کو آگے بڑھنے دیں اور اس کی واحد صورت شفاف انتخابات ہیں۔
13 نومبر کے واقعات، دکھائی یہ دیتا ہے کہ 9/11 کی طرح ایک نئے عہد کی تمہید بننے والے ہیں۔
اسلام آباد تحریک انصاف کے دھرنے کے بعد، ایک مفتوح اور جنگ زدہ شہر کا نقشہ پیش کر رہا ہے۔
پارٹی میں لیڈر کے باب میں تو کوئی اختلاف نہیں ہے لیکن مرد ثانی ہونے کے دعوے دار بہت ہیں۔
یہاں تک کہ اسرافیل کو حکم ہو اور صور پھونک دیا جائے این اے 122 اس فیصلے میں نشانیاں ہیں۔
گاندھی کا طویل عرصہ اصرار رہا کہ ہندو مسلم ایک دوسرے کو قبول کر کے ایک ساتھ رہ سکتے ہیں۔
اس پس منظر میں اگر اب یونیورسٹی نے سر سید احمد خان کو دو روزہ کانفرنس کا موضوع بنایا ہے۔
لبرل ازم ایک تصور حیات ہے جس طرح مذہب لبرل رویہ کا تقابل ہم انتہا پسند رویے سے کرتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس دور میں وہ اسلام کی مذہبی اور تہذیبی اقدار سے کیسے وابستہ تھے۔
بظاہر یہ ایک بحران کے خاتمے کے لیے ہوتا ہے لیکن عملا ہمیشہ ایک نئے بحران کو جنم دیتا ہے۔
مثال کے طور پر مذہب کے نظام اقدار میں بنیادی قدر اللہ تعالی کے ہاں جواب دہی کا احساس ہے۔
میں دعاگو ہوں کہ مسافر خیریت کے ساتھ اپنی منزل تک پہنچے کہ اسی میں وطن عزیز کی خیریت ہے۔
اس کے لیے لغت میں الگ سے ایک لفظ ملتا ہے، عذرلنگ چوہدری پرویز الہی صاحب کا دکھ دوسرا ہے۔
تو نجی سطح پر دوسرے ممالک کے خلاف ہر طرح کی عسکری سرگرمیوں کو، وہ ذہن سازی سے متعلق ہوں۔
اخلاقی پستی کی طرف سفر کی رفتارتیز ہو چکی واضح ہے کہ اس کے ساتھ کوئی خیر وابستہ نہیں ہے۔
اس کے بر خلاف سلفی حضرات اور فقہ جعفریہ کے مطابق، ایک نشست میں ایک ہی طلاق واقع ہوتی ہے۔
اگر ایک وطن نظریے کی بنیاد پر وجود میں آتاہے تو کیااس کے ساتھ وفاداری کے لیے یہ کافی ہے؟
ہم اس باب میں الہامی روایت کو حجت مانتے ہیں یا اس کی بنیاد ہمارے مشاہدے اور تجربے پر ہے؟
اس لیے ان کے لیے اس کے علاوہ بھی ہدایات دی گئیں جن کا مخاطب عام مسلمان خواتین نہیں تھیں۔
یہ کہا جا تا ہے کہ جسٹس افتخار چوہدری کے بعد اب عدالت بدل چکی ڈوگر کورٹس قصۂ پارینہ ہے۔
نوازشریف کے اس انجام کے بعد کوئی یہ جرات کر سکے گا کہ فیصلوں کا اختیار اپنے ہاتھ میں لے؟
اس کے بعدریاست کو خیال آتا ہے کہ جس بچے کو اس چاہ سے پالا پوسا گیا، یہ توایک"مسئلہ" تھا۔
ایک سیاسی حریف کو گرانے کی پست خواہش کا غلبہ ہے جو جمہوریت کے لیے ہمیشہ زہر قاتل رہی ہے۔
یہ ایک اچھی خبر ہے کہ انتخاب کے قرب میں قومی سیاسی جماعتیں ملکی سطح پر سرگرم ہو رہی ہیں۔
یہ ایک نظام اقدار کی بنیاد پر کھڑا ہوتا ہے اور اقدار صدیوں کے تعامل سے وجود میں آتی ہیں۔
یہ کوئی مذہبی نقطہ نظر نہیں میرا خیال ہے کہ ان سے وابستہ عامی اس کے برخلاف رائے رکھتا ہے۔
میرا مؤقف ہے کہ اس جماعت کے لوگ پہلے دن سے اس معرکہ آرائی میں مذہبی جماعتوں کے حلیف ہیں۔
ابتدا میں وہ لکھتے ہیں: میں نے تقریبا سات سال کی عمر میں اپنے والد کو پہلا خط لکھا تھا۔
یہاں لوگ ذہنی طور پر جاگیر اور سرمایے کی غلامی سے نہیں نکل سکے سندھ کا معاملہ بھی یہی ہے۔
کیا سپریم کورٹ شہزادے کے ان جوابات کو قابل اطمینان تصور کرے گی جو جے آئی ٹی کو بھیجے گئے؟
یہ راستہ انہیں اقتدار کے ایوانوں تک لے جا تا ہے، یوں سماج میں ان کی حیثیت مستحکم رہتی ہے۔
آصف زرداری صاحب صدر بنے توابتدائی دنوں میں میری ان سے ایک ملاقات ہوئی یہ وہ شب و روز تھے۔
ورلڈ کپ کا آغاز ہوا چاہتا ہے اور ہمارا معاملہ یہ ہے کہ ٹیم افکار پریشاں کا ایک مجموعہ ہے۔
اس کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں نون لیگ کی تنظیم نونواز شریف صاحب جب عدالت میں پیش ہوتے ہیں۔
میں نے مو جودہ سیاسی حالات پر اپنے کالموں میں جو کچھ لکھا، وہ انہی نکات کے گرد گھومتا ہے۔
کوئی آدرش نہ کوئی مقدمہ، الا ماشااللہ اس کا سب سے بڑا سبب سیاسی عمل کا بار بار انقطاع ہے۔
تو لازم نہیں کہ دوسری جگہ بھی اس سے وہی نتائج نکلیں فوج دنیا بھر میں شریک مشاورت ہوتی ہے۔
جنہوں نے جیت کو بلا شرکت غیرے ممکن بنایا یہ احساس ان کی پوری زندگی کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
انسان کو لوٹنا تو زندگی کے ہنگاموں کی طرف ہی ہے لیکن خانقاہ اس سفر حیات میں ایک پڑاؤ ہے۔
اس کو تشکیل نو کی اشد ضرورت ہے مگر صوبائی حکومت اس باب میں مجرمانہ غفلت کی مرتکب ہوئی ہے۔
فیصلہ کرتے وقت قانون اور آئین کی مطلق پروا نہیں کرتا تھا اگر کسی نے ڈلیور کیا تو وہی تھا۔
تو وہ رشید احمد صدیقی کی روایت ہے، منٹو کی نہیں ان کاقلم ایک شخصیت کے پرت کھولتا جاتا ہے۔
اس وقت نظام کی مزاحمت کی علامت چونکہ نواز شریف ہیں، اس لیے یقینا لوگ ان کی طرف دیکھیں گے۔
نہیں پاکستان سے بالعموم اس وقت لوگ حج کے لیے جاتے ہیں، جب سفر حیات کا خاتمہ قریب ہوتا ہے۔
میں آپ کو صرف اتنا بتانا چاہتا ہوں کہ چھ نکات ظالم طبقے کے خلاف مظلوموں کی دلدوز آواز ہے۔
وہ اپنے مداحوں، ان کے بقول، " ٹائیگرز" کو ایک فرد کے بجائے ایک سوچ سے وابستہ کر سکتے ہیں۔
ایک مہم کے تحت "پنجابی پختون" جھگڑا کھڑا کرنے کی کوشش بھی کی جاتی ہے جو سالوں سے جاری ہے۔
بعض اوقات کوئی ایک بڑا واقعہ یا ایک کیفیت کا تسلسل انہیں غیر شعوری طور پر جمع کر دیتا ہے۔
افغان جنگ کے دنوں میں یہ ملک جس طرح امریکیوں کے لیے "دوسرا گھر "تھا، کیا ہم اسے بھول گئے؟
پھر یہ ملک برسوںنیٹو کی گزر گاہ رہا کیا ماضی قریب کا یہ واقعہ ہماری یاداشت سے محو ہو گیا؟
اس لیے عوام کو کسی احتجاجی بخار میں مبتلا کیے بغیر بھی رائے عامہ کو ہموار کیا جا سکتا ہے۔
جو علامہ اقبال کی مسلم قومیت اور مولانا مدنی کی متحدہ قومیت کو ایک ساتھ لے کر چل سکتی ہے؟
اسلام آباد سے چند کلومیٹر دور کچھ دن پہلے تک، آخر شب، کسی لمحے گیس کی آہٹ سنائی دیتی تھی۔
پہلے سوال کا جواب ایک گزشتہ کالم میں دیا جا چکاکہ اسلام میں حق اقتدار اسی کے لیے ثابت ہے۔
تشویش کا پہلو یہ ہے کہ بڑے شہروں سے دوربسنے والی نئی نسل میں محرومی کا احساس بہت گہرا ہے۔
ایک اچھے اخلاق والا، اپنے حسن خلق سے ہمیشہ کے روزہ دار اور نمازی کا درجہ حاصل کر سکتا ہے۔
اس لیے ہر پاکستانی شخصی تجربے کی بنیاد پر رائے دے سکتا ہے کہ مدرسے کی عصری معنویت کیا ہے۔
علمائے دیوبند چاہیں تو انسانی لہو کی اس ارزانی کو اگر روک نہ سکیں تو کم ضرور کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر زلفی بخاری کی بہن کو اگر بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کا نگران بنایا گیا ہے۔
اس کے بعد مریم نواز کا کوئی سیاسی مستقبل نہیں وہ اپنے باپ کے ساتھ قصہ پارینہ بن جائیں گی۔
بھٹو صاحب کا دور اقتدار اس کا گواہ تھاکہ اس نظری بیانیے سے ان کا کوئی عملی تعلق نہیں تھا۔
اللہ نے آپ کی صورت میں آخری بار اتمام حجت کر دیا قرآن مجید رسالت مآبﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
اسے بوجوہ یہ خدشہ تھا کہ اکثریت اپنی عددی برتری کی زعم میں، اس کی شناخت مٹانے کے درپے ہے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ترقی یافتہ قوموں کے سوچنے کا انداز کیا ہے اور ہمارا کیاہے؟
دو اڑھائی ہزار مظاہرین کو منتشر کرنا، اگر اہلیت ہو تو ایک اے سی کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
اس سے پہلے جب بھی مشرق وسطی میں کوئی بحران اٹھا، ہم اس کے براہ راست متاثرین میں شامل تھے۔
دن لیکن ایک منزل کی نشاندہی کے سوا کچھ نہیں کرتے زاد راہ انسان کو خود فراہم کرنا ہوتا ہے۔
مذہبی جذبات کا استحصال ہے یا پھر سیاسی جذبات کا اس کے نتیجے میں سماج کی چولیں ہل گئی ہیں۔
میں برسوں سے ان معصوموں کی تصاویر بھی دیکھ رہا ہوں جو فلسطین میں آئے دن مار دیے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب کو اللہ تعالی نے اپنی بات کو عام فہم اور سادہ بنانے کا خصوصی ملکہ عطا کیا تھا۔
دوسرا سوال: ڈیل کے امکان کو تسلیم کرنے کے لیے ایک فریق ثانی کے وجود کو تسلیم کرنا پڑے گا۔
اسی طرح وہ ممالک بھی کشمیر میں بھارت کے مظالم کے خلاف نہیں بولتے جن کی بھارت سے دوستی ہے۔
دور بین کی ایجاد نے ان مسیحی تعلیمات کو بدل ڈالا جو زمین کی مرکزیت کے عقیدے پر کھڑی تھیں۔
نہ تو یہ اپوزیشن کا مطالبہ تھا اور نہ عوام کا حکومت کو ابتدا میں تین کام کرنے چاہئیں تھے۔
عوام بھی ان سے ہتھیلی پہ سرسوں جمانے کا مطالبہ نہیں کر رہے وہ خود اگر ہیجان پیدا کریں گے۔
ایسے موقعوں پر دینی حمیت کا تقاضا یہ ہے کہ ایسے گستاخوں کا منہ طاقت سے بند کر دینا چاہیے۔
کسی بیوروکریٹ کو نہیں اس لیے عوام سوال بھی ان ہی سے کریں گے اور انہیں ہی جواب دینا چاہیے۔
سیاست میں ایک کامیابی تو یہ ہے کہ کوئی اقتدار تک پہنچ جائے کامیابی کی ایک صورت یہ بھی ہے۔
یہاں صرف یہ بات واضح کرنا مقصود ہے کہ سیاسی موت و حیات کے فیصلے میدان سیاست میں ہوتے ہیں۔
جب تک مرد کی برتری قائم تھی، یہ سماجی علوم ہوں یا مذہبی تعبیرات، سب مرد کے ساتھ کھڑے تھے۔
تو پھر "مارچ" پر شاید خود منتظمین کی گرفت بھی باقی نہ رہے پھر وہ اپنا راستہ خود بنائے گا۔
ان کے ساتھ برگر فیملیز کے چشم و چراغ بھی ہیں جو ساحل سمندر اور ڈیفنس میں مظاہرے کرتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ آج اگر بلدیاتی ادارے بحال ہو جائیں تو کل دھرنوں کی سیاست ختم ہو جائے گی۔
اس سے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ اپوزیشن حکومت گرانے یا غیر آئینی اقدام کی بات کر رہی ہے۔
اللہ کے رسولﷺ بھی اس کی حقیقت سے باخبر تھے" لیکن آپ جانتے تھے کہ اسے سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
یہ بھی آپ ہی کا فرمان ہے کہ گفتگو کرو تاکہ پہچانے جاؤ عمران خان کی گفتگو ہمارے سامنے ہے۔
پھر حکومت کسی سیاسی جماعت کی ہو تو اسے برسر اقتدار آنے کے بعد صرف اپنے شہید یاد رہتے ہیں۔
علامہ اقبال نے اس اضطراب کی فکری تشکیل کرتے ہوئے، اس کا ایک حل تلاش کیا مفکر یہی کرتا ہے۔
پھر یہ بات صرف عمران خان نہیں کہہ رہے، اس کی صدائے بازگشت دیگر ذرائع سے بھی سنی جارہی ہے۔
خواجہ آصف صاحب نے جو اعتراف کیا ہے، کیا وہ فی الواقعہ ایک نئی پالیسی کی بنیاد بن سکتا ہے؟
دونوں کی باگ ایک طرح کی سوچ کے ہاتھ میںہے اپوزیشن دونوں ممالک میں دیوار سے لگا دی گئی ہے۔
کیا یہ وہی ماڈل ہے جس کے مظاہر شاہ محمود قریشی اور امین فہیم وغیرہ کی صورت میں موجود ہیں؟
لازم ہے کہ ملک میں مکالمہ ہو ہم ایک دوسرے کے نقطہ نظر کو سمجھیں پاکستان میں فساد برپا ہے۔
جیسے جہاد یا حدود کا نفاذ کچھ وہ ہیں جو شہریوں پر انفرادی سطح پر نفاذ اسلام سے متعلق ہیں۔
تصوف کے سلاسل، فتح اللہ گولن کی تحریک اور اس سے پہلے سعید نورسی بھی اسی کے علم بردار تھے۔
عالم کے پر وردگار نے لکھا اور قیامت تک محفوظ کر دیا کہ میرا عہد ظالموں کے لیے نہیں ہے۔
خاندان کے ادارے پر معاشرتی ارتقا اثر انداز ہوا ہے لیکن اس کا جوہر ہر دور میں باقی رہا ہے۔
ہم کشمیر اور دوسرے معاملے کو ایجنڈے پر رکھتے ہوئے بھی، صرف دہشت گردی پر با ت کر سکتے ہیں۔
ایسی ہر کوشش ناکام ہوئی الطاف حسین صاحب پر تو معلوم ہوتا ہے کہ قانون قدرت نافذ ہو رہا ہے۔
تویہ مذہب کاکام نہیں کہ اسے علاج کی ترغیب دے اس کے لیے اسے فطرت کی رہنمائی کفایت کرتی ہے۔
وزیر داخلہ کو کیوں یہ کہنا پڑا کہ بندوق سے جیتی ہوئی جنگ، نفسیات کے میدان میں ہار دی گئی؟
یہ خیال ہماری محبت کا محور رہا یہ جملہ لغت کے چند الفاظ کا مجموعہ نہیں، ایک شعوری بیان ہے۔
سبین کا معاملہ اگر ابہام میں رہا تو شکوک بڑھیں گے اور یوں چہ میگوئیوں کے درواز ے کھلیں گے۔
وہ سوچ کی تبدیلی کو اولیت دیتے اور اسی کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنا لائحہ عمل مرتب کرتے ہیں۔
میرے نزدیک اس کا سبب یہ ہے کہ اس جماعت کی بنیاد رکھنے والے اکثر جماعت اسلامی سے متاثر تھے۔
عدالت نے فیصلہ سنا دیا نواز شریف مجرم قرار پائے سیاست ایک بار پھر پرانی ڈگر پر چل نکلی ہے۔
میرا تاثر ہے کہ جسٹس صدیقی کا مطالبہ اسی احساس سے پھوٹا ہوا ہے، اس کا خیر مقدم کرنا چاہیے۔
یہ اگرچہ سماجی تبدیلی ہی کاایک پہلو ہے لیکن وہ یہ کام سیاست میں رہتے ہوئے بھی کر سکتے تھے۔
تبدیلی یہ ہے کہ موجود سیاسی قوتوں میں سے ایک، پیپلز پارٹی، کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی ہے۔
انسانی تعلق کے بارے میں بنیادی بات یہ ہے کہ ماضی کی تلخیوں کا سایہ حال پر نہیں پڑنا چاہیے۔
یہ پہلا میچ ہو گا جس میں جیتنے اور ہارنے والے دونوں، دہشت گردی کے خلاف فاتح قرار پائیں گے۔
انہی دنوں میں یہ طے ہونا تھا کہ فیصلہ کن مرحلے پر تحریک انصاف کی کامیابی کا کتنا امکان ہے۔
لوگ اپنے کام کاج نمٹا کر، سرشام تیار ہوتے اور پنڈال کا رخ کرتے" جیسے کسی میلے میں چلے ہوں۔
یہ لوگ نئے ناموں اور تنظیمی پردوں میں پھر نمودار ہو جائیں گے اور دائرے کا سفر جاری رہے گا۔
ایک پولیس افسر نے مریم نواز کو سلیوٹ کر دیا شور برپا ہو گیا کیا بادشاہتوں میں یہی ہوتا ہے؟
مجھے یاد نہیں، اس اخبار کے ادارتی صفحے پر میرے علاوہ کوئی آواز ان کی تائید میں مو جود تھی۔
یہ نوجوان اپنے اس مشاہدے کو جھٹلا نہیں سکتا اب وہ عمران خان کے ساتھ اپنے رومان کا کیا کرے؟
تو اکثر اس کی وجہ لاعلمی ہوتی ہے یا بددیانتی سابق حکمران جب آج کی حکومت پر تنقید کرتے ہیں۔
اس پالیسی سے رجوع کاایک مطلب یہ ہے کہ ہم نے افغانستان کی آزادانہ حیثیت کو تسلیم کر لیا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ماضی میں اچھے لوگ پائے جاتے تھے یا پھر برے نارمل اور متوازن لوگ نہیں تھے۔
یہ بتایا تھا کہ تصوف کے لٹریچر اور تذکروں میں ان قوتوں کو "رجال الغیب" کا نام دیا جاتا ہے۔
شنید یہ تھی کہ جون میں امریکی قیادت حتمی فیصلہ کرے گی کہ اسے اب افغانستان میں کیا کرنا ہے؟
یہ ان حقائق کو قبول کرنے کی اہلیت پیدا کرتاہے جو کسی کی خواہشات کے بر خلاف بھی ہوسکتے ہیں۔
رہا سیاسی و فکری ارتقا، تو جہاں بات کہنے کی اجازت نہ ہو، وہاں کیسا ارتقا اور کون سا ارتقا؟
وہی حکومت پردباؤ بڑھا سکتے ہیں کہ وہ ایک مثبت طرز عمل اپنائے میڈیا ویسے بھی ان کے ساتھ ہے۔
اس سے بڑی غلط فہمی بلکہ بد گمانی کوئی اور نہیں ہو سکتی کہ سادھوئوں کا مقابلہ شیاطین سے ہے۔
ایک متعین سوال یہ بھی ہے کہ اگر کوئی مسلمان امریکہ کا شہری ہے اور امریکی فوج میں ملازم ہے۔
4: گزشتہ تجربات سے ثابت ہے کہ سیاسی امور میں مداخلت سے فوج کی ساکھ کو بہت نقصان پہنچتا ہے۔
تو بیرونی دشمن کا سامنا مشکل ہو جائے گا اگر ملک کو کسی خارجی جارحیت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تو یہ پاکستان کے لیے کوئی نیک شگون نہیں نواز دشمنی میں اگر وہ مذہب کو بھی استعمال کریں گے۔
اب کوئی عام سا "اینٹی بیاٹک" اس پر کارگر نہیں آج کے مذہبی استحصال نے عصری زبان سیکھ لی ہے۔
لہذا یہ ہماری دینی ذمہ داری ہے کہ اس کی مزاحمت کریں مزاحمت کا مطلب زیادہ بچے پیدا کرنا ہے۔
2014ء میں سیاست کے پرت ان لوگوں پر بھی کھلنے لگے جو کبھی اس کی گہرائیوں میں نہیں اترے تھے۔
فلسطین کی تازہ ترین صورت حال پر جمعیت کا موقف موجود ہے لیکن اگر کسی موضوع پر زباں بندی ہے۔
مثال کے طور پر مذہب لوگ دین کے بنیادی ماخذ کی طرف رجوع نہیں کرتے شخصیات کو مرکز مانتے ہیں۔
اوریا صاحب نے 23 مئی کے کالم میں، یہ مقدمہ ان الفاظ میں بیان کیا ہے: طاغوت صرف طاغوت ہے۔
دوسرے حزب الشیطان یہ وہ ہیں جو اسلام کو نہیں مانتے یا وہ مسلمان جو ان سے تعلقات رکھتے ہیں۔
ملک میں مو جود عدالتی نظام نے تحریک انصاف کے اعتراضات پر بڑی حد تک اپنا فیصلہ سنا دیا تھا۔
مثال کے طور پر تمام یہودی اس بات کو نہیں مانتے کہ انہیں یہ مقدمہ مذہبی بنیادوں پر لڑنا ہے۔
ناصر عباس مشرق کے مطالعے کے لیے یورپی تعقل کو ایڈورڈ سعید کی طرح، شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
بے روزگاری اور ڈھلتی عمر کا روگ" دونوں اس رومان کو کھا جائیں گے جو عمران خان سے وابستہ ہے۔
اس تقسیم میں اہم پہلو یہ ہے کہ ایک فریق کے نزدیک ریاستی ادارے دوسرے فریق کے ساتھ کھڑے ہیں۔
سوال کیا جا سکتا ہے کہ ڈاکٹر شیریں مزاری اور احسن اقبال کی اعلی تعلیم نے سیاست کو کیا دیا؟
گاندھی جی کو معلوم تھا کہ تقسیم کے بعد بھی، بھارت میں رہ جانے والے مسلمان کچھ کم نہیں ہوں۔
سید علیؓ نے مخالفین عثمان کا ساتھ نہیں دیا وہ اس معرکے میں سید نا عثمانؓ کے ساتھ کھڑے تھے۔
بطور جماعت، ن لیگ کی کارکردگی اتنی مایوس کن ہے کہ لوگ بھاگنے کے لیے راستے تلاش کر رہے ہیں۔
میرے پاس آج بھی "ارمغان حجاز" کا وہ نسخہ تبرکا محفوظ ہے جو انہوں نے اپنے ہاتھ سے لکھا تھا۔
تو وہ اس کا حق رکھتی ہے اگر بطور سیاسی رفیق مولانا فضل الرحمان کے ساتھ آگے بڑھنا چاہتی ہے۔
سوال پھر اٹھتا ہے:سماج اور زندگی سے جدا کر کے، مذہب کا کوئی مقدمہ کیا قائم کیا جا سکتا ہے؟
ایک یہ کہ مسئلہ کی بنیاد مذہب کی ایک تعبیرہے اس کا تعلق آئین شکنی یا لاقانونیت سے نہیں ہے۔
پاکستان کا دستور، آئین شکنی کو بغاوت قرار دیتا ہے اور اسی لیے اس کی سزا موت تجویز کرتا ہے۔
نواز شریف اور عمران خان نواز شریف اور عمران خان، دونوں آج وہ نہیں ہیں جو بیس سال پہلے تھے۔
کیا یہ حقیقت نہیں کہ ہر وزیر اعظم نے اس منصب تک پہنچنے کے لیے غیر سیاسی کندھا استعمال کیا؟
نواز شریف صاحب اگراچھی حکومت سے ملک کی معیشت کو سنبھال سکیں تو یہ راستہ ان کے لیے کھلا ہے۔
کیا یہ چند ہزار ووٹوں کے ساتھ انتخابی ترازو کو متاثر کریں گی" جو کسی ایک جانب جھک سکتا ہے؟
میں نہیں جان سکا کہ قرآن مجید اور اسلام کی تعلیم میں اس تدریج کا اہتمام کیوں نہیں کیا جاتا؟
ایک یہ کہ جماعت اسلامی کے خلاف مقدمات میں، کیا عدل اور انصاف کے تقاضوں کو پورا کیا گیا ہے؟
جیسے مذہبی تعلیمات کو عمومی نصاب کا حصہ نہیں ہو نا چاہیے اگر ہم نے بچوں کو اردو سکھانی ہے۔
کوئی پڑھتا نہیں بے توفیقی کے اس عالم میں کیا ایک پولیس والے کی لاش سماج کو زندہ کرسکتی ہے؟
تو یہ خود فریبی کے سوا کچھ نہیں ہر ضمنی انتخابات میں حکومت کو ایک فطری برتری حاصل ہوتی ہے۔
واقعات نگاری کی بنیاد پر ایک دور اور اس میں بروئے کار آنے والے لوگوں پر حکم لگایا جاتا ہے۔
اس کے لیے محراب و منبر کے ساتھ، میڈیا اور ابلاغ کے ذرائع کو بھی اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
ہم نے سرد جنگ کے دنوں میں عالمی سیاست کا صحیح ادراک نہیں کیا، اس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
پاکستان میں اگر لوگ مارشل لا کے خلاف نہیں نکلتے تو اس پر حیرت اور اظہار افسوس ہو نا چاہیے۔
البتہ اس کا نام ان لوگوں کی فہرست میں شامل ہو جائے گا جو انتہا پسندی پھیلانے کے مرتکب ہیں۔
اس سے ایک سوال پیدا ہو تا ہے: کیا نظریاتی سیاست کو نیشن سٹیٹ کی حدوں میں قیدکیا جا سکتاہے؟
اگر یہ فرق سامنے رہے تو ہمیں اندازہ ہو جائے گا کہ مسئلہ اختلاف نہیں، اختلاف کے آداب کا ہے۔
ان دنوں میں اساتذہ پر سختی بہت ہے لیکن ان بنیادی سہولتوں پر کسی کی نظر نہیں جو ناگزیر ہیں۔
ایسے چست و توانا لوگ لیگ کی ضرورت ہیں جو تاریخ جانتے ہوں اور سیاست بھی پھر شہباز شریف ہیں۔
اے این پی چاہتی تو پرامن جمہوری عمل کا حصہ بن کر اپنی کھوئی ہوئی حیثیت کو بحال کرسکتی تھی۔
حیرت کی بات ہے کہ ایک مسلم معاشرے میں ہم نے اخلاقیات کو عملا ایک موضوعی معاملہ بنا دیا ہے۔
جب وہ گروہی اور مذہبی و مسلکی بالا دستی سے بالاتر ہو کر اپنی اخلاقی اقدار کا دفاع کرتا ہے۔
عام آدمی کو یقین ہو چلاہے کہ نوازشریف کو اقتدار ہی سے نہیں، انصاف سے بھی محروم کیا گیا ہے۔
گویا اس تصور کو جس زاویے سے بھی سمجھنے کی کوشش کی جائے، ایک نیا ابہام ہمارا منتظر ہوتا ہے۔
اس کی کوششوں کا محوراس گوہر کو تلاش کر نا نہیں ہوتا جو سماج کے سمندرمیں کہیں چھپا ہوتا ہے۔
یہ مثال بتاتی ہے کہ اگر میڈیا کاکوئی ادارہ چاہے تو مذہب کو جنس بازار بنانے سے روک سکتا ہے۔
پنجاب میں شہباز شریف صاحب نے لاہور کے ایک ہسپتال کے بلاک کو غازی علم دین سے منسوب کردیا ہے۔
تو میڈیا خود اس کا احتساب کرے اسی طر ح سیاسی جماعتوں کے لیے پارلیمنٹ قانون سازی کر سکتی ہے۔
ان گنت واقعات ہیں جو گواہی دیتے ہیں کہ ان تین برسوں میں ہماری تاریخ ماضی سے مختلف نہیں تھی۔
تو جنرل اشفاق کیانی سے" یا جنرل مشرف سے نواز شریف کا تقابل بھی کسی سیاست دان سے ہونا چاہیے۔
کچھ دن پہلے سعودی عرب، بحرین اور متحدہ عرب امارات نے قطر سے اپنے سفراء کو واپس بلا لیا تھا۔
بعد میں جب یہ سوال اٹھا کہ سیاسی اصلاح کے لیے، کیا اقتدار کی کشمکش میں بھی فریق بننا چاہیے۔
اس کے باوجود "نئے پاکستان" میں جو 1970ء کے بعد وجود میں آیا تھا، وہ سب سے مقبول راہنما تھے۔
اس کے ساتھ وہ پاکستانی کلچر کا ٹھیٹ نمونہ تھے جنہیں ایک عام آدمی آسانی سے قبول کر سکتا تھا۔
اللہ نے یہ مقدر کیا کہ اس دنیا میں ایسے افراد بسائے جائیں جو ہر اعتبار سے معیاری انسان ہوں۔
وہ اقتدار کے تعاقب میں، ہر اس سیاسی جماعت میں شامل ہوئے ہیں جو ان ایوانوں تک پہنچ سکتی تھی۔
کسی خاص گروہ سے تصادم دین کی تعلیمات کا حصہ نہیں کوئی فرد یا گروہ اپنی لڑائی لڑنا چاہتا ہے۔
وہی استدلال جو اس وقت جزیرہ نمائے عرب کے حوالے سے، سعودی حکومت کے حق میں استعمال ہو رہا ہے۔
اس کے پیچھے کسی منصب کے احترام کا خیال نہیں، محسوس یہ ہوتا ہے کہ ایک فسطائی سوچ کارفرما ہے۔
کسی جنگ میں پاکستانی اتنی بڑی تعداد میں نہیں مرے سماج خوف کی نہ ختم ہونے لہرکی گرفت میں ہے۔
کہیں تحت ا لشعور سے صدا اٹھتی ہے: ہم جیسے قابل لوگوں کی طرف آخر نگاہ انتخاب کیوں نہیں اٹھی؟
ڈاکٹرانیس صاحب کی طرف البتہ کسی نحوی کے خوف کے بغیر، ایسے اسمائے صفت کی نسبت کی جا سکتی ہے۔
3 اراکین اسمبلی کی اکثریت میں بھی کوئی گرم جوشی نہیں پائی جاتی ان کی ناراضی کے قصے عام ہیں۔
جنرل سیسی کی حمایت کو اس دور کا انسان ہضم نہیں کر سکتا پاکستان پر سعودی عرب کے احسانات ہیں۔
اسلام نے اسے اپنے نظام اقدار سے مطابقت دے دی اسلام اور ہر مقامی تہذیب کا باہمی تعلق یہی ہے۔
نیوز میڈیانے آزادی رائے کے لیے ایک مثبت کردار ادا کیا ہے، جس کے لیے، میں اس کا شکرگزار ہوں۔
جہاں ہزاروں جج عدالت لگاتے اور لاکھوں وکلا اپنے اپنے مو کلوں کی پیر وی کے لیے پیش ہوتے ہیں۔
یہی کوئی بائیس، تئیس سال کا سلیقے سے چہرے پر سجی داڑھی، اس کی معصومیت کو نمایاں کر رہی تھی۔
لیڈر اگر الفاظ کے انتخاب میں احتیاط نہ کریں تو اس کا خمیازہ ان گنت لوگوں کو بھگتنا پڑتا ہے۔
ان حقیقتوں پہ مستزاد ان لوگوں کے تضادات ہیں" جو اس وقت حکومت کے خاتمے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
ان کے جوہران ویب سائٹس پر کھلتے ہیں جو اجمل شاہ دین، وجاہت مسعود اور سبوخ سید سے منسوب ہیں۔
لبرل ازم میں پس مرگ زندگی کا کوئی تصور نہیں تاہم اگر کوئی انفرادی سطح پر اس تصور کاحامی ہے۔
لوگ اس کو پسند نہیں کرتے بلکہ کسی دوسرے کو بھی اس لباس میں دیکھ لیں توانہیں ناگوار گزرتا ہے۔
اس کے لیے بیانیے سے غیر مشروط وابستگی ہی نہیں، قدرت کلام اور جرأت اظہار کی بھی ضرورت ہو گی۔
اسے کیسے سفارتی مقاصد کے لیے استعمال کرنا ہے، اس کے جواب میں ریاست کا ابہام ظاہر و باہر ہے۔
اس لیے سراج الحق صاحب کو حکمت عملی کا وہ مسئلہ درپیش نہیں جس کا سامنا مولانا مودودی کو تھا۔
آج بھی سیاسی راہنماؤں کو جب لوگ سماجی سیاق و سباق سے الگ کرکے، ایک مثالی سطح پر رکھتے ہیں۔
کم از کم سیاست دانوں اور منتخب جمہوری حکومت کو آپ جو کہنا چاہیں پوری آزادی سے کہہ سکتے ہیں۔
کتاب ابلاغ کا ایک ذریعہ ہے اگر ایک نقطہ نظر موجود ہے اور اسے ابلاغ کے دوسرے ذرائع میسر ہیں۔
انبیا اور خلافت راشدہ کے استثنا کے ساتھ، میں تو کم ہی ایسے تاریخی یا عصری سماج سے واقف ہوں۔
میں برسوں سے ان جرائد اور رسائل کامطالعہ کر رہا ہوں جو مختلف مدارس سے ہر ماہ شائع ہوتے ہیں۔
مقامی، ضلعی اور صوبائی سطح پر خدمات سر انجام دیں اوراس کے بعد اگر ان کی اہلیت ثابت ہوتی ہے۔
ارباب حل و عقد کو مگر یہ بات کون سمجھائے جنہیں اس مکالمے کے لیے سازگار ماحول فراہم کرنا ہے۔
وہ خطبات جو دھرنے میں ارشاد فرمائے گئے، کیا ٹی وی کی زبانی پہلے بھی نہیں سنوائے جا رہے تھے؟
اگست میں 71 فیصد پروگرام ایسے تھے" جن میں سیاست زیر بحث رہی شرکا میں 68 فیصد سیاست دان تھے۔
انہوں نے ترکی کو ایک نئی شناخت دینا چاہی یہ عالم گیر خلافت سے قومی ریاست کی طرف مراجعت تھی۔
سماجی تعلقات کو خوش گوار بنانے کے لیے جو تحائف دیے جاتے تھے، ان میں غلام اور کنیز شامل تھے۔
معیشت کو ہم کبھی سیاست سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے پولیٹیکل اکانومی اب ایک با ضابطہ علم ہے۔
دانش کی تہمت لیے چند نفوس ایک جگہ جمع تھے اور سیاسی موسم میں تبدیلی کے آثارپر بحث جاری تھی۔
یہ اس علمی کام کا احاطہ کرتی ہے جو مغرب اور مشرق میںعمرانی معاہدے کے حوالے سے سامنے آیا ہے۔
اس سے عدالت کی ساکھ بہتر ہوتی ہے، کمزور نہیں 6 نواز شریف صاحب کو استعفی دینا چاہیے یا نہیں؟
یہ منصب یاجائیداد نہیں جو جب چاہیں کسی کے نام لکھ دیں لوگ جس کوچاہتے ہیں، وہی لیڈر ہوتا ہے۔
عمران خان نے یہ جان لیا کہ طاہرالقادری صاحب کی رفاقت سے ان کی اخلاقی ساکھ کمزور تر ہوئی ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے بتایا ہے کہ ان دونوں موضوعات پہ اقبال نے کس اجتہادی شان کے ساتھ نگاہ ڈالی ہے۔
سچ یہ ہے کہ انفاق اور افلاس، دونوں ایک گھر میں جمع نہیں ہوسکتے سرمایہ، پیسہ خدا کی نعمت ہے۔
ہم نے ارتکاز اختیار کو جمہوریت کا نام دیا اس کی بد ترین مثال شریف خاندان کا اسلوب حکومت ہے۔
حوالدار سڑک پر عام شہری سے بد تمیزی کرے تو مقامی پولیس افسر نہیں، وزیر اعلی متحر ک ہوتا ہے۔
پیپلزپارٹی اس بات کو کبھی نہیں بھول سکتی یہ ان کے لیے بھٹو صاحب کی پھانسی سے برا حادثہ تھا۔
کیا ایسے ملکوں میں بر سر اقتدارگروہ کی دینی ذمہ داری بس اتنی ہے کہ اسمبلی میں نعت پڑھوا دے؟
اس لیے جب تک افغانستان میں اس کے لیے حالات سازگار نہیں تھے، وہ صرف دانت پیسنے پر مجبور تھا۔
یہ اس بنیاد پر ہیں کہ اخلاقیات عالمی رائے عامہ کی تشکیل میں فیصلہ کن کردار ادا کر سکتے ہیں۔
لا قانونیت بھی کہہ لیں آنے والوں کی فہرست بن رہی تھی مگر جانے والوں کی کوئی ترتیب نہیں تھی۔
نوجوان" جو رومان میں جیتے ہیں، اس تبدیلی کا پوری طرح ادراک نہ کر سکے رومان میں یہی ہوتا ہے۔
دوسری طرف وہ نواز شریف صاحب کے خلاف مقدمہ لے کر اسی الیکشن کمیشن کے سامنے جا کھڑا ہوتے ہیں۔
معیشت کے باب میں بھی ان کا ہاتھ نہیں پکڑا جا سکتا لباس، رہن سہن، یہ سب انفرادی معاملات ہیں۔
کیا ابھی وقت نہیں آیا کہ ہم ان طفل تسلیوں سے باہر آئیں اورانسانی جانوں کے اس ضیاع کو روکیں؟
یہ واقعہ ہے کہ علم اور سیاست فہمی کے میدان میں دونوں کا کوئی موازنہ نہیں بھٹو ایک مدبر تھے۔
افسوس کہ ریاست انتہا پسندی کو ختم کرنے میں ابھی تک کامیاب نہیں فکری افلاس اس کی بڑی وجہ ہے۔
کسی کے رویے میں مگر میں کوئی فرق نہیں دیکھ رہا محراب ومنبراسی طرح جوش خطابت سے لرز رہے ہیں۔
طالب علموں کو قرآن مجید اور اسلامیات سے دور کرنے کا اس سے آسان طریقہ کوئی نہیں ہو سکتا تھا۔
ایک ابتدائی کاوش کے طور پر میں چند نکات بیان کرنا چاہوںگا 1 سیرت محض تاریخ نہیں ہے، دین ہے۔
مجھے اور کسی سیاسی جماعت میں یہ عمل اس طرح ہوتا دکھائی نہیں دیتا کسی کا خاص تاریخی شعور ہے۔
ان سیاسی جماعتوں کو اندازہ نہیں کہ ا نہوں نے کس طرح معاشرے میں انتہا پسندی کا زہر گھولا ہے۔
نہ خارجی خطرے کا وہ دوسرا اب کہیں نہیں تھا جو کسی تہذیبی شناخت کی بقا کے لیے ضروری تھا۔
سماج کی اقدار بدل چکی تھیں جن کے ساتھ اسلامی انقلاب کی تمنا میں عمر گزاری، وہ بھی نہیں تھے۔
عمران خان صاحب رحم کو ریاست کی بنیاد بنانا چاہتے ہیں مگر ان پر انتقام اور ہیجان کا غلبہ ہے۔
قوم کا مستقبل جمہوریت سے وابستہ ہے یا ہمارے پاس کوئی ایسا متبادل موجود ہے جو اس سے بہتر ہے؟
آج اہل سیاست اور بالخصوص پیپلز پارٹی کے بارے میں کچھ بھی کہہ دیا جائے، لوگ اسے سچ مانیں گے۔
معلوم ہوا کہ اہل پاکستان کے اعلانیہ قتل عام کے بعد بھی ایک گروہ کی امن پسندی مجروح ہوتی ہے۔
یہاں ان تینوں کے درمیان تعاون اور اشتراک میں اضافہ ہوا یہ اتحاد ظاہر ہے کہ عوام کے خلاف ہے۔
قطرے پہ گہر ہونے تک ڈاکٹر حسن ترابی ڈاکٹر حسن ترابی دنیا سے رخصت ہوئے یہ حسن ترابی کون تھے؟
لوگ چاند دیکھنے کا اہتمام کرتے ہیں؛ تاہم شہروں کی طرف ہجرت نے اس تہذیبی حسن کو گہنا دیا ہے۔
سید صاحب کا ذکر تو خیر بطور جملہ معترضہ درمیان میں آ گیا، برادرم سراج الحق صاحب کو کیا ہوا؟
اب سرائیکی خطے کے اہل دانش بتا رہے ہیں کہ انہیں بھی اس راہداری کے بارے میں شدید تحفظات ہیں۔
یہ ایسے واقعات کی ایک عمومی تعبیر ہے تاہم یقین کے ساتھ کسی ایک واقعے پراس کا اطلاق مشکل ہے۔
پرویز رشید اورسعد رفیق کو متنبہ ہوناچا ہیے کہ اس کے جراثیم ان میں بھی سرایت کرتے جا رہے ہیں۔
اس بارے میں تو کبھی سوچا ہی نہیں گیا جدید اداروں میں مذہبی کے ساتھ سماجی انتہا پسندی بھی ہے۔
وہاں ماں باپ کا رشتہ اپنی ساری لطافتوں سے محروم ہو کر محض ایک حیاتیاتی ربط کاثبوت بن گیا ہے۔
ہمارے جذبات وابستہ ہو سکتے ہیں لیکن دین کی نظر میں اس زمین پر صرف تین مقامات تقدس رکھتے ہیں۔
ایک دفعہ عدالت ان کی رکنیت معطل کرچکی وہ اس کے بعد حکم امتناعی کے ساتھ اسمبلی میں بیٹھے ہیں۔
حکومت اگر سزا اور قانون پر عمل درآمد میں کامیاب نہیں ہوتی تو وہ بالواسطہ جرم میں شریک ہو گی۔
ان کی لغت مذہبی لٹریچر کی روایت سے ماخوذ نہیں، یوں ایک مذہبی ذہن اس سے اجنبیت محسوس کرتا ہے۔
نہ جدید اخلاقیات میں آج پاکستان کا بحران جتنا بڑا ہے، افسوس یہ ہے کہ قیادت اتنی ہی چھوٹی ہے۔
: اس خطے میں بسنے والا مسلمان اگست 1947ء سے پہلے زیادہ اندیشوں میں گھرا تھا یا آج کا مسلمان؟
ہمارے لیے اہم سوال یہ ہے کہ پاکستان کوفرقہ واریت کی اس نئی لہرسے کیسے محفوظ رکھا جا سکتا ہے؟
عدالت نے انہیں عمر قید ہی کی سزا نہیں سنائی، ان کے تمام بینک اکائونٹس بھی منجمد کر رکھے ہیں۔
پاکستانی افواج نے صبر اور دفاعی قوت کا جو مظاہرہ کیا ہے، وہ پوری قوم کے لیے باعث اطمینان ہے۔
بعد میں اپنا امتیاز قائم رکھنے کے لیے ایک مذہبی تعبیر وجود میں آ گئی دوسرا اختلاف فہم کا ہے۔
غیرت کے نام پر قتل یا زنا بالجبر، اصلا فرد کے خلاف نہیں، ریاست اور معاشرے کے خلاف جرائم ہیں۔
تعدد ازدواج، مثال کے طور پر اسلام کی "ایجاد" نہیں یہ عرب میں پہلے سے رائج معاشرت کا حصہ تھا۔
اہل صحافت میں، میں نے کم لوگ دیکھے ہیں جو سیاسی تجزیے میں ان جیسی گہرائی کا مظاہرہ کرتے ہوں۔
اس وقت اسی پہ اکتفا کر ناچاہیے فیصلہ عوام پر چھوڑ دینا چاہیے جو 2018ء کے انتخابات میں ہو گا۔
اللہ کے رسولﷺ فرماتے ہیں: قیامت کے دن ترازو میں کوئی شے حسن خلق سے زیادہ بھاری نہیں ہو گی۔
اس شہر کو معاشی سرگرمیوں کا مرکز بنانا مقصود ہے جس کی اساس سرمایہ دارانہ طرز معیشت پر ہو گی۔
نہ پاکستان کے لیے امام کعبہ کو یہاں سعودی عرب حکومت کے ایک نمائندے کے طور پر دیکھا جارہا ہے۔
بہت سے بچوں کے والدین صفائی کا کام کرتے ہیں یا دہاڑی دار مزدور مائیں گھروں میں کام کرتی ہیں۔
ایسے معاملات پر سیاسی تحریکیں اٹھا دیں گے جن کا سیاسی تطہیر و تعمیر سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔
جہاں لوگ تواترکے ساتھ جمہوریت کو گالیاں دیتے ہیں اور پھر ساتھ ہی اس سے مزے بھی اٹھا رہے ہیں۔
وہ لوگ جو ان نازک لمحوں میں، امکان کے روشن چراغوں کو اپنی پھونکوں سے بجھانے کی کوشش کریں گے۔
بطور واقعہ اس کا اعتراف بھی ضروری ہے کہ اس پروگرام کا آغاز اور اسے جاری رکھنا آسان نہیں تھا۔
اوراب اس کی حیثیت ایک سیاسی رسم سے زیادہ نہیں ماضی میں عمران خان بعض اہم باتیں کہتے رہے ہیں۔
ابھی تو سماجی اخلاقیات کو کسی نے موضوع ہی نہیں بنایا بیج بوئے بغیر پھل کی توقع خوش گمانی ہے۔
ہر حلقے کے اپنے حقائق ہیں جو دوسرے سے مختلف ہیں؛ تاہم عوام میں کچھ باتیں مشترک بھی ہوتی ہیں۔
پاکستان کو بھی پوزیشن لینی ہے لیکن اس سے پہلے ہمیں سوچنا ہے کہ پاکستان سے ہماری مراد کیا ہے؟
کیا انہوں نے کبھی غورکیاکہ پل اور سڑکیں بنا نے سے پہلے ترکی کسی فکری اور نظری ارتقا سے گزرا؟
بغیر تحقیق سنی سنائی بات کو پھیلانا اور جان بوجھ کر ایک بات کو غلط مفہوم دینا کیا فتنہ نہیں؟
اس کے بعد کونسل کی کوئی رائے، نمائندہ نہیں کہلا سکتی فقہ یا تفہیم دین اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
مغربی تہذیب کاالہامی روایت سے کوئی تعلق اب باقی نہیں رہا یہ اس وقت لبرل ازم کا دوسرا نام ہے۔
اسی طرح مسلمانوں کو بھی سوچنا ہوگا کہ ایک غیر مسلم سماج میں ان کی اخلاقی ذمہ داریاں کیا ہیں؟
ان کی کوششوں کا ثمر اپاہجوں کی ایک طویل قطار ہے: اخلاقی اپاہج" جن میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
جیسے جیسے رمضان کے دن قریب آتے ہیں، کھانے پینے کی اشیاء عوام کی پہنچ سے دور بھاگنے لگتی ہیں۔
اس لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ عوام سڑکوں پر نکلیں اور اداروں یا گھروں کا گھیراؤ کریں؟
علامہ اقبال کو اس سے اتفاق نہیں ہو سکا وہ انسان کو اصلا ایک روحانی یا مذہبی وجود سمجھتے تھے۔
اگر حکومت ان بڑی جماعتوں کی طرف تعاون کا ہاتھ بڑھائے تو جہاں اس کا اقتدار مستحکم ہو سکتا ہے۔
وہ سیاسی قیادت شاباش کی مستحق ہو گی جو اس معاملے میں بھی اخلاقی اقدار کو بنیادی اہمیت دے گی۔
انہوں نے لکھنے والوں کے خیالات میں موجود اختلافات کو بھی ان کے دلائل کے ساتھ بیان کر دیا ہے۔
شہباز شریف صاحب کا دائرہ اختیار مرکز تک پھیلا ہوا ہے اور صوبے پر ان کے صاحبزادے کی حکومت ہے۔
ایسا ہی ایک مقدمہ یہ ہے کہ جمہوریت اکثریت کی آمریت ہے یا یہ کہ جمہوریت اسلام کے خلاف ہے۔
تو پھر اس نظام تعلیم کو فی الفور لپیٹ دینا چاہیے" جس نے اخلاقیات کے یہ شاہکار تخلیق کیے ہیں۔
پارلیمانی جمہوریت اور عوام کی رائے پر اعتماد مجھے لیکن یہ معلوم ہے کہ ہم اس پر نہیں چلیں گے۔
ختم نبوت کے بعدآسمانی مداخلت کا یہ دروازہ ہمیشہ کے لیے بند ہو گیا اب صرف دوسری صورت باقی ہے۔
ڈاکٹر جمال ملک اٹھاون برس سے جرمنی میں ہیں مگر پاکستان کا ذکر "وطن عزیز" کے طور پر کرتے ہیں۔
تھا کہ ایک منتخب حکمران کا متبادل غیر منتخب آ دمی نہیں، کوئی نیا منتخب راہنما ہی ہو سکتا ہے۔
کل اگر کمیشن کی کارکردگی بھی قابل اعتراض ٹھہری تو کیا اس کے احتساب کے لیے مزید ادارہ بنے گا؟
کیا معلوم، کل انکشاف ہو کہ کراچی اور سندھ تو بہانہ تھا، اصل مجرم تو پنجاب میں پائے جاتے ہیں۔
نواز شریف کے خلاف مہم جوئی کا میدان ڈی چوک اور سڑکوں سے عدالت کے ایوانوں میں کیسے منتقل ہوا؟
اسی طرح یہ سوال بھی اٹھنا شروع ہو جائے گا کہ طاہر القادری صاحب کس پرواز سے کینیڈا جارہے ہیں؟
اسے "قومی مفادات" کے لیے استعمال کرنا خطرات سے خالی نہیں سب سے بڑا خطرہ ایمان ہی کا ہوتا ہے۔
جب لوگ رحمن ملک صاحب کے ساتھ غیر اخلاقی سلوک پر خوش ہوتے اور اسے تبدیلی کی علامت سمجھتے ہیں۔
نظام اور حکومت دونوں پر تنقیدہو نی چاہیے اگر اپوزیشن یہ کام نہیں کرتی تو یہ بد دیانتی ہو گی۔
یہ فیصلوں کی رات ہے، کیا معلوم عالم کے پروردگار نے اس رات اہل فلسطین کے مقدر میں کیا لکھاہے؟
اسی سے انہیں بار بار نوٹس ملتے تھے اور وہ وہاں مقدمہ درج کرانے کے باوجودحاضر نہیں ہو تے تھے۔
بہتری کا امکان نہیں ہم جس مثالی سیاسی قیادت کی بات کرتے ہیں، اس کے لیے سماجی تبدیلی مقدم ہے۔
شریف خاندان کو سیاسی ہی نہیں، معاشی اور سماجی طور پر بھی عبرت کا نشان بنانے کی کوشش جاری ہے۔
کیا سماجی علوم کی تحقیق میں مغربی تناظر کا غلبہ، ان علوم کو ہمارے لیے قابل تقلید بنا سکتا ہے؟
تصویرکا دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ بہت سوں کو انصاف نہیں ملتا وہ برسوں عدالتوں کا چکر لگاتے ہیں۔
جب انہیں معلوم ہو گا کہ مذہبی انتہا پسندی صرف ذہنی ساخت کا نام نہیں یہ ایک آئیڈیالوجی بھی ہے۔
جہاں فضا اس کی نشوونما کے لیے سازگار ہو راحت فتح علی خان پاکستان میں ہوتے ہوئے اجنبی رہتا ہے۔
انسان نے اپنی عقل کو استعمال کرتے ہوئے اس کا متبادل اداروں میں تلاش کیا جب ادارے بن جاتے ہیں۔
کہنے کو وہ ایک سیاسی جماعت کے سربراہ ہیں لیکن جمشید دستی ان سے بڑے سیاست دان دکھائی دیتے ہیں۔
یقینا ہر ذی شعورکا جواب ایک ہی ہوگا، آج کا پاکستان ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ تباہ حال ہے۔
ہندواس طبقاتی تصورکے باعث خود ایک قوم نہیں بن سکے تو مسلم ہندو مل کرکیسے ایک قوم بن سکتے ہیں؟
ایک "نیک مقصد" کے لیے لوگ اخلاقی حدود کے بارے میں حساس نہیں رہتے اور اسے جائز بھی سمجھتے ہیں۔
وقت کی کمی کے باعث وزیر اعظم پاکستان تقریر نہیں کر سکے یہ پاکستان کے لیے نعمت غیر مترقبہ تھی۔
ہم الفاظ کو اپنی ضرورت کے مطابق ایک مفہوم دیتے ہیں اور اس میں کسی عالمگیریت کے قائل نہیں ہیں۔
حجاج کی غلطیاں اپنی جگہ لیکن میرا خیال ہے کہ منی جیسے حادثات متقاضی ہیں کہ ان کی تحقیقات ہوں۔
پنجاب میں جیسے جیسے نواز شریف کی خاموشی کا دورانیہ بڑھ رہا ہے، مایوسی بھی اسی طرح بڑھ رہی ہے۔
میڈیا آزاد ہوتا تو مغربی پاکستان کے عوام کو معلوم ہوتا کہ ان کے بنگالی بھائیوں کا دکھ کیا ہے؟
اہل سیاست کے لیے یہ انسانی معاملہ نہیں، سیاسی فائدے کا موقع ہے جو سندھ اورکے پی میں حاکم ہیں۔
میں اور میرے رسولﷺ بے بسی میں، جب کچھ نہیں سوجھتا تو بے اختیار آسمان کی طرف نگاہیں اٹھتی ہیں۔
یہ بھی سادہ سی بات ہے کہ روزگار کے مواقع اور بنیادی سہولتوں کو پوری زمین پر پھیلا دینا چاہیے۔
کانفرنس کے بارے میں اپنا مجموعی تاثر بیان کرنے سے پہلے میں دو اہم باتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
یہ ارتقا مثال کے طورپرعمران خان صاحب میں بھی آیاہے کیا آج کا عمران وہی ہے جو کرکٹر عمران تھا؟
عمران خان اگر قوم کو نوازشریف سے بہتر سیاسی جماعت نہیں دے سکے تو بہتر حکومت کیسے دے سکتے ہیں؟
آج دنیا بھر میں اسرائیلی مظالم کے خلاف لوگ احتجاج کر رہے ہیں اور ان میں اکثریت مسیحیوں کی ہے۔
ناصر عباس نیر کی کتاب اردو ادب کی تشکیل جدید ان سوالات کو کئی پہلوئوں سے زیر بحث لاتی ہے۔
تناظریقینا وزیر اعظم کا وہ بیان ہے جس میں پاکستان کو ایک لبرل معاشرہ بنانے کی بات کہی گئی ہے۔
یہ بات بالفعل مان لی گئی ہے کہ جمہوری معاشرے میں اختلاف کے باوجود سماجی تعلق رکھا جا سکتا ہے۔
عوام کو معلوم ہو نا چاہیے کہ یہ ایک سیاسی حکومت کا فیصلہ ہے، فوج اور رینجرزجس پرعمل پیرا ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ انسانی تاریخ میں مذہب کو سب سے زیادہ جذباتی استحصال کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔
توعمر قاسمی صاحب کو کیوں یہ حق نہیں کہ وہ ان سے اختلاف کریں اورجہاد جاری رکھنے کاا علان کریں؟
عوام اگر ایسے کرداروں کو مسترد کر دیں گے جو دین کو اقتدار کے کھیل میں استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
1970ء کی دہائی میں، امریکہ میں مذہب میڈیا کے لیے ایک سنجیدہ مطالعے کا موضوع بنا یہ وہ عہد ہے۔
حکومت ان پرکبھی کبھی پابندی لگاتی ہے اور وہ اگلے دن ایک نئی شناخت کے ساتھ نمودار ہو جاتی ہیں۔
یہ صورت حال دیکھتے ہوئے، اس سوال کا اٹھنا فطری ہے کہ پاکستان میں لبرل سیاست کا مستقبل کیا ہے؟
جہاں ہر فرقے کی رائے سامنے آئے اور پھرایک اجتماعی رائے قائم کی جائے یہی اجماع کی نئی صورت ہے۔
عدالت قانون کے مطابق مجرم سیاست دانوں کو پھانسی کا حکم سنا دیتی ہے یا انہیں جیل بھیج دیتی ہے۔
مسلم حرم کی پاسبانی کے لیےنیل کے ساحل سے لے کر تابخاک کاشغراس سے عالمی خلافت مراد لی جاتی ہے۔
ہمارا روایتی طبقہ اس کو نہیں مانتا وہ ابن رشد کے انداز نظر کو دینی روایت سے انحراف سمجھتا ہے۔
2018ء کے انتخابات کے باب میں بھی مولانا قوم کے ایک بڑے حصے بلکہ اکثریت کی ترجمانی کر رہے ہیں۔
آنے والا سونامی بلاگرز کا قصہ ایک منفرد واقعہ نہیں یہ آنے والے دور کی ایک دھندلی سی تصویر ہے۔
نواز شریف: اقتدار اور سیاست اقتدار کے ساتھ، کیا نواز شریف کی سیاست کو بھی ختم کیا جا سکتا ہے؟
اس کی وجہ یہ ہے کہ جہاد کی علم بردار عالمی تنظیمیں واضح طور پر فرقہ وارانہ رجحانات رکھتی ہیں۔
ان دنوں انگریزی اخبارات میں ایسے مضامین بکثرت شائع ہو تے ہیںجن میں یہ مقدمہ پیش کیا جا تا ہے۔
کچھ لوگ اپنی سادگی میں یہ گمان کرتے ہیں کہ عمران خان کرپشن کے خاتمے میں فی الواقع سنجیدہ ہیں۔
یہ مرد عورت کے مابین کسی کشمکش کو جنم نہیں دیتا، انہیں ایک دوسرے کا رفیق اور مددگار بناتا ہے۔
ایک سوچا سمجھا منصوبہ اوراس کی تکمیل کے لیے مسلسل ریاضت محض ریاضت صرف ہیجان بر پا کر سکتی ہے۔
جذبات کے تقاضے بعض اوقات کچھ اور کہہ رہے ہوتے ہیں لیکن اجتماعی مفاد کا تقاضا کچھ اور ہوتا ہے۔
کیا وہ جانتے ہیں کہ اس سفرمیں انہیں افراد کے ساتھ بطور زاد راہ، اخلاقی برتری کی بھی ضرورت ہے؟
سماجی تبدیلی مقدم ہے، تاہم سیاسی عمل کا تسلسل بڑی حد تک سماجی تبدیلی کے عمل کو مہمیز دیتا ہے۔
ٹرمپ، مودی اور جناب عمران خان صدر ٹرمپ کہتے ہیں کہ مودی اور عمران خان میرے بہت اچھے دوست ہیں۔
ایک بائی پاس چالیس دنوں میں تعمیر ہو جا تاہے میٹرو بس منصوبہ گیارہ مہینے میں مکمل ہو جاتا ہے۔
یہ سیاسی بندوبست بچ سکتا تھا، اگر خان صاحب یہ ادراک کرتے کہ وہ کوئی مصلح نہیں، سیاست دان ہیں۔
اس پس منظر میں اردوان نے ترکوں کوباورکرایا کہ سیاسی استحکام اس وقت ملک کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
واضح نقطہ نظر اورمتعین راستے کے بغیر، حرکت تو ہو سکتی ہے، سفر نہیں کٹتا زوال ہمہ گیر ہوتا ہے۔
تو انہوں نے اس وقت چھوٹے صوبوں کو نظر اندازکیا اور اس میں مغربی راہداری کا کوئی ذکر نہیں تھا۔
آج بھی جمہوریت کی مذمت میں مضامین لکھے جاتے اور ابو بکر بغدادی جیسے خلفا کے گن گائے جاتے ہیں۔
یہ اس عرصہ حیات کے خاتمے کا اعلان ہوگا پھر عالم کا پروردگار سب انسانوں کو دوبارہ زندہ کرے گا۔
جیسے فرد کی حیات کے لیے آکسیجن مسئلہ نواز شریف نہیں، بد امنی اور فساد ہے، جہالت اور مایوسی ہے۔
اب باتوں میں تطبیق بظاہر مشکل دکھائی دیتی ہے مگر جمعیت کے اکابر ان سب سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
فقہ کی کتابوں میں بحث آئیڈیل سے شروع ہوتی اور پھر حالات سے مطابقت پیدا کرتے ہوئے آگے بڑھتی ہے۔
مردان میں جو "غازیوں" کا استقبال ہوا، میرے خیال میں اس میں یہی سیاست اپنا کردار ادا کر رہی ہے۔
عمران خان جب شاہ محمود قریشی کے ہاتھوں میں ہاتھ دے کر "سٹیٹس کو" کے خلاف اعلان بغاوت کرتے ہیں۔
ایک طریقہ متناسب نمائندگی کا بھی ہے جو سیاسی جماعتوں کو امیدوار وں کی قید سے نجات دلا سکتا ہے۔
یہ فطری ہے کہ پہلی رائے رکھنے والے نواز شریف اور دوسری رائے رکھنے والے شہباز شریف کے قریب ہیں۔
کوئی گھر، کوئی کسی ملک، کوئی کسی علاقے، ہر کوئی توفیق کے مطابق اپنے حلقہ اثر کو متاثر کرتا ہے۔
پاکستان میں سیمنٹ کی بہت سی فیکٹریاں اس لیے آباد ہیں کہ افغانستان کی مارکیٹ میں ان کی کھپت ہے۔
اگر یہ اقدام مولانا فضل الرحمن جیسا شخص کرے جو سیاست دوراں کے فہم میں معاصرین میں ممتاز تر ہے۔
اچھی تربیت اچھی تعلیم اچھا ماحول کیا چودہ اور پندرہ سال کے والدین یہ ذمہ داری ادا کر سکتے ہیں؟
سیدنا امیر معاویہؓ نے، جن کا شمار دنیا کے کامیاب ترین حکمرانوں میں ہوتا ہے، اس کو بیان کیا ہے۔
وہ فی الحال ایوان وزیر اعظم میں رہنا چاہتے ہیں، کوٹ لکھپت میںنہیں اس لیے نباہ کی کوشش میں ہیں۔
یہ بیانیہ قابل فہم ہے، اس لیے مقبول بھی دوسری طرف نوازشریف صاحب کو اقتدار سے الگ کردیا گیا ہے۔
نہیں بلکہ وہ جو سطحی باتوں کی زیادہ مہارت رکھتا ہو چرب زبان یا خوش الحان نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
جب حکمران یہ نہیں کرپا تے توجذبات نگار میدان میں اترتے اور میر انیس کی روایت کو زندہ کرتے ہیں۔
عالم یا فقیہہ بالعموم ایک معاملے کو قانون کی نظر سے دیکھتا اور فتوی کی زبان میں گفتگو کرتا ہے۔
اسی انداز میں ٹی ٹی پی نے جواب دیا ہماری مذہبی سیاسی جماعتیں بھی اسی مقدمے کو درست سمجھتی ہیں۔
ہمیں انتظار کرنا چاہیے کہ کب خدا کی لاٹھی حرکت میں آتی ہے اور کب ہماری دعائیں مستجاب ہوتی ہیں۔
ہمارے مورخین سیدنا حسن ؓ اور سیدنا حسینؓ کے اقدامات کو افتاد طبع کے فرق کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
مذہبی روایت سے عزل وغیرہ کے جو واقعات نقل کیے جاتے ہیں، ان کو بھی درست تناظر بھی سمجھنا چاہیے۔
یوں مذہبی سیاست اپنا تمام تر جواز کھوتی چلی گئی اگر کوئی باقی بچا تو وہ مولانا فضل الرحمن تھے۔
چراغ وہی جلے ہیں جو روایت کے روغن سے روشن ہوئے روایت جوہڑ نہیں، انسانی تجربات کا بہتا دریا ہے۔
وہاں کا ادب بھی بادشاہوں ہی کی کہانیاں سناتا ہے؛ تاہم یورپ سماجی تبدیلی کے ایک عمل سے گزرا ہے۔
جمہوریت برسوں کے انسانی تجربے کا حاصل ہے جس میں انسانی فطرت کے تمام مطالبات کو سمو دیا گیا ہے۔
گے جو اپنے ناتواں کاندھے پر نہ صرف اپنا، بلکہ یتیم پوتے اور بیوہ بیٹی کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہیں۔
بعض لوگ آج بھی اس واقعاتی شہادت کی بنیاد پر غلامی کو مستقل دینی جواز فراہم کرنے کوشش کرتے ہیں۔
گے، میرا خیال ہے کہ اس باب میں زیادہ قیاس آرائی کی ضرورت نہیں نوشتۂ دیوار پر قیاس آرائی کیسی؟
وجہ یہی تھی کہ عوام کے حالات سے لارڈز یا اشرافیہ آگاہ نہیں ہوتی، عوامی نمائندے ہی ہو سکتے ہیں۔
تو اس کے نتائج ماضی سے مختلف نہیں ہوںگے وہاں رہنے والے مسلمانوں کو اگر دیوار سے لگایا جائے گا۔
طالب علموں کی باہمی گفتگو بھی اسی موضوع پر ہوتی ہے کہ کس شعبے میں روزگار کے امکانات زیادہ ہیں۔
بطور سماج اور بطور ریاست ہماری زندگی کا انحصار مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کی درست تفہیم سے ہے۔
اخبارات اور ٹیلی وژن پرجو لوگ اسے مو ضوع بناتے ہیں، بدقسمتی سے، کم ہی ان نزاکتوں کو جانتے ہیں۔
یہاں کے اساتذہ چند ہزار روپے تنخواہ لے کر، کس مپرسی کی زندگی گزارتے اور طلبا کو دین پڑھاتے ہیں۔
کراچی میں رینجرز کو اصلا دہشت گردی اور فساد کے خاتمے کے لیے ہنگامی بنیادوں پر طلب کیا گیا تھا۔
پاکستان اس وقت امریکہ سے بے نیاز نہیں ہو سکتا ہماری معیشت اور دفاع کا بڑا انحصار امریکہ پر ہے۔
نوازشریف اپنی محنت اور سرمایے کی مدد سے وہ لیڈر بن گئے جو تنہا پیپلزپارٹی کو شکست دے سکتا تھا۔
اعتزاز احسن اور پیپلزپارٹی بڑے شد ومد کے ساتھ یہ کہہ رہے تھے کہ انتخابات میں دھاندلی ہو ئی ہے۔
دوسرے عامل کو نواز شریف کے خلاف استعمال کرنے کا طریقہ "الیکٹ ایبلز" کو ان کے خلاف جمع کرنا ہے۔
آثار یہ ہیں کہ وہ انہیں عصری زبان میں کلام کرنا سکھاتے اور رائج الوقت اسلوب کی تربیت دیتے ہیں۔
اپنے نفسیاتی مسائل کا حل تلاش کرتے کرتے، مجھے اندیشہ ہے کہ عمران خان ایک کھائی میں گر گئے ہیں۔
احسن اقبال پر حملہ، اللہ کرے اس نوعیت کا آخری واقعہ ہو انتہا پسندی ایک دائرے میں آگے بڑھتی ہے۔
خصوصیت کے ساتھ دور فتنہ کی تاریخ کے معاملہ میں تو محققین انہی کی آرا پر زیادہ بھروسہ کرتے ہیں۔
مجھے رتی برا بر شبہ نہیں کہ دونوں کا مقصد جمہور کے بجائے ایک دوسرے مرکز قوت کومستحکم کرنا تھا۔
انسانی جان کی حرمت، ہمارے معاشرے میں ختم ہو چکی ہمارے نظام اقدار کی اساس اب تکریم آدم نہیں ہے۔
ان سوالات کے جواب اہل دانش پر چھوڑتے ہوئے، اس سارے معاملے کو ایک وسیع تر تناظر میں دیکھتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ گلیوں کی صفائی کرنے والا، حسب معمول آج بھی نہیں آیا اور ہاں سٹریٹ کرائم جاری ہیں۔
وہ مگر اسے ایک کامیاب سیاسی حکمت عملی میں تبدیل کرنے پر قادر نہیںہیں دونوں میں آخر فرق کیا ہے؟
انہوں نے تو خیر اس مقدمے کا دوسرا حصہ نام نہاد ریفرنڈم سے منوایا اردوان کا معاملہ یہ نہیں تھا۔
اس کے تحت انتہا پسندانہ رویہ کسی طور قابل قبول نہیں ہر معاملے میں میانہ روی اختیار کی جائے گی۔
ایسی تحریریں زندہ رہتی ہیں اور یوں لکھنے والے اور مرنے والے، دونوں کی زندگی کا سامان کر تی ہیں۔
امام خمینی کے مطابق امام کی غیر موجودگی میں امام کے اختیار ایک نائب امام کو سونپ دئیے جائیں گے۔
اس کے لیے رضا کاربھی استعمال کیے جاتے ہیں اور جاسوس بھی اس پر مستزاد دوسری قوتوں کے مفادات ہیں۔
نہ امکان ہیجانی سیاست کا انجام ہیجانی سیاست نے اب ریاستی اداروں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔
یہ نظام انہیں اقتدارکے ایوانوں تک لے جاتارہا ہے اور انہیں امید ہے کہ مستقبل میں بھی ایسا ہو گا۔
میں احتجاج یا نظام کو تلپٹ کرنا مناسب نہیں 11 سیاست، سماج کی عمومی اخلاقی حالت کا پرتو ہوتی ہے۔
تو دوسرا اس میں شامل نہیں ہو سکتا ماضی میں پنجاب کی حدتک، ایسے گروہ کی پناہ گاہ پیپلزپارٹی تھی۔
یہ بقا کا معرکہ ہے، کوئی کھیل تماشا نہیں پاپولزم کی سیاست نے دنیا کو بربادی کا راستہ دکھایا ہے۔
سیاسی جماعتوں کا فکری دیوالیہ پن بھی افسوس ناک ہے اگر تحریک انصاف کا مقدمہ حمزہ علی نے لڑنا ہے۔
خطے کے عمومی حالات بھی ہمارے لیے سازگار نہیں ہمیں ارد گرد دوست تلاش کرنے میں دقت محسوس ہوتی ہے۔
تجدید و احیائے دین کی تحریک اور اقتدار کی کشمکش میں فریق ایک سیاسی جماعت میں جوہری فرق ہوتا ہے۔
مقدمہ غلط ہے اور حکمت عملی بھی ان کے غلط ہونے کے دینی، آئینی، اخلاقی اور سیاسی دلائل موجود ہیں۔
شہزادہ محمد نے اس صورت حال کا بروقت ادراک کیا اور سعودی عرب میں وژن 2030 ئ متعارف کرایا ہے۔
اسلام نے انہیں اس جاہلیت سے نکالا اور حلم کے راستے پر ڈالا صدیوں کی دشمنیاں دوستی میں بدل گئیں۔
دوسری طرف قدم بڑھایا تو سلائی کا ایک مرکز قائم تھا" جہاں بچیوں کو یہ ہنر سکھانے کا بندوبست تھا۔
اس کے لیے کسی کلّی اتفاق رائے کی ضرورت نہیں ہوتی اگر ہم ڈاکٹر عبدالسلام کو اپنا اثاثہ کہتے ہیں۔
ہماری ساس، بہو، نند، بھابھی ان ڈراموں سے سیکھ رہی ہیں کہ دوسرے رشتوں کے خلاف سازش کیسے کرنی ہے۔
اب گورنر ہاؤس میں "شریف آ دمی" بآسانی رہ سکتا ہے، چوہدری سرورصاحب نہیں یہ اب محض ایک علامت ہے۔
میرے نزدیک یہ اس الہامی منصوبے کا ناگزیر تقاضا ہے جو قانون آزمائش کی بنیاد پر ترتیب دیا گیا ہے۔
دوسری طرف ایک صاحب گواہی دیتے ہیں کہ میں نے قائداعظم کو تنہائی میں قرآن پڑھتے اور روتے دیکھا ہے۔
وہ بھی فراہم نہیں کیے جا رہے بڑے شہر کے ہسپتالوں کی کہانیاں میڈیا پر دکھائی اور سنائی دیتی ہیں۔
کچھ لوگ تنہائی یا منشیات میں آسودگی تلاش کرتے ہیں اور ایک روز اپنے فلیٹ میں مردہ پائے جاتے ہیں۔
یوں ان متبادل راستوں کو کھود ڈالا گیا جن پرمری روڈ بند ہونے کے باعث، ٹریفک کا زیادہ انحصار تھا۔
ایک یہ کہ اسے امریکہ کی سازش قرار دیا جائے جو مسلم دنیا میں "موڈریٹ اسلام" کو پھیلانا چاہتا ہے۔
آج بھی ایسے مبلغین موجود ہیں جو یہ خیال کرتے ہیں کہ ایمان ٹیکنالوجی اور مادی طاقت کا متبادل ہے۔
اسلام آباد میں مساجد فرقہ واریت کی بنیاد پرتعمیرکی گئی ہیں اور یہ حکومت کی طے شدہ حکمت عملی ہے۔
اس کے ماتھے پر کوئی شکن پیدا نہیں ہوتی جب سارا معاملہ سیاسی حرکیات اور اقتدار کے استحکام کا ہے۔
انسانی رویوں پر خارجی عوامل اثر انداز ہوتے ہیں مگر فطرت انسانی کا جوہر زمان و مکان سے ماورا ہے۔
واقعات، عالم اسباب کے تابع ہیں یا ماورائے اسباب بھی کوئی نظام ہے جو واقعات کا رخ متعین کرتا ہے؟
وہ یہ کہتے سنائی دیتے ہیں کہ انہیں "زمینی حقائق" کا ادراک کرنا اور اپنے کام سے کام رکھنا چاہیے۔
احسن صاحب کے دستخطوں سے طے پانے والے معاہدے میں تحریک لبیک کو ایک پرامن جماعت تسلیم کیا گیا ہے۔
ایک انگریز جن کا خیال تھا کہ مسلمان ان کے خلاف سیاسی اور تہذیبی حوالے سے مزاحمتی سوچ رکھتے ہیں۔
اب تک بعض حکومتی ارکان کے برخلاف، نفسیاتی طور پر شریف خاندان نے یہ معرکہ بہتر انداز میں لڑا ہے۔
یہ جذبہ اگر آگے بڑھتا ہے اور پنجاب میں سماجی ترقی کوبھی وہی اہمیت ملتی ہے جو انفراسٹرکچر کو ہے۔
شہدائے پشاورکی پکار 16 دسمبر 2014ء کے بعد، ایک بار پھر پشاور سے شہیدوں کے لہو نے ہمیں پکارا ہے۔
انقلاب کسی نظام کو نہیں مانتا اہل سیاست کو اس فکری پراگندگی سے نکلنا چاہیے اگر انقلاب لا نا ہے۔
تصوف میں جنید بغدادیؒ اور غزالیؒ کو امام مانتے ہیں اور فقہ میں آئمہ اربعہ کی تقلید کے قائل ہیں۔
تو اس کی معاونت کرے اسی اصول پر مختلف معاشروں میں مذہبی ادارے اور جماعتیں وجود میں آتی رہی ہیں۔
پیپلز پارٹی کی سیاسی قوت کی اساس سندھ میں ہے" لیکن وہ ملک کے چاروں صوبوں میں نمائندگی رکھتی ہے۔
ایسی سٹیٹ میں "قومی مفاد" کا وہی تصور قابل قبول ہوتا ہے جو ریاستی اداروں کے ٹیکسال میں ڈھلتا ہے۔
لیڈروں کی بہت سے کمزوریاں قوموں کے زوال کا باعث بنتی ہیں لیکن انتہاپسندی ان میں سب سے ہولناک ہے۔
بنیادی سوال ایک ہے: کیا مذہبی تعلیم اورکلچر کے بارے میں ریاست اپنی ذمہ داری ادا کرنے پر تیار ہے؟
مقبول راہنمائوں کے خلاف نفرت پیدا کرنے کے لیے" ان کی حب الوطنی کو متنازع بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
مولانا ابو الکلام آزاد کے انقلاب حال کو مولانا مودودی نے بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجڈی کہا تھا۔
سرعام پارٹی قیادت کے خلاف بات نہیں کرتیں آج دوستوں اور اپنے آپ سے سوال کرتی ہیں: میں کہاں جائوں؟
گاڈ فادر کا تمغہ حاصل کرنے کے بعد اور اقتدارسمیت سب کچھ گنوانے کے بعد" اگر وہ مفاہمت کرتے ہیں۔
جو آدمی مذہبی بنیادوں پر پاکستان کا دفاع کرتا ہے، اسے افغانستان کے دفاع سے کیسے روکا جا سکتا ہے؟
انسانوں کے مابین حزب اللہ اور حزب الشیطان کی فیصلہ کن تقسیم پیغمبر کی موجودگی ہی میں ہو سکتی ہے۔
کبھی تیزی سے، کبھی دھیرے سے زمین پر چھوٹے چھوٹے دائرے ابھرتے ہیں اور ایک دوسرے میں کھو جاتے ہیں۔
پاکستان کو دہشت گردی سے نجات دلانا بھی دراصل اندھیروں کو ختم کرنا اور امید کے چراغ روشن کرنا ہے۔
قومی اسمبلی میں دھاندلی ہوئی تو صوبائی اسمبلی کے انتخاب سے پہلے عوام اس عمل کو مسترد کر چکے تھے۔
امریکہ کے معروف تحقیقی ادارے پیو سنٹر ( ) کے مطابق، آج کرپشن چین کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
میں اس سے یہ نتیجہ اخذکرتا ہوں کہ پاکستان میں سیاسی جماعتوں کو اصلاح اور تربیت کی شدید ضرورت ہے۔
تاکہ کوئی سرکاری کارندہ دوبارہ اس طرف کارخ نہ کرے اس مقصد کے لیے ڈاکٹرز کی ایک تنظیم ہونی چاہیے۔
پارٹی کے اندر ووٹ کی عزت کا کوئی تصور موجود نہیں یہی معاملہ پیپلز پارٹی اور دوسری جماعتوں کا ہے۔
قمر جمیل، احمد جاوید، سجاد میر، افتخار عارف، سراج منیر سمیت بہت سے لوگوں کے نام لیے جا سکتے ہیں۔
ماہر روحانیات: تشریف رکھیں قائد: میں بیٹھ چکا مجھے یاد ہے کہ میں کچھ عرصہ پہلے بھی یہاں آیا تھا۔
یہی لوگ لبرل ہو جائیں تو "بھینسے" بن جاتے ہیں اور مذہب کی طرف آنکلیں تولاشوں کامثلہ کر دیتے ہیں۔
بدقسمتی سے مسلمانوں کے ساتھ ان کی سیاسی اور مذہبی قیادتوں نے یہ کھیل کھیلا اگر یہ کھیل نہیں تھا۔
:چور، ڈاکو، کرپٹ وغیرہ وغیرہ پہلی بات تو یہ ہے کہ جوابی الزام تراشی ہمیشہ شکست کا اعلان ہوتی ہے۔
مفاہمت اور تصادم کے الفاظ استعمال کرنے والے معلوم نہیں اپنے موقف کے اس تضاد سے واقف ہیں یا نہیں؟
تو کوئی والٹیئر، کوئی روسو اور کوئی اقبال ہوتا ہے جس کی آواز رحیل کارواں کے لیے بنیادبن جاتی ہے۔
افسوس کہ اس تنقید پر ہمیںگالیوں سے نوازا گیا دو روز سے عمران خان اور طاہر القادری صاحب خاموش ہیں۔
مکافات عمل، عبرت، خدا کا انتقام انسان فیصلے سنا رہا ہے اور اپنے تئیں خدا کا ترجمان بن بیٹھا ہے۔
سیکولر طبقے کے خلاف لڑا جائے یاقوم کو نظریاتی اختلاف سے اٹھا کر درپیش معرکہ کے لیے یکسو کیا جائے؟
لکھنے والا زیادہ حساس ہوتاہے لیکن بایں ہمہ، زیادہ ذمہ دار بھی اسے اپنے جذبات سے بلند ہو نا چاہیے۔
بلکہ ہم پلک جھپکتے میں سینکڑوں میلوں کی مسافت طے کر لیتے ہیں....ہم میں نہ کوئی ننگا اور بھوکا ہے۔
میرے ذاتی خیال میں نواز دشمنی میں عمران خان مذہبی استحصال کی ان دونوں صورتوں کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
پیسہ، ووٹ آج کا مذہبی پیشوا، الا ماشااللہ، ایک سادہ مسلمان سے بنام خدا سب کچھ چھین لینا چاہتا ہے۔
علاج ہر قیدی کا استحقاق ہے، نواز شریف کا زیادہ وہ پاکستان کے مقبول ترین راہنماؤں میں سے ایک ہیں۔
تو ان کی سرگرمیوں کو محدود رکھنا ممکن نہیں رہتا پاکستان کی گزشتہ چالیس سالہ تاریخ اس کی شہادت ہے۔
تو سنی، شیعہ، دیوبندی، بریلوی ایسا کیوں نہیں ہوتا کہ ایک امتی کی شناخت میری ہر شناخت پر غالب رہے؟
جب سیاسی جماعتوں، علما، سول سوسائٹی اور میڈیا کو موقع دیا جائے گا کہ وہ قومی مکالمے میں شریک ہوں۔
شیخ علی ہجویری نے وضاحت کی کہ شریعت اندرحکم از حقیقت جدا است شریعت حکم میں حقیقت سے مختلف ہے۔
انسانی رویے اور معاشرے کو آئی کیو ٹیسٹس، سروے یا اس طرح کے دیگر ٹیکنیکل مہارتوں سے جانچا جاتا ہے۔
پیپلزپارٹی اور جمعیت علمائے اسلام جس طرح تحریک انصاف کی مذمت کر رہی ہیں، یہ میرے لیے حیران کن ہے۔
اہل سیاست کو یہ اجازت نہیں ہونی چاہیے کہ وہ عدالت کو سیاست میں گھسیٹیں جب عدالتیں انصاف کرتی ہیں۔
کہا گیا کہ جو ایسا شاندار ہسپتال بنا اور چلاسکتا ہے"وہ ایک اچھی حکومت کیوں نہیں بنا اور چلا سکتا؟
اس دور میں دیوبند مسلک کی علمی اور سیاسی قیادت مولانا تقی عثمانی اور مولانا فضل الرحمن کے پاس ہے۔
مجھے یہ تشویش ضرورت لاحق ہے کہ انتہا پسندی کے مراکز بدستور موجود ہیں جو دہشت گردی کی نرسریاں ہیں۔
نظریاتی تحریکوں کی ناکامی کے اسباب ہمہ جہتی ہیں" مگر اس وقت صرف اسی پہلو کو نمایاں کرنا مقصود ہے۔
میرا سوال ہے:دنیا میں کہاں ہوتا ہے کہ لوگ منتخب وزیراعظم کے احکامات کو یوں سر عام مسترد کرتے ہوں؟
وزیراعظم کادورۂ چین وزیراعظم کا دورۂ چین، امکان یہی ہے کہ روایتی سیاست و صحافت کی نذر ہو جائے گا۔
وزیرستان کاباسی کراچی سے چلتا ہے کہ ماں کی آنکھوں میں ایک سال سے بیٹے کا انتظارڈیرے ڈالے بیٹھا ہے۔
تحریک انصاف نے صوبے کو جہاں دیگر برکات سے مستفید کیاہے، وہاں دھرنے کی برکت بھی ان تک پہنچنی چاہیے۔
سیدنا عثمانؓ کی شہادت سے جو فتنہ برپا ہوا، اس کے نتیجے میں مسلمانوں کے درمیان تین بڑی جنگیں ہوئیں۔
گویا یہ اندازہ بھی درست ثابت نہیں ہوا یہ ساری تفصیلات ایک معتبر انگریزی اخبار میں شائع ہو چکی ہیں۔
سب تماشائیوں کی ایک ہی ٹیم ہوگی: پاکستان سب کی زبان پر ایک ہی نعرہ ہوگا:پاکستان زندہ باد فاتح کون؟
طفلاںیہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہےسماج مسلسل حالت اضطراب میں رہے تو نفسیاتی مریض بن جاتا ہے۔
تو شہبازشریف صاحب کی قیادت کو مان لینا چاہیے اگر ملک کے سیاسی نظام میں کوئی جوہری تبدیلی مطلوب ہے۔
ہمارے پاس متبادل وہی تھا جو ملا عمر نے اختیار کیا کیا پاکستان کو افغانستان بنا دینا عقل مندی ہوتی؟
آج مدارس کے معاملے میں یہی ہو رہاہے ان حالات میں، میں اصلاح احوال کے لیے چنداقدامات تجویز کرتا ہوں۔
میرے نزدیک یہ موقف کچھ اس طرح ہونا چاہیے: کشمیر کو اقوام متحدہ نے ایک متنازعہ علاقہ قرار دیا ہے۔
یہ سب کچھ جاننے میںجاوید ہاشمی اورسراج الحق صاحب جیسے سیاست دان بھی وقتا فوقتا ان کی مدد کرتے ہیں۔
ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی کا تجزیہ یہ ہے کہ دھاندلی بالعموم وہی کرتا ہے جو جیتنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
حکومت نے اقتصادی راہداری کے معاملے کو جس طرح الجھایا ہے، یہ غیر معمولی محنت کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
وہاںلبرل ازم، نیو لبرل ازم کی منازل طے کر چکا سیکولرازم کی دنیا میں ایک سے زیادہ تعبیرات رائج ہیں۔
یہ معاملہ صرف ٹریفک کے قوانین کا نہیں ہے، ہم ریاستی قانون کے بارے میں بحیثیت مجموعی حساس نہیں ہیں۔
یہی لوگ اسلامی نظام کی مخالفت کرتے ہیں: مو لانا فضل الرحمن سیاست نقطہ ہائے نظر کا جمعہ بازار ہے۔
سیاسی انجینئرنگ کے نقصانات بھی کم نہیں ہوتے مگر جب مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
بادشاہوں کی مشاورت اور جمہوریت میں جوہری فرق یہ ہے کہ جمہوریت میں اکثریت کی رائے فیصلہ کن ہوتی ہے۔
سکتے تھے، مذہبی سوالات اٹھا سکتے تھے، مذہبی جذبات کو مشتعل کر سکتے تھے، رقت آمیز دعا کرا سکتے تھے۔
وہ ایک مشاورتی مجلس میں تشریف لائے، جس میں، میں بھی سیاسی حرکیات کے ایک طالب علم کے طورپرشریک تھا۔
ہو تمہیںخود پر مصلح ہونے کاخبط سوار نہیں کرنا نئی سیاسی جماعت بنانے کا مطلب نئے ظالم پیدا کرنا ہے۔
ان کی کارکردگی ہی جمہوریت کے حق میں برہان بنتی ہے؛ تاہم جمہوریت محض اہل سیاست کی کارکردگی نہیں ہے۔
بر سبیل تذکرہ، ہم یہ مان لیتے ہیں کہ افغانستان میں سوویت یونین کا راستہ روکنا ہمارے لیے ضروری تھا۔
بایں ہمہ، وہ شعور رکھتے ہوں کہ قومی سلامتی کے معاملات میں ریاستی اداروں سے مشاورت کی کیا اہمیت ہے۔
کیا اہل سیاست، کیا اہل دانش کیا صحافی، کیا علما کیا دکان دار" کیا سرکاری ملازم کوئٹہ میں آنسو ہیں۔
چند روز پہلے کسی نے مجھے مولانا سید ابوالاعلی مودودی کی ایک تحریر بھیجی جو 1962ء میں لکھی گئی تھی۔
رومان میںدلیل کا دخل نہیںہو تا سندھ میں دیکھ لیجیے! پیپلزپارٹی کا کیسا رومان ہے کہ ابھی تک قائم ہے۔
جماعت اسلامی اپنے امیر کو کبھی رسوا نہیں کرتی، سابق ہو یا موجودہ کمیونسٹ پارٹی میں بھی یہی ہوتا ہے۔
جسٹس افتخار چوہدری صاحب کے ساتھ اعتزاز احسن کے ہجر ووصال کی داستان بھی پراسرار دھند کی لپیٹ میں ہے۔
قصہ مختصر، میں پھرتا پھراتامقررہ جگہ تک پہنچ گیا میں نے دیکھا کہ ایک خوب صورت نوجوان میرے سامنے ہے۔
فوج اور جنرل مشرف کا مقدمہ جنرل پرویز مشرف کے وکلاکا اصل مخاطب عدالت نہیں، فوج، میڈیا اور حکومت ہے۔
قوم کو جاوید ہاشمی کی جگہ عامر ڈوگر کی قیادت فراہم کرنا کوئی تبدیلی نہیں جی ہاں!جمہوریت بہت بری ہے۔
سیاسی اور مسلکی وابستگیوں سے ماورا کوئی فورم بن سکتا ہے" جو زرخیز زمین کو بچانے کے لیے آواز اٹھائے؟
مرغ و ماہی، بکھرتے رنگ اور روشنی، میزبان کی طاقت لسانی اور پھر قصے ہرپہلواپنی طرف متوجہ کر رہا تھا۔
مولانا آزاد اور مولانا مدنی پر ایک جدید طرز زندگی رکھنے والے قانون دان کو ترجیح دینا آسان نہیں تھا۔
ابلیس کی مجلس شوری میں وہ ایسے چند مسائل کی نشا ندہی کرتے ہیں:ابن مریم مرگیا یا زندۂ جاوید ہے؟
اب دونوں روایات جمہوریت پر متفق ہونے کے باوجود، یہ ضروری نہیں کہ جمہوریت کے مظاہر میں بھی متفق ہوں۔
کشمیر، تجارت، حتی کہ اقلیتوں کے حقوق جیسے داخلی مسائل پر بھی ہمیں دوستوں کی تائید کی ضرورت ہوتی ہے۔
مسئلہ یہ نہیں کہ ایسے لوگوں کا انتخاب کیوں کیا گیا، مسئلہ کارکنوں اور عوام کو جھوٹے سپنے دکھانا ہے۔
معاملات جب غیر معمولی الجھاؤ کا شکار ہو جائیں تو اصلاح کے لیے غیر معمولی اقدامات کی ضرورت ہوتی ہے۔
شہزادہ محمد اب اس تعبیر سے رجوع کرتے ہوئے، سعودی عرب کو" موڈریٹ اسلام" کا نمائندہ بنا نا چاہتے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق صاحب پیپلز پارٹی ہی سے نہیں، جماعت اسلامی اور دوسری قومی جماعتوں سے بھی خوف زدہ تھے۔
4 ایسا کیوں ہے کہ دہشت گردی کے واقعات میں ملوث زیادہ افراد، جدید تعلیمی اداروں کے فارغ التحصیل ہیں؟
اپنی فوج بھی لا چکا پاکستان کو ملنے والی اقتصادی رعایتوں کو محض اسلامی اخوت کا مظہر سمجھنا سادگی ہے۔
قرآن مجید اوررسالت مآب ﷺ کی سنت سے اس صریح انحراف کے خلاف فکری یک سوئی ناگزیر اوربقاکاواحد راستہ ہے۔
پاکستان میں اس وقت "سٹیٹس کو" اور تبدیلی کی قوتوں کے مابین نہیں، دونقطہ ہائے نظر کے درمیان تصادم ہے۔
منی کا حادثہ، مسئلہ جبر اور سیاست کیامنی کا سانحہ مسلمانوں کے باہمی اختلافات کی دھند میں کھو جائے گا؟
مجھے اس تعبیر سے اتفاق ہے کہ قائداعظم اسلامی تعلیمات کی روشنی میں ایک جدید ریاست کی تشکیل چاہتے تھے۔
اللہ تعالی اہل کشمیر کو ظلم اور نادان دوستی، دونوں سے محفوظ رکھے فرض کیجیے! سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
مثال کے طور پر دارالعلوم حقانیہ، وفاق المدارس کے تحت کام کرتا ہے جو دیوبندی مدارس کا تعلیمی بورڈ ہے۔
جہاں"البیان " کا ظہور ہوتاہے اس سلسلۃ الذہب کی تیسری کڑی یہ جاوید احمد غامدی صاحب کاترجمہ ء قرآن ہے۔
مکرر عرض ہے کہ عمران خان اپنی افتاد طبع کے اعتبار سے سیاست دان نہیں، ایک احتجاج پسند () ہیں۔
میرے نزدیک بنیادی مسئلہ یہی ہے:ترجیحات کا تعین شہر کی صفائی کے لیے، جیسے بلدیہ کا ایک نظام موجود ہے۔
راشد غنوشی صاحب کا کہنا ہے کہ سیکولر انتہا پسندی اور مذہبی انتہا پسندی، دونوں معاشرے کے لیے مضر ہیں۔
نتائج کے اعتبار سے دونوں میں کوئی فرق نہیں کفر اور ارتداد کے فتوے مذہبی انتہا پسندی کو پھیلارہے ہیں۔
انتخابی اصلاحات کے لیے ایک پارلیمانی کمیٹی مو جو دہے، ارکان چاہیں تو اسے زیادہ متحرک کیا جا سکتا ہے۔
یہ نصاب مذہبی اعتبار سے ایک رواداراور وسیع النظر سماج کی تشکیل میں مانع ہے، لہذا اسے بدل دینا چاہیے۔
ایک یہ کہ ہمارے ہاں ایک مکتب فکر موجود رہا ہے جو تاریخ پاکستان کی ایک مابعدالطبیعیاتی تعبیر کرتا ہے۔
شفاف انتخابات فوج نے جب بطور ادارہ عملی سیاست سے دور رہنے کافیصلہ کیا تویہ انتخابات اس کا نتیجہ تھے۔
اس لیے نہال ہاشمی کے بارے میں یہ کہنا کہ نہال ہاشمی کی آواز میں کوئی اور بول رہا تھا۔
آج پاکستان کے حالات دیکھتے ہوئے میں سوچتا ہوں:ہم دوسروں کے تجربات سے سیکھیں گے یا خود تجربات کریں گے؟
مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے اس تضاد کو اپنے معرکہ آرا رسالے "تجدید و احیائے دین میں بیان کیا ہے۔
آج مسلمانوں کے سامنے چیلنج کسی متبادل سیاسی یا معاشی نظام کی تشکیل نہیں، ایک نظام اقدار کی فراہمی ہے۔
ریاستی ستون اپنے اپنے بیانیے کی ترویج و اشاعت کے لیے ابلاغی اداروں اور رائے سازوں کو استعمال کرتے ہیں۔
اسے دو قومی نظریے کے عنوان سے پذیرائی ملی پاکستان بننے کے بعدہمیں ایک نئے عمرانی معاہدے کی ضرورت تھی۔
کن لوگوں نے انہیں غدار قرار دیا اور انتخابات میں ان کے خلاف دھاندلی کے مرتکب ہوئے، قوم انہیںجانتی ہے۔
اس کے ساتھ مسلمان قومی ریاستیں بھی اپنے قومی مفادات کو قربان کیے بغیر، فلسطینیوں کی حمایت کر سکیں گی۔
نہ شائع ہوئیں جو اپنے اسلوب کی بناپر دلچسپی کے ساتھ پڑھی جائیں نوازشریف ہماری سیاست کے اہم کردار ہیں۔
تواس کا بدلہ خود چکائیے احسان آپ اٹھائیں اوردھمکیاں ہم سنیں، ہمیں تو یہ گوارا نہیں ہمارا ضطراب یہی ہے۔
تحریک انصاف کو پارلیمانی نظام سے زیادہ دلچسپی نہیں عمران خان صاحب کا اپنا رجحان صدارتی نظام کی طرف ہے۔
تو بدرجہ اولی لازم تھا کہ امام ابو حنیفہؒ اورامام مالکؒ جیسے لوگ سیاست کرتے ہم اپنے تجربات دیکھتے ہیں۔
شاذو نادر مزید دیکھیے ہر روز اخبارات کی خبروں اور کالموں میں کرپشن اور نااہلی کے واقعات شائع ہورہے ہیں۔
فریادی" سائل وغیرہ کیا نواز شریف صاحب کو معلوم ہے کہ معاصر اہل سیاست میں" کیا بات انہیں ممتازبناتی ہے؟
جنید جمشید اور ڈاکٹر عبدالسلام، دونوں کے بارے میںجو رویہ سامنے آیا ہے، وہ مذہب کو ایک عصبیت سمجھتا ہے۔
یہ کام ان کے بس کا نہیں انہیں چوہدری منظور احمد اور قمرالزمان کائرہ جیسے لوگوں کی فکری راہنمائی چاہیے۔
سیاسی جماعتوں کی ناکامی کا علاج کسی نئی سیاسی جماعت کا قیام نہیں، ایک نئے سیاسی کلچرکی بنیاد رکھنا ہے۔
عدالتوں میں روزانہ ہزاروں مقدمات کے فیصلے ہوتے ہیں اور لاکھوں لوگ اس عدالتی نظام کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
حدود خود ساختہ نہیں ہو تیں نہ ہو نی چاہئیں موجودہ صورت حال کوحکومت بمقابلہ فوج معرکہ بناناخوش ذوقی ہے۔
ہماری ریاست ان ملکوں میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر آواز نہیں اٹھاتی جن سے ہمارے دوستانہ مراسم ہیں۔
پیپلز پارٹی اپنے تشکیلی مرحلے میں ایک فکری مشق سے گزری اسی دوران میں کچھ بنیادی دستاویزات مرتب کی گئیں۔
پاکستان میںبھارت دشمنی کے تحریکیں بھارت میں نریندر مودی جیسے لو گوں کی سیاسی پزیرائی کا سبب بن رہی ہیں۔
سیاسی انتہا پسندی، مذہبی انتہا پسندی سے کسی طرح کم خطرناک نہیں دونوں معاشرتی اقدار کے لیے زہر قاتل ہیں۔
دنیا میں پہلے ایک بیانیہ () وجود میں آتا ہے اور پھر اس کی روشنی میں حکمت عملی() بنتی ہے۔
صحافت، سیاست، مذہب، ہر شعبہ سے انہوں نے جس طرح معاونین کاانتخاب کیا ہے، اس کا پیمانہ، اخلاقیات نہیں ہے۔
تینتیس سال بعد ادارہ تحقیقات اسلامی نے اسے دوبارہ شائع کیا تو گویا یہ ایک متاع گمشدہ کی بازیافت ہے۔
میری خواہش ہے کہ وہ شفاف الیکشن کے لیے تحریک اٹھائیں عوام میں بیداری پیدا کریں سیاسی جماعتیں مجبور ہوں۔
ایک مذہبی آدمی کا دوسروں کے مقابلے میں اپنی سنجیدگی اوراخلاقی برتری کے معاملے میں زیادہ حساس ہو نا چاہیے۔
کیا مولانا مرحوم نے الجہاد فی الاسلام ایک مسلمان سماج میں انقلاب کی حکمت عملی کے بیان میں لکھی تھی؟
جسے بیسویں صدی کی انقلابی تحریکوں نے سائنسی اسلوب دے دیا سائنٹیفک سوشلزم جیسے تصورات میں اسی کی جھلک ہیں۔
جیسے وہ پیدا ہی نہیں ہوا...لاشے، حشرات الارض کی طرح!اس سماج کی کایا کیسے پلٹی، خوب بتدریج ناخوب کیسے ہوا؟
بے حسی، انتقام، نرگسیت، سیاسی ناخواندگی، اور نااہلی کا ایک ملغوبہ ہے جس کے مظاہر چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
سات سال میںپہلی بارپیپلزپارٹی کے کسی راہنمانے ان اقدار کی بات کی ہے، پیپلزپارٹی ابتدا جن کی علم بردار تھی۔
الہامی روایت میں ختم نبوت اور غیر الہامی روایت میں اختتام تاریخ ( ) کے نظریے کا نتیجہ یہی ہے۔
مذہبی جماعتوں نے سوشلزم کو کفر قرار دیا بھٹوصاحب مزاجا سیکولر ہونے کے باوجود مسلم قومیت پر یقین رکھتے تھے۔
انہوں نے پہلے ایک بڑا انفراسٹرکچر بنایا اور وہ سازگار ماحول فراہم کیا جوسرمایے کی نشوونما کے لیے ضروری تھا۔
گڑیوں سے کھیلنے کی عمر معاشی محرومیوں کی نذر ہوگئی کتابیں خواب وخیال ہوگئیں معلوم نہیں کتنے لطیف جذبات ہوں۔
3 کچھ مذہبی" سیاسی جماعتیں اپنے سیاسی بیانیوں میں مخالفین کے لیے بے تکلف دینی اصطلاحوں کو استعمال کرتی ہیں۔
اب ٹی وی اینکر یا کالم نگار کے بارے میں ڈائریکٹرکرنٹ افیئرز یا ایڈیٹر نہیں، ڈائریکٹرمارکیٹنگ کی رائے معتبر ہے۔
مولانا مودودی سے رہنمائی کاتو میں انہیں مشورہ نہیں دے سکتا لیکن اکابر علمائے دیوبندکی طرف تو متوجہ کرسکتا ہوں۔
تحریک انصاف کا وائس چیرمین پاکستانی سیاست کی واحدشخصیت ہے جو پیری، جاگیرداری اور روایتی سیاست کا تنہا نمائندہ ہے۔
اللہ کے رسولﷺ نے ہمیں "الجماعت" سے وابستہ رہنے کی ہدایت فرمائی ایک اورارشاد کے مطابق "الجماعہ" سے مراد"السلطان" ہے۔
پھر احتجاج نے عوامی مقبولیت کی سیاست () میں ظہور کیا رومانویت، عقل پسندی () کے خلاف ایک آواز تھی۔
قصہ تمام ہوا میں نے بھی اب یہی سوچا ہے کہ مجھے اگر اس بحث میں اپنا حصہ ڈالنا ہے۔
اچھا، اماں جی! اہلیہ نے لفافہ لے لیا اور وہ چل دیں تیسرے چوتھے دن یہ بوڑھی اماں آتی ہیں۔
عمران خان صاحب نے بھی یہ کہہ کر شکوک کو ہوا دی کہ "کوئی این آر او نہیں ہو گا۔
آپ تجاویز دیں کہ کرپشن کے خاتمے کے لیے کیسے ایک موثر اور زود انجام نظام بنایا جا سکتا ہے۔
دوسرا یہ کہ انہیں اعتباراہل مغرب اورمستشرقین نے دیا اوراس سے ان کا مقصد مسلم تاریخ کو داغ دارکرنا تھا۔
جب مجھے نظر بھی آ رہا ہے کہ اس نے قتل کیا، تب بھی قانون سے ثابت ہونا ضروری ہے۔
(مولانا مودودی کی تقاریر... دوم، صفحہ 13) 1948ء بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ 1947ء سے حالات جوں کے توں ہیں۔
اس افسانے کا سر حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی قرن اوّل کی روایت کا نگہدار حسین کب ہیں۔
یوں بہکنا نہیں اچھّا ترے مستانے کا اب اسے دار پہ لے جا کے سلا دے ساقی اک معمّہ ہے۔
سر حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی - خالد احمد اوّل شب وہ بزم کی رونق شمع بھی تھی۔
پچھلے ایک ماہ میں زیادہ پڑھی جانی والی تحاریر وہ ختم رسل کے جو شاہ عرب اور ماہ عجم ہیں۔
تو ہی میرا بیش بہا خزانہ ہے جو ہر وقت میرے ساتھ ہے، مجھے سود و زیاں کی کیا پروا۔
سرسبز پتے وقت کے ساتھ سوکھ جاتے ہیں، لیکن ہماری آنکھوں کے برگ ہمیشہ تر اور سرسبز ہی رہتے ہیں۔
شیخ سعدی شیرازی ایک خاکہ، بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
کیونکہ شعر میں اگر کسی لفظ کی جنس غلط باندھ دی جائے تو اس پر اعتراض ضرور وارد ہوتا ہے۔
