جے آئی ٹی نے نہ صرف ساٹھ دن میں اپنی رپورٹ مرتب کر دی بلکہ مزید ستم یہ کیا کہ مریم نواز کی جعل سازی کا ٹھوس ثبوت پکڑ لیا اور یہ بھی ثابت کر دیا کہ لندن فلیٹس کی اصل مالکن بی بی مریم ہی ہیں۔
اگر فوج کی طرف سے عجلت میں رد عمل آتا تو سب سے زیادہ خوش نواز شریف ہوتے‘ کیونکہ لگتا یوں ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ فوج کا شدید رد عمل ہو، سب کچھ تہس نہس ہو جائے اور وہ خود ہیرو اور شہید بن جائیں۔
یہ ضرور ہے کہ عمر کے ساتھ ساتھ شوق تھوڑے سنجیدہ ہو جاتے ہیں لیکن یہ بھی سچ ہے کہ اگر کان میں موسیقی کا رس نہ ہو تو آپ بڑھاپے میں بھی قدم رکھیں‘ آپ کو ڈھنگ کی موسیقی سے کوئی خاص رغبت نہ ہو گی۔
آخر یہ وہی پارٹی نے جس نے جسٹس سجاد علی شاہ، جو حالیہ دنوں رحلت پا گئے، کی سپریم کورٹ پر چڑھائی کر دی تھی اور چیف صاحب کو جلدی سے اپنی عدالت سے فرار ہونا پڑا؛ تاہم آج پی ایم ایل (ن) ایک کمزور جماعت ہے۔
یہ لوگ تو لاہوری ناشتہ کر کے چیف جسٹس سجاد علی شاہ کی سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑے تھے‘ اور جج صاحب کو کورٹ روم سے تقریبا بھاگنا پڑا تھا‘ لیکن اب کی بار نون لیگی قیادت عدلیہ کے سامنے مکمل بے بس ہو کے رہ گئی۔
افواج پاکستان کی قیادت صحیح سمت میں جا رہی ہو اور حکومتوں میں وہ لوٹ مار اور نا اہلی نہ ہو جو ہم نے پچھلے ادوار میں دیکھی تو امید کی جا سکتی ہے کہ رفتہ رفتہ پاکستان اپنا کھویا ہوا راستہ پھر سے پا سکتا ہے۔
ان کے نام کوئی جائیداد پاکستان میں بھی نہیں، جو اپنے ہی محلے ماڈل ٹاؤن میں قتل عام کے بارے میں کہیں کہ انہیں تو اس کا پتہ ٹیلی ویژن سے چلا، ان کے لئے نجی رہائش گاہوں کو سرکاری رتبہ دینا کون سی بڑی بات ہے۔
نون لیگ کا ایک صوبائی امیدوار ذوالفقار دلہہ‘ جو پچھلی اسمبلی میں ایم پی اے رہ چکے ہیں‘ کو پی پی 23 سے نون لیگ کا ٹکٹ مل چکا تھا‘ لیکن ساتھ ہی ساتھ انہوں نے اپنے کاغذات این اے 64 میں بھی داخل کرائے ہوئے تھے۔
اس سے پہلے وہ عدالتوں پر اثر انداز ہوتے رہے اور انہیں دوستانہ ججوں کا سہارا رہا‘ لیکن اب ان کی سرکتی ہوئی طاقت کی نشانی ہے کہ وہ نہ تو سپریم کورٹ پر اور نہ ہی جے آئی ٹی پر اثرانداز ہونے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
اب اس کا جائزہ لیتے ہوئے احساس ہوتا ہے کہ یہ ایک درست فیصلہ تھا، کیونکہ اگر اکثریتی فیصلہ وزیر اعظم کو نااہل قرار دے دیتا تو اس کی شفافیت پر شور مچ جاتا، اور الزام لگتا کہ جج صاحبان نے جلد بازی سے کام لیا ہے۔
میں جب 1997ء میں ایم پی اے بنا تو ایک اجلاس میں شریک تھا جس میں پنجاب کے ایک سیکرٹری صاحب نے بڑے سیدھے منہ سے یہ تجویز دی کہ فلمی اشتہارات میں بہت عریانی نظر آ رہی ہے‘ اور ایسے اشتہاروں کو فی الفور ہٹانا چاہیے۔
گی؛ چنانچہ پی ایم ایل (ن) کو بدترین صورت حال کا اندیشہ ہی کیوں نہ ہو، وہ خالی اور کھوکھلی دھمکیاں دینے، جن میں کچھ وزرا، جیسا کہ سعد رفیق اور رانا ثنا اﷲ پیش پیش رہتے ہیں، اور دانت پیسنے کے سوا کچھ نہیں کر سکتی۔
''صدر ٹرمپ کے شام پر حملے مشکوک قانونی جواز رکھتے ہیں، ان سے منافقت کی بو آتی ہے، وہ بغیر کسی منصوبہ بندی کے بے اختیار اٹھایا گیا قدم تھے، ان کے سیاسی محرکات بھی ہو سکتے ہیں، لیکن اہم بات یہ ہے کہ وہ درست تھے‘‘۔
1997ء میں پہلی دفعہ جب خان کئی حلقوں سے الیکشن میں کھڑا ہوا اور بری طرح پٹ گیا‘ حتی کہ اس کی ضمانتیں بھی ضبط ہو گئیں، تو غیر ملکی اخبار نویسوں کے سوالوں کے جواب میں‘ میں کہتا تھا کہ عمران خان میں اور خوبیاں ہوں۔
بطور ایم این اے میں نے دیکھا تھا کہ پارلیمانی پارٹی کی میٹنگوں میں وہ اس چاپلوسی اور خوشامد سے پرہیز کرتے تھے جو کہ ن لیگ کا ہمیشہ طرہ امتیاز رہا ہے‘ اور کئی دفعہ دبے یا سلجھے الفاظ میں تنقید کی بھی جسارت کرتے تھے۔
نام نہاد جمہوری لیڈران اپنے سایوں سے ڈرتے رہے‘ انہوں نے جنرل ضیاء کے ورثے کو کیا چھیڑنا تھا لیکن فوجی طاقت سے لیس حکمران جنرل پرویز مشرف جن کے پاس موقع تھا کہ بہت کچھ کرتے‘ وہ بھی ان مخصوص قوانین پہ ہاتھ نہ رکھ سکے۔
بھٹو صاحب الیکشن پہ چلنے والی تحریک کی وجہ سے دباؤ میں تھے اور ان کے اہم مشیر و وزیر مذہبی امور مولانا کوثر نیازی نے مشورہ دیا کہ مولویوں کو ٹھنڈا کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ ظاہری قسم کے اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
وہاں آپ پیدل چل سکتے تھے، اور اگر آپ نے راجہ بازار جانا ہوتا تو آپ یا تو تانگہ لیتے (تانگہ سٹینڈ گورنمنٹ ٹرانسپورٹ سروس بس سٹاپ سے اگلی سڑک پر تھا) یا ٹیکسی، اور ٹیکسی ڈرائیور آپ سے کوئی سوال کیے بغیر میٹر آن کر لیتا۔
یہ بات پاکستان کے ذہن سے کیسے نکلے گی کہ بنگلہ دیش جو بھی کرے، حسینہ واجد کی حکومت کا پاکستان کے ساتھ جو بھی رویہ ہو، عوامی لیگ کابھارت کی طرف جیسا بھی جھکائو ہو، پاکستان کے لیے بنگلہ دیش کے ساتھ ناراض ہونا نہیں بنتا۔
اور پھر ہمیں فقط ایسی چیزوں پر تکیہ کرنا پڑے گا، جیسا کہ پاک چین اقتصادی راہداری، اس امید پر بھروسا رکھتے ہوئے کہ چین سے بطور قرض لیے گئے سرمائے سے سڑکیں اور انفراسٹرکچر وہ معجزے رونما کریں گے جو ہم خود برپا نہ کر سکے۔
کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں کہ انگلستان اور دیگر یورپی ممالک میں کسی مسلمان فرد پہ دہشت گردی میں ملوث ہونے کا الزام ہو‘ لیکن عدالتی تحفظ فراہم ہونے پر کوئی برطانوی حکومت ایسے شخص کو امریکہ یا کسی اور ملک کے حوالے نہیں کرے گی۔
اترپردیش کے نئے وزیر اعلی، یوگی ادیتیاناتھ ہوسکتا ہے کہ مسلمانوں کے لیے آتش بدہن ہو ں، لیکن باقی دنیا کے لیے کلین شیو سر اور زعفرانی رنگت کا لبادہ زیب تن کیے خوف اور دہشت کی علامت کی بجائے پرلطف تجسس کا سامان فراہم کرتے ہیں۔
چند روز پہلے ملائشیا کے انتخابات ہوئے اور بانوے سال کے مہاتیر محمد نے دنیا کو حیران کر دیا جب ان کی زیر قیادت حزب مخالف اتحاد انتخابات جیت گیا اور باریسن نیشنل فرنٹ ملائشیا کی پوری تاریخ میں پہلی بار انتخابات میں شکست سے دوچار ہوا۔
یہ حقیقت بھی اپنی جگہ ہے کہ دھرنے حکومت کو مزید دفاعی پوزیشن پہ لے آئے لیکن حکومت بھی اپنی توانائیاں کبھی میڈیا کی جنگوں میں صرف کرتی رہی یا حکمران خاندان حکمرانی کے تقاضے پورا کرنے کی بجائے اپنے وسیع وعریض کاروبار پر توجہ دیتا رہا۔
میں نے کبھی انہیں کسی کی مدد کرنے سے انکاری نہیں پایا مسئلہ ان کا بھی یہ ہے کہ ان کی قابل رشک سماجی تنظیم ا خوت کا اپنا ایک خاص دائرہ کار ہے اور وہ اسی کی حد میں رہ کر کام کرنے پر مجبور ہیں۔
تو اس میں دو باتیں ملحوظ رہتی ہیں: ایک یہ کہ اس میں کا بیان ہو یعنی کہ کون کون وہ تھا جو اس مقصد کے ساتھ چلا اور اس کو لے کر چلا دوسری اہم چیز یہ کہ آپ کہاں سے اس کا آغاز دیکھتے ہیں۔
میں آپ کو صرف یہ بتائوں گا کہ میں کیا کرتا ہوں:1 کبھی اخبار نہ پڑھیں اور نہ ہی کسی اور شکل میں خبریں سنیں اگر آپ پچھلے سال کے اخبار پڑھ کر دیکھیں تو آپ کو سمجھ آجائے گی کہ میں یہ کیوں کہہ رہا ہوں۔
اس کا نظریاتی مخالف ہو، مگر کسی اصولی نکتے پر اس کو سپورٹ کر رہا ہو یہ فکری تقسیم کا شاخسانہ ہی ہے کہ ہم اپنے سے مختلف کسی بھی رائے کو فوری طور پر غلط قرار دے کر کسی نہ کسی کھاتے میں ڈال دیتے ہیں۔
خیر پھیلانے سے بڑی دعوت کوئی نہیں، خیر کا ہر کام ایک اور خیر کو جنم دیتا ہے، یوں ایک ایسا نیک سلسلہ شروع ہو جاتا ہے، جس میں ہر کوئی اپنے حصے کا خیر ڈالتا جائے تو یہ ایک کونے سے دوسرے تک چلا جائے گا۔
حمزہ نے اپنی گفتگو اور سوال جواب کے اسلوب سے خود کو علمی شخصیت ثابت نہیں کیا جو بحث انہوں نے چھیڑی وہ اس قدر نازک اور حساس تھی کہ کسی غیر محتاط اور نا سمجھ شخص کی مس ہینڈلنگ سے ملک میں آگ لگ سکتی ہے۔
بڑے جانور کا حصہ بکرے سے تین گنا کم پڑتا ہے، اس طرح قربانی بھی ہو جاتی ہے اور مدد بھی‘‘ لاہور آنے کے بعد مرزا صاحب سے رابطہ نہ ہو سکا، چار پانچ سال پہلے کراچی گیا تو معلوم ہوا کہ وہ انتقال کر چکے ہیں۔
اس کا سادہ جواب یہ ہے کہ ڈاکٹر شکیل آفریدی نے اسامہ کو ڈھونڈنے کی کوشش نہیں کی بلکہ ڈالروں کی لالچ میں سی آئی اے کے ایجنٹ کا کردار ادا کیا اسے علم ہی نہ تھا کہ یہ اسامہ بن لادن کو ڈھونڈنے کا آپریشن ہے۔
اس کا جواب تھا، '' یہاں ہر کوئی اس وقت خوفزدہ ہے کہ کہیں ہمارے اوپر الزام نہ لگا دیا جائے حکومت کے پاس اس وقت لائسنس ٹو کل آ چکا ہے، اس لئے ہر کوئی تیل دیکھو، تیل کی دھار دیکھو کی پالیسی اپنائے ہوئے ہے۔
یہ سب کچھ ہوتا رہے، مگر حکمران جماعت کو قطعی ٹف ٹائم نہ دیاجائے، فرینڈلی اپوزیشن کی جائے، ہر ایک کو کیک کا کچھ نہ کچھ حصہ دیا جائے اور وہ مزے لے کر اسے کھاتا رہے دوہزار آٹھ سے آج تک ہم یہی دیکھ رہے ہیں۔
فیس بک کی ڈیل سے کچھ عرصہ پہلے ایک اخبارنویس نے جیری کوم سے اس کی کامیابی کا رازپوچھا واٹس ایپ کے بانی کا مختصر جواب تھا، '' میں نے وہ کام کیا جو مجھے دل سے پسند تھا، جس میں نیا پن اور تخلیقی تازگی تھی۔
اس پربات کرتے ہیں اور انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ اس تنازع کے اہم ترین فریق عمران خان کے رویہ پر بھی بات کی جائے سب سے پہلے نجی زندگی والے سوال کو لیتے ہیں کہ مباحث بنیادی طور پر اسی نقطے کے گرد گھومتے ہیں۔
مجھے تو لگ رہا ہے کہ پاکستانی معاشرے کی تشکیل میں اب سوشل میڈیا کا کردار سب سے اہم اور کلیدی نوعیت کا ہوگا اگرچہ ابھی تک اس کا مکمل ادراک بہت سے حلقوں کو نہیں ہوسکا شائد یہی فیکٹر اس کے حق میں جا رہا ہے۔
اس گروپ نے چند دن پہلے شمالی نائیجیریا کے ایک سکول سے تین سو طالبات اغوا کر لی تھیں، اب ابوبکر شیخائو کی جانب سے ایک ویڈیو منظر عام پرآئی ہے، جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ ہم نے ان لڑکیوں کو فروخت کر دیا ہے۔
اسی طرح برائی یا منفی حوالے سے آنے والے پہلے خیال کو نظر انداز کر دیا جائے اس کے پیچھے حکمت یہ ہےکہ نیکی کا پہلا خیال ہمیشہ فطرت کی جانب سے آتا ہے، جبکہ اس کے بعد شیطان اس میں وسوسے ڈالنے کی کوشش کرتا ہے۔
گلی محلے میں مخبری کا نیٹ ورک بہتر بنایا جائے، اس کے لئے سب سے ضروری ہے کہ شہریوں کی حمایت حاصل کی جائے اگر عام شہری کے دل سے خوف نکل جائے اور وہ ریاست کی مدد کے لئے رضامند ہوجائے تو انقلاب برپا ہوجائے گا۔
ایسی عسکریت جو پامردی کے بغیر ہو ایسی ترقی جو تہذیب کے بغیر ہو ایسی پیچیدگی جو گہرائی کے بغیر ہو ایسی روانی جو معنی کے بغیر ہو اور سب سے بڑھ کر ایسی مذہبیت جو برداشت کے بغیر ہو ہرایک کے لئے اس میں سبق ہیں۔
ٹی وی، فلم اور تھیٹر پر کام کرنے والے اداکار اکثر تھیٹر کے حوالے سے یہ کہتے ہیں کہ ادھر ردعمل فوری مل جاتاہے، جس کی وجہ سے سٹیج ڈرامے میں کام کرنے کا زیادہ لطف بھی آتا ہے اور ذمہ داری کا احساس بھی رہتا ہے۔
ڈاکٹر عاصم جیسوں کا احتساب پھر کون کرے گا کہ انہوں نے عوام سے براہ راست ووٹ ہی نہیں لئے ایک اور نکتہ یہ ہے کہ اگر عوام اپنا احتساب کر بھی دیں، یعنی کسی پارٹی کو عبرتناک شکست سے دوچار کر دیں، پھر کیا ہو گا؟
ایسے لوگوں کو تاریخ کے کوڑے دان میں دب جانے دیں سوشل میڈیا پر میں نے کئی لوگوں کو دیکھا، جو ایک سانس میں اس کی منافقانہ انداز میں مذمت کرتے اور پھر کہتے کہ ڈمہ ڈولہ میں بھی ظلم ہوا تھا، فلاں جگہ یہ ہوا تھا۔
ہی، لیکن اس سے کہیں زیادہ ان ایشوز پر بھی لکھنا ضروری ہو جاتا ہے جن کے بارے میں ہمارے ہاں ابھی تک کنفیوژن چل رہا ہوتا ہے جس ایشو کو بھی اٹھائیں، اس کے بارے میں کچھ فکری مغالطے عوام میں گردش کر رہے ہوتے ہیں۔
صحافت کا بنیادی اصول یہی ہے کہ جو جہاں جتنا ہو رہا ہے، اتنا ہی دکھایا جائے، کچھ کم نہ کچھ زیادہ جو غلطی ہو، اس کی نشاندہی کی جائے، جو کچھ ٹھیک ہوا ہے، وہ بھی بتایا جائے کسی کمزوری کا اگر منطقی جواز موجود ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ دہشت گرد ایک منفرد قسم کا مجرم ہے، اس کا بالعموم کوئی کرمنل ریکارڈ نہیں ہوتا، اس کے جرم کی نوعیت ایسی ہوتی ہے کہ چشم دید گواہ یا روایتی قوانین شہادت کا رول نہ ہونے کے برابر رہ جاتا ہے۔
لوگ دو تین سوال کریں گے کہ آخر ایک ٹی وی اینکر کب سے اہل ہوگیا کہ اس حساس اور متنازع موضوع پر سوال اٹھائے اور بحث شروع کرے، ایسا کرنے کا سبب کیا تھا اور کہیں اس کے پیچھے انتہا پسند ہندو لابی تو کارفرما نہیں؟
اس کا ایک اہم استعمال اور بھی ہے، وہ نئے سال کی مکمل پلاننگ سال شروع ہونے سے پہلے کر لینا اپنی زندگی میں نظم وضبط رکھنے والے لوگ اکتیس دسمبر ہی کو اگلے سال کی پوری پلاننگ کر کے اسے ڈائری میں نوٹ کر لیتے ہیں۔
عمران خان پر کرپشن ثابت ہونا تو دور کی بات ہے، الزام تک نہیں لگ پایا اس کے بدترین مخالف بھی یہ نہیں کہہ سکے کہ عمران خان نے فلاں معاملے میں کمیشن کھایا یا وہ گھپلوں میں ملوث ہے، پیسے لے کر ٹکٹیں جاری کرتا ہے۔
یہ وہ پالیسی ہے جو پچھلے سال ضرب عضب سے پہلے اپنائی گئی ٹی ٹی پی میں ملا فضل اللہ کے امیر بننے سے تقسیم آ گئی محسود الگ ہو گئے پنجابی طالبان بھی بڑی حد تک الگ ہوئے افغان طالبان کا ایجنڈا پہلے ہی افغانستان تھا۔
تحریک انصاف کی حکمت عملی بھی یہی نظر آتی ہے کہ ایک ہی دن سب لیڈر اور کارکن گرفتار ہونے کے بجائے چھوٹے چھوٹے شو کر کے میڈیا پر اپنے احتجاج کو زندہ رکھیں، دو ونومبر کو شائد وہ اپنی قوت مجتمع کر کے باہر نکلیں گے۔
پچھلے سال جوکپاس کی فصل کے ساتھ ہوا، اس کے بعد کاشت کاروں کی بڑی تعداد نے کپاس کاشت ہی نہیں کی سرائیکی علاقہ جوکاٹن کا مرکز سمجھا جاتا ہے، وہاں کپاس کے حوالے سے ایسی بد دلی کا کبھی تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا۔
گوادر پر حملے کا مطلب یہ ہے کہ دنیا بھر کے سرمایہ کاروں کو ڈرا دیا جائے، وہ آنے سے انکار کر دیں اور یوں یہ پورا پراجیکٹ، سی پیک کا منصوبہ ہی ختم ہوجائے یا پھرخوفناک تعطل کا شکار ہو جائے ایران ہمارا دوست ملک ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ وہ سائنس دان ہیں اور نہایت متحرک انسان ہیں، انہیں ذمہ داری سونپ کر سپورٹ کیا جائے تو دو تین برسوں میں وہ پورامنظر نامہ بدل کر رکھ سکتے ہیں جس کا کریڈٹ بہرحال میاں صاحب کی حکومت کو ہی جائے گا۔
انہیں معلوم ہے کہ کس حد تک جانا ہے، کہاں پر سوال اٹھانا ہے اور کن کن چیزوں کو بالکل نہیں چھیڑنا بھارت میں سیکولرازم ایسا ہی ایک موضوع ہے، جس پرقومی سطح کے شدت پسند ہندو لیڈر بھی کھل کر بات کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
اپنی کوتاہ دانش اور اوسط سے کم درجے کے روایتی فہم دین کے باعث ان سے غلطیاں بھی بہت ہوئیں، جنہوں نے بدنامی کے ایسے داغ لگائے جو آج تک نہیں دھل سکے القاعدہ کو پناہ دینا اور ان پرکنٹرول نہ رکھنا بھی ان میں شامل تھا۔
تو اسے پہلے اپنی اشرافیہ پر نافذ کرنا ہوگا ‘‘بوڑھے پروفیسر کی بات سن کر اس وقت میں حیرت زدہ رہ گیا تھا، بعد میں برسوں اس پر غور کرتا رہاتو اس کی صداقت کا احساس ہوا یہ واقعی سچ ہے کہ اصل مسئلہ پاکستانی اشرافیہ ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر چند سو بوری ریت چاروں طرف ڈال دی جاتی اور صرف درجن ڈیڑھ درجن گارڈز تعینات ہوتے، کچھ مورچوں میں، کچھ چھت پر، تو کیا دہشت گرد یوں آسانی سے داخل ہو سکتے اور کیا محافظ گارڈز انہیں نشانہ نہ بنا لیتے؟
سنجیدہ سٹریٹ تھیٹر سے لے کر انوکھے موضوعات پر آرٹ فلموں تک بہت عمدہ کام ہوا نصیر الدین شاہ نے ان آرٹ فلموں میں یادگار قسم کے کردار ادا کئے ایسے کردار کہ بیس پچیس سال پہلے دیکھی فلم کا ہر منظر ذہن میں نقش رہتا ہے۔
یہ اور بات کہ صرف وہی حکومتیں ایسا کرنے میں کامیاب رہتی ہیں، جن کے پاس ویژن، دانش اور فیصلہ کرنے کی اہلیت ہو جہاں تک پاکستانی طالبان کا تعلق ہے، یہ ماننا پڑے گا کہ انہوں نے ابھی تک بڑے سمارٹ کھیل کا مظاہرہ کیا ہے۔
بعض حلقے یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ میڈیا منقسم ہوگیا میڈیا کو اپنی صفوں میں احتساب اور ایک مضبوط ضابطہ اخلاق طے کرنا ہوگا یہ کام وہ خود کریں تو بہتر ہے، ورنہ ان کی توقعات سے بھی زیادہ سخت شکنجہ ان پر مسلط ہوجائے گا۔
بڑے میاں صاحب نے ماضی میں محترمہ بے نظیر بھٹو کے خلاف سخت ترین تقاریر کیں، اب وہ دانائی کا مظاہرہ کرتے ہوئے خود یہ کام نہیں کرتے، اپنے مخصوص ساتھیوں سے کراتے ہیں، مگر اس کی ذمہ داری ان پر مکمل طور سے عائد ہوتی ہے۔
ایک ایک کر کے اس چھوٹے پسماندہ شہر کے عزم وہمت اور ایثار کے جذبوں سے سرشار حقیقی ہیرو سٹیج پر آتے، اپنی شیلڈ لیتے گئے ایک نوجوان جو ایف اے میں انگریزی میں فیل ہوگیا اس نے تہیہ کیا کہ انگریزی میں کمال حاصل کرنا ہے۔
وہی پیپلزپارٹی آج اس حال میں پہنچ گئی کہ پنجاب، کے پی کے اور بلوچستان سے اس کا صفایا ہوچکا، صرف سندھ میں اس کی حکومت قائم ہے، وہاں بھی یہ حالت ہے کہ کرپشن اور بدترین گورننس کے سیاہ بھیانک بادل اس کے اوپر چھائے ہیں۔
نماز جنازہ پڑھائی گئی مولانا فرنگی محلی کے جناز ے کے لوگ مسلسل آ رہے تھے، کچھ ان کے جناز ے میں شامل نہیں ہوسکے تھے، بھاگم بھاگ وہ اس دوسری نمازجنازہ میں شریک ہوگئے بعد میں معلوم ہوا کہ یہ اسی حجام کی نماز جنازہ تھی۔
تو مختلف نعرے اور ایجنڈے کے ساتھ آنا ہوگا جماعت اسلامی کی صفوں میں مایوسی تو پھیلی ہے، مگر اس کا کارکن میچور اور کمٹٹد ہے، پھر ان کے پاس ''اخلاقی فتح‘‘ والا لولی پاپ موجود ہے، جس سے ہمیشہ کی طرح جی بہلایا جا سکتا ہے۔
وقت کا تیز رفتار ریلا بہت کچھ بدل دیتا ہے، سوچ، خیالات اور گاہے محبوب بھی مولانا آزاد البتہ اس تخصیص سے مستثنی لگے، غبار خاطر اور تذکرہ وغیرہ کو پڑھ کر جو حظ بیس سال پہلے اٹھایا، آج بھی لطف کی وہی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
اسلام نے چودہ سو سال پہلے جو حقوق عورت کو دئیے تھے، ان کا ایک تہائی بھی آج اسے میسر نہیں افسوسناک صورتحال یہ ہے کہ اچھے بھلے مذہبی گھرانوں میں بھی بچیوں کو وراثت نہیں دی جاتی دیہی معاشرے میں عورت کی حالت مزید ابتر ہے۔
مثال کے طور پر نئے سال میں اپنا وزن کم کرنا ہے، اس فقرے کے بجائے واضح طور پر لکھنا چاہیے کہ اپنا وزن پچیس پائونڈ کم کرنا ہے، جنوری کے مہینے میں سات پائونڈ، جبکہ فروری، مارچ اور اپریل میں پانچ پانچ پائونڈز کم کرنے ہیں۔
تو جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ ایک دو اسلامی ذہن رکھنے والوں نے اس کی مخالفت کرتے ہوئے کہا یہ نام نہاد مسلمان ہیں، ایسا کام کوئی مسلمان نہیں کر سکتا ... وغیرہ وغیرہ بوکو حرام کے بارے میں زیادہ قارئین نہیں جانتے ہوں۔
وزیراعلی نے پچھلے دور میں خاص طور سے طلبہ میں لیپ ٹاپ اور کچھ جگہوں پر سولر پینلز بھی تقسیم کئے سب سے زیادہ فوکس شہروں میں میٹرو بس چلانے پر دیا گیا لاہور، پنڈی اسلام آباد میں میٹروبس چل رہی ہے، ملتان میں کام جاری ہے۔
مذہبی طبقے میں سے جو روایتی دینی فکر کے قائل ہیں، وہ بسا اوقات لفظ بہ لفظ دینی احکامات پر عملدرآمد کو درست سمجھتے ہیں، جبکہ اس کے برعکس کچھ ان احکامات کی حکمت کو سمجھنے کی کوشش کرتے اور اسی اصول پر اپنی فکر بناتے ہیں۔
ٹی ٹی پی، القاعدہ اور داعش جیسی گمراہ کن تنظیموں نے مسلح جدوجہد کے نام پر دہشت گردی کو رائج کیا، اینٹی امریکہ جذبات استعمال کر کے بہت سے نوجوانوں کو اپنے جال میں پھنسا کر ضائع کر دیا کرنے کا اصل کام فکری میدان میں ہے۔
ہر جگہ وہ پاکستانی معاشرے میں سرائیت کر چکے ہیں، انہیں واپس بھیجنا تقریبا ناممکن ہوچکا ہے، لیکن اس کا آغاز تو کیا جائے، کہیں سے توکام شروع کرنا پڑے چند دن پہلے وزیر اعلی کے پی کے پرویز خٹک نے دو بڑی عمدہ باتیں کی ہیں۔
دو راتوں سے نیند پوری نہیں کر پایا تھا، ہفتہ کی صبح چھ بجے اٹھنا پڑا، رات کو دو بجے کے قریب سونے کا موقع ملا شدید تھکن کے باوجود ایک سرشاری کی کیفیت طاری رہی آرچر آئی کے سوشل میڈیاسمینار میں شریک ہونا شاندار تجربہ تھا۔
وہ ووٹرز جوہر بار آخری لمحوں میں کسی جماعت کا ساتھ دینے کا فیصلہ کرتے ہیں، مگر انہیں اس جماعت کا کارکن یا مستقل ووٹ بینک نہیں سمجھا جا سکتا میرا اندازہ ہے کہ تحریک انصاف کی حمایت کرنے والے ان لوگوں میں ڈینٹ ضرور پڑا ہے۔
ہمارے ہاں بھی ویسا ہی حال ہے جو بھی نیا واقعہ، افسوسناک ٹارگٹ کلنگ ہو، حتی کہ پڑوسی ملک میں ہونے والا کریکر دھماکہ ہی ہوجائے ... دل لرز اٹھتا ہے کہ ابھی وطن عزیز اور ہمارے قومی اداروں کے خلاف ایک اور مہم شروع نہ ہوجائے؟
اردو افسانے کی تاریخ میں آج کے دن تک منٹو سے بڑا یا اس کے برابر کا کوئی اورافسانہ نگار نہیں آ سکا ہمارے ہاں ممتاز، نامور، عظیم جیسے الفاظ کثرت سے استعمال کئے جاتے ہیں، دوسرے درجے کے لکھاریوں کو بھی عظیم قرار دیا جاتا ہے۔
شروع میں سندھ کے حلقے کھولے گئے تو معلوم ہوا کہ نادرا کی جانب سے فراہم کی گئی مقناطیسی سیاہی کے باوجود ہزاروں ووٹ شناخت نہیں ہو رہے بعد میں انکشاف ہوا کہ بہت سی جگہوں پر وہ مقناطیسی سیاہی استعمال ہی نہیں کی گئی آخر کیوں؟
یہ تمام اشاریے منفی ہیں، لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ پاکستان کو قدرت یکے بعد دیگرے سنہری مواقع بھی فراہم کرتی ہے اور پچھلی نصف صدی میں جب بھی تاریخ نے کروٹ بدلی، کوئی حیران کن واقعہ ہوا، پاکستان کا اس میں کردار ضرور تھا۔
عدلیہ کو عوامی مفاد میں متحرک رہنا چاہیے، لیکن اگر ادارے اپنی اپنی حدود میں رہ کر کام کریں تب ہی کوئی نتیجہ برآمد ہو سکتا ہے، ورنہ اگر اخبارات اور چینلز کی ہیڈلائنز میں جگہ بنانا ہی مقصد بن جائے تو صرف انتشار پیدا ہو گا۔
بنیادی طور پر یہ بی بی سی کے لئے تیس اکتیس سالہ ٹونی کی تیارکردہ سیریز تھی، جس میں اس نے بتایا کہ کس طرح سوچنے، یادداشت اور اپنے ذہن کو استعمال کرنے کے پرانے طریقوں کو چھوڑ کر نئے، جدید اور سائنسی طریقوں کو اپنانا چاہیے۔
لاہور کے نابغہ روزگار دانشور سراج منیر (مرحوم) نے کہا تھا: ''میرا فکری سلسلہ سجاد میر سے سلیم احمد اور پھر عسکری صاحب تک پہنچتا ہے‘‘ ہم جیسے نیاز مندوں کی بدقسمتی کہ میر صاحب نے اب اپنے آپ کو میڈیا تک ہی محدود کر رکھا ہے۔
آخر یہ سب بھی خواتین ہی ہیں، پاکستانی معاشرہ اگر عورت دشمن ہوتا تو انہیں پزیرائی نہ ملتی ان لوگوں کو چھوڑئیے جو ملالہ کو استعمار کا ایجنٹ اور معلوم نہیں کیا کیا سمجھتے ہیں، ایسے شدت پسندوں کی عقل پر ماتم ہی کیا جا سکتا ہے۔
اس رائے میں وزن بہرحال موجود ہے، نقص البتہ یہ ہے کہ اس حوالے سے مکمل بات نہیں کہی جاتی قوموں کی تاریخ میں بعض فیصلے ایسے ہوتے ہیں، جنہیں سوئپنگ سٹیٹمنٹ کے ذریعے نہیں نمٹایا جا سکتا ان پر بڑے تناظر میں مکمل بات ہونی چاہیے۔
ایسا مگر زیادہ دیر چل نہیں سکتا تحریک انصاف خواہ سیاست میں کامیاب ہو سکے یا نہیں، مگر اس نے یہ ضرور واضح کر دیا ہے کہ سیاست میں اصلاحات کی شدید ضرورت ہے، خاص طور پر ہمارے انتخابی نظام میں جوہری نوعیت کی تبدیلیاں لانا ہوں۔
گے یا پھر فوج واپس نہ بلانے کے نقطے پر کشیدگی پیدا ہوگی اندازہ ہوتا ہے کہ پاکستانی طالبان یا ان کے حامیوں کی جانب سے ڈرون حملوں والی دلیل جذباتی عوامی حمایت حاصل کرنے کے لئے دی جاتی تھی، ورنہ یہ بنیادی نقطہ تنازع نہیں ہے۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ پاکستان آرمی دنیا کی سیکنڈ ینگسٹ آرمی ہے، اس کے اعلی افسران نسبتا زیادہ ینگ ایج میں ریٹائر ہوجاتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمارے بریگیڈئر کی سطح کے افسران بھی جسمانی طور پر زیادہ متحرک اور فعال ہیں۔
فضائیہ کے پاس ایف سولہ سے جے ایف سیون تھنڈر جیسے جدید طیارے موجود ہیں، اینٹی ایئر کرافٹ گنوں کی جنہیں اضافی سپورٹ حاصل ہوگی آل آئوٹ وار میں پاکستانی فوج بھارت جیسے تین چار گنا بڑے حریف کو بھی ٹھیک ٹھاک ٹف ٹائم دے سکتی ہے۔
ایک تو یہ ہمارے ہاں کا بوٹا نہیں، یہ ہمارے ماحول، حالات اور سماج کی زمین میں لگ نہیں سکتا، پھل پھول نہیں سکتا اسے رائج کرنے کی تمام تر کوششیں مصنوعی ہیں، ان پر زیادہ زور دینے سے معاشرے میں توڑ پھوڑہونے کا اندیشہ زیادہ ہے۔
دوسری دینی جماعتوں کو ساتھ ملایا جائے، تحریک انصاف کو شامل کیا جائے حکمران جماعتوں اور اپوزیشن سب کو مل کر کشمیریوں کو یہ بتانا چاہیے کہ ہم آپ کو بھولے نہیں عملی مد د نہ کر سکیں، مگر ہمارے دل زخمی اور آنکھیں بھیگی ہوئی ہیں۔
اس پر خوش ہونے کی قطعی ضرورت نہیں ایک تیسرے حلقے نے اپنے انداز میں ردعمل ظاہر کرتے ہوئے پاکستانی سیاسی نظام پر تنقید کی کہ یہاں ایسا ممکن نہیں اس پر بعض تحریریں پاکستانی سیاسی سسٹم پر تنقید کا جواب دینے کے لئے ہی لکھی گئیں۔
حکومتی کیمپ میں یہ خواہش پائی جاتی ہے کہ نئی عسکری قیادت میڈیا سے کچھ فاصلہ رکھے اور لوپروفائل امیج بنائے میڈیا میں مسلم لیگ ن کی پالیسیوں کو بیان اور واضح کرنے والے سینئر تجزیہ کار اور لکھاری آج کل اسی موضوع پر لکھ رہے ہیں۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ قومی اسمبلی کے سپیکر نے جانبداری کی حد کر دی حکومت کے خلاف ریفرنس مسترد کر دیے اور اپوزیشن کے خلاف ریفرنس الیکشن کمیشن کو بھجوا دیے نرم سے نرم الفاظ میں یہ عاقبت نااندیشی اور سیاسی عدم بلوغت کی علامت ہے۔
آفریدی ٹاپ نو ٹیموں کے خلاف تینتیس میچز میں کپتانی کر چکے ہیں، بیس میں شکست ہوئی، فتح کا تناسب چھتیس فیصد ہے، ان سے زیادہ بدتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والا دنیا میں ایک ہی کپتان رہا ہے، وہ انگلینڈ ٹیم کا کپتان سٹورٹ براڈ ہے۔
زلزلے آئیں، سیلاب یا پھر کوئی اور آفت ... حزب التحریر اور اس جیسی ریڈیکل تنظیمیں کہیں پر نظر نہیں آتیں آدمی سوچتا ہے کہ یہ کیسے مومن ہیں کہ خلافت کے چکروں میں پڑے ہیں اور ان کی آنکھوں کے سامنے ہزاروںلاکھوں مسلمان مر رہے ہیں۔
فلائی اوور، انڈر پاس، میٹرو بس جیسے پراجیکٹ بنانے آسان بھی ہیں کہ پیسہ سرکاری خزانے سے لگنا ہے، اپنی جیب سے نہیں اور پھر یہ میگا سٹرکچر پروجیکٹ دور سے نظر آتے پبلسٹی کا اشتہار ہیں، ان کی بنیاد پر ووٹ مانگے اور لئے جاسکتے ہیں۔
اس لیے پاکستان میں سابق کشمیری تنظیموں کا جو حصہ القاعدہ کے عرب، ازبک، چیچن جنگجوئوں کے ساتھ جڑ گیا تھا، ان کے لیے بھی داعش کی خلافت اور داعش کے داعی کمانڈروں میں کوئی کشش موجود نہیں پاکستان میں خلافت کی بات کئی لوگ کرتے ہیں۔
گوادر پورٹ کا کامیاب ہونا انہیں پسند نہیں ایسے دوست بھی ہیں، جنہیں خودمختار اور معاشی اعتبار سے طاقتور پاکستان پسند نہیں ان کی خواہش یہی ہے کہ یہ ملک ان کے زیر دست رہ جائے ایٹم بم بنانا پاکستانی تاریخ کا اہم ترین سنگ میل تھا۔
یہ لوگ سمجھتے تھے کہ تحریک انصاف نے پچھلے سال مئی کے انتخابات پر اپنے تحفظات ہونے کے باوجود انہیں تسلیم کیا، سسٹم کا حصہ بنی اور قوانین کے مطابق ہی چند حلقوں کے نتائج چیک کرانے کا مطالبہ کیا... یہ سب باتیں جائز اور درست تھیں۔
وغیرہ وغیرہ جب الیکٹ ایبلز یا مقامی سطح پر اثر و رسوخ والے امیدوار کو ٹکٹ دیا جائے اور وہ سخت مقابلہ کرکے ایک دو ہزار ووٹوں سے ہار جائے تو پھر تحریک انصاف کے امیدواروں کو سیاسی لوٹے، روایتی سیاستدان کہہ کر نشانہ بنایا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر پنجاب یونیورسٹی کے طلبہ جامعہ کراچی یا جامشورہ یونیورسٹی جائیں تو یہ صرف طلبہ کے ایک وفد کا وزٹ نہیں بلکہ دو مختلف ماحول اور مختلف مزاج میں کام کرنے والی جامعات کے طلبہ کا انٹرایکشن بھی ہے، اس کی اپنی افادیت ہے۔
ایک زمانے میں بھارت میں متوازی سینما ایک خاص اہمیت کا حامل تھا، ستر اور اسی کے عشرے میں بہت خوبصورت آرٹ فلمیں بنیں ہر قسم کے سبجیکٹس پر موضوعات پر طبع آزمائی کی گئی تخلیقی تجربات کرنے والوں کا اچھا خاصا حلقہ بھارت میں موجود تھا۔
تھا کہ نیشنل کرکٹ اکیڈیمی پر فوکس کرکے نوجوان کھلاڑیوں کی اچھی کوچنگ کی جاتی، ان کی تکنیکی کمزوریاں دور کی جاتیں تاکہ قومی ٹیم میں جانے کے بعد وقت ضائع نہ ہو دنیا بھرکی اچھی ٹیموں نے اکیڈیمی کوچنگ کے لیے بہترین کوچز رکھے ہوئے ہیں۔
نورسی صاحب دینی مدارس میں سائنسی مضامین پڑھانے کے قائل تھے اور ان کا کہنا تھا کہ سیکولر اداروں میں مذہبی تعلیم بھی شامل ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ ترکی مشہور اسلامسٹ لیڈر نجم الدین اربکان بھی سعید نورسی کے پیروکار اور ان سے متاثر تھے۔
آزاد امیدوار اگر یوں جماعتوں کو یرغمال کر لیں اور پارٹی لیڈر ان کے آگے سر جھکا دیں تو اگلے ایک سو سال تک بھی سیاسی کلچر پیدا نہیں ہوسکتا الیکشن کا بھونچا ل تھم گیا، سیاسی جماعتوں کو مگراپنی غلطیوں اور کمزوریوں کا جائزہ لینا چاہیے۔
تحریک انصاف جب تک اپنی تنظیم ٹھیک نہیں کرے گی، ایسے انتخابات میں اسے کامیابی نہیں مل سکتی کراچی کا معرکہ بہت اہم تھا، ایم کیو ایم نے وہاں زبردست کامیابی حاصل کر لی تحریک انصاف اور ان سے بڑھ کر جماعت اسلامی والے شدید دلبرداشتہ ہیں۔
سیاستدان ماضی میں بڑی سنگین غلطیاں کر چکے ہیں، ایسے بلنڈرجن کے نتائج انہیں برسوں، عشروں بھگتنے پڑے کچھ کے حصے میں برسوں کی قید آئی تو بعض کو ملک سے باہر رہنا پڑا ایسے تلخ تجربات کے بعدبڑی میچور اور مدبرانہ سیاست کی توقع کرنی چاہیے۔
ہمیں دہشت گردوں کے حوالے سے تو زیرو ٹالرنس کا رویہ اپنانا چاہیے، شدت پسندی کی حوصلہ شکنی کرنی چاہیے، مگر سخت گیر فکر پر کریک ڈائون کر کے انہیں انتہاپسندی کی طرف دھکیلنے کے بجائے انہیں مکالمے اور باہم بات چیت کے ذریعے نرم بنانا چاہیے۔
تاکہ کوئی ابہام نہ رہے ادھر سیاسی جماعتیں اس قدر ڈری ہوئی تھیں کہ پیپلزپارٹی اور متحدہ قومی موومنٹ نے لفظ فرقہ یعنی سیکٹ ()پر بھی اعتراض کر دیا، مجبورا ایک وضاحت بھی شامل کرنی پڑی کہ اس لفظ سے مراد کوئی رجسٹرڈ سیاسی جماعت نہیں ہے۔
اس موضوع پر وہ تادیر بولتے رہے اور ہم سنتے رہے پھر جیسا کہ ایسی دوستانہ نشستوں میںہوتاہے، ایک دوسرے سے اختلاف کرنے والے بھی نہایت خوشدلی سے مسکراتے ہوئے مصافحہ کرتے اور ہاتھوں پر ہاتھ مار کر لطیفے سناتے ہیںاور اپنے گھروں کو چل دیتے ہیں۔
صوبہ ننگرہار میں طالبان مخالف بعض کمانڈروں اور ان کے حامی لڑاکوں نے خود کو داعش قرار دے دیا اور طالبان کے ساتھ لڑنا شروع کر دیا 'افغان داعش‘ ایک طرح سے'داعش کی افغان فرنچائز‘ ہے، ورنہ مسلکی اعتبار سے افغانستان میں سلفی پاکٹس بہت کم ہیں۔
فلپائن، جاپان، جنوبی کوریا، آسٹریلیا وغیرہ امریکہ کے اتحادی ہیں، چین کوشش کے باوجود وہاں اپنا اثر ونفوذ نہیں پھیلا سکا گوادر سے چین تک کا تجارتی روٹ چین کی ضرورت اسی لئے بنا جنوبی ایشیا میں عرصے سے امریکہ کو قابل اعتماد پارٹنر کی ضرورت ہے۔
لال مسجد کے مولانا عبدالعزیز جیسے لوگوں کوا ہمیت دینے کی ضرورت ہی نہیں ضروری ہے کہ ریٹنگ کے متلاشی ہمارے اینکر حضرات ایسے لوگوں کو اپنے چینلز کی سکرین مہیا نہ کریں ایسے لوگوں کواپنی زہریلی فکر لوگوں تک پھیلانے کی اجازت ہرگز نہیں ملنی چاہیے۔
وہ زیادہ بڑی، کھلی سڑکوں والی بہتر رہائشی آبادی میں منتقل ہو جاتا، کھانے پینے کے لئے زیادہ مناسب، صاف ستھرے ریستوران کا انتخاب کرتا، خریداری کے لئے جدید برانڈڈ دکانوں، مارکیٹوں کی طرف جاتا اور دوستو ں کا حلقہ بھی رفتہ رفتہ تبدیل ہو جاتا ہے۔
یہاں پر ووٹرز کی نفرت کا زیادہ نشانہ پیپلزپارٹی بنی، بجلی، گیس کی لوڈشیڈنگ اور کرپشن کے بھیانک الزامات کا تمام تر بوجھ پیپلزپارٹی کو لے ڈوبا مسلم لیگ ن اپنے وسیع انتخابی تجربے، میڈیا مینجمنٹ اور طاقتور الیکٹ ایبلز کی وجہ سے بہتر پوزیشن میں تھی۔
خود لاہور جیسے شہر میں ڈیفنس کے لوگوں کا الگ مزاج ہے؛ گلبرگ، ماڈل ٹائون، واپڈا ٹائون، جوہر ٹائون سے لے کر سمن آباد، اچھرہ، گڑھی شاہو اور ٹائون شپ سے مصری شاہ، داروغہ والا، مغلپورہ، شاہدرہ جیسے علاقوں کی مختلف سیاسی پوزیشن اور مختلف عصبیتیں ہیں۔
انہوں نے مختلف فیصلوں میں یہ کہا کہ بھارتی آئین کا ایک ایسا بنیادی ڈھانچہ ( ) ہے، جس سے پارلیمنٹ کسی صورت انحراف نہیں کر سکتی سیکولرازم، بنیادی انسانی حقوق، پارلیمانی نظام اور اس طرح کی بعض اور چیزیں اس بنیادی ڈھانچے میں گنوائی گئی تھیں۔
مثلا ایک لاکھ پینسلیں بنانے کے مقابلے میں ایک کروڑ پنسلیں بنانے کا فی پنسل خرچہ بہت کم ہوگا بھارتی کسانوں کو پاکستانی کسانوں سے زیادہ سہولتیں حاصل ہیں، وہاں ٹیکنالوجی جدید، بجلی سستی، پانی کی فراوانی، عمدہ بیج، کھاد اور زرعی ادویات کم قیمت پردستیاب ہیں۔
اخوت، الخدمت، نادار لوگوں کے لئے موتیے کے مفت آپریشن کرنے والی تنظیم ''پی اوبی ‘‘( )، غزالی ٹرسٹ سکول، ہیلپ لائن، کاوش، جھگی والوں کے بچوں کو تعلیم دینے والی ''ڈورز آف اوئیرنیس‘‘ اور اس جیسی کئی تنظیمیں اپنے اپنے فیلڈ میں کام کر رہی ہیں۔
دعوت اور سیاست کو ملا کر معاشرے کو اپنی بنیادی اقدار پر ری سٹرکچر کرنے کی کوشش کرنا ضروری بھی ہے اور ممکن بھی بدقسمتی یہ ہے کہ ہماری غالب مذہبی قوتیں معاشرتی انقلاب لانے کے بجائے ریاستی سٹرکچر میں تبدیلی لانے میں زیادہ دلچسپی رکھتی ہیں۔
تو وہ اس کے لیے دل و دماغ کے دروازے کھول دیتا ہے جو آواز اسے اجنبی لگتی ہے، اس کے لیے شکوک جنم لیتے ہیں اور پھر عام طور پر یہ سوچ اس یقین پر منتج ہوتی ہے کہ یہ آواز کسی مفاد سے آلودہ ہے۔
اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ وہ اسے جان کی امان دیں گے اگر اہل مذہب کسی کے مرتد ہونے کا فتوی جاری کر دیں تو پھر اسے کوئی نہیں بچا سکتا ریاست بھی نہیں جو خود ان سے تحفظ طلب کر رہی ہے۔
اسی طرح دیگر شعبوں کے بارے میں بھی دو اور دو چار کی طرح بات کی جا ئے مردان کار کہاں سے آئیں گے اور آج حکومتی اداروں کو جو افراد میسر ہیں، وہ اس تبدیلی کے عمل میں کس حد تک کارآ مد ہو ں گے۔
اس کا مصرف اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ وہ مرد کی زندگی کو آسان اور پر آسائش بنائے یوں اس کے سماجی کردار کا تعین مرد کے زیر اثر ایک الگ مخلوق کے طور پر کیا گیا اس کے جسم پر مرد کی حکمرانی تھی۔
اس لیے میں عرض کر تا ہوں کہ سسٹم میں اصلاح کی ایسی کوشش ہونی چاہیے جو ہمیں کسی نئی آز مائش سے دوچار نہ کرے 126 دن ہم نے ضائع کیے نوازشریف صاحب کے اس سوال میں وزن ہے کہ اس کا حساب کون دے گا؟
بلاول اپنا پیٹ نہ کاٹیں، اگر صرف اپنے والد گرامی سے یہ کہہ دیں کہ وہ اپنی دولت کا ایک حقیر حصہ تھر کے لوگوں پر خرچ کر دیں تو مجھے یقین ہے کہ یہاں سے کم از کم بھوک تو ضرور ختم کی جا سکتی ہے۔
یہ قرآن و سنت میں بیان ہو گیا اور آپؐ نے اپنے اسوہ حسنہ سے اسے مجسم کر دیا یہ دین جس توحید کی بات کرتا ہے، وہ قرآن مجید میں بیان کر دی گئی یہی عوام کی توحید ہے اور یہی خواص کی توحید بھی ہے۔
اللہ کا دین اس سے پاک ہے کہ اس کے نام پر بے گناہ لوگوں کا خون بہایا جائے اور زمین کو دارالفساد بنا دیا جائے اس وقت چند افراد ہی اس کا ادراک کر سکے کہ ریاست اور اہل مذہب کا رخ کسی اور طرف تھا۔
اب جنگ میں ایک عام آ دمی کا کردار ختم ہوگیا اب وہ اپنی آمدن کا ایک خاص حصہ ریاست کو دیتا ہے کہ وہ پیشہ ورانہ مہارت کی حامل فوج تیار کرے عام شہری کے لیے اب جنگ میں عملی شرکت کی یہی صورت باقی ہے۔
انہوں نے اس پر معذرت بھی کی کہ ان کی باتیں میزبان کے لیے دل شکنی کا سبب ہو سکتی ہیں" لیکن ان کا کہنا تھا کہ میں خود کو یہ سب کچھ کہنے سے روک نہیں سکتا بلاشبہ یہ فضول خرچی پر بہت موثر خطبہ تھا۔
لوگوں نے طے کر رکھا ہے کہ دل و دماغ کی وادیوں میں حکمت اور بصیرت کا داخلہ بند رہے گا جس امریکہ کے خلاف ہنگامہ ہے، نہ صرف یہ کہ اس کو کوئی تکلیف نہیں بلکہ اس کی سزا بھی پاکستان کو دی جا رہی ہے۔
جوکوئی اس دائرے سے نکلنا چاہے، سب مل کر اس کا احتساب کریں اس کے لیے پارلیمنٹ قانون سازی کر دے تا کہ عدلیہ کے ذریعے ان لوگوں کو رو کا جا سکے جو سماج کا امن اور ملک کی معیشت کو بر باد کر رہے ہیں۔
اس گناہ سے بچنے کا اس سے سہل طریقہ کیا ہے کہ وہ مجبور جو اپنے عزیزوں کی صحت کے لیے پریشان آپ کے پاس آتے ہیں، ان کی ٹھکائی کر دی جائے اس کا ایک اضافی فائدہ یہ ہے کہ ہسپتال کا ماحول پرامن رہتا ہے۔
چونکہ یہ معاملہ اپنی نوعیت میں سماجی ہے، اس لیے صرف قانون سے اس کا علاج ممکن نہیں اس کے لیے موثر علاج وہی ہو سکتا ہے جو سماجی سطح پر کیا جائے صرف فتوے کے تناظر میں دیکھا جا ئے تو اس کے دو حل ہیں۔
معاملے کی سنگینی کا یہ عالم ہے کہ چین کی حکومت کو بھی کہنا پڑا کہ خدا کے نام پر ہوش کے ناخن لیں اور اس اہم منصوبے کو سبو تاژ نہ کریں جمہوریت کی ایک برکت یہ ہے کہ اس میںدھوکہ دینا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس کا اندازہ اس بات سے ہوتا کہ ہم ان کے لیے مغفرت کی دعا کرنے کے لیے تیار نہیں ہم ان کے جنازے میں شریک نہیں ہوتے کیا ہمیں ڈر ہے کہ ہماری زبان سے نکلا ہوا مغفرت کا کوئی جملہ، کہیں قبول نہ ہو جائے؟
آکسفورڈ لغات کے صدر کا کہنا ہے کہ گزشتہ ایک سال میں سیاسی و سماجی عمل جس رو میں بہہ رہا ہے، اس نے اس لفظ کو لغت کا حصہ بنانے میں ایک کردار ادا کیا دو واقعات بطور خاص، اس ضمن میں پیش کیے جاتے ہیں۔
(توبہ 29:9) جزیے کا قانون عہد صدیقی تک سب پر نافذ رہا سید نا عمرؓ نے بنی تغلب کے نصاری کو اس سے مستثنی قرار دے دیا 6 سید نا ابو بکر صدیق ؓ کے دور تک خواتین مساجد میں آزادانہ طور پر آتی جا تی تھیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آج عوامی سطح پر حکومت کا مقدمہ پیش کر نے کے لیے کوئی موجود نہیں آج اگر ن لیگ سیاسی میدان میں موجود ہوتی تو تحریک انصاف کو وہ جگہ () نہ مل سکتی جس سے وہ فائدہ اٹھا رہی ہے۔
پھر یہ جذبات کچھ ایسے ناجائز بھی نہیں حج کے جو فضائل اسے بتائے گئے ہیں، ان میں بجا طور پر یہ بھی شامل ہے کہ حج مقبول کا بدلہ عمر بھر کے گناہوں کی معافی ہے، اس شرط کے ساتھ کہ اب وہ انہیں دھرائے گا۔
تو اس کے لیے یہ مو قع مو جود ہے کہ وہ آگے بڑھے اوراہم سیاسی مناصب تک پہنچے اس کے برخلاف پاکستان میں یہ ممکن نہیں رہا اس وقت سیاسی قائدین کے مصاحبین پر ایک نظر ڈالنے ہی سے اس کا انداز ہ ہو جائے گا۔
عمران خان نے اپنی ناکامی کو ایک اور رخ دینا چاہا جب یہ کہا کہ نوازشریف نے استعفی نہ دے کر اچھا کیا انہیں یہ موقع مل گیا کہ وہ اپنے پیغام کا ابلاغ عام کر سکیں اس طرح کا جواز اب بھی گھڑا جا سکتا تھا۔
تو یہ صلاحیت اس بات کے لیے کفایت کرتی ہے کہ وہ کسی ٹی وی چینل پر جلوہ افروز ہو اورخود کو لغت ہائے دشنام کا قارون ثابت کر دے عرف عام میں یہ آزادیٔ اظہار رائے ہے اور اس پر کسی قانون کا اطلاق ہوتا ہے۔
وہی اس کا رخ متعین کرتا ہے اگر حکومت بالفعل بے بس ہو جائے اور معاملات اس کے ہاتھ سے نکل جائیں تو عوام اور ملک کو حالات کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑا جا سکتا نوشتۂ دیوار یہی ہے اور اسے سب پڑھ رہے ہیں۔
اﷲ کی کتاب پکارتی ہے کہ مسلمان کی ذمہ داری شہادت حق ہے، کسی خاص گروہ کی طرف داری نہیں ہم مگر مذہب کو عصبیت مان کر، اس کا نام لینے والوں کے محافظ بن جاتے اور اپنے اس اقدام پر دین کی مہر لگا دیتے ہیں۔
نوجوان، جو غلبۂ اسلام کا احساس تو رکھتا ہے لیکن اس احساس سے عاری بنا دیا جاتا ہے کہ جس اسلام کے غلبے کے لیے وہ انسانوں کو بے دریغ قتل کرتا ہے، ان کی جان کی حرمت اسلام کی نظر میں بیت اﷲ سے زیادہ ہے۔
اس لیے جیسے ہی انہیں ایک لیڈر ملا، اس نے اپنے نتائج دکھا دیے بعد میں مذہبی جماعتوں نے کوشش کی کہ ان کی عصبیت انہیں واپس مل جائے مگر یہ ممکن نہ ہو سکا نواز شریف صاحب سے ان کی ناراضی کی اصل وجہ یہی ہے۔
اس کے بعد ہی ممکن ہو گا کہ ہم پاکستان کوفرقہ وارانہ آویزش کامرکز بننے سے روک سکیں ہم نے ماضی میں روس اور امریکہ کی سرد جنگ کو بھی مذہبی آنکھ سے دیکھا آج کون ہے جو اس کی مذہبی تعبیر کا قائل رہ گیا ہے؟
اس صورت میں مجلس عمل پنجاب کی سطح پر بھی حکومت میں شریک ہو سکتی ہے اگر سیاسی عمل کو مزید مصنوعی طریقے سے متاثر نہیں کیا جاتا تو مرکز میں نون لیگ کی حکومت بن سکتی ہے اور مجلس عمل اس کا حصہ ہو سکتی ہے۔
ایک فوجی آ مر کے طور پر ان کے نامہ اعمال میں ایسا بہت کچھ درج ہے جو کسی سیاسی قوت کے لیے باعث فخرنہیں ہو سکتا الطاف حسین کے بعد پرویز مشرف کی قیادت میں آنے کا مطلب، آسمان سے گر کر کھجور میں اٹکنا ہے۔
مجھے تو اسامہ بن لادن کی نیت میں بھی کوئی شبہ نہیں نتائج لیکن پکار پکار کر بتا رہے ہیں کہ اس حکمت عملی نے ہمیں برباد کر دیا میں اب پر امید ہوں کہ خارجہ پالیسی کے باب میں ہم صحیح راستے پر چل نکلے ہیں۔
وہ کھرے کھوٹے کی تمیز کر سکتا ہے جو بات کمزور ہو گی، انسانی حافظے ہی سے نہیں، تاریخ سے بھی محو ہو جائے گی اگر ہم ایسا ماحول تشکیل دے سکیں تو پھر بات ہو سکتی ہے کہ امن اور یکساں مواقع کیسے مل سکتے ہیں۔
حکومت نے جو کیا سو کیا، لیکن اہل سیاست نے جس موقع پرستی کا مظاہرہ کیا، وہ بھی کم پریشان کن نہیں ایک سیاسی حریف کو شکست دینے کی خواہش اتنی غالب ہے کہ وہ ملک و سماج کو درپیش خطرات سے بے نیاز ہو گئے ہیں۔
یہ جنّات کا کمال نہیں، ان انسانوں کا کام ہے جن پر قوم نے 2013ء میں اعتماد کیا دہشت گردی بھی کم و بیش ختم ہو چکی منگل کی شب پشاور میں جو حادثہ ہوا، اس نے پوری قوم کو سوگوار کر دیا پورا پاکستان دکھی ہے۔
اکا دکا تو میں نے محاورتا کہہ دیا کوئی "اکا" کہنا چاہے تو شاید اس کی بات کو رد نہ کیا جا سکے انہوں نے ایسے مرحلے پہ بھی اعتدال اور توازن کا دامن تھامے رکھا جب ان کے حلقے کے جذبات بے قابو ہو رہے تھے۔
اسے یہ بتانا تھا کہ عمران خان اب ایسے مقبول بھی نہیں ہیں کہ ان کے کہنے پر لاکھوں لوگ پولیس کی لاٹھیاں کھانے پر تیار ہوں اگر وہ 28 اکتوبر کو محض ایک شہر کی پولیس کی مدد سے ایک جلسے کو ناکام بنا سکتی ہے۔
تو پھر اپوزیشن کی ذمہ داری ہے کہ وہ عمران خان کو اعتماد کا ووٹ دے اور انہیں اپنا وعدہ پورا کرنے کی مہلت دے پورا ایوان اگر مل کر ووٹ کے تقدس پر آمادہ ہو جائے تو پھر کسی احتجاج کی ضرورت باقی نہیں رہے گی۔
تا کہ وہ اس کی حمایت کی محتاج ہو ایک تیر سے دو شکار " شتر" کو نقصان پہنچانے کے لیے "گربہ" کے ساتھ اور "گربہ" سے دو ہاتھ کرنے کے لیے "شتر" کے ساتھ جماعت اسلامی سیاسی خلا میں اپنے لیے جگہ تلاش کر رہی ہے۔
اس کے لیے ایک پر امن پاکستان ضروری ہے اگر ہم اپنی ترجیحات کا نئے سرے سے تعین کریں اورٹرمپ انتظامیہ سے دو اور دو چار کی طرح معاملہ کریں تو میرے خیال ہے کہ اس صورت حال میں بھی خیر کو تلاش کیا جا سکتا ہے۔
ایک علمی آ دمی عملی سیاست کے لیے کبھی موزوں نہیں ہو تا کہ سیاست جلوت پسندہے ہمارے ہاں عالم نے جب سیاست کرنے کی کوشش کی، اس کی خلوت پسندی، اس کی سیاست میں حائل ہو گئی اس کی ایک مثال مو لانا مو دودی ہیں۔
جنہوں نے جمہوریت کی اس جنگ میں ان کا ساتھ دیا اگر وہ ترک عوام میں ایک وسیع تر اتفاق رائے پیدا کر نے میں کامیاب رہے تو اس سے ترکی مستحکم ہوگا اور اس کے ساتھ ان کی قیادت بھی کیا عبایہ ایک مذہبی مسئلہ ہے؟
جب وہ اپنے شہریوں کی جان، مال اور عزت نفس کا تحفظ کرے ریاست کا وظیفہ یہ نہیں ہے کہ وہ شکایت پر شہریوں کے خلاف غداری کے سرٹیفکیٹ بانٹتی پھرے ریاست تو ان کو بھی ساتھ ملاتی ہے جو اس سے الگ ہو نا چاہتے ہیں۔
نواز شریف صاحب اگر فکر اقبال کی بنیاد پر سماجی و سیاسی تشکیل نو کی بات کریں تو شاید انہیں لبرل پاکستان کا نعرہ بلند کر نے کی ضرورت نہ رہے یوم اقبال کی چھٹی پر عوامی رد عمل کو ایک مثبت رخ دیا جا سکتا ہے۔
حکومت چونکہ ریاست اور آئین کی پاسبان ہے، اس لیے یہ کمیٹی اس بات کا جائزہ لے کہ کوئی ایسا مطالبہ تسلیم نہ کیا جائے جو آئین کے خلاف ہو اس سے امید ہے کہ اس مذاکراتی عمل کو پوری قوم کی تائید میسر آ جائے گی۔
تو پاناما لیکس سے اور اس میں بھی نواز شریف سے کسی نے اس بل کو پڑھنے کی ضرورت ہی محسوس نہیں کی نواز شریف صاحب بھی اس پہلو کو نظر انداز کر رہے ہیں کہ لندن کے فلیٹس کا معاملہ محض قانونی نہیں اخلاقی بھی ہے۔
یوں لازم نہیں کہ ماضی کا ہر نقش مٹانے کے لیے ہی ہو ان سوالات کے جواب آنے والے دنوں میں ملیں گے؛ تاہم یہ واضح ہے کہ اگر فیصلہ سازی کا عمل ان ہاتھوں میں ہو گا جو جمہوری مزاج کے بجائے فسطائی سوچ رکھتے ہیں۔
دھاندلی سے لے کرپاناما تک، کسی عدالت کے سامنے وہ اپنا دعوی ثابت نہیں کر سکے اس سے صرف نظر کیجیے کہ سیاست میں ایک عدالت عوامی بھی ہوتی ہے اگر آپ عوام کو باور کرا سکیں کہ آپ کا حریف اخلاقی طور پر کم تر ہے۔
نواز شریف صاحب اور مریم نواز کی چپ بھی ایک لا ینحل سوال بن چکی اس کا کوئی معقول جواز سامنے نہیں آ سکا نواز شریف صاحب کا کہنا ہے کہ قومی میڈیا اس کا متحمل نہیں ہو سکتا کہ ان کی باتیںنقل کرے میرا خیال ہے۔
سلام ہو ابراہیمؑ پر اور ان کی آل پر مکتب بخاری کا آخری خطیب مکتب بخاری کا آخری خطیب دنیا سے رخصت ہوا سید عبدالمجید ندیم کے بعد، اب پیر مغاں کی سخاوت اور اس مے کدے کی رونقوں کا ذکر حسرت کے ساتھ ہوا کرے گا۔
اس نے اب عوام کو بتانا ہے کہ ان برسوں میں اس نے کیا کیا آپ نے ایسا کون سا کارنامہ سرانجام دیا ہے کہ آئندہ پانچ سال کے لیے بھی آپ پر بھروسہ کیا جائے صحت، تعلیم اور امن و امان، یہ بنیادی سماجی ضروریات ہیں۔
وہ کارگل جا نے کا فیصلہ کرسکتے تھے لیکن کوئی لیڈر یہ نہیں کر سکتا تحریک انصاف کے اس اقدام سے یہ خطرناک رجحان بھی جنم لے گا کہ ہر گروہ جو حکومت کے کسی اقدام کو غلط سمجھے گا، اسے بزور بدلنے کی کوشش کرے گا۔
مشرف عہد میں وہ نتائج سے بے پروا شمشیربرہنہ بنا رہا" مگر وہ مثالیت پسندہے برسوں سے اس کوشش میں ہے کہ ن لیگ صحیح معنوں میں ایک سیاسی جماعت بن جائے چند دن پہلے تک وہ خیال کر تا تھا کہ یہ ممکنات کا کھیل ہے۔
میں ان کی خدمت میں یہ عرض کرتا ہوں کہ وہ جس جذباتی ذہانت کی بات کرتے ہیں، اس کا اطلاق قومی معاملات پر بھی کریں میں ان سے یہ بھی کہتا ہوں کہ آپ سیاسی معاملات پر جو گفتگو کرتے ہیں، وہ سیاسی انتہا پسندی ہے۔
دونوں اس کی وجہ یہ بتاتے ہیں کہ چونکہ وہ انقلابی تبدیلی کے نقیب ہیں، اس لیے لازم ہے کہ "سٹیٹس کو" کی قوتیں ان کا راستہ روکیں اس لیے اس عمل میں خون کے بہنے کو، ایک ناگزیر نتیجے کے طور پر قبول کیا جائے گا۔
مصنف کے شگفتہ اسلوب کا حظ اٹھاتے اٹھاتے بات کسی اور طرف نکل گئی مجھے لگا کہ تاریخ اپنے آپ کو دھرا رہی ہے، صرف اس تبدیلی کے ساتھ کہ پیپلز پارٹی کہ جگہ مسلم لیگ اور مسلم لیگ کی جگہ پیپلز پارٹی نے لے لی ہے۔
اسی وجہ سے ہماری تاریخ میں بے شمار لوگوں نے مہدی ہونے کا دعوی کیا اور لوگوں کو گمراہ کیا یہ غلطی بعض یہودی کر تے ہیں اور بعض مسلما ن بھی اسی حوالے سے آج فلسطین میں ہونے والے مظالم کو بھی دیکھا جا رہا ہے۔
اپنے سے اعتبار اٹھنے کے باوجود کراچی کے مکینوں میں یہ حوصلہ ہے کہ وہ ایک بار پھر نئے عزم سفر کے ساتھ نکلیں نئے سرے سے اپنی صف بندی کریں اپنے وجود کو ایک بار پھر سمیٹیں اور سوچیں کہ اب انہیں کیا کر نا ہے۔
یہ الگ بات کہ ان میں بے بصیرتی اور عزم کی کمزوری، مذہبی انتہا پسندی کو روکنے میں ناکام رہی تاریخ کا پہیہ اب پیچھے کی طرف نہیں چل سکتا اس خطے کی دانش کو سوچنا ہے کہ فساد کا دروازہ کیسے بند کیا جا سکتا ہے۔
سر سید نے جو اینٹی تھیسس دیا، اس نے مسلم روایت سے جنم نہیں لیا انہوں نے اسے خارج یعنی مغرب سے لیا یوں ایک شتر گربگی کی کیفیت پیدا ہو گئی مسلم تہذیب کے احیا کے لیے سر سید کے اینٹی تھیسس سے نجات ناگزیر ہے۔
اپنے فکری افلاس کے باعث وہ ایسا نہ کر سکیں انہوں نے تنظیمی حد تک، خود کو القاعدہ سے دور رکھنا چاہا مگر اس کے بیانیے کے وکیل بنی رہیں انہوں نے اس بات کو نظر انداز کیا کہ اگر وہ اس بیانیے کی تائید کریں گے۔
جب تحریک انصاف کے حامیوں کو یہ بات سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہے" تو دلیل کا وزن محسوس کرنے کے بجائے، اس کا جواب ہوتا ہے کہ یہ شریف خاندان کی کرپشن کو سہارا دیا جا رہا ہے اور اس کے محرکات شخصی اور مادی ہیں۔
یہاں بسنے والے سو فیصد مسلمان ہیں اور بہت اچھے مسلمان یہاں نماز روزے کا کلچر ہے اور منکرات کا کوئی گزر نہیں جنہوں نے اسلام کے نام پر اس بستی کو برباد کیا، کیا انہوں نے سوچا تھا کہ اس کا نقصان کس کو ہو گا؟
پھر یہ کہ معاف کرنے کی ترغیب دی گئی تا کہ سماج میں انتقام کی بجائے انصاف کی نفسیات پیدا ہو ہمیں معلوم ہے کہ اسلام میں نفاذ قانون ریاست کی ذمہ داری ہے، فرد کی نہیں اس لیے ان احکام کی مخاطب بھی ریاست ہی ہے۔
لوگوں تک یہ بات پہنچائی جا سکتی ہے کہ جو عمل اور حرکت کا شاعر ہے، اس کی یاد اس طرح منانی چاہیے کہ قوم معمول سے زیادہ متحرک ہو ہم اپنی تخلیقی قوت کے مظاہر سامنے لا کر اقبال سے وابستگی کا اظہار کر سکتے ہیں۔
آج وعدوں کی گٹھڑی سر پر اٹھائے ہوئے ہیں جو عمران خان اور پارٹی نے کیے پہلے قومی اسمبلی سے دور رکھا گیا اب سینٹ کے انتخابات آئے تو ان کا نام کسی فہرست میں نہیںتھا فیصلے ان کے حق میں ہوئے جن کے پاس پیسہ ہے۔
اس جماعت کا ایک مرکزی حصہ ہے جو خفیہ طریقے سے حکمت عملی بناتا ہے جس سے پارٹی کے دوسرے لوگ آگاہ نہیں ہوتے دوسرے صرف حکم مانتے اور وہ سب کچھ کر گزرنے پر آمادہ رہتے ہیں جس کا حکم پارٹی کا مرکزی شعبہ دیتا ہے۔
اس میں یقینا خرابیاں ہیں لیکن اس ملک میں وہ نظام موجود ہے جو نظام انتخاب کو بہتر بنا سکتا تدریج کا اصول متقاضی ہے کہ اس کو قبول کرتے ہوئے آگے بڑھا جائے عمران خان نے اپنے طرز سیاست سے اس اصول کی نفی کی ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ اس وقت سیاسی جماعتوں میں کوئی ایسا جو ہری فرق نہیں ہے کہ کسی ایک کو دوسرے پر پورے تیقّن کے ساتھ ترجیح دی جاسکے تین صوبوں کے بجٹ آ چکے یہ تین بڑی سیاسی جماعتوں کے معاشی وژن کا اظہار ہے۔
ایک یہ کہ عدالت کا سامنے پیش ہوں اور اپنی صفائی دیں دوسرا یہ کہ وہ خاموشی سے ایک طرف ہو جا ئیں کوئی تیسری صورت اس وقت دکھائی نہیں دیتی آج وہ اپنی ذات ہی نہیں، جماعت کے لیے بھی مشکلات میں اضافہ کر رہے ہیں۔
تو پھر قومی سلامتی کا جو تصور سامنے آئے گا، وہ اس سے بہت مختلف ہو گا جس کو ضیاالحق صاحب یا جماعت اسلامی نے فروغ دیا اس تبدیلی کے بعد امت مسلمہ ایک روحانی تصور تو ہو سکتا ہے، سیاسی نہیں یہ محض ایک مثال ہے۔
اس جماعت کی قیادت بریلوی علما کے پاس ہے لیکن اس کا اثر دیگر مسالک کے افراد تک پھیل سکتا ہے اگر نظام مصطفی کی طرح ناموس رسالت کو ایک سیاسی مسئلہ بنایا جا سکا تو اس سے نواز شریف کا ووٹ بینک توڑا جا سکتا ہے۔
قادری صاحب رخصت پر گئے تو مریدین نے بھی رخت سفر باندھا، خیمے اٹھا ئے اور گھر چل دیے عمران خان کی طرح شاید وہ بھی مان کر نہ دیں کہ اب خطیب العصر کو جو سامعین میسر ہیں، وہ جلسے کے خاتمے کا انتظار کررہے ہیں۔
عمران خان اس پر آمادہ ہو گئے ریاستی اداروں کے ساتھ معاملات سے لے کر ان افراد کو پارٹی ٹکٹ دینے تک، جن کی بد عنوانی کے بارے میں انہیں کوئی شک نہیں، چند ایسے شواہد ہیں جن سے یہ بات پوری طرح ثابت ہو جاتی ہے۔
میں پورے شرح صدر کے ساتھ کہتا ہوں کہ آئین اوراس موقف کی تائید، ایک ساتھ جمع نہیں ہو سکتے اس موقف کا عقلی تجزیہ کیا جائے تو بھی واضح ہے کہ اس سے وہ نتیجہ کسی طرح نہیں نکل سکتا جو عمران خان نکالنا چاہتے ہیں۔
اب کوئی ان کی مخالف کرے تو اس کا مطلب یہی سمجھا جاتا ہے کہ مخالفت کرنے والا نوازشریف کے ہاتھوں بکا ہوا ہے یا تنقیدکا صرف ایک مطلب ہے: کرپشن کی تائید یوں تنقید کو غور و فکر سے پہلے ہی مسترد کر دیا جاتا ہے۔
رویت ہلال کے باب میں، اس لیے میری رائے یہ ہے کہ چونکہ اس کا تعلق شریعت سے نہیں ہے، اس لیے اس کے لیے علما کی کسی مجلس کی کوئی ضرورت نہیں یہ انتظامی مسئلہ ہے جس کا فیصلہ کائناتی علم کی روشنی میں ہونا چاہیے۔
وہ چاہیں تو اسے خیر کی قوت میں بدل ڈالیں اور چاہیں تو عوام کے جان و مال کو خطرات کے حوالے کر دیں یہ سمجھنے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ سیاسی اعتبار سے غیر مستحکم سماج میں صرف مایوسی کاشت کی جا سکتی ہے۔
اظہار کے، شاعری اور موسیقی سے زیادہ لطیف انداز، شاید انسان آج تک دریافت نہیں کر پایا یہ شعر اور سر کا پیرہن تھا جو محبت کے نازک بدن کو راس آیا لازم ہے کہ ہر دور میں میر، غالب اور نصرت فتح علی خان موجود ہوں۔
نہ تشکیل نو سے، الا ماشااللہ آج سیاسی راہنما ان سے راہنمائی چاہتے ہیں اور عوام بھی ادیب اس دنیا میں آ کر صحافی تو نہ بن سکا" لیکن ادب بھی تخلیق نہ کر سکا رہی معاشرتی تشکیل نو تو وہ اس کا مسئلہ نہ پہلے تھا۔
حکومت سے یہ کہا گیا ہے کہ وہ مذہب کے خلاف معاندانہ رویے پر معافی مانگے اعلامیہ پڑھ کر، میں اس سوچ میں ہوں کہ گزشتہ دس ماہ میں حکومت وقت نے وہ کون سے اقدامات کیے ہیں جو مذہبی دشمنی پر محمول کیے جا سکتے ہیں؟
یہ سب عام لوگ ہوتے ہیں جن کے پاس ہتھیار تو دور کی بات، کنکر تک نہیں ہوتے یہ جنازے بھی ریاستی جبر سے محفوظ نہیں رہ سکے یہی نہیں عید اور جمعہ کے اجتماعات پر بھی پابندی لگ گئی جو مسلمہ مذہبی آزادی کے خلاف ہے۔
ہمارا تجربہ یہ ہے کہ یہ گدی نشین سیاست میں آکر دوسرے استحصالی طبقات کے ساتھ ایک اتحاد بناتے ہیں اور یوں سب مل کر عوام کے وجود سے اپنے اپنے حصے کا گوشت نو چتے اور اس کارخیر میں ایک دوسرے کے معاون ہو تے ہیں۔
اس نوعیت کی بہت سی حیران کن باتیں ہیں، جن کا اب لوگوں کو سامنا ہوگا اغیار جہاں اس سفر کو جاری رکھے ہوئے ہیں، وہاں ان کے سماجی علوم کے ماہرین اس سوال پر غور کر رہے ہیں کہ ان تبدیلیوں کے سماجی اثرات کیا ہوں۔
عمران خان کو اس بات کا کریڈٹ ملنا چاہیے کہ سب سے زیادہ انہوں نے ہی بلدیاتی انتخابات پر اصرار کیا اس سے بہت سے نوجوان اب نظام کا حصہ بن گئے جو کچھ کرنے کا جذبہ رکھتے تھے لیکن ان کے سامنے کوئی منزل نہیں تھی۔
وہ جب وزیر بنیں تو ان کا پہلا بیان یہ تھا کہ "حکومت اپوزیشن کے ساتھ مفاہمت کی پالیسی کو جاری رکھے گی" یہ بات مضحکہ خیز تھی کہ وہ ایک ایسی پالیسی کو جاری رکھنے کی بات کر رہی تھیں جو کہیں پائی نہیں جاتی تھی۔
دودنوں میںدل ہی کیا، سارا گردو پیش لہو سے بھر گیا بار بار اس ماں کا چہرہ نگاہوں کے سامنے گھوم جا تا ہے جو دیوانہ وار اور عالم بے خودی میں، سب کواس بیٹے کی تصویر دکھاتی پھرتی ہے جو اب صرف تصویر میں زندہ ہے۔
انبیا نے انسانوں کو مذہبی جبر سے نکالا بندے اور رب کا براہ راست تعلق قائم کیا قرآن مجید نے فتنے یعنی مذہبی جبر کے خلاف جہاد کا اعلان کیا تاہم انسان اہل مذہب کی غلامی سے نجات نہ پا سکا آج بھی ان کا قیدی ہے۔
سماج اور ریاست کے نظم کو باقی رکھنے کی یہی صورت ہے کہ نظم اجتماعی کے فیصلے تسلیم کیے جائیں اس کا مظہر پارلیمان کا فیصلہ ہو سکتا ہے اور عدالت کا فیصلہ بھی غلطی کے امکان کے پیش نظر ہی اپیل کا حق دیا جاتا ہے۔
والد گرامی رات بھر جاگتے رہتے کہ کہیں ہم بھائیوں میں سے کوئی نظر بچا کر اس طرف نکل نہ جائے رات بھر آوازیں آتی رہتیں مگر بے بس ہوتے اس طرح ہمارا اخلاق تو بچ گیا لیکن تہذیبی رنگوں سے محرومی آج بھی یاد آتی ہے۔
6 فاشزم میں ایک مخصوص کردار کی تعمیر کو فکری ارتقا و تعمیر پر ترجیح دی جاتی اس میں آزادیٔ فکر کو معیوب سمجھا جاتا اور اس بات کو پسند کیا جاتا کہ فرد ایک خاص کردار میں ڈھل جائے جو ریاست یا قیادت کو مطلوب ہے۔
چونکہ سعودی معیشت کو اس سے غیر معمولی فائدہ ہوتا ہے، اس لیے حجاج کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو رہاہے اس پر بھی غور کیا جا نا چاہیے کہ سعودی حکومت اتنے افراد ہی کو اجازت دے جس کا انتظام کرنا اس کے لیے ممکن ہے۔
الیکشن تک ان کی ضرورت باقی ہو گی اور پھر شاید صف دوم سے کوئی چہرہ نمودار ہو جائے یہ سب بھی اس صورت میں ہوگا جب "مائنس فور" کا کوئی فارمولا زیر غور نہیں ہو گا اور عدالتیں انہیں صادق اور امین قرار دے چکی ہوں۔
ریاست اور حکومت کا وظیفہ یہی ہے کہ وہ درپیش مسائل کا حل عالم اسباب میں تلاش کرے اگر وہ بھی آسمان کی طرف دیکھنے اور ماورائے اسباب کسی غیبی مدد کا انتظار کرنے لگے تو پھر اس کی بے بسی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جدید اداروں کا حال بھی ان سے کچھ مختلف نہیں اس میں اس وقت تک بہتری نہیں آ سکتی جب تک ہم ملک میں اعلی تعلیم کے بارے میں سنجیدہ نہیں ہوتے ان دنوں ہائر ایجوکیشن کمیشن کے چیئرمین کا تقرر ہونا ہے۔
یہ عقل عام سے متعلق سوالات ہیں اور اسی کی روشنی میں ان کے جواب تلاش کرنے چاہئیں مثال کے طور پر جرمنی کا مسئلہ یہ ہے کہ اسے وہ انسانی وسائل میسر نہیں ہیں جو ایک سماجی و ریاستی نظام کو چلانے کے لیے ضروری ہیں۔
ایک گروہ نے جاوید احمد غامدی صاحب کے فہم دین سے اختلاف کیا یہ ہماری روایت میں کوئی اجنبی بات نہیں اجنبی یہ تھا کہ ان میں سے کچھ لوگ ان کی جان کے درپے ہوگئے لاہور کے ایک رہائشی علاقے میں ان کا علمی مرکز تھا۔
حادثہ تو مذہب کے ساتھ ہوا کہ اس کا اصل مقدمہ ان بحثوں میں گھر گیا اس کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ اہل مذہب، اپنی مذہبی عصبیت کے بارے میں جتنے حساس ہیں، اپنے اخلاقی وجود کے بارے میں اتنے ہی غیر حساس اور لاپروا ہیں۔
اس کا سادہ جواب یہی ہے کہ وقت کو دو حصوں میں تقسیم کیا جائے نصاب کی تعلیم کے ساتھ ایسی سرگرمیوں کا اہتمام ہو جس میں نوجوانوں کی تربیت ہو ان میں مو جود صلاحیتوں کو جلا ملے اور ان پر زندگی کے حقائق منکشف ہوں۔
اے پی سی میں کوئی نئی بات سامنے نہیں آئی سب باتیں وہی کی گئیں جو پہلے کہی جاتی رہی ہیں" سوائے ایک بات کے اب ایک پارلیمانی کمیٹی بنائی جائے گی" جس میں سب جماعتوں کی نمائندگی ہو گی اور وہ اس کی نگرانی کرے گی۔
جیسے جہد مسلسل اور کسی شکست کے منفی اثرات سے خود کو محفوظ رکھنا اس سے لیکن وژن تو نہیں آتا سیاست میں ان کا اثاثہ یہی تھا اور اس پر مستزاد ان کی شہرت اور کرشماتی شخصیت ان کی دیانت پر بھی لوگ بھروسہ کرتے ہیں۔
عمران خان صاحب کہتے ہیں کہ حکومت روکنے کی کوشش نہ کرے ہمارے لوگ بھیڑ بکریوں کی طرح مار نہیں کھائیںگے اس کا مطلب اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے کہ مزاحمت کریںگے عقل عام رکھنے والا بھی جانتا ہے کہ اس سے تصادم ہو گا۔
اس نے ایک تہوار پر پابندی لگانے کے بجائے اس کے سوئے استعمال کو روکنے کی کوشش کی ہے اور یہی اس وقت ہماری ضرورت ہے اگر ہم اس کا اطلاق فنون لطیفہ پرکر سکیں تواس سے سماج کے جمالیاتی ذوق کو بیدار کیا جا سکتا ہے۔
اللہ تعالی نے ہمیں اجازت دی ہے کہ ہم قربانی کا گوشت خود کھائیں، عزیزو اقارب میں بانٹیں اور سماج کے مستحق لوگوں کو بھی دیں دین کی روح بتاتی ہے کہ اس کا سب سے اچھا مصرف، زیادہ سے زیادہ اللہ کی راہ میں دینا ہے۔
یہ تو دور جدید میں فروغ پانے والی ایک بدعت ہے کہ طلبا اصل کام چھوڑ کر کسی نظریے کے وکیل یا علمبردار بن جائیں اسلام اس سماج کے خمیر میں ہے، اسے کسی طلبا تنظیم نے نہیں بچایا، اجتماعی شعور نے اس کی حفاظت کی ہے۔
اب وہی اس کا انکار کر سکتا ہے جس کی اخلاقی حس مردہ ہو چکی دور جدید میں جن ماہرین سماج نے انتہا پسندی کا علمی سطح پر مطالعہ کیا ہے، انہوں نے انتہا پسند تنظیموں کے اسلوب کلام کو اپنی تحقیقی کا موضوع بنا یا ہے۔
تو پھر ان بڑے مسائل کو ایک مہم کا حصہ بننا ہوگا آبادی میں کمی اور نئی بستیوں کا قیام ان مسائل کو مخاطب بنائے بغیر تعمیر کا ایجنڈا آگے نہیں بڑھ سکتا آداب سلطانی اف اللہ! یہ لوگ کس لب و لہجے میں کلام کرتے ہیں؟
بدقسمتی سے اہل مغرب نے اس کا خیال رکھا اور نہ اہل اسلام نے، الا ما شاء اللہ امریکہ پر انتقام سوار تھا، اس نے واضح طور پر دنیا کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا، جو امریکہ کا حمایتی نہیں، وہ دہشت گردوں کا ساتھی ہے۔
کوئی سائنس کا جتنا بھی منکر ہو جائے، نیوٹن یا آئن سٹائن کا انکار نہیں کر سکتا ہر آدمی صلاحیت اور افتاد طبع کے اعتبار سے ایک حد میں رہنے پر مجبور ہے؛ تاہم میرا احساس ہے کہ ہر آدمی کی زندگی میں ایک وقت آتا ہے۔
اظہار اگر مشکل ہو جائے تو جذبات جمع ہوتے رہتے ہیں اور ہم اس وقت کو ٹال نہیں سکتے" جب یہ جذبات اپنے اظہار کے لیے ہر طرح کی پابندی سے آزاد ہو جائیں معاشرے اور ریاست، دونوں کو صورت حال کی نزاکت کا احساس نہیں ہے۔
قانون سازی کا حق ہمارے نظم اجتماعی نے پارلیمنٹ کو دے دیا ہے اگر معا ملہ جرم کا ہے یا دو افراد کے مابین تنازعے کا تو اس کا فیصلہ عدالت کرے گی، علما نہیں اگرکوئی عالم یہ سمجھتا ہے کہ فلاں قانون دین کے خلاف ہے۔
وہ یہ کہ کسی عدالتی فیصلے کی روشنی میں اگر سینیٹ کے انتخابات متاثر ہوتے ہیں اگر کسی عدالتی فیصلے کے نتیجے میں نواز شریف صاحب کا وہ حق کالعدم قرار دے دیا جا تا ہے جس کے تحت انہوں نے سینیٹ کے ٹکٹ جاری کیے ہیں۔
مفتی منیب الرحمن صاحب بھی رد عمل کا شکار ہوئے اگر وہ اپنی بات رویت ہلال کے معاملے تک محدود رکھتے تو یہ رویہ علمی وقار سے قریب تر ہوتا علما کے بارے میں عام آدمی یہ خیال کرتا ہے کہ وہ سیاست دانوں سے مختلف ہیں۔
جنہوں نے کمرہ جماعت میں اپنی ایک طالبہ سے نقاب اتارنے کے لیے کہا تاکہ اس کی شناخت ہو سکے ایک طالب علم نے اس کی وڈیو بنائی اور اسے سوشل میڈیا میں جھونک دیا جو شعلے بھڑکانے کا سب سے آسان اور تیز ترین ذریعہ ہے۔
یہ بات درست نہیں کہ عوامی لیگ کی طرف سے یہ حکمت عملی ریاست کے جواب میں اختیار کی گئی مکتی باہنی اس سے پہلے بن چکی تھی اور وارداتیں بھی ہو رہی تھیں اگر آج مشرقی پاکستان کی علیحدگی کو ہم ریاست کی غلطی کہتے ہیں۔
کیونکہ امہات المومنین کی شان خود قرآن مجید نے بیان کی ہے اور اس میں کوئی استثنا نہیں انہوں نے بغیر کسی ابہام کے یہ بتایا ہے کہ شیعہ مجتہدین کا یہی موقف ہے اور آئمہ اہل بیت کے اقوال میں بھی یہی بات نقل ہوئی ہے۔
شرکاء کا انتخاب علمی اور مسلکی وابستگی سے بالاتر ہو کر کیا گیا جی تو چاہتا تھا کہ سارے کام چھوڑ چھاڑ کر دو دن ان لوگوں کی صحبت میں گزاروں" زندگی مگر اس عیاشی کی متحمل نہیں ہو سکتی وہ صرف انتخاب کا حق دیتی ہے۔
فوج کو اس عمل کا تنقیدی جائزہ لینا چاہیے اور مستقبل میں اس پر نظر رکھنی چاہیے کہ یہ لوگ خود کو فوج کا ترجمان بنا کر پیش نہ کریں آنے والے دنوں میںسول ملٹری تعلقات کا بڑا انحصار اس باب میں میڈیا کے کردار پر ہے۔
ایک طرف بے حد التفات" دوسری طرف آداب میزبانی سے یہ لا علمی کہ قوم کے ایک بڑے حصے کی نمائندگی ہی نہیں ہو رہی سیاسی اختلاف کے ساتھ، اس قوم کے مسلکی اختلاف، جس طرح نمایاں ہوئے، اس پر بھی افسوس ہی کیا جا سکتا ہے۔
سرمایہ چاہتا کہ سرحدیں اس کی رسائی کو محدود نہ کریں اس طرح اسے سرحدوں کی پابندی بھی قبول نہیں انسان کا شاکلہ مگر ایسا ہے کہ وہ مذہب اور وطن کی ضرورت سے بے نیاز نہیں ہو سکتا مذہب اس کے اخلاقی وجود کا مطالبہ ہے۔
وہ ان کی بات سن سکتے ہیں جو عمران خان سے مایوس ہیں لیکن نواز شریف یا مریم نواز کو بھی قبول کر نے پر آمادہ نہیں ایسے رائے سازوں کو عمران خان کے ناکام تجربے کی روشنی میں، ان نوجوانوں کو ایک نئی راہ دکھانی چاہیے۔
اس کا مطلب ہے کہ وہ ہر سماجی طبقے اور افراد کو اخروی انجام سے خبردار کریں اور ان کی اخلاقی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کریں ظلم کوئی فرد کرے یا ریاست، وہ اس کے خلاف آواز اٹھائیں بھارتی حکومت نے ایک عہد کو توڑا ہے۔
اردو ڈائجسٹ، اس روایت کا تسلسل ہے جس کا آغاز "الہلال" سے ہوا ایک خوش قلم نے مقصد اور اسلوب کو یوں جمع کیا کہ دونوں میں جدائی مشکل ہو گئی ابوالکلام کی بات میں زیادہ کشش ہے" یا اسلوب میں، یہ طے کرنا آسان نہ تھا۔
کچھ نے مان لی اور کچھ نے انکار کیا معاملہ گمان کا ہے یا مفاد کا، اس کا تعین آسان نہیں جناب سراج الحق صاحب اور جماعت اسلامی والے کیا خلوص دل کے ساتھ یہی سمجھتے ہیں کہ اوپر والے سے مراد بنی گالا والے ہی ہیں؟
دوسرے تبدیلی کی ضرورت کو محسوس تو کرتے ہیں مگر یہ صلاحیت نہیں رکھتے کہ وقت کی نبض پر ہاتھ رکھ کر، متعین طور پر تبدیلی کا مقام بتا سکیں وہ بالفعل تبدیلی کو مان لیتے ہیں مگر ان کا فتوی تبدیلی کے خلاف ہی ہوتا ہے۔
گویا آپؐ نے انسانی جان و مال کی حرمت کو بطور قدر مستحکم کیا قرآن مجید اور اللہ کے آخری رسولﷺ نے انسانی جان کے بارے میں جو اسلوب اختیار کیا، اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اسلام انسانی جان کو کیا اہمیت دیتا ہے۔
انا ﷲ و انا الیہ راجعون یہ معاملہ ایک فرد تک محدود نہیں اسلام آباد، راولپنڈی میں لوگوں نے جو کچھ سنا، شاید سب نقل کرنا بھی ممکن نہ ہو پھر ہم نے یہ بھی دیکھا کہ جنید جمشید کے ساتھ اسلام آباد ایئرپورٹ پر کیا ہوا؟
ہم لوگوں کو دعوت دے سکتے ہیں، ہدایت نہیں جس مذہبی آزادی کا حق عالم کے پروردگار نے انسانوں کو دیا ہے، ہم ان سے چھین نہیں سکتے ہمیں یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ علمی سطح پر مذاہب کے مابین اختلاف ایک مختلف بات ہے۔
اسی انٹر ویو میں انہوں نے دوسری بار کہا میں سچے دل سے کہتا ہوں کہ چھ نکات قرآن اور بائبل نہیں یہ تو میں نے سیاسی سمجھوتے کے لیے پیش کیے تھے مگر بعض اخبارات اور قائدین انہیں ایک دوسرے رنگ میں پیش کر رہے ہیں۔
بے مہار ہاؤسنگ سکیموں نے اس سبزے کو چاٹ لیا ہے" کسی وحشی جانور کی طرح جس کی بھوک مٹنے کو نہیں آ رہی اس مافیا نے میرے غریب کسانوں کے ساتھ وہی سلوک کیا ہے جو یہودی سرمایہ داروں نے سادہ فلسطینیوں کے ساتھ کیا تھا۔
ان کی تکمیل کے لیے ایک مضبوط معیشت ضروری ہے اور وہ استحکام بڑی سیاسی جماعتوں کو دیوار سے لگا کر نہیں مل سکتا اہل دانش کو اگرچہ دیر سے غلطی کا احساس ہوا لیکن اس احساس کو اب کسی نئی غلطی کی تمہید نہیں بننا چاہیے۔
تو پھر دلیل ہی کو فیصلہ کن ہو نا چاہیے اگر اس اصول کو مان لیا جائے تو پھر آج عمران خان نکلیں گے کہ نوازشریف کرپٹ ہیں اور ان کو جیل میں ڈال دیا جائے کل طاہر القادری فرمان جاری کریں کہ شہبازشریف انڈیا کاایجنٹ ہے۔
شفق نے بھی یہی کیاہے اس نے مسلم تاریخ کے دو کرداروں کا انتخاب کیا ہے:رومی اور شمس تبریز رومی ابتدا علم یا عقل کی علامت ہے اور شمس تبریز دل یا عشق کی تاریخی حوالے سے، ان کا باہمی تعلق بہت سی کہانیوں میں مستور ہے۔
شعوریہ حکومت ہو یا عدلیہ، فوج ہو یا کوئی جے آئی ٹی، یہ ناگزیر ہے کہ ان کا رویہ اور کارکردگی عوام میں زیر بحث آئے جمہوریت اس سے منع نہیں کرتی جب کوئی فریق عدالت عالیہ کے فیصلے کے خلاف عدالت عظمی میں اپیل کرتا ہے۔
ہی نہیں کیا مضحکہ خیز صورت حال ہے کہ ایک عوامی لہر کے مقابلے کے لیے ٹھنڈے کمروں میں بیٹھ کر حکمت عملی طے ہو رہی ہے اور وہ بھی انتظامی 4 حکومتی وزرا نے اپوزیشن کے جواب میں جو طرز عمل اختیارکیا، وہ بھی بچگانہ تھا۔
ایدھی معروف معنوں میں ایک مذہبی آ دمی نہیں تھے مگر ان کی ذات اور کاموں سے مذہب کی روح نمایاں ہوتی ہے، جیسے دنیاوی آسائشوں کو مطمح نظر نہ بنانا دنیاوی لذتوں سے بے نیازی اسی طرح ان کے کاموں میں بھی مذہب کی روح ہے۔
جب کسی کو کریدنا چاہا تو اس نے بھارتی مسلمانوں کے مسائل کا ذکر ضرور کیا مگر بھارت کے شہری کی حیثیت سے جیسے پاکستان کا کوئی مسیحی یا ہندو اپنے مسائل کا ذکر کرے لیکن اس شعوری احساس کے ساتھ کہ پاکستان اس کا ملک ہے۔
جبر کی حکومت گوارا کی جا سکتی ہے مگر لاقانونیت نہیں دین کے علماء اسی لیے خروج کو کبھی مستحسن نہیں سمجھتے جنہوں نے اسے جائز ٹھہرایا ہے، انہوں نے بھی اس کی ایسی سخت شرائط بیان کی ہیں کہ عملا خروج محال ہو جا تا ہے۔
یہ پیپلز پارٹی ہو، ن لیگ ہو یا تحریک انصاف، ان کے پاس مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کا کوئی بیانیہ موجود نہیں وہ اس بحث کے فکری پہلوئوں سے بے خبر اور اس معاملے کو صرف سیاسی فائدے اور نقصان کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
ہم اگر اپنے مسائل کم نہیں کر سکتے، ان میں اضافہ تو نہ کریں پیپلزپارٹی کا مقدمہ زرداری صاحب کے لب و لہجے اور الفاظ کے غلط چناؤ نے بحث کا رخ بدل ڈالا ورنہ پیپلز پارٹی کا مقدمہ کچھ ایسا کمزور بھی نہیں یہ مقدمہ ہے۔
حکمرانوں کو یہ حق نہیں کہ وہ اپنے سیاسی مفاد کے لیے دین کو استعمال کریں امام نے سزا قبول کر لی لیکن تاریخ کے صفحات پر اپنی گواہی کو ثبت کر دیا امام مالکؒ ہوں یا امام ابو حنیفہؒ، ان کا کبھی کوئی سیاسی ایجنڈا تھا۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوتے ہوئے، اطمینان رکھتا ہوں کہ مذہب انسان کی فطری طلب ہے اور کسی دور کا انسان اس سے بے نیاز نہیں ہو سکتا تاہم مذہب انسان کے اس حق کا سب سے بڑا علم بردار ہے کہ انسانوں کومذہبی آزادی ملنی چاہیے۔
رمضان اور تصور مذہب رمضان کا آغاز ہو چکا اس کے مظاہر ہمیں مساجد میں نظر آئیں گے یا پھرکچوریوں اور سموسوں کے لیے، دکانوں کے سامنے لگی لمبی قطاروں میں اس کا ظہور ہو گا مگر صرف کلچر کی سطح پر روزے کا مقصود تقوی ہے۔
تحقیق کی اعلی ترین سطح پر یہ کسی حد تک ممکن ہے لیکن ہر ملک میں وہی تاریخ پرھائی جائے گی جو اس کے قومی موقف() کے مطابق ہوگی یہی بھارت میں بھی ہوتاہے وہاں جنگ آ زادی کے ہیروز میں قائد اعظم کا ذکر نہیں ہے۔
جماعت اسلامی نے حکومت کی اے پی سی میں جا کر اچھا فیصلہ کیا؛ تاہم اس الزام کے ثبوت کا بار اس کے کندھوں پر ہے کہ دھاندلی کا منصوبہ وزیر اعلی ہاؤس میں بنا معلوم نہیں وہ اس تضاد کے ساتھ کہاں تک نباہ کر پائیںگے؟
جب کرپشن کے الزامات میں انہیں نکالا گیا تو انہیں جمہوریت یاد آگئی اور وہ نظریاتی بھی ہو گئے ان کا مطمح نظر اس کے سوا کچھ نہیں کہ اپنا مال اور اقتدار بچایا جا ئے اس مقدمے میں بہت سی باتیں واقعاتی طور پر درست ہیں۔
پھر یونیورسٹی آف ویسٹ انگلینڈ اور ایک دن وہ بیرسٹری کے لیے لنکنز ان جا نکلا قانون کی تعلیم حاصل کر لی تو انسانی حقوق کی تفہیم کا خیال ہوا یوں ہیگ، جنیوا اور آکسفورڈ کا رخ کیا مسافر کا ایک قدم علم کی دنیا میں تھا۔
2018 ء کے انتخابات میں پنجاب کی سیاست کو جنہوں نے اور جیسے کنٹرول کیا، وہ اب کھلا راز ہے اگر تحریک انصاف کے پاس پنجاب میں کوئی لیڈر موجود نہیں اور نواز شریف صاحب کو بھی پنجاب کی سیاست سے الگ کرنے کی کوشش ہوتی ہے۔
اس کا ایک مظہر، سوویت یونین عبرت کا نشان بن گیا دوسرے مظہر چین نے سرمایہ داری کے آغوش میں پناہ لے لی ہمارے کچھ اسلام پسندوں نے بھی اس کی کوشش کی سعودی عرب سے ایران تک ٹوٹے ہوئے پیمانوں کا ایک ڈھیر ہمارے سامنے ہے۔
کسی کی رائے کے غلط ہونے سے، اس کی انسانی عظمت میں کمی نہیں آتی اس کے ساتھ ان کی شخصی زندگی سے یہ بھی معلوم ہوا کہ علم اگر بنیادی انسانی اقدار سے بے نیاز ہے" اگر اس میں توسع، باہمی احترام، برداشت اورتواضع نہیں ہے۔
اس المیے کی بنیاد بھی اگر چہ ایک جنرل، ضیاء الحق نے رکھی اور ایک دوسرے جنرل پرویز مشرف نے اسے اپنے اقتدارکی طاقت سے مزید توانا کیا؛ تاہم اہل سیاست کے پاس ایسے مواقع آئے کہ وہ چاہتے تو کراچی کا امن لو ٹا سکتے تھے۔
سازش اور تجزیہ مجھ جیسے طالب علم، جو کچھ تجزیے کے اسلوب میں کہہ رہے تھے، جناب ہارون الرشید نے اپنی معلومات سے اس کی تصدیق کردی جو بادی النظر میں دکھائی دے رہا تھا، وہ در اصل ہماری نظروں سے دور کہیں طے پا رہا تھا۔
دیگر سیاست دان اس کھیل کے دوسرے کھلاڑی ہیں اگر اخلاقی اور آئینی حدود میں رہتے ہوئے یہ کھیل کھیلا جائے تو اس میں کوئی خرابی نہیں اس صورت میں یہ ایک قومی خدمت ہو گی جس کے لیے ہمیں سیاست دانوں کا شکر گزار ہونا چاہیے۔
افسوس کہ حسینہ واجد نے تاریخ کے اس سبق کو نظر انداز کیا اور انتقام کا دروازہ کھول دیا اس کے بعد بنگلہ دیش میں جو آگ بھڑکے گی، اس کا اندازہ لگانا مشکل نہیں حسینہ واجد تو قانون قدرت کے مطابق ایک انجام سے دوچار ہوں۔
انہوں نے ستائیسویں شب ایک مجلس دعا کا اہتمام کیا محترم امین الحسنات صاحب کو جب دعا کے لیے کہا گیا تو تصور دعا پر مختصر اور جامع کلام کے بعد انہوں نے توجہ دلائی کہ حکمران اگر نیک اور خلق خدا کا درد رکھنے والے ہوں۔
ایک تو یہ کہ نون لیگ اور پیپلز پارٹی کی تائید کے بغیر قومی حکومت کا قیام ممکن نہیں یہ تائید احتساب کے اس عمل کی موجودگی میں میسر نہیں آ سکتی اگر اسی طرح احتساب ہوتا رہا تو اپوزیشن حکومت سے کوئی تعاون نہیں کرے گی۔
کوئی بھی وزیراعظم کے احکامات کو مسترد کر سکتا ہے اور اس کی باز پرس نہیں کی جا سکتی کل اگر ایف بی آر یانیب یا کوئی دوسرا ادارہ وزیراعظم کے احکامات کومسترد کر دے تو اسے کس قانون اور اخلاقیات کے تحت روکا جا سکتا ہے؟
سیاست کی باگ دنیا بھر میں سرمایہ داری کے ہاتھ میں جا چکی بات پرویزرشید کی ہورہی تھی اور چل نکلی نظریاتی کشمکش کی طرف یہ ان جیسے کرداروں کا فیضان ہے کہ ہم اس غیر نظریاتی عہد میں بھی نظریاتی سیاست کی بات کر رہے ہیں۔
کب کی ختم ہو چکی ہوتیں میں اگر ریاست ہوتا تو بنگلہ کو پاکستان کی قومی زبان قرار دے دیتا ایک ریاست کی دو قومی زبانیں ہو سکتیں ہیں" اور یہ کوئی انہونی بات نہ ہوتی بنگلہ پاکستان کی سب سے بڑی علاقائی وحدت کی زبان تھی۔
جمہوریت کے ناقدین کی عمومی روش یہ ہے کہ وہ اس کے خلاف ایک مقدمہ قائم کرتے ہیں{ پھر اس خود ساختہ مقدمے کا اپنے تئیں رد کرتے ہیں، اس کے بعد فتح کے پھریرے لہراتے میدان میںنکل آتے اور جمہوریت کی شکست کا جشن مناتے ہیں۔
انہوں نے بظاہر عدالت کا سامنا کرنے سے انکار نہیں کیا؛ تاہم اچھا ہو گا کہ وہ پارلیمان میں اس موضوع پر پھر کلام کریں، اس تضاد کو دور کریں اور اپوزیشن سے مل کر کوئی ایسا نظام تشکیل دیں جس سے شکوک دھل جائیں فرض کیجیے۔
مذہبی استحصال اسی کو کہتے ہیں کہ عوام کے مذہبی جذبات کو استعمال کرنے کے لیے اپنے ہر اقدام کا شرعی جواز تلاش کر لیا جائے حکمت عملی" اس لیے میں نے برسوں پہلے اپنی ایک کتاب کا مو ضوع بنایا تھا کہ غیر منصوص معاملہ ہے۔
اسلام نے دور جدید میں جس کلچر کو متعارف کرایا اس میں سیاسی نظام کو دو پابندیوں کے ساتھ قید کر دیا گیا خدا اوراس کے بندوں کے سامنے جواب دہی خلافت راشدہ میں دونوں کا ایک ساتھ ظہور ہوا خدا کے حضور میںجواب دہی کیا ہے؟
ارباب اقتدار کا تصور مذہب نواز شریف صاحب نے رمضان کے آخری ایام مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ میں گزارے عید کا دن بھی سعودی عرب میں گزرا کیسی سعادت ہے جو ایک مسلمان کو نصیب ہوئی ہم جیسے عام مسلمان تو رشک ہی کر سکتے ہیں۔
پانی ایسا شفاف اور وافر کہ جسم کے ساتھ من کی آلودگی بھی دھو دیتا من کے ایسے صاف لوگ، میں نے کہیں اور نہیں دیکھے چھچھ کا علاقہ جغرافیائی طور پر پنجاب میں ہے لیکن پختون کلچر میں گندھا ہوا مقامی آبادی کی زبان پشتو ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ انہوں نے بہتر انداز میں اپنے ملک کے مفادات کا دفاع کیا اور یوں اپنے عوام کی داد سمیٹی یقینا اس سے ملائیشیا کے وقار اور ساکھ میں بھی اضافہ ہوا سرمایہ دارانہ نظام کا دنیا میں کوئی ایک ماڈل نہیں ہے۔
بورژوائی طبقے کے خلاف نفرت پیدا کرنا لینن ہی نے لکھا: طبقاتی شعور پیدا نہیں ہو سکتا جب تک موجود نظام کی پوری تصویر واضح نہ ہو یہ کتاب سے نہیں ہوتا لمحۂ موجود میں کوئی واقعہ ہے جو انقلابی جد و جہد کی تربیت کرتا ہے۔
اسلام کو جب اجتماعی حوالے سے بیان کیا گیا تو قانون کے بنیادی مطالبات کو "مقاصد شریعت" کے عنوان کے تحت پیش کیا گیا امام غزالی کے استاد نے اس کی فہرست بنائی تو انہیں پانچ تک محدود رکھا ان میں ایک مقصد حفظ دین بھی ہے۔
کون ہے جو ان کے لیے ایسے مواقع بہم پہنچا سکتا ہے جو ان کے سماجی و معاشی ارتقا کی ضمانت بن جائیں مثال کے طور پر معاشی ارتقا ممکن نہیں اگر کسی ملک میں معاشی سرگرمیوں کی افراط نہیں ایسے سرگرمیاں وہیں جاری رہ سکتی ہیں۔
1150 کمروں کے محل میں وہ منتقل ہو چکے تھے جس پر 615 ملین ڈالر کی لاگت آئی اب ایک ریفرنڈم کی ضرورت تھی جو ترکی کو پارلیمانی کے بجائے صدارتی جمہوریت کے راستے پر ڈال دے اس کے لیے 2015ء کے انتخابات میں کامیابی لازم تھی۔
مغرب انسانی آزادی کے ایسے تصور پر کھڑا ہے، جس پر مذہب یا قانون کی کوئی پابندی اسے گوارا نہیں تقدس کے کسی احساس کے لیے اس تہذیب میں کوئی جگہ نہیں اسلامی تہذیب جن اقدار پر کھڑی ہے، اس میں حفظ مراتب ایک بنیادی قدر ہے۔
اس معاہدے میں لکھا گیا ہے کہ یہ جماعت تحفظ ناموس رسالت اور ختم نبوت کے لیے حکومت کے پاس آئی مگر افسوس اس مقدس کام کا صحیح جواب دینے کے بجائے طاقت کا استعمال کیا گیا دھرنے والوں کو "اپنے لوگ" قرار دیا جا رہا ہے۔
اس سے جہاں روایت پر نئی نسل کا ایمان پختہ ہوتا ہے، وہاں اسے یہ موقع ملتا ہے کہ نئے دریافت شدہ حقائق کو بھی اپنے افکار کا حصہ بناتے رہیں تاہم سوچ بچار کایہ عمل اسی وقت نتیجہ خیزہوتا اور مثبت ارتقا کو یقینی بناتا ہے۔
یہ توازن اتنا برباد ہو چکا کہ سیاسی استحکام ممکن نہیں رہا پاکستان کی ترقی کے لیے لازم ہے کہ اسے ہمیشہ کے لیے حل کر دیا جائے دوسرا مسئلہ بین الاقوامی دنیا کے سامنے پاکستان کی ساکھ کا ہے جو پہلے مسئلے ہی کی توسیع ہے۔
تو پھر ہم پرانی غلطی دھرانا چاہتے ہیں کہ آئین پر کئی بار یہ تہمت لگی اور اسے کئی بار سنگسار کیا جا چکا میرا سوال یہ ہے کہ اپنی عمر تجربات میں گنوانے کے بجائے، آخر ہم کامیاب دنیا کے تجربات سے فائدہ کیوں نہیں اٹھاتے؟
مرحوم سے میرا بہت قریبی تعلق تھا مگر کئی سال سے ملاقات نہیں ہوئی کل انتقال کی خبر سنی تو دل لہو سے بھر گیا... تعزتی مضامین لکھنے والے نہیں جانتے کہ وہ خودکب کے مر چکے صرف مٹی ڈالنا اور قبر پر کتبہ لگانا باقی ہے۔
اس عہد کی تقریریں زیادہ تر مسلکی رنگ ہی میں رنگی ہوئی ہیں تاہم میں نے ان میں ایک ارتقا دیکھا آہستہ آہستہ اپنے مسلک سے وابستگی کے باوجود، وہ مسلکی مبلغ کی سطح سے بلند ہونے لگے آخری دور میں تو وہ ایک نذیر اورداعی تھے۔
961ء میں انتقال ہوا ملک میں قحط پڑ گیا قاصد کو خطیب شہرقاضی منذرکے پاس بھیجا کہ نماز استسقاء پڑھائیں اور بارش کی دعا کریں قاضی منذر نے قاصد سے پوچھا کہ بادشاہ نے مجھے دعا کے لیے پیغام بھیجا ہے مگر خود کیا کر رہا ہے؟
وہ ان آئیڈیلز کے لیے جدوجہد کرتا ہے" الا یہ کہ خدا اپنا فیصلہ نافذ کر دے جیسے رسالت مآبﷺ کے غلبے کی صورت میں ہوا بصورت دیگر، جدوجہد کے نتیجے میں انسان اپنے آئیڈیلز کے قریب تر چلا جاتا ہے، آئیڈیلز سے مگر دور رہتا ہے۔
خلافت راشدہ میں فتوحات کا سلسلہ دراز ہو گیا اس طرح ہماری تہذیبی و نفسیاتی اٹھان ایک غالب قوت کے طور پر ہوئی جب سیاسی زوال آیا تو غوروفکر کا سارا عمل اس سوال کے گرد گھوم رہا تھا کہ ہماری عظمت رفتہ کی بازیافت کیسے ہو؟
ان کے مخالفین سرتوڑ کوشش میں رہے کہ نواز شریف کو کرپشن یا پھر فوج کے خلاف ایک علامت کے طور پر پیش کریں پاکستان کو ایٹمی قوت بنانے والے کے خلاف یہ مقدمہ کبھی کامیاب نہیں ہو سکتا وہ محب وطن عوامی قوتوں کے نمائندہ ہیں۔
اتفاق سے چند دن پہلے جامعہ دارالعلوم کراچی کا ایک فتوی نظر سے گزرا یہ فتوی بتاتا ہے کہ جب عالم دین کے جیتنے کا امکان کم ہو اور قومی ضرورت کسی دوسرے امیدوار کی حمایت کا تقاضا کرے تو پھر کیا معیار پیش نظر رکھنا چاہیے۔
سرمایہ کی مرکزیت، محنت کی شراکت کا جزوی اعتراف اور ایک نظام اخلاق جو غیر الہامی ہے اگر اس نظام اخلاق کو ایک الہامی نظام اقدار سے بدل دیا جائے تو ارتکاز زر کو لگام دی جا سکتی ہے جو سرمایہ دارانہ نظام کا اصل المیہ ہے۔
قرآن مجید نظم اجتماعی کو جان لینے کی اجازت دیتا ہے مگر صرف دو صورتوں میں: ایک قتل اور دوسرا فساد فی الارض انسان نے اپنے تجربات سے انسانی حقوق کا جو چارٹر ترتیب دیا ہے، اس میں بھی انسانی جان کی حرمت کو اولیت حاصل ہے۔
اس کے نتیجے میں سیاسی تقسیم گہری ہوتی اور بعض اوقات ذاتی دشمنی میں ڈھل جاتی ہے اگر عمران خان صاحب جمہوری اقدار سے واقف ہوتے تو بھی یہ نظام چل جاتا جمہوریت دوسروں کے وجود کو مٹانے کا نہیں، ان کو تسلیم کرنے کا نام ہے۔
اس جمہوریت نے شاندار انفراسٹرکچر دیا جس کے بغیر دنیا میں کہیں ترقی کا کوئی تصور بالفعل موجود نہیں اس جمہوریت نے دہشت گردی کے خلاف قوم کو یک سو کیا جب ہماری بہادر فوج کے جوان اپنی جانوں پر کھیل کر یہ معرکہ لڑ رہے تھے۔
پھر اہل سیاست کے بارے میں ایک عمومی تاثر کہ وہ بدعنوان ہیں اور ان سے خیر کی کوئی امید نہیں نظریاتی سیاست کا خاتمہ بھی اس عدم دلچسپی کی ایک وجہ ہے کہ ماضی میں نظریاتی وابستگی نے نوجوانوں کو سیاسی عمل کا حصہ بنایا تھا۔
نہ جمہوریت کے لیے وفاق کی مضبوطی کے لیے ضروری ہے کہ پیپلزپارٹی پنجاب اور ن لیگ سندھ میں اپنی موثرمو جو دگی کا احساس دلا تی رہے اسی طرح دوسری جماعتیں بھی اس پس منظر میں، اگر تحریک انصاف نے اندرون سندھ میں جلسہ کیا ہے۔
ہر آ دمی کی زندگی میں والدین اور عزیزو اقارب کی جو اہمیت ہے، اس کا کسی عمومی شہرت سے کوئی تعلق نہیں طاہر مسعود نے اباجان اور دادا ابا کی یاد میں جو کچھ لکھا، وہ ایک شخصی معاملہ ہو سکتا ہے لیکن یہ تحریریں ہیں۔
وزیر اعظم سے استعفے کا مطالبہ کیا جا سکتا ہے، لیکن اگر وہ انکار کریں تو انہیں بزور مجبور نہیں کیا جا سکتا یہ استحقاق صرف پارلیمان کے پاس ہے کہ وہ انہیں ہٹا دے دوسری حقیقت یہ ہے کہ ایسا مطالبہ کرنے والے اقلیت میں ہیں۔
جیسے جیسے جمہوریت کا یہ درخت توانا ہوتا جا ئے گا، عوام کا سیاسی، اقتصادی اور روحانی استحصال مشکل سے مشکل تر ہو تا جائے گا اگر آزادیٔ فکر و عمل کو باقی رکھنا ممکن ہوا تو سماج کے دوسرے تضادات بھی نمایاں ہو تے جائیں گے۔
وہ تحریک انصاف اور میڈیا کے جال میں پھنسنے کے بجائے، ایک متحرک حکمت عملی کے ساتھ سامنے آئے وزرا اپنی کارکردگی کے ساتھ عوام کا سامنا کریں اور حکومت کی طرف سے ہر الزام کا جواب آئے اگر کسی کے خلاف کسی الزام میں صداقت ہے۔
4 مرکزی سطح پر ایک محکمہ قائم کیا جائے جو سماج کی دینی ضروریات کا خیال رکھے مسجد، مکتب اور دیگر دینی ذمہ داریوں کے لیے افرادکا انتخاب کرے اور ان کی تعیناتی کرے اس کے لیے ترکی کے ادارے "دیانت" کو مثال بنایا جا سکتا ہے۔
انتہاپسندی کو ہر شعبے سے دیس نکالنا دینا ہوگا یہ نہیں ہو سکتا کہ سیاست میں تو انتہا پسندی باقی رہے اور مذہب سے نکل جائے کالم نگار تو انتہا پسندی کو فروغ دیتا رہے اور خطیب روادار ہو جائے سماج کی تشکیل رویوں سے ہوتی ہے۔
امریکہ نے پاکستان پر بے وفائی کا الزام لگایا زبان حال سے پاکستان کا جواب تھا: ہم وفا دار نہیں، تو بھی تو دلدار نہیں 2008ء میں، پاکستان میں جب جمہوری حکومت آئی تو اس کا موقف اس باب میں سابقہ پالیسی سے ہم آہنگ نہیں تھا۔
اقتدار کے لیے وہ انتظار کر سکتا ہے مگر سیاسی بقا کو خطرے میں نہیں ڈال سکتا مجھے حیرت ہے کہ شہباز شریف صاحب نے آصف زرداری صاحب کے انجام سے نہیں سیکھا چیئرمین سینیٹ کے انتخابات کے وقت، ان کی مفاہمت کا صلہ انہیں کیا ملا؟
میں نے ختم نبوت کے سماجی مضمرات پر بات کی لیکن اس کا ذکر پھر کبھی ڈاکٹرخالد مسعودنے حسب روایت اور حسب توقع فکر انگیز صدارتی خطبہ دیا ان کا کہنا تھا کہ رسالت مآبﷺ کے ساتھ ایک زندہ تعلق مسلمان سماج کی اہم ترین ضرورت ہے۔
جاگیر دار، روایتی سیاست دان، سر مایہ دار اور اہل مذہب وخانقاہ ان کے درمیان اشتراک عمل بھی ہو تاہے بظاہر وہ ایک دوسرے کے مخالف ہو سکتے ہیں لیکن درپردہ سٹیٹس کو" کو مضبوط کرتے ہیں کہ سب کی بقا اس کے ساتھ وابستہ ہوتی ہے۔
ایسا المیہ جس نے انسان کے فکر اور سماج کو سب سے زیادہ متاثر کیا ابتدائی اشتراکیت سے فلاحی مملکت کے تصور تک، انسان نے غوروفکر کا طویل سفر اس سوال کے جواب کے لیے طے کیا کہ معاشرے میں وسائل کی منصفانہ تقسیم کیسے ممکن ہے؟
لازم ہے کہ اس سارے عمل کو آئین" قانون اور سماجی اخلاقیات کے حوالے سے دیکھا جائے تیسرا یہ کہ عوامی راہنمائوں کے انتخاب اور رخصتی کا فیصلہ اگر عوام کے پاس رہے تو ان کے فیصلوں پر بحث کا دائرہ عوامی حلقوں تک محدود رہتا ہے۔
اس فکر کے موسس اول نے 1977ء میں پیپلز پارٹی اور قومی اتحاد کے مابین تقسیم کو اسی حوالے سے دیکھا اورفرمایا: جواس معرکے میں قومی اتحاد کا ساتھ نہیں دے گا اور گھر میں بیٹھا رہے گا، اس کی مثال غزوہ تبوک کے منافقین جیسی ہے۔
تو اس کا مفہوم "سیاسی اسلام" کی روشنی میں طے نہیں ہو سکتا یہ غیر علمی رویہ ہو گا کہ ہم قائد اعظم کے خیالات کو اپنے تصورات ریاست کی روشنی میں ڈھالنے کی کوشش کریں وہ علمی معاملات میں علامہ اقبال کو اپنا راہنما مانتے تھے۔
عسکری صاحب کی روایت کے آدمی لیکن اپنی پہچان رکھنے والے جدید غزل میں، گزشتہ چند دہائیوں میں دو بڑے تجربات ہوئے ایک تجربہ سلیم احمد نے کیا اور دوسرا ظفر اقبال نے مجھے لگتا ہے کہ سلیم احمد کا فکری و ادبی کینوس وسیع تر ہے۔
مغرب میں ارتقائی مراحل طے کر نے کے بعد"ایک طرف اقتدار ایک اداراتی نظم کے تابع ہو گیا اور دوسری طرف عوام کا اخلاقی و سیاسی شعور اس سطح پر پہنچ گیا جہاں اگر کوئی مروجہ اخلاقیات سے انحراف کرے تو نظام منحرف کو اگل دیتا ہے۔
اسی طرح اگر پاکستان میں امن نہیں تو بھارت اور افغانستان بھی پرامن نہیں ہو سکتے اب اس خطے میں کوئی جزیرہ آباد نہیں ہو سکتا افغانستان میں بھارت کا نفوذ کہیں بڑھ چکا اب اس نے بالواسطہ حملہ آور ہونے کی صلاحیت حاصل کر لی ہے۔
مولانا کی زندگی ہی میں، جماعت اسلامی نے 1977ء میں اے این پی وغیرہ کے ساتھ مل کر پیپلز پارٹی کے خلاف انتخابی اتحاد بنایا اس اتحاد میں بائیں بازو کے لوگ شامل تھے جن کے خلاف جماعت اسلامی نے طویل فکری اور سیاسی جنگ لڑی تھی۔
2 کرپشن ہمارا سب سے بڑا مسئلہ نہیں ہمارا کیا، کسی بھی معاشرے کا اہم ترین مسئلہ نہیں تاریخ میں کبھی ایسا نہیں ہوا ایسا ہوتا تو پیغمبر سب سے پہلے اسے موضوع بناتے آج دنیا کی معیشت سرمایہ دارانہ نظام کے تحت ترتیب دی گئی ہے۔
جب پاکستانی قوم کا ہر طبقہ اس دستاویز کو اپنا بیانیہ سمجھے محترمہ سمیحہ راحیل قاضی نے اس جانب متوجہ کیا اور کونسل کے اراکین نے اس کی تائید کی انہوں نے "دختران اسلام" کے فورم سے خواتین میں آگاہی کی ایک مہم بھی شروع کی ہے۔
مسلم لیگ ن کے رکن قومی اسمبلی چوہدری جعفر اقبال نے ذاتی تجربات بتائے کہ کس طرح ڈاکٹر صاحب ادارے کی بہتری کے لیے کام کرتے رہے جماعت اسلامی کے ضلعی امیر اور مقامی راہنما بھی ان کی خدمات کے اعتراف میں کسی سے پیچھے نہیں تھے۔
اس حوالے سے امام غزالی کی "احیا" سب سے زیادہ تنقید کا ہدف بنی ابن جوزی نے "تلبیس ابلیس" میں امام صاحب پر نقد کیا علامہ سبکی نے غزالی کی بے سند روایات پر مستقل باب باندھا ایک تحقیق کے مطابق، احیا میںچھ سو ضعیف احادیث ہیں۔
جیسے عراق پر امریکہ اور برطانیہ کے حملے کے خلاف ان ملکوں میں لاکھوں افراد کا احتجاج ایسے بہت سے واقعات ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ انسان کے مادی وجود سے وابستہ، اس کے بہت سے مفادات، انسان کے اخلاقی وجود کے لیے چیلنج ہیں۔
ایک سادہ اور عام پاکستانی مسلمان کو فیصلہ کرنے میں کسی دقت کا سامنا نہیں ہوگا، جیسے تحریک پاکستان کے وقت بھی وہ کسی ابہام کا شکار نہیں ہوا بلاشبہ وہ پاک فوج کے ساتھ کھڑا ہوگا اس خطے کے مذہبی ذہن کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
سیاست میں جھوٹ کو رواج دینا، سیاسی مفادات کے لیے الزام کو حقیقت بنانا، غیر سیاسی قوتوں سے ساز باز کرنا، جو پارٹی میں شامل ہو جائے اس کی مبینہ کرپشن کے خلاف زبان بند رکھنا کیا ان سب باتوں کا "ذاتی دیانت" سے کوئی تعلق نہیں؟
سیاست اگر محض موروثی بنیادوں پر چل سکتی تو شہباز شریف صاحب کو کوئی چیلنج در پیش نہ ہوتا نوازشریف کی چھتری، ایک اچھے منتظم کی شہرت اور طویل اقتدار اس کے لیے کفایت کرتے معلوم ہوا کہ سیاسی قیادت کے مطالبات اس کے سوا بھی ہیں۔
مطلوب یہ ہے کہ جن لوگوں کے خلاف انتخابات میں ہیجان برپا کرکے کامیابی حاصل کی گئی، ان کو مجرموں کے کٹہرے میں کھڑا رکھا جائے تاکہ لوگ اس حکومت کی نااہلیوں سے صرف نظر کیے رکھیں شاید ہیجان یک رنگی قائم رکھنے کی ناگزیر ضرورت ہے۔
پاکستان کی سپریم کورٹ نے متعلقہ کمپنی کے ساتھ معاہدہ کالعدم قرار دے دیا تھا جو اس کے بعد ثالثی ٹربیونل میں چلی گئی ثالثی ادارے کا کہنا ہے کہ یہ عدالتی فیصلہ عالمی قوانین سے عدم واقفیت اور پیشہ ورانہ مہارت کی کمی کا نتیجہ ہے۔
میاں صاحب غیب ہی نہیںبتاتے تھے، وہ عمرن خان کو اچھی اچھی باتوں کی نصیحت بھی کرتے تھے" جیسے قرآن پڑھو"اچھے کام کرو عمران کو پروفیسر رفیق اختر صاحب کی دہلیز تک بھی لے جایاگیا لیکن یہاں سے فیض پانا شاید ان کے مقدر میں نہیں تھا۔
حکومت تین ہفتے صبر کے بعد انہیں روکنا چاہے تو واویلا کہ تشدد ہو گیا سوال کیا جا سکتا ہے کہ آپ کی صوبائی حکومت کو اساتذہ جیسے مہذب مظاہرین چند گھنٹوں کے لیے گوارا نہیں اور وفاقی حکومت آئین شکنی کے خلاف متحرک ہوتو قابل اعتراض؟
میں کسی مسلک سے واقف نہیں جو دوسروں سے مختلف سیاسی منشور رکھتا ہو مثال کے طور پر جمعیت علمائے اسلام اور جمعیت علمائے پاکستان" دونوں نے 1970ء کے انتخابات میں جو منشور پیش کیا تھا، اس میں فقہ حنفی کے نفاذ کا اعلان کیا گیا تھا۔
بالکل اسی طرح، جیسے کرپشن کو ملک کا سب سے بڑا مسئلہ سمجھنے والے، عمران خان صاحب کی زندگی کے کمزورپہلوؤں کو نظر انداز کردیتے ہیں اگر نوازشریف یا مریم نواز طویل عرصہ خاموش رہتے ہیں یا ن لیگ اس بیانیے سے گریز کا راستہ چنتی ہے۔
انتقال انقلاب کے تصور نے ایرانی سفارت خانوں میں جس غیر معمولی جوش وخروش کو جنم دیا، اس سے سنی دنیا میں ایک اضطراب پیدا ہوا عرب دنیا میں اہل تشیع کا اپنے تشخص پر اصرار سے، بادشاہت کو پریشانی لاحق ہوئی امریکہ پہلے ہی ناراض تھا۔
اداروں کی اصلاح کی ایک شکل یہ بھی ہے کہ ان پرکوئی نازیبا الزام لگانے کی جسارت نہ کر سکے مغرب میں یہ روایت مستحکم ہو چکی جھوٹے الزام پر میڈیااور افرادکو بھاری جرمانہ ادا کر ناپڑتا ہے" اس لیے لوگ الزام لگانے میں محتاط ہوتے ہیں۔
تاریخ پر نظر ڈالی تواسے بھی ابن خلدون کی تائید میں کھڑا پایا آج معلوم ہوتا ہے کہ ایک بار پھرہمارے معاملے میں تاریخ غلط ثابت ہوئی اور دانش بھی واقعات مسلسل اس جانب راہنمائی کر رہے ہیں کہ ہماری اجتماعی ترکیب میں کوئی خاص بات ہے۔
جنہوں نے بابر اعوان جیسے لوگوں کو نندی پور جیسے مقدمات میں الجھا دیا اس سے عصری سیاست آلودہ ہوئی سیاسی جماعتوں میں بھی وہی لوگ نمایاں ہوئے جن کا اصل فن یہ تھا کہ وہ بازاری لہجے میں مخالفین کی پگڑیاں اچھالنے میں ملکہ رکھتے ہیں۔
گویا محرم راز درون میخانہ ایک مدرسہ آرڈیننس جاری ہوا ایک مدرسہ بورڈ قائم ہوا ماڈل دینی مدرسے کا تصور سامنے آیا دینی مدارس کی رجسٹریشن ضروری قرار پائی اس قانون میں یہ بھی کہا گیا کہ ہر مدرسہ اپنی آمدن اور اخراجات کا حساب دے گا۔
جیسے امریکہ کے یہودی ان کی یہ کوشش ہوتی ہے کہ امریکہ میں جو جماعت برسر اقتدار آئے، اسرائیل کی حامی ہو یوں وہ صدارتی امیدواروں پر سرمایہ کاری کرتے ہیں یا پھر پاکستان کا تاجر اور سرمایہ دار جو بھٹو صاحب کی پالیسیوں سے نالاں تھا۔
ایٹن کے مطالعے نے غالبا انہیں یہاں تک پہنچایا دونوں نے اپنے اپنے دائروں میں، ان کے لیے پوری خیر خواہی کے ساتھ دست تعاون دراز کیا تحریک انصاف کے پہلے سیکرٹری جنرل ڈاکٹر فاروق خان شہید، عمران خان کے لیے غامدی صاحب ہی کا تحفہ تھے۔
نمازجمعہ کا اہتمام اب معمول کا واقعہ نہیں رہا ان حالات میں علما ئے کرام کی خدمت میں چندسوال ہیں: صلوۃ الخوف کے حوالے سے، قرآن وسنت کی روشنی میں، کیاآج نمازجمعہ کی فرضیت اور اہتمام کے باب میں، دینی احکام میں تخفیف نہیں ہو جائے گی؟
یہ قابل قدر خوبیاں ہیں جنہیں سیاسی قیادت میں لازما تلاش کر نا چاہیے تاہم میرا خیال ہے کہ دھرنا سیاست نے ان کی سیاسی دیانت کو بری طرح مجروح کیاہے زرداری صاحب اور پیپلزپارٹی کی موجودہ قیادت کی ساکھ اور شہرت فی الجملہ ہمارے سامنے ہے۔
معروف امریکی دانش ور فوکویاما نے، ان انتخابات سے پہلے فارن افئیرز ( جولائی، اگست 2016ء) میں امریکی سیاسی نظام کے زوال پر ایک مضمون لکھا تھا" جس میں ایک سروے کا ذکر کیا گیا" جو صدر ٹرمپ کے حامیوں سے لیے گئے انٹرویوز پر مشتمل ہے۔
کہجب ثقیف والے رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو مسجدنبوی کے ایک گوشہ میں ان کے لیے خیمہ قائم کیا گیا(زرقانی) حالانکہ خیمہ قائم کرنے کے لیے مدینہ میںبھلا جگہ کی کوئی کمی تھی لیکن مسلمان تو مسلمان، اہل کتاب تک طائف والے نہ تھے۔
مثال کے طور پر جنرل پرویز مشرف صاحب نے جب روشن خیال پاکستان کا خواب دیکھا تو اس کی تعبیر کے لیے "اقبال انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ" قائم کیا جنرل صاحب ایک پاکستانی پروفیسر ڈاکٹر رفعت حسن سے متاثر تھے جو امریکہ میں پڑھاتی تھیں۔
جسے نواز شریف نے پاکستان میں اپنایا: ایک بڑا انفراسٹرکچر، سرمایہ کاری کے لیے سازگار ماحول اور تیز رفتار معاشی سرگرمیاں پھر میں نے ملائیشیا کی نسلی تقسیم کا ذکر کیا کہ وہاں کی سیاسی فضا کی تشکیل میں، یہ تقسیم کیا کردار ادا کر رہی ہے۔
مشرقی پاکستان میں شکست کے بعد بقیہ پاکستان کو بھارتی تاخت سے امریکہ نے بچایا پاکستان کے دفاع کو مضبوط بنیادیں امریکہ نے فراہم کیں پاکستان کو سب سے زیادہ معاشی امداد امریکہ نے دی توکیا اس کے بعد ہم پاکستان کو امریکہ کی کالونی بنا دیں؟
قرآن مجید کی حاکمیت، روایات کی قانونی اور غیر قانونی تقسیم اوراس حوالے سے ان سے استفادہ اوراس کے ساتھ پارلیمنٹ کی اجماع کا متبادل ادارے کے طور پر قبولیت خطبۂ الہ آباد سے قرارداد مقاصد تک، جب میں پاکستان کے فکری و عملی سفرکو دیکھتا ہوں۔
ڈیڑھ سو کتب کی اشاعت بھی ہوئی 1863ء میںسر سید احمد خان کی سائنٹیفک سوسائٹی نے اس کام کا بیڑا اٹھایا اورمختلف فنی، سائنسی اور تاریخی موضوعات پر چالیس کتب کا ترجمہ کیا رڑکی انجینئرنگ کالج میں 1856ء سے 1888ء تک اردو بھی ایک ذریعہ تعلیم تھی۔
یورپ میں جمہوریت کا آغاز دراصل اس نعرے سے ہوا کہ "اقتدار میں نمائندگی نہیں تو ٹیکس بھی نہیں" ( ) اختیار کی خواہش ارسطو و افلاطون اور نطشے و فرائیڈ سے لے کر عہد حاضر کے اہل علم تک، سماجی علوم کا ایک اہم موضوع ہے۔
6 ... میرے موصوف کالم نگار اس دور میں ہوتے تو جیسے آج امریکہ سے لڑنے کو بے وقوفی قرار دیتے ہیں" ویسے ہی نعوذ باللہ بدر کی روانگی کے موقع پر ان کے منہ سے پتہ نہیں کیا کچھ نکلتا 7 دین قوت نافذہ مانتا ہے۔
آؤ دیکھو نہ تماشا مرے غم خانے کا تم نے تو مسکرا کے رگ جاں بنا دیا جب مختصر کیا انہیں انساں بنا دیا جفا و ظلم ستی مت ڈرو، ہوا سو ہوا جلووں کے اژدہام نے حیراں بنا دیا جنوں کی فوج کا یارو نشان ہے۔
