اور کیا ہو سکتا ہے؟
یہ ان کا حق ہے۔
اس کے حق میں ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
وہ وقت کب آئے گا؟
تو اس کا حصہ ہوں۔
یہ تب کی بات تھی۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
ان کی نہ سنی گئی۔
یہ بات تو ہو گئی۔
یہ تب ہی ممکن ہے۔
اب رہ کیا گیا ہے؟
تو قصور کس کا ہے؟
(یہ اس جگہ پہ ہے۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
تو وہ ہنس پڑے گا۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
ان کا عزم بجا ہے۔
یہ تو ایسے ہی ہے۔
آج ہفتے کا دن ہے۔
یہ سب کچھ ہو گیا۔
وہ یہ کر چکے ہیں۔
‘ لیکن ہم جو ہیں۔
ان میں وہ نہ تھی۔
اگر یہ بات طے ہے۔
نہ ملک کی عزت کا۔
تو پھر جو کچھ ہے۔
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
جب سے دنیا بنی ہے۔
جس حد تک ممکن تھا۔
یعنی یہ کر دیں گے۔
یہ کہاں سے آئے گی؟
تو مسلم لیگ میں آ۔
جو کچھ کر رہے ہیں۔
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
کچھ وقت تو لگے گا۔
پھر فکر کس بات کی۔
یہ ان کا گناہ تھا۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
گے، پھر کیا ہو گا؟
جب تک وہ رہتے ہیں۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
وہ بھی گول کر گئے۔
ان کی بات سچ نکلی۔
وہ نہیں ہو پا رہی۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
یہ تو رونا رہے گا۔
فقط وقت کی بات ہے۔
آج بھی ایسا ہی ہے۔
یہ تو چند نام ہیں۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
جن کی لگی ہوئی ہے۔
اسی پر چل پڑیں گے۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
اس نے بات کرنی ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
اسے پر کون کرے گا۔
وہ کیا کر رہے ہیں۔
جو کسر رہ گئی تھی۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
ان کا ہرگز نہ تھا۔
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
ہم ذرا کم عمر تھے۔
جب وہ بول رہے تھے۔
سب نے ایسا ہی کیا۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ان میں کشش بھی ہے۔
ان کی بڑی عزت بنی۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
نہ اس کی اصل پہچان۔
تو لمبی ہو جاتی ہے۔
یہ جم خانہ کلب تھا۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
تاہم یہ وقت اور ہے۔
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
اس کے تیور اور ہیں۔
طرز حفیظ خان کی ہے۔
تو یہ عجیب لگتا ہے۔
لیکن پھر کیا ہو گا؟
کیا اس کی ضرورت ہے؟
اسلام دل کی بات ہے۔
تو کیا کر پائیں گے۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
اپنی جان کی فکر ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
ان کی چاندی ہو گئی۔
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
یہ تب کے حالات تھے۔
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
گے اور ایسا ہی ہوا۔
یہ ایک فون کال تھی۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
عوام کا بھلا ہو گا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
وہ اب موجود نہ تھا۔
یہ خوش آئند امر ہے۔
تب ہم تھانے سے گئے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
پر بات بن نہیں رہی۔
تو ٹیم کے کپتان کی۔
ان کا بھی کیا کہنا۔
تو پھر کیا کریں گے؟
اور نام نہیں لو گے۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
وہ تو بالکل عبث ہے۔
تو ایک بات لازم ہے۔
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
اس کا کوئی جواز ہے؟
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
اصل بات اوپر کی ہے۔
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
ان کی نظر کمال تھی۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
تو کسی کو کیا پروا؟
اس پہ کیا کہا جائے؟
ایک بات تو واضح ہے۔
دنیا کا راز کیا ہے؟
اس کے بعد کیا کریں؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
اس کا کیا کیا جائے؟
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
سفر بہت آرام دہ رہا۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
تاکہ اس میں چمک آئے۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
وحشت اب بوریت سے ہے۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
نہ کسی حدود کی پروا۔
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
ان میں ایسے نام تھے۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
یہ کہاں کا انصاف ہے؟
ان سے تجاوز کیا گیا۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
درستی کا یہ عالم ہے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
یوں مہم ایک سال رہی۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اب بہتری کی امید ہے۔
‘‘ کا کارڈ کھیل دیا۔
کس نے ایسا کرنا تھا؟
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
ان راہوں پہ چل نکلے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
اس کے معانی کیا ہیں؟
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
ان کی ججی برقرار ہے۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
جہاں زمین کی قلت ہے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
ایک بات قابل غور ہے۔
اس کا سفارشی کون ہے۔
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
کیا بیکار کی بات ہے۔
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
ان کے حال آسودہ ہیں۔
اس میں کیا خرابی ہے؟
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
وہ واپس لی جائیں گی۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
تو ہمارے پاس بھی ہے۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
اب بھی وہی قائم ہیں۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
تو قدرے چھپ چھپا کے۔
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
‘ اسے کس نے کھلوایا؟
تو فوج کی مداخلت سے۔
مزید گہری ہو گئی ہے۔
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
تو نپے تلے انداز سے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
ان کا کوئی لیول نہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
بھی تو جماعت سے نہیں۔
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
اس جنگ میں جھونک دیا۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
تو اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
کیا کمال کے افسر تھے۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
محرم ہو آدھا ملک بند۔
تو عوام امنڈ آتے ہیں۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
لیکن ایک بات واضح ہے۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
خدانہ کرے کہ ایسا ہو۔
تو اس چھوٹے کو لائیے۔
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
رات کے پہر گزرتے گئے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
کمزوری دل نے دکھا دی۔
تو وہ جوتی پرمار ہیں۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
حکومت کی جیب خالی ہے۔
جب میں سیاست میں تھا۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
سیاست میں جو کچھ تھے۔
دھاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
گئی گزری فوج نہیں ہے۔
من مانی بھی کرتی ہوں۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
تو پانی ڈال لیا کریں۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
یہی حال شریفوں کا ہے۔
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
انہوں نے جو کرنا تھا۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
اور تیر تیز چلنے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
گویا حکومت کا کام ہے۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
یہ بحران تو نہیں تھا۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس ہنگامے سے کیا امید؟
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
جو چند جاننے والے تھے۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
اوران کی بے پناہ دولت۔
یہ 1979ء کا زمانہ تھا۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
تو دعوی چہ معانی دارد؟
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔
اس ملک کے نارمل حالات۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
تھا‘ لیکن آیا کہاں سے؟
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
میں نے اتفاق نہیں کیا۔
سو دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
اقتدار ہمہ وقت عمل ہے۔
آپ کی حرکات مشکوک ہوں۔
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
چینیوں کا یہ نعرہ تھا۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
ہمارے تو مسائل یہ ہیں۔
یہ لاہور کا معاملہ ہے۔
جتنا کہ کوئی اور مذہب۔
طاقتور تو ہوتی ہی ہیں۔
قوم میں تو خوبیاں ہوں۔
آگے کہیں جا نہیں سکتے۔
نوکری چھوڑ کے آئے تھے۔
ہماری بھی کوئی عزت ہے۔
پورے ملک میں پیٹا گیا۔
اس بندوبست نے رہنا ہے۔
خیر، دید آید درست آید۔
بلکہ ملک دشمن بھی ہیں۔
اتنی صلاحیت ہی نہ تھی۔
اب کے حالات مختلف ہیں۔
جہادی سوچ نے زور پکڑا۔
انہیں یہ کام کرنے دیں۔
حکومت کی آمدن بڑھے گی۔
اصل پرابلم اوپر کا ہے۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
جام و سبو والا معاملہ۔
یہ تو بڑے موضوعات ہیں۔
کھلی بات کر نہیں سکتے۔
یہاں کیا کشش موجود ہے؟
لیکن جو کمال کرتے ہیں۔
اور کیا ثبوت درکار ہے۔
ٹریفک معطل ہو جاتی ہے۔
انقلاب نے کیا آنا تھا۔
لیکن وہ تقاضے کیا ہیں۔
یہ سب ہواکی باتیں ہیں۔
جنہیں ہم کمی کہتے ہیں۔
تو اورچیزوں کی وجہ سے۔
کچھ تصحیح کی ضرورت ہے۔
بارڈر اتنے سخت نہ تھے۔
ان کی ترجیحات اور ہیں۔
حقائق اس کے برعکس ہیں۔
یہ شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ کوئی اچھی بات نہیں۔
دھرنے سے کیا نکلتا ہے۔
جب عرب شہزادے کام آئے۔
‘لیکن اس کا فائدہ کیا؟
موسیقی بھی ڈھنگ کی ہو۔
یہ ایک نئی صورتحال ہے۔
بھاری فیس تو لیتے ہوں۔
ساری جھاگ بیٹھ چکی ہے۔
یہ سب انگریزی دان تھے۔
سیاست دان تو جیسے ہیں۔
متبادل کہاں سے آئے گا؟
ان کے کارنامے دیکھ کر۔
وہ ڈھکی چھپی بات نہیں۔
جوان کی طرف داری کریں۔
اب وہ قدغنیں نہیں ہیں۔
وہ کہیں اور نہیں ملتے۔
اجتماعی ذوق کی کمی ہے۔
بلکہ فروغ دیا جاتا ہے۔
نتیجہ الٹا نکل رہا ہے۔
فوج نے بہت غلطیاں کیں۔
اگر یہ کھاتہ کھلتا ہے۔
کتنی چیزوں سے بچ نکلے۔
کسی انہونی سے کم نہیں۔
ہمارے ہاں ایسی بات ہے۔
جن کا ایسا بندوبست ہے۔
کل اسلام آباد جانا ہے۔
چاہے کچھ بھی سہنا پڑے۔
یہی ہمارا انعام ہو گا۔
یہی ان کیلئے کافی تھا۔
لیکن کرنے کو کچھ نہیں۔
وہیں پہ پھنسی ہوئی ہے۔
بہ نسبت اسلام آباد کے۔
تو اتنی بڑھک نہ مارتے۔
یہ احتجاج کا مرکز تھا۔
تو وہ کیسے حاصل ہوئیں۔
تو چھوڑیں ان باتوں کو۔
چیف جسٹس نے کہا: نہیں۔
حکومتیں کام کر رہی ہوں۔
وہ نہ مزاحمتی جماعت ہے۔
یہیں معاملہ رک جاتا ہے۔
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
کسی کو معلوم نہیں ہوتا۔
جب وہ تقریر فرماتے تھے۔
زیادہ کچھ کر نہیں سکتے۔
پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
اس ملک میںاورتو کچھ ہے۔
کیا منظر ہم دکھاتے تھے۔
جب قومی اسمبلی میں تھا۔
جیسا کہ چالیس سال پہلے۔
آپ پہ کوئی پابندی نہیں۔
لیکن اگر گزارہ کرنا ہے۔
لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
جب جمہوریت واپس آئے گی۔
جیسا کہ چینی دوستوں نے؟
ایسی بھی کوئی بات نہیں۔
لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
خمیر، مزاج، سوچ اور ہے۔
کتنے لوگ پنجاب میں ہوں۔
جسے ہم گناہ سمجھتے ہیں۔
ناں، یعنی خان اعظم ہیں۔
رقبہ بنگلہ دیش کاکم ہے۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں۔
اسحاق ڈار بھی غائب ہیں۔
کہیں فضول کام ہوتے ہیں۔
یہ ایک جزوی معاملہ تھا۔
ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔
یہاں نہ کوئی بسمارک ہے۔
لیکن یہ نئی صورتحال ہے۔
فوٹو البتہ کمال کی تھی۔
آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
معیشت نے مزید سکڑنا ہے۔
فرق البتہ بہت گہرا تھا۔
مرہٹے مضبوط ہو چکے تھے۔
لیکن جب ایکشن لینا تھا۔
ہم باتوں کے بادشاہ ہیں۔
خوب انجوائے کر رہے تھے۔
عجیب زعم میں مبتلا ہیں۔
تو صورتحال مختلف ہو گی۔
وہ دیکھنے میں نہیں آئی۔
جو چیزیں مصر میں ہوئیں۔
زندگی سے اور کیا چاہیے۔
البتہ سیاست کا شوق تھا۔
پھر انہیں ضمانت مل گئی۔
ہم ہیں اور ہمارا کشکول۔
آگے فیصلے کیا ہونے ہیں۔
نواز شریف بری ہوتے ہیں۔
ایسا کچھ نہیں ہونا تھا۔
'' ڈکٹیشن نہیں لوں گا‘‘۔
انہی کو بروئے کار لائے۔
اوروں کے مسائل کیا ہوں۔
دلیری کا بھی ملاحظہ ہو۔
انہیں بھی نوٹس آئے ہیں۔
بہت پہلے ہو جانا چاہیے۔
اس میں پاکستان کیا کرے؟
تو ہمیں دور کرنا چاہیے۔
ہمیں تو آگے جانا چاہیے۔
ہمیشہ سے ایسا نہیں تھا۔
مشکل فیصلے اگر لیے ہیں۔
پولیس کی دوڑیں لگ گئیں۔
وہ درمیانے درجے کے ہیں۔
ایک نارمل ملک لگتا تھا۔
تو ان میںروابط رہیں گے۔
کوئی الٹ پلٹ نہیں ہوئی۔
جب پورا دورانیہ ملے گا۔
کسی اور جماعت میں نہیں۔
ترکی بھی مسلمان ملک ہے۔
امریکہ کی امداد تو تھی۔
اتنا بڑا جھوٹ بولتا ہے۔
نااہلوں کو ہم دیکھ چکے۔
بہرحال یہ الگ کہانی ہے۔
کھانے سے فارغ ہوتے ہیں۔
بندوبست ان کا مکمل تھا۔
احتساب نے کیا ہونا تھا۔
ایک حیران کن فیصلہ ہوا۔
پہلی شرط ذہنی آزادی ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا چاہیے۔
موسموں نے کیا بدلنا ہے۔
زرداری نے کم مال بنایا؟
بات کلچر اورخمیر کی ہے۔
لاہور کے مسائل کیا ہیں۔
مک بیتھ بھی سمجھتا تھا۔
پرویز مشرف جلد باز تھے۔
الیکشن کا میدان سجے گا۔
یہ کہاں کی پیداوار ہیں؟
حکومت کن ہاتھوں میں ہے؟
ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا۔
اگر حالات خراب بھی ہیں۔
پڑھیے کیا اور سنیے کیا؟
معاشرے ان کے ماڈرن ہیں۔
اپنے پیروں پہ کھڑے ہوں۔
یہ واقعہ مشہور ہوا تھا۔
یہ ایک تاریخی چیلنج ہے۔
ذرا غور کیجیے، دس فیصد۔
کچرا ہم اٹھا نہیں سکتے۔
جو کچھ ہوتا سامنے ہوتا۔
فیصلہ کون نہیں مانے گا؟
یہ حالات کیسے درست ہوں۔
باقی فضول کی باتیں ہیں۔
عمر کا تقاضا بتاتی ہیں۔
اتنا بڑا مسئلہ بن جائے؟
ہمارے حق بات کے چیمپئن۔
میڈیا کا بھی قصور نہیں۔
کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔
اوراس کی بڑی ڈیمانڈ ہے۔
یہ دو الگ دنیائیں رہیں۔
یہاں کے آرٹسٹ کریں کیا؟
تو زیادہ اثر رکھتے ہیں۔
جنگ میں وہ کامیاب نہیں۔
جہاں پہ جلسہ منعقد ہوا۔
میں لارنس کالج میں تھا۔
صرف صدر ممنون حسین تھے۔
نہ لاہور اور کراچی میں۔
ہماری قسمت نے بدلنا ہے۔
ایران کو اور کیا چاہیے۔
تھوڑا مال اکٹھا کیا ہے۔
جب میں آکسفورڈ میں تھا۔
ہماری بات سنی جاتی تھی۔
کچھ قدم لڑکھڑا رہے ہوں۔
لیکن پردہ نہ ہٹایا گیا۔
بات یہاں تک پہنچنی تھی۔
ابھی تو محض شروعات ہیں۔
کوئی چیز خطرے میں نہیں۔
ناں ناں ‘ احتیاط کیجیے۔
لیکن اسلوب سے پہنتے تھے۔
صرف پنجاب میں ایسا نہیں۔
بہرحال دیر آید درست آید۔
تو دوسری طرف بے اعتمادی۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب ہے۔
آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
ہمیں اپنا نظریہ عزیز ہے۔
یہ ہندوستان کی تشریح ہے۔
کلیدی حیثیت اوروں کی ہے۔
یہ ڈرامہ کیوں رچایا گیا؟
لیکن انہونی نے ہونا تھا۔
اپنے لیے شرمندہ کیا ہوں۔
تو بیچارگی کے مارے ہوئے۔
خرابی کہاں سے شروع ہوئی؟
کیا سجایا ہوا ریڑھا تھا۔
سنجیدہ بات بھی کرتے ہیں۔
لیکن کیا جامع انداز تھا۔
بلکہ ہماری ذمہ داری بھی۔
لیڈران آتے اور جاتے تھے۔
اسے مزید کنفیوز نہ کریں۔
انہیں یہ ثابت نہیں کرنا۔
لوٹے بھی وہیں موجود ہوں۔
شہسواروں کے پاس لگتا ہے۔
کیونکہ کچھ کر نہیں سکتے۔
وہ کشمیریوں کے دشمن ہیں۔
متفرق نظام تعلیم ختم ہو۔
دونوں کی اپنی جگہیں ہیں۔
اب انہیں خوش ہونا چاہیے۔
وہ انٹرویو بڑا دلچسپ ہے۔
حالانکہ ایسا کچھ نہ تھا۔
ارجنٹینا نے قرض لیا تھا۔
یہ صرف دستور بنکاک نہیں۔
یہ دستور زمانہ و دنیاہے۔
تو میخانے آباد ہوتے ہیں۔
جہاں کہیں آزادی ہوتی ہے۔
اسے غنیمت سمجھا جاتا ہے۔
انسان جو چاہے لباس پہنے۔
لیکن انہونی جو ہونی تھی۔
سٹیج پہ اور اداکار آئیں۔
تو برابری کی بنیادوں پہ۔
ایک فرق واضح ہونا چاہیے۔
شہر کے لوگ توظالم ہونگے۔
جب مضبوط لوگ سامنے آئیں۔
بہتوں کے مزاج درست ہوئے۔
اوراس کا حشر کیا کیاگیا۔
اسے برداشت کرنا پڑتا ہے۔
لیکن بنیادی سوال وہی ہے۔
ہمارے بابو کیا کرتے ہیں؟
یہ بھولی بسری باتیں ہیں۔
بڑے فیصلے وہیں ہوتے ہیں۔
نواز شریف وزیر اعظم تھے۔
جو ڈھنڈورچی قریب تر تھے۔
اب حالات یکسر مختلف ہیں۔
اب منہ چھپائے پھرتے ہیں۔
اس کے فوری امکانات نہیں۔
انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
ہمارے ہاتھ رکے رہتے ہیں۔
ملائشیا پیدا نہ ہوا تھا۔
ہمارے ساتھ مسئلہ کیا ہے؟
ایک سوال پوچھنا بنتا ہے۔
پر ایسی باتیں کون سمجھے؟
معجزہ جو رونما ہونا تھا۔
کہانی بھی تقریبا وہی ہے۔
یہ سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
بینکوں سے قرضے لیتے رہے۔
وہ ضیاالحق کے جرنیل تھے۔
انسان جائے تو جائے کہاں۔
طویل انتظار کب ختم ہوگا؟
صرف اچھی نہیں ناگزیر ہے۔
ان اندھیروں سے نکلیں گے۔
جب یہ معروضی صورتحال ہے۔
ان کے خیالات فرسودہ ہیں۔
اورآپ اتنے آرام طلب ہیں۔
میں کیوں فون کرتا پھروں۔
جنرل ضیاء الحق ہوتے ہیں۔
ہمارے جو حکمران آتے ہیں۔
کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
باقی گزارہ ریڈیو پہ تھا۔
عدلیہ سے بھی معاملہ تھا۔
معاشی حالات تو خراب تھے۔
ناامیدی اگر پھیل رہی ہے۔
یہی جمہوریت کا تقاضا ہے۔
ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں۔
ظاہرہے وہ سب پنجابی تھے۔
اسی کو بہت سمجھنا چاہیے۔
ہمارے ہاں نظر نہیں آتیں۔
یہ سلسلہ بند ہونا چاہیے۔
اپنی قسمت خوب سنوار گئے۔
اگر یہ ہندوستانی سوچ ہے۔
وہ انگریزوں کا ورثہ تھا۔
جنہیں ہم ادارے کہتے ہیں۔
بگاڑ یکدم پیدا نہیں ہوا۔
باقی سب کتابی باتیں ہیں۔
سامنے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
وہ بہرحال افواج کا نہیں۔
اور جب ہلاکتیں ہوتی ہیں۔
قانون پہلے سے موجود تھا۔
فیصلہ اب ہمارے سامنے ہے۔
قدرت کا بھی نظام دیکھیے۔
درمیانی عمر بھی گزر چکی۔
تب خاصے بھاری ہوچکے تھے۔
یہ ایک طویل کارروائی ہے۔
نیب ریفرنسز ہی کافی ہوں۔
گو ہلکے پھلکے انداز میں۔
لیکن لینا دینا کچھ نہیں۔
‘ کیونکہ موٹروے بند تھی۔
یہ بھبکیاں چلتی رہیں گی۔
جوکہ سراسر غلط بیانی ہے۔
اسی پہ اکتفا کرنا چاہیے۔
یہ انہیں پہلے کرنا چاہیے۔
کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
گریس موگابے خوش شکل تھیں۔
جو فرق نمایاں ہونا چاہیے۔
لیکن جلسہ کرنے کہاں گئیں؟
فائر ہوئے اور پھر دھماکہ۔
اصل میں حکومت کھوکھلی ہے۔
شاید انہیں فرصت نہیں ملی۔
کشکول اٹھائے پھر رہے ہیں۔
ہمارے ہونٹ حرکت کرتے ہوں۔
یہ جو براجمان اقتدار ہیں۔
صرف انہیں سبق سکھانا تھا۔
کوئی فالتو لفظ نہیں ملتا۔
معاشرہ منصفانہ نہ بن سکا۔
یہ کوئی تصوراتی چیز نہیں۔
اوروہ بھی مانگے تانگے کے۔
حالات یہاں تک کیسے پہنچے؟
لیکن پھر فوری الیکشن ہوں۔
ویسی صورتحال اب نہیں رہی۔
لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا۔
روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
کچھ اپنی سبزی اگائی جائے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
کیا حقیقتیں بدل جاتی ہیں؟
وہاں کوئی آسمان نہیں گرا۔
ہمارا صوبائی حلقہ ایک ہے۔
جو بھی قانونی ڈھانچہ تھا۔
دور جمہوریت انکے بعد آیا۔
‘اس میں کوئی دورائے نہیں۔
باہر دیکھنے کو نہیں ملتا۔
کمزوریاں اس نظام میں ہیں۔
یہ سوال پوچھا جانا چاہیے۔
لیکن ایسا کرنا آسان نہیں۔
نہ خیالات تبدیل ہونے ہیں۔
انہوں نے تبدیل نہیں ہونا۔
ہماری مالی حالت کمزور ہے۔
وہی آبادیاں جو پہلے تھیں۔
مولانا کی تشہیر ہونی تھی۔
فیض صاحب پابند سلاسل رہے۔
انقلاب کی سرزمین روس تھی۔
وہیں اطاعت کو بہتر سمجھا۔
باقی سب جزوی کہانیاں ہیں۔
نتیجہ مختلف نہیں ہو سکتا۔
دہشت گردوں کے ٹھکانے بنے۔
کیونکہ ایسا کرنا آسان ہے۔
شواہد پریشان کن ضرور ہیں۔
ایک واقعہ اور سناتا چلوں۔
جانشین تو مریم صفدر تھیں۔
1971ء کے معاملات اور تھے۔
یہ داستان کہاں پہنچتی ہے۔
اگر دوبئی بننا چاہتے ہیں۔
شیعوں کے اپنے مفادات تھے۔
تو ہندوستان کی حمایت میں۔
بہرحال یہ ضمنی ایشوز ہیں۔
ہمارے حالات جیسے بھی ہوں۔
کون بدلے حالات ‘چاہتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کو دیکھ لیجیے۔
اسے دوبارہ دیکھا جائے گا۔
آج صورتحال یکسر مختلف ہے۔
ایسے میں پاکستان کیا کرے؟
پاناما کیس بعد میں ابھرا۔
دیگر ممالک میں ایسا نہیں۔
کچھ سختیاں تو معروضی ہیں۔
انسان کو کتنی دولت چاہیے؟
یہ معاملات کیسے ٹھیک ہوں۔
یہ بیتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
اورشاعری بھی عروج پہ تھی۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں۔
مانا کہ نظریاتی مملکت ہے۔
تو پاکستانی عوام کے خلاف۔
پھر انہیں ایک ترکیب سوجھی۔
لیکن ہوائیں بدلنے کو تھیں۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے؟
وہ لبرل جامعات کہلاتی ہیں۔
کینیا کوئی مثالی ملک نہیں۔
اقربا پروری پھیلی ہوئی ہے۔
اپنے لیڈروں کو بھی دیکھیں۔
لاہور میں فلمیں بنتی تھیں۔
لادینیت یعنی کفر کے برابر۔
شاعری ہمارا مضبوط نکتہ ہے۔
کوئی نکتہ دہرایا نہیں گیا۔
شیامہ باغبان پورہ کی تھیں۔
لیڈر صرف حکمران نہیں ہوتا۔
کیونکہ حکومت خود ملوث تھی۔
شاید حالات زیادہ بدتر ہیں۔
یہی صورتحال گجرات میں تھی۔
الیکشن کا متبادل کچھ نہیں۔
پارٹیوں اور لیڈروں کا حال۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے۔
سامان آیا اور نکلا دونمبر۔
انگریز راج سیکولر راج تھا۔
ہمارا ملک مسائلستان تو ہے۔
خراب موسم ہمیشہ نہیں رہتا۔
ماسکو میں ناپید ہوا کرتیں۔
معاشی حالات بھی اچھے نہیں۔
حمزہ شہباز انگلی ہلائے گا۔
نیب کی کارروائیاں سست ہوں۔
نقصان کچھ درختوں کو پہنچا۔
یہ جماعتیں اقتدار میں ہوں۔
ہماری ترجیحات ہی اور تھیں۔
پاکستان کے سامنے چوائس ہے۔
عندیہ کیا‘ نعرہ لگایا تھا۔
پوچھا کہ معاملات کیسے ہیں۔
توپھر جائیں تو جائیں کہاں؟
ایک پرنسٹن کا پروفیسر تھا۔
صحت پاکستان کی ترجیح نہیں۔
رسوائی خواجہ صاحب کی ہوئی۔
ایسی صورتحال یہاں نہیں ہے۔
جب ہارون الرشید خلیفہ تھے۔
حکومتیں شہروں کی ہوتی ہیں۔
باقی بھی مسلمان ممالک ہیں۔
کاروبار مملکت کیسے چلے گا؟
ایسے معاملات چل نہیں سکتے۔
یہ صورتحال پنجاب میں نہیں۔
معجزوں پہ سیاست نہیں ہوتی۔
‘وہ حکومتوں کی ہونی چاہیے۔
وردی پہنے افسران وہاں آتے۔
لیکن کبھی اتنا زیادہ نہیں۔
ہمارا معاملہ ذرا مختلف ہے۔
پرنسپل صاحب سے رجوع کیجئے۔
لیڈر کوئی دائمی نہیں رہتا۔
یہ بنیادی انسانی خواہش ہے۔
ساری چیزیں ایجاد ہوئی ہیں۔
صحت جرم سے کوئی انکارنہیں۔
یہ سیاستدانوں پر منحصر ہے۔
کبھی ادھر ادھر نہیں بھٹکے۔
ڈراؤنا خواب مصر کا آتاہے۔
یورپ اورامریکہ تو آگے تھے۔
یہی نظام انگریز چلاتے تھے۔
مشرف کور کمانڈر منگلا تھے۔
اس صورتحال کاکوئی حل نہیں۔
وہ انہیں گھٹیا سمجھتے ہیں۔
ایسے ردعمل کا کیا کیاجائے؟
پرنسپل کا بھی کمال دیکھیے۔
اب صورتحال تبدیل ہوچکی ہے۔
میخانوں سے شہر بھرا پڑاہے۔
گے، ہم دارالخلافہ آتے ہیں۔
اسے عجوبہ نہیں سمجھا جاتا۔
تو دونوں چیزیں ناپید تھیں۔
جہاں ایسے مسائل درپیش ہوں۔
ظفراللہ جمالی یاد آتے ہیں۔
کیا یہ مجرمانہ خواہشات ہیں؟
محافظ دائیں بائیں ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم بینظیر بھٹو تھیں۔
لہذا وہی پارسائی کا واویلا۔
یہاں معاملہ قدرے مختلف تھا۔
یعنی خالص جمہوریت نہیں تھی۔
کیونکہ جو تیاری کرنی چاہیے۔
پاکستان اسے مانتا نہیں تھا۔
آسانیاں بھی اور آسودگی بھی۔
ایشین ٹائیگر ایک محاورہ ہے۔
فوجی حکومت برداشت کرلیں گے۔
جب انہیں باہر نکال دیاجائے۔
دلہہ مین پاور ایکسپورٹر ہے۔
کیاترکی مسلمان ملک نہیں ہے؟
وہاں مسلمان نہیں پائے جاتے؟
لہذا کچھ سبق سیکھنے چاہئیں۔
باقی چیزیں کیوں نہیں ہوتیں؟
ہمارے نارمل ہونے کی علامات۔
اقتدار میں کیسے اتراتے تھے۔
الیکشنوں میں تاخیر ہوتی ہے۔
نہ خرچنے کیلئے مطلوبہ پیسے۔
اورجو سیاسی قیمت چکانی تھی۔
جیسا ادارہ تو غنیمت ہے۔
ہمارا نارمل معاشرہ نہیں ہے۔
اورآپ کچھ اوربات کررہے ہیں۔
ہمیں رہنے کی ضرورت ہے۔
اوران کا مزاج خراب ہورہاہے۔
وزیر خارجہ امریکہ جاتے ہیں۔
پنجابیوں کے کمالات بہت ہیں۔
فضول بحثوں میںپڑے رہتے ہیں۔
بہرحال کتنا رونا رویا جائے۔
یہ صورتحال یہاں موجود نہیں۔
تمام چیزوں پہ پابندیاں ہیں۔
لیکن مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
خارجہ پالیسی کون چلارہا ہے؟
اسے ہماری خوش قسمتی سمجھیے۔
پاکستان کے مسائل گمبھیر ہیں۔
''ایک زرداری، سب پہ بھاری‘‘۔
انگریزیاں لکھنا آسان کام ہے۔
ہندوستان فضائی حملہ کرتا ہے۔
راولپنڈی کی تفصیلات آئیں گی۔
111 بریگیڈحرکت میں نہیں آئی۔
ہمارے ہاں نیشنل آرکیسٹرا ہے۔
جیسی اور سوسائٹیاں ہوتی ہیں۔
معاشرے میں سوشل آزادیاں ہیں۔
سردی اورحالات کا مقابلہ کیا۔
پنجاب میں ایسی صورتحال نہیں۔
ان کے سیاسی افکارسیکولر تھے۔
چار پاکستانی کہیں اکٹھے ہوں۔
ہماری اقتصادی حالت کمزور ہے۔
جمہوریت کا واویلا کافی نہیں۔
قدم البتہ مضبوط رہنے چاہئیں۔
باقاعدہ سماعت شروع ہونے لگی۔
جیبیں بھی بھاری ہونی چاہئیں۔
عوامی امنگیں کچلی جاتی رہیں۔
کتنی غیر ملکی جائیدادیں ہیں۔
لندن، پیرس وغیرہ کو چھوڑئیے۔
فرانسیسیوں کا مشہور مقولہ ہے۔
کچھ اندرونی اور بیشتر بیرونی۔
انگریز البتہ دانا حکمران تھے۔
بہرحال ہمارے گاؤں نزدیک ہیں۔
مذہبی فریضہ کوئی نہیں چھوڑتے۔
اورانہیں بھلا دینا ہی اچھاہے۔
عدالتی فیصلہ واقعی کمزور تھا۔
موجودہ صورتحال ہی دیکھ لیجیے۔
انگریزی پڑھنے والے تھوڑے ہیں۔
سروے چھوڑیں ریفرنڈم کروا لیں۔
کیونکہ پوچھنے والا کوئی نہیں۔
بولنے میں ٹھہراؤ بھی آچکاہے۔
ہمارے اندرونی مسائل اپنے ہیں۔
ہندوستان جانے اوراس کے حالات۔
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
باآسانی جھٹلائے نہیں جا سکتے۔
تمام قوانین انگریزوں نے لکھے۔
پاکستان میں ہرچیز دستیاب تھی۔
آمدورفت میں اضافہ ہونا چاہیے۔
کلاسیکی ڈانس کہاں دیکھا جائے؟
سزا اورعدالتوں کا سامنا کریں۔
شگاگو ٹریبیون کی نمائندہ تھیں۔
میونسپل نظام مضبوط ہونا چاہیے۔
آئین موجودہے، جمہوریت قائم ہے۔
ایسی نزاکتیں ہمیں کون سمجھائے؟
اورآسمان نے آنکھیں پھیرلی ہیں۔
جو روایتی سوشلسٹ پارٹیاں تھیں۔
دکاندار طبقات نے بغلیں بجائیں۔
جسٹس صاحب جانیںیا پنجاب حکومت۔
سندھ میں پیپلزپارٹی ناگزیر ہے۔
کئی ریکارڈنگز 1930-35ء کی ہیں۔
مولانا بہرحال شیخ الاسلام نہیں۔
ثریا گوجرانوالہ میں پیدا ہوئیں۔
سعدرفیق بطور وزیرریلوے آتے ہیں۔
پروگریسیو سوچ ہماری ہونی چاہیے۔
اورمیاں نوازشریف سے ہی لڑبیٹھے۔
‘لاؤڈسپیکر اور مخصوص تنگ نظری۔
اورپیچھے اوراوپر اپنی سرائے ہے۔
یعنی ہماری بلّی اورہمی کومیاؤں۔
تواپنی طرف توجہ مبذول کراسکتاہے۔
:ایک ہندوستان اوردوسرا ہمارا ملک۔
اس استدعاکو کیسے جھٹلایا جاسکتاہے؟
افسرشاہی اورپولیس، دونوں آزاد ہیں۔
''مشرق سرخ ہے‘‘ ( )۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
وہی نام نہاد 'الیکٹیبل‘ ()۔
اس وقت تحصیلدار بڑاعہدہ سمجھاجاتاتھا۔
بات وہی اتاترک کی، یعنی۔
گو ان سے کترارہے ہیں۔
انگریزی میں کیا کہتے ہیں،۔
یہ چیزیں اہمیت رکھتی ہیں۔
کب تک یہ چلے گا؟
ع سودا جو حال ہے۔
یہ حالت کس نے کی؟
اس میں کچھ دقت ہے۔
یہ بہت اہم بات ہے۔
ذوق کس نے پست کیا؟
دائرے کا سفر کب تک؟
اس کا جواب آسان ہے۔
اب پھر نظر آئیں گے۔
یہ بہت اہم موڑ تھا۔
اس کی دو سطحیں ہیں۔
تو بہت اچھی بات ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے۔
تعصب اسی کا نام ہے۔
اس وقت وہاں سڑک تھی۔
یہی حال پنجاب کا ہے۔
تشویش ناک بات یہ ہے۔
مسائل کی ایک سطح ہے۔
میرا رب نہ چوکتا ہے۔
یہ میثاق امن کیا ہے؟
حل تو نکالنا پڑے گا۔
عملی طور پر کیا ہوا؟
ان کا رویہ منطقی ہے۔
آخری ایکٹ چل رہا ہے۔
آج کل بھی دستیاب ہے۔
ہم سب یہی چاہتے ہیں۔
یہ وہی پیر مجیب ہیں۔
تو بدل چکے ہوتے ہیں۔
ان کے والد امام تھے۔
نہیں تو پھر سیکھو گے۔
نہ سوال پوچھ سکتا ہے۔
یہی حال دوسروں کا ہے۔
ایک سطح مشاہدے کی ہے۔
ہمارا مقدر بن چکی ہے۔
جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔
کچھ کے چیک بندھے ہیں۔
یہ بات واقعی درست ہے۔
نہ ہی کارکن متحد ہیں۔
یہ سب باتیں درست ہیں۔
حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس میں کیا حرج ہے...؟
یہ ایک سادہ حقیقت ہے۔
یا ایسا کرنے کا سوچا؟
وہ اتنا سادہ نہیں ہے۔
آپس ہی میں مقابلہ ہے۔
دو تین بڑے مسائل ہیں۔
سادہ سی دو باتیں ہیں۔
کھیل ابھی شروع ہوا ہے۔
ایسی سوچ مضحکہ خیز ہے۔
چھوڑنا پڑے تو ظاہر ہے۔
ایسا ہونا مایوس کن ہے۔
وجہ پوچھی تو ٹال گئیں۔
یہ کیسے دور ہوسکتا ہے؟
اس کی مختلف سطحیں ہیں۔
اس کی تین وجوہات تھیں۔
آپ جتنے اوپر جاتے ہیں۔
قارئین میں سے ممکن ہے۔
تو الیکشن جیتنا ہو گا۔
ان کا علاج ہونا چاہیے۔
قدرت جب محاسبہ کرے گی۔
پہلا قدم تو اٹھانا ہے۔
سیاست بڑی عجیب چیز ہے۔
ہی ایسے، جوا کھیلا ہے۔
پرانا سا ایک مکان تھا۔
فتح اللہ گولن کون ہیں؟
تو وہ کیونکر پڑھیں گے۔
عجب سی کہولت طاری تھی۔
دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
یہی تو ڈکٹیٹر کرتے ہیں۔
تو وہ ناراض ہوجائیں گے۔
میں بھی وہاں موجود تھا۔
پھر بھی کپتان ناکام ہے۔
طاقت کے جتنے مراکز ہیں۔
سیاست ٹی ٹوئنٹی مگر ہے۔
چند ایک یقینا ایسے ہوں۔
مسئلہ وہی گورننس کا ہے۔
تو روح سرشار ہوجاتی ہے۔
اسے برداشت کرنا پڑے گا۔
کتابیں وہ پڑھتا تو تھا۔
محبت، عزت، قدر بچتی ہے۔
ہمارے پاس دو آپشنز ہیں۔
جو کوئی بات کرے گا۔
تو کیا میں پھول پھینکوں؟
یہ زندگی کی حقیقتیں ہیں۔
تھانہ کلچر کیسے بدلے گا؟
کیا یہ امریکی ایجنٹ ہیں؟
یہ نہایت شرمناک رویہ ہے۔
ابتدا حکومت سے کرتے ہیں۔
اسے اپنانے کا کبھی سوچا؟
انہی دنوں میں ہوجائے گا۔
اس حوالے احتیاط لازم ہے۔
کرکٹ ٹیم سے مایوسی کیوں؟
کرکٹ سے پھر مایوسی کیسی؟
اسی طرح اکثر دیکھتے ہوں۔
بھارت امریکہ کا پلیئر ہے۔
یہ دونوں الگ معاملات ہیں۔
یہ بڑا سفاکانہ اقدام تھا۔
مسلم معاشرہ کسے کہتے ہیں؟
کیا معاملہ سنبھل جائے گا؟
کراچی کا معاملہ مختلف ہے۔
رقیبوں نے رپٹ لکھائی ہے۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
غلطیاں قیادت سے ہوتی ہیں۔
اورقریبی گلی میں مکین ہے۔
گے، مفہوم بہرحال یہی تھا۔
تو انہیں یہ سمجھنا چاہیے۔
بلکہ جو جغرافیہ ہمارا ہے۔
میرے کاندھوں پہ دھرا ہے۔
ورنہ باقی سب کہانیاں ہیں۔
کہیں ذات برادری مضبوط ہے۔
القاعدہ کی قیادت کو چاہیے۔
باتیں بظاہر معمولی سی ہیں۔
صفائی کا معقول انتظام تھا۔
انہی کو سامنے رکھنا چاہیے۔
روحانیت کیوں حاصل کی جائے؟
نسیم طالب لبنانی نثراد ہیں۔
کینسرہی کے لاکھوں مریض ہیں۔
چندھیا دینے والی چیزیں ہیں۔
ایسا کرنا علمی بددیانتی ہے۔
والدہ بھی قرآن پڑھاتی تھیں۔
گی، مگر بیشترحقیقی ہوتی ہیں۔
پنجاب میں صورتحال مختلف تھی۔
پیپلزپارٹی سندھ تک محدود ہے۔
سیاسی جماعتیں حکومت میں ہوں۔
انقلاب معاشرے برباد ہوتے ہیں۔
پاکستان، طالبان کا سپورٹر ہے۔
دوسرا اہم فیکٹر افغانستان ہے۔
دوتین باتیں سمجھنا ضروری ہیں۔
نیرا() وہاں کی کرنسی ہے۔
کیا حکمران ناقابل تسخیر ہوچکے؟
ویسے دیگر اپوزیشن جماعتیں ہیں۔
قرارداد مقاصد پر اعتراضات کیوں؟
بائیوگرافیز کو ضرور پڑھنا چاہیے۔
تو اپنی کمزوریاں دورکرنا ہوں۔
پنجاب میں کیوں نہیں آتی؟
اگر ہماری شناخت ہندی ہے۔
اس کا حل کیا ہے؟
کون بے حس ہو گا۔
تو وہ کون سا ہے؟
اس سے کیا ہو گا؟
تو وہ مو ضوع ہے۔
اس کا حل کیا ہے۔
یہ کیا ہو تا ہے؟
ان کا کہنا یہ ہے۔
م کے لیے لازم ہے۔
یہ طبقہ تو وہ ہے۔
اس کا راز کیا ہے؟
اس کی ایک وجہ ہے۔
یہ کس کا جادو ہے؟
ن لیگ اب کیا کرے؟
لیکن یہ ہو تا ہے۔
جب یہ مکمل ہو گا۔
تو یہ کیسے ہو گی؟
یہ ہم میں سے ہیں۔
یہ اسی وقت ہو گا۔
اس کا حاصل یہ ہے۔
یہ اس کی فطرت ہے۔
اس کا سبب کیا ہے؟
تو اے پی سی کیوں؟
تو امن آ جائے گا۔
یہ بے حسی کیا ہے؟
اس کی کیا وجہ ہے؟
یہ کام ہو رہا ہے۔
جب یہ ہوجا تا ہے۔
اس کا ایک جواب ہے۔
اس کا ایک خالق ہے۔
تو یہ نیک شگون ہے۔
وہی کاٹا جا تا ہے۔
ان کا خیال آتا ہے۔
اس کے بعد کیا ہوا؟
تو میرے کس کام ہے؟
پھر وہ خود وقت ہے۔
وہ اس کی ضرورت ہے۔
تو یہ قابل فہم ہے۔
جب تک یہ باقی ہیں۔
گے یا قوت کے ساتھ؟
ہم اس کے ناقد ہوں۔
اس کے دو اسباب ہیں۔
یہی وہ اہم بات ہے۔
یہ جہاں سے آیا ہے۔
تو وہ لوٹ سکیں گے۔
وہ لگنے جا رہی ہے۔
وہ بھی جو ممکن ہے۔
تو دل دہل جاتا ہے۔
تو پھر یہ کون ہیں؟
یار کہ مل جائے گی۔
کیا آج ایسا ہی ہے؟
یہ سب خلط مبحث ہے۔
تو وہ بھی فتنہ ہے۔
تو وہ یہی ہستی ہے۔
نے ہاتھ باگ پر ہے۔
ان کا مقدر جیل ہے۔
اس کی وجہ واضح ہے۔
اس کی معراج یہ ہے۔
کسی بے کس کا علاج؟
ان کی اصلاح ہو گی۔
دین اگر سوز دل ہے۔
جہاں جبر ہو تا ہے۔
اب ہو نا یہ چاہیے۔
تو یہ اور اچھا ہے۔
عقل کی بات کیا ہے؟
وہ اس کے خالق تھے۔
تو اس میں حکمت ہے۔
ان کی منزل کیا ہے؟
ان کا قاتل کون ہے؟
یہ خاصے کی چیز ہے۔
جب ذہن بن جاتا ہے۔
جب یہ عمل جاری ہے۔
وہ جو کچھ کہتی ہے۔
ان میں اگر فرق ہے۔
یہ ابتدا ہی سے ہے۔
گے لیکن کس کے لیے؟
تو وہ بلاول ہی ہے۔
کیا یہ حل ممکن ہے؟
اس کے دو مظاہر ہیں۔
ازل سے ایسا ہی ہے۔
اس کے دو جواب ہیں۔
سوال دو ہی اہم ہیں۔
یا میں بدل گیا ہوں؟
کیا یہ ممکن ہو گا؟
بے چینی مو جود ہے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے۔
ہم نے لیکن کیا کیا؟
تو پھر وارث کون ہے؟
تو بھی یہی ہوتا ہے۔
یہ بات غلط نہیں ہے۔
ایک طرف وہ لوگ تھے۔
حال ماضی سے الگ ہے۔
یہ وحی کا تقاضا ہے۔
یہ ایک ذہنی سفر ہے۔
ایک نقطہ نظر وہ ہے۔
ہم خدا کے بندے ہیں۔
تو وہ یہی علما ہیں۔
اس کے تین دھڑے ہیں۔
یہ جینے کی سبیل ہے۔
یہ پولیس کا کام ہے۔
اس کی وجہ سیاسی ہے۔
یہ طرز عمل کیا تھا؟
کیا یہ دعوی غلط ہے؟
جیسے اب ہو رہے ہیں۔
آ دمی ہنسے کہ روئے؟
یہ بہت صبر آزما ہے۔
اگر یہ درخت رہے گا۔
تو کیا غلط نہیں ہے؟
1979ء ہی وہ سال ہے۔
یہ اہل دانش ہی تھے۔
تو وہ ضرور آئیں گے۔
اس سے گریز لازم ہے۔
اب نون لیگ کیا کرے؟
وہ ادھر کا رہتا ہے۔
مجھے حیرت ہو تی ہے۔
یہ ایک مثبت عمل ہے۔
تو جگ ہنسائی ہو گی۔
اب آ سمان بدلتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہو گا؟
ہم بھی کیا لوگ ہیں۔
یہ محض ایک مثال ہے۔
نون لیگ یا شین لیگ؟
یہ ایک پیکج ڈیل ہے۔
یہ مسئلہ تو فرع ہے۔
یہ وہ قربان گاہ ہے۔
کوئی ہے جو غور کرے؟
تو دعوت بن جاتا ہے۔
تو مجمع لگ جاتا ہے۔
اس میں سب شامل ہیں۔
یہ اسی وقت ممکن ہے۔
تو اسے اپنا لیں گے۔
اب یہ سیاسی بحث ہے۔
یہ کیسے طے ہوتی ہے؟
وہ معذرت کر رہی ہے۔
یہ اس کی مجبوری ہے۔
تو یہ درست نہیں ہے۔
دہشت اس کا حاصل ہے۔
ناں کہ جنت کہاں ہے؟
وہ اگر ڈیل کریں گے۔
اس کا مفہوم کیا ہے؟
یہ محبت کا تحفہ ہے۔
یہ قیادت کا نام ہے۔
یہ ایک لمبا سفر ہے۔
یہ اسی وقت ہوتا ہے۔
اس خطے کو بدلنا ہے۔
تو کیا یہ ڈرامہ ہے؟
مجھے اس میں شبہ ہے۔
اس کا جواب واضح ہے۔
نون لیگ کی حیات نو؟
تو یہ امر واقعہ ہے۔
یہ طاقت کا کھیل ہے۔
تو وہ بد اخلاقی ہے۔
اس سے نجات لازم ہے۔
تو نماز نہیں ہو گی۔
اہل دانش کا کام ہے۔
ان سے جہاد کرنا ہے۔
یہ سب لوگ کہاں گئے؟
کون کس کا محتسب ہے؟
اب ایک بات لازم ہے۔
تو اب باقی نہیں ہے۔
آغاز کہاں سے ہو گا؟
رسول تو آتے ہی ہیں۔
اس سے فاصلے کم ہوں۔
یہ بات اگر درست ہے۔
فیصلہ آج ہو جائے گا۔
تاریخ مگر بے رحم ہے۔
وہ دل کو سمجھاتا ہے۔
شعر اور سر مرتے ہیں۔
سر افگندہ یا سر بکف؟
عمر ہ نفلی عبادت ہے۔
تو لکھ کیوں رہا ہوں؟
ان کی آباد کھیت تھے۔
اعیان سے یا عوام سے؟
جب روایت بن جاتی ہے۔
بقا کا یہی راستہ ہے۔
تو پھر کیا کیا جائے؟
ہار گیا تو کیا ہوگا؟
وہ ہرزہ سرائی "" ہے۔
" تو وہ پاکستانیت تھی۔
تو حیرت بڑھ جاتی ہے۔
مغرب میں یہی ہوا ہے۔
آج ہم وہیں کھڑے ہیں۔
ن لیگ کمزور ہوتی ہے۔
سب پر ہیجان طاری ہے۔
یہ پیسے کہاں سے آئے؟
یہ تو چند افراد ہیں۔
یہ کوئی نظام فکر ہے۔
میرا کہنا تو یہی ہے۔
حکمران کون ہو تا ہے؟
تو ذہن کیا سوچتا ہے؟
تو پھر رکاوٹ کیا ہے؟
اورپھر وہی ہو تا ہے۔
سیاست اسی کا نام ہے۔
کیا معلوم یہ کون ہو؟
یہی حق کا پیمانہ ہے۔
قلم کے بھی دھنی تھے۔
تو واویلا کس بات کا؟
مذہب کا جوہر کیا ہے؟
اگر ان پر پابندی ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا ہے۔
تو وہ ہاتھ کھڑا کرے؟
یہ دو قومی نظریہ ہے۔
ان کا اختلاف اگر ہے۔
اس میں کوئی ندرت ہے۔
اس کے احکام کیا ہیں۔
تو گاہک نہیں ملے گا۔
اسی کا فہم ضروری ہے۔
کس عزم کا اظہار ہوا؟
اس کے کئی ابواب ہیں۔
یہ ایک نظریہ بھی ہے۔
یہ مشکل نئی نہیں ہے۔
تو وہ نواز شریف ہیں۔
اس کی دو صورتیں ہیں۔
یہ ابلاغ کا محاذ ہے۔
اب اگر ایسا ہوتا ہے۔
اس جملے میں کیا تھا؟
بھٹو نے بھی دیا تھا۔
سب ایسا ہی کرتے ہیں۔
اس کی حدود ہوتی ہیں۔
تو نیا بننے لگتا ہے۔
ایک پہلو اور بھی ہے۔
یہ ایک مسلسل عمل ہے۔
یہ مملکت خدا داد ہے۔
اگر جواب نفی میں ہے۔
میرے لیے ویسی ہو گی۔
میں اگر کچھ کہوں گا۔
دین کی ایک تعبیر ہے۔
ایک وکٹ یا ایک چوکا؟
اس کا مزاج دعوتی ہے۔
اب یہ فیصلہ مشکل ہے۔
یہ ایک علمی کتاب ہے۔
پھر یہ ماجرا کیا ہے؟
پوپ امن کے داعی ہیں۔
اس بار ایسا نہیں ہے۔
یا مجدد، جس میں ہوں۔
کیا تقوی یہی کچھ ہے؟
کبھی ایسا ہو تا تھا۔
اس کی کئی جہتیں ہیں۔
کسی طالب علم کی فیس؟
مال اسی وقت نعمت ہے۔
تو پھر دوسری بات ہے۔
ایک سوال اور بھی ہے۔
مذہب اس وقت بھی تھا۔
اگر ہے اور یقینا ہے۔
یوں بھی موت برحق ہے۔
بلکہ اس کا مظہر ہوں۔
یہ بات قرین قیاس ہے۔
سانس کا رکنا موت ہے۔
جیسے اتباع کا حق ہے۔
نون لیگ جیت جاتی ہے۔
کیا وہ لمحہ آ پہنچا؟
جسے اس کا اندازہ ہے؟
وہ نقطہ نظر کہاں ہے؟
اگر پڑھی جا رہی ہیں۔
میں اس پر سوچتا ہوں۔
کون اس کے پیچھے تھا؟
یہ واقعہ بتا رہا ہے۔
اب ترتیب الٹ گئی ہے۔
تو آخر میں کہتے ہیں۔
جسے ٹرمپ سے خطرہ ہے۔
اس کے چند اسباب ہیں۔
محبت بری ہے، بری ہے۔
نئی لغت کہاں سے آئی؟
یہ آسمان بول رہا ہے۔
آخر یہ ماجرا کیا ہے؟
کیا عقلا یہ ممکن ہے؟
مدارس کا نام آتا ہے۔
تو وہ عمران خان ہیں۔
آج ہر طرف اضطراب ہے۔
وہیں سے پڑھا بھی ہے۔
یہ سائنس کا حریف ہے۔
سندھ میں تو لگتا ہے۔
تو تماش بینی کیا ہے؟
یہ ایک مشکل سوال ہے۔
غصہ دونوں کی نفی ہے۔
مسئلے کی جڑ کہاں ہے؟
آج بھی رات ڈھلتی ہے۔
یہ امتحان کا وقت ہے۔
یہ محض ایک واقعہ ہے۔
اس میں برائی کیا ہے؟
تو اسی جماعت میں ہے۔
اس میں کیا برائی ہے؟
وہ بندہ اور غلام ہے۔
یہ عبادت کا شعور ہے۔
جب کمیشن بن جائے گا۔
کتاب ختم ہونے کو ہے۔
ذوق جنس بازار تو ہے۔
ہر علم کے مدارج ہیں۔
یہ ایک اچھی روایت ہے۔
یہی معاملہ فقہ کا ہے۔
الیکشن کی آمد آمد ہے۔
تو معیشت کمزور ہو گی۔
اس جملے کی شرح کیجیے۔
میرا جواب نفی میں ہے۔
تو گھٹن پیدا ہوتی ہے۔
نصف صدی کی دوستی تھی۔
یہ اقتدار کا کھیل ہے۔
جسے وہ پھیلا رہے تھے۔
تزکیۂ نفس آج کیا ہے؟
قانون بلا شبہ اہم ہے۔
بھارت اس کے علاوہ ہے۔
اس نظام میں رہتے ہیں۔
غزوہ بدر عام جنگ تھی۔
جیسے بدر میں آئی تھی۔
اب دوسرے کیا کریں گے؟
اپنے نام کا مصداق ہے۔
یہ ایک سطحی تجزیہ ہے۔
نئی صف بندی ہورہی ہے۔
یہ زندگی کا راستہ ہے۔
معیشت برباد ہو تی ہے۔
یہ طبقہ اقلیت میں ہے۔
تو اسی طرح سوچتا تھا۔
تو عوام اٹھ کھڑے ہوں۔
جرم اسی وقت پنپتا ہے۔
ایسا ممکن نہیں ہو گا۔
اس وقت یہی مناسب تھا۔
تو دوسرا فریق کون ہے؟
سوال کچھ اور بھی ہیں۔
یہ " سیاسی اسلام" ہے۔
آج مسائل کا انبار ہے۔
ان دنوںیہی ہو رہا ہے۔
یہی معاملہ فلم کا ہے۔
یہ خاموشی کب ٹوٹے گی؟
یہ بات البتہ درست ہے۔
حکومت کیا کر سکتی ہے؟
رچرڈز کا نام باقی ہے۔
کیا یہ بنیاد میسر ہے؟
یہ پیشہ ور گداگر ہیں۔
یہ قوم کی مسیحائی ہے۔
میرا احساس یہ بھی ہے۔
آپﷺ کی باتیں سنی ہیں۔
تو ترجیح یہی ہوتی ہے۔
تو پھر سوال اٹھیں گے۔
تو بڑی آزمائش بھی ہے۔
تو کردار بھی نئے ہوں۔
تو خاموش ہو جائیں گے۔
تو یہ مذہبی مقدمہ ہے۔
بصورت دیگر یہی ہو گا۔
صدر بش بھی مسیحی تھے۔
یہ وہ بنیادی سوال ہے۔
دو کی حیثیت اساسی ہے۔
انسان اگر محض شکم ہے۔
ایسا اسی وقت ہوتا ہے۔
یہی معاملہ بہو کا ہے۔
انہوں نے کیا کہا تھا؟
یہ آسان کام نہیں تھا۔
یہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
عمران اب کیا کریں گے؟
تین برس تو ہوگئے ہوں۔
بے داغ سبزے کی بہار"؟
یہ دشمنی کا عنوان ہے۔
سب لوگ جہاں دیدہ ہیں۔
جب تھیسس نہیں رہے گا۔
چین کو اگر دلچسپی ہے۔
تو وہ پیپلز پارٹی ہے۔
سبین کا قتل کیوں ہوا؟
خود ہی فیصلہ کریں گے۔
رومان کا مقدر یہی ہے۔
اب انقلابی تو یہ ہیں۔
تو زلزلے آتے رہیں گے۔
جب وہ گورنر سندھ تھے۔
کیا معاملہ حل ہو گیا؟
سردی موخر ہو رہی تھی۔
سب کو یہی کرنا چاہیے۔
فساد پھیلتا ہی تب ہے۔
یہ سلسلہ اگر باقی ہے۔
جنہوں نے ٹیکس دیا ہے۔
جیسے ہم دیکھ رہے ہیں۔
تو وہ انتہا پسند ہیں۔
یہاں دلیل بے زبان ہے۔
جسے معصوم کہا جا سکے؟
وہ ایک فیصلہ دیتی ہے۔
ہم ایک جیسے کیوں ہیں؟
تو متروک ہو جائیں گے۔
یہی پانی آج نایاب ہے۔
بات اگر آگے بڑھتی ہے۔
ورنہ دنیا میں کون ہے۔
یہ فہرست بہت طویل ہے۔
بھارت کو یہ معلوم ہے۔
کیا بھارت میں امن ہے؟
تو کردار غیر اہم ہیں۔
یہ ایک قانونی عمل ہے۔
ایک مردے سے کیسا خوف؟
سیاست کل وقتی کام ہے۔
دوسرے اس کے حریف ہیں۔
وہ ایسا کر گزرتے ہیں۔
لبرل ازم رویہ بھی ہے۔
کوئی خدا کو مانتا ہے۔
اگر اسلامی تو کون سا؟
ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
حاصل دو ہی باتیں ہیں۔
وقت ایک بہتا دریا ہے۔
فوج کسی کا متبادل ہے۔
ان کے کردار اچھے ہوں۔
ایک لفظ بولا جاتا ہے۔
مقننہ پر یہ قابض ہیں۔
کوئی ہے جو کان لگائے؟
انتقام کے سوا کیا ہے۔
سب سے مظلوم اسلام ہے۔
میں بھی یہی کہتا ہوں۔
تو تاویل بدل جاتی ہے۔
تھا کہ کس سے مذاکرات؟
میرا ذاتی دکھ یہی ہے۔
دونوں کی ایک قیمت ہے۔
یہ پڑھے لکھے لوگ ہیں۔
جیسے لوگ سوچ رہے ہیں۔
پھر اس کے بعد احتجاج؟
ہدایت آفاقی ہو تی ہے۔
اللہ کا دین آفاقی ہے۔
قانون ان کا شعبہ تھا۔
تاریخ کا عجیب موڑ ہے۔
کبھی میں پر امید تھا۔
جہاں وہ خود کفیل ہیں۔
توتصادم بڑھ جا ئے گا۔
پھر یہ ہیجان کیوں ہے؟
اس کا نام "ریٹنگ" ہے۔
کراچی میں امن آیا ہے۔
اکائی میں فساد ہو گا۔
ایم کیو ایم کیوں بنی؟
اس میں تصادم کہاں ہے؟
آداب کا تقاضا کیا ہے؟
جب یہ مستحکم ہوتی ہے۔
تو زمین ہلنے لگتی ہے۔
نہیں اس لیے تکرار ہے۔
تو پھر انسانی عقل ہے۔
محبت جب بوئی جاتی ہے۔
وہ حافظ قرآن بھی تھے۔
طواف نذر کے پھیرے ہیں۔
یہ ایک طویل داستان ہے۔
ایک سبب تاریخی بھی ہے۔
دھرنا اگر کوئی خیر ہے۔
کنٹینر پیش کر رہے تھے۔
ہجرت بھی ایک راستہ ہے۔
وہ رونے والے کہاں گئے؟
سمگلنگ اس کے علاوہ ہے۔
ہر روز فیصلے ہوتے ہیں۔
یہ طبقہ اکثریت میں ہے۔
سیاست کھیل ہی ایسا ہے۔
مسئلہ اب عدالت میں ہے۔
وہ چونکا دینے والا ہے۔
تو "دیانت دار" جو تھا۔
بھارت کو یہ معلوم تھا۔
اقتدار بھی کیا چیز ہے۔
کرکٹ جناب کا میدان ہے۔
جمہوریت کی روح یہی ہے۔
پھر اسی طرح فیصلے ہوں۔
یہ کام وزیراعظم کا ہے۔
جب عدالت سزا سناتی ہے۔
یہ انجام اگر سامنے ہے۔
کسی کے خلاف مقدمہ چلا؟
تو وہ کاروبار بن گئیں۔
دین کا کوئی جیّد عالم؟
اب انہیں لیڈر بننا ہے۔
یہ حکومتوں کا کام تھا۔
میری الجھن بھی یہی ہے۔
اصولی بات کہہ رہے ہیں۔
جسے فروغ دیا جارہا ہے۔
اگر اسلام ایک ہی ہے۔
کیا یہ امریکی سازش ہے؟
آشیانے کی بات کرتے ہو؟
یہ ہمیشہ تلخ ہوتے ہیں۔
دھڑے کی سیاست غالب ہے۔
یہ تبدیلی کیسے آئے گی۔
کمیونزم کی اصل یہی ہے۔
تو تبدیلی کیسے آئے گی؟
اب کالم بھی لکھتے ہیں۔
یہ مرحلہ نازک ہوتا ہے۔
آپ یہ خواہش رکھتے ہیں۔
تو وہ جماعت اسلامی ہے۔
وہ اسے غلامی کہتے ہیں۔
ہمیں اگر آگے بڑھنا ہے۔
کوئی مذمت بھی کرتا ہے۔
آج کیمسٹ ہڑتال پر ہیں۔
اس پر احتجاج آخر کیوں؟
ایک بات البتہ ثابت ہے۔
جسے ابھی ثابت ہونا ہے۔
تو وہ علامہ اقبال ہیں۔
آخر ایساکیوں ہو تا ہے؟
وسائل کس نے فراہم کیے؟
کسی آئین کی کیا حیثیت؟
جوترجیحات طے کر تا ہے؟
مریم اب میدان میں ہیں۔
کوئی ہے جو اسے پہچانے؟
تو وہ لازما جانتے ہوں۔
تو میں کھینچ لیتا ہوں۔
محض الزام کی بنیاد پر؟
جسے آپ غلط سمجھتے ہوں۔
ایک امر واقعہ کا بیان؟
قرآن مجید کی کوئی آیت؟
اگر یہ محض استنباط ہے۔
یہ ایک اجتہادی امر ہے۔
کتنے لوگ ایسے بھی ہوں۔
جہاں رشتوں کی مہک تھی۔
نئے کپڑے بھی پہنیں گے۔
جب مقتول ایک جیسے ہیں۔
تو سلسلہ قائم رہتا ہے۔
لیڈر عصبیت سے بنتا ہے۔
اسی کو فاشزم کہتے ہیں۔
یہ ایک مصنوعی حصار ہے۔
حقیقت کہیں وسط میں ہے۔
یہ افتاد لیکن باقی ہے۔
وہ دکان میں بیٹھتا ہے۔
یہ اثرات اگر منفی ہوں۔
پہلے اگر کچھ مانع تھا۔
ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
لوگوں کو حیرت ہوتی ہے۔
کیا یہ ادارے فعال ہیں؟
تو اس میں ناراضی کیسی؟
یہ ساری باتیں ممکن ہے۔
یہی ارتقا اصل خالق ہے۔
سیاست ایک جاری عمل ہے۔
مذہب جب عصبیت بنتا ہے۔
تو پھر یہ مسابقت کیسی؟
احسن اقبال نے کیا کہا؟
ساتھی تو وہ بظاہر تھا۔
ان کا مقدمہ اخلاقی ہے۔
دوسرے بھی ایسے ہی ہیں۔
پیالہ و ساغر نہیں ہوں۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
جیسے وہ بیان کرتے ہیں۔
ایک بات البتہ واضح ہے۔
یہ تجزیہ درست نہیں ہے۔
اس کے متنوع اسباب ہیں۔
یہی زندگی کی علامت ہے۔
تو منطقی نتیجہ یہی ہے۔
اگر یہ کوئی منصوبہ ہے۔
تو صرف چہرے بدلتے ہیں۔
اگر اسے آگے بڑھانا ہے۔
تصوف پر گفتگو ہوتی ہے۔
تو اخلاق باقی رہتا ہے۔
فرشتہ موت کا چھوتا ہے۔
مضبوط نظم وہی ہوتا ہے۔
دوست اجنبی بن گئے ہیں۔
یہ غیر اسلامی تصور ہے۔
تو کیا لباس پہنتی ہیں؟
تو اس ہنگامے کا فائدہ؟
سوال لیکن ترجیح کا ہے۔
جب وہ قاضی القضاۃ تھی۔
یہ اختیار کا معرکہ ہے۔
قانون جب منصب دیتا ہے۔
کتاب کا عنوان ممکن ہے۔
تو انہیں یاد کرتا ہوں۔
ادیب کا بیانیہ کیا ہے؟
تو ہم اسے اچھالتے ہیں۔
پھر یہ ملک جمہوریہ ہے۔
پھر نیچے کسے لگانا ہے؟
دیگر اصول بھی وہی ہیں۔
ان کی توقعات جلیل ہیں۔
اہل دانش کا کوئی فورم؟
وہ سینگ تبدیل کرتا ہے۔
اسی طرح انتہا پسندی ہے۔
نہ محاذ آرائی جھگڑا ہے۔
سب انذار کرنے والے تھے۔
انیسویں صدی تو خیر تھی۔
اہل اسلام کا کوئی گروہ؟
کیا اب سردیاں اتریں گی۔
تو سماجی تبدیلی آتی ہے۔
تہذیب بھی کبھی مرتی ہے؟
باقی سب باتیں ضمنی ہیں۔
یہ مزاحمت کا بیانیہ ہے۔
فیصلہ ساز اگر چاہیں گے۔
اگریہ سب راستے بند ہیں۔
تنقید اس پر ہونی چاہیے۔
وہ ہمدردی کے مستحق ہیں۔
بھارت اگر ایٹمی قوت ہے۔
روحانیت اسی کا نام تھا۔
وہ چونکہ ایک فلسفی تھے۔
یوں عام شہری پریشان ہے۔
یہ ایک الہی منصوبہ تھا۔
نئی سیاسی قوت کی ضرورت؟
اختلاف کا محل دوسرا ہے۔
آفاقیت شریعت کا وصف ہے۔
تنخواہ کا کوئی نظام ہے۔
تو دوسروں کو کیوں نہیں؟
فرقہ واریت کی نئی دستک؟
اگلا مرحلہ وکالت کا ہے۔
وہ سلیکشن بورڈ میں تھے۔
میرا جواب اثبات میں ہے۔
اسے تبدیل کرنا لازم ہے۔
انہوں نے ایسا کیوں کیا؟
تو سب فائدہ اٹھاتے ہیں۔
یہ تعداد ہزاروں میں ہے۔
مبالغہ شاعری کا وصف ہے۔
پہلا نکتہ وضاحت طلب ہے۔
زندگی مفلوج ہو جاتی ہے۔
منی میں حادثہ کیوں ہوا؟
یہ خیر کی ددقوتیں تھیں۔
یہ پاکستان کی ضرورت ہے۔
ایسے واقعات کی روک تھا۔
توانہیں یاد کر رہا ہوں۔
یہ آدرشوں والے لوگ ہیں۔
اگر یہ پاکستانی فوج ہے۔
یہی فرحت اللہ بابر تھے۔
عام آدمی دیوتا ہوتا ہے۔
کیا زرنیخ نے جھوٹ بولا؟
زندگی اگر رواں دواں ہے۔
ابتدا میں غزل کہتے تھے۔
کیا اس کی ضروریات نہیں؟
سب ہیجان میں مبتلا ہیں۔
نون لیگ کامخمصہ کیا ہے؟
اسے سیاست کہنا مشکل ہے۔
اختلاف ایک مثبت قدر ہے۔
تو قائدین میں شامل تھے۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوں۔
جومجھے محترم بنا تا ہے۔
سوالات اور بھی بہت ہیں۔
ساتھ ہی ایک ڈسپنسری ہے۔
ثالثی کی حقیقت کیا تھی؟
بڑے زورکی بھوک لگی تھی۔
فقہ میں دونوں حنفی ہیں۔
جب ترجیحات درست نہ ہوں۔
ان کا دوسرا مطالبہ تھا۔
یہی تعبیر اب مستعمل ہے۔
انہیں مدرسوں کی فکر ہے۔
سندھ میں اگر محرومی ہے۔
تو انہیں اعتراض کیوں ہے؟
انہیں سمجھا جا سکتا ہے۔
جسے وہ درست سمجھتے ہیں۔
ہونی نہیں چاہیے مگر ہے۔
اسے اگر گرانا مقصود ہے۔
یہ تشخص انہیں عزیز تھا۔
یہ سوال اب اٹھنا چاہیے۔
تو وہ صرف نوازشریف ہیں۔
تو یہاں کیوں ممکن نہیں؟
احتساب حکومت کی روح ہے۔
یہ میرا اخلاقی وجود ہے۔
ایک عالم یا ایک حکمران؟
تو وہ دیوبندی علما ہیں۔
دل میں احساس پھوٹتا ہے۔
اگر ثبوت اتنے واضح ہیں۔
ایک رجسٹر بھی رکھا تھا۔
جسے ابھی واقعہ بننا ہے۔
تو پرندے اڑنے لگتے ہیں۔
شکم کے مطالبات سخت ہیں۔
یہی وہ مقامات ہوتے ہیں۔
ماضی میں یہ بادشاہ تھے۔
جیسے 1977ء میں ہوا تھا۔
جنگ کی اپنی حرکیات ہیں۔
ایک دوسرا راستہ بھی ہے۔
جسے آپ درست سمجھتے ہیں۔
کئی توگرین بیلٹ پر ہیں۔
تو وہ امریکی معاشرہ ہے۔
مذہب آئیڈیل کی تلاش ہے۔
سیاسی رویوں پر ہوتی ہے۔
شوال میں داخل ہوتے ہیں۔
توصرف 14 فروری کو کیوں؟
تین باتیں توجہ طلب ہیں۔
کیا پاکستان میں امن ہے؟
یہ وابستگی کا اظہار ہے۔
جب تاج اچھالے جائیں گے۔
تو 2015ء میں کیوں نہیں؟
دعوے اگر الہامی نہ ہوں۔
عدلیہ بھی موضوع بنے گی۔
کیا اس باربھی یہی ہوگا؟
یہی اتحاد جب ٹوٹتے ہیں۔
فوج کا ساتھ دینا چاہیے؟
تو حکمران اچھے آئیں گے۔
اکثریت دوسری صف میں ہے۔
ایک بار پھر دھراتے ہیں۔
تو استحکام بھی بڑھے گا۔
بلاشبہ یہ ایک بہتان ہے۔
بائیبل کا اسلوب یہی ہے۔
اس کا دوسرا پہلوبھی ہے۔
انہیں کتاب سے محبت تھی۔
اگر کوئی نہیں جانتا ہے۔
میرا میدان تو تجزیہ ہے۔
مدرسہ تعلیم کے لیے تھا۔
یہ غیر روایتی ہوتے ہیں۔
پاکستان چین کا دوست ہے۔
آخر صحافت کے استاد ہیں۔
لوگ ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
میدان عمل اصلا سماج ہے۔
تو ریاست کاجواز کیا ہے؟
میں سوچتا ہوں: ممکن ہے۔
تو سب جماعتیں شریک ہیں۔
تو یہ مشقت کیوں اٹھائی؟
ضیاالحق مر حوم ممکن ہے۔
پرویز رشید بھی لگتا ہے۔
یہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ کام مصلحین کرتے ہیں۔
کچھ سوالات اور بھی ہیں۔
یہ اصلا اصلاحی ماڈل ہے۔
خارجہ امور کیسے طے ہوں۔
کیا بھارت میں نہیں ہیں؟
تو مجھے مایوسی ہوتی ہے۔
یہ سب زندہ موضوعات ہیں۔
اگرکل مارشل لا لگتا ہے۔
کتابیں جمع ہو جاتی ہیں۔
اسی کو جمہوریت کہتے ہیں۔
جواب ملا: میں جاوید ہوں۔
آنکھوں سے آنسو رواں ہیں۔
اس میں اضافہ ہونا چاہیے۔
میں وہیں نماز پڑھتا تھا۔
احتجاج پر ابھار رہے تھے۔
2014ء میں ایسا نہیں تھا۔
فوج ہمارا اپنا ادارہ ہے۔
فراموشی کا یہ عالم کیوں؟
کہاں سے ہدایات لیتے تھے۔
امریکہ میں ایسا نہیں ہے۔
یہ ایک سلسلہ () ہے۔
حنیف عباسی اور جماعت ہے۔
پاکستان کی یا کسی اورکی؟
معاشی ترقی وہیں ممکن ہے۔
احتساب مخالفین کا ہو گا۔
تو مہاجروں کی کیوں نہیں؟
بحرین کی اکثریت شیعہ ہے۔
شیخ مجیب الرحمن ہدف تھا۔
یہ ایک قانونی تقاضا تھا۔
تو پرویز مشرف کیوں نہیں؟
نواز شریف یا راحیل شریف؟
پاکستان کو آگے بڑھنا ہے۔
زندگی مسلسل حرکت میں ہے۔
جیسے میرے بچے چاہتے ہیں۔
اسے کہیں اور پہنچنا تھا۔
پھر یہ پارلیمان کیوں ہے؟
رسم تو بہرحال نبھانی ہے۔
یا پھر دونوں غیر سنجیدہ؟
1977ء کی تحریک جاری تھی۔
سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
تواس کی وجہ استحکام تھا۔
یہ فرقہ وارانہ عصبیت ہے۔
ریاست حمایت پر مجبور ہے۔
جومزید بحث کا متقاضی ہے۔
بچوں کو سکول کیوں بھیجا؟
ڈاکٹر فاروق خان یاد ہیں؟
جوعروج کے لیے ضروری ہیں۔
بادشاہ گری بھی سیاست ہے۔
رنگ برنگے سٹال آباد تھے۔
انہیں اس سے روکنا چاہیے۔
جیسے ہمارے ہاں ہوتے ہیں۔
اسے دھاندلی کہا جائے گا۔
یہ اغیار کی سازشیں تھیں۔
فوج ایک ریاستی ادارہ ہے۔
ہر طرف فکری پراگندگی ہے۔
اس رجحان کو روکنا چاہیے۔
تو حیرت میںڈوب جاتا ہوں۔
یہ سیاست نہیں، رومان ہے۔
میرے نزدیک مسائل دو ہیں۔
یہ عوامی التفات کیوں ہے؟
یہ رکاوٹیں کیسے دور ہوں۔
معلوم نہیں کس حیثیت میں؟
قوم کو دوفیصلے کرنے ہیں۔
آجآیت اللہ خامنہ ای ہیں۔
لیلی خالد بھی مسیحی تھی۔
گمان تو پھرگمان ہوتا ہے۔
یہ، میں ہمیشہ سوچتا ہوں۔
کیونکہ ہم ٹیکس دیتے ہیں؟
بھٹو، بے نظیر یا زرداری؟
سب وقت گزارنا چاہتے ہیں۔
اہل کشمیرکا وکیل کون ہے؟
میں اسے فطری سمجھتا ہوں۔
بوندیں مسلسل گر رہی ہیں۔
جوان کے خاموش ہمدرد ہیں۔
یہ میرے چند مشاہدات ہیں۔
آنکھیں چندھیا جا تی ہیں۔
تو کلامی موضوعات میں ہے۔
جہاں قدم رکھنا ممنوع ہے۔
معاشرہ بری طرح منقسم ہے۔
پنجاب میں داخل ہوتے ہیں۔
آئین سے یا ماورائے آئین؟
تاجر مشکلات کا شکار ہوں۔
مسلمان ایسے ہی ہوتے ہیں۔
مسلمان ایک اسم صفت ہے۔
دوسرا سوال: نیشن کیا ہے؟
باقی دنوں میں کیوں نہیں؟
یہ ٹھنڈی کیوں نہیں ہوتی؟
ایک سوال میرے ہمراہ تھا۔
شفافیت میں اضافہ ہوا ہے۔
خان صاحب کہانی نگار ہیں۔
دو الزامات سنگین تر ہیں۔
اب انہیں اعتراض کیوں ہے؟
زندگی آگے کیسے بڑھتی ہے؟
یہ مسٹر ابراہیم کون تھے؟
تو مسلسل متحرک رہتے ہیں۔
علامہ اقبال نے، ممکن ہے۔
باقی لوگ آخر کہاں جائیں؟
اہل نظر خواب دیکھتے ہیں۔
سب اپنے دکھائی دیتے تھے۔
وہ اگر دیوبندی نہیں تھے۔
عمران کی سیاست سامنے ہے۔
پارلیمنٹ غیر موثر ہو گی۔
پھر کیا ہوگا!عالم نو ہے۔
اس کے کارندے روبعمل ہیں۔
پاکستان کیا کر سکتا تھا؟
یہ جہانگیر ترین کون ہیں؟
کیا عرب عربی نہیں جانتے؟
خاندان کا ادارہ فطری ہے۔
جسے میں صحیح سمجھتا ہوں۔
ایک قانون کی حکمرانی ہے۔
کیا صرف کابینہ ریاست ہے؟
میرا وجود سراپا دلیل ہے۔
انہیں ہم اقدار کہتے ہیں۔
ریاست ایک جدید ادارہ ہے۔
ویٹیکان کا اپنا بینک ہے۔
دوسرا مسئلہ خلط مبحث ہے۔
دو باتیں البتہ واضح ہیں۔
سماج ایک مستقل اکائی ہے۔
پیغمبر تو داعی ہوتے ہیں۔
سیاست اقتدار کا کھیل ہے۔
سعد رفیق سیاسی کارکن ہیں۔
کیا یہاں امریکی رہتے ہیں؟
امریکہ کو یا مسلمانوں کو؟
حکمران عدل کرنے والے ہوں۔
وہ ہمارے مرہون احسان تھے۔
آزادی رائے پر پابندی تھی۔
اسلامائزیشن کا ذکر ہو گا۔
پاکستان کو مضبوط کرنا ہے۔
ہمارا معاملہ یہ نہیں تھا۔
انہوں نے کاروبار کرنا ہے۔
زندگی حادثات سے عبارت ہے۔
یہاں بھی معاملہ معکوس ہے۔
تبلیغی جماعت کے ساتھ ہیں۔
بلاول بھٹو بھی متحرک ہیں۔
شہباز شریف سیاست دان ہیں۔
رسوخ فی العلم رکھنے والا؟
یہ اذیت پسندانہ سیاست ہے۔
سیاسی عدم استحکام رہے گا۔
توکرپشن پیدا ہوتی رہے گی۔
سماجی دباؤ اسی کانام ہے۔
تو وہ ہماری ایجنسیاں ہیں۔
سیاست امکانات کا کھیل ہے۔
یہ معذرت خواہانہ رویہ ہے۔
غیر مسلم حزب الشیطان ہیں۔
قبیلے کی عصبیت برقرار ہے۔
بیان کردہ واقعات غلط ہیں۔
اجتماعی رویے درست نہ ہوں۔
یہ عوامی فورمز کیوں نہیں؟
یہ استحکام کیوں ضروری ہے؟
میں نے کہا:امن چاہتا ہوں۔
انہیں سبز باغ دکھاتے ہیں۔
جسے عوامی اعتماد حاصل ہے۔
کا انحصار اسی پر ہے۔
"کیسا زندگی سے بھرپور ہے۔
پاکستان ایک ایٹمی قوت ہے۔
واہ کیا اچھا تجزیہ ہے۔
کیا وزیر اعظم استعفی دیں؟
تو وہ مذہبی سرگرمیاں ہیں۔
دوسرا عامل فرقہ واریت ہے۔
نوشتہ دیوار کسے کہتے ہیں؟
تیسرا راستہ یہاں نہیں ہے۔
دھرنے کا معاملہ دوسرا ہے۔
شکایت نفرت کو ابھارتی ہے۔
تو پاکستان بھارت ایک ہیں۔
جیسے وراثت سونپی جاتی ہے۔
تو فیصلوں میں تاخیر کیوں؟
پھر عدالتیں بھی آزاد ہیں۔
ایک وہ معاصر تعبیرات ہیں۔
مدارس اور دین مترادف ہیں۔
کیا عوامی شعور بیدار ہوا؟
تذبذب فوجی قیادت میں تھا۔
اختلاف اس باب میںنہیں ہے۔
اپوزیشن سے محاذ آرائی ہے۔
کیا افغانستان میں امن ہے؟
جوایک بیانیے پر مشتمل ہے۔
کا زیادہ احساس دلائیں گی۔
تو مزاحمت کیوں نہیں کرتا؟
لوگوں سے دلیل مانگتے تھے۔
یہ دونوں الزامات ممکن ہے۔
کیونکہ قرآن مجید کہتا ہے۔
تودوسرے کی نفی کردیتا ہے۔
سماجی انصاف کیسے ممکن ہے؟
القاعدہ کا ایجنڈا تو تھا۔
چیف ایگزیکٹو یا ایک فدوی؟
بھٹو صاحب ریاضت کرتے تھے۔
یہ کیسا نفسیاتی بحران ہے؟
اپنے قصیدے پڑھنا آسان ہے۔
یہاں دیوتا پائے جاتے ہیں۔
صحافت تاریخ نگاری بھی ہے۔
عمران خان انتہا کردیں گے۔
انسان مگر آسانی چاہتا ہے۔
لوگوں کو ذہنی سکون چاہیے۔
تصوف "ہمارے نزدیک" یہ ہے۔
تاریخ سازلوگ کم ہوتے ہیں۔
جمہوریت ذمہ دار میڈیا ہے۔
انذار ایک دینی اصطلاح ہے۔
یہ بنی اسماعیل کون ہیں؟
مسئلہ اداروں کی تطہیر ہے۔
اپنی کیفیت کو دیکھتا ہوں۔
یہ جمہوری طرز حکمرانی ہے۔
ہمارے درمیان وحدت فکر ہے۔
وہاں جذبات کی حکمرانی ہے۔
اورساتھ ہی اگتے جاتے ہیں؟
اصلاح پسندی یا فرقہ پرستی؟
میں اپنی تجویز دہراتا ہوں۔
دھرنا ایک مختلف معاملہ ہے۔
یہ مناظرہ نہیں، مکالمہ ہے۔
ایک پسندیدہ متبادل فوج ہے۔
سیاست دان متنازعہ ہوتا ہے۔
یہ سفارش ان دنوںزیربحث ہے۔
جواز بھی مذہبی ہونا چاہیے۔
عبادت گاہیں غیر محفوظ ہیں۔
خلق خداتڑپتی اور سسکتی ہے۔
سیاسی مخالفین پر اتنا غصہ؟
تفریح یقینا میری ضرورت ہے۔
جماعت اسلامی کا استثنا ہے۔
عوام نوازشریف کے ساتھ ہیں۔
انہیں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
موجود سڑکیں کیوں خراب ہیں؟
تری نگاہ فرومایہ، ہاتھ ہے۔
حکومت کی پیچیدگی دوسری ہے۔
حکومت ٹیکس کیوں مانگتی ہے۔
اسی کا نام گلوبلائزیشن ہے۔
معیشت قدرے مستحکم ہوئی ہے۔
وہ مقبول عوامی راہنما ہیں۔
انتہاپسندی اسی کا مظہر ہے۔
انسان آرزوئوں میں جیتا ہے۔
جواب میں گولیاں برستی ہیں۔
اقتدار کی سیاست پیچیدہ ہے۔
جمہوریت ایک سماجی رویہ ہے۔
وہ "پاپولزم" کا نتیجہ ہیں۔
ہمارا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
میرے نزدیک دونوں توام ہیں۔
اس کو دہراناتحصیل حاصل ہے۔
احتجاج دراصل وہاں ہوتا ہے۔
انتخابات جیتنا ایک آرٹ ہے۔
اپنوں کا انداز ناصحانہ ہے۔
دوسرا مرحلہ انتخاب کا تھا۔
مذہب عصبیت نہیں، ہدایت ہے۔
یہی معاملہ بریلویوں کا ہے۔
اورذہنی اذیت سے دوچار ہیں۔
ہماری کچھ روایات بھی تھیں۔
سیاسی اتحاد اگر ناگزیر ہے۔
جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
اوراپنا مقدمہ پیش کریں گے۔
جسے امریکی ڈرون مارتے ہیں۔
پہلا چیلنج کیمونزم کا تھا۔
تو پھرمتبادل کی تلاش کیوں؟
اسلامی جمعیت طلبہ میں تھا۔
ہمیں تودوسری طرف جانا تھا۔
انہیں راہنما مانا جاتا ہے۔
پبلک مقامات غیر محفوظ ہیں۔
تحریری آئین کیوں ضروری ہے؟
توانائی کے بحران کا خاتمہ؟
سیاسی حرکیات کو سمجھتی ہے۔
وہ اشتراکیت قصہ پارینہ ہے۔
انبیاء کا معاملہ مختلف ہے۔
وہاں اگرکوئی منصف بیٹھا ہے۔
کوئی دوسرا شاہد خاقان نہیں؟
تو معاشی کیوں ناجائز ٹھہری؟
سوشلزم ایک رومانوی تصور ہے۔
الہامی تہذیب کا جوہر کیاہے؟
جمہوریت یہی رویہ سکھاتی ہے۔
تو آنکھیں دھندلانے لگتی ہے۔
انتہا پسندی کیسے پھیلتی ہے؟
جہاںزندگی کا سامان میسر ہے۔
پیغمبر کیوں مبعوث ہوتے ہیں؟
سماج کی روایات برباد ہوئیں۔
آج ہمارے موضوعات دوسرے ہیں۔
روہنگیا مسلمانوں کا ذکر ہے۔
ٹریفک کیوں رکی ہوئی ہے؟
اگریہاں کوئی قانون نہیں ہے۔
میں پاکستانی ہوں یا پنجابی؟
جسے مغربی راہداری کہتے ہیں۔
شریف آ دمی کے یا"مکار"کے؟
پاکستان کے حکمران کرپٹ ہیں۔
دعا اصلاایک انفرادی عمل ہے۔
خیبر پختونخوا بارہ فیصد ہے۔
یاعوام کے فلاحی منصوبوں پر؟
توعوامی رویے کیسے بدلیں گے؟
نوازشریف ایک سیاست دان ہیں۔
لہریںساحل کی طرف بڑھتی ہیں۔
اگرکالم کاپہلا حصہ درست ہے۔
بلوچستان کے اپنے حالات ہیں۔
جہاں ایسی تجاویز ڈھلتی ہیں۔
تیسرے ڈاکٹر وارث مظہری ہیں۔
جیسے مضامین پطرس"" میں ہیں۔
ہماری ترجیحات تو دوسری ہیں۔
ہمارامعاملہ اس کے برعکس ہے۔
احتجاج کوئی متبادل نہیں ہے۔
حقیقی مسائل سے گریزہوتا ہے۔
عدالتیں بھی آزاد نہیں تھیں۔
دوسرا طریقہ سماجی تطہیر ہے۔
اب تیونیسیا میں جمہوریت ہے۔
عدالتوں میں فیصلے ہوتے ہیں۔
وہ انسان دوستی کااستعارہ ہے۔
قائداعظم کواس کا اندازہ تھا۔
افغانستان کا معاملہ عجیب ہے۔
تو پاکستان کوبھی ہونا چاہیے۔
نیپکی مثال ہمارے سامنے ہے۔
ہمارے لیے امکانات موجود ہیں۔
جوگہرے غور وفکرکا متقاضی ہے۔
اکثر کواقتدار سے دلچسپی تھی۔
اگلے انتخابات کہیں بہتر ہوں۔
دوسرا سبب سیاسی استحکام تھا۔
تو راولپنڈی میںبارش جاری ہے۔
میں پوٹھوارکا رہنے والا ہوں۔
نہ بینک اکاؤنٹ، زیورات ہیں۔
انسان میں کمزوریاں ہوتی ہیں۔
نواز زرداری بھائی بھائی ہیں۔
پاکستان ایک تاریخی واقعہ ہے۔
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا ہے۔
یہ مولانا ابوالکلام آزاد ہیں۔
اسے حکومتی موقف سمجھنا چاہیے۔
انتخاب البتہ حکمران کرتے ہیں۔
یہ پانچ بنیادی دستاویزات ہیں۔
تبدیلی یا "تبدیلی" کی تبدیلی؟
متحدہ اپوزیشن: ایجنڈا کیا ہے؟
تیسرا سبب علاقائی مفادات ہیں۔
پارلیمانی روایات سے واقف ہیں۔
معاملات مزید پیچیدہ ہوتے ہیں۔
جوخود کو "ینگ ڈاکٹرز"کہتا ہے۔
ان کی زبان() مقامی ہے۔
ہمارا بنیادی مسئلہ اخلاقی ہے۔
دوسرا سماجی ادارہ خانقاہ تھا۔
اقتدارکی سیاست میں اصول کہاں؟
جمہوریت صرف گڈگورننس نہیں ہے۔
تیسرا نظریہ "سیاسی اسلام" ہے۔
چوتھا نظریہ "سماجی اسلام" ہے۔
ہماری سیاسی جماعتیں کمزور ہیں۔
ان نوجوانوں کو راہنمائی چاہیے۔
قراردادمیںدو باتیں کی گئی ہیں۔
احتجاج اور پروپیگنڈا مقصود ہے۔
شاہ صاحب اور نظریاتی سیاست؟
کرپشن، نااہلی اور عدم استحکام؟
آج مسلمان ممالک میںبادشاہت ہے۔
ریلوے تقابلی اعتبارسے بہتر ہے۔
دونوں کا ناگزیرنتیجہ ایثار ہے۔
یاکسی خاص مسلکی شناخت پراصرار؟
اقتصادی راہداری: رحمت یا زحمت؟
عباسیوں کا اقتدار استبدادی تھا۔
میری شناخت؛ پنجابی یا پاکستانی؟
پاکستان "بنانا ریپبلک" نہیں ہے۔
اسلامی مملکت میں سوشلزم کیوں؟
یونیورسٹیاں خود مختار ادارے ہیں۔
یہ نوازشریف نہیں، طاہرالقادری ہیں۔
امریکہ کو کہا جاتا ہے۔
انڈونیشیا ایک کثیرالمذاہب معاشرہ ہے۔
تو میں کھینچ لیتا ہوں۔
نہ بد زبان ہوتا ہے۔
میں یہ سب پڑھتا ہوں۔
کی دلیل فراہم کرسکتا ہے۔
تو میں کھینچ لیتا ہوں۔
اورتصویرناطق ہو جا تی ہے۔
کے نعرے لگا رہی ہے۔
جو اکثر یاد آتے ہیں۔
اس کا نام جمہوریت ہے۔
جبھی پسر وارث تیرا ہے۔
زندگی ہم پہ بیٹھے ہیں۔
ذات مری، عشق صفت ہے۔
زندگی بھی تو پشیماں ہے۔
کوئی وطن میں مست ہے۔
وہ چہرہ، دھڑک اٹھا تھا۔
دانہ تو ایک ہی ہے۔
لیکن میں شکر گزار ہوں۔
تو شعر بن جاتی ہے۔
