اورکتاب میں اس کا ذکر بھی ہے کہ جب میاں نواز شریف اور جنرل مشرف میں تناؤ کی صورت پیدا ہوئی تو جنرل مشرف اور ان کی بیگم کو جاتی امرا کھانے پہ مدعو کیا گیا اور میاں محمد شریف نے جنرل مشرف سے مخاطب ہو کے کہا کہ میں نے دونوں بھائیوں کو بتا دیا ہے کہ جنرل مشرف بھی میرا بیٹا ہے۔
کچھ لوگ کہتے سنائی دیے کہ یہ پندرہ مارچ کو آئے گا، لیکن وسط مارچ گزر گیا، تو پھر کہا گیا کہ محترم جج صاحبان یوم پاکستان، تئیس مارچ کی فضا کو مکدّر نہیں کرنا چاہتے تھے، جبکہ میرا خیال ہے کہ اگر فیصلہ اس سے پہلے آ جاتا تو یہ ایک یادگار یوم پاکستان بن کر تاریخ کی کتب میں نمایاں حیثیت پاتا۔
دوسری طرف کشمیری نوجوان، عورتیں اور بچے بھارتی گولیوں کا نشانہ بن رہے ہیں، ان پر ایسا ایسا ظلم ڈھایا جا رہا ہے جس کا اپنے مقبوضہ علاقوں میں ارتکاب کرنے سے اسرائیلی بھی ہچکچاتے ہیں، لیکن ہمارے رہنما خاموش، ''جیسے تصویر لگا دے کوئی دیوار کے ساتھ‘‘، اور ہمارے مذہبی رہنمائوں کا دیگر مبہم معاملات پر شعلہ بار جوش برف کی طرح سرد۔
میں نے اسے کٹنگ کی آفر کی تو اس نے اشارے سے مثبت جواب دیا جب میں نے اس کی سٹائلش کٹنگ کی اور شیو کیا تو چھوٹے آئینے میں اپنا صاف چہرہ دیکھ کر وہ کھل اٹھا اس کی آنکھوں میں زندگی کی چمک آگئی بے اختیار اس نے مارک سے پوچھا کہ کیا وہ اسے کسی قسم کی ملازمت دلوا سکتا ہے۔
کوئٹہ نے پہل کی ایران جانے والے زائرین نے مشہد اور دوسرے شہروں میں اس کامشاہدہ کیا تھا، واپسی پر ان میں سے نیک دل افراد نے یہ تجربہ دہرانے کی کوشش کی ہمارے میں سے کوئی جب کوئی اچھا کام کرنے کی کوشش کرے تو اس کام میں اس قدر برکت پڑ جاتی ہے کہ کسی کو یقین ہی نہیں آتا سنا ہے۔
بعض لوگوں کا یہ بھی خیال تھا کہ ہاشمی صاحب کو بیس ہزار سے زیادہ مارجن سے شکست ہو گی، مگر اس طرح کا رزلٹ اچھے ٹرن آئوٹ سے منسلک تھا اگر عام انتخابات کی طرح کا پچاس فیصد سے زیادہ کا ٹرن آئوٹ ہوتا تو شاید ہاشمی صاحب بیس ہزار سے زائد کی لیڈ سے ہارتے اب بھی وہ بری طرح ہارے ہیں۔
ہمارے ہاں میڈیا کے ایک حصے نے ٹی ٹی پی کے ساتھ طالبان کا لفظ استعمال کر کے یہ سب کنفیوژن پیدا کیا بڈھ بیر حملے کے اگلے روز ایک سینئر صحافی دوست سے بات ہو رہی تھی، کمال معصومیت سے انہوںنے کہا کہ اب تو طالبان کی قوت بڑھ گئی ہے، انہوں نے غزنی کی جیل سے کئی سوقیدی بھی چھڑا لئے ہیں۔
پاناما لیکس والے معاملے کو سات آٹھ ماہ ہوگئے، ابھی تک میاں نواز شریف کی طرف سے اس کا کوئی باقاعدہ جواب آیا تھا اور نہ ہی وہ ٹی او آرز طے کرنے دے رہے تھے، اب حکومت یہ جواب دینے کی پابند ہے اور ٹی او آرزکے حوالے سے بھی حتمی فیصلہ سپریم کورٹ کا ہوگا عمران نے خاصا کچھ کھویا بھی ہے۔
لوگوں کو کتنا سکھ ملے گا، اس کا سوچ کر ہی یہ تمام خرچے قابل قبول لگتے ہیں، مگر چونکہ یہ تکالیف عام آدمی کے لئے ہیں، اس لئے ہماری اشرافیہ کبھی ایسا نہیں کرے گی، خواہ کتنا ہی شور مچتا رہے ایک اور پہلو یہ ہے کہ طاقتو ر اور بااثر طبقات کچھ زیادہ ہی کھل کر اپنی من مانیاں کرنے لگے ہیں۔
کاش ا یسے المناک واقعات ہی سے ہم دنیا کی بے ثباتی، انسان کے فانی ہونے اور زندگی کی ناپائیداری کا سبق لے سکیں یہ سمجھ لیں کہ سب کچھ مایا ہے، صرف وہی سکہ اہم ہے جس کی روز آخرت کچھ قیمت لگ سکے جنید جمشید کے یوں اچانک چلے جانے کا احساس دلدوزہے جنید جمشید میری نسل کے ناسٹلجیا کا حصہ ہے۔
مخالف ایسے جو اسے یہودیوں کا ایجنٹ کہنے سے باز نہیں آتے، حامی بھی ایسے کہ خان کے منہ سے کوئی کمزور جملہ نکل جائے تو اس کے دفاع کے لئے سر دھڑ کی بازی لگا دیں اسلام آباد کے لئے لانگ مارچ اور وہاں دھرنے کا فیصلہ ایسا تھا، جس کے حق میں منطقی دلائل نسبتا کم تھے، خاصے شکوک بھی موجود تھے۔
خاص کر جوعلیم الحق حقی نے لکھیں ''عشق کا عین‘‘ ان کا ایسا ناول تھا، جو اگر ڈائجسٹ میں شائع نہ ہوتا تو اسے یقینا اعلی ادب میں شامل کیا جاتا ڈائجسٹوں سے تعصب کی وجہ سے حقی صاحب کو نظر انداز کیا گیا، ورنہ ان کی اماوس کا دیا، حج اکبر اور اس جیسی بہت سی طویل کہانیاں یا ناولٹ کمال کے تھے۔
حملے کے بعد برپا ہونے والے طوفان میں ردعمل کی نفسیات کے تحت بعض لوگوں نے یہ کہا کہ حملہ ایک ڈرامہ تھا، چند ایک نے میر صاحب کو ہدف تنقید بھی بنایا میری رائے میں اس حملے کو ڈرامہ کہنا زیادتی اور جہالت کی انتہا ہے، حامد میر سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، مگر انہیں غدار کہنا قطعی طور پر غلط ہے۔
کیوں کار جہاں دراز ہے، اب میرا انتظار کربہت سال پہلے میں نے اپنی قبر کی لوح کے لئے ایک منظوم پیغام بھی لکھ لیا تھا: ''یہاں وہ شخص لیٹا ہے، جس نے کسی انسان کو معاف کیا نہ خدا کو، اس کے لئے اپنے آنسو ضائع کرنے کی ضرورت نہیں وہ بدکردار تھا، گندی گندی چیزیں لکھتا اور انہیں فرحت بخش کہتا تھا۔
خود کو عام آدمیوں میں چھپائے رکھتے اور موقع ملتے ہی مہلک وار کرتے انگریز افسروں نے اپنی کمٹمنٹ سے ٹھگوں کو شکست دی ان پر تحقیق کی، ان کے راز حاصل کئے، شناختی اشارے، گفتگو وغیرہ کا پتہ چلایا اور ایک ایک کر کے ہر علاقے سے ان کے گروہ ختم کئے آج ٹھگوں کا نام صرف پرانی کتابوں ہی میں ملتا ہے۔
طریقہ کار بھی پہلے والا تھا کہ اپنی مرضی کا کوئی سافٹ ٹارگٹ منتخب کیا جائے، اپنی پسند کا دن اور وقت طے کر تے ہوئے ہلہ بول دیا جائے اور زیادہ سے زیادہ طلبہ کو نشانہ بنایا جائے پشاور سکول حملے سے پہلے قاتلوں کو علم تھا کہ اس دن سکول میں ایک فوجی افسر نے ابتدائی طبی امداد پر ورکشاپ کرنی ہے۔
اس میں مہینوں بلکہ برسوں کی تاخیر ہو حتی کہ پرچہ نکالا ہی نہ جائے یہ سوچ کر کہ اب اچھی کہانیاں مل ہی نہیں رہیں کاروباری افراد کا اس سوچ سے کیا تعلق ایک خاص معیار وہ بھی چاہتے ہیں کہ سودا بک سکے، مگر خواب دیکھنا، خواب دکھانااور اپنے سپنوں کو عشق کی طرح عزیز رکھنا یہ کاروبار نہیں کچھ اور ہے۔
وہ نوجوان جو نجانے کتنی امیدیں لے کر آئے تھے، تربیت مکمل ہونے کے بعد ان کے خاندانوں کو امید اور حوصلہ ملا ہو گا، لیکن یکایک سب کچھ خاک میں مل گیا اس دکھ کے ساتھ فرسٹریشن اور غصہ آنا فطری ہے، مگر اس نازک وقت میں بھی اپنے اعصاب پر قابو رکھنے اور سامنے کی چند سادہ حقیقتیں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس قسم کے جھگڑے میں نہایت آسانی سے بریک لی جا سکتی تھی، جس میں معاملہ سلجھا لیا جاتا پیمرا کو چاہیے کہ اگر کسی پروگرام میں ایسی بدتمیزی ہو تو اس پروگرام اور اینکر پرکم از کم دو ہفتے کے لئے پابندی لگا دے پیمرا کو ٹاک شوز کے لئے ضابطہ اخلاق جاری کرنا اور اس پر انتہائی سختی سے عمل کرانا چاہیے۔
اس لیے انہیں نشانہ بنایا گیا‘‘ حقیقت یہ ہے کہ پشاور کے نیک نام پولیس افسر ڈی آئی جی سعد سے خیبر پختون خوا کے لیجنڈری افسر صفوت غیور تک سب کو اپنی فرض شناسی اور ریاست کے ساتھ وفاداری کی قیمت ادا کرنی پڑی چودھری اسلم تو نہیں رہے مگر انہیں جس طرح نشانہ بنایا گیا، اس سے کئی سوالات پیدا ہوئے ہیں۔
ایک دوست حکیم نے ادرک کی چائے کا مشورہ دیا، اسے نہایت کارگر پایا ویسے تو ادرک کا رس شہد کے ساتھ ملا کر چٹانے سے بچوں کا خراب گلا ٹھیک ہوجاتا ہے، اینٹی بائیوٹک کی ضرورت نہیں پڑتی دودھ ابالتے وقت دار چینی کا ایک چھوٹا ٹکڑا ڈال دیا جائے تو یہ سردی سے بچانے کے ساتھ ساتھ اعصابی قوت بھی بڑھاتا ہے۔
موصوف نے ملالہ یوسف زئی کے ساتھ ڈاکٹر عبدالسلام کی مثال دی کہ چونکہ انہیں نوبیل انعام مل گیا، اس لئے ان کی مخالفت ہوئی سچ تو یہ ہے کہ اس سے زیادہ گمراہ کن تجزیہ اور کوئی نہیں ہوسکتا ہر ایک جانتا ہے کہ ڈاکٹر عبدالسلام کو نوبیل انعام اس وقت ملا، جب وہ پاکستان سے کوچ کرکے اٹلی میں مقیم ہوچکے تھے۔
اشفاق احمد صاحب نے جواب دیا، '' سچ پوچھو تو جواب نفی میں ہے، مگر میرے بعض ایسے دوست جو قابل اعتماد اور سچے انسان ہیں، وہ ان تجربات سے گزرے ہیں اور اس کی روداد سناتے ہیں، مجھے ان کی بات پر اعتبار ہے، انہیں میں جھٹلا نہیں سکتا ‘‘ ویسے تو مابعدالطبیعیات کی دنیا پر کسی اہل علم کو قلم اٹھانا چاہیے۔
پاکستان بننے کی جدوجہد ڈرائنگ روم میں نہیں ہوئی، سیاسی میدان میں یہ جنگ لڑی گئی، 46 ء کے انتخابات نے جس کا فیصلہ سنایا تحریک پاکستان کا ایک خاص موڈ تھے، اس کے جلسے، وہاں ہونے والی تقاریر، ان جلسوں میں لگائے جانے والے نعرے ... وہ سب اس تحریک کا موڈ، اس کا رنگ، اس کا نظریاتی پہلو واضح کر دیتے ہیں۔
ایک عجیب وغریب دلیل انہوں نے دی، '' ان لوگوں کو نظام میں حصہ ملا ہے، روٹی، کپڑا، مکان انہیں میسر ہے، بھوک وننگ کا انہوں نے نام سنا ہے، واسطہ نہیں پڑا ایک بڑا طبقہ بیرون ملک مقیم ہے، ترقی یافتہ دنیا کے باسی، جنہیں دنیا کی ہر نعمت میسر ہے، وہ بھی پاکستان میں موجود نظام کو خاکستر کر دینا چاہتے ہیں۔
اس لئے اپنے نقطہ نظر کو مزید تفصیل سے بیان کرنے کی کوشش کر رہا ہوں؛ تاہم خاکسار کی جانب سے اس موضوع پر یہ آخری تحریر تصور کی جائے، دوستوں کے ساتھ جواب در جواب کی بحثوں میں الجھنا ویسے بھی مناسب نہیں بات بہت سادہ ہے، اقتدار یا اختیار میں حصہ لینے کی خواہش بری نہیں، تمام سیاسی جماعتیں یہی کرتی ہیں۔
لارنس آف عریبیہ سے دو سو سکینڈز کی ملاقات نے اس کے مستقبل کا تعین کر دیا بوڈلے نے اپنے معاملات نمٹائے اور صحارا (شمالی افریقہ کا سب سے بڑا صحرا جسے صحراالکبری کہا جاتا ہے) جانے کا فیصلہ کیا اس کے دوستوں نے اسے فیئرویل پارٹی دی، جس میں شرطیں لگائی گئیں کہ بوڈلے صرف چھ ہفتوں کے اندر واپس آ جائے گا۔
تو معاشرہ کس قدر جمود کا شکار، ٹھہرے ہوئے گندے پانی کے جوہڑ جیسا ہو جائے پاکستانی سرمایہ کاروں میں بھی اپنا مال لوگوں پر خرچ کرنے والوں کی کمی نہیں، جس فرد، تنظیم یا ادارے کی ساکھ اور اعتبار مستحکم ہو، عطیات کی اس کے پاس کمی نہیں ہوتی سرمایہ کاروں کے حوالے سے البتہ اہل مغرب ہم سے بازی لے گئے ہیں۔
جین ڈکسن کا کہنا تھا کہ مستقبل میں رونما ہونے والے واقعات کے بارے میں انہیں مختلف طریقوں سے پتہ چلتا تھا، کبھی وہ کوئی خاص امیج دیکھتیں، ایسا منظر جو بعد میں حقیقت بن جاتا، کبھی انہیں کوئی اشارہ سا ملتا، سرخ دھند یا کچھ اور جو کسی قتل کی خبر دیتا جین ڈکسن کی کئی پیش گوئیاں بالکل غلط بھی ثابت ہوئیں۔
رہے پاک بھارت مذاکرات کی بحالی، اس حوالے سے بہت زیادہ پرامید ہونے کی ضرورت نہیں پاک انڈیا تعلقات کے حوالے سے جلتی آگ پر پانی امریکہ، برطانیہ اور یورپی یونین کی طر ف سے ڈالا گیا مقصد اس محاذ کو ٹھنڈا کرنا ہے، امریکہ اور مغرب پوری طرح مشرق وسطی کی جانب متوجہ ہونا چاہ رہے ہیں، بڑا محاذ وہاں کھل چکا ہے۔
ایک سطر میں ملکی پالیسی یہ ہونی چاہیے کہ کسی کو قانون اپنے ہاتھ میں لینے کی اجازت نہیں دی جائے گی، ایسا کرنے والے کا ''ہاتھ توڑ دیا جائے گا‘‘ ریاستی ادارے اور قانون نافذ کرنے والی ایجنسیاں اگر اپنا کام کسی دبائو اور ترغیب وخوف کے بغیر کریں تو نہایت آسانی سے چند مہینوں کے اندر بہت کچھ کیا جا سکتا ہے۔
نہ ہی ہماری سیاسی جماعتیں اپنے اندر جمہوریت اور سیاسی کلچر پیدا کر سکیں، یہاں ٹو پارٹی سسٹم زیادہ کامیاب نہیں جب تک تیسرے کا دبائو نہ ہو، دونوں جماعتیں ٹریک پر نہیں رہتیں، وہ اپنی اپنی باری کے چکر میں مک مکا ٹائپ کی مفاہمتی سیاست کی طرح ڈال دیتی ہیں، جس کا تمام تر نقصان صرف اور صرف عوام کو پہنچتا ہے۔
نااہلی اور کوتاہی تو ہوئی: میں نے پچھلے دو دنوں میں سوشل میڈیا پر بہت سی چیختی چنگھاڑتی تحریریں دیکھیں کسی کو غصہ ہے کہ بلوچستان کے لئے فنڈز نہیں خرچ کئے جا رہے تو کوئی پنجاب حکومت کے اورنج ٹرین اور میٹرو بس پروجیکٹس پر غصہ نکال رہا ہے کہ یہاں سینکڑوں ارب روپے خرچ ہوئے اور کوئٹہ کے لئے پیسے نہیں ہیں۔
کبھی وہ یوگ پر زور دیتے ہیں کہ ہر بھارتی مسلمان اسے اپنی زندگی کا حصہ بنائے تو دوسری طرف وہاں کی ہندو انٹیلی جنشیا اور اعتدال پسند لکھاری بھی یہ درس دے رہے ہیں کہ گوشت کھانا چھوڑ کر سبزی خور بن جائیں پاکستان میںمسائل بہت سے ہیں، سوالات کی ایک طویل فہرست موجود ہے، جن پر غورکرنا، ان کے جواب ڈھونڈنے ہوں۔
ان کے خیال میں واحد حل سیکولر ازم ہے، تمام شدت پسندوں کا صفایا کر دیا جائے، مذہبی قوتوں کی ایسی سرکوبی کہ وہ گردن نہ اٹھا سکیں... اور پھر'' گلیاں ہوون سنجیاں، وچ مرزا یار پھرے‘‘ کے مصداق سیکولر ہی ہر طرف چھائے نظر آئیں مذہبی بیزاری میں یہ بات بھول جاتے ہیں کہ اسلام پاکستانی سماج کے فیبرک کا بنیادی جز ہے۔
ہر سیاسی جماعت کو چاہیے کہ وہ اپنی صفوں میں شامل ہونے والے نوجوانوں کو سیاسی تربیت دے، ان کے لئے سٹڈی سرکل کا اہتمام کرے، ان کی گرومنگ کرے، آگے بڑھنے کے مواقع فراہم کرے، لوکل باڈیز الیکشن میں ٹکٹ دے، جن میں پوٹینشل نظر آئے، انہیں صوبائی اور قومی اسمبلیوں میں لے جانے کی پلاننگ کی جائے ہوتا اس کے برعکس ہے۔
کراچی کے ستم رسیدہ شہریوں سے لاہورئیے کچھ بہتر ہوں کہ کراچی والوں کو جناب زرداری صاحب کی صورت میں جمہوریت کے ذریعے انتقام لینے والا اور مفاہمت کے ذریعے اپنے سمیت سب کی تقدیر سنوارنے والاجو عظیم نجات دہندہ دستیا ب ہوا، اس کی مثال تو شائد ہی کہیں ملے میٹرو کے حوالے سے تنقید سے بعض لوگ غلط مطلب اخذ کرتے ہیں۔
ان کے امیدوار عمران اسماعیل حلقے میں اتنے معروف نہیں، گلی محلے کی سیاست وہ نہیں کرتے رہے، تحریک انصاف کے پاس مضبوط تنظیم اور تربیت یافتہ کارکن بھی موجود نہیں ویسے تو یہ سب عام انتخابات میں بھی نہیں تھا، اس کے باوجودا نہیں ملک بھر سے ستر اسی لاکھ اور کراچی، لاہور جیسے شہروں سے سات، سات لاکھ ووٹ مل گئے تھے۔
افغان سکیورٹی والے جدید ترین لباس میں، بلٹ پروف جیکٹ پہنے اور گھٹنوں تک پر حفاظتی کیپ چڑھائے ڈیوٹی دیتے ہیں، گویا ابھی طالبان کا حملہ ہوگا اور انہیں گھٹنوں کے بل رینگ رینگ کر پناہ لینی پڑی کہیں سے ظاہر نہیں ہو رہا تھا کہ اس شہر میں نیٹو افواج دس برسوں سے مقیم ہیں اور اربوں ڈالر انفراسٹرکچر پر خرچ ہوچکے ہیں۔
کمال یہ کیا کہ اردو زبان کو اظہارکے لئے منتخب کیا اور یوں فلسفیانہ مباحث کے لئے ایک نئی ڈکشن کی بنیاد ڈالی مابعد جدیدیت کو سمجھنا آسان نہیں خوش قسمتی سے احمد جاوید کا پوسٹ ماڈرن ازم کے حوالے سے ایک لیکچر مل گیا، موضوع گویا پانی ہوگیا احمد جاوید نے اس انٹرویو میں کئی نہایت خوبصورت اور فکر افروز باتیں کہی ہیں۔
جب الیکشن اور حکومتیں سنبھالے ایک سال کا عرصہ ہوگیا اور قومی اسمبلی میں کئے گئے وعدے کے مطابق چالیس حلقے تو کجا، حکومت نے کسی ایک حلقے کے نتائج چیک کرانے میں بھی دلچسپی اور سنجیدگی ظاہر نہیں کی تو تحریک انصاف نے دبائو بڑھانے کا فیصلہ کیا اس دوران مسلم لیگ ن اپنی بیڈ گورننس کے باعث اپنی مقبولیت کھو بیٹھی تھی۔
اس ملک کے بجٹ میں سوشل سیکٹریعنی صحت، تعلیم، انصاف، عوام کو جدید سہولتوں کی فراہمی پر زیادہ رقم خرچ ہوتی ہے، دفاع کی نوعیت ثانوی ہوتی ہے، اس کے لئے زیادہ رقم نہیں رکھی جاتی یا اس کی ضرورت محسوس نہیں کی جاتی ویلفیئر سٹیٹ میں داخلی اور خارجہ پالیسیاں بناتے ہوئے اپنے شہریوں کی فلاح وبہبود ہی کو ترجیح دی جاتی ہے۔
یاد رہے کہ طالبان کے نئے امیر ہی نے مذاکرات کا اہم ترین دور شروع کیا تھا جو ملا عمرکے انتقال کی خبر سے ملتوی ہوگیا مذاکرات پر فیصلہ ہوگا، مگر طالبان اپنی عسکری قوت منوا چکے، انہیں کمزور سمجھنا افغان حکومت کی بدترین غلطی ہوگی سیاسی و نظریاتی معرکہ آرائی ہمارے ہاں جاری سیاسی کشمکش میں ایک بار پھر تیزی آ گئی ہے۔
جس سسٹم میں انتظامیہ صرف کرائسس مینجمنٹ اور فائر فائٹر ہی کا کام کرے، اسے کسی صورت کامیاب قرار نہیں دیا جا سکتا وزیراعلی شہباز شریف کے حامیوں کو چاہیے کہ ان کے موجودہ گورننس ماڈل کے قصیدے پڑھنے کے بجائے اس ماڈل کی خامیاں دور کرنے اور اسے ڈیلیور کرنے کے قابل بنانے کی تجاویز دیں حقیقی ہمدردی کا تقاضا تو یہی ہے۔
موصوف نے نجانے کتنے دن لگا کر اتنا لمباآرٹیکل لکھا جدید پاکستانی محاورے کے مطابق پڑھتے پڑھتے آدمی کا'' دماغ دہی بن جاتا ہے‘‘ خاکسار نے نہ صرف سیمور ہرش کا آرٹیکل لفظ بہ لفظ پڑھا، بلکہ اس حوالے سے لکھے جانے والے متعدد آرٹیکل بھی پڑھ ڈالے میں یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ امریکی میڈیا اس تھیوری کو کس نظر سے دیکھتا ہے۔
پھر جس کا غصہ ٹھنڈا نہیں ہوا اور بیوی بھی انتہائی سرکشی (دوسرے مردوں کے ساتھ تعلقات والی افسوسناک اورہر معاشرے کے لئے ناقابل قبول شکل کو بھی ذہن میں رکھیں )سے باز نہیں آئی اوراس زمانے میںبلکہ ہمارے جیسے ممالک، جہاں آج بھی اچھے بھلے پڑھے لکھے مرد ایسی صورت میں بیویوں کو قتل کرنے یا شدید ترین تشدد پر تل جاتے ہیں۔
دہشت گرد گروپوں کی کارروائیوں کوناکام بنانے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ ان کے منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے سے پہلے ہی ناکام بنایا جائے طالبان ٹائپ گروپوں کے لڑکے جب حرکت میں آجائیں تو پھر انہیں روکنا آسان نہیں رہتا خودکش جیکٹ پہنے کسی لڑکے کو جہاں بھی روکا جائے، اس نے خود کو اڑا لینا ہے، دھماکہ تو بہرطور ہوجائے گا۔
ٹارگٹ کلنگ اور ٹارگٹ کلرزکا خاتمہ ابھی نہیں ہوا ایم کیو ایم جیسی جماعتوں کا سیاسی وجود باقی رہنا چاہیے مگر ان کے مسلح ونگ ہر حال میں ختم کر دیے جائیں مختلف حکومتی اداروں میں ناجائز بھرتی کر کے جو طاقتور لابیاں بنائی گئی ہیں، انہیں بھی دیکھنا ہوگا، مگر یہ کام سلیقے سے کیا جائے، کسی کے ساتھ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔
اس وقت کم ہی لوگوں کو یقین ہوگا کہ اخوت اس قدر بڑی کامیابیاں حاصل کر پائے گی تاہم ڈاکٹر امجد، ان کے ساتھیوںپروفیسر ہمایوں احسان، ڈاکٹرا ظہار ہاشمی، ڈاکٹر کامران شمس، رانجھا صاحب اور دیگر ان نے ایسا کر دکھایا ڈاکٹر امجد ثاقب سماجی کاموں کے ساتھ ساتھ لکھنے سے بھی شغف رکھتے ہیں اور دو تین بڑی عمدہ کتابوں کے مصنف ہیں۔
انہوں نے اپنی این جی اوز بناکر پاکستانی معاشرے میں روشن خیالی لانے اوردوسری سماجی اصلاحات کے نام پرفنڈز لینے شروع کئے آج صورتحال یہ ہے کہ کہنے کوتولیفٹ کی دوتین جماعتیں موجود ہیں مگر ان کی حیثیت تانگہ پارٹیوں سے زیادہ نہیں، اس لیے ہمارے ہاں آج کل سیاسی فکری بساط پر رائٹ ونگ بمقابلہ لبرل پلس سیکولر پلس این جی اوز ہیں۔
ہم اپنے برادر مسلم ممالک سے یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ صرف عملیت پسندی پر پالیسی نہ بنائیں اور پاکستان کو ایک برادر مسلم ملک کی رعایت دیں، اس کے لئے زیادہ گنجائش نکالیں، بھارتی دبائوکے باوجود مظلوم کشمیریوں کے لئے بات کریں اگر پاکستان خود اپنی پالیسیوں میں مسلم عنصر یا اخلاقی بنیادوں پر سپورٹ کرنے کی سوچ شامل نہیں کرے گا۔
جھنگ کے ایک متوسط گھرانے سے تعلق رکھنے والے طاہرالقادری اپنی محنت اور کوششوں کے باعث ابھرے پنجاب یونیورسٹی لا کالج میں پڑھاتے رہے اتفاق مسجد کے خطیب بنے، اپنی سحر انگیز تقریروں سے میاں شریف صاحب کو اس درجہ متاثر کیا کہ وہ انہیں بھرپور طریقے سے سپورٹ کرتے رہے شریف فیملی ان پر اپنی نوازشات کی لمبی چوڑی تفصیل بیان کرتی ہے۔
انتخابات کے بعد جب عمران خان اسمبلی میں حلف اٹھانے ابھی نہیں پہنچے تھے، ڈاکٹروں کے مشورے پر ابھی وہ آرام ہی کر رہے تھے، اس دوران تحریک انصاف نے لاہور میں مختلف کالم نگاروں اور سینئر صحافیوں کے ساتھ خان صاحب کی مختصر ملاقاتوں کا اہتمام کیا ایک ملاقات میں روزنامہ دنیا کے گروپ ایگزیکٹو ایڈیٹر سلمان غنی اور یہ خاکسار بھی تھا۔
اس وقت کی حکومت نے جس طرح پالیسی پر عمل کیا، اس میں بعض چھوٹی موٹی غلطیاں نہیں بلکہ بڑے بڑے بلنڈر ہوئے جنرل ضیاء نے امریکیوں سے تین باتیں منوائیں افغان فیلڈ کمانڈروں کو امریکی نہیں بلکہ پاکستانی ادارے پیسے اور ہتھیار فراہم کریں گے، پاکستانی ایٹمی پروگرام پر کوئی بات نہیں ہوگی اور جنرل ضیاء کے اقتدار کو نہیں چھیڑا جائے گا۔
اس لئے مذہب پاکستانی تاریخ کا بنیادی حوالہ رہے گا، البتہ پاکستان کی موجودہ خرابیوں کو جواز بنا کر مذہب کو مورد الزام ٹھہرانا انصاف نہیں جیسے مسلمانوں کی اخلاقی صورتحال دیکھ کر اسلام کے بارے میں فیصلہ نہیں کیا جا سکتا، اسی طرح پاکستان کی روبہ زوال پوزیشن کو دیکھ کر قیام پاکستان کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں سنایا جا نا چاہیے۔
اس دوران اپنے نیٹ ورک کو انہوں نے پھیلانے پر توجہ مرکوز کی تعلیمی ادارے، خیراتی تنظیمیں، شہر اعتکاف، بارہ ربیع الاول کو مینار پاکستان پر سیرت کانفرنس وغیرہ وہ متحرک رہے، تنظیم منہاج القرآن کو فعال بنائے رکھا جنرل مشرف کے دور میں کرائے گئے پہلے انتخابات میں وہ پہلی بار لاہور سے رکن اسمبلی بنے یہ ان کی پہلی سیاسی کامیابی تھی۔
انہوں نے لکھا:''شعبہ صحافت کے سلیبس کو دو حصوں میں تقسیم کر دیں، ایک حصہ تکنیکی تعلیم پر جبکہ دوسرا انٹلکچوئل تعلیم پر مشتمل ہو سو کتابوں، پچاس فلموں اور پچیس مقامات کی فہرست بنائیں، یہ تینوں فہرستیں صحافت کے طلبہ کے لئے لازمی قرار دی جائیں کتابوں میں پچاس کلاسیکل، پچیس پچھلے دو برسوں کی بیسٹ سیلر اور پچیس تازہ ترین کتب ہوں۔
تو ان کا بھی بے رحمانہ احتساب کیا جائے تحریک انصاف کے سربراہ کے مقدمہ کا تیسرا نکتہ یہی ہے کہ گورننس بہتر کی جائے، سٹرکوں اور ظاہری چمک دمک دمک والے میگا پراجیکٹس کے بجائے حقیقی اصلاحات لائی جائیں، پولیس اور انتظامیہ کو سیاسی دبائو سے آزاد رکھا جائے، بلدیاتی ادارے مضبوط کئے جائیںتاکہ گراس روٹ لیول تک جمہوریت کے اثرات مرتب ہوں۔
تحریک انصاف اس بارپیش پیش ہے، وزیراعلی پرویز خٹک نے ایسے زوردار انداز میں یہ ایشو اٹھایا اور اتنی پرجوش بڑھکیں لگائیں کہ پنجابی فلموں کے شائق مظہر شاہ، الیاس کشمیری اور مصطفی قریشی کی بڑھکیں بھول گئے خیر وہ سب کچھ بھی ضرورت سے زیادہ اور نامناسب تھا، وزیراعلی کی سطح کے رہنمائوں اور گلی محلے کی سیاست کرنے والوںمیں فرق ہونا چاہیے۔
میں یونیورسٹی میں پروفیسر تھا، سب کی تنخواہ بینکوں میں جاتی تھی، پاکستانی ہونے کے ناتے میرا بینک اکائونٹ نہیں کھل پایا، مقامی پروفیسروں، ہیڈآف ڈیپارٹمنٹ، حتی کہ وائس چانسلر تک کی درخواست، فون اور تمام تر کوششوں کے باوجود تین سال تک میرا بینک اکائونٹ نہیں کھل پایا، حالانکہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کے مہمان پروفیسروں کے اکائونٹس فوری کھل گئے تھے۔
اس لیے فتوے کے باب میں علما کی ذمہ داری ہے کہ وہ سماج کو اس پس منظر سے آگاہ کریں اگر ان سے کسی متعین شخص کے بارے میں سوال کیا جا ئے تو وہ اس کے جواب کو مسئلے تک محدود رکھیں قدیم ادوار میں یہی ہو تا تھا کہ زید یا بکر لکھ کر فرد کوخاص نہیں کیا جا تا تھا۔
اگر انہیں یہ اندازہ ہو جائے کہ ایسا ممکن نہیں تو ان سے بڑھ کر لبرل کوئی نہیں ہو گا اگر ان کا تجزیہ یہ ہو کہ اس سے ان کے اقتدار کو خطرات لاحق ہو سکتے ہیں" تو پھر ان سے بڑھ کر مذہبی بھی کوئی نہیں کم از کم اہل مذہب میں مولانا فضل الرحمن کو اس کی اچھی طرح خبر ہے۔
جب رواں رہے جب اسے روکا گیا تو لازم تھا کہ یہ جوہڑ میں بدل جائے جب بھی مارشل لا آیا، ہر آمر نے فطری سیاسی عمل کو معطل کر دیا اپنی مرضی سے سیاست دانوں کی ایک فصل اگائی ہر فطری سیاست دان کو سیاسی عمل سے الگ کر دیا یا اس کے لیے سیاست کو مشکل بنا دیا جو سخت جان تھے۔
وہ انہیں اپنے الفاظ، لہجے اور حرکات سے سحر زدہ کرتا اور پھر ان کے دل اور دماغ کو کچھ وقت کے لیے اپنی مٹھی میں لے لیتا ہے؛ تاہم یہ جادو کچھ دیر ہی کے لیے کارگر ہوتا ہے، جیسے کوئی گیت آپ کو رلا دے جیسے کسی فلم کا کوئی منظر آپ کو اپنی گرفت میں لے لے گیت ختم ہوتا ہے۔
اسی طرح بعض لوگ ان روایات کو متعین کرنے کی کوشش میں لگ گئے اور انہوں نے لوگوں کو ایک غیر ضروری امتحان میں ڈال دیا یہ حق صرف اللہ اور اس کے رسول کا ہے کہ وہ کسی فرد یا گروہ کے بارے میں متعین طور پر یہ فرما دیں کہ فلاں مکافات عمل کا شکار ہے اور فلاں عبرت کا نمونہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ گزشتہ پانچ سال میں اسی بات پر اصرار کرتا رہا اور ہر اس سیاسی اقدام کی مذمت کرتا رہا جو سیاسی اور جمہوری عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کرتا ہو اب یہ واضح ہے کہ ان ماہ و سال میں جب بھی اس اصول کا اطلاق کیا جائے گا، اس کا فائدہ نواز شریف صاحب کو پہنچے گا۔
ن لیگ جوابا اس کھیل کا حصہ بنی اور پھر پوری کوشش کی کہ اس میدان کی فاتح قرار پائے میں نے ایک بار ن لیگ کی ایک اہم شخصیت کی اس جانب توجہ دلائی ان کا ایک جواب تھا کہ ہمیں مجبورا یہ حکمت عملی اپنا نا پڑی ہمارا حامی جو عامی ہے، وہ اس طرح کے جوابی لہجے کا مطالبہ کرتا ہے۔
عامۃ الناس کی ناراضی کا خوف اور ان کی تائید پر انحصار، وہ سیاسی قدر ہے جس نے اہل اقتدار کی مطلق العنانی کو لگام دی ہے؛ تاہم اس کی نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہے کہ پہلے یہ بطور سماجی قدر مستحکم ہو اس کے بعد سیاست میں اس کا ظہور ہو ورنہ یہ محض ووٹ دینے کا ایک بے روح عمل ہے۔
اگر اس نے سن کر پارٹی کو منظم کر لیا تو یہ دستک اس کے لیے تذکیر بن سکتی ہے اگر سنی ان سنی کر دی تو اسے یاد رکھنا چاہیے کہ سیاست کا سفر خواہشات کی وادیوں میں نہیں، حقائق کے سنگلاخ راستوں پر چل کر طے ہوتا ہے جو حقائق سے نظریں چار نہیں کرتے، وہ راستوں کی دھول بن جاتے ہیں۔
ان کی خدمت میں اس وقت یہ عرض کیا تھا کہ مہذب معاشروں میں یہ اسلوب قابل قبول نہیں، آپ جس کو فروغ دے رہے ہیں اگر چند ہزار لوگوں کے اس حق کو تسلیم کر لیا جائے کہ وہ مطالبات کی ایک فہرست مرتب کریں اور ریاست کو مجبور کریں کہ وہ اس کو مانے، تو یہ سلسلہ کہیں تھمنے والا نہیں ہے۔
مثال کے طور پر مشرف عہد میں جب اسلام آباد میں نون لیگ سے اس کا مرکزی دفتر چھین لیا گیا، ان میں سے کسی نے اپنی وسیع عمارت دفتر کے لیے پیش کر دی جب جلسے کے لیے جگہ نہ ملی تو اپنے فارم ہاؤس کا دروازہ کھول دیا گویا اپنی دولت سے پارٹی کی ضرورت پوری کی کچھ ذاتی خدمت گار ہیں۔
نئی نسل دس بارہ سال سے جس ٹی وی سکرین سے واقف ہے، وہ فری سٹائل ریسلنگ کا ایک میدان ہے جس پر کھیل کے کسی قانون کا اطلاق نہیں ہوتا آپ چاہیں تو زبان ہلائیں اور اللہ ہمت دے تو ہاتھ چلائیں نہ کہنے پر پابندی" نہ کرنے پر دھرنے میں اس نسل نے دیکھا کہ بجلی کے بل جلائے جا رہے ہیں۔
کرپشن کے خاتمے یا اس میں کمی کا آغاز بھی ایک مستحکم معاشی نظام ہی سے ممکن ہے اگر وہ یہ جان پاتے تو آغاز معاشی استحکام سے کرتے اگر وہ ریاست مدینہ کی معاشی حکمت عملی کو سمجھ لیتے تو ان پر اس بات کی حکمت واضح ہو جاتی اگر وہ نرگسیت کا شکار نہ ہوتے تو بھی یہ نظام بچ سکتا تھا۔
کوئی قمری مہینہ تیس دن سے زیادہ کا نہیں ہو سکتا اگر شعبان کے تیس دن پورے ہو گئے تو پھر کھلی آنکھوں سے چاند کا دیکھنا ضروری نہیں رہتا یہ ساری بحث عقلی ہے اگر آج علم کے ارتقا نے ہمیں کوئی اور ایسا طریقہ بتا دیا ہے جس سے یقینی طور پر معلوم ہو سکتا ہے کہ چاند طلوع ہو گیا ہے۔
تبدیلی محض اتنی ہے کہ رومی اور شمس تبریز کی جگہ ایلا اور عزیز نے لے لی ہے جس طرح شمس تبریز سے ملاقات کے بعد رومی ان کی محبت میں گرفتار ہوتے اور ان کی سوچ کا زاویہ بدل جا تا ہے، اسی طرح ایلا جو ایک شادی شدہ خاتون ہے، عزیز سے متعارف ہوتی اوراس کی محبت میں گرفتار ہو جاتی ہے۔
مصطفی کمال کا بت تو ابھی جمعہ جمعہ آٹھ دن پہلے تراشا گیا اور تو اور یہاں لوگوں نے وزارت صحت پنجاب کو بھی مسیحا بنا کر پیش کیا کوئی دن ایسا نہیں گزرتا جب راولپنڈی کے اخبارات میں کم از کم دو افراد کے مرنے کی خبر شائع نہ ہوتی ہو یہ وہ بد نصیب ہیں جو ڈینگی کی نذر ہو جاتے ہیں۔
عورت کی حمایت کا، اس وقت ایک جواب یہ دیا جاتا ہے کہ فاطمہ جناح نے الیکشن جیت کر منصب صدارت سے دست بردار ہونے کا وعدہ کیا تھا اگر اس کو درست مان لیا جائے تو بھی، اس امر واقعہ کا کیسے انکار کیا جا سکتا ہے کہ فاطمہ جناح انتخابی مہم کی قائد تھیں اور سب ان کے پیچھے چل رہے تھے۔
عید ایک تہوار ہے اور اسے منانا چاہیے؛ تاہم کوشش یہ ہونی چاہیے کہ منانے کا یہ انداز اس روحانیت کو ضائع نہ کرے جو ہم نے رمضان کے دنوں میں حاصل کی اور ہاں اگر اللہ توفیق دے تو شوال کے چھ روزے ضرور رکھیں اللہ کے رسولﷺ سے ایک روایت ہے کہ ان کا اجر ایک عمر کے روزوں کے برابر ہے۔
اللہ کی توفیق سے کبھی خیر کا کوئی کام ہو جائے" ورنہ یہ امکان غالب رہتا ہے کہ معصیت ہم میں سے کسی کو گھیر لے پھر معاملہ جب اجتماعی ہو تویہ بدرجہ اتم ضروری ہے کہ دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی ہو جائے ایسے امور کو نظر انداز کرنے کا مطلب خیرو شر کے پیمانے سے صرف نظر کر نا ہے۔
ہر مہذب آدمی کی خواہش ہے کہ ایسے بلاگرز نہیں ہونے چاہئیں ریاست سے یہ مطالبہ بھی بجا ہے کہ ایسے لوگوں کا سراغ لگائے اور ملک کے قانون کے مطابق سزا دے مگر جب ریاست یہاں تک جانے پر آمادہ ہو کہ "وہ اس کے لیے سوشل میڈیا ہی کو بند کر دے گی" تو پھر ریاست سے احتجاج کی کیا ضرورت ہے؟
اسی حکمت عملی کے تحت وہ عدالت سے اپنی مرضی کا فیصلہ لینا چاہتے جج صاحبان کے یہ ریمارکس حوصلہ افزا ہیں کہ وہ شواہد اور قانون کے تحت فیصلہ کرتے ہیں، ٹی وی کے ٹاک شوز دیکھ کر نہیں میرا خیال ہے کہ جب کوئی سیاسی جماعت یہ کہتی ہے کہ وہ سپریم کورٹ اور جے آئی ٹی کی پشت پر کھڑی ہے۔
ختم نبوت نے مذہب کے مقصود کو بیان کر دیا امت مسلمہ سے مخاطب ہوتے ہوئے اﷲ تعالی نے اپنی آخری کتاب میں اعلان کر دیا کہ اب تم پیغمبر اور بنی آدم کے مابین واسطہ ہو! رسول تم پر گواہ ہیں اور تم انسانوں پر گواہ ہو تاریخ کا سبق یہ ہے کہ اس نے آمریت سے جمہوریت کی طرف سفر کیا ہے۔
جب ان کا کالم پورا پڑھا جائے میرے لیے یہ دشوار ہے کہ اسے یہاں نقل کروں؛ تاہم چند اقتباسات پیش خدمت ہیں، جس سے یہ اندازہ ہو جائے گا کہ میں نے یہ رائے کیوں قائم کی 1 پورا معاشرہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے اس بات کا انتظار کر رہا ہے کہ آہستہ آہستہ تربیت ہو گی، لوگو ں کے ذہن بدلیں گے۔
مو لانا نے جس دوٹوک لب و لہجے میں اپنے مطالبات پیش کیے اور ایک انچ پیچھے نہ ہٹنے کا اعلان کیا تھا، اس کا بھرم قائم نہیں رہ سکا ان کے خطبات کا جوش ٹھنڈا پڑتا گیا نعرہ مستانہ، ایک راہ رو کی صدائے دردناک میں بدل گیا وہ اسلام آباد سے اس طرح رخصت ہوئے کہ بظاہر ان کا دامن خالی تھا۔
رسالت مآب سیدنا محمدﷺ کی ذات والا صفات، جو ایک ارب سے زیادہ لوگوں کو اپنی جان سے زیادہ عزیز ہے، اس سے بلند تر ہے کہ کوئی انسانی حقوق کی آڑ میں، ان کے حضور میں بے ادبی کی جسارت کرے یہ فیصلہ انسانی حقوق کے اسی تصور سے پھوٹا ہے جو دور جدید کی پہچان ہے، جنگجو جس کی مذمت کرتے ہیں۔
لیڈر اس کو قبول کرتا ہے لیکن وہ ان ضروریات کی فراہمی کے لیے اپنی بصیرت سے کوئی حل تجویز کرتا ہے جو ضروری نہیں کہ عوامی سوچ کے مطابق ہو قیادت اسی کا نام ہے کہ وہ عوامی سوچ کو اپنی فکر کے تابع کرے "پاپولزم" کے نتیجے میں جو لوگ سامنے آتے ہیں، ان کی قیادت کے دو ہی نتائج ممکن ہیں۔
بھی تو ابلاغ کی سطح پر اس کی پزیرائی نہیں ابلاغ کے ذرائع جن کے ہاتھ میں ہیں، ان میں سے ایک گروہ وہ ہے جس کااپنا ایجنڈا ہے اور وہ کسی متبادل بیانیہ کا قائل نہیں دوسرا وہ ہے جو مادی فوائد سے بلند تر ہوکر، ملک و قوم کے پہلو سے سوچنے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتا ہمارا المیہ دو چند ہے۔
عید کے موقع پر جب سیاسی خبروں سے قدرے نجات ملی تو سماجی مسائل نمایاں ہو کر سامنے آئے واقعہ یہ ہے کہ ایسے تمام مسائل سال بھر اسی طرح تھے مگر ہم پر روزمرہ کی سیاست غالب رہی ہم ان پر دھیان نہیں دے پائے اب عید گزر چکی شاید یہ مسائل بھی سال بھر کے لیے طاق نسیاں ہو جائیں دوسرا فریق؟
ان لوگوں کا موقف ہے کہ ایک لمحہ ضائع کیے بغیر پاکستان اپنی فوج سعودی کمان میں دے دے وہ چاہے تو اسے یمن کے خلاف استعمال کرے یا کسی اورکے خلاف یہاں ایسے لوگ بھی پائے جاتے ہیں جن کا دل چاہتا ہے کہ پاکستان اپنی قیادت ایران کو سونپ دے واقعہ یہ ہے کہ ایسا صرف پاکستان ہی میں ہو سکا ہے۔
لکھا اب بھی جاتا ہے مگر رسما قاری بھی اپنی روایت نبھانے کے لیے آمادہ نہیں وہ صرف کالم پڑھتا ہے اور وہ بھی ان کے جنہیں وہ اپنا ہم خیال سمجھتا ہے یا پھر حظ اٹھانے کے لیے شاید ہی وہ کسی سے اثر قبول کرتا ہو یہ جاننے کے لیے اگر سروے کیا جائے کہ اخبار کے کتنے قارئین اداریہ پڑھتے ہیں۔
مثال کے طور پر ظلم سے ہم کچھ مطلوبہ نتائج تو حاصل کر لیتے ہیں لیکن معاشرے کی نفسیات پر اس کے جو اثرات مرتب ہوتے ہیں" انہیں انسانی تدبیر سے روکا نہیں جا سکتا گویا جو کچھ ہو رہا ہوتا ہے" اگر وہ انسانی فطرت سے ہم آہنگ نہیں ہو گا" تو انسانی معاشرے میں لازما اس کے خلاف رد عمل ہو گا۔
جو اس میدان میںسر سید احمد خاں کی مثال پیش کر سکے میرا خیال ہے کہ اگر وہ بھی اقتدار کی سیاست کا رخ کرتے تو ان کا انجام بھی ایدھی سے مختلف نہ ہوتا سوال یہ ہے کہ جو عمل کسی دوسرے کے لیے سیاسی تائید میں تبدیل نہیں ہو سکا"وہ عمران خان کے لیے کیسے اقتدار تک پہنچنے کی سیڑھی بن گیا؟
(اس جملے میں "عوام" کے لفظ پر مجھے اعتراض ہے لیکن سر دست میں اس سے صرف نظر کرتا ہوں) اسے یہ موقع ملنا چاہیے کہ وہ بروئے کار آئے حکومت کے رہنے یا جانے کا فیصلہ اب پاکستان کے عوام کریں گے اور وہ بھی پانچ سال بعد 2 پانی سر سے گزر چکا اب حکومت کے خلاف احتجاجی تحریک اٹھا دینی چاہیے۔
مولانا جوہر نے بیٹی کی محبت پر تاریخ میں زندہ رہنے کو ترجیح دی منت سماجت سے انکار کیا بیٹی کی محبت نے جوش مارا تو جذبات اشعار میں ڈھل گئے کاش کوئی جائے اور مولانا کے پوری نظم نہ سہی، یہ اشعار نواز شریف صاحب اور مریم نواز کو سنا دے ان میں حوصلہ بھی ہے اور خدا سے امید بھی میں ہوں۔
تو محاربہ ہے اور محاربہ کی ایک سزا قرآن مجید نے یہ بتائی ہے کہ مجرموں کے ہاتھ پاؤں بے ترتیب کاٹ ڈالے جائیں یا پھر انہیں عبرت ناک طریقے سے قتل کیا جائے اگر یہ بات پیش نظر رہے توغیرت کے نام پر قتل اور زنا بالجبر کے مجرم سنگین سزا کے مستحق ہیں اور ان کے بارے میں اصل فریق ریاست ہے۔
تو یہ قابل فہم ہے تاہم ایسی عقیدتیں بالعموم غلوکا شکار ہوتی ہیں یا مادی مفادات کے زیر اثر آ جاتی ہیں اور اس بات کا خطرہ پیدا ہو جا تا ہے کہ دین کی اصل روح کو نگاہوں سے اوجھل کر دیں سیدنا عمر ؓ نے اسی خدشے کو سامنے رکھتے ہوئے حجر اسود کے بارے میں اپنا مشہور جملہ ارشاد فرمایا تھا۔
یہ ممکن ہے کہ اس سیاست کے نتیجے میں دنیاوی اقتدار کے دروازے ان پر کھل جائیں، لیکن شاید سیاست میں کوئی اخلاقی بہتری نہ آ سکے یہ سوال بھی اٹھنا چاہیے کہ عمران خان یا تحریک انصاف نے اس ہنگامہ آرائی سے کیا حاصل کیا یہ تو واضح ہے کہ جو کچھ ملا، وہ اس مہم جوئی کے بغیر بھی مل سکتا تھا۔
سرخروئی کی کوئی سادہ صورت ہو تاکہ سب دکھ درد دور ہو جائیں دنیا میں ہم ایک دن جاگیں تو سب کچھ بدلا ہوا ہو نہ کرپشن نہ بجلی پانی یا کھانے پینے کا مسئلہ ہم یہ سمجھنے کے لیے آمادہ نہیں کہ دنیا میں کہیں ایسا نہیں ہوتا ایران سے زیادہ کرپشن سے دور اور دنیا سے بے نیاز قیادت کہاں آئے گی؟
ایک اچھے پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم کے بغیر کسی بڑے شہر کی تعمیر و ترقی کا کوئی خواب شرمندہ ء تعبیر نہیں ہو سکا میرے علم میں نہیں کہ دنیا کو کوئی جدید میٹروپولیٹن شہر اس سہولت سے تہی دامن ہو میرا احساس تو یہ ہے کہ جو ترقی پسند کے اس ماڈل کے خلاف ہیں، وہ بھی اس سے گریز نہیں کر پائیں گے۔
تو لازم ہے کہ خود بھی اعلی اخلاق کا مظاہرہ کریں ہمیں اپنے قومی وجود کو ایسے عناصر سے پاک کرنا ہے جن سے وابستگی کا ہم دفاع نہیں کر سکتے جائز رشتہ وہی ہوتا ہے جس کا اعلانیہ اعتراف کیا جا سکے اگر ہم اس مرحلے سے گزر جائیں تو مجھے پورا یقین ہے کہ بھارت سفارتی محاذ پر شکست کھا جائے گا۔
انتخابات کے لیے ایک ضابطۂ اخلاق ہو طلبا کی تمام غیر نصابی سرگرمیوں کی تنظیم، یونین کا کام ہو 2 اس بات کا پورا لحاظ رکھا جائے کہ تعلیمی عمل کسی صورت میں متاثر نہ ہو 3 طلبا پر ملکی سیاست میں حصہ لینے پر مکمل پابندی ہو تاہم ان کو یہ حق ہو کہ وہ معاصر ملکی و عالمی سیاست سے واقف ہوں۔
مغرب میں بسنے والاآج کا مسیحی، عملا لامذہب ہو چکا میرا تاثر ہے کہ پوپ فرانسس نے نہ صرف اس عمل کوایک حد تک روک دیا ہے، بلکہ اب یہ امکان پیدا ہو گیا ہے کہ عالمی سطح پر مذہب کے سیاسی و سماجی کردار میں اضافہ ہو پوپ فرانسس، لیکن اچھی طرح جانتے ہیں کہ اس کے لیے مذہب کی تجدید ناگزیر ہے۔
درست طرز عمل یہ ہوتا ہے کہ وہ مقامی ضرویات کو سامنے رکھتے ہوئے، ایک وژن اپناتے اور پھر اس کی روشنی میں ایک خاکہ بناتے اس کے بعد وہ ان لوگوں کو تلاش کرتے جو اس سے اتفاق رکھتے اور اس خاکے میں رنگ بھرنے کے اہل ہوتے یہ پالیسی بنائی جاتی کہ کیسے پانچ سال میں اسے تصور سے حقیقت بنانا ہے۔
انہیں فورا اقتدار سے الگ ہو جانا چاہیے اگر وزیراعظم خود الگ نہیں ہوتے تو ہم حکومت کو معطل کردیںگے اور انہیں کام نہیں کرنے دیںگے کوئی کمزور سے کمزور حکومت ایسی نہیں ہو سکتی کہ جو کسی گروہ کو اس کی اجازت دے کہ وہ اس کے اداروں کو معطل کردے ظاہر ہے کہ و ہ اپنے حق حاکمیت کا دفاع کرے گی۔
آغاز ہمیشہ مبادیات سے ہوتا ہے اگر کوئی آدمی کسی علم کی بنیادی باتوں سے واقف نہ ہو اور اگلے درجے کی کوئی کتاب پڑھنا چاہے تو زیادہ امکان یہی کہ وہ کسی بات کو درست سیاق سباق میں نہ سمجھنے کے باعث، نا درست نتیجے تک پہنچے انتشار فکر، کم از کم نتیجہ ہے جو اس طرح کے مطالعے کا ہو سکتا ہے۔
ملک صاحب کے تحقیقی کام سے معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے ہاں ان شخصیات کی درست تفہیم نہیں ہوئی اسی نظری تسلسل میں، اب انہوں نے اس فکری معرکے کی بھی تفہیم نو کی ہے جو انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام سے برپا ہوئی اور اس نے ہمارے نظریاتی افق کا احاطہ کر لیا ملک صاحب کی اس کتاب کا ذیلی عنوان ہے۔
زر مبادلہ کے ذخائر پندرہ بلین سے زیادہ ہو چکے برآمدات اور در آمدات میں توازن کا امکان پیدا ہو چلا ہے اگر یہ حضرات اپنے اپنے دائرے میں اس حسن کار کردگی کا مظاہرہ کرتے رہیں تو وہ حکومت اور ن لیگ کی نیک نامی میں اضافے کا باعث بن سکتے ہیں" لیکن جیسے ہی وہ اپنی حدود سے بے نیاز ہوتے ہیں۔
میں ابھی اس الجھن ہی میں تھا کہ انہوں نے ایک بار پھر حیران کر دیا چند دن پہلے انہوں نے جماعت اسلامی کی سوچ رکھنے والے ایک محترم کالم نگار سے گفتگو کی یہ گفتگو انہوں نے اپنے کالم میں نقل کی آپ بھی یہ مکالمہ سنیے؛ میں نے سراج الحق سے پوچھا کہ خوشحال پاکستان کے لیے ان کا وژن کیا ہے۔
مذہبی تنظیموں کے باب میں، پیمرا کے تازہ احکام دیکھ لیجیے کہا گیا کہ میڈیا پر ان کا نام نہ آنے پائے اگر کہیں یہ کوئی فلاحی کام کرتی دکھائی دیں" تو آپ وہ منظر ہی نہ دکھائیں سادہ سا سوال ہے: اگر ان تنظیموں کو فلاحی کام کر نے کی قانونا اجازت ہے" تو میڈیا پر ان کا ذکر کیوں نہیں ہو سکتا؟
کانگرس اگر برہمن ذہنیت کے قبضے میں نہ جا تی تو پاکستان کا بننا مشکل ہو جاتا محض مذہب کا اختلاف اتنا توانا جذبہ نہیں ہے جو کسی سماج کو توڑ دے ایسا ہوتا تو بدھ مت اور ہندو کبھی ایک ساتھ نہ رہ پاتے یہ سماجی اور طبقاتی تقسیم اور کسی ایک گروہ کا احساس برتری ہے جو معاشروں کو توڑ دیتا ہے۔
لوگوں کو یہ موقع دیا جاتا ہے کہ وہ سب کی بات سنیں اور پھر اپنی آزادانہ مرضی سے فیصلہ کریں اس میں زبان بندی نہیں ہوتی اس میں ایسے قوانین نہیں بنتے جن کی مدد سے مخالف آوازوں کو دبایا جائے اس میں حیلوں بہانوں سے جبر کا نظام مسلط نہیں کیا جاتا عمران خان صاحب اسی سوچ کو فروغ دے رہے ہیں۔
تو کشمیر کی ہم یہ مطالبہ تو نہیں کرتے کہ وہ مظلوموں کے حق میں کھڑے ہو جائیں مگر ایک جگہ کرفیو نافذ ہو، چالیس افراد مار دیے جائیں اور دو ہزار زخمی ہوں، اسے خبر نہ سمجھنا، کم از کم ایک اخبار نویس کے لیے ممکن نہیں اس بارے میں دوسری رائے نہیں ہو سکتی کہ اسے دانستہ نظر انداز کیا گیا ہے۔
اس کے پاس بھی یہ متبادل مو جود تھا کہ وہ ریاست اور مخالف سیاسی جماعتوں سے مخاصمت اورتصادم کا راستہ اختیار کر تی اس نے ایسا نہیں کیا اپنے لیے نئے راستے تلاش کیے، بنیادی امور پر مفاہمت کی اور اس کے ساتھ ملک اور عوام کے جان و مال کوبھی محفوظ بنایا ہم اس ملک میں برسوں سے یہ صدا لگار ہے۔
اپنی نگاہوں کو بچا کر رکھیں یعنی ان میں حیا ہو دوسرا یہ کہ شرم گاہوں کی حفاظت کریں خواتین کو ان دو کے ساتھ تیسری ہداہت یہ دی گئی ہے کہ وہ اپنی اوڑھنیوں کے آنچل اپنے سینے پر ڈالے رکھیں اس کے ساتھ اہتمام کریں کی زینت کی چیزیں دوسروں کے سامنے نہ کھولیں، الا یہ کہ جو عادتا کھلی ہوتی ہیں۔
اصلاحی تحریکوں سے غلطی یہ ہو ئی کہ انہوں نے خانقاہ اور قوالی جیسے اداروں اور فنون ہی کو رد کر دیا احیا کا تقاضا یہ تھا کہ ان سے وابستہ غیر اسلامی عقائد اور رسوم کو تدریج اور مصلحت سے درست کیا جاتا قوالی میں اگر کلام کے انتخاب میں احتیاط کو روا رکھا جا ئے تو یہ ایک موثر ذریعہ ابلاغ ہے۔
تو اس کے لیے حرمین شریفین کی خدمت کے علاوہ انہیں مسلم دنیا میں جنم لینے والے احساسات کو بھی پیش نظر رکھنا ہوگا پاکستان میں سعودی عرب کے دوستوں کو چاہیے کہ وہ اس معاملے میں ان کے ساتھ خیر خواہی کا حق ادا کریں ان کے حق میں جلسوں اور ریلیوں کے انعقاد سے سعودی عرب کو کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
جب اقتدار کے کھلاڑی معاملہ فہمی کا ثبوت دیتے اور سیاست کی باگ کو اپنے ہاتھ میں رکھتے افسوس کہ وہ اس میں بری طرح ناکام ہوئے بعض کھلاڑیوں نے یہ گمان کیا کہ اقتدار پوری طرح ان کی گرفت میں آ چکا دوسرے کھلاڑیوں کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ان کی غیر مشروط اطاعت کریں اگر نہیں کریں گی۔
روایت ہے کہ اللہ کے رسولﷺ جب وضو کرتے تو کچھ صحابہؓ ایسے تھے جو فرط محبت میں آگے بڑھتے اور پانی کی ان بو ندوں کواپنی ہتھیلیوں میں تھام لیتے جو جسم اقدس کو چھو کر آتیں میں نے ان روایتوں میں کہیں ابو بکر و عمر، عثمان و علی رضی اللہ عنھم کا نام نہیں پڑھا ان کے اظہارمحبت کااسلوب دوسرا تھا۔
اباحیت پسندی کے علاوہ دنیا کا کوئی علمی و فکری ڈھانچہ ایسا نہیں جو جوہری طور پر مذہب کا حریف ہو نہ فلسفہ نہ سائنس مغرب میں اہل کلیسا اگر مذہب کو زمین کی حرکت سے متعلق نہ کرتے تو وہاں مذہب کو یہ دن نہ دیکھنا پڑتے ہمارے علما کو کوئی رائے قائم کرتے وقت، اس پہلو سے صرف نظر نہیں کرنا چاہیے۔
یہ جواز اب قابل قبول نہیں کہ میڈیا ان کی باتوں کا متحمل نہیں ہو سکتا بولنے کا یہ مطلب قطعی نہیں ہوتا کہ ہنگامہ اٹھا دیا جائے ملک کو ایک ذمہ دار اپوزیشن کی ضرورت ہے، کسی فسادی قوت کی نہیں عوام نے دیے ہوں یا نہ دیے ہوں، ملکی آئین انتخابات کے نتیجے میں بننے والی حکومت کو پانچ سال دیتا ہے۔
عدالت کی یہ مجبوری ہے کہ وہ موجود شہادتوں کی بنیاد پر فیصلہ دے اب اگر قاضی شریح جیسا قاضی ہو، تو بھی یہی فیصلہ سنائے گا کہ زرہ پر سیدنا علیؓ کا حق ملکیت ثابت نہیں کیونکہ دعوے کے حق میں شواہد موجود نہیں عدالت فیصلہ کر سکتی ہے، لازم نہیں کہ عدل بھی کرے اس سے لوگوں میں مایوسی پیدا ہوتی ہے۔
تو جدید سنگاپور کے معمار اور بانی لی کیون یو نے، جن کا حال ہی میں انتقال ہوا، پاکستان کا دورہ کیا اس دورے کی یاد تازہ کرتے ہوئے صدر صاحب نے ایک واقعہ سنایا کہ ان کے ساتھ مہمان نے کراچی بندرگاہ کا دورہ کیا وہاں ان سے سوال کیا گیا: کراچی بندرگاہ کو بہتر بنانے کے لیے آپ کیا مشورہ دیتے ہیں؟
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ شہر کے سرکاری ہسپتال 98 فیصد نجی ہسپتالوں سے کہیں بہتر ہیں جو دو فیصد ان سے بہتر ہیں، وہ اتنے مہنگے ہیں کہ عوام تو کیا، بہت سے خواص بھی اس طرف کا رخ نہیں کر سکتے کسی کو خدا نخواستہ کسی میڈیکل ایمرجنسی کی ضرورت پیش آئے تو میں اسے سرکاری ہسپتال جانے کا مشورہ دیتا ہوں۔
یہ فیصلہ پھر حکومت کے تصور سازش کے لیے ایک امتحان ثابت ہو گا اگر یہ حکومت کے خلاف ہوا تو سابقہ موقف کی روشنی میں نواز شریف صاحب کے خلاف سازش کا ایک مرحلہ کامیابی کے ساتھ پایہء تکمیل کو پہنچا سوال یہ ہے کہ عدلیہ کو بری الذمہ قرار دینے کے بعد کسی مخالفانہ فیصلے کو سازش کیسے کہا جا سکے گا؟
پھر جب ان کی تنقید کا رخ فتح اللہ گولن کی طرف ہے، جنہوں نے ترکی سماج کے اسلامی تشخص کو زندہ کرنے کے لیے کم و بیش پچاس سال جدو جہدکی تو یہ سوال مزید اہمیت اختیا رکر لیتا ہے اگر سیکولر جماعتیں فوجی اقدام کی مخالفت میں اردوان کے ساتھ ہیں اور ایک مسلم احیائی تحریک اس سارے معاملے میں ولن ہے۔
علامت بننا تاریخ میں کبھی آسان نہیں رہا " پوسٹ ٹرتھ" سے عبارت سیاسی بیانیے نے کرپشن کو ملک کا سب سے بڑا مسئلہ بنایا اور پھر ابلاغ کی ساری کوششیں اس نکتے پر مرتکز کر دیں کہ نواز شریف کو کرپشن کی علامت بنا دیا جائے "سٹیٹس کو" کی قوتوں کو اندازہ تھا کہ وہی ان کے راستے میں مزاحم ہو سکتے ہیں۔
اس میں عاصمہ جہانگیر کا کردار قائدانہ تھا جس جرأت اور بہادری کے ساتھ انہوں نے پاکستان کی سیاست کے تلخ حقائق کو بے نقاب کیا، اس کی کوئی دوسری مثال موجود نہیں یہ انہی کا دیا ہوا حوصلہ ہے کہ آج وہ بات برسر بازار کہی جا رہی ہے، جسے لوگ خود کلامی کے انداز میں کہنے کا حوصلہ بھی نہیں رکھتے تھے۔
اس پر عمل در آمد اس وقت تک ممکن نہیں، جب تک ریاستی ادارے، سول سوسائٹی، مدارس کے ذمہ داران، میڈیا اور تمام طبقات زندگی کے لوگ اس پر عمل درآمد میں شریک نہیں ہو تے اس سارے عمل کو ایک بیانیے میں ترتیب دینا، ان طبقات کو جمع کرنا اور ان کے سماجی کردارکی تفہیم نو کرنا، حکومت ہی کی ذمہ داری تھی۔
نہ کہ صنف کو عزت کے قدیم تصور کے تحت، خواتین کے ساتھ جو ظلم ہوا، اس کا رد عمل ہو اور دنیا بھر میں ان کے حقوق کے لیے تحریکیں اٹھیں خواتین کے ساتھ امتیاز صرف ہمارے معاشرے ہی میں نہیں ہوا، یورپ اور امریکہ میں بھی انہیں دوسرے درجے کا شہری سمجھا گیا ان تحریکوں کو مقبولیت حاصل ہوئی جو ہونا تھی۔
اسی بر صغیر کو دیکھیے!محبت کا ایک اظہار غازی علم دین نے کیا ایک سر سید احمد خان نے غازی علم دین اورراج پال کو ہم زیادہ جانتے ہیں، سرسید اور ولیم مور کو کم ولیم مور نے آفتاب پر تھوکنے کی جسارت کی سر سید بے چین ہوگئے گھر سے نکلے اور برطانیہ کی لائبریریوں تک جا پہنچے انگریزی نہیں جا نتے تھے۔
افسوس کہ کسی جبین پر کوئی قطرہ انفعال نہیں احسن اقبال کو موت چھو کر گزر گئی بچانے والا مارنے والے سے طاقت ور نہ ہوتا تو نہیں معلوم کتنا بڑا المیہ جنم لے چکا ہو تا عالم کا پروردگار بڑا مہربان ہے"انسانوں کو موقع دیتا ہے کہ وہ سنبھل جائیں افسوس کہ کم ہی ہوتے ہیں جو موقع سے فائدہ اٹھا تے ہیں۔
بھٹو صاحب کی لاش کے بارے میں بھی یہی کہا گیا میرا خیال ہے کہ ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ بنگلہ دیش میں اس عنوان سے مزید لاشیں نہ گرائی جائیں 28 مئی کا ایک اور تحفہ سترہ سال بعد 28 مئی ہی کو، ایک اورکارنامہ نواز شریف صاحب کے نامہ اعمال میں درج ہو گیا اقتصادی راہداری کا مسئلہ الجھتا جا رہا تھا۔
ریاست ان کے لیے تحفظ کی چادر بنے، خوف کی علامت نہیں ارباب ریاست کو فرصت ملے تو وہ قوموں کی عروج و زوال کی داستانیں اورسیاسیات کی بنیادی کتابیں ضرور پڑھیں ریاست عوام کے دل میں محبت پیدا کر کے قائم رہ سکتی ہے، ان کے سروں پرسنگینوں کا سایہ کر نے سے نہیں جو بھی چل نکلی ہے"وہ بات کہاں ٹھہری ہے۔
خانقاہی روایت جب تک اپنی اصل اساسات پر کھڑی تھی، بطور حکمت عملی اس نے خود کو اقتدار کے ایوانوں سے دور رکھا ترغیبات ہر دور میں رہیں لیکن ہماری روایت یہ ہے کہ صوفیا اور عالم اہل اقتدار کے قرب سے گریزاں رہے اقتدار ان کے ہاتھ آجائے، یہ مقصد اور اس کے لیے کوشش، ان کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھی۔
مسلم معاشروں میں بھی ایسے گروہوں نے اپنی آواز بلند کر نا شروع کی اس کے لیے انٹر نیٹ نے انہیں مو قع فراہم کیا کہتے ہیں کہ بحرین میں ایک ویب سائٹ بنی جس میں ہم جنس پرستوں کے حقوق کی بات ہوئی جیسے جیسے مسلم دنیا میں انٹر نیٹ کا استعمال بڑھتا گیا، اس طرح کی "سماجی اقلیتیں" بلند آہنگ ہوتی گئیں۔
ایسے مضامین پڑھ کر، مجھے اکثر حیرت ہوتی ہے کہ مذہب اور سماجی علوم سے تعلق رکھنے والے خواتین و حضرات کی ترجیحات میں کہیں الہامی ادب شامل نہیں ہوتا مجھے یاد نہیں کہ میں نے اس نوع کی کسی تحریر میں یہ پڑھا ہو کہ اس سال قرآن مجید میری ترجیحات میں سر فہرست ہے یا اس سال میںعہد نامہ جدید پڑھوں گا۔
اس نے بہت احترام کے ساتھ مجھے سلام کیا عام سے کپڑے لیکن صاف ستھرے لہجے میں محبت اور ٹھہراؤ اسے دیکھتے ہی میرے اندیشے جھڑنے لگے میں نے خود کو ہلکا پھلکا محسو س کیا ہم بیٹھے تواس نے اپنی بات کا آغاز کیا مدعا بتایا میں اس کے الفاظ نقل نہیں کررہا جو میرے لیے محبت اور احترام میں بھیگے ہوئے تھے۔
جب کبھی بھارت کا کوئی مسلمان یہاں آیا یا بیرون ملک کسی بھارتی مسلمان سے ملاقات ہوئی، میں ان کی آنکھوں میں کسی بچھڑے بھائی کی محبت تلاش کرتا رہا سچی بات ہے کہ اس میں خاطر خواہ کامیابی نہیں مل سکی مجھے کبھی یہ محسوس نہیں ہوا کہ دوسری طرف بھی کسی کو میری آنکھوں میں کسی ایسے ہی جذبے کے تلاش ہے۔
مسلمانوں کو خاص طور پر اس تعبیر سے بچنا ہے کہ اس کا نتیجہ مسلمانوں کے خلاف مسیحیوں اور یہودیوں کو مجتمع کرنا ہوگا دنیا کو ایسے فتنہ پرور یہودیوں سے بچانا چاہیے جو اسلام کے خلاف بنی اسرائیل کو منظم کرنا اور اس حسد کو زندہ کرنا چاہتے ہیں جس کا مظاہرہ ان کے بڑوں نے عہد رسالت مآب ﷺ میں کیا تھا۔
فطرت کا بے پناہ حسن اور ثمرات کی فراوانی علم وفن کی دنیا میں ایسی نادر روزگار شخصیات نے یہاں جنم لیا جس کی کوئی نظیر کسی معاصر زبان میں موجود نہیں تفسیر سے لے کرنظم اور غزل تک، موسیقی سے لے کر مصوری اور خطاطی تک، اس خطے کا ادب اورآرٹ میری جمالیاتی تسکین کا وہ سامان ہے جو مجھے آسودہ رکھتا ہے۔
جسے ہم مخاطب نہیں بنا سکے تعلیم کے بارے میں ترجیحات کا تعین ریاست کر سکی نہ معاشرہ ریاست نے اسے مادی ضروریات سے وابستہ کرنا چاہا اور اس میں بھی ناکام رہی سیکولر علم کی ایک مثال میں نے آپ کے سامنے رکھ دی اخلاقی اور روحانی تعلیم کی ذمہ داری معاشرے نے اٹھانے کی کوشش کی اس کا مظہر دینی مدرسہ ہے۔
مودی صاحب نے اشرف غنی صاحب کو بھی اس جانب راغب کرنا چاہا افغانستان ظاہر ہے کہ متبادل راستے بند نہیں کرسکتا اسے بھارت کے ساتھ بھی تعلق رکھنا ہے لیکن اب وہ جان گیا ہے کہ بھارت اس کی ترجیح نہیں بن سکتا یہ وہ تبدیلیاں ہے جو جنوبی ایشیا میں آچکیں کیا ہمارے اہل سیاست اور اہل دانش کواس کا ادراک ہے؟
سویڈن میں کم و بیش دو تہائی خدا کو نہیں مانتے مسائل کے موجودہ دور کا آغاز 2009 ء میں ہوا جب اقتصادی بحران کی ایک نئی لہر آئی اس کے نتیجے میں ترقی کی شرح کم ہوئی بے روزگاری میں اضافہ ہوا اٹلی، یونان اور سپین بطورخاص متاثر ہوئے اس پر مستزاد دوسرے ممالک با لخصوص مشرق وسطی سے مہاجرین کی آمد تھی۔
خانقاہ کا یہ سماجی کردار متقاضی ہے کہ یہ انسانی بستیوں سے ہٹ کر آباد کی جائیں جہاں انسان فطرت کے قریب ہو اور کچھ دیر کے لیے زندگی کے ہنگاموں سے دور ہو جائے اسے اپنے اخلاقی وجود کی اہمیت کا اندازہ ہو اور وہ اس کی پاکیزگی کے بارے میں سوچے خانقاہ انسانی نفسیات کے گہرے ادراک سے پھوٹا ہوا تصور ہے۔
اس میں درست طریقہ یہی ہونا چاہیے کہ ہر واقعے کو انفرادی حیثیت میں دیکھا جائے تحقیق کے تقاضے پورے کیے جائیں اور اس کے بعد ذمہ دارکو قرار واقعی سزا دی جائے اسی طرح بے گناہ کے لیے بھی برأت کا اعلان ہو دور جدید میں میڈیا کی بے مہار آزادی نے صدق ()کے بجائے تاثر صدق ( ) کو جنم دیا ہے۔
کیسے انہوں نے اللہ تعالی سے میثاق باندھا اور توڑا بار بار باندھا اور توڑا ترجمے میں نظم ایسے واضح ہے کہ کہیں سلسلہ کلام ٹوٹنے نہیں پاتا معلوم ہو جاتا ہے کہ کہاں عالم کا پروردگار یہود سے میری طرف رخ کرتا ہے اور مجھے عبرت دلاتے ہوئے متوجہ کرتا ہے کہ میں نے بھی اپنے اللہ سے ایک میثاق کر رکھا ہے۔
اسے مخاطب کیے بغیر بھی، یہ تحریک پوری طرح ختم نہیں ہو سکتی اس کے لیے ناگزیر ہے کہ ملک میں جاری مذہبی تعلیم، مذہبی اداروں اور تنظیموں کے قیام اور ان کے پھیلاؤ کوریاستی نظم کے تابع کیا جائے اور اس کے لیے ایک واضح حکمت عملی مرتب کی جائے ظاہر ہے کہ اس کے لیے مذہبی طبقات کو شریک مشاورت کرنا چاہیے۔
ہائی کورٹ کے فیصلے نے بھی ایسا ہی ایک پردہ اٹھا دیا تاریخ کی کمزوری مگر یہ ہے کہ وہ ماضی کو حال نہیں بنا سکتی 2018ء کے انتخابی نتائج اب تبدیل نہیں ہو سکتے ایک بات البتہ ہمارے بس میں ہے: اگلے انتخابات ٹرتھ کی بنیاد پر ہوں، کسی پوسٹ ٹرتھ کی بنیاد پر نہیں محبت اوراظہار محبت محبت ایک فطری جذبہ ہے۔
سراج الحق صاحب کا تصور تاریخامیر جماعت منتخب ہونے کے بعد، یہ سراج الحق صاحب کی پہلی تقریر تھی جو میں نے سنی اس تقریر نے مجھے الجھن میں ڈال دیا قاضی حسین احمد صاحب کی یاد میں ایک جلسہ ہوا سراج الحق صاحب نے بتایا کہ جماعت اسلامی ایک تاریخی روایت کی حامل جماعت ہے اور قاضی صاحب بھی اسی کا حصہ تھے۔
یہ سوال تو زیر بحث آ سکتا ہے کہ خودنوازشریف صاحب کی اس بیانیے سے وابستگی کتنی دیانت دارانہ ہے لیکن سیاسیات کا کوئی طالب علم اس مقدمہ کی صحت سے انکار نہیں کر سکتا، نوازشریف جس کے علم بردار بن کر کھڑے ہوئے اس مقدمے کی وجہ سے بہت سے لوگ نوازشریف صاحب کی دیگر کمزوریوں سے صرف نظر کرنے پر آمادہ ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہم خود کو بھارتی مسلمانوں سے الگ نہیں کر سکتے نریندر مودی نے گجرات میں مسلمانوں کے ساتھ جو ظلم کیا، ہم انہیں تقسیم کے دنوں میں ہونے والے ان مظالم کے تسلسل میں دیکھتے ہیں جو ہندو انتہا پسندوں نے مسلمانوں سے روا رکھے ماضی کے ساتھ، یہ سوالات آج کے حوالے سے بھی، ہمارے لیے بہت اہم ہیں۔
اس نے تینوں کام ایک ساتھ اور ایک نظم کے تحت کیے یوں وہ ان کاموں کے تضادات میں الجھ کر رہ گئی دیوبندی مسلک نے انہیں تنظیمی طورپر الگ رکھااور یوں تبلیغی جماعت کی دعوت، مولانا فضل الرحمن کی سیاست کے مضر اثرات سے محفوظ رہی میرا خیال ہے کہ آج مسلک دیوبند کو ایک بڑی علمی اور سیاسی آزمائش کا سامنا ہے۔
مغرب ایک نظریاتی اور سیاسی اکائی کے طور پر، ایک ٹھوس حقیقت کی حیثیت سے پیش کرنے کا رجحان سرد جنگ کے دنوں میں شروع ہوا" جب مغرب کو امریکہ اور اس کے یورپی حلیفوں (بلکہ محض نیٹو) کے مترادف کے طور پر استعمال کیا جانے لگا اس کے برعکس "مشرق" سے مراد سوویت یونین اور اس کے مشرقی یورپ کے حلیف ممالک تھے۔
مرے اشعار میں معنی نہ سہی" بیدل کی طرز پہ ریختہ لکھنا نہیں چھوڑا گفتۂ غالب، ریختہ کورشک فارسی بنانے کی آرزو سے دست بردار نہیں ہوا اسد اللہ خان نے تاریخ میں جینے کا فیصلہ کر لیاتھا اس قوم کو درپیش مسائل ایسے نہیں جو دنوں میں حل ہو سکتے عوام میں نفرت کا الاؤ دہکانے سے صرف شعلے بلند ہو سکتے ہیں۔
انہوں نے ایران کا آئین بنایا تو اس میں لکھ دیا کہ اثناء عشری فقہ ریاست کا قانون ہوگا اپنے تمام تر دعووں کے باوجود، امر واقعہ یہ ہے کہ ایران کا انقلاب فرقہ وارانہ تعصب سے اٹھ نہیں سکا نعرہ تو "لا شرقیہ لا غربیہ... اسلامیہ اسلامیہ" کا بلند ہوا لیکن ہمیں معلوم ہے کہ اس انقلاب کے خد و خال مسلکی تھے۔
کرپشن کا معاملہ جس مبالغہ آمیزی کے ساتھ پیش کیا گیا، اس سے جو فوری فائدہ مطلوب تھا، وہ اٹھایا جا چکا یہ چونکہ ایک مصنوعی تنفس پر قائم ماحول تھا، اس لیے یہ زیادہ عرصہ زندہ نہیں رہ سکتا اگلے انتخابات کے لیے ایک نئے نعرے کی ضرورت ہو گی؛ تاہم اس سے معاشرے پر جو اثرات مرتب ہوئے، انہیں سمجھنا لازم ہے۔
وہ پیپلز پارٹی دشمنی میں ایک ایسی انتہا پر تھے کہ انہوں نے اس کے لیے اپنی پہلی محبت جماعت اسلامی کو بھی قربان کر دیا اپنے ہفت روزے تکبیر کے فورم سے انہوں نے اس موقف کو سیاسی عقیدے کی صورت میں پیش کیا کہ پاکستان میں پیپلز پارٹی سے بڑی برائی کوئی نہیں یہ عقیدہ انہوں نے جماعت اسلامی سے لیا تھا۔
آٹھ ماہ میں انہوں نے کامیاب کوشش کی ہے کہ اخلاقی حوالے سے، وہ دوسروں سے مختلف دکھائی نہ دیں انہوں نے اپنے امتیازات مٹانے کی سر توڑ کوششیں کیں اور اس میں کامیاب رہے خواجہ آصف کے جواب میں انہوں نے جوکچھ ارشاد فرمایا، اس سے انہوں نے واضح کر دیا کہ اخلاقی ساکھ کے بارے میں وہ بھی زیادہ حساس نہیں ہیں۔
ایمان لائیں اور سر خرو ہو جائیں، یا پھر عذاب کے لیے تیار ہو جائیں وہ عذاب جو کبھی آسمان سے نازل ہوتا، کبھی انسانی پیروں کے نیچے سے پھوٹتا ہے اور کبھی رسول کے اصحاب کی تلواروں سے جیسے اﷲ کے آخری رسولﷺ کے معاملے میں ہوا اور اسے سورۂ توبہ میںبیان کر دیا گیا خلافت راشدہ دراصل اس انقلاب کی توسیع تھی۔
امریکہ نے اخوان کو اپنی حمایت کا یقین دلایا اور اپنے سابق اتحادیوں کو ناراض کیا اخوان نے تیونیسیا کی "النہضہ" کے برخلاف اپنے منشور پر عمل درآ مد کو ترجیح دی عالمی حالات اور سماج کے عمومی مزاج کو پیش نظر نہیں رکھا اس سے ان کے مخالفین کو واپس آنے کا موقع مل گیا جو کسی اخلاقی ضابطے کے پابند نہیں تھے۔
وہ مشرف صاحب نے پوری کرد ی اللہ کا شکر ہے کہ جنرل اشفاق کیانی نے اس فضا کو بدل دیا فوج اور عوام کے درمیان اعتماداور محبت کا رشتہ پھر سے استوار ہوا اگر جنرل راحیل شریف اس ادارے کو جنرل ضیاالحق صاحب کی عطا سٹریٹیجک ڈیپتھ کے تصور سے نجات دلا سکیں تو پاکستان میں اداراتی کشمکش کا خاتمہ ہو جائے گا۔
حکومت کی کارکردگی اور رویے، دونوں سے یہ تاثر ملنا چاہیے کہ وہ عوامی مسائل کے حل کے لیے سنجیدہ ہے اگر حکمران غیر سنجیدہ دکھائی دیں تو اس سے بھی نظام پر عوام کا اعتبار قائم نہیں رہتا چند روز پہلے اخبار میں ایک تصور شائع ہوئی کہ وزیر اعظم لندن میں مہنگی ترین گھڑیوں کی ایک دکان پر خریداری کر رہے ہیں۔
فرق ہو سکتا مگر ایسا غیر معمولی نہیں کہ قوم کو سادھوئوں اور دنیا پرستوں میں تقسیم کر دیا جائے واقعہ یہ ہے کہ زندگی سچائی () ہی کی بنیاد پر آگے بڑھ سکتی ہے، جھوٹ ( ) کی بنیاد پر نہیں ہم خود پر اور عوام پر ظلم کرتے ہیں" جب مصنوعی سچائیاں تراشتے اور پھر انہیں سماج میں رائج کر دیتے ہیں۔
سیدنا عثمانؓ کے عہد میں یہ اختلاف اقتدار کی جنگ میں بدل گیا بصرہ، مصر اور کوفہ "حزب اختلاف" کے مراکز بنے سیدنا عثمانؓ کے خلاف جس طرح ایک سیاسی مہم جوئی کی گئی، تاریخ کی کتابوں میں پڑھیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ ان پر بھی ایسے ہی الزامات لگائے گئے جن کا تعلق مذہب سے نہیں تھا" دیگر سیاسی معاملات سے تھا۔
رانا ثنااللہ صاحب نے مولانا شیرانی پر جو تبصرہ کیا، وہ اخلاق اور شائستگی کے کسی پیمانے پر پورا نہیں اترتا اس سے قطع نظر، یہ تبصرہ کرتے وقت، انہوں نے اس حقیقت کو نظر انداز کیا کہ مولانا انہی کی حکومت کا انتخاب ہیں" اس لیے وہ جو "سزا" مولانا کے لیے تجویز کر رہے ہیں، حکومت، بدرجہ اولی اس کی مستحق ہے۔
یہی لوگ تھے جن کے سماجی احترام نے حکمرانوں کو بہت سے ظالمانہ اقدامات سے باز رکھا تاریخ کے یہ واقعات میرے استدلال کی بنا نہیں اس کی اصل قرآن مجید اور اسوۂ پیغمبر پر ہے؛ تاہم تاریخ کے بڑے اہل علم کا تعامل بھی اس مقدمے کو مضبوط کر رہاہے اگر آج حکمرانوں کے خلاف اٹھنے کے لیے کوئی دینی جوازپیش کرتا ہے۔
حکومت قائم ہونے کے بعد، اصولا یہ ہونا چاہیے کہ ہر شعبے سے متعلقہ وزارت، اپنے منشور کے مطابق، ایک پالیسی ترتیب دے اس پالیسی کو کابینہ میں رکھا جائے منظوری کے بعد وزارت کے وسائل اس کے نفاذ کے لیے مختص ہو جائیں اس دوران میں، یہ اندازہ ہو جائے گا کہ موجود نظام منشور کو عملی صورت دینے میں کتنا معاون ہے۔
یہی جبر تھا جس نے بھٹو صاحب اور پرویز مشرف جیسے مسلمہ سیکولر کرداروں کو مذہبی جماعتوں کی چوکھٹ پہ سجدہ ریز کیا اسی نے سلما ن تاثیر کے قتل پر پیپلزپارٹی کے ہونٹوں پہ قفل لگادیے اس جبر سے کسی کو فرار نہیں پاکستانی اسٹیبلشمنٹ اور اہل سیاست کو بھی نہیں بد قسمتی سے کچھ لوگ اس کی مزاحمت کی کوشش کرتے ہیں۔
اس باب میں بھی بہت کچھ کیا جا سکتا تھا" جو سیاسی ہوتا لیکن مجھے لگتا ہے کہ فریق ثانی کہیں زیادہ سیاسی ثابت ہوا" جس نے اپنے حق میں ایک بڑی عوامی تحریک منظم کر لی حکومت ایسا نہیں کر سکی اور مفاہمت پر مجبور ہوئی میرے نزدیک احتجاج پسندوں کا مقدمہ اور طرز عمل، دونوں اخلاقی اور سیاسی بنیادوں سے محروم ہیں۔
پہلا نقطہ نظر خلافت کے قدیم پس منظر() میں سوچ رہا ہے اور دوسرا قومی ریاست کے جدید پس منظر میں پاکستان کو ایک مسلم نیشن سٹیٹ سمجھے بغیر شاید یہ تنازع حل ہو سکے مسلم سٹیٹ کے حوالے سے یہ محمد بن قاسم، محمود غزنوی اور اورنگزیب کی قائم کردہ ریاست کی صدائے بازگشت ہے، یوں یہ اس کی تاریخ کا حصہ ہیں۔
جسے کبھی سماجی قبولیت حاصل نہیں ہو سکی انسانی معاشرے کی اجتماعی بصیرت نے اسے فطرت سے انحراف قرار دیا اور یوں اسے ایک اخلاقی برائی تصور کیا گیا قرآن مجید کی شہادت یہ ہے کہ سیدنا لوطؑ کی مخاطب قوم وہ پہلا" سماج" ہے جس نے اسے بطور کلچر اختیار کیا سیدنا لوط، سیدناابراہیم ؑ کے بھتیجے اور ان کے ہم عمر تھے۔
سیاسی جماعتیں اس جانب متوجہ نہیں اس کا یہ بدیہی نتیجہ ہے کہ وہ خلا میں ہاتھ پاؤں مارتے رہیں اور ابہام میں اضافہ کرتے رہیں وزیر اعظم ہائوس میں محض شرمین عبید چنائے کی فلم چلانے سے ملک روشن خیال ہو سکتا تو جنرل ضیاالحق مرحوم کے دور میں ہو گیا ہوتا جب بھارتی اداکار شترو ایون صدر میں جلوہ افروز ہوئے تھے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے ہاں اسے مثبت کاموں کے لیے استعمال نہیں کیا جاتا ترکی میں سیاسی عمل ارتقا سے گزرا وہاں تعلیم اور تربیت کی سطح پر بہت سی سیاسی، سماجی، مذہبی اور صوفیانہ تحریکیں اٹھیں انہوں نے سیاسی کلچر پر اثر ڈالا اس کے بعد یہ ممکن ہوا کہ ایسی سیاسی جماعتیں وجود میں آئیں جو مستحکم بنیادوں پر کھڑی ہوں۔
جدید سائنس نے مسلمانوں کے لیے بظاہر چیلنج مگر بباطن ایک موقع پیدا کر دیا ہے کہ وہ مذہب کا مقدمہ زیادہ قابل قبول صورت میں () پیش کر سکیں 1960ء کی دہائی میں انہوں نے اس موضوع پر "علم جدید کا چیلنج" کے عنوان سے پہلی کتاب لکھی گزشتہ پانچ دہائیوں میں وہ اس سبجیکٹ پر بہت وقیع لٹریچر سامنے لا چکے ہیں۔
بیسویں صدی میں، جب دنیا کے ایک بڑے حصے نے اشتراکیت کوبطورمتبادل نظام فکر وریاست قبول کر لیا تواشتراکیت کے نئے مظہر، مارکس ازم، کو یہ موقع ملا کہ وہ عالم انسانیت کے لیے اپنی عملی افادیت ثابت کرے سوویت یونین اور مشرقی یورپ میں وہ لوگ برسر اقتدار آئے جواس نظام فکر کو ایک نظام ریاست میں ڈھالنے کے لیے پر جوش تھے۔
مولانا سہارن پوری نے تمام علمائے دیوبند کی ترجمانی کرتے ہوئے جواب میں لکھا: ہمارے اور ہمارے مشائخ کے نزدیک دعاؤں میں انبیا، صلحا، اولیا، شہدا اور صدیقین کا توسل جائز ہے، ان کی زندگی میں بھی اور ان کی وفات کے بعد بھی یعنی کوئی یہ کہے کہ اے اللہ! بوسیلہ فلاں بزرگ تجھ سے دعا کی قبولیت اور حاجت روائی چاہتا ہوں۔
نوازشریف مثالی راہنما نہ سہی لیکن اس وقت ان کا متبادل بھی مو جود نہیں سیاسی راہنماؤں کی خوبیوں اور خامیوں کا گوشوارہ بنایا جا ئے توپلڑا انہی کی طرف جھکتا ہے جن کو قدرت نے موقع دیا تھا کہ وہ قوم کو ایک متبادل قیادت فراہم کرتے، انتقام اورہیجان، ان کو لے ڈوبا آج بھی اگرعوام بادل نخواستہ، نوازشریف کی طرف دیکھتے ہیں۔
یوں وہ اس کے متفقہ راہنما بن گئے سادہ لفظوں میں، وہ سیاست میںلبرل اور مذہبی سوچ سے مختلف، ایک روایتی مقامی مسلمان کلچر کے نمائندہ تسلیم کر لیے گئے 1993ء کے انتخابات میں یہ بات پوری طرح واضح ہوگئی جو 1997ء میں ایک مشہود سیاسی حقیقت میں ڈھل گئی نوازشریف صاحب انگریزوں کی طرح انگریزی نہیں بول سکتے ان کا لہجہ مقامی ہے۔
(مقامات) اس باب میں جاویدصاحب اتنے حساس ہیں کہ میں اگر اپنے مشاہدات بیان کروں تو لوگوں کو حیرت ہو ماضی قریب میں مادہ پرستی کی اساس پر دو طرح کے نظریات نے جنم لیا سرمایہ داری اور اشتراکیت اس پر تبصرہ کرتے ہوئے، 1979ء میں جاوید صاحب نے لکھا:ارتکاز دولت کی کرشمہ سازیاں جسد انسانیت میں بدروح کی طرح حلول کر گئی ہیں۔
طاہرالقادری صاحب نے پہلے پیپلز پارٹی کو یزیدی قوتوں کا نمائندہ کہا، پھر ان سے معاہدہ کر لیا سیدنا حسینؓ کا اسوہ تو کچھ اورتھا: سر داد نہ داد دست، دردست یزید اب علامہ صاحب نے موجودہ حکومت کو"منصب یزید"پر بٹھا دیاہے اس کے ساتھ، اپنے کارکنوں کی ذہنی اور نفسیاتی تشکیل اس طرح سے کی کہ وہ گویا حسینی قافلے کے مجاہد ہیں۔
یہ حقائق وہی تھے، دیگر سیاسی جماعتیں جن کا لحاظ رکھتی ہیں؛ سرمایہ، برادری اور مقامی عصبیتیں یوں جماعت اسلامی نے بھی امیدوار کے سامنے اپناسرجھکا دیا بھٹو صاحب کے عہد میں یہ موقع پیپلزپارٹی کو بھی ملا لیکن اس نے پہلے ہی انتخابات میں جاگیرداروں سے مصالحت کر لی کہ مروجہ معیار کے مطابق، انتخابات میں کامیابی کی صلاحیت ان ہی میں تھی۔
یہ تحریک انصاف کی کامیابی ضرور ہے لیکن کسی تبدیلی کا اظہار نہیں تحریک انصاف نے یہ انتخاب روایتی سیاسی ہتھکنڈے استعمال کرتے ہوئے جیتا ایک طرف بائیکاٹ کیا اور دوسری طرف وائس چیئرمین انتخابی مہم چلاتے رہے اور رات کامیابی کا سہرا باندھے شہر میںگھومتے رہے ساتھ ہی ایک ایسے امیدوار کا انتخاب کیا" جو چند دن پہلے تک پیپلز پارٹی میں تھا۔
مزید سخاوت کا مظاہرہ کرتے ہوئے فرمایا گیا مسلم لیگ کے کارکنوں پر آزادی مارچ میں شرکت پر کوئی پابندی نہیں مجھے یہ بیان پڑھ کر اہل کشمیر کے بارے میں پاکستان کی پالیسی یاد آ گئی، جن کی اخلاقی اور سیاسی حمایت کا ہم ستر سال سے اعادہ کرتے آئے ہیں اگر نون لیگ نے آزادی مارچ کا اسی طرح ساتھ دینا ہے۔
زید کا خاندان پے در پے حادثات کا شکار ہو گیا باپ پھانسی چڑھ گیا ایک بیٹا پراسرار موت کی نذر ہو گیا دوسرا قتل ہو گیا ماں حواس کھو بیٹھی ہم نے فیصلہ سنایا: یہ خاندان عبرت کا نشان بن گیا کبھی کہا: فلاں ابن فلاں کی قبر دیکھو ! کبھی کوئی دعائے مغفرت کرنے والا نہیں دیکھا یہ اللہ کا انتقام ہے۔
