ایک طویل عرصے تک کشمیریوں کے مصائب سے بڑی حد تک بیگانہ رہنے کے بعد اب اچانک دنیا کی آنکھیں کھل گئی ہیں‘ یا شاید یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ بھارتی سفاکیت کے سامنے کشمیری مزاحمت، اور کشمیر کے زمینی حقائق کے بارے میں دنیا کو کسی حد تک آگاہ کرنے کی سوشل میڈیا کی صلاحیت اب کشمیر کو عالمی سطح پر اجاگر کر رہی ہے۔
کئی ایک نے عروج انگریزوں کے زمانے میں پایا لیکن جو بھی ان کا سیاسی کردار تھا، بڑے نام تو تھے: سر فضل حسین، سر سکندر حیات اور 1947ء کے بعد افتخار حسین خان ممدوٹ، میاں ممتاز محمد خان دولتانہ اور پھر ایوبی دور میں نواب آف کالا باغ اور بھٹو صاحب کے زمانے میں مصطفی کھر (وہ مصطفی کھر جو مائی فیوڈل لارڈ کے پہلے سے تھے)۔
ہمیں یقین دلایا گیا ہے کہ اس میچ کے نتیجے میں قومی اتحاد پروان چڑھا اور دہشت گردی پر کاری ضرب لگی، یا پھر یہ کہ پاکستان کی جیت اور دہشت گردی کو شکست ہوئی وغیرہ وغیرہ، لیکن ابھی قذافی سٹیڈیم کی لائٹس بند ہوئی ہی تھیں کہ مہمند ایجنسی میں ہماری تین فوجی چوکیوں پر ڈیونڈر لائن کے دوسری طرف سے دہشت گردوں نے حملہ کر دیا۔
ادائیگیوں کا توازن پہلے سے کہیں برہم، بیرونی ممالک سے زر مبادلہ کی ترسیل، جو قومی آمدنی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے، میں نمایاں کمی، جبکہ اس دوران پی ایم ایل (ن) کے معاشی جادوگر، جناب اسحاق ڈار قومی قرضے میں ریکارڈ اضافہ کرتے ہوئے، اور اگر انہیں پانچ مزید سال مل گئے پاکستان کو یونان کی سی صورت حا ل کا سامنا ہو گا۔
اگر امریکی صدر ہمیں متنبہ کرتا ہے کہ دہشت گرد تنظیموں کی پناہ گاہیں ہماری سرزمین پہ ہیں‘ تو ہم اس کا جواب بپھری ہوئی حب الوطنی سے دے سکتے ہیں‘ لیکن جب چین بھی دوسرے برکس ممالک کے ساتھ تقریبا یہی بات کہے اور انگلی لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیموں پہ اٹھائے تو کیا یہ ہمارے لئے گریبان میں جھانکنے اور سوچنے کا مقام نہیں؟
نوازشریف تو سوچ سمجھ کر آصف زرداری کو نواب شاہ میں تنگ نہیں کرتے انہیں معلوم ہے کہ اگر زرداری کو نواب شاہ میں تنگ کیا گیا تو وہ سندھ میں اس قابل ہی نہیں رہیں گے کہ نوازشریف کی سیاسی مدد کر سکیں یہ کام کپتان کر لے اس کو تو ایسی کوئی سیاسی مجبوری نہیں، نہ ہی سندھ میں اس کے پاس کھونے کو کچھ ہے۔
کیونکہ یہ امیر ہونے کے لئے نہیں، بلکہ اپنے اور اپنے بچوں کا پیٹ بھرنے کے لئے محنت مزدوری کر رہے ہیں‘‘ بظاہر عام سی بات ہے، بے شمار مرتبہ پڑھی ہو گی، فرق صرف یہ تھا کہ اس بار ایک باعمل بااصول شخص نے وہ بات کہی تھی، ایسا آدمی جو کسی اور کو نصیحت کرنے سے پہلے خود اس پر عمل کرنے کی عادت ڈالتا ہے۔
کولڈ ڈرنک پر اکتفا کیا جب بل دینے لگے تو دوست نے دو بوتلوں کے جتنے پیسے بنتے تھے، خاموشی سے اتنے ہی بطور ٹپ دے دئیے کہنے لگے کہ ہم پیشہ ور بھکاریوں کو پیسہ دیتے ہیں اور بھی بہت سی جگہوں پر فضول ضائع ہو جاتے ہیں، مگر یہ جو محنتی لڑکے ہوٹلوں وغیرہ پر کام کر رہے ہیں، ان کو سپورٹ کرنے کی ضرورت ہے۔
جلسے سے پہلے کے دو تین دنوں میں جس طرح پورے کراچی شہر کو مفلوج کر کے رکھ دیا گیا، شہر بھر کے بل بورڈز پر اس جلسے کے حوالے سے نعرے اور پیغامات لگائے گئے، سرکاری سطح پرگاڑیاں چلیں، پورے ملک سے لوگ اکٹھے کئے گئے، اندرون سندھ سے خاص طور پر بسیں بھر کر لائی گئیں، یہ اور اس طرح کی باتیں کی جار ہی ہیں۔
کامن سینس کی بات تھی، جو نہیں کی گئی اور اس کے بھیانک نتائج بھگتنا پڑے تھریٹ الرٹس: یہ بات میڈیا پر بہت بار آئی کہ حملوں کا خطرہ موجود تھا اور تھریٹ الرٹ بھی جاری ہوتے رہے، مگر کچھ نہیں ہوا صاف بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں اس قدر زیادہ تعداد میں تھریٹ الرٹس جاری ہوتے ہیں کہ ان پر عمل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ویسے کام کرنے کا جذبہ اہم ہوتا ہے، اہل مغرب نے ہفتہ میں دو چھٹیوں کی طرح ڈالی، مگر باقی پانچ دنوں میں ان تھک محنت کرنے کی عادت ڈالی، جس نے انہیں کہاں سے کہاں پہنچا دیا جہاں حکمران ہر ویک اینڈ منانے مری یا اپنے آبائی شہر پہنچ جاتے ہوں، وہاں ایک قومی چھٹی ختم کر کے ملک کی ترقی والی بات مذاق ہی لگتی ہے۔
ہمارے خیال میں کوئی سوئپنگ سٹیٹمنٹ دینے اور ایک سطر میں کسی کے خلاف یا حق میں رائے دینے سے بہتر ہے کہ اس ایشو کے مختلف پہلوئوں کو دیکھاجائے اور ہر ایک کے بارے میں غیرجانبدارانہ رائے دی جائے کرکٹ میں بلے بازو ں کو سب سے اہم نصیحت یہ کی جاتی ہے کہ ہر گیند کو اس کے میرٹ پر کھیلو، تب ہی کامیابی ہوسکتی ہے۔
ہابسن نے مگر اس شرط پر سختی سے عمل درآمد کرایا یہ بات آس پاس کے دیہات میں بھی پھیل گئی اور کئی لوگوں نے ہابسن چوائس کے فارمولے کو اپنایا یوں یہ اصطلاح ہابسن چوائس کے نام سے انگریزی لغت کا حصہ بن گئی، جس کے مطابق کسی معاملے میں بظاہر انتخاب کی آزادی ہو، مگر عملی طور پر ایک ہی آپشن موجود ہو آگے بڑھنا ہے۔
یہ امر تشویشناک تو ہے، لیکن جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ پاکستان بیس کروڑ آبادی کا ملک ہے اور صرف لاہورکی آبادی کروڑ کے لگ بھگ ہوچکی ہے، تو اتنی آبادی میں سے سو ڈیڑھ سوکا جانا ایسی بات نہیں کہ ملک میں خوف اوردہشت پھیل جائے اور پھیل جائے یہ بھی ذہن میں رہے کہ ٹی ٹی پی کے تحت پندرہ سے بیس ہزار جنگجو تھے۔
کون بھول سکتا ہے کہ بیگم کلثوم نواز اکیلی گاڑی میں نکلتی رہیں، ان کی گاڑی کرین سے اٹھا کر معلق کر دی گئی تھی اور کوئی مسلم لیگی کارکن انہیں بچانے کے لئے باہر نہیں نکلا تحریک انصاف کے کارکن تو پھر بھی کچھ نہ کچھ نظر آ رہے ہیں، شیلنگ اور لاٹھی چارج کھانے کا انہیں تجربہ نہیں، اس کے باوجود وہ نکل تو رہے ہیں۔
ایکس فیکٹر کا نام اس وجہ سے رکھا گیا کہ کسی غیر معمولی فنکار میں کوئی چیز ایسی ہوتی ہے، جو اسے عام او ر اوسط درجے کے فنکار سے مختلف کرتی ہے، وہ چیز یا فیکٹر نامعلوم یعنی ایکس ()ہے یہ مختلف لوگوں میں مختلف ہوسکتا ہے، مگر ہر بڑا فنکاراپنی کسی نہ کسی بڑی اور نمایاں خاصیت ہی کی وجہ سے مشہور اور مقبول ہوتا ہے۔
اللہ پاکستان کو داعش کے فتنے سے محفوظ رکھے ہمارے دوست اور تجزیہ کار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے پیرس واقعے پر نہایت خوبصورت تجزیہ کیا ہے، وہ لکھتے ہیں:''ایک فیصلہ کرنا ہے... ہم ان کے غلام ہیں کہ اگر وہ ایسا کریں تو ہم بھی ویسا کریں یا ہم ہی اصل لیڈر ہیں کہ انہیں بتائیں کہ ہمارا ظرف ہر حال میں ان سے بلند تر ہے؟
زندگی ان میں بھی نہیں، آگے بڑھنے، زندہ رہنے کا جذبہ ان میں بیدار ہی نہیں ہو سکا وہ پہلے ہی مرحلے پر دست بردار ہو گئے، ہتھیار پھینک دیے اب دن بھر سونا، ٹی وی دیکھنا اور دوستوں کے ساتھ آوارہ گردی کرنا ہی مشغلہ ٹھہرا، گھر والوں سے لڑتے جھگڑتے دو وقت کی روٹی کھا لی، کہیں سے سگریٹ مانگ کر پی لیا کرنا کیا چاہیے؟
‘‘رب تعالی سے یہی امید رکھنی چاہیے، یہی دعا کرنی چاہیے کہ وہ اپنے حبیب ﷺ کے اس امتی کے ساتھ شاندار سلوک روا رکھے اور روز قیامت ان کو اپنے خاص، پسندیدہ بندوں کی صف میں اٹھائے آمین ہمارے ہاں یہ عجب دستور ہے کہ کوئی روشن پیکر رہنے ہی نہیں دیتے، ہر اجلے چہرے پر کیچڑ اچھالتے اور پھر خود ملامتی کر کے خوش ہوتے ہیں۔
بعض دیگر ویب سائٹس پر بھی اسے ٹھیک ٹھاک ہٹس ملے فیس بک پر مجھے سات آٹھ برس ہوگئے، مگر کسی تحریر پر اس قسم کی پزیرائی کی کوئی تاریخ نہیں کالم لکھتے ہوئے تیرہ چودہ برس ہوگئے، لکھنے پڑھنے کا کام تو پچیس برسوں پر محیط ہے، میری دیانت دارانہ رائے ہے کہ اس تحریر میں کوئی خاص بات نہیں تھی، صرف دلی جذبات کا اظہار تھا۔
اپنی حالت بدلنے، اسے سنوارنے اور اگلی نسل کی زندگی خوبصورت بنانے کی جس قدر خواہش ایک سرائیکی کے دل میں بسی ہے، اس کا اندازہ دوسرے نہیں کر سکتے عمران خان کی اس پذیرائی میں اس کے شخصی سحر کا بھی عمل دخل ہے، مگر اس کے تبدیلی کے نعرے اور تحریک انصاف کی مخالف جماعتوں کی بدترین ناکامی نے سب سے اہم کردار ادا کیا ہے۔
لا محدود قدرت رکھنے والے خالق کائنات نے بھی ڈائریکٹ حکم جاری کرنے کے بجائے حق کو کھول کھول کر دلائل کے ساتھ ثابت کیا بار بار اپنا انکار کرنے والوں کو دلیلوں سے سمجھایا اور خلوص نیت رکھنے والوں کو بتایا کہ اس (قرآن) میں حکمت ہے، اسے سمجھنے کی کوشش کرو، غور و فکر کرو ساتھ یہ بھی بتا دیا کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں۔
میاں صاحب اور وفاقی وپنجاب حکومت اس تاثر کی نفی کر رہی ہے، مگر اصل مسئلہ اعتماد کا بحران ( )ہے دلچسپ بات ہے کہ مجوزہ روٹس میں سے ایک سنٹرل روٹ بھی ہے، یعنی انڈس ہائی وے جو بلوچستان سے سندھ اور پھر ڈی جی خان سے وہ پنجاب سے جڑتی ہے اور پھرکئی دوسرے مقامات سے ہوتی ہوئی وہ بھی شاہراہ ریشم سے جا ملے گی۔
ایک اہم سوال جو اکثر جگہوں پر پوچھا بھی جاتا ہے اور بے شمار ڈسکشن فورمز میں بھی زیر بحث آ رہا ہے، یہ ہے کہ اس افراتفری اور مایوسیوں کے دور میں جب ہر طرف گھٹا ٹوپ اندھیرے چھائے ہیں، کہیں سے مثبت خبریں نہیں مل رہیں، لیڈرشپ کا فقدان ہے، جس پر بھروسہ کرو، وہی مایوس کرتا ہے، جماعتیں یا تنظیمیں بھی جمود کا شکار ہیں۔
اس خبر پر تو گویا طوفان امنڈ آیا فیس بک پر دھڑا دھڑ سٹیٹس پوسٹ ہونے لگے کہ ہمیں تو زندہ رہنے کا حق نہیں، قوم کہلانے کا کوئی جواز نہیں...وغیرہ وغیرہ میں حیران تھا کہ جوہر ٹائون جیسے پوش علاقے میں کون سی غریب خاتون رہتی ہے، پھر اس شہر میں جہاں کام کرنے والی عورتوں کی شدید قلت ہے، منتیں کر کے انہیں روکنا پڑتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت ہمارے اثاثے فاٹا کے علاقوں میں موجود تو ہیں، مگر یا تو ان کی اعلی سطحی رینک تک رسائی نہیں یاپھر وہ بروقت اطلاع پہنچا نہیں سکتے خبروں سے معلوم ہوتا ہے کہ آئے روز کہیں نہ کہیں پر دہشت گردوں کے حملوں اور خود کش بمبار یا جنگجوئوں کے بڑے شہروں کی جانب روانہ ہوجانے کی وارننگ ایشو ہوتی رہتی ہے۔
جہاں تک حکومت اور پاکستانی طالبان مذاکرات کی کامیابی کا سوال ہے، بہتر یہی ہے کہ یہ معاملہ یوں ہی نمٹ جائے اور کسی بڑے آپریشن کی ضرورت نہ پیش آئے اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ دونوں فریقین دانشمندی سے کام لیں، ٹی ٹی پی کو بھی سمجھنا چاہیے کہ یہ مذاکرات اتمام حجت کے لئے ہو رہے ہیں، انہیں ناکامی سے ہر طور بچانا چاہیے۔
اہل مغرب کی بڑی تعداد نے البتہ اپنی پوری قوت سے اس جنگ سے بریت کا اعلان کیا اس لئے ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ریاست اور حکومت الگ چیز ہے اور عوام الگ سب سے اہم بات یہ ہے کہ اسلامی اخلاقی اور قانونی ضابطوں کے مطابق عورتوں، بچوں، بوڑھوں بلکہ جنگ میں شریک نہ ہونے والے نہتے لوگوں کے خلاف ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں ہے۔
‘‘اس سے ارجنٹ اور اہم نوعیت کے کاموں میں فرق سامنے آیا آئزن ہاور کا طریقہ کار تھا کہ اپنے سامنے موجودہ پراجیکٹس اور کاموں کی فہرست پرنظر دوڑاتے اور پھر اس فارمولے کی کسوٹی پر اسے آزماتے اپنے آپ سے یہ سوال کرتے کہ کون سا کام حقیقتا اہم ہے اور کون سا صرف ہنگامی نوعیت کا ہونے کے باعث ہی زیادہ ضروری محسوس ہو رہا ہے۔
تنقید دونوں فریقوں پر ہونی چاہیے‘ لیکن حدود میں رہ کر ہمارے سامنے دو منظر ہیں، ایک میں 'سٹیٹس کو‘ کی علمبردار، اس کی محافظ جماعت ہے، جس کا لیڈر خود بھی 'سٹیٹس کو‘ وا لی سیاست کر رہا اور اس کے پاس سو فیصد روایتی سیاستدان ہیں، بلکہ اس حوالے سے صفائی کے پانچ نمبر اسے اضافی ملیں گے کہ وہ خاندانی سیاست بھی کر رہا ہے۔
پاکستان ان کے لئے رول ماڈل اور ایک سورس آف انسپیریشن بن سکتا ہے جو لوگ شدت پسند نہیں ہیں، مگر ایک نیشنلسٹ بھارتی سوچ اور نقطہ نظر رکھتے ہیں، خواہ وہ بھارتی ہندو ہوں یا مسلمان یا کوئی اور مذہب... ان سب کو ایک بات معلوم ہے کہ اس خطے میں بھارتی ایجنڈے کوکوئی ملک یا قوت کائونٹرکر سکتی ہے، کسی حد تک مقابلہ کر سکتی ہے۔
ہمیں اپنے والدین اور بہن بھائیوں سے اظہار محبت کے لئے غیر اخلاقی، مشکوک پس منظر والے کسی دن کی ضرورت نہیں اول تو مقدس رشتوں کے ساتھ اظہار محبت کو الگ دن کی ضرورت نہیں ہمارا مذہب، ہماری روایات ہمیں یہ سکھاتی ہیں کہ اپنے ان عزیز رشتوں کے ساتھ محبت ہمیں ہر لمحہ اپنے دل میں زندہ رکھنی اور اپنے عمل سے اسے ثابت کرنا ہے۔
کس کا جسم فطری طور پر کھیلوں کے لئے موزوں تھا، کوئی مسحورکن آواز کا مالک تھا، تخلیقی ذہن، تخیل کی بے مثل صلاحیت کے ساتھ کچھ لوگوں میں کاروبار کو سمجھنے، وقت پر فیصلے کرنے کی ایسی استعداد تھی، جس نے انہیں نمایاں کر دیا مصنف نے البتہ یہ نوٹ کیا کہ کامیابی کے زینے طے کرنے کے لئے صرف ٹیلنٹ کافی نہیں، کچھ اور بھی چاہیے۔
دہشت گردی کی مذمت کیسے کی جائے دو دن پہلے پیرس میں جو قیامت ٹوٹی، جس بے رحمی اور درندگی سے نہتے عام شہریوں کو نشانہ بنایا، جس وحشت اور سنگ دلی سے میوزک کنسرٹ کے لئے آئے، ریستوران میں کھانا کھاتے اور میچ دیکھتے لوگوںپر حملے کئے گئے، اس نے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا اس حملے کی تفصیل پڑھنا اور دیکھنا نہایت کربناک تھا۔
عہد جدیدکے صوفیا کرام نے بات الجھانے کے بجائے نسبتا کھول کر بیان کی ڈکشن جدید استعمال کی اور پڑھے لکھے ذہنوں کو بات سلیقے سے سمجھائی واصف علی واصف سے پروفیسر احمد رفیق اختر تک اور پھر لا ہور کے صوفی بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب نے تو کمال کر دیا سرفراز شاہ صاحب کی تصوف پر پچھلے چند برسوں میں پانچ کتابیں شائع ہوئی ہیں۔
ادارے مضبوط اور مستحکم بنانے کی اشد ضرورت ہے، خاص کر کرپشن کے خاتمے کے لئے ایک مضبوط، شفاف اور کریڈیبلٹی والا ادارہ بنانا پڑے گا، جس پر کوئی انگلی نہ اٹھا سکے اس حوالے سے موجودہ صورتحال زیادہ بہتر نہیں سندھ میں پیپلزپارٹی کی حکومت نے کرپٹ عناصر کی جس طرح آئوٹ آف دا وے جا کر سپورٹ کی، اس سے کئی نئے سوال پیدا ہوئے ہیں۔
اس بات سے متفق ہوں کہ کسی بھی شخص کو اس حد تک احتجاجی سیاست کرنے کا کوئی حق حاصل نہیں یہ بالکل بھی درست نہیں کہ وفاقی دارالحکومت کا محاصرہ کر کے کاروبار زندگی معطل کر دیا جائے، شہریوں کی زندگی اجیرن اور حکومت مفلوج ہوکر رہ جائے اسی طرح کسی وزیر اعظم سے استعفی لینے اور حکومت ختم کرنے کی کوئی روایت قائم نہیں ہونی چاہیے۔
اس بار بڑی تعداد میں نوجوانوں کو خاص کر اتنی دلچسپی سے کتابیں خریدتے دیکھ کردلی مسرت ہوئی معاشرہ بدلنے کا طریقہ یہی ہے کہ لوگوں میں مطالعہ کا ذوق پیدا کیا جائے، کتابیں ان کی رسائی میں ہوں اور ان کی ذہنی و فکری تربیت کی جائے کتاب میلے میں بے شمار اچھی اور عمدہ کتابیں نظر آئیں، ان کی فہرست بنانا چاہوں تو ناکام رہوں گا۔
جے یوآئی کے اندرسے اٹھنے والی اس آواز پر بہت سوں کو حیرت ہوئی جے یوآئی جس مسلک کا سیاسی چہرہ ہے، اس میں انقلابی روح موجود بلکہ نمایاں ہے، مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ اپنی تمام تر انقلابیت کے باوجود اکابر پرستی اس قدر غالب رہی ہے، پارٹی قیادت کے فیصلوں اور رویے سے نالاں ہونے کے باوجود کوئی کھلے عام آواز بلند نہیں کرتا تھا۔
طالبان کے مخالفین اس بات پر حیران ہیں کہ ریاست اپنی قوت کا بے رحمانہ استعمال کرتے ہوئے مسلح گروہوں کا خاتمہ کیوں نہیں کرتی طالبان کی حامی قوتیں پاکستانی طالبان کی حمایت میں اس قدر آگے جا چکی ہیں کہ ان کے لیے شاید واپس لوٹنا ممکن نہیں رہا یہ اپنی گفتگو میں وہی جملے استعمال کرتے ہیں جو ٹی ٹی پی کے ترجمان برتا کرتے ہیں۔
آج کاسب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ پولیس ہو یا انتظامیہ کے دوسرے شعبے، ہر جگہ افسران اور نچلے اہلکاروں کی وابستگی آئین، قانون اور ضابطوں سے نہیں انہیں معلوم ہے کہ ان کی سزا اور جزا کا دارومداران طاقتوراور بااثر افراد کے ہاتھ میں ہے، جن کا مقامی سطح پر بھی اثرورسوخ ہے اور جو صوبائی اور ملکی سطح پر بھی مختلف مافیاز کا حصہ ہیں۔
ہی، مگر فیصلہ کن فیکٹر بھارتی فوج کشی اور سوویت یونین کی اسلحہ کے ذریعے بھرپور مدد کا رہا افغانستان میں روس کی موجودگی ہمارے عسکری منصوبہ سازوں کے لئے اس لحاظ سے نہایت پریشان کن تھی کہ مشرقی سرحد پر اپنے سے تین گنا بڑی بھارتی فوج کے ہوتے ہوئے اگر مغربی سرحد سے کبھی روسی افواج براہ راست چڑھ دوڑیں تو پاکستان کا کیا بنے گا؟
اس طرح تو ورلڈ کپ نہیں جیتا جا سکتا معجزے دکھانے کے لئے بھی عمران خان، میانداد، وسیم اکرم، مشتاق، عاقب، انضمام جیسے کھلاڑی چاہئیں بات پھر وہی ہے کہ کھیل صرف کھیل نہیں ہوتے جہاں پر ہر معاملے میں صرف آج کا دیکھا جا رہا ہو، مستقبل کے حوالے سے پالیسی موجود نہ ہو، وہاں پر ایسے ہی افراتفری اور ڈیڈ لائن کرائسس دیکھنے کو ملتا ہے۔
غیر معمولی وجدان رکھنے والے لوگوں اور صاحب عرفان اللہ والوں کے حوالے سے اگلی نشست میں بات ہوگی افغان جہاد، مغالطے، مفروضے ملا عمر کے انتقال کے بعد افغان طالبان اور افغانستان کے مستقبل کے حوالے سے بحث شرو ع ہوئی تو جنرل حمید گل کی رحلت سے روس (سوویت یونین) کے خلاف 80ء کے عشرے میں ہونے والا افغان جہاد بھی زیر بحث آنے لگا ہے۔
اپنے قریبی ساتھیوں کی بار بار، مسلسل تذلیل کی جاتی، کئی بار جذباتی واسطے دے کر، طعنے دے کر انہیں کارکنوں سے پٹوایا بھی گیا تذلیل اور تحقیر کرنے کا کوئی طریقہ ایسا نہیں تھا جو آنجناب نے لندن میں بیٹھ کر اپنے وفاداروں پر نہ آزمایا ہو پچھلے ڈیڑھ دو برسوں میں یہ تینوں عمل آگے بڑھتے گئے، اب یہ اپنے منطقی انجام تک پہنچنے والے ہیں۔
سرکاری ملازمتیں دستیاب نہیں، بہاولپور کو اپنے سائزاور آبادی کے حساب سے جتنی صوبائی اور وفاقی ملازمتیں ملنی ضرور ی ہیں، اس سے نصف بھی نہیں مل سکیں نوجوانوں کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ بی کام، ایم کام، ایم بی اے، ایم ایس سی، بی ایس آئی ٹی، ایم ایس سی کمپیوٹر سائنس اورسائنس وسوشل سائنسز میں ماسٹر ڈگری لے لیتے ہیں، روزگار کے مواقع صفر ہیں۔
محاورے کے مطابق ابھی وہ اخبار ردی میں تبدیل بھی نہیں ہوئے کہ اچانک ہی خان نے ایک ایسا فیصلہ کیا جس سے اتفاق کرنا ممکن نہیں پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کا بائیکاٹ کرنا ان کا ایک غلط فیصلہ تھاکیونکہ یہ اجلاس سرحدوں پر درپیش بھارتی جارحیت اور کشمیری عوام کے ساتھ یکجہتی کے حوالے سے بلایا گیا عمران خان نے اپنا موقف میڈیا پر بیان کیا ہے۔
کچھ اسلامی نظریاتی کونسل کے دفاع میں مجھے اندازہ ہے کہ آج نہایت مشکل مقدمہ ہاتھ میں لیا ہے، جسے ثابت کرنا تو دور کی بات، لوگوں کو اسے سننے پر آمادہ کرنا بھی آسان نہیں اسلامی نظریاتی کونسل کے حوالے سے ہمارے ہاں تاثر کچھ زیادہ اچھا نہیں میڈیا میں ہمیشہ اسلامی نظریاتی کونسل کا مذاق اڑایا جاتا اور اس کے ارکان پر پھبتیاں کسی جاتی ہیں۔
انہوں نے بھی معاملات اپنے گرد رکھنے کو ترجیح دی خود پسندی، خبط عظمت اور مافوق البشر امیج انہیں زیادہ عزیز رہا اپنے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لیے انہوں نے جمہوری رویے نہیں اپنائے، مخالفوں کو کچلنے کی کوشش کی؛ پریس، عدلیہ کی آزادی سلب کی اورکسی دوسرے کو جیتے جی پارٹی میں ابھرنے نہیں دیا پاکستانی تناظر میں بھٹو صاحب کی مثال دی جا سکتی ہے۔
جنگ ستمبر 1965ء کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ تاشقند معاہدے میں بھارتی وزیراعظم شاستری یہ چاہتے تھے کہ پاکستان اور بھارت میں ایک دوسرے کے خلاف جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہونا چاہیے، جس کی وزیرخارجہ بھٹو نے مخالفت کی؛ تاہم بعد میں صدرایوب خان نے اپنے قلم سے معاہدے میں اضافہ کرتے ہوئے مذکورہ بات لکھ دی، اگرچہ وہ بھارتی حکمران کے حسب منشا نہیں تھی۔
پاک افغان بارڈر پر بھی ایسا ہی کرنا ہوگا پہلے مرحلے پر ہمیں طورخم بارڈر اورچمن کی طرف سے آنے والوں کو سخت قانونی ضابطے میں لانا ہوگا اگر ویزہ نظام میں خامیاںہیںتو وہ دور کی جائیں، افغانستان میں اپنے مختلف قونصلیٹ میں ویزا کائونٹرز بڑھائے جا سکتے ہیں، جتنے ویزے اس وقت جاری ہوتے ہیں، ان کی تعداد اگر ضروری ہو تودوگنا، تین گنا بڑھائی جاسکتی ہے۔
اورمیں اپنی تمام تر توانائیوں کے ساتھ اس پر فوکس رہا میں نے ایک لمحے کے لئے بھی اپنے ہدف سے نظر نہیں ہٹائی کامیابی میرا حق بن چکی تھی، اس کا نہ ملنا البتہ زیادتی اور اچنبھا ہوتا‘‘ دوسرا رائونڈ بلدیاتی انتخابات کا دوسرا رائونڈ اختتام پذیر ہوا آئیے، تینوں بڑی جماعتوں مسلم لیگ ن، تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی کی انتخابی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
فوج، عدلیہ، میڈیا یا کوئی بھی اور ادارہ ایسا کرنے کامجاز نہیں، انہیں ایسا کرنے کا کوئی حق نہیں کسی بھی جمہوری ملک میں سیاسی جماعتیں اور سیاستدان ہی اقتدار میں آتے اور معاملات کار سنبھالتے ہیں، ایسا کرنے کا مینڈیٹ وہ عوام سے حاصل کرتے ہیں، آئین انہیں کچھ اختیارات اور قوتوں سے نوازتا ہے، اپنے دائرہ کار میں رہتے ہوئے انہیں وہ سرانجام دینے ہوتے ہیں۔
تحریک انصاف کے پاس جہاں مضبوط اور تجربہ کار امیدوار تھے، وہاں اس کی کارکردگی نسبتا بہتر رہی لاہور میں البتہ عمران خان بمقابلہ ایاز صادق اور حامد خان بمقابلہ سعد رفیق والے حلقوں میں تحریک انصاف بظاہر جیت رہی تھی، نتائج البتہ برعکس آئے، جس پر شکوک بھی پیدا ہوئے پنجاب کی صوبائی اسمبلی میں اکثریتی نشستیں جیتنے کی تو تحریک انصاف کو بھی امید نہیں تھی۔
دودھ، پھل، سبزیاں، سلاد، نٹس (ڈرائی فروٹ) وغیرہ اپنی غذا میں شامل کریں تازہ ہوا لیں، فطرت کے حسن کو دیکھیں، اس سے ہم آہنگ ہوں، پھول، سبزہ، پانی، درخت، سرسراتی ہوائوں کو محسوس کریں، صبح کی سیر، عبادت میں پابندی (اپنے اپنے طریقہ سے) موسیقی، آرٹ، بڑے تناظر میں سوچنا، بڑے خواب دیکھنا اور ان کی عملی تعبیر پانے کے لئے سرگرداں ہوجاناہی کامیابی کے راز ہیں۔
کوئی ایک تھنک ٹینک ایسا ہے، جو ان معاملات کو دیکھے، جہاں ملک کے ممتاز ماہرین بیٹھے ہوں، جو خارجہ معاملات کو دیکھیں اور اپنی تجاویز دیں، دس پندرہ برس اقتدار سے باہر رہے، ایک بھی وزیرخارجہ تیار نہیں کر سکے، ضعیف العمر سرتاج عزیز ہی کو دوبارہ ذمہ داری سونپنی پڑی اسٹیبلشمنٹ سے معاملات لینے کیلئے ان سے زیادہ منظم، ٹھوس اور اداراتی بنیادوں پر پالیسیاںبنانی ہوں۔
:''مغربی تہذیب کے غلبے سے بچنے کا ایک راستہ تصادم کا ہے کہ چونکہ مغربی تہذیب کے پھیلائو میں اس کی قوت کا بہت عمل دخل ہے، اس لیے اس پھیلائو کو روکنے کے لیے بھی قوت (مسلح جدوجہد) استعمال کی جائے مسلم تہذیب اپنی کچھ پاکٹس میں طاقت کے ذریعے مزاحمت ( ) کر رہی ہے کہ ہم جنگجوئوں کے ذریعے اس کا راستہ روک لیں گے۔
یہ بوجھ کسی حادثے نے ان پر نہیں لادا انہوں نے اس کی طلب کی اور اس کے لیے دن رات ایک کر دیے ان کے لیے سعادت اور عبادت اب ان بیس کروڑ لوگوں سے وابستہ ہے" الا یہ کہ معاملہ فرائض کا ہو حج کا فریضہ وہ بارہا ادا کرچکے خدا کی رضا ان کے لیے اب پاکستان کے گلی بازاروں میں بکھیر دی گئی ہے۔
مثال کے طور پر شیخ رشید صاحب کے بارے میں بتایا گیا کہ جب ان کی والدہ محترمہ کا انتقال ہوا تو وہ جیل میں تھے اور نواز شریف نے انہیں ماں کے جنازے میں شریک نہیں ہونے دیا جوابا کسی نے ایک نجی ٹی وی پر ان کی ایک گفتگو کی ریکارڈنگ چلا دی جس میں وہ اپنی ماں کی موت کا واقعہ بیان کر رہے ہیں۔
دوسرا یہ کہ وہ اس بات کا پابند ہے کہ اپنا یہ حق دلیل اور شائستگی کے ساتھ استعمال کرے اس باب میں کسی کو یہ حق نہیں دیا جا سکتا کہ وہ مذہب یا قومی مفاد کا نمائندہ بن کر کھڑا ہو جائے اور خود ہی دوسروں کے ایمان یا حب الوطنی کے بارے میں فیصلہ صادر کرے یہ حق ریاست کے لیے بھی ثابت نہیں ہے۔
یہ انسانی تاریخ کی پہلی سیاسی جماعت ہے جو ابھی برسر اقتدار نہیں آئی اور اس کے منشور پر عمل در آمد کا آغاز ہو گیا عمران خان سے کرامتوں کا ظہور ہونے لگا جس نظام کے بارے میں ان کی رائے تھی کہ اس سے انصاف کا صدور نہیں ہو سکتا، ان کی کرامت سے وہ نظام انصاف دے رہا ہے اور سر عام دے رہا ہے۔
عبدالقادر ملا کو ہم نہیں بچا سکے لیکن ہم بنگلہ دیش کو خانہ جنگی سے بچانے کی کوشش کر سکتے اس کی ایک صورت یہ ہے کہ جن لوگوں کو موت کی سزا سنائی جا چکی ہے، ان پر عمل درآمد کو روکنے کی سعی کریں سنت سنگھ کا قتل ہوا تو ایک سکھ راہنما نے کہا: یہ لاش ہمیشہ سکھوں اور دلی کے درمیان پڑی رہے گی۔
توہین مذہب کے باب میں ہونے والے واقعات کے باعث، وہ اس خوف سے نجات نہیں پا رہے کہ کب کوئی ان سے ناراض ہو جائے اور ایک بے رحم انبوہ ان پرٹوٹ پڑے الزام کسی ایک پر ہو اور ان کی پوری بستی اجاڑ دی جائے اس طرح کی شکایت پر جب ان سے کہا جاتا ہے کہ ایسے واقعات تو مسلمانوں کے خلاف بھی ہورہے ہیں۔
ان کے حلم نے گوارا نہ کیاکہ ان کے حکم سے کسی کی جان لی جائے یوں ان کی جان گئی اور ساتھ مدینۃ النبی فسا د سے بھر گیا سیدنا علیؓ آئے اور وہ بھی اعلی انسانی اخلاقیات کا نمو نہ ان کا انجام بھی سید نا عثمان ؓسے مختلف نہیں ہوا اقتدار کے کھیل میں اخلاقیات کو شکست ہو گئی یہ اس سماج کا قصہ ہے۔
میرا احساس ہے کہ اجتماعی اعتکاف کے تصور نے جس طرح اعتکاف کی روح کو متاثر کیا جو ایک انفرادی فعل تھا، اسی طرح میڈیا نے دعا کی اس روح کو متاثر کیا میڈیا کے لوگوں سے مجھے اس کا زیادہ گلہ نہیں کہ یہ ان کا پیشہ ہے لیکن مو لا نا طارق جمیل بھی اس کا حصہ بن جائیں، یہ میرے لیے صدمے کا باعث ہے۔
اسی کی خبر دینے اور اسی کا آوازہ لگانے کے لیے اللہ کے رسول اور نبی مبعوث کیے جاتے رہے ہر رسول نبی ہوتا ہے مگر ہر نبی رسول نہیں ہوتا رسول زمین پر اللہ کی عدالت بن کر آتا ہے اور رسول کے مخاطب قوم کے لیے وہ قیامت اس دنیا میں برپا ہو جاتی ہے جو ایک دن سارے عالم انسانیت کے لیے برپا ہونی ہے۔
تو اسے عدالت میں لے جائیں اور وہاں اپنا مقدمہ پیش کریں اس کے بعد یہ عدالت کی ذمہ داری ہے کہ وہ مجرم کو سزا کا مستحق ٹھہرائے یا چھوڑ دے علما کی یہ بھی ذمہ داری ہے کہ وہ علمی اختلاف کو گلی بازار کا موضوع نہ بننے دیں ہمارے ہاں یہ رواج ہو چلا ہے کہ اگر کوئی کسی روایتی موقف سے اختلاف کرتا ہے۔
دوسرے عہد میں، اس زندگی کے بارے میںسوال ہونا ہے کہ وہ خدا کا بندہ بن کر زندہ رہا یا اس سے بے نیاز رہا اسی کے جواب پر اس کے لیے سزا اور جزا کا فیصلہ ہوگا خدا کی بندگی کا مفہوم اس کی فطرت میں ودیعت ہے اور اسے یاد دلانے کے لیے اللہ تعالی اپنے پیغمبر مبعوث کرتا ہے جو انسانوں میں سے ہوتے ہیں۔
نہ سیاسی اگر لوگ ٹریفک پولیس کے ایک سپاہی کو کرپٹ قرار دے کر اس کی بات نہ مانیں تو ملک میں انارکی پھیل جائے پھر باپ کا منصب باقی رہے نہ حاکم وقت کا تحریک انصاف کے اس تضاد سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس سوال پر معروضی طور پر غور کرنے کی ضرورت ہے کہ ایک معاشرے میں توقیر منصب کی ہوتی ہے یا فرد کی؟
تو قومی وحدت کے گلاب نہیں کھل سکتے سیاسی جماعتوں کو یہاں رک کر سوچنا ہو گا اور سب سے بڑھ کر عمران خان کو وہ اس وقت ہیجانی کیفیت میں ہیں اور یہی کیفیت ان کے حامیوں میں بھی سرایت کیے ہوئے ہے اگر کل پاناما مقدمے کا فیصلہ ان کے خلاف آ گیا تو مجھے اندیشہ ہے کہ ان کا یہ ہیجان مزید گل کھلائے گا۔
(تدبر قرآن) عقل عام کا سوال ہے کہ جو دین دو افراد کے مابین مالی لین دین کے معاملے کو اجلا اورنزا ع سے پاک رکھنے میں اتنا حساس ہے، وہ بیس کروڑ افراد کو یہ ہدایت نہیں کرے گا کہ آپس کے معاملات کو لکھ کر طے کرو کیا دین کا مطالبہ اس اعلان عام کے بعد پورا ہو جا تا ہے کہ :"ہمارا آئین قرآن ہے"؟
تصوف کی روایت میں تو تبدیلی مذہب کا بھی کوئی تصور موجود نہیں خبر آپ نے پڑھ لی کہ ایک نو ماہ کے بچے پر اقدام قتل کا مقدمہ درج کر لیا گیا عدالت حیران" لیکن میرے لیے اس میں حیرت کی کوئی بات نہیں میں نے اپنے پی ٹی وی کے پروگرام میں سوال اٹھایا کہ جرم کیوں ہوتا اور اسے کیسے ختم کیا جا سکتا ہے۔
دوسرا یہ کہ لوگوں میں انتقام کے جذبے کو کم کیا جائے اور معافی کو رواج دیا جائے تاکہ انسانی جان کی حرمت مستحکم ہو اس قانون سے یہ قطعی مقصود نہیں تھا کہ ریاست کے ہاتھ پوری طرح کاٹ دیے جائیں یا اس قانون کا سوئے استعمال ہو تو اس کو ختم کر نے کی کوئی سبیل نہ رہے ہر جرم جہاں فرد کے خلاف ہوتا ہے۔
دنیا کا کوئی ملک اس بات کا متحمل نہیں ہو سکتا کہ آج امریکہ سے بیر پال کر آسودہ زندگی گزار سکے ہمارے لیے بھی سبق یہی ہے کہ چین اور امریکہ کے ساتھ تعلقات کو ایک دوسرے کے ساتھ مشروط نہ کیاجائے چین بھی ہم سے اس طرح کا کو ئی مطالبہ نہیں کر رہا ایک خیال یہ ہے کہ چین پاکستان کا ایسا ایک دوست ہے۔
ہم کسی نتیجہ فکر سے اختلاف کر سکتے ہیں مگر دلیل کے ساتھ تاہم دین کی آفاقیت کا تقاضا ہے کہ ایک عالم لازما غور وفکر کے اس عمل سے گزرے خود رسالت مآب ﷺ نے ابن ابی کے معاملے میں اس اصول کو استعمال فرمایا یہ تو ایک منافق اور مفسدکا قصہ ہے جس نے رسالت مآب ﷺ اور آپ کے اہل بیت کونشانہ بنایا ظاہر ہے۔
یہ کھلا تضاد تھا لیکن "پوسٹ ٹرتھ" (مصنوعی تاثر) کے زور سے اس کو نگاہوں سے اوجھل کر دیا گیا نئی نسل کو اس تاثر میں رکھا گیا کہ ملک میں انقلاب آ رہا ہے اور عملا اقتدار کے موجود مراکز کی مدد سے اقتدار تک رسائی کا راستہ نکالا گیا اس تضاد نے خان صاحب کو ایک عجیب و غریب صورت حال سے دوچار کر دیا ہے۔
پنجاب میں سماجی ترقی میں نے اس بچی کو دیکھا نہیں جو اینٹوں کے ایک بھٹے میں جل کے مر گئی اس کی تصویر بھی نہیں دیکھی اس کا تصور مگر ذہن سے محونہیںہو تا بیٹی کا تصور شاید کسی خاص ہیئت اور پیرہن کا محتاج نہیں بیٹی کا خیال آئے تورنگ ونکہت ا ور محبت ورحمت کا ملا جلا احساس ایک وجود میں ڈھل جا تا ہے۔
بھائی کی محبت بھی انہیں اپنے بیانیے سے ایک انچ پیچھے نہیں ہٹا سکی اضطراب کے شدید عالم میں جب دل عقل کی بندشوں سے آزاد ہو جاتا ہے، کم از کم ایک معاملے میں تو انہوں نے اپنے دل کو تھامے رکھا عمران خان کے لیے تو ان کے جذبات کا تلاطم تھمنے میں نہیں آتا" لیکن ان کے سرپرستوں کے لیے یہ سرد پڑ جاتے ہیں۔
کراچی میں گزشتہ دنوں فرقہ وارانہ تشدد کے جو واقعات ہوئے، وہ بتا رہے ہیں کہ یہ عمل سرد تو پڑا ہے" ختم نہیں ہوا یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ پاکستان کو غیر مستحکم کرنے کے لیے بھارت ان دنوں جس منصوبے پر کام کر رہا ہے، اس میں کراچی بطور خاص اس کا ہدف ہے لیکن بھارت اس میں کبھی کامیاب نہیں ہو سکتا تھا۔
کیاہی اچھا ہوکہ شہبازشریف صاحب جس طرح جرم کے بعد بروئے کارآتے ہیں، اسی طرح جرم سرزد ہونے سے پہلے بھی سرگرم ہو جائیں سندھ کے وزیر اعلی نے بھوک بانٹنے والوں سے صلح کر لی وہ تو جرم کے بعد بھی بروئے کار نہیں آئے ہر آ دمی نے اپنی قبر میں جا نا ہے، اللہ نے جرم و سزا کا معاملہ اسی لیے انفرادی رکھا ہے۔
کسی مضمون میں ماہرانہ رائے کے لیے لازم ہے کہ کسی نے تخصص کے درجے میں اس مضمون کا علم حاصل کیا ہو اس سے مراد کسی خاص ادارے کی سند نہیں کوئی بھی اپنے مطالعے کو وسعت دے کر خود کو اس قابل بنا سکتا ہے کہ ایک علم کا ماہر قرار پائے حکومتوں کو چونکہ ملازمتوں کے لیے کوئی نہ کوئی معیار مقرر کرنا ہوتا ہے۔
اس فکری یک سوئی سے مراد دین کی ہر ایسی تعبیر سے اعلان برات ہے جو نفرت سکھاتی اور تشدد پر ابھارتی ہے جو اس مقصد کے لیے جہاد جیسی دینی اصطلاحیں استعمال کر تی ہے جو پرتشدد گروہوں کو جنم دیتی ہے جو قتل جیسے جرم کو کار ثواب بنا کر پیش کرتی ہے، جس کے مرتکب کو قرآن مجید دائمی جہنم کا مستحق ٹھہرا تا ہے۔
وہاں تو سر قلم ہو جاتے ہیں اور کسی کو بولنے کا اذن نہیں ہوتا حکمرانوں کا ایسا احتساب اور ایسی عمیق نظر کہ کوئی زمین سے قلم اٹھا کر پکڑا دے تو ہنگامہ برپا ہو جائے ٹی وی سکرین چیخ اٹھے اور صبح سے شام تک، کئی دن سرخ دائرہ لگا کر ایک واقعے کو دھرایا جائے کیا بادشاہتوں میں کوئی اس کا تصور کر سکتا ہے؟
تو پھر اس کو وہ عذر تیار رکھنا چاہیے جو وہ کل اپنے رب کے حضور میں پیش کر سکے بادشاہوں نے جب بعد میں اپنے حق میں مذہبی مقدمہ قائم کیا تو مسلسل جبر نے لوگوں کے تصور مذہب ہی کو بدل ڈالا انہوں نے بادشاہ کی غیر مشروط اطاعت کو مذہبی حکم سمجھ لیا یہ وہ انسانی تجربات ہیں جن سے ہمارا تصور تاریخ پھوٹا ہے۔
پنجاب حکومت کے لیے ناگزیر ہے کہ وہ اب دو سال صرف تعلیم، صحت اور امن و امان کی فراہمی کے لیے خاص کر دے دن رات اس پہ کام کرے اور اصلاحات لائے میٹرو کی افادیت اپنی جگہ لیکن معاشرہ پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ تعلیم اور صحت کو نظرانداز کرتے ہوئے صرف میٹرو عوام کا دل جیتنے کے لیے کافی نہیں ابھی وقت ہے۔
یہ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ کسی کے بارے میں ایسی باتوں کے پھیلانے کا نتیجہ اس کی جان و مال کو خطرات میں ڈالنا ہے جس معاشرے میں قیادت کے منصب پر بیٹھے لوگ بات کہنے اور لکھنے سے پہلے تحقیق کو لازم نہیں سمجھتے، وہاں ایک عام آدمی سے کیسے یہ توقع رکھی جا سکتی ہے کہ وہ کسی اقدام سے پہلے تحقیق کرے گا۔
یہی نہیں، انتظامیہ بھی عدالتی فیصلوں سے دباؤ کا شکار ہے جس سے امور جہاں بانی سرانجام نہیں دیے جا سکتے ان کی تجویز ہے کہ آئین نے سب کے لیے جو حدود طے کر دی ہیں، اس کا خیال رکھا جائے چیف جسٹس نے اسی روز ایک مقدمے میں جو ریمارکس دیے، بادی النظر میں اسے وزیر اعظم کی تقریر کا جواب قرار دیا جا رہا ہے۔
آپؐ نے جو دین اس امت کو منتقل کیا، اس کو تین صورتوں میں محفوظ کر دیا گیا قرآن مجید، سنت اور اسوہ حسنہ قرآن مجید اللہ کتاب ہے جو آپؐ پر نازل ہوئی سنت انبیاؑ کا وہ طریقہ ہے جس کو اپنی تجدید، اضافے اور اصلاح کے بعد، آپﷺ نے اس امت میں جاری فرمایا صحابہ کرامؓ کا اجماع اور تواتر اس پر فیصلہ کن شہادت ہے۔
اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ ان کو نمایاں کریں اہل سیاست کا یہ حق بھی ثابت ہے کہ وہ رائے عامہ کو ہم نوا بناکر انہیںآئینی طریقے سے، اقتدار سے الگ کردیں تاہم انہیں طاغوت قرار دینا ایک جسارت ہے جس کی کوئی دینی بنیاد موجود نہیں میں نے اس سلسلہ مضامین میں، 18 مئی کو لکھ دیا تھا کہ طاغوت سے کیا مراد ہے؟
اب آئیے رویوں کی طرف رویے کسی قانون کے پابند نہیں ہوتے اگر کوئی اپنے منصب کا احترام نہ کرے اور اپنی حدود سے تجاوزکا مرتکب ہو تو اسے روکنا ممکن نہیں، اگر معاشرے کا نظام اقدار مضبوط نہ ہو اس پس منظر میں مجھے میاں صاحب کی بات تو سمجھ میں آتی ہے مگر یہ جاننا مشکل ہے کہ اس کے لیے ممکنہ لائحہ عمل کیا ہے؟
میں چاہتا ہوں کہ میرا میڈیا، اس جنگ میں میرے ساتھ کھڑا ہو وہ تہذیبی اقدار کے دفاع میں میرا دست و بازو بنے میرا یہ بنیادی حق ہے کہ میں اپنی تہذیبی شناخت پر اصرار کروں اپنے میڈیا سے میرا مطالبہ ہے کہ وہ اس معرکے میں میری صف میں کھڑا ہو دنیامیں اکثرایسا ہی ہو تا ہے کہ میڈیا مقامی تہذیب کے ساتھ ہو تا ہے۔
مثال کے طور پر آج ہی ادویات کی قیمتوں میں اضافہ ہوا یہ اضافہ حکومت کی خواہش سے نہیں، ان عوامل اور قوتوں کے جبر کے نتیجے میں ہوا جو اس کاروبار کو کنٹرول کر رہی ہیں اگر معیشت کا یہ پس منظر سامنے رہے تو پھر یہ سمجھا جا سکتا ہے کہ بینک اپنی حکمت عملی کا تعین، سماج اور حالات کو سامنے رکھتے ہوئے کرتے ہیں۔
انہوں نے مجھ سے اتفاق کیا لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ وہ ان قوانین پر اس لیے تنقید نہیں کرتے کہ اس کا فائدہ سیکولر طبقے کو ہوگا شاید یہی انداز نظر تھا جس کے باعث مذہبی طبقات نے ان سماجی اداروں کے ظلم کے خاتمے کو اپنا ہدف نہیں بنا یا آج اگر جاگیر داری اوردوسری فرسودہ اور مذموم روایات پر بات ہو رہی ہے۔
ریاست کے موجودہ نظام میں، یہ تو ممکن نہیں رہا کہ کوئی ایک ادارہ قادر مطلق ہو یہ دنیا میں کہیں نہیں ہوتا لیکن نظام کی بقا کے لیے لازم ہے کہ پلڑا کسی ایک جانب جھکا رہے کسی ایک کے پاس ویٹو کا حق ہو صنفی اعتبار سے مرد اور عورت میں کوئی دوسرے سے برتر نہیں، مگر یہی مرد اورعورت جب خاندان کی بنیاد رکھتے ہیں۔
مو لانا تقی عثمانی کے والد گرامی مفتی محمد شفیع مر حوم نے تقسیم ہند کے وقت مسلم لیگ کا ساتھ دیا اور اپنے اکابر کے سیاسی موقف سے بصد احترام اختلاف کیا ان دونوں حضرات کی دوسروں سے زیادہ آج یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے مسلک سے وابستگان کے رویے کا جائزہ لیں اور ان خطرات کا تدارک کریں جو اسے لاحق ہو رہے ہیں۔
وہی عمران خان جو الطاف حسین اور زرداری کے خلاف نکلے تھے، اب پاناما کے نام پر متحرک ہو گئے آج تحریک انصاف، ایم کیو ایم اور پیپلز پارٹی یک زبان ہیں کہ نواز شریف استعفی دیں کرپشن کے سب واقعات پاناما لیکس کے سامنے ماند پڑ گئے تازہ ترین اطلاع یہ ہے کہ اس ملک میں صرف ایک کرپٹ آدمی ہے جس کا نام نواز شریف ہے۔
اس کا ادراک مادی اعتبار سے کامیاب آدمی کواس وقت ہوتا ہے" جب وہ کسی بڑے حادثے سے گزرتا ہے یا اس کا مادی وجود مضمحل ہو کر دنیاوی لذتوں کو اپنے دامن میں سمیٹنے کے قابل نہیں رہتا اس کے اندر سے آسودگی کے مطالبات اٹھتے ہیں مگر اس کا جسم اس کا ساتھ نہیں دیتا یا خارجی دنیا انہیں قبول کرنے سے انکار کر دیتی ہے۔
آدمی پڑھتا اور پکار اٹھتا ہے: ایسا درد دل ناکام نہیں ہو سکتا سر سید احمد خان کو دین کے بعض مسائل سمجھنے میں ٹھوکر لگی لیکن سوز دل ایسا کہ سبحان اللہ! ایک نواب صاحب کے پاس پہنچے اور علی گڑھ کالج کے لیے چندے کی درخواست کی نواب صاحب نے ڈانٹ کر گھر سے نکال دیا کہ ان کی دینی تعبیرات سے اتفاق نہیں رکھتے تھے۔
وہ جس شدت کے ساتھ کانگرس کے تصور قومیت کے ناقد تھے، اسی شدت کے ساتھ انہوں نے مسلم لیگ کے تصور قومیت کو بھی رد کیا ان کے نزدیک جس طرح متحدہ قومیت کا خیال اسلام کے لیے قابل قبول نہیں، اسی طرح مسلم لیگ کا تصور قومیت بھی قابل قبول نہیں مسلمان اور تحریک آزادیٔ ہند میں یہ ساری بحث آج بھی پڑھی جا سکتی ہے۔
انہوں نے جو کچھ کہا" اسے ریکارڈ کر لیا گیا الطاف حسن قریشی صاحب نے جن لوگوں سے گفتگو کی، وہ ان کی زندگی ہی میں شائع ہوئی کسی نے ان کی تردید نہیں کی، الا شیخ مجیب الرحمن مرحوم؛ تاہم اس ملاقات میں موجود ایک تیسری شخصیت نے قریشی صاحب کی ثقاہت پر مہر تصدیق ثبت کر دی یوں یہ اپنے عہد کی مستند ترین داستان ہے۔
اس وقت باغیوں اور اور حکومت کو دو فریق قرارد یا گیا دونوں سے کہا گیا کہ ہتھیار پھینک دیں ان کے اعلامیے میں کوئی ایک جملہ ایسا نہ تھا جو باغیوں کی مذمت میں کہا گیا ہو یہ حضرات وہ نہیں ہیں جن پر "کانگرسی علما" کی پھبتی کسی جائے مفتی رفیع عثمانی صاحب کے والد گرامی مفتی محمد شفیع صاحب تو ان لوگوں میں سے تھے۔
یہ اصطلاحیں جب ترجمے کے مراحل سے گزر کر ہماری سیاسی لغت کا حصہ بنیں تو ان سے ابہام پیدا ہوا ہمارے ہاں "نیشن" کا ترجمہ "قوم" کیا گیا جو مصنف کے نزدیک درست نہیں مغرب میں جنم لینے والے علم سیاسیات میں "نیشن" کا جو مفہوم بیان ہوا ہے، وہ "قوم" کے اس مفہوم سے مختلف ہے جو عربی لغت اور قرآن مجید میں بیان ہوا ہے۔
میری ابتدائی تعلیم انہی کے زیر سایہ ہوئی ان کی یہاں تبدیلی ہوئی تو میں بھی شادی خان آ گیا آٹھویں جماعت میں داخلہ لیا اور پھر میٹرک بھی یہیں سے کیا گیارہویں جماعت کے لیے گورنمنٹ کالج اٹک میں قدم رکھا تو ابتدا میں شادی خان ہی سے آتا جاتا رہا اس بستی میں جو وقت گزرا، اس کی یادوں کی مہک آج بھی محسوس کرتا ہوں۔
اس ہاتھ دے، اس ہاتھ لے ہیجانی کیفیت پیدا کرنے کے لیے ضروری ہے کہ سماج میں غوروفکر کی روایت پنپنے نہ پائے کوئی اس کی جسارت کرے تو اسے، مغرب نواز، یہاں تک کہ منافق بھی قرار دے دیا جائے لوگوں کو القاب سے نوازنے کے لیے دین کی اخلاقی تعلیمات کی طرف رجوع کی کوئی ضرورت نہیں کہ ہر صاحب فرمان بقلم خود دینی حجت ہے۔
(صفحہ:500 )جو شخصیت آج جنگی جرائم کے حوالے سے معتوب ہے، اس کا موقف سنیے کہ کیا تھا: پروفیسر غلام اعظم صاحب نے ملاقات میں جنرل فرمان علی کے سامنے اس مسئلے (یعنی تشدد) کو بڑی شدت سے اٹھایا اور کہا: جو لوگ بھی آگ لگا رہے ہیں، فوج سختی سے ان کا ہاتھ روکے آخر یہ سزا عام شہری آ بادی کو کیوں دی جا رہی ہے؟
مفتی اور عالم کی شہرت رکھنے والے ترش روئی کو خو کر لیں تو آدمی حیرت سے سوچتا ہے کہ کیا یہ وہی رویہ ہے، اللہ کے رسولؐ نے جس کی آبیاری فرمائی لوگ وارث پیغمبر کہلوانے کا شوق تو رکھتے ہیں لیکن افسوس کہ پیغمبر کی سیرت کو راہنما ماننے کے لیے آمادہ نہیں دین کی حفاظت کفر کے فتووں سے نہیں، داعیانہ مزاج سے ہوتی ہے۔
عرفان صدیقی صاحب کا معاملہ بھی یہی ہوا انہیں نئے پاکستان میں ایک نقش کہن کے طور پر دیکھا گیا یوں اس کو "مٹانا" ضروری ہو گیا چونکہ حکومت میں ابھی ایک گروہ ایسا موجود ہے جس کا پس منظر سیاسی ہے، اس لیے اسے جلد ہی اندازہ ہو گیا کہ عرفان صدیقی صاحب کی شناخت صرف اتنی نہیں کہ وہ نواز شریف صاحب سے قربت رکھتے ہیں۔
مکہ میں سیدنا عمر کو مسلمانوں کے صبر ہی نے پگھلایا امام ابو حنیفہ کے اثرات کا یہ عالم تھا کہ ایک بار عباسی حکمرانوں کو تجویز پیش کی گئی کہ فقہ حنفی کو ریاستی سطح پر قانونی حیثیت نہ دی جائے ایک عاقل وزیر فضل نے کہا کہ حکمران ایسا کبھی نہ سوچیں انہیں ابو حنیفہ کے اثرات کا اندازہ نہیں ہے اگر وہ ایسا کریں گے۔
پاکستان ایٹمی قوت بنا تو اس کی ستائش میں کہا گیا: عالم اسلام کی پہلی ایٹمی قوت عمران خان یا نواز شریف نے فلسطین پر کچھ کہہ دیا تو مداحوں نے آسمان سر پر اٹھا لیا: عمران خان عالم اسلام کے قائد بن کر ابھرے ہیں یا نواز شریف نے امت مسلمہ کی ترجمانی کا حق ادا کر دیا یہ تبصرے دراصل ہماری نفسیاتی کیفیت کا بیان ہیں۔
اس تصور میں انسان کو ایک آزاد مخلوق خیال کیا جاتا ہے جو کسی خارجی قوت کا یہ استحقاق تسلیم نہیں کرتا کہ وہ اس کے لیے انفرادی یا اجتماعی سطح پرکوئی لائحہ عمل طے کرے انسانوں کی اجتماعی دانش کوالبتہ وہ یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنے طور پر چاہے تو نظم اجتماعی کو قائم رکھنے کے لیے کوئی قانون یا ضابطہ تشکیل دے سکتا ہے۔
یہ شرط پوری نہیں کی گئی مزید ستم شہباز شریف صاحب کی عجلت پسندی نے ڈھایا میٹرو کی جلد تکمیل کے لیے دن رات ایک ہوئے تو ٹھیکیداروں نے حسب روایت، رنگ روغن لگا کر داد وصول کرلی اندر کیا تھا، اس کی خبر بارش نے دی دیدہ زیب اینٹوں کے نیچے سے زمین سرک گئی تصاویر اخبارات میں شائع ہوئیں کہ اینٹیں زمین میں دھنس رہی ہیں۔
مزید یہ کہ محدثین کی غیر معمولی محنت اورعرق ریزی نے سنگ ریزوں اور جواہر کو اس طرح الگ کر دیا ہے کہ کوئی کمزور بات دین میں جگہ نہیں بنا سکتی سب لوگ مگر رسوخ فی العلم نہیں رکھتے چونکہ یہ روایات اس کے باوجود مسلسل بیان ہوتی ہیں، اس لیے تشکیک کی کھڑکی بند نہیں ہوتی جب کچھ لوگ اس تنقیدی پہلوکو نظر انداز کرتے ہیں۔
علمی اور فقہی اختلاف کے باب میں ہماری روایت یہ ہے کہ جو رائے حکومت قبول کر لے"اس کی پابندی عملاسب پر لازم ہے"لہذا یہ حق حکومت کے پاس ہے کہ وہ کسی ایک موقف کو نافذ کردے جب تک فواد چوہدری صاحب کا موقف سامنے نہیں آیا تھا"اس ملک میں ایک اقلیت کے سوا"سب رویت ہلال کمیٹی کے فیصلے کو مانتے تھے اور یہی درست رویہ تھا۔
وہ شادی کے جشن میں اندر چلی گئیں اور دروازہ بند ہو گیا دوسری تیل لے کر لوٹیں تو دروازے کو بند پایا انہوں نے درخواست کی کہ اے خداوند! ہمارے لیے دروازہ کھول دے جواب ملا: میں تم کو نہیں جانتا کاہلی نے سب امکانات کو برباد کر دیا آخرت یقینی ہے مگر خدا کی بادشاہی انہی کے لیے ہے جو تیاری کے ساتھ انتظار کرتے ہیں۔
سفر کی اس رائیگانی کا یہ مطلب تو نہیں کہ پہلے دن ہی سے غلط راستے کا انتخاب کیا گیا مزید یہ فرمایا جا رہا ہے کہ دعوت و تبلیغ سے معاشرتی اصلاح پر مبنی تعبیر دین انگریزوں نے اپنے کاسہ لیس اور غلام صفت علما کو سکھائی اوریا صاحب دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیں: کیا مولانا الیاس انگریزوں کے کاسہ لیس اور غلام صفت عالم تھے؟
اردو صحافت میں شاید ہی کوئی ایسا ہو جو الطاف صاحب کی طرح رجحان ساز ہو اردو ڈائجسٹ نے صحافت کے باب میں رائج فرسودہ تصورات کو بدل ڈالا پڑھنے والوں کو ایک نئے ذائقے سے روشناس کرایا اس میں شائستگی تھی اور دلیل بھی نظریہ تھا اور آدرش بھی اس بات کا اعتراف ہر اس آدمی کو ہے جو اردو صحافت کی تاریخ پر نظر رکھتا ہے۔
پس انتخابات ( ) جنم لینے والایہ مفروضہ اب دم توڑنے لگا ہے کہ پیپلزپارٹی کی طبعی عمر تمام ہو چکی میں تو پہلے بھی اس کا قائل تھا کہ اپنی مایوس کن کارکردگی کے با وصف، پیپلزپارٹی قومی افق پر اس لیے مو جود رہے گی کہ وہ نظری طور پر جس طبقے کی نمائندگی کرتی ہے، اس کے لیے کوئی سیاسی متبادل مو جود نہیں ہے۔
وہ اس بات کو نظر اندازکرتے ہیں کہ اس کی ایک قیمت ہے جو معاشرے کو ادا کر نا پڑتی ہے اگر مذہب، سیاست، صحافت، ہر جگہ لوگ ہیجان پیدا کرنے والے ہوں اور سماج کو مذہب اور سیاست کی بنیاد پراولیا اور شیاطین میں تقسیم کریں تو اس کا نتیجہ انتہا پسندی کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا مجھے پاکستانی معاشرہ مشکل میں دکھائی دے رہا ہے۔
دنیا کے ذہین ترین لوگ، بالواسطہ یا بلا واسطہ، اس پر مامور ہیں کہ سرمایہ دار کو دولت جمع کرنے کے حربے سکھائیں، اس کے لیے دلائل تراشیں اور اس حیلہ سازی کا معاوضہ پائیں علوم کی تشکیل بھی ایسے خطوط پر کی گئی ہے کہ وہ سرمایہ داری کے خدام کا کردار ادا کریں اس پس منظر میں عالم انسانیت کو یقینا ایک متبادل کی ضرورت ہے۔
اب ان کو دیکھو : انہوں نے ایک دوسرے کے لیے سرحدیں اور تجارت کے دروازے کھول دیے اب ان کا معیار زندگی دیکھ لو یہی اس خطے میں بھی کرنا چاہیے اگر میں وزیر اعظم ہوتا تو بھارت کے ساتھ امن کے فوائد سے متعلق فوج کو قائل کرنے کے لیے اپنی قائدانہ صلاحیتیں استعمال کرتا عمران خان وزیر اعظم نہیں مگر ایک عوامی رہنما تو ہیں۔
دیہاتی شہروں میں آئے تو اپنی تہذیبی شناخت بھی ساتھ لائے یوں شہروں کا کلچر بھی بدلنے لگا جمہوریت مضبوط ہوئی تو مختلف نقطہ نظر کوسامنے آنے کا موقع ملا اسلام پسندوں نے چاہا کہ وہ اسلامی ریاست کی تعبیر تلاش کریں یہ کوشش ایک حد سے آگے نہ بڑھ سکی اربکان کے بعد اس خواب نے ایک نئی تعبیر تلاش کی اس کا مظہر طیب اردوان تھے۔
خود کو اہل سیاست اور میڈیا کے رحم و کرم پر چھوڑنے کا انجام تو دیکھ لیا! عید اور دھرنا دھرنے میں بیٹھے لوگوں کو میری طرف سے عید مبارک سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا... عربوں کی فصاحت وبلاغت کا مظہر یہ جملہ، اہل ہندنے مو لا نا ابوالکلام آز ادکی زبان سے پہلی بارسنااور پھر یہ ضرب المثل بن گیا عید مسلمانوں کا تہوار ہے۔
ذوالفقار چیمہ صاحب نے اپنے تمام عہد ملازمت میں اسی بات کو پیش نظر رکھا شخصی مفادات کو انہوں نے اپنی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا کسی حکمران سے قربت، ان کے فرض کے راستے میں مزاحم نہیں ہوئی ایک روشن تاریخ چھوڑ کر وہ رخصت ہوئے... ملازمت سے، ہمارے دل سے نہیں، سماج سے نہیں حکومت چاہے تو ان کی خدمات سے فائدہ اٹھا سکتی ہے۔
سیاسی سطح پر اس انحراف کایہ نتیجہ نکلا کہ عام آ دمی کی امیدیں ٹوٹنے لگیں اوروہ متبادل کی تلاش میں نکل پڑا بہت سوں نے تحریک انصاف کی صورت میں اسے ڈھونڈ لیا وہ جماعت جو کبھی فکری اور سیاسی اعتبار سے "سٹیٹس کو" کی باغی شمار ہو تی تھی، اب اس کی نمائندہ قرار پائی بلاول کی تقریر اصل پیپلزپارٹی کی طرف مراجعت کا اعلان ہے۔
دہشت گردی کا ظہور اسلحہ بردار جتھوں ہی کی صورت میں نہیں ہوا یہ پہلے ایک دینی استدلال کے ساتھ نمودار ہوئی اسلام کی محترم و مقدس اصطلاحات کی ایک تعبیر نو ہوئی آیات و احادیث کو نئے معانی پہنائے گئے ہم جہاد کی ایک نئی فقہ سے متعارف ہوئے پہلی بار مسلمانوں کو بتایا گیا کہ جہاد ریاست اور نظم اجتماعی کے بغیر بھی ہو تا ہے۔
کوئی شعبہ قابل بھروسہ نہیں کرکٹ آج عظمت رفتہ کی ایک داستان کے سوا کچھ نہیں، امت مسلمہ کی طرح جس طرح ہم صلاح الدین ایوبی اور عمر بن عبدالعزیز کے قصے سنا کر جی کو خوش کرتے ہیں، ایسے ہی عمران خان اور جاوید میانداد کی کہانیاں ہیں جو ہمیں آسودہ رکھتی ہیں... کبھی ہم بھی خوبصورت تھے! لوگ اس زوال کے فنی پہلو تلاش کرتے ہیں۔
بات سیاسی واقعات سے ہوتے ہوئے"دانش کی راہ پر چل نکلی علم و حکمت کے چراغ جلنے لگے اورتھوڑی دیر میں چاروں طرف اجالا ہو گیا اس اجالے میں ایک ہی راستہ دکھائی دیا:شاہراہ جمہوریت اہل دانش نے تاریخ اور علم سیاسیات کی روشنی میں ثابت کر دیا کہ اب اس ملک میں مارشل لاء کا کوئی امکان نہیں وقت کا دھارا مخالف سمت میں بہہ رہا ہے۔
الطاف صاحب نے اس روایت میں اپنی انفرادیت قائم کی معاصرین اور بعد میں آنے والوں نے ان کی تقلید کرنا چاہی اور حسب توفیق اپنا رنگ جمایا 1960ء کی دہائی میں یقینا یہ ایک بہت مقبول انداز تحریر تھا؛ تاہم وقت کے ساتھ ساتھ، اس تاثر میں کمی آتی گئی اب تحریر کا حسن الفاظ کے شکوہ اور مبالغے سے زیادہ قوت ابلاغ سے پرکھا جاتا ہے۔
برادرم امیر العظیم نے بھی اپنے جوابی مضمون میں نرم لہجہ رکھا، اگرچہ وہ نواز شریف صاحب کی چٹکی لینا نہیں بھولے سراج الحق صاحب اور جماعت اسلامی کے بارے میں تحریک انصاف کے خیالات وہی ہیں یا امیر جماعت کی طرف سے ان کی تاویل مان لینے کے بعد تبدیل ہو گئے ہیں، یہ ابھی تک معلوم نہیں اس تناظر میں دو دلچسپ باتیں اور بھی ہیں۔
دوست دشمن اور دشمن دوست دکھائی دینے لگا بربادی کے نقیب مسیحا بن گئے اور زندگی کی خوش خبری سنانے والے معتوب یہی نہیں، ہمارا دین بھی ایک تحریف کا شکار ہوا کہ جو دنیاا ور آ خرت کے لیے خوش خبری اور سلامتی کاپیغام تھا، اس کے ساتھ ایک وحشت منسوب ہوگئی دعوت کے امکانات معدوم ہونے لگے ہماری دنیا بر باد ہوئی آخرت کی کسے خبر؟
ان کے جانشین مودوروکو داخلی سطح پرسیاسی بحران کا سامنا ہے، اب ان کے لیے ممکن نہیں ہو گا کہ اپنے ملک سے باہر کہیں دیکھ سکیں 4 ایک امکان یہ بھی ہے کہ روایتی تیل اور غیر روایتی تیل کے مابین بھی ایک کشمکش شروع ہو جائے روایتی تیل کا مرکز مشرق وسطی ہے اور غیر روایتی ()کاامریکہ آنے والے دنوں میں یہ کشمکش بڑھ سکتی ہے۔
کرپٹ تو خیر انہیں عدالت نے ثابت کر ہی دیا یہ نقطۂ نظر بعض ریاستی اداروں میں موجود ہے اور میڈیا میں بھی سیاسی جماعتوں میں ہے اور مذہبی حلقوں میں بھی کوئی اس شدت کو سمجھنا چاہے تو نواز شریف کی نظرثانی اپیل پر عدالت عظمی کا تفصیلی فیصلہ پڑھ لے اس گروہ سے مکالمہ نہیں ہو سکتا مکالمے کے لیے استدلال کو حاکم ماننا پڑتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ جماعت اسلامی کی قیادت نے کوشش کی کہ دوسرے مذہبی بیانیوں کو بھی جماعت اسلامی کے اس بیانیے کا حصہ بنا دیا جائے محترم قاضی حسین احمدتو اس معاملے میں اتنے فراخ دل تھے کہ مو لانا مو دودی کی ان تحریروں سے بطور جماعت دستبرداری پر آ مادہ تھے جن پر دیوبندی اور روایتی علما کو اعتراضات تھے۔
یہ ایک سادہ سا واقعہ ہے کہ ایک پاکستانی نے علم کے ایک میدان"طبیعیات" میں غیر معمولی تحقیق کی جسے انسان کے علمی ارتقاء میں ایک اہم قدم سمجھا گیا دنیا کے اہل علم نے اعلی ترین سطح پر اس کا اعتراف کیا ہماری حکومت سالوں بعداس کا اعتراف کیا اور ایک ادارہ ان سے منسوب کر دیا ایک شخصی اعزاز ایک مذہب گروہ کا اعزازکیسے بن گیا؟
اس دوران میں حاکم خان ڈرافٹس مین، عظمی چغتائی، سب نے پچھلی تاریخوں سے اس اضافے کی منظوری سے انکار کیا جولائی 2007ء سے دسمبر 2009ء تک، یہ سلسلہ یوں ہی دراز ہوتا رہا دسمبر 2009ء میں بابر اعوان وزیر قانون بنے اور اپریل 2011ء تک اس منصب پر فائز رہے 11 اپریل کو انہوں نے استعفی دے دیا یہ ایک سال اور چاہ ماہ کا دورانیہ ہے۔
آج اقبال ہوتے تو قافلۂ حجاز میں ایک حسین بھی نہیں جیسے بے شمار مصرعوں سے اعلان برأت کرتے انہوں نے نانک کو توحید کی صدا اور "مرد کامل" کہا انہیں اس سے بھی رجوع کرنا پڑتا بصورت دیگر کسی مذہبی عدالت میں کھڑے توہین مذہب کا مقدمہ بھگت رہے ہوتے اب تو لکھنے والوں کو صبر ایوب اور حسن یوسف جیسی تشبیہات سے بھی بچنا ہو گا۔
ہم اس کی عالمگیر کامیابی کو سازش قرار دے کرشکست خوردہ ذہنیت کی تسکین کا سامان تو کر سکتے ہیں"اس سے گریز نہیں کر سکتے دور جدید میں ا س کا کوئی متبادل سامنے نہیں آ سکا بیسویں صدی میں اشتراکیت نے متبادل دینے کی کوشش کی" لیکن اسے بالآخر سرمایہ داری کے سامنے سر جھکانا پڑا سوویت یونین سے چین تک اس کی مثالیں بکھری ہوئی ہیں۔
یہی موقف تھا جو پیپلز پارٹی کی حیات نو کا پیغام بن گیا لوگوں نے ان کی کمزوریوں کو نظرانداز کرکے اس موقف کی بنیاد پر انہیں ایک بار پھر قبول کر لیا سیاست دوراں کا کھیل آخری گیند تک پہنچ گیا: ایک وکٹ یا پھر چوکا تبلیغی جماعت پر پابندی ارباب اختیار کے فکری افلاس کا ایک نیا مظہر، تعلیمی اداروں میں تبلیغی جماعت پر پابندی ہے۔
جاوید صاحب کے براہ راست مخاطب امریکہ میں آباد مسلمان تھے جنہیں وہ ابھار رہے ہیں کہ وہ اس سرزمین میں اسلام کا پیغام، پورے استدلال اور دعوت کے آداب کا خیال رکھتے ہوئے، عام کریں میں چاہتا ہوں کہ حسن ظن قائم رہے مگر اخلاقیات کی وہ تعبیر راستے میں حائل ہے جو اسے موضوعی معاملہ سمجھتی ہے جو دیانت کو پیسے ٹکے تک محدود رکھتی ہے۔
مذہبی راہنماؤں پر مشتمل شورائے نگہبان اور اس پر ایک سپریم لیڈر سب سے بالا تر ادارے ہیں، اس کے باوجود اصلاح پسند پارلیمان تک پہنچنے میں کامیاب رہے اور اہم قومی فورمز پر اہل مذہب کی حکمت عملی تنقید کا نشانہ بننے لگی میرا تاثر یہ ہے کہ امریکہ اور بین الاقوامی رائے عامہ نے اس تبدیلی کو وہ اہمیت نہیں دی، جس کی یہ مستحق تھی۔
ایک آزمائشی مقدمہ بابر اعوان پاکستانی سیاست کی تفہیم کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہیں... ایک آزمائشی مقدمہ مقدمہ یہ ہے کہ اقتدار کی کشمکش نے کتنے با صلاحیت لوگوں کو معاصرانہ چشمک کا ایندھن بنا دیا یوں ملک اور قوم جس توانائی سے آسودہ ہو سکتے تھے، وہ ان کاموں میں صرف ہو گئی جن کا ماحصل ایک فرد یا گروہ کے جذبۂ انتقام کی تسکین تھا۔
اس قانون کے تحت انتخابات ہو رہے ہیں" لیکن معاشرے کی ساخت میں کوئی تبدیلی نہیں آ رہی منتخب ہو کر بھی ہمارے رویّوں میں جمہوریت دکھائی نہیں دیتی ہم احتساب اور انتقام میں فرق نہیں کر سکتے ہم دوسروں کے وجود کو قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتے ہمارے مخلصین کی ایک بڑی تعداد بدستور اس خام خیالی میں مبتلا ہے کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
تویہ سیاسی بصیرت کاکوئی قابل تعریف مظاہرہ نہیں ہوگا تحریک انصاف کے متاثرین اگر رومان کے بجائے حقیقت پسندی کو شعارکریں تو میرا خیال ہے کہ وہ مستقبل میں کسی بڑے صدمے سے بچ سکیں گے اور تحریک انصاف کو بھی اس کا فائدہ ہوگا یہ بات جاننے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ پاکستان کو آج امن اور سیاسی استحکام کی سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر شاہد صدیقی کے زرخیز ذہن میں یہ سوال اٹھا" اور پھر ایک دو روزہ کانفرنس کا عنوان بن گیا ابتدائی سیشن میں شرکت کے لیے گیا تو محترم و مکرم سجاد میر کا عالمانہ خطاب سننے کا موقع مل گیا پاکستان بھر سے آئے ہوئے شعبہ صحافت سے متعلق اساتذہ اور طلبا و طالبات کی ایک بڑی تعداد جمع تھی۔
بصیرت اور دیانت کا امتحان عمران خان 18 جنوری سے، مبینہ انتخابی دھاندلی کے خلاف سڑکوں پر ہوںگے مو لانا فضل الرحمن پہلے ہی مدارس کے دفاع میں دھرنے کا اعلان فرما چکے جماعت اسلامی کا فیصلہ ہے کہ وہ سماج کو سیکولر بنانے کی کوششوں میں مزاحم ہوگی معلوم ہواکہ اہل سیاست کی جس بصیرت کے ہم نے گیت گائے، وہ تو چند گھنٹوں کی مہمان تھی۔
اس سارے عمل میں کسی مذہبی سیاسی جماعت کا کوئی کردارنہیں اس مثال سے واضح ہے کہ ریاست کی اسلامی تشکیل کے لیے کوئی ایسی ضرورت باقی نہیں جو ایک مذہبی سیاسی جماعت کے وجودکو ناگزیر بنائے اس وقت مسئلہ ریاست سے زیادہ، سماج اور فرد کا ہے اگر تمام سماجی اداروں اور افراد کا تزکیہ ہو جائے تو ہمارا معاشرہ اپنی ساخت میں اسلامی ہو سکتا ہے۔
میں نے چند سال پہلے چودھری منظوراحمد صاحب کو مشورہ دیا تھا کہ وہ پارٹی کی بنیادی دستاویزاور بھٹو صاحب کے اس ورثے کو محفوظ کرنے کوکوئی منصوبہ بنائیں بد قسمتی سے یہ تجویزان کی ترجیحات میں جگہ نہ پا سکی، اس لیے آج اگر پاکستان کی سیاست کاکوئی طالب علم بھٹو صاحب کے فکری ارتقا اور رجحانات کو سمجھنا چاہے تو اسے بہت دقت پیش آتی ہے۔
بوسنیا، فلسطین، چیچنیا، کشمیر...دنیا کے ہر خطے کی اسے فکر ہے، اگر نہیں تو پاکستان کی دنیا میں کہیں مسلمان کا لہو بہے، وہ بے چین ہو جاتا ہے لیکن اس کا خون اس وقت جوش میں نہیں آتا جب معاملہ پاکستانی مسلمان کا ہو پچاس ہزار پاکستانی مارڈالے گئے پاکستان کا امن برباد ہو گیا خوف نے ہمارے درودیوار کا حصار کر لیا معیشت کی چولیںہل گئیں۔
گجرات یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر ضیاالقیوم اور شیخ عبدالرشیدصاحب تحسین کے مستحق ہیں کہ انہوں نے ایک موقع فراہم کیا جب مقررین نے یہ سب باتیں اپنے اپنے اسلوب میںبیان کیں کاش اعلی تعلیم کے لیے یہاں آئے طالب علموں میں سے کوئی اٹھے جو اس پہلو سے سیرت کا مطالعہ کرے سماج کسی جامد وجود کا نام نہیں یہ مسلسل ارتقا کے عمل سے گزرتا ہے۔
عدالت عظمی کے حکم پر مجبورا یہ قدم اٹھانا پڑا اب پنجاب میں لوگ منتخب ہو چکے لیکن نہیں جانتے کہ فرائض کیاہیں اور اختیارات کیا اختیارات ان کے حوالے کیے جا رہے ہیں اور نہ وسائل ایک فرد کی صواب دید ہے، وہ جس کو چاہے نواز دے "سوشل پالیسی اینڈ ڈیویلپمنٹ سنٹر" کی رپورٹ (2014-15 )یہ کہتی ہے کہ لاہور زیادہ ترقی یافتہ( ) شہر ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہمارے سیاسی منظرنامے پر بعض بڑی قدرآور شخصیات ابھریں جیسے مولانا سید ابوالاعلی مودودی، نواب زادہ نصراللہ خان، حسین شہید سہروردی، خان عبدالولی خان یہ لوگ ایک مخصوص حلقے ہی کو متاثر کر سکے یہ عوامی لیڈر نہیں بن سکے پاکستان کی ستر سالہ تاریخ میں یہی پانچ افراد ایسے ہیں جنہیں عوامی مقبولیت کے پیمانے پر لیڈر قرار دیا جا سکتا ہے۔
جنہوں نے ابتدا ئی دور میں ہمیں(سید قطب کی تصانیف) فی ظلال القرآن، معالم فی الطریق اور ان کے علاوہ سید قطب، محمد قطب اور مودودی کی کتابیںگھوٹ گھوٹ کر پلائیں یحیی عارفی صاحب اس کے بعد لکھتے ہیں: بتائیے جس کے بنیادی شعور کی گھٹی اور ابتدائی نظریات کی بنیاد سید قطب کی کتابوں اور غالی افکار پر ہو، اس سے کیا امید رکھی جا سکتی ہے۔
