ہر چیز ان کے حق میں ہے۔
جو کچھ آج کل ہو رہا ہے۔
تو ڈر پھر کس بات کا ہے؟
اب کی بار یہ نہ ہو سکا۔
اس حد تک تو وہ ٹھیک تھے۔
نہ فوج کو اس کی پروا ہے۔
ہم سے یہ نہیں ہو پا رہا۔
اس کا کیا جواز یا تک ہے؟
آپ سے تو یہ توقع نہ تھی۔
کم از کم دسمبر کی حد تک۔
یہ گئے تو پھر کیا ہو گا؟
اس پر آپ کی کیا رائے ہے؟
ہم نے ان کا کیا حشر کیا؟
وہ اب اس کلام میں ہی ہے۔
غم کی وجہ بھی کم نہ تھی۔
ن لیگ سے جو ہو سکتا تھا۔
تو سب سے آگے وہ لوگ ہوں۔
گے اور ان کا ذوق کیا ہے۔
ایک بات او ر قابل ذکر ہے۔
جن سے کچھ دھاڑ آ رہی تھی۔
دنیا کا درد سر ہم نہ لیں۔
ان کے قتل کا سبب کیا تھا؟
جہاں ن لیگ کی یہ حالت ہے۔
وہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
جن کو قوم کا فکر لاحق ہے۔
ہم اس کا جواب کیا دیں گے؟
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے۔
نئی سوچ تو دور کی بات ہے۔
یہ عمل پہلی بار نہ ہو گا۔
اس سے جو تباہی ہو رہی ہے۔
جو کچھ ملک میں ہو رہا ہے۔
تو اس سے کیا فائدہ ہو گا؟
وہ ویسے ہی تو نہیں آ گئی۔
میمو گیٹ آپ کو یاد ہو گا۔
تو یہ اس کی خام خیالی ہے۔
نہ بجلی کی فکر نہ گیس کی۔
دو منٹ میں نکا ح ہو جاتا۔
صرف پی ٹی آئی کی بات نہیں۔
یہاں بھی یہ کچھ ہو رہا ہے۔
پھر بیٹے کا ذکر تک نہ کیا۔
ان میں سے ایک یہ قانون ہے۔
تب تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
جو اس تنقید کی زد میں ہیں۔
جو کیا ڈنکے کی چوٹ پہ کیا۔
اب وہ فیض منتقل ہو چکا ہے۔
یا یوں کہیے کہ کھل چکا ہے۔
ا ن کی عقل کا حساب لگائیے۔
یہ کسی معجزے سے کم نہ تھا۔
(ق) لیگ کے عام رکن نہ تھے۔
ان کی دولت ان کو مبارک ہو۔
یا وہ خود عقل سے عاری ہیں؟
تو ایک لحاظ سے یہ خوش ہوں۔
کسی چیز کی حد بھی ہوتی ہے۔
ہماری عقل ان سے آگے کو ہے۔
سب کچھ نجی طور پہ کیا گیا۔
اس پہ بحث نہیں کی جا سکتی۔
ہر سازش اس کے خلاف کی گئی۔
ہر چیز کا ایک وقت ہوتا ہے۔
یہ بات کہنے سے خوف آتا ہے۔
تو وہ صرف صدر ٹرمپ ہی ہیں۔
چیزیں ہم سے نہ چل رہی ہوں۔
ان کی طرف دھیان کون دے گا؟
دوبئی کی تو بات ہی اور ہے۔
کس نے اس پہ کان دھرنا تھا۔
تو لوگ بس سر ہلا دیتے ہیں۔
کیا اس سے کچھ بدل جائے گا؟
ہم نے اپنا حال کیا کر دیا؟
غم کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
جو سوز ان دو گیتوں میں ہے۔
ہم نے چین سے کیا سیکھا ہے؟
یہاں سے گزر کے جانا ہو گا۔
لکھنے کی حد تک تو ٹھیک ہے۔
تو ان کے دو تکیہ کلام تھے۔
ہم ہیں کہ اپنا تو کچھ تھا۔
''بات تو سچ ہے مگر بات ہے۔
منی ٹریل تو دور کی بات ہے۔
نہ یہاں کے رہے نہ وہاں کے۔
جب تک رہے تو اچھا ہوتا ہے۔
دو سو سال بعد کیا ہوتا ہے۔
اس میں سے کچھ نکلے تو سہی۔
اس پر ہم فوج کے مشکور ہیں۔
ان کو مزید سخت کر دیا گیا۔
عجیب ملک ہم نے بنا دیا ہے۔
اس کا جی کتنی سے بھرتا ہے؟
وہ تو اس فیصلے سے ٹوٹ گیا۔
کسی کو اس کا ادراک نہ تھا۔
یا پھر ان کا مقصد یہی تھا؟
یہی ان کی سوچ کی انتہا ہے۔
تو وہ کیا گل کھلا سکیں گے؟
تو ان کی قیمت ادا کریں گے۔
کہیں سے تو بات شروع ہو سکے۔
ان کا فیصلہ چھ ماہ میں آئے۔
ہم اس سے صرف نظر کرنے لگیں۔
قوم کی ہمت جواب دے جائے گی۔
عید آئے یا نہ آئے کیا کریں۔
تو ہماری بات میں وزن ہو گا۔
تو بس دور سے دیکھتے ہی رہے۔
تو سب مسائل حل ہو جائیں گے۔
یا وہ جو انگریزی کا لفظ ہے۔
لیکن یہ اوپر کی چیز ہی رہی۔
جو ترقی کی دوڑ میں آگے ہیں۔
ایک اور بات بھی غور طلب ہے۔
تو ملک خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
تو وہ اسی کا سہارا لیتا ہے۔
یہاں وہ ٹس سے مس نہیں ہوتے۔
ان میں بھی تبدیلی آ سکے گی۔
جو نیچے زمین میں جا چکا ہے۔
یہ مرحلہ طے ہو بھی جائے گا۔
کراچی کا تو خدا ہی حافظ ہے۔
اس کے نزدیک بھی کچھ نہ ہوا۔
جب ووٹ ڈالنے کا وقت آئے گا۔
اب بھی کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
لیکن یہ بھی دور کی کوڑی ہے۔
گی لیکن پھر سب تھم جائے گا۔
مملکت کی فکر ہم بہت کر چکے۔
کسی اور ملک میں نہ ملیں گی۔
اس سے کچھ بہتری بھی آئی گی؟
رات کا وقت تھا اور ظاہر ہے۔
لیکن جب کہنے کو کچھ نہ تھا۔
یہ سلسلہ کب تک چلتا رہے گا؟
تعطل کا دن بھی گزر جائے گا۔
اس کیس میں بھی ایسا ہی ہوا۔
جلد یا بدیر یہ وقت آنا تھا۔
ناصر درانی طرز کے لو گ ہوں۔
ڈی پی او مجھے فون کرتا رہا۔
جس کا جو جی چاہے کہہ رہاہے۔
اس کے تھوڑے سے سکے ہی ملتے۔
تو وہ عمران خان کی نفرت ہے۔
پھر اسی قسم کے لوگ آئیں گے۔
یہی سوچ ان کی ہمیشہ رہی ہے۔
اب ٹال مٹول کا وقت ختم ہوا۔
پڑھ کے رونے کو جی چاہتا ہے۔
ان کی سنیے کہ کیا کہتے ہیں۔
اس میں پنجاب کا بھی حصہ ہے۔
آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
جتنی مزید چیخ و پکار ہو گی۔
یہ بات ہم جیسے تب کہتے تھے۔
اس سے حاصل کچھ نہیں ہو رہا۔
اس لئے نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں۔
وہی آج ہمیں اچھی لگ رہی ہے۔
ہم اس پہ پورا اتر سکتے ہیں؟
اگر آپ نے کچھ حاصل کرنا ہے۔
اس سے قدرے دل کو دلاسہ ملا۔
اس پر حملہ کیا جا سکتا تھا۔
ہر چیز کا وقت مقرر ہوتا ہے۔
اثر اس کا کسی پہ نہیں ہوتا۔
ن لیگ کے لئے چیلنج واضح ہے۔
دیگر وکلا کا تو ذکر ہی کیا۔
وہ تو شہروں میں ہی رہیں گے۔
کس کس گانے کا ذکر کیا جائے۔
تھیٹر بھی اسی قسم کا ہو گا۔
لیکن اب جو کہانی چل رہی ہے۔
ہم کیا جانیں یہ بلا کیا ہے۔
‘ جنگ تادم فتح جاری رہے گی۔
یہ آفت کسی نے گھڑی نہیں تھی۔
جلسے نواز شریف کے کس کام کے؟
اگر ایسی بات میں وزن بھی ہے۔
تو اس سے بڑا احمق کوئی نہیں۔
اس بارے ہم کر کچھ نہیں سکتے۔
اس دوران کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
جھٹکا لگا تو بات آگے کو چلی۔
وہ جنگ چار سال رہی، چھ نہیں۔
کشمیر ی مریں گے اور لڑیں گے۔
پتہ نہیں کس خوف کے مارے ہیں۔
نہیں جس کی طرف وہ رجوع کریں۔
کیا ان میں چہل پہل ہوتی تھی۔
کوئی ڈھنگ کا جواب نہ دے سکے۔
بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
ہر لفظ اپنی جگہ پہ موزوں ہے۔
ہٹلر نے اور بھی بہت کچھ کیا۔
کسی کے کٹھ پتلی نہیں بن رہے۔
کوئی ڈھنگ کی چیز ان سے نکلے۔
کام چل رہاہے تو چلتا رہے گا۔
تو اسے کام کرنے دیا جائے گا؟
جے آئی ٹی تعریف کی مستحق ہے۔
حزب اللہ کو کسی سے خوف نہیں۔
ہم نے تو سب حدیں پھلانگ لیں۔
ایک اور بات کا ذکر ضروری ہے۔
ہم نے زور بازو سے نہیں جیتی۔
ان کو کیا اقلیت کہا جاتا ہے؟
تو سونے پہ سہاگہ ہو جاتا ہے۔
یہاں بھی کچھ ایسا ہی حال ہے۔
شریفوں پہ اب برے دن آئے ہیں۔
ان کا انداز بھی بہت بھلا ہے۔
وہ دھنیں دل کو بہت لگتی ہیں۔
پانچ ماہ تو ایک عمر لگتی ہے۔
تو پھر کیا طوفان برپا ہو گا۔
پہلی ٹرم میں بہت سے کام کئے۔
کیا ہم نااہل تھے یا چشم پوش؟
یہ تو عام معلومات کی بات ہے۔
اب یہ عمل آگے کو جانا چاہیے۔
رقبہ بھی اس کا بہت زیادہ ہے۔
یہ افغان جنگ کے بارے میں ہے۔
جب وہ خود یہ نعرے لگاتے ہیں۔
لوگ کہتے کتنے شرم کی بات ہے۔
اورقوم اب ان کو بھگت رہی ہے۔
تو کسی ڈھنگ کے معیشت دان کی۔
محکمہ مال کا بھی یہی حال ہے۔
کسی کو یہ اقدام کرنا پڑے گا۔
یہ اب زوال کے منظر نامے ہیں۔
وہاں کچھ اور کرنے کو تو تھا۔
جس کیفیت سے گزرنا پڑ رہا ہے۔
آئی سی یو میں تھے اور مدہوش۔
تو بے روزگاری نے آن لیا تھا۔
اس ماحول میں معاہد ہ طے ہوا۔
بیشک اس نے مکمل پردہ کیا ہو۔
اب وہ ایک بار پھر غمگین ہیں۔
پھر جو پاپڑ ہو سکے بیلے گئے۔
ان کا خاتمہ نہیں ہو سکا تھا۔
تو وہ جوتا اٹھانے پہ آ جائے۔
اس کا غالبا کسی کو علم نہیں۔
انسانوں کی تو دور کی بات ہے۔
ان کے کئی پر کاٹے جاچکے ہیں۔
کیا یہ تکلیف دہ امر نہ ہوگا؟
ایک اور مثال تو بھول ہی گیا۔
انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
تو پھر سمجھو کہ سب ٹھیک تھا۔
ان کا راہنما کہاں سے آئے گا؟
چونکہ وہ فوج میں رہ چکے تھے۔
روایت ہے کہ جب جموں میں تھے۔
ایسی آواز کسی نے نہ سنی تھی۔
کوئی اس کی اجازت نہیں دے گا۔
تو ترکی کی تاریخ تو پڑھ لیں۔
ہمیں بھی اس کا بہت نقصان ہے۔
سب کچھ چند سالوں میں ہوا ہے۔
یہ بھی معجزہ نہیں تو کیا ہے؟
جہاں پر فکر پہ تالے لگے ہوں۔
‘جو ان کی شخصیت کا حصہ تھیں۔
بات ہوئی اور بات ختم ہو گئی۔
تو ہم کس کھیت کی مولی ٹھہرے۔
نوبت ہی وہاں تک نہیں آئے گی۔
لیکن یہاں کچھ اور ہی ہوا ہے۔
بہانے اور عذر سب ختم ہو گئے۔
ان سے کیا غلطی سرزد ہوئی ہے؟
رونا یہی ہے کہ وہ زمانہ گیا۔
تو ان کی حالت کچھ بہتر نہیں۔
تعلیم کا بیڑہ غرق ہو گیا ہے۔
کچھ کرنا چاہے تو کر سکتی ہے۔
تو وہ بازار ویران ہو چکا ہے۔
‘‘ غصہ تو آیا لیکن پینا پڑا۔
ڈینگی کے مرض کو ہی لے لیجیے۔
سی پیک کا منصوبہ مکمل ہو گا۔
جو بڑے لینڈ لارڈ نہ بھی ہوں۔
نیند بغیر دوا کے آ جایا کرے۔
اس سے زیادہ کی ضرورت نہ تھی۔
خدا اس لاچار قوم پر رحم کرے۔
تو اس میں کوئی بری بات نہیں۔
آج ان میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
ایک دو بار وہ چکوال بھی آئے۔
لاہور مال سے آپ گزر رہے ہوں۔
لوگوں کے منہ پہ کچھ رونق ہو۔
اس دورے میں الگ بات کیا تھی؟
ترقی کی پٹری سے ملک اتر گیا۔
وہاں ان سب کی حالت دیدنی تھی۔
وہ کسی کے لئے کوئی خطرہ نہیں۔
لیکن ہم نے اپنے ساتھ کیا کیا؟
شہباز شریف کو اپنی پڑی ہو گی۔
عشق کے بغیر کہاں رہ سکتے تھے۔
کم بارکر کے ساتھ بھی یہی ہوا۔
اب تک تو سامعین اٹھ کھڑے ہوں۔
فی الحال جو کرنے کی ضرورت ہے۔
زندگی کی کتنی شوخی ان میں ہے۔
لیکن ہم اور چکروں میں پڑ گئے۔
اسی دوڑ دھوپ میں جنگ گزر گئی۔
جناح صاحب کے تصور کے خلاف ہے۔
ہم کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے۔
اس موقع پہ سٹالن نے تقریر کی۔
آخری حد کا مطلب ہوا آخری پتہ۔
فلمی صنعت کیا زور پکڑ رہی ہے۔
لیکن کچھ اندر کی بھی بات تھی۔
وہی اب دوا بیچنے نکل پڑے ہیں۔
یہ اعزاز ہمیشہ سے اہم رہا ہے۔
جو کچھ کہا‘ اپنی مرضی سے کہا۔
لیکن یہاں تو مسئلہ ہی اور ہے۔
پھر تو بحث کی گنجائش نہ رہتی۔
یہ پہلے ہی بڑی کنفیوز قوم ہے۔
اس پہ بہت سے سوالیہ نشان ہیں۔
نواز شریف ہٹ چکے، ہو سکتا ہے۔
حالات آگے کی طرف نہیں جا رہے۔
جس امیدوار سے ان کو خطرہ تھا۔
یہ تاریخ کا ایک دلچسپ موڑ ہے۔
قوم کسی بحران سے دوچا ر نہیں۔
جب کرکٹ کی کپتانی کر رہے تھے۔
وہ اپنے روزے پہ قائم رہتا ہے۔
پرویز رشید اس فن کے ماہر تھے۔
ان جیسا کوئی اور نہیں آ سکتا۔
تو یہ خاک کے نارمل حالات ہیں؟
میں نے کوئی ہیر پھیر نہیں کی۔
اس وقت ملک کی حالت اچھی نہیں۔
چاہے اس کا نقصان جتنا بھی ہو۔
لیکن جیسا عرض کیا ایسا ہو گا۔
ستّر سال کا رونا ہم روتے ہیں۔
تو اس پہ بڑا اعتراض کیا کرنا۔
جب ان کے ستارے گردش کرتے ہیں۔
اس میں کوئی نئی چیز رہی نہیں۔
لیکن جیسا کہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
ہر لحاظ سے امریکا بڑا ملک ہے۔
ان مالوں کی بناوٹ ہی ایسی ہے۔
یعنی جو سیمنٹ پیدا ہو رہا ہے۔
تو اس میں اچنبھے کی بات نہیں۔
ضیاء الحق کا دور ایک لکیر ہے۔
ہاں ایک چیز میں اضافہ ہوا ہے۔
مملکت اسی ڈگر پہ چلتی رہے گی۔
وہ ان کے وارے میں نہیں ہوتیں۔
انہوں نے تو اتنی بار سنی ہوں۔
تھا کہ یہ دو مختلف جنگیں ہیں۔
تاکہ بال کہیں نظر نہ آ جائیں۔
میری بات سے اتفاق نہ کیا گیا۔
اسے ہم نے ابنارمل بنا دیا ہے۔
لیکن ہم اس پر حیران کیوں ہیں؟
تو انہیں کیوں نہ ختم کیا گیا؟
یہ مخمصہ کب اورکیسے حل ہو گا؟
یہ تو میرا اپنا تجربہ بھی ہے۔
اصل حاکم اس وقت افسر شاہی ہے۔
کاغذی طور پہ پولیس کا فرض ہے۔
وہ ارب پتی نہیں کھرب پتی ہیں۔
گاؤں میں گھر بس ویسا ہی تھا۔
وہاں کی آمدن تیل سے نہیں آتی۔
آسیہ کو بھی کس نے پوچھنا تھا۔
اب ایک نیا باب شروع ہوسکے گا۔
ایسا ہوا تو خوب تماشا لگے گا۔
شک کی کچھ گنجائش باقی نہ رہی۔
عمران خان یہ نہیں کر سکیں گے۔
تو وہ پنجاب کے وزیر اعلی ہیں۔
جہاں تک خود سمجھنے کی بات ہے۔
اگر حکومت پنجاب یہ کر رہی ہے۔
تو اور مشاغل میں وقت صرف ہوا۔
تو اس میں شامل ہونا ضروری ہے۔
ایسے جذبات کا اب خیال آتا ہے۔
یہ ایسا ویسا خیال بھی نہ تھا۔
ہم پوری طرح سمجھ نہیں پا رہے۔
لیکن کوئی بھی بات بن نہ پائی۔
جب یہ دونوں معرکے چل رہے تھے۔
لیکن (ن) لیگ سے کوئی ڈر نہیں۔
ان کی ایسی کیفیت بلا جواز ہے۔
کشمیریوں کا کچھ تب ہی بنے گا۔
سوچ کا مرحلہ بھی کبھی آئے گا؟
شاید حساب کا وقت آن پہنچا ہے۔
ترک سکول بند کرنا اور چیز ہے۔
تو وہ بخوشی قبول کر لیتے ہیں۔
لڑکے کے فوری علاج کا کہا گیا۔
سوچ اور عمل کا مکمل فقدان ہے۔
تو یہ حادثات زمانہ کا حصہ ہے۔
یہ سب کچھ آسمان سے نہیں اترا۔
بے حیائی کا رونا فضول بات ہے۔
ان سے زیادہ کچھ ہو نہیں سکتا۔
پھر نہ امریکہ نے کام آنا تھا۔
مثلا یہ کہ ایک کروڑ روپے ہیں۔
قوموں پہ تو بہت کچھ گزرتی ہے۔
سو اس کی نصیحت کرنا بیکار ہے۔
عمران خان کا اصل قصور کیا ہے؟
اسحاق ڈار کی حالت تو خراب ہے۔
چنگاری تو لگی پر بھڑک نہ سکی۔
کچھ نہ کرنے سے تو یہی بہترہے۔
ایو ب خان کا جابرانہ دور تھا۔
ایک تو ان شاپروں کو ختم کریں۔
اتنے ہی لمبے ہاتھ مار رہا ہے۔
عدلیہ کو ٹارگٹ کیا جا رہا ہے۔
ان کے اقتدار کا سورج ڈھل چکا۔
اس میں مذہب کا کوئی ذکر نہیں۔
ان کے اب دہرانے سے کیا فائدہ۔
ہم کہیں اور سے سبق نہ سیکھیں۔
جس قسم کی کرپشن یہاں رائج ہے۔
تاکہ انہیں سفر میں دقت نہ ہو۔
تو پہلے اسے پاگل کر دیتے ہیں۔
حکومت کی ساکھ تباہ ہو چکی ہے۔
لیکن یہاں کوئی ٹس سے مس نہیں۔
بیل گاڑی کی رفتار یہی رہے گی۔
اگر اب بھی وہ ادارے ٹھیک ہیں۔
بائیس کروڑ کے ملک کا سوال ہے۔
ہر ایک کا تعلق دیہات سے نہیں۔
دو وقت کا کھانا کھایا جا سکے۔
ایسے کسی قانون کا ذکر نہ تھا۔
گے لیکن منظر نامہ تو اچھا ہے۔
ان کے سامنے اگر کوئی ماڈل ہے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ سلگ رہا ہے۔
زور آور لوگ ایسا کر سکتے ہوں۔
ہر اچھی چیز یہاں نقاب پوش ہے۔
لہذا جو بکواس کسی نے کرنی ہے۔
کسی اور میں شخصیت کا عنصر ہے۔
گے‘ فلاں پہ بات گراں گزرے گی۔
یہاں عقل کا معیار ہی ایسا ہے۔
کچھ قصور عمران خان کا بھی تھا۔
تو مریم نواز کیسے بچ سکتی ہیں؟
جہاں اس نظرے کا زور نہیں چلتا۔
لیکن جوزفین سے عشق دیر تک رہا۔
یہاں بھی کچھ ایسی ہی ضرورت ہے۔
آشیانہ سے لے کر ماڈل ٹاؤن تک۔
جو کوئی جتنا ہاتھ مار سکتا ہے۔
یہاں ڈھنگ کا تھیٹر شیٹر تو ہے۔
کھانا بہت کم کھانے لگ گئے تھے۔
یہ ادائیگی کب سے التوا میں ہے۔
اب جب ہم میڈیاکی بات کرتے ہیں۔
یہ سلسلہ کئی عشروں سے جاری ہے۔
جو کچھ ہندوستان میں ہو رہا ہے۔
ہمارے لیے یہ ایک بڑا چیلنج ہے۔
قصر نور پہنچے تو موڈ ٹھیک تھا۔
نثر میں ہم تھوڑا سا کمزور ہیں۔
اس کہانی میں اصول کہاں سے آئے؟
دوسرا یہ کہ معاشی بحران تو ہے۔
گے اور تبدیلی کی امید روشن ہے۔
یہ مثبت قدم ہے لیکن کافی نہیں۔
ہمارے اس بحران کا حل موجود ہے۔
سودا سلف ان میں لایا جاتا تھا؟
ان سے بڑے فیصلے کہاں ہونے ہیں۔
اس کے بارے میں کچھ کرسکتے ہیں۔
اب وہ پیچھے بھی کھڑے ہوتے ہیں۔
چاہے ان کا نتیجہ کچھ بھی نکلے۔
یہ بدلے ہوئے حالات کی منطق ہے۔
نواز شریف ایک قدم آگے بڑھ گئے۔
اس نے اس مقابلے میں جھونک دیا۔
اور انہیں اس کا فائدہ بھی ہوا۔
وہ بآسانی دہلی پہ قابض ہو گیا۔
ایک طرف لال مسجد کا تنائو تھا۔
تو پڑھنے کے ٹائم پڑھا جاتا ہے۔
اس پہ اعتراض نہیں کیا جا سکتا۔
اس سوچ میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
لیکن اندر جو چیز ڈالی جاتی ہے۔
پتہ نہیں کیا کچھ ڈالا جاتا ہے۔
اس کا تو کچھ تدارک ہونا چاہیے۔
وہاں بھی بڑے بڑے عالم دین ہیں۔
اس سے کہیں ضروری مال بنانا ہے۔
لال مسجد واقعے کو ہی دیکھ لیں۔
تو یہ عمل دلچسپی سے خالی نہیں۔
آدمی ویسے ہی ہلکان ہو جاتا ہے۔
اوران کا سورج کبھی نہ ڈھلے گا۔
پھر ہی کوئی نتیجہ نکل سکتا ہے۔
حدیبیہ کیس بھی کہیں گم پڑا ہے۔
کچھ کرنے کی صلاحیت کھو چکی ہے۔
گے‘ لیکن اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
دہائیوں سے بچتے چلے آ رہے تھے۔
جتنی کہ آج دیکھنے میں آتی ہیں۔
کیا وہ اپنے پورے حواس میں تھے۔
معیشت تیز بخار کی حالت میں ہے۔
جب وہ مغربی ممالک کے قریب آئے۔
جو ڈرامے بازی ہم دیکھ چکے ہیں۔
کوئی ایک چیز ہم بنا نہیں سکتے۔
اب جو ہو رہاہے سراسر مختلف ہے۔
ہمارا دل کچھ زیادہ نہ سہہ سکا۔
اس حوالے سے ہم نے کوتاہی برتی۔
امریکہ کی جنگیں ہم بہت لڑ چکے۔
یہ لوگ ہماری داد کے مستحق ہیں۔
اب انہیں عربی بھی پڑھنا ہو گی۔
آصف علی زرداری کا وہاں گھر ہے۔
اگر ایسا نہیں تو پھر شور کیسا؟
اگر 62 اور 63 میں قباحتیں ہیں۔
حوالدار نے کہا: ان سب کو پکڑو۔
استحکام ملک کو نصیب نہ ہو سکا۔
اور اب قصائی کی دکان کی تشبیہ۔
اپنے پلے سے کبھی کچھ نہیں دیا۔
اس سے جان چھڑانی ممکن نہ ہوگی۔
گاؤں میں دو تین روز رہتا ہوں۔
کچھ تو ہمارا اپنا دل مائل تھا۔
سفر لمبا ہے اور منزل خاصی دور۔
چین کے لیڈر ڈینگ یاؤ پنگ تھے۔
کب تک نیب پیشیوں سے بھاگیں گے؟
ڈی پی او پاکپتن والے واقعے کو۔
حضور والا، جب آپ خود قابض ہیں۔
تفتیش قبضہ تو بعد میں کی جائے۔
انہوں نے بھی دو نمبری دکھا دی۔
اس سے صحتیں تو برباد نہیں ہوں۔
ہم ایک بزدل معاشرہ بن چکے ہیں۔
کن بلندیوں سے پستی کی طرف آئے۔
فوج میں جانا تو ایک حادثہ تھا۔
تب اہمیت لکھے ہوئے لفظ کی تھی۔
باتوں میں ہم سے آگے کوئی نہیں۔
‘ لہذا کچھ تبدیلی کی ضرورت ہے۔
روپے کی وقعت جلد بحال نہ ہوگی۔
عدلیہ پہ دشنام طرازی نہ ہو گی۔
وہ جو ناٹک میڈیا سیل والا تھا۔
کچھ دنوں کی شیو بڑھی ہوئی تھی۔
بال بھی وقت سے پہلے جھڑنے لگے۔
جو کچھ ہم حاصل کرنا چاہتے تھے۔
بڑی روایات اس کالج کی رہی ہیں۔
تمام حالات ان کے سامنے نہ ہوں۔
کالج میں بے چینی پائی جاتی ہے۔
اسے ایک ماڈرن ری پبلک بنا دیا۔
گے لیکن ہمارے پاس بھی کم نہیں۔
اس سوچ پہ نظرثانی کی ضرورت ہے۔
وہاں سے ان کی جان چھوٹنی نہیں۔
وہ کس بحران کا ذکر کرسکتے ہیں؟
لیکن حرص ہے کہ پوری نہیں ہوتی۔
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
سو جو کچھ ہورہاہے ہونا ہی تھا۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہوئے۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن یہ سب بیکار کی باتیں ہیں۔
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
عام لوگ ان سے اکتائے ہوئے تھے۔
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
اب ہماری جیبوں میں کچھ آیا ہے۔
کچھ اپنے طور طریقے تو بدل لیں۔
ہمارے ہاں بھی یہ روایت رہی ہے۔
انہیں یہ جنگ اکیلے ہی لڑنی ہے۔
عدلیہ وہ نہیں رہی جو پہلے تھی۔
یہ حکومت پہلے ہی فالج زدہ تھی۔
تو کچرا ہم پیدا کیوں کرتے ہیں؟
اس میں ترمیم لانے کی ضرورت ہے۔
بہرحال یہ ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
وہ اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھیں۔
قومی مفاد کے خلاف کچھ نہ بولے۔
کشمیر کا بھی انہوں نے ذکر کیا۔
نور جہاں کا ایک مشہور گانا ہے۔
ہم جیسے کس گنتی‘ قطار میں ہوں۔
اس حکومت کے دو بڑے دانشور ہیں۔
ہم امریکہ کی جنگ نہیں لڑ سکتے۔
یہ آنے والے دنوں کی باتیں ہیں۔
ہمیں غرض اپنی تین شاموں سے ہے۔
یہاں روحانیت تو دور کی بات ہے۔
یہ تو حکومتی سطح پہ باتیں ہیں۔
پھر یہ پراجیکٹ وہیں ختم ہو گیا۔
اب خادم اعلی خواب دیکھ رہے ہیں۔
جرمنی میں کیس چلا اور سزا ہوئی۔
انہوں نے کہا کہ ملنا چاہتا ہوں۔
اس بنیاد پہ کہ مجھے کیوں نکالا۔
مناسب نذرانے پہ کام ہو جاتا ہے۔
جب جنگی جنون بڑھایا جا رہا تھا۔
دنیا میں ایسا اور کہاں ہوتا ہے؟
اس پر نواز شریف کیا کہلائیں گے؟
دیکھا جائے تو یہ مکافات عمل ہے۔
تو جوزفین کے عشق میں غرق ہوگیا۔
ونی منڈیلا سے شادی ٹوٹ چکی تھی۔
انہوں نے وہاں سے کیا سیکھنا ہے؟
تو وہ انہیں برداشت نہیں کر سکتے۔
کبھی چین کو ماڈل بنایا ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے کا ایک خاص مرض ہے۔
بھٹو صاحب نے سب کچھ برداشت کیا۔
یہ معاملہ مزید بگڑ بھی سکتا ہے۔
یہ ہمارا اعتراض ہے اور درست ہے۔
کسی مذہب پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
تاکہ تقریر کا اثر کمزور نہ پڑے۔
باغ جناح جو تب لارنس گارڈن تھا۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں رہی۔
عمران جھوٹوں کا آئی جی… اور آپ؟
یہ فیصلہ عوام بہتر کر سکتے ہیں۔
حالات کسی معجزے سے ہی بدلیں گے۔
تو وہ اورقوموں کی عطا کردہ ہیں۔
اردو صحیح طرح سے پڑھ نہیں سکتے۔
تو ان کی حیثیت متاثر نہیں ہوتی۔
اگر تبدیلی اسی ہجوم نے لانی ہے۔
یہ اداروں سے ٹکر والی بات نہیں۔
کیونکہ یہ حربے کام نہیں دے رہے۔
یہ سب ہلکے پھلکے انداز میں تھا۔
انہوں نے کہا: الیکشن کا شوق ہے۔
کسی بڑی گاڑی کیلئے پیسے نہ تھے۔
وہاں اور روشیں جنم لے لیتی ہیں۔
اسے بہتر طرف لگانے کی ضرورت ہے۔
ہمارے نصیب میں اور کیا لکھا ہے۔
نور جہاں کی آواز بھری ہوئی تھی۔
لتا کی آواز زیادہ نہیں چل سکتی۔
میٹرو ٹرین رات ایک بجے تک چلتی۔
آسمانوں کا رنگ کیسے بدل چکا ہے۔
بڑی مارکیٹ تو اردو دانوں کی ہے۔
کیس کو بہت لٹکائے رکھا گیا تھا۔
مہنگائی کا طوفان ہے یا حملہ ہے۔
وہ ایک مجوزہ قانون کے خلاف تھا۔
دو چیزیں البتہ مشکل ہو گئی ہیں۔
اسلام آباد سے لاہور جا رہے ہوں۔
یہ نئے پاکستان والے رہ گئے تھے۔
تو غریبوں کا بھی گزارہ ہو جاتا۔
یہ صرف نفسیاتی تبدیلی نہ ہو گی۔
بلکہ اس کے معاشی فائدے بھی ہوں۔
پھر کچھ ٹائمنگ کا بھی مسئلہ ہے۔
وہ ایسی باتیں نہیں کر سکتے تھے۔
بے معنی تقریروں کے قائل نہ تھے۔
ہندو مذہب بھی اتنا ہی مضبوط ہے۔
ہر چیز ہماری مانگے تانگے کی ہے۔
اوراگر یہ سب کچھ کافی نہیں تھا۔
وہ تین بار کی پابندی ٹوٹتی گئی۔
اس سے بڑی کیا ہو سکتی ہے؟
اور جہاں تک انقلاب کا تصور تھا۔
بے عزتی کسی کی نہیں ہونی چاہیے۔
ایسی نظیر اور کہیں نہیں ملے گی۔
لہذا انہوں نے اسی پہ اکتفا کیا۔
لیکن صرف پاکستان کا ہی ذکر کیا؟
امریکی تاریخ میں سب سے لمبی ہے۔
لیکن کوئی تدبیر کام نہیں آ رہی۔
میڈیا میں جب ہم بیٹھے ہوتے ہیں۔
عرب امارات کا نام ونشان نہ تھا۔
لیکن ان کے پاس دماغی وسائل تھے۔
نواز شریف سے کوئی کیا توقع کرے؟
نواز شریف کو لانے والے کون تھے؟
آئی ایم ایف نے پھر نہیں چھوڑنا۔
مصیبتوں کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
وہ روس کو زک پہنچانا چاہتا تھا۔
کچھ نظریے کے سہارے کچھ بخار کے۔
شریفوں کے لیے یہی اصل مسئلہ ہے۔
بہرحال پی ٹی آئی اقتدار میں ہے۔
ہمیشہ حالت اکڑ میں نظر آتے تھے۔
ہمارے ہاں ایک اور مسئلہ بھی ہے۔
حکمران بھی یہی کچھ کہہ رہے ہیں۔
وہاں حکم چلتا تو الطاف حسین کا۔
پولیس کی گولیوں کی نذر ہو گئیں۔
ان کا کیا سیاسی بیک گراؤنڈ ہے۔
مانا کہ کرکٹ کے بڑے کھلاڑی تھے۔
وہ فضول بات برداشت نہ کرتے تھے۔
پی ٹی آئی والوں کو کون سمجھائے۔
عوام کو کسی سے رجوع کرنا چاہیے۔
پاکستان نے آگے کی طرف نکلنا ہے۔
اس کیلئے قدرے جرأت کی ضرورت ہے۔
نجات فارن سروس کی نوکری سے ملی۔
اس صحافت کے دو نمایاں پہلو تھے۔
اوروہی نون لیگ کے لئے کافی تھے۔
کشمیر کیلئے اب بھی کچھ ہونا ہے۔
ایران بھی گومگو کی حالت میں ہے۔
عوام کے لاہور میں چلنا محال ہے۔
اس محکمے نے ملک کو خاک چلاناہے؟
ملک میں اسمبلیاں ہوں یا نہ ہوں۔
بتائیے ایسی سوچ کا علاج کیا ہے؟
اس انداز میں محاذ جنگ پہ پہنچے۔
جموں میں ایک بزرگ ہوا کرتے تھے۔
اس اقدام سے چند اشارے ملتے ہیں۔
وزیر اعظم چو این لائی جاتے تھے۔
ایسا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
تیس کنال اراضی پہ قبضہ کرنے کا۔
چین کو افیمچی قوم کہا جاتا تھا۔
ترکی زبان کی سکرپٹ تبدیل کر دی۔
اس میں ہمارا فائدہ ہے یا نقصان؟
اب ان کے کھاتے کھولے جارہے ہیں۔
ماردھاڑ کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
کشمیر میں جو صورتحال چل رہی ہے۔
پاکستان اس کا کچھ نہیں کر سکتا۔
ایسے کاموں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
اوروہ جو کے پی کے وزیراعلی ہیں۔
بس اشارہ کنایوں سے بات چلتی ہے۔
اول تو کسی نے الزام لگانا نہیں۔
تحریک انصاف کا مسئلہ ہی یہی ہے۔
لیکن پھر قوم جائے تو جائے کہاں؟
اس ملک پہ کوئی آسمان نہیں ٹوٹا۔
آج لاہور کا سنٹر کوئی رہا نہیں۔
بغاوت کا بخار بھی ٹھنڈا پڑ چکا۔
سیاستدانوں پہ برا وقت آ رہا ہے۔
محمد رفیع سے بڑا گویّا کون تھا؟
افکار نہیں تو نئے الفاظ ہی سہی۔
بھیگی بلیوں کی بھی ایسی نہ ہوں۔
نیب میں مقدمات تیار ہو رہے ہیں۔
لاہور میں بھی ایسا ہوتا رہا ہے۔
جب یہ چیزیں ساتھ ساتھ چلتی ہیں۔
یہ سب نئے حالات کی علامتیں ہیں۔
جھوٹ اور مبالغے سے کام لینا ہے۔
لیکن پھر بھی لیڈر بنے ہوئے ہیں۔
تو جھگی میں اور کھلے آسمان تلے۔
خود سے کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے۔
کچھ نہ بچے، نہ جمہوریت نہ نظام۔
جو تھوڑے بہت آسودہ حال لوگ ہیں۔
تو عجیب سی کیفیت محسوس ہوتی ہے۔
جوانی کب کی ہماری پیچھے رہ گئی۔
دن میں یہ کیفیت کبھی نہیں ہوتی۔
مغربی دنیا میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
بند ذہن کچھ تخلیق نہیں کر سکتے۔
اب تو احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
ایک طرف چھپڑ بازار کا راستہ ہے۔
فضول خرچی پہ کچھ بیان کیا جائے۔
لیکن جہاں سے سوچ شروع ہوئی تھی۔
انگریز ورثے میں جو کچھ ملا تھا۔
خادم اعلی جب وزیر اعظم بنیں گے۔
کیا سعودی دوست اس پر مطمئن ہوں۔
دنیا میں جو بڑے لکھاری رہے ہیں۔
اسلوب کچھ اور آئیں تو کچھ کریں۔
مملکت نے اپنا کیا حال بنایا ہے۔
نون لیگ والوں کا عجیب مسئلہ ہے۔
لیکن اس کی بڑھوتری تیز ہوتی ہے۔
صرف نواز شریف کی یہ کیفیت نہیں۔
انسان میں ہوتی ہے یا نہیں ہوتی۔
لیکن وزیر اعظم کے بڑے قریب ہیں۔
امریکہ دانت چبائے یہی کر رہا ہے۔
سنی لیون کا مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
ہمارا مسئلہ تو سیدھا اور صاف ہے۔
ان میں یقینا اور بھی خوبیاں ہوں۔
نصاب میں تبدیلی ہم لا نہیں سکتے۔
تو ہماری دھڑکنیں ان کے ساتھ ہوں۔
اس میں تو کوئی تبدیلی آنی چاہیے۔
شہباز شریف تو مرد ریگل چوک نکلے۔
کہاں بھٹو اور کہاں یہ دوسرے لوگ۔
تو پھر معیار کچھ اور ہونا چاہیے۔
اصلاح چاہے اپنی ہو یا معاشرے کی۔
ان کی تفصیل میں جانا ضروری نہیں۔
دہلی میں کوئی فلم سٹوڈیو نہ تھا۔
ایسا باہمت آدمی ہی کہہ سکتا تھا۔
تو غرور دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
داتا دربار کا تو پوچھیے ہی نہیں۔
ایک عجیب کیفیت روح پہ طاری ہوئی۔
لیکن یہاں تو کوئی ایسی چیز نہیں۔
جب دونوں ممالک میں جنگ چھڑ جائے۔
کئی چیزیں آشکار ہوتی جا رہی ہیں۔
یہ گزرتا ہوا سال کس سمت ڈھلتاہے۔
اب پارسائی کے دامن چاک ہوئے ہیں۔
اگر آج پارسائی کا دعوی کرتے ہیں۔
وہ تصور بھی کہیں کہیں نظر آتاہے۔
شہر ہمارے گندگی سے اٹے ہوئے ہیں۔
تو ریاست مدینہ کے دعویدار بے بس۔
تو اسلامی دنیا کچھ کر نہیں پاتی۔
دس ماہ تو قیامت ثابت ہوسکتے ہیں۔
ایک عرشی ریاست یہاں کیا بننی ہے۔
جیسا کہ انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
پیچھے عوام کا غصہ اور بیزاری ہے۔
عمران خان عوامی لیڈر بن چکے ہیں۔
اسد عمر بطور وزیر خزانہ آئیں گے۔
ایسی جملے بازی کی کیا ضرورت تھی؟
جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ کہاں ہے؟
کارگل کا محاذ تو اب کھلنا چاہیے۔
بھٹو سے بڑا انگریزی دان کون تھا۔
مارشل لاؤں نے جو کسر چھوڑی تھی۔
اسی شام ہمارا ٹی وی پروگرام تھا۔
یعنی معاملات تو طے کیے جاتے ہیں۔
وائسرائے ہند بھی اس کے تابع تھے۔
بہرحال جو اس کے لازمی نتائج تھے۔
دوران شب جب مہذب لوگ بیٹھتے ہیں۔
عدلیہ کی کیا شریفوں سے لڑائی ہے؟
چھاپے دیگر حرکات پہ ہی پڑتے ہیں۔
فیصلہ سازی کی صلاحیت ان میں تھی۔
وہیں کی جائیداد کی تمنا رہتی ہے۔
پورے عالم اسلام میں شاید نہ ملے۔
اورکوئی اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکا۔
فوج، کو کھلم کھلا للکار رہے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب کے ناقدین بہت ہوں۔
تو اچھے خاصے مقررین بن جاتے ہیں۔
یورپ اور امریکا میں ایسا ہوا ہے۔
گومگوکی حالت کا شکار ہو چکے تھے۔
پھر جو انہیں ختم کرنا چاہتے تھے۔
عسکری سوچ کا اپنا دائرہ ہوتا ہے۔
وہاں حکمران جو اب فارغ ہوئے ہیں۔
کیا انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں؟
جنرل صاحب شغل میلے والے شخص تھے۔
تحریک لبیّک کی بات ذرا مختلف ہے۔
الیکشن وقت پہ کرانے ہیں یا نہیں؟
گھوٹکی سندھ میں جو واقعہ ہوا ہے۔
لیکن ایسی تو کوئی چیز نہیں ہوئی۔
بہرحال اس بار تو یہی کہاجائے گا۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک نہ تھمی۔
جب پردے کے پیچھے چیزیں چلی گئیں۔
ایک اور مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
56 کمپنیاں اسی زمرے میں آتی ہیں۔
نہ صرف محاذ آرائی کے خواہاں ہیں۔
یہ کیفیت زیادہ دیر نہیں چل سکتی۔
ہمارے مسائل ہی اور نوعیت کے ہیں۔
ریاست چین مذہب کو مانتی ہی نہیں۔
وہ یہاں وافر مقدار میں موجود ہے۔
تو کسی روحانی سفر کی بدولت نہیں۔
چہرے پہ اضطراب کے آثار واضح ہیں۔
نیز وہاں ایسے بہت سے مقامات تھے۔
کچھ دیر تو یہی صورتحال روا رکھی۔
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
شاید اسی کو مکافات عمل کہتے ہیں۔
باقی فیصلے فیصلہ ساز کر رہے ہیں۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
سوچ کے دائروں کی وسعت نہیں بڑھی۔
جب بات کرنے کیلئے کچھ نہیں ہوتا۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تھا۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
حکومت کے پاس بھی کوئی چارہ نہیں۔
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
گی لیکن نظریہ تو ہمارا مضبوط ہے۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔
اس بارے کوئی کسر نہ اٹھائی جاتی۔
لندن فلیٹس کی ملکیت ثابت شدہ ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
اس لئے کہ جو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
اس میں انہیں کوئی رکاوٹ نہ ہوئی۔
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
تو پنجاب پولیس میں بہتری آئے گی۔
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
تو ایران سے بھی اچھے ہونے چائیں۔
حالات کا جبر سمجھیے کہ ایسا ہوا۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے۔
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
میں تھکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
جب جنرل راحیل شریف آرمی چیف تھے۔
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے۔
فیصلے عام آدمی کے ہاتھ میں نہیں۔
ایسے لوگوں کو راہ کون دکھائے گا؟
یقینا نون لیگ اپنا وجود رکھے گی۔
اس کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
تو پھر چیخنے چلانے کا فائدہ کیا؟
تو مرے ساتھیوں کی یاد پھرآتی ہے۔
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجئے۔
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
پہلی شرط سوچ رکھنے کی صلاحیت ہے۔
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
قیمتی ہینڈ بیگ رکھنے کا شوق تھا۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گئے۔
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تھی۔
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے آئے؟
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تھے۔
ان حالات میں کوئی تبدیلی آنی ہے۔
جو برصغیر کا کریکٹر اور مزاج ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
اس کے لیے تازہ خیالات درکار ہیں۔
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
14 لوگ پولیس گولیوں سے مارے گئے۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
سزا اگر احتساب عدالت سے ہوتی ہے۔
اوراسی کے وجود سے ریاست قائم ہے۔
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
نئے پاپ سٹار پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
کوئی تو روکنے اور بتانے والا ہو۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تھا۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
یہ سبق محافظان قوم کب سیکھیں گے؟
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
دولت جن مضبوط ہاتھوں میں ہوتی ہے۔
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
لاہور اسلام آباد موٹر وے بنتی ہے۔
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
وہ غداری کا مقدمہ قصۂ پارینہ ہے۔
ڈرائنگ روم کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
میرا آدھا دھیان چہروں کی طرف تھا۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں۔
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔
اس صورتحال میں کچھ تبدیلی آنی ہے۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تھا۔
تصور ریاست مدینہ کے کوئی قریب ہے۔
کچھ قانون اور انصاف کے تقاضے تھے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
فوج کے سربراہوں سے یہ الجھتے گئے۔
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
کچھ وقت گزرے گا، جذبات ٹھنڈے ہوں۔
ستاروں میں بھی نہیں لکھی گئی تھی۔
جب ہر طرف ناامیدی چھائی ہوئی تھی۔
لیکن حزب اللہ کبھی ہمت نہیں ہاری۔
مولویوں نے بھی ہاتھ پیر مارے ہوں۔
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
جنہوں نے روزہ رکھنا ہو رکھتے ہیں۔
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
ہم بہت بھگت چکے ایسی مداخلتوں کو۔
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
جمہوریت کسی ڈرامے کا نام نہیں ہے۔
اس بارے ذہنوں میں کوئی نقشہ نہیں۔
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
لیکن ملک میں بھونچال نہیں آئے گا۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
ہماری آپس میں دو تین جنگیں ہوئیں۔
یہ جو ہمارے ماحولیات کے مشیر ہیں۔
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گئی۔
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتھوں کے کام آیا۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
اس تاریخ میں زیادہ کیا جایا جائے۔
حکومت کرنا انہیں یہ کام آتا نہیں۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہوئے ہیں۔
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
لیکن پولیس کے ہاتھ لمبے ہوتے ہیں۔
یہ بھی نکمیّ نکلے تو آگے ہوگاکیا؟
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
جہاں شور اور ٹریفک برائے نام تھی۔
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
1985ء سے الیکشن منعقد ہو رہے ہیں۔
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
ہماری فوج کوئی چھوٹی فوج نہیں ہے۔
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اوروہ جب چاہیں اسے پھاڑ سکتے ہیں۔
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںآتی۔
ہی لیکن ساتھ ساتھ ہونہار بھی ہیں۔
لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی۔
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
ہمیں اس وقت کا انتظار کرنا چاہیے۔
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
جمے ہوئے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بھلیکھا۔
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
کرپشن کے الزامات میں آپ گھرے ہوں۔
کوئی نئی کتاب مارکیٹ میں آتی تھی۔
حمزہ شہباز بھی ناخوش نظر آتے تھے۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تھا۔
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
تو معرکہ کارگل کے موقع پہ نکالتے۔
کتنا کچھ ہمیں برداشت کرنا پڑا ہے۔
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
یہ ان کی صوابدید پہ چھوڑنا چاہیے۔
ایک اور احتیاط بھی کر لینی چاہیے۔
حیرانی صرف پٹواری صاحب کی نہ تھی۔
جب یہ حویلی مناسب سمجھی جاتی تھی۔
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
دیگر لیگی چہرے بھی بجھے بجھے تھے۔
یہ کارروائی اسلام آباد میں ہو گی۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
پتلی جیبوں والوں کے مسائل الگ ہیں۔
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے؟
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
بہت سے ہمارے طور طریقے فرسودہ ہیں۔
تو اکیلے میں، سامنے آنسو نہ بہائے۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
چوہدری نثار کو بھی داد دینی چاہیے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پیچھے پیچھے ہے۔
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تھا۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
فالتو الفاظ سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
لاہور کی فلم انڈسٹری بھی آباد تھی۔
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
باتیں سنیں تو آسمانوں کی کرتے ہیں۔
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
جیسے یہ مسئلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
فوجی کمانڈر خود بھی یہ سمجھتے ہیں۔
تو بھاری منافقت کے لبادے کے پیچھے۔
عموما اسے بیوقوف ہی سمجھا جاتا ہے۔
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
دنیائے اسلام کے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنائی ہیں؟
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
دائمی ادارے تیموری قائم نہ کر سکے۔
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
جب صحیح آدمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
(ن) لیگ میں کوئی گروپنگ نہیں ہوئی۔
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
اورلوگ ان سے بھی بیزار ہوجائیں گے۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
بنیادی مسائل اس معاشرے کے اور ہیں۔
2013ء میں نئی منتخب حکومت آئی تھی۔
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
کاروبار کیلئے تو ذہن بالکل نہ تھا۔
تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔
لیکن ٹانکا لگانا کوئی ان سے سیکھے۔
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
جنرل اشفاق ندیم ریٹائر ہو چکے ہیں۔
قانونی اور آئینی مباحث بہت ہو چکے۔
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تھی۔
آسان راستے پکڑنا کوئی ہم سے سیکھے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
تو لائق ترین دماغ کیا جوہر دکھاتے؟
پاکستان کا مسئلہ شریفوں سے بڑا ہے۔
بھکاریوں کے پاس کیا چوائس ہوتی ہے؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
کچھ سبق پیپلزپارٹی سے ہی سیکھ لیں۔
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
اب نہ ٹھکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
ریاست کے زمین میں لکیر کھینچنے کا۔
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
سکھوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
جہاں جائیں وعظ اور نصیحت کی باتیں۔
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
عرب دنیا ہمارے ساتھ تو بالکل نہیں۔
متحدہ امارات نے کوئی عندیہ دیا ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
اوراپنے سے زیادہ کام کرنے لگ پڑیں۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکھ لیں۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تھا۔
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
یہ بھی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکھ لیں۔
امریکہ کو جواب تحمل سے دینا چاہیے۔
پولیس بھی جب ہوائی فائرنگ کرتی ہے۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
احتساب عدالت کا فیصلہ کیا ہوتا ہے؟
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
ان کو سلگتے کوئلوں پہ کھینچا جاتا۔
موسیقی کا کچھ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قائم ہیں۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تھی۔
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تھی۔
لیکن روز ایسا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
کیسی تاویلیں دینا شروع ہو گئے ہیں۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
انتظار نامی لڑکے کا قتل دیکھ لیجیے۔
باتوں کا لیول کچھ اونچا ہونا چاہیے۔
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اوپر سے بھرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تھی۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تھی۔
جنرل ضیاء الحق کو سیاست کون سکھاتا۔
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری۔
دنیا کے فیصلے دیگر قومیں کررہی ہیں۔
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چھیڑا۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
بہرحال ایک بات اچنبھے سے خالی نہیں۔
مستحق سزا تو تھانے والی ہونی چاہیے۔
وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی۔
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تھے۔
پھر امریکہ بھی وینزویلا کا ویری ہے۔
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکھتے تھے۔
اس کی مشہوری پورے ہندوستان میں تھی۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
لیکن پارسائی کا ڈھونگ رچایا ہوا ہے۔
انتخابات کو ابھی پانچ ماہ باقی ہیں۔
ان میں آمرانہ روشیں پائی جاتی تھیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
تب زمانہ گرامو فون ریکارڈوں کا تھا۔
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
امریکا میں شہروں کا پھیلاؤ بہت ہے۔
ان موضوعات پر کبھی دھیان نہیں دیتے؟
تین بار وکلاء کی ٹیمیں تبدیل ہوئیں۔
تھوڑا سا احساس ندامت بھی نہیں ہوتا۔
اس کیلئے پلاننگ تو پہلے ہونی چاہیے۔
بھول جائیں آئی ایم ایف کی تھیوریاں۔
تو اسے سنجیدہ انداز میں کرنا چاہیے۔
عمران خان کیلئے یہ تاریخی موقعہ ہے۔
میجر جنرل اظہر کیانی نے معائنہ کیا۔
کہاں فاشزم اور کہاں یہ عوامی سیلاب۔
جب 2013ء میں پچھلے الیکشن ہوئے تھے۔
باقی سب جزوی اور ثانوی کہانیاں ہیں۔
نمائشی پارسائی کا محافظ بن جاتا ہے۔
ہمارے ہاں بنیادی مسائل کا سامنا ہے۔
بلند بانگ دعوے اور بے مناسبت شاعری۔
منطق ہمارے آج کے جمہوریت نوازوں کی۔
فارن ایکسچینج ذخائر نیچے آ چکے ہیں۔
مہنگائی کے خنجر سینے میں پیوست ہوں۔
ہمارے نظریے کے بنیادی نکتے کیا ہیں؟
مولانا کا مارچ کھیل تماشہ نہیں رہا۔
سیاست ہماری کہیں سنبھل ہی نہیں رہی۔
اس میں اوروں سے زیادہ قصور ہماراہے۔
سب کچھ آئین اورقانون کے مطابق ہوگا۔
لیکن اصل مسئلہ پھر وہی اوپر والاہے۔
دلائل کا یہ رخ خطرناک معنی رکھتاہے۔
لیکن ہمارا حال انوکھا اور نرالا ہے۔
پاکستان نے کوئی نیا طلوع دیکھنا ہے۔
شمالی آئرلینڈ کا مسئلہ کیسے حل ہوا؟
ویو پوائنٹ میں مضمون کیا لکھتے تھے۔
کچھ محتاط اندازے لگائے جا سکتے ہیں۔
جہاں زیارت کیلئے شیعہ لوگ جاتے ہیں۔
پاکستان میں کرپشن تب بھی ہورہی تھی۔
حالانکہ جو کلچر تھانوں میں ہوتا ہے۔
معاشی مسائل ہیں، غربت کے مسائل ہیں۔
لیکن یہاں وہی پرانی بیماری لاحق ہے۔
کتنی دفعہ ایک بات دہرائی جاسکتی ہے؟
ایسی حیثیت زرداریوں کی کبھی نہ تھی۔
ذوالفقار علی بھٹو کو ہی دیکھ لیجیے۔
کہنے لگا: بابا یہاں بڑا بندوبست ہے۔
پوری فیکلٹی گھبراہٹ کے عالم میں ہے۔
ہندوستان کے پاس ٹینک کچھ زیادہ ہوں۔
اوران کے لئے آسانیاں پیدا کرتے تھے۔
وہ تو نااہلوں اورگنواروں کا کام ہے۔
لیکن کوئی ترکیب کارگر ثابت نہ ہوئی۔
اوران کے بعد آنے والے شاہسواروں کی۔
انہیں کسی فوجی عدالت کا سامنا نہیں۔
اچھا ماحول اچھے ذوق سے پیدا ہوتاہے۔
ایک تو ہمارے سیاسی حالات ٹھیک نہیں۔
ہر معاشرے کی اپنی خصوصیات ہوتی ہیں۔
متضاد بیانات کے علاوہ کچھ بھی نہیں۔
الیکشن کا رواج انگریزوں کی دین تھا۔
ہمارے بھی بیچارے کاشت کار کیا کریں۔
ایساکہنے والے کو زندہ چبا لیا جاتا۔
ایسی تاویلوں کی چنداں ضرورت نہ تھی۔
لوگ بلامقصد اپنی جان نہیں دیتے ہیں۔
سالہا سال ملائشیا کے وزیر اعظم رہے۔
ہمارے لئے آسانی انٹرنیٹ نے پیدا کی۔
عمران خان میں کمزوریاں بھی بہت ہیں۔
دوسری طرف پاکستان ایک طرفہ تماشا ہے۔
کہیں کہیں کوئی بے ضابطگیاں ضرور ہوں۔
لاہورہائی کورٹ میں اس پر غورجاری ہے۔
کار کا فالتوپہیہ جسے سٹپنی کہتے ہیں۔
اس نفسیات میں تبدیلی لانا آسان نہیں۔
ورک پرمٹ، مزدوری کرنے کا اجازت نامہ۔
اندیشوں اور وسوسوں کا شکار رہتے ہیں۔
کچھ تو سٹارزاورسپر سٹارز بن چکے ہیں۔
جب برصغیر پہ انگریز حکومت کررہے تھے۔
دراصل انہیں کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
لیکن ساری جماعتوں کے منشور دیکھ لیں۔
پہلے کی دو بڑی پارٹیاں ناکام ٹھہریں۔
سیاست میں ایک ہفتہ لمبا عرصہ ہوتاہے۔
نعرے اپنی جگہ، کچھ کرکے بھی دکھائیے۔
عسکری اداروں نے انہیں پالا پوسا تھا۔
اتنی معصومیت کا لبادہ نہ اوڑھا جاتا۔
الزامات کا سلسلہ یہیں ختم نہیں ہوتا۔
لیکن ہمارے حوصلوں کو داد دینی چاہیے۔
چھوٹے موٹے کاموں کیلئے بخشش کام آتی۔
دنیا کی تمام آسائشیں انہیں میسر ہیں۔
حکومتیں جائیں تاریخ کے کوڑے دان میں۔
برخوردار گیلانی کو بھی کچھ نہیں ہوا۔
توطاقتور حلقے انہی سے گزارا کریں گے۔
پھر بھی سیاست میں دلچسپی برقرار رہی۔
کچھ ریاستی اداروں نے جلد بازیاں کیں۔
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
پاکستان کو مضبوط ہاتھوں کی ضرورت ہے۔
یہ غیر یقینی صورتحال کی نشانیاں ہیں۔
اقتدار کے راستے پھسلن بھرے ہوتے ہیں۔
کہاں دو ارب سالانہ اورکہاں چودہ ارب۔
عثمان بزدار وہاں کہاں پہنچ سکتے ہیں؟
مملکت بحرانی کیفیت میں ہے، حکومت ہے۔
آصف علی زرداری عملیت پسند انسان ہیں۔
وہ اپنی پیشیوں اور مقدمات کو دیکھیں۔
لیکن امریکہ کا مسئلہ بدستور قائم ہے۔
لیکن سر فہرست تو میاں برادران ٹھہرے۔
انہیں پارلیمنٹ نے کیوں ختم نہیں کیا؟
امریکا تو افغانستان میں بعد میں آیا۔
جہاد کرنے والے عناصر ہی مضبوط ہوں۔
نوازشریف اپنا خود دفاع نہیں کر سکتے؟
ڈان لیکس نہیں، اصل معاملہ پاناما ہے۔
تو ایسی ہی کمزوریاں دکھائی دیتی ہیں۔
اوران کاغذوں کو آگے پیچھے کررہے تھے۔
تو وفاداروں کا جمگھٹاان کے گرد ہوگا۔
عددی اعتبار سے ہماری فوج چھوٹی نہیں۔
ایک تو یکساں تعلیمی نظام ہونا چاہیے۔
شیخ الاسلام سے کوئی لاکھ اختلاف کرے۔
ایک زیادتی اشتہاروں کا بند ہونا تھا۔
اور ایسے ارادے ہمیں ترک کرنا چاہئیں۔
تو ہمارا بھی کراچی جانا ضروری ٹھہرا۔
پاکستان کو متعدد چیلنجز کا سامنا ہے۔
وہاں سے پیدل ''دنیا‘‘ کے دفتر پہنچا۔
اورمحکمہ زراعت ہاتھ ملتے رہ جائے گا۔
ویسے بھی جمہوریت جہاں کی پیداوار ہے۔
رونا بھی روتے روتے انسان تھک جاتاہے۔
کہتے ہیں کہ سٹوڈیو میں سناٹا چھاگیا۔
چینی معاشرہ ہم سے زیادہ پسماندہ تھا۔
فلاں، فلاں لابی ہمارے خلاف سرگرم ہے۔
لہذا جو تندہی اور سنجیدگی درکار تھی۔
فضول کے جہادیوں کو ہمیں روکنا چاہیے۔
کچھ تو پٹرولیم کی مصنوعات ضروری ہیں۔
کون سی اکیڈمیوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
پاکستانی عوام کی اور بہت غلطیاں ہوں۔
لیکن ہماری قیادتوں کی سوچ محدود تھی۔
عجیب سنسانی بازار پہ چھائی ہوئی تھی۔
دیہاتی ماحول سے کچھ فائدہ اٹھانے کی۔
تمام گواہیاں اس کی نشاندہی کرتی ہیں۔
وزیر اعظم کمزور اور ناتجربہ کار ہیں۔
وہاں گئے اورنیچے کی طرف پھول پھینکے۔
لاہور پہلے سے کہیں زیادہ پھیل چکاہے۔
آپ باقی اسلامی دنیا پر نگاہ دوڑائیں۔
کراچی میں مختلف قسم کے مقدمات کھلیں۔
امریکی خزانہ سیکرٹری نے معذرت کر لی۔
اور وہ جو فرزند راولپنڈی کہلاتے ہیں۔
ہماری عمر ایسی کہانیاں سنتے گزری ہے۔
مہینے گزر جاتے باقاعدہ میٹنگ نہ ہوتی۔
پارلیمنٹ جانے سے وزیر اعظم گریز کرتے۔
جلسوں اور ریلیوں میں حاضری دیتے ہوئے۔
قانون کی سختیاں نچلے طبقات کیلئے ہیں۔
بیشتر مسلمان ممالک میں ایسا بھی نہیں۔
چبھنے والی یادیں یاد نہیں رکھی جاتیں۔
دفاعی اور ایٹمی ماہرین تو ہمیں چاہیے۔
اس معاشرے کو سطحی جمہوریت نہیں چاہیے۔
البتہ باتوں میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
نہ امیروں کیلئے انگلش میڈیم سکول ہوں۔
اندر کی پریشانیاں چہرے پہ نمایاں ہیں۔
پہلے کا پراعتماد لہجہ کمزور پڑ گیاہے۔
ہماری مجبوریاں ہمارے آڑے آتی رہی ہیں۔
جتنی ہمت موجودہ حکومت میں ہونی چاہیے۔
زبان قانون اور قانون سازی انگریزی ہے۔
کونسی روایت جمال یہاں نہیں پنپتی تھی؟
نمائندگی کا تصور بھی انگریزوں سے آیا۔
ہندو، سکھ یا مسلمان انگلستان میں ہوں۔
یہ کیفیت سینیٹ انتخابات میں واضح تھی۔
تو پاکستان کو تقریبا دھتکارا جاتا ہے۔
برآمدات کم، جبکہ درآمدات بڑھ چکی ہیں۔
اوراس میں کئی خوشنما پہلو نمایاں تھے۔
یہ پاکستانی سیاست کا بنیادی مخمصہ ہے۔
غلطی ہوگئی، کچھ لے لیں اورمعاف کردیں۔
نواز شریف مخصوص حالات کی پیداوار تھے۔
ہرقسم کی جنونیت یہاں پروان چڑھنے لگی۔
جتنا یہاں مولوی صاحبان شور مچاتے ہیں۔
وزیر اعظم کو سارا معاملہ ناگوار گزرا۔
پہلے ماحول کھولو پھر ایسے خواب دیکھو۔
کئی چیزوں کیلئے وسائل درکار ہوتے ہیں۔
آسانیاں اپنے لئے ہم پیدا کرنہیں سکتے۔
تویہی ملک کی تقدیر سمجھنی جانی چاہیے۔
والدصاحب سے چونکہ تعلقات ٹھیک نہ تھے۔
پولیس کیس ہوا، ڈاکٹری رپورٹ لکھی گئی۔
تو شہبازشریف سے کچھ معاملہ ہو سکتاہے۔
ایک دوسرے کیلئے معاون ثابت ہورہے ہیں۔
ہندوستانی موسیقی میں آپ کی دلچسپی ہے۔
شاہد خاقان تقریبا پتلا وزیر اعظم ہیں۔
کانگریس والے پاکستان کے یار نہیں ہیں۔
کپتانی کی ماہانہ تنخواہ 750 روپے تھی۔
تو یہ ہندوستانی حکمران حلقوں کی مرضی۔
کھاتے پیتے لوگوں کی جہاں رہائشیں ہیں۔
معاشرے میں ایک بیلنس اور رواداری تھی۔
اختلاف بھی کرتے تو مسکراتی آنکھوں سے۔
ان فنکاروں میں نہال ہاشمی لازما ہوتے۔
پلاسٹک کے شاپروں نے تباہی پھیلائی ہے۔
استدعا یہ نہیں کہ نیا پاکستان بنائیں۔
صفائی رکھنا ہمارے قومی مزاج میں نہیں۔
شریف پاناما اسکینڈل میں پھنس چکے ہیں۔
لیکن ہماری کلاسیکی موسیقی کو کیا ہوا؟
کیا رومانٹک انقلابی کاان کا امیج تھا۔
اقتدار کے سہارے خاندان ترقی کرتا گیا۔
اس میں اقتدار کی واپسی ممکن نہیںلگتی۔
آبادی ہماری ملائشیا سے کہیں زیادہ ہے۔
شیخ الاسلام کا دھرنا انہیں مہنگا پڑا۔
امریکی بیوقوف نہیں جو یہ سمجھتے نہیں۔
کیونکہ اوپر اور نیچے حکومتیں اپنی ہیں۔
آئینی تقاضوں سے ہرگزتجاوز نہ کیا جائے۔
سطحی پارسائی میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
لیکن ہمارے عرب مہربانوں کو بھی دیکھیے۔
ان شاہسواروں نے ہماری قسمت سنوارنی ہے؟
جائیدادیں ہر برّ اعظم میں پھیلی ہوئیں۔
یہی حال ہوٹلوں اور ریستورانوں میں تھا۔
راؤ انوار کہیں پہاڑوں میں روپوش نہیں۔
پھر ایک سے زیادہ مرتبہ باوردی حکومتیں۔
ترقی کیلئے سیمنٹ کی پروڈکشن ناگزیر ہے۔
تو بنیادی سیاسی حقیقتیں بھول جاتے ہیں۔
لیکن امریکی رویہ غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
جب پاکستانی سیاستدان جیب سے خرچتے تھے۔
پاکستان اپنی گورننس کو بہتر کرسکتا ہے۔
مسلمانوں کا عروج خلافت عباسیہ میں ہوا۔
اورباتیں ہماری چاند ستاروں سے آگے ہیں۔
اوربات بھی اعتماد اورتحمل سے کرتے ہیں۔
یہ کالعدم تنظیموں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
سانحہ ساہیوال کے بعد جواز حکمرانی کیا؟
80-70 اشخاص پولیس گولیوں سے زخمی ہوئے۔
مختلف معاشروں کے مختلف تقاضے ہوتے ہیں۔
بیشتر اسلامی ممالک میں ایسا ممکن نہیں۔
جہادی تنظیموں میں بڑے سرفروش شامل ہیں۔
اسی لیے ہندوستانی آئین مکمل سیکولر ہے۔
دوسرا ذریعۂ پھیلاؤ حجام کا استرا ہے۔
مولانا حضرات اس پر کوئی گفتگو فرمائیں۔
سائیڈ روڈوں سے رکاوٹیں عبور کرنی پڑیں۔
کیونکہ پھر جو تھوڑی بہت توانائیاں تھیں۔
اخبارات اور صحافیوں میں جرات پیدا ہوئی۔
ساتھ گورنر پنجاب چوہدری سرور بیٹھے تھے۔
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
جائیدادیں ان کی بیسیوں ممالک پھیلی ہیں۔
پاکستانی ہسپتال اور درس گاہیں بہتر ہوں۔
ریفرنسز بھی احتساب عدالتوں میں سنے گئے۔
جہالت اور ناخواندگی سے کیسے باہر نکلیں۔
یہ تو سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجر () ہے۔
پورے پنجاب میں جیسے کتنے ادارے ہیں؟
کابل میں بھارتیوں کی بھرپور موجودگی ہے۔
اقتدارمیں نون لیگ کتنی طاقتور لگتی تھی۔
وہی لیڈروں کے کارنامے اوربے تکی تقاریر۔
میاں صاحب کیا کارنامے سرانجام دیتے ہیں۔
دوسرا پسندیدہ کاروبار شادی ہالوں کا ہے۔
کہیں جمہوریت آئی، کہیں ہٹلر جیسی آمریت۔
مغلوں اور انگریزوں کا لاہور دیکھ لیجیے۔
انتخابات ہوں اور نتائج تسلیم کیے جائیں۔
پاکستان نے کشمیر کی صورتحال بگاڑی نہیں۔
مہنگائی زوروں پہ ہے، نوکریاں محدود ہیں۔
اس منصوبے کا نام اکنامک کاریڈور ضرورہے۔
ایک ضبط شدہ کارخانہ اتفاق فاؤنڈری تھی۔
جہاں پرانا لارڈز ریسٹورنٹ ہوا کرتا‘ تھا۔
ایئرلائنیں اپنا شیڈول تبدیل کر لیتی ہیں۔
جسے عوام کی تائید حاصل ہو اقتدارسنبھالے۔
کرتار پور بارڈر اوپننگ چھوٹا واقعہ نہیں۔
انکی شامیں رنگین ہوتیں، سرمستی سے سرشار۔
وفاقی اور پنجاب حکومتیں کمزور ہوچکی ہیں۔
تھا‘ تووہ اسلام اورہمارا اسلامی تشخص ہے۔
مملکت خداداد کو نارمل ریاست کیسے بنائیں؟
سارا سازوسامان، توپ وتفنگ، دوسری طرف ہے۔
اس نے اپنی موجودہ پوزیشنیں سنبھالنی ہیں۔
دوران اقتدار شریفوں نے لڑائیاں غلط لڑیں۔
نیوکلیئر ہتھیار استعمال کرنے کی چیز نہیں۔
ہندوستانی فلمی موسیقی کی شروعات تب ہوئیں۔
یونان کے وزیر اعظم اندریاس پاپاندریو تھے۔
ہمارے لوگ بھی امریکی یونیورسٹیوں میں ہیں۔
مہربانوں کی کیفیت ہیملٹ () والی ہے۔
رجعت پسندی اورفرسودہ خیالات سے جڑا ہواہے۔
ارتقائے نظریہ کی گنجائش پاکستان میں نہیں۔
پاکستانی لڑکیاں اب لڑاکا طیارے اڑاتی ہیں۔
درحقیقت پاکستان کو بیرونی خطرہ کوئی نہیں۔
ایوب خان تھانیدار تھے لیکن آدھے تھانیدار۔
اورانہوں نے اپنی گیدڑ بھبکیاں شروع کردیں۔
تواس کیلئے دو چیزیں درکار ہیں‘ہمت اورسوچ۔
انہیں کا درجہ ہم جیسوں نے دیا۔
اورکچھ فلمیں لاہور اوربمبئی میں بنتی تھیں۔
پاکستان کا پرابلم جمہوریت نہیں ڈیلیوری ہے۔
اورسیاست کا میدان کمزور بنیادوں پہ رہتاہے۔
چکوال انتظامیہ نے بھرپور کارروائی شروع کی۔
انہیں سیاسی لیڈر فوج اورایجنسیوں نے بنایا۔
اورموجودہ حالات کا پاکستان بالکل مختلف ہے۔
اگر پاکستان نے کہیں سے لینی ہے۔
اورسامنے نئے آنے والوں کی قابلیت اورصلاحیت۔
پٹواریوں اور تھانیداروں کاحال ہم جانتے ہیں۔
پاکستانی جمہوریت اور پارلیمان کی بالا دستی۔
جسے انگریزی میں کیرزما () کہتے ہیں۔
وزیراعظم خود نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
2017-18ء کا پاکستان 1977ء والا پاکستان نہیں۔
وہ انگریزی کا کیا لفظ ہے، (ایلوژن)۔
شوکت خانم ہسپتال بنایا‘ نمل یونیورسٹی بنائی۔
ہارٹی کلچرل انسٹیٹیوٹ بنانا ہے‘ ضرور بنائیں۔
ڈاکٹر طاہرالقادری ان دھرنوں میں استعمال ہوئے۔
لیڈر کھوکھلے، ممبران اسمبلی بھی تقریبابے جان۔
اپنی کمین گاہیں ہمارے قبائلی علاقوںمیں بنائیں۔
تو فرانس میں شارلمین () بادشاہ تھے۔
ان کے ڈسٹرکٹ گزیٹئر ( ) پڑھیے۔
اگلے دوتین سال بہت مشکل کے ہوں۔
اس لئے یہ سب چل رہا ہے۔
اب وقت ہی اس کا علاج ہے۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
اس کے ذمے دو تین کام ہیں۔
یہ آپ کو وہاں لے جاتا ہے۔
اس کا یہی تباہ کن پہلو ہے۔
یہ بات قطعی طور پر غلط ہے۔
کیا یہ بات ہم بھلا دیں گے؟
اس کی دو تین بڑی وجوہ ہیں۔
ایک نئی ٹیم بھی آ جائے گی۔
داعش کی سپورٹ کس کس نے کی؟
اس میں کیا خرچ آ جانا تھا؟
نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔
تو کچھ اس کی وجوہ بھی ہیں۔
کچھ نہ کچھ ہوتا ہی رہے گا۔
ان کی جگہ جن کو لینا چاہیے۔
ان میں سے کچھ ایسے بھی ہوں۔
ان سب کے درمیان بہت فرق ہے۔
پھر یہی ہوا جس کا خطرہ تھا۔
تو پھر دوسرے کو لگ سکتا ہے۔
کئی برس اس میں لگ جائیں گے۔
تو اسے زندہ کس طرح کرنا ہے۔
کرکٹ کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
اس کا کیا جواز اور دلیل ہے؟
اس کے لئے رسک لینے کا سوچا؟
ان کے مقسوم میں یہی رقم ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا کیا جائے؟
جب ہم تصوف کی بات کرتے ہیں۔
تصوف ہر ایک کے لئے لازم ہے۔
اس کے لیے ہمارے پاس کیا ہے؟
اس پر بحث جاری ہے، ممکن ہے۔
تو میں مشکل میں پڑ جاتا ہوں۔
تو بعض اندر سے جنم لیتے ہیں۔
سابق کرکٹرز کی تو بن آئی ہے۔
کوئی ہے جو ادھر بھی نظر کرے؟
کیا اسی طرح جنگ لڑی جاتی ہے؟
جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
داعش سے کس طرح ڈیل کیا جائے؟
فیس بک پر تھیٹر والا حال ہے۔
یہ بات دو اعتبار سے درست ہے۔
اس کے پاس کیا آپشنز بچی ہیں؟
ہی، ان کی مخالفت تو فطری ہے۔
اس کے مختلف حصے اور فیز ہیں۔
بات کتاب میلے کی ہو رہی تھی۔
اس کے وارث واہگہ کے پار ہیں۔
اسی میں ہر ایک کی بھلائی ہے۔
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
کبھی مئی میں گئے تو امید ہے۔
یہ 2 اکتوبر 1985ء کا دن تھا۔
اس بار بھی نتیجہ طے شدہ تھا۔
کہیں سے تو آغاز کرنا پڑے گا۔
ایک پرت عالمی سطح کے لئے تھی۔
آج کا پاکستان سب کے سامنے ہے۔
بات احمد جاوید کی ہو رہی تھی۔
اس میں بیس کلب شریک ہوتے ہیں۔
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
تو پھر دو تین فیصلے کرنے ہوں۔
ٹرمپ نے یہ سب کیسے کر دکھایا؟
سعودی عرب یا ترکی نے ممکن ہے۔
میاں بیوی میں سے ایک مریض ہے۔
کھانے سے پہلے گپ شپ جاری تھی۔
کیا صرف اس جملے پر اعتراض ہے۔
ایک فرق ویسے ردعمل کا بھی ہے۔
پارٹی پر ان کی گرفت مضبوط ہے۔
یوں ایک شیطانی چکر چل رہا ہے۔
سندھ کی تقسیم بھی ہو سکتی ہے۔
چند ڈالر بھی دیے جا سکتے ہیں۔
میں بل گیٹس کی مثال دیتا ہوں۔
آخری بار آپ نے خواب کب دیکھا؟
ترکی کے حوالے سے بحث جاری ہے۔
خدا نے خاص توجہ سے بنائے ہیں۔
ان تمام کی رپورٹیں آ چکی ہیں۔
ان پر آنے والی آرا مختلف ہیں۔
تو اس کا وہی طریقہ ہوسکتا ہے۔
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
اپنی نوعیت کا یہ منفرد کام ہے۔
اس میں اگر بڑی تبدیلی لانی ہے۔
گے جو کتابوں پر کالم لکھیں گے۔
اب اس پر عمل درآمد ہونا چاہیے۔
تو میڈیا اور کیا دکھا سکتا ہے؟
سب نظام بدلنے کی بات کرتی ہیں۔
ایسی بات کہنا بذات خود ظلم ہے۔
سوال یہی اٹھتا ہے کہ آخر کیوں؟
اس وقت فوری مسئلہ دو نومبر ہے۔
) کو نشانہ بنانااس کا ٹاسک ہے۔
جوعام رواج سے ہٹ کر سوچتے ہوں۔
ان میں ضرور لٹیرے بھی رہے ہوں۔
حقیقت اس سے یکسر مختلف ملے گی۔
دروازے ہر ایک کے لئے کھلے تھے۔
یہ دل چیر دینے والا سانحہ تھا۔
ایک سے زیادہ ہی بنانے پڑیں گے۔
ان پہلوئوں پر بات ہوتی رہے گی۔
تو تھوڑا بہت کرنا ہی پڑتا تھا۔
جہاں دن دہاڑے لوگ لٹ جاتے ہیں۔
ایک واقعہ تو میرے سامنے کا ہے۔
ہمارے ہاں ایسا بہت کم ہوتا ہے۔
پورا تصوف اسی نکتے پر کھڑا ہے۔
اسے کیا فائدہ حاصل ہو سکتا ہے؟
آنجناب کو اس کی شدید ضرورت ہے۔
ان مخالفین کی رائے تو واضح ہے۔
یہ سوال اپنی جگہ وزن رکھتا ہے۔
دیکھیں کس حد تک عمل ہوپاتا ہے۔
چند منٹ بھی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
اس بدانتظامی کا ذمہ دار کون ہے؟
بلند آواز سے دعا مانگی جاتی ہے۔
ان میں دو تین باتیں مشترک تھیں۔
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تو ان کی حفاظت یقینی ہوجائے گی۔
یہ غلط اور غیر جمہوری رویہ تھا۔
ٹوئٹر کا اپنا ایک خاص کردار ہے۔
ایسی ڈگریاں جو علم کے بغیر ہوں۔
اسے کوئی چھیڑنے کا سوچ سکتا ہے۔
تو دیہی علاقوں کا ووٹ زیادہ ہے۔
پھر وقت ضائع کرنے سے کیا فائدہ؟
اسی طرح ایسے مواقع بھی آتے ہیں۔
تو پھرکچھ کشٹ بھی کاٹنا پڑے گا۔
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
تو ان سے استعفا طلب کرنا چاہیے۔
جہاں کرپشن نہ ہونے کے برابر ہے۔
اساتذہ کا کردار بہت اہم رہا ہے۔
تو پھر اس میں اصلاحات کرنا ہوں۔
خبر کا آخری حصہ دلچسپ وعجیب ہے۔
شاعر عوام حبیب جالب نے کہا تھا۔
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
ہم سے میری مراد انٹیلی جنشیا ہے۔
بھائی، یہ کہاں کا سیاسی کلچر ہے؟
انہیں اس کا حق بہرحال پہنچتا ہے۔
اس میں شدید مزاحمت سامنے آئے گی۔
جب حکومتی کارکردگی کی بات ہو گی۔
پھر مسلم لیگ کی سیاسی جدوجہد ہے۔
ان کے حوالے سے خبریں شائع ہوئیں۔
ٹرمپ کے بعد کا امریکہ کیسا ہوگا؟
تجاوز خاکی والے بھی کر جاتے ہوں۔
کیا اس طرح خارجہ پالیسی بنتی ہے؟
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
جسے کسی حکومت کو توچکا نا چاہیے۔
اس کے کردار کو بھی سراہنا چاہیے۔
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جائے گا۔
اس بار زیادہ برے اثرات مرتب ہوں۔
باہر شام کے اندھیرے گہرے ہور ہے۔
برسوں بعدجب ہم ان کو دیکھتے ہیں۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
یہ تحریک انصاف کا نقطہ عروج تھا۔
صاحب کی پیشانی پر شکنیں پڑ گئیں۔
بہتری کے لئے سسٹم بنانے پڑیں گے۔
پولیس کے سٹائل سے کون واقف نہیں؟
تین مجرم سامنے کھڑے نظر آئیں گے۔
یہ تجربہ بہت کامیابی سے جاری ہے۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
ٹھیک ہے کہ تبدیلی بتدریج آتی ہے۔
عدم برداشت کے واقعات، حل کیا ہے؟
ایسا کرنے کا کوئی جواز نہیں تھا۔
بھارت کے پاس یہ تینوں چیزیں ہیں۔
اوکاڑہ کی صورتحال بھی ملی جلی ہے۔
عمران خان اپنا مقدمہ ہار چکے ہیں؟
بہاولپور کو بگ سٹی سٹیٹس حاصل ہے۔
کیا عمران خان پرفارم کر پائے ہیں؟
آٹھ سال سے وہ مسلسل وزیراعلی ہیں۔
بلوچستان ہمیشہ ان کا مرکز رہے گا۔
اس نقطے کو تسلیم کرہی لینا چاہیے۔
پورے ملک میں دو جماعتیں ایسی ہیں۔
حقیقی دنیا میں کوئی مسلم امّہ ہے۔
میرا جواب تھا کہ کون سے دفاتر...؟
وولبر بچے کچھ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
تحریک انصاف نے یہاں جگہ بنانی ہے۔
ایسا قطعی طور پر نہیں ہونا چاہیے۔
جواب اکثر وبیشتر نفی میں ملتا ہے۔
پاکستان میں یہ تقسیم بہت واضح ہے۔
ایک اور چیز مگر انتہائی ضروری ہے۔
پاکستان میں صورت حال بالکل الٹ ہے۔
حقیقت حالانکہ اس سے یکسر مختلف ہے۔
تجزیہ کاروں کا دوسرا حلقہ ایسا ہے۔
درحقیقت یہی ان کے '' ہتھیار‘‘ ہیں۔
ہمارے ہاں بھی ایسا کچھ ہونا چاہیے۔
'' نوازشریف کپتان کے اصل حریف ہیں۔
''طاقت کے مراکز بیرون ملک بھی ہیں۔
بیوی کو اپنے لئے محفوظ قلعہ چاہیے۔
انہوں نے کبھی اللہ نذرکو دیکھا ہے۔
بھارت میں ممبئی کی ایسی پوزیشن ہے۔
بنیادی تقسیم انہی دو کے درمیان ہے۔
اس کے دوتین ممکنہ جواب ہوسکتے ہیں۔
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔
اپنے شاگردوں میں تو بہت مقبول تھے۔
انہیں اس انتہا تک نہیں جانا چاہیے۔
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
خدائی احکامات اس کا منبع ہوتے ہیں۔
یانہیں، یہ بتانا اتنا ہی ضروری ہے۔
وہی فوج جوآپریشن عضب میں مصروف ہے۔
یہ دونوں باتیں سمجھنا بڑا آسان ہے۔
پھر گاہکوں کا بھگتان شروع ہوتا ہے۔
(یا گائے اپنا سینگ کیوں بدلتی ہے)؟
تقریب کا پہلا ہیرو ایک نوجوان تھا۔
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بھی مفقود تھی۔
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
خودکشی کے موضوع پر کوئی آرٹیکل تھا۔
کیونکہ اس کے پاس مضبوط امیدوار تھے۔
حکومت کی خواہش پرامن ماحول ہوتی ہے۔
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
جسے تبلیغی جماعت استعمال کر رہی ہے۔
ایسے خاندان جنہیں ہر کوئی جانتا ہے۔
پاکستان پر دبائو بڑھنے کا امکان ہے۔
خورشید قصوری کا جواب تھا، عقاب ہوں۔
کبھی اپنا احتساب بھی کر لینا چاہیے۔
انکا اداروں سے تصادم مستقل رہتا ہے۔
معمولی باتوں پر لوگ بھڑک اٹھتے ہیں۔
انہیں جیل میں کتابیں فراہم کی گئیں۔
اسے ریاست کی کامیابی ہی لگنا چاہیے۔
سیاسی حکومت کو بھی یہ سمجھنا چاہیے۔
اس وقت میاں نواز شریف وزیراعظم تھے۔
سیاسی عدم استحکام معیشت کا دشمن ہے۔
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تھے۔
دھرنوں سے دواہم کام البتہ ہوئے ہیں۔
شاہکار فلموں کی ایک فہرست بنائی ہے۔
اس بارے کوئی ابہام نہیں رہنا چاہیے۔
پھر بھی وہاں بلدیاتی ادارے فعال ہیں۔
دوسرا بڑا فیکٹر یونیورسٹی کا نام ہے۔
تھا اور نیا سیاسی بیانیہ دینا چاہیے۔
دراصل وہ ایک ایسا ''مقتدر ورژن‘‘ ہے۔
پارلیمنٹیرین کو بھی یہ سمجھنا ہو گا۔
بعض مسائل پورے پاکستان سے مختلف ہیں۔
بھارت کے ساتھ کیا معاملہ کرنا چاہیے؟
افطارپردعا کا بھی خاص اہتمام ہوتا ہے۔
شیطانی علوم بھی ایک بھیانک حقیقت ہیں۔
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
میزبان ایک نہایت متحرک سوشل ورکر تھے۔
‘‘ ’’پنڈورا باکس‘‘ کیسے بند کیا جائے؟
گے اور فائدہ سیاسی مخالفین اٹھائیں گے۔
میاں صاحب معاملات بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
سہیل تنویرکو آخرکتنے اور مواقع ملیں گے؟
بلکہ تخلیقی صلاحیتیں بھی نمو پاتی ہیں۔
ہماری ڈومیسٹک کرکٹ میں مسابقت نہیں ہے۔
ظہور دھریجہ اس میلہ کے مدارالمہام تھے۔
ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر ہوچکی ہے۔
انجینئر حضرات نالائقی کا مظاہرہ کرر ہے۔
یہ احتجاج مگر پرامن اور موثرہونا چاہیے۔
یہ خاکسار احمدپورشرقیہ کا رہنے والا ہے۔
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
الزرقاوی بڑے مستعد اور متحرک کمانڈر تھے۔
گوجرانوالہ، فیصل آباد کے اپنے حالات ہیں۔
احمد پورشرقیہ بہاولپور کی قدیمی تحصیل ہے۔
بلاول کونارمل اور اوریجنل لہجہ اپنانا چاہیے۔
ونی داوچ( ) ایک دلچسپ کہانی ہے۔
ایک ایک کرکے گناہ چھوڑتے رہیں گے۔
تو آرکائیوز میں جا کر پڑھوں گی۔
کتابیں بھی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
وہ تین فی صد سے کم ہے۔
یہ مگر کون سا آ سان ہے؟
یہ کسی کی نیت پر شک ہے۔
کے پی کے کس کا صوبہ ہے؟
یہ طے ہے کہ ڈیڈ لاک ہے۔
تو ان کی جگہ کون لے گا؟
جب یہ بات کہی جا تی ہے۔
آج بھی اس کا حل یہی ہے۔
یہ وقت تب ہی آ سکتا ہے۔
تو اس کا حشر وہی ہو گا۔
نہ س کے لیے کوئی جگہ ہے۔
پی ایس ایل سے کیا ہو گا؟
یہ عوام کی جیت کا دن ہے۔
گویا نہ نو من تیل ہو گا۔
سوال یہ ہے کہ آخر کب تک؟
تو نہ صرف یہ جائز ہو گا۔
اس وقت جو کچھ ہو رہا ہے۔
اس کے پاس زاد راہ نہ ہو؟
جی ہاں، اس کی ایک حد ہے۔
جب سوچ کے نئے در وا ہوں۔
اللہ نے آپ کو عقل دی ہے۔
اس کے خد و خال کیسے ہوں؟
تو اس کا منہج کیا ہو گا۔
تو اس کی ایک خاص وجہ ہے۔
میڈیا جب یہ طے کر لے گا۔
آج جب پوری قوم یک سو ہے۔
آپ کا دور تمام ہو تا ہے۔
اس کے چپے چپے پر زخم ہے۔
نہ اس کو بدلا جا سکتا ہے۔
اب بھی ایسا ہی ہو رہا ہے۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی۔
یہ ذمہ داری آخر کس کی ہے؟
تو کون ہے جو جب چاہتا ہے۔
ہم سب کو امن کی ضرورت ہے۔
اس کا ایک سبب تو واضح ہے۔
وہ عقل عام سے عاری تو ہے۔
ایک وہ جو ان کے حامی ہیں۔
اگر یہ ادب مو جود رہے گا۔
تو اس سے تضاد واقع ہو گا۔
تو اس کے دو ہی طریقے ہیں۔
اس کا ایک سبب اور بھی ہے۔
تو کیا یہ کہا جا سکتا ہے۔
تو وہی ہوگا جو ہو رہا ہے۔
تو یہ بہت سطحی سوچ ہو گی۔
کرپشن کم ہو تی جا رہی ہے۔
وہ اس پر بھی اجر دیتا ہے۔
تو مجھے اس پر ترس آتا ہے۔
پھر ہم یہ بھی مان لیں گے۔
اس لیے آئین کی مو جود گی۔
یہ عقل و خرد کا میدان ہے۔
پوچھ ان سے جو چمن کے ہیں۔
گے اور نہ ان سے واقف ہوں۔
تو ان کی زبان ویسی ہی ہے۔
تو کیا وہ غیر محب وطن ہے؟
اس بار بھی یہی ہو رہا ہے۔
تو شام کو روٹی مل سکے گی۔
ان کی عزت کا بھی سوال ہے۔
تو خیال مجسم ہو جا تا ہے۔
کیا میں بے حس ہو گیا ہوں؟
اس کا تعین آئین کر تا ہے۔
تو ان کی ساکھ بہتر ہو گی۔
رونا تو اسی کے قحط کا ہے۔
اس کا فیصلہ آج ہو جائے گا۔
وہ ہجر میں شعر تو کہتا ہے۔
نہ اس کا پرچار کر سکتا ہے۔
پس مرگ اس کی پوجا ہوتی ہے۔
یہ جسٹس ایم آر کیا نی ہیں۔
لوگ زار و قطار رو رہے تھے۔
اس میں کسی مشیر کا دخل ہے۔
زندگی سر تا پا آ زمائش ہے۔
اس تصور کو عام کرنا ہو گا۔
یہ کام علمی محاذ پر ہو گا۔
تو یہ طبقہ مزاحم ہو تا ہے۔
اصل آز ادی داخلی ہو تی ہے۔
نہ یہ کسی حکمت کے تابع ہے۔
جزا و سزا کا کوئی نظام ہے۔
وہ اس بات کو سمجھ سکتا ہے۔
یہ دکھ سے نجات کی گھڑی ہے۔
تو حکومت کس مرض کی دوا ہے؟
تو وہ کس اذیت سے گزرتا ہے۔
میں خود اس سے گزر چکا ہوں۔
اس کو وہ اپنی سنت کہتا ہے۔
ان کے لیے وحی کی ضرورت ہے۔
یہ ملک اگر سانس لے رہا ہے۔
یہ کام اسی وقت ہو سکتا ہے۔
جسے سب نے تسلیم کر لیا ہے۔
کیا یہ سماج یوں ہی رہے گا؟
تو مزید نفرت کو جنم دے گی۔
یہ ایک نئے دور کی نمو تھی۔
تو یہ بڑی قومی خدمت ہو گی۔
اس وقت دو کام ہو سکتے ہیں۔
ان کا کردار اس کے سوا تھا۔
یہ رجحان ساز کہا جا تا ہے۔
تو دل خدشات سے بھر گیا ہے۔
اس کا آغاز گھر سے ہوتا ہے۔
تو سماج بھی طاقت ور ہو گا۔
تو ان کے لیے قابل قبول ہے۔
یہ اس دیگ کے چند دانے ہیں۔
آج ہم سب کوعزم نو کرنا ہے۔
نہ کسی کو اس سے دلچسپی ہے۔
یہ سب کچھ لکھ دیا جاتا ہے۔
کیا اس سے ملک بدل جائے گا؟
جب کسی مفاد پر زد پڑتی ہے۔
ظلم ایک طرز عمل کا نام ہے۔
تو اس کا اصل میدان یہی ہے۔
اس پر کلام کیا جا سکتا ہے۔
دوسرا یہ کہ کیا ہو رہا ہے۔
سب سے اعتبار اٹھ جا تا ہے۔
بعد میں تاریخ بن جا تا ہے۔
یہ عمل اسی وقت لازم ہو گا۔
اب اس کی توسیع ہو سکتی ہے۔
یہ دور بعد از ختم نبوت ہے۔
اس وقت کرنے کا کام یہی ہے۔
تو اس کے دو بڑے عوامل ہیں۔
اس کی تلافی ممکن ہو تی ہے۔
ان کا حسب نسب ایک نہیں ہے۔
یہ اب نئی بحث کا عنوان ہے۔
میں اس سحر سے نکل رہا ہوں۔
اس کی ضرورت کب پیش آتی ہے؟
اس طرح وہ یہ سمجھ لیتا ہے۔
ان کے خلاف بات ہو سکتی ہے۔
اس کے لیے اب کیا کیا جائے؟
یہ دفعہ اس وقت کام آتی ہے۔
تو یہ ان کا مسئلہ نہیں ہے۔
وہ بھی اس صف میں شامل ہوں۔
تو اس کی تعظیم کی جائے گی۔
کسی کو بے وفائی کا غصہ ہے۔
ان کے لیے دو سوال اہم ہوں۔
سورہ کی پہلی آیت ہی یہ ہے۔
کیا یہ رد عمل غیر فطری ہے؟
وہ گریہ کے آ دمی نہیں ہیں۔
کیا ملک میں امن آ جائے گا؟
سب کے حق میں کوئی دلیل ہے۔
یہ مذہب کی بقا کا سوال ہے۔
اس کی ساکھ داؤ پر لگی ہے۔
تواس کا سبب اس کی جبلت ہے۔
اس کے سوا کچھ نیا نہیں ہے۔
عید ایک دن کے فاصلے پر ہے۔
پھر وہ اس کی طرف دوڑتا ہے۔
تو زیادہ اس کے حق میں ہیں۔
یہ زعم تو یہود کو بھی تھا۔
اگر وہ ان کی مذمت کرتی ہے۔
شام کے بعد تو یہی ہوتا ہے۔
اب رمضان کا آغاز کب ہو گا؟
اس پر بحث کا بازار گرم ہے۔
وہ یہ کام وحی سے کرتے ہیں۔
کیا یہ سب کچھ خلا میں ہوا؟
میری بے حسی اس کی گواہ ہے۔
خیر و شر کا پیمانہ کیا ہے؟
قطر میں مصر کی فوج لڑے گی؟
اس کا فکری پس منظر کیا ہے؟
یہ ان کے موقف کی تائید ہے۔
اس کی رفتار سست پڑ جاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہے؟
کوئی ایک ہے یا اس سے زیادہ؟
معیشت آپ کے ہاتھ میں ہو گی۔
اب عام آدمی کس کی بات مانے؟
تو انہیں ملک میں آنا ہو گا۔
مجھے ہجر ت کرنا پڑ سکتی ہے۔
آج نواز شریف کا ذکر آتا ہے۔
یہ ایک خوش آئند پیش رفت ہے۔
جب ایک دروازہ بند ہو تا ہے۔
یہ کام اہل دانش کو کرنا ہے۔
ہی، اب جان کے بھی درپے ہیں۔
کیا یہ اسی طرح مسلط رہے گا؟
اس میں تیسرا کہاں سے آ گیا؟
کیا اس کے سر پر چادر دیںگے؟
میں نے بارہا اس پر لکھا ہے۔
اس عمل کو شفاف ہو نا چاہیے۔
تو اس کا مفہوم یہی ہوتا ہے۔
وہ اس قیدی کی طرف لپکیں گے۔
اب بھی ایسا ہی کر نا چاہیے۔
تو اسے جائز سمجھا جا تا ہے۔
ان کا ایک بڑا احسان یہ تھا۔
تو اس کے دو فوائد ہوتے ہیں۔
اگر یہ کسی کی ذات کاحصہ ہے۔
یہ موقف دلیل سے بے نیاز ہے۔
وہ جب قوم سے مخاطب ہوتا ہے۔
ہم تو بات کہنے کے مکلف ہیں۔
فکر کے سوتے کیا خشک ہو چکے؟
اہل مذہب کا حال بھی یہی ہے۔
تو اس کا نتیجہ مارشل لا ہے۔
یہی اس ملک کا اصل المیہ ہے۔
وہ فرد جو سماج کی اکائی ہے۔
یہ وفاق کے لیے نیک شگون ہے۔
اس وقت منظر کچھ ایسا ہی ہے۔
یہ بے بسی کا آخری اظہار ہے۔
کیا آپ اس چور کو جانتے ہیں؟
تو اس خاکسار کو دعا دیں گے۔
جب شیخ رشید ان کے وزیر تھے۔
تو یہ ایک قومی المیہ ہو گا۔
اب تک اگر یہ نظام قائم تھا۔
یہ قدر اگر مستحکم ہو تی ہے۔
وہ خود اس عارضے کا سبب ہیں۔
سب سے بڑی ضرورت ضرب عضب ہے۔
اس کا مذہبی کام صرف ایک ہے۔
ان سے محبت کا معیار کیا ہے؟
جب اس کی یہ تعبیر کرتے ہیں۔
موت ان سے شکست کھا جاتی ہے۔
تو یہ اسی وقت ممکن ہوتا ہے۔
زیر زمین پانی کم ہو رہا ہے۔
لفظ آپ کی گرفت میں آتے ہیں۔
اس کے لیے دو کام ضروری ہیں۔
تو یہ چادر اتار دی جاتی ہے۔
ہمیں اس پر توجہ دینا ہو گی۔
کوئی ہے جو ان کا حتساب کرے؟
ختم نبوت اس آئین کا حصہ ہے۔
کوئی شبہ نہیں کہ یہ ظلم ہے۔
اس میں بہت سے لوگ شریک تھے۔
تو آپ کچھ بھی کہہ سکتے ہیں۔
میں اس کی شدت سے باخبر ہوں۔
تو اس سے روایت جنم لیتی ہے۔
تو یہ بھی ڈھلوان کا سفر ہے۔
میں سالوں سے یہ سن رہا ہوں۔
اورسی ڈی اے اس کی منتظم ہے۔
اگر ہم اس میں قدم رکھیں گے۔
ایک مسئلہ اور بھی ہو تا ہے۔
یہ سب باتیں پیش نظر نہ ہوں۔
اس سے کم نظری پیدا ہوتی ہے۔
تب طاقت کا مرکز ایک ہی تھا۔
اس بجٹ میں اگر کچھ اچھا ہے۔
ہوا مگر وہی جس کی توقع تھی۔
گے" اور آپ کے مشورے سے ہوں۔
اس وقت ایک ہی مسلم لیگ تھی۔
اب عوام سکھ کا سانس لیں گے۔
اس میں انڈیا کہاں سے آ گیا؟
ہی نہیں کہ وہ کوئی نظام ہے۔
جب جزا وسزا کا فیصلہ ہو گا۔
اہل سیاست اس سے بے خبر ہیں۔
یہی بنگلہ دیش کے حق میں ہے۔
تو جرم کی حوصلہ شکنی ہو گی۔
تو اس سے فساد پیدا ہوتا ہے۔
تو اس کا اسلام سے کیا تعلق؟
وہ خطرہ جس کا ہدف ایمان ہے۔
ہمیں اس کے بعد کا سوچنا ہے۔
تو کوئی عذر تراشا جا تا ہے۔
یہ 2011ء سے پہلے کی بات ہے۔
یہ دنیا ازل سے ایسے ہی تھی۔
نہ اس کا کوئی گواہ ہوتا ہے۔
اس کا جواب حکومت پر قرض ہے۔
یوں اسے تو کچھ نہیں ملے گا۔
اس وقت ملک کے جو حالات ہیں۔
اس کا تعلق لائحہ عمل سے ہے۔
ان کا اصل منصب شہادت حق ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ یہی ہے۔
کیا وہ وقت بھی کبھی آئے گا۔
جہاں صبح و شام چہل پہل تھی۔
خارجہ امور کون طے کر تا ہے؟
وہاں سے یہی صدا بلند ہو گی۔
علم سے خدا واسطے کا بیر ہے۔
تو پھر اختلاف کس بات کا ہے؟
اس کا تعلق خارج سے نہیں ہے۔
جب بات کہنے کی آزادی ہو گی۔
یہ آج سے نہیں، ہمیشہ سے ہے۔
اس کی روک تھام بھی لازم ہے۔
میں اس کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
تو یہ بے بصیرتی کی علامت ہے۔
ہم اس روایت کو زندہ کریں گے۔
اس کی خلاف ورزی شرعا جرم ہے۔
اس کی عبادت عوام کی خدمت ہے۔
حکو مت کی حکمت عملی کیا تھی؟
ایک سبب میرے ذہن میں بھی ہے۔
یہی علما کی اصل ذمہ داری ہے۔
یہ اسلام آباد کا وہ مقام ہے۔
پشتون نو جوان اس کے بچے ہیں۔
میری ان سے ایک ہی ملاقات ہے۔
یہ بندے اور رب کا معاملہ ہے۔
وہ اس احساس کے ساتھ جیتا ہے۔
تو ایک تہذیب کو جنم دیتا ہے۔
تو وہ تین لاکھ خرچ کرتے ہیں۔
فوج کے مخالف بس اتنے ہی ہیں۔
بدر اس عذاب کی پہلی قسط تھی۔
تو اس کا یہی نتیجہ متوقع ہے۔
نزاع کی دو وجوہ ہو سکتی ہیں۔
کیا وہ اسے پورا کر پائیں گے؟
آدمی سمجھتا ہے کہ وہ خدا ہے۔
ہر صنف اور ہر طبقہ محترم ہے۔
یہ کام اب بھی ہونے جارہا ہے۔
ان سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
ریاست ان سے خوف زدہ نہیں ہے۔
لاہور میں جشن کا سماں ہو گا۔
یہ بھی جمہوری عمل کا حصہ ہے۔
تو عوام اسے مسترد کر دیں گے۔
اب ہاتھ غالب کے ہاتھ میں ہے۔
یہاں ایک دھڑا ن لیگ میں تھا۔
ان سے میرا برسوں کا تعلق ہے۔
یہ دیانت کس چیز کا نام ہے؟
وہ وقت کے دو تصورات دیتا ہے۔
دنیا بھر میں جشن کا سماں ہے۔
تو اسلام پھر غالب آ جائے گا۔
کیا حکومت کو اس کا احساس ہے؟
وہ صرف ہیجان پیدا کر رہا ہے۔
یہ عوام کے دلوں کو چھوتا ہے۔
نعت خوانی میں کس کو کلام ہے۔
اس پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔
نہ ان کا کوئی ایک منشور تھا۔
اسے اب یہ کردار ادا کرنا ہے۔
تو اس میں خسارہ ہی خسارہ ہے۔
وہ اب اسی روایت کے امین ہیں۔
نہ ہوں، عام آدمی تو واقف ہے۔
اسے کس نے اقتدار سے الگ کیا؟
اب مطالبات کا تعین ہو نا ہے۔
ملکی سیاست کا چلن آج کیا ہے؟
کیا اس کی پشت پر اسرائیل ہے؟
معاشرہ ان کی پیروی کر تا ہے۔
یہ مگر اہل سیاست کے کام ہیں۔
تو اس کا سبب پیٹرو ڈالر تھے۔
ہم سہل طلب کون سے فرہاد تھے۔
سب سے نازک معاملہ فوج کا ہے۔
تو قوم ہجوم میں بدل جاتی ہے۔
یہ وقت کی اہم ترین ضرورت ہے۔
تو یہ کم آمدنی والے لوگ ہیں۔
اب یہ گلی بازار کا موضوع ہے۔
جماعت پھر اس وقت یاد آتی ہے۔
تو دو گروہوں میں بٹ جاتی ہے۔
خسارے کی یہ تجارت آخر کب تک؟
میں اس میں خیر دیکھ رہا ہوں۔
کیا یہ عمل کامیاب ہو سکے گا؟
اسے ہر بات پر کیوں ترجیح ہے؟
یہ اس جمہوریت کا ایک ثمر ہے۔
خون کے رشتے تو سب مانتے ہیں۔
اس تحریک نے سماج کو کیا دیا؟
تو ہم سب سے پہلے پہنچتے ہیں۔
اس عملی رشتے سے مراد کیا ہے؟
یہ ان دیکھے خوف کا نتیجہ ہے۔
انہوں نے چراغ گل کر دیے ہیں۔
اب یہ پورے ملک کا بیانیہ ہے۔
ان کی خرید و فروخت ہوتی تھی۔
یہ دفاعی بجٹ کہاں سے آتا ہے؟
جب حالات اس کی اجازت دیں گے۔
یہ بات کسی ادارے کے خلاف ہے۔
تو اس کا مطلب نقالی نہیں ہے۔
یہ مناظرے ہی کی ایک صورت ہے۔
اس کا نتیجہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
گیلپ کا سروے یہی بتا رہا ہے۔
اس کا ایک پہلو سیاسی بھی ہے۔
تو پھر زندگی دم توڑ دیتی ہے۔
یہ ایک سماجی رویہ بن چکا ہے۔
گفتگو کا آہنگ تک بدل گیا ہے۔
فتنہ ہوگا تو امن نہیں ہو گا۔
تطہیر فکر و نظر یا نظر بندی؟
کیا اسے بے نقاب کرنا جرم ہے؟
ہم سب ایک معاشرے کا حصہ ہیں۔
تو سب ایک ہی رائے رکھتے ہیں۔
اس کی ایک قسم فرقہ واریت ہے۔
اس کا ایک جواب تو قانونی ہے۔
ان دنوں تو سیلاب کا سماں ہے۔
یہ مذہب کی شکست بھی نہیں ہے۔
یہ فصل نزاع کا ایک طریقہ ہے۔
جہاں تک اس سیاست کا تعلق ہے۔
یہ داعی اور مدعو کا تعلق ہے۔
یہ اس الہی سکیم کے مطابق ہے۔
ایسے لوگ ہر دور میں رہے ہیں۔
تو اسے مارشل لا کہا جاتا ہے۔
جسم وہی ہے، لباس بدل گیا ہے۔
درست سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
یہ کام رجال کار کا محتاج ہے۔
تو زندگی کی معنویت طے ہو گی۔
ہم کہاں سے آئے اور کہاں چلے؟
بلکہ ان کے خیر خواہ بھی ہیں۔
آج کوئی تو کل ہماری باری ہے۔
امن سے دوری کا مطلب فساد ہے۔
قوم ایک ایک لمحے کی گواہ ہے۔
اگر آپ کا جواب اثبات میں ہے۔
تو اس سے سماجی فاصلے کم ہوں۔
ان کی صورت بھی بھول چکے ہوں۔
تھا" جس میں یہ نازل ہوا تھا۔
تو کیا عمران خان مان لیں گے؟
گھٹن سانس رک جانے کا نام ہے۔
اگر اس کا جواب اثبات میں ہے۔
یہ محض ایک نکتے کا تجزیہ ہے۔
اگر وہ غصے کا اظہار کرتا ہے۔
تواس میں بھی ان کا فائدہ ہے۔
کچھ ملا عمر پر طعن توڑیں گے۔
دائرے کا یہ سفر جاری رہے گا۔
بحث اس سوال پر مرتکز رہے گی۔
اس اثاثے کی قدر ہو نی چاہیے۔
اس وقت مو ضوعات کچھ اور تھے۔
وہ یہی جواب دہی کا احساس ہے۔
تواس کا بڑا سبب یہ میڈیا ہے۔
اس معرفت کا ایک معیار وہ ہے۔
مثال کے طور پر صدر ٹرمپ ہیں۔
ممکن ہے کہ ووٹر بدل گئے ہوں۔
کیا انہوں نے رجوع کر لیا ہے؟
تو آپ فتوی دینے کے مجاز ہیں۔
تو مذہب اپنا جوہر کھو دے گا۔
نہ معیشت اگر یہ بات درست ہے۔
اس میں تبدیلی کی جا سکتی ہے۔
یہ فعل قابل مذمت و تعزیر ہے۔
جب آپ اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
تو یہ کلی مفہوم میں ہوتا ہے۔
اس باب میں دو آراء نہیں ہیں۔
عربی تو ان کی اپنی زبان تھی۔
یہ آصف زرداری سے ہو سکتا ہے۔
آج ہمیں بھی اسی کی ضرورت ہے۔
وہ تو جلتی پر پانی ڈالتی ہے۔
وہ بھی ستربرس سے کیا کم ہوں۔
جسے نظر انداز کر نا مشکل ہے۔
یہ نظام آج بھی قائم دائم ہے۔
تو پھر حل تک کیسے پہنچیں گے؟
طے وہ آئین کے دائرے میں ہوں۔
ابھی قربانی کے دن آ رہے ہیں۔
تو اس میں انہونی بات کیا ہے؟
یہ آج کی نہیں، پرانی بات ہے۔
یہ بھی خلفشار کا ایک سبب ہے۔
یہ ایسی بے جا بھی نہیں تھیں۔
رجم تقتیل ہی کی ایک صورت ہے۔
آج وہ اسے فطری رویہ کہتا ہے۔
ان کے لیے مذہب جنس بازار ہے۔
جسے اس عہد کا پریم چند کہیں؟
یوں وہ اس کو مشتہر بناتا ہے۔
تو اس کا باعث یہی عوامل ہیں۔
بچپن ہی سے لکھنے کا شوق تھا۔
چین کے مفاد کا تقاضا کیا ہے؟
اس کا اندازہ اس وقت ہوتا ہے۔
اس میں اگر کوئی شے ارزاں ہے۔
لوگ کھلم کھلا اس کے وکیل ہیں۔
یہ غلبہء دین کی ذمہ داری تھی۔
اس سے دین کو نقصان پہنچتا ہے۔
یہ اصلا حظ اٹھانے کا محل ہیں۔
وہاں ن لیگ کو اکثریت حاصل ہے۔
باپ بھی کسی تعلق کا عنوان ہے۔
غالبا یہ دنیا کا واحد ملک ہے۔
اس میں خود اراکین کا بھلا ہے۔
نہیں! موت کا ان سے کیا واسطہ؟
قادر مطلق صرف اللہ کی ذات ہے۔
تو اعصاب کو سکون کہاں سے ملے؟
جب لوگ انہیں ووٹ نہیں دیں گے۔
جوکسی گناہ کا سبب بن سکتی ہے۔
ایک ریاست کا جواز اسی وقت ہے۔
تو دو باتوں کا خیال رکھیں گے۔
آج ہمارے دامن میں اگر کچھ ہے۔
یہ جمہوریت کی روح کے خلاف ہے۔
کیا یہی ہمارے مسئلے کا حل ہے؟
پاکستان میں یہ یہی ہو رہا ہے۔
تو امریکہ اس میں سر فہرست ہے۔
اس میں بھی لیکن ایک مسئلہ ہے۔
تو ان کے جوہر آشکار ہوتے ہیں۔
اصل تبدیلی اسی وقت آ سکتی ہے۔
گے جو سنی اکثریت کے حامل ہیں؟
ہم ان کو کبھی نہیں بھولیں گے۔
باہر سے نسبتا کم لوگ آتے ہیں۔
اس کا موضوع شراب کی حرمت تھا۔
اس کے اسباب ایک سے زیادہ ہیں۔
یہ اس معاشرے کا اصل المیہ ہے۔
ایران اور روس اس کے ساتھ ہیں۔
اب تقدس کا دائرہ پھیل رہا ہے۔
گے جو اسلام سے بغض رکھتے ہیں۔
یہ رد عمل سوچا سمجھا ہوتا ہے۔
میں اب عید ویسے ہی مناتا ہوں۔
اس کے ان گنت شواہد موجود ہیں۔
تویہ وفاق کے لیے نیک شگون ہے۔
تو اس کے لیے کوئی جواز چاہیے۔
وہ اپنے عہد میں کیسے جیتا ہے۔
جب ہم غربت کو فحاشی کہتے ہیں۔
جب ہم دین کو دعوت سمجھتے ہیں۔
وقت کی دھول میں کھو جائیں گے۔
ہر کوئی ہیجان پیدا کر رہا ہے۔
ان میں کرپشن کا تناسب بہت ہے۔
اگر اس اجتماع کا یہ مقصد تھا۔
ان کی تحریک سندھ تک محدود ہے۔
ایک اور پہلو بھی قابل غور ہے۔
امامت کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
تو یہ سوال دراصل جواب بھی ہے۔
کیا اسے ہمیشہ بچہ ہی رہنا ہے؟
اس وقت بحث ایک پروگرام پر ہے۔
جب دو افراد گفتگو کر رہے تھے۔
اس کا رزق اظہار کے مواقع ہیں۔
یہ ارتقائی عمل ہے جو جاری ہے۔
تاریخ سازی کی سزا بہت سخت ہے۔
ان کے جذبات کی کوئی اہمیت ہے۔
ساتھ ہی کہا ہم تحقیق کریں گے۔
ان تمام خبروں میں ایک ربط ہے۔
قوم کی دعائیں ان کے ساتھ ہیں۔
عالم اسلام کا یہ واحد ملک ہے۔
ان کی شکایات کا ازلہ ہوتا ہے۔
اس سے سماجی فساد جنم لیتا ہے۔
جنہوں نے اس کا اہتمام کیا ہے۔
اب ریاست کو تین کام کرنے ہیں۔
وہ نہ صرف خود کو سنبھالتا ہے۔
معلوم ہوا یہ محض گمان ہی تھا۔
میرے نزدیک اس کے دو اجزا ہیں۔
مرد بھی معاشرے کا ایک فرد ہے۔
حکیم لوگ اس پر نظر رکھتے ہیں۔
تو پھر گھٹن جان لیوا ہوتی ہے۔
بلاول کا تو خمیر ہی مغربی ہے۔
دیگر باتیں اس کے بعد اہم ہیں۔
کسی کے خلاف زبان کھل سکتی ہے۔
تو کیا مقدمہ قائم نہیں ہو گا؟
مجھے تو یہی دکھائی دے رہا ہے۔
یہ کام حکمت عملی سے مختلف ہے۔
کیا وہ اس جھنڈے کو تھامیں گی؟
میرے نزدیک یہ زمین کا نمک ہے۔
تو اسے عدالت میں جا نا چاہیے۔
جہاں سے دشمن نقب لگا سکتا ہے۔
مغرب میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
تو کیا انہیں بدلا جا سکتا ہے؟
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
ان کا گلیمر بھی زوال پذیر ہے۔
حالی کے ہاں مغرب غیر نہیں ہے۔
اسلام کو اگر خطرہ ہو سکتا ہے۔
کیا دونوں کی دنیا الگ الگ ہے؟
کون ہے جو اس سے انکار کرتاہو؟
یہ فیصلہ بھی اسی نوعیت کا ہے۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تھا۔
اس کا ہاتھ کوئی نہیں روکے گا۔
اگر طلاق کا تعلق شریعت سے ہے۔
ہمیں مکالمے کو زندہ کر نا ہے۔
تو یہاں کیا کچھ ممکن نہیں ہے؟
موت ہر انسان کے تعاقب میں ہے۔
ہم چینی ماڈل کی بات کرتے ہیں۔
بھارت کے پاس اب دو راستے ہیں۔
اس سوال کا درست تناظر یہی ہے۔
اس سارے عمل کا جائزہ لازم ہے۔
یوں میڈیا ان کی بھی ضرورت ہے۔
یہ ترکی کی جادو نگری کیسی ہے؟
وہ اس وادی میں قدم رکھتے ہیں۔
یہ انہیں اسی وقت بری لگتی ہے۔
وہ فریق خان صاحب تو نہیں ہیں۔
یوں ان کا اضطراب قابل فہم ہے۔
اس کی اجازت نہ شریعت دیتی ہے۔
سارا فساد اسی سے پھیل رہا ہے۔
تو یہ رجعت پسندی کا اظہار ہے۔
یہاں تک کہ رات ڈھلنے لگتی ہے۔
جہاں کبھی سڑک کا تصور نہ تھا۔
سیاسی قوت ان کے ہاتھ میں تھی۔
دوسرا یہ کہ وقت ایک اکائی ہے۔
پھر صبر سیاست کا پہلا سبق ہے۔
وہ مفاہمت کی سیاست کر رہی ہے۔
میرا اپنا جواب تو نفی میں ہے۔
اس کے مسائل میں کتنی کمی آئی؟
اس کے بعد اگر عدالت روکتی ہے۔
اس کے ماتحت دو وزیر ہوتے ہیں۔
یہ لنگر اسی تعلق کا اظہار ہے۔
تو اس سے جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس کا جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
اس تضاد کو کیسے نبھایا جا ئے؟
دین اگر اسوہ حسنہ کا بیان ہے۔
ہر سال اس کودھرا دیا جاتا ہے۔
ان دیکھا، جس کا کوئی رشتہ ہے۔
دنیا کا سیاسی نظم ایسا ہی ہے۔
دونوں کو کسی حد تک جانتا ہوں۔
جب پورا شہر ایک ساتھ نکلے گا۔
آج کل آئے دن احتجاج ہوتے ہیں۔
یہ سیاسی وحدت بھی بن سکتی ہے۔
تو وہ بلا شبہ کارل مارکس ہیں۔
یہ آئین کو نظر انداز کرنا ہے۔
پھر ایک شتر گربگی اور بھی ہے۔
تو وہ فوج کو متنازع بناتا ہے۔
تو سزا مختلف کیسے ہو سکتی ہے؟
یہ تصور جب امر واقعہ بنتا ہے۔
میں جب عصبیت کی بات کرتا ہوں۔
تو ہم صرف روبوٹ تیار کریں گے۔
اس کا اصل مقدمہ تو اخلاقی ہے۔
وہ بھی انہیں دل دے بیٹھتی ہے۔
میرا کہنا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔
تو اسے قبول نہیں کیا جائے گا۔
تو وہ مذاکرات کی بات کرتا ہے۔
اس کا فیصلہ عدالت نے کرنا ہے۔
ہمیں اس کی بھی اصلاح کرنا ہے۔
تو انہیں روکنا مشکل ہو تا ہے۔
نواز شریف جب یہ بات کہتے ہیں۔
زندگی ان کے لیے جبر مسلسل ہے۔
یہ بھی ماضی قریب کا واقعہ ہے۔
یوں یہ سیاست پر بھی قابض ہیں۔
جہاں وہ سولہ سال سے رہتا تھا۔
تو اس طرف خاموشی چھا جاتی ہے۔
جب وہ گجرات کے وزیر اعلی تھے۔
نظام اسی طرح باقی رہ سکتا ہے۔
شامی صاحب جب دل سے لکھتے ہیں۔
کارل مارکس ایک بڑا آ دمی تھا۔
اوراس میں دو آرا ہو سکتی ہیں۔
اس کے باوصف لوگ یہی کرتے ہیں۔
تو سیاست دان لیڈر بن جاتا ہے۔
اس پر مستزاد ان کے حواشی ہیں۔
دن رات اسے ایک بے خودی چاہیے۔
تو صرف حکومت ہی خطا کار کیوں؟
اس کے کیا نتائج نکل سکتے ہیں؟
مثال کے طور پر ایک اصطلاح ہے۔
بھارت میں اگر ایسا ہو رہا ہے۔
اس کے لیے درست لفظ" خمار" ہے۔
یہاں ایک اور سوال بھی اہم ہے۔
یہ ایک دلچسپ اور اہم سوال ہے۔
ہمارے لیے بھی یہ سوال اہم ہے۔
یہ ریاست کی طرح جدید نہیں ہے۔
اس کا جواب اثبات میں نہیں ہے۔
مسئلہ تو نون لیگ کو درپیش ہے۔
اسلام کی اساس دو باتوں پر ہے۔
عربی میں ظلم کی یہی تعریف ہے۔
شدت پسندی اسی کا ایک مظہر ہے۔
اس کے دلائل ہیں جو مضبوط ہیں۔
تو اس کا خیرمقدم کر نا چاہیے۔
ایک اور بات بھی باعث حیرت ہے۔
تو میں اسے ڈھیلا کر دیتا ہوں۔
تو پھر اسلامک نیٹو کس کام کی؟
پھر عدلیہ اپنا کام کر رہی ہے۔
تسخیر کائنات کا عمل جا ری ہے۔
جہاں نئے فکر کا گزر ممنوع ہے۔
کیا عمران خان کی منزل یہی ہے؟
اب سماجی علوم کی طرف آتے ہیں۔
میڈیا بھی ایسا ہی ایک آلہ ہے۔
اسے آج کوئی ریلیف دینا ہو گا۔
علم کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
تو ایک واویلا شروع ہو جاتا ہے۔
وہ انہی کی طرح بننا چاہتے تھے۔
لطافت چھن جائے تو پھر سختی ہے۔
اقبال کی نظر کمزور ہو چکی تھی۔
یہ کانفرنس اس دورے کا حصہ تھی۔
ان میں ایک عادل حکمران بھی ہے۔
ان کے لیے جو آنکھیں رکھتے ہیں۔
ساتھ ہی گاؤں کی واحد مسجد ہے۔
ان کے سوچنے کا زاویہ بدلتا ہے۔
تو یہ کرپشن کے مقدمات کیا ہیں؟
کیا پھر شریعت نافذ ہو جائے گی؟
اسے روایت کا منکر کہا جائے گا۔
اس کے ساتھ تصادم میں خسارہ ہے۔
یہ لٹریچر میری نظر سے گزرا ہے۔
اس وضاحت کے ساتھ ہم لوٹتے ہیں۔
الجبرا عرب دنیا میں جنم لے گا۔
میرے نزدیک اس کے دو اسباب ہیں۔
ان کے سامنے نواز شریف ماڈل ہے۔
اگر پہلے طرز کی سیاست کرنی ہے۔
دنیا اعتدال کی طرف لوٹ رہی ہے۔
نہ ان کی پابندی لازمی ہوتی ہے۔
یوں صلاحیت وہاں کا رخ کرتی ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
کیا دنیا میں کبھی ایسا ہوا ہے؟
تو سعودی عرب یمن پر کیوں نہیں؟
یہ بھی مناسب طرز عمل نہیں تھا۔
تاریخ کا انکار کیا جا سکتا ہے۔
سکول پہلے سے بہتر ہیں یا خراب؟
ادب میں بھی ہم یہی دیکھتے ہیں۔
کیا ملک اس طرح تبدیل ہوتے ہیں؟
بساط کب تک بچھائی جاتی رہے گی؟
آج ان کی ترجیحات پر غور کیجیے۔
سوشل میڈیا پر مہم زوروں پر ہے۔
تو میرے ذہن ایک تصویر بنتی ہے۔
ان کی تعداد بھی کروڑوں میں ہے۔
ہم چاہیں تو پانسا پلٹ سکتا ہے۔
تو برف کا جھنجھٹ بھی نہیں تھا۔
تو حالات بہت بہتر ہو سکتے ہیں۔
ان کی خوبیوں کا کتنا معترف ہے۔
معیشت کا خسارہ اس کے علاوہ ہے۔
ٹی وی پر یہ مذاکرہ ہونا چاہیے۔
اس وادی کا نام تحریک انصاف ہے۔
ن لیگ کا ووٹرآج بھی برقرار ہے۔
جذبات کا کھیل ایک نقد سودا ہے۔
کیا اس سے پاکستان مضبوط ہو گا؟
یہ نفع کمانے کا ایک ہتھیار ہے۔
نیا پاکستان نئی سوچ سے بنے گا۔
مزدوری تو عبارت ہی محنت سے ہے۔
سیاست اہل سیاست ہی کو زیبا ہے۔
اس دوران میں کوئی ہڑتال ہو گی۔
امارت قدم قدم پر جلوہ آرا تھی۔
اسے اب کام کا موقع ملنا چاہیے۔
اب اس روایت کو ختم ہونا چاہیے۔
مو لا نا سرفراز نعیمی یاد ہیں؟
کیا اس کے پاس کوئی متبادل تھا؟
عمران خان پہلا کام کر رہے ہیں۔
وہ بھی گوشت پوست کے انسان ہیں۔
اہل علم کے ساتھ بزم آرائی تھی۔
توکل ملک کا صدر بھی ہوسکتا ہے۔
مفروضہ ایک اور بھی ہو سکتا ہے۔
تو لوگ نہرو کا حوالہ دیتے ہیں۔
جوزمین کی سیاحت کے لیے آیا ہے۔
وہ اس کیفیت سے نکلنا چاہتا ہے۔
یہ ایک مستقل بالذات مو ضوع ہے۔
یہ تجزیہ جزوی طور پر درست تھا۔
اس میں ایک کلچرل فائدہ بھی ہے۔
پیپلز پارٹی کا یا مسلم لیگ کا؟
1967ء میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔
پہلا سبب ان کا ترقی کاماڈل ہے۔
محبت کا معاملہ کچھ ایسا ہی ہے۔
اس کو قاتل سے زیادہ دلچسپی ہے۔
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
یوں نہ صرف منزل کھوٹی ہوتی ہے۔
اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔
92 فیصد کا جواب اثبات میں تھا۔
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
تو کیا وکیل مجرم نہیں ہو سکتا؟
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
تو اس کے چند نتائج ناگزیر ہیں۔
ہم اپنے آپ کو روایتی کہتے ہیں۔
اس کی مخالفت خدا کی مخالفت ہے۔
ہماری تہذیب کا ایک پہلو وہ ہے۔
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
6 ستمبر 1965ء کو قوم یکسو تھی۔
تووہ آزادی فکر وعمل کا عہد ہے۔
صبر اسی طرح نتیجہ خیز ہوتا ہے۔
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
اگر عمران خان ٹھیک کر رہے ہیں۔
اوربے بسی بھی جو پھیل رہی ہیں۔
گے جو اسے مذہبی جنگ بنائیں گے۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
اس کا احترام بھی لازم ہوتا ہے۔
لطافت کو کثافت سے بدل دیتی ہے۔
سوچتا ہوں: "کب نظر میں آئے گی۔
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
اوراس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
معیشت جب سیاست سے الگ ہوتی ہے۔
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
وہ قومی مزاج کے عکاس ہوتے ہیں۔
تو اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
کیا مذہب کے خلاف کوئی مہم چلی؟
اس پر پابندی ایک معکوس عمل ہے۔
تیسری قوت اسی طرح جنم لیتی ہے۔
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
یہ جب اپنی حفاظت اٹھا لیتی ہے۔
یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
یہ کاروبار خوب ترقی کر رہا ہے۔
اس رپورٹ کی پرتیں کھل رہی ہیں۔
تو انہیں سزا دی جائے نہیں ہیں۔
آج میں پیچھے مڑ کر دیکھتا ہوں۔
2016ء تک ایک کشمکش کا دور تھا۔
ہم کبھی دو قدم پیچھے جاتے تھے۔
جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
آخر قومی مفاد بھی کوئی چیز ہے۔
کسی کی نیک نامی کوئی اثاثہ ہے۔
یہ ایسا ہی ایک خوشگوار دن تھا۔
بعض لوگ اس بارے میں متشکک ہیں۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
بارش نہ ہوتو گرمی بڑھ جاتی ہے۔
اس سے دعوت کو نقصان پہنچتا ہے۔
وہ زوآلوجی میں ایم ایس سی ہیں۔
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
جہاں امید کا باب کھلا رہتا ہے۔
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
ان دلائل کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟
سیاست اسی صورت میں بچ سکتی ہے۔
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بھی ہے۔
اس کی تواب خاک اڑا دینی چاہیے۔
درپیش قضیے کا تعلق رویے سے ہے۔
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
نتیجہ بھی انشاء اﷲ اچھا ہو گا۔
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تھا۔
اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
ہمارا مشاہدہ اس کے بر خلاف ہے۔
کیا یہ کوئی ماننے والی بات ہے؟
وہ کسی سیاست دان کا بھانجا ہے۔
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
علم کے مزاج میں خلوت پسندی ہے۔
فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔
شمشیر زن بھی بچ نہیں پائیں گے۔
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
اب جماعت والے ولی اللہ تو ہیں۔
وہ آئین اور قانون کی پابند ہے۔
میں اس پر لعنت نہیں بھیجوں گا۔
ایک ایک مسلک کے کتنے گروہ ہیں۔
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے۔
سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے۔
میرا قیاس دو اطراف کو جاتا ہے۔
کوئی گروہ دوسرے کو مٹا سکا ہے۔
یہ خطبات یو ٹیوب پر موجود ہیں۔
وہ اگر مذہب پر ایمان رکھتا ہے۔
آج عراق میں سنی اقلیت میں ہیں۔
عصبیت کا تعلق خارج سے ہوتا ہے۔
مذہب جب اس طرح متنازع ہوتا ہے۔
یہ ہتھوڑا گروپ کس دور میں تھا؟
مودی کے ساتھ کیا یہ ممکن ہوگا؟
اس کا جواب تاریخ میں محفوظ ہے۔
ایک ہفتے کے لیے جرمنی میں ہوں۔
انسان کی قدرو قیمت اسی وقت ہے۔
محض جذبات سے دنیا بدل سکتی ہے۔
بلاول کا اصل خاندان تو یہی ہے۔
علم ہی ان کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
پوری قوم فوج کے شانہ بشانہ ہے۔
تصویر کیا ہے، وحشت ناچ رہی ہے۔
دوسرا ختم نبوت سے قیامت تک ہے۔
ان کی بے چارگی ہمارے سامنے ہے۔
کاروبار بھی وہ جو صدا بہار ہے۔
جہاں سے یہ کرنسی جاری ہوتی ہے۔
اس کاایک نصاب ہے، ایک نظام ہے۔
یہ محض ایک لاش نہیں احتجاج ہے۔
مثال کے طور پر مسئلہ کشمیر ہے۔
جہاں تک مذہبی وحدت کا تصور ہے۔
جیسے صرف نواز شریف ہی ہدف ہیں۔
آپ اپنے عہد میں جینے لگتے ہیں۔
تو سننے والوں میں کہاں ملے گی؟
قاضی صاحب کے ساتھ یہ نہیں تھا۔
اب اگلا قدم اٹھانا آسان ہو گا۔
کون حسن عمل کا مظاہرہ کرتا ہے۔
کرکٹ بھی ایسا ہی ایک امکان ہے۔
کس محکمے کو قوت نافذہ حاصل ہے؟
ہر دوسرا آدمی اس میں مبتلا ہے۔
لوگ ایک دوسرے کو الزام دیں گے۔
حکومت کے پاس دس گیارہ ماہ ہیں۔
امن کی خواہش ایک مبہم تصور ہے۔
اس کی کوئی تحریر لکھی جاتی ہے۔
قرآن اور صاحب سنت کی موجود گی۔
میں ان سوالات پر غور کرتا ہوں۔
میرے لیے یہ خوابوں کا دور تھا۔
حسن ترابی اس کے قائل نہیں تھے۔
آج ہمارا سماج حالت خوف میں ہے۔
9/11 کے واقعات اس کے گواہ ہیں۔
تو وہ سعودی عرب کی سرزمین تھی۔
جیسے گاؤں کے دو دوست ہوتے ہیں۔
سب سوالوں کے جواب نفی میں تھے۔
تو ایک نئی تقسیم سامنے آتی ہے۔
اس میں دشمن کا ٹھکانہ واضح ہے۔
نہ کسی ایک مسلک کی نمائندہ ہے۔
جب انسان اس زاویے سے سوچتا ہے۔
تو اسے متبادل پیش کر نا چاہیے۔
معاشرے کو اگر اس سے نکالنا ہے۔
تو کیایہ فعل بغاوت نہیں ہو گا؟
تو ہم ایک راستہ کھول دیتے ہیں۔
تیسری چیز آپؐ کا اسوہ حسنہ ہے۔
اب عدلیہ اپنے فیصلے کر رہی ہے۔
منتظم شرکا کی فہرست بنا تا ہے۔
یہی اس معاشرے کا المیہ بھی ہے۔
سیاست میں بھی یہی ہوتا آیا ہے۔
ذہنی انتشار اسی خوف کی دین ہے۔
میں اصلا انہی کا طالب علم ہوں۔
ایک قابل توجہ پہلو اور بھی ہے۔
گےتری محفل میں لیکن ہم نہ ہوں۔
انہیں فقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
انہیں اس آواز پر کان دھرنا ہوں۔
جانے والے کو یا لکھنے والوں کو؟
یہ ان معیارات کو بیان کرتے ہیں۔
خطابت کا تعلق فنون لطیفہ سے ہے۔
جہاں سے انہیں آ غاز کرنا چاہیے۔
تبدیلی کا آغاز کہاں سے ہوتا ہے؟
ترجمے کا ترجمہ شائع ہو چکا تھا۔
وہاں اگر اخلاق کا معاملہ یہ ہے۔
یہ معاملہ محض میڈیا کا نہیں ہے۔
لوگ جان ہتھیلی پہ رکھ لیتے ہیں۔
یوں اندازے بھی غلط ہو جاتے ہیں۔
جذبات مگر کب قابو میں رہتے ہیں۔
اس وقت مشیر اور وزیر دوسرے تھے۔
یہ سرمایہ کاری اتنی ہی لازم ہے۔
جواس کے لیے آزمائش بن جاتے ہیں۔
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔
حنیف عباسی کی ہار حیران کن تھی۔
ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔
سیاست ہوتی ہی اقتدار کے لیے ہے۔
پاکستان کو آج لیڈر کی ضرورت ہے۔
بعض کو عالمگیر شہرت مل جاتی ہے۔
اسی سے اصلاح کا دروازہ کھلے گا۔
کیا سعودی عرب بھی ایسا کرتا ہے؟
ان میں سے کچھ پراپرٹی ڈیلر ہیں۔
اس سرزمین سے میرا پیار فطری ہے۔
ایک یہ کہ مادی تیاری ناگزیر ہے۔
اورجو ہر شعبہ حیات میں جاری ہے۔
ہمارے ہاں ایک مسئلہ اور بھی ہے۔
ایک منظم اکائی میں یہی ہوتا ہے۔
تو اس کا فوری ازالہ ہونا چاہیے۔
سڑکیں پہلے سے بہتر ہیں یا ابتر؟
حزب اللہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے۔
دہشت گردوں کی ایک حکمت عملی ہے۔
یہ فتاوی ملک کا قانون نہیں تھے۔
یہ صرف حسن کارکردگی سے ممکن ہے۔
کیا یہ تحریک انصاف کی حکومت ہے؟
تو انقلاب آفریں قوت بن جاتا ہے۔
یہ سب مگر ماضی کی داستانیں ہیں۔
دنیا کے تجربات سے سیکھنا ہو گا۔
پاکستان فکر و عمل کا امتزاج ہے۔
دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث آئی؟
خیر خواہی کا تقاضا یہی ہوتا ہے۔
عبادات کا نظام اسی کی تذکیر ہے۔
آدمی یہاں کچھ دیر قیام کرتا ہے۔
ہم اپنے عہد میں نہیں جانتے ہیں۔
مجھے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
ان میں نظریاتی بم بھی شامل تھے۔
امریکہ کو یہ بات قبول نہیں تھی۔
یہ جمہوری عمل پر یقین رکھتا ہے۔
دین ہدایت ہے، دین خیر خواہی ہے۔
یہ فکری ارتقا کو مہمیز دیتی ہے۔
جذبات کا کاروبار سب سے آسان ہے۔
جب قانون کی گرفت کمزور ہوتی ہے۔
پہلی بات کہ وہ سرمایہ کہاں گیا؟
اس قانون میں چار باتیں اہم ہیں۔
تو اسے دیانت دار سمجھا جاتا ہے۔
اس وقت مجھے روکنے والا کون تھا؟
یہ دلیل اپنے اندر وزن رکھتی ہے۔
سیاست بھی اسی وقت آگے بڑھتی ہے۔
بھٹو صاحب کے مزاج میں تشدد تھا۔
میرا دین تزکیہ نفس کا پیغام ہے۔
اس کا نتیجہ خوابوں میں رہنا ہے۔
یہ ختم نبوت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
یہی کام مذہبی طبقہ بھی کرتا ہے۔
اس وقت یہی پاکستان کی ضرورت ہے۔
اسے دو طرح سے دیکھا جانا چاہیے۔
مضمون نگار کا جواب نفی میں تھا۔
جب جمہوری اقدار رو بہ زوال ہوں۔
سیاست سے احتجاج کی طرف آئے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
انسان مگر افتاد طبع کا اسیر ہے۔
یہ شرکت ایک خوش گوار تجربہ تھا۔
تو اس کا سبب دنیاوی مفادات ہوں۔
دنیا اب جمہوری عہد میں زندہ ہے۔
اب اندازہ ہوتا ہے کہ دانستہ ہے۔
اس ملک میں آئین ہے، جمہوریت ہے۔
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
زرنیخ کے مشاہدات اس وقت کے ہیں۔
اصل تعداد زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔
ن لیگ کی سیاست روایتی سیاست ہے۔
معلوم نہیں، اس کے دل میں کیاہے؟
مجھے اس کشمکش سے کیسے نجات ملے؟
ہم ایک دوسرے سے دور کیوں ہوگئے؟
نہ کھانا" نہ آرام چولہا جلے گا۔
ان امکانات میں جنگ بھی شامل ہے۔
انتظامیہ اس کے گھر کی لونڈی ہے۔
میرے لیے یہی بات باعث تشویش ہے۔
تو چند ویب سائٹس دیکھ لیتا ہوں۔
اسی توازن کی یہاں بھی ضرورت ہے۔
میرے نزدیک اس کے چند اسباب ہیں۔
تو پھراس کا ماخذملک کے اندر ہے۔
تو اسے سیاسی طورپر نقصان ہو گا۔
پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔
حلم اور برداشت سے تہی دامن تھے۔
اینکر تنقید کی زد میں ہوتے ہیں۔
کھیل اب ڈپلومیسی کا ایک حصہ ہے۔
تو انہیں اس کا موقع ملنا چاہیے۔
ایک دو ویب سائٹس دیکھ لیتا ہوں۔
رانا مشہود نے یہ بیان کیوں دیا؟
تو اس کا انجام نوشتہء دیوار ہے۔
ابھی کچھ ادارے اس سے ماورا ہیں۔
جسے صبح شام گالیاں دی جاتی ہیں۔
یہ نئی گروہ بندی بہت پیچیدہ ہے۔
یہ ہنگامہ کچھ وقت برپا رہتا ہے۔
یہ مفادات کے تصادم پر قائم ہیں۔
فتح ریاست کی ہوگی یا سرمائے کی؟
تزکیۂ نفس بھی اسی کو کہتے ہیں۔
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
سیاست اقتدار کے لیے کی جاتی ہے۔
بندے پرجب یہ احساس غالب آتا ہے۔
دونوں کی دلیل ماضی کی سیاست ہے۔
یہ ایک فکری مجاہدے کا نتیجہ ہے۔
وہ کیا ہے، اسے سامنے آنا چاہیے۔
تو اینٹی تھیسس کیسے رہ سکتا ہے؟
یہ بات عمران خان بھی جانتے ہیں۔
بطور ریاست، یہ اس کی مجبوری ہے۔
تشدد نرندر مودی کی گھٹی میں ہے۔
یہ حکومت کا سب سے بڑاامتحان ہے۔
پہلی جلد فارسی متن پر مشتمل ہے۔
تو پھر کسی مسلک کا استثنا کیوں؟
اللہ کے آخری رسولؐ کا کوئی حکم؟
ان مسافروں کی منزل کوئی اور ہے۔
یہ حادثات پورے ملک پر بیتے ہیں۔
ان میں فرق ضرورکیا جا نا چاہیے۔
یہ کیفیت دیوانگی تک لے جاتی ہے۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکھ رہے ہیں۔
ان میں ایک زبان خلق بھی ہے۔
تو کسی کو حیرت نہیں ہونی چاہیے۔
کیا یہ گورننس کا مسئلہ نہیں ہے؟
نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔
ہماری سوچ فرد کے گرد گھومتی ہے۔
کیایہ طرز عمل خود فتنہ نہیں ہے؟
ظاہر ہے کہ یہ انتہائی فیصلہ ہے۔
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
نہ شیئرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
دھرنا اس کا نقطہ ء عروج تھا۔
میں بھی اسی سکول میں پڑھتا تھا۔
کچھ لوگوں کو اذان دینا پڑتی ہے۔
تو سبزہ آنکھوں میں سما جاتا ہے۔
پھر دوسرے حصے کی افادیت کیا ہے؟
تبدیلی کی ایک بے پناہ خواہش ہے۔
سٹیٹس کو اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
اس کے محرکات متنوع ہو سکتے ہیں۔
جاوید صاحب دین کے ایک عالم ہیں۔
اب انہیں بقا کا چیلنج درپیش ہے۔
میرا ان کے ساتھ دیرینہ تعلق ہے۔
ہمیں اگر زمانے کا ساتھ دینا ہے۔
پھر مقابلہ صرف گالیوں کا ہو گا۔
اب تذبذب حکومت کے حلقے میں تھا۔
ابھی اعلان ہوا ہے، عمل باقی ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
تو اسلام سے اخراج کے فتوے کیوں؟
آپ انہیں حصار بھی کہہ سکتے ہیں۔
خواجہ سرا ایسے ہی ایک انسان ہے۔
یہ میرے سیاسی تشخص کا مسئلہ ہے۔
عمران خان کا مسئلہ بھی واضح ہے۔
انہیں کنٹینر کی پیش کش کرتا ہے۔
سیاست اس کی ایک نمایاں مثال ہے۔
کل ریاست نے خود انہیں پالا تھا۔
لبرل ازم دو چیزوں کا مجموعہ ہے۔
اس کے باوصف، یہ مایوسی کیوں ہے؟
یہ ندرت خیال اور حرکت کانام ہے۔
تو تشکیلی عمل کا حصہ کیوں نہیں؟
بلکہ اس کی رہنمائی بھی کرنا ہے۔
یورپ کے ساتھ حالت تصادم میں ہے۔
ان کی حیثیت مسلّمات کی ہوتی ہے۔
ہم رائے دیتے اور قیاس کرتے ہیں۔
پیغمبر سے امت کی تاسیس ہوتی ہے۔
سیرت، فضائل کا بیان بن جاتی ہے۔
تو اس کے عملی مظاہرکچھ اور ہوں۔
فوج کی آنکھ ہمیشہ کھلی رہتی ہے۔
ان کے ساتھ میرا دیرینہ تعلق ہے۔
اس ضمن میں تین نکات بنیادی ہیں۔
اس ٹیم میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
سفر نامے بھی بہت پڑھے جاتے ہیں۔
طنزو مزاح کا معاملہ بھی یہی ہے۔
میرا سوال مگر اپنی جگہ کھڑا ہے۔
مناظرہ ہار جیت پر منتج ہوتا ہے۔
پہلی صف میں تھوڑے لوگ کھڑے ہیں۔
انتظامیہ ان کے گھر کی لونڈی ہے۔
ایک فریق تو نواز شریف صاحب ہیں۔
عوام کی لوٹی ہوئی دولت کی تلاش؟
پہلی بات نواز شریف کی عصبیت ہے۔
بے نظیر بھٹو ظلم کا شکار ہوئیں۔
کے پی کا معاملہ البتہ مختلف ہے۔
دنیا کی اس زندگی کاایک مقصد ہے۔
میں بھائی صاحب کو سمجھا لوں گا۔
جب سوات میں قدم رکھنا محال تھا۔
نجیب آدمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
کیا ثالت بالخیر ایسے ہو تے ہیں؟
میرے نزدیک وہ ایک ثقہ راوی ہیں۔
جب میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
اس کی حفاظت اور قدرکر نی چاہیے۔
یہ تاثر حکومت کے لیے خطرناک ہے۔
میرے نزدیک یہ مقدمہ محل نظر ہے۔
وہ اقتدار کے کھیل میں شریک ہیں۔
کل افغان بھی اسی طرح مجبور تھے۔
وہ بھی رشتوں کے درمیان جیتا ہے۔
انہیں عوام کے پاس جانا پڑتا ہے۔
ان کے ساتھ مریم بھی خاموش تھیں۔
کیا انسان ان سے باخبر ہوتے ہیں؟
کیا کوئی حکومت ایسے چل سکتی ہے؟
انسان مگر تجربہ کر نا چاہتا ہے۔
جوسرمایہ دار کے ظلم کا شکار ہے۔
الاّ یہ کہ ہمارے پاس شواہد ہوں۔
جب ایک معاملہ مذہبی بن جاتا ہے۔
راحیل شریف صاحب کا تقابل ہو گا۔
تو کوئی دوسرا علم اٹھا لیتا ہے۔
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
ان کی کوئی روایت باقی نہیں تھی۔
کوئی دولت کی شہوت میں مبتلا ہے۔
روپیہ اپنی قدر کیوں کھو رہا ہے؟
ظلم اور عدم اعتدال ہم معنی ہیں۔
دیگر شواہد بھی یہی کہہ رہے ہیں۔
یہ ریاست کے خلاف مسلح بغاوت ہے۔
تو پھر کیسا آئین اور کیسا نظام؟
تعمیر آپ اپنے وجود کی شہادت ہے۔
بینظیر بھٹو اس کی ایک مثال ہیں۔
بطور فتوی اس کی اہمیت مسلمہ ہے۔
ریاست مجرموں کے سامنے بے بس ہے۔
تو اس کی کوئی شہادت ہونی چاہیے۔
کیا اب بڑے لوگ پیدا نہیں ہورہے؟
لوگ دین نہیں، مسلک کے وکیل ہیں۔
پائیدار امن کی یہی ایک صورت ہے۔
صحافت اور ادب کبھی ہم رکاب تھے۔
تو اس ہیجان اور رومان کا فائدہ؟
اگر کوئی دوسری صورت کا قائل ہے۔
یہ سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
دہن دریدہ ہونا جن کی پہچان ہے۔
لوگ دو باتیں ایک ساتھ لکھتے ہیں۔
یہ عام نہیں، ایک نظریاتی سفر ہے۔
یہیں پلی، بڑھی اور جوان ہوئی ہے۔
حکومت کی پریشانی ظاہر و باہر ہے۔
نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے۔
معصوم جانوں کا یا پھرحرمت دین کا؟
ایک صاحب ننگی گالیاں دے رہے ہیں۔
جہاں تک صوبائی حکومت کا سوال ہے۔
خاموشی کیا اسے مار نہیں ڈالے گی؟
کیا ان کی کوئی سیاسی میراث نہیں؟
یہ فراست اور بصیرت کا امتحان ہے۔
منظور پشتین کی عمر چوبیس سال ہے۔
عامل ہیں جنہیں لوگ پیر کہتے ہیں۔
علامہ اقبال کا خیال بھی یہی تھا۔
وہ ایک خانقاہ کے سجادہ نشین ہیں۔
یہ ان ادبی شخصیات کی بازیافت ہے۔
برہان انصاف کے آغوش میں پلتی ہے۔
یہ اصلا بنیادی حقوق کا مقدمہ ہے۔
یااللہ کے کسی خاص قانون کا ظہور؟
یعنی ایک مسلمان دس پر بھاری تھا۔
اس اعلان کا خیر مقدم ہونا چاہیے۔
ملی مسلم لیگ کا معاملہ دوسرا ہے۔
میں دینی مدارس پر کالم لکھوں گا۔
دیکھیے، اس معرکے کا فاتح کون ہے؟
کون زیادہ دیانت دار اور شفاف ہے؟
پہلا قدم ریاست کو مفلوج کرنا ہے۔
یوں معاشرہ طبقات میں بٹ جاتا ہے۔
ابلاغ کا دوسرا اہم فورم مسجد ہے۔
کیا فیڈریشن اسی طرح کام کرتی ہے؟
ایک گروہ سعودی عرب کا حمایتی ہے۔
یہ دو سوال مجھے مضطرب رکھتے ہیں۔
پنجاب میں دھڑے کی سیاست ہوتی ہے۔
انسانوں کو دین کی ضرورت کیوں ہے؟
جسے غیر ریاستی عناصر پر کریں گے۔
کیا ہم اس دستاویز سے مطمئن نہیں؟
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
عوامی دباؤ اگر حکومت پر پڑے گا۔
جہاں تک مذہبی امور کا معاملہ ہے۔
امام کے دو بڑے علمی کارنامے ہیں۔
یاپھر مجلس آرائی کا اگر نہیں ہے۔
کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔
مسائل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
عامۃ الناس ان کی تقلید کرتے ہیں۔
ایک قائد اعظم کی عمومی زندگی ہے۔
یہی معاملہ پیش گوئیوں کا بھی ہے۔
فنون لطیفہ سے لوگ حظ اٹھاتے ہیں۔
کیا آداب سلطانی کا تقاضا یہی ہے؟
کہیں کہیں مناظرے کی فضا بھی تھی۔
کیا ہمیں مولانا حسن جان یاد ہیں؟
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بھی تھا۔
ہمیں بعض بنیادی فیصلے کر نے ہیں۔
سیاسی جماعت البتہ وہ بن سکتی ہے۔
اراکان بھی ایسا ہی ایک المیہ ہے۔
طبیعت تصادم کی طرف مائل رہتی ہے۔
شیخ رشید تو خیر مرفوع القلم ہیں۔
نہ حکمران کفر بواح کے مرتکب ہیں۔
بھارت کا تاریخی موقف بھی یہی ہے۔
میں خود سوشل میڈیا میں نہیں ہوں۔
ان کا انتساب نوازشریف کے نام ہے۔
اورآج اسی کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
کیاان سے نجات کی کوئی صورت نہیں؟
سانحہ کربلا 61 ہجری کا واقعہ ہے۔
تجدید اسی مقدمے کو ثابت کرنا ہے۔
تو مقامی حالات کی رعایت کریں گے۔
صرف بے نظیر یہ رجحان رکھتی تھیں۔
یہی ایک مہذب معاشرے کی پہچان ہے۔
ان میں سیاسی عناصر بھی شامل ہیں۔
سوال کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔
وہ مزاحمت کی قوت کھو دیں گے۔
کیا یہ طبقات قانون سے ماورا ہیں؟
جسے لوگ 1979ء سے پہلے جانتے تھے۔
گے" اور ہمیں دکھائی نہیں دیں گے۔
انسان اپنی افتاد طبع کا اسیر ہے۔
تو اجتماعی نفسیات اسے اگل دے گی۔
لوگوں نے اپنے نام لکھوا رکھے ہیں۔
بظاہر یہ چند بلاگرز کا مسئلہ ہے۔
اس سے اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے۔
تو چند حقائق کا اعتراف کرتے ہیں۔
داخلی استحکام سب کی ذمہ داری ہے۔
یہ طبقہ جدید ریاست کو سمجھتا ہے۔
میں انجام کے بارے میں سوچتا ہوں۔
وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔
اسے پرواز کے لیے کھلی فضا چاہیے۔
اس کا کریڈٹ النہضہ کو جاتا ہے۔
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے۔
میں نے دونوں کا بڑھاپا دیکھا ہے۔
یہ اپنی جان ہتھیلی پر رکھنا تھا۔
تاریخ بھی جب نظریاتی ہو جاتی ہے۔
انسان دنیا میں اللہ کا خلیفہ ہے۔
جوان کے مذہبی تصورات کے خلاف ہے۔
جب معاشی سرگرمی میں تیزی آتی ہے۔
یہی نفاذ اسلام کی فطری ترتیب ہے۔
اس کے نتیجے میں جمہوریت جاتی ہے۔
اس وقت ملک میں طوائف الملوکی ہے۔
ایسے آدمی کی معاشرے کو ضرورت ہے۔
ان سب اقدامات کا استدلال کیا ہے؟
میں مولانا کے مداحوں میں سے ہوں۔
تو دھیان کسی اورطرف چلا جاتا ہے۔
ہر کوئی اپنا مال بیچنا چاہتا ہے۔
ہمارے کئی سیاست دان تو ایسے ہیں۔
یہ جگہ جگہ عدالتیں کیوں لگی ہیں؟
مکالمہ سماج کو زندہ رکھ سکتا ہے۔
کیا اسے تیسری قوت کہا جاسکتا ہے؟
اسے ہم انتخابات کا عمل کہتے ہیں۔
آج بھی سب کا نشانہ نوازشریف ہیں۔
ہمیں انہی میں سے انتخاب کرنا ہے۔
یہ بہتری امن کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
انتخابات کا موسم دستک دے رہا ہے۔
سماج اپنی اقدار پر کھڑا ہوتا ہے۔
مجھے کس تاریخ کو سفر کرنا چاہیے۔
جیسے اس دنیا میں میرے اعمال ہوں۔
یہ ایک مستقل بالذات نقطہ نظر ہے۔
کیا اسے مے خانہ نہیں کہنا چاہیے؟
یہ معاملہ سازش اس وقت بنتا ہے۔
یہ سوالات میرے لیے نئے نہیں ہیں۔
قانون کا موثر نفاذ کیسے ممکن ہے؟
وہ شخصیات کو بھی اگر پرکھتے ہیں۔
یہ غیرمسلم قوتوں کا کیا دھرا ہے۔
یوں لوگ علامت کا سہارا لیتے ہیں۔
یہی معاملہ امامت کبری کا بھی ہے۔
شکاری اور کھلاڑی معلوم ہو تا ہے۔
بلاول اس حوالے سے دوسری آواز ہے۔
کیا ہماری حکومت کو یہ اعتماد ہے؟
آنے والے سے مسیح ناصری مقصود ہے؟
زندگی ان دونوں نکات سے عبارت ہے۔
سیاست کو دو بڑے مسائل درپیش ہیں۔
کروڑوں بچے ہر روزسکول جا تے ہیں۔
پاکستان کی ایک تصویر وہ بھی تھی۔
ابن عربی یہاں محض ایک علامت ہیں۔
رومی کو سمجھنا بھی آسان نہیں ہے۔
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
ہمارے دوستوں کی تعداد بہت کم ہے۔
ابتدا میں تنقید پر شدید غصہ تھا۔
تو کشمیر کے لیے کیوں نہیں نکلتے؟
جواب دیا؛ "کیا قرآن کے بعد بھی"؟
جوایک ہفتے میں اپنی رپورٹ دے گی۔
ان دونوں کا آپس میں گہراتعلق ہے۔
تو پھر معاملے کی نوعیت دوسری ہے۔
دوسروں کو بھی متوجہ کر نا چاہیے۔
کیا کشمیر جنوبی ایشیا کا حصہ ہے؟
ریاست کے بعض فرائض دینی بھی ہیں۔
جہاں تک سیاسی مفادات کا تعلق ہے۔
تو حکومت چلانے کے لیے کیوں نہیں؟
میں بھی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
یہ تہذیبی کشمکش کا نیا میدان ہے۔
یہ سعیء محمود تحسین کی مستحق ہے۔
کوئی ڈیل کی ناکامی پر پریشان ہے۔
یہ انسان سے پورا آدمی مانگتی ہے۔
تو اقتدار کے دنوں میں کیوں نہیں؟
آزادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے۔
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
تو دوسری کے انتظار میں رہتا ہوں۔
یہ سماجی ارتقا کے لیے ناگزیر ہے۔
قائد: جی ہاں دوست، میں جناح ہوں۔
جسے مذہب پر اذن کلام ہونا چاہیے؟
اگر مذہب سے پیسہ کمانا مطلوب ہے۔
دوسری طرف عورت تھی جو مظلوم تھی۔
2013ء ان کی پہلی بڑی آزمائش تھی۔
کیا سیاست محض اقتدار کا کھیل ہے؟
ہم ترقیٔ معکوس کا شکار کیوں ہیں؟
یہ خدوخال تراشنے کا وقت ہوتا ہے۔
اس میں کوئی جوہری تبدیلی آئے گی۔
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
تعلیمی ادارہ کیوں قائم ہو تا ہے؟
سوال تنقید کا نہیں، تصادم کا ہے۔
نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی۔
تو اس کا ایجنڈا واضح ہونا چاہیے۔
یہ مسئلہ کسی فرد واحدکا نہیں ہے۔
کچھ یہی معاملہ آج ہمیں درپیش ہے۔
تاریخ تو افراد کا نامۂ اعمال ہے۔
عمران خان کا احتجاج کس کے خلاف؟
وہ اسے انسان کی تکریم سکھاتا ہے۔
تو پھر انہیں کھل کر بتانا چاہیے۔
اس کو فطری انداز میں چلنا چاہیے۔
اسے کام کرنے کا موقع ملنا چاہیے۔
کیا عسکریت پسندی ختم ہو جائے گی؟
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
ان دنوں صورت حال زیادہ دلچسپ ہے۔
اصل تبدیلی البتہ اسی وقت آئے گی۔
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
ڈرون کے ہاتھوں بے گناہ مرتے ہیں۔
تو صرف ایک کونے سے آوازاٹھتی ہے۔
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
اس رپورٹ کے سیاسی اثرات بھی ہوں۔
یہ بیسٹ سیلرز میں شمار ہوتی ہیں۔
یہ جنس بولنے والوں میں نایاب ہے۔
جناب سجاد میرکا ایک نظام فکر ہے۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
اس کی دو ممکنہ آئینی صورتیں ہیں۔
اگر اسمبلی ایسی ہی غیر ضروری ہے۔
اس کے تمام مخالفین کمزور تر ہوں۔
اس کا پیسہ امریکی بینکوں میں ہے۔
بیٹا ایک بڑے سکینڈل میں ملوث ہے۔
میراخیال ہے کہ یہ محض اندیشہ ہے۔
دیکھیے میدان کس کے ہاتھ رہتا ہے۔
یہ بہت علمی اور شاندار تقریر ہے۔
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
تو وہ صرف مولانا فضل الرحمن ہیں۔
پاکستان کو آج کون سا نظام چاہیے؟
بسنت میں کوئی بات غیر اخلاقی ہے۔
مثبت اقدار اسی وقت پنپ سکتی ہیں۔
کیا انتظامیہ بھی اس میں شامل ہے؟
تاریخی حوالے سے یہ امر واقعہ ہے۔
شام کا مسئلہ اپنی جگہ برقرار ہے۔
تیسری بات عمران خان سے متعلق ہے۔
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
رومان ایک گرم جوشی پیدا کرتا ہے۔
معلوم ہوا یہ میری خوش گمانی تھی۔
تو کیایہ عدلیہ کے ساتھ تصادم ہے؟
بلکہ حسب ضرورت پیدا بھی کرتا ہے۔
یہ مجموعہ ان روایات کا قصیدہ ہے۔
یورپ کا معاشرہ ابہام کا شکار ہے۔
خطا اور معصیت ہماری سرشت میں ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں۔
عمران خان کے کارکن مرید نہیں ہیں۔
اصلاح پسند بھی اور فرقہ پرست بھی؟
ٹی وی پہ جذباتی تقریریں کرتے ہیں۔
ایک موقف خاکسار تحریک کا بھی تھا۔
یہ آمروں کا پسندیدہ بازار رہا ہے۔
جب صرف برائیوں کا ذکرکلچر بنے گا۔
اچھا خطاب مختصر اور جامع ہوتا ہے۔
دوسرے عربوں کو یہ کہاں گوارا تھا۔
ساتھ اقبال کا ایک مصرعہ لکھا تھا۔
واقعہ حرہ، کیا تاریخ کا حصہ نہیں؟
حکمران بننے کی تین ہی صورتیں ہیں۔
عملا یہ باتیں بے معنی ثابت ہوئیں۔
اس سارے عمل پرسوالات مگر بہت ہیں۔
یااپنی "عدالت" کی حفاظت کر تی ہے۔
کون سماجی اقدار کو اہمیت دیتا ہے؟
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
ان کے سامنے جیتے جاگتے انسان تھے۔
توکیا اسے یہ ملک چھوڑ دینا چاہیے؟
اس پر مستزاد سرمایہ اگر پیسے ہیں۔
ہی لیڈر علامہ مشرقی بھی لیڈر تھے۔
جب ایک حکومت کوئی معاہدہ کرتی ہے۔
ہمیں انہیں اقدار کو تلاش کرنا ہے۔
اورکمتر اللہ کی راہ میں دیتے ہیں۔
اس کا ایک مظہر آج کاافغانستان ہے۔
اختلاف کا حق قانونا باقی رہتا ہے۔
ابلاغ کے آئینی ذرائع کی موجود گی۔
دینی مدارس میں مہتمم مختار کل ہے۔
ہمارا جغرافیہ خطرات کی زد میں ہے۔
تو سیاسی انتقام کا تاثر ابھرے گا۔
اس علاج پر لاکھوں روپے اٹھتے ہیں۔
میرا تعلق ایک متوسط خاندان سے ہے۔
ان کا انجام رسوائی اور ناکامی ہے۔
یہ مثالی جمہوریت بلا شبہ نہیں ہے۔
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
ہمیں اپنی آخرت کی فکر کرنی چاہیے۔
اس عدم دلچسپی کے اسباب متنوع تھے۔
لمحۂ موجود ہمارے لیے غیر اہم ہے۔
ہمارے اپنے تجربات کا حاصل کیا ہے؟
اس قانون کی افادیت بالکل واضح ہے۔
یہ دراصل تین مضامین کا مجموعہ ہے۔
ہم ایک مذہبی معاشرے میں رہتے ہیں۔
مالی بد دیانتی کا ارتکاب ممکن ہے۔
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
ہراول دستہ شاید قادری صاحب کا ہے۔
جیسے وہ قلم پکڑے سرہانے کھڑے تھے۔
مولانا طارق جمیل یہ کام کرتے ہیں۔
یہ مذہبی جلوسوں پر اصرار کیوں ہے؟
تو اچھی رائے کو ترجیح دینی چاہیے۔
لاہور میں بھی یہی دکھائی دیتا ہے۔
مذہبی جماعتوں کا رویہ بھی یہی ہے۔
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
اورکسی کے خلاف اگر کوئی مقدمہ ہے۔
میرا تعلق ایک مذہبی گھرانے سے ہے۔
حفظ مراتب بھی میری تہذیبی قدر ہے۔
شہباز شریف تو ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
یہ نوازشریف کی بڑی کامیابی ہو گی۔
یہ اصلا فاصلاتی تعلیم کا نظام ہے۔
مجلات کے ساتھ علمی مجالس بھی ہیں۔
وہاں علمائے دین کی بھی ضرورت تھی۔
ایک ٹھیکہ لاکھوں روپے کا ہوتا ہے۔
وہ ایسے ہی ایک کاروباری آدمی ہیں۔
دونوں ریاست کو برباد کر دیتی ہیں۔
کیا عدلیہ کو مسترد کر دینا چاہیے؟
غالباان کا تعلق فیصل آباد سے تھا۔
ہم دوسروں کے بارے میں بدگمان ہیں۔
راستے میں ایک ہاتھ مجھے روکتا ہے۔
کیا ملزم کی گرفتاری ایک ڈرامہ ہے؟
اس کا واحد راستہ سیاسی جدوجہد ہے۔
اس کے لیے سماجی تبدیلی ناگزیر ہے۔
اصطلاح بعض اوقات حجاب بن جاتی ہے۔
اس ملک میں لاکھوں مدارس قائم ہیں۔
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
پاکستان میں پہلے کون سا قانون ہے؟
تفسیر، علم حدیث، علم فقہ اصل ہیں۔
کیا ہم انہیں مسلمان کہہ سکتے ہیں؟
جمہوریت آزاد میڈیا کا نام بھی ہے۔
2017ء پاکستان کے لیے فیصلہ کن ہے۔
ہمارا معاشرہ ان دونوں سے خالی ہے۔
انہیں عالمی صورت حال کا ادراک ہے۔
الیکشن کمیشن کی تشکیل نو لازم ہے۔
وہ رسیوں کو سانپ سمجھنے لگتے ہیں۔
اس بیانیے کا دوسرا جزو تاریخی ہے۔
تسخیر کائنات کا مر حلہ درپیش تھا۔
ورنہ یہ کوئی دینی ضرورت نہیں تھی۔
یہی کچھ پیپلزپارٹی میں ہو رہا ہے۔
تاجر کیسے بروئے کار آئے اور کیوں؟
آزمائش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
پرانی طرز کے کنویں ابھی آباد ہیں۔
بلاول بھٹو ان دنوں بہت متحرک ہیں۔
برائی کا خاتمہ یا بھلائی کا فروغ؟
ریاست کا ادارہ کیوں وجود میں آیا؟
وہ سنگین الزامات کی گرفت میں ہیں۔
2013ء کے انتخابات اس کے گواہ ہیں۔
"تو یہ سیاسی اخلاقیات کے خلاف ہے۔
ان کی بصیرت زیادہ قابل بھروسہ ہے۔
ہمیں اسی حوالے سے فیصلے کرنے ہیں۔
راہگیر اسی وقت یہاں سے کیوں گزرے؟
حالات حاضرہ کو اب بدل جانا چاہیے۔
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
یہ ایک سیاسی حقیقت کا بیان تھا۔
پہلے زمین سورج کے گرد گھومتی تھی۔
توسیع آج جنرل ضیاالحق کی برسی ہے۔
ان تجربات کی دو تاویلات ممکن ہیں۔
ان کے بیانات اخبار میں چھپتے ہیں۔
ان میں اکثرکا ٹیکس ہزاروں میں ہے۔
یوں بھی خلافت اصلا جمہوریت ہی ہے۔
یہ طالبنائزیشن ہی کی ایک صورت ہے۔
تو تنقید بھی ایک جیسی ہونی چاہیے۔
درپیش مسئلے کی صحیح نوعیت کیا ہے؟
یہی مثبت تبدیلی کا واحد راستہ ہے۔
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
غیر جمہوری قوتوں سے سوال کریں گے۔
مولانا فضل الرحمن جس کے وارث ہیں۔
پاکستان میں اس وقت دو بیانیے ہیں۔
خرابی کا اصل سبب تو تنظیمیں تھیں۔
بقا کے تقاضے اسے متحرک رکھتے ہیں۔
اس میں اخلاقیات بے معنی ہوتی ہیں۔
علماء کا سماجی کردار اصلا یہی ہے۔
حکومت جسے چاہے گرفتار کر سکتی ہے۔
یہ واقعات اپنی جگہ درست ہوتے ہیں۔
یہ میرے جوہر انسانیت کی توہین ہے۔
مجھے کس جرم میں مار ڈالا گیا؟
یہ شریعت نہیں، شریعت کی تفہیم ہے۔
میری اس پرامیدی کے کئی اسباب ہیں۔
یہ سب مطالبات شرائط میں شامل ہیں۔
تواسے عوامی سند حاصل نہیں رہے گی۔
ترقی یافتہ دنیا میں ایسا نہیں ہے۔
بھارتی قیادت بھی یہ بات جانتی ہے۔
یہ تعبیر دینا آئین کاکام نہیں ہے۔
ایسے موقعے کو ضائع کرنا حماقت ہے۔
اس تقریر میں انہوں نے "چھوڑوں گا۔
دونوں ارتقا کے مراحل سے گزرے ہیں۔
نوازشریف صاحب کی اصل طاقت یہی ہے۔
اس سے مکالمے کا کلچرپیدا ہوتا ہے۔
فکر اقبال کی مجالس برپا ہوتی ہیں۔
یہ اتحاد یا نعرے پرفریب کیوں ہیں؟
ساری دنیا انہیں مٹانے کے درپے ہے۔
نہ سماجیات کا" تاریخ سے واقف ہیں۔
صدیقی صاحب ایک عرصے سے خاموش ہیں۔
دیکھیے، وہ کندن بنتے ہیں یا راکھ؟
سماج اور معیشت میں باہمی تعلق ہے۔
ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔
رسول" انبیا میں بھی ممتاز تر ہیں۔
پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی یہی ہے۔
قائداعظم کا تعلق ہمارے دور سے ہے۔
پاکستان کو چند مسائل کا سامنا ہے۔
یہ سیاسی انتہا پسندی کا سیلاب ہے۔
ریاست کون سی تعبیر اختیار کرے گی؟
جہاں تک مذہبی تعلیم کا معاملہ ہے۔
مولانا آزاد ایک صاحب دل آدمی تھے۔
یہ پرامن بقائے باہمی کا تصور تھا۔
تیسرا راستہ میرے علم میں نہیں ہے۔
تب یہ نسبت ایک اور نوے(90)کی تھی۔
پورپ کو اپنا دفاع خود کرنا چاہیے۔
فوجی آپریشن کی باتیں ہو رہی تھیں۔
تو خارجی قوتوں پر انحصار بڑھے گا۔
لوگ اپنے محسنوں کو یاد رکھتے ہیں۔
اس نوعیت کے فیصلے سیاسی ہوتے ہیں۔
بریگزٹ بھی اسی کا ایک مظہر تھا۔
پاکستان میں ہمیں یہ نعمت میسر ہے۔
حکمت عملی کے نتائج ناطق ہوتے ہیں۔
یوں سفارتی آداب سے بھی متصادم ہے۔
یہ رپورٹس پہلے بھجوا دی جاتی ہیں۔
بھینس چوری کا یا منشیات فروشی کا؟
ایک وہ جسے الہامی روایت کہتے ہیں۔
غصہ اور اشتعال ایک وقتی کیفیت ہے۔
یہ دیگر سماجی ضروریات پر مقدم ہے۔
بطور ریاست ہمارا موقف یہ نہیں ہے؟
رائے سازوں کے اپنے اپنے حلقے ہیں۔
پھر ذہنی استعداد کا مسئلہ بھی ہے۔
استحکام صرف حکومت کا کام نہیں ہے۔
تو پھر جمہوریت کیسے مستحکم ہو گی؟
بھٹو صاحب کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
موجود علمی کام سے استفادہ کرے گی۔
انتہا پسندی اصلا ایک ذہنی عمل ہے۔
انقلاب اسی وقت "کامیاب" ہو تا ہے۔
اب وہ باتیں بھی خواب وخیال ہوئیں۔
یہ ڈاکٹرائن صادر کہاں سے ہوتا ہے؟
یاظلم کو رحم مادر ہی میںروکنا ہے۔
گورننس کے مسائل دنیا بھر میں ہیں۔
جہاں اختلاف کو جرم سمجھا جاتا ہے۔
وہاں وزیر اعظم استعفی دے رہے ہیں۔
تو وہ یہی قومی سیاسی جماعتیں ہیں۔
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
توان کے موضوعات سماج سے اٹھے ہیں۔
ایک نکتہ یورپی اتحاد کا مخالف ہے۔
خواب میں نظروں کو لبھا رہا ہے۔
تعزیتی تحریریں دو طرح کی ہوتی ہیں۔
یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تھی۔
طیب اردوان بھی سلطان بننے چلے تھے۔
پہلے امریکہ اور یورپ کو شکایت تھی۔
ہمارے پڑوس میں ایک کھلا میدان تھا۔
ہمیں ایک ایسا ماحول تشکیل دینا ہے۔
جنازے کے کاروان کے مسافر کیا ہوئے؟
آزادیٔ رائے کو بھی یقینی بناتا ہے۔
بے روزگار نوجوان اس کا ایندھن ہیں۔
دوسری طرف جیتے ہوئے عمران خان تھے۔
جانور اچھا اور صحت مند ہونا چاہیے۔
انہیں مال غنیمت سے کوئی دلچسپی ہے۔
انہیں اس مقام سے مخاطب ہونا چاہیے۔
سیاست و معیشت فنون لطیفہ نہیں ہیں۔
رینجرز کو سیاسی حکومت نے بلایا ہے۔
میرے نزدیک دو توجیہات ہو سکتی ہیں۔
ہی، بہترین دوست اور استاد بھی تھے۔
جمہوریت کو اب ایک کلچر بننا چاہیے۔
تیسرا وہ جوعالم برزخ میں گزرتا ہے۔
تو وفاق شدید خطرات میں گھرجائے گا۔
سارا ابلاغ تمثیلات کی زبان میں ہے۔
دنیا فاتح اور مفتوح میں منقسم تھی۔
علامہ اقبال نے اسے موضوع بنایا ہے۔
دوسری طرف پیپلز پارٹی کا کردار ہے۔
فرقہ واریت ایک مختلف سماجی عمل ہے۔
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟
دنیا میں اکثریت دونوں کے خلاف تھی۔
تو کون سی تحقیقات اور کیسا احتساب؟
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
عالمگیریت نے فاصلوں کو مٹا دیا ہے۔
جب سیاست اور صحافت ذریعہ معاش ہوں۔
تو معاملہ اصولی نہیں اطلاقی ہو گا۔
میری ترجیح کا باعث سماجی تناظر ہے۔
کیا سب کو ملازمت کاتحفظ حاصل نہیں؟
دونوں کی ممدوح شخصیات بھی ایک ہیں۔
بعض اوقات مسائل ہمہ جہتی ہوتے ہیں۔
ہمیں ہر مخالفت کو بھلا دینا چاہیے۔
اب فیصلے فرد نہیں، افراد کرتے ہیں۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹھاتا ہے۔
موروثیت کا جمہوریت سے کیا تعلق ہے؟
خواجہ ناظم الدین کی سیاست کیا تھی؟
ہمیں بھی اسی کو اختیار کرنا چاہیے۔
آئین ہمیں ایسے فورم فراہم کرتا ہے۔
اپنے زندگی دیتے ہیں یا چھینتے ہیں؟
کیا اس کے محرکات بین الاقوامی ہیں؟
جسے کسی اپوزیشن کا سامنا نہیں تھا۔
اسے ہم سیکولرعمل بھی کہہ سکتے ہیں۔
اس کی ترجیح کشمیر نہیں پاکستان ہے۔
تو پھر عوامی جذبات بھڑک اٹھتے ہیں۔
نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔
یہ تاریخ کا ما بعدالطبیعی پہلو ہے۔
اب سیاسی سرگرمیوں میں اضافہ ہو گا۔
ہمیں اپنی کامیابی کا پورا یقین ہے۔
میں اسی جانب متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
والدین بھی اسی زاویے سے سوچتے ہیں۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
دونوں ایک دوسرے سے برسر پیکار ہوں۔
یہ مذہبی جانشینی کا سوال نہیں تھا۔
دوسرا حملہ آزادیٔ رائے پر ہوتا ہے۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
2 عمران خان کرپشن کیخلاف نہیں ہیں۔
جسے دور جدید میں جمہوریت کہتے ہیں۔
جمہوریت کے تسلسل کا یہی مطلب ہے۔
مقابلہ اب کھلاڑی اور شکاری میں ہے۔
پاکستان بہت سے رنگوں کا مجموعہ ہے۔
اہل سائنس اس کامیابی پر سرشار ہیں۔
دوسرا خلافت اور جمہوریت کی بحث ہے۔
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
حسن طبیعت کے مظاہر وہاں زیادہ ہیں۔
جوآئین اور قانون کے دائرے میں ہوں۔
یونیورسٹی علم و تحقیق کی علامت ہے۔
اخبارات کے لیے یہ دوکالمی خبر تھی۔
علماجب بیانیے کو مو ضوع بناتے ہیں۔
اب پارلیمنٹ موجود ہے، جیسے بھی ہے۔
سیاست کا فیصلہ عوامی عدالت کرے گی۔
مریض ڈاکٹر کے لیے ایک "کلائنٹ" ہے۔
ایک گروہ اسے عین اسلامی سمجھتا ہے۔
جماعت اسلامی نیا امیر یا نیا دور؟
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
ایسے لوگوں کو بروئے کار آنا چاہیے۔
مظلومانہ مارا جانا ایک اور بات ہے۔
یہ اصلاحی عمل کادروازہ کھول دے گا۔
یہ تعلیمی نفسیات کا مسلمہ اصول ہے۔
معتبر اقبال شناس اس سے وابستہ ہیں۔
سب ناتمام، خون جگر کے بغیرنغمہ ہے۔
اسے جڑ سے اکھاڑ پھینکنا چاہتے ہیں۔
اخلاقی بندشیں ہر حال میں رہتی ہیں۔
انقلاب خواب فروشی کا دوسرا نام ہے۔
تو انہیں ملک کا انتخاب کرنا چاہیے۔
سیاسی اتحاد، سیاسی عمل کا حصہ ہیں۔
اقدار کی سیاست یا اقتدار کی سیاست؟
یہ معاملہ، تاہم اتنا سادہ نہیں ہے۔
یہ گھاٹ لیکن اقتدارکا ہو نا چاہیے۔
فرق منظرمیں نہیں، نظر میں ہوتا ہے۔
سیاسی قوت کا اصل مرکز پارلیمان ہے۔
وہاں جان بچانے والے مجرم ہوتے ہیں۔
مولانا عملا جو سیاست کرتے رہے ہیں۔
سید قطب کی کتابیں وہ بارود تھیں۔
اتنی ضخیم کتاب کوئی آخر کیوں پڑھے؟
قاری پڑھتا ہی نہیں، دیکھتا بھی ہے۔
تو بھی تصادم اور اگر انکارکرتی ہے۔
ہمیں سوچنا چاہیے کہ ایسا کیوں ہوا؟
کوئی ایک ٹیم اس کو سپانسرکررہی ہے۔
اچھی اپوزیشن کی ضرورت آپ کہتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟
سیاست کی آخری منزل اقتدار ہوتا ہے۔
صدر ممنون حسین ایک مذہبی آدمی ہیں۔
جب پاکستان ایک ویلفیئر سٹیٹ ہو گا۔
پاکستان میں رہنے والے ایک قوم ہیں۔
جیسے اشتراکی جو مذہب کو مانتے ہیں۔
تو ترجیح عوام نہیں، ریاست ہوتی ہے۔
تو لوگ انہیں اٹھا باہر پھینکیں گے۔
پہلا سوال مذہبی لوگوں کا مسئلہ ہے۔
غلبے کی انسانی خواہش بروئے کار ہے۔
کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے۔
اسے ایک قومی بیانیہ ترتیب دینا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی اصلاح نہیں ہو گی۔
کیا لوگ سیاسی حرکیات سے واقف نہیں؟
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
یہ پاکستانی سیاست کی متروک لغت ہے۔
جمہوریت، اس باب میں بھی کارساز ہے۔
پہلے وہ اپنی روحانی ساکھ بناتا ہے۔
اس میں مسلمان معاشرے بھی شامل ہیں۔
وہاں مثالی حکمران کیسے مل سکتا ہے۔
نج سندھی زبان میں خالص کوکہتے ہیں۔
جومسائل کا سادہ حل تجویز کرتے ہیں۔
کمیٹی جس راہداری کی نگرانی کرے گی۔
ہم انسانوں کے معاشرے میں رہتے ہیں۔
عمران خان کو عوامی پزیرائی حاصل ہے۔
تو ابراہیمؑ کو اپنا حوالہ بناتا ہے۔
عمران خان پاکستان کے وزیر اعظم ہیں۔
بلکہ رضا کار بھی بآسانی دستیاب ہیں۔
دوردراز گاؤں کے طلبا یہاں آتے تھے۔
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
آج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
یہ عناصرحکومت سے زیادہ طاقت ور ہیں۔
اسے آئین یا عمرانی معاہدہ کہتے ہیں۔
دونوں کی "فقہ" میں تشدد ناگزیر تھا۔
اس میں بھی پارٹی انتخابات ہوتے ہیں۔
شاید انہیں کوئی امید دلائی گئی تھی۔
الحاق پاکستان اس کا بدیہی نتیجہ ہے۔
چوہدری شجاعت اس وقت وزیر داخلہ تھے۔
غالب ہمارے عہدزوال کی ایک نشانی ہے۔
تو اعتراضات کے دروازے کھل جاتے ہیں۔
فرقہ بندی کی بنیاد سیاسی اختلاف ہے۔
پاکستان میں اقتدار کا مرکز کہاں ہے؟
تحریک انصاف کا نوجوان اب کہاں جائے؟
ایسے معاملات میں ہم تاویل کرتے ہیں۔
منصوبے بھی اسی وقت کارآمد ہوتے ہیں۔
تواسے خان بہادر کا خطاب دینا چاہیے۔
وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔
یہاں اس وقت کوئی اخلاقیات نہیں ہیں۔
یہ تعبیرسیاسی بے بصیرتی کی دلیل ہے۔
جیسے میں "دنیا" میں کالم لکھتا ہوں۔
کہنے لگا:پہلے صورت حال کچھ اور تھی۔
دوسری رائے مولانا تقی عثمانی کی ہے۔
حکومت کیا نظام چلانے میں سنجیدہ ہے؟
امریکہ اور عراق کا جھگڑا مذہبی تھا۔
دوسرے نصف پارلیمان سے لیے جاتے ہیں۔
تحریک انصاف اگر ایک سیاسی جماعت ہے۔
یہ مکتب روایت کے نمائندہ سکالر تھے۔
گوندل برادران کے مقدمات کا کیا ہوا؟
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
غداری کی سیاست پہلے کامیاب ہوئی ہے۔
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
جاہلیت کا متضاد حلم اور بردباری ہے۔
ابھی شاید انہیں مزید صیقل ہونا تھا۔
آبادی کا مسئلہ ایک سماجی معاملہ ہے۔
جسے سادہ انداز ہی میں سمجھنا چاہیے۔
یہ سائنس کا ٹیکنالوجی میں بدلنا ہے۔
مذہبی راہنما بھی آتے جاتے رہتے ہیں۔
بھٹو صاحب کی داستان ہمارے سامنے ہے۔
سیدنا محمدﷺ منصب رسالت ہر فائز تھے۔
آئین مذہبی آزادی کو یقینی بناتا ہے۔
ہم اکثراپنی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
تواس ٹیکنالوجی کی دسترس سے باہر ہے۔
یوں ایک بیانیہ ڈاکٹرائن بن جاتا ہے۔
گویا زہریلے دودھ کو پھر بلویا جائے؟
نواز شریف صاحب ایک سیاسی شخصیت ہیں۔
ترکی اسلامی خلافت کا آخری مرکز تھا۔
یہ انتخاب صاحبان اقتدار کو کرنا ہے۔
عرب میں غلاموں کی منڈیاں لگتی تھیں۔
دوسرا نتیجہ بھارت کا جوابی حملہ ہے۔
یقینا آنا چاہیے اور ضرور آنا چاہیے۔
شریف برادران ترکی سے بہت متاثر ہیں۔
فساد عدم برداشت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
دنیا میں خوابوں کا کاروبار ہوتا ہے۔
یہ بات مذہبی جماعتیں بھی جانتی ہیں۔
میں ایک غیر مرئی وجودبھی رکھتا ہوں۔
ہماری فوج کا تربیتی نظام شاندار ہے۔
سماج میں جو مذہبی رجحانات غالب ہوں۔
مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔
وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلادیتا ہے۔
کالموں میں شہر آشوب لکھنا پڑتے ہیں۔
انہیں ہم نظریاتی لبرل کہہ سکتے ہیں۔
تو اسے اسلامی اصطلاح ہی ہونا چاہیے۔
جہاں ہمیشہ جذبات کی حکمرانی رہی ہے۔
دیکھیے کتنے دن بھرم قائم رکھتے ہیں۔
وہ سلمان ڈیمرل سے انٹرویو کرتے ہیں۔
تو وہ تیونیسیا کے راشد الغنوشی ہیں۔
تو اسے پوری طرح نافذ کیاجانا چاہیے۔
نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔
ہمیں پاکستان کے تناظر میں سوچنا ہے۔
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
فاشزم پاپولزم اور ہیجان کا مرقع ہے۔
چند موقع پرستوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
تو اسے زیادہ اہمیت نہیں دینی چاہیے۔
ایک محفوظ راستہ ہمارے پاس موجود ہے۔
بلکہ فکری پراگندگی کا باعث بنتا ہے۔
کیا ریاست کے اندر ریاست ہونی چاہیے؟
یوں وہ اگلے انتخابات میں دولہا ہوں۔
افسوس کہ تشہیر خرابیوں کی زیادہ ہے۔
امن معاشی استحکام کی پہلی سیڑھی ہے۔
عمران خان کے الفاظ دہرائے جائیں گے۔
عمران خان متبادل قیادت ہو سکتے تھے۔
انتخابات جیتنے کے لیے لڑے جاتے ہیں۔
یہی معاملہ سیاسی جماعتوں کا بھی ہے۔
ہر تصور موضوعی ہے، کچھ معروضی نہیں؟
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
دیگر صورتیں، نہ صرف گوارا ہوتی ہیں۔
میں الہامی روایت پر یقین رکھتا ہوں۔
تو بربادی سرحدوں تک محدود رہتی تھی۔
اوردرندوں کی طرح گوشت بھی کھاتا ہے۔
اسے وہاں راہنمائی کی ضرورت ہوتی ہے۔
دونوں مرتبہ ملک میں فوجی آمریت تھی۔
ایوب خان بزعم خویش، فیلڈ مارشل تھے۔
کیا میں انہیں دشمن کا ایجنٹ سمجھوں؟
جب انسانوں میں لطیف جذبات زندہ ہوں۔
علامہ اقبال کا منصب تاحیات خالی ہے۔
تو اسے کیوںگنوایا جائے یہی موقع ہے۔
عمران فاروق بھی یہی کرنا چاہتے تھے۔
اوراس کے نتیجے میںسماجی ترقی ہو گی۔
پارلیمان کی بالادستی تب ہی ممکن ہے۔
آئین اگرحفظ مراتب کا لحاظ رکھتا ہے۔
متکلم نہیں، اب مناظر پیدا ہوتے ہیں۔
جب سیاسی جماعتوں میں جمہوریت ہو گی۔
یہی معاملہ دوسری عصبیتوں کا بھی ہے۔
زندگی اپنی بنیاد حقائق پر رکھتی ہے۔
تحریک انصاف کا حلقہ اثر نوجوان ہیں۔
دنیا اس پر زیادہ اعتبارکیوں کرتی ہے؟
ابراہیم ؑفرشتوں کی حیرت کا جواب ہیں۔
انہیں یہ دستاویز فراہم نہیں کی گئیں۔
عرب بھائیوں کا غیر معمولی التفات ہے۔
زمزم ڈالیںگے تو زمزم، شراب ڈالیں گی۔
جب عربوں میں مفادات متصادم ہوتے ہیں۔
اسی طرح طاہرالقادری صاحب کا حلقہ ہے۔
انہیں اپنے تضادات کا اندازہ کب ہوگا؟
پیپلزپارٹی کا معاملہ بھی یہی بھی ہے۔
اسے درست سیاق سباق میں سمجھنا چاہیے۔
ہمارے معاشرتی رویے انہی کا پرتو ہیں۔
جب پارلیمان اپنی افادیت ثابت کرے گی۔
جب پارلیمان اپنی افادیت ثابت کرے گا۔
جنرل راحیل شریف ہمارے سپہ سالار ہیں۔
یوں نفسیاتی امراض اسے گھیر لیتے ہیں۔
وہ سیاسی دائرے میں محمود کیسے ہوگئی؟
شخصی ناآسودگی میں لپٹی ہوئی ایک مشق؟
تو لازما مخالفین کے جذبات مشتعل ہوں۔
ہماری فوج پاکستانی فوج ہے یا اسلامی؟
آج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکھتے ہیں۔
تجدید تو"جدید" گرد اتارنے کا نام ہے۔
بھارت کا مسئلہ مذہبی نہیں، سماجی ہے۔
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
حفیظ اللہ اسلامی جمعیت طلبہ میں تھے۔
جسے ہم سائنس اور ٹیکنالوجی کہتے ہیں۔
ہمارے سامنے ہمیشہ دو راستے ہوتے ہیں۔
ایک خوشگوار مستقبل کی امید بنانا ہے۔
وہ کے منصوبے میں بہت متحرک ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل اس کا محرک تھی۔
جب ضمنی یا بلدیاتی انتخابات آتے ہیں۔
انہیں اپنی ذات پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
پاکستان میں 97 فیصد مسلمان بستے ہیں۔
اقتدار کی سیاست کے اپنے مطالبات ہیں۔
عالمی قوتیں کیسے پس پردہ متحرک تھیں۔
ساری دنیا ان کے لیے عجمی(گونگی) تھی۔
فاروق ستارصاحب نے ایک قدم اٹھایا ہے۔
زرداری صاحب بہت جلد قصۂ پارینہ ہوں۔
سوویت یونین بھی ایک سامراجی قوت تھی۔
معروف معنوں میں فلسطین میدان جنگ ہے۔
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
راولپنڈی میں مارے جانے والے سنی تھے۔
تو پھر حکمران ابوبکرؓ ہی ہوسکتے ہیں۔
جب تحریک پاکستان کا معرکہ درپیش تھا۔
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تھی۔
روحانیت (1) روحانیت کا ماخذ کیا ہے؟
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
دوسری طرف مسلمان حکمرانوں کی سوچ ہے۔
پرامن سیاسی جدوجہد ہی واحد راستہ ہے۔
اس دھاندلی کے مفہوم کو سمجھنا چاہیے۔
شریف خاندان کا معاملہ مگر مختلف تھا۔
ہمیں خارجی دنیا کی طرف دیکھنا چاہیے۔
اس کا دوسرا نام حسن کارکردگی ہے۔
ہم اپنی زندگی کی تعمیرکیسے کرتے ہیں؟
اگر عمران انتخابات میں ہار جاتے ہیں۔
عمرانیات کے ماہرین سے سوال کرتا ہوں۔
بھٹو صاحب امریکہ کو للکارا کرتے تھے۔
وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔
انقلاب کے لیے انتہا پسندی ناگزیر ہے۔
مولانا بھی متاثرین نتائج میں سے ہیں۔
ہٹلر اور مسولینی کم پاپولر نہیں تھے۔
فنڈز ٹیکس وزارت خزانہ کے معاملات ہے۔
پاکستان میں سیکولرزم سے کیا مراد ہے؟
اس کاراستہ انسانی اخلاق کا تزکیہ ہے۔
جب زین العابدین کا استبدادی دور تھا۔
حالیہ تاریخ کایہ شاید واحد واقعہ ہے۔
شریف برادران دوسرے ماڈل کے قائل ہیں۔
ہمیں متبادل آبی ذخائر تلاش کرنے ہیں۔
پیغمبر اسے عبادت کے آداب سکھاتے ہیں۔
جمہور کی نمائندگی پارلیمان کر تی ہے۔
اورفنون لطیفہ کے میدان بھی آباد ہیں۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
اب حقیقی نمائندہ کہاں تلاش کیا جائے؟
آج ہمیںدونوں سطحوں کی دانش درکار ہے۔
آپ شاعری کا حوالہ ڈھونڈنا چاہتے ہیں۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
کیایہ اپنے گھروں کو لوٹنا نہیں چاہتے؟
قلم زد!جنرل ضیاالحق کی میراث کیا تھی؟
بلدیاتی انتخابات کا پیغام بھی یہی ہے۔
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہوئے؟
کیا مولانا فضل الرحمن کے ہاتھوں ہوگا؟
جاویداحمد غامدی صاحب کا تجزیہ یہی ہے۔
سیاسی تبدیلی سماجی تبدیلی کے تابع ہے۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
اسے ہمارے تجربات سے سبق سیکھنا چاہیے۔
پنجاب میں تبدیلی بھی نوشتۂ دیوار ہے۔
ایسے مشکل مقامات کہانیوں میں آتے ہیں۔
ہمارے سینکڑوں حاجی ابھی تک لاپتہ ہیں۔
اجتماعی مفاد کے تقاضے مختلف ہوتے ہیں۔
پاکستان کا ایک مضبوط دفاعی نظام ہے۔
بنگالی تحریک پاکستان کے روح رواں تھے۔
قاضی حسین احمد مرحوم مزاجا مجاہد تھے۔
تو ڈاکٹر طاہرالقادری غلط کیسے ہو گئے؟
اس کے لائحہ عمل میںدونکات بنیادی ہیں۔
ڈاکٹرابراہیم موسی نے آپ بیتی لکھی ہے۔
ساقیعدالت عظمی کا فیصلہ صلائے عام ہے۔
میرا تاریخی شعور دوباتوں سے عبارت ہے۔
اردولکھنے والوں کا معاملہ بھی یہی ہے۔
بھارت میں بیس کروڑ مسلمان آباد ہیں۔
حقیقی ضرورت مند ہمارے قریب موجود ہوں۔
مارکسزم اصلا ایک مذہب بیزار تحریک ہے۔
کیا خود انہیں شرمندگی نہیں ہوتی ہوگی؟
توانہیں اس بات پر ضرورغورکر نا چاہیے۔
بطور ریاست پاکستان کے کچھ مفادات ہیں۔
مقتولین کی تعداد کیوں بڑھتی جارہی ہے؟
سول ملٹری تعلقات ایک گمبھیر مسئلہ ہے۔
تقریر کا بظاہرموضوع اصلاح ہو سکتا ہے۔
عدالت شواہدکی بنیا دپر فیصلہ دیتی ہے۔
با لعموم یہ انفرادی معاملات ہوتے ہیں۔
جہاں عام پاکستانیوں کے بچے پڑھتے ہیں۔
قیمتیں جیسے آ سمان کو چھوناچاہتی ہیں۔
دوسری مثال بین الاقوامی تعلقات کی ہے۔
تووہ حقیقت مطلقہ، یعنی اللہ تعالی ہے۔
زرداری صاحب کا معاملہ ہمارے سامنے ہے۔
جب 1999ء میں واجپائی پاکستان آئے تھے۔
پاکستان کے چند مسائل ہمارے سامنے ہیں۔
جہاں ضرورت سے زیادہ قوانین موجود ہیں۔
قانون میں ہمیشہ استثنا موجود ہوتا ہے۔
تو سیاسی جماعتیں انہیں کیوں یاد کریں؟
کیا ضیاالحق صاحب نے اسلام نافذکر دیا؟
مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔
وہاں کی کسی یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔
یہ راہنمائی لیکن اصولی اور اخلاقی ہے۔
انسانی زندگی مسلسل ارتقا سے گزرتی ہے۔
مسئلہ جمہوریت نہیں، کثرت کی خواہش ہے۔
دیکھیے حالات حاضرہ کب اجازت دیتے ہیں؟
میری ابتدائی دلچسپی اپنے معاشرے سے ہے۔
آج یہ نمائندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں۔
اگرنظم اجتماعی ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
لاہورکے حادثے کا معاملہ قدرے مختلف ہے۔
افغان قوم کے فطری اتحادی پاکستانی ہیں۔
تو جنگ میں کیاگروہی مفادترجیح ہوتا ہے؟
یہ ایک داخلی تبدیلی کاناگزیر نتیجہ ہے۔
انقلابی جماعتیں بھی ایسا کرتی رہی ہیں۔
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
العزم یجمعنا کا یہی مفہوم ہوسکتا ہے۔
والدین اخلاق کی بنیادی تعلیم دیتے تھے۔
اوراس کی واحد آئینی صورت انتخابات ہیں۔
توکیا انسان کا تہذیبی سفر رائیگاں گیا؟
جوہری تبدیلی سماجی تبدیلی سے مشروط ہے۔
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تھا۔
)سیکولرزم کو نیامذہب کیوں کہا جاتا ہے؟
نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
غیرریاستی اداروں کا معاملہ بھی یہی ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کو بھی ہونا چاہیے۔
تویہی احرارالہند دوسری قوت بن جائے گی۔
قیادت اور مظاہرین میں انقلابی جذبہ ہے۔
موجودہ مذہبی تقسیم اگر برقرار رہتی ہے۔
الخدمت فاؤنڈیشن ایسا ہی ایک ادارہ ہے۔
ماہر روحانیات: میرے ساتھ ایک دوست ہیں۔
فکراقبال سے بیگانگی ہمیں گھیر لیتی ہے۔
ان کی اخلاقی بنیادیں نسبتا مضبوط تھیں۔
انہوں نے ملائشیا "ایجاد" نہیں کیا تھا۔
پولیٹیکل اکانومی نئی کروٹیں لے رہی ہے۔
اورزیرعتاب بھی نواز شریف کا خاندان ہے۔
محلے اوربرادری کی رائے کچھ اورہوتی ہے۔
تبدیلی کا دوسرا محرک انسانی جدوجہد ہے۔
دیگر سیاسی جماعتوں کو متحرک ہونا چاہیے۔
اشتراکیت اور سرمایہ داری کی بحثیں تھیں۔
اس کااہتمام بھی یونیورسٹیوں کے ذمہ تھا۔
رواداری، برداشت، تحمل، یہ سب اقدار ہیں۔
بھارتی انتخابات میں پاکستان زیر بحث ہے۔
قائد اعظم ایک سیکولر پاکستان چاہتے تھے۔
جہاں بین الاقوامی پروازیں آتی جاتی ہیں۔
ڈاکٹرز کی ہڑتال "ینگ ڈاکٹرز "ناراض ہیں۔
نظریاتی سیاست کی فضارومان پرور ہوتی ہے۔
میڈیا انہیں "لاپتا افراد" قرار دیتا ہے۔
ایسے لوگوں کو سماجی اثاثہ سمجھنا چاہیے۔
کمزوروں کے مابین اشتراک عمل ہونا چاہیے۔
مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔
ایک اندھیری کھائی سامنے دکھائی دیتی ہے۔
ان میں موجود صلاحیتوں کو ابھارنا چاہیے۔
(استعفی بھی کوئی مانگنے والی چیز ہے؟
ویلنٹائن ڈے نہیں منانا پولیو پھیلتا ہے۔
اپنی مادی استعدادا بڑھاتے چلے جاتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کوبھی فیصلہ کرنا ہوتا ہے۔
عمران خان انتخابات میں کامیاب ہوتے ہیں۔
کیا پاکستان کو "بنانا سٹیٹ" ہونا چاہیے؟
معرفت کی دوسری سطح "سائنٹیفک معرفت" ہے۔
وہاں کون سی نئی ٹیکنالوجی استعمال ہوئی؟
ایک کتاب کی رونمائی ملاقاتیں کیا کیا؟
اس سے ریاست کودرپیش فوری چیلنج"ممکن ہے۔
اقتدار اگر قوت فیصلہ یااختیار کانام ہے۔
(میزان، صفحہ۳۷۱، ۳۷۲) آج یوم عرفہ ہے۔
اپنے اشتہارات دیواروں پر آویزاں کرتا ہے۔
میلان کنڈیرا کا تعلق چیکوسلواکیہ سے تھا۔
یاانفردی مفادات کے تحت، دوسروں کی مددسے؟
دونوں کی بنیادوں میںفرقہ واریت موجود ہے۔
جو خودنہیں سمجھتے، انہیں وقت سمجھاتا ہے۔
مخالفین نفسیاتی محاذ پر زیادہ سرگرم ہیں۔
بطور وزیراعلی، شہباز شریف کا حسن انتظام؟
جمہوریت اختلاف رائے کا احترام سکھاتا ہے۔
یہ "کامیابی" ہمارا آنکھوں دیکھا واقعہ ہے۔
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
اوراسے یقینا جوابی حکمت عملی بنانی چاہیے۔
وہ ایک مذہبی ریاست () چاہتے تھے؟
افغانستان کے ساتھ ہمارے تعلقات کشیدہ ہیں۔
آئندہ عام انتخابات انشااللہ بہت بہتر ہوں۔
تو اپناراستہ اور چال""دونوں بھول جاتی ہے۔
پاکستان، آئین اور جمہوریت دوسری ترجیح ہے۔
دوسری طرف "اشتراکی ریاست" بھی عالمگیر ہے۔
اخلاقی برتری کا تصورکیااپنے معانی کھو چکا؟
مذہب طبیعیات اور مابعدالطبیعیات کو محیط ہے۔
جب ایسے بے کردار () لوگ ہوں۔
ایران پر عائد پابندیاں جزوی طورپرختم ہوئیں۔
سماجی تبدیلی شعوری تبدیلی کے بغیرناممکن ہے۔
مذہبی اخلاقیات کی اساس مابعد الطبیعیاتی ہے۔
بلکہ استاذالاساتذہ خالد حمید بھی استاد تھے۔
انہیں پارلیمانی جمہوریت کے تقاضے سمجھنا ہوں۔
ترکی، ملائیشیا، بھارت اور دیگر ابھرتی ہوئیں۔
مدینہ مگر ایک تکثیری () معاشرہ تھا۔
اس بارجھگڑا ووٹرزمیں نہیں، امیدواروں میں تھا۔
جماعت اسلامی الجماعۃ کے اندر "الجماعۃ" ہے۔
انقلابی اور "ارتقائی" دونوں انگشت بدنداں ہیں۔
تو ہم ضرور نامراد ہو جائیں گے۔
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
وہ جو پرانوں کی جگہ لیں گے۔
طاغوت قرآن مجید کی ایک اصطلاح ہے۔
گے جو ان جیسی انگریزی لکھتے ہیں۔
یہ سعید نام کا ایک پاکستانی تھا۔
کالم میں دومقدمات قائم کیے گئے ہیں۔
شریف آباد پشاور کا وہ محلہ ہے۔
تو آسمان سے رحمتیں برسنے لگتی ہیں۔
تو ریاست صرف گلدستہ بھیج سکتی ہے۔
میں تجسس بر قرار رکھنا چاہتا ہوں۔
پارلیمان آئین کے تحت ایک ادارہ ہے۔
یہ ایک دیگ کے چند دانے ہیں۔
چاہنا تو مرے تئیں امداد خوب ہے۔
ایک خوبصورت بحر بحر خفیف باغ ہے۔
یہ دنیا اسی ویرانے کا آتے ہیں۔
خداوندا کہ یہ دور شراب دیا ہے۔
رات کے آخر ہوتے ہوتے ختم تھا۔
یہ دل دل سے پہنچی تو ہیں۔
پروانہ بھی ایک لگی کے دو ہیں۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکھ دیتا ہوں۔
جیسے کہ کوئی پھول کانٹوں کے درمیان۔
اگر خاک میں سے پھول کھلتے ہیں۔
تو یہ کوئی عجیب بات نہیں ہے۔
سوکھے ہونٹ، سلگتی آنکھیں، سرسوں جیسا رنگ۔
تو چمن کا بھی وجود ہوتا ہے)۔
