پھر آ پ کا حال کیا ہو گا؟
جس قسم کی سوچ ن لیگ کی ہے۔
تو اس کی کوئی وجہ تو ہو گی۔
ہر روز صبح نیٹ پہ آ جاتا ہے۔
اب تو شہر کے عین وسط میں ہے۔
تو ان کی جگہ پھر کون آئے گا؟
تو ان کا کہنا تھا کہ ہاں ہے۔
وہ جو کہا جاتا ہے کہ جان ہے۔
تو اس کا کیا کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کا ہم کیا کر سکتے ہیں؟
تو یہ پٹڑی سے کیوں اتر ے گی؟
قوم کی سوچ آگے کو جا چکی ہے۔
اب جب وہ گھیرے میں آ چکی ہے۔
ان سے بھی ان کی ان بن ہوگئی۔
پھر اندر جا کے ان سے ملے بھی۔
ایک کا تو لکھ لکھ کے تھک چکا۔
وہاں زور و شور سے شروع کر دی۔
ان کا تو بشر کچھ نہیں کر سکتا۔
بے دلی سے کیا کام ہو سکتا ہے؟
چلم یا حقہ پینے سے تو ہم رہے۔
ہم نے تو کیفیت الٹی کر دی ہے۔
تو کسی اور نے آ کے بنانی ہیں۔
آج جس موڑ پہ قوم پہنچ چکی ہے۔
جہاں تک پی ٹی آئی کا تعلق ہے۔
پھر کیا، اس کے بعد کیا ہو گا؟
آج کل ٹی وی کیمروں کا راج ہے۔
قوم کو وہ منظر بھی یاد ہو گا۔
نہ غزنی میں تڑپ رہی نہ خم ہے۔
کن چیزوں کو ہم آج رو رہے ہیں۔
امید کی کرن بس ایک رہ گئی ہے۔
آج کل کے فون بھی کمال کے ہیں۔
تھا کہ کیا فضول بات کر رہے ہو۔
تو اس پہ بات چیت بھی ہوتی تھی۔
جب تک ان کا حصہ نہ نکالا جاتا۔
ہر جگہ اب وہی لگایا جا رہا ہے۔
وہ بھی حوصلے سے کام لے رہی ہے۔
تو ان کا آخری نتیجہ کیا ہو گا۔
پتہ نہیں کب سے وہ دفن ہو چکیں۔
ہمیں اس بات کا احساس کب ہو گا؟
ان سے ہمدردی ہی کی جا سکتی ہے۔
کبھی دل دل سے ٹکراتا تو ہو گا۔
ان حالات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
تو بہت سے یار دوست شیر ہو گئے۔
وہ بھی اس حرکت سے بچ نہیں سکی۔
سارا درد سر ہی ختم ہو جائے گا۔
اب وہ قصہ ٔ پارینہ بن چکے ہیں۔
جو آئین کی رو سے غیر مسلم ہیں۔
ہم بھی اس کی عزت نہیں کریں گے۔
ا س سے بھی کوئی بڑی ٹریجڈی ہے۔
وہ کہیں دور دور تک نظر نہ آئے۔
یہ ایک بڑا لیڈر ہی کر سکتا ہے۔
آج ہر محب الوطن کی سوچ یہی ہے۔
جو بالکل ہی بے سر و سامان تھے۔
ن لیگ کی حکمت عملی اب واضح ہے۔
ان کا بس چلتا تو ایسا نہ ہوتا۔
اب قومی مزاج کا حصہ بن چکی ہے۔
اس وجہ سے کہ یہاں ذہن بند ہیں۔
پھر وہی پوچھا کہ اب کیا ہو گا؟
ایک اور چیز ان کی قابل غور ہے۔
ان پہ ہماری نظر کم ہی جاتی ہے۔
میں نے کہا: یہ بھی بڑی بات ہے۔
جو گراف ان کا نیچے جا رہا تھا۔
کہ فیصلہ ان کے خلاف نہ آ جائے؟
مال کی کیا رونق ہو ا کرتی تھی۔
جس نے کی وہ پھر بادشاہ نہ رہا۔
تو ان کے پاس کوئی جواب نہ تھا۔
اس میں کون کون سے نام آتے ہیں۔
یہ جگر کی آگ کیسے ٹھنڈ ی ہوگی؟
اسی کیلئے یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
کچھ نئے پن کا آغاز کرنا ہی ہے۔
یہ ہمارے فائدے کی بات نہ ہو گی۔
بدلنے کا لیکن یہ تب ہی ممکن ہے۔
اس نے حزب اللہ کو برا بھلا کہا۔
یوں ہو جائے گا، ووں ہو جائے گا۔
انہوں نے تو شادی بھی نہ کی تھی۔
خاطر خواہ بحث تو دور کی بات ہے۔
تو یہ مولوی صاحب کہاں سے آ گئے؟
محنت نام کی چیز کہاں سے آئے گی؟
ایک تصور قدیم میں ہم گم صم ہیں۔
اور جن کو یہ فکر مسلسل رہتی ہے۔
فکر کی بھی آخر کوئی حد ہوتی ہے۔
اس کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔
شام کو آدمی کچھ کرے تو کرے کیا۔
دوسرے نام جن پہ غور ہو رہا تھا۔
اگر کچھ کام فوج کے کرنے کے ہیں۔
اس میں کون سی حیرت والی بات ہے۔
اس سے ملک و قوم کو نقصان پہنچا۔
بھی تو اس نے خوب چھپایا ہوا ہے۔
تو کوئی اس کا راستہ روک نہ سکا۔
تو ڈکٹیشن کی بات کہاں سے آ گئی؟
لاہور میں تو جس کے پاس پیسہ ہے۔
انقلا ب کی بات ہم بڑی کرتے ہیں۔
ن لیگ خود دو خیالوں میں بٹی ہے۔
کیا اس مسئلے پر کسی کی توجہ ہے؟
اب نہ ڈرانے کا سامان رہ گیا ہے۔
نہ اس پہ خاطر خواہ بحث ہوتی ہے۔
ان کی تقرری کا اور کیا مطلب ہے؟
یہاں تو صرف شروع کا بگل بجا ہے۔
تو نام لو احتجاج کس کے خلاف ہے۔
یہ کسی پہ لاگو ہوتی ہے یا نہیں۔
اب سڑکوں کا جال بھی بچھ چکا ہے۔
اب تو اس میں خاطر خواہ پیسہ ہے۔
آج وہ تقریبا بے وقعت ہو گیا ہے۔
یہ حکومت مفلو ج ہوکے رہ گئی ہے۔
حالت یہ ہو گئی تھی کہ لگتا تھا۔
دعوے تو ہم بھی بہت کر سکتے ہیں۔
معاشرہ بھی خاص رنگ و نسل کا ہے۔
اسی لئے کہ سب بہانے ختم ہو گئے۔
کس کا ہاتھ اس قتل کے پیچھے تھا؟
تو اس سے بڑی غلطی نہیں ہو سکتی۔
یہ تو اب گزرے وقت کی باتیں ہیں۔
تو جلد ہی زنگ آلود ہو جاتے ہیں۔
تو یہاں بھی یہی کچھ ہو سکتا ہے۔
تو ایک دن کی چھٹی پہ جاسکتے ہو۔
ملک میں بدنام ہو کے رہ گئے ہیں۔
لندن میں رہیں بھی تو کس منہ سے۔
1965ء کی جنگ نے سب کچھ بدل دیا۔
یہ بات ہماری عقل میں کب آئے گی؟
یہ کیا بات ہوئی کہ دوست ہی ہوں۔
اس نے کہا کہ رات بھر گھمانا ہے۔
ان کو گئے کتنے سال بیت چکے ہیں؟
مزید پھسلنے کی ‘یا سچ تو یہ ہے۔
تو اس میں حیرانی کی کیا بات ہے؟
اسی کی گود میں پلی اور بڑی ہوئی۔
اس امر سے نااہلی ختم نہیں ہو گی۔
اب سیاسی محاذ بھی گرم ہو رہا ہے۔
یہ عجیب معاشرہ ہم نے بنا دیا ہے۔
یہاں کوئی لینن یا ہوچی من تو ہے۔
کبھی چین کو کبھی کسی اور ملک کو۔
ایک دن نجی ٹی وی چینلز نہیں تھے۔
وہ تب آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
ایسا تو ہٹلر نے بھی کبھی نہ کیا۔
تو یہاں آ جاتے ہیں، رت بدلتی ہے۔
7 نومبر کو ان کا یوم انقلاب تھا۔
چین ضرور حلیف ہے لیکن ایک حد تک۔
ہم کیا کریں گے، کیا کر سکتے ہیں؟
یہی کچھ اب دیکھنے میں مل رہا ہے۔
اس سے وہ راہزن لگنے بھی لگے ہیں۔
شعبہ تعلیم تباہ ہو کے رہ گیا ہے۔
کون سے کمالات کے تیر تب چلیں گے؟
لیکن ان کی کوئی وسیع نظر نہ تھی۔
آئین اور قانون کے تحت ہو رہا ہے۔
تو اسی قسم کی چیز مہیا کرتے ہیں۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کر رہی ہے۔
جواب میں اس کے پاس کچھ نہیں تھا۔
تو لاہور کی مال روڈ بھر جائے گی؟
وہ پھر کسی اور طرف ہی دیکھیں گے۔
تو ایسی بے تکی بحث کا کیا فائدہ؟
آج وہ جماعت ایک لطیفہ بن چکی ہے۔
جیسا کہ ہم کئی بار دیکھ چکے ہیں۔
یہ خود فریبی نہیں تو اور کیا ہے؟
ہمیں آزادی کے 72 سال ہو گئے ہیں۔
ایک لحاظ سے ان کی بھی غلطی نہیں۔
یہ ایوب یا بھٹو دور میں نہ تھیں۔
ان کے بارے میں کچھ کر نہیں سکتے۔
ایک سے ایک نہلہ اس حکومت میں ہے۔
اس کی تو کوئی بات بھی نہیں کرتا۔
اس کی اپنی مارکیٹ ہی بہت بڑی ہے۔
کسی ایک شعبے کی اصلاح نہ کر سکے۔
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
ان کے بارے میں ذریعہ کیا بنے گا؟
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
تو آپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
جیسے اس میں جان کبھی بھی نہ تھی۔
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
دو نمبری کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
وقتی طور پہ غم یا اشتعال آتا ہے۔
تو ایسی سوچ کا پاسدار کون ہو گا؟
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
اس کی کوئی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
یہ چال، یہ سوچ کب‘ کیسے بدلے گی؟
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہوئے۔
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
کیا ان کا دور تمام ہوا چاہتا ہے؟
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تھا۔
چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے۔
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
لیکن ہم تب ہی کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
ان کی اس بارے میں کوئی سوچ نہیں؟
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
تو اور کمالات ہم نے کیا کرنے ہیں۔
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
ایسا پیغام جو کہیں سے نہیں آ رہا۔
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
تو یہی بہتر سمجھا کہ اب چلا جائے۔
ہٹلر کو شکست ہوئی تو فوجی قوت سے۔
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
دہشت گردی نے تب سر نہ اٹھایا تھا۔
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
پانچ دریا تو محاورہ ہی رہ گیا ہے۔
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
ہم تو صرف باتوں کیلئے رہ گئے ہیں۔
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟
ڈھنگ کے لوگ میر کارواں نہ بن سکے۔
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تھے۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا۔
کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں۔
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
وہ الیکشن میں نے 82 کرولا پہ لڑا۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گئی ہے۔
کیا 1977ء کا ری پلے ہونے والا ہے؟
وہ کسی آف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
ابھی کتاب آئی نہیں تو یہ حالت ہے۔
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
ہم ان کی جان چھوڑ کیوں نہیں دیتے؟
ان کیلئے یہ کام اتنا مشکل نہ رہا۔
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
تو غیبی راستوں سے کچھ ہو جائے گا۔
سوال پھر اٹھتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
نئی سوچ کی ضرورت ہر شعبے میں تھی۔
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
لندن کے فلیٹ پر آسائش تو بہت ہوں۔
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے۔
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
جہاں تک درخت اور سبزے کا تعلق ہے۔
یہی دنیا اور وجود کا نرالا پن ہے۔
غربت کی مار کہیے یا وسائل کی کمی۔
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
تھانے کا ایس ایچ او بھی ملوث تھا۔
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
نہ ویلٹائن ڈے پہ کچھ ہونے دیں گے۔
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر آنے لگے۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
چابی ایک نئی بی ایم ڈبلیو کی تھی۔
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
کوئی چیز تو ہو جس پہ ایمان ٹھہرے۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
لیکن عمران خان یہی کچھ کر رہا ہے۔
یہ ملک کے لئے کوئی نیک شگون نہیں۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
میں گاڑی سے نکلا اور پیدل چل پڑا۔
پھر لکشمی چوک میں جا کے پھنس گیا۔
لیکن سامان جنگ تو ان کے ساتھ تھا۔
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گئے ہیں۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
اورکھل کے بات ان پہ ہو نہیں سکتی۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
اس لئے آواز بھی گھسی ہوئی آتی ہے۔
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لئے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑھتی جا رہی ہے۔
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔
گے اور رشوت سے ہاتھ بھی رنگیں گے۔
پھر ہماری بات میں کچھ وزن پیدا ہو۔
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
یہی کچھ ہمیں دیکھنے کو مل رہا ہے۔
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے۔
یہی کچھ شریفوں کے ساتھ ہو رہا ہے۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچھ ممکن ہے۔
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
وہاں آپ نائب کلب بھی جا سکتے ہیں۔
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
اورجوانی کی بس یاد ہی رہ گئی تھی۔
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکھائیں گے؟
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
جو کرنا ہو انہی سو دنوں میں کریں۔
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
ان کے طویل دور اقتدار نے جانا ہے۔
اس سے اب ہمیں کچھ زیادہ غرض نہیں۔
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہوئی۔
اب اچانک ہر چیز بدلتی نظر آتی ہے۔
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
آخرت کی فکر بھی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
آصف زرداری نے کسی کو کچھ دینا تھا۔
دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے۔
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔
اسی لئے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
تو معاملہ کہیں سے کہیں جا سکتا ہے۔
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی۔
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
کم از کم حقائق میں ایسا نہیں ہوتا۔
قصور کا واقعہ کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
لوٹوں کا کچھ کیا بھی نہیں جا سکتا۔
اس کی تشہیر پورے ملک میں ہوتی تھی۔
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
وقت بے وقت تبلیغ ہی کرتے رہتے ہیں۔
نون لیگ برے دنوں میں گھری ہوئی ہے۔
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
تو جیسا ہم متعدد بار دیکھ چکے ہیں۔
امتحان کا وقت آیا‘ ملنے کو نہ ملے۔
یعنی وہ نچلے درجے کے شہری رہیں گے۔
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
جو شہد مری بروری میں تیار ہوتا ہے۔
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب آواز ہے۔
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
بس دو تین چیزیں دہرائے جا رہے ہیں۔
ہمیں کوئی لی کوآن یو کب نصیب ہوگا؟
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
لیکن فرض کیجیے کہ وہ کافر بھی ہوں۔
ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟
شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
کئی پرانی باتوں پہ اب ہنسی آتی ہے۔
چیئرمین ماؤ کی تو بات ہی اور تھی۔
وہاں سے بھی وعدے وعید کیے گئے ہیں۔
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
تو ان سے بہتر استاد اور کوئی نہیں۔
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
لیکن حساب چکانے کی دیر ہو سکتی ہے۔
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
نہ کہ ہماری ان پڑھی کا نشانہ بنیں۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تھا۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دھریں گے؟
ملک کے چوٹی کے وکیل بھرتی کیے گئے۔
قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا ہے۔
جنرل ضیاء کے وقت ہم بارہ کروڑ تھے۔
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
معاملات آپ سے چلائے نہ جا رہے ہوں۔
یہ بیانیہ سچائی سے اتنا ہی دور ہے۔
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی۔
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پنجابی کا ایک اور لفظ ہے، ' جھلت‘۔
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
صرف ایک رپورٹ اچھی تھی اور وہ تھی۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
یہ تمام کاوش ظرافت سے مالا مال ہے۔
ان کی سوچ اور ہے، ترجیحات اور ہیں۔
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
اسی لیے شریفوں کی کچھ نہیں چل رہی۔
بلکہ ان میں مزید گہرائی آ جائے گی۔
جب (ن) لیگ میں پہلے شامل ہوئے تھے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
وہ بھی مجھے کافی حیران کن لگتا ہے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
ان کے ساتھ کوئی برا سلوک نہیں ہوا۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا۔
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
ملک کی عمومی فضا کچھ بہتر ہو جائے۔
ہر ایک سے ان کے پرابلم کھڑے ہوگئے۔
یہ کوئی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
ملک کیلئے یہ ایک اچھی پیش قدمی ہے۔
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
تھوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جائز ہو۔
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ آ سکتا ہے۔
شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے۔
کچھ وصولی تو ڈھنگ کی کرا لیا کریں۔
ان میں بوریت سے بڑا روگ کوئی نہیں۔
وہاں پہ صدر نکسن سے تفتیش ہوتی ہے۔
حدیبیہ ملز کا کیس ختم نہ کیا جاتا۔
منشاء کے مطابق ہی اس کے جائزے ہوں۔
کیونکہ ان کے پاس شخصیت کی خوبی ہے۔
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔
اس پورے شہر میں، میں واحد آدمی ہوں۔
لیکن ہم اس بارے کچھ سوچ نہیں رکھتے۔
نواز شریف کے مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔
پاناما پیپرز میں کچھ بات نہ بن سکی۔
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
یہی ڈر سیہون شریف جانے سے روکتا ہے۔
تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہو گا۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
تبلیغ الفاظ تک رہتی تو اور بات تھی۔
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
آسانی سے بات سمجھ آنے والی نہیں ہے۔
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قائم تھا۔
ضیاء الحق دور میں قوم بٹی ہوئی تھی۔
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پھر سے ہے۔
ان کی برآمدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دئیے گئے۔
مقدمہ تو بھٹو صاحب کے خلاف بنا تھا۔
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
دیکھیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
حسن اور حسین کا کام مکمل نہیں ہوتا۔
کیونکہ اس عمل کے بڑے ٹارگٹ وہی ہیں۔
تو ساری کی ساری مہیا نہیں کی جاتیں۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
پیدا جہالت اور تنگ نظری ہی کرنی ہے۔
دیگر شہروں میں بھی یہی صورت حال ہے۔
وہ مجرم کم اور فاتح زیادہ لگتے تھے۔
یہ کمبخت ریت بھٹو صاحب نے ڈالی تھی۔
تبھی ان کے ورکر پہلوان نظر آتے ہیں۔
آئین کی ظاہرہ حکم عدولی ہرگز نہ ہو۔
لیکن ایک اور غلطی عمران خان کر گئے۔
اب دیکھیں، نئے آرمی چیف نے کیا کیا؟
انھوں نے عمران خان سے ملاقات کی ہے۔
دسمبر کا ایک خاص مفہوم لیا جاتا ہے۔
عرصہ دراز تک ایوب خان آرمی چیف رہے۔
شاعر لوگ انقلاب کی تب بات کرتے ہیں۔
کہمحبت کے علاوہ اور بھی بہت غم ہیں۔
ان سے پہلے وزیر اعظم کمزور لوگ تھے۔
پر کیا قیادت اس قوم کے نصیب میںآئی۔
دیگر کسی کام کیلئے موزوں ہی نہ تھے۔
لیکن دنیا کہاں سے کہاں پہنچ چکی ہے۔
دوسرا ٹائم بم ماڈل ٹاؤن کیس کا ہے۔
پیسے برباد کیے یا اپنی ذات پہ خرچے۔
ایک طرف سے بخار دوسری طرف سے جذبات۔
دنیا کے صفحہ اول میں اور ممالک ہیں۔
ہم پہلے ہی ایک قنوطیت پسند قوم ہیں۔
کیا یہی ہماری قسمت میں لکھا ہوا ہے؟
یہ مشکلات کسی اور نے نہیں پیدا کیں۔
خواجہ سعد رفیق کی دلیری کو کیا ہوا؟
یعنی ایک آدمی کا چناؤ ہی اچھا تھا۔
عام آدمی نے تو حال میں جینا ہوتاہے۔
اوران پہ چلنے کے نتائج بھی سہے ہیں۔
تازہ مثال یمن میں دیکھی جا سکتی ہے۔
ان چیزوں پہ ہمارا دھیان کب جائے گا؟
نواز شریف کے خلاف نفرت کی لہر اٹھی۔
نواز شریف تین بار وزیر اعظم رہ چکے۔
اس چابی کو چلانے والے ہاتھ اور تھے۔
شادیاں بھی ایسی بور کہ خدا کی پناہ۔
جب گاؤں میں رہنا عملا نا ممکن تھا۔
ہماری اس بیماری کا علاج کون کرے گا؟
وہی اقوام اور وہی ملک آگے بڑھے ہیں۔
حساس ادارے اس کی نگرانی کر رہے تھے۔
ہم کہاں اور فوج کی عملی زندگی کہاں۔
ہم بھی انہی پانیوں میں تیر رہے ہیں۔
بہرحال یہ زندگی کے نشیب و فراز ہیں۔
‘شہباز شریف یا ان کے بیٹوں کا نہیں۔
'اس سادگی پہ کون نہ مرجائے اے خدا‘۔
مسئلہ یہ ہے کہ تب حالات سازگار تھے۔
کیا ہم میں اجتماعی عقل اور دانش ہے؟
لاہور کے جس سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
ہمارا حال بھی یہی ہے کہ کتنا روئیں۔
ذہنوں میں نئی سوچ کی کوئی رمق نہیں۔
عمران خان کے لئے یہ آخری موقع ہوگا۔
ان کے ارد گرد جنگجوؤں کی کمی نہیں۔
لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اور جو کچھ بھی ہیں۔
حاسدوں کی نظریں اس پہ لگی رہتی ہیں۔
خادم اعلی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
سعودی عرب جیسے ملک میں تو ایسے ہوں۔
اب ان کے خلاف فیصلے صادر کررہے ہیں۔
اس کے مقابلے میں شریف زادے کیا ہیں۔
ویسے بھی ہم اپنے زیادہ دن گزار چکے۔
اور ہم ہیں اور اکتائے ہوؤں کے شہر۔
دوئم یہ کہ اپنی حالت کچھ ٹھیک کریں۔
وہ بھی صحت جرم سے انکار نہیں کررہے۔
اب کسی ایسے قدم کی گنجائش نہیں رہی۔
ایک یہ کہ کسی اورمتبادل کی تلاش ہو۔
وزیر داخلہ کی عقل کو بھی داد دیجئے۔
اگر نواز شریف کے ساتھ ایسا ہوتا ہے۔
ہمارے وزیر خارجہ کا تو علاج کچھ ہے۔
اس وقت جب شریف خاندان گرداب میں ہے۔
ہمارا قیادت کا بحران کیسے حل ہو گا۔
کتنے محاذوں پہ ہم پہرہ دے سکتے ہیں؟
ایسا نہ کرتے تو عزت سادات بھی جاتی۔
چہروں پہ فکر کی ایک لکیر نہیں ہوتی۔
کیونکہ انہیں پڑھ کر ہنسی آ جاتی ہے۔
یہ نئے ہاتھوں کی مہارت کا منتظر ہے۔
یہی حال سردار شیر باز مزاری کا تھا۔
ترتیب اس معاشرے میں کہاں سے آئے گی؟
ایسی سختی اور ایسی سوچ کون لائے گا؟
اس پھیلاؤ کی کسی کو کوئی فکر نہیں۔
چوہدری نثار علی خان پہ ہنسی آتی ہے۔
وہ کردار قومی زندگی میں ادا کر چکے۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک طویل باب تھا۔
اس کے سربراہ حال ہی میں تبدیل ہوئے۔
فحاشی کا الزام آرٹ پہ نہیں لگ سکتا۔
تحصیل چکوال مسلم لیگ کے صدر وہ تھے۔
وہ تاریخ ان کی آنکھوں سے اوجھل رہی۔
ہر اطراف میں جو گندگی بکھری پڑی ہے۔
جب مال عمدہ چائے خانوں سے آباد تھا۔
نہ پاکستان کو ایٹم بم کی ضرورت تھی۔
اردو کے تسلط سے بھی انہیں شکوہ تھا۔
وہ بھی آہستہ آہستہ رونما ہو رہا ہے۔
ان کیلئے پردوں کو چاک کرنا پڑتا ہے۔
کبھی اکیلے رہنے کو بھی جی چاہتا ہے۔
یہ جنرل صاحب کی بزدلی کی عکاسی تھی۔
جب اس جیسا موسم کہیں اور نہیں ملتا۔
انہوں نے کسی کو متاثر کیا کرنا تھا۔
اس بارے میں ان کے کوئی تحفظات نہیں۔
ذہانت کے سر چشمے کہاں پھوٹ رہے ہیں؟
ٹکراؤ سابقہ مرد آہن نے کیا کرنا ہے۔
اس میں خوشامدی ٹولہ ان کا ہمنوا تھا۔
چلتے چلتے یہ نظام مصطفی میں بدل گئی۔
ہم میں ایسی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
مال کے دونوں اطراف پیپل کے درخت ہیں۔
کوئی لیڈر شپ کا لیول بھی ہونا چاہیے۔
ہوائیں بھی ان کے ساتھ ہیں‘ موسم بھی۔
یہ فیلڈ مارشل ایوب خان کا زمانہ تھا۔
لینن سے پوچھا گیا کہ کمیونزم کیا ہے؟
گڑھوں سے مردے بھی نمودار ہو رہے ہیں۔
تمام سندھ سے خانہ بدوش وہاں جمع تھے۔
2014ء کا دھرنا بھی بیکار کی مشق تھی۔
سیاسی ناپختگی کے تو ہم بھی قائل تھے۔
جن موضوعات پہ رائے زنی کرنی ہوتی ہے۔
سٹالن فن تقریر میں اتنے اچھے نہ تھے۔
اس کے لیڈران کے چہرے مرجھا جاتے ہیں۔
ایسی جدوجہد کی سکت کیا ہم رکھتے ہیں؟
نتائج ایسے نکلے کہ ہم سنبھال نہ سکے۔
دو اور چیزیں بھی مشرف دور میں ہوئیں۔
جہاں ڈھلوان ہو پانی نے وہاں جانا ہے۔
یہ والا نکتہ جو مولانا نے اٹھایا ہے۔
خود ہم اپنا کوڑ ابھی نہیں اٹھا سکتے۔
منصوبہ بندی نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔
فیصلہ واپس ہوا لیکن تماشا تو بن گیا۔
اگلی الیکشن مہم کی قیادت کون کرے گا؟
آئی ایم ایف پروگرام تو ہوتے رہیں گے۔
اس کا ارتکاب رہا لیکن پردے کے پیچھے۔
لیکن یہ باہمت حکمران ہی کر سکتے ہیں۔
فلائی اوورز اور انڈر پاسز پہ زور ہے۔
درمیانی طرز گفتگو کے وہ نہ قائل ہیں۔
پی آئی اے ہمیں ورثے میں نہیں ملاتھا۔
ایسی بات کرنے کا انہیں حق پہنچتا ہے۔
انہوں نے کشمیر کی تاریخ بدل ڈالی ہے۔
اٹل حقیقت تلوار یا بندوق کی ہوتی ہے۔
سادہ الفاظ میں‘ جو ہر کوئی سمجھ سکے۔
وہ ان جمہوری حکمرانوں نے پوری کر دی۔
تو وہاں کے مسلمانوں کے حقوق کیا ہوں۔
لیکن کیا ہمارا اعتراض اس پہ بنتا ہے؟
یہ اصول ہر میدان میں اہمیت رکھتا ہے۔
ایسے کسی مسئلے کو چھیڑ ہی نہیں سکتے۔
کیا کوئی خفیہ ایجنسی ایسا کر رہی ہے؟
قدرت کی ان پہ یہ خاص مہربانی سمجھیں۔
جنرل ضیاء اور ان کے رفقاء گھبرا گئے۔
اس کے مطابق سٹیل ملز بھی وہی چلائیں۔
نون لیگ میں اور کوئی ایسی آواز نہیں۔
لہذا جاپان کی تشویش بلا جواز نہ تھی۔
پاکستان کو ذہنی آزادی تب حاصل ہو گی۔
یونان بھی عاشق مزاج لوگوں کا ملک ہے۔
لیکن ڈھنگ کی حکمرانی کہاں سے آئے گی؟
آج کل کے حالات نارمل حالات نہیں ہیں۔
تین اہداف نگران سیٹ اپ کے سامنے ہوں۔
ثاقب نثار صاحب جج پہلے جیسے بھی تھے۔
کیا چکنی چپڑی باتیں ان کی ہوتی تھیں۔
یعنی ہمارے آئین کے تحت غیر مسلم تھے۔
ہمارے سب سے قریبی تعلقات چین سے ہیں۔
جو اپنے آپ کو واقفان حال سمجھتے ہیں۔
جنرل صاحب کو ثقافت سے بہت لگاؤ تھا۔
اب جماعت اپنی اصلی حالت میں آچکی ہے۔
دفاعی تقاضے تو ہر ریاست کے ہوتے ہیں۔
نون لیگ ہمیشہ بڑھک مار پارٹی رہی ہے۔
موسم کی تبدیلی کا اندازہ نہ لگا سکے۔
کوئی قطر سے کہانی تراش کے نہیں لائے۔
ان پابندیوں سے اس معاشرے کو کیا ملا؟
ایسی باتوں سے باہر وہ نکل نہیں پاتے۔
جب ان کی خونیں تاریخ کو دفنایا جائے۔
ایسا سارے ملک میں کیوں نہیں ہو سکتا؟
ایسے جاہلانہ طرز عمل کا کیا علاج ہے؟
تو یقینا وہ بھی چونکا دینے والی ہوں۔
ایرانی انقلاب سے ہی ہم کچھ سیکھ لیں۔
برسوں سے... پیر کبیر ہوئے تو کیا ہے۔
اسے حدیبیہ پیپر ملز کا کیس کہتے ہیں۔
وہ رومانوی قسم کی باتیں کر سکتے ہیں۔
پردہ بھی اتنا سخت نہیں ہوا کرتا تھا۔
پاکستان اس جہاد کے رنگ میں رنگا گیا۔
اب ماشاء اللہ بائیس کروڑ ہو چلے ہیں۔
وہ کشمیر میں بھی آزمائی جا سکتی ہیں۔
کچھ مسائل اور بھی حساس نوعیت کے ہیں۔
تو کریں ہم اخلاقیات کے پہرے دار ہیں۔
اصغر خان کیس کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
پھر ساہیوال کے سانحے کو ہی لے لیجیے۔
جنہوں نے یہ نازک اور حساس فیصلے کیے۔
لیکن دھیرے دھیرے ہی اصلاح ہو سکے گی۔
پاکستان ایک ایسے موڑ پہ آن پہنچا ہے۔
موجودہ فوجی قیادت کی بھی یہی سوچ ہے۔
پنجاب کے چیف منسٹر کو ہی دیکھ لیجیے۔
ممکنات کے دائرے ہی میں رہنا پڑتا ہے۔
ان پانچ سالوں میں سب کچھ سامنے آگیا۔
سٹالن نے فن لینڈ پہ بھرپور حملہ کیا۔
تو ہمارا حساب کتاب کیسے لیا جائے گا۔
اور ابھی تو نیب مقدمات بھی نہیں آئے۔
کوئی مسیحا آئے تو یہ حالات ٹھیک ہوں۔
نہیں تو پہلے عذر پیش کرنا مشکل ہوتا۔
ٹریفک تو کسی کے کنٹرول میں رہی نہیں۔
وہ وہاں کیا کچھ کرتا ہے، رہنے دیجیے۔
یہی فرق یورپ اور اسلامی دنیا میں ہے۔
بر صغیر کی سلطنتوں کو ہی دیکھ لیجیے۔
اس مؤقف کی بھرپور وکالت کر رہے ہیں۔
کتنی بار ایسا تماشا ہم دیکھ چکے ہیں۔
اس سے زیادہ پسے ہوئے عوام کوئی نہیں۔
وہ انہی اوپر والے طبقات نے کرنے ہیں۔
لڑنے مرنے کیلئے اور لوگ ہی ہوتے ہیں۔
لیکن جب جرمنی کی حالت اتنی خراب تھی۔
پنجاب میں اس کی جڑیں پھیلی ہوئی ہیں۔
لیکن کندن لعل سہگل کا منفر دمقام ہے۔
ہمارے اعمال کا اس سے کوئی تعلق نہیں۔
اورگو ان کی تجوریاں اب بھی قائم ہیں۔
شریفوں کیلئے اب ان کے پاس ٹائم نہیں۔
کل سیاسی افق پہ شریف چھائے ہوئے تھے۔
یہ ہماری زندگی اور تجربے کا نچوڑ ہے۔
اور چیزوں کی امید پھر کیا رکھی جائے؟
لیکن یہ سب باتیں اقتدار کی ہوتی ہیں۔
اسی لیے صرف حکومت مخمصے میں نہیں ہے۔
اتنا لمبا اقتدار اور اس کا یہ انجام۔
تعلیمی اصلاحات سے کسی نے منع کیا ہے؟
اتنا بھی دل پھینک ہونے کی کیا ضرورت؟
ہم تو چھوٹی موٹی سازشوں کے ماہر ہیں۔
وہ کچہری کم اور جرگہ زیادہ لگتی تھی۔
ہمارے ہاں بھی جو ریڈ لائٹ ایریا تھے۔
پاکستان کو ایک نئے آغاز کی ضرورت ہے۔
اس واضح قسم کا مکھن نہیں لگایا جاتا۔
تو شہباز شریف مصیبت میں پڑ جائیں گے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ بھی تقریبا پی گئے۔
ہر چیز مطلوبہ طرز کے مطابق چلتی تھی۔
ایک دفعہ موضع واہ جانے کا اتفاق ہوا۔
عمران خان کے پاس ایک تاریخی موقع ہے۔
اب ہمارا وقت چینیوں سے سیکھنے کا ہے۔
باہر کی دنیا میں مواقع بہت ہوتے ہیں۔
ایسے ڈانسرز کو لو گ دیکھنے جاتے ہوں۔
وہ ذو معنی حرکتوں کیلئے ہی جاتے ہیں۔
وزیر خارجہ بھی اس میدان میں نئے ہیں۔
اس طرح اس تاریخی جلسے میں شرکت ہوئی۔
حبیب جالب مرحوم تب اپنے جوبن پہ تھے۔
پانامہ پیپرز کا راز افشا نہ ہوا تھا۔
اگر دہشت گرد صرف وحشی اور جاہل ہوتے۔
ہم ملائشیا سے دس سال پہلے آزاد ہوئے۔
ہم مغربی سرحد پر بھی برسر پیکار ہوں۔
وہ اس کی دماغی صلاحیت کی پیداوار ہے۔
لیکن ان سب واقعات کا فائدہ کیا نکلا؟
کسی اور ملک میں ایسی حرکت ناممکن ہے۔
نام نہاد متقی دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
65ء تک اتنے توانا حکمران نہ رہے تھے۔
دیگر بھی کئی ایسے قصے انہوں نے سنائے۔
خوبصورتی یہ ہے کہ یہاں بھی رکھا جائے۔
آہستہ الفاظ تبھی ادا کیے جا سکتے ہیں۔
پنجاب پولیس کے سامنے یہ بڑا چیلنج ہے۔
مستقبل کی باتیں ہم تواتر سے کرتے ہیں۔
پورا خاندان ڈھنگ کی کہانی نہ بنا سکا۔
قوم کیلئے شرمندگی کا باعث بن گئے ہیں۔
‘وہ کسی عظیم جدوجہد کی مرہون منت ہیں۔
پاکستان نہ ایک طرف زیادہ جھک سکتا ہے۔
امرا اور اشرافیہ کا تو کچھ نہیں جاتا۔
تو وہاں کے سیکولر اور لبرل عناصر ہیں۔
جوڑا بہت حسین اور خوبصورت لگ رہا تھا۔
عمران خان اور انہیں آزمایا جا رہا ہے۔
''نگری میری کب تک یونہی برباد رہے گی۔
ماسٹر مدن بمشکل بارہ تیرہ سال کے تھے۔
جو صورتحال پچاس سال پہلے چلی میں تھی۔
گی لیکن انہیں برداشت کرنا پڑ رہی ہیں۔
مشرقی بازو الگ ہوکر بنگلہ دیش بن گیا۔
وہ دوسروں پر انحصار کرنے کی ذہنیت ہے۔
کیا رشوت اور بدعنوانی ختم ہو جائے گی؟
باقی اسلامی دنیا میں شاید ہی نظر آئے۔
ذہن میں کوئی نقشہ ہے، کوئی پلاننگ ہے؟
وہاں عمران خان پر اعتماد نظر آتے ہیں۔
یہ پاکستان کی تاریخ کا منفرد لمحہ ہے۔
عمران خان تو اپنی جوانی دیکھ چکے ہیں۔
لہذا انہوں نے عقلمندی کا ثبوت دیا ہے۔
سارے سیاسی عناصر دبے دبے پھر رہے ہیں۔
کیا اسے مثالی صورتحال کہا جا سکتا ہے؟
تو وہ ہمارے دوست الحاج غلام عباس ہیں۔
پاناما تاریخ رقم کرنے کا ایک موقع ہے۔
پیروں پہ کھڑا ہونے کی کوشش ہورہی تھی۔
لیکن معاہدے کاغذ کے ٹکڑے ہی ہوتے ہیں۔
انگریز نہ آتے تو ہم مسلمان مارے جاتے۔
عالمی تناظر میں جو رقم ہمیں درکار ہے۔
لیکن پھر بھی زندگی کا کارواں چلنا ہے۔
ہمارے ہاں دیکھ لیجیے غدّر مچا ہوا ہے۔
دبئی یا کہیں اور پیسہ رکھنا چاہتا ہے۔
ہر ایک کے ہاتھ میں کوئی درخواست ہوتی۔
: (1) قومی زندگی میں ڈسپلن پیدا کرنا۔
ا ب ایسے معلوم ہوتاہے ؔ‘جیسے کچھ تھا۔
کوئی نئی چیز ہمارے سامنے آئی ہی نہیں۔
قابلیت اور شعور کی سطح جو ہونی چاہیے۔
کراچی میں الطاف حسین کا حکم چلتا تھا۔
کلہاڑی کے وار کرنا اب اچھا نہیں لگتا۔
شہروں کی گندگی ہم خود اٹھا نہیں سکتے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی بدستور دبا ہوا ہے۔
لہذا اگر انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں۔
سارے ڈرامے سے نتیجہ کیا برآمد ہوا ہے؟
اس ریاست میں ادارے پہلے ہی مضبوط تھے۔
وہ زمین ہمیشہ کیلئے برباد ہو جاتی ہے۔
تھائی لینڈ ہم سے زیادہ ترقی یافتہ ہے۔
پچاس لاکھ گھر بنانے کا عندیہ دیا تھا۔
لیکن اب ڈھونڈنے سے کہیں نظر نہیں آتا۔
ایسے چھوٹے بڑے طوفان ہم بہت دیکھ چکے۔
انقلاب کا بخار ہمیں بھی تھوڑا سا لگا۔
حتمی فیصلہ اس بارے ہم کیوں نہیں کرتے؟
یہ نیک کام مختلف حکمران کرتے آئے ہیں۔
فرسودہ خیالات کے چنگل کو توڑنے کا ہے۔
ہمارے لیے یہ لمحہ ٔ فکریہ ہونا چاہیے۔
عدالتی فیصلے سے پہلے گھر جا چکے ہوتے۔
ہندی بھی مکمل جانتی ہیں اور اردو بھی۔
یہ دو مختلف جنگیں اور مختلف محاذ ہیں۔
افغانستان میں جاری جنگ اور قسم کی ہے۔
جنرل پرویز مشرف کا ذاتی فائدہ تو ہوا۔
1947ء میںاگر کوئی کہتا کہ وقت آئے گا۔
کام خود نون لیگی حکومتوں سے ہوا نہیں۔
شروع میں رسید بغیر پوچھے دی جاتی تھی۔
روسی انقلاب کا اثر تاریخ دنیا پہ ہوا۔
پاکستان میں تو ابھی کچھ بھی نہیں ہوا۔
پاکستان ایک بڑے ڈرامے کی گرفت میں ہے۔
پھر مداوا اعلی ترین عدلیہ سے ہوتا ہے۔
اورچند جملے ہی انہوں نے ادا کرنے تھے۔
اتنا کچھ ایک دورے کے نتائج کافی نہیں؟
اوریہی ان کی ساری چیف منسٹری لگتی ہے۔
ہر بار ان کے اقتدار کو کاٹ دیاجاتاہے۔
ہمیں تھوڑا سا اب میچور ہو جانا چاہیے۔
ان واقعات سے دماغ مزید خراب ہوتا گیا۔
کارکردگی زیاد ہ تر کاغذوں میں ہی تھی۔
لیکن ہم صراط مستقیم پہ چلنے والے ہیں۔
وہاں سے کچھ سپلائے شپلائے لے آتے ہیں۔
شاید میرے سمجھنے میں کچھ غلطی ہو گئی۔
بلکہ دل میں ایک پختہ حیثیت رکھتا تھا۔
بہرحال اس زمانے کی عجیب سی کیفیت تھی۔
فیصلہ کرنے کی صلاحیت اس میں نہیں رہی۔
اس کے پیچھے پورا ایک عالمی اتحاد تھا۔
عام پاکستانی ہر چیز کیلئے تیار ہو گا۔
یہ بات محکمہ زراعت سمجھنے سے قاصر ہے۔
ہمیں تو اپنے حالات کی فکر ہونی چاہیے۔
محکمہ پٹوار جو کہ محکمہ مال کاحصہ ہے۔
بڑے بنگلے اور زمینیں ویسے ہی رہیں گی۔
تو پھر اورکس چیز کی امید باندھی جائے؟
ایسی باتیں کرنے سے بھی جی اکتا گیاہے۔
روتے روتے اور خیال ذہن میں آجاتے ہیں۔
ہماری قومی زندگی کا ہمیشہ حصہ رہا ہے۔
بنگالی فلموں میں بھی سہگل نے کام کیا۔
یہ دشمنی کہاں سے آئی، کیسے پیدا ہوئی؟
علامتی اعتبار سے یہ بہت بڑا فیصلہ ہے۔
مصطفی کمال کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
تو اوروں یا یوں کہیے غیروں کے ہاتھوں۔
ہمارے ساتھ کیا ہوا اس بحث کو چھوڑئیے۔
کئی لحاظ سے جنرل مشرف سادہ انسان تھے۔
‘ صحیح لائحہ عمل بھی اختیار نہ کرسکے۔
جہاں ہر کوشش اتحاد کی طرف ہونی چاہیے۔
نہ ترمیم رکی نہ اپوزیشن کی صدارت ملی۔
ہم خود ایک انتہا پسند مسلم ریاست ہیں۔
لیکن قوم کی نظروں کے سامنے اورکون ہے؟
تیسرا اقدام قومی خرچے کے بارے میں ہے۔
اس ملک کی آسائشیں اشرافیہ کے لئے ہیں۔
لائن آف کنٹرول ایک سافٹ بارڈر بنے گا۔
تو کشمیریوں کی تکالیف میں کمی آئے گی۔
بہت ساری چیزیں ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی لیے وکلا تاریخ در تاریخ لیتے ہیں۔
سویلین بالا دستی کی بات کرنا آسان ہے۔
سویلینز کا ضرب عضب میں کیا کردار تھا؟
موسموں کے تغیر کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
احمقانہ باتوں کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
انتظامی مشینری گو زنگ آلود ہو چکی ہے۔
بحیثیت قوم درختوں سے ہمیں خاص بیر ہے۔
شادی بیاہ تو عام سی تقریب ہونی چاہیے۔
درکار پانی نہ اسلام آباد میں مہیا ہے۔
تو یہ قبضہ ہمیشہ کیلئے برقرار رہے گا؟
جنہوں نے ان کے ساتھ ناروا برتائو کیا۔
یعنی کاغذ ہوا توقلم سے تحریر شروع کی۔
جنرل پرویز مشرف نے بھی سستا سودا کیا۔
یعنی ہمیں ادائیگی بعد میں کرنی ہو گی۔
کئی چیزیں ہمارے قومی بس میں نہیں ہیں۔
اپنے اوپر مختلف قسم کے جنون سوار کیے۔
سو بھاڑ میں جائیں ترقی کی سب تدبیریں۔
بڑے بڑے سکینڈلز ہوئے لیکن وہ بچ نکلے۔
لیکن ان کے بہکاوے میں کوئی نہیں آرہا۔
ان افلاطونوں سے کوئی پوچھے کس وجہ سے۔
اس لئے مملکت خداداد میں آپ لاچار ہوں۔
ہمارے ہاں بھی سانحات کی کمی نہیں رہی۔
کسی کانونٹ میں جانے کی آرزو رہتی تھی۔
جنرل راحیل شریف نے اپنے ساتھ یہی کیا۔
سامان شام سے گانجی صاحب نے معذرت چاہی۔
صدرالدین کے جواب نے مجھے حیران کر دیا۔
احتساب عدالت کا فیصلہ تو ابھی باقی ہے۔
وارننگ کیا کام دکھاتی الٹا گلے پڑ گئی۔
وہ ڈاکٹر طاہرالقادری کے ہاتھ آ گیا ہے۔
انہوں نے اپنی تعیناتی پہ کتاب لکھی ہے۔
ایسا کرنے سے پاکستان کا امیج ابھرا ہے۔
تب ہی پولیس کی کارکردگی میں بہتری آئی۔
بس‘ انہیں وقتی مسکہ لگانے کی ضرورت ہے۔
یہاں نہ کسی انقلابی پارٹی نے بننا تھا۔
پہلی بار اسمبلی میں اس طریقے سے پہنچا۔
تو ایک نوجوان خانہ بدوش فیملی نظر آئی۔
وہاں تبلیغ و تدریس کی زیادہ ضرورت تھی۔
اس سے زیادہ خطرناک آمریت ہو نہیں سکتی۔
کرپشن میں پڑے تو تمام حدیں پھلانگ دیں۔
دھماکہ سخت عوامی ردعمل کی شکل میں آتا۔
میاں صاحب کی مصیبتوں میںنہ کمی آئی ہے۔
اسی لیے ایام اسیری برداشت نہیں ہو رہے۔
اورچند سالوں میں اس کا بہت ارتقاء ہوا۔
فرانس اور برطانیہ یہ اقدام بھی پی گئے۔
پہلے پولیس کی شہرت صرف راہزنوں کی تھی۔
موجودہ ہنگامے کا اصل ہدف ’ایک پیج‘ ہے۔
سندھ طاس معاہدہ 1960ء میں طے پایا تھا۔
پنجاب کے خزانے میں کوئی پیسہ نہیں رہا۔
مغرب کا سیاسی ارتقاء اور طریقے سے ہوا۔
ملائیشیا کی ترقی انہی کے مرہون منت ہے۔
لیکن حصول اقتدار کسی مقصد کیلئے تو ہو۔
لیکن اب ایسی باتوں کی گنجائش نہیں رہی۔
ہمارے ہاں بس بڑھکیں ہیں اور نعرے بازی۔
: وقت مقررہ پہ آئین کے مطابق انتخابات۔
تو پھر ہی انتخابات کو صحیح سمجھا جائے۔
لیکن کوئی تحریر شدہ آرڈر سامنے نہ آیا۔
قتل کا مقدمہ سیشن کورٹ میں چلنا چاہیے۔
تو اسے اپنی سوچ پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
تو معیشت پھیلے گی اور نوکریاں ملیں گی۔
ان پہ مظالم افسانوی نوعیت کے نہیں ہیں۔
ہماری معاشی حالت کمزور سے کمزور تر ہے۔
لیکن بہترین وکلا بھلا کیا کر سکتے تھے۔
اورخون کی ندیاں نہیں دریا بہہ رہے تھے۔
ایک تو شملہ معاہدہ اب پھاڑ دینا چاہیے۔
حالات خراب ہوتے لیکن جتنے اب خراب ہیں۔
2002ء کا الیکشن نرا گھاٹے کا سودا تھا۔
پاک امریکہ تعلقات میں تلخی گھل چکی ہے۔
پاکستان ایک عجیب صورت حال سے دوچار ہے۔
ہمارے ہاں دیرینہ مسئلہ وہی عورت کا ہے۔
اختلاف رائے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ایسی باتوں پہ ہمارے لوگ چسکا لیتے ہیں۔
پاکستان ایک خاص صورتحال سے گزر رہا ہے۔
‘لیکن سابقہ ادوار کے حکمران بے بس ہیں۔
اب ہمارے دروازے کا راستہ ہی نہیں کرتے۔
اس کی معاشی کارکردگی بہتوں سے بہتر ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
وہی امیدوار اور ان کے ٹکٹوں کا ہنگامہ۔
بڑے مگرمچھوں پہ اور ہی ضابطے لگتے ہیں۔
اگر سیاست میں اکتا دینے والے چہرے ہیں۔
انہیں اپنے کیے پہ نظر ثانی کرنی چاہیے۔
جب الیکشن کا بہاؤ تقریبا ایک طرف تھا۔
جنرل یحیی کے انتخابات میں ایسا نہ ہوا۔
سیاستدانوں کے کرتب تو ہم دیکھ رہے ہیں۔
انہیں بحران کے حل سے کوئی سروکار نہیں۔
دفتر پہ دفتر اور بابوؤں سے بھرے ہوئے۔
جیبیں بھرنے سے فرصت ملتی تو ایسا کرتے۔
جسے دنیا کا خوبصورت ترین شہر کہتے ہیں۔
ہم بنگالیوں کو بھی پیچھے چھوڑ گئے ہیں۔
بہرحال محبت کسی چیز کا نعم البدل نہیں۔
پولٹری اور انڈوں کے بادشاہ بھی بن گئے۔
خواجہ سعدرفیق پھر غصہ کس پہ نکالیں گے؟
نہال ہاشمی کی مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
نواز شریف کی سیاسی انٹری ڈالی گئی تھی۔
ان کو پستیوں کی گہرائیوں سے اٹھایا ہے۔
یہی سوچ پانامہ کیس کے وقت کارفرما تھی۔
بس ڈائیلاگ ادا کرنے والے بدل جاتے ہیں۔
موقع پہ پہنچ گیا اور کنسٹرکشن رکوا دی۔
کچھ ہم نے اپنا حصہ افغانستان میں ڈالا۔
سوچا جائے تو ہماری تقدیر ہی انوکھی ہے۔
توپھر اپوزیشن کا کردار کون ادا کرے گا؟
اس صورتحال کی فیصلہ سازوں کو کیا پروا؟
ان کا ٹریک ریکارڈ بہت حوصلہ افزا نہیں۔
پاکستان میں ہر لحاظ سے استحکام آنا ہے۔
دونوں کلیدی اطراف ایک ساتھ چل رہے ہیں۔
دیر ہوسکتی ہے پر اتنا بھی اندھیر نہیں۔
شریف خاندان بھی بھٹو کا زخم خوردہ تھا۔
نئے آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ تھے۔
عمران خان کیا ایسی جرأت دکھا سکتے ہیں؟
وہ پنجاب کے وزیر قانون راجہ بشارت ہیں۔
تو ان نکموّں کو وہیں ڈانٹ پلانی چاہیے۔
ایک سینئر سٹیزن کو زندگی سے کیا چاہیے؟
ہم تو اپنی مصیبتوں میں پھنسے ہوئے تھے۔
ایسا غیر جمہوری حکومتوں میں ہی ہوا ہے۔
ان ساروں کا تعلق جمہوری حکومتوں سے ہے۔
ہی لیکن ایڈیٹنگ کا معیار بہت بلند تھا۔
ان کی جائیدادیں ضبط ہونے نہیں جا رہیں۔
جتنی بے توقیری ہمارے روپے کی ہوچکی ہے۔
وہ کسی احتجاج میں شامل ہونے والے نہیں۔
کارکردگی پہ ہی وزراء کو جانچا جائے گا۔
پاک ترک سکول اعلی تعلیم مہیا کرتے تھے۔
دیکھیے تو سہی‘ مولانا جن سے مخاطب ہیں۔
آسمانوں سے دلائل تو وہ کھینچنے سے رہے۔
سمجھدار بیٹا سلمان بھی باہر جا چکا ہے۔
حفیظ شیخ کو اسد عمر کی جگہ لایاجاتاہے۔
فیصلہ اس تاریخی سطح پر نہیں پہنچ پایا۔
ان سرخیلوں کی ذرا ٹائمنگ تو ملاحظہ ہو۔
کشمیریوں پر جو مظالم ڈھائے جا رہے ہیں۔
لباس اعلی درجے اور مغربی طرز کا پہنتے۔
وہاں ماضی اور حال کا امتزاج نظر آتاہے۔
یہ انگریزوں نے جو ضوابط ہمیں دئیے تھے۔
لیکن مسئلہ زیادہ گمبھیر تب ہو جاتا ہے۔
سیاست دان کسی سٹاف کالج میں نہیں جاتے۔
سویلین وزیر اعظموں نے انہیں یہ عطا کی۔
ممبران کو حفاظت کہیں اور سے مہیا ہوئی۔
مملکت خداداد میں جو کچھ پہلے ہوتا تھا۔
وہ مضحکہ خیز ہی نہیں افسوسناک لگتا ہے۔
جو سبق ان پڑھ اہلکار انہیں پڑھاتے ہیں۔
دیگر کسی چیز کی ضرورت نہیں رہنی چاہیے۔
اب ہمارا شمار سینئر سٹیزن میں ہوتا ہے۔
رہی ہوں اور میڈم نیلو سراپائے رقص ہوں۔
ہم جیسوں کیلئے کون سے دروازے کھلیں گے۔
الیکشن مہم پہلے ہی پھیکی پڑی ہوئی تھی۔
پاکستان میںہم اس وقت غلطی پر ہوتے ہیں۔
یہ نہیں کہ ہمارے عوام میں صلاحیت نہیں۔
بگل بجے اور مقررہ وقت پہ انتخابات ہوں۔
مقبوضہ کشمیر میں مداخلت ہم نے شروع کی۔
حکمرانی نام کی کوئی چیز باقی نہیں رہی۔
سیاسی طبقات غیر یقینی کی گرفت میں ہیں۔
انتظامیہ کا دور دور تک کوئی نشان نہیں۔
نواز شریف بدستور عدلیہ پہ حملہ آور ہیں۔
دوسری بات نام نہاد جہادی تنظیموں کی ہے۔
بہت سے وفاداران فوری حمایت پہ تیار تھے۔
ہماری اجتماعی عقل اس کے سامنے موقوف ہے۔
اپنے رزق سے انسان برسر پیکار نہیں ہوتا۔
یہ خبر چیئرمین ماؤ سے چھپائی رکھی گئی۔
لیکن ٹھہریں، میں یہاں کچھ بھول رہا ہوں۔
ہمارے حکمران اندر سے ڈرے ہوئے ہوتے ہیں۔
اگلے روز ڈھاکہ میں ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
انسانوں کا خمیر کبھی راتوں رات بدلا ہے؟
نہ اخلاقیات پہ کوئی حملہ ہونے والا تھا۔
جہاں تک ہماری مذہبی جماعتوں کا تعلق ہے۔
یہی ہماری شادیوں کا بڑا امتحان ہوتا ہے۔
تیاری میں کئی سپیچ رائٹر شامل ہوتے ہیں۔
بلکہ اس کے دروبام روشنیوں سے منور رہتے۔
ان قوانین کی بجلی غریبوں کیلئے مختص ہے۔
اخلاقیات درست کرنے کی مصیبت اس کی نہیں۔
واقفان حال اس داستان سے بخوبی آگاہ ہیں۔
یعنی کوئی سلیکشن وغیرہ کا احتمال نہ ہو۔
لیکن شہباز شریف کو اپنی نمائش عزیز تھی۔
میٹرو جیسے شوشوں پہ برباد کیے جاتے ہیں۔
لیکن لیڈر اپنی قوموں کے معمار ضرور رہے۔
بات لمبی کرتے اوراپنے آپ کو دہراتے بہت۔
نواز شریف بھی کچھ ڈھیلے ڈھیلے لگتے ہیں۔
جو اس ایڈونچر کے پیچھے دوسرے اشخاص تھے۔
پی ٹی آئی کی مجبوری البتہ سمجھنی چاہیے۔
اسرائیل کو مجبورا وہ خطہ خالی کرنا پڑا۔
اس طرح ایسے سیاستدانوں کا خرچہ چل جاتا۔
باہر کی جائیدادیں رکھنے کا تصور نہ تھا۔
لیکن وہ مخالفت برداشت نہیں کر سکتے تھے۔
تو بغیر الفاظ چبائے میری معذرت قبول ہو۔
'' جانے پہچانے مشتبہ افراد کو پکڑ لو‘‘۔
لیکن صرف شریف برادران پر ہی الزام کیوں؟
عمران خان کوئی سوشلسٹ قسم کے آدمی نہیں۔
جو مسلمان امریکہ اور یورپ میں مقیم ہیں۔
وہ دوران رمضان روزوں کے پابند رہتے ہیں۔
یہ معاملہ اپنے منطقی انجام کو پہنچے گا۔
تو پانامہ پیپرز کی رسوائی کا سامنا تھا۔
ایک دفعہ مجھے کولمبو جانے کا اتفاق ہوا۔
دونوں بیٹے اپنی اپنی ذات میں انجمن ہیں۔
آپ لاکھ انگریزیاں لکھیں کسی پہ کیا اثر۔
ان کی تجاوز پہ قائم دیواریں گرائی گئیں۔
ڈھونڈنے سے بھی دلچسپی کی چیز نہیں ملتی۔
کیا کوئی مختلف عمارت تعمیر ہو سکتی تھی؟
وہاں موٹر کاروں کا پھیلاؤ سمجھ آتا ہے۔
حبیب جالب متعدد بار زنداں کے پیچھے گئے۔
مادی انحصار تو دنیائے مغرب پہ ہمارا ہے۔
پاکستانی افواج نے دہشت گردی کو شکست دی۔
ریاست کی اچھی بھلی بنیاد ہمیں میسر تھی۔
ہمارے اکثر لیڈر لفاظی کے ماہر ہوئے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کے اپنے مسئلے مسائل تھے۔
کاروباری مراکز گندگی سے لت پت رہتے ہیں۔
سچ پوچھیے تو گھگھوؤں کی جماعت لگتی ہے۔
دوسری طرف ڈان لیکس ایک حقیقی معاملہ ہے۔
صحیح راستوں پہ چلنے والی مملکت بننی ہے۔
دوسرا قریب موضع چکوڑہ کی طرف بھاگ نکلا۔
وہ سب انسپکٹر کتنا رویا‘ میں جانتا ہوں۔
بڑے زخم شدہ نواز شریف اورمریم صفدر ہیں۔
ٹیسٹ ‘علاج ‘ مہنگی سے مہنگی ادویات مفت۔
ایسے مناظر سے لیکن ہمیں کوئی پروا نہیں۔
ایتھوپیا اور کینیا میں جو قدر مشترک ہے۔
ویسے بھی وہ زمانہ مارکسسٹ نعروں کا تھا۔
مرحوم سلمان تاثیر کی ان دنوں صحبت رہتی۔
خاندان والے جہاں جہاں دستک دے سکتے ہیں۔
35-30 سال اسی عدلیہ نے انہیں سہارا دیا۔
باقی چھوٹے کھلاڑی اپنا رول ادا کریں گے۔
رونے کا ریکارڈ تو شریفوں نے قائم کیاہے۔
تو مشرقی پاکستان بالکل نہتا رہ گیا تھا۔
اب جو سعودی عرب میں براجمان اقتدار ہیں۔
چیئرمین ماؤ کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
لندن فلیٹس کی حقیقت کو تسلیم نہیں کرتے؟
‘جوایچی سن کالج لاہو رکے پڑھے ہوئے ہیں۔
کلیدی فیصلے سایوں کے پیچھے سے ہوتے ہیں۔
''اس صبح کو دیکھنے والے خوش قسمت ہیں‘‘۔
لہذا اگر پاکستان شکایت کا موقع دیتا ہے۔
بینکوں میں پڑی رقم تخیلاتی چیز ہوتی ہے۔
ہم نعروں سے نکلیں کچھ حقیقت کو پہچانیں۔
لیکن وہاں ماضی کی یادیں محفوظ ہوتی ہیں۔
یہ انتخابات دو چیزوں کیلئے یاد رہیں گے۔
ہمارا مسئلہ کبھی ایمان کی کمی نہیں رہا۔
ایسی حرکات اور کہاں دیکھنے کو ملتی ہیں؟
میاں صاحبان کی سیاست ضیاء دور میں چمکی۔
پھر کیا ضرورت پڑتی دریاؤں کی تقسیم کی۔
باہر کے پیسے سے فلٹریشن پلانٹ لگتے ہیں۔
ثاقب نثار جج کم اور تھانیدار زیادہ تھے۔
بازار میں ویرانی تھی، گاہک کہاں سے آتے۔
جہاں دیکھیں گندگی کے ڈھیر لگے ہوتے ہیں۔
بطور معاشرہ عبادات پہ ہمارا بہت زور ہے۔
کسی ایک میں ایسی صورت حال کارفرما نہیں۔
نہ نوازشریف کی ذہنی سطح بلند ہوسکتی ہے۔
وہ یقینا ہمیں احمقوں کی قوم سمجھتے ہیں۔
ایسے ڈانسر اب دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
آپ نے کیا شیکسپیئر کے ڈرامے دکھانے ہیں؟
کرپشن کا الزام لیے پھرنا باعث عزت نہیں۔
کیونکہ وہ ایک صدر جیسا رویہ نہیں رکھتے۔
جام بھی بھرے جاتے اورناچ گانا بھی ہوتا۔
حکمران طبقہ یا جسے ہم اشرافیہ کہتے ہیں۔
معاشرہ بھی انہی رنگوں میں رنگا جاتا ہے۔
بٹن دباؤ تو واگنر () سن سکتے ہو۔
شیروانی پہن لیں تو صورتحال بہتر ہو جائے۔
جج صاحبان نے پاناما پیپرز نہیں لکھے تھے۔
2009ء میں چکوال میں ایک ضمنی الیکشن ہوا۔
زمبابوے کی جان چھوٹ گئی، ہماری نہ چھوٹی۔
تو اونچے لیول کی کرپشن کاخاتمہ ضروری ہے۔
اس لئے رکھاجاتاہے کہ بوقت ضرورت کام آئے۔
جن شام کی سرگرمیوں کیلئے دوبئی مشہور ہے۔
چھوٹی چھوٹی چیزوں میں جھوٹ بولا جاتا ہے۔
کشمیر میں دلچسپی لینے والے تین فریق ہیں۔
کلکتہ میں فلم انڈسٹری نے بہت عروج دیکھا۔
اورہر ایک کے پاس گرامو فون نہیں ہوتاتھا۔
اور ہمارے ساتھ صحیح معنوں میں کوئی نہیں۔
لیکن قصور صرف سیاسی قیادتوں کا نہیں رہا۔
بلاول کا تبصرہ البتہ الفاظ تک محدود رہا۔
ریاستوں کے اصول زمانوں کے ساتھ چلتے ہیں۔
قدرتی طور پہ عسکری ادارے نالاں ہوتے ہیں۔
پاکستانی سیاست کا یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
جناب مجیب الرحمن شامی بھی حاضر مجلس تھے۔
ان متفرق وجودوں میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
ہمارے ملتان کے بازار کی اپنی مشہوری تھی۔
فیصلہ بیشک ہندوستان کی سپریم کورٹ کا ہے۔
جو پیسہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں لگ رہا ہے۔
سرکاری دکانوں میں گوشت اچھا نہ ملتا تھا۔
انہوں نے چھاپے پڑوانے کیلئے یہاں آنا ہے؟
ضیا الحق واشنگٹن کشکول کے ساتھ جاتے ہیں۔
معاشرے میں نظم ونسق کس طرح پیدا کیاجائے؟
باالفاظ دیگر میاں نواز شریف کے بندے ہیں۔
لیکن لیڈران کی اسیری کی وجہ سے قطعانہیں۔
حسن نواز اور حسین نواز بھی سمجھدار نکلے۔
ہمارے کام کرنے کے طریقے ڈھیلے ڈھالے ہیں۔
شہزادہ محمد بن نائف ذیابیطس کے مریض ہیں۔
سیمنٹ کیلئے صرف لائم سٹون ہی نہیں چاہیے۔
غلام اسحاق بھی جنرل ضیاء کے پیروکار تھے۔
ایسی تفتیشیں کب نتیجہ خیز ثابت ہوتی ہیں؟
روز فرضی کاموں پہ میٹنگز بلائی جاتی ہیں۔
افغانستان میں ہم نے کیا تبدیلی لانی تھی۔
ایک انگریزی اخبار کو بھی داد دینی چاہیے۔
لطیفوں کی البتہ زوروشور سے بارش جاری ہے۔
باقی مہینوںمیں اگر فکر قوم لاحق رہتی ہے۔
جب ملکی حالات میں مزید افراتفری پیدا ہو۔
اس صورتحال کا واحد حل فوری انتخابات ہیں۔
ہمارے ہاں جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طرف نواز لیگ۔
دیگر ممالک میں بھی فوجی آمریتیں رہی ہیں۔
الیکشن 2018ء نے البتہ تمام حساب چکا دیا۔
آصف زرداری اب بہت بڑے زمیندار ہوگئے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کی ایسی باتیں کرتے ہیں۔
اگر‘ عرب ممالک سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں۔
یہ اور لیول کا تماشا ختم ہونا چاہیے۔
ہندوستانیوں نے 1964ء میں ختم کر دیا تھا۔
یورپ نے زمانۂ قدیم کی زنجیریں کب توڑیں؟
پاکستان کا آدھا وجود زمانۂ قدیم میں ہے۔
دنیا کی تمام ائیر لائنیں کراچی آتی تھیں۔
مبینہ منی لانڈرنگ کے وہ مرکزی کردار تھے۔
سڑکوں پہ ٹریفک وارڈنوں کا رویہ دیکھ لیں۔
عزت اور شرمساری کے معیار مختلف ہوتے ہیں۔
کرپشن کا الزام اتنا برا نہیں سمجھا جاتا۔
نہیں تو جاتی امراء والے دبائی بیٹھے تھے۔
تو بوئنگ جہاز کو پاکستان سے منگوایا گیا۔
ہمارا سرکاری تعلیمی نظام جس حالت میں ہے۔
کیونکہ معاشرے کو خطرے میں نہیں ڈال سکتے۔
ہم ہندوستان دوستی والے شاید غلطی پہ ہیں۔
اسدعمر میں کس نے وہ صلاحیتیں دیکھی تھیں۔
تو ہمیں یہ معروضات ذہن میں رکھنے چاہئیں۔
ہمارے وزیر اعظم کا البتہ کوئی جواب نہیں۔
اخبارات پڑھنے سے ڈپریشن طاری ہو جاتا ہے۔
پاکستان میں یہ آخری دفاعی مورچہ ہوتا ہے۔
خیبر پختونخوا میں دو بار اقتدار میں آئے۔
جنگجویانہ طرز عمل تب صائب سمجھا جاتا ہے۔
مظفر آباد سری نگر روٹ زیادہ کھلنا چاہیے۔
پارٹیوں کا اندرونی کلچر تو بہتر ہو جائے۔
سیاست کے اوّلین ہتھیار فکر اور دانش ہیں۔
انہیں بتانے یا سمجھانے والا کوئی نہ تھا؟
معاشرہ واقعی اسلامی بنتا تو اور بات تھی۔
ہر ہفتے مزدوری کیلئے لاہور جانا پڑتا ہے۔
صرف نور جہاں ایسی کیفیت پیدا نہیں کرتیں۔
جہاں ایسے شعراء اور صاحب محفل اکٹھے ہوں۔
جو معاشرے کے اونچے طبقات سمجھے جاتے ہیں۔
ہمارے سخت جواب سے کچھ پریشانی جھلکتی ہے۔
پاکستانی قوم کو اس کا اعتراف ہونا چاہیے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان پالیسی جانے۔
یعنی جس مخلوق پہ آسمان کی مہربانیاں ہیں۔
ہماری زندگی میں آسانیاں پیدا ہو گئی ہیں۔
ہمارا دارالخلافہ کسی بے وفا کا شہر نہیں۔
کیرزما یا کشش ویسے بھی ڈھونڈے نہیں ملتی۔
ہندوستان والے ہمیں رشک کی آنکھ سے دیکھتے۔
انہیں کون سمجھائے کہ ٹارگٹ ایک رکھتے ہیں۔
کراچی کی بندرگاہ پلاسٹک میں گھری ہوئی ہے۔
سارے کے سارے تھکے ماندے شاہسوار لگتے ہیں۔
انہوں نے بھی لطیفال کا راستہ ڈھونڈ نکالا۔
کوئی پلاٹ شلاٹ اسلام آباد میں نہیں چاہیے۔
ٹریفک وارڈن بھی بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے۔
اس ارتقاء سے ایک دلچسپ صورتحال پیدا ہوئی۔
مسجدوں اور مندروں میں جانے پہ پابندی تھی۔
اچھی خاصی جمہوریت مشرف دور میں موجود تھی۔
اورحالیہ سالوں میں کچھ پہلے سے بھی زیادہ۔
امراء کے کارناموں سے البتہ ہمیں غرض نہیں۔
سرکاری ہسپتالوں میں جانا عبرت کا باعث ہے۔
میرے نام تو پاکستان میں کوئی جائیداد نہیں۔
منزل تو ملکی استحکام اور ترقی ہونی چاہیے۔
اس صورتحال کا فائدہ عمران خان کو ہورہاہے۔
کوئی پلان نہیں! خواہشات کے قطب مینار ہیں۔
سیاست اور پارٹی قیادت پہ بدستور قائم ہیں۔
کیسے دندناتے تھے اور پھر جھاگ کیسے بیٹھی۔
جے آئی ٹی غیر معمولی کارکردگی دکھارہی ہے۔
پاکستان خود عدم استحکام کا شکار ہونے لگا۔
لیکن شروعات ایک عجیب ذہنی کیفیت میں ہوئی۔
لہذا معلومات اخبارات سے ہی حاصل ہوتی ہیں۔
عالمی قرضہ جات کی ادائیگیاں نہیں کر سکتے۔
تو کوٹھوں کی بجائے بالکونیاں ہی سمجھ لیں۔
بحیثیت قوم تاریخ سے ہمیں زیادہ رغبت نہیں۔
بابری مسجد فیصلے پر ہمارا اعتراض بنتا ہے؟
جتنی کل آبادی پاکستان کی 1947-48 میں تھی۔
پاکستان ائیر فورس کا بھی مثالی کردار رہا۔
ایک طرف پیالی دوسری طرف اخباروں کا پلندہ۔
اس نظام میں جمہوریت کی آسائشیں نہیں تھیں۔
جنرل یحیی خان اور چیزوں کیلئے مشہور ہوئے۔
اورمزید مقدمات کے سامنے آنے کا اندیشہ ہے۔
خارجی محاذ پر اپنی نوعیت کی دشواریاں ہیں۔
کچھ تو احتجاج ہوتا‘ کچھ ہنگامہ برپا ہوتا۔
ان کے کرتوت اورکارنامے عوام دیکھ چکے ہیں۔
انہیں واقعی بیرونی ذرائع سے پیسے ملے ہوں۔
اگر بھٹو اپنے آپ کو پروگریسیو سمجھتے تھے۔
ہمارے ہاں اخلاقیات کی باتیں بہت ہوتی ہیں۔
کوئی ذہن میں خاکہ نہیں، کوئی پلاننگ نہیں۔
انہیں فوری کینیا کے دورے پہ بھیجنا چاہیے۔
فوجی دستے اسلام آبادکی طرف نہیں چڑھ دوڑے۔
کیا کیولری گرائونڈ بھی ایسا وصف رکھتی ہے؟
نامساعد حالات تو پیپلز پارٹی کے خلاف تھے۔
ظاہری پارسائی ہم پہ بتدریج نازل ہوتی گئی۔
کمال دیکھئے کہ کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
دونوں کوریا تاریخ کے اندھیروں میں گم تھے۔
پہلی آئین ساز اسمبلی کو آئین بنانا چاہیے۔
مولانا فضل الرحمن وغیرہ ایسے ہی نہیں تھے۔
الیکشن میں اس اتحاد کو بھاری کامیابی ملی۔
مغربی بارڈر کے حالات بھی زیادہ بہتر نہیں۔
پاکستانی فیصلہ سازوں کے دماغ خراب ہو گئے۔
فرانس کی شکل فرانسیسی انقلاب نے بدل ڈالی۔
اوروہ آگے سے پٹواریوں سے اگرائی کرتے ہیں۔
حکمرانی پہلے بھی کوئی اتنی شاندار نہ تھی۔
پرانے خیالات سے چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
کاغذوں کی تھدّی ہاتھ میں اٹھائی ہوئی تھی۔
روس سے بھی بہتر تعلقات استوار ہونے چائیں۔
اگر کلثوم نواز قومی اسمبلی میں پہنچ گئیں۔
کروز میزائل بنانے کی صلاحیت ہم رکھتے ہیں۔
پاکستان ایک نارمل معاشرہ کیسے بن سکتا ہے؟
ہمارا معاشرہ ظلم اور ناانصافی پر مبنی ہے۔
وہ بھی بشرط قسمت اورآسمان ہمارے ساتھ دیں۔
اوراپنی پرانی رجمنٹ میں ان کیلئے جگہ تھی۔
ہندوستان اور پاکستان آپس میں بات کریں گے۔
نتیجتا لڑکا اپنا بیان بدلنے پہ مجبور ہوا۔
جان بچانا اور قدرے خوشگوار موسم میں جانا۔
پاکستان کے تمام ہسپتال ان کیلئے کھلے ہیں۔
نہیں‘ جو وراثت میں ملا اسے بربادکرتے گئے۔
ہماری پارٹیوں کے الیکشن ایسے ہی ہوتے ہیں۔
پیش کی گئی دستاویزات، فقط قطری مکتوب تھے۔
یہ نکتہ ہمارے اداروں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
ہنگامی بنیادوں پہ فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
یعنی کھڑکی کے باہرسے اندر جھانک سکتے تھے۔
جب ہم کھڑکیوں سے جھانک کر اندردیکھتے تھے۔
کیونکہ باہر کا موسم اتنا سازگار نہیں رہا۔
تعلیم یا صحت ہماری ترجیحات میں شامل نہیں۔
لیکن قومیں صرف افواج پہ مشتمل نہیں ہوتیں۔
باقیوں کا گزارہ سرکاری سکولوں پہ ہوتا ہے۔
نہ فوج کا کمانڈر انچیف اتنا نیچے آسکتاہے۔
جب شعبدہ بازی اور فنکاری کوایک طرف رکھیں۔
شیروانی میں بڑے دبلے اورسمارٹ لگ رہے تھے۔
وہ افراتفری اور شورش برپا کرنا چاہتے تھے؟
ہمارا حکمرانی کا طریقہ کھوکھلا ہو چکا ہے۔
بیماریوں میں ڈپریشن سے بری چیز کوئی نہیں۔
مجمعے کی تعداد 1500-2000 سے زیادہ نہ تھی۔
تو پاکستان کی نمائندگی وہاں ہونی کیا تھی؟
لیکن جہاں بات ماننی پڑے وہاں ماننی چاہیے۔
ہمارے ہاں گرفتاریوں کا شعبدہ ہوتا رہتا ہے۔
یہ بات پاکستانی ذہنوں میں کیوں نہیں اترتی؟
ڈان اخبار والی کہانی سامنے نہیں آنی چاہیے۔
اگلے انتخابات تک یہ ہیجانی صورتحال رہے گی۔
رابرٹ موگابے سے نسبتا جان چھڑانا آسان تھا۔
نیلسن منڈیلا کتنی قدآور شخصیت کے مالک تھے۔
یہاں پہ کوئی ٹریننگ کیمپ نہیں ہونے چاہئیں۔
ہیروئن کا استعمال معاشرے کو برباد کرتا ہے۔
کیونکہ اساتذہ کا معیار بالکل ہی مختلف تھا۔
شاید ہی کوئی ہندوستانی اس میں داخل ہوسکتا۔
عقلمندوں کے لئے اشارے ہی کافی ہونے چاہئیں۔
یہ مایوسی () نہیں تو اور کیا ہے؟
عموما بڑے لیڈر بڑے معاشی ایکسپرٹ نہیں رہے۔
ہندوستان میں معیار تعلیم ہمارے سے بہتر ہے۔
پنجاب ہاؤسوں کا قبضہ واگزار کرا لیا جاتا۔
اول، آزاد کشمیر کو مثالی ریاست بننا چاہیے۔
لاہوری تھیٹرز مزاح میں اپنا نام رکھتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی قراردادیں بعد کی باتیں ہیں۔
چھوٹی چھوٹی باتوں پہ لڑائیاں بھی ہوتی ہیں۔
مزید بدنامی اس کیلئے کوئی معنی نہیں رکھتی۔
جہاں نئی سوچ اورنئی پارٹیاں سامنے آئی ہیں۔
وسیع طبقات پارٹی کی کارکردگی سے نالاں تھے۔
باتیں منوائی جائیں مگر لبادہ آئین اوڑھ کے۔
ہمارے سیاستدان ایک عجیب دنیا میں رہتے ہیں۔
میرے دوست سردار مہتاب عباسی جذباتی ہو گئے۔
روحانیت کے مسائل ہمارا بھی کوئی جواب نہیں۔
حلقۂ وفاداران کی پہلے کی گرج چمک نہیںرہی۔
اورتو اوربھائی بھائی کے مکمل ساتھ نہیں ہے۔
معزولی بھی ہوگئی لیکن امتحان ختم نہیں ہوا۔
جنہوں نے صرف ایڈیٹوریل یا مضمون لکھنے ہوں۔
افتخار چوہدری صاحب نے پٹیشن پہ سماعت رکھی۔
ایسا خیال کسی کی سوچ میںبھی نہیں آسکتاتھا۔
افسران مع بیگمات کا یہ پسندیدہ مقامات ہیں۔
لبنان میں سخت حکومت مخالف مظاہرے ہوئے ہیں۔
باقی کی پولیس سکاٹ لینڈ یارڈ نہیں بنی۔
نئے آنے والوں نے صلاحیتیں کیا دکھانا تھیں۔
فوج یاعدلیہ کی طرف کوئی انگلی نہیں اٹھائی۔
جب تبدیلی لانے والی قوتیں میدان میں اتریں۔
کیا ہماری پرانی تہذیب اور کیا ہمارے احوال۔
محافظان منبر اگر سوچ کی یکسانیت رکھتے ہوں۔
یہاں اشرافیہ اس قدر استحقاق یافتہ کیوں ہے؟
وہ پاکستان کیلئے کوئی نرم گوشہ نہیں رکھتے۔
پاکستان میں ابھی یہ رجحان نمودار نہیں ہوا۔
برصغیر کے معاشرے کی بھی اپنی خصوصیات تھیں۔
ہماری نہیں سنی جاتی، فوجی اپنی منواتے ہیں۔
تو سوال اٹھتاہے کہ نوازشریف چاہتے کیا ہیں۔
ایسے خیالات سادگی اور معصومیت کے مظہر تھے۔
اورقومی اسمبلی میں ان کا کردار نمایاں تھا۔
‘ پاکستان اپنے علاقائی تعلقات بگاڑ رہا ہے۔
کیا وزیر اعظم اخبارات کا مطالعہ نہیں کرتے؟
کتنا طویل ان کی حکمرانی اورعروج کادور رہا۔
تو چھوٹی ٹولیوں میں فساد پھیلانے والوں کا۔
نیوزی لینڈ تو اپنے سانحے کا سامنا کررہاہے۔
کچھ پیسہ بھی وہاں سے آرہاتھا اوراسلحہ بھی۔
لیکن ہماری ہمدردیاں تو کشمیریوں سے رہیں گی۔
معمولی سے معمولی چیز کیلئے غیروں پہ انحصار۔
اورسکھ اپنے مذہب سے کتنی وابستگی رکھتے ہیں۔
روزمرہ کے حکومتی کام چلانے کیلئے پیسے نہیں۔
ریاست مدینہ کے ذکر سے بہترذکر کیا ہوسکتاہے۔
کیونکہ اور دروازے رہے نہیں دستک دینے کیلئے۔
بادشاہ طاقتور اور مضبوط ہوتا تو سلطنت چلتی۔
آج پاکستانی خواتین لڑاکا طیارے اڑا رہی ہیں۔
مؤثر فیملی پلاننگ کی پاکستان میں ضرورت ہے۔
لیکن کہاں وہ اورکہاں جمہوریت کی روشن شمعیں۔
قانونی محاذ پہ پسپائی اختیارکیے جا رہے ہیں۔
(3) خطرناک معاشی صورتحال کا کچھ ازالہ کرنا۔
تبصرے لکھے جائیں گے، اونچی اونچی باتیں ہوں۔
یقینا اس ڈھانچے میں کمزوریاں اور نقائص تھے۔
اس وقت واحد ہائوسنگ سوسائٹی ماڈل ٹائون تھی۔
لہذا امریکی پاکستان کی طرف آوازیں کستے ہیں۔
ساری فہرست بنے تو انسائیکلو پیڈیا بھر جائے۔
بہت ساری روشیں اور روایات ہماری فرسودہ ہیں۔
پولیس والوں کو بھیڑ بکریاں نہیں سمجھا جاتا۔
پہنچتے پہنچتے اب کیس سپریم کورٹ میں لگناہے۔
لوہے کا کشکول اٹھائے ہمارے ہاتھ تھکتے نہیں۔
پاکستان کے شہروں اوردیہات میں بہت فاصلہ ہے۔
تو روزمرّہ کی حقیقتوں کا سامنا جاری رہتاہے۔
جب فقط کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی تھی۔
ظہیرالدین بابر کا ذاتی ریکارڈ بالکل صاف ہے۔
جب انہوں نے امریکیوں کے خلاف ہتھیار اٹھائے۔
عام تبادلوں میں بھی مسئلہ پیدا ہونا ہوتاہے۔
نواز شریف اپنے جنگجوؤں کے ہاتھوں مارے گئے۔
ہندوستان دشمنی ہماری عالمی پہچان بن چکی ہے۔
سویلین بالا دستی کا حصول مستحکم ہونا چاہیے۔
بین الاقوامی امور میں ایسی اپروچ جچتی نہیں۔
جمالی کا انتخاب چودھریوں کی سیاسی غلطی تھی۔
اپنے بچوں کو انگریزی سکولوں میں بھیجتے ہیں۔
وزیراعظم البتہ اپنے قائد کا دفاع کررہے ہیں۔
انہیں شرمناک صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ایسی محفل میں ڈاکٹر عبدالسلام نہ بیٹھے ہوں۔
اورمیں چاہتاہوں کہ میرا بیٹا یہاں موجود ہو۔
اندازہ لگائیے مہاتیر محمد بانوے سال کے ہیں۔
پھسلتے پھسلتے بحیثیت قوم ہم یہاں پہنچے ہیں۔
اب ایکدم سنٹر سٹیج (-) کھڑ ے ہیں۔
اسلامی ریاست کو عروج خلافت عباسیہ میں پہنچا۔
کوئی اور صبیح قمرالزمان نہیں ڈھونڈا جا سکتا؟
دکانداروں اور چھابڑی والوں کا کچھ نہیں جاتا۔
سویلین حکومتوں کا کردار نمائش سے زیادہ نہیں۔
بس پلازہ اونچا اورگھر کا لان وسیع ہوناچاہیے۔
پاکستان کی توہین ریاض کانفرنس میں نہیں ہوئی۔
تمام تدبیریں اور ہتھکنڈے بروئے کار لائے گئے۔
جنوبی ایشیا کا مطلب ہندوستان اور پاکستان ہے۔
‘اسی تعداد میں ریٹرننگ آفیسر مطلوب ہوتے ہیں۔
سیاست کے اتار چڑھاؤ سطحی تبدیلیاں لاتے ہیں۔
بیوقوفیوں سے فرصت ملے تو کسی اوربات کاسوچیں۔
ممبئی جیسے واقعات تو بالکل نہیں ہونے چاہئیں۔
پاکستانی سیاست میں دیانتدار بہت لوگ رہے ہیں۔
مہاجر، پختون، پنجابی یا فارسی نژاد یحیی خان۔
ہیرڈز () میں شاپنگ سے لطف اندوز ہوتے۔
ماسکو کے تمام ریستوران گیارہ بجے بند ہوجاتے۔
اخبارات کھولیے، ٹی وی مباحثوں کا جائزہ لیجئے۔
اورکارگر سیاسی حکمت عملی اپنانا مختلف چیز ہے۔
ہمارے انگریزی بولنے والوں کا یہی مسئلہ رہاہے۔
مغربی کلاسیکی موسیقی کے جو اوپرا () ہیں۔
آصف زرداری وغیروں کا زمینداری بیک گراؤنڈ ہے۔
یہ جو پاکستانیوں سے بھراسٹیڈیم والا جلسہ تھا۔
ہمارے مسائل امریکا اور برطانیہ کے مسائل نہیں۔
اعمال بالکل مختلف لیکن زبانوں پہ ورد پارسائی۔
اٹھانے والے پراسرار بندے تھے، پولیس کیا کرتی۔
احتیاط سے چلتے اوراپنے جنگجوؤں کو لگام دیتے۔
ہمارے لیڈران ڈیووس () کیا لینے جاتے ہیں۔
چھوٹے شہروں میں پرائیویٹ ہسپتال پھیل چکے ہیں۔
کونوکارپس کراچی کے سمندری علاقوں کی جھاڑی ہے۔
‘تواپریل 2016ء میں پانامہ پیپرز کا دھماکہ ہوا۔
اوریہ اندیشہ بھی نہیں ہوتاتھا کہ دونمبرمال ہے۔
انڈین نیشنل کانگریس اپنی جدوجہد میں مصروف تھی۔
صحیح معنوں میںلیڈراپنی قوم کا معلم بھی ہوتاہے۔
ایسے ڈھیلے ڈھالے انتخابات پہلے کبھی نہیں ہوئے۔
ایجنسیوں میں ہمارے سیانے کبھی سبق نہیں سیکھتے۔
کوئی ملک کمزوری اورکنفیوژن کا متحمل نہیں ہوتا۔
وہ سیدھا پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی لے گئے۔
اورخسارہ زیادہ تر دیہاتوں کو پورا کرنا پڑتاہے۔
اولاوزارت عظمی سے محروم ہوئے، دوئم جانشینی سے۔
ہماری جمہوریت نے نالائقی اور بددیانتی پیدا کی۔
ان حکومتوں کی کمزوریاں اور نالائقیاں اپنی جگہ۔
موجودہ مزاحمت سراسر اصلی کشمیریت کا مظاہرہ ہے۔
اوریہ ماجرہ یایوں کہیے ڈرامہ ختم ہونے جارہاہے۔
حکمرانی کی طاقت کا اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے۔
پاناما جیسا سیکنڈل ہماری صلاحیتوں سے باہر تھا۔
اشرافیہ کی ٹریننگ اورتربیت ان سکولوں میں ہوتی۔
ایسی صورتحال باہر کی یونیورسٹیوں میں نہیں ہوتی۔
اورماڈل ٹاؤن کیس بھی رینگتا رینگتا آگے آرہاہے۔
دونوں ممالک میں موجودہ صورتحال قطعا نارمل نہیں۔
پاکستانی معاشرہ افغانستان کے سانچے میں ڈھل گیا۔
لیکن زوال بروئے کار لایاجارہاہے دھیرے دھیرے سے۔
نیب ریفرنسز پھر حدیبیہ کیس اورنجانے اورکیا کچھ۔
جسے انگریزی میں سلیو لیس () کہتے ہیں۔
سندھ اور راجستھان کے درمیان روابط بڑھنے چاہئیں۔
لندن جیسے شہرمیں بیشمار تھیٹر ہیں‘نائٹ کلب ہیں۔
مملکت خداداد میں سامان شام سستے داموں مہیانہیں۔
حکومتی اقدامات میں جو سمجھ اوریکسوئی ہونی چاہیے۔
پاکستانی معاشرے کی دیرینہ بیماریاں چلتی رہیں گی۔
ان میں رومن رائٹرٹیسیٹس () کی کتابیں ہیں۔
کیونکہ ہندوستان کی متعصبانہ پالیسیوں کے خلاف ہیں۔
بدقسمت ہماراملک رہاہے ‘لیکن اتنا بدقسمت بھی نہیں۔
شیکسپیئر کا لازوال ڈرامہ مک بیتھ () پڑھیے۔
تاکہ اگلے انتخابات میںحکمران جماعت فائدہ اٹھا سکے۔
توپاکستانی ذہنوںپہ پڑی زنجیروں کو توڑا نہیں جاسکتا؟
انگریزی میں ہم جسے رینیسانس () کہتے ہیں۔
جب پاکستانی کوریا اورملائشیا میں نوکریاں ڈھونڈیں گے۔
وہ باقاعدہ سفیر تھے، یعنی پاکستان کو تھے۔
تو براستہ چوآسیدن شاہ اورکھیوڑہ سے پنڈدادنخاں پہنچا۔
انہیں استعمال کیاجارہاتھا اوروہ بخوشی استعمال ہورہے تھے۔
گی: ہومر ()، دانتے () اور شیکسپیئر ()۔
ہندوستانی سنیمااوربرطانوی راج ہندوستانی سنیماکی شروعات تب ہوئیں۔
دبئی والے ہمارے بارے میں کیا سوچتے ہوں۔
تو وہ مجھ سے قرض لے لیتا ہے۔
صحت کا اس سے بھی برا حال ہے۔
تو اس میں قصور پھر کس کا ہے؟
ان میں دو تین قسم کے لوگ ہیں۔
جسے اس میں اب کوئی شک رہا ہو؟
ان کی تعداد مگر بہت ہی کم ہے۔
تو پھر یہ ہم بار بار کریں گے۔
یہ سب کچھ تاریخ کا حصہ ہی ہے۔
ان کے لئے فنڈز کا ایشو ہو گا۔
ایک کا تعلق مسلم لیگ ن سے ہے۔
دہشت گردوں کو یہ خبر کس نے دی؟
تو آرڈی ننس سے کام چل جائے گا۔
اس کے لئے تین ہفتے بھی کم ہیں۔
ہم سب کو ان کی مدد کرنی چاہیے۔
تو وہ من مانی کر لیا کرتے تھے۔
تو ملک کو ہلا کر رکھ دیتے ہیں۔
اس پر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
ان کا تجزیہ بھی آپ نے کرنا ہے۔
دور حاضر مسلم لیگ ن کے نام ہے۔
اس کی دو تین وجوہ ہو سکتی ہیں۔
ایک کا تعلق ایم کیو ایم سے ہے۔
خیر یہ تو ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
کسی کو چہرے پر غصہ نظر آئے گا۔
یہ گروپس ہی سب سے بڑا خطرہ ہیں۔
یہ گندا کھیل اب ننگا ہو چکا ہے۔
تو پھر اس سے دور ہی رہنا چاہیے۔
آج کل تیز ترین میڈیا کا دور ہے۔
اس کی جگہ کون سا نظام لائیں گے؟
ان کی ڈوری کہیں اور سے ہلتی ہے۔
اس سب کچھ کے لیے کیا بیانیہ ہے۔
آج کے رائٹسٹ کی مشکل بڑھ چکی ہے۔
اسی طرح کے کئی قصے میرے پاس ہیں۔
تھا کہ میں فیصلہ عوام سے لوں گا۔
مسلم لیگ ن پر اصل اعتراض کیا ہے؟
یہ رنگ میں لڑنے کے نئے آداب ہیں۔
ہر چیز اسے بدلی ہوئی لگ رہی تھی۔
وہ لوگ اکٹھے کر پائے گا یا نہیں؟
اس کے جواب میں کیا عرض کیا جائے؟
یہ سب بہت جلد واضح ہونے والا ہے۔
‘‘ پہلے اس آخری بات کو لیتے ہیں۔
یہ پانچ چھ سال پہلے کا واقعہ ہے۔
اس سے ملک کو نقصان تو نہیں ہوگا؟
ان سب کی بھی اپنی جگہ اہمیت تھی۔
نتائج مسلم لیگ کے حق میں جار ہے۔
ہم سب اس کی طرف متوجہ ہوچکے تھے۔
آج کتنے استاد یہ کام کر رہے ہیں؟
نہ ہی کوئی ایسی جرأت کر سکتا ہے۔
جیسے ہم کسی جوہڑ میں رہ رہے ہوں۔
ان کی تحریر میں بلا کی روانی تھی۔
ہر جگہ ان کی رسائی اور احترام ہے۔
میرے خیال میں یہ منفی طرز عمل ہے۔
تاریخ کا کوڑا دان ان کا منتظر ہے۔
وہ فیس بک کے معروف بلاگر بھی ہیں۔
اب انہیں دو کام کرنے کی ضرورت ہے۔
یادم کی ہوئی چینی یا پھر کچھ اور؟
ان سب کے اپنے سوشل میڈیا سیل ہوں۔
ایک طرح سے یہ تنہائی کی زندگی ہے۔
یہ نوجوان سخت گیر فکر کا حامل ہے۔
اپنی ذات سے خیر کے کتنے کام ہوئے؟
نئے امیر کی گرفت نہ صرف مضبوط ہے۔
کس نے ڈیلیور کیا یا نہیں کر پائی؟
ہیں، ان کی بات درست ثابت ہوتی ہے۔
اس سے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
آج اسی امریکہ کا صدر ایک کالا ہے۔
اس کی ایک بڑی نفسیاتی وجہ بھی ہے۔
اس پر اگلی نشست میں بات کرتے ہیں۔
تو اس میں کون سی برائی ہوجائے گی۔
جب آپ اپنی دنیا میں واپس آتے ہیں۔
باغ بہشت سے مجھے حکم سفر دیا تھا۔
یہ فیصلہ ہر ایک کو خود کرنا چاہیے۔
پیشے کے اعتبار سے وہ آئی سرجن ہیں۔
تو میڈیا ہائپ خود بخود بن جائے گی۔
وہ عملا ایک سول ڈکٹیٹر بن چکے ہیں۔
جہاں تک آپریشن ضرب عضب کا تعلق ہے۔
توہر کوئی ان کی مثال دینا چاہے گا۔
یہ عزم وہمت کی ایک اچھوتی مثال ہے۔
اس پر بہت تبصرے، تجزیے ہو رہے ہیں۔
اس پر ابھی ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
تو ایسا کرتے ہوئے وہ حق بجانب ہیں۔
آج ساہیوال الگ سے ڈویژن بن چکا ہے۔
ہر حوالے سے شدت اور انتہا ہی کیوں؟
کینسر تو خیر ایک بہت بڑی مصیبت ہے۔
عمران خان کے لئے دو بڑے مسائل ہیں۔
تب کہیں جا کر نتائج سامنے آتے ہیں۔
کھیلوں میں زوال کا ذمہ دار کون ہے؟
اب دوبارہ سے وہ میدان میں اترا ہے۔
احتساب کے موضوع پر بات ہو رہی تھی۔
اس کے ہیرو مسلم لیگی رہنما ہی ہوں۔
ملتان میں میٹرو بس پر کام شروع ہے۔
فیصلہ کرنے کا وقت بھی یہی ہوتا ہے۔
انہی میں سے ایک قسم وولبر بچے ہیں۔
اس کے لئے زیادہ اچھا وقت نہیں تھا۔
پٹرول پمپ بند کرانے کی کیا تک تھی؟
اہل علم کو اس پر قلم اٹھانا چاہیے۔
تھا کہ ہر ایک کی محدودات ہوتی ہیں۔
فکشن آپ کو ایک نئی دنیا دکھاتا ہے۔
تو ایسے گروپ کو ختم کر دینا چاہیے۔
مغرب کے ساتھ تعلق کی نوعیت کیا ہو؟
ان پر الزامات کی بوچھاڑ ہو رہی ہے۔
اسے نہ پڑھنا ایک طرح کی بدنصیبی ہے۔
اس کی ہر قیمت پر مزاحمت کرنی چاہیے۔
کام مشکل نہیں، صرف نیت کی ضرورت ہے۔
ہر کلب اس طرح اڑتیس میچز کھیلتا ہے۔
اب عمر منصور نرائے کے پاس قیادت ہے۔
پلوں کا طویل سلسلہ بنایا جا رہا ہے۔
کیونکہ یہاں پر ان کا سیاسی مرکز ہے۔
یہ بات بڑی خطرناک اور پریشان کن ہے۔
ہمارے لوگوں کو یہ بات سیکھنا ہو گی۔
سب سے پہلا کریڈٹ قوم کو ملنا چاہیے۔
خواب دیکھنے کا عمل تو ابھی جاری ہے۔
یہ دونوں باتیں قطعی طور پر غلط ہیں۔
تو یقینا ان کی مانگ پیدا ہوسکتی ہے۔
تو ان کے تعصبات بھی صاف جھلکتے ہیں۔
تو وہ تعداد بیس بائیس لاکھ بنتی ہے۔
تو اسے منانے میں کیا حرج ہوسکتا ہے؟
تو عیدکو لے لیں عید الفطر انعام ہے۔
دونوں میں سے زیادہ ووٹ کون لیتا ہے؟
اس کے چار پانچ بنیادی فوائد یہ ہیں۔
میرے خیال میں اس پر غور ہونا چاہیے۔
عمران کو اگر کچھ اشارے ملے بھی تھے۔
اس میں گہرائی اور بہت سے زاویے ہیں۔
یہ درست ہے کہ نسبتا مختصر راستہ ہے۔
اس فریم ورک میں ایک بنیادی خامی ہے۔
خیر بات سازشی تھیوری کی ہو رہی تھی۔
... باقی سب محض اس کے "ہتھیار" ہیں۔
اس سے بڑی ناکامی اور شکست کیا ہوگی؟
عملی طور پر یکسر مختلف صورت حال تھی۔
تب جا کر پائیدار امن قائم ہوسکتا ہے۔
تو اس کا واحد طریقہ انگریزی زبان ہے۔
عمران خان کا جلسہ‘ کیا کچھ حاصل ہوا؟
ہم اعلانیہ اس کی شدید مذمت کرتے ہیں۔
یہ جوڑے ایک تنظیم کو بھیجے جاتے ہیں۔
بلکہ شخصیت میں ارتقا کا باعث بنے گا۔
پارٹی کے کچھ سرگرم لوگوں کو ملتا ہے۔
ایسی تنہائی کم ہی دیکھنے میں آتی ہے۔
بات بھارت کے حوالے سے شروع ہوئی تھی۔
میڈیا میں اپنی جنگ خود لڑنا پڑتی ہے۔
حکومت کا یہ فیصلہ مجبوری بن گیا تھا۔
تین اعتبار سے ان کی ناکامی مترشح ہے۔
میرے نزدیک یہ نہ صرف فکری مغالطہ ہے۔
اس ہنگامے میں کئی اہم خبریں دب گئیں۔
اندرون سندھ اسے بار بار جانا پڑے گا۔
اس سے لوگ پریشان اور مضطرب ہوتے ہیں۔
آپ سلو پوائزن کا شکار تو نہیں ہوگئے؟
ترکی میں یہ مناظر دہرائے جا رہے ہیں۔
آئے روز کہیں نہ کہیں دھماکہ ہوتا ہے۔
تو اس پر بھی پابندی لگائی جاسکتی ہے۔
اتنی محنت کر کے کون ہلکان ہوتا پھرے؟
طالبان کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
تو پھر کارکنوں کی یاد ستانے لگتی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ سب ٹھیک ہوجائے گا۔
حقائق کا ادراک ہر ایک کو کرنا چاہیے۔
ان میں پڑھے لکھے لوگوں کی اکثریت ہے۔
ایک سکول کی کتنی سکیورٹی ہو سکتی ہے؟
تو ایک بار پھر کنفیوژن پھیل جاتا ہے۔
تصور دنیا کیا ہے، تصور انسان کیا ہے؟
سودی نظام سے نکلنے کا کیا لٹریچر ہے؟
اس دوران دو نئی بحثیں شروع ہوئی ہیں۔
بھارتی فوج کو یہ عددی برتری حاصل ہے۔
زیارت کے ایک فلاحی سکول کی تقریب تھی۔
علم نجوم کا ہندوستان میں بہت رواج ہے۔
سہیل خان کاشامل ہونا بھی اتفاق ہی ہے۔
کیا عمران خان ڈونلڈ ٹرمپ بن سکتے ہیں؟
انہوں نے اپنے پتے اچھی طرح کھیلے ہیں۔
تو ہزاروں بار مجھے عافیت میں رکھا ہے۔
اس کے لیے طلبہ آیڈیٹوریم میں جمع ہوں۔
اس بار سو فیصد مقامی تحریک مزاحمت ہے۔
تو معلوم ہوا کہ وہ پاکستانی نژاد ہیں۔
ریاست کیسے عوام کی بہبود میں کام کرے؟
ایک اور اہم نکتہ سمجھنا بڑا ضروری ہے۔
نیا تناظر، نئے حقائق بات بڑی سادہ ہے۔
کون جسے نقصان پہنچنے کا خطرہ لاحق ہے؟
یہ وہ سوالات ہیں، جو ہمیں پوچھنے ہوں۔
ہمارے پیچھے رہ جانے کی واضح وجوہ ہیں۔
جب ہم پاکستان کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
ہر الزام قوم پر عائد نہیں کرنا چاہیے۔
یہ بھی ظلم اور ناانصافی کے مترادف ہے۔
بہت سی عصری حقیقتوں سے وہ ناواقف تھے۔
ہمارے ہاں فکری تقسیم بڑھتی جا رہی ہے۔
توقع تھی کہ وہ دانشورانہ جواب دیں گے۔
اہم ترین معاملہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ہے۔
جیسے بلاول کہیں اور تقریر کر رہے ہیں۔
جب استحصال کرنے والوں کو آپ روکیں گے۔
اس پر مختلف تبصرے، تجزیے آتے رہیں گے۔
تو اس کا نام اپوزیشن (ف) رکھنا چاہیے۔
جو'' ایم کیو ایم پاکستان‘‘ نے کیا ہے۔
چولھے کی کھڑکی باہر کے رْخ کْھلتی ہے۔
وہ ہر حال میں الیکشن جیتنا چاہتے تھے۔
سندھی ووٹ بینک انہیں ورثے میں ملا ہے۔
صدام اور حسنی مبارک سے وہ ناواقف تھے۔
مثلا کوئی گروپ جہاد کا نعرہ لگاتا ہے۔
میرے خیال میں معاملہ غلط تفہیم کا ہے۔
ترکی کے طیب اردوان تازہ ترین مثال ہیں۔
عاپ کی کامیابی سے کیاسیکھا جا سکتا ہے؟
کوئٹہ کے سانحے کے بعدہونا تو یہ چاہیے۔
ٹیکس ریکوری بڑھانے کے لئے کیا کیا گیا؟
کیاآرڈی ننس عمران خان نے جاری کرنا ہے؟
کرکٹ پر میں کبھی کبھار لکھتا رہتا ہوں۔
ملالہ یوسف زئی کی کتاب‘ میں ملالہ ہوں۔
عمران خان اپنی قوت کیسے بڑھا سکتے ہیں؟
مستقل اور دیرپا کامیابی کا یہی راز ہے۔
یہی کچھ پیپلزپارٹی سندھ میں کر رہی ہے۔
الیکشن ڈے سائنس کے مسلم لیگی ماہر ہیں۔
کیونکہ ریاستی ادارے یہ کام کر رہے ہیں۔
اس قسم کی رپورٹوں میںمزید تیزی آئے گی۔
کیونکہ وہ احترام آدمیت کا سبق دیتا ہے۔
حکیم اللہ محسود کا قتل بھی ذومعنی تھا۔
اہل حق اپنی کمزوریوں پر پردہ ڈالیں گے۔
انہیں تو ریلیکس ہو کر بیٹھ جانا چاہیے۔
بھائی خود بخود کیوں سب ٹھیک ہوجائے گا؟
مریم نواز کس حیثیت میں معاونت کریں گی؟
انشااللہ کچھ عرض کرنے کی کوشش کریں گے۔
اس حوالے سے دو سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔
کراچی میں گڑبڑ کی کوششیں جاری رہیں گی۔
تحریک انصاف نے مایوس کن نتائج دیے ہیں۔
اسی طرح جنوبی پنجاب کی مختلف سیاست ہے۔
اسے عالمی قوتیں بھی نہیں روک پائیں گی۔
جوزعم پارسائی یا خبط عظمت میں مبتلا ہے۔
سٹڈی سرکل بڑے اہتمام سے کرائے جاتے تھے۔
اس طرح سویلین بالادستی قائم کی جاتی ہے؟
‘‘الیکشن کے حوالے سے ایسا ہی معاملہ ہے۔
میرے نزدیک فکشن کا مطالعہ بہت ضروری ہے۔
مستقبل: مستقبل پر نظر رکھنا بہت اہم ہے۔
کچھ لوگوں کا اپنا مخصوص ایجنڈا ہوتا ہے۔
ٹونی بزان پاکستانیوں کا نہ صرف مداح ہے۔
انہیں سب مرزا صاحب کہتے درویش آدمی تھے۔
اوردلائل تراشنے کی باری بعد میں آتی ہے۔
بانی پاکستان کی تاریخ وفات 11 ستمبر ہے۔
ایسے واقعات کی ایک طویل فہرست موجود ہے۔
سیکولرازم اس کو مانتا ہی نہیں، کہتا ہے۔
ترک فوجی ڈکٹیٹروں کے گولن مخالف رہے ہیں۔
کتابوں کی نمائشیں بھی جلد ہونے والی ہیں۔
ان صاحبان کا اصل مسئلہ ریاست پاکستان ہے۔
ملالہ کو کھلے دل سے مبارکباد دینی چاہیے۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا زیادتی ہے۔
تو انہیں دوسروں کی طرح کلیئر ہونا چاہیے۔
جماعت اسلامی کے معاملے میں ایسا نہیں ہے۔
ملا اخوندزادہ کوئٹہ شوری کا حصہ رہے ہیں۔
اسلام پاکستان کامحور تھا، ہے اور رہے گا۔
اس نے الیکشن کمیشن کو عمدہ تجاویزدی ہیں۔
کتابیں اور مطالعہ نیا سال شروع ہوچکا ہے۔
الیکشن کمیشن اس کا تماشا دیکھتا رہتا ہے۔
ان اصطلاحات کا مطلب کوئی نہیں جانتا تھا۔
سیاستدانوں کی ذہنی ناپختگی اس کا سبب ہے۔
بھارت کثیر النسل اور کثیر المذہب ملک ہے۔
وہ دوبارہ بارگیننگ پوزیشن میں آ گئے ہیں۔
نصیرالدین شاہ اس میں البرٹ پنٹو بنے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: کوئی خلا پیدا نہیں ہو گا۔
کراچی کی اپنی سیاست، نعرے اور ایجنڈا ہے۔
تو پہلے میچوں میں ہی ایکسپوز ہوجاتے ہیں۔
گھر رہنا اور بیٹھنا کیا طعنہ اورمہنہ ہے؟
اپوزیشن اسے ناکام بنانے کی کوشش کرتی ہے۔
عبدالستار ایدھی بھی ایسے ہی ایک شخص تھے۔
اس کے اپنے نفسیاتی اور علامتی اثرات ہیں۔
دیکھا کہ اہلیہ اور بیٹی خاموش بیٹھے ہیں۔
پانچوں سوال ریاست کو سیکولر بنانے کا ہے۔
نورس مشرقی اناطولیہ کا ایک کرد گائوں ہے۔
آپ لوگ گھر کے لیے اخبارکیوں نہیں لگواتے؟
ان دنوں روزنامہ 'دنیا‘ شروع نہیں ہوا تھا۔
معمولی سی غلطی برسوں پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
عمران خان اگر کامیابی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
یوں محسوس ہوگا کہ کوئی انتظامیہ موجود ہے۔
گفتگو، مکالمہ کے کئی نئے دروا ہوجاتے ہیں۔
جب سکولوں کی دسمبر کی چھٹیاںختم ہوتی ہیں۔
علاج کے لئے انتظامات ناہونے کے برابر ہیں۔
الیکٹ ایبلز ہمیشہ اقتدار کی طرف جاتے ہیں۔
وہ پاک بھارت دوستی کے پرجوش علمبردار ہیں۔
کینٹ اسٹیشن والی سائیڈ پر ایک کالونی تھی۔
اشفاق احمد اور بانوقدسیہ بھی لکھ رہے تھے۔
ملک میں جمہوریت چلانا اور مستحکم کرنا ہے۔
اپنی ڈریسنگ بہتر بنائیے یہ اچھا مشورہ ہے۔
آئیے دیکھتے ہیں، دھرنے میں کس نے کیاکھویا؟
تیسری دنیا میں البتہ معاملہ یکسر مختلف ہے۔
دوسرے آپریشن کے انچارج ڈاکٹر شعیب سڈل تھے۔
مقننہ یعنی پارلیمنٹ جو قانون سازی کرتی ہے۔
بلکہ مغرب میں اسلام پھیلنا شروع ہوجائے گا۔
بطور اینکر، کامیڈین کپل شرما بہت مقبول ہے۔
گی، ارتکاز نہیں کھوئیں گی، مضطرب نہیں ہوں۔
بدخشاں کے تاجک نسبتا کم پاکستان مخالف ہیں۔
اوردونوں کا ضابطہ اخلاق بھی یکسر مختلف ہے۔
امریکہ بھارت سٹریٹجک پارٹنر شپ تو موجود ہے۔
اورسفاک درندوں سے مذاکرات کیوں نہیں ہو رہے؟
اورلوگوں کا کمیشن پر اعتماد برقرار رہتا ہے۔
حکومتی جماعت کو اپنا احتساب خود کرنا چاہیے۔
اورجومفاہمت کے نام پر ہربات روا سمجھتے ہیں۔
جسٹس صاحب اقلیتی کمیونٹی سے تعلق رکھتے تھے۔
بلاول بھٹوپچھلے سال ڈیڑھ سے خاصے متحرک ہیں۔
پہلے آپریشن کے نگران جنرل نصیراللہ بابر تھے۔
الیکشن ٹربیونلزسے بعض اہم فیصلے بھی آنے ہیں۔
مسلمان ریاستیں سماجی طور پر بھی پسماندہ ہیں۔
ہمارے ایک دوست پیپلزپارٹی سے تعلق رکھتے ہیں۔
منٹو ایک انسان تھے، انہیں دیوتا سمجھنا چاہیے۔
انوکھی، اچھوتی داستانیں ایسے ہی رقم ہوتی ہیں۔
مختصر یہ کہ ڈرائیورلیس کاریں زیادہ محفوظ ہوں۔
تحریک انصاف کو البتہ بہتر امیدوار چننا چاہیے۔
دوسرا مسئلہ بھارت کاایک خاص علاقائی ایجنڈا ہے۔
عمران خان بھٹو نہیں، انہیں بننابھی نہیں چاہیے۔
''سیکولرازم اور لبرل ازم دونوں جڑواں بہنیں ہیں۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی دوسری سطح شیطانی علوم ہیں۔
افغانستان میں بھی امریکی سٹریٹیجی تبدیل ہوسکتی ہے۔
تو اس پر سب کو افسو س ہے۔
یہ سب کے پی سے آ رہے تھے۔
اس کا ذکر بہت کم ہو تا ہے۔
تو وہ اس میں حصہ دار ہو گی۔
اس کا سبب ان کا پس منظر ہے۔
اسے " رول آف لا " کہتے ہیں۔
یہ با ت تب سمجھ میں آئے گی۔
اس کا آغاز حسن ظن سے ہو گا۔
تو اس کا یہی مطلب ہو تا ہے۔
ن لیگ تو اس میں سر فہرست ہے۔
پس مرگ بھی تو کیا وہ مر گئے؟
جسے سب نے مل کر فروغ دیا ہے۔
یہ بھی ایک بے بنیاد با ت ہے۔
ان کو محض تین کام کر نے تھے۔
تو وہ ان سے دور ہو جائیں گے۔
یہ کام دو طرح سے ہو سکتا ہے۔
تو اب سب اس کے نشانے پر ہیں۔
تو اس سے ان کی مراد کیا تھی۔
کیا عقل اس کو باور کر تی ہے؟
تو ان کا وبال ہم سب پر کیوں؟
تو اس کا نتیجہ کیا ہو تا ہے۔
اس کے لیے ایک ایک دن اہم ہے۔
پھر ہر ملک میں لڑا ئی ہو گی۔
ان کا خیال ہے کہ یہی وقت ہے۔
اس کا سہرا کس کے سر سجتا ہے؟
تو اس کے ذمہ دار ہم خود ہیں۔
اس سے آخر کیا ثابت ہو تا ہے؟
تو اس میں نئی بات کیا ہو گی؟
اب بھی کون کس کو جواب دہ ہے؟
اس کی وجہ سے ہم سب واقف ہیں۔
آج کا سب سے اہم سوال یہی ہے۔
جب اس کی منہ میں زبان ہو گی۔
تو اس کا سبب ان کا اسلوب ہے۔
تو ڈچ کلچر کو اپنا نا ہو گا۔
قرآ ن مجید ایک متن کا نام ہے۔
گے جو ان کی عظمت کے منکر ہوں۔
تو اس کا اثر دور تک پہنچے گا۔
وہ یہ کام اسی وقت کر سکیں گے۔
اس لیے اس وقت وہی زیر بحث ہے۔
آج جب وہ اس منصب پر فائز ہیں۔
اب اس کا کیا جواب ہو سکتا ہے؟
اس کی ایک وجہ ذوق کی پستی ہے۔
عوام کا جوش و خروش بے مثل ہے۔
اب وہ چینل اس کی گرفت میں ہے۔
تو اس میں ان کے لیے بہتری ہے۔
میڈیا اس کی آب یاری کر تا ہے۔
ہم نے تو پہلے ہی کہہ دیا تھا۔
بات مگر اس سے کہیں آگے کی ہے۔
اس کے بعد گھر جا کر کیا کرنا؟
دین کی بنیاد قر آن و سنت ہیں۔
تو اس کی عزت کا ایک تصور تھا۔
مور کا حسن اس کے پروں میں ہے۔
تو کیا وہ اب وجود میں آئے گا؟
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
میرے دل میں آپ کی بہت قدر ہے۔
انسان کو اب اس حل کی تلاش ہے۔
اس کے لیے ایک بجٹ طے کرتی ہے۔
ان کے لیے یہ بات قابل فہم ہے۔
تو اس میں سازش کہاں سے آ گئی؟
جب یہ مقدمہ پیش کیا جا تا ہے۔
تو بھی اس کی عزت مجروح ہو گی۔
وہی اس کا رخ متعین کر رہی ہے۔
مدارس اسی کے دم سے آ باد ہیں۔
یہ زندگی سر تا پا آ زمائش ہے۔
اس کے تار تار الگ ہو رہے ہیں۔
تو وہ اس کے لیے بھی تیار ہیں۔
اس کے ذکر سے گریز ہی بہتر ہے۔
تو آپ سے کچھ چھپا نہیں ہو گا۔
جب ان کے ہم مجلس کم نہیں تھے۔
یہ بیان نہیں ہوا کہ کب ہو گا۔
تم ان کی تردید نہ کر پاؤ گے۔
اس وقت ن لیگ کا کردار کیا ہے؟
یہ عمل دو سطحوں پر ہو رہا ہے۔
تو وہ اس کا علم اٹھا لیتا ہے۔
جب اخلاقیا ت سے جدا ہو تا ہے۔
اس نے اعتدال کی جگہ لے لی ہے۔
اس کام میں کچھ وقت تو لگے گا۔
یہ سفر کس منزل پر منتج ہو گا؟
تو ان کا وجود خیر کا باعث ہے۔
تو یہ بے حسی اور اگر دوسری ہے۔
ہم نے اپنے رب کا بندہ بننا ہے۔
وہ سندھ کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
تو یہ پیش رفت کس کی علامت ہیں؟
اس کا میرے پاس ایک ہی جواب ہے۔
وہ اس زمین سے کشید کیا گیا ہے۔
کفر کا فتوی نہیں دیا جا ئے گا۔
مجھے اللہ نے اس کا حکم دیا ہے۔
یہ لوگ دو طرح کا کام کرتے ہیں۔
ایک دھڑا اگر ن لیگ کے ساتھ ہے۔
تو یہ منزل کی طرف اگلا قدم ہے۔
اسی کا ایک مظہر ان کا ٹویٹ ہے۔
پست ذوق ہیں اور ان کا غلبہ ہے۔
تو اب ستر سال تک زندہ رہتا ہے۔
آدمی سوچتا ہے کہ اگر یہ سچ ہے۔
یہ بات قوم کے لیے خوش آئند ہے۔
میرے کالم پر جو رد عمل آتا ہے۔
تو ان کے جذبات کو ضرب لگتی ہے۔
آج یہ کہاں اور کس حال میں ہیں؟
میں بھی ایک بار ان سے ملا تھا۔
صدر صاحب نے جب ایک بات کہی ہے۔
تو کیا یہ قومی جرم نہیں ہو گا؟
داخل کا حال تو اﷲ ہی جانتا ہے۔
ان دنوں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
مر کر بھی ان کا پیچھا کریں گے۔
ووٹ دینا تو اس کا ایک مظہر ہے۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
تو یہ نظری ہے یا حکمت عملی کا؟
دس یا نو دن یا پھر پانچ گھنٹے؟
پہلے دن سے حریف یہ ساس کون ہے؟
اس بحث کا ایک پہلو اور بھی ہے۔
ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے۔
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
تو اس سے خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تھا۔
جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
تو دوسرے کو بھی یہ حق حاصل ہے۔
لازم ہے کہ اس کے انڈے بچے ہوں۔
جب ایک ٹویٹ بحث کا مو ضوع تھا۔
دھرنا تو کئی دن کی درد سری ہے۔
فتنے کا پہلا ہدف امن ہو تا ہے۔
: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
یہ نور کے آغوش میں ایک سفر ہے۔
تو ہجوم اس کے نعرے لگا رہا ہے۔
جب حیرت ہی نہ ہو تو سوال کیسے؟
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
حق کے ساتھ وصال اس کی منزل ہے۔
تو یہ اخلاقی طور پر غلط ہو گا۔
تو ہم اس کا بھی اکرام کریں گے۔
اس سے نجات کی صرف ایک صورت ہے۔
تو مجھے اس پر حیرت نہیں ہو گی۔
کبھی کبھی تو فتنہ بن جا تی ہے۔
جب یہ اس دائرے سے باہر آتا ہے۔
نہ ان پر کوئی ٹیکس ہی لگتا ہے۔
آپ ان کی جگہ ہوتے تو کیا کرتے؟
بھی تو اب عملا ایک ہی رائے ہے۔
سب اپنی بقا کی جنگ لڑ رہی ہیں۔
تو یہ آزاد میڈیا کی وجہ سے ہے۔
بلکہ ان میں شدت آتی جا رہی ہے۔
اب ان کے پاس قوت نافذہ بھی ہے۔
غور و فکر کے لیے وقت وافر تھا۔
اس سے بچنے کا ایک ہی راستہ ہے۔
جیسے آج آئین کی زبان ہو تی ہے۔
تو یہ مقدمہ معکوس ہو جا تا ہے۔
تو وہ حق و انصاف کا پیمانہ ہے۔
لینے دینے کی بات اس وقت ہو گی۔
انذار ہر طبقے کو کیا جا ئے گا۔
اس باب میں ایک رائے وہ بھی ہے۔
اس دن کی آمد اتنی ہی یقینی ہے۔
تو اس پر ضرور غور ہو نا چاہیے۔
کوئی ہے جو اس نکتے پر غور کرے؟
تووہ محبت کا مسکن بن جا تا ہے۔
نہ داد تحقیق ہی دی جا سکتی ہے۔
سیاست نے اسے گم راہ کر دیا ہے۔
بڑ ھ کر یہ مطالبہ کر نا چاہیے۔
یہ سب 2013ء میں طے ہو چکا تھا۔
تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
یہ خوف ایک بار پھر ظہور کرے گا۔
یہ زیادہ صبر آ زما کام نہیں ہے۔
ان کو جب اظہار سے روکا جاتا ہے۔
وہ اسے شیعہ سنی رنگ دے رہے ہیں۔
ہم سب تاریخ کے جبر کا شکار ہیں۔
پورے ملک پر خوف کی چادر تنی ہے۔
تو وہ ان سے معاملہ کر سکتے ہیں۔
وہ فریق کے طور پر سامنے آتی ہے۔
اس کا جواب پہلے فریق پر قرض ہے۔
یہ نتیجہ بد امنی ہے اور خوف ہے۔
جعلی پیر بھی اب کئی طرح کے ہیں۔
اس کا کام میرے نفس کا تزکیہ ہے۔
تو اس کے بعد ختم ہو جانا چاہیے۔
اس سے تو لباس آلودہ ہو جاتا ہے۔
ان کا الگ سے تذکرہ ہو نا چاہیے۔
وہ فوج کی نئی نسل سے مخاطب ہوں۔
تو کیا قوم اسے برداشت کر لے گی؟
یہ ذمہ داری اسی وقت پوری ہو گی۔
ایک گروہ کی نصرت قطر کر رہا ہے۔
جب ہم یوم فتح مبین منا رہے تھے۔
ایک مرحلہ شوق سے آگے کا بھی ہے۔
کیا ان کے فکری سوتے خشک ہو چکے؟
یہ خلا تا دیر باقی نہیں رہے گا۔
وہ اسی دائرے میں رو بہ عمل ہیں۔
اس سے مراد نظم صلوۃ کا قیام ہے۔
آپ کے نانا کی داڑھی تو بڑی تھی۔
آج پارٹی کا حال سب کے سامنے ہے۔
عدالت نے اگر اس کا نوٹس لیا ہے۔
تو اس پر زہریلا پھل بھی لگے گا۔
پنجاب کی حکومت ن لیگ کے پاس ہے۔
کیا وہ اس بارے میں یک زبان ہیں؟
ایک کا تعلق ربا کے مفہوم سے ہے۔
روس کے اندر خوشی کی ایک لہر ہے۔
ہی، اس کی قومی ذمہ داری بھی ہے۔
پاک فوج تو ایک نظم کے تابع تھی۔
غیرت کا یہ تصور نہ مذہب میں ہے۔
وہ بھی رد عمل کا اظہار کریں گے۔
اس کی نوعیت اب تبدیل ہو چکی ہے۔
ان کے بارے میں بھی یہی تاثر ہے۔
اس میں ایک نا قابل بیان لذت ہے۔
ہم بطور قوم ان کے شکر گزار ہیں۔
کیا اس سے کوئی سماج چل سکتا ہے؟
سب کی بات کا مفہوم ایک نہیں ہے۔
اس سے دین کی کوئی خدمت ہوتی ہے۔
مدارس خیر کا باعث ہیں یا شر کا؟
تو مجھے اس سے اتفاق نہیں ہو گا۔
اس کے اصل کردار کون کون سے ہیں؟
تواس سے وہ یک سوئی متاثر ہو گی۔
سوال یہ ہے کہ کیسے پھیل رہا ہے؟
ساس بہو کے خلاف سازش کر رہی ہے۔
ایک یہ کہ اس کا ایک جغرافیہ ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کی ایک تاریخ ہے۔
تھا اگر نہیں حل ہو رہا تو کیوں؟
تو وہ سیاست میں کیا کر رہے ہیں؟
خواب میں آ دمی کی روح بولتی ہے۔
گیلپ کا سروے اس کی ایک دلیل ہے۔
کون ہے جو انہیں امن دے سکتا ہے۔
ان کے حقوق کا تحفظ کیا یا نہیں؟
کیا اس سے کرپشن ختم ہو جائے گی؟
ان کی آزمائش کا اب آغاز ہوا ہے۔
ہم عوام تو صرف دعا کر سکتے ہیں۔
میں ایک مدت سے آپ کو پڑھتا ہوں۔
اسی طرح جہاد بھی اسی وقت ہو گا۔
اس کا لیکن ایک طریقہ ہے، وہ ہے۔
اس باب میں قوم کو یکسو ہونا ہے۔
68 فی صد کا جواب اثبات میں تھا۔
پھل اس کی جھولی میں گر جائے گا۔
عوام کو متحرک کرنا ان کا حق ہے۔
ن لیگ سب سے بڑی سیاسی جماعت ہے۔
یہ نظام اپنی جگہ مو جود رہے گا۔
یہ معاشرہ آج فتنے کی زد میں ہے۔
میں بھی اسی عمل سے گزر رہا ہوں۔
اس میں الزام کا مطلب ہی جرم ہے۔
آج کل ہر مسئلے کا سبب کرپشن ہے۔
کم و بیش ہر جرم کی سزامتعین ہے۔
اب صورت حال تیزی سے بدل رہی ہے۔
مفکرین نے ان کی نشان دہی کی ہے۔
تو یہ قوم کس دروازے پر دستک دے؟
تو اسے اس جرم کی سزا بھگتنی ہے۔
ان کی تقریر میں اس کی جھلک تھی۔
آپ کو ایک فریق نے نامزد کیا ہے۔
تو پہلا رد عمل حیرت کا ہوتا ہے۔
یہ بات اس کی سلامتی کے خلاف ہے۔
سود ایک دن میں ختم ہو نا چاہیے۔
میرے لیے یہ ایک قومی حا دثہ ہے۔
میڈیا بھی آزاد ہے، جس حد تک ہے۔
ان کے ساتھ لڑائی بے معنی ہو گی۔
یک سوئی آج اس کی پہلی ضرورت ہے۔
گویا ان کی من پسند دنیا یہی ہے۔
اس کا ایک جزو بالغ رائے دہی ہے۔
تو اس نصاب کو بدلنا نا گزیر ہے۔
میں جب اس سوال پر غور کرتا ہوں۔
کیا عورت کا وجود اس کا اپنا ہے؟
کیا ان کی اصل منزل پاک پتن تھی؟
پھر یہ کہ عوام کیا سوچ رہے ہیں؟
توفیق بٹ اسی رویے کا رد عمل ہے۔
اب روز بروز اس میں اضافہ ہو گا۔
کیا اس میں کوئی خیر ہو سکتا ہے؟
ان کے پاس اس وقت یہی انتخاب ہے۔
یہ تو مجھے بھی جگہ نہیں دیں گے۔
اس لیے آپ کا گھر غیر قانونی ہے۔
اس کے لیے ہم غیر ملکی گاہک تھے۔
جان کی حرمت اسی وقت قائم ہو گی۔
مجھ پر اس سوال کا جواب واجب ہے۔
اس کے لیے ایک وکیل کی ضرورت ہے۔
دہن دریدہ ہو نا جن کی پہچان ہے۔
اس کی ذمہ داری مذہب پر نہیں ہے۔
گے کہ احتجاج کس چڑیا کا نام ہے؟
وہ صرف گڈ گورننس سے مل سکتی ہے۔
ہجرت کا رخ مغرب کی طرف کیوں ہے؟
اسے بھی کسی کا ہجر دکھ دیتا ہے۔
مجھے اس بات پر سو فی صدیقین ہے۔
مدارس میں اس کی تلقین ہو تی ہے۔
کم لوگ اس کے متحمل ہو سکتے ہیں۔
بلکہ ہم ان کے وکیل بن جاتے ہیں۔
یہ سارا کام اسی وقت ممکن ہو گا۔
دانش ور اسی کو بیان کر رہے ہیں۔
ایسی بے بسی ہم نے کب دیکھی تھی؟
کیا ہم نے سوچا کہ ایسا کیوں ہے؟
فیصلہ سازی کا حق کس کو حاصل ہے؟
ہم انسانی عقل کی بات کر تے ہیں۔
ہمیں کسی ایک کا انتخاب کر نا ہے۔
جب تشخیص ہی نہ ہو تو علاج کیسا؟
پہلے وہ ان سے صرف پیسے لیتا ہے۔
ایسا کیوں کیا گیا اور کس نے کیا؟
رنگ و نسل کی عصبیت تو پرانی ہے۔
اس کے لیے مگر دانش کی ضرورت ہے۔
اب عمران خان کو کیا کر نا چاہیے؟
عمران خان کا پلان ڈی بتا رہا ہے۔
ملک میں پڑھنا ہے یا ملک سے باہر؟
تو پھر یہ عبادت سے زیادہ جرم ہے۔
لوگ تو اعیان کے دین پر ہوتے ہیں۔
جب یہ ایک توانا جتھہ بن جاتا ہے۔
سیاست ان کے ذکر سے خالی کیوں ہے؟
یہ سب کچھ انہیں بے چین کرتا تھا۔
کیا ان کے بیانیے کی وارث بنے گی؟
ایک نعرہ آپ کو لیڈر بنا سکتا ہے۔
اس کے لیے جان بھی دینا پڑتی تھی۔
اس میں ترجیح کا حق باقی رہتا ہے۔
ہر جماعت اپنی صف بندی کر رہی ہے۔
کرکٹ کا زوال ان دنوں زیر بحث ہے۔
ہم حق کے نہیں، حق ہمارا امام ہے۔
میں اگراس کے رد کی کوشش کروں گا۔
تو اسے ضرور یہ کاوش کر نی چاہیے۔
جب امت تین فرقوں میں بٹ گئی تھی۔
قوم کا ڈٹ جانا، خوف سے نکلنا ہے۔
شور ہے کہ مسلسل بڑھتا جا رہا ہے۔
تو پھر اس کا متبادل آمریت ہی ہے۔
سماج کو اس وقت سکون کی ضرورت ہے۔
میں ان کے بچوں سے بارہا ملا ہوں۔
مثال کے طور پر بجلی کا بحران ہے۔
وقت کی یہ تمام تر تفہیم عقلی ہے۔
ایک نیا میدان اب ان کا منتظر ہے۔
ملک کی معیشت طوفان کی زد میں ہے۔
مثال کے طور پر دیانت کا تصور ہے۔
تو یہ زمین انصاف سے بھر جائے گی۔
مثال کے طور پر سید منور حسن ہیں۔
تو عبرت کا نشان بنادیا جا ئے گا۔
اس کا دفاعی بجٹ ستر ارب ڈالر ہے۔
اقتدار سے محرومی تو کم از کم ہے۔
وہ شیخ رشید صاحب کے سحر میں ہیں۔
جب علما کو بروئی کار آ نا چاہیے۔
بعض باتیں تو وہ اب کہنے لگے ہیں۔
ایک غلطی دوسری کو جنم دے رہی ہے۔
توپھر با ت مزید آگے بڑھ سکتی ہے۔
اس کا اطلاق سب پر یکساں ہوتا ہے۔
تو اس کی کوئی بنیاد ہو نی چاہیے۔
بھارت نے بھی اس سے اتفاق کیا ہے۔
سب سے اہم کشمیریوں کا رد عمل ہے۔
ہر روز خلیل ملک کو یاد کرتا ہوں۔
یہ طرز عمل فاصلوں کو بڑھا ئے گا۔
یہ حیات حسین ؓ کے اہم ابواب ہیں۔
میں پھر خود کو بے بس سمجھتا ہوں۔
اس سے اختلاف کا امکان بہت کم ہے۔
اس کا تعلق نماز جمعہ سے نہیں ہے۔
لغت لفظ کی بناوٹ کی خبر دیتی ہے۔
پھر یہ کہ اگر توسیع کرنی ہی تھی۔
اس کو کیوں درست نہیں کیا جا رہا؟
میں یہاں ان کا اعادہ کر رہا ہوں۔
تو اس کے دلائل بیان کر دیتا ہوں۔
مجھے بچے کے لیے دوا کی ضرورت ہے۔
تو کیا یہ گھاٹے کا سودا نہیں ہے؟
یہی اس دین کی شان اور امتیاز ہے۔
سب سے بڑا مخمصہ حکومت کے لیے ہے۔
یہ انداز نظر اسی وقت پیدا ہو گا۔
سیاست میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
تو کیا ان کے حامی خاموش رہیں گے؟
سب جانتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
آپ اس سے اختلاف بھی کر سکتے ہیں۔
ان کی زمین اونے پونے خرید لی ہے۔
اس کے سامنے دنیا کا نقشہ کیا ہے۔
ان کے قاتل مدینہ میں مو جود تھے۔
ان میں سب سے اہم آزادی رائے تھی۔
ایک مثال سے بات واضح ہو جائے گی۔
تو وہ تعمیل سے انکار کر سکتا ہے۔
آج انتشار ہے کہ بڑھتا جا رہا ہے۔
کیا اس ملک کا قانون یہی کہتا ہے؟
اس لیے یہ روایت یقینا مو ضوع ہے۔
ایک عامل تو مذہب کی وہ تعبیر ہے۔
ٹرمپ کا ظہور اس کی ایک علامت ہے۔
اس کا تعلق صرف حکومت سے نہیں ہے۔
میں سالوں سے یہ بات لکھ رہا ہوں۔
جہاں عید سے پہلے موت اتر آئی ہے۔
جب وہ اس عقیدے کا اقرار کرتا ہے۔
ان کی حیثیت گھر کے سربراہ کی ہے۔
اس کو قبول کرنے ہی میں عافیت ہے۔
آج چھاج چھلنی کو طعنے دے رہا ہے۔
تو اس کے راستے بھی بند نہیں ہیں۔
اس لیے غلطی کا امکان کم ہوتا ہے۔
یوں وہ بھی محو عبادت ہو جاتا ہے۔
ہم ختم نبوت کے دور میں زندہ ہیں۔
آج کا دور، کہنے کو ایسا نہیں ہے۔
مسلسل جبر بھی بے حس بنا دیتا ہے۔
یا کسی عمل سے روزہ تو نہیں ٹوٹا؟
نہ ہی تاریخ سے رد کیا جاسکتا ہے۔
وہ رائے عامہ کو متاثر کر رہی ہے۔
یہ اللہ کے بندوں کے ساتھ ظلم ہے۔
دو باتیں میں بچپن سے سن رہا ہوں۔
یہ کچھ لوگوں کا مرغوب مو ضوع ہے۔
مجھ پر اﷲ کے ان گنت احسانات ہیں۔
اس حوالے کا ایک اور پہلو بھی ہے۔
یہ پالیسی ابتدا سے چلی آ رہی ہے۔
سب کی نظر دوسروں کے اعمال پر ہے۔
مثبت تنقید ہی سب سے اچھی خبر ہے۔
اب تو وہ خود اجازت کے محتاج ہیں۔
اسے ہم جلتی پر تیل کہہ سکتے ہیں۔
تو دو باتوں کو قبول کرنا پڑے گا۔
اس صورت میں یہ ایک فروعی بحث ہے۔
حافت میں بھی اب یہی ہونے لگا ہے۔
تو دونوں کو ایک جیسی سزا ملے گا۔
تو دونوں کو ایک جیسا اجر ملے گا۔
کارکردگی نہ ہو تو وژن کس کام کا؟
نظام سازی عقل و خرد کا موضوع ہے۔
توایک گروہ سے منسوب ہو جا تا ہے۔
میں اس مسئلے پر الگ سے لکھوں گا۔
سوال یہ ہے کہ دوسرا فریق کون ہے؟
یہ نفرت کا نہیں تقابل کا وقت ہے۔
اس کا تعلق ریاست کی ماہیت سے ہے۔
تو اس عدالت میں آپ جیت سکتے ہیں۔
اس سے بھارت کو کچھ ملنے والا ہے۔
ہمیں اسے بھی ساتھ لے کر چلنا ہے۔
نئی قیادت کو نیا ہی ہو نا چاہیے۔
تو جذبات پر منوں اوس پڑ جاتی ہے۔
ہر کام کے لیے رجال کار ہوتے ہیں۔
کتنے لوگ ہیں جنہیں اس کی خبر ہے؟
کیا ان کے اپنے اپنے شہدا کم ہیں؟
وہ ہمارے ارد گرد چل پھر رہے ہیں۔
دنیا کی اس زندگی کا ایک مقصد ہے۔
میں جب اس حادثے پر غور کرتا ہوں۔
یہ شاید ناراضی کا آ خری درجہ ہے۔
تو بھی حکومت نے اور اگر پانا ہے۔
یہ باقی خطے تک بھی پھیل سکتی ہے۔
مقبولیت آپ کے گھر کا رخ کرتی ہے۔
تو لوگ اس کی آرزو کیوں کرتے ہیں؟
تو لوگ کہتے ہیں کہ یہ کیسے ہوگا؟
یہ ایک طویل اور صبر آزما کام ہے۔
اب یہ معاملہ نظری بحث کا بھی ہے۔
کم ہی سماجی علوم کا رخ کرتے ہیں۔
تو اسے کیوں قبول نہیں کیا جا تا؟
وہ اب ایک قدم مزید آگے بڑھے ہیں۔
انسان مرنے کے بعد کہاں جا تا ہے؟
ہمارے ہاں ابھی تک یہی ہو رہا ہے۔
وہ اگر کسی دہشت گرد کو پکڑیں گے۔
بہت کم لوگ اس کے متحمل ہوتے ہیں۔
ختم نبوت کا ایک مفہوم یہ بھی ہے۔
وہ اگر ان واقعات پر غور کریں گے۔
جب تنظیم ہی نہ ہو تو تحریک کیسی؟
آج حکومت کے دو ہی ماڈل ممکن ہیں۔
اگر سنتا تو یہ ہیجان کیوں ہو تا؟
لازما ان میں سے ایک رائے غلط ہے۔
یہ طبقہ نئے خیال کی فصل بوتا ہے۔
اب میں زندگی کے اس مرحلے پر تھا۔
دل کے بہلانے کو یہ خیال اچھا ہے۔
اگر اس کالم نے آپ کو الجھایا ہے۔
اس میں بھی دو نقطہ ہائے نظر ہیں۔
یہاں تک کہ ریزہ ریزہ ہو جاتا ہے۔
ان دنوں ایک شکار این جی اوز ہیں۔
4 یہ معاملہ سازش اس وقت بنتا ہے۔
ان کا یہ بیان لیکن ترقی معکوس ہے۔
آزادی مارچ کی نا کامی کا مطلب ہے۔
اورمیں اس بچی کا خط دیکھ رہا تھا۔
یہ بات دونوں کے لیے باعث عزت تھی۔
گے جن کے جواب ہمارے پاس نہیں ہیں۔
موقف یہ ہے کہ اخوان دہشت گرد ہیں۔
وہ ایسا کرے تو غدار قرار پائے گا۔
وہ جب اس کا اظہار کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے بعد تبدیلی لائی جا سکتی ہے۔
عزیمت ہی ان کے پاس واحد راستہ ہے۔
یہ دو نقطہ ہائے نظر کا اختلاف ہے۔
ان میں ایک سودی نظام کا خاتمہ ہے۔
اس کے ساتھ سیاسی عمل بھی جاری ہے۔
ان کے خلاف مقدمات کوسنا جا تا ہے۔
یہ جعلی پیر غارت گر ایمان تو تھے۔
جہالت کی تاریکی اسی سے دور ہو گی۔
تو سیاست سمیت سب کچھ بدل جاتا ہے۔
اب اسباب کا کھوج لگایا جا رہا ہے۔
وہ بیک وقت دو کشتیوں کے سوار ہیں۔
تو درد سارے بدن میں پھیل جاتا ہے۔
ریاست کو ان سے نجات حاصل کرنی ہے۔
کوتاہ ترا گنہ کہ نخیل بلند کا ہے۔
ان کے ان سوالات کا مخاطب کون تھا؟
بابر اعوان پر بھی تو الزام ہی ہے۔
تو ایک داخلی انتشار کو جنم دے گا۔
لوڈ شیڈنگ پہلے سے زیادہ ہے یا کم؟
مشرق وسطی نئے بحران کی زد میں ہے۔
سیاست ازل سے طاقت کا ایک کھیل ہے۔
تو عام لوگوں کے لیے کیوں نہیں ہے؟
نہ کسی کام کو فروتر قرار دینا ہے۔
لوگ شاید رومی عہد میں رک گئے ہیں۔
تو حزب اختلاف کی ذمہ داری کیا ہے؟
یہ رویہ حد سے مزید تجاوز کرتا ہے۔
انہی کے طبقے سے یہ تقابل کیوں ہے؟
وہ بھی اسی خاندان کے ایک فرد ہیں۔
یہ امر ایک ساتھ رہنے میں مانع ہے۔
اکثریت غربت و افلاس کی زد میں ہے۔
ہم ایک بیمار سماج میں جی رہے ہیں۔
وقت اب ادوار میں منقسم ہو گیا ہے۔
اب میرا آدھا دن سوتے گزر جاتا ہے۔
ابہام عدم یک سوئی سے جنم لیتا ہے۔
آپ نے کیوں اسے اپنا دشمن بنا لیا؟
یہ ہر پہلو سے ایک علمی تحریک تھی۔
جان و مال کی قربانی دینا پڑتی ہے۔
عرب لوگ بھی موت کا دکھ مناتے تھے۔
دوسرے کو چیر پھاڑ دینے کی بات ہے۔
تزکیہ نفس کا عمل اب جنس بازار ہے۔
تو میں ان کا انکار کیسے کرتا ہوں۔
سرمایے کا تحفظ اس کے خمیر میں ہے۔
ہمارے اسلاف کا دامن اس سے پاک ہے۔
تو لوگ مرنے مارنے پر اتر آتے ہیں۔
آج جب لوگ یہ تاریخ بیان کرتے ہیں۔
ان کا فرمان کیا خود دلیل نہیں ہے؟
جیل جانے کا معاوضہ دیا جا رہا ہے۔
میں چند دنوں سے یہی دیکھ رہا ہوں۔
کیا عمران خان کو اس کا اندازہ ہے؟
اس کا تقاضا ہے کہ اسے لڑنا چاہیے۔
وہ "ٹی 20" کے ماہر مانے جاتے ہیں۔
کون سا کام مجھے مطمئن کر سکتا ہے؟
کیا ایک بیٹی کا قتل ایک ڈرامہ ہے؟
دوسرے نقطہ نظر کو جگہ دینا ہو گی۔
یوں سال کی اوسط نکالی جا سکتی ہے۔
مجھے صرف آپ ﷺ کی طرف دیکھنا ہے۔
سود کی بات تو ایک جملہ معترضہ ہے۔
تو اسے عوام کو مطمئن کرنا پڑے گا۔
اگر یہ سب کام قانونی حصار میں ہے۔
ایک انسان کے اندر بھی لگا ہوا ہے۔
کیا وہ جیل جانے سے گھبرا رہے ہیں؟
یہ موقف ایک پہلو سے قابل فہم تھا۔
تو اسے ماننے سے انکار کر سکتا ہے۔
احتجاج عام طور پر اس وقت ہوتا ہے۔
تو پھر تاریخ سے عبرت پکڑنا ہو گی۔
یہ طبقہ بھی عمران خان کے ساتھ ہے۔
رسول زمین پر اللہ کی حجت ہوتا ہے۔
کچھ یہی معاملہ مکی دور کا بھی ہے۔
عوام نہ کسی کو لانے میں فریق ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ سعی لاحاصل ہے۔
جب وہ اس معاملے پر اتنے واضح ہیں۔
تو کیا الحاد دلیل سے پھیل رہا ہے؟
یہ حکمران ہیں جن کا مذہب ہوتا ہے۔
لارڈ صاحب نے پھر کس کا خیال رکھا؟
کبھی ملک و قوم کی دہائی دیتے ہیں۔
کیا معلوم اس کی اگلی منزل کیا ہے؟
میں مذہب کی سخت جانی سے واقف ہوں۔
تو اسے بدلنے کی کوشش کر نی چاہیے۔
تو اسے موروثیت نہیں کہا جا ئے گا۔
ان کو اب پاپولزم سے بھی نکلنا ہے۔
میں آزادیٔ فکر و عمل کا حامی ہوں۔
تو وہ احمقوں کی دنیا میں جیتا ہے۔
اس موقع پر تعرض قومی ذمہ داری ہے۔
جسے ان کے خیال میں مر جانا چاہیے۔
تو یہ بد گمانی روزمرہ بن جاتی ہے۔
حالی کے ہاں قوم کا تصور گنجلک ہے۔
ملی یک جہتی کونسل کا اور مقصد ہے۔
تو ان کا ہدف کوئی اور ہونا چاہیے۔
اب بچوں کو ہنستا دیکھ کر، کون ہے۔
مثال کے طور پر بلاول نو جوان ہیں۔
اس کے باوصف وہ ایک قومی ریاست ہے۔
فرقہ واریت کا خاتمہ بھی تب ہو گا۔
توان کی تعلیم و تربیت کی جائے گی۔
یہی پیش قدمی منزل تک پہنچا تی ہے۔
یہ اس نوعیت کی پہلی کوشش نہیں ہے۔
تو بہتر نتائج کی توقع ہو سکتی ہے۔
اس کا تعلق سیاسی حکمت عملی سے ہے۔
مذہب کا پیغام ہی نفس کا تزکیہ ہے۔
یہ دانش اسی وقت بروئے کار آئے گی۔
تو ایک نیا تنازع کھڑا ہو جاتا ہے۔
تو مجھے ایم آر کیانی یاد آتے ہیں۔
تو اس سے مثبت نتائج نکل سکتے ہیں۔
پھر ذات کے حصار سے نکلنا پڑتا ہے۔
تو یہی عمران خان بھی کہہ رہے ہیں۔
ورنہ ان کی فہرست طویل ہو سکتی ہے۔
تاریخ میں اس کی ان گنت مثالیں ہیں۔
جب کسی سوال کے کئی جواب ممکن ہوں۔
اس ملک میں کیسے انقلاب آ سکتا ہے۔
عمران خان اس مہم کا تازہ ہدف ہیں۔
اس کا تعلق ہمارے تصور مذہب سے ہے۔
میڈیا اب طاقت کا ایک اور مرکز ہے۔
ملک میں سڑکوں کا جال بچھا ہوا ہے۔
آئین بھی ایک نقطہ نظر پر مبنی ہے۔
اس کا اعتراف میری نسل پر واجب ہے۔
اس کی منزل جمہور کا حق اقتدار ہے۔
آئین کی دفعہ 145 اسی میں شامل ہے۔
تو پھر اس احتجاج کی کیا ضرورت ہے؟
اس کے تحت بعض تبدیلیاں آ رہی ہیں۔
تو اسے غسل کیوں نہیں دیا جائے گا؟
کیا حکومت ان سے کوئی کام لیتی ہے؟
یوں تشکیلی عمل کا حصہ بن جاتا ہے۔
میڈیا کو اس کا کوئی شعور نہیں ہے۔
میرے خیال میں اس کے دو اسباب ہیں۔
اس کے باوجود، وقت کا اپنا جبر ہے۔
یہ تصور بھی غلطی فہمی پر مبنی ہے۔
اسے کسی خلش میں مبتلا کر سکتا ہے۔
یہ عصبیت کے زندہ ہونے کا ثبوت ہے۔
تو اس کے احترام میں لوگ کھڑے ہوں۔
اس میں جان دینی اور لینی پڑتی ہے۔
بندے کا ایک ترجمہ "غلام " بھی ہے۔
ترجیح کسی دلیل کی بنیاد پر ہو گی۔
ان نتائج فکر پر تنقید ہو سکتی ہے۔
یہ ایک عامل اور معمول کا تعلق ہے۔
ایسے مرحلے پر وژن اہم تر ہوتا ہے۔
ادارہ سازی کے لیے یہی رخت سفر ہے۔
تو کیا نون لیگ اب سیکولر ہوئی ہے؟
مذہب کا مقدمہ ابتدا ہی سے یہی ہے۔
ایران ان کی سیاسی قوت کا مرکز ہے۔
کسی کے نزدیک وہ محض ایک عصبیت ہے۔
مشرف دور میں آج سے زیادہ امن تھا۔
کیا چین کی معیشت کرپشن سے پاک ہے؟
تووہ اس تعبیر کو قبول کر لیتا ہے۔
کیا دونوں ایک دوسر ے کے حریف ہیں؟
ظاہر ہے کہ یہ کوئی حتمی فہرست ہے۔
ایک جرم کے لیے بہت سے قوانین ہیں۔
اکثر لوگ اس کا ایک جواب دیتے ہیں۔
میں اس کی اصابت کو قبول کرتا ہوں۔
کیا یہ سلسلہ یوں ہی جاری رہنا ہے؟
اس لیے انہیں بروئے کار آنا ہو گا۔
اس طرح دائرے کا سفر جاری رہتا ہے۔
اس میں مگر ایک پیچیدگی آن پڑی ہے۔
اخلاق کی فتح تو قدرت کا فیصلہ ہے۔
میں اسے اسی وقت عبور کر سکتا ہوں۔
تو اسے سجدۂ شکر بجا لا نا چاہیے۔
تو ہم اسے یہ موقع کیوں نہیں دیتے؟
یوںیہ ایک دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
2 ہماری تاریخ کب سے شروع ہوتی ہے؟
نبیﷺ اﷲ کے آخری نبی اور رسول ہیں۔
یہ آخرت میں جواب دہی کا احساس ہے۔
تو مجھے یہ دھاڑ ہی سنائی دیتی ہے۔
تو اس بار نئے چہرے سامنے آئیں گے۔
دوسرا کام نون لیگ کی تنظیم نو ہے۔
یہ کام تخلیق کو خالق سے جوڑنا ہے۔
کچھ یہی معاملہ سید قطب کا بھی ہے۔
ان سب سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
یہ بائیس سال کا ذاکر آ فریدی تھا۔
کچھ فیصلے ہیں جو صادر ہو رہے ہیں۔
کیا میں بھی خاص آدمی بن سکتا ہوں؟
یہ ہمیں اس کتاب سے معلوم ہوتا ہے۔
کیا تاریخ میں یوں ہی ہوتا آیا ہے؟
اب مدارس کا معاملہ کون حل کرے گا؟
عوام کے سامنے جواب دہ بھی وہی ہے۔
میں سماجی تعلق کی بات کر رہا ہوں۔
مہذب سیاست کے لیے یہ سب اجنبی ہے۔
تو وہ تبدیلی کی بنیاد بن جاتا ہے۔
مذہبی دنیا میں بھی یہی ہو رہا ہے۔
اس نصاب کا اصل ہدف افغان بچے تھے۔
اب حکومت کے پاس صرف ایک راستہ ہے۔
اس ملک کے لبرلز کا ایجنڈا کیا ہے؟
اس تمام تر سرگرمی میں ایک ربط ہے۔
سیاست حکومت کی گرفت میں آ رہی ہے۔
اس کا سفینہ اس دریا میں تیرتا ہے۔
اس مسئلے کا محض ایک پہلو نہیں ہے۔
کیا مجھے ان سے اتفاق کر نا چاہیے؟
ایک بات البتہ ایسی ہے جو محکم ہے۔
سعد رفیق کو بھی الجھا دیا گیا ہے۔
فوج کی غیر جانب داری بھی واضح ہے۔
جب جرم اور عصبیت جمع ہو جاتے ہیں۔
تو وہ غیر قانونی ضرور ہو جاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ بھی غلط فہمی تھی۔
تو ہمیں ابھی سے پیش بندی کرنی ہے۔
نئی نسل کے لیے ان کا پیغام کیاہے؟
گانا سننا تو سر دردی مول لینا ہے۔
وہ تہذیب کے مطالبات سے با خبر ہے۔
اس معاملے کا ایک اور پہلو بھی ہے۔
کیا یہ دانش بھی آفاقی ہو سکتی ہے؟
ایک مثال سے بات کو واضح کرتا ہوں۔
جیت کے داؤ پیچ سکھا ئے جاتے تھے۔
یہ زلزلوں کی صورت میں ہو سکتا ہے۔
بے بے شفیداں دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
یہ قومی بیانیہ اسی وقت بن پائے گا۔
پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ کیا ہے؟
یوں ہم اپنی روایت سے جڑے رہتے تھے۔
مشرق وسطی جنگ کے دہانے پر کھڑا ہے۔
عہد رسالت سے دوری مزید بڑھ چکی ہے۔
وہی سب سے زیادہ نظر انداز ہوتی ہے۔
میرے پاس کسی سوال کا جواب نہیں ہے۔
لوگ گمان کرتے تھے کہ ایسا ممکن ہے۔
کیا وہ یہ کہنے کا حوصلہ رکھتے ہیں؟
کس نے مشکل وقت میں ہمارا ساتھ دیا؟
یہ اختلاف آج سے نہیں، برسوں سے ہے۔
تو پھر وہ ایک سیاسی جماعت ہوتی ہے۔
کوئی دانش ور اگر مجھے جواب دے سکے؟
گویا 1994ء اس کی پیدائش کا سال ہے۔
فرقہ واریت بڑھ رہی ہے، اس کا علاج؟
اب محرومی کی تعریف بھی بدل گئی ہے۔
تو انہیں تبدیل بھی کیا جا سکتا ہے۔
اس کے ساتھ بھی تعلق خاطر ہوتا تھا۔
یہ پیر اور استاد خیر کی علامت تھے۔
عمران خان صاحب سر تا پا رومان تھے۔
عمران خان کا مخاطب کون سے طبقہ ہے؟
یہ صوبہ اسلام آباد سے دور نہیں ہے۔
ان کے مفادات اس خطے سے وابستہ ہیں۔
لوگ آپ کو سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں۔
تو یہ قومی ریاستوں کے مابین ہو گی۔
طلب کی فہرست حسب ذوق مرتب ہوتی ہے۔
آج اگر وہ سیاست میں آنا چاہتے ہیں۔
تو ان کے درمیان معاہدہ ہو جاتا ہے۔
آج ملک کے وزیر اعظم عمران خان ہیں۔
تو ضیا الحق صاحب کا ذکر ناگزیر ہے۔
تو قومی سیاسی جماعتوں کے دم سے ہے۔
اس روایت کو زندہ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس وقت ملک میں اضطراب کی کیفیت ہے۔
اس عمارت کی تزئین و آرائش باقی ہے۔
ایک مسئلے میں کئی آرا ہو سکتی ہیں۔
کل ریاست کے بغیر جہاد ہو سکتا تھا۔
یہ سماج کے علمی ارتقا کا اظہار ہے۔
6 حکومت کو یہ کوشش بھی کرنی چاہیے۔
یہ اداسی شاید میری نسل کا مقدر ہے۔
قوم کا ابہام اپنی جگہ باقی رہے گا۔
یہ ابہام ہے جو منزل کھوٹی کرتا ہے؟
علم کی روایت اسی طرح آگے بڑھتی ہے۔
تاکہ کل وہ اہم مناصب پر متمکن ہوں۔
چین کو اس وقت پاکستان کی ضرورت ہے۔
محض کوسنے سے پہلے کچھ حاصل ہوا ہے۔
کسی کے پاس صحافت کا طویل تجربہ ہے۔
دنیا میں تبدیلی کے دو ہی ماڈل ہیں۔
گے اگر ایک معاملے میں ڈیل ہوئی ہے۔
یہ انجام طاقت کے اصل سے اختلاف ہے۔
منٹو کا مقدمہ اس ضمن میں معروف ہے۔
تو انہوں نے اسے ننگا ہی دکھانا ہے۔
اس سے ایک جوہری تبدیلی بھی آئے گی۔
یوں ہم تادم مرگ کوشش کے پابند ہیں۔
یہ ایک جمہوری کلچر ہی میں ممکن ہے۔
اس زخم پہ مرہم رکھنے کی ضرورت تھی۔
زیادہ سے زیادہ کچھ بھی ہو سکتی ہے۔
قومی وحدت کو اس سے خطرات لاحق ہیں۔
یہ اس کی سنجیدگی کا بھی امتحان ہے۔
شہروں کی توسیع در توسیع ہو رہی ہے۔
اسی سے میری تہذیب زندہ رہ سکتی ہے۔
کیا چراغ سے چراغ جلایا جا سکتا ہے؟
تو اسے قانون کے مطابق ہو نا چاہیے۔
نہ انہیں بے مہار چھوڑا جا سکتا ہے۔
یہ جانتے ہوئے اگر یہ کالم لکھا ہے۔
اب تشویش کے ساتھ خوف بھی شامل تھا۔
وہ ایک دینی مدرسے کا طالب علم تھا۔
ان سب سوالات کا جواب اثبات میں ہے۔
وادیٔ اجل کے سوا بھی کوئی مقام ہے؟
اب اگر کوئی اصلاح کا علم بردار ہے۔
"جو مسلمانوں ہی کے لہو سے تر تھیں۔
رسول اللہﷺ سے آپ کی قرابت داری ہے۔
لبرل ازم کی اساس انسانی عقل پر ہے۔
اس کے خلاف قدم اٹھانا آسان نہ تھا۔
نہ زمین شہر اسی طرح رواں دواں تھا۔
ان کے لیے اربوں روپے کا بجٹ چاہیے۔
تو ہم درست نتائج تک پہنچ پائیں گے۔
ان میں تمام مسالک کے لوگ شامل ہیں۔
کیا اس پر کوئی الزام نہیں لگ سکتا؟
دوسرا یہ کہ ان کے مطالبات کیا ہیں۔
مشرف تو ابھی ماضی قریب کی بات ہیں۔
کیا یہ فیصلے اسی طرح ہوتے رہیں گے؟
یہ پسپائی کبھی یک طرفہ نہیں ہو گی۔
جسے آج سیاسی اسلام"" کہا جا تا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے بچے مرتے ہیں۔
انبیا کا ایک دوسرے سے تعلق کیا ہے؟
یہ بعض اہم سوالات کے جواب دیتی ہے۔
یہ تصادم آئین اور آئین شکنی کا ہے۔
پوچھا تو اس نے کہاکہ جزیہ دینا ہے۔
بات کہاں سے چلی اور کہاں تک پہنچی؟
رسالت مآبﷺ اللہ کے آ خری رسول ہیں۔
تو پھر اس کی واحد صورت جمہوریت ہے۔
ان کو ملک میں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
اس معجزے کا ایک پہلو مگر ایسا تھا۔
کابینہ کے افراد کچھ تو کر رہے ہوں۔
تو یہ قانونا جرم اور شرعا گناہ ہے۔
اس پر پھر دھاندلی کا واویلا ہو گا۔
سادہ لفظوں میں اسی کا نام حکمت ہے۔
اس مقدمے سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
مو لانا فضل الرحمن ان کے حلیف ہیں۔
یہ ممکن نہیں یہ مفادات کا کھیل ہے۔
بھارت کی بر بریت میں اضافہ ہوا ہے۔
یہ روشنی پہچانا کس کی ذمہ داری ہے۔
یہ دلیل دو پہلوؤں سے بے بنیاد ہے۔
مذہبی ووٹر کو اس کا ادراک کرنا ہے۔
ہمارے پاس بھی ترقی کا یہی ماڈل ہے۔
ہمارے ہاں بے مغز سیاست کا غلبہ ہے۔
آج مساجد اگر تشدد کی لپیٹ میں ہیں۔
یہ رجحان اس وقت بھی سامنے آیا تھا۔
یہ بقا کے فطری اصولوں کے مطابق ہے۔
تو اس کا تعلق سماجی مشاہدے سے تھا۔
آپﷺکی بعثت ہم پر اللہ کا احسان ہے۔
زمینی حقائق کے سامنے سب بے بس ہیں۔
حکومت کا ہر ادارہ اسی طرح فعال ہے؟
مے خانہ جہاں ہر چیز نیلام ہوتی ہے۔
خوئے دل نوازی لیڈر کی پہلی صفت ہے۔
جب پارٹی کسی مشکل کا شکار ہوتی ہے۔
یہ امید دم توڑتی دکھائی دے رہی ہے۔
میرے نزدیک اس کے دو بڑے اسباب ہیں۔
بہت سوں کیلئے یہ اچنبھے کی بات ہے۔
پاکستان میں اب ایک آئین مو جود ہے۔
شہر کے پوش علاقوں میں وہ رہتے ہیں۔
اتحاد پر اس وقت اعتراض ہو سکتا ہے۔
میں سالوں سے مذہب کا طالب علم ہوں۔
ہمیں ابتدا ہی سے یہ سوال درپیش ہے۔
اگر سب کپڑے اتارنے کا کام کریں گے۔
تو اسے عدالت کے حوالے کیا جائے گا۔
ایک معاشرتی جس کا تعلق طلاق سے ہے۔
کیا اس سے کوئی خیر وابستہ نہیں ہے؟
اہل دانش، جو دماغ کا کام کرتے ہیں۔
ان دنوں مو ثر ترین ادارہ میڈیا ہے۔
کچھ دیر پہلے مغرب کی اذان ہوئی ہے۔
مارکیٹنگ اس سے بہتر کون جا نتا ہے؟
یوں زندگی دائرے کا سفر بن جاتی ہے۔
پیری موجود ہے، پیر آج کوئی اور ہے۔
تو اسے بہت سی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
جنہوں نے اسرائیل کی دل جوئی کی ہے۔
وہ بطور باپ جب اپنا فرض نبھاتا ہے۔
جیسے کوئی مرد یا عورت ہو سکتے ہیں۔
دنیاوی زندگی سے اس کا تعلق کیا ہے؟
نہ فنون لطیفہ کی تعلیم دی جاتی ہے۔
اگر ریاست کے نزدیک یہ بے حیائی ہے۔
تو یہ کچھ ایسا ناقابل فہم نہیں ہے۔
میرے پاس اس کا کوئی جواب نہیں تھا۔
کیا چوروں کو کھلی چھٹی دے دی جائے؟
سب اہم جماعتیں اس عمل کا حصہ تھیں۔
حکومت اقدام اور پیش رفت کا نام ہے۔
پھر وہ مستقبل کی سیاست کا حصہ ہیں۔
ہر بات کی قبولیت دلیل کی محتاج ہے۔
کیا ان کے خلاف مسلح اقدام جائز ہے؟
سول سوسائٹی کو ساتھ لے کر چلنا ہے۔
نواز شریف صاحب جو بات کہہ رہے ہیں۔
اس کی عملی مثال مغرب کا معاشرہ ہے۔
وہ بھی اسی تاریخی جبر کے اسیر ہیں۔
تاریخ پھر ہمیں پھر آواز دے رہی ہے۔
اگر اہل ہے اور عوام کی نمائندہ ہے۔
دہشت گردی کے اثرات ختم ہو رہے ہیں۔
میری تشویش کی ایک بڑی وجہ یہی تھی۔
اب اگروہ ریڈ زون کی طرف بڑھتے ہیں۔
سیرت پاک اور صحابہ دین کا حصہ ہیں۔
انہوں نے بروقت ایک صدا بلند کی ہے۔
یوں ان کا اسلحہ ناکارہ ہو جائے گا۔
تو اسے غیر متبدل تسلیم کرنا ہو گا۔
قرآن مجید بھی اسی کو بیان کرتا ہے۔
کیا عمران خان اندر سے ایسے ہی تھے؟
یہی معاملہ سید قطب شہید کا بھی ہے۔
پولیو کا محافظ جب مار دیا جاتا ہے۔
جہاں سے صرف انصاف کا صدور ہوتا ہے۔
اب اسے اپنے دعووں کو ثابت کرنا ہے۔
حکومت کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔
پاکستان کی کہانی ان کی آپ بیتی ہے۔
یہ تجزیہ بھی کچھ ایسا غلط نہیں ہے۔
ایک دفعہ پھر پہیہ ایجاد ہو رہا ہے۔
تو کیا یہ کوئی کاروبار یا صنعت ہے؟
7 ملک پر سودی معیشت کی حکمرانی ہے۔
وہ کون سی قیمت چکانے پر آمادہ ہوں۔
جہاں عقل کا استعمال کم ہی ہوتا ہے۔
یہی کچھ اندرون سندھ بھی ہو رہا ہے۔
رومان مر چکا اب صرف رقابت باقی ہے۔
ان کا موقف، حکمت عملی، سب واضح ہے۔
طلاق میں کن باتوں کا لحاظ رکھنا ہے؟
میں اس بات کو مزید آگے بڑھاتا ہوں۔
اس نظم کا مضبوط ہونا بھی ضروری ہے۔
تو عوام ترکی کی طرح نہیں اٹھیں گے۔
ماضی میں اسی کو خروج کہا جاتا تھا۔
جوایک عالم کے لیے مقرر کی گئی ہیں۔
اس وقت ہماری ریاست پر غصہ غالب ہے۔
سب سے بڑی آزمائش دانش کو درپیش ہے۔
چپ کا روزہ نواز شریف تو خاموش تھے۔
تو ایک نیا مقدمہ کھڑا کر دیتے ہیں۔
تو مصداق میں مذہب جب تعصب بنتا ہے۔
آج پھر ہمیں ایک مقدمے کا سامنا ہے۔
وہی مولانا سے یہ بات کہہ سکتے تھے۔
کیا اسے بھی کسی مشورے کی ضرورت ہے؟
پوری قوم بے یقینی کی کیفیت میں ہے۔
اس کے سامنے ایک مسئلہ جنم لیتا ہے۔
کیا زندگی اور موت میں کوئی فرق ہے؟
جب عمران خان اس پر معذرت خواہ ہوں۔
مصطفی کمال کا دور" ان سے مختلف ہے۔
یہ بھی اب اربوں روپے کا معاملہ ہے۔
اس کا تعلق اس نظریاتی کشمکش سے ہے۔
ڈاکٹر ثمر مبارک مند ان کا کہنا ہے۔
تو اس وقت پاکستان کہاں کھڑا ہو گا؟
میں قضیے کی نوعیت سے بھی واقف ہوں۔
ان کے علاوہ بھی بہت سے سوالات ہوں۔
دین دعوت کا نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
اعلی درجے کی فلمیں بھی بن رہی ہیں۔
این اے 19 کا فیصلہ ہمارے سامنے ہے۔
تو اس کی قانونی حیثیت مسلمہ ہو گی۔
پاکستان میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
مالی کی طرح اس کی رکھوالی کرتا ہے۔
یہ سوال ہر زلزلے کے بعد اٹھتے ہیں۔
تن ہمہ داغ داغ شد کا معاملہ تھا۔
اقبال کا بیٹھنا مگر اور طرح کا ہے۔
کیا ایران کے لیے یہ قابل قبول ہوگا؟
اس بار ایک اور مفہوم میرے سامنے ہے۔
اب وہ لینے والا نہیں، دینے والا ہے۔
جیسی ابراہیم اور ان کی آل پر ہوئیں۔
میری روایت میں محبت پر موت حرام ہے۔
جدید قومی ریاست وجود میں آ چکی تھی۔
انہیں اپنی غلطی کا احساس ہو گیا ہے۔
میں جب عمران خان پر تنقید کرتا ہوں۔
یہ کام قاضی منذر جیسے لوگ کرتے تھے۔
اوریہی مشکل بھی " منزل یہی کٹھن ہے۔
تو اس کاکھوج لگانا حکومت کا کام ہے۔
یہ اہل اقتدار کے نصاب میں شامل ہیں۔
تو پھر زیادہ حکمت کی ضرورت ہوتی ہے۔
پیپلز پارٹی کو دکھانا ہے کہ یہ ہیں۔
مجھے معلوم نہیں آج کیا صورت حال ہے۔
اس میں فاشزم کے خواص بتائے گئے ہیں۔
یہ بات عوام کو سمجھانے کی ضرورت ہے۔
یہ عدلیہ کے لیے نعمت غیر مترقبہ ہے۔
یہ اختلاف رائے کے احترام کا نام ہے۔
آج ہم "پوسٹ ٹروتھ" عہد میں زندہ ہے۔
یہ کام منظم جمہوری جدوجہد سے ہو گا۔
اس کی وجہ افغانستان کی صورت حال ہے۔
دوسروں کے جذبات کی بے حرمتی جرم ہے۔
پارٹی قیادت کے لیے اصل سوال یہی ہے۔
اسی غلامی میں اس کی عظمت پوشیدہ ہے۔
کوئی چیز جب رواج اور تہذیب بنتی ہے۔
لوگ بسنت پر پیسہ کیوں خرچ کرتے ہیں؟
تواس کا ظاہری پہلو غالب ہو جاتا ہے۔
دور طالب علمی سے جدوجہد کر رہے ہیں۔
پھر عدالت کا حکم سب کو ماننا چاہیے۔
ان کے نزدیک وہ پہلے انتہا پسند تھے۔
میرے نزدیک اس کا جواب اثبات میں ہے۔
یوں عوام کو کوئی راستہ نہیں ملے گا۔
ماضی میں ان کی کوئی مثال موجود تھی۔
اسی طرح آبادی میں بے ہنگم اضافہ ہے۔
گزشتہ سیشن میں منی بجٹ زیر بحث تھا۔
تو یہ قومی سلامتی کے لیے خطرناک ہے۔
پھر یہ کہ اگر کوئی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان کے استدلال کی اساس بھی دینی تھی۔
اس تضاد کی کیا کوئی توجیہہ ممکن ہے؟
اس کلچر میں بہتری کے آثار نہیں ہیں۔
اس میں ان کامضمون پڑھنے کے لائق ہے۔
یہ میدان اخلاق، صبر اور حکمت کا ہے۔
جس دھجی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں۔
خلع کا مقدمہ بھی عدالت میں جائے گا۔
تو اس کا فیصلہ حکومت کو کرنا چاہیے۔
تو ان کو اپنا انجام سوچ لینا چاہیے۔
تو دوسرے کو کسی متبادل کی تلاش تھی۔
یہ اعزاز کم لوگوں کوحاصل ہو سکا ہے۔
بچوں کو سکول بھیجنا مشکل ہو رہا ہے۔
ایسے ہی ایک بم پر القاعدہ لکھا تھا۔
جب ہم خود کو اسلامی ریاست کہتے ہیں۔
جواب میں امریکہ کو کوسا جا سکتا ہے۔
مذہب کی یہ معیشت کیسے وجود میں آئی؟
یہ اہتمام سماجی بنت کا حصہ ہوتا ہے۔
کیا کسی ادارے نے میڈیا کو بریف کیا؟
نواز شریف کا معاملہ اس سے مختلف ہے۔
مفروضے اس راہ میں کام نہیں آئیں گے۔
اس کے لیے ایک موثر نظام بننا چاہیے۔
اس لیے ریاست کے مسائل کو جانتے ہیں۔
میڈیا کا معاملہ مگر اس سے مختلف ہے۔
وہ اس کا ابلاغ کرنے میں کامیاب ہیں۔
ہیرو کو چو مکھی لڑائی لڑنا پڑتی ہے۔
سماجی اقدار کی اہمیت کم ہو جاتی ہے۔
تو پھر عصری تناظر میں سوچنا پڑے گا۔
بصیرت سیاست کی وادی ہی میں پلتی ہے۔
اگر معلوم ہو گیا توتحقیق کس بات کی؟
وہ ٹھہراؤ سے ہیجان کی طرف بڑھے ہیں۔
کیا صرف وزیراعظم اس نظام کا حصہ ہے؟
ذہنی انتہا پسندی کو ہوا دے رہے ہیں۔
ہم سماجی خلفشار کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
پرویزرشید بھی ان ہی میں سے ایک ہیں۔
آئین کے بغیر کوئی ریاست ایسے ہی ہے۔
یہ تو ایک عجیب مہمل سا سوال ہے۔
توجان دینے اور لینے کے مقصد میں ہے۔
شعرا کو اسی لیے تصوف مرغوب ہوتا ہے۔
میں یہ موقع بھی ضائع نہیں کرتا تھا۔
صدیوں کی یہ مسافت کیا بے ثمر ٹھہری؟
یہ معاملہ اگر سیاسی سطح پر ہوتا ہے۔
شاہ صاحب کی سیاست ایک کھلی کتاب ہے۔
گویا خدمات کا معاوضہ طلب کر رہی ہے۔
عامۃ الناس کی حد تک یکسوئی لازم ہے۔
ڈاکٹر شکیل اوج کے ہاں ندرت خیال ہے۔
تو پھر کچھ اور نتائج سامنے آئیں گے۔
تو ایک نیا سیاسی بحران جنم لیتا ہے۔
ہر تحقیق میں اگلا مرحلہ وہ ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا رطب و یابس کا مجموعہ ہے۔
اسلام عہد کو نبھانے کا حکم دیتا ہے۔
اگر یہ کسی فساد کا راستہ کھولتا ہے۔
کبھی کسی احساس کے تار چھیڑ دیتی ہے۔
وہ عقیدے کی اصلاح سے آغاز کرتے ہیں۔
ایک مایوسی اس گروہ کو گھیر لیتی ہے۔
جسے ہم لبرل یا سیکولر کہہ سکتے ہیں۔
یہ چوبییس سال پہلے کا ایک واقعہ ہے۔
بطور ریاست ان کا کوئی مذہب نہیں ہے۔
پھر ایسے مسیحا کا بت تراشا جاتا ہے۔
یہ دو نظام ہائے اقدار کا معاملہ ہے۔
یہی بات پاکستان کے لیے بھی درست ہے۔
بلو چستان کے لوگوں کو اگر شکایت ہے۔
تو پنجاب سے سرحد میں اگر مسائل ہیں۔
اس باب میں اگر پہلے کوئی ابہام تھا۔
وہ اخلاقیات کو ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
اسلام کی دعوت بھی اگر پھیل سکتی ہے۔
تو کیوں ترکی کی قیادت ہدف نہیں بنی؟
فوجی آمریت تو بیسویں صدی کا عمل ہے۔
کیا نواز شریف کا اقتدار ختم ہو گیا؟
آج اسے تحریک انصاف کا بینر میسر ہے۔
اس معاملے میں دونوں سچ کہہ رہے ہیں۔
اس تجزیے کا تعلق دوسرے دائرے سے ہے۔
بلاشبہ یہ زبان و بیان کا معجزہ تھا۔
یہ حادثہ صرف دو صورتوں میں ممکن ہے۔
تصوف کے کئی طلسم کدے یہاں آباد ہیں۔
جرم ہر ریاست میں قابل تعزیر رہا ہے۔
بس ایک واقعہ بس ایک واقعہ ممکن ہے۔
جوا قتدارکے لیے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
تو دراصل یہ ریاست کے خلاف اقدام ہے۔
ان کی فراہمی حکومت کا اصل وظیفہ ہے۔
3 پیپلز پارٹی کے مخلصین کون سے ہیں؟
کشمیر کا ایک حصہ پاکستان کے پاس ہے۔
دنیا میں سب کو پوزیشن لینا پڑتی ہے۔
تو اجر پائیں گے، غلط فیصلہ کریں گے۔
کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن ہے۔
تیسری قوت دوسری قوت سے جدا نہیں ہے۔
احتجاجی کلچر کو کون ختم کر سکتا ہے؟
حکومت کو اگر اپنی مدت پوری کرنی ہے۔
ہم اب بھی انقلاب پر یقین رکھتے ہیں۔
یہ معاملہ محض آخرت کے ساتھ نہیں ہے۔
صبر تدبیر کے نتائج پر نظر رکھنا ہے۔
اس وادی کوکسی آبلہ پا کا انتظار ہے۔
رسول سے ہمارا اصل تعلق اطاعت کا ہے۔
عمرانی معاہدہ سماج کے لیے ہو تا ہے۔
خارجہ پالیسی کا تعلق بھی اسی سے ہے۔
1 "مقدس گائے" کا تصور ابھی زندہ ہے۔
یہ فقہ کا نہیں، گورننس کا مسئلہ ہے۔
سب سے زیادہ شعلہ بیان اہل مذہب ہیں۔
یہ صوبائی حکومت کی ساکھ کا سوال ہے۔
ویسے بھی یہ "پوسٹ ٹروتھ" کا دور ہے۔
اس کے مظاہر دنیا بھر میں پھیلے ہیں۔
ڈاکٹر احمد کا تعلق سعودی عرب سے ہے۔
وہ لوگوں کی آخرت کا فیصلہ کرتے ہیں۔
یہ خارج کا نہیں، داخل کا معاملہ ہے۔
جب سماج میں ایک مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
اسے آزادیٔ رائے کا دور کہا جاتا ہے۔
سب سے پہلے اہل دانش متوجہ ہوتے ہیں۔
سب ایک دوسرے سے اچھی طرح مانوس ہیں۔
ان کا مسئلہ کرپشن کا خاتمہ نہیں ہے۔
مسلم لیگ کا اپنا ایک تصور تاریخ ہے۔
علی کا تعلق ایک علمی گھرانے سے ہیں۔
یہ شہری وہاں کے حالات سے متاثر ہوں۔
اسے ثبات کو تغیر میں بدلنا پڑتا ہے۔
بصورت کالم جب خطبے کا آغاز ہوتا ہے۔
عمران خان کے دھرنے کا موڈ دوسرا ہے۔
برے بھلے صحت اور تعلیم کے نظام ہیں۔
تو بعض دوسرے مسالک کی بات ہوتی تھی۔
تو معاشرے کس طرح برباد ہو جاتے ہیں۔
میری تشویش اس وقت دوچند ہو جاتی ہے۔
اس کے ایک سے زیادہ جواب ہوسکتے ہیں۔
وہ بھی دوسروں کی طرح ایک انسان ہیں۔
پرانی غلطی کو اب بانجھ بنانا ہو گا۔
یوں اس اسلوب کو متروک کہنا مشکل ہے۔
گوجرہ آپ کو یاد ہوگا، وہی علاقہ ہے۔
پھریہ کائنات آپ پر کھول دی جاتی ہے۔
میں بھی دعا اور کھانے میں شریک ہوں۔
تو پھر وہی غلطی بار بار دہراتے ہیں۔
(بخاری) یہ دین ہے؛ بلکہ یہی دین ہے۔
اہل سیاست اگر خود کو نہیں بدلیں گے۔
وجاہت کا شمار ان لوگوں میں ہوتا ہے۔
اس کے خلاف سعودی عرب کی حمایت کیوں؟
ایسے لوگ دین سے صرف قانون لیتے ہیں۔
سیدنا یوسف ؑ کا اسوہ یہی سکھاتا ہے۔
باقی دنوں میں شر کیوں غالب رہتا ہے؟
مولانا کی یہ بات محض ایک مغالطہ ہے۔
تو پھیلتا رہے لوگ بھوک سے مرتے ہیں۔
موت ویسے بھی کوئی مثبت خبر نہیں ہے۔
اس خبر پر اظہار مسرت ہی کرنا چاہیے۔
اس وقت گورننس کا ایک نظام موجود ہے۔
سیاسیات میں اب ایک نظریہ یہ بھی ہے۔
نیشن سٹیٹ کا تصور اب قصہ پارینہ ہے۔
توپھر علمی دیانت زیر بحث آ جائے گی۔
وہ اگر کچھ اچھی باتیں کر گزرتے ہیں۔
خطاب نیم شب معاملہ زاویہ نظر کا ہے۔
اس بار ہدف چوہدری نثار علی خان ہیں۔
بلکہ مصر میں یہ تقسیم کہیں گہری ہے۔
طیب اردوان اس سوال کا ایک جواب ہیں۔
جومخالفین نے ان کے خلاف مرتب کی ہے۔
اس وقت ملک کا اصل اثاثہ نوجوان ہیں۔
تو آئے دن ہنگامہ کیوں برپا ہوتا ہے؟
مذہب اگر تفریح اور تجارت کے لیے ہے۔
تو اس کامرکز و محور پیغمبر ہوتا ہے۔
میں اس دوسرے نقطۂ نظر کا قائل ہوں۔
ادارہ سازی کا ایک مرحلہ وہ ہوتا ہے۔
عوام میں رہنے والا جب وزیر بنتا ہے۔
تو عوامی نظروں سے اوجھل ہو جاتا ہے۔
گویا یہ آج کا نہیں، پرانا مسئلہ ہے۔
انسان ہر دور میں نظام بناتا رہا ہے۔
غیر مذہبی آدمی اس وقت حساس ہوتا ہے۔
تو ہماری سیاسی قیادت کو کیا ہو گیا؟
سیاسی لیڈر بھی اسے غلط کہہ رہے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے کے گلے لگ جائیں گے۔
جب سب اپنے اپنے حصے کاکام کرتے ہیں۔
تو کیا یہ ایک تہذیبی المیہ نہیں ہے؟
کہانی سے انسان کی دلچسپی ازل سے ہے۔
یہ تعدد انصاف کے راستے میں حائل ہے۔
کیا خواب فروشی کی دکان اب بند ہوگی؟
تو ادھر ادھر دیکھنے کی حاجت کیا ہے؟
اب تحریک انصاف کا تجربہ بھی یہی ہے۔
ان کا ہجوم زیادہ خطرناک ہو سکتا ہے۔
اسے بحال ہونے میں کتنا وقت لگتا ہے؟
تو اخلاقی برتری کسی اور کی ہوتی ہے۔
تواس کا منطقی علاج کیا ہو نا چاہیے؟
ان پر فوج کو گولی نہیں چلانی چاہیے۔
یہ سیاست کا نہیں، سماج کا موضوع ہے۔
اس کے ثمرات، اسی طرح سامنے آئیں گے۔
ان کی دیانت پر میں بھروسہ کرتا ہوں۔
یہاں پیش گوئیوں کا بہت ذکر رہتا ہے۔
تویہ خوشی کی نہیں، تشویش کی بات ہے۔
محبتکہے جا رہے ہیں، کیے جا رہے ہیں۔
انہوں نے بھی اشارتا یہ بات لکھی ہے۔
دور حاضر میں جغرافیہ سب پر مقدم ہے۔
میں اس مشق کولا حاصل کیوں کہتا ہوں؟
ہر آدمی ان سوالات کے جواب چاہتا ہے۔
جب ہم مغربی معاشرے کی بات کرتے ہیں۔
وہ معاصر اہل علم سے کیسے ممتاز ہیں؟
تو وہ سیاسی تنہائی کے حصار میں تھے۔
دورجدید میں اگر کوئی اس کاا مام ہے۔
اس معرکے میں ایک فریق حکومت بھی ہے۔
ان دنوں پاکستان سپر لیگ کا چرچا ہے۔
ساتھ عمران خان کی آواز گونج رہی ہے۔
ان نتائج کو اپوزیشن نے قبول کیا ہے۔
جب ارتداد کی سزا موت بتائی جاتی ہے۔
یوں وہ یہ خسارہ اٹھانے پر مجبور ہے۔
گویا ان کی قیادت کو تسلیم کرتے ہیں۔
تو ہلری کلنٹن اور ٹرمپ میں کرنا ہے۔
یہ کام تعلیم اور تربیت سے متعلق ہے۔
گویا ریاست نے بھی کلمہ پڑھ رکھا ہے۔
جزاو سزا کا تعلق نظم اجتماعی سے ہے۔
ان میں اختلاف کے کئی پہلو ہوتے ہیں۔
کیا کاروبار چمن یوں ہی چلتا رہے گا؟
یہ غیر معمولی واقعہ کیا ہو سکتا ہے؟
آج پاکستان ایک راستے پر چل نکلا ہے۔
جسے مارکس نے ایک رومان بنا دیا تھا۔
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
سماج انسانی رویوں کا مظہر ہو تا ہے۔
جب سیاسی عصبیت جرم میں ڈھل رہی تھی۔
یہ تعلق لیکن پھر علامتی ہی ہوتا ہے۔
فوج وزارت دفاع کے تحت ایک ادارہ ہے۔
اس پر وہ سیاسی رہنما بھی معترض ہیں۔
ان کا فکری المیہ ایک الگ داستان ہے۔
یہ فرد اور ادارے کے درمیان ہوتی ہے۔
اسرائیل میں یہ سیاست سے جڑا ہوا ہے۔
حکومت کی شعوری کوشش اس کے برعکس ہے۔
ان کی حکومتیں بھی اس میں معاون ہیں۔
معیشت اپنے پاؤں پر کھڑی ہو رہی ہے۔
تو کسی سیاسی جماعت میں جا سکتے ہیں۔
تو کبھی پنجاب کی سیاست نہیں کرے گی۔
جسے ہم عرف عام میں تبدیلی کہتے ہیں۔
جوقانون سازی پر اثر انداز ہو تی ہے۔
ایک بہتا دریا جس کی روانی دائمی ہے۔
تو پڑھنے والے کی دلچسپی بڑھ جاتی ہے۔
میں اس منظر کو محفوظ کرنا چاہتا ہوں۔
لوگ نصوص کے حوالے کو علم سمجھتے ہیں۔
جب وہ فطرت کی راہنمائی میں جیتے ہیں۔
گویا انہیں ہندو مذہب سے کد نہیں تھا۔
سیاست میں کامیابی دو طرح کی ہوتی ہے۔
علما اگر کسی رائے کو غلط سمجھتے ہیں۔
ایک وہ جسے ہم دبستان بخاری کہتے ہیں۔
پنجاب میں دیو بندی عصبیت بہت قوی ہے۔
سکون سے بیٹھنا عمران کے لیے محال ہے۔
ہم قومی ریاستوں کے عہد میں زندہ ہیں۔
جوکراچی میں مار ڈالی گئی آپ ممکن ہے۔
اس کے اسباب ایک سے زیادہ ہوسکتے ہیں۔
مقتولین کی فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
یہ متنوع پس منظر رکھنے والے لوگ ہیں۔
وہ شمس تبریز کی زبان سے کہلواتی ہیں۔
ناول جب اپنے اختتام کی طرف بڑھتا ہے۔
جنرل راحیل کا تقابل اگر ہو سکتا تھا۔
یہاں کی زرخیزی اسی ہمسائے کی دین ہے۔
یہ سٹریٹ تھیٹر کی ایک مقامی صورت ہے۔
یہ افراد ہیں جو نظام تشکیل دیتے ہیں۔
قیدی نے کہا: دیکھو! میں ایک چور ہوں۔
نہ دنیا میں اسے پاپائیت کہا جاتا ہے۔
تو پھریہ اثاثہ ترقی کی بنیاد بنے گا۔
یہاںپل بھر میں رائی کا پہاڑ بنتا ہے۔
اس کیفیت میں اعصاب کہاں تک ساتھ دیں؟
یہ عام شہر نہیں، پاکستان کا چہرہ ہے۔
اب نواز شریف کو اپنا فیصلہ سنانا ہے۔
ملک میں ایک بھی سیاسی قیدی نہیں تھا۔
وہ توہین مذہب کا مرتکب قرار پائے گا۔
اب ان کے سیاسی راہنما نواز شریف تھے۔
بعض لوگ اس جانب توجہ دلاتے رہتے ہیں۔
صدر ٹرمپ کو "نیو فاشسٹ" کہا جاتا ہے۔
آدھا گلاس احتجاج جنگ کی طرح ہوتا ہے۔
احتساب کی روایت کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
خاکے وغیرہ اسی نوعیت کی ایک کوشش ہے۔
ان میں علما اور سکالرز بھی شامل ہیں۔
تو طلاقت لسانی اپنے عروج پر ہوتی ہے۔
بھٹو صاحب کا معاملہ بھی ایسا ہی تھا۔
سب سے تکلیف دہ روز افزوں مہنگائی ہے۔
تو جعلی ووٹ پڑتے ہیں، عہدے بکتے ہیں۔
فطری راستہ اس نظام کو فعال بنانا ہے۔
یہ رویہ اللہ تعالی کو مطلوب نہیں ہے۔
نہ کسی سیاسی تحریک میں شامل رہے ہیں۔
اہل فلسطین آج دوہرے ظلم کا شکار ہیں۔
یہ سیدھا سادہ حکمت عملی کا مسئلہ ہے۔
تو اس کا دروازہ بھی کھلا ہونا چاہیے۔
یہ اختلاف معلوم ہے اور قابل قبول ہے۔
تو دنیا کا جغرافیہ تبدیل ہو جاتا ہے۔
نواب زادہ نصراﷲ خان کی بات کرتا ہوں۔
آج ہم مولانا مودودی کو یاد کرتے ہیں۔
میرے بڑے بھائی کو الرجی کی شکایت ہے۔
نفرت کی سیاست کا یہ ناگزیر نتیجہ ہے۔
اگر ان سوالات کے جواب اثبات میں ہیں۔
انقلاب میں موت کا جشن منایا جاتا ہے۔
جسے قرآن مجید نے تواصی بالحق کہا ہے۔
ایک آدمی پھانسی کے گھاٹ اتر جاتا ہے۔
پاکستان اس چال کو ناکام بنا سکتا ہے۔
اگر حکومت کسی مہمان کو مدعو کرتی ہے۔
نفس مضمون اسلوب کلام کو بدل دیتا ہے۔
تو وہ اقتدار میں اپنا حصہ چاہتے ہیں۔
بھارت کھلا دشمن ہے لیکن خارج میں ہے۔
امجد صابری اس مقامی کلچر کا حصہ تھا۔
بس نہ پوچھیے، جذبات کا کیا عالم تھا۔
یہ بین المذاہب ہم آہنگی کا میدان ہے۔
بظاہر تاریخ، ادب اور مذہب پر نظر ہے۔
طیب اردوان بھی اسی راہ کے مسافر ہیں۔
یہ آگاہی فکری ہی نہیں تہذیبی بھی ہے۔
کیا مقتدر حلقے منظر کا حصہ نہیں تھے؟
مائیں بچوں کو اس کی لوریاں دیتی ہیں۔
شریف خاندان کے وکلا نے مقدمہ لڑا ہے۔
معیشت کا پہیہ کبھی رکنے نہیں دیں گے۔
کیا صحابہ کرام اس طرح محبت کرتے تھے؟
یہ معاملات کو مزید پیچیدہ بنا نا ہے۔
جیسے نشاۃ الثانیہ کا آغاز ہو گیا ہے۔
جتنی ایک فرد کے لیے آکسیجن ضروری ہے۔
جہاں دونوں کے اثرات جمع ہو جاتے ہیں۔
ایک حقیقت پسند سیاست دان یہی کرے گا۔
آئی جے آئی تو ایک انتخابی اتحاد تھا۔
پاکستان آج جس صورتحال سے گزر رہا ہے۔
اہل دانش کو قوم کی راہنمائی کرنی ہے۔
الہام اور عقل دونوں کا فیصلہ یہی ہے۔
نواز شریف اللہ کے ولی کبھی نہیں تھے۔
انسانی جان کا معاوضہ دے دیا جاتا ہے۔
ہمیں ایسے ہی اہل اقتدار کی ضرورت ہے۔
پھر سیاست دان نہیں لیڈر اہم ہوتا ہے۔
یہ بات ہمیں اسی وقت سمجھ لینی چاہیے۔
اس خیال کی آبیاری کرنے والے بہت تھے۔
وہی زمین جو ان کے آباؤاجداد کی تھی۔
پورے الیکشن کمشن کا سودا کر لیتا ہے۔
لیڈر ناراض نہیں ہو تا اسے دیکھنا ہے۔
سازش کے بیانیے کو واضح کرنا لازم ہے۔
ان کی سیاسی عصبیت اگر متحرک ہوتی ہے۔
یہی سوال ہمارے مستقبل کے لیے اہم ہے۔
سیدنا عثمانؓ کا دور فتنوں کا دور ہے۔
کچھ یہی معاملہ حقوق نسواں کا بھی ہے۔
اس وقت اگر ریاست کوئی اقدام کرتی ہے۔
تو پہلے داتا دربار پر حاضری دیتا ہے۔
جتنی اجازت مجھے کالم کی ضخامت دے گی۔
تو اقبال خود بخود متعلق ہو جاتے ہیں۔
آج پیش ہونے والا دوسروں سے ممتاز ہے۔
نکاح ہوا یا نہیں، طلاق ہوئی یا نہیں؟
ابہام غلط رائے سے زیادہ نقصان دہ ہے۔
انعام اللہ مسلم لیگ میں بھی اہم ہیں۔
تو ایک دوسری نفسیات وجود میں آئے گی۔
ورنہ میرے حصے کا دشنام تو بہرحال ہے۔
کار جہاں بانی کبھی اتنا آسان نہ تھا۔
ایسے لوگوں سے ہم کیا توقع رکھتے ہیں؟
یہاں بااثر لوگوں کو سزا بھی ملتی ہے۔
تو پھر مزید احتیاط کی ضرورت ہوتی ہے۔
اب یہاں کوئی نہیں، کوئی نہیں آئے گا؟
ان کو دلائل انہی کتابوں سے ملتے ہیں۔
جوابا وہ ایک فہرست ہمیں تھما دیں گے۔
آمریت کا حاصل ذہنی اور عملی جمود ہے۔
خود پسندی جب خود پرستی میں ڈھلتی ہے۔
قوم کے غیر متنازعہ ہیرو یاد آتے ہیں۔
دور حاضر میں اس کو جمہوریت کہتے ہیں۔
نہ باؤلنگ، وہ صرف فیلڈنگ کر سکتا ہے۔
جب اقتدار عوامی رائے سے بے نیاز تھا۔
تو وزیراعظم فوج بھی طلب کر سکتے ہیں۔
یہ ایک دنیا کو اپنا مخالف بنانا تھا۔
تو انہیں دونوں سے نجات حاصل کرنا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اصطلاح ایک حجاب ہے۔
امید کا کوئی چراغ، اگر کہیں روشن ہے۔
عرب اپنی فصاحت وبلاغت پہ نا زاں تھے۔
مہاجر اگر قومی سیاست کا حصہ بنیں گے۔
بلکہ حکومت کاخوف کئی گنا بڑھ چکا ہے۔
بلاول دراصل بے نظیر بھٹو کا احیا ہے۔
آج ایک سیاسی اتحاد پہلے سے موجود ہے۔
اگر تمام نہیں تو چند یقینا ایسے ہیں۔
الہامی ہدایت اس باب میں کیا کہتی ہے؟
یہ رائے ایک تاریخی تجربے کا حاصل ہے۔
چوہدری سرور صاحب کا بھی ایک گروپ ہے۔
سیاست اسی وقت درست نتائج دے سکتی ہے۔
اس میں مسلمان، غیر مسلم سب شامل تھے۔
بظاہر یہ قدم معاہدے کی خلاف ورزی ہے۔
جب ہم مخالفین کو نیچا دکھا سکتے ہیں۔
کوئی نجی جہاد کا علم اٹھائے ہوئے ہے۔
معلوم نہیں، پردہ غیب میں اور کیا ہے۔
وہ روزانہ اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔
ہم تجدید کے نہیں" تقلید کے قائل ہیں۔
تاریخ یہاں بھی ہمارے سامنے بے بس ہے۔
وہ دیانت داری سے ایک موقف رکھتے تھے۔
میں نے یہاں کے ہسپتال بھی دیکھے ہیں۔
فوج نے اسے بطور ادارہ اختیار کیا ہے۔
اس میں اگر کرپشن سمیت کوئی خرابی ہے۔
ہم اگر ان میں کوئی خرابی دیکھتے ہیں۔
تو کبھی درست فیصلہ نہیں کر پائیں گے۔
وہ پہلے اس کو محفوظ بنانا چاہتے ہیں۔
وہ تعلیمی ادارے جو نجی شعبے میں ہیں۔
اس کی واحد صورت اپوزیشن سے رابطہ ہے۔
دونوں نے انتہا پسندی کو فروغ دیا ہے۔
سٹیٹس کو سے مراد حالات کا جمود ہے۔
یہ جائزہ متفرق آرا کو سامنے لاتا ہے۔
آج نوازشریف صاحب جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
ان کو عوام پر دوباتیں واضح کرنی ہیں۔
یہ ہمارے تاریخی شعور کی تجسیم ہو گی۔
اہل سیاست کو اگر احتجاج بھی کرنا ہے۔
تو اپنے پاؤں پر وہ کلہاڑی ماریں گے۔
فرد کی اجتماعی شناخت طے کی جاری تھی۔
وہی پاکستان میں اس کتاب کے ناشر ہیں۔
یہ ارتکاز اختیار کی بد ترین صورت ہے۔
مزاج برہم ہیں اور اخلاق میں فساد ہے۔
جہاں 34 فیصد طالب علم زیر تعلیم ہیں۔
یہ حضرات نہ صرف مدارس کو سمجھتے ہیں۔
دوسری شادی کے لیے جہاں جواز لازم ہے۔
تو اس پر کسی کو حیرت نہیںہونی چاہیے۔
پارلیمنٹ کو یہ مرکزیت تب حاصل ہو گی۔
قصور مذہب کا نہیں، تفہیم مذہب کا ہے۔
سوشل میڈیا ابلاغ کی ایک نئی دنیا ہے۔
اگر انہوں نے کوئی کمیشن بنانا ہی ہے۔
ان کی کامیابی کو بھی مان لینا چاہیے۔
آج عمران خان کی پہلی ترجیح سیاست ہے۔
ورنہ اسے بھی شدید اصلاح کی ضرورت ہے۔
جب کچھ لوگ اسے محض نظریہ سمجھتے ہیں۔
تو وہ عدالت کا سامنا کیوں نہیں کرتے؟
تو سماج کو انتشار میں مبتلا کریں گے۔
یہ طبقات سیاسی طور پر غالب کیوں ہیں؟
جب فرد گروہی عصبیت میں جینے لگتا ہے۔
ایڈیٹر کی نفسیاتی ساخت یہ بن گئی ہے۔
وہی رومان جس کا ماخذ فطری جذبات ہوں۔
تنقید بھارت میں بہتر لکھی جا رہی ہے۔
یہ موجود نظام سے متنفر اور شاکی ہیں۔
گے جو سیاسی حرکیات کا فہم رکھتے ہیں۔
صدیقی صاحب کا بیٹا تو صاحب مکان تھا۔
وہ متاثر ہوتا اور پلاٹ خرید لیتا ہے۔
تو زمینی حقائق ہی فیصلہ کن ہوتے ہیں۔
شواہد بھی کچھ ایسے پس پردہ نہیں تھے۔
یہاں طاقت کے ایک نہیں کئی مراکز ہیں۔
ان کی اخلاقی برتری ہی اصل برتری تھی۔
علما کی حیثیت ایک سماجی ادارے کی ہے۔
اس کا ناگزیر نتیجہ سماجی بد امنی ہے۔
تو اس پر مذہبی اقلیتوں کو اعتراض ہے۔
انہیں کس نے عمران خان کا کزن بنوایا؟
فلسطینیوں کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے۔
اب اصلا مادی بقا کا چیلنج درپیش تھا۔
مسلم ہائے لیگ سے ہائے"" نکل سکتا ہے۔
" لہذا غیر معمولی اقدامات کی ضرورت ہے۔
بلاشبہ آج یہ اربوں روپے کی معیشت ہے۔
یہ مگر ایک تفصیلی کالم کا متقاضی ہے۔
نتیجہ لیکن حکومت ہی کو بھگتنا ہو گا۔
پھر آج کے چودہ مغربی ممالک ایسے ہیں۔
مولانا اوّل و آخر ایک سیاست دان ہیں۔
مولانا کے پیش نظر ایک سیاسی مقصد ہے۔
یہی معاملہ نواز شریف صاحب کا بھی ہے۔
متروک انداز نگارش یہ منٹو کا دور ہے۔
اب دنیا کا معروف تصور انقلاب کیا ہے؟
روایتی علما کا موقف ہمیشہ سے یہی ہے۔
حسن ظن مسلم معاشرت کی بنیادی قدر ہے۔
سیاسی استحکام کی ضرورت کی بات ہو گی۔
توان کے پیش نظر اصولی سیاست ہوتی ہے۔
میں اپنے ان بزرگوں کا احسان مند ہوں۔
یہ ہم مذہبوں سے متعلق بھی اٹھتے ہیں۔
فتوی مانگیں تو تصویر آج بھی حرام ہے۔
اس کی بہت سی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
سیاست آج بھی معاشی عوامل کی اسیر ہے۔
تو انہیں جمہوریت کا دفاع کرنا ہو گا۔
اسی سے انسان کا سماجی ارتقا ممکن ہے۔
سیاست امور مملکت کو چلانے کا ہنر ہے۔
وہ دوسروں کی توہین سے لذت اٹھاتا ہے۔
طاقت ور حلقے اسی کا فائد اٹھاتے ہیں۔
حکومت جب منی لانڈرنگ کی بات کرتی ہے۔
اس نفسیات کی تعمیر تعلیم سے ہوتی ہے۔
ہم دشمنی میں انصاف پر کھڑے ہوتے ہیں۔
اگر برسر زمین ہوا تو ریاست کہاں تھی؟
کیا چین اس میں کوئی دلچسپی رکھتا ہے؟
بھارت کے ساتھ چین کا سرحدی تنازع ہے۔
فوج بطور ادارہ، ہمیں جان سے عزیز ہے۔
وزیر داخلہ کیا ریاست کا حصہ ہوتا ہے؟
بلاول بھٹو نے ایک مشکل راستہ چنا ہے۔
خارجہ امور کا تعلق ریاست سے ہوتا ہے۔
حفظ مراتب سوال گڈ گورننس کا نہیں ہے۔
ہم وہموں اور گمانوں کے مارے لوگ ہیں۔
تو یہ حادثہ صرف ہمارے ساتھ کیوں ہوا؟
وہ خود کو اہل سنت والجماعت کہتے ہیں۔
علمی کانفرنسوں میں بھی یہی ہو تا ہے۔
جب انسان ان دائروں سے باہر نکلتا ہے۔
کیسے جذبات اس فضا میں رقصاں رہتے تھے۔
میں مگر اپنے ماضی میں جینا چاہتا ہوں۔
جب اسے پارلیمان کی تائید میسر آئے گی۔
دفاع کے معاملات کہیں اور طے ہوتے ہیں۔
گھر اسی وقت مضبوط اور محفوظ ہوتے ہیں۔
سعی اسماعیلؑ کی قربان گاہ کا طواف ہے۔
وہ شاید ویسا بننا بھی نہیں چاہتے تھے۔
بہت سے شہروں سے ہمیں لگاؤ ہوسکتا ہے۔
محبت بھی ایک مرحلے پر خراج مانگتی ہے۔
اس کلچر میں اصل چیز میرا "مطالبہ" ہے۔
خود چھچھ کے علاقے میں کتنی مساجد ہوں۔
فریق ثانی بھی اسی آزمائش سے دوچار ہے۔
اس کی وجہ نواسۂ رسولؐ کی مظلومیت ہے۔
بابر اعوان صاحب نے راستہ دکھا دیا ہے۔
آج معاملہ ماضی کی نسبت کہیں سنگین ہے۔
سیاسی حکومت البتہ بے بسی کی تصویر ہے۔
اورنظام عدل پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
پنجاب میں سڑکوں کا نظام اصلاح طلب ہے۔
پاکستان میں یہ سیاست پہلے سے جاری ہے۔
اس لیے وہاں ناکامی ٹرمپ کا مقدر ہے۔
میں آئمہ کے طریقے کو درست سمجھتا ہوں۔
نریندر مودی اسی تاریخ کا ایک تحفہ ہے۔
دونوں طرف "سٹیٹس کو" ہی کی قوتیں ہیں۔
اب معاملہ تحویل کا نہیں، ملکیت کا ہے۔
بات تو مسلمانوں کے نظم اجتماعی کی ہے۔
سید نا عمر فاروقؓ کی کابینہ کیسی تھی؟
تو ان امکانات سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
ادب میں ایک سے زیادہ نظریات مروج ہیں۔
ان لوگوں کی کوئی سیاسی تاریخ نہیں ہے۔
پھر مجھے ڈاکٹر فاروق خان یاد آتے ہیں۔
آدم کی اولاد کیا یونہی بھٹکتی رہے گی؟
نہ ضابطہ چوروں کو کوئی روکنے والا ہے۔
یہ تصور، ایک نظام اقدار میں ڈھلتا ہے۔
پاکستان میں یہ کام اعلانیہ ہو رہا ہے۔
انہیں بھی اس میں شامل کیا جانا چاہیے۔
پاکستان کا مفاد یا کسی دوسرے کا مفاد؟
تو آج امریکی طاغوت کے خلاف کیوں نہیں؟
پاکستان قتال کا نہیں، دعوت کا محل ہے۔
ایسے سماج کا علاج تلوار نہیں دعوت ہے۔
مسلمانوں میں نہ صرف مسالک مو جود ہیں۔
ہمارے گاؤں کی مسجد قدرے بلندی پر ہے۔
مصنف کے نزدیک یہ فکری غلطیاں کیا ہیں۔
تو انہیں مطمئن کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
خانقاہ اس سارے عمل کی سماجی تشکیل ہے۔
یہ صاحب ایک نیک اورصاحب خیر آدمی ہیں۔
مدارس کا دفاع کیا جائے یا پاکستان کا؟
امجد صابری کی مقبولیت کا سبب کیا تھا؟
جتنا ماضی کے وزرائے اعظم کا ہوتا تھا۔
سماج کا معاملہ تو زیادہ افسوس ناک ہے۔
بچہ نفرت کا نہیں، ہمدردی کا مستحق ہے۔
اب لبرل اقدار محترم اور مقدس ہو گئیں۔
پھر مو لا نا دریابادی قلم اٹھائیں گے۔
وہ فوج نہیں جوتحفظ کا احساس دلاتی ہے۔
وہاں اکثریت کے لیے بدرجہ اتم لازم ہے۔
برصغیر کے مسلمان کا اپنا ایک مزاج ہے۔
دسرے لفظوں میں تمہیں تنہا لڑنا ہو گا۔
وجہ مذہبی نہیں گروہی تشخص کا دفاع ہے۔
ہمارے ہاں یہ اہل سیاست کا روزمرہ ہیں۔
کیا عمران خان لیڈر بننے پر آمادہ ہیں؟
دہشت گرد کو دہشت گرد ہی سمجھنا چاہیے۔
ہر معاملہ شفاف اور قانون کے مطابق ہے۔
انہیں ایک نئے میدان جنگ کی ضرورت تھی۔
حیا، میری تہذیب کی ایک بنیادی قدر ہے۔
صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
یہ دونوں سوال ہم سب کیلئے اہم ہیں۔
دیگر مسائل اس کے بعد اہمیت رکھتے ہیں۔
دانش مند معاشروں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
ایک کا تعلق بین الاقوامی سیاست سے ہے۔
کیا معلوم وہ فی الواقعہ ضرورت مند ہو؟
ہجرووصال کی ایک داستان رقم ہو رہی ہے۔
گالیاں کھائے بغیر یہ کام پہلے ہوا ہے۔
تو یہ ذمہ داری "تنظیم المدارس" کی ہے۔
نہ تہذیب کے فرزند وہ سوال اٹھاتے ہیں۔
ن لیگ اگراس فیصلے پر تحفظات رکھتی ہے۔
عامۃ الناس بدستور ان کے حصار میں ہیں۔
کیونکہ یہ ایک روشن مستقبل کی دلیل ہے۔
روح اسلام کی بازیافت کا نام تجدید ہے۔
اسی پر مملکت کے استحکام کا انحصار ہے۔
نہ سماجی روایت کے ساتھ تصادم ہوتا ہے۔
حکومت کی نااہلی کا پنجاب سے کیا تعلق؟
اس لیے معاملہ بھی انہی سے کرنا چاہیے۔
آج ہمارے سامنے پتھروں کا ایک ڈھیر ہے۔
مسیحی مشرک نہیں ہوتے وہ اہل کتاب ہیں۔
شہباز شریف صاحب کا بیانیہ تو واضح ہے۔
ریاست جب تعلیم کی حکمت عملی بناتی ہے۔
ہر الہامی مذہب میں یہ رشتے محترم ہیں۔
ان لوازم کا تعلق اخلاقیات سے نہیں ہے۔
سید نا عثمانؓ بلا شبہ خلیفہ راشد تھے۔
تو اپنا یہ استحقاق کیسے ثابت کرنا ہے۔
امن ہی انسانی سماج کی فطری حالت ہے۔
ہم اقوام متحدہ کے چارٹر کو مانتے ہیں۔
وزیراعظم کے بچوں کو اگر لیڈر بننا ہے۔
کیا عمران خان اسی کے لیے سرگرداں ہیں؟
تاریخ کے کٹہرے میں کتنے بڑے مجرم ہوں۔
تجزیہ اسی پردے میں جھانکنے کا نام ہے۔
مذہب جب مسلکی عصبیت کا عنوان بنتا ہے۔
یہ معاشی استحصال کی بد ترین صورت تھی۔
کیا وہ اس باراپنے بند کواڑ کھولیں گے؟
جیسے بھٹو صاحب کے حامی خیال کرتے تھے۔
شکایت کی کلچر سے اضطراب پیدا ہوتا ہے۔
شیعہ اور سنی مسلمانوں کے دو گروہ ہیں۔
پاپولزم کا ایک اہم مظہر ہیجان بھی ہے۔
دیوبندی علما کے پاس یہی دو راستے ہیں۔
انتہا پسندی کا خاتمہ حکومت کا کام ہے۔
اسلوب کا تعین جذبۂ تحریر کے تابع ہے۔
اوران کے خلاف عدالت نے فیصلہ دیا تھا۔
اس مقدمے کی مختصر روداد میرا خیال ہے۔
قومی ایکشن پلان تنازعات کی زد میں ہے۔
تو انہیں ملک سے باہر نہیں جانا چاہیے۔
ان میں موجود افادیت کا پہلو اضافی ہے۔
آج ہم غیرمعمولی حالات سے گزر رہے ہیں۔
طلبا تنظیمیں اس کی واحد وجہ نہیں ہیں۔
کیا ہم جانتے ہیں کہ "سٹیٹس کو"کیا ہے؟
تو پھربرہنگی ہی سیاست کا مقدر بنے گی۔
کیا سیاسی جماعتیں اس کے لیے تیار ہیں؟
میرے لیے یہ"آج" کئی عشروں پر محیط ہے۔
ملائیت موجود ہے، ملا تبدیل ہو گیا ہے۔
وزیر اعلی اختیارات کا محور و مرکز ہے۔
ان کا نام ہٹانا کیوں ضروری سمجھا گیا؟
تو جہادی لیکن بشار الاسد کے خلاف ہیں۔
خانقاہوں سے کیا ہماری دست گیری ہو گی؟
جماعت اسلامی کے پاس بھی یہی راستہ ہے۔
یہ رحمت اخروی کامیابی کی خوش خبری ہے۔
ہمیں اس سوال کا غیر مذہبی جواب چاہیے۔
یہ سوال ایک تفصیلی کالم کا متقاضی ہے۔
اقبال اور مولانا مدنی اس پر متفق ہیں۔
جماعت اسلامی کی نفرت بھی قابل فہم ہے۔
کیا یہ عمل خود احتساب کا متقاضی نہیں؟
مجھے مولانا کے موقف سے پورا اتفاق ہے۔
اس کے لیے اعلی تعلیمی کمیشن موجود ہے۔
پاکستان کے ایک ہونے کا علم بردار تھا۔
کیا شہباز شریف صاحب بھی اسے سنتے ہیں؟
معیشت کو بھی اسی زاویے سے دیکھتا ہوں۔
جسے طاہر مسعود کے خاکے بیان کرتے ہیں۔
حسین حقانی صاحب کا خاکہ بھی دلچسپ ہے۔
میں طاہر مسعود کی ایک کتاب پڑھتا ہوں۔
الحاد بطور نظریہ لبرل ازم کی اساس ہے۔
تو اداراتی مفادات کی اسیر ہو جاتی ہے۔
مذہب زندگی کا سب سے سنجیدہ معاملہ ہے۔
نواز شریف صاحب کا تصور انقلاب کیا ہے؟
چند اسباب میں یہاں بیان کیے دیتا ہوں۔
ایک منقسم معاشرے میں یہ بھی غنیمت ہے۔
اگر ایسا نہیں ہوا اور بحران موجود ہے۔
یہ سو فیصد ایک دنیاوی معاملہ ہوتا ہے۔
وہ شاعری اور نثر دونوں میں منفرد تھے۔
آئینی ریاست میں حکومت ایک ہی ہوتی ہے۔
نوازشریف صاحب کے پاس ایک ہی راستہ ہے۔
تو اس کا سیاسی ایجنڈا کیا ہونا چاہیے؟
کیا راکھ کا یوں کریدنا مثبت سیاست ہے؟
تو لاہور اور کراچی تک کیسے پہنچتا ہے۔
کیا وہ بڑے بھائی کو سمجھا سکیں گے؟
ایسے مشفق لوگ اچانک قاتل کیسے بن گئے؟
یہ بلا مبالغہ اب اربوں کا کاروبار ہے۔
جب مشرقی پاکستان بحران کی زد میں تھا۔
ذمہ دار صرف حکومت کو ٹھہرایا جائے گا۔
منصوبہ ساز تک پہنچانا مذہب کا کام ہے۔
میرے نزدیک بھی یہی درست نقطۂ نظر ہے۔
اوراس کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہے۔
سنی اور شیعہ یہ تقسیم صدیوں پرانی ہے۔
مچھلی آخر کتنی دیر پانی سے باہر رہتی؟
نصاب ظاہرہے کہ وزارت تعلیم کا کام ہے۔
بات دینی مدراس کی اصلاح سے شروع ہوئی؟
توجہ دلائیں تو لوگ ناراض ہو جاتے ہیں۔
یہاں بھی جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہیں۔
اسی کو ہم جمہوری تبدیلی بھی کہتے ہیں۔
انقلاب مذہب کے لیے ایک اجنبی تصور ہے۔
کیا انہیں بھی رجال الغیب کی تلاش تھی؟
چند نتائج البتہ ایسے ہیں جو واضح ہیں۔
اس کی تفصیلات بھی آئین میں موجود ہیں۔
اس کا ثمر سماجی اور سیاسی استحکام ہے۔
ریاست اور مدارس میں اصل جھگڑا کیا ہے؟
ہم سیاسی استحکام کی طرف بڑھ سکتے تھے۔
نہیں جیسی سیاست سے رجوع کرنا ہو گا۔
پاکستان ایک آئین کی بنیاد پر قائم ہے۔
اس کی صدائے بازگشت اگر سنائی دیتی ہے۔
بڑے لوگوں کی زندگی سے دلچسپی فطری ہے۔
اس فضا میں سیاسی اسلام"" ایک بوجھ ہے۔
مشرف صاحب ملک سے باہر جانا چاہتے ہیں۔
دوسرا خود کو مذہب کا نمائندہ کہتا ہے۔
یہ تو انتشار ختم کرنے والے ادارے ہیں۔
سندھ اسمبلی کے ارکان کہاں سے آئے ہیں؟
ریاست کا معاملہ بھی خاندان کی طرح ہے۔
جب حاکم محکوم کے خلاف فیصلے دیتے تھے۔
آج کاراولپنڈی کل کے پنڈی سے مختلف ہے۔
اسی سے نفرت کی دیواریں کھڑی ہوتی ہیں۔
یہ نشانیاں اس شعور کو بیدار کرتی ہیں۔
جہاں مذہب پہلے ہی راہنمائی دے چکا ہے۔
ابو غریب کے عقوبت خانے آباد کرتی ہیں۔
قتل، مثال کے طورپرایسا ہی ایک جرم ہے۔
جسے ٹربیونل کے فیصلے سے دھچکا لگا ہے۔
سب سے آسان مذہبی جذبات کا استعمال ہے۔
ہی قابل مذمت اصل بات بالکل سادہ ہے۔
تبدیلی کا یہ عمل بالعموم صبر آزما ہے۔
ایسے لوگوں کو پذیرائی بھی مل جاتی ہے۔
اس کے بعد انہی پروگراموں کی جگالی ہے۔
ایک سماجی ادارہ اسی وقت مؤثر ہوتا ہے۔
ابراہیم اس جنگ کے فاتحین کے سرخیل ہیں۔
آج عالم انسانیت کن راستوں پر گامزن ہے؟
تو میں اپنے فیصلوں میں آزاد کیوں نہیں؟
پھر ہر کوئی مشکوک دکھائی دینے لگتا ہے۔
نہ بطور پاکستانی اس میں ہمارا مفاد ہے۔
بالجبر دیکھنا پڑ جائے تو دوسری بات ہے۔
ہمارا معاشرہ 1979ء سے حالت جنگ میں ہے۔
شہباز شریف صاحب کی بے شمار خوبیاں ہیں۔
اس میں انقلابی جدوجہد کی ضروت باقی ہے۔
وہ عالمی خلافت کے تصور پر مبنی ہے۔
نئی ایجادات کے نام انگریزی ہی میں تھے۔
وہ اگر دیگر ذرائع سے استفادہ کرتے ہیں۔
معیشت کھلی کتاب کی طرح ہمارے سامنے ہے۔
پولیس کی نااہلی پہلے سے کہیں زیادہ ہے۔
تو خود کو مافوق الفطرت سمجھنے لگتا ہے۔
قادری صاحب عمران کو اپنا کزن کہتے ہیں۔
مکہ سے آنے والے تجارتی مزاج رکھتے تھے۔
نہ سیاسی جدوجہد میں کوئی کتاب لکھی ہے۔
آئیے، ان سوالات کے جواب تلاش کرتے ہیں۔
جب صدام حسین، ایران سے برسر پیکار تھے۔
ایک عام پاکستانی کو یہ کیوں نہیں ملتا؟
مغربی جمہوریت میں ارتقا اس کی دلیل ہے۔
ان دونوں سوالات میں باہمی تعلق کیا ہے؟
برقی خطوط سے جو خرافات بھیجی جاتی ہیں۔
وہاں ایسے فساد کا پیدا ہونا ناگزیر ہے۔
مرد کی برتری ایک مستحکم سماجی قدر تھی۔
آپ گلیوں محلوں میں بچوں کو دیکھتے ہیں۔
میں جب بلدیاتی اداروں کی بات کرتا ہوں۔
عوام کو سیاسی جماعتیں مجتمع کر تی ہیں۔
یہ سیاسی مطالبات کی ایک طویل فہرست ہے۔
ہمارا شمار بھی متقدمین میں ہو جائے گا۔
انطباق یا اطلاق کا یہ اختلاف کیوں ہیں؟
نواز شریف صاحب جس عصبیت کے راہنما ہیں۔
پنجاب میں یہ بیانیہ اگر مقبول ہوتا ہے۔
احتجاج کا کلچر یہاں کیوں فروغ پذیر ہے؟
مہاتیر محمد کا لوگ بہت حوالہ دیتے ہیں۔
حکمران عوام کی رائے سے منتخب ہوتے ہیں۔
مذہب اب تزکیے کا نہیں، عصبیت کانام ہے۔
صدر پیوٹن اپنے پیش روئوں سے مختلف ہیں۔
اس کا ایک دوسرا پہلو باہمی مفادات ہیں۔
تو اس کا ایک علانیہ ایجنڈا ہونا چاہیے۔
نرگسیت کا ایک اظہار اذیت پسندی بھی ہے۔
تقسیم ہند مثالی نہیں، ایک عملی حل تھا۔
تو پارلیمان نئے قائد کا انتخاب کرے گی۔
مجھے اس سوال کاابھی جواب تلاش کرنا ہے۔
آخر قومی غیرت اورحمیت بھی کوئی چیز ہے۔
اورہمارے وعدوں پہ بھروسہ کیا جا تا ہے۔
دیکھیے کہ حسرت اسے کیسے بیان کرتے ہیں۔
مسلمان بھی اسی طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس کا احتساب صرف عوامی شعورکر سکتا ہے۔
میں اپنے پیغمبرﷺ سے بہت محبت کرتا ہوں۔
اس کے لیے انہیںشریک مشاورت کرنا ہو گا۔
ڈاکٹر صاحب کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
اختلاف کا دوسرا دائرہ کلامی و فقہی ہے۔
کچھ ایسا ہی معاملہ خارجہ پالیسی کا ہے۔
ریاست اور سماج دونوں اس میں مبتلا ہیں۔
اسی سے اصلاح کے امکانات پیدا ہوتے ہیں۔
یہاں پٹھانوں کی ایک بڑی تعداد آباد ہے۔
تو دوسری کتابوں پر پابندی کے کیا معنی؟
اس کے لیے موضوعات تبدیل کرنا پڑتے ہیں۔
اس میں تمام صوبوں کے نمائندے شامل ہوں۔
روایت میں مزاحمت کی قوت زیادہ ہوتی ہے۔
یہ وزیراعظم یا وزیر اعلی کے ایوان ہیں۔
تو مسیحیت مذہب کی نمائندگی کر رہی تھی۔
جوانسانی فطرت میں الہام کر دی گئی ہیں۔
گویا پرانے نقوش میں تاریخ بھی شامل ہے۔
جمہوریت کثرت رائے کے احترام کا نام ہے۔
ماضی میں یہ بیانیہ پیپلز پارٹی کا تھا۔
پوسٹ ٹروتھ" کی جگہ "ٹروتھ" کا فروغ ہے۔
تو یہ کام وزارت اطلاعات کو کرنا چاہیے۔
فطرتا یہ صلاحیت سیاست دان میں ہوتی ہے۔
ڈاکٹر جاوید اقبال کا اپنا ایک تشخص ہے۔
اقوام متحدہ اسی وقت مداخلت کر سکتی ہے۔
حکومت نے اگر یہاں بھی "گگلی "کرائی ہے۔
ہم عدالتی فیصلے سے اختلاف کر سکتے ہیں۔
ہر فریق دوسرے کو نیچا دکھانا چاہتا ہے۔
مذہبی سیاست دان بھی مغرب کو جانتے ہیں۔
جوان کے آبائو اجداد نے اختیار کیا تھا۔
تزکیۂ نفس کی پہلی منزل تزکیۂ علم ہے۔
وہ اپنے جذبہ انتقام کی تسکین چاہتا ہے۔
اکثر تار عنکبوت سے ایک خواب بکھرتا ہے۔
کئی گروہوں پر مشتمل ایک حکومت قائم ہے۔
اسی طرح لوگ اسلام کو عصبیت سمجھتے ہیں۔
سٹریٹ کرائم میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
انہیں اس پہلوپر ضرور تو جہ دینی چاہیے۔
جامعات کو علم کا بہتا دریا ہونا چاہیے۔
پاکستان ان مسلم ممالک میں سر فہرست ہے۔
وسطی ایشیا کی ریاستیں کیا سوچ رہی ہیں؟
ان کی شخصیت کے اپنے اجزائے ترکیبی ہیں۔
میں اس نفسیاتی کیفیت کو سمجھ سکتا ہوں۔
ہمارے مسائل کا حل اجتماعی دانش میں ہے۔
اظہار کے علامتی اسالیب کی بات ہوتی ہے۔
بطور نقطۂ آغاز میرے پاس ایک تجویز ہے۔
پاکستانی سیاست بہتری کی طرف جا رہی ہے۔
اپنے تہذیبی وجود کے بارے میں حساس ہوں۔
اپنی مسلکی شناخت کے بارے میں حساس ہوں۔
توتحریک انصاف کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
قدرت رنگ بکھیرتی ہے، ہم رنگ لگاتے ہیں۔
مولانا بہت سمجھ دار اور زیرک آدمی ہیں۔
جہاںآرام دہ بستر ان کے منتظر ہوتے ہیں۔
متعلقہ فورمز پروہ یہ بات کہتے رہے ہیں۔
جسے کوشش سے مزیدنمایاں کیا جا سکتا ہے۔
انتخابی اصلاحات کا عمل آگے بڑھ رہا ہے۔
وہ حسب توفیق عزت افزائی کرتے رہتے ہیں۔
تویہ پیغام ہر اس کونے تک پہنچنا چاہیے۔
تو وزیراعلی کو چین کی نیند سونا چاہیے۔
پاکستان کی سیاست ایک بار پھر مضطرب ہے۔
اس میں حکمرانوں کی ذمہ داریاں کیا ہیں۔
کیا ہمارے حکمران اس ترتیب سے واقف ہیں؟
وزیر اعظم ہاؤس اپنی جگہ موجود رہے گا۔
سیاست اور امور جہاں بانی مشکل کام ہیں۔
جماعت اسلامی کا معاملہ مگر یہ نہیں ہے۔
تو ایک دوسرا دریا ہمارا منتظر ہوتا ہے۔
ترکی میں اب سیاسی قوتوں میں مقابلہ ہے۔
اس ناکامی کا تیسرا سبب ہمارا میڈیا ہے۔
انتہا پسندی اور تشدد غیر فطری عمل ہیں۔
کوئی چرائے گئے مینڈیٹ پہ نوحہ کناں ہے۔
اس عدم توازن کے دوہی اسباب ہوسکتے ہیں۔
عوام چاہیں تو اپنا فیصلہ بدل سکتے ہیں۔
میرے نزدیک اس کے بنیادی اسباب اور ہیں۔
یہ اختلاف کفر "اسلام کا مسئلہ نہیں ہے۔
کیا انہیں جاپان کی دہشت گردی یاد نہیں؟
پاکستان اگر بحرانوں کی زد میں رہتا ہے۔
غیر سیاسی قوتیں بھی پوری طرح فعال ہیں۔
دونوں طرف یہی "سٹیٹس کو" کی قوتیں ہیں۔
جسے اہل اقتدار اپنی خوبی سمجھ رہے ہیں۔
انہیں بھی ایسی کوشش ترک کر دینی چاہیے۔
جب دیوبند کے فرزند معرکے میں فریق ہوں۔
کچھ یہی معاملہ سرزمین کشمیر کا بھی ہے۔
پاکستان کا مستقبل تعلیم سے جڑا ہوا ہے۔
خلط مبحث سے مزید الجھاؤ پیدا ہوتا ہے۔
اس راکھ میں کچھ چنگاریاں دبی ہوئی ہیں۔
اقدام البتہ ہم اپنی عقل سے اٹھاتے ہیں۔
ملا عمر کا کوئی عالمی ایجنڈا نہیں تھا۔
اﷲ تعالی انہیں اپنی آیات قرار دیتا ہے۔
باقی سب اقتدار کی سیاست کے کھلاڑی ہیں۔
گے اور پھرنظام ریاست مفلوج ہو جائے گا۔
کتنے لوگ ڈاکٹر فاروق خان کو جانتے ہیں؟
قادری صاحب اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہیں۔
انتخابات جیتنے ہی کے لیے لڑے جاتے ہیں۔
تحریک انصاف اب ایک عام سیاسی جماعت ہے۔
تو انہیں قوم کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
امریکی معاشرہ بہت سے مسائل کا شکار ہے۔
مفاہمت ہر سیاسی نظام کی پہلی ضرورت ہے۔
اللہ تعالی کی معرفت اسلام کی بنیاد ہے۔
میں دھرنے اور احتجاج میں فرق کرتا ہوں۔
جہاں ہم آہنگی تاریخی عمل سے ماورا ہیں۔
وہاں بھی اسی اصول کا اطلاق ہونا چاہیے۔
اسی سے سیاسی استحکام بھی پیدا ہوتا ہے۔
یمن اورلبنان میں بھی یہی کچھ ہورہا ہے۔
چاہیں تو طویل مسافت کا عزم کرسکتے ہیں۔
آج ہمیں سرسید کے جانشینوں کی ضرورت ہے۔
عوامی تائید جب ایک عصبیت میں بدلتی ہے۔
احتساب پڑھانے سے زیادہ کرنے کا کام ہے۔
آخر آپ پاکستان کو کیا بنانا چاہتے ہیں؟
دوسرے لفظوں میں تبدیلی نیچے سے آتی ہے۔
"کیونکہ چاند کی زمین سے رویت ضروری ہے۔
تحریک انصاف کے پاس کیا کوئی متبادل ہے؟
ہیرو دونوں صورتوں میں ہیرو ہی رہتا ہے۔
تو اسے انسانی فہم کا قصور ماننا چاہیے۔
ایک دنیا بشارتوں اور پیش گوئیوں کی ہے۔
میرے نزدیک یہی وہ ممکنہ نازک مرحلہ ہے۔
جمہوریت کسی فرد واحد کی جاگیر نہیں ہے۔
یہ ایک پاکستانی کی آزادی کا پروانہ ہے۔
ان میں سے ایک موضوع جماعت اسلامی"" ہے۔
ضیاا لحق کو بھی مددگاروں کی ضرورت تھی۔
اختلاف محض جزئیات یا حکمت عملی میں ہے۔
سعودی عرب کے ساتھ کوئی معاملہ ہوتا ہے۔
کیونکہ اسے بقا کا تقاضا سمجھا جاتا ہے۔
پیران حرم کاہر خرقۂ سالوس کے اندر ہے۔
سامنے ڈھلوان ہے اور روپیہ بھاگ رہا ہے۔
فکری افلاس کے ساتھ سیاسی افلاس بھی ہے۔
سماج کی انہی خطوط پر تربیت کرنا چاہیے۔
مہاتر محمد بھی اسی کو درست سمجھتے تھے۔
آج صرف سماج کی خرابیاں موضوع بنتی ہیں۔
ہم عام انسانی معاشروں کی بات کرتے ہیں۔
فطرت کسی مستقل ضابطے کی پابند نہیں ہے۔
آصف زرداری صاحب جب پاکستان کے صدر تھے۔
اس کی ایک مثال امریکہ کے انتخابات ہیں۔
پارلیمنٹ کی بالا دستی کا مفہوم کیا ہے؟
داعی سر تا پامخاطب کا خیرخواہ ہوتا ہے۔
دنیا کی عدالتیں اس کا اہتمام کرتی ہیں۔
سید سلمان ندوی روایتی حلقے کے آدمی تھے۔
محرومی کا یہ احساس مجھے کچوکے لگاتا ہے۔
میڈیا بزعم خویش نا صرف ریاستی ادارہ ہے۔
لوگوں کے مذہبی جذبات کو مشتعل کرتے ہیں۔
جہاں ایک فرد یا معاشرے کو پہنچنا چاہیے۔
جب معاشرتی حقائق ان سے متصادم ہوتے ہیں۔
ایک عمرانی معاہدہ اسے ہم آئین کہتے ہیں۔
حکمرانوں کے تصور مذہب کا بنیادی نقص ہے۔
عمران خان کے دھرنے کا معاملہ سیاسی تھا۔
جسے قرآن مجید "انذار" سے تعبیر کرتا ہے۔
مشیروں کا انتخاب ہر حکمران خود کرتا ہے۔
جوانہیں اپنی مرضی کا رخ دینا چاہتے ہیں۔
مذہبی انتہا پسندی کی معاملہ یہ نہیں ہے۔
عوامی لیگ محض عوام کی نمائندہ نہیں تھی۔
توغیر سنجیدہ حلقوں کا موضوع بن جاتا ہے۔
یہ ضرورت پیپلزپارٹی ہی پورا کر سکتی ہے۔
ایک مغربی عدالت کا فیصلہ دعوت یا تصادم؟
انہیں سینیٹر وغیرہ بھی بنا دیا جاتا ہے۔
شریعت سے اس معاملے کا تعلق بالواسطہ ہے۔
نئے حالات نئے قوانین کا تقاضا کرتے ہیں۔
تو سورۂ نحل کی آیت(16:36) سے واضح ہیں۔
انہیں معاشرے میں ہمدرد میسر آ جاتے ہیں۔
پاپولزم ایک انتہا پسندی کو جنم دیتا ہے۔
مثالی جمہوریت دنیا میں کہیں بھی نہیں ہے۔
آئیڈیلز میں آزادی ذمہ داری سے مشروط ہے۔
ایک آدمی ابتدا گھر میں اقتدار چاہتا ہے۔
اختلاف رائے کو آپ کیسے برداشت کرتے ہیں۔
اقلیتوں کے معاملہ میں آپ کتنے حساس ہیں۔
یہی معاملہ بھارت کی خانقاہوں کا بھی ہے۔
انہیں پریس کانفرنس کر نے کیا ضرورت تھی؟
کیا اسے نظریاتی سیاست کا احیا کہتے ہیں؟
تمام دینی مدارس کے ذمہ داران موجود تھے۔
لفظوں کاانتخاب جنگی لغت سے کیا جاتا ہے۔
جمہوری کلچر میں یہ زبان بدل جانی چاہیے۔
اقبال" تعلیم اور فنون لطیفہ کا حصہ ہیں۔
کھیل کھیل میں پڑھائی اسی کو کہتے ہیں۔
ہمارا عظیم مفکر حسرت سے سوال اٹھاتا ہے۔
زیادہ داموں اس کی خدمات خریدی جاتی ہیں۔
جہاں انسانی اختیارکی سرحد ختم ہو تی ہے۔
ان دونوں کے مابین اختلاف ظاہرو باہر ہے۔
تو اسے کسی منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
اپوزیشن کو متحدہ ہونا چاہیے مگر کس لیے؟
میں نے کہامیں ایک سیارے سے آیا ہوں۔
عالم کا تعلق شخصی نہیں، قانونی ہوتا ہے۔
اورپی ٹی وی پہ میرا پروگرام دیکھتا تھا۔
آج بچے پوچھتے ہیں: انگیٹھی کیا ہوتی ہے؟
یہ انتشار حکمت عملی میں بھی نمایاں تھا۔
نہ انقلاب سے جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
ان میں یہاں یونیورسٹیوں کا قیام بھی ہے۔
پتلون ہمارے ہاں ماڈرن ہونے کی علامت ہے۔
نہ قانونا اگر پاکستان کی حکومت جائز ہے۔
ہسپتالوں کا نظام کیوں بہتر نہیں ہو رہا؟
میرا بدلتا تصور تاریخ تاریخ بدل گئی ہے۔
انسان یادداشت کے بغیر کیسے زندہ رہے گا؟
نواز شریف صاحب بطور خاص میرا مخاطب ہیں۔
یہ مذکورہ بالا تنظیم کا مرکزی دفتر تھا۔
اس ملک میں لاکھوں لوگ سرکاری ملازم ہیں۔
یہ صرف نوازشریف صاحب کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ جذبات ہماری فطرت میں گندھے ہوئے ہیں۔
اگر فی الواقعہ یہ کوئی سیاسی مسئلہ تھا۔
آج عوام انتخابات کے دروازے پر کھڑے ہیں۔
تو پھر قانون آزمائش کی معنویت کیا ہوگی؟
جسٹس منیر ایک سیکولر ریاست کے حامی تھے۔
میں نے انہیں دیکھا تووہ تنہا نہیں تھیں۔
قیامت کی نشانیاں اللہ نے ظاہر کرنی ہیں۔
جنید جمشید کا تعلق تبلیغی جماعت سے تھا۔
پنجاب پاکستان کا ساٹھ فیصد سے زیادہ ہے۔
یہ سیاست دلیل اور سنجیدگی کی متقاضی ہے۔
تصادم تہذیبوں کا نہیں، حق حاکمیت کا ہے۔
نوازشریف نے اس پہلو کونمایاں کر دیا ہے۔
جہاں انقلاب کا ایک لیڈر محو استراحت ہے۔
جمہوریت اسے سیاسی سطح پر مہذب بناتی ہے۔
ختم نبوت اسلام کے مسلمات میں سے ہے۔
تو پھر یہ رویہ باعث شرمندگی ہونا چاہیے۔
موجود سہولتیں اونٹ کے منہ میں زیرہ ہیں۔
یہ لوگ "معصوم" نہ سہی "محفوظ" ضرور ہیں۔
کیا مسلمانوں نے کائنات کا اصول بدل دیا؟
انتہا پسندی کسی صورت میں ہو، خطرناک ہے۔
تو اسے نوازشریف کی حمایت سمجھا جاتا ہے۔
نظریاتی لبرل اور سماجی لبرل میں فرق ہے۔
کیا ہم پاکستان کو جنگل بنانا چاہتے ہیں؟
گویا فوج بادل نخواستہ یہ قدم اٹھاتی ہے۔
اختیار کا ایسا ارتکاز کہ معلوم ہوتا ہے۔
ہمیں بھی اپنا یہ حق استعمال کرنا چاہیے۔
رومان کا معاملہ تو ہوتا ہی غیرمنطقی ہے۔
دوسرے مرحلے میں تاجروں کی کمیٹی بنے گی۔
جسے ہم اپنی دانست میں نظریاتی کہتے ہیں۔
اس ہتھیار کو "نان سٹیٹ ایکٹر" کہتے ہیں۔
سادہ الفاظ میں انجام کشمیر کی تقسیم ہے۔
اوراگر یہ کہا جائے کہ یہ گریزدانستہ ہے۔
ہماری ساری تاریخ اس کشمکش کی داستان ہے۔
میرے نزدیک احتجاج اور ہیجان میں فرق ہے۔
وہ لوگ جو پاکستانی کلچر کے نمائندہ ہیں۔
ان کا تمام تر انحصارعدالتی فیصلے پر ہے۔
مشرق وسطی سے افغانستان تک فساد برپا ہے۔
ایک چیلنج شہبازشریف صاحب کے لیے بھی ہے۔
حکومت کاایک حلقہ بھی یہی رائے رکھتا ہے۔
تاریخ میں دونوں واقعات جمع ہو جاتے ہیں۔
اورپھر نظریے کی بھی اپنی اپنی تعبیر ہے۔
اہل سیاست میں ترجیح ایک فروعی مسئلہ ہے۔
توقعات کے لیے کوئی ٹھوس وجہ ہونی چاہیے۔
شیعہ سارے مشرق وسطی میں بکھرے ہوئے ہیں۔
مسیحی مشنری اداروں میں بھی ایسا ہی تھا۔
اس کارروائی کا اصل ہدف جماعت اسلامی ہے۔
سینیٹ پاکستان کا سب سے باوقار ادارہ ہے۔
بحرانوں میں بڑے لوگوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
کامیاب ترین مغل بادشاہ اکبر ان پڑھ تھا۔
شجاعت نجابت کے اجزائے ترکیبی میں سے ہے۔
انجیل سیدنا مسیحؑ کے انذار کی کہانی ہے۔
اس لائحہ عمل کی ناکامی نوشتۂ دیوار ہے۔
جسے ہم عقل عام ( ) کہتے ہیں۔
اہل سیاست کے اس طبقے کی چندخصوصیات ہیں۔
آزادی مارچ کا ایک پہلو خالصتا سیاسی ہے۔
سیاست کا فطری بہاؤ اگر برقرار رہتا ہے۔
ان کا خاندان تبلیغی جماعت سے وابستہ ہے۔
معاشرے کا فکری سرمایہ، کیا تمام ہو چکا؟
آپ ان دونوں باتوں میں تطبیق تلاش کیجیے۔
ہم اخلاقیات کے موضوعی تصور کے قائل ہیں۔
ریاست کے لیے آئین کیوں ضروری سمجھا گیا؟
یہ ڈھانچہ سماجی رجحانات سے اخذ ہوتا ہے۔
بھارت بھی فائدہ اٹھانے والوں میں سے ہے۔
ابھی رسالت مآبﷺ کی تدفین نہیں ہوئی تھی۔
اورکیسے لوگوں کے درمیان انصاف کر نا ہے۔
اگر نوازشریف کے بیانیے پر کھڑا رہنا ہے۔
مصر میں جمال عبدالناصر روس کے قریب تھے۔
اسے میرے گھونسے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ایسی کتابیں دو اسباب سے مقبول ہوتی ہیں۔
مولانا فضل الرحمن ایک سال سے متحرک ہیں۔
سیاسی جماعت ایک لمیٹڈ کمپنی بن جائے گی۔
کوئٹہ میں انسان نہیں مرے، مجھے لگتا ہے۔
کرپشن ایک الجھا ہوا سیاسی مسئلہ بھی ہے۔
نوازشریف صاحب عدالت میں پیش ہو رہے ہیں۔
بلاول بھٹو جن واقعات کے حوالے دیتے ہیں۔
میں انہوں نے دھرنے کا فیصلہ کیا توکیوں؟
خاندان اگر ملک کے اندر کاروبار کرتا ہے۔
سماجیات کے ماہرین کو اس پر سوچنا چاہیے۔
افغانستان میں امن کے امکانات بہت کم ہیں۔
ساری دنیا انہیں مسلمانوں کے شہر کہتی ہے۔
کانفرنس کا موضوع دہشت گردی کا خاتمہ تھا۔
جدید اصطلاح میں ہم اسے مطالبات کہتے ہیں۔
وہی مولانا ظفر احمد انصاری کے صاحب زادے؟
طاقت کا پلڑا اسٹیبلشمنٹ کی طرف جھکتا ہے۔
جوعدالتوں میں پیش ہوتے اور سزا پاتے ہیں۔
یہ دراصل جذبات اور نفسیات کا کاروبار ہے۔
بحیثیت قوم ہمارا ایجنڈا تبدیل ہو چکا ہے۔
شہباز شریف کیا جمہوریت کے بھائی بنیں گے؟
پاکستان محض جغرافی وحدت کا نام نہیں تھا۔
اہل کشمیربھی اس دوہرے ظلم میں مبتلا ہیں۔
یہاں بھی تمام اسباب فراہم کردیے گئے تھے۔
یورپ کی اہل کلیسا سے شکایتیں پیدا ہوئیں۔
جناب وزیراعظم کو ریاض سے بلاوا کیوں آیا؟
تووہ اصلاح کا اخلاقی جواز کھو بیٹھتا ہے۔
سرفروشی انقلاب سے پھوٹا ہوا ایک خیال ہے۔
اسلام، فرد اور اجتماع دونوں کے لیے ہے۔
سادہ لفظوں میں اپنی یادداشت کھو رہے ہیں۔
حرف محرمانہ اس سوال کا مفصل جواب ہے۔
ان نوجوانوں کو مایوسی سے بچانا ضروری ہے۔
میں صاحبزادہ صاحب کو برسوں سے جانتا ہوں۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کا مصداق تھے۔
اس میں بنیادی کردار سیاسی جماعتوں کا ہے۔
تو درست ہونے کے باوجود، متنازع شمار ہوں۔
مذاہب کے مابین مکالمے کا مطلب مناظرہ ہے۔
اگرانہیں کسی بہتر صورت حال کا انتظار ہے۔
اکیسویں صدی میں بھی یہ رجحانات غالب ہیں۔
اداروں میں تصادم اس استحکام میں حائل ہے۔
تو اسے سعودی حکومت تک پہنچا یاجاسکتا ہے۔
ایک معاشرے میں نان موومنٹس کب اٹھتی ہیں؟
یہ سرمایہ دارانہ معیشت کا ناگزیر حصہ ہے۔
ہماری قومی تاریخ ایسے واقعات سے مملو ہے۔
حیدر آباد کی نورین لغاری کہاں پڑھتی تھی؟
ابھی پردہء تقدیر میں میری نگاہوں میں ہے۔
سلطنتیں طاقت کی بنیاد پر قائم ہوتی تھیں۔
تو مولانا مودودی نے یہ جماعت کیوں بنائی؟
پاکستان کے قومی مسائل الجھتے جا رہے ہیں۔
پارٹی کو بھی وہ ذاتی کارخانہ سمجھتے ہیں۔
ایسی محبت کو میرے اندیشوں نے کیوں گھیرا؟
یہ ضرورت بیرونی جارحیت سے ملک کادفاع ہے۔
یہی معاملہ انسانی زندگی کے احترام کا ہے۔
پارلیمان کو مقتدر بنانا حکومت کا کام ہے۔
صرف امریکہ میں 3.5 ملین ٹرک ڈرائیور ہیں۔
اختلاف رائے ایک زندہ معاشرے کی پہچان ہے۔
میں اسے بھی ایک اصولی اختلاف سمجھتا ہوں۔
سیاسی تجسیم ہمیشہ حالات کے تابع ہوتی ہے۔
آگے چوک میں کسان احتجاج کر رہے ہیں۔
کیاملک کا قانون وکلاء کو استثنا دیتا ہے؟
پاکستان کا بڑا مسئلہ یہی نظری انتشار ہے۔
نور بشر وغیرہ کا اختلاف معلوم ومعروف ہے۔
اخلاق اور دیانت سکہ رائج الوقت نہیں ہیں۔
جوخاندنی نظام سے کچھ بھی لگائو رکھتا ہے۔
عالمی قوتیں ہمیشہ کی دوستی پال سکتی ہیں۔
قومی ریاست کا تصورکیا اب قصۂ پارینہ ہے؟
اپنی خداداد ذہانت کو بروئے کار لاتے ہیں۔
جب ان تحریروں کے بین السطور جھانکتا ہوں۔
وہ انتخابات کے ذریعے تبدیلی کی قائل ہیں۔
توکچھ عرصہ بعد پھر یونیورسٹی لوٹ آتا ہے۔
حکومت کو اہلیت کی بنیاد پر پرکھنا چاہیے۔
کرپشن سرمایہ دارانہ نظام کا اٹوٹ انگ ہے۔
انفرادی موت ایک اجتماعی موت کی تذکیر ہے۔
پاکستان کی طرف بڑھتے خطرات ہمہ جہتی ہیں۔
سرمایہ اپنے راستے کا خود انتخاب کرتا ہے۔
اب تقسیم کار کا اصول کارفرما ہونا چاہیے۔
پاکستان کی ستانوے فی صد آبادی مسلمان ہے۔
جب اس سے معاشی مفادات وابستہ ہوجاتے ہیں۔
تو اسے بزوردوسروں پر نافذ نہیں کرتے تھے۔
اس کو بچانا ہماری پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔
سیاست ہمیشہ زمینی حقائق پر کھڑی ہوتی ہے۔
کیا مستقبل میں بہتری کا کوئی امکان نہیں؟
یہی بریلوی اور دوسرے مسالک کا معاملہ ہے۔
انہی کی روشنی مستقبل کا راستہ دکھاتی ہے۔
یہ الفاظ انقلابی تحریکوں کا حصہ رہے ہیں۔
اسے اپنا مقدمہ عدالتوں میں ثابت کرنا ہے۔
ریاستی اداروں کا سیاسی کردار بڑھ رہا ہے۔
اگروہ اپنی قومی ذمہ داریوں سے باخبر ہوں۔
پانی نہیں تو زندگی نہیں پانی استعارہ ہے۔
وزیراعظم آخر عوام سے بات کیوں نہیں کرتے؟
اورسیاسی و سماجی ادارے وجود میں آتے ہیں۔
یہ لمحہ موجود میں فیصلے کاتقاضا کرتی ہے۔
سماجی سطح پر کون سی تبدیلیاں ناگزیر ہیں۔
لوگوں کی آمدن میں اچانک اضافہ کیسے ہوگا؟
وہ اسمبلیوں سے استعفی دینے پر آمادہ ہیں۔
مسلم تاریخ میں ابن خلدون منفرد کیوں ہیں؟
زرداری خاندان کی اسے احتساب کا سامنا ہے۔
سیاست کھیل یا کاروبار نہیں! یہ سیاست ہے۔
یہ کوئی مذہبی نہیں، ایک سیاسی معاملہ ہے۔
جمہوری عمل عوامی آدرشوں سے مرتب ہوتا ہے۔
وڈیرے اور پیرہماری سماجی بنت کا حصہ ہیں۔
ابھی پردۂ تقدیر میں میری نگاہوں میں ہے۔
عوامی مقبولیت ہی فاشزم کی بنیاد بنتی ہے۔
ان واقعات اور دعووں میں تطبیق کیسے ہوگی؟
پیپلز پارٹی کا معاملہ تو زیادہ سنگین ہے۔
انتشار کی صورت میں دو نہیںتین گروہ ہوں۔
ایک اور تصور "آزادیٔ رائے پر پابندی" ہے۔
میں بعض تاریخی حوالے یہاں نقل کررہا ہوں۔
آج استحکام ہماری پہلی ترجیح ہو نی چاہیے۔
نئے انتخابات صرف ایک تبدیلی لا سکتے ہیں۔
فکری اور سماجی پراگندگی اپنے عروج پر ہے۔
قانون، جذبات کے ہاتھوں یرغمال بن چکا ہے۔
آج امن اور انصاف ہمارے بنیادی مسائل ہیں۔
امریکی سپریم کورٹ کا فیصلہ تاریخ ساز ہے۔
رشتوں کایہ احترام سماج میں ظہور کرتا ہے۔
جب تحریک انصاف کراچی میں سرگرم ہوئی تھی۔
اسے کھونے کے بجائے ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
ہالینڈ کے انتخابی نتائج کیا بتا رہے ہیں؟
لالٹیں کی روشنی میں پڑھنا کیسا تجربہ تھا۔
تو مولانا ابوالکلام آزاد کا ذکر ہوتا تھا۔
کوئی ایفروایشیا کے تناظر میں سوچ رہا تھا۔
کیا دوسرے اداروں کو احتساب کی ضرورت نہیں؟
آج جماعت اسلامی کا امیدوار ووٹ مانگتا ہے۔
انسانی عقل اسے ایک تہذیبی وجود سمجھتی ہے۔
عملی قدم چونکہ جماعت الدعوۃ نے اٹھایا ہے۔
پاکستان کی خارجہ پالیسی کا ماخذ کیا ہے؟
دوسرا قدم معاشرے کوخوف میں مبتلا کرنا ہے۔
اس ابتدائی معرکے کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
موجودہ دور میں جمہوریت کی مخالفت مشکل ہے۔
وہ اسے انتخابات تک برقرار رکھنا چاہیں گے۔
روایتی طور پر وہ پیپلزپارٹی سے وابستہ ہے۔
کیا ہمارے نزدیک اصلاح کی کوئی ضرورت نہیں؟
گے، جنہیں عمران خان پہچانتے بھی نہیں ہوں۔
کراچی وزیرستان سے چھوٹا مقتل تو نہیں تھا۔
گتھی سلجھنے کی بجائے مزید الجھنے لگتی ہے۔
اخلاق سے محرومی شرف انسانیت سے محرومی ہے۔
انتخابات میں ان کے مخالفین بھی مجبور ہوں۔
ادھورا علم جہالت سے زیادہ خطرناک ہوتا ہے۔
سیاسی راہنمائی کوامامت کبری کہا جا تا ہے۔
مو جودہ حکمرانوں میں بے شمار خرابیاں ہیں۔
حقیر تمناؤں کی اسیر سیاست یہی کرسکتی ہے۔
تو صرف روایتی مذہبی لوگوں سے مشاورت کیوں؟
دوسری طرف گھنٹوں بیٹھے چائے پیتے رہیں گے۔
یوں عوام جذباتی استحصال کا شکار ہوتے ہیں۔
دیگر شرکا میں سینیٹر افرسیاب خٹک بھی تھے۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ ایک ارتقائی مرحلہ ہے۔
سماج میں جمہوری اقدار کا فروغ ہونا چاہیے۔
اسی طرح لونڈیاں خریدی اور بیچی جاتی تھیں۔
معصوم بچوں کی طرح کھلکھلاکر ہنس پڑتے ہیں۔
پاکستان میں مسلمانوں کی تعداد 97 فیصد ہے۔
ہمیں آج فیصلہ کرنا ہوگا مکالمہ یا مناظرہ؟
بیسویں صدی کے شروع میں انگریز سامراج تھا۔
گاڑیاں پنکچر لگوانے کے لیے وہاں کھڑی ہیں۔
کیا ہمارے پارلیمان کے ارکان غلیظ لوگ ہیں؟
اپوزیشن کی سیاست میں جیل ناگزیر پڑاؤ ہے۔
پاکستان میں دوطرح کے لبرلز پائے جاتے ہیں۔
انہیں سیاسی جماعتوں کے تعاون کی ضرورت ہے۔
عدالتی فیصلہ اور فکشن دو متضاد چیزیں ہیں۔
اخلاقی حوالے سے کوئی مثالی لیڈر نہیں ہیں۔
میں سیاسیات اور عمرانیات کا طالب علم ہوں۔
ہمارے وزیراعظم کیا ان سے زیادہ مصروف ہیں؟
ایک گروہ جب ایک نقطہ نظراختیارکر لیتا ہے۔
اورنظریہ بھی مذہب بھی دونوں کا مجموعہ ہے۔
نظریات کا اختلاف سوچ کا دروازہ کھولتا ہے۔
ماہر روحانیات: جب آپ پہلے تشریف لائے تھے۔
پھر مجھے یہ استدلال کمزور دکھائی دیتا ہے۔
وہ انہیںپیچیدہ اور مضحکہ خیز بنا دیتی ہے۔
سیاسی عمل کو ہمیشہ حقیقت پسند ہونا چاہیے۔
مرکز میں اسے پیپلزپارٹی کی حمایت حاصل ہے۔
کرپشن پر غیر حکیمانہ اصرار پہلی غلطی تھی۔
برصغیرکے مسلم سماج کی اولاد ترتیب یہی ہے۔
میں اس"اختلاف" کو سمجھنے کی کوشش میں ہوں۔
کیا ترکی اور ملائشیا میں انسان نہیں بستے؟
بدقسمتی سے میری یہ رائے مزیدپختہ ہوئی ہے۔
دیہات آج بھی بنیادی سہولتوں سے محروم ہیں۔
قرآن مجید، کتاب آئین نہیں، کتاب ہدایت ہے۔
مسلم بنگالیوں کی محرومی کے اسباب اور تھے۔
اوریہ بات جنرل ضیاالحق صاحب کو معلوم تھی۔
وہ کہتے ہیں: نظریہ پاکستان کا مفہوم ہے۔
مرکزی حکومت کے خلاف احتجاج غیر قانونی ہے۔
جہاں سیاسی استحکام ہے اور عوام مطمئن ہیں۔
وہ سرکاری سوانح نگاروں کے محتاج نہیں تھے۔
اسے مگر بادل ناخواستہ قبول کر لینا چاہیے۔
اورمختلف اداروں میں اس کی سرمایہ کاری ہے۔
جیسے رومی سلطنت سیاسی عصبیت البتہ نئی ہے۔
ہمارے روایتی سماجی ادارے برباد ہو رہے ہیں۔
اکثر رات کارٹون دیکھتے دیکھتے سو جاتے ہیں۔
جماعت اسلامی بھی صالحین کی قیادت چاہتی ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو کے مزاج میں فسطائیت تھی۔
یہی محرومی کی شکایت پاپولزم کوجنم دیتی ہے۔
پاکستانی معاشرہ آج نفسیاتی مریض بن چکا ہے۔
پاکستان بدستور انتہا پسندی کی گرفت میں ہے۔
وزیر یا عوامی نمائندے کی حیثیت نمائشی تھی۔
اگر "آزادی مارچ" محض ایک جذباتی فیصلہ تھا۔
جذباتی اقدام کا منطقی انجام تصادم ہوتا ہے۔
عوام میں اسی تصورکو عمومی پذیرائی حاصل ہے۔
شیعہ سنی اختلافات کی تاریخ صدیوں پرانی ہے۔
ہمارے درمیان خوف کی دیوار کیوں کھڑی ہوگئی؟
برادرم فرخ گوئندی اس مذاکرے کے میزبان تھے۔
عبدالولی خان یونیورسٹی اسی کا ایک مظہر ہے۔
کچھ لکھنا چاہیں تو آنکھیں دھندلا جاتی ہیں۔
جوسطحی یا مضبوط علمی بنیادوں سے محروم تھے۔
جب عمران خان نوازشریف کواس طرح للکاریں گے۔
اس میں"خلافت" کورول ماڈل کی حیثیت حاصل ہے۔
میں اصولا پارلیمانی جمہوریت کے حق میں ہوں۔
انسانی اخلاقیات اور تاریخ کی شہادت کیا ہے؟
انتظار کا مطلب نوازشریف کو مستحکم کرنا ہے۔
اختلاف کے ساتھ معاملہ کرنے کے دوطریقے ہیں۔
تحریک انصاف کا مرکزی حلقۂ اثر نوجوان ہیں۔
جہاں حکومت کی قوت نافذہ دکھائی دینی چاہیے۔
جامعہ نعیمیہ کا حادثہ میرے نزدیک منفرد ہے۔
قائداعظم نے اسی پاکستان کا خواب دیکھا تھا۔
بطور اپوزیشن یہ تحریک انصاف کی کامیابی ہے۔
مسلمانوں میں بھی نظریاتی گروہ بندی بہت ہے۔
نہیں، اگر وہ وزیراعظم بننے میں سنجیدہ ہیں۔
پاکستان اپنی ساخت میں ایک مذہبی معاشرہ ہے۔
عمران خان البتہ ایک مسلمہ انتخابی قوت ہیں۔
صدیوں پہلے دنیا میں بادشاہ حکومت کرتے تھے۔
ہمارا ہتھیار ہمارے خلاف استعمال ہو رہا ہے۔
آزاد میڈیا جمہوریت کا ایک ناگزیر نتیجہ ہے۔
مذہب کا سیاسی استحصال ایک خطرناک راستہ ہے۔
وہ غیر سیاسی تبدیلیوں کا دروازہ کھولتا ہے۔
آئین کا "بنیادی ڈھانچہ" ایک موضوعی چیز ہے۔
نوازشریف صاحب میں سیاست کی صلاحیت بھی تھی۔
صوبائی حکومت کوپاک دامنی پر اصرار نہیں ہے۔
صدر ریاست اوروزیراعظم حکومت کا سر براہ ہے۔
اخلاق، دلیل، انصاف، سب قدریں بے معنی تھیں۔
اردو میں یہ غیر سرکاری تنظیمیں کہلاتی ہیں۔
تو امیدواروں کے ہاتھوں یرغمال نہیں بنیں گی۔
پارلیمانی جمہوریت میں لیکن ایسا ہی ہوتا ہے۔
مسلمانوں کی تکفیر اسی آئیڈیالوجی کی فرع ہے۔
ایک طبقے نے انقلابی بیانیہ اختیار کرلیا ہے۔
بھٹوصاحب کی "پاکستانیت" کے بھی وہ مداح ہیں۔
مولانا وحید الدین خان دعوتی مزاج رکھتے ہیں۔
وہاں جمہوریت فکری و سماجی ارتقاکا ذریعہ ہے۔
کیونکہ عامتہ الناس کی نمائندگی وہی کرتی ہے۔
پاکستانی حکومت علما کی حمایت سے محروم کیوں؟
یہ امریکی جیکٹ مجاہدین کا مخصوص پہناوا تھا۔
کبھی خبردار کرتے اور کبھی بشارتیں دیتے ہیں۔
اقبال ہماری روایت اور تہذیب کا استعارہ ہیں۔
کوئی امریکی حکومت مسلمانوں کو نکال سکتی ہے۔
اورفیروزابو لولو کی معنوی ذریت بھی باقی ہے۔
دارالعلوم دیوبند 1866ء میں قائم ہو چکا تھا۔
کیا ڈراموں کاتہذیبی پہلو پیش نظر نہیں تھا؟
انہیں اپنے بزرگوں کی خدمات کا اعتراف ہے۔
پاکستان کی بہت سی مذہبی جماعتیں جمہوری ہیں۔
محض سماجی تقریب میں شرکت ناجائز کیسے ہوگئی؟
یہ ایوان دراصل پیپلز پارٹی کا سیکرٹریٹ تھا۔
پاکستان میں تعلیمی پستی ایک سنگین مسئلہ ہے۔
اسلامی اخلاقیات ہمیں اسی کی تعلیم دیتی ہیں۔
مظہری ہونے کا مطلب مظاہرالعلوم سے فراغت ہے۔
ہائپر ریئلیٹی حقیقت سے زیادہ مؤثر ہوتی ہے۔
دوسری بات یہ کہ انتخابی اصلاحات ناگزیر ہیں۔
کراچی یونیورسٹی میں صحافت کے استاد رہے ہیں۔
اشتعال نہیں، صبر! مواقع دستک ضرور دیتے ہیں۔
ابن خلدون کا تصورعصبیت ایک عمرانی نظریہ ہے۔
یہ تمام معاملات ریاست کا صوابدیدی دائرہ ہے۔
ان کو سونامی (یعنی طوفان)دکھائی دے رہے ہیں۔
ریاست کی ایک مجبوری کو بہرحال سمجھنا چاہیے۔
بنی اسماعیل اور بنی اسرائیل آمنے سامنے ہیں۔
سیاست اسلام کا بنیادی نہیں، ثانوی موضوع ہے۔
ضیاالحق مرحوم کے بعد یہ جنرل پرویزمشرف تھے۔
ہسپتال بنیں گے، اچھے تعلیمی ادارے قائم ہوں۔
جلسے جلوس معاشرتی اضطراب میں اضافہ کریں گے۔
معاشرتی تبدیلی چند تاریخی عوامل کے تابع ہے۔
انہیں انسانیت کا مشترکہ ورثہ سمجھا جاتا ہے۔
پرویز ہود بھائی ایٹمی ہتھیاروں کے خلاف ہیں۔
دھرنا مولانا فضل الرحمن کا انفرادی فیصلہ ہے۔
ہمارا معاشرہ آئیڈیل جمہوریت کے لیے کوشاں ہے۔
علامتوں کا واقعاتی اطلاق لوگوں کا اجتہاد ہے۔
علما سیاست ومعاشرت میں زیادہ سرگرم نہیں تھے۔
اسلام کا سیاسی تصور مشاورتی اور جمہوری ہے۔
غیرمعمولی حالات میں عمومی کلیے بدل جاتے ہیں۔
جاگیردارانہ شریف خاندان کے ہاں تشدد نہیں ہے۔
میرے نزدیک مارننگ شوز ایسے پروگرام فتنہ ہیں۔
جہاں لہلہاتے کھیت تھے، آج ایستادہ پلازے ہیں۔
علاقائی تبدیلیاں کیسے ہم پر اثر انداز ہوئیں؟
اقلیتوں کے معاملے میں ہمارا ریکارڈ کیا ہے؟
یہ تاریخ کا ایک ما بعدالطبیعیاتی مطالعہ تھا۔
ہمارے ہاں تاریخ کی دومختلف تعبیریں رائج ہیں۔
سول سوسائٹی، اہل سیاست، میڈیا، سب منقسم ہیں۔
اسے اخلاقی بنیادوں پر اپنا مقدمہ لڑنا چاہیے۔
زرداری صاحب کا معاملہ البتہ بالکل مختلف تھا۔
کیونکہ برطانیہ ایک مذہبی سماج سمجھا جاتا ہے۔
تحریک ایمان، عالمی تبلیغی جماعت کیسے بن گئی؟
باایںہمہ نوازشریف صاحب کی اپنی افتاد طبع ہے۔
دوسری سرگرمی کا تعلق "مدرسہ ڈسکورسز" سے تھا۔
وزارت اطلاعات میں بھی تحقیقی ادارہ موجود ہے۔
امریکہ میں ڈیموکریٹس لبرل تصور کیے جاتے ہیں۔
مزاحمتی سیاست اگر ناکام ہوتی دکھائی دیتی ہے۔
سماجی تبدیلی کا آغازشعوری تبدیلی سے ہوتا ہے۔
میں مذہبی جماعتوں کے انتخابی ترانے سنتا ہوں۔
تو اسے مولانا کی انفرادی پرواز سمجھنا چاہیے۔
نومبر گزرتاہے توخنکی میں اضافہ ہونے لگتا ہے۔
ہٹلر اور میسولینی کی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
سلیکان ویلی بھارتی ماہرین سے بھری ہوئی ہے۔
اخلاقیات، اب سیاست میں ایک موضوعی معاملہ ہے۔
طاہرالقادری صاحب اس فہرست میں نیا اضافہ ہیں۔
یہ آئیڈیالوجی پاکستانی میڈیا پر بیان ہوتی ہے۔
یہاں شخصیات نہیں، سیاسی پروگرام اہم ہوتے ہیں۔
حیلہ سازی اسلامی روایت میں محمودسمجھی گئی ہے۔
اقتدار معاشرتی وسیاسی استحکام کے لیے ہوتا ہے۔
یہ اخلاق اور یہ دربار!مجھے نماز پڑھنی ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام کی اساسی خرابیاں باقی ہیں۔
شہباز شریف بھی نہیں شہبازشریف اچھے منتظم ہیں۔
تو عوامی رائے معتبر() ہوتی چلی جاتی ہے۔
جسے پوسٹ مین ٹیکنوکریسی کا عنوان دیتا ہے۔
یونیورسٹی کے لیے پارلیمنٹ سے منظوری ضروری ہے۔
اخلاق کی اساس انسان کے مابعدالطبیعیات میں ہے۔
ڈاکٹرفاروق خان کسی عصبیت کے نمائندہ نہیں تھے۔
عالم اسلام مختلف جغرافی اکائیوں کا مجموعہ ہے۔
(صفحہ 75)اس باب میں چودھواں ذیلی عنوان ہے۔
مہاتیر محمد تو ہمارا آنکھوں دیکھا واقعہ"" ہے۔
آج پاکستان کا مسئلہ بھارت نہیں، افغانستان ہے۔
کبھی مولانا ابوالکلام آزاد کانگرس کے صدر تھے۔
(الانفال: 66,65) گویا دوباتیں واضح کر دی گئیں۔
انہیں "اسلامی انقلاب" کا راستہ دکھایا جاتا ہے۔
نظری حوالے سے قائداعظم کیسا پاکستان چاہتے تھے؟
اقتصادی راہداری اہل سیاست کے شعورکا امتحان ہے۔
یہ اختلاف علمی نہیں"اپنی نوعیت میں انتظامی ہے۔
ایسی آفات کی ایک تعبیرمابعد الطبیعیاتی بھی ہے۔
آج علم البشریات کا اہم مو ضوع ہے۔
عاصمہ جہانگیر کے بعد! عاصمہ جہانگیر رخصت ہوئیں۔
یہاں کوئی جلوس برآمدہوتانہ کوئی احتجاج ہوتا ہے۔
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تھے۔
کہیںیہ اسلوب سیاست انہیں انتخابات سے دورنہ کردے؟
اس ابہام کے باعث ایک جھنجھلاہٹ () ہے۔
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
پاکستان آئینی طور پر "اسلامی جمہوریہ پاکستان" ہے۔
جسے اپنی منفردتہذیبی اورمذہبی شناخت پر اصرار تھا۔
جسے رویے کی سائنس ( ) کہتے ہیں۔
پارلیمان، عدلیہ، انتظامیہ، جدید ریاست کے ادارے ہیں۔
میرے لیے یہ کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
بیسویں صدی میں تصور قومیت کا غلبہ تھا۔
بہت سادہ بلکہ ضرورت سے زیادہ سادہ() ہے۔
ڈاکٹرصاحب سرگودھا یونیورسٹی میں سیاسیات کے استاد ہیں۔
بیگم!ایک کپ چائے جلدی سےنہیں مل سکتی کیوں؟
یہ دراصل آزادیٔ فکر کی ترقی( ) ہے۔
محبتکہے جا رہے ہیں، کیے جا رہے ہیں۔
کچھ لوگوں کو انقلاب کا بہت شوق ہے۔
کوئی کہتا ہے: اپنے لیڈروں کے ساتھ ہیں۔
8 مارچ کا دن خواتین کے نام ہے۔
لوگوں کو اس پر اندھا اعتماد ہونا چاہیے۔
مگران پر اعلی ملازمتوں کے دروازے بند ہیں۔
یہ موقف دو امور کا اظہار ہو گا۔
پھر آپ کو یہ شکایت نہیں رہے گی۔
حدیث میں وہ خود محدث مانے جاتے ہیں۔
فراز ہم وہ غزالان دشت و صحرا ہیں۔
گھر ترا تو اے صیّاد ترکہ چھوڑا ہے۔
حرم میرے صنم خانے کا پہنچ چکا ہے۔
دیوانے کا سلسلہ شیشے سے ملنا تو ہے۔
دور مسرّت آرزو اپنا کیسا زلزلہ آگیں تھا۔
ایک زمین تین شاعر غالب، داغ، امیر مینائی۔
تجھے حادثات پیہم سے بھی کیا ملے گا۔
مطرب محبت کے درد سے ایسی غزل گا۔
لہذا کردگار کے بادۂ کرم سے سرشار ہے۔
وہ شعر کسی بھی تعارف کا محتاج نہیں۔
