پرانا پاکستان ہی بہتر نیا پاکستان ہوتا! پلاسٹک کے شاپروں سے پہلے والا پاکستان‘ جب ندی نالے نسبتا صاف ستھرے ہوا کرتے تھے‘ انہیں نام نہاد ترقی کی وبا نہیں لگی تھی‘ حدود آرڈیننس سے پہلے کا پاکستان جب شب کی کارروائیوں پہ وہ قدغنیں نہ تھیں جو اب مملکت خدا داد کی روایات بن چکی ہیں‘ وہ پاکستان جب کسی مقدار میں منافقت تو تھی لیکن اس قدر وسیع پیمانے پہ نہیں تھی‘ جو اب معمول بن چکی ہے۔
آنے والے دنوں میں کوئی ''محرم راز‘‘ان دنوں کی غلطیوں کی تفصیل بھی بیان کرے ہمارے لئے مگر زیادہ اہم یہ ہے کہ ہم اپنے مفادات مقدم رکھتے ہوئے ان غلطیوں سے گریز کریں جن کا ارتکاب ماضی میں کیا گیا ﻿ اس کی سادہ سی وجہ یہ ہے کہ بھارتی حکومت بعض شعبوں میں اپنے مینوفیکچررزکو سپورٹ کرتی ہے، وہاں لیبر بھی مقابلتا سستی ہے اور ویسے بھی جہاں لارج سکیل پرمینوفیکچرنگ ہوگی‘ وہاں کاسٹ لیول کم ہوجائے گا۔
ان کے لئے بہتر ہے کہ آسان سے آغاز کریں جس نے زندگی میں کبھی کوئی کتاب نہیں پڑھی، اسے کتابوں کی فہرست بنا کر دینے کا کوئی فائدہ نہیں، بلکہ کتابیں خرید کر تحفہ دیں، تب بھی وہ نہیں پڑھ پائے گا کہ اس کا پڑھنے کا سٹیمنا ہی نہیں ان کے لئے بہتریہی ہے کہ اخبار سے آغاز کرے اپنے گھر اخبار لگوا لیں اور روزانہ کچھ دیر اسے پڑھا کریںیا پھر اگر نیٹ پر دیکھنا ممکن ہے۔
امیر جماعت نے بھی اس حلقے کو خاصا وقت دیا، بڑی ریلیوں اور جلسوں کے ساتھ ساتھ کارنر میٹنگز میں بھی جاتے رہے اور پارٹی کو نچلی سطح پر متحر ک کر دیا راشد نسیم صاحب کو میڈیا نے اس بار خاصی کوریج دی ہے، ماضی میں تیس ہزار کے قریب ووٹ لے چکے ہیں، دیکھنا یہ ہے کہ نئی صورتحال میں وہ جماعت کے روایتی حلقہ فکر اور حلقہ اثر سے باہر کے کتنے ووٹروں کو کھینچ پاتے ہیں؟
کہنا یہ چاہ رہا تھا کہ اس بار سیکولر پوائنٹ آف ویو سے انہونی ہوگئی گریوی ٹیشنل ویو کی دریافت یا تصدیق کی مذہبی حلقوں نے مخالفت کرنے کے بجائے اس کا خوش دلی سے خیر مقدم کیا بلکہ بہت سے مذہبی خیالات رکھنے والوں نے اس واقعے سے کئی دلائل اخذ کئے اور انہوں نے اعتراف کیا کہ قرآن کی بعض آیات کو پہلی بار اس سائنسی تناظر میں رکھ کر بات زیادہ بہتر طریقے سے سمجھ آئی ہے۔
سعودی عرب کو رمضان میں کئی ملین زائرین سے بھی ڈیل کرنا پڑتا ہے، یہ سب کچھ بخوبی احسن طریقے سے ہوتا ہے، اس کے باوجود کسی کو من مانی نہیں کرنے دی جاتی سختی سے احتساب کیا جاتا ہے، نتیجے میں وہی پاکستانی یا بنگلہ دیشی دکاندار جو اپنے ملک میں ایمانداری کو اٹھا کر طاق نسیاں پر رکھ دے گا، ان عرب ممالک میں تیر کی طرح سیدھا ہو کر کام کرتا اور قانون کی پابندی کرتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک صوبے میں تو آپ ایک بڑی پارٹی مثلا تحریک انصاف کے ساتھ اتحاد بنائیں اور دوسری بڑی پارٹی مسلم لیگ ن کے خلاف انتخابی مہم چلائیں‘ پھر پنجاب میں اسی مسلم لیگ ن کے ساتھ مل کر تحریک انصاف کے خلاف انتخابی مہم چلائیں اور تیسرے صوبے میں وہاں کی کسی مقامی جماعت کے ساتھ مل کر ان دونوں کے خلاف مہم چلائیں یہ سب کچھ کرنے کی کیا اصولی بنیاد ہو سکتی ہے؟
پورا ہال ایک عمر رسیدہ ریٹائرڈ سکول ٹیچر کے لئے کھڑا ہوا اس استاد کو خراج تحسین پیش کیا گیا، جس نے اپنی زندگی کے بہترین ماہ وسال بچوں کی تعلیم وتربیت کے لیے وقف کر دئیے پنشن پا کر وہ گھر چلا گیا، اپنے جیسے ان گنت ریٹائرڈ گمنام اساتذہ کی طرح اسے اندازہ بھی نہیں ہو گا کہ اس شام لوگوں سے کھچا کھچ بھراہال اٹھ کر اس کا استقبال کرے گا، شاندار ہدیہ تبریک پیش کرے گا۔
تاکہ پورے تناظر کو سمجھ کر ہر ایک کو اس کے اصل خانے میں فٹ کیا جائے اس وقت تو یہ حال ہے کہ نجومی اور پامسٹ وغیرہ بھی تسبیح ہاتھ میں پکڑے'' درویش‘‘ بنے ہیںاور عامل حضرات اور اللہ کے نیک بندوں میں کوئی فرق باقی نہیں رہا اپنی قوت وجدان سے استفادہ کرنے والے ایسے لوگ جن کی بعض پیش گوئیاں درست ہوجاتی ہیں، وہ تصوف کا جھنڈا اٹھائے بزعم خود اس کی قیادت کرنے پر مصر ہیں۔
وہ پیپر بعد میں کہیںروسیوں کے ہاتھ لگ گیا تو وہ خوفزدہ ہوگئے کہ کہیں اس پلان پر عمل نہ شروع ہوجائے نائن الیون کے بعد کے تبدیل شدہ حالات میں جنرل پرویز مشرف نے اپنا مشہور یو ٹرن لیا اور امریکہ کے ساتھ دہشت گردی کی جنگ میں پارٹنر بننے کا فیصلہ کیا تو جنرل حمید گل نے اس کی شدید مخالفت کی ریٹائرڈ فوجی افسران عام طور پر حاضر سروس فوجی قیادت پر تنقید سے گریز کرتے ہیں۔
ایسی سلیقے کے ساتھ کہ دیکھنے والا اسے پروپیگنڈہ نہیں بلکہ ایک ثابت شدہ حقیقت سمجھے اسی فلم کولے لیں، اس میں چار پانچ ایسی باتیں ایسے قرینے کے ساتھ شامل کی ہیں کہ روٹین میں دیکھنے والے کو شائد اندازہ ہی نہ ہو، مگر وہ اس کے لاشعور کو متاثر کر جائیں سب سے پہلے تو اس بھارتی فلم میںآغاز اس بات سے ہوا کہ ممبئی حملے لشکر طیبہ نے کرائے تھے اور جیسے یہ تو مسلمہ حقیقت ہے۔
ہمارے اکابر، ہمارے آئمہ، فقہا، صوفیا، بزرگوں اور علمائے حق سب نے اسی کو سامنے رکھا، اسی راستے پر چلے سیدنا صدیق رضی اللہ تعالی جیسی عظیم ہستی کو ایک یہودی کے دشنام کے جواب میں سخت جملہ کہنے کی رعایت نہیں مل سکی ان کے اور ہمارے آقا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے بروقت تنبیہہ کرکے اصلاح فرما دی اصول تب طے ہوگیا کہ برداشت کی کیا حد ہے اور جواب کس قرینے سے دینا ہے۔
جب یہ طوفان گزر جائے، گرد بیٹھ جائے، انہیں جائزہ لینے کی فرصت اور حوصلہ ملے تو معلوم ہوگا کہ تحریک انصاف نے پایا کس قدر کم اور کھویا کتنا زیادہ یہ حقیقت ہے کہ عمران خان حکومت پر دبائو ڈالے رکھنے میں ناکام رہے عمران اپنے ترکش کے تمام تیرآزما چکے لاہور سے روانہ ہونے سے پہلے نجی محفلوں میں خان صاحب اپنی تین انگلیوں کے اشارے سے کہتے تھے کہ صرف تین دن میں سب ہو جائے گا۔
اب یہی پانامہ لیکس کے طوفان اور پھر اسکے عین درمیان میںوزیراعظم نواز شریف کے چپکے سے بیرون ملک جانے کے معاملے کو دیکھ لیجئے ان لیکس نے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا فنانشل ماہرین کہہ رہے ہیں کہ اب مالیاتی دنیا پہلے سے مختلف ہوگی عالمی میڈیا میں ان پر بحث ہورہی ہے کہ کس طرح وہ رخنے بند کئے جائیں، جن سے سرمایہ دار اپنا ٹیکس بچاتے اور کالے دھن والے قانون سے بچ نکلتے ہیں۔
دو تین دلائل خاص طور پر دیے جاتے ہیں کہ آج کل تمام علوم انگریزی زبانوں میں ہیں، اس لئے ہم انگریزی کے بغیر نہیں رہ سکتے، اس کے بغیر ترقی نہیں کرسکتے... وغیرہ وغیرہ دو باتیں بڑی واضح ہیں، ایک تو ہمیں اپنی قومی زبان میں علمی مواد کو منتقل کرنا چاہیے، ادب خاص کر فکشن کی حد تک تو خاصا کچھ ہوچکا ہے، سوشل سائنسز اور سائنسی علوم کے حوالے سے حکومتی سطح پر یہ کام ہونا چاہیے۔
ایک نہ ختم ہونے والا سحر ہے، جس سے نکلنے کا جی بھی نہیں چاہتا امربیل کی آخری اقساط اور بازی گر کے صفحات کے علاوہ سب رنگ میںموجود دیگرکہانیاں مشرقی ادب کا عطر، آخری کہانی، مغربی ادب سے تراجم اور سب سے بڑھ کر سب رنگ کے مدیرشکیل عادل زادہ کاتحریر کردہ ذاتی صفحہ سب رنگ زدگان کا اپنا ہی ایک الگ قبیلہ ہے، جدید اصطلاح میں اپنا ہی ایک کلب دنیا بھر میں جس کے ممبرز پھیلے ہیں۔
جماعت اسلامی کے اندر اضطراب ہوگا، جماعت کے نوجوان کیڈر میں بہت لوگ سید منور حسن کے دور کے اینٹی اسٹیبلشمنٹ والے بیانیہ کے اسیر ہیں، انہیں معاملات سے قطعی طور پر آگہی نہیں، وہ ابھی تک جنرل پرویز مشرف کے خلاف چلائی گئی تحریک کے سحر سے باہر نہیں آئے، کسی نے یہ بتایا ہی نہیں کہ آج کل 2007ء نہیں بلکہ 2014 ء چل رہا ہے، تاہم جماعت کی قیادت اس بار زیادہ محتاط اور ذمہ دار ہے۔
کتابیں اپنے موضوع کے بارے میں تفصیلی اور گہرائی سے معلومات فراہم کرتیں، فکری تسکین پہنچاتی ہیں، میڈیا عمومی طور پر ایسا نہیں کر پاتا مارک زکر برگ نے اس حوالے سے ایک فیس بک صفحہ ( ) بھی قائم کیا ہے، جس میں وہ ہر دوسرے ہفتے ایک نئی کتاب کے نام کااعلان کرتا ہے، جس پر بعد میں گفتگو کی جاتی ہے، کوئی بھی شخص اپنا کمنٹ کر سکتا ہے، اگر اس نے وہ کتاب پڑھ رکھی ہے۔
کسی دن تھوڑا وقت نکالیں اور میو ہسپتال کی ایمرجنسی چلے جائیں، وہاں چیک اپ کرانے کی کوشش کریں یا پھر تھوڑی دیر خاموشی سے ایک سائیڈ پر کھڑے ہو کر تماشا دیکھتے رہیں آپ کو کراچی یا سندھ کے کسی بھی ہسپتال میں جس قدر ذلت آمیز اور اذیت ناک سلوک سے واسطہ پڑتا ہے، میو ہسپتال میں اس سے کچھ زیادہ ہی ملے گا، کم نہیں صرف میو ہسپتال نہیں، لاہور میں چار پانچ سرکاری ٹیچنگ ہسپتال ہیں۔
استنبول کے سفر میں ایک ترک گائیڈ سے میں نے پوچھا کہ فتح اللہ گولن صاحب نے آپ لوگوں کو کوئی مخصوص وظیفہ وغیرہ بتایا ہے، جس کا ورد کیا جاسکے یا کچھ اور ترک ساتھی نے حیرت سے میری طرف دیکھا اور کہا کہ ہمارے ہاں ایسا نہیں ہوتا وظائف، ذکر خفی یا جلی یا مراقبہ جات وغیرہ کچھ نہیں فتح اللہ گولن البتہ نماز پنجگانہ کی ادائیگی، تلاوت قرآن اور کلام اللہ کو سمجھنے کی تلقین کرتے ہیں۔
درحقیقت چمپئن بننے کی یہ قیمت ہے، جو ہر حال میں چکانی پڑے گی جو ایسا نہیں کر پاتا، اپنی زندگی میں کمٹمنٹ، سخت محنت اور سفاکانہ ڈسپلن نہیں لا سکتا، وہ نمبر ون کی پوزیشن کا مستحق بھی نہیں چند دن پہلے بھارتی کھلاڑی کیپل دیو نے سچن ٹنڈولکر کے حوالے سے ایک بات کہی کہ ٹنڈولکر نے سب سے زیادہ سنچریوں کا عالمی ریکارڈ بنا رکھاہے، مگر وہ اس سے کہیں زیادہ کرنے کے اہل اور مستحق تھے۔
جمعیت نے پنجاب میں نیک نامی نہیں کمائی، پنجاب یونیورسٹی میں اس کا کردار بعض مواقع پر متنازع رہا یہ اخبارنویس اس پر تنقید کرتا رہا ہے، کئی کالم بھی لکھے، مگر کراچی میں نوے کا عشرہ اور اس کے بعد کے برسوں میں جماعت اسلامی اور جمعیت نے کراچی میں جو تشدد اور جبر سہا ‘جتنی قربانیاں دیں‘ اگر کبھی اس کٹھن، سیاہ دور کی روداد رقم کی گئی تو ان کا کردار سنہرے حروف سے لکھا جائے گا۔
دو باتیں وہ نظرانداز کرگئے تحریک انصاف بہرحال ملک کی دوسری بڑی پارٹی ہے جس نے ستر لاکھ سے زائد ووٹ لئے، خاص کر شہری علاقوں میں وہ اپنی طاقت اور اثر رکھتی ہے، جسے نظرانداز کرنا آسان نہیں سنی تحریک کے چھوٹے سے دھڑے کا تحریک انصاف سے موازنہ ممکن نہیں دوسرا یہ کہ تحریک انصاف کے لاحاصل دھرنے کے بعد ملک بھر میں یہ بات محسوس کی گئی کہ یہ حکمت عملی غلط تھی، ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
ان نامی گرامی سرمایہ داروں کو دیکھتے ہوئے امریکہ اور یورپ میں درجنوں ارب پتی اپنی دولت کا بڑا حصہ چیریٹی کے لئے دے چکے ہیں، مگر گزشتہ روز فیس بک کے بانی مارک زکر برگ نے کمال ہی کر دیا نوجوان مارک اور اس کی اہلیہ نے اپنی بیٹی کی پیدائش پر اپنے اثاثوں کا ننانوے فیصد حصہ (تقریبا پنتالیس ارب ڈالر اور ساڑھے چار سو ارب روپے) اپنی چیریٹی تنیظم ''چین مارک‘‘ کے نام وقف کر دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب پنجاب کے حکمران اعلی نے ملتان میں میٹرو بس کے منصوبے کا اعلان کیا تو تمام مقامی ارکان اسمبلی نے مخالفت کی، ان کے خیال میں اتنی بڑی رقم میٹرو ملتان پر خرچ کر نے کے بجائے ملتان کے اور ترقیاتی پراجیکٹس صحت، تعلیم وغیرہ کی سہولتوںپر خرچ ہونی چاہیے؛ تاہم جب انہوں نے جھنجھلائے ہوئے انداز میں غصے سے ناچتی انگلی دیکھی تو سہم کر چپ سادھ لی بات بہاولپور کی ہو رہی تھی۔
اس کے باوجود مسلم لیگ ن کو کریڈٹ دینا چاہیے کہ اس نے نہ صرف پنجاب میں میدان مارا بلکہ اپنی مخالف جماعتوں کا ایک طرح سے صفایا کر دیا مسلم لیگ ن کی کامیابی کا انحصار تین بنیادی ستونوں پر ہے... میڈیا مینجمنٹ، اوپر سے نچلی سطح تک تنظیمی ڈھانچہ اور الیکشن ڈے مینجمنٹ میڈیا کیمپین میں اس کے رہنما ماہر ہیں، بڑی خوش اسلوبی سے انہوں نے پنجاب حکومت کی گورننس کا ایک خاص تاثر بنا رکھا ہے۔
پاکستانی سیاست میں ایک سیاستدان جب ناکام ہوجائے تو اس کے لئے کامیابی کے در مشکل سے کھلتے ہیں، عمران خان اس اعتبار سے خوش نصیب رہے کہ ان کی سیاسی محنت رنگ لائی اس اعتبار سے البتہ وہ بدقسمت رہے کہ ان کے ساتھ تجزیہ کاروں اور لکھنے والوں نے زیادہ انصاف نہیں کیا انہیں ضرورت سے زیادہ تنقید کا نشانہ بننا پڑا میڈیامیں ایک طاقتور لابی ان پر مسلسل حملہ آور رہی، یہ سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
ماضی کے تجربات سے سیکھتے ہوئے، حال اور مستقبل کے چیلنجز کا مقابلہ کرنے کی حکمت عملی بنانے کا وقت پاکستان میں 60 اور 70 کے عشروں کے دوران رائیٹ اور لیفٹ ونگ کے مابین نظریاتی کشمکش عرو ج پر تھی، فکری بنیادوں پر سب سے زیادہ تقسیم ان دنوںدیکھی گئی ان دنوں دنیا بھر میں رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی کشمکش (جسے ہمارے ہاں دائیں بازو اور بائیں بازو کی لڑائی بھی کہا جاتا تھا)، اپنے عروج پر تھی۔
سوشل میڈیا اور دیگر فورمز پر مسلم لیگیوں کی باچھیں کھلی جار ہی ہیں، وہ اپنے سب سے بڑے سیاسی حریف کی ان کمزور لمحات میں دھجیاں اڑا دینا چاہتے ہیں، خواہ ایسا کرتے ہوئے جو گرد اڑانی پڑے، اس سے خود ان کے اپنے چہرے غبار آلود ہوجائیں اس تنازع میں ایک اور فریق اہل صحافت کا سامنے آیا ہے، بلکہ انہوں نے تو ہراول دستے کا کام کیا ہے، شمشیریںلہراتے، دعوت مبارزت دئیے بغیر حریف پرٹوٹ پڑے ہیں۔
ترکی میں حالیہ ناکام بغاوت کے چند دن بعد استنبول میں پانچ ملین لوگ جمع ہوئے، اس میں طیب اردوان کے سب سے بڑے سیاسی مخالف اور ان کے مقابل صدارتی انتخاب لڑنے والے کمال اوغلوبھی شریک ہوئے اور گولن موومنٹ کے خلاف تقریر کی ترک عوام کی بہت بڑی اکثریت چاہے وہ اسلامسٹ ہوں، سیکولر یا پھر کمالسٹ، یہ سب گولن موومنٹ کے حوالے سے نہایت سخت سوچ رکھتے اور فوجی بغاوت کا ذمہ دار اسے ہی سمجھتے ہیں۔
گھنٹوں ہم دوست انہی بحثوںمیں گزارتے اور ایک دوسرے کی معلومات میں اضافہ کرتے ہیں، ...اچانک کسی لمحے مجھے اس نوجوان کی گفتگو یاد آتی ہے، جس نے مایوس ہونے کے بجائے اپنے اردگرد روشنی کا ہالہ پیدا کر لیا چند لمحات تک خاموشی طاری رہتی ہے، پھر یکایک موضوع بدل جاتا ہے، ... ایک نئی بحث، بربادیوں کا ایک نیا قصہ جس سے دوسروں پر لعن طعن کا ایک اور موقعہ مل جائے قومی سیاست، کون کہاں کھڑا ہے؟
فرانس کے سب سے زیادہ پڑھے جانے والے ناول نگار نے ناول لکھ مارا، جس میں اہل فرانس کو ڈرایا گیا کہ مستقبل میں فرانس ایک بنیاد پرست مسلم اکثریتی ملک ہوگا پیرس میں گستاخانہ خاکے شائع کرنے والے میگزین پر حملے کے بعد صورتحال میںمزید شدت پیدا ہو چکی، یورپ کے کئی ملکوں کے چیتھڑا اخبارات مسلمانوں کے لئے دل آزاری پر مبنی مواد شائع کرنے لگے سوال اس میں یہی پیدا ہوتا ہے کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔
اللہ نے پاکستان کو محفوظ رکھا اگر عمران کا مارچ اور دھرنا کامیاب ہوجاتا تو صرف نواز شریف حکومت ہی ختم نہ ہوتی بلکہ ریاست بری طرح ہل کر رہ جاتی بلوچستان اور سندھ سے فوری طور پر مرکز مخالف آوازیں بلند ہونا شروع ہوجاتیں ایسا ہنگامہ کھڑا ہوتا کہ معاملات کنٹرول سے باہر ہوجاتے یہ سیاسی سسٹم جیسا بھی برا بھلا ہے، اس نے بہت کچھ سنبھال رکھا ہے، خاص کر بلوچستان میں اس کی افادیت غیر معمولی ہے۔
فیلڈ مارشل مانک شاہ جو مشرقی پاکستان پر حملے کے وقت بھارتی فوج کے سربراہ تھے، انہوں نے اپنی یادداشتوں میں لکھا ہے کہ جب مارچ اکہتر میں پاکستانی فوج نے ڈھاکہ اور مشرقی پاکستان کے دوسرے شہروں میں آپریشن کیا تو اگلے روز اندرا گاندھی نے مجھے بلایا اور کہا کہ اس آپریشن کے بعد اب مشرقی پاکستان میں عوامی رائے عامہ فوجی حکومت کے شدید خلاف ہوجائے گی، اس لئے ہمیں فوری طور پر حملہ کر دینا چاہیے۔
عرصے بعد کوئی کتاب ساری رات جاگ کر پڑھی اس کی لذت اور چسکا ساتھ لئے نئے سال میں داخل ہوا مذہبی کتابوں کے حوالے سے ایک بہت خوشگوار دریافت ڈاکٹر محمود احمد غازی مرحوم کے لیکچرز یعنی محاضرات کے چار مجموعے ہیں، جو سال کے شروع میں بک ایکسپو سے خریدے، مگر پڑھنے کا موقعہ قدرے دیر سے ملا محاضرات سیرت، محاضرات قرآن، محاضرات حدیث اور محاضرات فقہ ڈاکٹر محمود غازی بڑے سکالر اور متوازن سوچ کے حامل تھے۔
اس طرز پر کسی سرکاری ڈسپلن کے تحت چلنے والی تنظیموں میں ان مجاہدین کو ضم کیا جائے، انہیںپھر سے معاشرے کا حصہ بنایا جائے اور آئندہ اپنے ہی لوگوں کو پراکسی وار میں دھکیلنے کی پالیسی اپنانے سے ہر صورت لازمی گریز کیا جائے ان مسلمات میں ریاست کا اسلامی ہونا، ملک کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہونا، قرارداد مقاصد کو آئین کا دیباچہ بنانا اور بانیان پاکستان خاص طور پر قائداعظم اور علامہ اقبال کا احترام شامل ہے۔
یہ حقیقت بھی ماننا ہوگی کہ تعلیمی اداروں کے گارڈ زیادہ مستعد نہیں ہوتے ایک پروفیشنل ٹریننگ کا ایشو، دوسرے وہ عام حالات میں کسی بڑے دہشت گرد حملہ کے لیے ذہنی اور نفسیاتی طور پر تیار نہیں ہوتے یونیورسٹیوں میں سکیورٹی گارڈزکا بڑا مقصد یونیورسٹی میں غنڈہ عناصر کو گھسنے نہ دینا، کیمپس میں امن وامان قائم رکھنا، اساتذہ کی گاڑیوں وغیرہ کی حفاظت کرنا اور طلبہ کے مابین کسی ناخوشگوار واقعے کا بر وقت سدباب کرنا ہوتا ہے۔
بھارت کے ساتھ غیرمعمولی کاروباری اور تجارتی تعلقات سے پہلے بھارتی اسٹیبلشمنٹ سے یہ ضمانت لینی چاہیے کہ وہ پاکستان پر جاری دبائو ختم کرے، افغانستان میں اپنے سفارت خانوں کے ذریعے ہونے والی مداخلت روکے اور بلوچستان میں فنڈنگ سے پیچھے ہٹے یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک طرف تو وہ بلوچ عسکریت پسندوں کے ذریعے فورسز اور عام شہریوں پر حملے کرائے اور یہ بھی امید کرے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ مسکرا کرگلدستے تھامے اس کا استقبال کرے گی۔
ایک زمانہ تھا کہ ہمارے لیفٹسٹ سولہ سترہ فیصد دفاعی بجٹ کو کوستے تھے، پچھلے سات برسوں کے دوران تیس چالیس ارب ڈالرکا ملک پر قرضہ چڑھ چکا، بجٹ کا نصف سے زیادہ سود کی ادائیگی پر خرچ ہو رہا ہے، اسحاق ڈار جیسے ماہر معیشت ہر سال اربوں ڈالرکا مزید قرض لے کر خوش خبری سناتے ہیں کہ زرمبادلہ کے ذخائر بڑھ گئے یہ بے رحمانہ مذاق بندکر کے اپنے ٹیکسیشن سسٹم کو ٹھیک کرنا ہوگا، قرضے اتارنے ہوں۔
وہی جسے آنکھ دیکھ اور پڑھ سکے انسانی عقل اپنے حصار میں لے سکے جسے تاریخ تجربے کی زبان میں بیان کر دے جسے اہل علم اپنے نتیجہ فکر کے طور پر پیش کریں جو شاذ نہ ہو سب سے بڑھ کر یہ کہ اس کی گواہی کے لیے آسمان سے الہام نازل ہو جائے انسانی آزادی کے حق میں یہ سب شواہد جمع ہو گئے ہیں اور اس تواتر اور اہتمام کے ساتھ کہ ان کا انکار محال ہے۔
اس کی وجہ سے اس بات کا امکان کم و بیش ختم ہو گیا ہے کہ کسی غیر آئینی اقدام کو کسی بڑی سیاسی جماعت کی تائید میسر آئے حال ہی میں پارلیمنٹ میں جس یک جہتی کا مظاہرہ ہوا، وہ اس کی بہت شاندار مثال ہے اگر اتفاق رائے کے اس دائرے کو تعلیم اور صحت تک پھیلا دیا جائے تو یقینا یہ ایک مثبت پیش رفت ہو گی اور جمہوریت کے ثمرات عام آدمی تک پہنچ سکیں گے۔
ن لیگ کی ساکھ اسی وقت بحال ہو سکتی ہے کہ سعد رفیق صاحب اور ایاز صادق صاحب نئے مینڈیٹ کے لیے ایک بار پھرعوام سے رجوع کریں اب آئیے تحریک انصاف کی طرف یہ فیصلہ اس نقطہ نظر کی تردیدہے کہ "سب چور ہیں" اور" اس نظام سے انصاف نہیں مل سکتا" انصاف کے باب میں پی ٹی آئی کی منطق تو یہ ہے کہ انصاف سے مراد ان کے موقف کی تائید ہے، ورنہ یہ بے انصافی ہے۔
دو اور دو چار کی طرح بتایا کہ کن کے کہنے پر، اس نے قتل اور فساد جیسے جرائم کا ارتکاب کیا آج وہ سب صادق اور امین ہیں اور سیاسی عمل کا فعال حصہ دوسری طرف کچھ لوگ ہیں جن کے خلاف روزانہ کی بنیاد پر کارروائی جاری ہے، یہاں تک کہ وکیل دہائی دے رہے ہیں کہ وہ اس کارروائی کی رفتار سے چلنے کی سکت نہیں رکھتے یہ سب کچھ انتخابی عمل کو مشکوک بنا رہا ہے۔
کوئی حق مطلق اورغیر مشروط نہیں ہو تا اگر کہیں ایک یا دو لاکھ افراد جمع ہو جا ئیں تو انہیں یہ حق حاصل نہیں ہو جا تا کہ وہ جس گھر میں چاہیں "گھس جا ئیں مولانا جیسی ذمہ دار شخصیت سے میں تو یہی توقع کروں گا کہ اگر عوام ایسا چاہیں بھی تو وہ اس کی مزاحمت کریں مولانا فضل الرحمن نے اپنے موقف کے حق میں جو دینی استدلال پیش کیا ہے"وہ بھی محل نظر ہے۔
یوں شاید غیر شعوری طور پر مسلم سماج میں بھی کلیسا کا ادارہ تشکیل پا گیا ہے، دراں حالیکہ ہمارا دعوی ہے کہ اسلام میں اس کے لیے کو ئی جگہ نہیں علما اور مذہبی طبقے کو یہ حق ہے کہ وہ جس بات کو چاہیں پسند کریں اور جس کو چاہیں ناپسند اس سے اتفاق ہو سکتا ہے اور اختلاف بھی یہ اختلاف لیکن لازم نہیں کہ غیر اسلامی بھی ہو اسلام تو قرآن و سنت کا نام ہے۔
چوکیدار بتا رہا ہے کہ ڈاکوؤں نے ان کی اہلیہ کے کانوں سے بالیاں بھی اتروا لیں اور انگوٹھی بھی میں مناسب الفاظ کی تلاش میں ہوں کہ ان سے اظہار ہمدردی کر سکوں سچ یہ ہے کہ میں نے اپنے پڑوسی کا دکھ سنا تو گاڑی کی چوری کا اپنا غم مجھے کم دکھائی دیا میٹرو کے سفر کو بھی بھول گیا جو ابھی پردہ غیب میں ہے اور میں کھلی آنکھوں سے اس کا خواب دیکھ رہا تھا۔
رفاہ عامہ کے کام میں کسی حد تک اخلاقی تسکین کا سامان تھا لیکن سیاست میں تو یہ امکان بھی ختم ہو گیا ان کی نفسیاتی تشکیل میں یہ بات بھی اہم ہے کہ انہوں نے زیادہ تر تنہا زندگی گزاری وہ انسانی رشتوں کے ذائقے سے پوری طرح آشنا نہ ہو سکے مامتا کا رشتہ بھی، اپنی وسعت کے ساتھ، ماں کی وفات کے بعد ہی ان پر منکشف ہوا آج بھی وہ اپنے رشتوں سے لا تعلق ہیں۔
تقسیم کرنے والا کچھ بھی ہو سکتا ہے، قومی راہنما نہیں ہو سکتا فتح مکہ کے موقع پر رسالت مآبﷺ نے اعلان فرمایا کہ جو ابوسفیانؓ کے گھر میں آ گیا اسے معافی مل گئی کوئی اس ایک جملے میں چھپی حکمت کو دریافت کر لے اور اس سے اکتساب فیض کر ے تو لیڈر بن جائے افسوس صد افسوس کہ کسی کو یہ توفیق بھی میسر نہیں توفیق اللہ اسی کو دیتا ہے جو اس کی خواہش کرتا ہے۔
ایسی محافل پر روپیہ خرچ کر نے کے بعد لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ نبی ﷺ کے ساتھ نسبت کا حق ادا ہو گیا یہ رجحان کچھ ایسا غالب ہوا کہ محترم مفتی منیب الرحمن صاحب جیسی شخصیت کو بھی اپنے کالم میں اس عدم توازن پر صدائے احتجاج بلند کر نا پڑی آج ہمارے لیے سیرت صرف جہاد کا بیان ہے یا جشن کا سماں رسول اللہﷺ کے ساتھ نسبت کوہم نے دودائروں میں مقید کر دیا ہے۔
حکومت یہ حق رکھتی ہے کہ مشرف صاحب کو ملک سے باہر جانے کی اجازت دے اس پر گفتگو ہو سکتی ہے کہ حکومت خیر سگالی کے تحت، اپنا یہ حق استعمال کرے ا ور جنرل صاحب پر عائد پابندی اٹھا دے یہ دلیل مو جود ہے کہ ایک بہتر مستقبل کے لیے ماضی کی تلخیوں کو بھلا دینا چاہیے تاہم اس کے بر خلاف مو جود دلیل بھی کم وزنی نہیں عوام کا منتخب وزیراعظم پھانسی لگ سکتا ہے۔
نواز شریف کو ایک ذاتی دکھ نے گھیر لیا کم و بیش پچاس سال کی رفاقت تمام ہوئی تو وہ ٹوٹ گئے کلثوم نواز اگر عام حالات میں رخصت ہوتیں تو بھی انہیں دکھ ہوتا" لیکن یہ دکھ حسرت آمیز نہ ہوتا یہ حسرت کہ آخری دنوں میں اہلیہ سے دور رہے وہ پکارتے رہے مگر کلثوم سے جواب نہیں ملا جب کلثوم نے پکارا تو وہ جواب نہ دے سکے ہزاروں میل کی دوری سے وہ کیسے جواب دیتے؟
میدان جنگ میں شکست اتنی نقصان دہ نہیں کہ اس کی تلافی ممکن ہوتی ہے لیکن اگر فوج اور عوام کے مابین محبت کا رشتہ ختم ہو جائے تو اس کی تلافی ممکن نہیں ہوتی جنرل اشفاق پرویز کیانی نے اس حوالے سے رفو کا جو کام کیا ہے، اس نے فوج اور عوام میں پائے جانے والے اس فاصلے کو سمیٹ دیا ہے جو مشرف دور میں پیدا ہوا جنرل راحیل شریف اگر اس روایت کو قائم رکھتے ہیں۔
وہ شخصیات اب انگلیوں پہ گنی جا سکتی ہیں" جنہوں نے مسلم سماج میں روایت اور جدت کو گلے ملتے دیکھا وہ ان میں سے تھے جنہیں اگر اس وصال کے لذت کا احساس تھا" تو اس کے مسائل کا ادراک بھی میں بارہا ان سے ملا اس کی تقریب، اکثر ایک نجی ٹی وی چینل نے پیدا کی یہاں سے میں نے پانچ سال ایک علمی و فکری پروگرام کی میزبانی کی یہ پروگرام لاہور میں ریکارڈ ہوتا تھا۔
سب جانتے ہیں کہ اس وقت اس کا صرف ایک مقصد ہے: حکومت کو مفلوج کر نا وہ کوئی کام نہ کر سکے اور یوں اس کے خلاف رائے عامہ کو ہموار کیا جا سکے یہ تو عمران خان نے جان لیا کہ استعفی نہیں مل سکتا چوہدری شجاعت حسین صاحب نے اسلام آباد میں برادرم بابر اعوان کی صاحب زادی کی تقریب رخصتی میں، اس کی وجہ سادہ الفاظ میں بتا دی: استعفی بھی کوئی منگن والی شے اے؟
اگلے دن سر سید بھکاریوں کی درمیان بیٹھ گئے نواب صاحب قریب آئے تو اپنی جھولی پھیلا دی نواب صاحب کی سفید ریش پر نگاہ پڑی تو خود کو سنبھال نہ سکے اٹھایا، احترام سے گھر لے گئے اور کالج کے لیے جو بن پایا کر گزرے یہ بلا وجہ نہیں کہ سرسید کا فیضان عام ہوا اور موت ان کے ہاتھوں شکست کھا گئی لوگ بلاوجہ جمع نہیں ہوتے یہ خوئے دل نوازی ہے جو کھینچ لے آتی ہے۔
مالکی آئمہ کی رائے سے متصادم ہو کسی فقیہ کی رائے سے اختلاف کو خلاف اسلام نہیں کہا جا سکتا جید علما اور فقہا خود بھی اختلافی آرا میں، یہ دعوی نہیں کرتے ہمارے ہاں ایک عام رجحان یہ ہے کہ اہل مذہب اس رائے کو بھی خلاف اسلام کہہ دیتے ہی جو ان کے فقہی موقف سے مختلف ہو اس رویے سے سماج میں جہاں تنگ نظری پیدا ہوتی ہے، وہاں اس کا فکری ارتقا بھی رک جاتا ہے۔
اس کا یک لفظی جواب ہے: فکری پراگندگی جب ہم ایک معاملے کو پوری طرح سمجھے اور جانے بغیر حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں" تو پھر الجھتے چلے جاتے ہیں اور بالآخر ایسے جال میں پھنس جاتے ہیں" جس سے نکلنے کا کوئی راستہ نہیں ہوتا اسلامک نیٹو ایک اچھا تصور ہو سکتا ہے اگر اس کے لیے مطلوب فکری مشقت سے گزرا جا سکے یہ کہا جا رہا ہے کہ اس کے لیے ایک ورکنگ پیپر بنے گا۔
تو انسان کا مذہبی وجود باقی نہیں رہتا ان تازہ خداؤں میں بڑا سب سے وطن ہےجو پیرہن اس کا ہے، وہ مذہب کا کفن ہےآل انڈیا مسلم لیگ اسی کی علم بردار بنی مولانا مودودی جوہری طور پر اسی تصور کے قائل تھے مگر مسلم لیگ کی تعبیر سے اختلاف کے ساتھ ان کا کہنا یہ تھا کہ اسلام نہ تو نسلی دین ہے اور نہ کوئی اس وجہ سے مسلمان ہوتا ہے کہ اس کے آبائواجداد مسلمان تھے۔
اس کے بارے میں کوئی کچھ نہیں جانتا پھر یہ کہ کوئی قادر مطلق ہوتا ہے اور نہ عالم الغیب یہ لازم نہیں کہ آپ جو سکیم بنائیں، وہ حسب توقع پوری بھی ہو یہ "مائنس ون" فیکٹر کے تصور کا نیا ظہورہے ایک بارپھر سیاسی عصبیت رکھنے والے ایک سیاست دان کو غیر فطری طور پر سیاسی عمل سے الگ کیا جا رہا ہے اگر ماضی میں اس کے نتائج مثبت نہیں نکلے تو آج کیسے نکل سکتے ہیں؟
اب ناگزیر ہے کہ امانت حق دارکے سپرد کر دی جائے پیپلز پارٹی کے پاس بقا کا واحد راستہ یہ ہے کہ پارٹی کی قیادت بلاول بھٹو کو سونپ دی جائے یہ انتقال قیادت، مگر لازم ہے کہ علامتی نہ ہو یہ ایک نئے وژن اور حکمت عملی کی طرف منتقلی ہو عوام کو یہ تاثر نہ ملے کہ بلاول والد گرامی کے مبینہ قابل اعتراض افعال ہی پر پردہ ڈالنے آئے ہیں اور یہ تبدیلی محض ایک چال ہے۔
استاد گرامی جاوید احمد صاحب غامدی کے ہاں اکثر تشریف لاتے اور ہم طالب علموں کو بھی اپنی محبت سے محروم نہ رکھتے وہ چمن اب آباد نہیں رہا جو ان جیسے گل ہائے رنگا رنگ سے مہکتا تھا مگر مولانا کی اعلی ظرفی ہے کہ انہوں نے بعد میں بھی مجھ جیسے بے مایہ طالب علموں سے تعلق باقی رکھا اس کی ایک صورت یہ ہے کہ وہ کالم پڑھتے اور اپنی گراں قدر آرا سے بھی نوازتے ہیں۔
یوں میڈیا نے معاشرے میں اقدار کا ایک فساد برپا کر دیا ہے اور اسے اس بات کا کوئی ادراک بھی نہیں ہمارا نوجوان طبقہ، جو میڈیا کی دنیا میں قدم رکھنے والا ہے، اگر پہلے ہی سے خبردار ہو جائے" اور اسے معلوم ہو کہ پوسٹ ماڈرن ازم کا چیلنج کیا ہے" تو یہ امکان پیدا ہو سکتا ہے کہ وہ سماج کو فکری پراگندگی سے بچانے کی کوئی تدبیر تلاش کر سکے یہ اسی وقت ممکن ہو گا۔
وہ قیاس آرائی سے زیادہ کچھ نہیں اس کی بنیاد پر کوئی مقدمہ قائم نہیں کیا جا سکتا یہاں روز لوگ بتاتے ہیں کہ کور کمانڈرز کے اجلاس میں کیا گفتگو ہوئی یہ خیال کے گھوڑے ہیں جو لوگ دوڑاتے ہیں اگر ان کی بنیاد پر رائے سازی کی جائے تو یہاں کب کا مارشل لا نافذ ہو چکا ہوتا اس سے یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ تاریخ پر ایسے قیاس آرائی کرنے والوں کے ہاتھوں کیا بیتی ہے۔
نئی سیاسی قوت کے ابھرنے کا فی الوقت کوئی امکان نہیں بلاول بھٹو کے ساتھ بہت سے امکانات سفر کر رہے ہیں مگر ظاہر ہے کہ پیپلز پارٹی چوہدری نثار صاحب کا کبھی انتخاب نہیں ہو سکتی تحریک انصاف میں جانے کا مناسب موقع وہ گنوا چکے ہو سکتا ہے کہ ان سوالات کا جواب آج نواز شریف صاحب کی تقریر میں مل جائے گا اگر وہ اس موضوع پر کچھ نہیں کہتے تو یہ بھی ایک جواب ہو گا۔
واقعہ یہ ہے کہ حکومت اور شریف خاندان سازش کے اس فلسفے میں رنگ نہیں بھر سکے اگر اسے بین الاقوامی سازش مان لیا جائے تو بھی یہ ممکن نہیں کہ اسے پاکستان کی فوج اور عدلیہ کی مدد کے بغیر نتیجہ خیز بنایا جا سکے بظاہر حکومت یہ موقف اس لیے پیش کر رہی ہے کہ وہ ریاستی اداروں میں تصادم نہیں چاہتی یہ ایک نیک خواہش ہو سکتی ہے مگر اس سے موقف میں الجھاؤ بڑھ جاتا ہے۔
بھارت میں اس کے دو گروہ وجود میں آ چکے بنگلہ دیش میں دو دن پہلے جماعت کے دو گروہوں میں خونیں تصادم ہوا" جس نے ایک آدمی کی جان لے لی سینکڑوں زخمی ہوئے پاکستان اس سے محفوظ تھا لیکن اب ایسا دکھائی نہیں دیتا ضروری ہے کہ اس کا ابھی سے سد باب ہو دعوت، علم و تحقیق اور سیاست، تین الگ الگ کام ہیں اور تینوں کے مطالبات ایک دوسرے سے مختلف اور بسا اوقات متصادم ہیں۔
اضطراب ہے اور بہت گمبھیر ماضی میں کوئی حکومت ایسی نہیں گزری ہے جو محض آٹھ نو ماہ میں یوں بے دست و پا دکھائی دی ہو شاید ہی کسی کو اس بات سے اختلاف ہو، الا یہ کہ کوئی غبی ہو یا انتہا درجے کا مفاد پرست زندگی کبھی اضطراب سے خالی نہیں رہتی کبھی پچھتاوا، کبھی اندیشہ پچھتاوا ماضی کا، اندیشہ مستقبل کا اللہ نے اپنے نیک بندوں کے بارے میں کہا کہ ان کے لیے حزن ہے۔
مشرف صاحب نے اپنے ادارے کے خلاف بھی ایک جرم کیا انہوں نے اس نیک نام ادارے کو اپنی قوم میں ا جنبی بنا دیا فوج اور عوام کے مابین ایک واضح خلیج دکھائی دی یہ کام جنرل یحیی خان نے بھی کیا انہوں نے مشرقی پاکستان کے عوام اور فوج میں ناقابل عبور فاصلہ پیدا کیا جنرل ضیاالحق نے بھی بھٹو صاحب کو پھانسی دے کرقوم کے طبقے اور فوج میں دوریاں پیدا کیں جو کسر رہ گئی تھی۔
اس کا بڑا سبب یہ ہے کہ میں نے اسے ایک تہذیبی اساس کے طور پر قبول نہیں کیا جب تہذیب کی تشکیل ایک سیاسی مسئلہ بنی تو مذہب اور دیگر علاقائی تہذیبی شناختوں کو میں نے سیاست کی نظر سے دیکھا یہاں اسلام اور پنجابی، یا سندھی کلچر کے نام پر لوگوں نے سیاسی جماعتیں قائم کر لیں مذہب کے نام پر سیاست ہونے لگی یا پھر علاقائی یا سماجی شناخت کے نام پر ہمیں اگر آگے بڑھنا ہے۔
حکمت یہ ہے کہ اجتماعی مفاد بعض اوقات متقاضی ہوتا ہے کہ کوئی ایسا فیصلہ کیا جائے جو بظاہر یا وقتی طور پر کمزوری کا اظہار ہو لیکن اس کے پس منظر میں کوئی بڑا خیر پوشیدہ ہو یا کسی بڑی مصیبت سے نجات مل رہی ہو ریاست نے اس سے پہلے ریمنڈ ڈیوس کے بارے میں ایسا ہی ایک فیصلہ کیا اس میں پیپلز پارٹی کی مرکزی حکومت، مسلم لیگ کی صوبائی حکومت اور ریاستی ادارے، سب شامل تھے۔
عمران خان کاپلان ڈی، میرا خیال یہ ہے کہ ان کے سیاسی مخالفین کے لیے زیادہ خطرناک ہوگا گزشتہ پانچ ماہ انہوں نے جو سیاست کی، اس کی تائید کسی سنجیدہ آدمی کے لیے آسان نہیں تھی، الّا یہ کہ وہ سماج کا ادراک رکھتا ہو نہ سیاسیات کا ہمیں بہت سے سنجیدہ لوگ بھی ان کے ہم نوا دکھائی دیے لیکن میرا خیال ہے کہ وہ سیاسی و سماجی حرکیات کے شعور سے فی الجملہ زیادہ واقف نہیں تھے۔
نہ ملازمت کا کوئی تحفظ اس کے معاشی معاملات بھی کسی سرکاری نظام کے تابع نہیں دینی مدارس کے منتظمین اکثر یہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کوئی مدرسہ ایسا نہیں جہاں دہشت گردی کی تربیت دی جاتی ہو یہ بات درست ہو گی لیکن اس امر واقعہ کا انکار محال ہے کہ ان مدارس میں جو مسلکی اور گروہی عصبیت پیدا کی جاتی ہے، وہ انتہا پسندی کو جنم دیتی ہے جو دہشت گردی کی جانب پہلا قدم ہے۔
پولیس کی عادت اور روایت پہ روشنی ڈالنے کی ضرورت نہیں اس واقعے میں پولیس سندھ کی ہے، متاثرین بھی سندھی ہیں اور شکایت بھی سندھ سے متعلق ہے، پختونوں کا کہیں دور دور تک ذکر نہیں یہ تو اﷲ کا شکر ہوا کہ عینی شاہدین نے اس کی تردید کی، ورنہ فتنہ گروں نے تو اسے فساد بنانے میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی "رد الفساد" کے اصل مخاطب تو یہ کردار ہیں، انہیں سزا دینے کی ضرورت ہے۔
یہ ممکن ہے کہ وہ گمنامی کی زندگی گزار کر دنیا سے رخصت ہو جائے اور لوگ اسے موت کے بعد دریافت کریں علامہ اقبال کا تصوف اور سیاسی خیالات کی مقبولیت انہیں بچا لے گئے "عالم" اقبال اگر لوگوں کے سامنے آتا تو معتوب ٹھہرتا جتنا آیا، لوگ اس کو بھی قبول نہ کر سکے سیاست دان کا معاملہ یہ نہیں ہوتا وہ کسی کی ناراضی کا متحمل نہیں ہو سکتا اسے اپنا حلقہء اثر وسیع کرنا ہوتا ہے۔
آپ کی عزت نفس پر چرکے لگے" اس کے باوجود، آپ نے اپنے ملک سے وفاداری نبھائی عوام کے حقوق کے لیے آواز اٹھائی وزیر ہوتے ہوئے بھی، سیاست کو کاروبار نہیں بنایا آج، جب یہاں ایک جماعت کے استثنا کے ساتھ، سب چور قرار پائے، کوئی آپ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے، یہ لفظ نہیں کہہ سکتا آپ کوتو معلوم نہیں مگر ایک واقعے نے میرے دل میں آپ کی قدر میں بہت اضافہ کیا آپ وزیر اطلاعات تھے۔
اس سے مسلکی تقسیم پختہ ہوتی ہے اور دوسری طرف میڈیا کا سماجی کردار مجروح ہوتا ہے، جس کا تقاضا ہے کہ وہ معاشرتی ارتقاء میں اپنا حصہ ڈالے میڈیا میں آج ہمیں کبھی کبھی ایک آدھ ایسا چہرہ دکھائی دے جاتا ہے جو مذہب کو وحی اور عقل کے حوالے سے پیش کرتا ہے اور مسلکی تقسیم سے آزاد ہے لیکن آٹے میں نمک کے برابر میڈیا اداروں میں آج کوئی مذہبی شعبہ موجود نہیں اور اگر کہیں ہے۔
مشکل سوال ہے تاہم ایک امید باقی ہے:صاف شفاف اور بروقت انتخابات شفاف انتخابات کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ عوام کی رائے کے راستے میں حائل نہ ہوا جائے سیاسی انجینئرنگ کا سلسلہ بند ہو مخصوص افراد کو احتساب کی بھٹی میں نہ ڈالا جا ئے کسی جماعت کے لیے انتخابی عمل میں شرکت کو مشکل نہ بنایا جائے بندوق صرف اس ہاتھ میں ہو جو وطن کے دفاع کے لیے سرحدوں پر پہرہ دے رہا ہے۔
عمران خان ان لوگوں میں سے ہیں" جنہوں نے سیاست کے ذریعے معاشرتی تبدیلی کی بات کی اب انہوں نے جس معیار کی بات کی ہے، وہ بتا رہا ہے کہ وہ عوام کے جذبات سے کھیلتے رہے یا پھر بائیس سالہ جدوجہد نے انہیں اس نتیجے تک پہنچایا ہے کہ سیاسی عمل سے تبدیلی نہیں آتی سیاست سماجی حرکیات کے زیر اثر ہوتی ہے اور سماجی تبدیلی کسی سیاسی تبدیلی کے مرہون منت نہیں ہوتی اگر پہلی بات ہے۔
اوردور طالب علمی ہی میں اس کے کے لیے خاص ہو گئے جوانی میں شاعری بھی کی حسرت تخلص کیا طرحی مشاعروں میں انعام لیے لیکن بعد میں اس صلاحیت کا ظہور شعروں کے حسن انتخاب ہی میں ہو سکا ڈاکٹر ممتازاحمد کی فکری تشکیل میں مو لانا مودودی کے علمی کام کا گہرا اثر ہے تاہم ایک سچے محقق کی طرح ان کا فکری ارتقا بھی جاری رہا یونیورسٹی آف شگاگو میں ڈاکٹر فضل الرحمن ان کے استاد تھے۔
خارجہ پالیسی کی ناکامی کا یہ عالم ہے کہ ہم اقوام متحدہ کی کونسل برائے حقوق انسانی میں مذمتی قرارداد ہی پیش نہیں کر سکے وزیر خارجہ قوم کو بتاتے رہے کہ پاکستان کو اٹھاون ممالک کی حمایت حاصل ہے، وقت آیا تو معلوم ہوا کہ قوم سے غلط بیانی کی گئی حکومتی مناصب پر فائز لوگ اس بات سے بے خبر ہیں کہ بھارتی مظالم کی مسلسل خبروں سے لوگوں کی نفسیات پر کیا اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
اس سارے عرصے میں حکومت کا کوئی مرتب بیانیہ سامنے نہیں آ سکا 16 دسمبرکو ایک نئی افتاد آن پڑی جس نے ایک اور موقع فراہم کیا کہ وزیر اعظم قوم کی رہنمائی کریں اسے ایک وژن دیں کہ اب بڑی اور بنیادی تبدیلیوں کے بغیر، محض انتظامی اقدامات کے سہارے یہ ملک آگے نہیں بڑھ سکتا ضرورت تھی کہ وزیر اعظم قوم کو ایک نئے بیانیے سے آشنا کرتے قوم میں وحدت پیدا کرنے کایہ ایک سنہری موقع تھا۔
انہوں نے بہت سے سیاسی و سماجی مسائل میں غور و فکر کا دروازہ کھولا انہوں نے حجاب، خواتین کے سیاسی حقوق اور ارتدا کی سزا جیسے مسائل پر روایتی آرا سے مختلف موقف اختیار کیا انہوں نے عمر عبدالبشیر سے بہت سے توقعات وابستہ کیں مگر اس کا نتیجہ مایوسی کے سوا کچھ نہ نکل سکا عمر کے آخری حصے میں انہوں نے یہی جانا کہ ایک رائگاں سفر میں عمر بیت گئی ترکی معاملہ بھی ہمارے سامنے ہے۔
اس کے نتیجے میں، اس سماج کے ساتھ جو ہونا ہے، وہ ہو رہا ہے اور مزید ہوگا مگر اس سے شیخ رشید کی فتوحات سے انکار نہیں ہو سکتا جناب شیخ صاحب! اس کامیابی پرمیری طرف سے ہدیۂ تبریک قبول کیجیے! ’پیغام پاکستان" اور مردان کے ’غازی" مذہبی جماعتوں کی طرف سے مشال خان مقدمے کے "غازیوں" کا استقبال اس بات کاعلامتی اظہار ہے کہ انتہا پسندی کس طرح معاشرے کے رگ و پے میں سرایت کر چکی ہے۔
عالمی فورمز پر بھٹو صاحب کی شاید ہی کوئی تقریر ہو جس میں کشمیر کا ذکر نہ ہو کشمیر کا مقدمہ انہوں نے جس اسلوب اور قدرت کلام کے ساتھ پیش کیا، اس کی کوئی دوسری مثال پاکستان کی تاریخ میں تا دم تحریر موجود نہیں برطانیہ کی سامراجی تاریخ اور ہندوستان کی لوٹ مار کے بارے میں انہوں نے تاریخی حوالوں کے ساتھ جس طرح اظہار خیال کیا ہے، وہ ان کے وسعت مطالعہ کا ناقابل تردید ثبوت ہے۔
سانحہ کربلا کے بعدسیاسی اختلافات نے ایک نیا موڑ اختیار کیا اس کے بعد جو سیاسی عصبیتیں وجود میں آئیں، انہوں نے اپنے موقف کے حق میں دینی استدلال پیش کر نا شروع کیا مسلمانوں میں اپنی رائے کو قابل قبول بنانے کے لیے سب سے آسان طریقہ یہ ہے کہ اسے مذہبی جواز فراہم کر دیا جائے یوں دینی نصوص اور اسلام کے صدر اوّل کی تاریخ کی ایک نئی تاویل سامنے آئی جو دینی استدلال لیے ہوئے تھی۔
مشرف دور میں قیادت جاوید ہاشمی کو سونپی گئی تو انہوں نے اس کا حق ادا کیا محترمہ کلثوم نواز اور جاوید ہاشمی ہی نے مسلم لیگ کے کارکنوں کو حوصلہ دیا اور آمادۂ جدوجہد رکھا جب حالات قدرے بہتر ہوئے اور اسمبلیاں وجود میں آئیں تو قومی اسمبلی میں چوہدری نثار علی صاحب کو قائد حزب اختلاف بنا دیا گیا انہوں نے یہ ذمہ داری خوش اسلوبی سے نبھائی مگر میرٹ پر یہ حق جاوید ہاشمی ہی کا تھا۔
ایک مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ کا اور دوسرا سندھ میں پیپلزپارٹی کا مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ کو اس کے جائز حق سے محروم کیا گیا انتخابات میں کامیابی کے باوجود، اسے اقتدار منتقل نہیں کیا گیا یہی نہیں، ریاست نے ان کی آواز کو طاقت سے دبانے کا فیصلہ کیا عوامی لیگ نے موجود حکومت کو ماننے سے انکار کیا اس کا نتیجہ خانہ جنگی کی صورت میں نکلا ریاست بے بس ہو گئی باقی سب تاریخ ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے سوالات کیے تو سلیکشن بورڈ حیرت سے تکنے لگا اور ساتھ امیدوار بھی یہ بات مجھے اس بورڈ کے ایک رکن نے بتائی میں نے خود زندگی میں بارہا اس کے مظاہر دیکھے اور سلیکشن بورڈ کی طرح حیرت میں ڈوبا رہا پاکستان منتقل ہونے سے پہلے، تین دہائیوں سے زیادہ امریکہ میں مقیم رہے جب یہاں آتے تو طویل ملاقاتیں ہوتیں مجھے خیال ہوتا کہ میں شاید انہیں یہاں کی کوئی نئی بات بتا سکتا ہوں۔
تصور اضافیت ( ) نے اس تعبیر کو طبیعیات کے دائرے میں قید رکھنے کی کوشش کی آئن سٹائن نے زمان و مکان کی تقسیم کو ختم کرتے ہوئے، ان کی وحدت کا تصور دیا تو وقت کی ایک نئی تفہیم سامنے آئی سٹیفن ہاکنگ نے وقت کی کہانی لکھی تو انہوں نے وقت کی داستان کوطبیعیاتی پہلو سے بیان کیا میں فزکس کا سطحی علم رکھتا ہوں، اس لیے تفصیل میں جائے بغیر مابعد الطبیعیات کی طرف لوٹتا ہوں۔
یونیورسٹیوں میں اسلام کی وہی تعبیر فروغ پزیر ہے، جو اس ملک میں مذہبی یا مذہبی سیاسی جماعتوں نے پیش کی اعلان عام کے ساتھ، جامعات کو اپنے نظریات کے فروغ کے لیے استعمال کیا گیا کسی نے چاہا کہ یونیورسٹیوں سے سرخ انقلاب کے علم نکلیں کسی نے سبز انقلاب کے لیے ہراول دستے تیار کیے سرخ انقلاب 1989ء میں اپنے انجام کو پہنچا اس کے انتقال پر ملال سے پہلے کا عشرہ شدید نظریاتی کشمکش کا عہد تھا۔
جواب ملا: جس آیت میں مارشل لا کی اجازت ہے، اس سے اگلی آیت میں دینی استدلال جب مسترد کر دیا گیا تو غیر جماعتی انتخابات کا ڈول ڈالا گیا اس میں بھی، ملک قاسم مرحوم کی مدد سے، پیپلز پارٹی کوشرکت سے روکا گیا اس "کامیاب آپریشن" کے ساتھ کراچی میں پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی کا زور توڑنے کے لیے مہاجر سیاست کو فروغ دیا گیا ایک آمر کا مقصد پورا ہوگیا، لیکن پاکستان اورکراچی کو کیا ملا؟
استنبول میں گیزی پارک کے معاملے کو جب حکومت کے خلاف ایک تحریک اورسماجی فسادکی بنیاد بنانے کی کوشش ہوئی تو طیب اردوعان نے تین کام کیے چند روز کے لیے سوشل میڈیا(فیس بک، ٹویٹر وغیرہ) اور الیکٹرانک میڈیا پر پابندی لگا دی دوسری طرف پولیس کومتحرک کیا کہ لوگوں کو دھرنے سے بزور اٹھادے تیسری طرف اپنی پارٹی کو متحرک کیا جس نے حکومت کے حق میں جلوس نکالے عالمی سطح پر رد عمل آیا کہ اردوعان آمر ہے۔
1972ء میں کے تحت غیر فوجی اور 1973ء میں انٹرنیشنل کرائمز ایکٹ کے تحت فوجی اور نیم فوجی اداروں کے خلاف مقدمہ چلانے کا اختیار حکومت کو مل گیا ایک لاکھ افراد گرفتار ہوئے" 37471 پر الزام عائد ہوا 34623 کے خلاف کوئی ثبوت نہیں ملا بعد میں صرف 2848 کے خلاف مقدمات قائم ہو سکے محض 752 کو کسی سزا کا مستحق قرار دیا جا سکا ان 37471 میں سے کسی ایک کا تعلق جماعت اسلامی سے نہیں تھا۔
