قندوز پر قبضہ کر کے انہوں نے اپنے ناقد دھڑوں کو بھی خاموش کرا دیا ملا منصور پر اس لحاظ سے تنقید کی جاتی ہے کہ انہوں نے کابل میں بعض ایسے حملے کرائے، جن میںعام شہری نشانہ بنے اس پر طالبان کا امیج خراب ہوا ملا منصور کا دفاع کرنے والے یہ دلیل دیتے تھے کہ افغان حکومت نے انہیں اس انتہاتک جانے پر اکسایا اس ڈرون حملے کے بعد اب خدشہ ہے کہ کابل پر حملوں میں شدت آئے گی۔
پاکستان میں سیاست اس وقت دو بڑے کیمپوں میں تقسیم ہو چکی ہے، مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف جماعت اسلامی ان دونوں میں سے کسی کو چن لے بیشک اپنی الگ سیاست کرے یا چھوٹے گروپوں کو ملا کر الگ اتحاد بنائے، مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ بیک وقت ان دونوں کیمپوں کے ساتھ اتحاد میں شامل رہیں ایسا کرنے سے فوائد تو کیا ملیں گے، جو تھوڑا بہت ووٹ بینک بچا ہے، وہ بھی تحلیل ہو جائے گا۔
پاکستان میں سپریم کورٹ کا ایک ایسا فیصلہ موجود ہے، جس میں کسی حد تک ایسے ہی بنیادی آئینی ڈھانچے کا تصور دیا گیا یہ ظفر علی شاہ کیس ہے، جو جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت کے حوالے سے سپریم کورٹ میں زیر بحث آیا اس وقت کی عدلیہ نے جنرل پرویز مشرف کو آئین میں ترمیم کا حق دیا، لیکن ساتھ ہی یہ کہا کہ وہ چار پانچ چیزوں کو نہیں چھیڑ سکتے کہ یہ آئین کا بنیادی ڈھانچہ ہے۔
کاش میری یہ تحریرتمہارے ساتھ ان کے دلوں میں بھی اتر سکے کاش رب تعالی اس لفظوں میں وہ فسوں پھونکھ دیں، جن کا اثردیر تک رہے میری بیٹی، تم حیران تو ہوگی کہ آج تمہارے باپ نے گفتگو کے لئے خط کا سہارا کیو ں لیا ایک وجہ تو یہی ہے کہ میں جو باتیں کرنا چاہتا تھا، وہ ایک سے زیادہ بیٹیوں تک پہنچ سکیں، یہ خیال آیا کہ کبھی لکھے الفاظ زبانی گفتگو سے زیادہ موثر ثابت ہوتے ہیں۔
روس سے ایک صدی قبل انگریز فوجیں وہاں داخل ہوئیں اور انہوں نے ببرک کارمل کی طرح کا ایک کٹھ پتلی حکمران بنایا تو افغانوں نے اسے بھی ماننے سے انکار کر دیا اور ایک بڑی گوریلا جنگ لڑی گئی، جس کا اختتام برطانیہ عظمی کی رسوا کن پسپائی کی صورت میں نکلا اس وقت تو کوئی امریکہ افغانوں کی پشت پر تھا اور نہ ہی سرحد کے اس پار پاک و ہند کے علاقے میں کوئی جنرل ضیا برسر اقتدار تھا۔
ایک وقت آ جاتا ہے کہ وہ اس قدر 'ان فیشن‘ ہو جاتے ہیں کہ پڑھنے لکھنے والے نوجوان ان سے مطمئن نہ ہونے کے باوجود سوال نہیں کرتے‘ مبادا گستاخی تصور ہو ایسے فقرے کلیشے () کہلاتے ہیں، یعنی ایسے فقرے یا نظریات جو کبھی معنویت رکھتے بھی تھے‘ تو ضرورت سے زیادہ استعمال کے باعث وہ آج پٹ چکے ہیں، ان کا اثر ختم ہو چکا ہے اور عملی طور پر وہ غیر متعلق اور بے معنی ہو چکے ہیں۔
شاہ صاحب نے دو اور باتیں بھی کہیں کہنے لگے کہ اپنی بہنوں کے گھر جب بھی جائیں، کچھ لے کر جائیں، وہ خواہ ارب پتی گھرانے میں بیاہی ہوں، ان کے حوالے سے ہاتھ کھلا رکھا جائے آمدنی بڑھانے کا ایک اور روحانی نسخہ یہ بھی ہے، جب بھی دعا مانگی جائے، اپنے دشمنوں، مخالفوں کے حق میں پورے خلوص اور خشوع و خضوع سے دعا مانگی جائے دشمنوں کو فائدہ ہو یا نہ ہو، آپ کی زندگی سنور جائے گی۔
بعد میں اس نے اپنے عقائد کی اصلاح کی اور مین سٹیریم مسلمانوں کا حصہ بن گیا علی پارکنسن کی بیماری کا شکار ہوجانے کے باوجود سماجی کاموں میں حصہ لیتا رہا، مختلف ممالک میں اسلام کو مثبت انداز میں پیش کرنے کی کوشش کرتا رہا ایک بار اپنی اس بیماری کے حوالے سے علی نے کہا، 'ہم تمام زندگی خود کو عظیم کہتے ہیں، مگر عظمت صرف رب تعالی کو حاصل ہے، اس کے سوا کسی کو یہ دعوی زیب ہے۔
حکومت اور ان کے باتدبیر مشیروں نے کوئی اور آپشن ہی نہیں چھوڑی اس لئے تجزیہ کاروں اور اہل دانش سے استدعا ہے کہ وہ جو چاہے تنقید کریں، جس نکتہ کو پسند کریں اسے اٹھائیں، مگر ایسا کرتے ہوئے انصاف سے کام ضرور لیں جو بات غلط ہے، اسے غلط مگر درست کو درست کہنا بھی سیکھیں ایسا کرنے والے کی توقیر میں اضافہ ہو گا اور پھر سوشل میڈیا پر تنقید یا لعنت ملامت کا گلہ بھی نہیں رہے گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ عدالت سے کلین چٹ ملنے کے باوجود بھارتی بورڈ نے اعلان کیا کہ اس کی پابندی برقرار ہے اور وہ اسے واپس لینے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے دوسرے لفظوں میں بھارتی بورڈ نے یہ قرار دیا ہے کہ اگرسری سانتھ وغیرہ کے خلاف ثبوت عدالت میں سزا دلوانے کے لئے کافی نہیں ہوسکے، یا عدالت قائل نہیں ہوسکی، تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ انہوں نے کچھ کیا ہی نہیں، یا وہ بے قصور ہیں۔
''اب ہم یہ کہنے کے لائق نہیں رہے کہ یہ رہا ہماری تہذیب کا اجتماعی ذہن اور یہ رہے اس کے افکار و اقدار، یہ رہی ہماری منزل اور یہ رہی ہماری پسند و ناپسند جس تہذیب کے اندر اس کی آبیاری، اس کی نگہداشت، حفاظت کا نظام ختم ہو جائے، اس تہذیب کو باطنی قوت فراہم کرنے والا نظام تعلیم، نظام اخلاق، نظام انصاف وغیرہ ختم ہو جائے تو پھر وہ تہذیب بڑا آدمی پیدا کرنے سے معذور ہو جاتی ہے۔
ان سب کو اٹھا کر سمندر میں نہیں پھینکا جا سکتا ان سب کو جیلوں میں بند کرنا بھی ممکن نہیں اس کے لئے طریقہ کار یہی ہے کہ اہل علم ان کے ساتھ مکالمہ کا آغاز کر یں اور سوچ کی تبدیلی کی کوشش کریں دوسری طرف ان کالعدم تنظیموں میںسے جو لوگ سسٹم کا حصہ بننے کو تیار ہیں، وہ پرامن سیاسی جدوجہد کرنا چاہتے اور الیکشن، جمہوریت، آئین کو تسلیم کر رہے ہیں، ان کی حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
وہ این جی اوز جو مغربی اداروں سے فنڈز لیتی اور ایک خاص ایجنڈے کو آگے بڑھاتی ہیں، لبرل حلقے جن کی دلیل یہ ہے کہ پاکستانیوں کے بھارتیوں کے ساتھ بہت سے مشترک رشتے اور تعلق ہیں، اس لیے انہیں ایک دوسرے کے قریب آنا چاہیے، ان میں سے بعض سافٹ بارڈرزتک کے حامی ہیں، وہ تاجر اوربڑے سرمایہ دار جنہیں بھارت کے ساتھ تجارت میں مالی مفاد نظر آ رہا ہے، اس کمپین میں وہ بھی خاموشی سے شامل ہیں۔
اپنے لیڈروں کو صلواتیں سناتے ہوئے اعلان کرنے لگے کہ اب میرا اس پارٹی سے عملا کوئی تعلق نہیں کچھ دیر بعد ٹھنڈے ہوئے تو بے بسی سے بولے کہ کیا کریں ساری عمر تو اس کے ساتھ گزار دی، اب کسی اور جگہ کیسے جائیں، مگر ہماری اپنی قیادت نے بدترین کارکردگی سے پارٹی تباہ کر دی بڑے قلق سے سنایا کہ ان کے اکلوتے بیٹے نے پیپلزپارٹی کے بجائے تحریک انصاف کو ووٹ ڈالا اور اب وہ پرجوش انصافین ہے۔
ہم اپنے مکان کا ایک کمرہ بنائیں، ایک دکان تعمیر کرائیں تو کتنے لمبے چوڑے منصوبے بناتے، کتنے جھنجھٹ نمٹاتے ہیں، ایسا بھی ہوتا ہے کہ کوئی منصوبہ شروع میں کاغذ پر کوئی اور تھا، بعد میں وہ تبدیل ہو کر کیا سے کیا ہوگیا چائنا پاک اکنامک کاریڈور نے بھی فطری طور پر یہ تمام مراحل طے کئے، اس لئے ماضی کے کسی ایک نقشے کو پکڑ کر شور مچانا نرم سے نرم لفظوں میں بچگانہ حرکت ہی کہی جائے گی۔
دھرنے سے پہلے اور اس کے دوران میں نے کئی کالم اس حوالے سے لکھے اورکھل کر اپنے موقف کا اظہار کیا اس سب کے باوجود عمران خان اور تحریک انصاف کی قومی سیاست میں بہت اہمیت ہے، انہیں کارنر کرنا مناسب نہیں آخر میں جو لوگ جوڈیشل کمیشن رپورٹ کو مقدس قرار دیتے ہوئے اپنی ہر دلیل اس پر استوار کر رہے ہیں، ان سے ایک سادہ سوال پوچھنا چاہتا ہوں کہ یہ پاکستان میں بننے والا واحد کمیشن نہیں تھا۔
علی کی لیری ہومز کے ساتھ آخری لڑائی افسوسناک رہی، جب چیمپین نے اپنے کیرئر کی سب سے بری لڑائی لڑی محمد علی کی زندگی میں مگر کئی ایسی شاندار فائٹس تھیں، جو بعد میں دیکھنے کا موقعہ ملا اورپھر دیر تک ان کے ٹرانس سے نہیں نکل سکا پاکستان میں سپورٹس چینلز شروع ہوئے تو علی کی کئی فائٹس بار بار دکھائی جاتی رہیں ساٹھ اور ستر کے عشرے والی نسلوں کے لئے تو علی طے شدہ، غیر متنازع ہیرو تھا۔
یہ بھی ضروری ہے کہ مشترکہ انٹیلی جنس ڈائریکٹوریٹ جلد از جلد بنایا جائے، تاکہ وہ مختلف ایجنسیوں سے حاصل کردہ اطلاعات کو یکجا کر کے تجزیہ کرسکے اس بارے میں معمول کی دفتری تاخیر سے کام نہ لیا جائے ایک یا دو ہفتوں کا ہدف رکھا جائے اور اسی میں یہ سیٹ اپ بن جائے، اس کے رولز اینڈ ریگولیشن بھی پہلی ہی دفتری میٹنگ میں طے ہوجائیں ہم حالت جنگ میں ہیں، جس میں کسی تاخیر کی گنجائش نہیں ہے۔
باقی توکسی نہ کسی حد تک پورے ہوجائیں گے، نفاذ شریعت البتہ ایسا مطالبہ ہے، جس کی پاکستان کے دینی اور عوامی حلقوں میں بھی حمایت موجود ہے، مگر اس مطالبے کو واضح طور پر سمجھنا آسان نہیں عام آدمی کا اس حوالے سے تصور مبہم ہے، وہ اسلامی نظام لانے کو ہر مسئلے کا حل سمجھتا ہے، مگر اس سے مراد کیا ہے، یہ اسے خود بھی نہیں معلوم ہماری دینی سیاسی جماعتوں کا یہ بنیادی نعرہ اور مطالبہ رہا ہے۔
بہتر ہوگا کہ بلوچستان یا خیبر پختون خوا سے کسی قدآور سیاستدان کو یہ ذمہ داری سونپی جائے، اگر اس کا تعلق مسلم لیگ ن سے نہ ہو تو یہ سونے پر سہاگا ہوگا میاں نواز شریف اگر تحریک انصاف یا اپوزیشن کی دوسری جماعتوں سے کسی کو نہ چننا چاہیں تو اپنے اتحادیوں اے این پی، جے یوآئی، شیرپائو یا بلوچستان میں اچکزئی صاحب یا کسی اور کو چن لیں یہ ذمہ داری ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ کو بھی دی جاسکتی ہے۔
ٹی ٹی پی کو فنڈنگ، کراچی میں بدامنی اور بلوچستان کی شورش کے پیچھے بھارتی ایجنسی کے ہونے کی بات اعلی عسکری قیادت نے بھی کی اور بڑے زوردار الفاظ میں کی وزیردفاع خواجہ آصف کو بھی یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ را کی مداخلت کے حوالے سے انہوں نے کئی بار بیانات دئیے، ایک آدھ بار تو پارلیمنٹ میں بھی اس پر گفتگو کی حیرت اس پر ہوتی رہی کہ وزیراعظم پاکستان کیوں اس پراسرار خاموشی کی چادر اوڑھے ہوئے ہیں۔
جبکہ بیشتر وہ لوگ جو مسلم لیگ ن کے شدید مخالف ہیں اگر ایک میڈیا ہائوس نے واضح طور پر اینٹی عمران پالیسی اپنائی تو عمران کی حمایت میں تلواریں کھینچنے اور نیزے بلند کرنے والے بھی میدان میں نکل آئے ایسے لوگوں نے خان صاحب کو آگے بڑھانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تیسرا نقطہ نظر ان لوگوں کا تھا جو تحریک انصاف کے سیاسی کردار اور آئینی حدود میں رہ کر پرامن سیاسی احتجاج کو اس کا حق سمجھتے تھے۔
نائیجیریا میں چند دنوں کے دوران کئی حوالوں سے بہت کچھ سیکھا اور اپنے ملک کی قدر بھی ہوئی نائیجیریا افریقہ کا اہم ملک ہے، ملک میں تیل کی کثرت ہے، مگر بدانتظامی اور بدعنوانی کے باعث اس کے ثمرات عام لوگوں تک نہیں پہنچ پاتے حال یہ ہے کہ تیل ایکسپورٹ کرنے والے دنیا کے پہلے چند ممالک میں سے ایک ہے، مگر ملک میں ایک بھی ریفائنری نہیں، اپنا ہی تیل باہر بھیج کر صاف کراکر پھر منگوانا پڑتا ہے۔
سادہ مگر صاف لباس، سر پر دوپلی ٹوپی، سفید ڈاڑھی نہایت شائستہ اور شیریں زبان پان کھایا کرتے مگر ایسی تہذیب سے پان کھاتے کسی کو نہیں دیکھا جمعرات کو عصر سے مغرب تک نشست ہوتی دلچسپ فکر افروز گفتگو کے ساتھ ساتھ کمال قسم کی چائے بھی ملتی مرزا صاحب زیادہ تر خاموش رہتے، ایک آدھ جملہ کہتے مگر وہ چونکا دینے والا فقرہ ہوتا کبھی کبھار ہی تفصیل سے گفتگو کرتے ایک روز قربانی کے حوالے سے گفتگو جاری تھی۔
ویسے جماعت کی سینئر لیڈر شپ نے بائیو گرافیز لکھنے سے قدرے گریز ہی رکھا مولانا مودودی شاید اپنے بارے میں لکھنے سے گریزاں تھے، ان کی علمی مصروفیت بھی آڑے آئی ہوگی میاں طفیل محمد نے خود کتاب تو نہیں لکھی، مگر ایک صحافی کو طویل انٹرویو دیا، جس پر مبنی کتاب شائع ہوئی، اس میں میاں صاحب نے بعض متنازع موضوعات پر بھی خامہ فرسائی کی، جماعت کا روایتی ڈسپلن مضبوط نہ ہوتا تو خاصی لمبی چوڑی بحث چھڑنی تھی۔
یہ سب سے پہلے انگلینڈ میں شروع ہوا، اس کی مقبولیت کے پیش نظرامریکہ، فرانس، سپین، اٹلی، آسٹریلیا، جرمنی، چین اور متعدد یورپی ممالک کے ساتھ ساتھ عرب دنیا میں بھی اس کی مقامی ورژن بنائے گئے بنیادی طور پر اس شو کا مقصد نئے ٹیلنٹ کا سامنے لا نا ہے، ایسے باصلاحیت فنکار جنہیں اپنے ٹیلنٹ کے باوجود مواقع نہیں مل پا رہے، انہیں اس شو کے ذریعے سامنے آنے اور اپنے آپ کو ثابت کرنے کا موقعہ فراہم کیاجاتا ہے۔
کسی بھی عام چائے خانے میں چلے جائیں، لاہور، کراچی، پشاور، پنڈی، ملتان، فیصل آباد، حیدر آباد... غرض کسی بھی چھوٹے بڑے شہر کے بازار میں جائیں، وہاں تھڑے پر بیٹھے لوگوں سے گپ شپ کریں، ریڑھی والوں سے بات کریں، ان سے حکمرانوں اور موجودہ حکمران سسٹم کے بارے میں سوال کریں ہر ایک ایسی ایسی خوفناک، وحشیانہ سزائیں ان سب کے لئے تجویز کرے گا کہ انہیں اخبار میں چھاپنا یا ٹی وی پر چلانا ممکن نہیں ہو سکے گا۔
یہ وہ بات ہے جو سب کو سمجھنی ہوگی، افغانستان کے موجودہ حکومتی ڈھانچے کو بھی یہ سمجھنا ہوگا کہ پشتون آبادی پچھلے دس بارہ برسوں میں بری طرح نظرانداز ہوئی ہے، انہیں بھی ان کا حق دینا ہوگا، طالبان افغانستان کی ایک بڑی اہم قوت اورزمینی حقیقت ہیں، جسے نظرانداز کرنا حماقت ہوگی الیکشن کا ٹرن آئوٹ اچھا ہونے کا یہ مطلب قطعی نہیں کہ افغان عوام طالبان کے مخالف ہوگئے جو یہ کہتا ہے، وہ سراسر جھوٹ بول رہا ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے الطاف حسین کی متنازع تقریر پر ایک مختصر تبصرہ الطاف حسین کی تقریر کے دو حصے تھے، ایک میں انہوںنے کارکنوں کو میڈیا ہائوسز پر حملے کے لئے اکسایا اور ساتھ ہی پاکستان کے خلاف سخت، ناگوار، گھٹیا جملے بولے اور مردہ باد کے نعرے بھی لگوائے میڈیا ہائوسز پر حملوں کا ردعمل تو شدید ہونا ہی تھا، چینلز میں مشتعل کارکن‘ جنہیں غنڈے کہنا شائد زیادہ مناسب ہو، گھسے ہوئے توڑ پھوڑ کرر ہے۔
امریکی تاریخ کے نامور جنرل اور دو مرتبہ صدر رہنے والے آئزن ہاورکے تجربات اور مشاہدات مسلم لیگ ن کے سربراہ کے لئے مفید ثابت ہوسکتے ہیں، شرط مگر یہ ہے کہ وہ اس فارمولے سے کچھ سیکھنا چاہیں اس فارمولا یا میتھڈ پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے کچھ آئزن ہاورکے بارے میں جنرل آئزن ہاور امریکہ کے مشہور جنرل تھے، دوسری جنگ عظیم میں انہوں نے بطور فائیو سٹارجنرل کام کیا وہ یورپ میں اتحادی فوجوں کے سپریم کمانڈر تھے۔
مسلم لیگ ن نے بدقسمتی سے پچھلے ایک سال کے دوران زیادہ دانشمندی کا مظاہرہ نہیں کیا انہیں چار حلقے چیک کرا دینے چاہئیں تھیں، اتنی سی زحمت سے ان کا پورا الیکشن محفوظ ہوجاتا اور ان کے مینڈیٹ کی کریڈیبلٹی قائم ہوجاتی انہوں نے تحریک انصاف کو اکاموڈیٹ کرنے کی بھی کوئی کوشش نہیں کی محسوس یہی ہوتا رہا کہ وہ مختلف چالوں کے ذریعے تحریک انصاف کی ناتجربہ کاری کو ایکسپوز کر کے اسے تکنیکی ناک آئوٹ کرانا چاہتی ہے۔
پروفیسر غفور احمد نے پاکستانی سیاسی تاریخ پر تو کئی کتابیں لکھ ڈالیں یا بقول شخصے اخباری خبروں پرمبنی ''روزنامچے ‘‘ترتیب دئیے، مگر وہ بھی جماعت کے ساتھ گزرے روز وشب کو تحریر میں نہ لائے، کم از کم میری نظر سے ابھی تک ان کی ایسی کتاب نہیں گزری خرم مراد نے اپنے بائی پاس آپریشن سے پہلے اپنی یادداشتوں پر مبنی کچھ کیسٹ ریکارڈ کرائے، لمحات کے نام سے وہ کتاب شائع ہوئی، یادداشتیں ادھوری ہیں، مگر کمال کی ہیں۔
خان صاحب اور قادری صاحب کی دھواں دھارتقریریں، کچھ فاصلے پر پارلیمنٹ ہائوس میں جاری مشترکہ اجلاس میں شعلہ بیان تقریریں جہاں دھرنے کا کوئی قابل فہم متعین ایجنڈا موجود نہیں، اسی طرح پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کی بھی کوئی وجہ سمجھ نہیں آتی، سوائے اس کے کہ جن معزز ارکان کی کبھی ٹی وی پر تصویر تک نہیں آتی، اب انہیں قوم سے ''براہ راست خطاب‘‘ فرمانے اور اپنے مرضی کے تاک تاک کے ''نشانے‘‘ لگانے کا موقعہ مل رہا ہے۔
نائن الیون نہ ہوتا تو وہ شکست خوردگی کی حالت میں افغانستان کے ایک کونے میں دبکے بیٹھے رہتے نیٹو افواج کے حملے اور طالبان حکومت کے خاتمے نے انہیں حکمران بنا دیا اس نان پشتون آبادی میںپاکستان مخالف جذبات واضح طور پر موجود ہیں، انہوں نے بھارت کی کھل کر حمایت کی اور اسے افغانستان میں قدم جمانے کا پورا موقع فراہم کیا پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے پاس مجبوری کی حالت میں طالبان کی حمایت کے سوا اور کوئی آپشن نہیں تھی۔
اس پرخاصا ہنگامہ کھڑا ہوا اور پیپلزپارٹی کے ارکان اسمبلی احتجاجا بائیکاٹ کرنے لگے، تاہم دیگرجماعتوں کے رہنمائوں نے روک لیا مزے کی بات ہے کہ اگرچہ مسلم لیگ ن نوے کے عشرے کے دوران اپنی پروپیگنڈا مہم اور طرز سیاست سے لاتعلق ہونے کاتاثر دیتی ہے، لیکن پوائنٹ سکورنگ کرتے وقت انہیں نوے کے عشرے کی ڈرٹی پالیٹکس ہی یاد آئی یہ الزام محترمہ بے نظیر بھٹو کے پہلے دور حکومت میں آئی جی آئی کی پروپیگنڈا ٹیم نے تراشا تھا۔
حقی صاحب چند دن پہلے دنیا سے رخصت ہوگئے، افسوس کہ ایسے باکمال لکھاری کو ہم نے مجرمانہ حد تک نظر انداز کیا طاہر جاوید مغل بھی ایک اور بہت عمدہ لکھاری ہیں، جو ڈائجسٹوں کی نذر ہوگئے، ان کے تھرلنگ ناول ''تاوان ‘‘نے بلا مبالغہ ہزاروں لاکھوں نوجوانوں کو متاثر کیا استاد جہانی کا کردار بھی اردو ادب کے چند لازوال کرداروں میں شمار ہوگا، یہ کہانی پڑھنے والے سائیں عالی کا طلسماتی ہالے میں لپٹا کردار کیسے بھلا سکتے ہیں؟
(2)مسلم تہذیب (اس میں مشرق وسطی، شمالی افریقہ، سینٹرل ایشیا، پاکستان، بنگلہ دیش اور بھارت کا مسلم حصہ شامل ہے)(3)ہندو تہذیب (بھارت، نیپال اور دنیا بھر میں آباد ہندو)(4)چینی () تہذیب (چین، کوریا، ویت نام، سنگا پور، تائیوان اور دنیا بھر میں آباد چینی)(5)ذیلی صحرائی افریقی ممالک (6)بدھ تہذیب (بھوٹان، منگولیا، سائبریا، تھائی لینڈ، کمبوڈیا، لائوس، تبت، میانمار اور نیپال و شمالی بھارت کے بدھسٹ)(7)جاپانی تہذیب پروفیسر ہنٹنگٹن کے مطابق ان تہذیبوں میں صدیوں سے مختلف قسم کے باہمی اختلافات موجود ہیں۔
لاریب، اس وقت پاکستان کا دوست وہی ہے جو اس سرزمین کے لیے امن کا پیام بر بن سکے جو اس ملک میں بسنے والوں کو اضطراب سے نکال سکے بد قسمتی سے یہ کام کوئی نہیں کر رہا ہر کوئی پاکستان کو فساد کا گھر بنا نے پر تلا ہے اور سب کی پوری کو شش ہے کہ اسے ایک ناکام ریاست بنا دیا جائے فکرونظر کا یہ بحران اتنا تکلیف دہ ہے کہ ہر امید دم تو ڑنے لگتی ہے۔
بات اتنی نہیں یتیموں کے لیے اسلام نے ایک ایسے رواج کو قبول کیا، جس کو وہ مثالی نہیں سمجھتا قرآن مجید نے بتایا کہ اﷲ تعالی نے انسان کو نفس واحدہ سے پیدا کیا اور پھر اس سے انسان کا جوڑا بنایا ایک آدم کے لیے ایک حوا اس کے باوصف جب یتیموں کا مسئلہ آیا تو اس نے اعلان کیا کہ تم چاہو تو عرب کے اس رواج سے فائدہ اٹھا سکتے ہو جو تعدد ازواج کو روا رکھتا ہے۔
اس پہ مستزاد حکومت کی کارکردگی وہ اگر بہتر ہوتی تو عوام کو مطمئن کیا جا سکتا تھا جو یہ بھی نہ ہو سکا تو مقتدر حلقوں کے لیے بھی معاملات کو سنبھالنا مشکل ہو گیا اس صورت حال نے مقتدر حلقوں کو مجبور کیا کہ وہ کسی ایسے حل کی طرف بڑھیں جس کے نتیجے میں نواز شریف صاحب کا علاج ہو اور ان کی مظلومیت کا تاثر کم ہو جو عوامی غصے کی ایک بڑی لہر میں ڈھل چکا تھا۔
آئینی سطح پر یہ ممکن ہے کہ دفعہ 62, 63 کے خاتمے کی بات کی جائے یا وزیر اعظم کے حوالے سے عدالتوں کے اختیارات کے باب میں کوئی قدغن تجویز کی جائے یہ بھی ممکن ہے کہ عسکری اداروں کے نظام احتساب میں ترمیم کی بات کی جائے، جیسے انہیں پارلیمنٹ کے سامنے جواب دہ بنا دیا جائے سوال یہ ہے کہ اگر آ ئین کی دفعہ 6 کسی کا ہاتھ نہیں روک سکی تو نیا قانون کیا کر لے گا؟
تعبیر کی غلطی کے پہلے صفحے پر لکھا ہے: اس کتاب کی اشاعت میرے اوپر کتنی سخت ہے، اس کا اندازہ آپ اس سے کر سکتے ہیں کہ میرا جی چاہتا ہے کہ اس کے شائع ہونے کے بعد، میں کسی ایسی جگہ جا کر چھپ جاؤں جہاں کوئی شخص مجھے نہ دیکھے، اور پھر اسی حال میں مر جاؤں لکھنے والا اپنے فہم اور ضمیر کا پابند ہے اگر وہ اس پابندی سے آزاد ہو جائے تو رائے باقی رہتی ہے۔
ہیجان اپنے منطقی انجام تک پہنچے لوگوں کا غم و غصہ نکل جائے طوفان تھم جائے اور پھر نئے سرے سے سماج کی شیرازہ بندی ہو، اس بستی کی طرح جو ساحل سمندر پر آباد ہو، اسے کسی سونامی کا سامنا ہو جو سب بہا لے جائے اور پھر جو بچ جائیں تو وہ تنکا تنکا جمع کریں اور ایک نئی بستی آباد کریں زینب کاقصہ در اصل وہ آئینہ ہے جس نے سماج کی حقیقی تصویر ہمارے سامنے رکھ دی ہے۔
ایک یہ کہ اس نے جمہوریت کو اختیار کر لیا یوں انقلاب کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند کر دیا دوسرا یہ کہ اس نے غلطیوں پہ اصرار نہیں کیا اور ارتقا کو قبول کیا جمہوریت سے سماج جنگ اور احتجاج کی نفسیات سے نکل کر مکالمے اور عقل کی دنیا میں داخل ہو گیا سرمایہ داری نے دیکھا کہ عام آ دمی کے دکھوں کا ایک حد تک مداوا نہ ہوا تو سرمایہ دار کا مفاد بھی باقی نہیں رہے گا۔
انہوں نے سینیٹ کے ٹکٹ بھی کسی میرٹ پر نہیں دیے اس کا انہیں نقصان ہوا آج ان سینیٹرز میں دو تین کے سوا کوئی ان کے بیانیے کے ساتھ نہیں کھڑا سب خاموش ہیں یا نوحہ خواں کہ نواز شریف نے انہیں بھی مصیبت میں پھنسا دیا اگر عوام استقامت نہ دکھاتے تو یہ کب کے رخصت ہو چکے ہوتے اور تو اور، سید مشاہد حسین بھی کہیں دکھائی نہیں دیتے نون لیگ ان کے علم و دانش سے محروم ہے۔
نئے پاکستان میں غیر مسلموں کا مسئلہ کمزور ہو گیا کہ اب وہ محض تین فی صد رہ گئے لیکن اس دوران میں عالمی سطح پر بڑی تبدیلیاں آنے لگیں، یہاں تک کہ ہم عالمگیریت کے دور میں داخل ہو گئے اب مذہبی اقلیتوں کا مسئلہ غیر معمولی اہمیت اختیار کر چکا کوئی ملک اس سے صرف نظر نہیں کر سکتا آسیہ بی بی کے مقدمے کا یہ تناظر وہ ہے جو اس وقت ریاست کے گلے کی پھانس بن گیا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہو تا ہے کہ اسلامی تحریکوں کے عمومی رویے کے برخلاف، وہ سیاسی جدو جہد کے ساتھ فکری ارتقا کے عمل سے بھی گزر رہے تھے جس کے بغیرتجدید و احیائے دین کا تصور نہیں کیا جا سکتا ڈاکٹر صاحب اس پر بھی پوری طرح واضح تھے کہ قدیم فقہی ذخیرہ دور جدید میں مسلم سماج کے کام نہیں آ سکتا ہمیں قرآن وسنت پر براہ راست غور کرتے ہوئے، ان کی نئی تعبیر کر نی ہے۔
ڈیوڈ ہیوم" فرائیڈ" فرام اور مارکس جیسے نابغہ ہائے روزگار نے جو کچھ لکھا" اپنے عہد کو سامنے رکھ کر ہی لکھا برطانیہ اور جرمنی کا وہ معاشرہ" یہ حضرات جس میں زندہ تھے" ان کے تجزیے کی بنیاد بنا ان کے تجزیوں میں آخر ایسی کیا بات تھی کہ وہ ایک نئے عہد کے خالق بن گئے کوئی وجہ تو ہو گی کہ ان کی باتوں کی صدائے بازگشت آج بھی سنی جاتی ہے اور ان سے روشنی لی جاتی ہے۔
آپؐ کے بعد جو آئے، انہوں نے اللہ کے رسول کی صحبت سے فیض اٹھایا قدسیوں کی یہ جماعت ایسی تھی کہ اللہ تعالی نے صرف قرآن مجید میں نہیں، تورات اور انجیل میں بھی ان کا ذکر کیا اللہ نے ان کو اپنی رضا کا پروانہ عطا کیا اس کے باوصف اس جماعت کے جلیل القدر لوگوں کے بارے میں، اس امت میں ایک سے زیادہ آرا موجود ہیں اور دونوں آرا کو اسلام کے دائرے میں قبول کیا جاتا ہے۔
جب ان کے پاس کوئی اخلاقی دلیل ہو دوسرا امکان یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے کسی ایجنڈے پر آپ کو استعمال کر رہے ہوں اگر عمران خان کے پیش نظر یہ دو پہلو ہوتے تو شاید وہ طاہرالقادری صاحب سے دور رہتے اور احتجاج سے بھی قادری صاحب کے پاس تو انقلابی سیاست کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں تھا اور وہ بھی اس صورت میں جب کوئی لندن پلان بنا کر دے عمران خان کے پاس بہت سے راستے تھے۔
یہ بات قابل قبول نہیں ہوتی کہ کوئی آدمی بیک وقت قائد اعظم اور مولانا آزاد کو پسند کرتا ہو یا کم از کم جزوی طور پر ان کی عظمت کو مانتا ہو ہمارے ہاں جمعیت علمائے ہند کی روایت کے لوگ قائد اعظم کی عظمت کو کم ہی مانتے ہیں" اور مسلم لیگ کا پس منظر رکھنے والے مولانا حسین احمد مدنی کو ایک بڑی شخصیت تسلیم کرنے پر آمادہ نہیں آج جب رواداری اور برداشت کی بات ہو رہی ہے۔
یہ حادثہ ہمارے ہاں ان جماعتوں کے ساتھ بھی ہو چکا جو دین کے نام پر بنیں ان کا قیام تو دینی عصبیت کے تحت ہوا، لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ، ان جماعتوں کا دفاع دین کا دفاع بن گیا اب ان جماعتوں پرتنقید ہو تو ان کا دفاعی نظام یوں متحرک ہو تا ہے" جیسے خدا نخواستہ دین کے مسلمات پر تنقید ہو گئی گروہی موقف اور اس کے راہنماؤں کی آرا کا دفاع دین کی خدمت سمجھا جاتا ہے۔
میرا گزشتہ کالم اہل مذہب اور اخلاق میں بعد پر مجھے تشویش تو تھی لیکن آج یہ ایسی وسیع و عریض خلیج بن چکی ہے کہ نا قابل عبور دکھائی دے، اس کا اندازہ مجھے گزشتہ چند دنوں میں ہوا روایتی اہل مذہب کو تو چھوڑیے کہ ایک طویل تاریخ اس المیے کا بیان ہے، صالح قیادت کے علم بردار، فروغ کذب میں انہیں بھی مات دے دیں گے، سچ پوچھیے تو اس کا میں نے کبھی گمان بھی نہیں کیا تھا۔
یہ سیدہ مریمؑ کا مقدر تھا یا پھر ام المو منین سیدہ عائشہ ؓکا سیدہ عائشہؓ کا معاملہ تو یہ تھا کہ عالم کے پروردگار کو یہ بات بھی پسند نہیں آئی کہ ان کی طرف کسی ناپسندیدہ فعل کا گمان ہی کیا جائے ناراضی کے لہجے میں اہل اسلام کو ندا دی: کیوں نہ اس(الزام) کو سنتے ہی تم نے کہہ دیا کہ ہمیں ایسی بات زبان سے نکا لنا زیب نہیں دیتا سبحان اللہ! یہ تو بہت بڑا بہتان ہے۔
مثال کے طور پر وہ ایک طرف اجتہاد کے علم بردار ہیں اور دوسری طرف اپنے بیٹے کو وصیت کرتے ہیں کہ وہ فقہ حنفی پر قائم رہے یا ایک طرف وجودی تصوف کو اسلام کی سرزمین پر اجنبی پودا قرار دیتے ہیں اور دوسری طرف وجود صوفیا کو اپنا پیر بھی مانتے ہیں؛ تاہم اس سے ان کی فکری اور علمی عظمت متاثر نہیں ہوتی کہ غیر انبیا کے ہاں فکری تضاد سے رہائی اگر معدوم نہیں تو شاذ ضرور ہے۔
ہمیں دور دور تک کسی وژن کا سراغ نہیں ملتا تقریر سن کر یہ احساس ہوا کہ ان کے لیے ملک ایک میونسپل کارپوریشن کی طرح کا کوئی ادارہ ہے اور وزیر اعظم ان کے خیال میں ایک میئر یا ناظم ہوتاہے مجھے حیرت ہے کہ جس تقریر کا اتنا چرچاتھا، اس کی تیاری پر کوئی محنت نہیں کی گئی عمران خان پر ایمان لانے والوں کا معاملہ دوسرا ہے لیکن ایک عام پاکستانی کے لیے اس میں کوئی کشش نہیں تھی۔
اپنی تشکیل سے عہد فاروقی تک، یہ بہت سے مراحل سے گزری اس سفر کو سمجھے بغیر اس ریاست کو نہیں سمجھا جا سکتا یہ مراحل، کیا تھے، آج ان پر ایک طائرانہ نگاہ ڈالتے ہیں: 1 ریاست کی تشکیل سے پہلے، مدنی معاشرے میں دعوت کی ایک تحریک برپا ہوئی ہجرت سے پہلے، نبیﷺ حج کے موقع پر باہر سے آنے والے عازمین حج سے ملتے اور ان تک اپنی دعوت پہنچاتے ان میں مدینہ سے آنے والے بھی شامل تھے۔
عربوں نے اس کے جواب میں دو کام کیے ایک مسلکی اور مذہبی سطح پر مسلمان معاشروں میں ایرانی فکر کی اشاعت کو روکنا چاہا دوسرا یہ کہ صدام حسین کے ذریعے کوشش کی کہ اس انقلاب کو ایرانی سرحدوں میں مقید کر دیا جائے عربوں کا خیال تھا کہ کسی داخلی اصلاح اور تبدیلی کے بغیر، وہ یہ کام صرف سرمائے کے زور پر کر سکتے ہیں اگر صدام حسین کو پیسے دے کر ایران کے خلاف لڑوایا جا سکتا ہے۔
اس حکمت عملی کے نتائج ہم نے بچشم سر دیکھ لیے اس پر مزید کچھ کہنے کی ضرورت نہیں جماعت اسلامی کے بر خلاف عمران خان تجربات کے بعد اس نتیجے تک پہنچے کہ مروجہ سیاست کو اپنائے بغیر اقتدار تک نہیں پہنچا جا سکتا اس لیے انہوں نے اسے اپنا لیا اور یوں اقتدار تک پہنچ گئے یہ بات بھی واضح رہے کہ تحریک انصاف کے نام میں اگرچہ تحریک کا لفظ موجود ہے لیکن اصلا یہ ایک سیاسی جماعت ہے۔
پاکستان کی سیاست کو آج ایسے لوگوں کی ضرورت ہے جو ماہ و سال سے بلند ہو کر سوچ سکیں جو اقتدار کو اپنی منزل نہ سمجھیں جو اپنے عہد کے بجائے، تاریخ میں زندہ رہنے کا فیصلہ کریں وہ پاکستان کی ریاست کو درپیش جوہری مسائل کو اپنا مخاطب بنائیں اور ان کے حل کی جدوجہد کریں جو اس پر آمادہ ہوں کہ اس راہ میں آنے والی مشکلات کو برداشت کریں گے لیکن کسی اصول پر سمجھوتا نہیں کریں گے۔
آج عالمی سطح پر بھارت کو جو تائید حاصل ہے، وہ ہمیں میسر نہیں بھارت کا یہ مقدمہ کہ پاکستان دہشت گردی کی حمایت کرتا ہے، تین سال میں اپنی عالمی تائید بڑی حد تک کھو چکا ضرب عضب نے اس مقدمے کو کمزور کیا تاہم ہم ابھی تک دنیا کو یہ باور کرانے میں پوری طرح کامیاب نہیں ہیں کہ بطور ریاست، دہشت گردی کے ساتھ ہمارا کوئی تعلق نہیں بھارت اس صورت حال کا بھر پور فائدہ اٹھا رہا ہے۔
نہ پیغمبروں کی حکمت عملی سے یوں یہ اللہ کے آخری رسولﷺ کے اس ارشاد کے مصداق ہیں جس میں آپؐ نے فرمایا:لوگوں کو خوش خبری سناؤ، انہیں خوف زدہ نہ کرو جب سے لوگوں نے دین کو دعوت کی بجائے نظام سمجھنا شروع کیا ہے، انہیں نفاذ شریعت کی تو فکر ہے، دعوت دین کی نہیں اسی کا ایک مظہر یہ ہے کہ لوگ معصوم انسانوں کا قتل کرتے اور اپنے تئیں گمان کرتے ہیں کہ وہ نفاذشریعت کے پیامبر ہیں۔
حکومت کی نا کامی ایک ایسی ناقابل تردید حقیقت ہے کہ نواز شریف کے بد ترین ناقد بھی اس کا اعتراف کر چکے ناقدین ہی نہیں، برسوں عمران خان کا بت تراشنے والے بھی خود کو مجبور پاتے ہیں کہ ان کی حکومتی کارکردگی سے اعلان برات کریں لوگ یہ کہنے کا حوصلہ تو نہیں رکھتے کہ پچھلی حکومت اس سے بہتر تھی، لیکن اب ان کی وکالت کے لیے بھی تیار نہیں کہ انہیں بھی اپنی ساکھ کا خیال رکھنا ہے۔
ہیجانی یا پوسٹ ٹروتھ سیاست سے بعض وقتی فوائد حاصل کیے جا سکتے ہیںلیکن اس کے نتیجے میں دوررس تبدیلی نہیں آ سکتی "بریگزٹ" اور ٹرمپ کے تجربے سے یہ بات ثابت ہو چکی بر طانیہ کو یورپی یونین سے نکلنے کا کوئی فائدہ نہ ہو سکا امریکہ کی پالیسی میں بھی کوئی جوہری تبدیلی نہیں آ سکی مزید یہ کہ عمران خان نے ا س فطری اصول کو نظر انداز کیا کہ ہر تھیسس کا ایک اینٹی تھیسس بھی ہوتا ہے۔
رہے روزمرہ کے واقعات تو ان کی تفہیم کے لیے ٹوئن بی معاونت کر سکتے ہیں اور سپینگلر بھی ابن خلدون بھی اور پال کینیڈی بھی 30 ستمبر کے بعد! ہر دروازے پہ دستک دے کر دیکھ لیا ہمیں کہیں سے انصاف نہیں ملا ہر ادارہ وزیر اعظم کے ہاتھوں بک چکا بہت احتجاج ہو گیا آج کے بعد احتجاج نہیں ہوگا اب اگر وزیراعظم نے خود کو احتساب کے لیے پیش نہیں کیا تو اسلام آباد کو بندکر دیا جائے گا۔
ان کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کہ مشرف صاحب کو چوہدری شجاعت حسین اور جناب پرویز الہی کی تائید میسر آ گئی قادری صاحب اقتدار تک پہنچنے سے بال بال بچ گئے خواہش لیکن مری نہیں مقتدر حلقوں سے ان کے جو تعلقات استوار ہوئے، اس نے امید کی ڈوری کو ٹوٹنے نہ دیا انہیں ایک بار پیپلز پارٹی کے دور میں، میدان میں اتارا گیا یا وہ خود اترے لوگوں کے جذبات سے کھیلنے کا انہیں ملکہ حاصل ہے۔
سیاست اور حکومت یوں نہیں چل سکتے ہم اسے آئیڈیل ازم بھی نہیں کہہ سکتے جب ایم کیو ایم اور تحریک انصاف کے نظریات ایک ہو جائیں اور انہیں نفاست کا پروانہ عطا کر دیا جائے تو اس کے بعد آئیڈیل ازم کا تو سوال ہی نہیں رہا یہ کیسا آئیڈیل ازم ہے جو مالی کرپشن کے الزام کو تو گوارا نہیں کرتا مگر قتل، دہشت گردی اور فساد جیسے الزامات کے ساتھ نباہ کرتے ہوئے اسے کوئی مشکل پیش نہیں آتی؟
ایک نشست کی تین طلاقوں نے جس سماجی مسئلے کو جنم دیا ہے، اس کا تقاضا ہے کہ اس پر فقہی وابستگی سے بالا تر ہو کر غور کیا جائے واقعاتی گواہی یہ ہے کہ ایک فقہ میں جو تعبیر اختیار کی گئی ہے، اس پر اصرار سے خاندانی نظام کے لیے مشکلات پیدا ہوئی ہیں اور حیلے کا دروازہ کھلا ہے اگر ماضی میں مفقودالخبر خاوند کے معاملے میں، برصغیر کے جید حنفی علما، فقہ مالکی کو اختیار کر سکتے ہیں۔
وزیر اعظم نے اس تجویزکو قبول کیا اورجوابا شاہ صاحب کو لکھا کہ وہ اس معاملے میں پیش رفت کریں اور دوسری پارلیمانی جماعتوں سے بھی کہیں کہ وہ تعلیم اور صحت کے شعبوں میں درپیش مشکلات کے حل کے لیے تجاویز دیں یوں اس باب میں قومی سطح پر ایک اتفاق رائے پیدا کیا جائے تعلیم اور صحت کے مسائل ایسے نہیں کہ ان کی شدت کے بیان کے لیے دلائل تراشے جائیں یہ ہر آدمی کا تجربہ اور مشاہدہ ہے۔
وہی الطاف صاحب جنہوں نے اردو دائجسٹ کے اجرا سے ایک تاریخ رقم کر ڈالی ہر وہ آدمی جسے پاکستان کی صحافت اور تاریخ سے رتی برابر دلچسپی ہے، ضرور جاننا چاہے گا کہ یہ تاریخ ساز شخصیت کون ہے جس نے پاکستان کی صحافت کا دھارا بدل دیا دوسرا سبب یہ ہے کہ یہ سیاست، ادب اور صحافت کی ایسی شخصیات کی تحریروں پر مشتمل ہے، جن کے مضامین، شاید ہی کسی ایک مجموعے میں اس طرح جمع کیے گئے ہوں۔
یہ بھی ضروری ہو گا کہ اس وقت جو آئمہ اور خطبا ہیں، ان کے لیے بھی "پیغام پاکستان"کی روشنی میں تربیتی ورکشاپس منعقد کی جائیں یہ بھی لازم تھا کہ اس بیانیے میں مذہبی اقلیتوں کے تحفظ کا الگ سے ذکر ہوتا اجرا کی تقریب میں مفتی منیب الرحمن صاحب نے اپنی تقریر میں اس پہلو کو بہت مؤثر انداز سے بیان کیا اگر ان کی بات فتوے اور بیانیے میں اس وضاحت کے ساتھ موجود ہوتی تو زیادہ بہتر تھا۔
یہ ضروری نہیں کہ گناہ، قانونی مفہوم میں جرم بھی ہو، جیسے غیبت گناہ ہے لیکن جرم نہیں کیونکہ دنیا کا قانون اسے قابل تعزیر نہیں سمجھتا کسی کی ٹوہ میں لگے رہنا گناہ ہے لیکن ہمارے ہاں ایسا کوئی قانون نہیں جو اسے جرم قرار دیتا ہو جب الہامی ہدایت کے مطابق نظم اجتماعی تشکیل دیا گیا تو اسلام نے اس کے باب میں کچھ ہدایات دیں ان میں ایک ہدایت یہ تھی کہ نظم اجتماعی کی اطاعت کی جائے گی۔
جب مدرسہ سماجی تبدیلی کا ایک محرک اور سیاسی تحریکوں کا حصہ بنا تو اس کی "اصلاح" کے لیے خارج سے بھی آوازیں اٹھیں اس میں ہر کسی نے اپنے اپنے پس منظر کے ساتھ تجاویز پیش کیں ریاست پاکستان کا اپنا پس منظر تھا اور بین الاقوامی دنیا کا اپنا ان تجاویز کے ساتھ اتفاق یا عدم اتفاق سے قطع نظر، اس وقت صرف یہ بیان کرنا تھا کہ اصلاح مدرسہ کے باب میں مدرسہ ڈسکورسز کوئی اجنبی تصور نہیں ہے۔
یہ آصف زرداری صاحب کی اس سیاست کا حاصل ہے جس پر انہیں ناز ہے اور وہ دوسروں کو طعنہ دیتے ہیں کہ انہیں سیاست کرنا نہیں آتی پیپلز پارٹی اب پنجاب میں اسٹیبلشمنٹ کی درد سری نہیں رہی یہ دنیا کی تاریخ کا انوکھا واقعہ ہے کہ ایک جماعت بظاہر برسر اقتدار ہے لیکن ریاست میں موجود طاقت کے سب مراکز کے خلاف چومکھی لڑائی لڑنے پر مجبور ہے جو اپوزیشن میں ہے، معلوم ہوتا ہے کہ وہ اقتدار میں ہے۔
مجھے شعر و افسانے کی دنیا سے کسی نے اتنا متاثر نہیں کیا کہ ان کی طرح لکھنے کو دل چاہا ہو مولانا شبلی، مولانا ابوالکلام آزاد، مولانا مودودی کی تحریروں کے سا تھ ان کے خیالات بھی اچھے لگتے تھے اور دل چاہتا تھا کہ میں بھی ان کی طرح لکھوں یا پھر اردو ڈائجسٹ تھا اور زندگی اس سے پہلے چٹان بھی خالص ادب کے بارے میں ابتدائی رائے یہ بنی کہ یہ محض حظ اٹھانے کے لیے ہوتا ہے۔
ایک بار پھر، ریاست اور مذہب کے باب میں ہمارے تضادات اور ابہامات نے ہمیں گھیر لیا ہم نے پھر ایک عارضی حل تلاش کیا معاشرہ اور ریاست پوری طرح ناکام رہے مذہب کے نام پر ایک گروہ بروئے کار آیا تو تمام مذہبی سیاست کرنے والے، اس کے ہم رکاب ہو گئے اب ایک طرف ریاستی ڈھانچہ ہے اور دوسری طرف عوام کے مذہبی جذبات کا استحصال عوامی جذبات اور ریاستی مفادات میں یہ تضاد کب تک گوارا کیا جائے گا؟
افغانوں نے دنیا کی مدد سے سوویت یونین کے خلاف عسکری معرکہ جیت لیامگر سیاسی انتشار کے باعث اس کے ثمرات سمیٹنے میں ناکام رہے یوں انہوں نے جیتی ہوئی جنگ ہار دی قائد اعظم نے چوہدری غلام عباس کو کشمیر میں اپنا متبادل قرار دیاتھا آج پھر انہیں ایسی قیادت کی ضرورت ہے جو انہیں ایک نکتے، حق خود ارادیت پر جمع کر دے جس طرح قائد اعظم نے برصغیر کے مسلمانوں کو ایک نکتے، پاکستان پر جمع کر دیا تھا۔
عمران خان نے میاں والی سے انتخابات میں حصہ لیا اور کامیاب رہے مجھے ایک ہفتہ ان کے ساتھ ان کے حلقے میں گزارنے کا موقع ملا معراج محمد خان، حفیظ اللہ نیازی، منصور صدیقی اور میں ان کے ہم سفر ہوتے سفر کے دوران میں حفیظ اللہ اور معراج محمد خان کے مابین نظریاتی نوک جھوک جاری رہتی معراج محمد خان تا دم مرگ سرخ انقلاب کا خواب دیکھتے رہے اور حفیظ اللہ تادم ایں اسلامی انقلاب کا خواب دیکھتے ہیں۔
ریاست نے خود ہی پاک افغان سرحد کوبے معنی بنا دیا دروازے افغان مہاجرین اور پاکستانی مجاہدین کے لیے کھول دیے گئے ریاست نے ان مہاجرین کو پورے ملک میں پھیلادیا وہ کیمپوں تک محدود نہیں رہے انہوں نے اپنے مزاج کے مطابق کاروبار شروع کیا اور واقعہ ہے کہ جس میدان میں قدم رکھا، مقامی لوگوں کو بے دخل کر دیا کسی سازش کی وجہ سے نہیں، اپنی محنت اور افتاد طبع کے باعث ریاست اس سارے عمل میں معاون تھی۔
2 پارلیمانی نظام کا تحفظ اپوزیشن جماعتوں کو واضح کرنا چاہیے کہ یک جماعتی سیاسی نظام یا صدارتی ریاستی نظام کسی صورت قابل قبول نہیں پھر یہ کہ اٹھارہویں آئینی ترمیم کا دفاع کیا جائے گا کہ صوبوں میں اضطراب وفاق کی سلامتی کے لیے نیک شگون نہیں 3 احتساب اور انتقام کو الگ کرنے کے لیے واضح تجاویز اس سیاسی اتحاد کو تجویز کرنا چاہیے کہ کیسے احتساب کے عمل کو امتیازی اور انتقامی رویے سے محفوظ بنایا جا سکتا ہے۔
