 جب سماج اسلامی اخلاقیات کا نمونہ بنے گا۔"
"تو شہادت کی آرزو میں افغانستان جا پہنچا تھا۔
"جن کے بغیر جمہوریت نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی؟
"جن کے تحت سیاسی عمل آگے بڑھ رہا تھا۔
"جو ریاست اور معاشرے کی بقا سے متعلق ہیں۔
"جو ملکی اور عالمی سطح پر آ رہی ہیں۔
"دیا اسے دل و دیں اب یہ جان ہے۔
"یہاں تک کہ ہدف ہمارے دسترس میں ہوتا ہے۔
1974ء کے سہ فریقی معاہدے سے سب واقف ہیں۔
: سر اٹھاکے چل بیٹا !302 کا مقدمہ ہے۔
آئندہ بھی فیصلے اسی بنیاد پر کرنا پڑیں گے۔
آئندہ دنوں میں اس کی کارکردگی کیا ہو گی؟
آئین زمان و مکان کا پابند ہو تا ہے۔
آئیے، اب ایک نئے دور کا آغاز کرتے ہیں۔
آئے دن شہداء کی لمبی فہرست میں اضافہ ہوتاہے۔
آئے روز فروعی باتوں پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں۔
آئے روز کسی شیلٹر ہوم میں جا دھمکتے ہیں۔
آثارہیں کہ تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
آج اس بارے میں تمام سیای جماعتیں متفق ہیں۔
آج اس کی شہرت تعلیم نہیں کچھ اور ہے۔
آج ان کی مقبولیت کا گراف نیچے گیا ہے۔
آج اگر دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچنا ہے۔
آج اگر ہماری اخلاقی قدریں زوال کا شکار ہیں۔
آج بھی سنیں تو عجیب کیفیت طاری ہوجاتی ہے۔
آج بھی وہ رمضان کی کسی شب آتے ہیں۔
آج تزکیہ نفس میری مذہبی لغت کا حصہ ہے۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
آج تک اس پھندے سے نجات حاصل نہیں ہوئی۔
آج تک چار ہی طریقے سامنے آ سکے ہیں۔
آج دنیا میں امریکہ اس کا عالمی مظہر ہے۔
آج سیاسی تشکیل جغرافیے کے مطابق ہو رہی ہے۔
آج قدرت نے ان کے ساتھ ہاتھ کر دیا۔
آج قوم کو ایک متبادل بیانیے کی ضرورت ہے۔
آج معلوم ہوا کہ وہ محض ایک خواب تھا۔
آج ملک میں ایک سیاسی جماعت کی حکومت ہے۔
آج میں اس گمان سے نکلتا جا رہا ہوں۔
آج وہ اوران کے بچے پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
آج کل ایک اور ردعمل بھی دیکھنے کوملتا ہے۔
آج کل تو خبروں کی بارش ہو رہی ہے۔
آج کل ڈرامائی سیاسی پیش رفت کے دن ہیں۔
آج کیونکہ زمانہ بدل چکاہے ان کی ترجیحات اورہیں۔
آج کے ادیب کا دامن اس سے خالی ہے۔
آج کے بعد اس منصب کی توقیر ہو گی۔
آج کے دن ہمیں ہیجان سے باہر آنا ہے۔
آج کے معاشرے میں اس کا پیمانہ ووٹ ہے۔
آج کے پاکستان میں یہ شوق پائے جاتے ہیں؟
آج ہم سیاست کے "دور عمران" میں زندہ ہیں۔
آج ہم قومی ریاستوں کے دور میں زندہ ہیں۔
آج ہم پھر اس رویے کی زد میں ہیں۔
آج یہ اپنے نتائج کی طرف بڑھ رہا ہے۔
آج یہ پیپلزپارٹی کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
آج یہ کسی فرد واحد کا خوف نہیں ہے۔
آخر ایل کپون کے خلا ف گواہی کون دیتا؟
آخر تنگ آ کر دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا۔
آخر مرتضی بھٹو اوربے نظیر بھٹو بھائی بہن تھے۔
آخر چودہ جانیں جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
آخر یہ حضرات اپنے خلاف گواہی کیسے دیں گے؟
آخرت ہی نہیں، دنیا کا معاملہ بھی یہی ہے۔
آخری رسومات اختتامی سین ہی اب رہ گئے ہیں۔
آخری مباحثے میں بھی اس موقف پر قائم تھے۔
آدمی قلم سنبھالے کہ دل!انسانیت کی معراج کیا ہے؟
آدھا سال ان کے اقتدار کو ہو چلا ہے۔
آدھی سے زیادہ قوم ویسے ہی نا خواندہ ہے۔
آرمی چیف ایک اچھی مثال قائم کر سکتے ہیں۔
آرمی چیف ہمارے مہربان دوست جنرل اسلم بیگ تھے۔
آزادی رائے کو ایک قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
آزادی کی کوشش کو غداری کہا جا تا تھا۔
آزادیٔ اظہار ایسے ہی لوگوں کے لئے ہوتا ہے۔
آسمانوں کے حالات بدلے تو سب کچھ لٹ گیا۔
آسٹررو ہانگیرین ایمپائر (- ) کے ٹکڑے ٹکڑے ہوئے۔
آصف زرداری اور خورشید شاہ دوغلی باتیں کرتے رہے۔
آصف زرداری صاحب کا معاملہ تو اور مشکل تھا۔
آصف علی زرداری اور نواز شریف اقتدار میں تھے۔
آصف علی زرداری بدنام ہوچکے اوران کی پارٹی ہوگئی۔
آصف علی زرداری نے بھی بڑے پیسے اکٹھے کیے۔
آلودگی میں چین کا حصہ ستائیس فی صد ہے۔
آنکھیں اور دماغ کھولنے والی باتیں اس میں تھیں۔
آنکھیں، نیلو کی لازوال ڈانسنگ پہ جمی ہوتی ہیں۔
آنے والے دن ان کے لیے بہت سخت ہوں۔
آنے والے دنوں، میں اس میں اضافہ ہوسکتا ہے۔
آپ اس سے بددیانتی کی توقع نہیں کرسکتے تھے۔
آپ ان میں جھانکیںتونگاہیں خیرہ ہو جائیں میدان ہیں۔
آپ بتائیں کہ کس کا کتنا قرضہ دینا ہے۔
آپ نے اللہ کے رسولﷺ کی صحبت اٹھائی ہے۔
آپ کو داماد پیغمبر ہونے کا شرف حاصل ہے۔
آپ کو کالم کے لاکھوں روپے مل رہے تھے۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ کتابی باتیں ہیں۔
آپ کی اگر علمی قابلیت اس معیار کی ہے۔
آپریشن کے درمیان یہ کمی بیشی ہو جاتی ہے۔
آپﷺ کثرت سے اپنے رب کو یاد کرتے ہیں۔
آکسفورڈ اور کیمبرج نے یہی خدمت سر انجام دی؟
آگے شاہدرہ میں دو جگہ پہ پھر یہی حال۔
آگے کامونکی سڑک پہ رکاوٹ اور پولیس اورانتظامیہ غائب۔
اب آئین کے بنیادی ڈھانچے ہی کو بدلنا ہے۔
اب اس تضاد کو کیسے دور کیا جا ئے؟
اب اس دلیل کا جواب کسی کے پاس ہے۔
اب اس کے سامنے ایک ہی پامال راستہ تھا۔
اب اسحاق ڈار نے بھی یہی صفائی دکھائی ہے۔
اب اقتدار کا ہما کس کے سر بیٹھے گا؟
اب البتہ مسئلہ یہ ہے کہ پاکستان تنہا ہے۔
اب النہضہ"" مکمل طور پر ایک سیاسی جماعت ہے۔
اب ان کا مقدمہ دو ستونوں پر کھڑا ہے۔
اب انڈیا بھی اسی راہ پر چل نکلا ہے۔
اب انڈیا کا جھکائو دائیں بازو کی طرف ہے۔
اب انہیں یہ سنائیں تو شاید وہ ہنس پڑیں۔
اب اگر ثالث بالخیر کوئی کردار ادا کرتا ہے۔
اب اگر وہ خود اس کا شکار ہوئے ہیں۔
اب ایک آدھ ٹیسٹ ہوا ہے، مزید ہونے ہیں۔
اب ایک اور پاور سٹرگل چل رہی ہے۔
اب ایک لحاظ سے دل صاف ہو گیا ہے۔
اب ایک نظرعصری سیاسی روایت پر بھی ڈالتے ہیں۔
اب بھی ایسا ہوتا ہے لیکن مخصوص مقامات پہ۔
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
اب بھی ریاست کی کوئی صحیح راہ متعین نہیںہوئی۔
اب تو اخبارات پڑھنے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
اب تو بسنت بھی ان کی گرفت میں ہے۔
اب تو صورت حال مزید مشکل ہو گئی ہے۔
اب تو فطرت ہی تبدیلی کی زد میں ہے۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
اب تو مکمل طورپہ پرانی عادت پہ آچکے ہیں۔
اب تو ہمارے جیسوں کے لئے قریب شام ہے۔
اب تویہاں میاں افتخار بھی اجنبی دکھائی دیتے ہیں۔
اب تپتی زمین ہے اور میری آبلہ پائی ہے۔
اب جمہوریت کا ورد قوم کو سناتے نہیں تھکتے۔
اب جہاں گندم اگتی تھی، "کوٹھیاں" بن گئی ہیں۔
اب خارجی معاملات کو دیکھیے صلح حدیبیہ کیا ہے؟
اب دیکھا تو مٹی کا ایک ڈھیر سامنے تھا۔
اب دیکھیے بے نظیر صاحبہ کا جملہ کیا ہے۔
اب سوچنا چاہیے کہ قومی وسائل جتنے بھی ہیں۔
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
اب فیصلے سے کسی کو تو ہزیمت اٹھانا تھی۔
اب لازم ہے کہ اسے مطلق اختیارات حاصل ہوں۔
اب لوگ اس پہلو سے بھی موازنہ کریں گے۔
اب مسلم تہذیب کو کوئی خطرہ لاحق نہیں تھا۔
اب ن لیگ اس بند گلی سے کیسے نکلے؟
اب وہ اہل صحافت کو بھی شریک کرتی ہیں۔
اب وہ موسیقی کہاں گئی اور کہاں وہ آرٹسٹ؟
اب وہ پرسکون دن کبھی واپس نہیں آئیں گے۔
اب پورا ملک بھی اس کی لپیٹ میں ہے۔
اب ڈاکٹرز کا ایک گروہ وجود میں آگیا ہے۔
اب کئی دنوں سے ان دعاؤں سے محروم ہوں۔
اب کسی پیغمبر کو نہیں، قیامت کو آنا ہے۔
اب کچھ اور بند کرنے کی گنجائش نہیں رہی۔
اب کہاں سے آئے صدا لا الہ الا اللہ؟
اب گاؤں میں بھی انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔
اب گیس کی سنیے! یہ تو سراپا ہجر ہے۔
اب ہر دعوے کی حقیقت واضح ہو رہی ہے۔
اب ہم نون لیگ کی ہچکیاں سن رہے ہیں۔
اب یہ بھی رخصت کے مراحل میں لگتے ہیں۔
اب یہاں سے معاملات کیا رخ اختیار کریں گے؟
اب یہی صورت حال ہمارے اخبارات کی بھی ہے۔
اب یہی کچھ سیاست میں بھی ہونے لگا ہے۔
ابلاغ کے ذرائع سے اس کی تشہیر کرتی ہیں۔
ابوالکلام ایک عالم کا مزاج لے کر آئے تھے۔
ابھی تو انہیں صرف نااہلی کا زخم لگا ہے۔
ابھی تو جج صاحبان نے کچھ کیا ہی نہیں۔
ابھی تو سوال اٹھانے کا موسم بھی نہیں آیا؟
ابھی تو معیشت کا دائرہ مزید تنگ ہونا ہے۔
ابھی سیاسی افق پہ اکھاڑ بچھاڑ بہت ہونا ہے۔
ابھی چھ ماہ صرف خیر کی خبر دینی ہے۔
اتر پردیش کے مسلمان تاریخ کے ستم زدہ ہیں۔
اتنا بڑا سیٹھ‘ اور کیا کرتے ہوئے پکڑا گیا۔
اتنی سے ایک کیا دس سٹیل ملیں چل جائیں۔
اتنے ہی نیک جتنا کوئی عام آدمی ہوتا ہے۔
اتوار کے روز بھی ان کی کچہری لگتی ہے۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
احتجاج اور احتجاجی کلچر یہ ایمرجنسی بند کیوں ہے؟
احتجاج سے ملک کا کون سا مفاد وابستہ ہے؟
احتجاج وغیرہ سے اس کا دور تک تعلق نہیں۔
احترام اور اطاعت مگر اپنی جگہ برقرار رہتے ہیں۔
احتساب عدالت میں ان کے خلاف ریفرنس جاری ہیں۔
احتساب کی پہلی شرط اس کا علانیہ ہونا ہے۔
احسن طریقے سے اسے سنتے اور ہضم کرتے ہیں۔
اخبار سے کتاب پر چھلانگ لگانا بہت آسان ہے۔
اخبارات کا پہلا اجرا انگریزوں کے زمانے میں ہوا۔
اخلاق اور قانون، دونوں کا جواب نفی میں ہے۔
اخلاق سے الگ مذہب کا کوئی تصور ممکن ہے؟
اخلاق کا تعلق اس کے داخلی وجود سے ہے۔
اخلاقی اعتبار سے افغانوں کی مدد کرنا درست تھا۔
اخلاقیات کے تقاضے نئی نظروں سے دیکھے جانے لگے۔
اخلاقیات کے عصری تصوراتکیا اخلاقیات ایک موضوعی معاملہ ہے؟
ادبی کتب میں یہی حال ابن انشا کا تھا۔
ادھر جانا ادھر پھسلنا ہماری سیاست کا حصہ ہے۔
اربوں روپے کی انویسٹمنٹ ان میں ہو رہی ہے۔
ارشاد احمد حقانی میرے ممدوح اخبارنویس اورکالم نگار تھے۔
ارفرٹ اپنے اندر صدیوں کی تاریخ سمیٹے ہوئے ہے۔
اس "ہم" میں یقینا ہمارا میڈیا بھی شامل ہے۔
اس آرٹیکل میں سہولتوں کی فراہمی کا ذکر ہے۔
اس اثاثے کو محفوظ رکھنا کیا کم خدمت ہے؟
اس احساس کے ساتھ مجھے اپنی بات کہنی چاہیے۔
اس اختلاف کا سبب زمان ومکان کا اختلاف ہے۔
اس اقدام سے پہلے یہ کوشش کی جانی چاہیے۔
اس الیکشن کے کمالات میں ہمیشہ یاد رہیں گے۔
اس انداز میں جس انداز سے جاپانی سرجھکاتے ہیں۔
اس اندیشے سے ایک بنیادی مسئلہ جنم لے رہاہے۔
اس اڑتی گرد میں طوفان بننے کے آثار تھے۔
اس باب میں ایک کام "پیمرا" کوبھی کرنا ہے۔
اس باب میں تحقیق کا ابتدائی مرحلہ وہ تھا۔
اس باب میں ریاست سے دو بنیادی غلطیاں ہوئیں۔
اس بات کو رواج دینا علما کا کام ہے۔
اس بار متحدہ قومی موومنٹ اس کے پیچھے ہے۔
اس بارے میں وزیراعظم کا مؤقف بالکل درست ہے۔
اس بستی میں کوئی ہوگا جو دوسرے کو پرسادے؟
اس بصیرت پر سر پیٹنے کو جی چاہتا ہے۔
اس بڑھوتری میں ہمارے سے کوئی مقابلہ نہیں کرسکتا۔
اس بیماری سے ہم چھٹکارا کیوں نہیں حاصل کرتے؟
اس بیماری کے پھیلاؤ کی دو بڑی وجوہات ہیں۔
اس بیچارگی میں نگاہیں آسمان کی طرف اٹھتی ہیں۔
اس تاریخی شفٹ یا تبدیلی میں ہم کہاں ہیں؟
اس تحریک کا نقطۂ عروج تحریک نظام مصطفی تھی۔
اس ترکیب سے آدھا مسئلہ پہلے ہی حل ہوجاتا۔
اس تصور کو انگریزی میں ڈیٹیرنس کہتے ہیں۔
اس تعلیم کا دوسرا المیہ غیر معیاری ہونا ہے۔
اس تقریب کی جتنی بازگشت پاکستان میں ہونی چاہیے۔
اس تقریر میں صرف ایک بات قابل تعریف تھی۔
اس تقریر میں کوئی لفاظی اور شاعری نہ تھی۔
اس تنبیہ پر ڈر کے مارے آنکھیں کھولتے ہیں۔
اس توازن کو اہل سیاست بحال کر سکتے ہیں۔
اس جنگ میں فتح ہمیشہ تاریخ کی ہوئی ہے۔
اس جنگ کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
اس جنگ کی شروعات کشمیر میں ہم نے کی۔
اس جنگ کے اختتام پہ چار ایمپائرز ختم ہوئیں۔
اس حرکت کا سہرا شہباز شریف کو جاتا ہے۔
اس حملے میں پانچ فوجی جوانوں کی شہادت ہوئی۔
اس حوالے سے دو باتیں عرض کرنا چاہتا ہوں۔
اس حوالے سے پاکستان میں یہ نئی صورتحال ہے۔
اس خاندان کے شریف فیملی سے دیرینہ تعلقات ہیں۔
اس خطے میں ظاہر کہ پاکستان بھی شامل ہے۔
اس خیال کو ان مشاہدات سے تقویت ملتی ہے۔
اس دوران میں سارا قانونی عمل بظاہر شفاف ہے۔
اس دوران میں، آخر سکرین کو متحرک رہنا ہے۔
اس دھرتی پہ حکمرانی کا نقشہ انہوں نے کھینچا۔
اس دھماکے میں چالیس سے زائد فوجی مارے گئے۔
اس دھمکی سے البتہ کچھ زیادہ اثر نہیں ہوا۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
اس رشتے کا کوئی تعلق عمر سے نہیں ہے۔
اس رشتے کو کسی صورت مجروح نہیں ہونا چاہیے۔
اس زمانے میں یہ تصور زیادہ زوروں پہ ہوگا۔
اس زمانے کی فوج اور وقتوں کی فوج تھی۔
اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا۔
اس ساری کہانی کا ایک پہلو یہ بھی ہے۔
اس سفر میں پاک پتن کی دہلیز کیسے آئی؟
اس سلسلے کو لیکن کہیں ختم تو ہونا ہے۔
اس سوئے استعمال کو کیسے روکا جا سکتا ہے؟
اس سوال نے مجھے تو پریشان کر رکھا ہے۔
اس سوال کا جواب ابھی تک نہیں مل رہا۔
اس سوال کا جواب اسی وقت مل سکتا ہے۔
اس سوال کا جواب تو وہی دے سکتا ہے۔
اس سوچ کا گہرا تعلق صبر کے ساتھ ہے۔
اس سوچ کے اسباب سیاسی اور معاشی بھی ہیں۔
اس سیاسی بصیرت کی کون داد دے سکتا ہے؟
اس سے احترام قانون کی روایت مستحکم ہو گی۔
اس سے اصلاح احوال کا امکان پیدا ہوتا ہے۔
اس سے انحراف، مذاہب کے نزدیک اخلاقی جرم ہے۔
اس سے انسان کا تہذیبی سفر آگے بڑھتا ہے۔
اس سے بڑھ کر آدمی کو اور کیا چاہیے؟
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
اس سے بہتر عکاسی الفاظ میں نہیں ہو سکتی۔
اس سے تو کتاب کو مزید آکسیجن ملے گی۔
اس سے جذبہ انتقام کی تسکین تو ممکن ہے۔
اس سے زیادہ سادگی کی مثال ملنا مشکل ہے۔
اس سے زیادہ کوئی شرمناک بات ہو سکتی ہے؟
اس سے زیادہ کچھ کہنے کے ہم متحمل نہیں۔
اس سے فائدہ ا ٹھانے والے کروڑوں میں ہیں۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
اس سے قومی مفاد کو فائدہ پہنچا یا نقصان؟
اس سے ماورا امور کی، وہ تائید کرتا ہے۔
اس سے معاشرے میں فساد پیدا ہو تا ہے۔
اس سے کیا ہماری بنیادیں کھوکھلی ہو جائیں گی؟
اس سے گریز ہی میں سب کا بھلا ہے۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
اس سے ہندوستان کو تو جو نقصان ہونا ہے۔
اس سے یقینا سیاست کا معیار پست ہو گا۔
اس شعور کی تائید انسان کی عقل کرتی ہے۔
اس شورش میں سے جو حکومت نمودار ہو گی۔
اس شکست کے بعد چرچل کو کابینہ چھوڑنی پڑی۔
اس صورت حال کا کیا کسی کو احساس ہے؟
اس صورت حال کو تادیر گوارا نہیں کرنا چاہیے۔
اس صورتحال میں پولیس نے خاک کام کرنا ہے۔
اس ضمن میں تو ہم سے ہندوستان بہتر ہے۔
اس طب معجزانہ کی خصوصیات کا انہیں کون سمجھائے۔
اس طرح اللہ مثالوں سے اپنی بات سمجھاتا ہے۔
اس طرح وہ دوسروں سے الگ ہوجا تا ہے۔
اس طرح کی مثالیں پہلے بھی مو جود ہیں۔
اس طرح ہم جمہوریت کو نتیجہ خیزبنا سکیں گے۔
اس طرز سیاست میں عمران ہمیشہ پیچھے رہیں گے۔
اس طرز عمل پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
اس ظلم کا خاتمہ دینی حلقوں کی ترجیح ہے۔
اس عدلیہ سے لوگوں کو انصاف بھی ملتا ہے۔
اس فضا میں ایک پوری نسل جوان ہوئی ہے۔
اس فلم کے ہدایت کار سعید اختر مرزا ہیں۔
اس قضیے میں حکومت کے پاس دو راستے تھے۔
اس قوم کو ایک نئی قیادت کی ضرورت ہے۔
اس لئے دونوں اطراف سے غلط ہو رہا ہے۔
اس لئے عمران خان کا سفر ابھی جاری ہے۔
اس لئے کہ ضرورت کے مطابق ہرچیز دستیاب ہے۔
اس لحاظ سے وہ طاقتور جرنیل مانے جاتے تھے۔
اس لیے آزاد میڈیا سب کے لیے رحمت ہے۔
اس لیے اب وہ یہ بھی کر گزرے ہیں۔
اس لیے امت کا ماڈل تو ناقابل عمل ہے۔
اس لیے سرمایہ دار انہی کو ترجیح دے گا۔
اس لیے لوگوں کا سیاست سے اعتبار اٹھ گیا۔
اس لیے ہم انہیں حکومت نہیں کرنے دیں گے۔
اس لیے یہ اصلا عملی نہیں، نظری مسئلہ ہے۔
اس لیے یہ ایک مذہبی نہیں، سماجی مسئلہ ہے۔
اس ماحول میں انصاف میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
اس ماہرانہ رائے کے سامنے شریف بے بس تھے۔
اس محنت کا پچہتر روپے فی کالم اجر ملتا۔
اس مذہبی سیاست کا نقصان سب کو ہو گا۔
اس مرحلے پر اسے پیغمبر کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس مرحلے پر کوئی نیا شوشہ نہیں چھوڑنا چاہیے۔
اس معاشرے میں اگر کوئی سیاسی تبدیلی آتی ہے۔
اس معاملے کو یہاں روکنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
اس معرکے میں ایک فریق دیگر سیاسی جماعتیں ہیں۔
اس مقدمے کا تمام تر انحصار خوابوں پر ہے۔
اس ملاقات میں پروفیسر صاحب پینتالیس منٹ بولتے رہے۔
اس ملک میں ہر بڑے منصب کی تکریم ہے۔
اس ملک کی سیاست کے رموز وہ جانتے ہیں۔
اس میدان میں ملزم نہیں، صرف مجرم ہوتے ہیں۔
اس میں اخبار اور ٹی وی دونوں اہم ہیں۔
اس میں اس وقت مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
اس میں اعلی عدلیہ کی معاونت اوررہنمائی ضروری تھی۔
اس میں ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں۔
اس میں بدقسمتی سے سویلینزحکومتوں کا کوئی کردار نہیں۔
اس میں تمام مسلم ممالک کے سربراہان مدعو تھے۔
اس میں تو آمریت کی نشانیاں مٹ جانی چاہیے۔
اس میں سب سے واضح جماعت اسلامی رہی ہے۔
اس میں سرمایے کو "کیپیٹل" کی حیثیت حاصل ہے۔
اس میں سے انقلاب کا کرشمہ بھڑک سکتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہم میں خرابیاں ہیں۔
اس میں شبہ نہیں یہ ایک بحرانی دور ہے۔
اس میں صرف مسلمان ہی شریک ہو سکتے تھے۔
اس میں غیر جانب داری یا ابہام کہاں ہے؟
اس میں فوری یا جلد انتخابات فٹ نہیں ہوتے۔
اس میں ماڈل ٹاؤن کے حادثے کا استثنا ہے۔
اس میں محمد بن قاسم کا تذکرہ بھی ہے۔
اس میں مختلف طبقات کے لیے مختلف نظام ہیں۔
اس میں وحشت کی انتہا کر دی جاتی ہے۔
اس میں چاہتے تو بہت کچھ کر سکتے تھے۔
اس میں کس طرح کی اصلاح کی ضرورت ہے۔
اس میں کوئی رخنہ یا رکاوٹ پیدا نہ ہو۔
اس نام کی کوئی تنظیم پہلے موجود نہیں تھی۔
اس نام کی کوئی چیز ماسکو میں نہ تھی۔
اس نے اپوزیشن کی صدارت کا مسئلہ چھیڑ دیا۔
اس نے ایک نئی محرومی کو جنم دیا ہے۔
اس نے جس سیاسی کلچر کو فروغ دیا ہے۔
اس نے عدلیہ کی ذمہ داری بڑھا دی ہے۔
اس نے وہی نعرہ لگایا، جو لوگ چاہتے تھے۔
اس نے گمان کیا کہ جماعت ایسا کرے گی۔
اس وقت تک سعودی عرب ایک فلاحی ریاست ہے۔
اس وقت جاری سیاسی عمل کی دو جہتیں ہیں۔
اس وقت ریاست کو بروئے کار آنا چاہتے تھا۔
اس وقت عصبیت مانپے کے اور پیمانے میسر تھے۔
اس وقت قوم کو ایک پیغام کی ضرورت ہے۔
اس وقت نواز شریف سے کسی کو ڈر نہیں۔
اس وقت پلڑا ان کی طرف جھک رہا ہے۔
اس وقت کاغذی شیر یہی کھیل کھیل رہے ہیں۔
اس وقت ہمارا حکمران طبقہ تیس سال پرانا ہے۔
اس وقت ہمیں ایک خارجی دشمن کا سامنا تھا۔
اس پر ابھی سے واویلا قبل از وقت ہے۔
اس پر انشاء اللہ جلد تفصیل سے لکھوں گا۔
اس پر انشااللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
اس پر اگلے کالم میں بات کرتے ہیں۔
اس پر بالفعل بھی اسرائیل ہی کا قبضہ ہے۔
اس پر تعلیم اور تربیت کا دروازہ بند ہے۔
اس پر دین کے وہ تمام احکامات نافذ ہوں۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن کیا کہیں گے؟
اس پرامام ابن تیمیہ کی تنقید مو جود ہے۔
اس پس منظر میں میرا سوال اپنی جگہ ہے۔
اس پس منظر میں کوئی بات کرے تو کیسے؟
اس پل کو بھی اب توڑ دیا گیا ہے۔
اس پہ بحث بھی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
اس پہلو سے مسلمان ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔
اس چینل پر دو مذہبی پروگرام ہو رہے ہیں۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
اس کا احترام دونوں فریقوں پر شرعا واجب ہے۔
اس کا اس سماج سے کوئی رشتہ نہیں تھا؟
اس کا اصل امتحان اس وجود کی حفاظت ہے۔
اس کا انحصار سیاسی قیادت کے وژن پر ہے۔
اس کا اندازہ شاید پیچھے والوں کو نہ تھا۔
اس کا ای نیوز لیٹر میرے پاس آتا ہے۔
اس کا ایجنڈا ایک پہلو سے عالمی بھی تھا۔
اس کا ایک وجود اس کے سوا بھی ہے۔
اس کا تدارک غصہ دلانے سے نہیں ہو گا۔
اس کا تعلق ایک غریب مسیحی خاندان سے ہے۔
اس کا تعلق راوی سے نہیں متن سے ہے۔
اس کا تعلق سیاست اور تاریخ سے بھی ہے۔
اس کا تعین بھی جلد ہو جا ئے گا۔
اس کا تما م تر انحصار رویوں پر ہے۔
اس کا جماعت اسلامی کو نقصان زیادہ ہوتا ہے۔
اس کا جمہوری مظہر صداری نظام ہو سکتا ہے۔
اس کا جواب بھی ریاست ہی کو دینا چاہیے۔
اس کا جواب مستقبل کے پردے میں چھپا ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
اس کا خالق کون ہے اور کون ہونا چاہیے؟
اس کا سد باب اپوزیشن جماعتوں کا کام ہے۔
اس کا سچ ہو نا بھی ضروری نہیں ہے۔
اس کا صرف ایک علاج ہے" اور وہ ہے۔
اس کا غیر معمولی تسلط ضرور متاثر ہو گا۔
اس کا فائنل ایک ایسے وقت پر طے تھا۔
اس کا مخاطب میں نہیں، شہباز شریف صاحب ہیں۔
اس کا مخاطب ہر جماعت کا ہر فرد ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کوئی اور تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قانون ہو گا۔
اس کا ڈر ہمارے دلوں پہ حاوی رہتا ہے۔
اس کا کوئی اطمینان بخش جواب ضرور ہونا چاہیے۔
اس کا ہدف زرداری حکومت کے پر کترنا تھا۔
اس کا ہدف پھر ایک نہیں، بہت سے ہوں۔
اس کااثر پورے معاشرے کی فضا پر پڑتا ہے۔
اس کانفرنس کے سب ہی اجلاس بہت اہم تھے۔
اس کتاب نے بھارت میں تہلکہ مچا دیا ہے۔
اس کو ایک مثال سے سمجھا جا سکتا ہے۔
اس کو بہت سے معانی پہنائے گئے ممکن ہیں۔
اس کو حکمران اپنی بصیرت سے طے کرتے ہیں۔
اس کو لیکن ہیجان کا باعث نہیں بننا چاہیے۔
اس کو ہم ایک مثال سے سمجھ سکتے ہیں۔
اس کو ہماری روایت میں تزکیہ نفس کہتے ہیں۔
اس کوہ کنی کے لیے فرہاد کا جگر چاہیے۔
اس کی اساس عوامی ترقی  پر ہے۔
اس کی انہوں نے ایک تاویل پیش کی تھی۔
اس کی ایک وجہ تو پالیسی کی ناکامی ہے۔
اس کی بازگشت لیکن ادھر ادھر سے سنتا ہوں۔
اس کی بنیاد تکلم، دلیل اور رویے پر تھی۔
اس کی بنیاد پر عوامی جذبات کو بھڑکاتے ہیں۔
اس کی بنیاد ہی تخریب پر رکھی جاتی ہے۔
اس کی بیماریاں ختم نہیں تو کم کیسے ہوں۔
اس کی تازہ ترین مثال پی ٹی آئی ہے۔
اس کی تفہیم ایک ماہر سماجیات کا کام ہے۔
اس کی خارجہ پالیسی کے دو بنیادی ستون تھے۔
اس کی رفتار دن بدن تیز ہوئی جاتی ہے۔
اس کی سزا تو بہر حال اسے ملنی چاہیے۔
اس کی سورتوں اور آیات میں کیا ربط ہے؟
اس کی شروعات انہیں اپنے ملک سے کرنی چاہیے۔
اس کی علامتی حیثیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
اس کی لمبائی چار سو ارب کلو میٹر ہے۔
اس کی ناکامی مسلسل ہے اگر حکومت بنانی ہے۔
اس کی نظر میں ہر شے جنس بازار ہے۔
اس کی نوعیت بھی دراصل یاد دہانی کی ہے۔
اس کی وجوہ تجزیے کا ایک الگ موضوع ہیں۔
اس کی وجہ اہل سیاست، عدلیہ اور میڈیا ہیں۔
اس کی وجہ میں نے بیان کر دی ہے۔
اس کی وجہ ہے کہ سماج ارتقا پذیر ہے۔
اس کی وجہ یہ نہیں کہ پاکستان کمزور ہے۔
اس کی ہیئت کیا ہوگی، اثرات، مضمرات کیا ہوں۔
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
اس کیس کی موشگافیاں دنیا سمجھنے سے قاصر تھی۔
اس کیفیت سے نکلیں تو پھر حالات نارمل ہوں۔
اس کیفیت سے پاکستان کو نکلنے کی ضرورت ہے۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
اس کے اثرات برسوں محسوس کیے جاتے رہیں گے۔
اس کے اوپر آئین برائے گھریلو امور لکھا تھا۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں رکے ہوئے ہیں۔
اس کے باوجود مدرسے میں ٹوپی پہننا لازم ہے۔
اس کے باوجود وہ اس کا اہتمام کرتا تھا۔
اس کے باوصف امید کے چراغ بھی روشن ہیں۔
اس کے برعکس بھی ایک باقاعدہ مقدمہ موجود ہے۔
اس کے بعد اور آرزو کیا رہ جاتی ہے؟
اس کے بعد جماعت اسلامی یہی اصل متن ہے۔
اس کے بعد میٹنگز کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
اس کے بعد میں سب ٹھیک کر دوں گا۔
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
اس کے بعد ہسپتال بنانے سے کس نے روکا؟
اس کے بغیر اس وادی میں قدم رکھو گے۔
اس کے بغیر کوئی تخلیقی کام نہیں ہو سکتا۔
اس کے بننے پر قوم کا پیسہ برباد ہوا۔
اس کے بیٹے کو ملازمت مل جا تی ہے۔
اس کے جنگ کا اسلوب گوریلا تدبیروں پہ ہے۔
اس کے جواب میں حکومت کے پاس کیا ہے؟
اس کے حق میں دونوں تینوں دلائل موجود ہیں۔
اس کے خلاف تعرض ہماری قومی ذمہ داری ہے۔
اس کے خلاف مقدمہ بھی درج ہو گیا ہے۔
اس کے دلائل میں بکثرت بیان کرتا رہا ہوں۔
اس کے ذاتی تعصبات بھی کہیں حاوی ہوسکتے ہیں؟
اس کے ساتھ ایک اور سوال جڑا ہوا ہے؟
اس کے ساتھ میرا لا متناہی مستقبل وابستہ ہے۔
اس کے ساتھ ہم نے یہ کیا ظلم کیا؟
اس کے سوا انسانی سیاست کی تاریخ کیا ہے؟
اس کے عام دفتری کام بھی رکے رہتے ہیں۔
اس کے علاوہ کراچی میں بلاول ہاؤس بڑھتا گیا۔
اس کے قدم اس کی مرضی سے اٹھیں گے۔
اس کے لئے کسی پولیٹیکل انجینئرنگ کی ضرورت نہیں۔
اس کے لیے آپ اعتماد کہاں سے لائیں گے؟
اس کے لیے اللہ پر پختہ ایمان ضروری ہے۔
اس کے لیے امریکہ کو بہت سر مایہ چاہیے۔
اس کے لیے اپنا استحقاق ثابت کرنا پڑتا ہے۔
اس کے لیے اگر کوئی رضاکارانہ جدوجہد کرتا ہے۔
اس کے لیے ایک فکری مشق کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے بصیرت اور دیانت کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے جہاں حالات کی تفہیم ضروری ہے۔
اس کے لیے قومی سطح پر مشاورت ہونی چاہیے۔
اس کے لیے مولانا فضل الرحمن زیادہ متحرک ہیں۔
اس کے لیے چند نکات پر اتفاق ممکن ہے۔
اس کے لیے کسی بڑے انقلاب کی ضرورت نہیں۔
اس کے لیے کوئی دھرنا نہیں دیا جائے گا۔
اس کے ماننے والے پاکستان میں اکثریت میں ہیں۔
اس کے مطابق پاکستان کی ریاست ایک طاغوت ہے۔
اس کے مظاہر ہمارے ارد گرد بکھرے ہوئے ہیں۔
اس کے معمار صرف مسیحی نہیں مسلمان بھی ہیں۔
اس کے نتیجے میں ذہن سازی ہو تی ہے۔
اس کے نتیجے میں معاشرے قبرستان بن جاتے ہیں۔
اس کے نتیجے پر ہر چیز کا دارومدار ہے۔
اس کے نزدیک اصل کامیابی آخرت کی کامیابی ہے۔
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
اس کے کام میں سیاسی مداخلت بند ہو گئی۔
اس گروہ میں ہر طرح کے لوگ شامل تھے۔
اس گومگو کی صورتحال سے قوم گزر رہی ہے۔
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمائی کرتے ہیں؟
استاد بڑے غلام علی خاں اسی دھرتی سے تھے۔
استدلال اور عقل کی باتیں وہاں ہو تی ہیں۔
اسلام آباد کا ایک اور پہلو غور طلب ہے۔
اسلام نے اگر مذہبی آزادی کو روا رکھا ہے۔
اسلام نے منصب کو اہلیت سے متعلق کیا ہے۔
اسلام کو کسی تشکیل نو کی ضرورت نہیں تھی۔
اسلام کے نام پر صرف جذبات کا استحصال ہے۔
اسلامی انقلاب کا منتہائے کمال ایک اسلامی ریاست ہے۔
اسلامی دنیا میں فقط ایک ایرانی انقلاب آیا ہے۔
اسلامی سوشلزم کے علم برادر اس سے محروم تھے۔
اسلامی نظام زندگی کا تصور بھی ہمارے سامنے تھا۔
اسٹیبلشمنٹ اور پیپلزپارٹی دونوں ارتقائی مراحل سے گزرے ہیں۔
اسکے بعد کہیں انقلاب کی صبح طلوع ہوتی ہے۔
اسی آئین کے مطابق جمہوریت ایسی قدر مشترک ہے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
اسی دوران میں ان سے طویل مشاورتی مجالس ہوئیں۔
اسی سبب سے وہ اس کمیٹی کا حصہ ہیں۔
اسی سسیلین مافیا کے خلاف خواجہ آصف کون تھے؟
اسی سوال سے چند اور سوالات بھی جڑے ہیں۔
اسی سے اندازہ ہوگا کہ ڈیل ہوئی یا نہیں؟
اسی سے ڈھلوان کا یہ سفر رک سکتا ہے۔
اسی طرح ''کھول دو"ہلا دینے والا ا فسانہ ہے۔
اسی طرح اگر ایک اقدام ایک جگہ درست ہے۔
اسی طرح شاعری کو بھی لوگ پسند کرتے ہیں۔
اسی طرح محبوب بھی شب بھر کا ساتھی ہے۔
اسی عصبیت کو جاننے کا جدید طریقہ انتخابات ہیں۔
اسی فکر میں ان کی زندگیاں گزر جاتی ہیں۔
اسی فیض کی بدولت راتوں رات مخدوم ہو گئے۔
اسی لئے تمام فریق مخمصے میں پھنسے ہوئے ہیں۔
اسی لئے وہی پرانا سوال، وہ موسیقی کہاں گئی؟
اسی لیے زیادہ اونچی نصیحتوں کا کچھ فائدہ نہیں۔
اسی لیے عرض ہے کہ زوال جب آتا ہے۔
اسی لیے ملک میں ایک قسم کا تعطل تھا۔
اسی لیے میں اسے دو دھاری تلوار کہتا ہوں۔
اسی نفرت کو بھارت ایک ہتھیار بنا رہا ہے۔
اسی ٹکڑے کو ہم مکمل تصویر سمجھ لیتے ہیں۔
اسی کی بنیاد پر عدالتی عمل آگے بڑھے گا۔
اسی ہدایت کی طرف لوٹنے کا نام تجدید ہے۔
اسیر ہم آواز ایک شعر یہ بھی سن لیں۔
اسے آج کل عالمی خلافت کہا جا تا ہے۔
اسے اصلا تقابل کن کے مابین کر نا ہے؟
اسے ایک عمرانی معاہدے کا پابند کیا گیا ہے۔
اسے بتانا ہے کہ اختلاف کے آداب کیا ہیں؟
اسے بھی کسی کے قرب سے راحت ملتی ہے۔
اسے بہتر بنانے کی ترکیبوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اسے تو ایک خاندان کو مجرم ثابت کرنا تھا۔
اسے تو سرسبز درخت کا بھی خیال رکھنا ہے۔
اسے صحیح معنوں میں ایک عوامی جماعت بننا ہے۔
اسے علم سیاسیات کے مبادیات کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
اسے عوام کو اگر غربت سے نجات دلانی ہے۔
اسے لیکن سیاست کا عمومی کلچر نہیں بنانا چاہیے۔
اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں سمجھنا چاہیے۔
اسے پلاسٹک شاپروں کی لعنت سے نجات دلا دیں۔
اسے چند لمحے ہی گوارا کیا جا سکتا ہے۔
اسے ہماری آرزوئوں کے لیے مزیدتختہ مشق بننا ہے۔
اشرافیہ کو اس کے لئے مجبور کرنا پڑے گا۔
اصل امتحان اپنے عہد کی صداقتوں کا اعتراف ہے۔
اصل سوال دوسراہے: اگر تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
اصل سوال یہ ہے کہ ایسا کس طرح ہو؟
اصل معاشرے کے مسائل سے انہیں کوئی سروکار نہیں۔
اصل میں دونوں پارٹیوں کا بیانیہ ملتا جلتا ہے۔
اصل کہانی میں ویسے بلی کا نام ولبر ہے۔
اصلا یہ تعلیمی ماحول اور نصاب کا معاملہ ہے۔
اصلاح احوال کی بیکار امید اب دل میں نہیں۔
اصول یہ ہے کہ طاقت کا مرکز عوام ہیں۔
اعانت جرم قانون کی نگاہ میں قابل تعزیزجرم ہے۔
اعتقادی اور عملی کفر کا فرق اخروی سزا ہے۔
اعزاز چکوال کسی چیز کا پیش خیمہ تو نہیں؟
اعلی تعلیم کا معاملہ بطور خاص تشویش ناک ہے۔
افراد نہیں، اجتماعی رائے اب وقیع شمار ہوتی ہے۔
افسوس کہ حکومت کا دامن دونوں سے خالی ہے۔
افغان جہاد کے حوالے سے دو نقطہ نظر ہیں۔
افغان صوبہ ننگرہار میں یہ طاقت پکڑ رہے ہیں۔
افغان عوام بھی یقینا پاکستان کو ترجیح دیں گے۔
افغانستان پر بھی اسی کو لاگو کرنا پڑے گا۔
افغانستان پر پھر ایک ایسے گروہ کا اقتدار ہے۔
افغانستان پہ تسلط کے خواب ہم بہت دیکھ چکے۔
افغانستان کا مستقبل کئی اگر مگر پر منحصر ہے۔
افغانستان کے ساتھ تعلقات کس نہج پرآگے بڑھانے ہیں۔
افواج باقی اداروں سے کیوں بہتر حالت میں ہیں؟
اقامہ کے پکڑے جانے پہ بھی شرمندگی نہیں ہوئی۔
اقتدار باقی نہیں رہتا مگر اقدار باقی رہتی ہیں۔
اقتدار میں آتے ہی بہت کچھ کر ڈالیں گے۔
اقتدار میں جن سیڑھیوں کی مدد سے آتے ہیں۔
اقتدار میں عمران خان کے کتنے دن باقی ہیں؟
اقتدار کی باگیں ہلانا یہ جماعت خوب جانتی ہے۔
اقتدار کے ایوان ہلے پر اپنی جگہ قائم رہے۔
البتہ فیض آباد سے روات تک توسیع ضروری ہے۔
البتہ ہر ایک کی افورڈ سے وہ باہر تھے۔
الحاج پھر پی ٹی آئی میں شامل ہو گئے۔
الحمدللہ ہر کونے پہ یہاں مسجد پائی جاتی ہے۔
الخدمت فاؤنڈیشن کے دوست یقینا اس میں مصروف ہوں۔
الطاف صاحب نے اس دور کا تذکرہ کیا ہے۔
الطاف صاحب پر انہوں نے دل سے لکھا ہے۔
القاعدہ اور داعش کے ساتھ ہمارے بھی مسائل ہیں۔
اللہ تعالی نے روز جنگ کویوم الفرقان کہا ہے۔
اللہ تعالی کے آخری الہام کی گواہی یہی ہے۔
اللہ کی حاکمیت سے اس کا کیا جوڑ ہے؟
اللہ کے آخری رسولﷺ کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
اللہ کے فضل سے یہاں تو نائٹ کلب ہیں۔
اللہ کے نام پہ دے دو میں کہتا ہوں۔
الٹا کشمیر کا حل ہم سے دور ہوتا گیا۔
الہ، رسول، کتاب اللہ، یہ سب الہامی تصورات ہیں۔
الیکشن بے پناہ پیسے کا کھیل بن چکا ہے۔
الیکٹرانک میڈیا نے ملک میں بھونچال پیدا کیا ہے۔
امراض کے جراثیم کو یہی فضا راس آتی ہے۔
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا۔
امریکا کی حکمت عملی تو سمجھ میں آتی ہے۔
امریکہ ان دنوں اس کا مزہ چکھ رہا ہے۔
امریکہ اگر کسی وائرس کے خلاف مہم چلاتا ہے۔
امریکہ بدستور معیشت اور سیاست میں عالمی قائد ہے۔
امریکہ سے چین تک اسی کی حکومت قائم ہے۔
امریکہ میں بھی یہ سوچ ابھی تک غالب ہے۔
امریکہ کے لیے افغانستان اور پاکستان جڑواں بچے ہیں۔
امریکی گیدڑ بھبکیوں کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔
امریکی ہمیں صحیح نظروں سے دیکھتے ہی نہیں تھے۔
امریکیوں کو افغانستان کے نکلنے میں مدد ملنی ہے۔
امن ایک ایسی قدر ہے جو بقاکی ضمانت ہے۔
امن ہی سے روزگار کے مواقع میسر آتے ہیں۔
امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت آستانہ ہے۔
ان اقدامات کا تعلق ہماری قومی مستعدی سے ہے۔
ان انتخابات سے کون سی نئی قیادت ابھرے گی؟
ان اکیلے کے خلاف تو کارروائی نہیں ہو رہی۔
ان بے گناہوں کے خون کاکسی نے حساب دیا؟
ان تینوں ممالک نے کہیں سے قرض نہ لیا۔
ان جیسے میگا پراجیکٹس کس نے شروع کیے ہوں۔
ان حالات میں کون کس کو جواب دہ ہے؟
ان حضرت کی توجہ اس جانب مبذول کرانی چاہیے۔
ان حکمرانوں نے لاہور پہ کتنے سال بادشاہت کی۔
ان دائروں میں انسانی جذبات کا ظہور فطری ہے۔
ان دنوں انہی کے خلاف ایک ہنگامہ برپا ہے۔
ان دنوں مگر ایک خاص تجاوز زیر بحث ہے۔
ان دنوں پاک بھارت دوستی کی لہرچل رہی تھی۔
ان دنوںہمیں ڈائری خریدنے کا شوق ہوا کرتا تھا۔
ان دونوں کا ایک دوسرے سے ٹکرائو نہیں ہے۔
ان دونوں کو تو فورا برطرف کر دینا چاہیے۔
ان سوالات کے جواب میں یک سوئی نہیں ہے۔
ان سوالات کے چند سادہ جواب دیے جاسکتے ہیں۔
ان سوالوں کا جوا ب ڈھونڈنے کی ضرورت ہے۔
ان سے بھی کامیابی کی امید لگانا عبث تھا۔
ان سے متاثر نوجوان القاعدہ کا رخ کریں گے۔
ان سے ہمیں سوائے ناکام نکھٹوحکومتوں کے کیا ملا؟
ان طبقات کو کشمیریوں کی اتنی کیا پڑی ہے؟
ان غموں میں قوم کا درد بھی شامل ہے۔
ان لوگوں پہ کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
ان لوگوں کو تھوڑا سا بھی حیا نہ تھا۔
ان مجاہدین کی بھرپور امداد کا سلسلہ شروع ہوا۔
ان معاملات میں نپولین بھی اتنے سادہ نہ تھے۔
ان میں 2510482 طلبا و طالبات زیر تعلیم ہیں۔
ان میں 68 فیصد کا تعلق سیاست سے تھا۔
ان میں اچھی چیزیں بھی ہیں اور بری بھی۔
ان میں ایک شاپنگ مالز کا تصور بھی ہے۔
ان میں سر فہرست عوام کا حق حکمرانی ہے۔
ان میں سے ایک، سماج کی تشکیل بھی ہے۔
ان میں سے چھ کا تعلق امریکہ سے ہے۔
ان میں لیڈری کی کون سی صفت موجود ہے؟
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
ان نو جوانوں نے وہ لٹریچر پڑھ رکھا ہے۔
ان نیک لوگوں کا تصور اسلام مختلف لگتا ہے۔
ان پر بھی صحبت کا اثر ہو گیا ہے۔
ان پر تنقید کا دروازہ ہر وقت کھلا ہے۔
ان پر گولی چلانے کاحکم کس نے دیا تھا؟
ان چھتوں میں ہاتھ ڈالے جہاں ڈالنا حماقت تھی۔
ان کا اجلا پن مزید نمایاں ہو تا ہے۔
ان کا ایجنڈا بڑی حد تک ملتا جلتا ہے۔
ان کا بھی حشر ہمارے سامنے ہو رہا ہے۔
ان کا تصور پارلیمانی بالا دستی بھی عجیب ہے۔
ان کا تعارف ایک سنجیدہ مذہبی شخصیت کا ہے۔
ان کا تعلق مذہبی معاشیات  سے ہے۔
ان کا جمہوریت یا آمریت سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کا خاتمہ ہی امت کے مفاد میں ہے۔
ان کا دفاع دراصل الہامی روایت کا دفاع ہے۔
ان کا صحیح لقب اب 'فریڈم فائٹر‘ کا ہے۔
ان کا عمومی سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ان کا غصہ، جھنجھلاہٹ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی۔
ان کا فوری رد عمل بہت حکیمانہ نہیں ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
ان کا نمایاں تر تشخص کالم نگار کا ہے۔
ان کا کلچر قدیم قبائلی معاشرت پر کھڑا ہے۔
ان کا ہر عوامی خطاب اس کا مظہر ہے۔
ان کاوشوں کی وجہ سے چین کی شکل بدلی۔
ان کو اس کونسل میں شامل کیا گیا ہے۔
ان کو خواہ مخواہ ضائع و برباد کر دیا۔
ان کو عالمی سٹیج پہ تنہائی کا سامنا تھا۔
ان کو لانے میں نہ کوئی اندرونی مجبوری تھی۔
ان کو نکال باہر کر کے نقصان ہمارا ہوا۔
ان کو نکمے لیڈروں کی عادت پڑ چکی ہے۔
ان کو واپسی کا کرایہ دیا جا رہا ہے۔
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
ان کی باتوں اور چاہتوں کا محور پاکستان ہے۔
ان کی بدولت ملک میں تباہی پھیل رہی ہے۔
ان کی بعض غلط فہمیاں مگراب بھی قائم ہیں۔
ان کی بڑائی ان کے ذاتی کردار میں ہے۔
ان کی تحقیق سے بھی صرف نظر مشکل ہے۔
ان کی تذلیل کرنے کے بجائے راستہ دینا چاہیے۔
ان کی ترقی اب دوسروں کے لیے مثال ہے۔
ان کی تفسیر احسن التفاسیر خیال کی جاتی ہے۔
ان کی تقاریر اور خطبات اس کے گواہ ہیں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
ان کی تقریریں سنیں‘ فضولیات سے بھری ہوتی ہیں۔
ان کی تنقید کا رخ خارج کی طرف تھا۔
ان کی تھانیداری میں ایسے بہت سے کام ہوئے۔
ان کی حیثیت یقینا معتمد خاص کی ہے۔
ان کی دین داری ایک مانی ہوئی حقیقت ہے۔
ان کی زندگی اب پہلے جیسی نہیں رہے گی۔
ان کی سماجی حیثیت کو کم نہیں سمجھنا چاہیے۔
ان کی سوچ اسی حوالے سے آگے بڑھتی ہے۔
ان کی سیاست اسی وقت ختم ہو سکتی ہے۔
ان کی سیاسی حیثیت پوری قوم پر واضح ہے۔
ان کی صحت کا بھی شاید یہی تقاضا تھا۔
ان کی لاہور میں بھی کوئی جائیداد نہ تھی۔
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
ان کی مدت ملازمت میں توسیع ہو چکی تھی۔
ان کی نئی کتاب ابھی ابھی شائع ہوئی ہے۔
ان کی وجہ سے ان کے پاسپورٹ واپس ہوئے۔
ان کی پہلی اور آخری ترجیح تعلیم ہو گی۔
ان کی کوئی ترکیب کامیاب نہیں ہو رہی تھی۔
ان کی کوئی جائیداد یا فلیٹ لندن میں نہیں۔
ان کی کہانی تمام ہوتی نظر آ رہی ہے۔
ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی ان کی درسگاہ ہی تھی۔
ان کیلئے ہندوستان ایک ہوّا نہیں بنا ہو گا۔
ان کے اپنے بچے انگریزی سکولوں میں جاتے ہیں۔
ان کے بعد آنے والے حکمرانوں نے کیا کیا؟
ان کے بعض افسانے اس صف میں آتے ہیں۔
ان کے حامی انہیں دل وجاں سے چاہتے ہیں۔
ان کے حلقۂ ارادت میں سب لوگ شامل تھے۔
ان کے حوصلے بھی پست ہوتے جا رہے ہیں۔
ان کے خلاف سخت سے سخت کارروائی ہونی چاہیے۔
ان کے خلاف قانون کو حرکت میں آنا چاہیے۔
ان کے خلاف قانون کو متحرک کیا جائے گا۔
ان کے خلاف ہر شہر میں انتظامیہ متحرک ہے۔
ان کے دھرنوں نے اہل پاکستان کو کیا دیا؟
ان کے روّیے سے قوم کا اعتماد بڑھا ہے۔
ان کے رہنے اور زندگی گزارنے کے انداز الگ۔
ان کے ساتھ ان کا بڑا بیٹا بھی تھا۔
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
ان کے صدر کٹر اسلامی ذہن کے مالک ہیں۔
ان کے لیے غوروفکر کے موضوعات بالکل دوسرے ہیں۔
ان کے وہم و گمان میں یہ نہ تھا۔
ان کے پاس بچائو کی واحد آپشن سیکولرازم تھا۔
ان کے پاس کہنے کو ایک واضح پیغام ہے۔
ان کے پاس ہر طرح کے لوگ آئیں گے۔
ان کے چہروں پر بہت سے سوالات لکھے ہیں۔
ان کے کارنامے ایسے ہیں کہ یقین نہیں آتا۔
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ان کے ہاتھ میں اب کوئی پتے باقی نہیں۔
ان گنت اندیشے ہیں جو چاروں طرف پھیلے ہیں۔
انبیاء ؑجو الہام کا واحد اور مستند ماخذ ہیں۔
انتخابات کے یہ چند سماجی و سیاسی نتائج ہیں۔
انتخابی مہم انہی مسائل کے گرد گھوم رہی تھی۔
انتقام کی آگ کچھ ٹھنڈی ہو جا تی ہے۔
انتقام کے بجائے مفاہمت کی پالیسی اپنانا ہو گی۔
انتہا پسندی کا فروغ انتہا پسندی ایک رویہ ہے۔
انجیل میں بشر کی جو عمر لکھی گئی ہے۔
اندر کا منظر بھی اس سے مختلف نہیں تھا۔
اندر گئے تو جیسا پاکستانی شادیوں میں ہوتا ہے۔
انسان اس کے سامنے بھی جواب دہ ہوتا ہے۔
انسان اسی وقت شرف انسانیت سے متصف ہوتا ہے۔
انسان ماہ و سال کی قید میں جیتا ہے۔
انسان مگر انفرادی سطح پر ایک خلاقی وجود ہے۔
انسان مگر محض دل نہیں، دماغ بھی تو ہے۔
انسان پیدا کرنا کسی کے پیش نظر نہیں ہے۔
انسان کا اصل تعارف "اللہ کا بندہ" ہونا ہے۔
انسان کو اسی آزمائش میں مبتلا کیا گیا ہے۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
انسان کے ہاتھ اس کی مشیت کے تابع ہیں۔
انسانی قافلے سے بچھڑنے کا صرف ایک جواز ہے۔
انشاء اللہ اگلے کالم میں اس پربات ہو گی۔
انشاء اللہ جلد ہی اس پر بھی لکھوں گا۔
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
انقلاب سے نجات ہماری سب سے بڑی ضرورت ہے۔
انقلاب کے مردہ خیال کوزندہ فرض کر لیتا ہوں۔
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبۂ انتقام پر ہوتی ہے۔
انٹرنیٹ تو تب تصور سے باہر کی چیز تھی۔
انٹرنیٹ سے ڈائون لوڈ کر کے دیکھ لیتا ہوں۔
انٹرنیٹ پر اس حوالے سے خاصی معلومات دستیاب ہیں۔
انگریزوں نے پنجاب پہ فقط اٹھانوے سال حکومت کی۔
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا۔
انگریزیاں اور لوگوں کے کھاتے میں آتی رہیں گی۔
انھوں نے ان کی حفاظت اور پرورش کی ہے۔
انھوں نے پاناما پیپرز کیس کو زندہ رکھا ہے۔
انہوں نے آرام سے ہماری گاڑی کو راستہ دیا۔
انہوں نے اس فیصلے سے اختلاف کرنا ہی تھا۔
انہوں نے اس کا ذکر بطورامر واقعہ کیا تھا۔
انہوں نے اپنے ارادے ڈھکے چھپے نہ رکھے تھے۔
انہوں نے بعض ایسے افراد کا ذکر کیا ہے۔
انہوں نے بہرحال الیکشن نتائج کو مان لیا تھا۔
انہوں نے تین ماہ انتظار کرنے کو کہا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہ تو ہم کریں گے۔
انہوں نے ملک کا ستیا ناس کر دیا ہے۔
انہوں نے نہیں کہا میں ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
انہوں نے وہ کیا جو جنرل مشرف چاہتے تھے۔
انہوں نے کس کے آغوش سیاست میں پرورش پائی؟
انہوں نے ہمیں بہت سے چہرے دکھا دیے ہیں۔
انہی رپورٹوں سے آگے کا راستہ استوار ہوتا ہے۔
انہی کے مفادات کو یہ جمہوریت تحفظ دیتی ہے۔
انہیں اب ساری توجہ اسی پر مرتکز کرنا چاہیے۔
انہیں اس مقصد کے لیے اپنی پالیسی بنانی ہے۔
انہیں اس کام میں دیر کیوں لگ رہی ہے؟
انہیں اندازہ تھا کہ وہاں شاندار مستقبل منتظر ہے۔
انہیں اندازہ ہے کہ سیاست کے مطالبات کیا ہیں۔
انہیں اپنی حکمت عملی پر غور کرنا ہو گا۔
انہیں اپنی ذمہ داری کا احساس کرنا ہو گا۔
انہیں اپنے بیٹے کی روش بالکل پسند نہ تھی۔
انہیں بھی اس دنیا میں نووارد ہی کہنا چاہیے۔
انہیں تو جمہوریت کی بنیادیں مضبوط کرنی چاہئیں تھی۔
انہیں ساری توجہ ان کے دفاع پر دینی چاہیے۔
انہیں سمجھ نہیں آتی کہ وہ استعفی کیوں دیں؟
انہیں مجبورا فوری طور پر نمٹانا پڑتا ہے۔
انہیں مردان غیب یا رجال الغیب کہاجا تا ہے۔
انہیں مسلم لیگ ن کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
انہیں پاکستان میں ریفارمز لانے کی بات کرنا چاہیے۔
انہیں کچھ اوروں کی عزت کا بھی خیال ہوتا۔
انہیں یہ باتیں اچھی تو نہ لگ رہی ہوں۔
انیسویں صدی مغرب میں"نظریے کی صدی" کہلاتی ہے۔
اودھ اور حیدر آباد دکن جیسی چھوٹی بادشاہتوں میں۔
اور انسان کا ذہن اب بھی جستجو میں ہے۔
اور اگر تکمیل عشق کے بعد کوئی مزہ ہے۔
اور بھارتی بھی اسی موقع کے منتظر ہوتے ہیں۔
اور تو اور ادرک تیزاب میں دھوئی جاتی ہے۔
اور جب ہندوستان سے دوستی کی بات کرتے ہیں۔
اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ بات سچ ثابت ہوئی۔
اور زندگی کا معمول بھی تبدیل ہو چکا ہے۔
اور مت بھولیں، وہ کمال اتاترک کا مداح تھا۔
اور محافظ کلچر جناب فیاض الحسن چوہان جیسے ہوں۔
اور وہاں پہ الٹی چیز دیکھی جا سکتی ہے۔
اور پاکستان کا مزید بیڑہ غرق ہوتا رہتا ہے۔
اور پھر پاکستان ایک اور ڈگر پہ چل نکلا۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
اور ہمیں میڈیا کا کردار بھی یاد رکھنا چاہیے۔
اورآپ ﷺ کی بعثت بھی ایک ایسی نعمت ہے۔
اورآپس میں کہانی کے اجزاء فٹ نہیں ہورہے تھے۔
اوراس خطرے کی راہ انصاف والے ہموار کررہے ہیں۔
اوراس کے انجام کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے۔
اوران مخصوص مولویوں نے تمام حدیں پھلانگ لی تھیں۔
اوران کی اصلی حقیقت اتنی جلد سامنے آجائے گی۔
اوران کے باہر آنے کا کوئی فوری امکان نہیں۔
اورانہیں اس روپ میں باقاعدہ پیش بھی کیا جاتارہا۔
اورانہیں اسی مقصد کے لیے خاص ہو نا چاہیے۔
اوراپوزیشن بھی اپنا نقطہ نظر یہیں پیش کرے گی۔
اورایک متبادل قیادت کے طور پر سامنے آئیں گے۔
اوربھتیجے تایا کے ساتھ کھڑے دکھائی نہیں دے رہے۔
اورجدت کے تقاضوں کو بھی ادب اوڑھنا بچھونا ہے۔
اورجو تقریبا نائب وزیر اعظم کی حیثیت رکھتے تھے۔
اورجو فضول کی منافقت ہم نے اوڑھ رکھی ہے۔
اورجوفیصلے ان کی طرف سے صادر ہو رہے ہیں۔
اورزمین پر اس کے مضر اثرات کم ہوجاتے ہیں۔
اورساتھ ہی سزائے موت کے خلاف مظاہرے کرتے ہیں۔
اورشادی کی تقریب میں ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
اورعام آدمی کے درد کو وہ جانتے، پہچانتے تھے۔
اورعرب ممالک کے لیے بھی یہ درد سر ہیں۔
اورفریقین کے مابین مفاہمت کی صورت کیا ہو گی۔
اورفوج میں ان کا زیادہ حلقہ اثر نہ ہوگا۔
اورماسٹر مدن کا ایک کنسرٹ بھی وہاں ہونا تھا۔
اورمختلف جنگی مہموں کے دوران ہاتھ پاؤں مارتے رہتے۔
اورمیاں ممتاز محمد خان دولتانہ چیف منسٹر منتخب ہوئے۔
اورمیخانوں میں مندہ آجائے، یہ قیامت کی نشانیاں ہیں۔
اورنہ وہاں سے ان کی منظوری کاکوئی امکان ہے۔
اوروہ بھی والد صاحب کی دعوت پر چکوال آئے۔
اوروہ جماعت کو فعال اور متحرک بنا دیں گے۔
اورپارٹی کے اندر انتشار کے آثار مزید واضح ہوں۔
اورپتا نہیں ان کے پاس کتنے ہزار جوتے تھے۔
اورپولیس قبضہ والوں کے ساتھ کھلم کھلا کھڑی ہے۔
اورکس قسم کے تصورات اس پہ حاوی ہورہے ہیں۔
اورگرم تپش باہرکھڑے لوگوں کو بھی جھلسا رہی ہے۔
اورہم لوگ جو چینلوں پہ افلاطون بنے ہوتے ہیں۔
اورہماراجھکا ؤ بھی کسی ایک طرف نہیں ہونا چاہیے۔
اوریوں وہ تاریخ کے قافلے سے بچھڑ جاتی ہیں۔
اول، ہمارے سیاست دان پرلے درجے کے نکمے نکلے۔
اوکاڑہ کے بارے میں البتہ تحریک انصاف خاموش ہے۔
اٹ از ناٹ کرکٹ انگریزی کا مشہور فقرہ ہے۔
اپنا گھر بالخصوص ہماری خواتین کی نفسیاتی گرہ ہے۔
اپنوں کے دکھ دیمک کی طرح کھا جاتے ہیں۔
اپنی امیدیں سابقہ حکمرانوں کے ساتھ نہیں باندھیں گے۔
اپنی بہت سی علمی آرأ میں مولانا منفرد تھے۔
اپنی تاریخ میں ہم سب کچھ آزما چکے ہیں۔
اپنی زندگی میں کبھی نئے خوبصورت رنگ شامل کئے؟
اپنی کارگزاری کی واضح مثالیں پیش کرنا چاہتے تھے۔
اپنے آپ پہ خاصی شرمندگی محسوس ہو رہی ہے۔
اپنے آپ کو کہاں جا ملایا... قائد اعظم سے۔
اپنے آپ کے بارے میں ہم کیا کہتے ہیں؟
اپنے بل بوتے پرجب انتخابات میں کھڑے ہوتے ہیں۔
اپنے جغرافیائی محل وقوع کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
اپنے علاقے میں کوئی سکول قائم نہ ہونے دیں؟
اپوزیشن میں اس کا رنگ پھیکا پڑ جاتا ہے۔
اپوزیشن کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں اگر ہے۔
اپیلنٹ ٹربیونل کے جج جناب عبادالرحمان لودھی صاحب تھے۔
اچھے اہلکار لگائے جائیں تو فرق محسوس ہوتا ہے۔
اکانومی کی گروتھ تو پہلے ہی رک چکی ہے۔
اکثر چینلز پر تو شادیاں ہی چلتی رہتی ہیں۔
اکیلے احتجاج میں ڈاکٹر طاہر القادری نہیں کودیں گے۔
اگر اس سوال کا جواب نفی میں آتا ہے۔
اگر امریکہ کے ساتھ ہمارے تعلقات خراب ہوتے ہیں۔
اگر ان کو اپنی عوامی سپورٹ پہ ناز ہے۔
اگر ان کے نامۂ اعمال میں کچھ لکھا ہے۔
اگر ایسا سنگین جرم رمضان میں ہو سکتا ہے۔
اگر تقسیم ہند کے وقت دو ذریعۂ تعلیم تھے۔
اگر حکومت کی کارکردگی پہ سوالیہ نشان اٹھتے ہیں۔
اگر خان صاحب اپنے ارادے پہ قائم رہتے ہیں۔
اگر خود نہیں تو پھر کچھ اور بھی نہیں۔
اگر دنیا میں دو ہی فریق پائے جاتے ہیں۔
اگر روس، ایران اور حزب اللہ ایک طرف تھے۔
اگر شہباز شریف ڈینگی پہ قابو پا سکتے تھے۔
اگر عدلیہ، انتظامیہ اور ہر فرد قابل فروخت ہے۔
اگر فاٹا میں مذہبی دہشت گردی کا زور تھا۔
اگر فوج ہی قاتلوں سے نجات دلا سکتی ہے۔
اگر میں اس سے یہ نتیجہ برآمد کروں گا۔
اگر نہیں تو ان کا جوابی بیانیہ کیا ہے؟
اگر کسی جدید تعلیمی ادارے پر افتاد پڑتی ہے۔
اگر ہم مکالمے اور ارتقا پر یقین رکھتے ہیں۔
اگر ہم نے اپنے لئے دشواریاں پیدا کی ہیں۔
اگر ہمارے نصیب میں یہی سرکس کے شیر ہیں۔
اگر یہاں معاشی حالات خرابی کو جا پہنچے ہیں۔
اگرآج تاریخ اس معاملے میں خود کو دھراتی ہے۔
اگلے آٹھ سال میں ایک تہائی ٹرک ایسے ہوں۔
اگلے روز ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
اگلے زمانے میں کوئی مشاہد حسین سید بھی تھے۔
اگلے مر حلے میں اسی پر بات ہو گی۔
اگلے چند ہفتوں میں پوزیشن مزید واضح ہوجائے گی۔
اہل ایمان رمضان گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
اہل تشیع انہیں روز اوّل سے مسلمان مانتے ہیں۔
اہل صحافت اوراہل سیاست دونوں کا ہدف بھٹو تھے۔
اہل صحافت اپنی ذات پر کب اعتماد کریں گے؟
اہل علم فتوی اور قضا میں فرق کرتے ہیں۔
اہل علم ودانش کو اس پر روشنی ڈالنی چاہیے۔
اہل علم کے مابین یہ مباحث جاری رہتے ہیں۔
اہل نظر کی مجلس میں اگریہ سوال اٹھے گا۔
اہل کشمیر سے اس کا قلبی تعلق فطری ہے۔
اہلیہ اور بچے خدا کے حضور میں سربسجود ہوں۔
ای سی ایل کا فیصلہ اسی اجلاس میں ہوا۔
ایاز صادق صاحب کا تعلق (ن) لیگ سے ہے۔
ایام جوانی سے ہی ان کا یہ معمول تھا۔
ایجنسیوں کی حکومت کا یہی انجام ہو سکتا تھا۔
ایران اگر بحرانوں سے نکلنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
ایسا لگتا ہے کہ مغرب نے کچھ نہیں سیکھا۔
ایسا موقع پاکستان میں کس کو نصیب ہوا ہے؟
ایسا مگر نہیں ہوسکا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔
ایسا مگر کون کرے گا اور کیوں کرے گا؟
ایسا واقعی ہوا تھا، یہ محض لفاظی نہیں ہے۔
ایسا ٹھکانا جس کا وہ یہاں خواب دیکھتے ہیں۔
ایسا پہلی بار نہیں ہوا یہی وہ شہر ہے۔
ایسا کرتے ہوئے میں اپنا وقت ضائع کیوں کروں؟
ایسا کرنا شاید انہوں نے سیکھا ہی نہیں تھا۔
ایسا کرکٹ میچ لاہور کو کتنے میں پڑتا ہے؟
ایسا ہو مگر تصادم میں ملک کا نقصان ہے۔
ایسا ہوا تو بوریت اور طاری ہو جائے گی۔
ایسا ہی ایک موضوع بین المذاہب ہم آہنگی ہے۔
ایسی بات کبھی کسی امریکی صدر نے نہیں کہی۔
ایسی باتوں پہ وہ دھیان دے ہی نہیں سکتے۔
ایسی باتوں کا آپ کیا جواب دے سکتے ہیں۔
ایسی باتیں ہم اور ہمارے دانشور کر رہے ہیں۔
ایسی باتیں ہمیں نہیں کرنی چاہئیں، زیب نہیں دیتیں۔
ایسی بدترین صورتحال میں بلاول سے توقعات وابستہ تھیں۔
ایسی زبان تومکتی با ہنی نے نہیں اپنائی تھی۔
ایسی سیاسی حکمت عملی قوم کے مفاد میں کہاں۔
ایسی قیادت جو قومی سوچ میں تبدیلی لا سکے۔
ایسی کمزور اطلاعات پر فیصلہ سنا دینا ناانصافی ہے۔
ایسی ہر مہم کا ہدف سیاسی قیادت ہوتی ہے۔
ایسی ہی دو یادداشتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
ایسی'' تحقیق "کرنے والے جیالوں کی کیا بات ہے؟
ایسے آرٹسٹوں سے کیا امید رکھی جا سکتی ہے؟
ایسے رویے ہمارے کلچر کا حصہ بن چکے ہیں۔
ایسے لوگوں کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھایا جانا چاہیے۔
ایسے لگتاتھا کہ بھگوان زمین پہ اتر آیا ہے۔
ایسے معاشروں میں انقلاب کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
ایسے میں بہت سوچ سمجھ کرکوئی قدم اٹھانا چاہیے۔
ایسے میں تو شورش کا میدان گرم ہونا چاہیے۔
ایسے میں دبنگ اور پراعتماد قیادت کہاں سے آئے؟
ایسے میں سلیکٹو مطالعہ کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
ایسے میں پاکستان کو دو ہی چیزیں کرنی ہیں۔
ایسے ناٹکوں کا ن لیگ بھرپور ہنر رکھتی ہے۔
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
ایسے واقعات کی تحقیقات ہمیشہ ناقص ہوتی ہے۔
ایسے ٹولے سے کیا توقع رکھی جا سکتی ہے؟
ایسے کرتب ہمارے چھوٹے بڑے سیاستدان دکھاتے رہتے ہیں۔
ایسے کہیں نہیں ہوا اور نہ ہو سکتا ہے۔
ایل کپون جرائم کی ایک ایمپائر کے بادشاہ تھے۔
ایمان مضبوط ہو گا، منطق ہماری ذرا کمزور ہے۔
ایوب خان دور میں روٹ پرمٹوں کا رواج تھا۔
ایٹمی ہتھیاروں کا استعمال تب ہی قابل تصور ہے۔
ایک آسیب کی طرح ہمارا پیچھا کر رہا ہے۔
ایک اسرائیلی جرنیل نوجوان فوجی افسروں سے مخاطب تھا۔
ایک اور بات پہ بھی دھیان کی ضرورت ہے۔
ایک اہم فرق البتہ اپنی جگہ پر موجود ہے۔
ایک بات البتہ تمام فریقوں کو یاد رکھنی چاہیے۔
ایک بات یار دوستوں کی کبھی سمجھ نہیں آئی۔
ایک بڑا لیڈر وژن اور آداب سے بنتا ہے۔
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
ایک تو روس کے ساتھ تعلقات میں بہتری ہے۔
ایک تو معلوم ہے: نوازشریف یہ دوسرا کون ہے؟
ایک تو یہ ہے کہ مسئلے آسمان سے گریں۔
ایک توازن کی تلاش اس کا اصل امتحان ہے۔
ایک جمہوریت" دوخبریں جمہوریت دو مختلف خبریں لائی ہے۔
ایک خاص جماعت کی قیادت کے گیت گاتا ہے۔
ایک دن بڑے بینک والوں کا اجلاس ہونا تھا۔
ایک دوسری جگہ اس لغت کا تذکرہ آیا ہے۔
ایک دوسرے میں پیوست، ایک دوسرے سے جڑی ہوئیں۔
ایک دوماہ بعد کھنڈرات میں بدل جا ئے گی۔
ایک رائے مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کی تھی۔
ایک رائے یہ ہے کہ یہ شعوری فیصلہ تھا۔
ایک ساغر دو جہاں کے غم کو کرتا ہے۔
ایک سرکاری افسر سے اور کیا توقع ہوسکتی ہے؟
ایک شعبہ تو بتائیں جس میں بہتری آئی ہو۔
ایک طرف اس کے قومی مفادات کا تقاضا ہے۔
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طر ف نون لیگ۔
ایک عبور نہیں ہوا اور دوسرے سامنے آنے لگے۔
ایک عرصے سے مذہب میری دلچسپی کا میدان ہے۔
ایک عکس جو سر آئینہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایک فرد واحد جو تنہا اقتدار کا ماخذ ہے۔
ایک فیکٹری تھی جو بھٹو صاحب نے ضبط کی۔
ایک قدآور حوالداراوردو تین فوجی جوان وہاں موجود تھے۔
ایک قصہ اس کے متوازی بھی چل رہا ہے۔
ایک متعین سوال سے بات کا آغاز کرتے ہیں۔
ایک مثال موٹر کاروں کی دی جا سکتی ہے۔
ایک مذاق تو پہلے ہی تھا، جمہوریت کا حسن۔
ایک مزار کے بہت سے مجاور کیوں ہوتے ہیں؟
ایک مسلکی ریاست یا امت مسلمہ کا ہراول دستہ؟
ایک موقع ہے اور یہ آسمان سے آیا ہے۔
ایک نشست کی تین طلاقیں اصل قصہ کیا ہے؟
ایک نظام تعلیم ملک میں رائج نہ کر سکے۔
ایک نظم اجتماعی کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
ایک نہ ایک سطح پہ تعلقات چل رہے تھے۔
ایک نیا سیاسی چیلنج عمران خان کا منتظر ہے۔
ایک واقعہ ایسے جزئیات کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
ایک وجہ سے احتجاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
ایک وہ جن میں متعین واقعات کا ذکر ہے۔
ایک پائلٹ بھی اس طرف گرا اور پکڑا گیا۔
ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے اور پکے تبلیغی ہیں۔
ایک چھوٹی سی التجا کی گنجائش البتہ ہونی چاہیے۔
ایک کام ڈرامے کی روایت کا احیا بھی ہے۔
ایک کان سے سننا اور دوسرے سے نکال دینا۔
ایک کو حق دینا تھا، دوسرے کو چھیننا تھا۔
ایک کی قوت سب کی قوت بن جاتی ہے۔
ایک گاؤں ختم ہوتا تو دوسرا شروع ہو جاتا۔
ایک ہیٹ ٹرک میچ کا پانسہ پلٹ سکتی ہے۔
ایک یہ کہ اسلام کو جتناخطرہ آج"" لاحق ہے۔"
ایک یہ کہ انسان خدا کی ایک مخلوق ہے۔
ایک یہ کہ بھٹو خاندان کی عصبیت ابدی ہے۔
ایک یہ کہ معاشرہ ایک جامد شے نہیں ہے۔
ایک یہ کہ ہم بحیثیت سماج زوال پذیر ہیں۔
اے پی سی کا اعلامیہ میرے سامنے رکھا ہے۔
بائونڈری کمیشن کا فیصلہ کس کے حق میں آیا؟
بات اس نوجوان سے ملاقات کی ہو رہی تھی۔
بات مگر اب کسی اور سمت بڑھ رہی ہے۔
بات پارسائی یا نیکی کی نہیں ہمت کی ہے۔
باتوں اور تبصروں سے یہ چیزیں ختم نہیں ہوں۔
باتیں ہم پتہ نہیں کس انقلاب کی کرتے ہیں۔
بادشاہ اپنے مخالفین کے ساتھ یہی سلوک کرتے تھے۔
بار بارکا لکھنا اور بار بار کا صحیح کرنا۔
بارہویں کھلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
باغ جناح میں جو آج کل قائداعظم لائبریری ہے۔
باغیوں کو کہاں کہاں سے مدد آ رہی تھی۔
باقی دنیا میں کون سی ہوائیں چل رہی ہیں۔
باقی شعبے بھی کم وبیش اسی حالت میں ہیں۔
بالآخر ملاقات کے لئے صبح کے تین بجے بلایا۔
بالعموم اپیل کے بعد سزاؤں میں تخفیف ہوتی ہے۔
بالکل درست ہے اور وہ ایسا کرتے رہیں گے۔
باہر سے امداد کی باتیں سو فیصد درست ہوں۔
بایں ہمہ قدرت نے وسعت نظر سے نوازا تھا۔
بایں ہمہ، مولانا کی عوامی تائیدکی اساس مذہبی ہے۔
بجا کہتے ہیں کہ عدالتی نظام میں نقائص ہیں۔
بدقسمتی سے ہم اسی راہ پر چل رہے ہیں۔
بدنام زمانہ راؤ انوار کی گرفتاری کیسے ممکن ہوئی؟
برسر اقتدار مسلم لیگ کا نظریہ سیاست کیا ہے؟
برسوں سے " تفہیم القرآن" کا سحر طاری ہے۔
برسوں پہلے اسلامی نظریاتی کونسل میں ایک مباحثہ تھا۔
برصغیرکے مسلمانوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے ہیں۔
برطانیہ میں دیکھیں بورس جانسن تیسرا وزیر اعظم ہے۔
بزعم خویش وہ کروڑوں عوام کے تنہا نمائندہ ہیں۔
بس وقت گزارا، کوئی ٹھوس کام کر نہ سکے۔
بس کڑاہی گوشت کی دکانیں اورٹی وی چینلز ہیں۔
بصورت دیگر انہیں 2018ء کا انتظار کر نا چاہیے۔
بصورت دیگر سقوط ڈھاکہ جیسے حادثات جنم لیتے ہیں۔
بصیرت اور حب عاجلہ سے نجات یہی حل ہے۔
بطور مسلمان سابقہ انبیا سے ہماری نسبت کیا ہے؟
بطور وزیر اعلی ان کی کامیابی تو یہ ہے۔
بعد میں کسی ترجیح کا کوئی سراغ ملتا ہے۔
بعد کے مفسر ان میں ترجیح قائم کرتے ہیں۔
بعض اوقات مصالحت بھی وقت کا تقاضا ہوتی ہے۔
بعض سکالرز اسے ہائپر ریئلیٹی  کہتے ہیں۔
بعض لوگ اس پر شدید تنقید کر رہے تھے۔
بعض معاملات میں رائٹسٹوں کا بھی یہی حال ہے۔
بغیر اقتدار اور طاقت کے معاشرے تبدیل نہیں ہوتے۔
بل گیٹس کی دولت پہ کوئی حیران نہیں ہوتا۔
بل گیٹس کی زندگی میں کون سی دلچسپی ہے۔
بلا شبہ کالم نگار کے تعصبات بھی ہوتے ہیں۔
بلاول کو ابھی سیاست میں بہت کچھ سیکھنا ہے۔
بلکہ ادائیگی کا انداز بھی بہت پر اثر ہے۔
بلکہ اس سے بڑھ کر بادشاہ گر بھی ہے۔
بلکہ اس کا پوری طرح ادراک بھی رکھتی ہے۔
بلکہ اس کی بعض کامیابیاں تو حیرت انگیز ہیں۔
بلکہ اسباب کی دنیا میں بھی معاونت کرتا ہے۔
بلکہ امریکہ ان کا گاڈ فادر اور محافظ ہے۔
بلکہ انہیں حل کرنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔
بلکہ عملی طور پہ بغاوت پہ اتر آئی ہے۔
بلکہ چیف جسٹس صاحب کی سربراہی میں ہوا تھا۔
بمبئی اورکراچی کا نام ایک سانس میں لیا جاتا۔
بندوق اٹھانے والے جنگجوؤں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں۔
بنوامیہ کا دور تھا، ولید بن عبدالملک خلیفہ تھا۔
بنگلہ دیش پہلے ہی پولیو فری بن چکا ہے۔
بنگلہ دیش کے شہریوں نے نہیں، یہ ہم تھے۔
بنیادی انسانی حقوق کا آپ کتنا احترام کرتے ہیں۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
بنیادی حقوق آئین کے اساسی اصولوں میں شامل ہیں۔
بنیادی طبی سہولتوں کی فراہمی بھی ایک مسئلہ ہے۔
بنیادی طور پر ان کا سیاسی مقدمہ درست ہے۔
بول بہت رہے ہیں اور دعوے کرتے رہتے ہیں۔
بچوں کو قتل کرتی ہیں اور آنگن اجاڑتی ہیں۔
بچپن سے میں مذہبی خطبا کو سنتا آیا ہوں۔
بچہ بچہ جانتا ہے کہ عمران خان کہاں ہیں۔
بڑوں کی لڑائی لیکن ہمارا نظریہ اور بخارکہاں جاتے؟
بڑھ رہی ہے اور امکانات کم ہو رہے ہیں۔
بڑی امیدوں کے ساتھ انصاف والوں کو لایا گیا۔
بڑی بھابھی، چھوٹی بھابھی کو نیچا دکھانا چاہتی ہے۔
بڑی مار یعنی تھوک کا کاروبار تو سلمان کرتا۔
بڑی مشکل سے ان کی جان چھوٹی، سنا ہے۔
بڑے لوگوں کے کچھ مسائل ہو تے ہیں۔
بڑے پرتپاک انداز سے انہوں نے خیر مقدم کیا۔
بھارت میں کانگرس بھی اس کی ایک مثال ہے۔
بھارت نے مجبورا اب ڈپلومیسی کی راہ اپنائی ہے۔
بھارت کے خلاف ان کی قیادت میں متحد تھی۔
بھارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
بھارتی تسلط کی قبولیت ہی واحد راستہ نہیں ہے۔
بھارتی میڈیا میں یہ بات زیادہ نمایاں نظرآتی ہے۔
بھٹو بستر میں لیٹے ایرانی پستہ کھا رہے تھے۔
بھٹو صاحب نے کہا: ہاتھی مجھ سے ناراض ہے۔
بھٹو صاحب کی اپنی شخصیت اور خاص امیج تھا۔
بھٹو صاحب کی پھانسی ایک تاریخ ساز واقعہ تھا۔
بھٹو نے چلو کسی آئینی بحران کی بات توکی۔
بھی تو زیب داستاں کے لیے یہ وہی تھے۔
بہ نسبت وزیر اعظم کے اپنے دائرہ اختیار میں۔
بہت جلد ان کی وسیع جان پہچان ہوجاتی ہے۔
بہت حد تک پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
بہت سی انسانی جانیں خطرے میں ڈال دیتے ہیں۔
بہت سی باتیں بادل نخواستہ تسلیم کرنا پڑتی ہیں۔
بہت سی روایات میں ایسے واقعات کا بیان ہے۔
بہت سے سٹالز پر سٹاک ختم ہو چکا ہے۔
بہت سے لوگ لبرل اقدار پر یقین رکھتے ہیں۔
بہت سے پھول ہیں اور میں بہت خوش ہوں۔
بہت عرصے تک ہمارے گاؤں میں بجلی نہ تھی۔
بہت چنگھاڑے لیکن عدلیہ کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
بہت کچھ ادھورا ہے، بہت کچھ ہونے کو ہے۔
بہترین سٹریٹیجی سامنے والے حملے کی نہیں ہوتی۔
بہرحال بھٹو کہاں اور یہ ہمارے کاغذی شیر کہاں۔
بہرحال دونوں بڑی سیاسی پارٹیاں بدنام ہو چکی تھیں۔
بہرحال دیہات کی افادیت کی کہانیاں کس کو سنائیں۔
بہرحال کہاںوہ مارشل لاء اورکہاں جنرل ضیاء الحق کا۔
بہرحال ہم نے وہاں اور کیا تیر مارنے تھے۔
بی بی سی کا ہیڈکوارٹر بش ہاؤس لندن ہے۔
بیانات ہیںتو انہی الفاظ سے عبارت حکمت عملی ہے۔
بیانیے کو پہلے ذہنی سطح پر منوانا ہو گا۔
بیس میں سے اٹھارہ کروڑ کیا، بیرونی ایجنٹ ہیں؟
بیسویں صدی میں تصور قومیت کا غلبہ تھا۔
بیشتر ادارے تو ہم نے تباہ کر ہی دیے۔
بیشتر اس کے لیڈران یہ بات بخوبی سمجھتے ہیں۔
بیشتر عرب ممالک نہ صرف امریکہ کے قریب ہیں۔
بیشک آپ اگلے سو سال تک انتخابات کراتے رہیں۔
بیلے ڈانس اور اوپرا گانے بھی سن سکتے ہیں۔
بین الاقوامی اورمعاشرتی زندگی اسی سے قائم رہتی ہے۔
بین الاقوامی تعلقات کے باب میں دو پیراڈائم ہیں۔
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
بیوی اپنی پاک دامنی کے لیے قسم اٹھائے گی۔
بیگم تہمینہ درانی کا تجزیہ سب سے جامع ہے۔
تاجر طبقہ اس پہ اپنی نیندیں حرام نہیں کرتا۔
تاجروں کا تو اچھا ہوا کہ بھرم کھل گیا۔
تاخیر اسے سیاسی عمل سے لاتعلق کر دے گی۔
تادم تحریر تو وہ ایک احتجاج پسند راہنما ہیں۔
تاریخ ان کا موضوع اورتحقیق ان کا میدان ہے۔
تاریخ اور لٹریچر کی کتابوں سے شغف رکھتے تھے۔
تاریخ فی الجملہ رطب و یابس کا مجموعہ ہے۔
تاریخ نے انہیں اسی جگہ لا کھڑا کیا ہے۔
تاریخ کا ایک نیم خواندہ تصوراس کا محرک ہے۔
تاریخ کا ایک پہلو ما بعد الطبیعیاتی بھی ہے۔
تاریخ کے بناؤ اور بگاڑ میں شریک ہوتے ہیں۔
تاکہ صحیح معنوں میں اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
تاہم اس طرز سیاست کے بانی وہ نہیں ہیں۔
تاہم ان حرکتوں کا کوئی فائدہ نہیں ہو رہا۔
تب رات کے گیارہ ساڑھے گیارہ بج رہے تھے۔
تب فلمی گانوں پہ راج نور جہاں کا تھا۔
تب کی دنیا کی سپر پاور خلافت عباسیہ تھی۔
تب ہی نئے افقوں کی طرف جا سکتے ہیں۔
تبدیلی اصلا وہی ہے جو سماج سے اٹھتی ہے۔
تحریک انصاف البتہ اس مطالبے کا حق رکھتی ہے۔
تحریک انصاف کب تک جذباتی ا ستحصال کرے گی؟
تحریک انصاف کراچی کی سیاست میں نو وارد ہے۔
تحریک انصاف کو ان کی کوئی محتاجی نہ تھی۔
تحریک انصاف کوبھی اب کھمبا نہیں نو چنا چاہیے۔
تحریک انصاف کے حامی اس مشکل میں کیوں ہیں؟
تحریک انصاف کے لیے ایک ہی بہتر راستہ تھا۔
تحریک انصاف کے پاس ایک چھوٹا سا علاقہ تھا۔
تحریک پاکستان میں یہ محض ایک نعرہ تھا۔
تخلیق کاروں کی انسپائریشن اپنے انداز میں ہوتی ہے۔
ترجیح اور ترتیب، اصلاحی حکمت عملی کی ناگزیرضرورت ہے۔
ترقی پسند تحریک کی باقیات کس حال میں ہیں؟
ترقی کی دوڑ میں ہم بہت پیچھے رہ گئے۔
ترقی کی پہلی شرط سڑکیں یا ریلوے لائنیں نہیں۔
ترقی کے ماڈل اور متبادل بیانیہآ دمی سوچتا ہے۔
ترکی بھی اسی سٹریٹجک پارٹنر شپ کا حصہ ہے۔
ترکی بھی اعلانیہ اسی بلاک کے ساتھ ہوچکا ہے۔
ترکی سے دوستی پہ بھی ہمیں بڑا ناز ہے۔
ترکی میں طیب اردوان کے پاؤں اکھڑ رہے ہیں۔
ترکی کے اندر اس پر مباحث تو جاری ہوں۔
ترکی کے پارلیمانی نظام کو بدلنا غیر ضروری تھا۔
تشخیص ہی غلط ہو تو علاج کیسے ممکن ہوگا؟
تشویش یہ ہے کہ انتخابات کے بعد کیا ہوگا؟
تصادم اور مفاہمت کی بات میں بھی کرتا ہوں۔
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
تعبیر کی اس روایت کو اگر باقی رہنا ہے۔
تعلیم نام کی چیز پہ ہمارا کوئی دھیان نہیں۔
تعلیم کا مقصد سیاسی راہنما پیدا کرنا نہیں ہے۔
تقدیر بدلنے لگے تو کیا کچھ ہو جاتا ہے۔
تقریبا اتنی ہی مسلمان آبادی ہندوستان میں رہ گئی۔
تقسیم سے پہلے کے لاہور کا محدود رقبہ تھا۔
تقسیم کی دراڑ کو مزید گہرا کر دیتا ہے۔
تمام تحقیقی ادارے ان کے قبضہء قدرت میں ہیں۔
تمام تر انحصار عمران کے شخصی سحر پر ہے۔
تمام خاندانی لین دین سے وہ بے خبر تھے۔
تمام چیزیں آئین اورقانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
تنقید ہوتی رہے گی اور چیخ و پکار بھی۔
تنقیدکا حق عوام اور میڈیا کے لیے ثابت ہے۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
تنہا زندگی اگر ویسی ہو جیسی عمران کی تھی۔
تو "نیا پاکستان" وجود میں آ چکا ہو گا۔
تو آئین اور بنیادی حقوق معطل ہو جاتے ہیں۔
تو آدمی عالم مثال کو اپنے اردگر دیکھتا ہے۔
تو آپ اس فعل پر تنقید کر سکتے ہیں۔
تو آپ انہیں ایسے علاقوں میں کیوں لاتے ہیں؟
تو آپ کو اپنا بچپن یاد آنے لگتا ہے۔
تو اجتماعی ماحول میں بہت بہتری آ سکتی ہے۔
تو ادیب کو ایک جوابی بیانیہ دینا ہو گا۔
تو اس اصول کا اطلاق صرف بھٹو صاحب پرکیوں؟
تو اس سے بڑی غلط فہمیاں جنم لیتی ہے۔
تو اس سے پارٹی کو تو فائدہ ہو گا۔
تو اس میں اہم کردار پاکستان کا ہی ہوسکتاہے۔
تو اس میں مذہب سیاست کی اساس نہیں ہے۔
تو اس میں نفاق اورریخت کا عمل شروع ہوگیاہے۔
تو اس وڈیو کی فرانزک آڈٹ کرانا ہو گا۔
تو اس پر بھی کھل کر بات کرنی چاہیے۔
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
تو اس کا اطلاق ملک بھر میں ہونا چاہیے۔
تو اس کا انحصار اس کی ساکھ پر ہے۔
تو اس کا بڑا سبب ان کا سرمایہ ہے۔
تو اس کا بڑا سبب مضبوط ایرانی نیشنلزم ہے۔
تو اس کا بھی ایک جمہوری طریقہ موجود ہے۔
تو اس کا تعلق سماجی رویے کے ساتھ ہے۔
تو اس کا سہرا خان صاحب کے سر ہے۔
تو اس کا ضمیر اسے کچوکے لگا سکتا ہے۔
تو اس کا فائدہ اس قوت کو پہنچتا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ کہیں خرابی ہے۔
تو اس کا نتیجہ فرد کو خود بھگتنا ہے۔
تو اس کا واحد عملی متبادل مارشل لا ہے۔
تو اس کا وجود سراپا شہادت بن جاتا ہے۔
تو اس کا پورا ہونا اسی طرح یقینی ہے۔
تو اس کا کو ئی فاتح نہیں ہو گا۔
تو اس کا یہی خاکہ میرے سامنے آتا ہے۔
تو اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
تو اس کی اساس ہمارے نظام ریاست میں ہے۔
تو اس کی بنیاد قرآن مجید پر رکھتے ہیں۔
تو اس کی بڑی وجہ اس کا سرمایہ ہے۔
تو اس کی حیثیت معاون ذریعۂ علم کی ہے۔
تو اس کی دو ہی صورتیں ہو سکتی ہیں۔
تو اس کی ذمہ دار میٹرو بس سروس ہے۔
تو اس کی عوامی سطح پر تنظیم ضروری ہے۔
تو اس کی قیادت حالات کو نہ سمجھ سکی۔
تو اس کی نظر فوج ہی پر پڑتی ہے۔
تو اس کی وجہ اس کی عدم دلچسپی ہے۔
تو اس کی وضاحت آنی چاہیے اگر درست ہے۔
تو اس کی کیسے تائید کی جا سکتی ہے؟
تو اس کیا سبب ممتاز قادری کی پھانسی ہے۔
تو اس کیلئے صرف دعا کی جا سکتی ہے۔
تو اس کے ساتھیوں کے خلاف بھی جائز ہے۔
تو اس کے لیے افغانستان میں امن ضروری ہے۔
تو اس کے لیے قتال کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کے پیش نظر اصولی سیاست ہوتی ہے۔
تو اس گروہ کو حقائق کا اندازہ ہوتا ہے۔
تو اسے آگے کسی اور کو دے دیتی ہوں۔
تو اسے اسی سازش کا ایک نتیجہ کہنا چاہیے۔
تو اسے ان کا ذاتی مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔
تو اسے انفرادی فعل پر محمول کیا جائے گا۔
تو اسے اپنی غلط فہمی درست کر لینی چاہیے۔
تو اسے اپنی قوت کو مجتمع رکھنا ہو گا۔
تو اسے اہل مکہ کے حوالے کردیا جائے گا۔
تو اسے ایک اجتماعی سفر میں بدل جانا چاہیے۔
تو اسے بلا تاخیر ختم یامعطل کر دینا چاہیے۔
تو اسے میرے گھونسے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
تو اسے کسی بڑی سیاسی جماعت کا ساتھ چاہیے۔
تو اسے کوئی تاریخ ساز کام کر نا چاہیے۔
تو اسے یہ روشنی اپنی روایت میں ملے گی۔
تو افراط و تفریط میں ڈھل جا تی ہے۔
تو اللہ توبہ کی توفیق بھی دے دے گا۔
تو امریکہ اور روس کے تعلقات ایسے نہ تھے۔
تو ان اموات کی ذمہ داری کس پر ہے؟
تو ان سے ساز باز کی جا تی ہے۔
تو ان پر دین کے وہ احکام نافذ ہوں۔
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
تو ان کا تعلق اسباب و علل سے ہے۔
تو ان کا حل پیش کرنے والے بھی تھے۔
تو ان کا طرز عمل کیا ہو نا چاہیے؟
تو ان کی حب الوطنی زیر بحث آتی ہے۔
تو ان کی سیاست کو بھی سیکولر ہونا چاہیے۔
تو ان کی فکری اور سیاسی تربیت لازم ہے۔
تو ان کی کارکردگی میں نکھار پیدا ہوتا ہے۔
تو ان کی کایا کلپ ہو جا تی ہے۔
تو ان کی کرامات کے چرچے ہونے لگتے ہیں۔
تو ان کی کہانیاں بھی اسی نوعیت کی ہیں۔
تو ان کے جذبات کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
تو ان کے لیے ہمدردی کے جذبات موجود تھے۔
تو انہیں سانحہ مشرقی پاکستان یاد آ جاتا ہے۔
تو انہیں عزت کی نگاہ سے دیکھا جائے گا۔
تو انہیں فوری طور پر ایک فیصلہ کرنا ہے۔
تو انہیں وہاں داخل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
تو انہیں پورے معاشرے کی تائید میسر آئے گی۔
تو انہیں کتنی آئو بھگت سے لایا جاتا تھا؟
تو انہیں کسی دوسرے شعبے کا انتخاب کرنا چاہیے۔
تو انہیں کسی نظم کا پابندکرنا نسبتا آسان تھا۔
تو انہیں"چھوڑنے" کاکام بھی اسی کو کرنا ہوتا ہے۔
تو اپوزیشن والے اپنے سر کہاں پٹخ رہے ہیں؟
تو اہل سیاست سے ان کے قریبی مراسم تھے۔
تو ایسا علم ہماری روایت میں محمود نہیں ہے۔
تو ایسی مبالغہ آمیز بیانیوں سے دور رہنا چاہیے۔
تو ایم کیو ایم جیسے گروہ نمودار ہوتے ہیں۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
تو ایک ان دیکھی اداسی میں لپٹا ہوتا ہے۔
تو ایک سنجیدگی اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔
تو باقی تمام مسائل از خود ختم ہوجائیں گے۔
تو بالعموم تجاہل عارفا نہ سے کام لیتے ہیں۔
تو بصیرت یہ جمہوریت کا کوئی عیب نہیں ہے۔
تو بطور جزا انہیں ایک اچھا ٹھکانا ملے گا۔
تو بعض ان کے دفاع پر تلے ہوئے تھے۔
تو بھارتی سماج ان کو مسترد کر دے گا۔
تو بھی انہیں سیاسی طور پر فائدہ ہو گا۔
تو بھی حکومت ہی ذمہ دار قرار پائے گی۔
تو تبدیلی نام کی بلا کہاں سے آئی گی؟
تو تصادم کا یہ مقدمہ ہی بے بنیاد ہے۔
تو تم خود وہاں سے چلی کیوں نہ گئیں؟
تو تنظیمی فرق عملا بے معنی ہو جائے گا۔
تو ثقافتی میدان میں ایک انقلاب برپا ہو گیاتھا۔
تو جائیں سائنس کے میدان میں کچھ کرنا ہے۔
تو جرم سماجی روایت سے انحراف کا نام تھا۔
تو جرنیلوں پہ رعب کیسے جھاڑا جا سکتا ہے؟
تو جمہوریت اور آزادی کی شمعیں جلائی جاتی تھیں۔
تو جمہوریت کو لے کے ایک پاکستانی شہری کیاکرے۔
تو جو غریبوں کے ہاتھ میں تھوڑا بہت تھا۔
تو حبیب جالب بھی پیر پگاڑا جیسے جاگیردار تھے۔
تو حدیبیہ پیپرز ملز کیس بھی کھلنے والا ہے۔
تو حقوق و فرائض بھی طے کر دیتا ہے۔
تو خادم اعلی اس کا کیا جواب دیں گے؟
تو خوشاب چلے جاتے ہیں اور پھر کہیں اور۔
تو دائرے کے اس سفر سے نکلنا ہو گا۔
تو داستان پاکستان کے خدوخال سامنے آ جاتے ہیں۔
تو دراصل وہ اہم سماجی خدمت سرانجام دیتا ہے۔
تو دفاعی امور میں زیادہ عمل دخل نہ تھا۔
تو دنیا میں بھی اسے قبول کیا جائے گا۔
تو دوسرا خواب فروشی کا علم اٹھا لیتا ہے۔
تو دونوں گروہ ناظرین میں شامل ہو جاتے ہیں۔
تو دیگر سوالوں کے جواب بھی مل جائیں گے۔
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
تو رائج طور طریقوں کو بدلنے کی ضرورت ہے۔
تو ریاست اس کی تحسین اور تائید کرتی ہے۔
تو ریاست بھی رد عمل کا اظہار کرے گی۔
تو ریاست کی بے حسی کا المناک مظاہرہ تھا۔
تو ریاست کے دفاع کا فارمولا لے آتا ہے۔
تو زرخیزی کو اپنے بطن میں سمیٹے ہوئے ہیں۔
تو ساری توانائیاں سماجی تشکیل پر صرف کرنا ہوں۔
تو سارے کا سارا آخرالذکر کا کیا دھرا ہے۔
تو سب تک پہنچنا چاہیے اور اگر شر ہے۔
تو سب سر اس کی زد میں ہوتے ہیں۔
تو سرشام والی بال کے نیٹ لگ جائیں گے؟
تو سزا دی جائے ا ور بے گناہ ہیں۔
تو سعودی عرب اور ایران براہ راست متصادم ہوں۔
تو سماج کی بندشوں سے آزاد ہو جائیں گے۔
تو سوچ کا نیا دائرہ وجود میں آتا ہے۔
تو سچ تک رسائی کا متبادل ذریعہ کیا ہے؟
تو سہگل کم عمری میں ہی گھر چھوڑ گئے۔
تو سیاسی عمل کلوننگ کی نذر ہو جائے گا۔
تو سینکڑوں ہینڈ بیگ ان کے وارڈروب میں تھے۔
تو سیکولرازم کو ان کا لازمی حصہ سمجھتے ہیں۔
تو سیکولرزم بھی ایک مذہب بن جا تا ہے۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بھی تھی۔
تو شعوری تبدیلی کے لیے، کیا یہ کافی نہیں؟
تو صوبائی حکومت کے خلاف قانونی کیسے ہو گیا؟
تو عام پاکستانی کو اپنائیت کا احساس ہوتا ہے۔
تو عدالت عظمی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
تو عقلمندی کے تقاضے آسانی سے ہاتھ نہیں آتے۔
تو علم برداران مذہب کی طبیعت میں سختی کیوں؟
تو عمران خان اس سے ضرور واقف ہوگئے ہیں۔
تو عملی سیاست میں خلا واقعہ ہو جاتا ہے۔
تو عوام بھی انہی کی طرح دیانت دار ہوں۔
تو عوام خود ان کی طرف رجوع کریں گے۔
تو عورت کا سماجی کردار ذیلی یا ضمنی تھا۔
تو فرد ذہنی خلفشار میں مبتلا ہو تا ہے۔
تو فیصلہ کرنے والے انتخابات کا رسک لیں گے؟
تو قائد حزب اختلاف کو بھی احترام حاصل ہے۔
تو قبضہ گروپس کے ہاتھ میں چلا جاتا ہے۔
تو قوم کے دلوں میں امر ہو جاتے ہیں۔
تو لبوں پر مسکراہٹوں کے گلاب کھلا دیتے ہیں۔
تو لوگ 1980ء کے دور میں جا نکلتے ہیں۔
تو لوگ اسے استہزا کا موضوع بنا لیتے ہیں۔
تو لوگ زبان حال سے انکار کر دیتے ہیں۔
تو لہجے سے ذاتی انتقام کی بو آتی ہے۔
تو مجھ اس سادگی پہ حیرت ہو تی ہے۔
تو مجھے ان کی سادگی پر ترس آتا ہے۔
تو محض انتخابات سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوں۔
تو مخالفین کے وجود کو تسلیم کرنا ہو گا۔
تو مذہب کے نام پر فساد ہوتا رہے گا۔
تو مرد کو اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے۔
تو مرکزی حکومت یہ کام کیسے کر سکتی ہے؟
تو مشرق وسطی میں عالمی قوتیں کیاکر رہی ہیں؟
تو مع سود رقم واپس کرنے کو تیار ہوں۔
تو مع سود پیسہ واپس کرنے کو تیار ہیں۔
تو معاشرہ فکری یک سوئی حاصل کر پائے گا۔
تو میری اخلاقی تعمیر میں حصہ دار نہیں ہے۔
تو میرے نزدیک وہ اس کا حق رکھتا ہے۔
تو میڈیا کا بھی حال کچھ ایسا ہی ہے۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
تو میں اسے اسی روایت کی یازیافت کہتا ہوں۔
تو میں نے اپنا وزن کس پلڑے میں ڈالا؟
تو نعرہ لگانے والے بھی بہت مل جائیں گے۔
تو نقل مکانی کا یہ عمل رک جائے گا۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
تو نواز شریف کو ڈکٹیٹرشپ نظر آنی لگی ہے۔
تو نیشنل عوامی پارٹی ان کی قدرتی حلیف تھی۔
تو نے یہ"" گنج ہائی گراں مایہ کیا کیے؟"
تو ورجینیا وولف کی بات دل کو لگتی ہے۔
تو وہ آباء تمہارے ہی مگر تم کیا ہو؟
تو وہ آج نوازشریف کی ہم سفر ہو گی۔
تو وہ اخلاقیات سے جدا ہو جا تا ہے۔
تو وہ اس سے الگ بھی ہو سکتا ہے۔
تو وہ اس کے پروگرام میں نہیں جائیں گے۔
تو وہ اسے تقریر کا متبادل بنا سکتے ہیں۔
تو وہ الہی قوانین اور احکام کے پابند ہوں۔
تو وہ الیکشن کی طرف کیوں کر جائے گی۔
تو وہ انڈین نیشنل کانگریس کی لیڈرشپ سے تھی۔
تو وہ انگلستان کے شہری کہلاتے ہیں، اقلیتی نہیں۔
تو وہ اپنے اپنے مقاصدکا تعاقب کر سکیں گے۔
تو وہ اپنے شریکوں سے انتقام لینے میں ہے۔
تو وہ ایک اور موقع کی درخواست کرے گا۔
تو وہ بھارت کے ساتھ ہی ممکن ہوسکتا ہے۔
تو وہ بھی سزا کا حق دار ہو گا۔
تو وہ بے بس طبقہ انہیں کچوکے لگاتا ہے۔
تو وہ حقیقت پسندی کا مظہر ہو تا ہے۔
تو وہ زیر زمین اور صریحا خلاف قانون ہے۔
تو وہ سامنے لائے اگر وہ قابل عمل ہے۔
تو وہ عملی حقائق کی بنیاد پر ہوتے ہیں۔
تو وہ عوام کے ساتھ کھڑی ہو جاتی ہیں۔
تو وہ غیر حاضر ہونے میں عافیت سمجھتے ہیں۔
تو وہ مل کر ایک قوم بن سکتے ہیں۔
تو وہ کان نمک میں نمک بن جاتا ہے۔
تو ٹریفک کے مسائل کئی گنا بڑھ جائیں گے۔
تو ٹیکنالوجی کے یہ مظاہر کیسے حقیقی ہو گئے؟
تو پاکستان کے ساتھ کوئی عالمی طاقت کھڑی نہیں۔
تو پتہ نہیں یہ سلسلہ کہاں جا کے تھمے۔
تو پنجاب میں ایسی اصلاحات نہ ہو سکیں گی۔
تو پورے ملک کو فساد میں کیوں مبتلاکیا جائے؟
تو پچھلے تیس سال کا چلن بدلنا ہو گا۔
تو پھر آپ نظام تعلیم کو بدل ڈالیں گے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
تو پھر اس کا کریڈٹ کس کو جاتا ہے؟
تو پھر اس کے ساتھ معاملہ کرنا پڑتا ہے۔
تو پھر اسلام کو کیا خطرہ ہو سکتا ہے؟
تو پھر اعتراضات کا دروازہ بند ہو جانا چاہیے۔
تو پھر انہیں جانے کی اجازت کیوں دی گئی؟
تو پھر اپنا معیار زندگی بہتر کر تا ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
تو پھر اپنے جوہر سے محروم ہو جاتا ہے۔
تو پھر تمام جھکاؤ ان کی طرف ہو گیا۔
تو پھر دوسری سیاسی جماعتوں پربھی دباؤ بڑھے گا۔
تو پھر ریاست کے لیے دعاگو ہی ہونا چاہیے۔
تو پھر سچ بھی خود کو منوا لے گا۔
تو پھر سیاست کو اس کے تابع ہونا چاہیے۔
تو پھر عثمانیوں کا حق خلافت کیسے ثابت ہے؟
تو پھر عزم اور ہمت دکھانے کی ضرورت ہے۔
تو پھر قوم کو درست بات کیسے معلوم ہوگی؟
تو پھر مدرسوں کی طرف توجہ کون دے گا؟
تو پھر مرکزی حکومت کس مرض کی دوا ہے؟
تو پھر معاملے کی سنگینی اور بڑھ جاتی ہے۔
تو پھر ملک بھی خطرات کی زد میں ہے۔
تو پھر منافقت کس چیز کا نام ہو گا؟
تو پھر منزل سرعت سے قریب نہیں آئے گی۔
تو پھر نظری امتیاز اس کا بنیادی مسئلہ ہے۔
تو پھر وہ اپنا گریبان تو چاک کریں گے۔
تو پھر وہی سوال کہ کہاں سے اور کیونکر؟
تو پھر کسی کو پیش قدمی کرنا ہو گی۔
تو پھر ہر چیز بند کر کے بیٹھ جائیں۔
تو پھر ہمیں لمبی تان کر سو جانا چاہیے۔
تو پھر یہ طے ہے کہ کہیں نہیں ہے۔
تو پھر یہ غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ کیوں ہے؟
تو پھر یہ مجرم کس ٹیکسال میں ڈھلتے ہیں؟
تو پھراسے کس کام کے لیے رکھ چھوڑا ہے؟
تو پھرتنقید کا رخ اس کی طرف ہونا چاہیے۔
تو پھرقانون، دلیل، اعراض سب بے معنی الفاظ ہیں۔
تو چند اجزا کی صورت میں متشکل ہوتا ہے۔
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
تو کر دیتے اور نارمل کارروائی کا انتظار کرتے۔
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو کسی دوسرے دروازے کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
تو کم از کم سماجی آزادیاں سلب نہیں ہوئیں۔
تو کمال اطمینان قلب اور سکون طاری ہوتا ہے۔
تو کوئی اخلاقیات کا سوال نہیں اٹھاتا آخر کیوں؟
تو کوئی تعلیم وتربیت کے شعبے میں سرگرم ہے۔
تو کوئی چٹکلے بازی کا سہارا لے رہا ہے۔
تو کوئیدوسرا""آپ کے معاملات میں بھی دخیل ہو گا۔"
تو کچھ اور ہمارا مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
تو کہیں نہ کہیں بہتری دیکھنے میں آنی چاہیے۔
تو کیا اس سے ابہام پیدا نہیں ہو گا؟
تو کیا اس سے کچھ سیکھنے کو تیار ہیں؟
تو کیا اس لعنت پہ پابندی نہیں لگ سکتی؟
تو کیا اس کی ضرورت ہے اور اگر ہے۔
تو کیا اس کے ذمہ دار عمران خان ہیں؟
تو کیا ان کے کارکن حوصلہ دکھا سکیں گے؟
تو کیا سر شاری بھی تمام ہونے کو ہے؟
تو کیا عوام اس کے فیصلوں کے پابند نہیں؟
تو کیا فی الواقعہ یہ نظام گل سڑ چکا؟
تو کیا نئی شریعت کا مطالبہ کر نا چاہیے؟
تو کیا وہ بھی اس کا لحاظ رکھتے ہیں؟
تو کیوں نہ ہم بھی اپنے ریٹ بڑھا دیں؟
تو ہدایات تحریرا یا اعلانیہ کیوں نہیں دی گئیں؟
تو ہر موسم، بہار کا موسم ہو تا ہے۔
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
تو ہماری دنیا آج کی نسبت تھوڑی وسیع تھی۔
تو ہمارے اندر داعیانہ مزاج پیدا ہو تا ہے۔
تو ہمارے ذہن میں مسلمان صوفی ہی آتے ہیں۔
تو ہمارے ذہنوں سے کشمیر یکسر نکل جاتا ہے۔
تو ہمارے کلاسیکی راگ بھی ویسے ہی قائم ہیں۔
تو ہمیشہ اس کا منفی اثر برآمد ہوتا ہے۔
تو ہمیں اس پر حیرت نہیں ہو نی چاہیے۔
تو ہمیں اس پر نظر ثانی کرنا ہو گی۔
تو ہمیں ایک اور دریا کا سامنا ہوتا ہے۔
تو ہند کے مسلمانوں کو ایک فیصلہ کرنا تھا۔
تو ہندوستان کو اس کا سخت جواب دینا چاہیے۔
تو ہی ان سوالات کے جواب مل سکیں گے۔
تو ہیجان زیادہ، ان دنوں تینوں کا غلبہ ہے۔
تو یقینا انہیں آ خرت میں اجر ملے گا۔
تو یقینا یہ ایک خوش گوار تبدیلی ہو گی۔
تو یہ اس کے فرائض منصبی میں سے ہے۔
تو یہ اسی نوعیت کی ایک کوشش ہو گی۔
تو یہ الہام اس کو متنبہ کر دیتا ہے۔
تو یہ ایک نئے بحران کو جنم دے گا۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
تو یہ تصور حماقت ہے کہ آ رہی ہے۔
تو یہ جمہوریت کے بنیادی اصولوں کی نفی ہے۔
تو یہ حق اسے اخلاق اور قانون دیتے ہیں۔
تو یہ حق کے راستے سے بھٹکانے والے ہیں۔
تو یہ ذمہ داری کیسے ادا کر پائیں گے؟
تو یہ قدرت کی دین ہی سمجھی جانی چاہیے۔
تو یہ قومی یک جہتی کے لیے زہرقاتل ہے۔
تو یہ منشا الہی کی درست تفہیم ہو گی۔
تو یہ میرے لیے خوشگوار حیرت کا باعث تھا۔
تو یہ نیا بیانیہ سننے کو مل رہا ہے۔
تو یہ وار ان پر الٹا پڑ جائے گا۔
تو یہ کام خاموشی سے کیا جا سکتا تھا۔
تو یہ کام وزیر داخلہ بھی کر سکتے تھے۔
تو یہ کسی درندے کی پیدائش کی خبر ہے۔
تو یہ کوئی متبادل راہ تلاش کر لے گی۔
تو یہ کہ میری جماعت کے کتنے امیدوار ہوں۔
تو یہاں مولانا سید ابوالاعلی مودودی وہاں ناصر تھے۔
تواس کے اداروں پر اس کا اثر ہو گا۔
توانائی کے بحران کو مخاطب بنا یا گیا ہے۔
توانہیں وہی بات اپنے انداز میں کہہ دینی چاہیے۔
توجہ اسی سوال کے جواب پر مرتکز ہونی چاہیے۔
توجیہ یہی ہے کہ یہ دل کی گرہیں ہیں۔
توحکومت پاکستان کاویسا ہی اقدام قرآن کے خلاف کیوں؟
توظاہر ہے کہ اس سے اختلاف کی گنجائش ہے۔
توپھر سوال اٹھتاہے کہ ہم کہاں جا رکیں گے؟
توپھر نیلسن منڈیلا اوران کی محبوبہ کی شادی ہوگئی۔
توچین کو 2.1 بلین ڈالر کی بچت ہوتی ہے۔
توکتب فروشوں کے پاس کیوں نہیں پائی جا تیں؟
توکہیں ایک دوسرے سے فاصلہ اختیار کر لیتے ہیں۔
توکیا اب صورت حال تصادم کی جانب بڑھے گی؟
توکیا اس کا یہ عذر قبول کیا جائے گا؟
توکیا ترقی کا شریف ماڈل ناکام ہو رہا ہے؟
تویہ اس کے لیے اعتماد کا باعث بنے گی۔
تویہ ریاستی تشدد کے لیے جواز بن جاتا ہے۔
تویہ ممکن ہے اور نہ کبھی ممکن ہوا ہے۔
تکرت، فلوجہ، رمادی، وغیرہ میں انکا اثرورسوخ زیادہ تھا۔
تکفیری فرقے کے اکابرین اعلی تعلیم یافتہ افراد ہیں۔
تگڑے لوگوں کیلئے تفتیشیں آنی جانی چیزیں ہوتی ہیں۔
تھا کہ ہندوستان ان واقعات کے بعد سبکی اٹھاتا۔
تھا، اور ہم نے اس دلیل پر یقین کرلیا۔
تھا، جیسا کہ دنیا بھر میں کیا جاتا ہے۔
تھااورایسا کرنے سے انہیں فائدہ بھی کچھ نہ ہوا۔
تھانوں اورتحصیلوں میں ان کی شکلیں نظر آنے لگیں۔
تھی، وہ کچھ جو ہمارے تھانوں میں ہوتا ہے۔
تھیسس اس کے لیے ماں کے درجے پر ہے۔
تہذیب کا قافلہ خراماں خراماں رواں دواں رہتا ہے۔
تیسر ا یہ کہ اس کے کچھ دشمن ہیں۔
تیسرا سبب عالمی قوتوں کا بے رحمانہ رویہ ہے۔
تیسری جلد فرہنگ اور اشاریہ کے لیے خاص ہے۔
تیسرے ترلے کے بارے میں تھوڑی احتیاط لازم ہے۔
تیسرے پہر سے اس کی تیاری شروع ہوتی ہے۔
تین سال کے نتائج تحریک انصاف کے سامنے ہیں۔
تیونیسیا کا عزیزی تو آپ کو یاد ہو گا۔
جائیدادیں باہر، دولت باہر اور نعرہ لگا رہے ہیں۔
جاتی امرا سے تو چوں بھی نہیں نکل رہی۔
جانتا ہوں کہ اسے لوٹا نا نا ممکن ہے۔
جاندار قوم ہے لیکن کمی کس چیز کی ہے؟
جاننے والے جانتے ہیں کہ حسنہ شیخ کون تھیں۔
جاپان میں شنٹو عقائد مذہب کا درجہ رکھتے ہیں۔
جب آپ ایک دفعہ دوسری دنیائیں دیکھ لیتے ہیں۔
جب اتنا کھایا ہو کچھ تو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
جب اتنی بڑی تعداد میں لوگ استعفی دیں گے۔
جب اختلاف ہو تو نئے بحران کا سبب ہے۔
جب اداریہ ہی ادارتی صفحے کی پہچان ہوتا تھا۔
جب اس کی بساط لپیٹ دی جا ئے گی۔
جب اس کے خد و خال سامنے آئیں گے۔
جب اس کے عزائم مقبوضہ کشمیر تک محدود ہیں؟
جب ان میں علیحدگی کی بات کی جاتی ہے۔
جب انسان کی اصل شخصیت کا ظہور ہوتا ہے۔
جب انہیں مقتدر اداروں کی حمایت حاصل نہ ہو۔
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
جب ایک جرم میں بہت سے لوگ شریک ہیں۔
جب بڑے بھائی صاحب لندن سے آ رہے تھے۔
جب تمام میوزک ڈائریکٹر لتا کے پاؤں پڑیں گے۔
جب جماعت اسلامی پڑھے لکھے لوگوں کا انتخاب تھی۔
جب حکمرانی کے وصف سے لیس کوئی ملتا نہیں۔
جب حکومت اس کے فیصلوں کا احترام کرے گی۔
جب حکومتی جماعت پارلیمنٹ کو نظر انداز کرتی ہے۔
جب دنیا نظاموں کے تناظر میں سوچ رہی تھی۔
جب دونوں فریق چاہیں اب بھارت کیوں چاہے گا؟
جب راجہ بشارت کے مؤقف کا دفاع کرتے ہیں۔
جب ریاست کے وسائل آپ کے ہاتھ میں ہوں۔
جب سارا عمل ہی محض چہروں کی تبدیلی ہے۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں۔
جب سیاست دان اپنا مثبت کردار ادا کریں گے۔
جب شکایت اقتدار کے ایوانوں سے دور رہتی تھی۔
جب طلبا یونینز کی بحالی کی بات ہوتی ہے۔
جب عوام سے خدمات کا معاوضہ لیا جاتا ہے۔
جب فاٹا اورکراچی آپریشن کامیابی سے ہمکنار ہوچکے تھے۔
جب فیصلے کا مرکز ایک نہ ہو، بہت ہوں۔
جب قومی پریس میں بیانیے کی بحث جاری تھی۔
جب ماں نہیں تو بچے کہاں سے آئیں گے؟
جب محض شوشوں کو روکنے والا کوئی نہ رہے۔
جب مذہب کی کوئی غلط تعبیر سامنے آتی ہے۔
جب معاشرہ مضبوط نظام اقدار پر قائم ہوتا ہے۔
جب میں پانچویں چھٹی جماعت کا طالب علم تھا۔
جب نئے افکار آئے اور پرانی سوچ دفن ہوئی۔
جب نظریات سیاست کی صورت گری کر رہے تھے۔
جب وہ آئین کو ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
جب وہ اقتدار کو اقدار پر ترجیح دیں گے۔
جب وہ مشرف آمریت کے خلاف برسر پیکار تھیں۔
جب پاکستان کی ہنگامہ خیز تحریک چل رہی تھی۔
جب پوچھا گیا کہ یہ کس کی سازش ہے۔
جب پیپلز پارٹی کے پاس اپنا مال ہے۔
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
جب کابینہ میں شامل تیرہ وزرا سجادہ نشین تھے۔
جب کسی کو اندر جانے کا اذن ملتا ہے۔
جب کسی کو بات کہنے کا یارا نہیں تھا۔
جب کچھ لوگ اپنی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
جب کہا جاتا ہے کہ فلاں راوی ثقہ ہے۔
جب گاڑیاں اور ٹرک، بغیر ڈرائیور کے چلیں گے۔
جب ہر شکایت ایک طرف رکھ دی جاتی ہے۔
جب ہم ایسے واقعات کو نظر انداز کرتے ہیں۔
جب ہم حالات بدلنے کا خواب دیکھنے لگتے ہیں۔
جب ہم نے ڈاکٹر کی نئی تعریف ایجاد کی تھی۔
جب ہم پاکستان میں ہمسایوں کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم کسی واقعے کو دینی رنگ دیتے ہیں۔
جب ہمارا سماج اس مرحلے سے گزر جائے گا۔
جب یہ انگلیاں کانوں سے باہر آ جائیں گی۔
جب یہ بات سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جب یہ رشتے فطری حسن کے ساتھ نمودار ہوں۔
جب یہاں بھی ایسا ہی دیکھنے کو ملتا تھا۔
جتنا عرصہ رہے صحیح طمطراق سے چیف منسٹری کی۔
جتنا کسی روایتی سیاست دان کا ہو سکتا ہے۔
جتنی روحانی عبادت گاہیں ہماری سرزمین پہ موجود ہیں۔
جتنی کہ پانامہ پیپرز سے اٹھنے والے طوفان کی۔
جج صاحبان دن رات کر کے کیسوں کو نمٹائیں۔
جدوجہد اس نے کی اور سالہا سال تک کی۔
جدید اصطلاح میں اسی کو "بنانا ریپبلک" کہتے ہیں۔
جدید اصطلاح میں اسے "اونرشپ" کہا جاتا ہے۔
جدید اور عمومی تعلیم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
جدید تصور حقوق نسواں پر اصرار سے ابھرا ہے۔
جدید ریاست کا نظریہ چند تصورات پر منبی ہے۔
جدید لغت میں یہ قوت عوام سے آتی ہے۔
جدید پیپلزپارٹی کی پہچان کیا ہو سکتی ہے؟
جذبات اور رومان کی دنیا اسے اچھی لگتی ہے۔
جذبات بے مہار ہو جائیں تو ہیجان پیداہوتا ہے۔
جذبات، اخلاق کے تابع ہوتے تو رونا کیا تھا۔
جرمنی اور فرانس کی تو ایک لمبی تاریخ ہے۔
جس انداز کے مظالم وہاں ڈھائے جا رہے ہیں۔
جس انداز کے کتب گھر ان زمانوں میں تھے۔
جس ذہنی دباؤ کا شکار نواز شریف رہتے تھے۔
جس لاہور کے ہوٹل میں میرا قیام ہوتا ہے۔
جس چیز پہ ہم تبرّے کستے تھکتے نہیں تھے۔
جس کسی معاشرے میں ایسے دوہرے معیار رائج ہوں۔
جس کو دیکھو دبئی میں جائیدادیں خرید رہا ہے۔
جسے اصولی سیاست کا علم بردار کہا جا سکتاہو؟
جسے اقبال نے بیان کیا ہے: ڈالا گیا ہوں۔
جسے اپنے فطری بہاؤ کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔
جسے ایک نسل پہلے نا ممکن سمجھا جاتا تھا۔
جسے بجھانے کے لیے بحیرہ عرب ناکافی ہو گا۔
جسے بے نظیر صاحبہ نے ویٹو کر دیا تھا۔
جسے حدیث جبریل میں احسان"" قرار دیا گیا ہے۔"
جسے دور جدید میں "روحانیت" کہا جا رہا ہے۔
جسے رائے ساز طبقہ نظر انداز کر رہا ہے۔
جسے روکا نہیں جا سکتا ملک میں حکومت ہے۔
جسے طاہر القادری صاحب بھی مخاطب بنا رہے ہیں۔
جسے غیر جذباتی انداز میں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جسے لبرل اقدار سے شدید خطرا ت لاحق ہیں۔
جسے میں اپنی آ نکھوں سے دیکھ سکتا ہوں۔
جسے وہ عدالت کے ذریعے استعمال کر تی ہے۔
جسے کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھا رکھتے ہیں۔
جعلی ادویات کے کارخانے انہی محلوں میں کھلے ہیں۔
جغرافیائی صداقتیں اپنے آپ کو منوا کے رہتی ہیں۔
جلد ہی اس کی کمپیوٹر میں دلچسپی پیدا ہوگئی۔میری ضروریات زندگی محدود تھیں، تنخواہ میں گزارہ ہوجاتا۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش، حالات کی گرفت میں ہے۔
جماعت اسلامی دو اور حوالوں سے بھی محتاط ہے۔
جماعت اسلامی مجلس کی دوسری قابل ذکر جماعت ہے۔
جماعت اسلامی پر یہ الزام پہلے سے موجود ہے۔
جمعیت علمائے ہند کے پیش نظر متنوع مقاصد تھے۔
جملوں میں کوئی ربط تلاش کر نا مشکل تھا۔
جمہوری عمل اﷲ کا شکر ہے کہ جاری ہے۔
جمہوری معاشروں میںعوامی دباؤ ایک اہم سیاسی محرک ہے۔
جمہوریت ایک سوچ اور مائنڈ سیٹ کا نام ہے۔
جمہوریت سیاسی ارتقا کا منتہائے کمال ہے۔
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
جمہوریت کا سر ڈھانپنے کا مطلب تصادم نہیں ہے۔
جمہوریت کا مستقبل دو مقدمات پر منحصر ہے۔
جمہوریت‘ شہنشاہیت کے اصولوں پہ چلائی جا رہی ہے۔
جن آسانیوں کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے۔
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
جناب پرویز رشید!سنائیں !آپ کروڑوں کہاں سے لائیں گے؟
جنرل حمید گل اسی داستان کے ایک ہیرو ہیں۔
جنرل حمید گل کی شخصیت کی کئی سطحیں تھیں۔
جنرل صاحب کی تجویز کردہ دوا باقاعدگی سے لی۔
جنرل ضیا الحق کیلئے آئین بھی کیا معنی رکھتاتھا؟
جنرل ضیاء الحق نے جو کچھ کیا، ٹھیک کیا۔
جنرل ضیاء ایئر مارشل کی حوصلہ افزائی کرتے رہے۔
جنرل قمر جاوید باجوہ بھی امریکی باتیں سنتے ہیں۔
جنرل مشرف ایک کونے میں گھرے دکھائی دیتے تھے۔
جنرل مشرف قوم کو درست کرنے نہیں آئے تھے۔
جنرل مشرف نون لیگ کو نقصان نہ پہنچا سکے۔
جنرل پرویز مشرف بریگیڈیئر نیاز کی بہت مانتے تھے۔
جنرل کیانی بھی اس پوسٹ پہ چھ سال رہے۔
جنگ عظیم میں وہ مسیحیوں سے لڑتا رہا ہے۔
جنگی جنون اس امن کے راستے میں حائل ہے۔
جنہوں نے انسانوں کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کیں۔
جنہوں نے اپنی خدمات رضاکارانہ طور پر پیش کیں؟
جنہوں نے جوانی میں بس قدم ہی رکھا تھا۔
جنہوں نے عدالت میں یہ رٹ دائر کی تھیں۔
جنہوں نے مذاکرات کا دروازہ بند کر دیا تھا۔
جنہوں نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کی۔
جنہوں نے گشت پر نکلنے کا ارادہ کیا تھا۔
جو ان کا اشارہ ہوتا اسی پہ عمل ہوتا۔
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
جو بھی سوچ کارفرما تھی، نقصان پاکستان کا ہوا۔
جو بھی ہوا اور جیسا بھی ہوا‘ اچھا ہوا۔
جو رویہ ہم نے اب امریکہ سے اپنایا ہے۔
جو سورما آئے پہلے سے زیادہ بگاڑ کرکے گئے۔
جو عوام کی تائید لے کر آئے‘ اقتدار سنبھالے۔
جو فتنے اور فساد ہم آج دیکھ رہے ہیں۔
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
جوآج ہر گلی کوچے میں کی جا رہی ہیں۔
جوان کی ذات کے گرد قائم کیا گیا ہے۔
جوانی فکر اور قوم کے درد سے لبریز تھی۔
جوایک مرعات یافتہ طبقے نے ایجاد کر رکھے ہیں۔
جوخود ہندوئوں کے ایک قوم بننے میں حائل ہے۔
جودہشت گردی کے خلاف لڑنے کے لیے لازم ہے۔
جوصرف پیسے والوں کو سیاست کا حق دیتا ہے۔
جوصریحا قرآن مجید اور عقل سلیم کے خلاف ہیں۔
جوکسی مفاد کے باعث جماعت کا حصہ ہوتے ہیں۔
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
جگر قائم ہے‘ دل تھوڑا سا لڑکھڑا گیا ہے۔
جھگڑا کس کے ساتھ اور کس بنیاد پر ہے؟
جہانگیر ترین عمران خان کے معتمد ترین آدمی ہیں۔
جہاں اقتدار کی حقیقی کشمکش کا آغاز ہو گا۔
جہاں امن کو بنیادی قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
جہاں ان کی شکایات کا ازالہ ہو سکے گا۔
جہاں بے یقینی کے بادل مسلسل منڈلاتے رہتے ہیں۔
جہاں تک بھارت کے ساتھ تنائو کا تعلق ہے۔
جہاں تک تاریخ کے معروضی مطالعے کی بات ہے۔
جہاں تک ریڈیکل اسلام کی حمایت کا سوال ہے۔
جہاں تک عالمی یا خارجی دباؤ کا تعلق ہے۔
جہاں تک وزیر اعظم عمران خان کا تعلق ہے۔
جہاں روز نئے حالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے؟
جہاں سینکڑوں علما خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
جہاں سے عرب بہار کا آ غاز ہوا تھا۔
جہاں شب و روز انسانوں کا ہجوم رہتا ہے۔
جہاں صبح شام لوگوں کا علاج ہو رہا ہے۔
جہاں نظریہ مضبوط ہو باقی چیزوں کی کیا حیثیت۔
جہاں وہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بن جائیں۔
جہاں پر پھیلا دے، گلشن آراستہ ہو جاتا ہے۔
جہاں پرانے دنوں میں اچھی کتابیں میسر ہوتی تھیں۔
جی ٹی روڈ مارچ نے بھلیکھا ختم کر دیا۔
جیسا اوپرکہا، رابرٹ موگابے 1980ء میں اقتدار میں آئے۔
جیسے اس کا فلسفہ ہم نے مرتب کیا ہو۔
جیسے انہوں نے رستم زماں کا اعزاز جیتا ہو۔
جیسے برطانوی پرائم منسٹر ہیرلڈ ولسن نے کہا تھا۔
جیسے بے نظیر بھٹو کا 1990ء میں حال تھا۔
جیسے حضرت مسیحؑ فرد کا معاملہ بھی یہی ہے۔
جیسے عرب ریاستیں یا بظاہر ایک جمہوری نظام ہے۔
جیسے عوام ویسے حالات معیشت تو ٹھیک ہو گی۔
جیسے قدرت کا دست غیبی حرکت میں آیا ہے۔
جیسے قرآن مجید میں بعض سزاؤں کا ذکر ہے۔
جیسے ملک کا مستقبل ان کے ہاتھوں میں ہے۔
جیسے میڈیا مذہبی راہنماؤں نے فی الجملہ کیا کیا؟
جیسے نعرے اس وقت بے اثر ہو جائیں گے۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ صوفوں پہ لنگر انداز بوریت۔
جیسے چوہدری صاحب اور شہزاد اکبر بتا رہے ہیں۔
جیسے چھانگا مانگا کا ذکر کیا جا تا ہے۔
جیسے کہ سٹالن کے روس میں ہوا کرتے تھے۔
جیسے ہم ملازمت اور رشتے کا انتخاب کرتے ہیں۔
جیسے ہماری ڈھیلی ڈھالی اور بے ہنگم چال ہے۔
جیسے ہی کوئی عمران خان کی بیعت کرتا ہے۔
جیسے یہ کاغذ کا ایک بے کار ٹکڑا ہے۔
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
جیل میں خود عیش کی اوردوسروں کو بھی کرائی۔
جین ایڈیٹنگ آج کے علم جدید کا چیلنج ہے۔
جینوئن فقیر یا درویش ایسا نہیں کرتا روحانیت ہے۔
حادثاتی موت تو اور بھی تکلیف دہ ہوتی ہے۔
حاصل تو اس فکر سے کبھی کچھ ہوا نہیں۔
حالات خود منطقی انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
حالات سازگار رہے تو سب کچھ ڈھکا چھپا رہا۔
حالات نے کشمیریوں کو ایک فریق بنا دیا ہے۔
حالانکہ یہ آگ ان ہی کی لگائی ہوئی ہے۔
حتی کہ اقوام متحدہ کا موقف بھی یہی ہے۔
حج کے موقع کا انتخاب بہت معنی خیز ہے۔
حجاب مکمل ہو، صرف آنکھیں دکھائی دے رہی ہوں۔
حد نگاہ تک وسعت ہماری نگاہوں کو بھاتی ہے۔
حدیبیہ کھل گیا تو پھر کیا سماں بندھے گا۔
حرف محرمانہ سیدنا آدم کی دعا کی شرح ہے۔
حزب اللہ تو اس لقب کی پروا نہیں کرتی۔
حزب اللہ کی مدد صرف ایران سے آرہی تھی۔
حزب اللہ یا لبنانی حکومت اقوام متحدہ نہیں گئے۔
حساب اس لوٹی ہوئی رقم کا دینا ہو گا۔
حسب تربیت، لوگ رد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔
حسن اور حسین نواز پہلے سے ہی مفرور ہیں۔
حفاظت کا حصار جاتی امرا سے ہٹا لیا جاتا۔
حق خود ارادیت، ایک قوم کا بنیادی حق ہے۔
حقائق اور صداقت سے اتنی روگردانی نہ کی جاتی۔
حقائق کی تلاش اب بہت مشکل ہو گئی ہے۔
حقیقت میں ہر بار جب کچھ ہونے کو تھا۔
حل کے لیے بھارت اس کا تزویراتی ساتھی ہے۔
حلب کے ایک حصے پر انہی کا قبضہ تھا۔
حمزہ عباسی کی دلیری کی میں داد دیتا ہوں۔
حکمت عملی کے مسائل بصیرت کا تقاضا کرتے ہیں۔
حکمران خاندان کس طرح بری الذمہ قرار پاتا ہے؟
حکمرانوں اور بابوؤں کا پتہ نہیں پرابلم کیا ہے۔
حکمرانوں کا دیانتدار ہونا ضروری ہے لیکن کافی نہیں۔
حکومت اورانتظامیہ منظر سے مکمل طورپہ ہٹ چکے تھے۔
حکومت اگر اس بحران سے سلامت نکل جاتی ہے۔
حکومت بھی ان کے ٹھکانوں کو نشانہ بناتی ہے۔
حکومت جس طرح مدارس کے سامنے بے بس ہے۔
حکومت میں کوئی ہو، اس سے فرق پڑتا ہے۔
حکومت کا رویہ اپوزیشن سے بھی اہم تر ہے۔
حکومت کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہوتا ہے۔
حکومت کو اس پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔
حکومت کو اکثر یہ بات یاد دلائی جاتی ہے۔
حکومت کو اگر سیاسی طور پر زندہ رہنا ہے۔
حکومت کو تو جوڑنے کی بات کر نی چاہیے۔
حکومت کو تیزی کی نہیں، صبر کی ضرورت ہے۔
حکومت کو کسی طور یہ تاثر نہیں دینا چاہیے۔
حکومت کو یہاں اپنی حمایت میں اضافہ کرنا چاہیے۔
حکومت کی تمام تر توجہ اپنے دفاع پر ہے۔
حکومت ہر حادثے کے بعد ایک کام کرتی ہے۔
حکومتوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے۔
حکومتیں آتی جاتی ہیں اور نئی قیادتیں ابھرتی ہیں۔
حیران کرنے والی بات ہے لیکن ایسا ہی ہے۔
حیرت کھو جائے تو جستجو دم توڑ دیتی ہے۔
خادم اعلی کو بہت سارے معاملات کا سامنا ہے۔
خاموش اور اپنی آگ میں سلگتی ہوئی پوچھے ہے۔
خاندان کی روایت، ایک فطری طلب سے اٹھی ہے۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
خانہ بدوش قوممیرے سامنے جب ایک معرکہ برپا تھا۔
خباثتیں ہم میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی ہیں۔
ختم نبوت، ایک مفہوم میں اعلان قیامت ہی ہے۔
خشونت سنگھ سے میرا تعارف بہت پہلے کا ہے۔
خطیب بغدادی کہتے ہیں:وہ آئمہ علما میں سے ہیں۔
خمینی صاحب جیسی سادہ زندگی کون گزار سکتا ہے۔
خمینی صاحب ملک میں جلسے نہیں کر سکتے تھے۔
خواب فروشی کی دکان مگر بند نہیں ہو گی۔
خواتین سے بھی دوستی ہوتی لیکن ادبی قسم کی۔
خواجہ حارث ان کیلئے دن رات - نہیں رہتے؟
خوبصورت شیلفوں میں قطار در قطار سجائی ہوئی کتابیں۔
خود حکومت نے قبل از وقت الیکشن کروانے نہیں۔
خود ساختہ ترجمانی کا چلن ہمارے ہاں عام ہے۔
خوشامد کی مقدار میں تھوڑی سی کمی آ جائے۔
خوف اب اس حکومت کا تعارف بن چکا ہے۔
خوف سے آ زادی کا پہلا مرحلہ یہی ہے۔
خیر تقسیم کرنے کے بہت سے طریقے ہوتے ہیں۔
دائود بادینی اور عثمان کرد اس کے کمانڈر ہیں۔
داتا دربار کی نگران کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔
دانش اورافکار کی کمی ٹیم کے لیڈر کی ہے۔
در اصل قوم کو ایک وژن کی ضرورت ہے۔
دراصل ایک اہم دفاعی لائن شہریوں کا تعاون ہے۔
دراصل یہ نہ دین اور سیاست کی جدائی ہے۔
درخت تلے لیپ ٹاپ کھولا اور کالم لکھ ڈالا۔
دستیاب حالات میں فی الحال یہ ہی کافی ہے۔
دسمبر کے مہینے میں یہ دشواریاں بڑھ جاتی ہیں۔
دعا ہے کہ یہ دونوں چیزیں ہمیشہ قائم رہیں۔
دفعہ 62,63 پر وہ اسی وقت پورا اترتا ہے۔
دلّی میں فائیو سٹار ہوٹلوں کی لمبی قطار ہے۔
دلیرانہ تکلم تھا، لیکن اس کے بعد مکمل سکوت۔
دلیل وہی ہتھوڑا مارکہ کبھی کچھ ثابت ہوا ہے؟
دنیا بھر میں اسلامی تحریکیں ایسا ہی کرتی ہیں۔
دنیا بھر میں اسے کامیاب ماڈل سمجھا جاتا ہے۔
دنیا بھر میں کارپوریٹ ورلڈ کا یہی سبق ہے۔
دنیا بھر کے اخبارات کمپیوٹر سکرین پہ میسر ہیں۔
دنیا میں ترقی کے بالعموم دو ماڈل مستعمل ہیں۔
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
دنیا میں سیاست بالعموم دو جماعتی ہی ہوتی ہے۔
دنیا میں عظیم فاتحوں نے ہمیشہ ایسے ہی کیا۔
دنیا کی راہیں الگ ہیں اور ہماری راہ الگ۔
دنیا کے عظیم کتب خانے تب بغداد میں تھے۔
دنیا کے معاملات اﷲ کی سنت کے تابع ہیں۔
دنیا کے مہنگے ترین بیرونی بانڈ فلوٹ کیے گئے۔
دنیا کے ہر عمرانی معاہدے میں یہی ہوتا ہے۔
دنیائے اسلام کی تاریخ سے یہی سبق ملتا ہے۔
دنیائے کرکٹ میں دس ٹیموں کو ریگولرسٹیٹس حاصل ہے۔
دو باتوں سے مگر اجتناب کرنے کی ضرورت ہے۔
دو تین باتیں عام طور پر کہی جاتی ہیں۔
دو جوانوں نے ایلیٹ کی وردیاں پہن رکھی تھیں۔
دو ماہ یا اس سے کچھ زیادہ رہیں گے۔
دو مثالیں اس بات کی تفہیم میں معاون ہیں۔
دوبئی کی رونقیں بڑھ گئیں، یہاں ویرانیاں چھا گئیں۔
دوران سماعت کئی موقعوں پر بھٹو پہ برس پڑے۔
دوسرا محرک سیاسی عمل میں خواتین کی شرکت ہے۔
دوسرا مرحلہ پہلے کی طرح کے نتائج لاتا ہے۔
دوسرا واقعہ ڈونلڈ ٹرمپ کا بطور صدر انتخاب ہے۔
دوسرا ہدف اس ملک کے سادہ لوح عوام ہیں۔
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بھی بڑھ گئی۔
دوسرا یہ کہ مسئلہ محض اسلوب بیان کا تھا۔
دوسرااب لوگ قائدانہ صلاحیتوں کا بھی موازنہ کریں گے۔
دوسروں سے بھی ہم یہی توقع ر کھتے ہیں۔
دوسروں پر الزام اور نفرت اس کا حاصل ہے۔
دوسری بات نواز شریف کی استقامت اور جرأت ہے۔
دوسری بات: کیا وہ اس کی استطاعت رکھتے ہیں؟
دوسری جلد میںفارسی متن کے ساتھ اردو ترجمہ ہے۔
دوسری طرف بطور استعمار، امریکہ کے توسیعی عزائم ہیں۔
دوسری طرف تحریک انصاف اصلا ایک سیاسی قوت ہے۔
دوسری طرف دیکھیں تو پرویز خٹک دکھائی دیتے ہیں۔
دوسری طرف نواز شریف صاحب کا قومی کردار ہے۔
دوسری طرف چیف جسٹس کے مداحین بھی موجود ہیں۔
دوسری غلطی این آر او کو گالی بنانا ہے۔
دوسری وہ جو اسلامی ریاست کے ساتھ خاص ہیں۔
دوسرے ریاستی ادارے بھی اس کی لپیٹ میں ہیں۔
دوسرے لفظوں میں سرمایہ دارانہ نظام کا قائل تھا۔
دوسرے ماڈل میں انسان کی حیثیت "کیپیٹل" کی ہے۔
دوسرے مرحلے پر سکول اور اساتذہ ایسا کرتے ہیں۔
دوسرے کے لیے سائنسی تحقیق سے استفادہ لازم ہے۔
دولت کی ریل پیل سیاست میں اتنی نہ تھی۔
دونوں جذبات کے استحصال سے متعلق ہو گئے ہیں۔
دونوں صحیح معنوں میں تاریخ کے طالب علم تھے۔
دونوں صورتوں میں ہماری کوئی عزت افزائی نہیں ہوتی۔
دونوں ممالک کے درمیان سفر اتنا مشکل نہ تھا۔
دونوں وزیر اعظم مالکی کی پشت پر کھڑے ہیں۔
دونوں کو بیک وقت کیسے گرایا جا سکتا ہے؟
دونوں کے نزدیک مذہب ظاہری حلیے کا نام ہے۔
دکاندار اور تاجر اس سے بطور خاص خوش ہوں۔
دہشت گردی اور کرپشن، اس وقت دوبڑے مسائل ہیں۔
دہشت گردی محض ایک مسئلہ نہیں ام المسائل ہے۔
دہشت گردی کا تیسرا محاذ کراچی میں کھلا ہے۔
دہشت گردی کا خطرہ ایک آنی جانی چیز ہے۔
دہشت گردی کی پرانی اصطلاحیں تبدیل ہو چکی ہیں۔
دیا جائے تو پتا نہیں وہ کیا گل کھلائیں۔
دین دور حاضرکی علمی حقیقت اس وقت بنے گا۔
دین نام ہی اخلاقی وجود کے تزکیے کا ہے۔
دینی اقدار کا یا اقتدار میں رہنے والوں کا؟
دینی نقطہ نظر سے تبدیلی کا یہی راستہ ہے۔
دیواریں انسان کی زندگی بہت سی چاردیواریوں میںگزرتی ہے۔
دیکھا یہ کہ جس کے پاس جتنی دولت ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ٹوڈی عام سی گاڑی ہو گئی۔
دیکھیے دھرنے کی قیادت کہاں تک فائدہ اٹھاتی ہے۔
دیکھے جا شرمائے جا! جیسے جہاندیدہ لوگ جانتے ہیں۔
دیگر ضلعوں کا ذکر اخباروں میں آتا رہا ہے۔
دیگر مسا لک میں تشدد کی ایک تاریخ ہے۔
دیگر چیزوں میں ہم آگے ہوں یا نہ ہوں۔
دیگر کارناموں کا وقت پتہ نہیں کب آئے گا۔
دیہی آبادی کو زیادہ تر لاچار ہی سمجھنا چاہیے۔
ذرائع پیداوار پر قبضہ انسان کی جبلی آرزو ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو پڑھے لکھے اورروشن خیال انسان تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو کو اپنی لائبریری پہ ناز تھا۔
ذہنی دیوالیہ پن کی انتہاؤں تک پہنچ چکا ہے۔
رائے سازی کا پہلا مرحلہ معاشی خود مختاری ہے۔
رات کی تاریکی میں ہم دوسری جانب چل پڑے۔
رات گیارہ بجے تھیٹر جانے کا کونسا ٹائم ہے؟
راز‘ جو نہ کھلنے والے تھے‘ وہ کھل گئے۔
رانا ثناء اللہ جیسوں کو اللہ اور کیا دے۔
راولپنڈی میں تو ایسی کوئی مجبوری بھی نہیں ہے۔
راولپنڈی کا گورڈن کالج ان میں سے ایک تھا۔
ربع صدی کا مشاہدہ اور تجربہ میرے سامنے تھا۔
رسوخ فی العلم کیا محض کھیل تماشا ہے؟
رشوت کا لینا دینا کچھ آداب کے تابع تھا۔
رشوت کے خلاف قوانین ہیں، کرپشن کے خلاف بھی۔
رنگ برنگ کا معاشرہ تھا، کھیلنے کودنے والا معاشرہ۔
رنگینی نازل ہو جائے تو اس سے کیا بہتر۔
روایتی معاشرے نفسیاتی طور پر زیادہ متوازن ہوتے ہیں۔
روحانی فضیلت مہیا تو ہوئی لیکن جیسے ڈر تھا۔
روحانی معاونت تھی لیکن خاطر خواہ مقدار میں نہیں۔
روحانیت نے البتہ پاکستان کو کچھ فائدہ پہنچایا ہے۔
روز اول سے خیر خواہ توجہ دلا رہے ہیں۔
روزانہ کئی محکمے درجنوں سکیورٹی الرٹ جاری کرتے ہیں۔
روزمرہ زندگی میں ذرہ برابر بھی خلل نہ آیا۔
روس اور کمیونسٹ انقلاب شدید خطرے سے دوچار تھا۔
روس کی آئس کریم بہت اچھی کوالٹی کی تھی۔
روسی عوام نے یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا؟
رولٹ ایکٹ ان سختیوں کا ایک مظہر تھا۔
رومانس سے خالی تاریخ کا کیا مزہ رہ جاتاہے۔
رونا یہ ہے کہ نوازشریف پنجاب کے لیڈر ہیں۔
رونالڈو نام کے دو فٹ بالر مشہور ہوئے ہیں۔
رونلڈ وکٹر بوڈلے دراصل ایک برطانوی فوجی افسر تھے۔
رویت ہلال کے مسئلے کا حل بھی یہی ہے۔
رویے ایک نظام اخلاق کے تابع ہو تے ہیں۔
رویے وعظ و تلقین اور تربیت سے بدلتے ہیں۔
رہڑی بانوں کا مسئلہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
ریاست اسے نظر انداز کرے تولاقانونیت جنم لیتی ہے۔
ریاست اگر آج علما سے یہ مطالبہ کرتی ہے۔
ریاست کو ایسے لوگوں کی ذمہ داری اٹھانی ہے۔
ریاست کے دوسرے ادارے اسے قبول کر لیتے ہیں۔
ریاست یا رائج قانون میں سقم یا خامیاں تھیں۔
ریاضی اور فزکس کے اصول ہر جگہ ایک ہیں۔
ریویو پٹیشن کی سماعت نئے چیف جسٹس نے کی۔
زبان اقتدار اردو، فارسی یا عربی نہیں انگریزی ہے۔
زبان مبارک سے دعاؤں کے گلاب جھڑ رہے ہیں۔
زبان کی طرح ہاتھ بھی خاموش ہو جاتا ہے۔
زرداری صاحب کو طاقتور جج پسند ہی نہ تھا۔
زرداری کی سیاست پہلے ہی کم ہو چکی تھی۔
زمینی راستے بھی ان کی صوابدید پہ چھوڑ دئیے۔
زندگی اور موت اللہ تعالی کے اختیار میں ہے۔
زندہ دلی ہے کہ چہروں سے جھلک رہی ہے۔
زندہ قوموں والی رمق ہم میں نظر نہیں آتی۔
زندہ قوموں کی حکمت عملی تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
زیادہ افراتفری سے گریز کرنا چاہیے! الفاظ نرم ہوں۔
زیادہ اچھل کود نہیں، خالصتا ڈھنگ کا رقص ہے۔
زیادہ تر مقتولین کا تعلق اخوان المسلمین سے تھا۔
زیادہ تشویش یہ نہیں کہ وہ جیت جائیں گے۔
زیادہ عمر کے لوگوں کی تو الگ بات ہے۔
زیر عتاب سیاسی پارٹیاں تو کچھ کر نہیں سکیں۔
سائبر سپیس میں دنیا کی ہر چیز موجود ہے۔
سائنس کی ہر دریافت منزل نہیں پڑاؤ ہے۔
ساتھ ہی ساتھ دیگر نیب کیسز چل رہے ہیں۔
ساتھ ہی وزیر اعظم کی ایک فوٹو چسپاں تھی۔
سادہ باتوں کے الجھاؤ سے یہی ہو تا ہے۔
سادہ لفظوں میں فوج بطور ادارہ متحرک ہوتی ہے۔
ساری دنیا ایک نکتے پر متفق ہو رہی ہے۔
سارے جہان کا گند وہاں نظر آ رہا تھا۔
سازشیں کامیاب ہو جائیں تو ان کے وارے نیارے۔
سالہا سال تک انہیں کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
سالہا سال تک یہ پٹیشن سرد خانے میں رہی۔
سامان کے ڈبوں پہ لیٹا ایک نوجوان کچھ گارہاتھا۔
سامعین پہ بھی قربان ہونے کو جی چاہتا ہے۔
سانحہ ساہیوال کے بعد اب ماڈل تھانے بنیں گے۔
سانگی معروف فلمی گانوں پر بھی اداکاری کرتے تھے۔
سب سے بڑا مسئلہ ہمارے بلے بازوں کا ہے۔
سب سے بڑھ کر وہ خواب نہیں دیکھتے تھے۔
سب سے زیادہ تو نصابی کتابیں فروخت ہوئی ہوں۔
سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلز پارٹی کی تھی۔
سب سے زیادہ نقصان مذہب اسلام کو پہنچا ہے۔
سب سے زیادہ واقعات وہیں ہی ہو رہے ہیں۔
سب سے پہلے اسے خود کو مرتب کرنا تھا۔
سب کو قانون کی زبان میں گفتگو کرنا چاہیے۔
سب کچھ بچشم سر دیکھا لیکن حاصل کیا ہوا؟
سب کہتے ہیں کہ ان میں اضافہ ہوا ہے۔
ستر برس سے یہ خطہ امن کا متلاشی ہے۔
سجادہ نشین اسی کے سہارے شریک اقتدار ہوتے ہیں۔
سخت گیر فکر والے لوگ لاکھوں میں ہوسکتے ہیں۔
سر بلندی کے لیے سر کا ہونا ضروری ہے۔
سر دست تو ہم قیاس آرائی ہی کرسکتے ہیں۔
سر سے لے کر پاؤں تک ڈھانپی ہوئی ہو۔
سراج الحق ان سب چیزوں پر پورا اترتے تھے۔
سردست اکثریت کے لیے یہ ایک اجنبی تصور ہے۔
سردست سوشل میڈیا بھی ہیجان کا ایک سبب ہے۔
سردست گفتگو اپنے موضوع تک ہی محدود رکھتے ہیں۔
سرمائے کی باگ ڈور یہودیوں کے ہاتھ میں تھی۔
سرمایہ ان جماعتوں کے لیے خون کی طرح ہے۔
سرمایہ داری اور اشتراکیت دونوں اصلا مادی تصورات ہیں۔
سرمایہ نہ ہو تو کاروبار حکومت چل سکتا ہے۔
سرنج استعمال کی اور پھر کوڑے میں پھینک دیا۔
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر فیل ہوچکا ہے۔
سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں کا حال ہمارے سامنے ہے۔
سرکاری ہسپتالوں میں جائیں تو ہوش ٹھکانے آ جائیں۔
سرگنگا رام کی نشانیوں سے لاہور بھرا پڑا ہے۔
سری لنکا اور برما ایک سال بعد آزاد ہوئے۔
سستے ڈالر سے ہماری امپورٹ یعنی درآمدات سستی ہوئیں۔
سعودی عرب اور عرب امارات کی ایک پوزیشن ہے۔
سعودی عرب نے اخوان المسلمون پر پابندی عائدکردی ہے۔
سعودی عرب کی حکومت ٹیکس لے گی۔
سعودی عرب کی مختلف یونیورسٹیوں میں پڑھا چکے ہیں۔
سعودی عرب کے لیے جمہوریت کیوں ناگزیر ہو گی؟
سفارت کاری بصیرت اور حکمت کا تقاضا کرتی ہے۔
سفر طائف بعثت کے دسویں سال کا واقعہ ہے۔
سفید، نیلا، سبز، سرخ یہ تو اصل رنگ ہیں۔
سقوط ڈھاکہ کے اسباب جو بھی تھے، یہ ہے۔
سماج ایک نظام اقدار پر کھڑا ہو تا ہے۔
سماج بھی تنقید کو اسی تناظر میں دیکھتا ہے۔
سماج میں اسلام کی بہت سے تعبیرات رائج ہیں۔
سماج کے بدن پرکچھ تار پیرہن ابھی باقی ہیں۔
سماج کے لیے سیاسی استحکام ایسے ہی لازم ہے۔
سماجی سطح پر جب کوئی تاثر پھیل جاتا ہے۔
سماجی علوم کے بغیر تعلیم کھوکھلی ہو جاتی ہے۔
سنبھل کے کی گئی بات کتنی اچھی لگتی ہے۔
سنگا پور میں صفائی کا عالم قابل رشک ہے۔
سنگل مارکیٹ میں رہتے ہیں یا نہیں، نکلتے ہیں۔
سنی شیعہ اختلاف اصلا تاریخ کے باب میں ہے۔
سو بچوں کا قاتل کس عہد کی یادگار ہے؟
سو بکھر گیا سوال مگر اپنی جگہ کھڑا ہے۔
سو تو جہاں کہیں بھی اپنے پاؤں رکھتا ہے۔
سوئم، پاکستان کو اپنے اندرونی معاملات درست کرنے چاہئیں۔
سوال تو یہ ہے کہ نظام سے مرادکیا ہے؟
سوال لیکن یہ ہے کہ دائرے کا سفر کیوں؟
سوال یہ ہے کہ اس کی صورت کیا ہو؟
سوال یہ ہے کہ عوامی دباؤ کیسے پیدا ہوا؟
سوال یہ ہے کہ نوبت یہاں تک کیسے پہنچی؟
سوال یہ ہے کہ نون لیگ کیا کرے گی؟
سوال یہ ہے کہ وہ بجلی اب کہاں ہے؟
سوال یہ ہے کہ پھر احتجاج کس بات کا؟
سوال یہ ہے کہ یہ موقف کیا ہونا چاہیے؟
سوال یہ ہے کہ یہ ٹیکسال پارلیمنٹ کیوں نہیں؟
سود اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
سورج اور سیاروں کی نئی سمجھ ذہنوں میں اتری۔
سورج ڈوبنے کا مطلب رات کی آمد ہی تھا۔
سوشل سائنسز میں تو حالات اور بھی بدتر ہیں۔
سوشل میڈیا آپ کے مطابق ہی ردعمل دے گا۔
سوشل میڈیا پر بھی پیپلزپارٹی کی یہی صورتحال ہے۔
سوموار کے روز کچھ خاص کرنے کو نہیں تھا۔
سوچ اور قوت فیصلہ کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
سوچنے کا مقام ہے: دوبئی میں دیکھنے کو ہے۔
سوکوئی عجیب بات نہیں کہ ہمارا رونا تھمتا نہیں۔
سویلین حکومت اور سیاسی ادارے کمزور پڑ چکے ہیں۔
سویلین قیادت اسے ایک جزوقتی جنگ سمجھ رہی ہے۔
سٹالن نے فیصلہ کیا کہ پریڈ ضرور ہو گی۔
سپریم کورٹ نے بہت بعد اس مسئلے کو اٹھایا۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ بتاتا ہے کہ ایسا نہیں۔
سچ بولیں تو ایک اس کی ایک سزا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ لوگ اکتا چکے ہیں۔
سچ پوچھئے تو مجھے اب یہی دکھائی دیتا ہے۔
سچ پوچھیے تو نانا پاٹیکر لگتا ہی ایسے تھا۔
سچ کو چھپائیں تو اس کی ایک قیمت ہے۔
سڑک پہ لوگ اس اثناء میں جمع ہوچکے تھے۔
سڑکوں پہ کاروں کی ریل پیل نظر آنے لگی۔
سڑکیں اورگلیاں صاف ہیں، کھیت اس گندگی سے پاک۔
سگیاں انٹرچینج کے بعد گاڑی ٹریفک میں پھنس گئی۔
سہگل صاحب کی برسی 18 جنوری کو ہوتی ہے۔
سہگل کا دل سکول کی پڑھائی میں نہیں لگتاتھا۔
سی پیک دو ممالک (چین، پاکستان)کے مابین ارینجمنٹ ہے۔
سیاست اسی طرح تضادات سے بھرپور ہو تی ہے۔
سیاست دان اس سے بے نیاز رہ سکتا ہے۔
سیاست دانوں کو جب جمہوریت کا جوش چڑھتا ہے۔
سیاست دانوں کو حقیقت کی نظر سے دیکھنا چاہیے۔
سیاست دانوں کی مجلس میں تو دم گھٹتا ہے۔
سیاست ریاستی امور کی صورت گری کا نام ہے۔
سیاست میں ان کا کردار زیر بحث آئے گا۔
سیاست میں اگلے ہفتے کا اندازہ لگانا مشکل ہوتاہے۔
سیاست میں تشکر نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی۔
سیاست میں خیرکا ہر راستہ یہیں سے نکلے گا۔
سیاست میں نواز شریف کی مرکزیت برقرار رہے گی۔
سیاست کا ماحول بد قسمتی سے ایسا ہی ہے۔
سیاست کا پانی صاف تب ہی رہ سکتا ہے۔
سیاست، صحافت، عدالت، سب کو آج آزادی میسر ہے۔
سیاستدان تو کچھ کہنے کو بھی تیار نہ تھے۔
سیاستدانوں نے اپنی غلطیوں کا ازالہ کیا کیا ہے؟
سیاستدانوں کو تنقید کا نشانہ بنانا نسبتا آسان ہے۔
سیاسی اتحاد بھی اسی اصول پر قائم ہوتے ہیں۔
سیاسی افراتفری کا ناگزیر نتیجہ اقتصادی عدم استحکام ہے۔
سیاسی بحث تو شام کو قطعا اچھی نہیں لگتی۔
سیاسی جماعت بنتی ہی اس مقصد کے لیے ہے۔
سیاسی جماعتوں میں یہ سوچ کتنی پروان چڑھتی ہے؟
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
سیاسی جماعتیں تو اسی نظام سے فائدہ اٹھارہی ہیں۔
سیاسی جماعتیں جب اہل دانش سے گریز کرتی ہیں۔
سیاسی طاقت بھی چند گھرانوں تک ہی محدود ہے۔
سیاسی عمل اگر معمول کے مطابق نہیں ہو گا۔
سیاسی عمل میں اس شدت تک نہیں جانا چاہیے۔
سیاسی میدان چلے ہوئے کارتوسوں سے بھرا پڑا ہے۔
سیاسی پس منظر میں یہ سوال بہت اہم ہے۔
سیاسی پیغام سے زیادہ مقصد محظوظ ہونا ہوتا تھا۔
سیاسی کارکن اس کشمکش کا ایندھن ہو تے ہیں۔
سیاسی کلچر کو ایک نئے پیرہن کی ضرورت ہے۔
سید منور حسن ایک دیانت دار آ دمی ہیں۔
سید منورحسن کی شکست کے تین چار اسباب ہیں۔
سیدنا موسیؑ کے عہد میں سحر کا شہرہ تھا۔
سیرت ہو یا صحابہ، یہ دین کا حصہ ہیں۔
سیلاب کی روک تھام کا نظام کتنا موثر ہے؟
سیلیکون ویلی نوجوان ارب پتیوں سے بھری پڑی ہے۔
سینٹ کے انتخابات ہمارے سیاسی کلچر کا آئینہ ہیں۔
سیکولر آدمی یا مذہبی، دونوں اس پہ متفق ہیں۔
سیکولرزم کے مفاہیم کا یہ تنوع بتا رہا ہے۔
شادی چھٹی کے دن ہوتی تھی، ہفتہ یا اتوار۔
شادی ہالوں کی تعمیر پہ یا رئیل اسٹیٹ میں۔
شاعری کا اپنا مقام اور شاموں کی اپنی اہمیت۔
شام ڈھلے شہر کی تمام شاہراہیں کھچاکھچ بھری ہیں۔
شام کو بنی گالہ میں دعوت کا اہتمام ہوا۔
شاپنگ تقریبا تیس ملین ڈالر کے لگ بھگ ہوئی۔
شاہ صاحب اپنے پاؤں پر کلہاڑی کیوں ماریں گے؟
شاہد خاقان نے دوشنبے کے دورے پہ جانا تھا۔
شاید معاشرے پہ بھی اس کے اچھے اثرات پڑیں۔
شاید نئے پاکستان کی شروعات چکوال سے ہی ہوں۔
شاید یہ باتیں جو منہ سے نکل رہی ہیں۔
شخصی اوصاف پر روپے پیسے کو ترجیح دیں گی۔
شرط صرف یہ ہے کہ وہ محصنہ(پاک دامن) ہوں۔
شریعت تو انسانوں کے لیے اللہ کی رحمت ہے۔
شریف برادران ہمیشہ ارتکاز اقتدار کے قائل رہے ہیں۔
شریف بنیادی مسئلہ اب تک سمجھنے سے قاصر ہیں۔
شریف خاندان اس کی سب سے بڑی مثال ہے۔
شریف خاندان کبھی قانون کے نرغے میں نہ آیا۔
شریفوں نے جو کیا‘ اس کا بھگت رہے ہیں۔
شریفوں کا اپنا خاندان ہی اچھا خاصا لمبا ہے۔
شریفوں کا طویل عہد اب ہچکولے کھا رہا ہے۔
شریفوں کی تو پوری آبیاری مخصوص گملوں میں ہوئی۔
شریفوں کی یہ مدت عرصہ ہوا تمام ہو چکی۔
شریفوں کے خاص الخاص ہمارے پرانے مہربان ملک عبدالقیوم۔
شریفوں کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
شعیب ملک، محمد حفیظ وغیرہ چلے ہوئے کارتوس ہیں۔
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
شکر کی نفسیات، نفس مطمٔنہ کو جنم دیتی ہے۔
شکوہ بے جا بھی کرے کوئی تو لازم ہے۔
شہباز شریف شخصی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے کس بات پر معذرت کی؟
شہباز شریف کو ڈرامہ شریف کہہ کے پکارتے ہیں۔
شہد کے استعمال پر ذرہ برابر فرق نہ پڑا۔
شہر شکاگو کا وہ بے تاج بادشاہ تھا۔
شہروں کے بیچ میں بھی فاصلے بہت زیادہ ہیں۔
شیطان کا وجود قرآن پاک سے تسلیم شدہ ہے۔
شیعہ سنی اختلاف اس کا بطور خاص سبب ہے۔
شیڈول کے مطابق انتخابات میں دس ماہ باقی ہیں۔
صاف ستھری تھالیوں میں کھانا لگا دیا گیا ہے۔
صاف لگ رہاتھا کہ اپیل رد کردی جائے گی۔
صبح اخباروں کا پلندہ ہو اور اچھی کافی بھی۔
صبح جب اخباروں کا پلندہ نظروں سے گزرتا ہے۔
صبح سے شام پروفیسر صاحب وہاں لگے رہتے ہیں۔
صبح ناشتے کی میز پر اخبار رکھا ہو گا۔
صبر اور ہمت سے اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔
صحافت اب تو مزدوری بن کے رہ گئی ہے۔
صحافت کی موت ڈونلڈ ٹرمپ امریکہ کے صدر ہیں۔
صحافت ہماری آج کل بس یہی رہ گئی ہے۔
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
صحرا کی وسعتوں میں یہ گلستان کیسے کھل اٹھا؟
صدارتی محل میں بیٹھتے تو ہر شام محفل سجتی۔
صدارتی نظام کی باتیں اسی لیے ہو رہی ہیں۔
صدام حسین وہ جنگ بری طرح ہار گیا تھا۔
صدر صاحب سے ہم دو مطالبات کر سکتے ہیں۔
صدر ٹرمپ اس کا سب سے بڑا مظہر ہیں۔
صدیوں سے افلاس نے یہاں ڈیرے ڈال رکھے ہیں۔
صرف انفراسٹرکچر کے لیے بلامبالغہ کروڑوں روپے درکار ہیں۔
صرف خریداری کیلئے نہیں بلکہ سیر سپاٹے کیلئے بھی۔
صرف چکوال نہیں دیگر شہروں کو بھی لے لیجیے۔
صرف یہ مقصد تھا کہ سویلین حکومت کمزور ہو۔
صفات ذات حق، حق سے جدا یا عین ذات؟
صنف کا امتیاز، اس باب میں بے معنی ہے۔
صوبے میں اگر اختیارات نچلی سطح تک منتقل ہوں۔
ضرب عضب فوج کے حسن کارکردگی کا مظہر ہے۔
ضرب عضب ہماری تاریخ کا ایک درخشاں باب ہے۔
ضرورت فتوی اور قضا کے فرق کو سمجھنا ہے۔
طاقت نشہ ہے جو زعم میں مبتلا کرتا ہے۔
طاقت کے بل بوتے پہ یا دانائی کے سہارے۔
طاقت کے توازن میں تبدیلی پہلے آ چکی تھی۔
طالبان مخالف حلقوں کی شدت بھی اہم ایشو ہے۔
طاہرالقادری صاحب اور عمران خان اسی کے قائل تھے۔
طرح طرح کی بلڈنگز وہاں کھڑی ہو گئی ہیں۔
طفلاںیہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہے۔
طلاق کے لیے کتنے گواہوں کی موجودگی ضروری ہے؟
طلبا تنظیمیں طلبا تنظیموں نے اس ملک کوکیا دیا؟
طلباء اور طالبات کی رائے جاننے کی کوشش کیجئے۔
طیب اردوان ترکی کے مرد آہن سمجھے جاتے ہیں۔
طیب اردوان صاحب سے ان کے ذاتی مراسم ہیں۔
طیب اردوان کا تعلق بھی اسی گروہ سے تھا۔
ظاہر ہے کہ اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ نہیں اسے جو کچھ کرنا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ تصادم کا مستقل سبب ہے۔
ظاہری اعتبار سے وہ ایک مذہبی آدمی نہیں تھے۔
ظلم کی قبولیت سے انسانی فطرت ابا کرتی ہے۔
عائشہ گلالئی کا قصہ نظروں سے اوجھل ہو گیا۔
عازم سفر ہوں کہ فیصلے کی شروعات آئی ہے۔
عالمی سطح پر یہ دونوں باتیں ناقابل قبول تھیں۔
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بھروسہ کرتے ہیں۔
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
عام لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہی ہو گا۔
عدالت بالآخر جو فیصلہ کرے اسے نافذ ہونا چاہیے۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجھنا چاہیے۔
عدالتیں موجود ہیں، اور ان کا نظام موجود ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔
عدم استحکام کا مطلب بد امنی اور فساد ہے۔
عراق میںبھی انیسویں صدی تک سنیوں کی اکثریت تھی۔
عراق کے شیعوں کو بھی امریکہ کی ضرورت تھی۔
عزت بچانے کی خاطر اسے سیاسی حل درکار ہے۔
عزت کرتے ہیں لیکن کاروباری اصولوں کے پکے ہیں۔
عسکری سازشوں کا بھی ایک پرانا یا خدوخال ہیں۔
عشق وغیرہ کا بھی ذکر ہو تو سلیقے سے۔
علاج کے لیے سفر، کیا عزیمت کے خلاف ہے؟
علم آفاقی ہے، زبان مگر مقامی ہو تی ہے۔
علم مزاحمت کسی نے صحیح طور پہ اٹھایا ہے۔
علم کا دریا، دو لہروں سے سیراب ہوا ہے۔
علم کی دنیا میں یہ بحث جاری رہے گی۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
علمائے کرام تو اپنے مخصوص ڈھول بجاتے رہیں گے۔
علمی اختلاف اور فرقہ واریت میں کیا فرق ہے؟
علمی جرائد میں مختلف مباحث مہینوں چلتے رہتے ہیں۔
علمی سطح پر اختلاف کا اظہار بھی ہوتا تھا۔
عمران خان آئے روز اپوزیشن جماعتوں پہ پھبتیاں کستے۔
عمران خان اس ماڈل کے سخت خلاف رہے ہیں۔
عمران خان اس کھیل کا حصہ بن گئے ہیں۔
عمران خان اور اپنی رسوائی دونوں کو قبول کیا۔
عمران خان اور علامہ طاہرالقادری میدان عمل میں ہیں۔
عمران خان بھی اسی تجربے کو دہرا رہے ہیں۔
عمران خان بھی ان پر زیادہ بھروسہ کریں گے۔
عمران خان تو مولانا کا مذاق ہی اڑاتے تھے۔
عمران خان تو کھلم کھلا حکومت کے مخالف ہیں۔
عمران خان صاحب اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
عمران خان صاحب کا مقابلہ بتوں سے نہیں تھا۔
عمران خان صاحب کے لیے یہی ایک راستہ ہے۔
عمران خان صاحب کے متاثرین دو طرح کے ہیں۔
عمران خان میں بہت سی کمزوریاں اور خامیاں ہیں۔
عمران خان نے امید کا چراغ روشن کیا تھا۔
عمران خان نے دراصل بغاوت کا اعلان کیا ہے۔
عمران خان کا دفاع ایسا ہی ایک مقدمہ ہے۔
عمران خان کا دھرنا اس کی سیاسی غلطی تھی۔
عمران خان کا مزاج تاہم ایک باکسر کا ہے۔
عمران خان کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
عمران خان کا یہ روحانی سفر، پریشان کن ہے۔
عمران خان کو اس کی بھی شدید ضرورت ہے۔
عمران خان کو بھی عدالت کا سامنا کرنا ہے۔
عمران خان کچھ نیا کر کے دکھا سکتے تھے۔
عمران خان کی حکمرانی میں کچھ کمی بھی ہے۔
عمران خان کی سیاست کے بھی دو ادوار ہیں۔
عمران خان کی قوت ان کا شخصی کرشمہ ہے۔
عمران خان کی پوری معاشی ٹیم کو لے لیجیے۔
عمران خان کیا اسی تاریخ کو دھرانا چاہتے ہیں؟
عمران خان کے رویے پر بہت کچھ منحصر ہے۔
عمران خان کے پاس یہ راستہ مو جود تھا۔
عمل اور ردعمل کے طریقے بھی بدل جاتے ہیں۔
عمل کسی نے ایسی باتوں پہ کیا کرنا تھا۔
عملا پاکستان اور افغانستان ایک ملک بن چکے تھے۔
عملی طور پر اس کے برعکس ہو رہا ہے۔
عمودی توسیع کی ایک عمدہ مثال ہانگ کانگ ہے۔
عمومی طور پہ معاشرے کا کلچر بھی وہی ہے۔
عنان اقتدار سنبھالے ہوئے جاگیردار تھے یا طاقتور بیوروکریٹ۔
عنوان تھا: کیا پاکستان ایک ناکام ہوتی ریاست ہے؟
عوام جو پچیس سال سے زیادہ عمر کے ہیں۔
عوام میں بڑی حد تک اس کا ادراک ہے۔
عوام نے ووٹ مگر نواز شریف کو دیا ہے۔
عوام کی اجتماعی بصیرت پر اعتماد کر نا ہے۔
عوام کی تائید اسی وقت شامل حال ہوتی ہے۔
عوام کی تربیت بھی انہی خطوط پر کرنی چاہیے۔
عوام کیا جانیں کہ رموز حکومت کیا ہوتے ہیں۔
عوام کے پاس جانا ہے یا خواص کے پاس؟
عہد، معاہدہ، وعدہ، سب کا ایک ہی مفہوم ہے۔
عیب کرنے والوں میں اضافہ ہوا ہے‘ کمی نہیں۔
عید پر تو خیر یہی لباس پہنا جاتا ہے۔
عیدیں بھی دو تین مختلف دنوں میں ہوتی ہیں۔
غالب نے جیسے انہی کی تصویر کھینچی ہے:پوچھے ہے۔
غالب نے کیا کہا تھا کہ انگلیاں فگار ہوئیں۔
غالب کے زمانے میں کوئی ایسی قدغن نہ تھی۔
غصے کا اظہار کوئی دیرپا پالیسی نہیں ہو سکتی۔
غلطی کی اصلاح ہی غلطی کو بانجھ بنانا ہے۔
غم الفت کے احسانات، دونوں پر ایک جیسے ہیں۔
غور کیجیے کہ یہ مطالبہ کون کر رہا ہے؟
غیر ملکی فنڈنگ کیس تو نسبتا سیدھا سادہ ہے۔
غیر منصفانہ تنقید کا سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
غیروں نے اس دنیا کو آراستہ اور تبدیل کیا۔
فاشزم میں بظاہر جمہوری لبادہ اوڑھ لیا جاتا ہے۔
فتح اللہ گولن کے ایسے کوئی تفردات نہیں ہیں۔
فتنہ سماج کو خوف میں مبتلا کر تا ہے۔
فرحت اللہ بابر جیسے لوگ معاشرے کی آنکھ ہیں۔
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
فرقہ پرستوں کی دوڑ اپنے مسلک تک ہوتی ہے۔
فرماتے ہیں کہ روحانیت پہ اعلی تحقیق ہونی چاہیے۔
فروس عاشق اعوان صاحبہ سیاسی پس منظر رکھتی ہیں۔
فضول باتوں میں سر فہرست اصلاح کی امید ہے۔
فطرت کی تعزیریں سب کے لیے ایک جیسی ہیں۔
فطری مطالبات کے سامنے بند باندھا جا سکتا ہے۔
فلاح انسانیت کا ہر کام اس میں شامل ہے۔
فلسطین کے حق میں اگر کہیں آوازیں اٹھتی ہیں۔
فلیٹس کے بارے میں انہیں کچھ یاد نہ تھا۔
فلیٹوں کی ضبطگی کا حکم بھی آ گیا ہے۔
فنون لطیفہ ایک سماج کی جمالیاتی تصویرپیش کرتے ہیں۔
فوج اور سول انتظامیہ میں مثالی ہم آہنگی ہے۔
فوج سمیت بہت سے ادارے اس کے ماتحت ہیں۔
فوج سے ریٹائرڈ افراد جب سیاست میں آتے ہیں۔
فوج کے راحیل شریف دور کے دن بیت چکے۔
فوج ہوں یا ایجنسیاں یہ ریاستی ادارے ہی ہیں۔
فوجی آمر آئے تو وہ بھی نکمیّ اور کرپٹ۔
فوجی آمر قومی سیاسی جماعتوں سے خائف رہتے ہیں۔
فوجی جوانوں اور افسروں نے چھاتیوں پہ گولیاں کھائیں۔
فوجی عدالتوں کے حامیوں کے دو تین دلائل ہیں۔
فوج‘ سے معاملات بہتر طریقے سے چلا سکے گی۔
فہم اقبال کے باب میں چند باتیں بنیادی ہیں۔
فی الحال تو ایک عزیز جہاں کا ذکر ہے۔
فی الحال تو ہم غصے کی حالت میں ہیں۔
فیس بک پرنسبتا طویل پوسٹیں کی جا سکتی ہیں۔
فیصلہ آنے تک کچھ خیال آرائی کر لی جائے۔
فیصلہ ظاہر ہے کہ سیاسی حکومت کو کرنا تھا۔
فیصلہ ہی نہ کر پائے کہ کیا کرنا ہے۔
فیصلے سے اختلاف کا حق ہمیں قانون دیتا ہے۔
قادری صاحب شروع ہی سے ''مشکوک کھلاڑی‘ ‘ تھے۔
قادری صاحب نے اس خلا میں قدم رکھا ہے۔
قادری صاحب کی رائے اچانک اتنی تبدیل کیسے ہوگئی؟
قارئین کی بڑی تعداد ان محتسبوں پر مشتمل ہے۔
قاصد واپس پہنچا تو بارش شروع ہو چکی تھی۔
قانون اور ریاست اپنا کردار ادا کر سکتے تھے۔
قانون خاموش رہتا ہے کہ ملک میں جمہوریت ہے۔
قانون کا تصور سماج اور ریاست میں کیوں آیا؟
قانون کی باریکیاں بعد میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
قانون کی حکمرانی تقریبا سر ے سے غائب ہے۔
قانون کی حکمرانی پر آپ کتنا یقین رکھتے ہیں۔
قانون کی نظر میں تو منصب لائق تعظیم ہے۔
قانون کے اطلاق کا اختیار عدالت کو دیاگیا ہے۔
قانون کے نفاذکے ساتھاس کا اہتمام بھی لازم ہے۔"
قدرت انسان کی بے وقوفیوں سے بے نیاز ہے۔
قدیم تصور، حقوق نسواں کے انکار سے پھوٹا تھا۔
قدیم روایت تنقید کے پل صراط سے گزری ہے۔
قرآن مجید اس سلسلے کی آ خری کڑی ہے۔
قرآن مجید بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
قرآن مجید دراصل رسالت مآبﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
قرضہ جات کو معاف بھی کر دیا جاتا ہے۔
قرعۂ فال جنرل وحید کاکڑ کے نام کا نکلا۔
قصہ دس سال پراناہے لیکن کی شامت آگئی ہے۔
قضا عالم کی نہیں، ریاست کی ذمہ داری ہے۔
قطب ابدال وغیرہ انہی رجال کے مختلف طبقات ہیں۔
قطری خطوط جیسے لطیفے عوامی حافظے میںدھندلا چکے ہیں۔
قلم تلوار بنتے اور بے نیام ہو جاتے ہیں۔
قلوپطرہ اور ہیلن آف ٹرائے کا حسن اپنی جگہ۔
قوم جے آئی ٹی کی رپورٹ کی منتظر ہے۔
قوم شریفوں کو بھی آزما چکی، زرداریوں کو بھی۔
قوم نے دیکھناہے کہ کس کا انتخاب کرنا ہے۔
قوم کا تصور کسی "غیر" کے بغیر ادھورا ہے۔
قوم کا مفہوم ان پر اچھی طرح واضح ہے۔
قوم کو خطرناک راستے پر ڈال دیا گیا ہے۔
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
قوم کی رگوں میں نیا خون کیسے آئے گا۔
قومی اتحاد کی مرکزی قیادت گرفتار ہو چکی تھی۔
قومی بیانیہ دینا اصلا سیاسی جماعت کا کام ہے۔
قومی تشکیل میں تعلیم سب سے اہم ہوتی ہے۔
قومی زندگی میں ان لوگوں کا بہت کردار تھا۔
قومی مفاد کی ایک سے زیادہ تعریفیں ممکن ہیں۔
قیادت اگر غور و فکر سے عاری ہو گی۔
قیادت کمزور اور سیاسی ادارے بحرانی کیفیت میں ہیں۔
لااینڈآرڈر کے مسئلے سے اسے روز واسطہ پڑتا ہے۔
لاطینی امریکہ کا جو بڑا ملک ارجنٹینا ہے۔
لاہور اور اس کے گردونواح کی حالت دیکھ لیجیے۔
لاہور میں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوں۔
لاہور کے اندرونی حصے اپنے مخصوص خدوخال رکھتے ہیں۔
لاہور کے تھیٹروں میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
لاہور کے جس ہوٹل میں مستقل قیام کرتے ہیں۔
لاہور کے خواجہ برادران کی بھی خوب کلاسیں لگیں۔
لبرل ازم ایک رویہ ہے، سیکولرازم ایک نظام ہے۔
لبرل ازم مذہب کے بالمقابل ایک تصور حیات ہے۔
لبرل ازم نے اس اساس کو چیلنج کیا ہے۔
لبرلز کی نمائندگی ہمارے ہاں پیپلز پارٹی کرتی ہے۔
لبیّک والوں نے اوروں کو راہ دکھا دی ہے۔
لتا نے ان کے ساتھ کام کرنا چھوڑ دیا۔
لشکر طیبہ اور جیش محمد کا مقصد کیا ہے؟
لمحہ موجود میں مصباح کا ستارہ عروج پر ہے۔
لندن سے کم فاصلے پہ کوئی ہسپتال گوارا نہیں۔
لندن پلان کے خالقوں نے ایسے ہی چاہا تھا۔
لندن کے بغیر آپ کو کہیں چین نہیں آتا۔
لندن کے لئے ماحولیاتی آلودگی بھی اہم ایشو ہے۔
لو گ آپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
لوٹ مار کرنے والے تو ابھی تک محفوظ ہیں۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ آ سکتے تھے۔
لوگ اس وقت دوپہر کے کھانے میں مصروف تھے۔
لوگ اس کے لیے قانون فطرت سے لڑتے ہیں۔
لوگ ان سے اختلاف کرتے ہیں لیکن کم ہوں۔
لوگ ان پر اعتبار کرتے ہوئے رائے بناتے ہیں۔
لوگ ان کے قتل کا اعلان کر رہے ہیں۔
لوگ اچھے واعظین کو بھی خطیب کہہ دیتے ہیں۔
لوگ ایک سے زیادہ مذہبی تعبیرات کے قائل ہیں۔
لوگ خود ہی مدعی اور خود ہی منصف ہیں۔
لوگ دل کی گہرائیوں سے آمین کہہ رہے ہیں۔
لوگ سزا کے خوف سے جرم نہیں کریں گے۔
لوگ، خاص طور پہ نوجوان، اسے پسند کرتے ہوں۔
لوگوں نے دونوں کو سمجھنے میں غلطی کی ہے۔
لوگوں کو اب اس کا فیصلہ کر نا ہے۔
لوگوں کو چند سال کی مہلت مل جاتی ہے۔
لکھا ہے کہ مرنے والے کا کوئی عزیز ہے۔
لگ بھگ ایک گھنٹہ اخبارات پڑھنے میں لگاتے تھے۔
لگا دل اچھل کے حلق میں آ گیا ہے۔
لہذا اس کا اصل ہدف تحریک انصاف ہونی چاہیے۔
لہذا الیکشن مہم کی کیفیت برداشت کرنا پڑے گی۔
لہذا ایک بار پھر ترلا ہے، اسے ختم کریں۔
لہذا بادل نخواستہ انہوں نے سب کچھ قبول کیا۔
لہذا کسی بڑی تبدیلی کا سوچنا بھی محال ہے۔
لہذا ہم صرف ونڈو شاپنگ کے متحمل ہوتے تھے۔
لی کوآن یو کا جواب تھا: شک رہے گا۔
لینن نے کہا تھا: اشتراکیت کے دو ہتھیار ہیں۔
لیڈر قوم کی اجتماعی بصیرت کے نمائندہ ہوتے ہیں۔
لیڈر مگر مختلف اوصاف کا تقاضا کر تا ہے۔
لیڈر وہی ہو گا جو یہ وژن دے گا۔
لیڈروں کی ایک کال ہوتی اورعوام سڑکوں پہ ہوتے۔
لیکن آج پاکستان میں کوئی بھی سیاسی قیدی نہیں۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
لیکن احتساب کچھوے کی رفتار سے چل رہا ہے۔
لیکن ارادے یا ہمت میں کوئی کمی نہ آئی۔
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
لیکن اس ملک میں یہ سب ہو رہا ہے۔
لیکن اس ملک کی تقدیر پہ رونا آتا ہے۔
لیکن اس موسم میں بانہیں بغیر آستینوں کے ہوں۔
لیکن اس کا استعمال اتنا پھیلا ہوا نہ تھا۔
لیکن اس کا استعمال سوچ سمجھ سے ہونا چاہیے۔
لیکن اعلی اقدار کی لیڈرشپ کی بھی ضرورت ہے۔
لیکن ان عبادات کا ہم پہ اثر کیا ہے؟
لیکن ان پہ ناچ دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
لیکن ان کی شاموں کی اہمیت اپنی جگہ رہی۔
لیکن ان کی شکلیں وہی پرانی بگڑی ہوئی ہیں۔
لیکن ایک بڑی وجہ مذہبی جماعتوں کا کردار ہے۔
لیکن ایک مصیبت ہو تو پھر بھی بات ہے۔
لیکن جب شورش کا آغاز ہوا تو لگتا تھا۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
لیکن جن کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
لیکن جیسے پہلے کہا‘ نون لیگ بے بس ہے۔
لیکن حمزہ وغیروں کو تو سبق سکھا دیا گیا۔
لیکن دعوے اور بڑھکیں ایسی کہ خدا کی پناہ۔
لیکن دل کی ویرانی کیلئے کوئی آمد نہ تھی۔
لیکن دیکھا جائے تو یہ گلہ بنتا نہیں تھا۔
لیکن ریاست مدینہ کا تصور وہاں بھی ناممکن ہے۔
لیکن ساتھ ہی میخانے کا پورا بندوبست بھی کیا۔
لیکن سلمان میں ذہانت کی لشکاریاں نظر آتی تھیں۔
لیکن سٹیج سے نعرے لگتے ‘ تو نظریات کے۔
لیکن سیاستی جماعتیں ہاتھ پہ ہاتھ رکھے بیٹھی رہیں۔
لیکن سیمنٹ کی پیداوار بہت تباہی بھی لاتی ہے۔
لیکن قدرت کا بھی اپنا ایک نظام ہوتا ہے۔
لیکن مذہبی عقیدہ ایک چیز ہے اور پاکستانیت مختلف۔
لیکن منحوس سایوں کا کیا کیا جائے، پڑتے ہیں۔
لیکن موجود یا حال پہ ہماری گرفت نہیں ہوتی۔
لیکن موجودہ خلاکی کیفیت زیادہ دیر نہیں رہ سکتی۔
لیکن نہ ان چیزوں کے بارے میں سوچتے ہیں۔
لیکن نہ عدلیہ پہ کچھ اثر پڑ رہا ہے۔
لیکن وہاں وہ پابندیاں نہیں جو یہاں رائج ہیں۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ کہ اتنی ویژن نہ تھی۔
لیکن پھر بھی ان کے خلاف کچھ نہ ہوا۔
لیکن پھر وہی بات کہ ان کو سمجھائے کون؟
لیکن پھر وہی سوال کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
لیکن کام ہو جائے تو فورا واپس لوٹتے ہیں۔
لیکن کسی اور عہدے کیلئے ایسی کوئی شرط نہیں۔
لیکن کسی قسم کی مزاحمت اس کا کام نہیں۔
لیکن کچھ ہمارے جمہوری اکابرین کی بھی کمزوریاں تھیں۔
لیکن کیسی باتوں پہ اپنی توانائیاں صرف کرتے ہیں۔
لیکن گزارش ہے کہ جو بھی ہو ہمیں کیا۔
لیکن گناہگار بھی ایسے جو ڈرے ڈرے رہتے ہیں۔
لیکن ہمارا اقلیتوں کے ساتھ کیا رویہ رہا ہے؟
لیکن ہمارے میاں صاحبان اتنے سادہ کبھی نہیں رہے۔
لیکن ہندوستان نے ہمیں امتحان میں ڈال دیا ہے۔
لیکن یہ وزیر ہیں کہ انہیں کو ن سمجھائے۔
ماحول پر ایک خاص قسم کی سنجیدگی طاری تھی۔
مارشل لاء لگانے میں کسی کو دلچسپی نہ تھی۔
مارکس اس عمل کو طبقاتی کشمکش میں دیکھتا ہے۔
ماضی سے کٹ کر زندگی کیسے بسر ہو گی؟
ماضی میں بھٹوتھے، مستبقل میں کوئی اور ہو گا۔
ماضی میں مقاصد جلیل اور خواہشیں قلیل ہوتی تھیں۔
ماضی میں یہ قوم کسی کا کیا بگاڑ سکی؟
مال بنانے میں ان حکمرانوں کا کوئی ثانی نہیں۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
ماڈل تھانے کمپیوٹروں یا رنگ روغن سے نہیں بنتے۔
ماڈل ٹاؤن سانحے میں تو یہ بھی نہ ہوا۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ مکمل طور پہ دفن نہیں ہوا۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی دھیمی آگ پہ سلگ رہاہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کچھ نہیں بن پا رہا۔
مایوسی کے لمحوں میں گفتار پہ قابو رہتا ہے۔
متحدہ اپوزیشن، ان حالات میں ایک خام تصور ہے۔
متحدہ قومی موومنٹ اس انتخاب میں فاتح ٹھہری ہے۔
متحدہ کے معاملے میںہمیں یہ تاریخ نہیں دھرانی چاہیے۔
متوقع جوڑوں کی لمبی لائن قطار بنائے کھڑی ہوتی۔
مثال کے طور پر بینک کیوں وجود میں آئے؟
مثال کے طور پر قرب قیامت کی نشانیاں ہیں۔
مثال کے طور پر نوح حریری کی کتابیں ہیں۔
مثال کے طور پراپویشن اجتماعی استعفے دے سکتی ہے۔
مثلا امام غزالی کی "احیاء علوم الدین " ہے۔
مثلا تھائی لینڈ میں بہت کچھ غیر قانونی ہے۔
مجالس میں جائیں تو میڈیا زیر بحث ہوتا ہے۔
مجبورا فوجی عدالتوں کے قیام کا سوچا جاتا ہے۔
مجلس عمل کو اگر قابل ذکر کارکردگی دکھانی ہے۔
مجلس عمل کے احیاء کے بعد یہ واضح ہے۔
مجھے اتفاق ہے کہ ریاستی ادارے اصلاح طلب ہیں۔
مجھے ان کے اس دورے سے بڑی توقعات ہیں۔
مجھے خیال ہوا کہ اس کتاب میں ممکن ہے۔
مجھے رسول اللہﷺ کے امتی ہونے کا دعوی ہے۔
محافظان قوم کیلئے بھی بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔
محاورۃ قصائی کی دکان ایک ایسی جگہ ہوتی ہے۔
محبت کا ایک چشمہ بے ساختہ بہہ اٹھتا ہے۔
محترم اوریا صاحب پہلے نظریے کے علم بردار ہیں۔
محترمہ پارسائی کا زیادہ ہی شور مچا رہی ہیں)۔
محراب و منبر میں علما کو متوجہ کرے گا۔
محراب و منبر کا مجموعی پیغام کیا ہے؟
محلے کی سماجی سرگرمیوں میں کس قدر شمولیت ہے؟
مخالفین کے وجود ہی کو مٹا دینا چاہتے ہیں۔
مختلف سیاستدان اگلے انتخابات پر سوالیہ نشان لگارہے ہیں۔
مختلف علوم و فنون کی ممتاز شخصیات مدعو تھیں۔
مختلف قوتوں نے الگ الگ محاذ کھول رکھے ہیں۔
مدرسے پر تنقید کا مطلب دین پر تنقید ہے۔
مذاق اڑاتے اور اس سے لطف حاصل کرتے ہیں۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
مذہب انسان کو خدا کا بندہ بنانا چاہتا ہے۔
مذہب انسان کو سماجی سطح پر مہذب بناتا ہے۔
مذہب انسان کے اخلاقی وجود کا تزکیہ کرتا ہے۔
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے۔
مذہب بھی جب ایک نظریے میں بدلتا ہے۔
مذہب فطرت کے مطالبات کی تہذیب کر تا ہے۔
مذہب پر بات کرنا جرم بن جا ئے گا۔
مذہب پر گفتگو مشکل ہو تی جا رہی ہے۔
مذہب کا اصل وظیفہ اس کو پاکیزہ بنانا ہے۔
مذہب کا بنیادی وظیفہ انسان کی اخلاقی تطہیر ہے۔
مذہب کا سوئے استعمال تیزی سے بڑھنے لگا ہے۔
مذہب کی دنیا میں بھی یہی ہو رہا ہے۔
مذہب، نسل، ملک، یہ مختلف شناختوں کے عنوان ہیں۔
مذہبی تعلیم و تربیت اسی مطالبے کا جواب ہیں۔
مذہبی حوالوں سے عدم برداشت میں اضافہ ہوا ہے۔
مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔
مذہبی سماجی ادارے ہر دور میں موجود رہے ہیں۔
مذہبی لوگ یہ کام پہلے ہی کر رہے ہیں۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بھی اختلاف ہے۔
مرثیہ کیا، یہ تو ان کی قلمی تصویر تھی۔
مرد مفلس حالت رنج و محن میں مست ہے۔
مرد کے لیے یہ ایک بے معنی تصور ہے۔
مروجہ طریقوں سے انتخابات ہم 1970ء سے کروارہے ہیں۔
مرکز میں خاقان عباسی کٹھ پتلی وزیر اعظم ہیں۔
مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن نہیں ہیں؟
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
مریم نواز ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
مریم نواز کی آمد آج 5 جولائی 2017ء ہے۔
مزاج میںیہ لطافت اس وقت پیدا ہو تی ہے۔
مزدوریاں نہیں کرنیں، ٹرانسپورٹ کے کاروبار میں نہیں گھسنا۔
مزید کہتے ہیں کہ حق بات کرتا رہوں گا۔
مسئلہ اختلاف کا نہیں، اختلاف کے آداب کا ہے۔
مسئلہ نوازشریف کی حکومت کا نہیں، نظام کا ہے۔
مسئلہ کشمیر موجودہ حکومت کا پیدا کردہ نہیں ہے۔
مسئلہ یہ نہیں کہ دھرنے میں کتنے لوگ ہوں۔
مسئلے کی اصل جڑ یہی تہذیبی احساس کمتری ہے۔
مست گل جیسوں کے جلوس نکالے جا رہے تھے۔
مستند بات پر قصے کہانیوں کو ترجیح دیں گے۔
مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے... ایسا معاملہ تھا۔
مسلح گروپوں کو کسی صورت برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
مسلم دنیا کے اتحاد کی بات بھی ہوتی ہے۔
مسلم روایت میں اخلاقیات کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
مسلم قومیت سے، مسلم لیگ کی مراد یہی تھی۔
مسلم معاشرے کو اس تقسیم کی طرف جانا ہے۔
مسلم معاشرے کی اصلاح اسی وقت ہو سکتی ہے۔
مسلمان اس تقسیم کو ماننے کا پابند نہیں ہیں۔
مسلمانوں نے ہندوستان فتح کیا کیونکہ وہ طاقتور تھے۔
مسلمانوں کے مابین اختلافات کے دو اسباب رہے ہیں۔
مسیحیت آج دنیا کا سب سے بڑا مذہب ہے۔
مشرق وسطی بھی کچھ ایسے ہی بحران میں ہے۔
مشرق وسطی کے حالات سے براہ راست متاثر ہے۔
مشرقی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کے بھی دلدادہ تھے۔
مشرقی پاکستان میں جو کچھ ہوا وہ "فطری" تھا۔
مشکلات سے آلودہ فضا میں کچھ لوگ اٹھتے ہیں۔
مشکلات کسی سازش کے تحت پیدا نہیں کی گئیں۔
مصباح الحق جب ون ڈے ٹیم کے کپتان تھے۔
مصلحت اور کمزوری کا شکار دراصل ریاست رہی ہے۔
مطالبہ کرنے سے کب کسی نے استعفی دیا ہے۔
مطالعہ مکمل ہوتا تب ہی توجہ کہیں اور ہٹتی۔
مطلب ہرگز یہ نہیں کہ تقسیم ہند غلط تھی۔
مطلع پہ جو دھند اور کنفیوژن چھائی ہوئی تھی۔
معاشرتی تشکیل نو نئے افکار کی مرہون منت ہے۔
معاشرے میں اصلاح کی خواہش رکھے عمر گزر گئی۔
معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے زوال جب آتا ہے۔
معاشرے کی لکیریں نہ صرف ایسے ہی رہیں گی۔
معاشی بدحالی ہو توامراء پہ اس کا کیا اثر؟
معاشی تباہی تو اور ملکوں میں بھی آئی ہے۔
معاملہ افراد کا نہیں، اس اسلوب سیاست کا ہے۔
معاملہ اور ہے اور کسی ایک ذات کا نہیں۔
معاملہ وہی ہے جو اقبال نے بیان کیا ہے۔
معتاد قوم بے پر ہے، دین بے کس ہے۔
معلوم نہیں ان لوگوں کی آنکھیں کب کھلیں گی۔
معلوم نہیں، انہیں خود اس زیاں کاکتنا احساس ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ بھی میری خوش گمانی تھی۔
معلومات کے ساتھ ایک رنگ تجزیے کا بھی ہے۔
مغرب میں بھی بہت لٹریچر اس پر دستیاب ہے۔
مغرب کا تہذیبی خمیر مادیت سے اٹھا ہے۔
مغرب کا میڈیا اس قدر کا دفاع کرتا ہے۔
مغل، سکھ اور انگریز لاہور کو خوبصورتی دے گئے۔
مقامی ثقافت کے دلکش رنگ اس سے جھلکتے تھے۔
مقبوضہ کشمیر میں ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے۔
مقبوضہ کشمیرمیں گورننس کی حالت سب کو معلوم ہے۔
مقصد اس صحافت کا کیا ہے، کچھ معلوم نہیں۔
ملا منصور کی موت کی اب تصدیق ہوچکی ہے۔
ملائشیا میں زلزلہ آ سکتا ہے‘ یہاں کیوں نہیں؟
ملائشیا کے لئے تو یہ دھماکہ خیز خبر ہے۔
ملائیشیاکے نجیب رزاق کی بیوی کو بھی لے لیجیے۔
ملک عظیم ہو گا، بڑے جواہر اس میں ہوں۔
ملک میں آ مریت اور جمہوریت کامعرکہ برپا تھا۔
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
ملک میں جاری سیاسی بحران شدت اختیار کرچکا ہے۔
ملک میں جوان قیادت کی بات کی جاتی ہے۔
ملک میں طاقت کا توازن آج قدرے مختلف ہے۔
ملک کا نظام اس وقت بہتر چلتا رہا ہے۔
ملک کی معاشی زندگی کرپشن کے نرغے میں تھی۔
ملک کے دکھ ان کی ذات پر بیتے ہیں۔
ممبئی حملوں پہ بیان شیر کی آخری دھاڑ تھی۔
ممبران اسمبلی پیٹھ پیچھے باتیں کرنے کے ماہر ہیں۔
ممتاز دولتانہ اس سے کیا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے؟
ممکنات کی دنیا میں ایسے معجزے سرزد نہیں ہوتے۔
منشور پڑھ کر لوگ ووٹ کا فیصلہ کرتے ہیں۔
منفی انداز فکر کا نتیجہ یہی ہو تا ہے۔
منیر نیاز ی کوتو ایک اوردریا کا سامنا تھا۔
مو جودہ تقسیم انقطاع کو لازم کر تی ہے۔
مو لانا فضل الرحمن کس ملک کے شہری ہیں؟
موت یا پھر زندگی کی طرف رجوع کی کوشش؟
موجودہ حکومت تماشہ زیادہ اور حکومت کم لگتی ہے۔
موجودہ حکومت پاکستانی تاریخ کی ایک منفرد حکومت ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
موجودہ حکومت کی زندگی میں کچھ دن باقی ہیں۔
موجودہ نظام بھی ایک تجربے کی حیثیت رکھتا ہے۔
موجودہ ٹریفک کی شکل مشرف دور کی دین ہے۔
موسم بدلا یا قسمت کی دیوی نے انگڑائی لی؟
مولانا اعظم طارق ہمیشہ یہاں سے ہارتے رہے ہیں۔
مولانا ایوب مرحوم بھی منفرد شخصیت کے مالک تھے۔
مولانا طارق جمیل کے ساتھ ایک ملاقات طے تھی۔
مولانا فضل الرحمان کا ذکر تو آ چکا ہے۔
مولانا فضل الرحمن اگر اس سیاست کے وارث ہیں۔
مولانا نے تقریبا صاف صاف بات کر دی ہے۔
مولانا کا موقف دو اہم نکات پر مشتمل ہے۔
مولانا کو اپنے بارے میں ایک فیصلہ کرنا چاہیے۔
مولوی اور نااہلوں کے سردار… ہمارا کیا لینا دینا؟
مولوی صاحبا ن کو پاکستانی ووٹرز نے مسترد کردیا۔
مچھلی کتنی دیر پانی سے باہر رہ سکتی ہے؟
مڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات کے اپنے مسائل رہے ہیں۔
مکا بازی اور کشتی کی ٹیمیں سلیکٹ کرنی ہوں۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
مگرابہام ہے کہ بڑھتا ہی چلا جا تا ہے۔
مگراسے عوام کے مسائل میں تلاش کر تا ہے۔
مہمانوں کی آمد کیلئے میزبان لائن میں کھڑے تھے۔
مہمانوں کے بیٹھنے کے لیے کرسیاں نہیں، صوفے تھے۔
مہنگائی کے سبب لوگوں کو پریشانی تو ضرور ہے۔
میانوالی اورمنڈی بہاؤالدین جیسی جگہوں پہ جلسے کرتے ہیں۔
میاں رضا ربانی کا ذکرمماثلت بیان کرنے کیلئے کیا۔
میاں نواز شریف کے دونوں فرزندان لندن بیٹھے ہیں۔
میاں نوازشریف کسی بلوچستان کی جیل میں قید نہیں۔
میثاق جمہوریت ایک نئے سیاسی عہد کا آغاز تھا۔
میدان کوئی بھی ہو، سازشی تھیوری موجود ہوتی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس کی دو وجوہات ہیں۔
میرا ان سے اسی بنیاد پر اختلاف رائے تھا۔
میرا تاثر ہے کہ جیل کے دروازے کھلیں گے۔
میرا جواب تھا:میرا گھر وہ گھر جہاں والدین تھے۔
میرا جواب یہ تھا کہ میری معلومات محدود ہیں۔
میرا خیال ہے کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
میرا سالوں سے وہاں آ نا جا نا ہے۔
میرااحساس تفاخراب کسی اور نسبت سے جلا پاتا ہے۔
میری بات پہ اکثر مجاہد صحافت چڑ جاتے ہیں۔
میری بہت سے نوجوانوں سے بات ہوتی رہتی ہے۔
میری دلچسپی ایسے اداروں ہی سے ہو سکتی ہے۔
میری مراد اسلوب کلام اور نفس مضمون سے ہے۔
میری مراد کچھ اور خواتین و حضرات سے ہے۔
میری پرامیدی ان عوامل کے تجزیے میں چھپی ہے۔
میرے اس تجزیے کی بنیاد چند شواہد پر ہے۔
میرے ایک انکل نازیوں کے حامی بھی رہے تھے۔
میرے دل میں ان کے لیے بہت احترام ہے۔
میرے دل میں کلکرنی صاحب کے لیے عزت ہے۔
میرے دوست اردشیر کائوس جی مجھے ساتھ لے گئے۔
میرے لیے یہ کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
میرے نزدیک اس وقت کشمکش اپنے عروج پر ہے۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب اثبات میں ہیں۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
میرے نزدیک بنیادی اہمیت پہلی دو باتوں کی ہے۔
میرے نزدیک دونوں باتوں کا جواب نفی میں ہے۔
میرے نزدیک چند شخصیات کی حد تک ممکن ہے۔
میرے نزدیک یہ نئے پاکستان کی منطقی ضرورت ہے۔
میرے پاس ان سوالات کے حتمی جواب نہیں ہیں۔
میرے چاروں طرف تماش بینوں کا ایک ہجوم ہے۔
میرے کالموں میں بھی یہ الفاظ پائے جاتے ہیں۔
میرے کالموں پر گہرا تنقیدی تبصرہ کون کرے گا؟
میرے گھر کے پاس ایک مولوی صاحب رہتے ہیں۔
میڈیا اس باب میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
میڈیا اس کو اب کمائی کا ذریعہ سمجھتا ہے۔
میڈیا بھی دراصل خبر کی تشکیل نو کرتا ہے۔
میڈیا ظاہر ہے کہ فوج کے تابع نہیں ہے۔
میڈیا میں بیٹھے لوگ بھی نوحہ پڑھ رہے ہیں۔
میڈیا پر حکمران صبح شام زیر بحث آتے ہیں۔
میڈیا کے ایسے دفاتر کسی اور ملک میں ہوں۔
میں آج تعلیم ہی کی بات کر وں گا۔
میں آپ کے حالات معلوم کر نے آیا ہوں۔
میں اس بات کو مزید واضح کر تا ہوں۔
میں اس سوال کا کیا جواب دے سکتا ہوں؟
میں اس ضمن میں چند باتیں کہنا چاہتا ہوں۔
میں اس پر اﷲ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
میں اس کے ماضی و حال سے واقف ہوں۔
میں اسی تصور اور منہج کو صحیح سمجھتا ہوں۔
میں اظہار تشکر کے ساتھ کتاب اٹھا لیتا ہوں۔
میں ان کے دکھ کو محسوس کر سکتا ہوں۔
میں ان کے ہمراہ مزار میں داخل ہوا تھا۔
میں اگر ٹی وی سکرین سے دور رہتا ہوں۔
میں ایک اور اخبار میں کام کر رہا تھا۔
میں ایک کم علم اور گناہ گار مسلمان ہوں۔
میں بارہا عرض کر چکا کہ یہ رومان ہے۔
میں برسوں سے اخبار میں کالم لکھ رہا ہوں۔
میں بطور پاکستانی عاصمہ جہانگیر کا احساس مند ہوں۔
میں بعض کی جانب انہیں متوجہ کرنا چاہوں گا۔
میں تین امور کی نشا ندہی کرنا چاہتا ہوں۔
میں جا نتا ہوں کہ وہ صاحب دل ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ یہ اوصاف ارزاں نہیں ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
میں جب آپﷺ کی سیرت کو سمجھنا چاہتا ہوں۔
میں جیل سے باہر نکلا تو اکیلا نہیں تھا۔
میں ذاتی طور پر مابعدالطبعیات کا قائل ہوں۔
میں زندگی کو مذہب کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
میں سوچتا ہوں، یہ احساس کہاں سے پھوٹا ہے؟
میں شاید اکیلا اکیسویں صدی میں آ نکلا ہوں۔
میں مذہب اور سماج کا ایک طالب علم ہوں۔
میں مولانا کے اس دکھ کو سمجھ سکتا ہوں۔
میں نے زور دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
میں نے عرض کیا کہ یہ وہ دور تھا۔
میں نے پو چھا جھوٹ کیا ہو تا ہے؟
میں یہاں کی بزرگ شخصیات کو یاد کرتا ہوں۔
میں، آخر عمرانی معاہدے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
ن لیگ اس وقت احتجاجی نہیں، انتخابی قوت ہے۔
ن لیگ بدستور ایک مخمصے کی گرفت میں ہے۔
ن لیگ میں خوشی کے شادیانے بج رہے ہیں۔
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
ن لیگ کا غیر متنازعہ لیڈر صرف نوازشریف ہے۔
ن لیگ کو اگر بقا کی جنگ لڑنی ہے۔
ن لیگ کی ابلاغی صلاحیت قابل رشک نہیں ہے۔
ن لیگ کی حکومت اسے ختم کرنا چاہتی ہے۔
ن لیگیوں کا ترانہ ہے: شیر آیا، شیر آیا۔
نئی سوچ رکھنے والے یہاں کہاں سے آئیں گے؟
نئی صف بندی حتمی صورت اختیار کر رہی ہے۔
نئی قیادت کے ابھرنے کا یہی موقع ہوتا ہے۔
نئی نسل نہیں جانتی کہ چرخہ کیا ہوتا ہے۔
نئی نسل کو آج یہی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
نئی نظریاتی صف بندی ہی متبادل بیانیہ دے گی۔
نئے کپتان کا مسئلہ بہت گمبھیر بن جائے گا۔
ناصر خان درانی سفارشی آئی جی نہیں لگے تھے۔
ناصرف ٹیم ‘بلکہ کپتان وہ انگریزی کا کیالفظ ہے۔
نام نہاد افغان جہاد میں ہمارا بڑا ہاتھ رہا۔
ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
ناپسند بھی اسی شدت اور قوت سے کرتے ہیں۔
ناچنے کودنے کا تو اب ہمارا زمانہ رہا نہیں۔
نثار علی خان جو خادم اعلی کے رازدان ہیں۔
نجی محفلوں میں ان طبقات کے لوگ بیٹھتے تھے۔
نجی چینلز کو آئے تیرہ چودہ سال ہوئے ہیں۔
نجی کاروبار اور صنعتیں وغیرہ وہاں زیادہ نہیں ہیں۔
نریندر مودی کی کامیابی میں ہمارا حصہ بھی ہے۔
نظام اقدار ہی ایک معاشرے کی اساس ہوتا ہے۔
نظام الدین سیالوی کے تازہ ترین انکشافات تشویشناک ہیں۔
نظام حکومت الا ماشااللہ ان کا ہماری طرح ہے۔
نظریات اور اقدار سے تاریخی عمل جنم لیتا ہے۔
نظریاتی بخار میں مبتلا تو قوم پہلے ہی تھی۔
نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کے اور بھی جزئیات ہوں۔
نظمیں سن کے پورا مجمع اش اش کر اٹھا۔
نفرت کی سیاست ماضی میں اگر کارگر رہی ہے۔
نقطہ نظر کا اختلاف معیوب نہیں بلکہ مطلوب ہے۔
نمود تاہم زندگی میں بعض باتیں علامتی ہوتی ہیں۔
نو خالص مجید اور راشد غنوشی کیا کہتے ہیں؟
نواز شریف آج اس بیانیے کے ساتھ منفرد ہیں۔
نواز شریف اور شہباز شریف کہیں سفر کرتے ہیں۔
نواز شریف اور مریم نواز بے شک دلیری دکھائیں۔
نواز شریف اگر عزیمت کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔
نواز شریف دوسری طرح کے لوگوں میں شامل ہیں۔
نواز شریف صاحب کے ساتھ تو جو ہونا ہے۔
نواز شریف نے اداروں پر، جس کا مطلب ہے۔
نواز شریف کا بیانیہ اسی کی نشان دہی ہے۔
نواز شریف کا تو ذکر ہی نہیں کرنا چاہیے۔
نواز شریف کا سب کچھ چھینا جا چکا تھا۔
نواز شریف کا مقابلہ عمران خان سے نہیں ہے۔
نواز شریف کچھ زیادہ زعم میں آ گئے تھے۔
نواز شریف کی سیاست بھٹو دشمنی پہ قائم ہوئی۔
نواز شریف کے پاس رخصت کا راستہ موجود ہے۔
نواز شریف، ایک بار پھر عوام کے درمیان ہیں۔
نوازشریف سے منسوب مسلم لیگ کی منزل کیا ہے؟
نوازشریف صاحب نے عدالتی عمل کا ساتھ دیا ہے۔
نوازشریف صاحب پہلے تو اس کے قائل نہیں تھے۔
نوازشریف صاحب کا بیانیہ اس سے متصادم نہیں ہے۔
نوازشریف صاحب کی نگاہ بھی اب مستقبل پر ہے۔
نوازشریف کا سپورٹر اگر بڑا سرمایہ دار طبقہ ہے۔
نوازشریف کابیان نون لیگ پہ بجلی کی مانند گراہے۔
نوازشریف کے بنیادی مسئلے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
نوجوانی میں جب کالجوں اور یونیورسٹیوں میں جاتے ہیں۔
نوجوانی میں ویسے بھی رومان کا غلبہ ہوتا ہے۔
نور جہاں سے زیادہ سریلا پن کس کا تھا؟
نوم چومسکی جب امریکہ کو ایک بدقماشملک سمجھتے ہیں۔
نون لیگ اور پی ٹی آئی کو لے لیں۔
نون لیگ بھرپور انداز سے اس میں اترے گی۔
نون لیگ بھی اقتدار کی سیاست کر تی ہے۔
نون لیگ میں جو تھوڑی بہت سوچ رکھتے ہیں۔
نون لیگ کئی بوجھوں کے تلے دبی ہوئی ہے۔
نون لیگ کے پاس آج ایک سنہری موقع ہے۔
نون لیگی قیادت یا اندر ہے یا ضمانتوں پہ۔
نون لیگیوں کا رونا دھونا بند ہی نہیں ہورہا۔
نچلے طبقات کے پاس رہ ہی کیا گیا تھا۔
نہ اللہ کے رسولﷺنے اس کی ہدایت فرمائی ہے۔
نہ الیکشن ہوتے نہ عوام سے رجوع کرنا پڑتا۔
نہ ان موضوعات پہ شریف کبھی باغی ہوتے تھے۔
نہ ان کی سوچ میں کشش محسوس ہوتی ہے۔
نہ انقلاب کی للکار کسی اقتدار کی خواہش ہے۔
نہ تعلق بالدنیا اس کتاب کے دو حصے ہیں۔
نہ جماعت اسلامی کے افکار سے اتفاق رکھتے ہیں۔
نہ دانش مندانہ وہ کسی سسٹم کو مانتے ہیں۔
نہ رقص و سرود کی محفلوں پہ کوئی قدغن۔
نہ ریاست جن خطوط پہ ہماری ریاست استوار ہے۔
نہ طبیعت میں لطافت ہی پیدا ہو سکتی ہے۔
نہ قابل گرفت سیاست اقتدار کے لیے ہوتی ہے۔
نہ لوگوں کو اپنی معاشرتی حساسیت کا اندازہ ہے۔
نہ ماتھے پہ بل لانے کی انہیں ضرورت ہے۔
نہ مانے لیکن قائل کرنے کی کوشش جاری رہی۔
نہ محبت ان کے مابین تاریخی ہم آہنگی ہے۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
نہ ڈرامہ نگار وہ اس کا مرکزی کردار ہیں۔
نہ کہ احتجاج کی تاریخ کا ایک گمشدہ ورق؟
نہ کہ پرانی سوچوں میں مزید اضافہ کیا جائے۔
نہ ہی اسے گھٹانے کی کوشش کامیاب ہوسکتی ہے۔
نہ ہی اپنے ساتھ کسی کو کھیلنے دے گی؟
نہ ہی وہ ایسی'' قبیح" حرکت گوارا کرتے ہیں۔
نہ ہی وہ بی ایل ایف کو جانتے ہیں۔
نہایت ذہین آدمی ہیں اور نامور ایڈیٹر رہے ہیں۔
نہیں تو اسمبلیوں اور الیکشنوں سے ہمارا کیا واسطہ۔
نہیں تو مصر کے حالات ہم دیکھ سکتے ہیں۔
نہیں، اس کی کامیابی کی وجہ دو عوامل تھے۔
نیا فکری پیرھن اسے مضحکہ خیز بنا دے گا۔
نیا نیا میں ایم این اے منتخب ہوا تھا۔
نیب حکام کے ساتھ دھمکیوں پہ اتر آئے ہیں۔
نیز یہ کہ خاندان تمام قوانین سے مبرّا ہو۔
نیشنلزم، کمیونزم، فاشزم یہ نظریاتی سیاست کا آغاز ہے۔
نیل گیمن نے بڑی خوبصورت، دلنشیں باتیں کی ہیں۔
نیلو اور میڈم نور جہاں کا رتبہ ہو گا۔
نیوکلیئر ہتھیار دفاع کے ایک تصور کیلئے ہوتے ہیں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کی موجودگی سب سے بڑا ایڈوانٹیج ہے۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کے استعمال کا مطلب مکمل تباہی ہے۔
واقعہ جب رونما ہوا تو میڈیا کی زینت بنا۔
واقعہ یہ کہ اقتدار کی نفسیات مختلف ہوتی ہے۔
واقعی لوگوں کی بڑی تعداد احتجاج میں شریک ہوئی۔
والد بینکر تھے، چھوٹا بھائی سافٹ ویئر ڈویلپر ہے۔
واللہ اعلم اہل فلسطین کا حقیقی خیر خواہ کون؟
واہگہ بار ڈر کا حادثہ اسی فکرکا تسلسل ہے۔
وجوہات جن کی بنا پہ یہ ماجرا سرزد ہوا۔
ورزش کو زندگی موت کا مسئلہ بنانا پڑتا ہے۔
ورنہ ماضی پر سب ہی ایمان لے آتے ہیں۔
وزارت داخلہ نے اگر کوئی فہرست مرتب کی ہے۔
وزرا کی رسائی بھی وزیر اعظم سے مشکل تھی۔
وزیر اعظم کو سطحی باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
وزیر خزانہ اسد عمر ویسے ہی رگڑے جارہے ہیں۔
وزیر خزانہ ان کے معتمد ہیں اور سمدھی بھی۔
وزیراعظم بھی ایچی سن اورآکسفورڈ کے پڑھے ہوئے ہیں۔
وسائل اور وہ بھی وافر ان کے ہوتے ہیں۔
وطن سے محبت ایک نجیب آدمی کی پہچان ہے۔
وفاقی حکومت پر عمومی طور پراعتمادکیا جا تا ہے۔
وفاقی شرعی عدالت بھی قائم ہو جا تی ہے۔
وقائع نگاری میر انیسوں کے ہاتھ میں رہے گی۔
وقت اس کے لیے چار ادوار میں منقسم ہے۔
وقت ریت کی طرح ہاتھوں سے سرک رہا ہے۔
وقت نے ہر سوال کا جواب دے دیا ہے۔
وقت کے حکمرانوں کاطرز عمل ان کے سامنے ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ تاثر پختہ ہوتا گیا۔
وقت کے سب سے بڑے مقتل یہیں آباد ہیں۔
وولبر بچے شائد کچھ زیادہ کے متلاشی ہوتے ہیں۔
وہ "ہائپر ریالٹی"  کا تصور دیتے ہیں۔
وہ ''ناراض عناصر" نہیں بلکہ سنگدل وحشی درندے ہیں۔
وہ آج بھی غلبے کی نفسیات میں جیتا ہے۔
وہ آزادی سے زیادہ فرسٹریشن کی علامت ہے۔
وہ اب عدالت پر اپنا دباؤ بڑھانا چاہتے ہیں۔
وہ اب کسی کو کچھ نہیں دے سکتا تھا۔
وہ اتنے بڑے مسئلے کا ذکر کیوں نہیں کرتی؟
وہ اس ملک میں نہیں، کہیں اور رہتے ہیں۔
وہ اس پارلیمان کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
وہ اس کو خدا حافظ کہنے آ گیا ہے۔
وہ اس کے انتظامی امور کو دیکھ رہے تھے۔
وہ اسے عوامی نمائندے کی طرف جھکانا چاہتے ہیں۔
وہ اقتدار کی حریفانہ کشمکش میں ایک فریق ہیں۔
وہ انہی مدارس کے فارغ علما پر مشتمل ہے۔
وہ اور ترقی کی راہ دو متضاد چیزیں ہیں۔
وہ اولاد کی تعلیم پر "سرمایہ کاری" کرتے ہیں۔
وہ اپنے نئے پن کو زاد راہ بناسکتے تھے۔
وہ اگر اب اس ہیجان سے نکلنا چاہیں گے۔
وہ اگر الفاظ کے انتخاب میں غیر محتاط ہیں۔
وہ اگر بڑا حلقہ اثر نہ بھی رکھتے ہوں۔
وہ اگر کسی جرم میں ملوث پایا گیا ہے۔
وہ اگر کوئی دوسری ذمہ داری اٹھاتا بھی ہے۔
وہ اہل سنت کے چار اصول بیان کرتے ہیں۔
وہ ایران سے صرف اس لیے نفرت کرتی ہیں۔
وہ ایک علیم و بصیر ہستی کا شاہکار ہے۔
وہ ایک قدرتی امر ہے‘ اور ٹھیک بھی ہے۔
وہ ایک نرم خو، کومل شخصیت کے مالک ہیں۔
وہ ایک نفسیاتی، روحانی اور جذباتی وجود بھی ہے۔
وہ ایک گروہی عصبیت ہی کو اسلام سمجھتا ہے۔
وہ باجماعت تحریک انصاف کے ووٹ خراب کرتے ہیں۔
وہ بدستور بیسویں صدی کی نفسیات میں زندہ ہیں۔
وہ بلا تحقیق الزام لگاتے اور پھر دہراتے ہیں۔
وہ بلاشرکت غیرے، حکومت کر نے کے قائل ہیں۔
وہ بھارت کے پولیس نظام کی بات کرتے ہیں۔
وہ بھی اپنے بارے میں یہی گمان رکھتا ہے۔
وہ بھی ایک پرسپیکٹو یعنی نقطہ نظر ہی ہے۔
وہ بھی بالواسطہ سیاسی نظم میں شریک ہوتی ہے۔
وہ بھی تھے جو عوام کے منتخب نمائندے تھے۔
وہ بھی رئیل اسٹیٹ کی بیماری سے نہیں بچیں۔
وہ بھی نہیں ملتا ایک کام مؤخر ہوتا ہے۔
وہ بھی ہماری ترقی کی نذر ہو جائے گا۔
وہ بین السطور کچھ پڑھنے کی کوشش میں تھے۔
وہ بے ضرر مخلوق جو موم کی ناک ہے۔
وہ تخلیقی فارمولہ اب اس کی دسترس میں ہے۔
وہ تدبیر کو بہتر بنانے کا درس دیتا ہے۔
وہ ترقی جو مادی ہی نہیں، روحانی بھی ہے۔
وہ تصویر تب کسی ستمگر یا ہمدرد نے لی۔
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
وہ تو گاڑیوں کے قافلے میں عدالت آتے ہیں۔
وہ تو ہم پاکستانیوں کی سمجھ سے باہر ہیں۔
وہ تو یہاں کے مقتدر طبقات کا کارنامہ تھا۔
وہ تین بار ملک کے وزیراعظم رہ چکے ہیں۔
وہ جو سیاسی نظام چاہیں، اختیار کر سکتے ہیں۔
وہ جو قدامت کے دریا کی پہلی موج ہیں۔
وہ جوں جوں اس کی گہرائی میں جائیں گے۔
وہ جہاں بیٹھ جائیں مجلس آباد ہو جاتی ہے۔
وہ حالات بدل چکے، زمانہ آگے کو نکل چکا۔
وہ حتمی اور ہر زمانے کے مطابق درست ہیں۔
وہ خانقاہی روایت میں ڈھلی ہوئی ایک شخصیت ہیں۔
وہ خدا کی رضا کا طلب گار ہوتا ہے۔
وہ خیبر پختون خوا کو بنیاد بنا سکتے تھے۔
وہ در اصل ان کی چوری میں شریک ہے۔
وہ دنیا بھر میں بزنس پارٹنر تلاش کرتے ہیں۔
وہ دین اور اسلام سے بغاوت کے برابر ہے۔
وہ ذمہ داری قبول کرنے سے پوری ہو گئی۔
وہ روایتی سیاست دانوں سے نفرت کر تا ہے۔
وہ روایتی سیاست سے ابھر کر سامنے آئے ہیں۔
وہ روحانیت جسے اللہ کا دین بیان کرتا ہے۔
وہ ریاست کی ہیئت کو تبدیل نہ کر سکے۔
وہ زمانے پتہ نہیں کہاں لٹ کے رہ گئے۔
وہ ساری توجہ لکھنے پڑھنے پر صرف کریں گے۔
وہ سب جن کا اقبال نے ذکر کیا ہے۔
وہ سب حکومتوں کے قریب رہے ہیں لیکن کیوں؟
وہ سب مانگے کے پیسوں سے بنائی جاتی ہیں۔
وہ سب کے غیر متنازعہ ہیرو ہو تے ہیں۔
وہ سوچ جو اس وقت میڈیا پر غالب ہے۔
وہ سوچیں کہ ممکنات کی دنیا کون سی ہے۔
وہ علم نجوم میں مہارت کے دعوے دار تھے۔
وہ عمران خان کی اترن کیوں بیچنا چاہتی ہے؟
وہ عوام سے الگ ایک گروہ شمار ہوتے ہیں۔
وہ فطرت جو خیر کا ایک بڑا مرکز ہے۔
وہ فلک بوس عمارتوں کا شہر بن چکا ہے۔
وہ قابلیت رکھتے ہیں اور دیانت دار بھی ہیں۔
وہ لاہور کے تھیٹروں کی طرف رجوع نہیں کرتے۔
وہ لوگ فساد فی الارض پھیلانے کے مرتکب ہوں۔
وہ لیڈروں کی نجی ضروریات کا خیال رکھتے ہیں۔
وہ ماضی کی کہانیوں کو لے کر کیا کرے۔
وہ مالی بدعنوانی کے الزام میں گرفتار ہوئے ہیں۔
وہ ملک میں ترقی اور وحدت کی علامت ہیں۔
وہ موجود نظام میں راستہ نکالنے کے قائل ہیں۔
وہ واضح طور پر دو حصوں میں منقسم ہے۔
وہ پاکستان کی خوشی اور غم کے شریک ہیں۔
وہ پاکستان کے سب سے مقبول عوامی راہنما ہیں۔
وہ چھوٹی موٹی چیزوں میں اپنا وقت بربادنہ کرتے۔
وہ ڈھونڈے بھی کسی اور سرزمین پہ نہ ملے۔
وہ کئی دنوں سے مجھے فون کر رہا تھا۔
وہ کتاب تاریخ کے اوراق چوری کر لیتے ہیں۔
وہ کتنی روحانی شخصیت ہیں، ساری قوم جانتی ہے۔
وہ کس کی ہر بات پر عمل کرتے تھے۔
وہ کون دن تھا کہ ہم بھی ہوئے تھے۔
وہ کیا سوچے گا، میں کہاں آ گیا ہوں؟
وہ کیا کہتے ہیں کہ سسپنس پیدا ہوگیا ہے۔
وہ گناہوں سے ایسے ہی پاک ہو جاتا ہے۔
وہ گویا اللہ تعالی کی سکیم میں شریک ہیں۔
وہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے تو نہیں بیٹھے گا۔
وہ یقینا اپنے سیاسی مفادات کو سامنے رکھیں گے۔
وہ یہاں بھی اس محرومی کا ازالہ چاہتی ہے۔
وہ یہاں بہ آسانی بیان نہیں کی جا سکتی۔
وہ یہی ہے... اس عبادت کے معنی کیا ہیں؟
وہ، رات جس کے حسن کی اتنی دھوم تھی۔
وہاں امن کا امکان بھی ختم ہو جاتا ہے۔
وہاں اگر نواز شکنی کی مشق جاری رہتی ہے۔
وہاں بھی آئین اورقانون کو ملحوظ خاطر رکھا گیا۔
وہاں بھی ان کے مداحوں کا ایک حلقہ ہے۔
وہاں سے آنے والوں کو کیوں نہ روکا جائے؟
وہاں سے خستہ حال سڑک سے گوجرانوالہ تک گئے۔
وہاں سے عقیدت کی حد شروع ہو تی ہے۔
وہاں شہر رہنے کی تمنا پوری ہو جاتی ہے۔
وہاں عوام کو ووٹ کا حق میسر نہیں تھا۔
وہاں مائیکرو سافٹ اور گوگل ایجاد نہیں ہو سکتے۔
وہاں مایوسی اور یہاں امید کا راج ہو گا۔
وہاں چیدہ چیدہ انگلش میڈیم سکول بھی موجود تھے۔
وہاں کا ماڈل یہاں کیسے کامیاب ہو سکتا ہے؟
وہاں کے وزیر اعظم کو استعفی دینا پڑا ہے۔
وہاں گورنر کا کردار، گورنر پنجاب سے مختلف ہے۔
وہاں گھر کا سامان لینے اکثر جانا ہوتا تھا۔
وہی جماعت جو تحریک انصاف کی سیاسی حلیف ہے۔
وہی جن کے بارے میں دلاورفگار نے کہا تھا۔
وہی غلام قوم سر اٹھا کر جینے لگتی ہے۔
وہی پرانی تقریریں، وہی کہنہ وعدے، وہی میگا پروجیکٹس۔
وہی کچھ کہتے ہیں" جو لوگ سننا چاہتے ہیں۔
وہیں سے رابرٹ موگابے کاکام خراب ہونا شروع ہوا۔
ویب کسی کو کچھ دیکھنے پر مجبور نہیں کرتا۔
ویت نامیوں نے اپنی جدوجہد کتنے سال جاری رکھی۔
ویسے بھی بطور قوم ہمیں درختوں سے بیر ہے۔
ویسے بھی ہم کس قسم کی جوہری طاقت ہیں؟
ویسے نصیحت کا سب سے موثر طریقہ یہی ہے۔
ویسے یہ سریے والی چیز بڑی عجیب ہوتی ہے۔
ویلنٹائن ڈے سے بچنے کی یہی ایک صورت ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ بھارت کے بارے میں فیصلہ کرچکی ہے۔
ٹرمپ بھی اسی "پاپولزم" کو استعمال کر رہے ہیں۔
ٹرمپ جیت گیا تو امریکہ کے ساتھ کیا ہوگا؟
ٹکرائو کی پالیسی پر وہ گامزن نہیں رہ سکتے۔
ٹی وی دیکھنے کی عادت تو کبھی پڑی نہیں۔
ٹی وی پر مسلسل پروگرام دکھائے جا تے ہیں۔
ٹی وی چینلز ایسے پروگرام آخر کیوں دکھاتے ہیں؟
ٹی وی کیمروں نے اس تحریک کو اٹھا لیا۔
ٹی ٹی پی کی قوت عملا ختم ہوچکی ہے۔
ٹینک بھی وہاں سے آنے ہیں، ہوائی جہاز بھی۔
ٹیپو سلطان انگریزوں کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
ٹیکس چوری پکڑ ی گئی اوراسی پہ سزا ہوئی۔
پارلیمنٹ میں نواز شریف آئیں بائیں شائیں کرتے رہے۔
پارلیمنٹ کو چوروں کا مرکز بتایا جا رہا ہے۔
پارٹی میں ان کی غیر معمولی اہمیت کیوں ہے؟
پاناما اسکینڈل یہ سب کچھ تبدیل کر رہا ہے۔
پاناما سماعت نے ایک تاریخی موقع فراہم کیا تھا۔
پاناما کی پاداش میں کون سے بدلنے والے تھے۔
پانامہ لیکس کے آفٹر شاکس چل ہی رہے ہیں۔
پانامہ کا قضیہ تو الجھنوں سے بھرا ہوا تھا۔
پانی میں آٹا گھول کر آلن بنایا جاتا ہے۔
پانی کی شفافیت میں فطرت کا حسن جھلکتا ہے۔
پاؤں کی زنجیر کیا زبان تک آ گئی ہے؟
پاپولزم اور فسطائیت کا باہمی رشتہ بہت گہرا ہے۔
پاپولزم تبدیلی کی ایک خواہش سے جنم لیتا ہے۔
پاکستان اس آبادی کا ضامن ہو نہیں سکتا تھا۔
پاکستان اس اعتبار سے دنیا کا منفرد ملک ہے۔
پاکستان اس سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے۔
پاکستان اس میں ایک فریق کی حمایت کرتا ہے۔
پاکستان اپنے کارڈز بڑی عمدگی سے کھیل رہا ہے۔
پاکستان ایئر فورس کا کردار بھی بہت نمایاں تھا۔
پاکستان بھی ہمارے خمیر کے سامنے بے بس ہے۔
پاکستان بہرحال اس سے کہیں زیادہ محفوظ ملک ہے۔
پاکستان تو انتہا پسندی کی سزا بھگت رہا ہے۔
پاکستان مسئلے کا حل نہیں، اس کا حصہ ہے۔
پاکستان مسلکی تنوع کا ایک خوب صورت نمونہ ہے۔
پاکستان میں " سٹیٹس کو" کی چار علامتیں ہیں۔
پاکستان میں استحکام اب باڑ کے ہاتھ میں ہے۔
پاکستان میں ان کی بیماری کی تشخیص ممکن ہے۔
پاکستان میں ایک مدت سے یہی ہوتا آرہا ہے۔
پاکستان میں فکری یک سوئی کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان میں مسلمانوں کی تعداد ستانوے فی صد ہے۔
پاکستان میں ہمارے معیار کا ہیومن ریسورس نہیں ہے۔
پاکستان نے بھارت کے ساتھ معاہدے کر رکھے ہیں۔
پاکستان ٹائمز کا معیار بھی تب بہت عمدہ تھا۔
پاکستان پر ایک کرپٹ سیاسی مافیا مسلط ہے۔
پاکستان چین سٹریٹجک پارٹنر اس وقت بہت اہم ہے۔
پاکستان کا آئین اس ہدایت کے مطابق تحریری ہے۔
پاکستان کا انرجی بحران تب اتنا گمبھیر نہ تھا۔
پاکستان کا لبرل طبقہ سیاسی قیادت سے محروم ہے۔
پاکستان کا مسئلہ پیسوں اور معیشت کا تو ہے۔
پاکستان کا مستقبل اس وقت نازک موڑ پر ہے۔
پاکستان کو اس باب میں کردار ادا کرنا چاہیے۔
پاکستان کو انقلاب کی نہیں، ارتقا کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو اگر حالات کی گرفت سے نکلنا ہے۔
پاکستان کو نئی راہوں پہ چلنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان کی تاریخ کاایک باب ختم ہونے کو ہے۔
پاکستان کی سیاسی حقیقتوں کو بھی وہ بھول گئے۔
پاکستان کیا امریکہ سے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
پاکستان کے خدوخال پہلے ہی تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
پاکستان کے ساتھ اس حکومت کا رویہ کیا ہے؟
پاکستان کے لیے تومجنوں کی طرح دگنا عذاب ہے۔
پاکستانی افواج پاکستانی سرحدوں کا دفاع کر سکتی ہیں۔
پاکستانی تاریخ کا ایک باب ختم ہوا چاہتا ہے۔
پاکستانی سماج دوطرح کے سیاسی طبقات پر مشتمل ہے۔
پاکستانی سیاست اب تکلیف دہ امر بن چکی ہے۔
پاکستانی سیاست اور رموز حکمرانی لطیفے سے کم نہیں۔
پاکستانی سیاست دو کرپٹ پارٹیوں کے نرغے میں تھی۔
پاکستانی طالبان کو دو حوالوں سے سپورٹ ملتی ہے۔
پاکستانی عوام اس سے تب تک نا آشنا تھے۔
پتا نہیں معاملات ہم سے ٹھیک کیوں نہیں چلتے۔
پتا نہیں کیا ہوتا ہے کہ واپس لوٹتے ہیں۔
پتہ نہیں ماضی سے ہمیں کیا چڑ رہی ہے۔
پتہ نہیں کہاں کہاں کی الاپ رہے ہوتے ہیں۔
پتہ نہیں ہم اپنے سکولوں میں کیا پڑھاتے ہیں۔
پتہ نہیں یہ قانون قدرت ہے یا قانون سیاست۔
پر ہم عقل کے مارے ہمیں کوئی کیا سمجھائے؟
پرابلم یہاں حکمران اور مراعات یافتہ طبقات کا ہے۔
پرانی جماعتوں کا معاملہ تو ظاہر و باہر تھا۔
پرانے روس میں طاقت کا سرچشمہ کمیونسٹ پارٹی تھی۔
پرانے قرضہ جات اتارنے کیلئے نئے قرضے لیے گئے۔
پروفیسر فتح محمدملک ا سے "اقبال فراموشی" کہتے ہیں۔
پرویز رشید پر وزارت کی تو تہمت ہی تھی۔
پرویز رشید، مشاہداللہ خان اور اس قسم کے کارتوس۔
پس منظر خادم اعلی کے تاریخی حکم نامے کا۔
پطرس کا معاملہ تو اس سے بھی آگے ہے۔
پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ سخت سزا ملتی ہے۔
پلاسٹک شاپروں کی لعنت ملک سے ختم ہو جائے۔
پلاسٹک کی لعنت کو تو کسی کنٹرول میں لائیے۔
پلاسٹک کے شاپروں کی بیماری کو ہی لے لیجیے۔
پنجاب اور پاکستان پہ متعدد بار حکمرانی کر چکے۔
پنجاب بھر میں ایسا ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔
پنجاب ملک کا کم وبیش ساٹھ فی صد ہے۔
پنجاب میں سکھوں نے سلطنت قائم کر لی تھی۔
پنجاب پولیس جرم کے استیصال میں ناکام رہی ہے۔
پنجاب پولیس کی تعداد لگ بھگ ڈیڑھ لاکھ ہے۔
پنجاب پہ ان کی حکومت محض 98 سال رہی۔
پنجاب کی وزارت اعلی کا سوال پیدا ہوتا ہے۔
پنجاب کے علاوہ دوسرے صوبوں کے لوگ ممکن ہے۔
پورا عالم اسلام اس سے استفادہ کر رہا ہے۔
پورا ملک خوف کی فضا میں جی رہا تھا۔
پوری قوم انہی دو مشاغل میں لگی ہوئی ہے۔
پورے علاقے کا نقشہ بدل کے رہ جائے گا۔
پورے کا پورا خاندان رسوا ہو کے رہ گیا۔
پولیس اس حادثے کی براہ راست ذمہ دار ہے۔
پولیس فورسز کے سوچنے کا انداز البتہ بدلا نہیں۔
پولیس والوں کو اپنے ہاتھوں سے پھانسی دوں گا۔
پولیس کی جڑیں گہری اور عوام میں ہوتی ہیں۔
پولیو ویکسین نہ کرانا ایک طرح کا جرم ہے۔
پوپ فرانسس اگر اس کے لیے آواز اٹھائیں گے۔
پوچھا کہ چیف منسٹر صاحب کہاں تشریف رکھتے ہوں۔
پٹواری کے عہدے کا نام بدل دیا جائے گا؟
پٹواریوں کے ساتھ دشمنی بھی مہنگی ہی پڑی ہے۔
پچھلے آٹھ برسوں سے تو براہ راست حکمران ہیں۔
پچھلے سال اس میلے میں 270 سٹالز لگے تھے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے مصروفیت کچھ زیادہ رہی ہے۔
پچھلے چار پانچ برسوں میں ایسا ہوتا رہا ہے۔
پکے مکان میں روح بے چین ہو جاتی ہے۔
پھر اداروں میں نئی سوچ کا ظہور ہوتا ہے۔
پھر اس کا انتساب اقبال کی طرف کرتے ہیں۔
پھر بھی کچھ ذائقہ اصلی زبان کا ملتا ہے۔
پھر تاریخ انہیں اپنے آغوش میں لے لیتی ہے۔
پھر تو یہ مومن کی گم شدہ میراث ہے۔
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
پھر دینی اور دنیاوی کی تقسیم غیر ضروری ہے۔
پھر سب مٹی ڈال کر آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
پھر سجدے اس کی جبین میں مچلنے لگتے ہیں۔
پھر سٹی یونیورسٹی لندن مسافر کو چین نہیں تھا۔
پھر شعوری تبدیلی زیادہ دیر پا ہو تی ہے۔
پھر لندن پلان، کیا این آر او نہیں تھا؟
پھر مجھے ابھی امتیاز کو پرسا بھی دینا ہے۔
پھر وہ بھاگم بھاگ ساہیوال کی طرف روانہ ہوئے۔
پھر وہ کراچی گئیں اور ہم بھی وہاں گئے۔
پھر وہی بات کہ اگر عدالت فریق نہیں ہے۔
پھر وہی بات، عمران خان کو وقت تو دو۔
پھر وہی ہوا جو اس صورتحال میں ہونا تھا۔
پھر کسی موقع پر جب سیاسی میلہ لگتا ہے۔
پھر کوئی اور آ کر اسے بھر دے گا۔
پھر یہ ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
پھر یہ کہ فلسطینیوں میں سب مسلمان نہیں ہیں۔
پھر یہ کہ وہ ملک کے سابق صدر ہیں۔
پھرافراط و تفریط کی وادیوں میں بھٹکتا پھرتا ہے۔
پہلا تاثر ہی ہر ایک کی خواہش ہونی چاہیے۔
پہلا ٹی ٹی پی سے مذاکرات کا فیصلہ تھا۔
پہلی بات؛ کیا وہ اس پر آمادہ بھی ہیں؟
پہلی کھیپ بیوروکریٹوں اورجرنیلوں کی انگریز کی پیداوار تھی۔
پہلے آنے والے خیر خواہوں نے آخر کیا کیا؟
پہلے اپنے نمائندے طے کرو، پھر گفتگو ہو گی۔
پہلے بھی شراب نوشی کے حوالے سے قانون تھا۔
پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ یوں لگتا ہے۔
پہلے تین سالوں میں درجنوں غیر ملکی دورے کیے۔
پہلے سے ابتر سیاسی کلچر سے واسطہ پڑتا ہے۔
پہلے نسبتا معمولی چیزوں کا تو خیال کر لیں۔
پہلے کم ازکم ایک واضح تقسیم ہو تی تھی۔
پہلے ہی معاشرہ فرسودہ خیالات میں جکڑا ہوا ہے۔
پی ایس سی کی چیئرمینی میں کیا پڑا ہے؟
پی ایم ایل (ن) اس سے بھی بچ نکلی۔
پی ایم ایل (ن) یقینی طور پر پریشان ہے۔
پی پی پی میں اب بھی کچھ جان ہے۔
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
پیر گولڑہ شریف تو موسیقی کے بھی دلدادہ ہیں۔
پیسہ ہو بھی تو مطلوبہ درست اشیاء دستیاب نہیں۔
پیسے تب ہی کسی پر نچھاور کیے جاتے ہیں۔
پیغام پاکستان کا یکساں اطلاق پاکستان کی ضرورت ہے۔
پیپلز پارٹی کا اس سے بھی برا حال ہے۔
پیپلزپارٹی اپنے احیا کے سفر پر نکل پڑی ہے۔
پیپلزپارٹی تو خیر بقا کی جنگ لڑ رہی ہے۔
پیپلزپارٹی سیاست میں ان کی نمائندگی کر تی ہے۔
پیپلزپارٹی نے سندھی شدت پسندوں کا راستہ روکا ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کے بارے میں سب جانتے ہیں۔
چاند دیکھنا، مثلا بڑی حد تک مقامی سرگرمی تھی۔
چاکلیٹ، پھول، گفٹس دینا ایک طرف کاروباری سرگرمی ہے۔
چاہے آپ اپنے مندروں میں جائیں یا مسجدوں میں۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
چلیے آپ نے مان لیا تو پھر احتجاج کیوں؟
چند دن انہوں نے مشکل سے گزارے لگتا ہے۔
چند روز پہلے میں ایک سیمینار میں شریک تھا۔
چند سال میں یہ کراچی سے جڑ جائے گی۔
چند فکری سوالات شرق و غرب میں اضطراب ہے۔
چند ماہ کے لیے اسے گوارا کیا جانا چاہیے۔
چند کلومیٹر دور بلوچستان کا علاقہ شروع ہوجاتا ہے۔
چندمسلمان اہل علم ان سوالات کو مخاطب بناتے ہیں۔
چوتھا یہ کہ اس کے کچھ دوست بھی ہیں۔
چوتھا یہ کہ دین کا درست مفہوم کیا ہے؟
چوروں‘ ڈکیتوں پہ چھاپے پڑیں تو پھر بات ہے۔
چونکہ میرے ہاتھ تیرے دامن کے لایق نہیں ہیں۔
چونکہ ٹی وی نہیں دیکھتا نہ دیکھا جاتا ہے۔
چونکہ ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں ایسا نہیں ہے۔
چوہدری رحمت علی تو لفظ "پاکستان" کے خالق ہیں۔
چوہدری نثار علی خان کو اس کا اندازہ ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
چکوال میں بیٹھا سکھ کا سانس لے رہا ہوں۔
چھوٹی سے چھوٹی رقم ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔
چھوٹے پیمانے پہ چھوٹے شہروں میں بھی ملتا ہے۔
چہرے پر مسکراہٹ اور بولنے کا انداز بھی اچھا۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک اور زیادتی بھی کی۔
چیف جسٹس صاحب نے مہینوں کی تاریخ نہیں دی۔
چیف منسٹر شیخوپورہ کے دورے پہ نکلے ہوئے تھے۔
چیف منسٹر صاحب نے مبہم سا جوا ب دیا۔
چین نے کبھی نہیں کہا کہ امریکہ دشمن ہے۔
چین والے سرے سے خدا کو مانتے ہی نہیں۔
چین کی قیادت سے ان کے قریبی تعلقات ہیں۔
چینی دوست ہی یہاں آ کے سب کچھ کریں۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
ڈاکٹر امجد ثاقب کا اصل میدان توسماجی خدمت ہے۔
ڈاکٹر صاحب اب اسلامی نظریاتی کونسل کے چیئرمین ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے اس کا علمی محاکمہ کیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے چند اور سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
ڈاکٹر محمود احمد غازی کا انٹرویو بہت دلچسپ ہے۔
ڈاکٹرز پارلیمنٹ ہاؤس کے سامنے مظاہرہ کرنے گئے ہیں۔
ڈنگ یاؤ پنگ چپ رہے اور کچھ نہ کہا۔
ڈونلڈ ٹرمپ خود ایسی نئی صورتحال کی علامت ہیں۔
ڈھیل ملے تو ہر کسی پہ چڑھ دوڑتے ہیں۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
ڈیوٹیاں بھی دیتے ہیں اور جوتیاں بھی کھاتے ہیں۔
کئی اور چوٹیاں بھی ہیںجنہیں تسخیر کرنا باقی ہے۔
کئی اوروں نے اس طرف اشار ے دئیے ہیں۔
کئی ایسی قدغنیں بے جا اور غیر ضروری ہیں۔
کئی ممتاز لکھاریوں کی کتب آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
کئی چیزوں کے بارے میں ہماری حساسیت زیادہ ہے۔
کاروبار مملکت جیسے چل رہا ہے"ویسے چلتا رہے گا۔
کارگل کا معرکہ بھی اسی زمرّے میں آتا ہے۔
کارگل کی جنگ تو خالصتا ایک گھاٹے کا سوداتھا۔
کاغذی شیروں کی دھاڑ بھی ماند پڑ چکی ہے۔
کالم نگار کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
کالم نگار کو حقائق کی دنیا میں جینا ہے۔
کالی واسکٹ پہنے ویٹر بھی سرکاری اہلکار ہوتے تھے۔
کامیاب جمہوریت کے لیے سماجی امن کتنا اہم ہے؟
کب اس پر کابینہ کا کوئی خصوصی اجلاس ہوا؟
کبھی آندھیاں انہیں اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہیں۔
کبھی اس کی نوعیت فیصلہ کن ہو جاتی ہے۔
کبھی اکا دکا شیلٹر ہوم بنا کر کہتے ہیں۔
کبھی نفاذ میں سختی کہ حالات متقاضی ہوتے ہیں۔
کبھی پیپلزپارٹی پنجاب کی سب سے بڑی جماعت تھی۔
کبھی کسی نے اس سوال پر غور کیا ہے؟
کبھی یہ نواز شریف صاحب کے ہاتھ میں تھی۔
کتابوں پر پابندی میرے نزدیک ایک لاحاصل کام ہے۔
کتابوں کے بغیر ان کا وجود ناممکن ہوتا ہے۔
کتنی دفعہ ہوا کہ بالکل غلط ثابت ہوئے ہیں۔
کتنے مواقع آئے اور ہم نے ضائع کر دئیے۔
کراچی میں ان کی لائبریری جانے کا اتفاق ہوا۔
کراچی میں رہنے والا ہی انہیں سمجھ سکتا ہے۔
کراچی میں لیاری گینگ وار گروپوں کا صفایا ہوگا؟
کراچی میں پان کے رنگ سماج کی دین ہیں۔
کراچی کا معاملہ دوسرے شہروں سے ہٹ کر ہے۔
کراچی کو البتہ خصوصی ترقیاتی پیکیج کی ضرورت ہے۔
کراچی کو الطاف حسین کی بدمعاشی سے آزاد کرایا۔
کراچی کی سیاست میں انہیں دوبارہ سے جگہ چاہیے۔
کروڑوں روپے خرچ کر کے ساکھ بنائی جاتی ہے۔
کرپشن اور کام چوری ہمارے ہاں ایک کلچر ہے۔
کرپشن مسئلہ کی وجہ نہیں، اس کا نتیجہ ہے۔
کرپشن پاکستان کا مسئلہ ہے لیکن واحد مسئلہ نہیں۔
کرپشن کا خاتمہ ہمارا قومی ایجنڈا بن چکا ہے۔
کرپشن کا مسئلہ ڈرائنگ روم کلاس کا مسئلہ ہے۔
کرپشن کی شرمناک داستانیں اس عہد سے منسوب ہیں۔
کرپشن کے لیے نیب اور دوسرے ادارے موجود ہیں۔
کرکٹ کی دنیا میں ویون رچرڈزکی کیا حیثیت ہے؟
کس حد تک ان سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
کس نے تعمیری اور کس نے تخریبی سیاست کی؟
کس کا دامن تھامیں اور کس سے امید باندھیں؟
کس کو اندر رکھنا ہے اور کس کو باہر؟
کسی احتجاج کی سکت نہ نون لیگ میں تھی۔
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری ثالثی میں نہیں پڑنا۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری مدد کو نہیں آنا۔
کسی فضول امید کی جگہ اس میں نہیں رہی۔
کسی مو جود قانون ہی کے تحت بنے گا۔
کسی نئے پاکستان کی آرزو سے ہم باز آئے۔
کسی نہ کسی بہانے خدمت ہماری جاری رہے گی۔
کسی نے ڈسپنسری کی ذمہ داری اٹھا رکھی ہے۔
کسی پارٹی ہائی کمان کی طرف کبھی نہیں دیکھا۔
کسی پمپ پر پٹرول 65 نیرا فی لٹر تھا۔
کسی ڈکٹیٹرشپ نے لندن فلیٹوں کی کہانی نہیں گھڑی۔
کسی کا خیال ہے کہ تیسری قوت امریکہ ہے۔
کسی کے ذہن میں آئندہ کا کوئی نقشہ ہے۔
کسے خبر تھی کہ یہ موت کا بلاوا تھا۔
کسے خوش کرنے کی خاطر ایسا کر رہے ہیں؟
کشتی دریا برد ہے لیکن دورکنارہ آنکھوں سے اوجھل۔
کل اگر عوام کسی اور کا انتخاب کرتے ہیں۔
کل اگر وہ اس منصب پر نہیں رہیں گے۔
کل جماعتی کانفرنس اس کی علامات بن سکتی ہے۔
کل صادق سنجرانی سینیٹ چیئرمین منتخب ہو رہے تھے۔
کلاسوں کا ٹائم بھی ہو تو ایسا ہوتا ہے۔
کلچر کی تمام صورتیں ٹیکنالوجی کے سامنے سرنگوں ہیں۔
کلچرکی تشکیل میں بہت سے عوامل کارفرما ہوتے ہیں۔
کم از کم موٹرویز اور میٹرو تو بنارہے ہیں۔
کم و بیش تیس سال پہلے ملاقات ہوئی تھی۔
کم و بیش ستانوے فی صد آبادی مسلمان ہے۔
کم و بیش ویسی ہی جیسی 1977-79ء میں تھی۔
کمرے پہ چھاپہ بھی کوئی عام چھاپہ نہ تھا۔
کوئی آئیڈیاز نہیں، کچھ کرنے کا عزم نہیں ہے۔
کوئی آتی تو دعوت دیتے کہ میرے پاس بیٹھو۔
کوئی اور ملک ہمیں پیسے دینے کو تیار نہیں۔
کوئی ایک عزیزی، کوئی ایک فرشتہ میں سوچتا ہوں۔
کوئی ایک قیادت نہیں بلکہ پورے کا پورا کاروان۔
کوئی جمہوریت بغیر سلجھی گفتگو کے پنپ نہیں سکتی۔
کوئی خرچہ کرنا ہو تو تحصیلداروں کو کہاجاتا ہے۔
کوئی دے رہا ہے اور کوئی لے رہا ہے۔
کوئی ریاست اپنا نظم بر قرار رکھ سکتی ہے؟
کوئی غیر متعلق بھی زد میں آ سکتا ہے۔
کوئی لال مسجد آپریشن تو بننے نہیں جارہا تھا۔
کوئی پارٹی نہیں چھوڑی، ہر گھاٹ کا پانی پیا۔
کوئی ڈرامائی چیز کرنے کی صلاحیت سرے سے نہیں۔
کوئی کسی کی جان لینے کا حق رکھتا ہے۔
کوئے دلبراں اسی تہذیب کے احوا ل بتاتی ہے۔
کولمبیا یونیورسٹی جیسے اداروں میں پڑھا تے رہے ہیں۔
کون ان کو معاشی خوش حالی دے سکتا ہے؟
کون ان کے بنیادی مسائل حل کر سکتا ہے؟
کون ریاست ایسی روشوں کی متحمل ہو سکتی ہے؟
کون سا نسخہ باقی ہے جو آزمایا نہیں گیا؟
کون سوچ سکتا تھا کہ وہ صدر پاکستان ہوں۔
کون سی آسائش تھی جس سے وہ محروم تھے۔
کون سی انہونی اب ہوئی جو پہلے نہ تھی؟
کون سی جمہوریت ان عیاشیوں کی اجازت دیتی ہے؟
کون صلاحیت اور اخلاق کے اعتبار سے بہتر ہے؟
کون نہیں! محض انتخابات تبدیلی کا ذریعہ نہیں ہوتے۔
کونسل کی کارروائی عوامی نظروں سے اوجھل رہتی ہے۔
کچھ آداب ہیں جن کا لحاظ کرنا ہوتا ہے۔
کچھ ایسا ہی اہل مذہب کے بارے میں ہے۔
کچھ ایسا ہی معاملہ الیکٹرانک میڈیا کا بھی ہے۔
کچھ باتیں ہمارے مخصوص ماحول میں شاید ناگوار گزریں۔
کچھ تربیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کی ہو۔
کچھ تو جنرل ضیاء الحق کی سیاسی مجبوریاں تھیں۔
کچھ دنوں بعد خالد خواجہ کو مار دیا گیا۔
کچھ ریاستی ادارے ایک دوسرے سے برسر پیکار ہیں۔
کچھ عدلیہ اوراشارتا کچھ فوج پہ برس پڑتے ہیں۔
کچھ فیصلے کہیں اور بھی ہو رہے ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ غائب ہوئے جو سیکولر خیالات رکھتے تھے۔
کچھ نرمی آ گئی، کچھ آسانیاں پیدا ہو گئیں۔
کچھ چینی انقلاب کے بارے میں ہی پڑھ لیں۔
کچھ کی شہرت ان کا پیسہ اور جائیداد ہے۔
کچھ ہنسنے ہنسانے اور دل بہلانے کا سامان ہو۔
کچھ یہی معاملات دیگر سماجی علوم کا بھی ہے۔
کھانا پینا یاجسے کرخت الفاظ میں کرپشن کہتے ہیں۔
کہ ان کا نظام باہمی مشورے پر مبنی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ الحاد پھیل رہا ہے۔
کہا: یہ رحمۃ للعالمین ﷺ کا یوم دلادت ہے۔
کہا، اگر امریکہ افغانستان پر حملہ کر سکتا ہے۔
کہانی کا انجام مگر پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کہانیوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
کہاں خاموش رہنا ہے اور کہاں آواز اٹھانی ہے؟
کہاں وزارت عظمی کے خواب‘ کہاں یہ ڈرامائی تغیر۔
کہتے ہیں کہ کاروبار الگ ہے اور عبادت الگ۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جو سہارے ہوتے ہیں۔
کہہ رہے تھے کہ تفتیش نہیں ہو سکے گی۔
کہیں سے تو بھارت کو بھی پیچھے ہٹنا چاہیے۔
کیا "پیغام پاکستان" سے وابستگی کا اعلان نمائشی تھا؟
کیا آج افغانستان میں ہمارا کوئی دوست موجود ہے؟
کیا آج قرآن کے ساتھ انذار نہیں ہو سکتا؟
کیا آج پنجاب "آزادی مارچ" کے لیے نکلے گا؟
کیا آج کوئی جماعت یا سیاسی شخصیت ایسی ہے۔
کیا ا ن کی اشاعت پر بھی پابندی ہوگی؟
کیا اب ہر جماعت کا اپنا وزیر ہونا چاہیے؟
کیا اس دنیا سے ماورا بھی کوئی دنیا ہے؟
کیا اس سے مذاکراتی عمل کو مہمیز ملے گی؟
کیا اس عذاب سے نجات کی کوئی صورت نہیں؟
کیا اس مقام پر بند باندھا جا سکتا ہے؟
کیا اس نظام کو رد کرنا عقل مندی ہے؟
کیا اس نے نوشتہ ء دیوار پڑھ لیا ہے؟
کیا اس پر توہین کا اطلاق نہیں ہو گا؟
کیا اس کا امریکی مطالبات سے کوئی تعلق ہے؟
کیا اس کا بھی کوئی سیاسی مقد مہ ہے؟
کیا اس کا کوئی ریکارڈ بھی کہیں محفوظ ہے؟
کیا اس کے لیے کچھ قانونی ضروریات بھی ہیں؟
کیا اسلام عدل اور سماجی انصاف کا نام نہیں؟
کیا اسے اپنی محنت کا صلہ نہیں ملنا چاہیے؟
کیا اسے کوئی سنجیدہ آدمی احتجاج جمہوری حق ہے۔
کیا ان حرکات سے ملک کی عزت بڑھی ہے؟
کیا ان سے ایک دائمی محرومی اب مقدر ہے؟
کیا ان مسلم ریاستوں میں مکمل انصاف ہوتا ہے۔
کیا ان کی بد اعمالیوں پر خاموش رہا جائے؟
کیا انصاف کا مشورہ صرف حکومت کو دینا چاہیے؟
کیا انہوں نے وزیر اعظم کو بتا یا نہیں؟
کیا انہوں نے کوئی اور پانی پیا ہوا ہے؟
کیا انہیں بھی یہ سہولت میسر نہیں ہونی چاہیے؟
کیا انہیں سانس لینے کا موقع مل گیا ہے؟
کیا اپنی بقا کی جنگ لڑنا غیر آئینی ہے؟
کیا اپنے خوف اور مصلحتوں سے نکل سکتے ہیں؟
کیا ایران کی حمایت میں آوازیں نہیں اٹھ رہیں؟
کیا ایک ملک میں دو قانون چل سکتے ہیں؟
کیا بائیس سال کی جدوجہد کا حاصل یہی ہے؟
کیا بعض مذہبی جماعتیں اشتعال پھیلانے میں ملوث نہیں؟
کیا بلوچستان کی شورش میں انڈیا کا ہاتھ نہیں؟
کیا جنرل باجوہ یا ہمارے پاناما زدہ وزیر اعظم؟
کیا حزب اختلاف کو اس بات کا احساس ہے؟
کیا حکومت یہ طرز عمل اختیار کر سکے گی؟
کیا دنیا بھر میں حکومتیں ایسے ہی چلتی ہیں؟
کیا ریلوے کواس دن کسی وزیرکی ضرورت نہیں تھی؟
کیا زمینی حقیقت کا اعتراف یک طرفہ ہوتا ہے؟
کیا سب اس سوچے سمجھے منصوبے کا حصہ ہیں؟
کیا سپریم کورٹ کہیں باہر سے درآمد ہوئی ہے؟
کیا شیخ رشید ہی ان کے اتالیق رہیں گے؟
کیا صحافت کسی اخلاقیات کی پابند نہیں ہو تی؟
کیا طلاق کے بعد رجوع کی کوئی صورت ہے؟
کیا عدالت پر سیاسی دباؤ ڈالا جا سکتا ہے؟
کیا عدلیہ، انتظامیہ، اس نظام کا حصہ نہیں ہیں؟
کیا عربوں نے اس عہد کو قائم رکھا ہے؟
کیا عوام کو ان کا ہم سفر ہونا چاہیے؟
کیا فرماتے ہیں، علمائے اقبال بیچ اس مسئلے کے؟
کیا قومی ریاست اسلام کی رو سے جائز ہے؟
کیا قومی معاملات بہتر انداز سے چلائے جائیں گے؟
کیا لاہور اور اسلام آباد میں کوئی کرپشن نہیں؟
کیا لوگ حکمرانوں کے خلاف کبھی نہیں اٹھ سکتے؟
کیا لوگ عام انتخابات تک انتظار نہیں کر سکتے؟
کیا لیڈر نتائج سے بے خبر ہوکرفیصلے کرتے ہیں؟
کیا مایوسی نے ہمیں بے حس بنا دیا ہے؟
کیا مشرف صاحب نے کرپشن کا خاتمہ کر دیا؟
کیا معاشرے کو ہیجان کے حوالے کر دینا چاہیے؟
کیا معلوم اس سے بڑھ کر کچھ ہو جائے؟
کیا معلوم عالم کا پروردگار غائبانہ مدد کر دے؟
کیا ملک کے لیے یہ صورت حال اچھی ہے؟
کیا نئی فکری صف بندی کرنے کالمحہ آ پہنچاہے؟
کیا نہیں اور غزنوی کارگہ حیات میں بیٹھے ہیں۔
کیا ووٹ کی عزت کا محافظ کوئی نہیں رہا؟
کیا وہ اس کے علاوہ بھی کچھ چاہتے ہیں؟
کیا وہ افواہ کو یقین کا لباس پہناتا ہے؟
کیا وہ اماں عائشہؓ کی سیرت سے باخبر ہے؟
کیا وہ سب کتابیں بھی نذر آتش ہو ںگی؟
کیا پاکستان میں ایسا تو نہیں ہونے جا رہا؟
کیا پاکستان کے مقدر میں اندھیرے ہی اندھیرے ہیں؟
کیا پاکستانی تخیل میں کوئی کجی پائی جاتی ہے؟
کیا پاکستانی عوام نے انسانیت کا اصول بدل دیا؟
کیا پڑھا جا ئے، کب اور کیسے پڑھا جائے؟
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
کیا پیپلزپارٹی میمو کمیشن رپورٹ سے اتفاق کرتی ہے؟
کیا چین میں انسانی حقوق کے مسائل نہیں ہیں؟
کیا چینیوں نے ہی یہاں سب کچھ آکے کرناہے؟
کیا کاتب تقدیر کا ہمارے لیے یہی فیصلہ ہے؟
کیا کبھی چودہ لاشوں کا حساب نہ ہونا تھا؟
کیا ہم اس بارے میں کچھ نہیں کر سکتے؟
کیا ہم اس جملے کی معنویت سے واقف ہیں؟
کیا ہم اس دور کی طرف لوٹنا چاہتے ہیں؟
کیا ہم اس کے ممکنہ نتائج سے باخبر ہیں؟
کیا ہم اسی کیفیت کے حصار میں رہیں گے؟
کیا ہم بھی ان کا سامنا کر پاتے ہیں؟
کیا ہم جانتے ہیں کہ یہ اختلاف کیا تھا؟
کیا ہم مناظرے اور مکالمے کا فرق جانتے ہیں۔
کیا ہم نے سوچا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
کیا ہم پہلے سے زیادہ محنتی ہو جائیں گے؟
کیا ہمارا سماج کسی ارتقا سے گزر رہا ہے؟
کیا ہمارے لیڈران کو اس کا کبھی ادراک ہوا؟
کیا ہمارے کام کرنے کے طریقے بدل جائیں گے؟
کیا یہ تہذیب خود بخود پیدا ہو جاتی ہے؟
کیا یہ سلسلہ یوں ہی دراز ہوتا رہے گا؟
کیا یہ صرف ادب ہے جو مرجھا گیا ہے؟
کیا یہ مستقبل کے سیاسی نقشے کی جھلک ہے؟
کیا یہ کسی نظریے سے وابستگی کا اظہار ہے؟
کیا یہ کشمکش اس کی تعمیر میں مضمر ہے؟
کیاان کے خلاف کوئی تحریک اٹھانے کی ضرورت ہے؟
کیاقاضی ابو یوسف ایک طاغوت کے چیف جسٹس تھے؟
کیبنٹ مشن کو انہوں نے قبول کر لیا تھا۔
کیسے زندگی ان آوازوں کی صورت سانس لیتی تھی۔
کیسے مان کر نہیں دینا اور دلائل تراشنے ہیں۔
کیونکہ آئی ایم ایف اس کے زیر اثر ہے۔
کیونکہ ابھی صرف نااہلی کا باب لکھا گیا ہے۔
کیونکہ اس شعبے سے بھاری منافع حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ اس علاقے پر ان کا فوجی کنٹرول تھا۔
کیونکہ اعتبار ہی ان چیزوں سے اٹھ گیا ہے۔
کیونکہ ان کے ساتھ ہمارا معاشرتی تضاد نہیں ہے۔
کیونکہ عدلیہ نے ہی قائد جمہوریت کو فارغ کیا۔
کیونکہ نون لیگ اب بور کرنے لگ پڑی تھی۔
کیونکہ کرنے والے آخری وقت ہمت ہار جائیں گے۔
کیونکہ کسی میں ہمت نہیں کہ انہیں منسوخ کرے۔
کیونکہ ہمارے ہاں یہ موضوع حساس سمجھا جاتا ہے۔
کیونکہ یہ الیکشن کمیشن نہیں، سیاسی جماعتیں نافذکریں گی۔
کیونکہ یہاں پہ احساسات ویسے ہی ابھرے رہتے ہیں۔
کیوں کہ یہ اسے قابل عمل دکھائی دیتا ہے۔
کیپٹن صفدر اس کی تلافی کی کوشش میں ہیں۔
کے پی نوازشریف کے حق میں اٹھ رہا ہے۔
کے کام کرنے کے جو عمومی ریٹ ہوتے ہیں۔
گا جس کی نظریں ان کا تعاقب کرتی تھیں۔
گاؤں میں بیٹھ کے کالم نویسی ہو سکتی ہے۔
گریبان تو علامت ہے، کچھ سلامت نہیں رہے گا۔
گزر اوقات کیلئے وہاں بھی پھیر ی کاکام کیا۔
گفتگو بھی کسی سے کتنی کی جا سکتی ہے۔
گلی گلی غداری کے فیصلے اضطراب پیدا کرتے ہیں۔
گوجرہ کے مسلمانوں نے ہمیں ایک راستہ دکھایا ہے۔
گولن تحریک کے اردگرد پراسراریت کا ایک ہالہ ہے۔
گومگو کی موجودہ کیفیت ملک کے لئے اچھی نہیں۔
گویا ابھی سفارت کاری کے لیے گنجائش موجود ہے۔
گویا انسان کا معاملہ روز اوّل سے وہی ہے۔
گویا ایک یک طرفہ محبت ہے جو جاری ہے۔
گویا ظہیرالدین صفحہ ہستی سے کہیں گم ہو گیا۔
گویا ملک کا وزیر اعظم جب ہم کہتا ہے۔
گویا نیکی کا ایک دائرہ مکمل ہو رہا ہے۔
گھٹن پیدا کرنے والے قوانین سے اشرافیہ مبرّا ہے۔
گی جن کا تعلق آج کے حقائق سے ہے۔
گی کہ تاریخ میں ایسا ہی ہوتا آیا ہے۔
گی کہ ساری امریکی کہانی از بر ہو جائے۔
گی‘ لیکن بڑی خوبی وہی ہیلی کاپٹر والی تھی۔
گے اور ملک آگے کی طرف جا سکے گا۔
گے اور ملک کو اچھی قیادت نصیب ہو گی۔
گے اور پھر کہیں بحالی کی طرف جائیں گے۔
گے جن سے کوئی بھی بری نہیں ہو گا۔
گے جن میں روس اور ایران سر فہرست ہیں۔
گے جن کے ساتھ میں لڑکپن میں کھیلا تھا۔
گے جو سنجیدگی سے اس کا خاتمہ چاہتے ہوں۔
گے جو ہمارے ماضی قریب کا حصہ رہے ہیں۔
گے لیکن باقی شعبوں میں کام نہیں ہو سکتا؟
گے لیکن پتہ نہیں حاصل کیا ہوتا ہو گا۔
گے کہ وقتی طوفان ہے‘ جلد ٹل جائے گا۔
گے کہ ہمارے بغیر بگاڑ پیدا ہو رہا ہے۔
گے: وہ ووٹ کی عزت والا معاملہ کیا ہوا؟
گے، ان کے پاس اس کے وسائل بھی ہیں۔
گے، فیصلہ کن لڑائی اس وقت لڑی جائے گی۔
گے، مگر یہ ترک اساتذہ آتے جاتے رہتے ہیں۔
گے، وہ دین کا موقف کیسے بتا سکتا ہے؟
گے، وہ ہر حال میںہمیں ہی چننے پڑیں گے۔
گے، یعنی چین یہ سب کچھ بنا رہا ہے۔
گے، یہ تو آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
ہانگ کانگ اور سنگاپورکی کوئی خاص اہمیت نہ تھی۔
ہاؤس بلڈنگ کا قرض ایسا ہی ایک مسئلہ ہے۔
ہاں ‘عمران خان ایک نئی تبدیلی کی نشانی تھے۔
ہجرت تاریخ کے بڑے المیوں کاایک عنوان کیوں ہے؟
ہر آیت دوسری سے ایسے ہی جڑی ہوئی ہے۔
ہر اطراف کے جھگڑے ختم کرنے کی شروعات کرے۔
ہر انتخاب کا ایک نتیجہ ہے جو معلوم ہے۔
ہر انسانی کاوش غلطی کا احتمال لیے ہوتی ہے۔
ہر انقلاب لاشوں کے ڈھیر پر منتج ہوا ہے۔
ہر ایک نے جیب میں اقامہ ٹھونسا ہوا ہے۔
ہر ایک کی دسترس میں ایسا اہتمام نہیں ہوتا۔
ہر بات پہ اسلام کا ذکر چھیڑ دیتے ہیں۔
ہر تاریخی واقعہ پہلے ایک نیا واقعہ ہوتا ہے۔
ہر جانے والے پہ یہ کیفیت طاری ہوتی ہے۔
ہر جگہ ہر محکمے میں آپ یہی دیکھیں گے۔
ہر خاتون کو خالہ جان کہہ کر بلاتے ہیں۔
ہر دور میں اکا دکا لوگ ایسے رہے ہیں۔
ہر دیہہ میں مسجدوں کی بھرمار ہو گئی ہے۔
ہر سطح پہ ہندوستان کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
ہر سیاسی سکیم میں ایک "ایکس فیکٹر" ہوتا ہے۔
ہر عالم اپنے فقہی پس منظر میںجواب دیتا ہے۔
ہر قسم کا علاج نواز شریف کیلئے حاضر ہے۔
ہر معاملے میں ان کی ٹانگ اڑی ہوئی تھی۔
ہر میدان میں ہمیں کچھ لوگ مل جائیں گے۔
ہر نکمّا آدمی ایکٹر نہیں بن سکتا‘ نہ گوّیا۔
ہر واقعے میں کیا تیسری قوت نئی ہوتی ہے؟
ہر واقعے کی اپنی قوت اور تاثر ہوتا ہے۔
ہر چہ کردیم، بچشم کرمش زیبا بود ہوا ہے۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کرتی دکھائی دیتی ہے۔
ہر کربلا کے بعد اگرچہ روز ازل سے تھی۔
ہر کسی کا اپنا اپنا معیار اور پیمانہ ہے۔
ہر کسی کو اپنے ارد گرد نگاہ دوڑانا چاہیے۔
ہر کوئی چونکہ ہیرا پھیری میں لگا ہوا ہے۔
ہر گھر ان دکھوں کو محسوس کر رہا ہے۔
ہرمقدمہ عدالت کی ساکھ کے لیے اہم ہوتا ہے۔
ہرکالم نگار کا اپنا ایک پس منظر ہوتا ہے۔
ہرگردن میں اعلی درجے کا سریا دھنسا ہوا تھا۔
ہزارہ میں نون لیگ ایک بڑی سیاسی قوت ہے۔
ہسپتال ایسے ہی رہیں یہ کسی کا فرمان ہے؟
ہفتوں پہلے تقریر کی تیاری شروع ہو جاتی ہے۔
ہفتہ وار مضامین میں کیا محنت کی جاتی تھی۔
ہم آپ کو ویسے ہی حساس مان لیں گے۔
ہم آپ کی افادیت اور ضرورت کے قائل ہیں۔
ہم اس سے سیاسی فائدہ بھی اٹھا سکتے ہیں۔
ہم اس وقت جس نظم اجتماعی کا حصہ ہیں۔
ہم اس کی اصل روح سے اجتناب کرتے ہیں۔
ہم اسے تقدیر سمجھ کر خاموش ہو سکتے ہیں۔
ہم اسے غلط یا صحیح قرار دے سکتے ہیں۔
ہم اپنی تاریخ کے اہم موڑ پر کھڑے ہیں۔
ہم اپنے آپ کے ساتھ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
ہم اپنے خود ساختہ تحفظات کا شکار رہتے ہیں۔
ہم اگر انتہا پسندی کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔
ہم اگر تدریجا خیر کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہم اگر ترقی کے اس ماڈل کو اپنائیں گے۔
ہم اگر جان لیں کہ مسلمان امت دعوت ہیں۔
ہم ایک توانا روایت اور تہذیب کے وارث ہیں۔
ہم ایک نئی تاریخ رقم کرنے جا رہے ہیں۔
ہم بابا شیر خان کے گھر میں رہتے تھے۔
ہم بڑوں کے لیے کیوں ہلکان ہوتے رہتے ہیں؟
ہم تو خوش ہوں، یہ جگہیں بھی آباد ہوں۔
ہم تو قیاس کے گھوڑے ہی دوڑا سکتے ہیں۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ چین میں سیاسی جماعتیں ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ عشق نہیں، استحصال ہے۔
ہم جیسوں کیلئے دستیاب ذریعہ ریڈیو کا ہی تھا۔
ہم سب اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے ہیں۔
ہم سب ایک دوسرے کو الزام دے رہے ہیں۔
ہم سب کو اپنی تصویر کی فکر ہونی چاہیے۔
ہم سب کو جھوٹ بولنے پر قدرت حاصل ہے۔
ہم شارع نہیں، ہمارا کام شریعت کی پابندی ہے۔
ہم عرصۂ دراز سے اندھیروں میں بھٹک رہے ہیں۔
ہم فاشسٹ نہیں‘ اللہ ایسی روش سے پناہ دے۔
ہم قرآن مجید سے رہنمائی لینے سے گریزاں ہیں۔
ہم معاشرتی سطح پر ایک تقسیم کا شکار ہیں۔
ہم مڈ ل کلاسیے جو چینلوں پہ بیٹھتے ہیں۔
ہم نواب زادہ نصراللہ خان کا نام لیتے ہیں۔
ہم نہ صرف اسے ایک جائز حکومت مانتے ہیں۔
ہم نے اسے حقیقت کی نظر سے دیکھنا ہے۔
ہم نے ان قوانین کو بھی ڈھکوسلا قرار دیا۔
ہم نے اپنے ہاتھوں اسے کیا بنا دیا ہے۔
ہم نے دیکھا کہ شام میں کیا صورتحال بنی۔
ہم نے سمجھایا کہ یہاں پیسے کی بات نہیں۔
ہم نے پہلے امریکہ اور مغرب سے لڑنا ہے۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
ہم پنجابی ٹھیک ہی کہتے ہیں کہ جان ہے۔
ہم پچیس سال سے خوف کی کیفیت میں ہیں۔
ہم پہ تو ہندوستانی مظالم نہیں ڈھائے جا رہے۔
ہم کرتے ہر چیز ہیں لیکن چوروں کی مانند۔
ہم کس قسم کی ریاست کی تعمیر چاہتے ہیں؟
ہم کسی شہر میں نہیں، جنگل میں رہتے ہیں۔
ہم کسی کو حکومت نہیں کر نے دیں گے۔
ہم کسی کے اقدام پر تبصرہ کر سکتے ہیں۔
ہم کوستے رہتے اور اس سے آگے نہ جاتے۔
ہم کہتے ہیں کہ مخالفت زندگی تک ہوتی ہے۔
ہم ہلاک ہونے والوں کی تعداد بھی جانتے ہیں۔
ہمار ے ہاں کام کرنے کی روایت ہی نہیں۔
ہمارا تعلیمی نظام انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے۔
ہمارا تو یقین ہی سیکولر ازم پہ نہیں ہے۔
ہمارا زیادہ تر مطلب ہندوستان کی طرف ہوتا ہے۔
ہمارا قومی مزاج البتہ بڑا عجیب قسم کا ہے۔
ہمارا میڈیا اس کی اشاعت و ترویج کرتا ہے۔
ہمارا پلاننگ ڈویژن تو بغیر دانت کے ادارہ ہے۔
ہماری بچیاں ان سب کی بھینٹ چڑھ جاتی ہیں۔
ہماری تاریخ میں تو ایسی کوئی چیز نہیں تھی۔
ہماری تقدیر میں ایسے ہی انقلاب لکھے ہوئے ہیں۔
ہماری حکومتوں اور سیاسی پارٹیوں کو کون سمجھائے گا۔
ہماری حکومتوں سے اور کوئی کام تو ہوتا نہیں۔
ہماری روایت میں والدین کا کردار یہ نہیں تھا۔
ہماری سماجی روایت جوہری طور پر الہامی روایت ہے۔
ہماری سیاسی جماعتیں شخصیت پرستی کے گرد گھومتی ہیں۔
ہماری عزیزہ یہ تقریردل پذیر سن کر متاثر ہوئیں۔
ہماری علمی روایت بھی افراد ہی سے منسوب ہے۔
ہماری قومی زندگی اچھی چیزوں سے محروم ہوئی ہے۔
ہماری معیشت شمالی کوریا سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔
ہماری کپکپی کا علاج کہیں سے ہو سکتا ہے؟
ہمارے تصور حکومت میں شہری نہیں، ریاست اہم ہے۔
ہمارے جیسا میڈیا پوری اسلامی دنیا میں کہیں نہیں۔
ہمارے جیسے معاشروں میں شرعی بحثیں ختم نہیں ہوتیں۔
ہمارے جیسے ملک کے لئے چھوٹا کارنامہ نہیں تھا۔
ہمارے حالات اور ہیں، سیاسی تجربہ اور رہا ہے۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا بھی غلط ہے۔
ہمارے دوست علی احمد کردجو بڑے اچھے مقرر ہیں۔
ہمارے دیہاتوں میں گندگی اٹھانے کا کوئی نظام نہیں۔
ہمارے ساتھ ان دنوں ایک مسئلہ اور بھی ہے۔
ہمارے سیاسی لیڈر بے چارے تو مہرے ہوتے ہیں۔
ہمارے شہروں میں جو میونسپل سروسز کا حال ہے۔
ہمارے شہریوں کے جان و مال سے کھیلتے ہیں۔
ہمارے غم و غصے کو بھی حقیقی ہونا چاہیے۔
ہمارے فقہا بہت سے مسائل میں مختلف الرائے ہیں۔
ہمارے لبرل، سیکولر حلقے اس میں پیش پیش ہیں۔
ہمارے لیڈران اور عوام میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
ہمارے ماہرین نے بھی ہمیں پاگل بنایا ہوا ہے۔
ہمارے مبلغین سیکولر معاشروں کو بے دین کہتے ہیں۔
ہمارے معاشرے میں غصہ بہت زیادہ بڑھ گیا ہے۔
ہمارے پاس اس حکمت عملی کا توڑ کیا ہے؟
ہمارے گھر کبھی کبھی ایک بوڑھی خاتون آتی ہیں۔
ہمارے گھر کے عین سامنے شفیع کا کٹڑہ ہے۔
ہمارے ہاں اس روایت نے ابھی جنم نہیں لیا۔
ہمارے ہاں اکثر مذہبی مباحث کی اساس یہی ہے۔
ہمارے ہاں تو ایسی سلسلہ وار تاریخ نہیں رہی۔
ہمارے ہاں جب اس اختلاف کا ذکر ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں سیاسی، خاندانی، نسلی اور مسلکی عصبیتیں ہیں۔
ہمارے ہاں مخصوص فنکاروں کی کمی کبھی نہیں رہی۔
ہمارے ہاں مذہب سماجی تشکیل کی بنیادی اکائی ہے۔
ہمارے ہاں والدین بچوں کو معمولی خواب دکھاتے ہیں۔
ہمسایہ ممالک کے درمیان تجارت کے کئی فوائد ہیں۔
ہمیشہ سے اس کا اصل وظیفہ یہی رہا ہے۔
ہمیں اس بارے میں ابھی سے سوچنا ہو گا۔
ہمیں اس لمحے کے گزرنے کا انتظار کرنا چاہیے۔
ہمیں اس پر غور و خوض کرنا ہو گا۔
ہمیں اس کو ہر صورت مقدم رکھنا ہو گا۔
ہمیں ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھنے چاہئیں۔
ہمیں بصیرت، علم اور مادی وسائل کی ضرورت ہے۔
ہمیں بھی کوئی ہنسنے کا سامان میسر ہونا چاہیے۔
ہمیں تازہ تصورات اور جدت آمیز فعالیت درکار ہے۔
ہمیں جمہوری لیڈر ملے تو وہ نکمیّ اور کرپٹ۔
ہمیں جو جمہوریت ملی وہ انگریزوں کی دین تھی۔
ہمیں سب کے تحفظ کا اہتمام کر نا ہے۔
ہمیں مذہب کے نام پر جو کچھ میسر ہے۔
ہمیں مسند اقتدار پر نئے لوگوں کی ضرورت ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ علما کے مابین اختلاف ہے۔
ہمیں میسر کو گنوائے بغیر مزید حاصل کرنا ہے۔
ہمیں چند بنیادی امور میں اتفاق پیدا کرنا ہے۔
ہمیں کچھ غیر ملکی کتابوں کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ہمیںان چیزوں کو برداشت کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
ہندو اکثریت کی نفسیات میں یہ تیر ترازو ہے۔
ہندو جاٹ دہلی کے گردونواح میں دندناتے پھرتے تھے۔
ہندوستان اگر متعصبانہ سوچ کی طرف جا رہا ہے۔
ہندوستان میں ماڈرن تعلیم کی بنیاد انگریزوں نے رکھی۔
ہندوستانی میڈیا کی حیرانگی اورخوشی تھمنے کو نہیں آرہی۔
ہنس کے میں نے کہا، بلایا مجھے گیا ہے۔
ہوس زر پر نئی قید ناگزیر ہو چکی ہے۔
ہٹلر اور نازی ازم کو کون بھول سکتا ہے؟
ہٹلر بھٹو صاحب کی دلچسپی کا خاص موضوع تھا۔
ہی جواری اور غلط، ہمیشہ ہی ایسا کرتے ہیں۔
ہی لاپتہ افراد کا قصہجنگل کا معاملہ دوسرا ہے۔
ہی لیکن اس کا پیغام پاکستان کیلئے بھی ہے۔
ہی لیکن فکری انحصار بھی ہم وہیں کرتے ہیں۔
ہی نہیں، ان کی غیر مشروط حمایت کریں گے۔
ہی یہی کہ کوئی حل ہاتھ نہیں آ رہا۔
ہی، اب فکری دیانت کا بحران بھی درپیش ہے۔
ہی، اس میں ایک واضح سبق بھی موجود ہے۔
ہی، ان کے لیے بھی سیاسی خود کشی ہے۔
ہی، لیکن مختلف زاویوں سے یلغار جاری رہتی ہے۔
ہی، وفاق کے لیے بھی اچھا شگون نہیں ہے۔
ہیجان اور بیداری ہیجان کو لوگ بیداری کہتے ہیں۔
ہیجان اور رومان کا نتیجہ یہی ہو سکتا ہے۔
ہیپاٹائٹس والی موت تو سسک سسک کے ہوتی ہے۔
ہیں، جو ہمارے معاشرے کے فیبرکس سے متصادم ہیں۔
یا درکھنے والا جلسہ البتہ مادر ملت کا تھا۔
یانہیں، اس کا ہمارے پاس کوئی تاریخی حوالہ نہیں۔
یروشلم ساری دنیا جانتی ہے کہ مقبوضہ علاقہ ہے۔
یعنی اپنے علاقے میں اسے خود مختاری مل گئی۔
یعنی جن دائروں میں ہر ایک کو رہنا چاہیے۔
یعنی وہ فرسٹ لارڈ آف دی ایڈمرلٹی تھے۔
یعنی ہر اشارے کو حقارت سے ٹھکرا رہا ہے۔
یقین کو چھوڑ کر گمان کے پیچھے بھاگتا ہے۔
یقینا آئین میں رہتے ہوئے سب کچھ ہونا چاہیے۔
یقینا بھارت اس سے بھی فائدہ اٹھانا چاہے گا۔
یقینا پاکستانی جمہوریت کو تشریح یعنی کی ضرورت ہے۔
ینگ ڈاکٹرز دوسروں کو یہ موقع فراہم کرتے ہیں۔
ینگ ڈاکٹرز نے جینے کا ہنر سیکھ لیا ہے۔
یوم عاشور اور وقت دعا آج یوم عاشور ہے۔
یونان میں فوجی حکومت نے جمہوری قدروں کو کچلا۔
یوں امامت کا منصب جرمنی کے پاس ہو گا۔
یوں ان کی حکمت عملی بہت حقیقت پسندانہ ہے۔
یوں ان کی قائدانہ حیثیت ہمیشہ باقی رہے گی۔
یوں اکثر کالم نگار مایوسی میں اتر جاتے ہیں۔
یوں بھی یہ جماعت کے سوچنے کا کام ہے۔
یوں تاریخ کی معروضیت ایک کتابی بات بن جاتی ہے۔
یوں تم کسی صورت میں ناکام نہیں رہو گے۔
یوں حکومت کا دائرہ عمل سکڑتا چلا جائے گا۔
یوں خون خاک نشیناں، رزق خاک بن جاتا ہے۔
یوں دو نمبری انوکھی یا نرالی چیز نہیں رہی۔
یوں سب ایک دوسرے کے دست و بازو ہوں۔
یوں سمجھیے کہ پانی پت کی تیسری لڑائی تھی۔
یوں سپریم کورٹ کو حتمی فیصلے کا حق ہے۔
یوں عامل کی گرفت مزید سخت ہو جائے گی۔
یوں غیر ریاستی عناصر کو منظم کرنا آسان ہے۔
یوں لوگ اس کی کتابوں کو خرید لیتے ہیں۔
یوں وہ اس نظام کو باقی رکھنا چاہتے ہیں۔
یوں وہ سرفروشی کے لیے آمادہ ہو جاتا ہے۔
یوں وہ قانون کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
یوں وہ ہمیں ایک معاہدے تک لے جائیں گے۔
یوں پاکستان کمزور سے کمزور تر ہو تاجائے گا۔
یوں پروگرام تجارتی حوالے سے کامیاب ہو جاتا ہے۔
یوں کوئٹہ کی طرح کا حادثہ ہو تا ہے۔
یوں ہر دن ترقی معکوس کا آئینہ دار ہے۔
یوں ہر کوئی دوسروں کی طرف دیکھ رہا ہے۔
یوں یہ خطہ بدامنی کا ہدف بنا رہے گا۔
یوں یہ مستحکم سیاسی نظام کی اولیں ضرورت ہے۔
یوں یہ نظام تعطل کا شکار ہو جائے گا۔
یوں یہ کشمکش مغرب کے سماج میں ہونی ہے۔
یکدم چھٹ گئی اور چیزیں صاف دکھائی دینے لگیں۔
یکساں نظام تعلیم کی باتیں کبھی کبھار ہوتی ہیں۔
یہ "بھولے بادشاہ" اب بھی اسی جگہ کھڑے ہیں۔
یہ 1971ء کی جنگ سے پہلے کی بات ہے۔
یہ آج بھی شام میں آگے بڑھ رہی ہے۔
یہ احتجاج کا نہیں، انتخابی مہم کا وقت ہے۔
یہ اختراع مولانا کوثر نیازی کے ذہن کی تھی۔
یہ اختلاف منٹو کے قلم نے پیدا کیا ہے۔"
یہ اس نقطہ نظر کا ایک خصوصی پہلو ہے۔
یہ استدلال ہے جو اکثر پیش کیا جاتا ہے۔
یہ اسلام اور مغرب کے مابین کشمکش نہیں ہے۔
یہ اعتراف ان کے لیے باعث مسرت ہونا چاہیے۔
یہ اعزاز کسی اور عرب فوج کو حاصل نہیں۔
یہ الفاظ بھی ہندوستان کیلئے زہر کی مانند ہیں۔
یہ الفاظ جرأت کی علامت ہے یا لاقانونیت کی؟
یہ اللہ تعالی کی کس سنت کا اظہار ہے؟
یہ اللہ کے آ خری رسولﷺ کے اصحابؓ ہیں۔
یہ امر کسی منصوبہ سازی کے تحت نہیں ہوا۔
یہ ان کی بطور کھلاڑی عظمت کا اعتراف تھا۔
یہ ان کے اندر جلتے بھانبھڑ کی تپش تھی۔
یہ ان کے ساتھ کھڑا ہونے کا وقت ہے۔
یہ ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج ہے۔
یہ انداز سیاست جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے۔
یہ انگریز سرکار کے بڑے افسروں کیلئے مختص تھا۔
یہ اور کتنے پاکستانی لیڈر وں کو نصیب ہوا۔
یہ اگر بیسویں صدی کا ایک غالب فکر تھا۔
یہ اہتمام خو اص و عام کے لیے تھا۔
یہ ایک بیوقوف آدمی کی ہی سوچ ہوسکتی تھی۔
یہ ایک تکلیف دہ، لیکن ناقابل تردید حقیقت ہے۔
یہ ایک غیر فطری اور غیر حقیقی تقسیم تھی۔
یہ ایک فرسودہ کہانی ہے، گزرے وقتوں کی داستان۔
یہ ایک مفتوحہ شہر کا منظر پیش کررہا ہے۔
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
یہ بات انہوں نے شیخ رشید سے سیکھی ہے۔
یہ بات بھی سامنے رہے کہ مقتول دو ہیں۔
یہ بات مولانا فضل الرحمن صاحب کو معلوم ہے۔
یہ بات نہیں کہ افواج میں چاپلوسی نہیں ہوتی۔
یہ بالیقیں حسین ہے، نبی کا نور عین ہے۔
یہ بحران مولاناکا یا عوام کاپیدا کردہ نہیں ہے۔
یہ بطور ماڈل میوزیم میں رکھنے کی شے ہے۔
یہ بھرم بھی اب چند دن کا مہمان ہے۔
یہ بھی انصاف کے مروجہ تقاضوں کے خلاف ہے۔
یہ بھی حکومتی کمزوری کی ایک علامت ہوتی ہے۔
یہ بھی پڑھا کہ اردو ہماری قومی زبان ہے۔
یہ تبدیلی پھر مختلف شعبوں میں ظہور کرتی ہے۔
یہ تبدیلی کو اگر اپنے دامن میں سمیٹتی ہے۔
یہ تقسیم ہند سے پہلے سالوں کی بات ہے۔
یہ تنقید برائے تنقید کی روش سے انحراف ہے۔
یہ تنوع، اس لیے اپنا حسن اورافادیت رکھتا ہے۔
یہ تو کم از کم اب نہ ہو گا۔
یہ تو کم عقلی اور بزدلی کی نشانیاں ہیں۔
یہ تینوں اپنے اپنے منافع کی تلاش میں ہیں۔
یہ جرأت رندانہ قاضی صاحب ہی کر سکتے تھے۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ جملہ ایک قومی اخبار میں شائع ہوا تھا۔
یہ جملے کم و بیش نقل بمطابق اصل ہیں۔
یہ جو ٹریفک ہم اپنے شہروں میں دیکھتے ہیں۔
یہ جو پیسہ خرچ ہوا، یہ کہاں سے آیا؟
یہ جواب ایسی کتابوں ہی سے مل سکتے ہیں۔
یہ جواب سن کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے۔
یہ حکومت چل ہی اشتہار بازی پہ رہی تھی۔
یہ حکومت کو زچ کرنے سے نہیں ہو گا۔
یہ حکومت کے لیے گھاٹے کا سودا ہو گا۔
یہ خاصیت چھوٹے شریفوں میں بھی نظر آتی ہے۔
یہ خاصے کی چیز ہے، اسے ضرور پڑھنا چاہیے۔
یہ خدمت عام طور پر آئین سرانجام دیتا ہے۔
یہ خطہ بھارتی مسلمانوں کی تہذیب کا مرکز تھا۔
یہ داخلی احساس انسان کو ظلم سے روکتا ہے۔
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
یہ داستان کوئی سنے تو ہنسی ہی آتی ہے۔
یہ دباؤ عوامی توقعات کی صورت میں ہو گا۔
یہ دراصل دور حاضر کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
یہ درست ہے کہ فضول کی حماقتیں نہ ہوں۔
یہ دلیل تین چار ماہ تو ٹھیک لگتی تھی۔
یہ دنیاوی اقتدار کی مرکزیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
یہ دور اندیش اتنی دور کی سوچ رہے ہیں۔
یہ دوری اسے مسلسل جدوجہد پر آمادہ رکھتی ہے۔
یہ دوسرا راستہ ہی بقا اور سلامتی کا ہے۔
یہ دوسرے اور چوتھے کے مابین ایک وقفہ ہے۔
یہ دونوں باتیں عقل عام سے تعلق رکھتی ہیں۔
یہ دونوں مگر ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
یہ دینی مجاہد نہیں، انتخابی اور سیاسی مجاہد ہیں۔
یہ ذہن سماج کی اہمیت سے واقف نہیں ہے۔
یہ راستہ مدت سے قزاقوں کے نرغے میں ہے۔
یہ رشتہ سیاسی اعتبار سے باپ بیٹے کا تھا۔
یہ رنگ وہ ہے جو ہم نے لگائے ہیں۔
یہ روایتی طور پر مسلم لیگ کے ساتھ تھے۔
یہ رومان جب ہیجان کے زیر اثر ہوتا ہے۔
یہ رویہ جمہوریت کے بنیادی اصول سے متصادم ہے۔
یہ ریاست کے تین بنیادی ستون یا پلرز ہیں۔
یہ ریورس گیئر کوئی کمزور حکمران نہیں لگا سکتا۔
یہ زمین کے حجم سے تیس لاکھ گنا ہے۔
یہ زمینی حقائق پر اپنی عمارت استوار کرتی ہے۔
یہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا مکان ہے۔
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
یہ سب امیر سلطان آف سکوٹو کے ماتحت تھے۔
یہ سب لوگ پہلے ایک دائرے میں سوچتے ہیں۔
یہ سب مل کر فرد کی تربیت کرتے تھے۔
یہ سب مگر ماضی کی پرچھائیاں ہو چکی ہیں۔
یہ سب نام نہاد افغان جہاد کے اثرات ہیں۔
یہ سب ٹیکس کے پیسے سے ہو تا ہے۔
یہ سر گرمیاں کسی عنوان سے بھی ہوسکتی ہیں۔
یہ سفر انقلاب ہے جس کو جاری رہنا ہے۔
یہ سمجھتے ہیں کہ اسلام فی نفسہ پرتشددمذہب ہے۔
یہ سوال اس وقت سنجیدہ توجہ کا مستحق ہے۔
یہ سوال تھرکی اداس فضاؤں سے اٹھ رہا ہے۔
یہ سوال شامل کرنے کی کوئی تک نہیں تھی۔
یہ سوال مگر پھر بھی اپنی جگہ موجود ہے۔
یہ سوالات جب میرے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
یہ سوالات حیرت کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں۔
یہ سوالات پچیس سال سے جواب کے منتظر ہیں۔
یہ سوالات ہمارے لیے دو حوالوں سے اہم ہیں۔
یہ سوچ عالمی قوتوں کو سخت ناگوارہی لگنی تھی۔
یہ سوچیں کہ آخری مرتبہ آپ کب روئے تھے؟
یہ سہولت ایک عام پاکستانی کو کیوں میسر نہیں؟
یہ سہولت کار کون ہیں اور کیسے متحرک ہیں؟
یہ سیاسی تنازعات کے پرامن حل کا نام ہے۔
یہ سیاسی حرکیات سے بے خبری کی دلیل ہے۔
یہ سیاسی حرکیات سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
یہ سیاسی عمل کو آگے بڑھانے کیلئے ضروری ہے۔
یہ سیکولرازم حجاب اتارنے کی اجازت تو دیتا تھا۔
یہ شعر ان خوش قسمت شعروں میں سے ہے۔
یہ شہباز شریف صاحب کے مقلدین کا گروہ ہے۔
یہ صرف آئی سی یو کا حال نہیں ہے۔
یہ صرف آرٹ اور ناچنے وغیرہ کی بات نہیں۔
یہ صرف ایک جوڈیشل یا قانونی مقدمہ نہیں ہے۔
یہ صرف قانون اور نفاذ قانون کا معاملہ ہے۔
یہ ضمیر کیا ہوتاہے جو ہمیں روک ٹوک کرتاہے؟
یہ عرب بہار سے بہت پہلے کا ذکر ہے۔
یہ علم و دانش ہیں جو باقی رہتے ہیں۔"
یہ عمران کی افتاد طبع کا ماہرانہ استعمال تھا۔
یہ عمل ترقی یافتہ مغرب میں بھی جاری ہے۔
یہ عوامی جذبات کی تسکین کرتا دکھائی دیتا ہے۔
یہ عوامی نمائندوں کے بجائے بیوروکریسی پر انحصار ہے۔
یہ غلبہ نمائش کی نفسیات کو جنم دیتا ہے۔
یہ فتوی 24 ستمبر 2013ء کو جاری ہوا تھا۔
یہ فرق اصول اور تصور حیاتکی سطح پر ہے۔
یہ فرق شخصیات کے انتخاب سے بھی واضح ہے۔
یہ فرقہ واریت کیاہے اور مسلمانوں میں کیسے آئی؟
یہ فنون لطیف احساسات کی تاروں کو چھیڑتے ہیں۔
یہ فوج بمقابلہ نواز شریف کوئی مقدمہ نہیں ہے۔
یہ فیصلہ سیاسی حکومت کا ہے اور ظاہر ہے۔
یہ قوتیں آج بھی اسی دعوے کو مانتی ہیں۔
یہ قوم کے لیے تذکیر کا کام کرتی ہیں۔
یہ قومی سطح پر کسی بحث کا موضوع ہے۔
یہ لوگ ان دہشت گردوں سے بڑے مجرم ہیں۔
یہ لوگ جنرل مشرف کو جل دے گئے تھے۔
یہ لوگ کسی آگ کا تو ایندھن بنیں گے۔
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
یہ لڑائی انسانی آبادیوں کے اندر لڑی جاتی ہے۔
یہ لکھتے لکھتے کہ ایشین ٹائیگر تو بنیں گے۔
یہ مثبت باتیں ہیں اور ایسی مزید ہونی چاہئیں۔
یہ محض حادثہ تھا یا کوئی سوچا سمجھا قتل؟
یہ مذمت کیا کسی عملی اقدام کی متقاضی نہیں؟
یہ مشغلہ آدمی کی تخلیقی توانائی کھا جاتا ہے۔
یہ معاشروں سے جینے کا ہنر چھین لیتی ہے۔
یہ معاشرہ اور حکومت ہیں جو ذمہ دار ہیں۔
یہ معاملہ اداروں کے مابین تصادم کا نہیں ہے۔
یہ معاملہ کسی بھی وقت سنگین ہو سکتا ہے۔
یہ معاملہ ہماری فوج کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی قائم ہیں۔
یہ مگر ان کی سیاست کا داخلی پہلو ہے۔
یہ میرے تین عزیز ترین دوستوں کا شہر ہے۔
یہ میں نہیں اﷲ کا آخری الہام کہتا ہے۔
یہ ن لیگ کی تنظیم کا تحلیل ہونا ہے۔
یہ ناول بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
یہ نجمہ حمید اور طاہرہ اورنگزیب کا دروازہ تھا۔
یہ نفع و نقصان کا پیمانہ بدل دیتا ہے۔
یہ نقطہ نظر آئین کی صریح خلاف ورزی ہے۔
یہ نہ ختم ہو نے والی ایک بحث ہے۔
یہ نہ سمجھ سکے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
یہ نہ صرف خود اقتدار میں شریک ہوتا ہے۔
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
یہ نہیں کہا کہ موساک فونسیکاکی دستاویزات جعلی ہیں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
یہ وابستگی پہلے بھی یہاں ظہور کرتی رہی ہے۔
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بھی رکھتا ہے۔
یہ والی اردو میں ساری عمر لکھ نہیں سکا۔
یہ وہ دکھ ہے جو ہجر سے سوا ہے۔
یہ ٹیگ ان کی شخصیت کا حصہ ہی ہیں۔
یہ پابندی زیادہ عرصہ باقی نہیں رہ سکے گی۔
یہ پس منظر کالم نگاری پر اثر ڈالتا ہے۔
یہ چند افراد کا نہیں، ادارے کا معاملہ ہے۔
یہ چھوٹا سے دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
یہ چیز بعد میں لکھتے وقت کام آتی ہے۔
یہ ڈرامے ایک ساتھ کروڑوں لوگوں پراثرانداز ہوتے تھے۔
یہ کائنات کو خالق کائنات سے متعلق کرنا ہے۔
یہ کارنامہ تھانہ سٹی چکوال میں سرانجام دیا گیا۔
یہ کالم ان سب سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
یہ کام جب ایک بڑی سطح تک پہنچتا ہے۔
یہ کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
یہ کام جناب عمران خان سے نہیں ہو رہا۔
یہ کام دوسری جماعتوں کی قیادت بھی کرتی ہے۔
یہ کام مقدمہ چلا کر بھی کر سکتے ہیں۔
یہ کام مگر قرینے اور سلیقے سے ہونا چاہیے۔
یہ کام پہلے مرحلے پر گھر میں ہوتا ہے۔
یہ کتاب ان سوالات کے جواب فراہم کرتی ہے۔
یہ کتاب ایک عرصے سے میرے سرہانے دھری ہے۔
یہ کرنے کی بجائے ہم بگاڑ کی طرف گئے۔
یہ کسی انقلاب سے نہیں صبر سے آئے گا۔"
یہ کسی اور پہ کیا پھبتی کس سکتے ہیں۔
یہ کسی تحریک آزادی کی وجہ سے اندر ہیں؟
یہ کسی قانون اور ضابطے کے تحت چلتے ہیں۔
یہ کسی چکوال یا گوجر خان کا حال نہیں۔
یہ کسی ڈاکٹرائن کا نہیں، بیانیوں کا وقت ہے۔
یہ کلچر سماجی و مذہبی روایات سے عبارت ہے۔
یہ کوئی اتنا سوچا سمجھا منصوبہ بھی نہ تھا۔
یہ کوئی الزام نہیں، ان کا اپنا اعتراف ہے۔
یہ کوئی ریاست ہے یا کسی کا ماسی ویڑا؟
یہ کوئی پاکستانی لیڈر واشنگٹن میں کہہ سکتا تھا؟
یہ کوشش تو لازم اور زندگی کی علامت ہے۔
یہ کٹ جائیں تو بارش روٹھ جا تی ہے۔
یہ کہ ریاست کے اندر ریاست نہیں ہونی چاہیے۔
یہ کہاں کی ایڈمنسٹریشن ہے اور کہاں کا انصاف؟
یہ کہنا درست نہیں کہ زمانہ بدل چکا ہے۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
یہ گیم چینجر تو ہے لیکن کس عنوان سے؟
یہ ہماری کیفیت ہے لیکن ماڈل بنانا چاہتے ہیں۔
یہ ہمارے نوجوانوں کے لئے کوئی اچھی مثال نہیں۔
یہ ہمیں معلوم ہے کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں۔
یہ ہندوستانی یا بین الاقوامی پریشر کی بات نہیں۔
یہاں انہیں ایک مفہوم میں پیش کیا جاتا ہے۔
یہاں بھی دلیل ہی کو حکمران مانا جائے گا۔
یہاں بھی وہی مذہبی استدلال پیش کیا جائے گا۔
یہاں تمام بچوں کو دوپہر کا کھانا ملتا ہے۔
یہاں تو معاملہ اس سے بھی سنگین تر تھا۔
یہاں تک حالات رہتے پھر بھی کچھ بات تھی۔
یہاں تک کہ فوج بھی آج ایک ادارہ ہے۔
یہاں جو آئی جی لگا ہے‘ سب جانتے ہیں۔
یہاں لا کے مجھے کوئی بن میں مست ہے۔
یہاں لوگوں کے داخلے پر پابندی نہیں لگنی چاہیے۔
یہاں مسئلہ اور بھی ہے، صرف خواندگی کا نہیں۔
یہاں نہ صرف ہر مسلک کی الگ جماعت ہے۔
یہاں وفاقی شرعی عدالت جیسے ادارے مو جود ہیں۔
یہاں پھر بے گناہوں کا خون بہایا گیا ہے۔
یہاں کرپشن کے الزامات ہمالیہ پہاڑوں سے اونچے ہیں۔
یہاں کسی کلچرل انقلاب سے کچھ نہ ہو گا۔
یہاں کنفیوژن کی ماری حکمرانی کی قطعا گنجائش نہیں۔
یہاں کوئی دیکھے کہ ہمارا حال کیا ہوتا ہے۔
یہاں کوئی قانون یا ضابطہ نامی چیزیں نہیں چلتیں۔
یہاں کچھ معاملات پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
یہاں کی ہر کامیابی اور ہر ناکامی عارضی ہے۔
یہاں کے امام، حافظ صاحب بہت نفیس آدمی تھے۔
یہی ایک بڑی وجہ ہے کہ گرفتاریاں ہورہی ہیں۔
یہی بات نماز کے بارے میں کہی جاتی ہے۔
یہی جماعتیں قومی وحدت کی ضمانت ہو سکتی ہیں۔
یہی حال ہمارے مینڈیٹ والوں کا ہو رہا ہے۔
یہی سب کچھ پاکستان میں کرنے کی ضرورت ہے۔
یہی سوچ جب جمہوریت میں اپنا رنگ دکھاتی ہے۔
یہی سوچ ہمیں 1965ء کی جنگ میں لے گئی۔
یہی شعلہ بیانی اس وقت بھی سنائی دیتی ہے۔
یہی صورت ٹی وی چینلز پر دکھائی دیتی ہے۔
یہی عمران خان اور قادری صاحب کی کامیابی ہے۔
یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے۔
یہی معاملہ مصر کی حکومت اور فوج کا ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
یہی نہیں وہ تو خود اس میں ملوث ہے۔
یہی نہیں، عالمی قوتیں اس کی پشت پر ہیں۔
یہی نہیں، وہ شیعہ سنی تقسیم کا قائل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم خوبصورتی کے دشمن ہیں۔
یہی چیز تو مریم نواز کو کھائے جارہی ہے۔
یہیں سے اس کی آزمائش شروع ہو جاتی ہے۔
یہیں سے تضاد کا آ غاز ہو تا ہے۔