"آخر میں صرف اتنا ہی کہ گھر کے لئے آئین بنانا آسان کام نہیں، اسے بنانے کے بعد اس پر عمل کرانا اس سے بھی زیادہ مشکل ہے۔
"زرداری صاحب نے یقینا اپنے صاحبزادے کے لئے اچھے سپیچ رائٹرز کا انتخاب کیا ہوگا، انہیں کرنا بھی چاہیے، بلاول ان کا آخری سیاسی سرمایہ اور اثاثہ ہے۔
1 آج جب ملک میںسٹیٹس کو"" اور تبدیلی کی قوتوں کے مابین ایک معرکہ بپا ہے، میں نے اپنا وزن ""سٹیٹس کو"" کے پلڑے میں ڈال دیا ہے۔"
آئی ایس آئی کے سربراہ ہمارے دوست لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی تھے‘ جو بعد میں بینظیر بھٹو کی دوسری وزارت عظمی میں جرمنی میں سفیر تعینات کئے گئے۔
آئین اور قانون اپنی جگہ اور نواز شریف اور ان کے خاندان کی سچ سے پہلوتہی بھی ایک طرف‘ قدرت کا بھی ایک قانون ہے اور ایک نظام۔
آئینی راستہ بھی یہی ہے کہ ساری اسمبلیاں تحلیل ہوں‘ نئے انتخابات منعقد کیے جائیں اور جو بھی عوام کی تائید حاصل کرے‘ ملک کی باگ ڈور سنبھالے۔
آئیے! ہم اپنے دروازے اس کے لیے وا کر دیں مشرق وسطی اور پاکستان شیعہ سنی کے بعد، اب مشرق وسطی کو ایک نئی تقسیم کا سامنا ہے۔
آئے دن حکومتیںسیاسی مخالفین پر مقدمات قائم کرتیں اور عوام کو معلوم ہوتا کہ ان مقدمات کی وجہ وہ جرم نہیں جو ایف آئی آر میں لکھا ہے۔
آج آپ ہیں، کل کوئی اور آجائے گا جس طرح آپ کو اپنے مطالبات کی صداقت پر یقین ہے، ویسا ہی یقین کسی اورکو بھی ہو سکتا ہے۔
آج اگر کوئی صاحب دانش یہ مشورہ دے کہ عمران خان اپنے مقدمہ کو عدالتوں میں لے جائیں تو ان کی سادگی اور بھولپن پر رحم آتا ہے۔
آج بھی پی ایم ایل (ن) اقتدار میں ہے لیکن اس کے پاس وہ طاقت نہیں جو 1998ء میں تھی‘ جب سپریم کورٹ پر چڑھائی کی گئی تھی۔
آج جب ملک میں"سٹیٹس کو" اور تبدیلی کی قوتوں کے مابین ایک معرکہ بپا ہے، میں نے اپنا وزن "سٹیٹس کو" کے پلڑے میں ڈال دیا ہے۔
آج سیاسی اداروں نے ایک نئی صورت اختیار کر لی بیسویں صدی کی نظریاتی بحث اب غیر متعلق ہو چکی ظلم لیکن ختم نہیں ہوا استحصال باقی ہے۔
آج سے نہیں، یہ صدیوں سے اسلام کے مراکزہیں آج کے جدیدشہر مگر اہل اسلام کی عظمت رفتہ کی یادگار یہ یاد گاریں کون مٹا نا چاہتا ہے؟
آج قومی اسمبلی میں دو بڑی جماعتوں کے مابین اکاون نشستوں کا فرق ہے اگر پچاس کے نتائج تبدیلی ہو جائیں تو پارٹی پوزیشن تبدیل ہو جاتی ہے۔
آج نو آبادیاتی دور کو گزرے مدت ہو چکی" مگر یہ چیلنج بانداز دیگر آج بھی زندہ ہے اور اس کے موضوعات بھی کم و بیش وہی ہیں۔
آج کا پاکستان دو بلنڈروں کی پیداوار ہے: ایک‘ 1965ء کی جنگ، دوسرا‘ نام نہاد افغان جہاد جس میں کود کے ہم نے اپنا چہرہ مسخ کر لیا۔
آج کل صبح کے اس وقت جب آنکھیں آدھی بند ہوتی ہیں اور آدھی بیدار تو اکثر خیال مولانا ابوالکلام آزاد کی کچھ باتوں کی طرف جاتا ہے۔
آج کل کی موسیقی پہ تبرّے تو نہیں کسنے چاہئیں، آخر یہ اپنی اپنی پسند کی بات ہے، لیکن کوتاہی کا پہلو اپنی جگہ اہمیت کا حامل ہے۔
آج کے دور میں چند مستثنیات کے علاوہ، ہر ملک میں ہر مذہب کے ماننے والے موجود ہیں اور ریاست مذہب کے باب میں غیر جانب دار ہے۔
آخر میں صرف اتنا ہی کہ گھر کے لئے آئین بنانا آسان کام نہیں، اسے بنانے کے بعد اس پر عمل کرانا اس سے بھی زیادہ مشکل ہے۔
آخری اجلاس سے وزیر داخلہ نے بھی خطاب کیا ان کے ایک جملے نے مجھے چونکا دیا ان کا کہنا تھا کہ مدارس معاشرے کا وہ طبقہ ہے۔
آدمی اپنے فعل کا ذمہ دار تو ہو سکتا ہے، دوسروں کے افعال کا نہیں اگر آج نواز شریف ایک محدود وقت ہی کے لیے سہی آزاد ہیں۔
آدمی علما سے اختلاف کرتے ہوئے ڈرنے لگتا ہے کہ اس کی بات کو خلاف اسلام قرار دے کر، اسے کسی فتوے کا شکار بنایا جا سکتا ہے۔
آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے ایک سے زیادہ بار اس امر کا اعادہ کیا ہے کہ افواج پاکستان آئین کے تابع اور اس کی محافظ ہیں۔
آرمی چیف کی سطح کے شخص کو جس غیرمعمولی ایکسپوژر سے واسطہ پڑتا ہے، اپنے تجربات کی بنا پر وہ حکومتوں کو غیر رسمی مشاورت دے سکتا ہے۔
آرمی چیف کی طرف سے یہ بیان آنے کے بعد کہ "جہاد صرف ریاست کی ذمہ داری ہے" نجی دائرے میں اس عمل کا خاتمہ ہو جانا چاہیے۔
آسان الفاظ میں وہ لوگ جو مذہب کو صرف انفرادی معاملہ نہیں سمجھتے، جن کے خیال میں اسلام کو ریاست اور اجتماعی معاملات کا بنیادی محور ہونا چاہیے۔
آسٹریا کے چانسلر اور پھر چیکوسلوواکیا کے صدر کو مختلف طریقوں سے ڈرایا دھمکایا گیا کہ وہ جرمنی کے مطالبات مانیں لیکن انہیں حراست میں نہیں لیا گیا۔
آنکھ کی اندھی کا نام روشنی رکھ دینے سے اس کی آ نکھوں میں نور تو نہیں اتر سکتا خلافت دراصل اسلام کے سیاسی فکر کی تجسیم تھی۔
آنے والا یہ احتجاج ان کے لئے ایک بڑے امتحان کا درجہ رکھتا ہے کہ واجبی سا حصہ ڈالتے ہیں یا دل و جان سے شامل ہوتے ہیں۔
آنے والے برسوں میں پانی کی قلت کے ساتھ بھارتی آبی دہشت گردی کا معاملہ زیادہ نمایاں ہوگا، اس جانب ابھی سے توجہ مرکوز کرنے کی ضرورت ہے۔
آپ ان کے نظریات یا سیاست کے بارے میں جو بھی رائے رکھتے ہوں، ایک بات طے ہے کہ ٹرمپ بے کیف اور اکتا دینے والے شخص نہیں۔
آپ کی زبان ذرا پھسلی، ایک آدھ غیر محتاط جملہ نکلا اور لوگ اسے لے اڑے بعد میں خواہ جس قدر وضاحتیں کی جائیں، وہ بے کار ہیں۔
آپؐ نے صبر کے ساتھ سنا جوابا آپؐ نے جو فرمایا، واقعہ یہ ہے کہ اس سے ایک پیغمبر کی شخصیت مجسم ہو کر سامنے آ جاتی ہے۔
اب آئیے دوسرے پہلو کی طرف یہ فیصلہ اسی نظام کی عطا ہے، جس پر عدم اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے عمران خا ن نے دھرنا دیا تھا۔
اب اس کا ظہور میدان سیاست میں ہو رہا ہے جس ہیجان کی چالیس سال پرورش کی گئی، اب وہ نتائج کے دور میں داخل ہو گئی ہے۔
اب اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ریاست اس مدرسہ و خانقاہ کو کسی نظام کے تابع کرے مدرسہ کو کسی نظم کا پابند کرنا آسان ہے۔
اب ان سے کون یہ سوال کرے کہ میٹرک کی سطح کا ایک بچہ بھی جانتا ہے کہ پاکستانی فوج کئی محاذوں پر بری طرح پھنسی ہوئی ہے۔
اب اچانک اس میں جان پڑ گئی ہے اور الیکشن کمیشن کی جانب سے حکم صادر ہوا ہے کہ اس کی روزانہ کی بنیاد پہ سماعت ہو گی۔
اب بلدیاتی ادارے بھی وجود میں آ چکے صاف دکھائی دیتا ہے کہ یہ پارلیمنٹ اپنی مدت پوری کرے گی اور اتنخابات اپنے وقت پر 2018ء میں ہوں۔
اب جناب نواز شریف کی حکومت ہے، حکومتی اشتہاری مہم دیکھیں تو لگتا ہے کہ سب کچھ بدل چکا ہے، آنکھیں کھول کر حقیقت میں قدم رکھتے ہیں۔
اب دیکھ لیں کہ پچھلے دنوں ہمارے دوست جنرل فیض‘ جو حاضر سروس جرنیل ہیں اور اہم ذمہ داریاں نبھا رہے ہیں‘ کے بہنوئی کی افسوسناک وفات ہوئی۔
اب صورت حال بدل چکی اب میں اگر یہ لکھتا ہوں کہ سیاست میں مصنوعی تبدیلی کی کوشش نہیں کرنی چاہیے اور اسے فطری بہاؤ پر چلنا چاہیے۔
اب وہ کبھی سندھ کی سیاست نہیں کر سکتی بایں ہمہ ن لیگ کی بنیاد پنجاب میں ہے اگر وہ کے پی اور سندھ میں بھی ہو گی۔
اب وہ ہر پاکستانی کو گھر بھی دینے جا رہے ہیں اور ستیاناس ہو پانامہ فیصلے کا وگرنہ اب تک ملک سے بے روزگاری ختم ہو چکی ہوتی۔
اب یاتو آپ پلاٹوں کی فائلیں بیچنے کے کاروبار میں ہوں یا کسی اور منافع بخش دھندے میں، تب ہی لاہور کی رنگینیاں آپ کے ہاتھ آسکتی ہیں۔
اب یہ سوال زیر بحث آنا چاہیے کہ ہم جس جمہوریت کی دہائی دے رہے ہیں، وہ عوامی مسائل حل کر نے میں کیسے کامیاب ہو سکتی ہے۔
اب یہی حال مسلم لیگ ن کا ہوگیا، پہلے سال ہی میں پرفارمنس کے بجائے صرف اخلاقی بنیادوں پر حکومت کو چلنے کی بات کی جا رہی ہے۔
ابتدا تو بچوں کی کہانیوں سے ہوئی ٹارزن، چھن چھنگلو، آنگلو بانگلو، چلوسک ملوسک، وغیرہ ان میں نمایاں مظہر کلیم کی طلسم ہوشربا اور داستان امیر حمزہ تھیں۔
ابن خلدون نے اس پر کلام کیا اور ایک مرحلے پر برصغیر کے اہل علم نے بھی، جب تحریک خلافت برپا ہوئی اگر یہ دین کا حکم ہے۔
ابن عربی، رومی اور ان سے پہلے جنید بغدادی، منصور حلاج، ابوبکر شبلی، غزالی اور بعد میں شیخ احمد سرہندی، شاہ ولی اللہ وغیرہ اسی کے نمائندے ہیں۔
ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے، کئی امراض کے حوالے سے ابھی تک معلومات ادھوری ہیں، کینسر، ایڈز جیسے امراض آج بھی انسان کے لئے تباہ کن ہیں۔
ابھی ختم نہیں ہوئی اس کانفرنس سے یہ حقیقت ایک بار پھر کھل کر سامنے آئی کہ نسلی اور علاقائی عصبیت، اسلام کی عصبیت سے زیادہ مضبوط ہے۔
ابھی پاناما کیس ختم نہیں ہوا، اور اگلے سال تک کچھ بھی ہو سکتا ہے لیکن ان سیاسی پنڈتوں نے انتخابات کے متعلق اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
ابھی پچھلے دنوں ایک حکیم صاحب سے ملاقات ہوئی وہ کوالیفائیڈ حکیم ہیں اور ایک معروف دواساز کمپنی کے مطب میں بھی ذمہ داریاں سرانجام دیتے رہے ہیں۔
احتجاج پسند جن کے کہے سنے میں ہیں جن کے اشارے پر وہ اٹھتے اور بیٹھتے ہیں یا جن کے کہنے پر عدالتی فیصلوں کو مان لیتے ہیں۔
احتساب عدالت کے جج کہتے ہیں کہ عدالت تماشہ نہ بنے اور اس ضمن میں حکم دیتے ہیں کہ وزراء کا دکھاوا گروپ عدالت پہ یلغار نہ کرے۔
اخبارات میں ان کی ایسی تصاویر شائع ہوتی رہتی ہیں، جس میں وہ گھٹنوں گھٹنوں گندے یا سیلابی پانی میں چلتے ہوئے صورتحال کا جائزہ لے رہے ہیں۔
اخباری کالم علمی مباحث کے متحمل نہیں ہوتے حالات حاضرہ پر ہلکا پھلکا تبصرہ ہی پسند کیا جاتا ہے اور کالم نگار بالعموم اسی پر اکتفا کرتے ہیں۔
اخلاق فراموشی کا ایک مظہر بھی ہم نے اسی مذاکراتی عمل میں دیکھا جماعت اسلامی ہماری سیاست میں اخلاق کو سب سے زیادہ اہمیت دینے والی جماعت ہے۔
اخلاقی طور پر حساس آدمی کو اب یہ فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ اس نے مادی بقا کو مقدم رکھنا ہے یا اخلاقی سلامتی کا بندوبست کرنا ہے۔
اخلاقی عوارض اور بھی بہت ہیں لیکن ان کے معاملے میں ہم زیادہ حساس نہیں ہوتے واقعہ یہ ہے کہ کرپشن سرمایہ دارانہ معیشت کا جزو لاینفک ہے۔
ادارہ بنانے والا پہلے ہی، اس پرواضح ہوتا ہے کہ اس نے کیسے مذہبی جذبات کا استحصال کرتے ہوئے، اپنے معاشی اور سیاسی اختیار کو بڑھا نا ہے۔
ادھر الیکشن مہم جاری ہو ادھر ہر روز کتاب سے ایک جملہ نکال کے فقط یہ کہہ دیا جائے کہ خان صاحب سے ہمیں یہ امید نہ تھی۔
اردشیر کائوس جی مرحوم نے مجھے ایک دفعہ بتایا کہ ذوالفقار علی بھٹو نے ان کے والد سے ایک لاکھ روپے چندہ کسی الیکشن مہم کے لئے لیا۔
اردو کے بڑے ناولوں میں میری پسند عبداللہ حسین کا '' اداس نسلیں"، قراۃ العین حیدر کا ''آخری شب کے ہمسفر"، شمس الرحمن فاروقی کا ''کئی چاند تھے۔
اس آنگن میں کچھ ایسا ہجوم تو پہلے بھی نہیں تھا، اب مگر اس گھرکی ویرانی دیکھی نہیں جاتی ممتاز ماموں کو الوداع کہے کتنے دن ہوئے تھے؟
اس اثناء میں قوم کو ایک اور پیغام ملا ہے کہ نواز شریف صعوبتوں کے سامنے اپنی ثابت قدمی کی وجہ سے مزاحمت کی علامت بن گئے ہیں۔
اس الیکشن میں تو پی ٹی آئی والے کھلے عام کہتے تھے کہ ٹکٹ کے لئے وہ امیدوار بنے جو تین چار کروڑ الیکشن میں خرچ کر سکے۔
اس امتزاج کے ساتھ حکومتی ٹیم تشکیل دی جاتی ہے اگر کوئی آ دمی کسی ریاستی ادارے میں اپنا کام دیانت داری اور اہلیت کے ساتھ کررہا ہے۔
اس امید کے ساتھ کہ قارئین جہاں اسی نوے فیصد سیاسی تجزیے اور تحریریں پڑھیں گے، وہاں ایک آدھ غیر سیاسی بحث بھی گوارا کر لی جائے گی۔
اس انتخاب نے اسے مغل اعظم بنا دیا شہباز شریف صاحب نے جن مشیروں اور وزیروں کا ذکر کیا، سب جانتے ہیں کہ وہ کس کا انتخاب تھے۔
اس انداز نظر کے ساتھ مفاہمت کا کوئی راستہ نہیں نکل سکتا اس رویے کا ایک تقابل نواز شریف صاحب کے رویے سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
اس انقلابی طبقہ میں خوشحال اور متوسط طبقات کے لوگ نمایاں ہیں، مگر یہ حقیقت ہے کہ نچلے طبقہ کا عام آدمی بھی اس طرف متوجہ ہوچکا ہے۔
اس ایک آدمی کی بات پہ میں نے یقین نہ کیا بلکہ گاؤں میں گھوم کے اپنی تسلی کی کہ جو کچھ سنا ہے‘ مبنی بر حقیقت ہے۔
اس باب میں جوابا جو فردقرارداد جرم ریاست پاکستان کے خلاف مرتب کیا جاتا ہے، اس کا بدرجہ ء اولی اطلاق سعودی عرب حکومت پر ہو تا ہے۔
اس باب میں یہ تصور اکثریت اور اقلیت کے فرق کو قبول نہیں کرتا دنیا میں اقلیتوں کے حقوق کی سب سے بڑی علم بردار جمہوری ریاستیں ہیں۔
اس بار عدالت نے فکشن سے آغاز کیا شاید اس کا تعلق جج صاحبان کے ذوق سے ہو کہ وہ فیصلے کے لیے کیا اسلوب اختیار کرتے ہیں؟
اس تصور کے مطابق ٹینکوں اور جہازوں کی بھرمار سے ریاست کا دفاع ممکن نہیں ہوتا اگر عام شہری ذہنی اور جسمانی طور پر صحت مند ہو گا۔
اس تعارف میں سید قطب اور مولانا مودودی کے عنوان سے انہوں نے ذکر کیا کہ جب سید قطب کے خلاف فوجی ٹربیونل میں مقدمہ زیر سماعت تھا۔
اس تقسیم پر جب ضیاالحق صاحب اور پرویز مشرف صاحب کے ادوار کے با رے میں سوال اٹھایا جاتا ہے" جب سول اور ملٹری تقسیم ممکن نہیں تھی۔
اس حق کا استعمال کرتے ہوئے، وہ اگر اس دائرے میں اپنی بات کہیں تو اس سے معاشرے کو فکری پراگندگی سے نجات میں مدد ملے گی۔
اس حوالے سے تین چار عام فکری مغالطے پائے جاتے ہیں، انہیں سمجھ لیا جائے تواس ایشو کی تفہیم مشکل نہیں اورخلط مبحث سے بچا جا سکتا ہے۔
اس حوالے سے کوئی کمپرومائز نہیں ہو سکتا جو بحثیں ساٹھ، ستر کے عشرے میں ختم ہو گئیں، انہیں دوبارہ اوپن کرنے سے کچھ نہیں مل پائے گا۔
اس حکمت عملی سے اور جو بھی نتیجہ نکلے ایم این ایز اور ایم پی ایز اپنے حلقوں میں سیاسی طور پہ ہلاکت کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
اس خوف کوکسی طرح بے بنیاد نہیں کہا جا سکتا دلچسپ بات یہ ہے کہ مو لانا وحیدا لدین خان اورجماعت اسلامی اس باب میں یک زبان ہیں۔
اس دن مجھے اس بات کی بہت ضرورت محسوس ہوئی کہ ریاستی اداروں کے اہل کاروں کے لیے عمرانیات، سماجی نفسیات اور تاریخ کا مطالعہ کتنا اہم ہے۔
اس دور کے تمدن کے حوالے سے دیکھیے تو جدید ترین ترقی یافتہ ریاست قائم ہو گئی اب وہ وقت آیا جب زکوۃ لینے والا کوئی نہ تھا۔
اس دیوانے کی صورت اب مجھے پوری طرح یاد نہیں، لیکن اس کا خود کو ملامت کرنے اور دیوانہ وار گالیاں بکنے کا انداز ذہن میں نقش ہے۔
اس روٹ کے دو فوائد ہیں، ملتان تا اسلام آباد موٹر وے کے فیز مکمل ہیں، سکھر تا ملتان موٹر وے پر کام شروع کر دیا گیا ہے۔
اس سارے عمل میں اس کا ایک پیسہ صرف نہیں ہوا اس کی بیوی ٹی بی کی مریضہ ہے اور اس کا بھی مفت علاج ہو رہا ہے۔
اس سے ایک فائدہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ پیپلزپارٹی سے مایوس لبرل طبقہ مسلم لیگ کی طرف رجوع کر سکتا ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
اس سے بلاوجہ کی لڑائی چھیڑ کر، لوکل تبدیلی لانے کے لیے پوری دنیا کو اس کی اساس سے ہٹانے کی کوشش کرنا ایک ناسمجھی کا کام ہے۔
اس سے بھی کون انکار کر سکتا ہے کہ جب مشرقی پاکستان میں حالات مزید خراب ہوئے تو ہندوستان نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھانے کی کوشش کی۔
اس سے توقع کی جا سکتی تھی کہ جس دہشت گردی نے ریاست کے وجود کو خطرے میں ڈال دیا تھا‘ اس کے بارے میں کچھ فیصلے کرے۔
اس سے عمران خان فائدہ اٹھا چکے جماعت کے لیے اب اس نعرے میں کچھ نہیں جماعت اگر امریکہ کو برا بھلا کہہ کر اپنی جگہ بنائے گی۔
اس سے پہلے عظیم طارق اور آفاق احمد اور نہیں معلوم کہ "خاک میں کیا صورتیں ہوں گی جو پنہاں ہوگئیں" آج ایک بار پھر شاخیں کاٹی جارہی ہیں۔
اس سے پہلے ہمارا مشاہدہ یہ ہے کہ سیاسی جماعتوں کی قیادت، برسر اقتدار آنے کے بعد، سب سے زیادہ اپنی جماعت ہی کو نظر انداز کرتی ہے۔
اس شخص پر اللہ کی لعنت جس نے سوئے فتنے کو جگایا اللہ کی کتاب نے ہدایت کی:نادانوں سے اعراض کرو (الاعراف 7 :199) یہ سب کیا ہے؟
اس شہر کی کشش ہی ایسی ہے کہ اس سے سرسری طور پر گزرنا ممکن نہیں اب میں سیرت کانفرنس پر اتنا ہی اظہار خیال کر پاؤں گا۔
اس صورت میں وہ چوتھی، بلکہ پانچویں مرتبہ بھی وزیر اعظم بن سکتے ہیں، اگر پاکستان کے عوام انہیں ووٹ دیں اور آسمان کی بھی منشا یہی ہو۔
اس صورت میں یہ ہو سکتا ہے کہ وزارت اعلی کا منصب جمعیت کو مل جائے جمعیت علمائے اسلام کا ووٹ بینک ایک مذہبی عصبیت پر کھڑا ہے۔
اس ضمن میں آصف علی زرداری کے بلند بانگ دعووں سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ اگلے انتخابات میں یہاں سے سیاسی قوت بن کر ابھریں گے۔
اس طرح بریلوی مکتب فکر میں بھی روایتی مذہبی سوچ غالب ہے، مگر یہ لوگ عسکریت پسندی، خاص کر تحریک طالبان پاکستان وغیرہ سے سخت اختلاف رکھتے ہیں۔
اس طرح مغرب کسی طرح ایک مذہبی وحدت بھی نہیں ممتاز صاحب نے اس بحث کو سمیٹتے ہوئے لکھا: مغرب کا تصور ایک سیاسی اور نظریاتی تشکیل ہے۔
اس طرح کی چالیں سیاسی کامیابی تو دلا سکتی ہیں، جو حکومت کو حاصل ہوئیں مگر پھر حکومتی وعدوں پر کوئی اعتبار کرنے کو تیار نہیں ہو گا۔
اس طرح کے کیس اور بھی مل جائیں گے اگر کوئی انہیں مطالعے کا موضوع بنا نا چاہے ایسے چہرے بھی ہیں جو مشرف صاحب کے قریب تھے۔
اس علمی سرگرمی کو شہزادہ محمد بن سلمان کے وژن 2030ء کے تناظر میں بھی دیکھا جا سکتا ہے" جو ایک معتدل اسلام کی بات کر رہے ہیں۔
اس فورم کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ اپنی شناخت کو مستور رکھتے ہوئے، وہ کچھ کہا جا سکتا ہے جو شناخت کے ساتھ کہنا مشکل ہے۔
اس لئے اینٹی پاکستان سوچ کا جنم لینا صرف شدت پسند ہندو مائنڈ سیٹ میں نہیں بلکہ ایک عام نیشنسلٹ بھارتی بھی جب سٹریٹیجک انداز میں سوچے گا۔
اس لئے وہاں وہ سلوک نہیں ہوا الیکشن کمیشن، نیب، ایف بی آر نے تو ثابت کیا ہے کہ وہ ریاست کے نہیں بلکہ حکومت کے ادارے ہیں۔
اس لئے پارلیمنٹ کی کمیٹی کی اصلاحات پر میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو نظر رکھنی چاہیے، دھرنے کا انجام کچھ بھی ہو، الیکشن ریفارمز اب لانی ہی ہوں۔
اس لیے انہوں نے فلسفیانہ سطح پر مذہبی واردات کو عقلی پیراڈائم میں بیان کرنے کی اہمیت کو واضح کیا ان کا پہلا خطبہ اسی موضوع پر ہے۔
اس لیے ضروری ہو گیا کہ ایسے ہر قتل کے خلاف پوری قوم صدائے احتجاج بلند کرے اپنے اپنے مقتول کا طرز عمل سب کو مارے ڈالے گا۔
اس لیے لازم ہے کہ ایم کیو ایم کا سیاسی وجود باقی رہے معلوم ہوتا ہے کہ اس معاملے کے سیاسی پہلو کا کسی کو ادراک نہیں ہے۔
اس متفقہ آئین کے لیے النہضہ اس مطالبے سے بھی دست بردار ہوگئی کہ شریعت کو بطورماخذ قانون تسلیم کیا جا ئے اب تیونس ایک جمہوری ملک ہے۔
اس معاملے میں قوم کی رہنمائی کرتے ہوئے اسے پلاسٹک بیگ سے آنے والی تباہی کے بارے میں آگاہ کرنے کی ضرورت ہے، لیکن ایسا کون کرے گا؟
اس ملک، جسے ''سلطنتوں کا قبرستان "کہا جاتا ہے، میں برائے نام فتح حاصل کرنے کے لیے کم و بیش ایک ٹریلین ڈالر پانی کی طرح بہائے گئے۔
اس مو ضوع پر انہوں نے ایک کتاب لکھی اور بہت سے مضامین بھی وہ خواتین کے پردے کے لیے حجاب کی اصطلاح کو درست نہیں سمجھتے تھے۔
اس موقع پر آپ نے جو بیعت لی اس میں یہ الفاظ شامل تھے: تم اچھے اور برے، ہر حال میں حکم سنو گے اور اطاعت کرو گے۔
اس مؤقف کو اگر درست مان لیا جائے تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ شہر سے کرپشن کے خاتمے کا مینڈیٹ رینجرز کو دے دینا چاہیے؟
اس مہم میں سچ اور جھوٹ کی اس طرح آمیزش کر دی گئی ہے کہ دونوں کو الگ کرنا ایک عام آدمی کے لیے مشکل ہو گیا ہے۔
اس میں بتایا گیا کہ شمالی وزیرستان تو کلیئر ہوجائے گا، مگر کچھ گروپ شہروں میں پھیل جائیں گے، جن پر قابو پانا سول اداروں کا کام ہے۔
اس میں بھی زیادہ کریڈٹ چیف جسٹس ثاقب نثار کو جاتاہے‘ جنہوں نے اومنی گروپ اورمعاونین کی منی لانڈرنگ کا نوٹس لیا اوراب ہر چیز سامنے آچکی ہے۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ مسلم لیگ ن میں طاقتور مقامی شخصیات (الیکٹ ایبلز)کی بڑی تعداد موجود ہے، جو انتخاب جیتنے میں معاون ثابت ہوتی ہے۔
اس میں جیت کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہو سکتا کہ اسے اللہ کی طرف سے عزت مل گئی اور نہ ہار کا مطلب ذلت ہو سکتا ہے۔
اس میں لکھی ہوئی چیزیں اتنی دھماکہ خیز تھیں کہ وہ صحیح سمجھتے تھے کہ رپورٹ منظر عام پہ آئی تو ہر شے ہل کے رہ جائے گی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ نون لیگ کے اصل رہنما نواز شریف رہیں گے‘ لیکن قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے کوئی نیا صدر سامنے لانا پڑے گا۔
اس میں کہاگیاہے کہ پاکستانی وزیراعظم کے ساتھ بات چیت میں ان اقدام کا ذکر کیاگیا‘ جن سے خطہ ٔ جنوبی ایشیا میں امن کے امکانات زیادہ بہترہوں۔
اس نیلگوں وسعت کی کہ "ترامید" کی وادیوں میں کوئی پھل ایسا نہیں جو شیرینی میں جھوٹ کا مقابلہ کر سکتاہو اب سنائیے!آپ کا مشاہدہ کیا کہتا ہے؟
اس نے جمہور کے ذریعے مملکت پاکستان کو جو اختیار سونپا ہے، وہ اس کی مقررہ حدود کے اندر مقدس امانت کے طور پر استعمال کیا جائے گا۔
اس نے جھک کر سامنے رکھی میز سے اپنامگ اٹھایا، جھاگ دار کافی کاسپ لیا اور خاموش ہوگیا میز کے گرد بیٹھے ہم تینوں دوست ساکت بیٹھے تھے۔
اس وقت بھی فیصل مسجد کے قریب شاہراہ فیصل پر قائم مسجد میں جب جمعہ کا وقت ہوتاہے توگاڑیوں کے ہجوم کے باعث ٹریفک رک جا تی ہے۔
اس وقت سیاسی کرداروں میں کوئی ایک ایسا نہیں جو اخلاقی پیمانے پر پورا اترتا ہو ہمیں جو انتخاب کرنا ہے، ا ن ہی میں سے کرنا ہے۔
اس وقت یہ بحث ہر گز نہیں ہے کہ ملک میں گڈ گورننس ہے یا نہیں، قضیہ یہ ہے کہ کون سرعام سوال اٹھانے کا حق رکھتا ہے؟
اس پر بڑی حیرت اور اس سے زیادہ کوفت ہوئی ایک دو منٹ تو ضبط کیا مگر رہا نہ گیا دریافت کیا ''اخبار لگوانے کا کتنا خرچ ہے؟
اس کا آغاز بھی تحریک انصاف نے کیا جب سے پنجاب میں دہشت گردوں کے خلاف آپریشن کا آغاز ہوا ہے، اس مہم میں تیزی آ گئی ہے۔
اس کا ایک فطری طریقہ ہے اگر اسے قبول کیا جائے تو سماج کو کسی اضطراب میں مبتلا کیے بغیر، بہتری کے طرف پیش قدمی ہو سکتی ہے۔
اس کا تعلق فہم قرآن و سنت کے اصولوں سے ہے اور اطلاقی معاملات سے بھی اس باب میں اقبال کے انگریزی میں لکھے گئے دومضامین اہم ہیں۔
اس کا جواب پی ٹی آئی والوں نے حالیہ جلسہء لیاقت باغ میں دیا‘ جسے بیان کرنے سے پرہیز ہی بہتر ہے کہ وفادار برا نہ مان جائیں۔
اس کا جواب ہے: وہی پنجابی ذہنیت جو چھوٹے صوبوں کی ترقی اور تعمیرکو کوئی اہمیت نہیں دے رہی سوال یہ ہے کہ اگر یہی اصل کہانی ہے۔
اس کا خیال ہے کہ مغرب اور اسلام کے مابین ایک تہذیبی تصادم ناگزیر ہے اور اس بنا پر مسلمان مغرب کے تہذیبی تنوع کے لیے خطرہ ہیں۔
اس کا لیکن یہ مطلب بھی نہیں کہ وہ عہد طفولیت سے نکلنے کا نام ہی نہ لے نواز شریف صاحب تیسری بار ملک کے وزیراعظم بنے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کے پی اور کشمیر میں صحت کی سہولتیں بہتر ہو جائیں تو یہاں کے ہسپتالوں میں رش کم ہو جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جہاں کسی واقعے یا جرم کے بعد احتجاج نہ ہو تو پولیس اور دیگر حکام ہاتھ پہ ہاتھ دھرے بیٹھے رہیں گے۔
اس کا کچھ کرنے کی بجائے نظریہ پاکستان کے خود ساختہ ٹھیکیدار یہ کہنے لگے کہ مشرقی پاکستان کے لوگوں پہ ہندو سوچ اور کلچر کا اثر ہے۔
اس کا یہ مفہوم نہ لیا جائے کہ "تلخ کلامی" میں شامل کالم نفس مضمون کے اعتبار سے متروک ہو چکے یہ اخباری کالم پر عمومی تبصرہ ہے۔
اس کی بجائے ایک طرف قوم کو فضول بحثوں میں الجھا دیا گیا اور دوسری طرف نوکر شاہی اور جاگیرداروں کا اقتدار پہ غاصبانہ قبضہ مضبوط ہوتا گیا۔
اس کی بدترین صورت بالجبر کسی کی آ برو سے کھیلنا ہے اگر یہ معاملہ اجتماعی ہو تو اس کی سنگینی میں کئی گنا اضافہ ہو جاتا ہے۔
اس کی تمام تر امیدیں فلوریڈا یونیورسٹی کے ایک ریسرچ سکالر ڈاکٹر پروفیسر ڈیوڈسن وائن سٹائن سے وابستہ ہیں، جو اس لاعلاج بیماری پر ریسرچ کر رہے ہیں۔
اس کی توجہ کا مرکز مسلم سماج کی تعمیر ہے جس کا ایک پہلو سیاست بھی ہے اگر جماعت سے وابستہ کوئی فرد سیاست کا ذوق رکھتا ہے۔
اس کی تکمیل اسی وقت ہوگی جب یہ ساری دنیا ایک ریاست بن جائے گی، اسلامی یا اشتراکی تو کیا انسان کی آخری منزل ایک عالمگیر ریاست ہے؟
اس کی زندگی کا نصب العین کیا ہے، اس نے جینے کے لیے کن آداب کا لحاظ رکھنا ہے، اس کا فیصلہ وہ اپنی عقل سے کرے گا۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ افغانستان میں ملا عمر نے اپنی خلافت قائم کی تھی جن کی تمام طالبان کمانڈروں نے بیعت کی تھی۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ہمارے رائٹ ونگ کی مذہبی جماعتیں اور دانش وربعض اوقات اس قسم کے معاملات میں خاموشی اختیار کرتی ہیں۔
اس کی صحت اور عدم صحت کا فیصلہ وقت کے سپرد کر دیا جائے یہ وہ طے کرے گا کہ اسے باقی رہنا ہے یا مٹ جانا ہے۔
اس کی مخالفت کرنے والوں میں وزیراعظم لیاقت علی خان کے ساتھ مشرقی پاکستان کے وزیراعلی خواجہ ناظم الدین بھی شامل تھے جن کا تعلق ڈھاکہ سے تھا۔
اس کی وجوہات بہت ہو سکتی ہیں لیکن موجودہ آرمی چیف اور میاں نواز شریف میں بظاہر کوئی مسئلہ نہ تھا‘ ماسوائے ڈان لیکس کے سلگتے انگاروں کا۔
اس کے باوصف وزیر داخلہ یہ کہہ رہے ہیں کہ ہم نے یک طرفہ جنگ بندی کے لیے نہیں کہا انکار ہمیشہ اس بات کا کیا جاتا ہے۔
اس کے برعکس افواج کے لوگ پوری تیاری سے آئے ہوں، مسئلے کی باریکیوں پہ ان کا نسبتا عبور زیادہ ہو، تو پلڑا کس کا بھاری رہے گا؟
اس کے بعد انہوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا یہ مقدمہ اتنا واضح ہے کہ اس کا انکار نہیں ہو سکتا عمران خان لیکن ایک رومانس ہے۔
اس کے بعد اگلے پیرا گراف کا پہلا جملہ ہوتا ہے: اس میں کوئی دوسری رائے نہیں کہ فوج کا امور سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہونا چاہیے۔
اس کے بعد وہ ریاستی اداروں اور موقع پرستوں کی گرفت میں چلے گئے 2002ء کے انتخابات ہوئے تو تحریک انصاف کے سیکرٹری جنرل معراج محمد خان تھے۔
اس کے بعد وہاں ایک ایسی خانہ جنگی نے جنم لیا، جس نے افغان معاشرے کو برباد کر دیا آج کوہسار تو باقی ہیں، افغان باقی نہیں ہیں۔
اس کے بعد پورے پیرا گراف میں ہم یہ ثابت کرتے ہیں کہ اگر اس ملک میں امور ریاست چلا نے کا اہل کوئی ادارہ باقی بچا ہے۔
اس کے ساتھ انہوں نے سیاست کو اخلاقیات کے تابع کر تے ہوئے بہت سی شاندار روایات قائم کی ہیں، جن کاخیال ہر ایک کو کرنا پڑتا ہے۔
اس کے علاوہ ان تنظیموں نے سیاست کو جو شخصیات عطا کیں، خود ان کا وجود اس بات کی دلیل ہے کہ ان تنظیموں پر پابندی ہونی چاہیے۔
اس کے لیے اب کسی دلیل کی ضرورت نہیں کہ مذہب کے نام پر جنم لینے والی انتہا پسندی نے ہمارے سماج کو بر باد کر دیا ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ آرمی چیف کا تقرر محض وزیر اعظم کی صوابدید نہ ہو اس کیلئے پوری قوم کے نمائندوں کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
اس کے لیے نا گزیر ہے کہ ریاست اور سماج ایک بیانیے پر متفق ہوں جس کی روشنی میں سب کا کردار متعین ہو یہ کردار کیا ہو؟
اس کے لیے چند امور پر پارٹی سطح پر سنجیدہ مکالمے کی ضرورت ہو گی:1 ن لیگ کو تدریجا اپنی قیادت نئی نسل کو منتقل کرنا ہو گی۔
اس کے مطابق حب الوطنی کا ایک ناگزیر تقاضا یہ ہے کہ فوج یا اس کے کسی ذیلی ادارے کو علانیہ تنقیدکا نشا نہ نہیں بنا نا چاہیے۔
اس کے کوئی ثبوت نہیں مل سکے جوزف ولسن کو نائجر فیکٹ فائنڈنگ مشن پر بھیجا گیا تھا اور اس نے اس الزام کی مکمل تحقیقات کی تھی۔
استعارے اس وقت مرتے ہیں جو کوئی قوم اپنی یادداشت کھو دے جو کام انگریزوں کا سو سالہ اقتدار نہ کر سکا، اب بھی نہیں ہو پائے گا۔
اسد کی فورسز کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہونے والے حزب اللہ کے جنگجو جانتے ہیں کہ وہ اسد کی نہیں، اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
اسلام آباد میں نوابزادہ نصراللہ خان کے توسط سے اپوزیشن جماعتوں کے مذاکرات ہو رہے تھے اور یہ جماعتیں ایک مشرف مخالف اتحاد بنانے کے تاؤ میں تھیں۔
اسلام آباد میں، میں نے ان کا ایک لیکچر سنا ان کا کہنا تھا کہ فوج کے اداراتی مفاد  ہوتے ہیں، وہ بہرصورت مقدم رہتے ہیں۔
اسلام نے اپنے پہلے دور میں سود اور غلامی کو گوارا کیا وجہ یہ تھی کہ معاشی نظام جن اساسات پر کھڑا تھا، یہ ان میں شامل تھے۔
اسی حساب سے مکالمے کا عمل بھی جاری رہتا ہے، اسے روکنا نہیں چاہیے، لیکن سفر خواہ جسمانی ہو، روحانی یا فکری، اسے سمت کی ضرورت پڑتی ہے۔
اسی رشتے کے احترام میں انہوں نے مجھے بھی مدعو کیا شاہ صاحب کے ہونہارفرزندفیصل ندیم صاحب کافون آیا تومعلوم ہوا کہ مو لانا بھی تشریف لائیں گے۔
اسی سے مذہبی استحصال نے جنم لیا ماضی میں پادری پیسے لے کر نجات کے پر وانے بانٹتا اور لوگوں کے مذہبی جذبات کا استحصال کر تا تھا۔
اسی سے ہم انسانی سماج میں اس مصنوعی تقسیم کو فروغ دیتے ہیں کہ اس طرف فرشتے ہیں اور دوسری طرف شیاطین یہ خیال جب پختہ ہوتا ہے۔
اسی طرح اس ملک کے عام شہری کے جان و مال کی قیمت بھی کم نہیں ان جانوں کی حفاظت اور امن ہماری پہلی ترجیح ہو نی چاہیے۔
اسی طرح بچوں کے لئے الگ لفافے بنا رکھے ہیں، خاندان میں بعض گھر ایسے ہیں جنہیں اس کی ضرورت ہے، ان کا مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
اسی طرح بہت سے لوگ ہیں جو اچھا کر رہے ہیں، سوچ رہے ہیں، نیک نیتی سے معاملات سنوارنے کی کوشش کر رہے ہیں، انشااللہ خیر رہے گی۔
اسی طرح جس "جھوٹ" پر نوازشریف صاحب کے خلاف فیصلہ آیا ہے، اس کی مثالیں یا اس سے ملتے جلتے واقعات اسمبلیوں کے ایوانوں میں بکھرے پڑے ہیں۔
اسی طرح جن لوگوں کوداعش کے نام نہاد خلیفہ ابوبکر البغدادی اور ان کے ساتھیوں سے نرمی کی امید ہے، وہ بھی احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں۔
اسی طرح لوگ فقہا کے قائم پیراڈائم میں کھڑے ہو کر مابعد الطبیعاتی امور پر فیصلے سنا رہے ہوتے ہیں یا نصوص کی تفہیم کر رہے ہوتے ہیں۔
اسی طرح پاکستانیوں کا بھی اس سے کوئی براہ راست تعلق نہیں جو لوگ عالمی سطح پر مسلمانوں کو فریق بنا کر انہیں فساد میں جھونکنا چاہتے ہیں۔
اسی طرح کچھ مصلحت اندیش، محتاط اور جارحانہ پالیسی سے گریز کرنے والے موجود ہوتے ہیں، انہیں پولیٹیکل سائنس کی اصطلاح میں فاختہ کہہ دیا جاتا ہے۔
اسی طرح ہمیں آئے دن عالمی فورمز پر حمایت کی ضرورت رہتی ہے اگر آج ہمارے عزیز ترین دوست مودی کو اعلی ترین اعزازات سے نواز رہے ہیں۔
اسی قرآن کا حوالہ جس نے کہا :کسی قوم کی دشمنی تمہیں اس حال تک نہ لے جائے کہ تم عدل سے کنارہ کر لو قوم کی دشمنی؟
اسی موچی دروازے کی تقریر میں انہوں نے کہا کہ لوگ نظریہ پاکستان کی بات کرتے ہیں، میں بتا تا ہوں کہ اس کا اصل مفہوم کیا ہے۔
اسی میں پاکستان کا بھلا ہے اور اسلام کا بھی ایوان صدر کی ایک نشست صدر مملکت ممنون حسین صاحب کے ساتھ یہ میری پہلی بالمشافہ ملاقات تھی۔
اسی پر اکتفا نہیں، ان سیاست دانوں کو چن چن کر ٹاک شوز کی زینت بنایا جا تا ہے جن کی شہرت یاوہ گوئی اور دشنام طرازی ہے۔
اسی کا نتیجہ مذہبی اور مسلکی فسادہے راسخ العقیدہ مسلمان یا ہندو ہونا، سماجی اعتبار سے کوئی مسئلہ پیدا نہیں کر تا مذہب مسئلہ اس وقت بنتا ہے۔
اسی کانفرنس میں ایک دوست نے اس کی ملاقات ٹی ای لارنس سے کرائی، وہ مشہور برطانوی کردار جسے تاریخ لارنس آف عریبیہ کے نام سے جانتی ہے۔
اسے ایک علمی اختلاف مانا گیا اس اختلاف کی بنیاد پر کبھی کسی کو دائرہ اسلام سے نہیں نکالا گیا پیشہ ور واعظین کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
اسے بچانے کے لیے ضروری ہے کہ انتخابات کے انعقاد تک اسے روک دیا جائے عزت مآب چیف جسٹس کی اس وقت تمام قومی معاملات پر نظر ہے۔
اسے مذہبی بیانیہ کے خلاف لبرل، سیکولر حلقوں کی تنقید کے ساتھ مذہب مخالف ایجنڈا رکھنے والے ملحد سائنس دانوں، دانشوروں کے اعتراضات کا جواب تلاش کرنا ہے۔
اسے، اس سے غرض نہیں کہ تسبیح کے دانے پھرتے ہیں یا نہیں، وہ یہ دیکھتا ہے کہ دل پھرا ہے یا نہیں یہ کشمکش آگے بڑھتی ہے۔
اصل خبر یہ ہے کہ عمران خان نے کیا کہا پرویز رشید صاحب نے جوابا کیا فرمایا اور ہاں، کراچی کے ضمنی انتخاب میں کیا ہو رہا ہے۔
اصل سوال یہ ہے کہ اس کے اثرات کتنی دیر تک رہتے ہیں اور کیا آف شور کمپنیوں کے کلچر میں ٹھوس تبدیلی آ سکے گی یا نہیں؟
اصولی سیاست یہ ہے کہ سیاسی عمل میں کسی اصول اور ضابطے کے ساتھ شریک ہوا جائے"سچ بو لا جائے" سیاست میں جو بات بری سمجھی جاتی ہے۔
اعلی عدلیہ نے تو دو تین اقدام ہی کیے ہیں اور مخصوص مخلوق سیاست چیخ اٹھی ہے کہ پارلیمنٹ کی بالا دستی کو خطرہ لاحق ہو گیا ہے۔
افسوس کہ انہوں نے اپنا یہ امتیاز کھو دیا آغاز کراچی سے ہوا اور اب یہ سارے ملک میں سرایت کرچکا بریلوی مسلک، مسلمانوں کا سواد اعظم ہے۔
افسوس کہ قوم اتنی بے وقوف کبھی نہیں تھی، اگر ہوتی تو تین صوبوں سے پیپلزپارٹی کا صفایا نہ ہوتا سندھ میں بھی چونکہ دوسری آپشن نہیں تھی۔
افغانستان میں جب ہم ایک عالمگیر نظریے کے دفاع کے لیے میدان میں اترے تو فوج کی مخصوص نظریاتی تربیت کی گئی، جس میں جغرافیہ اہم نہیں تھا۔
افغانستان میں کسی قسم کی بھی مغربی مہم جوئی ہو، ہمارا تعاون ضروری سمجھا جاتا ہے، لیکن ناکامی کی صورت میں ہم قربانی کا بکرا بن جاتے ہیں۔
افغانستان کی جنگ آزادی جسے جہاد افغانستان کہا گیا پاکستانی معاشرے کی تشکیل نو، ریاست کی اسلامی تشکیل اور نواز شریف میں نواز شریف سے آغاز کرتا ہوں۔
افغانستان، بھارت اور ایران میںگھرا ایک ملک خارجی خطرات سے آنکھیں نہیں چرا سکتا بالخصوص ان خطرات سے، جو افغانستان کی طرف سے امڈے چلے آ رہے ہیں۔
افواج پاکستان کا سالار اعلی جب ان خیالات کا اظہار کرے تو پھرصرف نظر اور گریز ممکن نہیں پھر یہ بات سنجیدہ غور و فکر کی متقاضی ہے۔
اقبال نے اسی رویے پر تنقید کی اور فرنگیوں کے تضاد کو نمایاں کیا کم نظری نے اسے جمہوریت پر تنقید سمجھا اقبال جمہوریت کے ناقد نہیں تھے۔
اقبال کے شاہین کے تصور نے خاص طور پر ٹونی بزان کو متاثر کیا کہتے ہیں، پاکستان کے بانی محمد علی جناح (قائداعظم ) بہت بڑے لیڈر تھے۔
اقتدار کا کھیل اگرچہ ہر جگہ بے رحم ہوتا ہے مگر دنیا نے جمہوریت کی صورت میں اس بے رحمی کا کسی حد تک مداوا کر دیا ہے۔
اقتدار کے دیگر مراکز کی ملی بھگت سے انہیں یہ موقع ملا تو انہوں نے اپنی عصبیت پیدا کر لی عمران خان اب اسی راستے کے مسافر ہیں۔
اقلیتوں کے باب میں ان جماعتوں کی یہ گرم جوشی، بظاہر اس آئینی ترمیم کا نتیجہ ہے جس میں مخلوط انتخابات کے اصول کو تسلیم کیا گیا ہے۔
الا یہ کہ دیگر شواہد دوسری رائے کی تائید میںہوں 4 رسالت مآبﷺ اور صحابہ کے بارے میں قابل اعتراض روایات صرف تاریخ کی کتابوں میں نہیں ہیں۔
البتہ اگر جے آئی ٹی پر اعتراضات سے صرف نظر ہوا تو اس سے ان لوگوں کو تقویت ملے گی جو عدالت کو فریق ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
البرٹ پنٹو ایک عیسائی کردار تھا، گوا سے اس کا تعلق ہونے کے باوجود حالات اسے ممبئی میں بطور موٹر مکینک کام کرنے پر مجبور کر چکے تھے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ و ہ انہیں اپنی مغفرت سے نوازے اوران کا معاملہ اس گروہ کے ساتھ ہو جس پر اس نے انعام کیا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے خلیل، سیدنا ابراہیم ؑ کا تعارف ان لفظوں میں کرایا: بے شک ابراہیم بردبار، نرم دل، حق کی طرف رجوع کر نے والے تھے۔
اللہ تعالی پاکستان کو اہل شر سے محفوظ رکھے گیارہ مئی احتجاج، مسلسل احتجاج، ہیجان، مسلسل ہیجان... کیسے ممکن ہے کہ کوئی اپنا ذہنی توازن برقرار رکھ سکے؟
اللہ تعالی کا ہدایت کا راستہ بھی واضح ہے اور اس طرف اس کے بتائے ہوئے طریقہ کے مطابق چلنے ہی میں بعد کی زندگی کی فلاح ہے۔
اللہ نہ کرے یہاں کوئی حادثہ پیش آئے لیکن اگر ایسا ہوا تو یقین کر لیجیے جمہوریت کیلئے ٹرمپ انتظامیہ یا سعودی عرب نے نوحہ خواں نہیں ہونا۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کا ظہور تاریخ کے اجالے میں ہوا جن کی حیات مبارکہ کے ایک ایک ورق پر تاریخ کی مہر تصدیق ثبت ہے۔
المیہ البتہ یہ رہے گا کہ نیچے سے لے کر اوپر تک تمام مراحل میں غلطیاں ہوتی رہیں اور بد نصیب عورت کی مصیبتوں میں اضافہ ہوتا گیا۔
الہامی تصور زندگی ظاہر ہے کہ ایک روایت میں آگے بڑھا ہے اور اسی طرح غیر الہامی روایت میں بھی "اختتام تاریخ" کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
الیکٹرانک میڈیا البتہ بحث سے باہر ہے کہ اس کا بھوجن کرنٹ افیئرزہے، وہاں بھی اسے تند وتیز بحث، لڑائی جھگڑوں، تلخی سے بھرپور گفتگو ہی پسند ہے۔
امریکہ میں عام آ دمی یقینا نہیں جانتا ہے کہ امریکی فوج کا سر براہ کون ہے تاہم وہ یہ ضرورجانتا ہے کہ اسے اگر انتخاب کرنا ہے۔
امریکی بھی یہ سمجھتے ہیں اور امریکی حکام میں یہ سوچ بھی پیدا ہورہی ہے کہ عمران خان کی افغانستان کے حوالے سے سوچ ماضی سے مختلف ہے۔
امریکی ریاست لوگوں کے مذہبی معاملات میں مداخلت نہیں کرتی سوال لیکن یہ ہے کہ کیا مذہبی توہمات کے نام پر لوگوں کومرنے کے لیے چھوڑ دیا جائے؟
امریکی قانون پریشان کن پہلو رکھتا ہے، اور جب امریکی صدور سے غلط کاریوں کا ارتکاب ہوتا ہے، یا وہ طے شدہ راستے سے سنگین انحراف کرتے ہیں۔
امید واثق ہے کہ دو چار دنوں میں'' یہود وہنود"کی یہ نئی ''سازش" فیس بک پر ہٹ ہوجائے گی اور ریکارڈ تعداد میں لائیک اور شئیرکی جائے گی۔
ان آٹھ ماہ میں کوئی ایسی وجہ سامنے نہیں آ سکی نہ ندرت خیال نہ لائحہ عمل اب تو داخلی صفوں کا اضطراب بھی سامنے آنے لگا ہے۔
ان جماعتوں کو معلوم ہونا چاہیے کہ ان باتوں کا مفہوم کیا ہے اور ان کا یہ طرز عمل انہیں کسی فکری تبدیلی کی دعوت دے رہا ہے۔
ان دنوں اس پر لکھا بھی تھا، بعض قارئین نے باقاعدہ خطوط لکھے تھے کہ چلو گھریلو سیاست تو ہمارے ہاں بھی کسی نہ کسی حد تک تھی۔
ان سوالوں کے جواب کے لیے اہم بات یہ ہے کہ آج کا دانشوران سوالات کا کہاں تک ادراک رکھتا ہے اور اس کی فکری استطاعت کتنی ہے؟
ان سے پوچھ گچھ ہو رہی ہے، انہیں پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں، سرکاری وسائل کے بل بوتے پہ عیاشیوں کا ایک لمبا سلسلہ ختم ہو رہا ہے۔
ان سے ہمیں شکایتیں ہیں اور بہت" لیکن اس کے ساتھ یہ بھی امر واقعہ ہے کہ یہ لوگ ہمارے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھے ہوئے ہیں۔
ان شدت پسند گروہو ں کے حوالے سے ایک اہم سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ امریکہ یا معروف معنوں میں استعمار کے خلاف لڑ رہے ہیں۔
ان فساد زدہ تین دنوں میں جہاں آئی جی سے لے کر تھانیدارتک نظر نہ آئے وہاں چیف منسٹر عثمان بزدار اوران کے وزرا بھی مکمل روپوش رہے۔
ان میں تو کوئی ترمیم کی جسارت نہیں کر سکتا اگر کسی معاہدے میں کوئی ایسی بات شامل ہو گئی ہے جو قرآن و سنت کے خلاف ہے۔
ان میں سے کچھ قریبی رشتہ داروں کی عمران خان سے ذاتی عداوت بن چکی تھی اور ہم ان کی تنقید کو اسی عداوت کا حصہ سمجھتے تھے۔
ان کا ایک نمائندہ جھنگ سے صوبائی اسمبلی کا رکن منتخب ہوا تو جمعیت علمائے اسلام میں شامل ہو گیا اس کو قلب ماہیت کہا جا سکتا ہے۔
ان کا داخلی انتشار انہیں چین نہیں لینے دیتا کبھی ایک پڑاؤ کبھی دوسرا انہیں کہیں مکمل اطمینان نصیب نہیں ہوا ان کا یہ داخلی خلفشار کیا ہے؟
ان کا لبرل ازم بھی ان کی ذاتی خواہشات سے آگے نہیں بڑھ سکا خواتین کے حقوق پر ان کے دور حکومت میں بھی ایک قانون بنا تھا۔
ان کا پہلا اور آخری مقصد نئی نسل کو تعلیم سے آراستہ کرناہے تعلیم چند درسی کتب کی تدریس کا نام نہیں یہ ایک ہمہ جہتی عمل ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان حقانی نیٹ ورک کا خاتمہ کرے اور ریڈیکل اسلام کے ہر مظہر سے لاتعلق ہو جا ئے جن میںجماعۃ الدعوہ بھی ہے۔
ان کا کہناتھا: ... اہل علم کو باربار بتانا ہوگا کہ اسلامی شریعت میں ایک بے قصور انسان کا قتل تمام انسانوں کے قتل کے ہم معنی ہے۔
ان کرائم سٹوریز والے پروگراموں کا واحد مقصد ریٹنگ لینا ہے، ان میں غیر اخلاقی گفتگو، جرائم پر اکسانے والے واقعات اور غیر شائستہ مکالمے عام ملتے ہیں۔
ان کو ابلاغ کا کوئی مسئلہ درپیش نہیں افسوس ان کو اس کا اندازہ نہیں ہے کہ ان کی سیاست سے پاکستان کو کتنا نقصان پہنچ رہا ہے۔
ان کو بھی اسے وسیع تر تناظر میں دیکھا چاہیے اگر ہم اس معاملے کو فرقہ واریت کی آنکھ سے دیکھنے لگے تو یہ قومی المیہ ہو گا۔
ان کو کائنات کا سب سے کرپٹ کردار ثابت کرنے کے لیے انہوں نے ایڑی چوٹی کا زور لگایا آج وہی چوہدری عمران خان کے انتخابی حلیف ہیں۔
ان کھلاڑیوں کے لیے سیاسی حرکیات کا مفہوم محض اتنا ہے کہ اقتدار تک رسائی کے کون کون سے دروازے ہیں اور انہیں کیسے کھولا جا سکتا ہے۔
ان کی آب یاری کے لیے تعلیمی اداروں کی بہتات ہے اور کسی کو خبر نہیں جدید تعلیم کے نام پر علم اور اخلاق کے مقتل آباد ہیں۔
ان کی اصلاح کا، کیا کوئی امکان ہے کہ جو اس کے بعد بھی، فیض کے لیے بتوں ہی سے امیدیں باندھیں اور بت تراشی کو شعار کریں؟
ان کی بنیاد پر میرا خیال ہے کہ یہ کوشش زیادہ نتیجہ خیز نہیں ہوگی یہ تو واضح ہے کہ یہ فیصلہ اپوزیشن کے احتجاج کا جواب ہے۔
ان کی تصحیح کرنا یا ان کو قائل کرنا ممکن نہیں ہوتا؛ البتہ گفتگو سے مغرب کی انٹیلی جینشیا کے مائنڈسیٹ کو سمجھنے میں ضرور مدد ملتی ہے۔
ان کی حب الوطنی سے لے کر ان کے ایمان تک، ہر شے کو مشکوک بنا دیا گیا انہیں خوف زدہ کیا گیا کہ سڑک پر نکلیں گے۔
ان کی دل آزاری کے باعث میں لادینیت کی اصطلاح استعمال نہیں کر رہا، یہ اور بات کہ سیکولرازم آخری تجزیے میں اسی جانب ہی لے جاتا ہے۔
ان کی مزاحمت نے سیاست کا رخ بدل ڈالا یہی مرد آہن مگر گوشت پوست کا ایک انسان بھی ہے جو رشتوں کی آنچ میں پگھل جاتا ہے۔
ان کی نفری میں اضافہ، سیاسی دبائو سے آزاد کرنا، اہل افسروں کی تعینانی اور خاص طور پر پولیس کے روایتی مخبری نظام کو بحال کرنا ہو گا۔
ان کے اجتہادات تو ایسے تھے کہ اسلامی تحریکیں ان کا بوجھ اٹھانے کے لیے تیار نہیں ترابی اگرچہ بنیادی طور پر اسی فکر کے علم بردار تھے۔
ان کے الفاظ ہیں: , . .پاک فوج کے سپہ سالار کی طرف سے اتنی صراحت کے ساتھ یہ بات کہنا ان کی اخلاقی قوت کا اظہار ہے۔
ان کے خیال میں یہ دشمن نہیں مگر مختلف ضرور ہیں اگر یہ ایک ساتھ رہے تو ان کے تہذیبی و سماجی اختلافات دشمنی میں بدل جائیں گے۔
ان کے مخالفین نے ایک اور سماجی حقیقت کو بھی نظر انداز کیا یہ وہی عصبیت ہے جس کی طرف میں ایک عرصے سے توجہ دلا رہا ہوں۔
ان کے مداحین اور بعض مخالف بھی یہ سوچنے لگے کہ تاریخ نے انہیںملک کے سب سے بڑے منصب پر بٹھایا ہے، وہ اس کی قدر کریں گے۔
ان کے نزدیک سیکولر سے مراد دین مخالف طبقہ ہے؛ تاہم وہ ابھی تک یہ نہیں بتا سکے کہ ان کے نزدیک اس لفظ کا مصداق کون ہے؟
ان کے والد گرامی آسودہ حال تھے، کھاتے پیتوں میں ا ن کا شمار ہوتاتھا لیکن موجودہ جاہ وجلال اوراتنی بڑی بادشاہت یہ آصف زرداری کا کمال ہے۔
ان کے پاس یہ متبادل موجود نہیں کہ وہ مثالی قیادت کے ظاہر ہونے کا انتظار کریں انہیں بہر حال ایک متعین تاریخ کو اپنی رائے دینی ہے۔
انبیا اور ان کے صحابہ سے بڑھ کر پاکیزہ اور سعید وجود چشم فلک نے کبھی نہیں دیکھے آج مذہب کے یہ دونوں تصورات خلط ملط ہوگئے ہیں۔
انتظار گاہ میں بیٹھے بیٹھے بہت دیر ہو گئی گرمی ہو، انسانوں کا ہجوم ہو" تو کمرہ بڑا ہو تو بھی حبس کو نہیں روکا جا سکتا تھا۔
انتظامیہ جو امور مملکت چلاتی ہے، پارلیمانی نظام میں وزیراعظم اور صدارتی نظام میں صدر اس کا سربراہ ہے، جوا پنی کابینہ کے ذریعے ملکی معاملات چلاتا ہے۔
انتقام کا لفظ اب مہذب دنیا کے لیے قابل قبول نہیں اس بارے میں اب کسی کو شبہ نہیں ہونا چاہیے کہ دہشت گردی ایک عالمی مسئلہ ہے۔
انتقامی نفسیات کے عین مطابق، ہر شکست ان کے غصے میں اضافہ کر رہی ہے اور اپنا یہ غصہ وہ اپنے چاہنے والوں میں تقسیم کر رہے ہیں۔
انسان نے اپنا سفر مابعد الطبیعیاتی علم سے شروع کیا اگلے مرحلے میں وہ طبیعیات کے دور میں داخل ہوا یہ الہام سے فلسفے کی طرف رجوع تھا۔
انسان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ وہ دیوار پر لکھا نہیں پڑھتا یہاں تک کہ وقت اسے دیوار سے لگا دیتا یا دیوار میں چن دیتا ہے۔
انسانی تہذیب پر اسلام کا ایک احسان یہ ہے کہ اس نے ان مظاہر فطرت کو انسانی جستجو کا میدان بنا دیا، لوگ جن کی پوجا کرتے تھے۔
انسانی دماغ درخت کے انداز میں کام کرتا ہے، جس کی شاخیں دائیں بائیں پھیلی باہر کو نکلی ہوتی ہیں اور ہر شاخ سے مزید شاخیں پھوٹتی ہیں۔
انفرادی سطح پر مطلق انسانی آزادی کو تسلیم نہ کرتے ہوں مگر اس بات کے قائل ہیں کہ اپنے لیے کسی تصور حیات کا انتخاب انفرادی معاملہ ہے۔
انقلاب کا نام انہوں نے سن رکھا ہے" لیکن یہ نہیں جانتے کہ انقلاب کیسے برپا ہوتے ہیں اور معاشروں پر ان کے کیا اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
انقلاب کا پرامن جد و جہد سے کوئی تعلق نہیں میں انسانی تاریخ کے کسی انقلاب سے واقف نہیںجو پرامن رہا ہو انقلاب کی قیمت انسانی لہو ہے۔
انقلاب کے لیے مسلح جد و جہد یہ سفر پھر رکا نہیں فکر اور وسائل موجود تھے، اہداف البتہ بدلتے گئے اشتراکیت کے بعد نیا ہدف امریکہ تھا۔
انہوں نے اس بات کو قبول کیا ہے کہ مذہبی شخصیات کا مذاق نہیں اڑانا چاہیے اور پھر یہ کہ اگر کوئی میری ماں کو گالی دے گا۔
انہوں نے افغان مہاجرین واپس بھیجنے کا مطالبہ کیا اور کرفیو لگا کر مختلف شہروں میں لوگوں کی جانچ کرنے کا کہا گیا یہ بہت اہم باتیں ہیں۔
انہوں نے ایک داعی کی شناخت سے جینا ہے یا ایک عالم کے تعارف سے سیاست کا میدان بھی ان کے لیے کھلا ہے اگر وہ داعی ہیں۔
انہوں نے ایک طرف وفاق المدارس کے ملک گیر اجتماع کا اعلان کر رکھا ہے" اور دوسری طرف حقوق نسواں قانون کے خلاف تحریک بھی اٹھا رکھی ہے۔
انہوں نے بتایا ہے کہ کیسے سویڈن جیسے خوش حال معاشرے سے لے کر یونان جیسے بدحال سماج تک، عوامی جذبات سے کھیلنے کا عمل جا ری ہے۔
انہوں نے بہت سادہ اور پراثر الفاظ کے ساتھ تذکیر کی ذمہ د اری ادا کی سچ یہ ہے کہ ایک مذہبی راہنما کا اصل کام یہی ہے۔
انہوں نے عمران ہی کو نہیں، ایک دفعہ تو جمائمہ کو بھی حیران و پریشان کر دیا جو ان کی روحانیت کو تشکیک کی نظروں سے دیکھتی تھیں۔
انہوں نے فوری ایکشن نہ لیا‘ لیکن کچھ دنوں بعد ڈی پی او کو دفتر جانے سے روک دیا گیا‘ اور وہ گھر سے ہی حکم چلاتے رہے۔
انہوں نے مزاحمت کی لیکن وہ سیاسی کلچر کو ایک حد سے زیادہ متاثر نہ کر سکے میں اس حوالے سے اکثر مولانا مودودی کا ذکر کرتا ہوں۔
انہوں نے مفتی صاحب کے بارے میں جو لب و لہجہ اختیار کیے رکھا، وہ اس سے مختلف نہیں تھا جو وہ سیاسی مخالفین کے لیے اپناتے ہیں۔
انہوں نے مگر علاج بالمثل ہی کو ترجیح دی انہیں شاید اندازہ نہیں کہ روایتی سیاسی کلچر نے انہیں اپنی پچ پر کھیلنے پر مجبور کر دیا ہے۔
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ جبریلؑ و میکالؑ کو ان کا وزیر بنا دیا گیاہے دعا تو وہ محض شریعت کا پردہ رکھنے کے لیے مانگتے ہیں۔
انہوںنے چھ نکات پیش کئے، کہا جاتا ہے کہ ان میں سے پانچ مطالبات تسلیم کئے جا سکتے تھے، چھٹا وزیراعظم کے استعفے کا مطالبہ ناقابل قبول تھا۔
انہیں بھی اپنے سر پر چھت کا یقین ہو انفراسٹرکچر کی تعمیر پر حکومت کی مبالغہ آمیز توجہ نے سماجی ترقی کے بارے میں سوالات اٹھا دئیے ہیں۔
انہیں معلوم ہے کہ پندرہ بیس صوبے تو کہاں بننے ہیں، سرائیکی وسیب پر مشتمل صوبہ بننے کا جو تھوڑا بہت چانس ہے، وہ بھی جاتا رہے گا۔
انہیں کبھی ان مسائل کا سامنا نہیں رہا جوایک اقلیت کو درپیش ہو تے ہیں، اس لیے یہاں لوگ اپنے حالات پر قیاس کرتے ہوئے مشتعل ہوجاتے ہیں۔
انہیں یاد رکھنا چاہیے کہ رب تعالی کو جدوجہد اور کوشش پسند ہے، نتائج قدرت نے دینے ہیں، انسان کا کام صرف اپنے حصے کا کام کرنا ہے۔
انہیں یہ بات سمجھنا ہوگی کہ ورثہ پاؤں جمانے میں تو مدد دے سکتا ہے، قدم اٹھانے میں نہیں اس کے لیے اپنی قوت کی ضرورت ہوتی ہے۔
اور اسی پر اکتفا کیا، دونوں اطراف کے برخورداران نے بھی جوہر معیشت میں ایسے کمالات دکھائے کہ بڑی سے بڑی یونیورسٹی کے بزنس سکول دنگ رہ جائیں۔
اور ساتھ ہی ہم یہ کہہ سکتے تھے کہ درحقیقت تو دہشت گردوں کے ٹھکانے اس پار ہیں جو کہ پاکستان پر حملوں کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
اور قوم سے یہ توقع رکھی جا رہی ہے کہ وہ یہ سب کچھ مان لے اور جمہوریت کی خاطر اپنے شکوک و شبہات ایک طرف رکھ دے۔
اور کچھ کر گزرنا بس میں نہیں رہا تو شور اٹھ رہا ہے کہ جمہوریت کے خلاف سازش ہے اور ادارے اپنی حدود سے تجاوز کر رہے ہیں۔
اورآپ نے کسی اسلوب کی چائے کی پیالی پینی ہو تو جی پی او سے لے کر ائیر پورٹ تک ایک بھی مناسب قسم کا چائے خانہ نہیں۔
اوراصل گروپوں کو بچائیں گے" عبوری دور کراچی کی سیاسی صورتحال کے حوالے سے ایک بات واضح ہے کہ اس وقت عبوری دور  چل رہا ہے۔
اورجہاں اشرافیہ کے بچے زیرتعلیم ہیں، وہاں طلبا تنظیموں یا یونینز کے قیام کا کبھی مطالبہ نہیں ہوا اور نہ ہی یہ ادارے اس پر آ مادہ ہیں۔
اپنی عقل کو وہ الہامی دانش پر غالب نہیں کرتی جو کچھ اللہ اور اس کے رسولﷺ نے کہہ دیا، وہ اس کے لئے حرف آخر ہونا چاہیے۔
اچھی انگریزی بولناقابلیت کی علامت نہیں قابلیت کا تعلق علم سے ہے اور علم کا آئیڈیاز اور استدلال سے زبان تو ابلاغ کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔
اچھی طرح اندازہ ہو گیا ہے کہ یہاں کچھ بھی بلا مقصد نہیں ہوتا ہر مہم کے پیچھے کوئی نہ کوئی قوت، گروہ یا تنظیم ضرور ہوتی ہے۔
اکثریت کے نام پر جب بے مہار اور آئین یا اخلاق کے دائرے سے ماورا حق اقتدار استعمال کیا جائے تو پھر جمہوریت نہیں، فاشزم جنم لیتا ہے۔
اگر "ہم " سے مرادکوئی اورہے تو اس کا نام لے لیا جائے میرا اصرار البتہ اس پر ہے کہ حفظ مراتب کے بغیر سماج چل سکتا ہے۔
اگر اس موقع پہ کھلم کھلا للکار نہ آتی تو شاید ریاست کے لئے گنجائش باقی رہتی کہ وہ آنکھیں بند کر کے خواب خرگوش میں محو رہے۔
اگر انقلاب کے قدیم تصور کو زندہ مان لیا جا ئے تو جن طبقات کے خلاف انقلاب آنا چاہیے، وہ سب انقلاب کا علم اٹھائے ہو ئے ہیں۔
اگر جے آئی ٹی رپورٹ کے بعد نواز شریف اب بھی اقتدار سے چمٹا رہنا چاہتے ہیں اور یہ دلیرانہ اعلان کرتے ہیں کہ میں مستعفی نہیں ہوں۔
اگر میرے نزدیک اس بات کا جواب اثبات میں ہوتا تو میں اس کی مذمت میں سب سے بلند آہنگ ہوتا میرا خیال مگر اس کے برعکس ہے۔
اگر پاناما جے آئی ٹی کی نگرانی کرنے والے سپریم کورٹ کے سہ رکنی بنچ کا پہلا ایکشن آئندہ پیش آنے والے واقعات کی طرف ایک اشارہ ہے۔
اگر کوئی فلسطین میں، اسرائیلی حکومت کو ذمہ دار ٹھہراتا ہے، مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی ریاست کو قاتل سمجھتا ہے، عراق میں امریکہ کو مجرم کہتا ہوں۔
اگلے الیکشن میں پیپلزپارٹی روایتی انداز سیاست اپناتے ہوئے صوبائی حکومت بنانے کی کوشش کرے گی؛ تاہم اس کی کامیابی یا ناکامی کا مدار دو باتوں پر ہے۔
اگلے روز ایک معروف کالم نگار نے میاں نواز شریف کو مشورہ دیا کہ اگر وہ اپنی حکومت بنانا اور تاریخ میں (اچھے لفظوں سے)نام لکھوانا چاہتے ہیں۔
اگلے روز میڈم نور جہاں کا وہ پرانا گیت سننے کا پھر اتفاق ہوا، ''جب یہ جان حزیں وقف آلام ہوئی" اور میں سن کے گم ہو گیا۔
اہل کراچی کے مسائل، ان کی محرومیوں اپنی جگہ اہم ہیں، مگر اردو سپیکنگ آبادی کے کچھ مسائل اور دو بڑی محرومیاں یا شکایات دوسروں سے زیادہ ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ فیصلہ ان کی عدالت سے آ گیا اور وہ شخص جو تین بار ملک کا وزیر اعظم رہا، قصور وار ٹھہرایا گیا ہے۔
ایران عراق جنگ میں عرب بلاک کے تمام تر دباو کے باوجود پاکستان نہ صرف غیر جانبدار رہا، بلکہ ایران کے ساتھ خوشگوار تعلقات بھی برقرار رکھے گئے۔
ایسا آپشن کسی احتجاج یا تحریک کے آخر میں بروئے کار لایا جاتا ہے‘ جب حالات گرم ہو چکے ہوں اور بس آخری وار کی گنجائش رہ جائے۔
ایسا قدم اضطراری حالات ہی میں اٹھایا جاتا ہے اور اضطرار روز مرہ نہیں ہوتا ایک اضطرار کی خاطر ہرمہینے کروڑوں روپے برباد کرنے کا کیا جواز ہے۔
ایسا نہیں ہوا یہ بھی خبریں آ رہی ہیں کہ ملا عمر اور افغان طالبان کی شدید خواہش ہے کہ حکومت اور پاکستانی طالبان کے مذاکرات کامیاب ہوں۔
ایسا وکیل جو ان کا مقدمہ پیش کرے مگر ساتھ ہی برہان جیسوں کی جوانی کو بھی ظلم سے محفوظ بنائے کیا یہ وکیل پاکستان ہو سکتا ہے؟
ایسا ہو تو مفلوج زدہ حکومتی مشینری میں ایک دم جان آ جائے اور الیکشنوں تک عبوری حکومت کا دور پاکستان کی تاریخ میں شاید یاد رکھا جائے۔
ایسے بچے جو گھر کی سہولت سے محروم ہیں، انہیں جلد ہی ایک ٹھکانہ میسر آ جائے گا اور وہ یکسوئی کے ساتھ تعلیم حاصل کر پائیں گے۔
ایسے لوگ کہنے کو تو صرف ایک زندگی جیتے ہیں، ساٹھ ستر، اسی سال کی زندگی، مگر اس میں وہ کئی زندگیوں جتنا سفر طے کر لیتے ہیں۔
ایسے موقع پر جب بجٹ کو منظور کرانے کے لیے پارلیمان کی تائید کی ضرورت ہے، وہ دوستوں کے بجائے مخالفین کی تعداد میں اضافہ کر رہے ہیں۔
ایسے پرجوش لوگ خارجی قوتوں کا بطور خاص ہدف ہوتے ہیں جو ان کی بے لگام خواہشات کے گھوڑے کوپاکستان کو نقصان پہنچانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
ایشین ٹائیگر اور ریاست مدینہ یہ خیال وزیراعظم صاحب کے ذہن میں کیسے آیا کہ ایشین ٹائیگر کی حیثیت اور ریاست مدینہ کا تصور دو متضاد چیزیں ہیں۔
این اے 120 میں لوگوں نے ووٹ تو دیے لیکن نواز شریف کے لیے اس گرم جوشی کا بہرحال فقدان رہا جس کی توقع کی جا رہی تھی۔
ایک آدھ کڑی اگر خوشی کی لگ جائے تو وہ کسی چادرمیں لگے ایک پیوند سے زیادہ نہیں جس تار سے زندگی کی قبا بنی جا تی ہے۔
ایک اور بات سمجھنا ضروری ہے کہ اگر کسی علاقے میں ترقیاتی کام نہ ہونا، تعلیم، صحت، روزگار کی سہولتوں کی عدم فراہمی، کمزور انفراسٹرکچر بڑا مسئلہ ہے۔
ایک اور بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ٹیسٹ ٹیم میں چار بائولرز سے کام چل جاتا ہے، ان چار میں سے ایک دو غیر معمولی بائولر موجود ہوں۔
ایک اورلاحاصل مہم چند دن پہلے اخبارات میں خبر شائع ہوئی کہ مسلم لیگ ق کالا باغ ڈیم کے حق میں ایک بھرپور مہم شروع کرنے والی ہے۔
ایک بات جو اس کتاب سے عیاں ہوتی ہے‘ یہ ہے کہ مختلف امریکی حکومتوں نے حالیہ ادوار میں پاکستان کی سویلین حکومتوں کو سنجیدگی سے نہیں لیا۔
ایک تو اس لیکس سے اڑنے والی گرد جن چہروں پر پڑی، نوے فیصد سے زیادہ وہی ہیں، جن کے بارے میں پہلے ہی ایسے گمان موجود تھے۔
ایک تو یہ کہ آنے والے کا پس منظر یہ فیصلہ کرتا ہے کہ اس کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے اگر کسی بڑے گھر کا فرستادہ ہے۔
ایک خاص حلقہ اس کا فائدہ اٹھا کر ہماری نااہلی سے پیدا ہونے والی خرابیوں کا ذمہ دار بھی ہماری فارن یا سکیورٹی پالیسی کو قرار دیتا ہے۔
ایک دفعہ زنداں کے پھاٹک سے ناکام لوٹ آیا دوسری بار اجازت مل گئی جمعرات کو ان سے ملا تو انہیں ویسا ہی پایا جیسے پہلے دیکھا تھا۔
ایک دو بار رک کر کھایا تو حیران رہ گیا میں نے لاہور جیسے شہر میں کم ہی اتنی لذت والے چنے چاول یا دال چاول کھائے ہوں۔
ایک دو لاؤڈ سپیکر والے آئے اور متعلقہ تھانے‘ جو ویسے ظلم اور زیادتی کی نشانیاں ہوتے ہیں‘ ہتھیار پھینک کے گمراہ کن مقدمہ درج کر دیتے ہیں۔
ایک دو مشیران خاص قربانی کا بکرا بنتے ہیں لیکن وزیر اعظم اس حرکت کی پوری تلافی کر نہیں پاتے اور عسکری کمان کا ملال سلگتا رہتا ہے۔
ایک دوسرے کے کندھے پر چڑھ کر، گردنیں کاٹ کر آگے نکل جانے کی سفاکانہ کشمکش ایک خاص پیٹرن پر زندگی تیز رفتاری کے ساتھ آگے بڑھتی ہے۔
ایک روایت حدیث کی کسی مستند کتاب میں مو جود نہیں ہوتی اور لوگ اسے قول رسولﷺ قرار دے کر اس سے خارجہ پالیسی برآمد کررہے ہوتے ہیں۔
ایک سینئر ڈاکٹرز اور دوسرے جونیئر یا ینگ سینئر ڈاکٹر کام کر نے پر آمادہ نہیں ان کی تنخواہیں زیادہ ہیں اور ان کے پاس انتظامی عہدے ہیں۔
ایک طبقہ خیال کرتا ہے کہ اس کو نمائندگی سے محروم رکھا گیاہے اس طرح اعتراض کی نوعیت علمی نہیں رہتی اوربحث کسی اور طرف نکل جاتی ہے۔
ایک طبقہ یہ رائے رکھتا ہے کہ موجودہ قیادت ہی کو یہ موقع ملنا چاہیے کہ وہ ان کا حل تلاش کرے اگر یہ کہیں غلطی کرتی ہے۔
ایک مدت کے بعد اس نوعیت کی خبر پڑھنے کو ملی ورنہ ہم تو بھول چکے تھے کہ صدر یا وزیر اعظم کی توہین بھی کوئی جرم ہے۔
ایک نازی لکھاری ہرمن کلاس کے مطابق استاد کا کام محض علم دینا نہیں ہوتا بلکہ وہ ایک سپاہی ہے جو سیاسی و ثقافتی محاذ پر لڑتا ہے۔
ایک نقطۂ نظر بیان ہو سکتا، دوسرا نہیں اہل سیاست کو آپ جو کہنا چاہیں شوق سے کہیے اس کے لیے آپ کے الفاظ پر کوئی گرفت ہے۔
ایک چیف آف دی جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل اشفاق ندیم جو اب ریٹائر ہو چکے ہیں اور دوسرے لیفٹیننٹ جنرل عامر ریاض جو ابھی تک سروس میں ہیں۔
ایک کا اشارہ انہوں نے ابھی سے دے دیا ہے کہ ووٹ کے تقدس کی بحالی کے لئے ضروری ہے کہ نواز شریف صاحب کا ساتھ دیا جائے۔
ایک کالم نگار اگر مذہب، تاریخ اور سماجیات کے بنیادی مباحث اور سوالات سے آگاہ نہ ہو تو کیا فکری راہنمائی کا وظیفہ سر انجام دے سکتا ہے؟
ایک یہ کہ اس سماجی ضرورت کے لیے بھی، بیک وقت چار سے زیادہ نکاح نہیں کیے جا سکتے دوسرا یہ کہ بیویوں کے مابین عدل لازم ہے۔
ایک یہ کہ اس ملک کو اب آئین کے اہتمام میںچلنا ہے یا کسی انقلابی ٹیم کی قیادت میں دوسرا یہ کہ تحریک انصاف کا مستقبل کیا ہے؟
ایک یہ کہ ریاست کے آئینی سربراہ کی حیثیت میں، وہ ایک قومی بیانیے کی تشکیل میں اپنا کردار ادا کریں قوم کو ایک وژن کی ضرورت ہے۔
بائیومکینک تصدیق سے حکومتی اداروں کے پاس مکمل ڈیٹاہوگا کہ کون شخص کہاں کہاں سفر کرتا رہا یہ ڈیٹابعد میں ٹیکس معاملات کے لئے بھی کام آئیں گے۔
باایں ہمہ ایک گنوار خطے کو تہذیب آشنا کیا جائے انگریزی زبان سے بڑھ کر کوئی یہ خدمت سرانجام نہیں دے سکتا تھاکہ زبان تہذیب کا دروازہ ہے۔
باقی ماندہ سے وہ اپنی بے پناہ مصروفیات نبھا رہے ہیں، جس میں ہفتے کے تین دن چھ سات گھنٹے تک دعا کے لئے بیٹھنا بھی شامل ہے۔
باوجود کوشش کے، نون لیگ کی ا نتخابی قوت کو زیادہ نقصان نہیں پہنچایا جا سکا آج بھی وہ سب سے زیادہ نشستیں جیتنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
باپ کی تکریم سے یہ لازم نہیں آتا کہ بیٹے یا بیوی کی کوئی عزت نہیں سب کا اپنا اپنا مقام ہے اور انہیں اسی پر رکھنا چاہیے۔
بجا طورپہ ان الفاظ کو ہندوستان میں اچھا نہیں لیاجارہااوروہاں سے تو باقاعدہ بیان جاری ہواہے کہ ہم نے امریکہ سے ثالثی وغیرہ کی کوئی بات نہیں کی۔
بجائے اس کے کہ حقیقت پہ مبنی مفاہمت کی راہیں تلاش کریں ان کے رویے سے یہ تاثر ابھرتا تھا کہ وہ ہندوستان سے یاری کرنا چاہتے ہیں۔
بحیثیت وزیر اعظم‘ نواز شریف نے قوم سے خطاب کیا اور پانامہ پیپرز کے بارے میں ایسی گول مول باتیں کیں کہ کسی کے پلے کچھ نہ پڑا۔
بخاری و مسلم کی روایت ہے کہ اللہ کے آخری رسول سیدنا محمد ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے بھائی کی حاجت پوری کرنے میں لگا رہے گا۔
بدعنوانی اور لندن فلیٹس اور غیر ملکی بینکوں میں چھپائی گئی دولت سے صرف نظر کر لیں تو بھی شریف برادران اب بوریت کی علامت بن چکے ہیں۔
بدعنوانی، ہیر پھیر اور لوٹ مار کی داستان سے زیادہ جو چیز جے آئی ٹی رپورٹ عیاں کرتی ہے‘ وہ پاکستان کی پرلے درجے کی گھٹیا حکمرانی ہے۔
بدھ کی سحری ٹرانسمیشن میں مرحوم نے ایسے جذبے سے پڑھا کہ خودان کی بھی آنکھوں سے آنسو رواں تھے اور سننے والوں کی بھی آنکھیں بھیگ گئیں۔
برادرم رئوف کلاسرا کی باتوں، تحریر سے ایک اپنائیت کی مہک آتی سرائیکی ہونے کے ناتے باہمی انس توفطری تھا، مگر سوچتا کہ کہیں کچھ اور بھی ہے۔
برسوں کے تجربات کے بعد بھی، اگر ہم اس کا ادراک نہ کر سکیں تو پھر ہماری داد رسی کرنے والا کوئی نہیں برادر یوسف یا برادر جمہوریت؟
بزرگی کے قریب پہنچے تو جیبوں میں کچھ آنے لگا لیکن مملکت میں جہاں سامان راحت کی اشیاء مہیا ہوا کرتیں ان کے دروازے بند ہو چکے تھے۔
بس خرچہ چلانے کیلئے کچھ ہوتا اور ادھر ادھر جانے کیلئے ٹکٹ کی استطاعت ہوتی تو اپنے آپ کو کسی سہگل یا آدم جی سے کم نہ سمجھتے۔
بس غلطی پہ غلطی ہوئی، ڈھنگ کی کہانی نہ بنی، خاندان کے تمام افراد کے بیانات ایک دوسرے سے مختلف نکلے اورپھسلتے پھسلتے معاملہ سپریم کورٹ تک پہنچا۔
بساط سیاست الیکشن سے پہلے اور بعد ایسی بچھائی گئی کہ ماضی کی قوتوں کو شکست کا سامنا ہوا اورنئی قوت سیڑھیاں چڑھتی مسند اقتدار پہ آن بیٹھی۔
بصورت دیگر شاید پانچ سال بھی ایک ناقابل حصول ہدف بن جائے ویسے زرداری صاحب کی طرح اگر پانچ سال مل بھی جائیں تو وہ کس کام کے؟
بظاہر زد میں تو ایک خاندان ہے‘ لیکن معاملہ ایسا ہے کہ ہمارا مستقبل اس سارے معاملے اور اس کے ممکنہ اختتام سے جڑا ہوا نظر آتا ہے۔
بعض حساس مسلمانوں کو خیال ہوا کہ اگرہم نے اپنی زبانوں اور علمی ورثے کی حفاظت نہ کی توسیاسی اقتدار کے ساتھ"ہمارا تہذیبی وجود بھی مٹ جائے گا۔
بعض ستم ظریف تفنن طبع کے طور پر گرہ لگا دیتے ہیں‘ تو کوئی چشم نم کے ساتھ تئیس چوبیس سال پرانی کہانی کو یاد کر رہا ہے۔
بعض علوم ایسے ہیں، جن کے ماہرین انسانی شخصیت کے بھرپور تجزیہ، ماضی کے پوشیدہ واقعات اور مستقبل کے حوالے سے پیش گوئیاں کرنے کا دعوی کرتے ہیں۔
بعض لوگوں کا خیال تھا کہ شاید نادیدہ قوتیں خان صاحب کو مہمیز لگا رہی ہیں؛ تاہم اس کا بھی کوئی اشارہ یا ثبوت نہیں مل رہا تھا۔
بقا کی جبلت، برے حالات میں بھی زندہ رہنے کی خواہش کو مرنے نہیں دیتی انسان موت کے کنارے کھڑا ہوکر بھی زندگی ہی کی طرف دیکھتا ہے۔
بقا کی جد وجہد میں اصولوں کی پاس داری آسان نہیں ہو تی اس ماحول میں سیاسی جماعتوں کے بجائے"یہ علم اہل دانش کو تھامنا ہو تا ہے۔
بلاول بھٹو زرداری اپنی والدہ کی چھوڑی اس جماعت کو کیا دوبارہ سے فعال بنا پائیں گے، ناراض ورکروں، روٹھے ہوئے ووٹروں کو اپنی طرف کھینچ سکیں گے؟
بلوچ مسلح تنظیموں کا پشتون علاقوں میں کوئی خاص نیٹ ورک نہیں، اگر چہ کچھ عرصہ قبل انہوں نے زیارت ریزیڈنسی کو جلا کر راکھ کر دیا تھا۔
بلکہ اس کے اہم ترین لیڈر، جو ملک کا وزیراعظم ہے، اس پر اپنے وزارت اعلی کے دور میں بڑے پیمانے پرمسلمانوں کے قتل وغارت کا الزام ہے۔
بلکہ اسے سونے کا تاج بھی پہنا یا جا ئے گا یا جس نے مسجد میں ایک اینٹ لگائی، جنت میں اس کا محل بن جا ئے گا۔
بوڈلے نے اب شراب نوشی مکمل طور پر ترک کر دی وہ صحرائی عربوں کا لباس پہنتا، انہی کی طرح خیمے میں رہتا اور فرش پر سوتا تھا۔
بھارت کا مفاد اس میں ہے کہ یہ اختلاط باقی رہے عقل کا تقاضا ہے کہ انہیں الگ الگ سمجھا جائے پاکستان کا مفاد بھی اسی میں ہے۔
بھارت کے لیے یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ جی ایچ کیو کو ہدف بنائے، دہشت گرد لیکن اسے نشانہ بنا چکے عام شہری مسلسل مر رہے ہیں۔
بھٹو صاحب کا مزاج انتقامی نہ ہوتا تو یہ سیاسی تکدر جلد ختم ہو جاتا، خاص طور پر "اسلامی آئین" کے بعد" جو مشترکہ کاوشوں کا ثمر تھا۔
بھٹو صاحب کے پاس کچھ ایسی خصوصیات تھیں، جو عمران میں نہیں بھٹو کو نظریاتی کمٹڈ ساتھیوں کا ساتھ حاصل رہا، تحریک انصاف میں یہ عنصر مسنگ ہے۔
بہت جلد انہیں اس کا اندازہ ہوگا پھر ٹی وی ٹاک شوز میں ایک اور طرح کا منظر ہوگا آج ن لیگ پر طاہر القادری تنقید کرتے ہیں۔
بہت سے ن لیگی ممبران اسمبلی اپنے علاقوں میں اثر و رسوخ رکھتے ہیں اور یہ سمجھنا کہ الیکشن میں ن لیگ کو شکست دینا آسان ہو گا۔
بہت غلط فیصلے کیے لیکن یہ بھی ماننا چاہیے کہ حالیہ سالوں میں ملک کی بقا اور سلامتی کی ضامن افواج کے جوان اور نوجوان افسران رہے ہیں۔
بہترعلمی رویہ یہی ہے کہ جو چیز جیسے ہے، جتنی ہے، اتنی ہی بیان کی جائے کسی ناپسندیدہ فرد، گروہ یا تنظیم میں بھی اگر کچھ مثبت ہے۔
بہرحال ہندوستان ہمیں موقع فراہم کر رہا ہے کہ ہم بانیٔ پاکستان کی سوچ کی طرف لوٹیں اور ایسا پاکستان بنانے کی ابتداء کریں جیسا وہ چاہتے تھے۔
بیان ان منافقین کا ہے جو پہلے یہودی تھے یا نبیﷺ کی تشریف آوری سے پہلے، مدینہ میں یہودی راہنماؤں سے فصل نزاع کے لیے رجوع کرتے تھے۔
بیس روپے میں راولپنڈی سے اسلام آباد تک کا آرام دہ سفر ایک عیاشی سے کم نہیں یہ درست ہے کہ حکومت اس پر سبسڈی دے رہی ہے۔
بیسویں صدی میں مسلمانوں کے فکری و سیاسی احیا کا زیادہ تر کام ان دو ملکوں ہی میں ہوا مصر میں اگر محمد عبدہ اور رشید رضا تھے۔
بین الاقوامی حالات کے تیور بھی زیادہ سازگار نہیں ایک آسان حل موجود ہے لیکن ہم اس کو قبول نہیں کرتے قومی مفاد ایک مو ضوعی اصطلاح ہے۔
بے نظیر بھٹو کی برسی پہ اگر پیپلزپارٹی اپنے مستقبل کے بارے میں سنجیدگی سے سوچ سکے تو یہی بی بی کو اس کا خراج تحسین ہو گا۔
تا کہ ان کی مشکلات میں کسی حد تک کمی آ سکے بے گھر افرادکو پوری قوم کی دعا، مادی امداد اور اخلاقی حمایت کی شدید ضرورت ہے۔
تاخیر سے یہ تاثر تقویت پائےگا کہ فیصلہ نواز شریف اور ان کی فیملی، جن پر پاناما کیس میں منی لانڈرنگ وغیرہ کے الزامات تھے، کے خلاف ہے۔
تاریخ کا یہ اعتراف مگر نہ ان کے جسم و روح کے ٹوٹے رشتے کو جوڑ سکا اور نہ یزید کے اقتدار ہی کو ختم کر سکا ہے۔
تاریخی تسلسل یہ ہے کہ 1970ء کی دہائی میں، ملک کی سیاست فطری طور پر دو حصوں میں منقسم ہو گئی یہ ہماری معاشرتی تقسیم کا عکس تھا۔
تاویل ہر کسی کے پاس ہے اور یہ حق بھی کہ اسے قبول کرے یا نہ کرے عمران خان نے بھی امپائر کی انگلی کا ذکر کیا تھا۔
تاکہ اس شدید گرمی میں وہ لوڈ شیڈنگ سے محفوظ رہ سکیں کہنے لگے کہ بیس سے پچیس ہزار میں ایک مناسب گھرکا سیٹ اپ بن جاتا ہے۔
تاکہ اس کے ساتھیوں کو پکڑا جا سکے، نیٹ ورک کا علم ہو، اس توڑا جائے، مختلف کڑیوں کا ملانے کے بعد ہی کوئی تصویر بن پاتی ہے۔
تاکہ ایک آئیڈیل ہمیشہ پیش نظر رہے آئیڈیل کا ذکر ہوتا رہے تو اس کا یہ فائدہ بہرحال ضرور ہوتا ہے کہ اس کی تلاش جاری رہتی ہے۔
تاہم پاکستان میں سکینڈلز ابھرتے اور ڈوبتے رہتے ہیں، اور ہمارا تجربہ یہ کہتا ہے کہ سنگین سے سنگین تر سکینڈلز سے بھی کچھ برآمد نہیں ہو پاتا۔
تب تک میری خواہش ہے کہ میں کام کرتا رہوں اور ہر دن ایک زندہ شخص کے طور پر گزاروں ابھی میرے کرنے کو بہت کام پڑا ہے۔
تب وہ خود، ہر روز مذہبی روایت کو پامال کرتا ہے اور اسے احساس تک نہیں ہوتا دوسرا کوئی یہی حرکت کرے تو وہ مشتعل ہو جاتا ہے۔
تجزیہ پہلا مرحلہ ہوتا ہے اور حکمت عملی دوسرا تجزیہ کسی حل تک پہنچاتا ہے اور پھر اس کے حصول کے لیے حکمت عملی ترتیب دی جاتی ہے۔
تحریک انصاف سے پہلے بھی سیاسی جماعتیں اسی معیار پر اپنے امیدواروں کا انتخاب کرتی تھیں اگر بائیس سال بعد، عمران خان کا نتیجۂ فکر بھی یہی ہے۔
تحریک انصاف نے ان کے ساتھ زیادتی بھی تو کم نہیں کی مولانا فضل الرحمن ڈیرہ اسماعیل خان، ٹانک اور لکی مروت کو اپنا مضبوط مستقر سمجھتے تھے۔
تدریجاتبدیلی کی خواہش قتدار کی خواہش میں تبدیل ہوگئی پوسٹ ٹروتھ کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ عام طور پر یہ حربہ ایک بار ہی کام آتا ہے۔
ترک صدرطیب اردوان نے پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں جس طرح کھل کرجرات سے مسئلہ کشمیر پر پاکستان کی حمایت کی، یہ صرف اردوان ہی کر سکتے تھے۔
ترک لیڈر طیب اردوان صرف اپنی سیاسی جماعت کی نمائندگی نہیں کر رہے وہ ترک عوام کے نمائندہ ہیں اور ول آف ترک کو ظاہر کر رہے ہیں۔
ترکی اور ملائیشیا کے بعد" اب پاکستان عالم اسلام کا تیسرا ملک ہے جس کی سائنسی ترقی اور اداروں کو قابل تقلید اداروں میں شامل کیا گیا ہے۔
تصوف کے حوالے سے لاہور کے مشہور صوفی بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب کی چاروں کتابیں (کہے فقیر، فقیر نگری، فقیر رنگ اور لوح فقیر)قابل ذکر ہیں۔
تعصبات نے اس طرح ہماری آنکھیں بند کر دیں کہ ہم نے محض اس بات پر دہشت گردوں کو مجاہد مان لیا کہ وہ امریکہ کے خلاف ہیں۔
تفریح کے لیے بھی اب ٹریجک ڈرامہ یا فلم نہیں دیکھے جاتے اگرکسی چینل پر کوئی مزاحیہ ڈرامہ یا فلم چل رہی ہو تو رک جا تا ہوں۔
تفصیل کا محل نہیں تھا، مگر واقعتا شروع ہی سے اس بات سے خاصی چڑ ہوتی تھی کہ رائیٹ ونگ والے روایتی مذہبی حلقے کا اپنا'' سچ"" ہے۔"
تفصیل کا محل نہیں تھا، مگر واقعتا شروع ہی سے اس بات سے خاصی چڑ ہوتی تھی کہ رائیٹ ونگ والے روایتی مذہبی حلقے کا اپنا''سچ" ہے۔
تقریبا چار سو سال کے مطالعے کے ذریعے سائنس نے جو دنیا دریافت کی، وہ استنباط کے اصول پر خالق کے وجود کی گواہی دے رہی ہے۔
تقریر کے رد عمل سے زرداری صاحب کو بدلتے منظر نامے کاا حساس یقینا ہو گیا ہوگا پاکستان اللہ کا شکر ہے کہ استحکام کی راہ پر ہے۔
تلخیء ایام کا ذائقہ اگرچہ پہلے بھی اجنبی نہ تھا" لیکن گزشتہ عہد میں یہ قوم نئی لذتوں سے شناسا ہوئی سفر حیات اسی طرح جاری رہتا ہے۔
تم سے پہلی امتوں نے اپنے پیغمبروں اور بزرگوں کی قبروں کو عبادت گاہ بنا لیا دیکھو! تم ایسا نہ کرنا میں منع کر کے جا رہا ہوں۔
تمام قابل ذکر عالمی ادارے پاکستانی معیشت کی پیش رفت پر اظہار اطمینان کر چکے پاکستان کو 2030ء میں کینیڈا کے ہم پلّہ قرار دیا جا رہا ہے۔
تنقیدی شعور اگر پختہ اور آداب کا پابند ہو تو کس طرح فکری ارتقا کا سامان کرتا ہے، مسلمانوں کی علمی روایت اس کی ایک اچھی مثال ہے۔
تو اس سے بے نیازی ممکن نہیں اس سے کسی بڑی تبدیلی کی توقع وابستہ کیے بغیر ہم اس کو بہتر بنانے کی کوشش البتہ کر سکتے ہیں۔
تو اس سے ملک کو جو نقصان ہو گا، وہ اس میں شریک سمجھی جائے گی اور اس کے نتیجے میں ملک پہ اگر کوئی مصیبت آتی ہے۔
تو اس میں اشتراکیت اور سوویت یونین کو تو شکست ہوئی لیکن فتح اسلام پسند وں کے حصے میں بھی نہیں آئی اس جنگ کا فاتح امریکہ تھا۔
تو اس کا براہ راست فائدہ عوام کو پہنچتاہے صحت اور تعلیم پر زیادہ وسائل خرچ کیے جا سکتے ہیں اور روزگار کے مواقع بھی وافر ہوتے ہیں۔
تو اس کا بڑا حصہ اسی ترجمانی کا ہے اگر کسی جماعت کا یہ خیال ہے کہ اس حسن کارکردگی سے اس کی سیاسی ساکھ بہتر ہوئی ہے۔
تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ اس مہلت کو مختصر نہیں کر سکتا وہ آج بھی ماورائے اسباب مداخلت کرتا اور اس پر ہمیشہ قادر ہے۔
تو اس کی حب الوطنی مشکوک نہیں ہوتی اسی طرح نوم چومسکی اگر امریکہ کی سامراجیت پر نقد کرتے اور اسے عالمی امن کے لیے خطرہ کہتے ہیں۔
تو اس کے لیے امیدوار ہو سکتا اب کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ مفتی صاحب نے اصول کو بدل دیا دین بطور آئیڈیل اپنی جگہ کھڑا ہے۔
تو اسے بھی صحت واقعہ کے ساتھ اسے بیان کر دینا چاہیے؛ تاہم واقعات کے بیان میں سیاسی اور سماجی سیاق و سباق کو ضرور سامنے رکھنا چاہیے۔
تو اسے دبائو کے ذریعے ختم نہیں کیا جا سکتا سیاسی عصبیت تدریجی عمل کے ذریعے پیدا ہوتی اور اسی فطری عمل کے ذریعے ہی تحلیل ہوتی ہے۔
تو اسے نیم خواندگی پر محمول کیا جا سکتا ہے یا تعصب پر اس میں عمران خان کا کوئی قصور نہیں" اگر وہ بھٹو سے پیچھے کھڑے ہیں۔
تو ان کا جواب بڑا سادہ ہو تا ہے:اگر الزام کسی مسلمان پر ہو تو خوف پورے گروہ میں نہیںپھیلتا، ایک فرد یا خاندان تک محدود رہتا ہے۔
تو انہیں مبارک ہو مگر بات صرف اتنی نہیں جماعت اسلامی نے اپنے کندھوں پر خود ایک اضافی بوجھ ڈالا ہے اور وہ سماجی تطہیرکی ذمہ داری ہے۔
تو اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے ثابت کرے یوں کارروائی کا حق عدالت کے پاس ہو نا چاہیے جو ظاہر ہے کہ ریاست ہی کا ایک ادارہ ہے۔
تو اہل ہندوستان کی ایک بڑی تعداد کو پریشان اور ناراض بھی کیا ہے جس کا تعلق اقلیتوں سے ہے یا جو سیکولر بھارت پر یقین رکھتی ہے۔
تو بھارت کی داخلی سلامتی کتنی غیر پائیدار ثابت ہوگی اس پس منظر کے ساتھ اگر وہ پاکستان سے دوستی کے بجائے تصادم کی راہ پر چلے گا۔
تو تم آپس میںسلام کو پھیلاؤ عبداﷲ ابن عمر روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اﷲ سے پوچھا کہ اسلام میں کون سا عمل بہتر ہے۔
تو رہے، اشتہار کے وقت میں کمی نہیں آنی چاہیے جس نے مذہب کو برا بھلا کہنا تھا، اسے بھی یاد تھا کہ اس نے کیا کہنا ہے۔
تو شاید یہ عجب نہیں کہ پنجاب کو جو پاکستان کی حکمرانی کی ذمہ داری قدرت کی طرف سے ملی ہے‘ وہ ڈھنگ سے پوری نہیں ہو رہی۔
تو لازم نہیں کہ کچھ وقت بعد بھی صورت حال وہی ہو فوج کو وقتا فوقتا حالات کا جائزہ لیتے رہنا چاہیے اور ترجیحات پر نظرثانی کرنا چاہیے۔
تو مالٹے اور کینو کے پودوں کے درمیان چہل قدمی کر کے کالم ڈکٹیٹ کراتا ہوں‘ اور کوئی چکوال میں بیٹھے‘ کمپیوٹر پہ اسے لکھ رہا ہوتا ہے۔
تو مجھے اندازہ ہو سکتا ہے کہ جو لوگ ضیاالحق صاحب کے دور میں اس آزادی سے محروم تھے، وہ حکمرانوں کے بارے میں کیا سو چتے ہوں۔
تو ممکن ہے کہ یہ بساط بچھی رہے؛ تاہم "بادشاہ" کی حقیقت زیادہ نمایاں ہو جائے گی جو اس وقت بھی کچھ ایسی پردہ اخفا میں نہیں ہے۔
تو میرے نزدیک یہ ایک سنگین سیاسی غلطی ہوگی پہلی بات تو یہ کہ بازار سیاست کی مانگ کے مطابق نظریات اختیار کرنا، اخلاقی کمزوری کی علامت ہے۔
تو وہ کسی ایک شعبے تک محدود نہیں رہتا وہ زندگی کو بحیثیت مجموعی اپنی لپیٹ میں لیتا اور یوں انحطاط ایک ہمہ گیر عمل بن جاتا ہے۔
تو وہ کوئی ایسا کام نہیں کریں گے جو اہل اسلام کی ناراضی کا باعث ہو؛ تاہم مغربی ممالک کی سب سے نفع بخش تجارت اسلحے کی ہے۔
تو پھر رمضان کے فضائل پر خطاب کوئی نہیں سنتا اگر کوئی سن بھی لے تو وہ خشک گلے سے نیچے نہیں اترتا رمضان انفاق کی دستک ہے۔
تو پھر ن لیگ کو بطور جماعت سوچنا ہے کہ وہ ایسے کارکنوں کے بارے میں کیا موقف اختیار کرتی ہے اگر اس کا محرک کچھ اور ہے۔
تو پھر یہ اعلان عام ہے کہ سماج کی اخلاقی موت واقع ہو چکی غور کیجیے! یہ صرف ا یک پولیس والے کی نہیں یہ ہماری لاش ہے۔
تو پھر یہی ہوگا ہمیں اب چھوٹی برائی اور بڑی برائی کی سیاست سے آگے بڑھنا ہوگا عمران خان یقینا اس میں ایک کردار ادا کر سکتے ہیں۔
تو پی ٹی آئی کے لئے راستہ آسان تو ہو گیا ہو گا‘ لیکن آج کی صورتحال اور اقتدار حاصل کرنے میں بہت سے مراحل ابھی باقی ہیں۔
تو گویا زبان حال سے اپنی نااہلی پر مہر تصدیق ثبت کرتا ہے جو مشیروں کا درست انتخاب نہیں کر سکتا، وہ امور مملکت کیسے چلا سکتا ہے؟
تو ہماری عزت افزائی نہیں ہوتی‘ بلکہ وہ تاثر مزید گہرا ہوتا ہے کہ ہمارے ہاں بہت سی ایسی چیزیں ہیں جن کو نارمل نہیں کہا جا سکتا۔
تو یہ جماعت کی خدمت ہو گی اور پاکستان کی بھی پیپلزپارٹی اور سیکولر پاکستان پیپلز پارٹی کا سیاسی احیا، کیا اس کے نظریاتی احیا سے مشروط ہے؟
تو یہ نہیں دیکھا جاتا کہ اس کا رنگ کیسا ہے، اس کا علاقہ کون ساہے، اس کا تعلق کس مذہب سے ہے جو بات قابل توجہ ہے۔
تو یہاں ایک سوال کا پیدا ہونا فطری ہے: اگر میری معاشی ضرورت صحافت کے علاوہ کہیں اور سے پوری ہو تو کیا میں صحافت چھوڑ دوں گا؟
تومجھے تشویش ہے کہ یہ جذبہ انتقام ایک نئے فساد کو جنم دے گا اگر یہ انتقامی آوازیں لا ہور اور اسلام آباد سے بلند ہو ں گی۔
تھا کہ چیف جسٹس صاحب اس بات کا نوٹس لیتے اور آئین میں سے کوئی راہ نکال کے اس فضول کارروائی کے راستے میں کوئی رکاوٹ کھڑی کرتے۔
تھا کہ ہم خود ہی خاموشی سے قدم پیچھے ہٹاکر اسے کھول دیتے، بجائے اس کے کہ سرحد کھولنے کا مشورہ کسی اور حلقے کی طرف سے آتا۔
تھا، یہ ایک غیر دانشمندانہ اور جذبات میں آکر کیا گیا فوری فیصلہ تھا، کیونکہ دہشت گرد کارروائی کرنے کے لیے ہاتھ میں پاسپورٹ لے کر نہیں آتے۔
تیری دیدار کی وجہ سے میں فرض و سنت سب بھول گیا، یا تو اپنے چہرے پر پردہ ڈال دے یا پھر مجھ سے ایمان طلب نہ کر۔
جائے یا پھر اثر انداز ہواجائے کسی کی حب الوطنی پر شک کی ضرورت نہیں اپنے وطن سے کون محبت نہیں کرتا، نقطہ نظر البتہ مختلف ہوسکتا ہے۔
جانا تو مجھے ویسے بھی تھا لیکن اس سے اشتیاق بڑھ گیا اس موقع پرمولا نا نے جو تقریر کی، وہ ان کے موقف کی جامع ترجمانی تھی۔
جاوید اقبال پر یہ منکشف نہ ہو سکا کہ اقبال انہیں مزار شیخ پر کیوں لے گئے اسی لیے وہ ویسے نہ بن سکے جیسا اقبال چاہتے تھے۔
جاوید صاحب نے تو کہیں یہ نہیں کہا کہ مذہب قومیت کی اساس نہیں بن سکتا تاہم کسی عہد میںنسل یا جغرافیہ بھی قومیت کی اساس بنتے ہیں۔
جب افغان سرحد پر تعینات ایک نوجوان افسر حکومت کی بدعنوانی اور بیرونی ممالک میں دولت چھپانے کی کہانیاں سنتا ہے‘ تو وہ کیا محسوس کرتا ہو گا؟
جب ان سے کئی گھنٹوں تک مسلسل پوچھ گچھ کی گئی اور پھر دوبارہ پیش ہونے کا کہا گیا تو حکمران خاندان اور حکمران جماعت ششد رہ گئے۔
جب بڑے بڑے ایڈونچروں میں ریاست پڑی رہی، ایسے ایڈونچر جو اس کی بساط سے زیادہ تھے، تو حکمرانی کمزور ہوئی اور ملک کی معاشی حالت خراب ہوئی۔
جب حکمران اور عوام میں اعتماد کا رشتہ قائم ہوتا ہے اگر اہل اقتدار عوام کے لیے اجنبی ہوں یا وہ اس سے قربت محسوس نہ کرتے ہوں۔
جب حکمران بشمول میاں نواز شریف محافظوں کے پہرے میں سڑکوں پہ نکلتے ہیں‘ تو راستے میں کھڑے یا چلتے انسانوں کو کیڑے مکوڑوں سے کم سمجھتے ہیں۔
جب علامہ اقبال کی رائے کے مطابق، یہ حق پارلیمنٹ کو دے دیا جائے آئین یہ حق دے چکا ہمیں عملا بھی اسے یہ حق دینا ہو گا۔
جب لوگ بت کی پوجا شروع کر دیتے ہیں اور بتوں کی عبادت سے انہیں کچھ فیض نہیں ملتا تو اسے گرانے کا کام شروع ہو جاتا ہے۔
جب لوگ سیاسی تبدیلی کا خواب دیکھتے اور یہ خیال کرتے ہیں کہ چند اہل خیر سیاست کے نام پر جمع ہو گئے تو سماج بدل جائے گا۔
جب مجرم، میڈیا کے سامنے اعتراف کرتے ہیں اور پھر بھی انہیں سزا نہیں ملتی قانون میں اس حوالے سے موجود سقم کو بھی دورکرنے کی ضرورت ہے۔
جب مقبوضہ کشمیر میں اپنی وجوہات کی بناء پہ بغاوت اٹھی تو جو آوازیں پہلے جہاد افغانستان کا نعرہ لگاتی تھیں‘ وہ اب جہاد کشمیر کا لگانے لگیں۔
جب میں اپنا ہاتھ اپنے جیسے کسی انسا ن کے ہاتھ میں دے دوں واقعہ یہ ہے کہ غیر مشروط اطاعت صرف پیغمبر ہی کی ہو سکتی ہے۔
جب میں قومی اسمبلی کا ممبر تھا اور ایک دن لائبریری میں گیا تو وہاں کے لائبریرین نے مجھ سے پوچھا کہ وہ تقریریں نظر سے گزری ہیں۔
جب وہ اس کے تہذیبی مزاج سے ہم آہنگ ہو جائے توہین آ میز خاکوں کی اشاعت ہی اس بات کو سمجھنے کے لیے کفایت کر تی ہے۔
جب وہ جنریشن یا نسل جاتی رہی‘ اس کا اثر کم ہوا اور دیسی مارکہ لوگ آگے آنے لگے تو ہر چیز کا بگاڑ بھی شروع ہو گیا۔
جب کوئی سیاسی گروہ ریاستی اداروں پر عدم اعتماد کا اعلان کرتے ہوئے سڑکوں پر نکل آئے"جن کے پاس اقتدار ہے"انہیں اس تاریخ کو ضرور پڑھ لینا چاہیے۔
جب کوئی منفی جذبہ یا محض انتشار اس کا محرک ہو سیاسی مخالفین ایک دوسرے پر الزام لگاتے رہیں گے کہ یہ بھی سیاسی عمل کا حصہ ہے۔
جب ہم دوسروں سے نفرت میں دھنس جائیں سوال یہ ہے کہ بنیادی اخلاقیات پر ایمان رکھنے والا کوئی ذی ہوش نیوزی لینڈ سے نفرت کر سکتا ہے؟
جب ہم کہتے ہیں کہ بستی میں سیلاب آگیا توہم اس کی تائید نہیں کرتے کہ کوئی اچھا کام ہو اہے ہم ایک واقعے کو بیان کرتے ہیں۔
جدید تقاضوں کے مطابق ہمارے نظام میں تبدیلیاں آنی چاہئیں، جدید ٹیکنا لوجی کو اس کا حصہ بننا چاہیے، مگر اصل خرابی نظام میں نہیں، افراد میں ہے۔
جرمنی والوں نے تو ہولوکاسٹ پہ معافی مانگ لی انگریزوں کو تو یہ توفیق بھی نہ مل سکی ان کی مکاری ٹونی بلیئر تک زندہ و پائندہ ہے۔
جسٹس کیانی اگرچہ شخصی زندگی میں ایک مذہبی آدمی تھے مگر مذہب و ریاست کے تعلق کے حوالے سے، ان کے خیالات جسٹس منیر سے مختلف نہیں تھے۔
جسے انسانی ذہن مسترد کر چکا میں تھوڑی دیر کے لیے فرض کرتا ہوں کہ کسی غیبی ذریعے سے معاشرے کا نیک ترین آدمی حکمران بن گیا ہے۔
جسے ماننے والے اسے منوانے کی قدرت بھی رکھتے ہیں اگر سچ میں کسی غیر جانبدار سے تاریخ کا جائزہ لیا جائے تو یہ سب پروپیگنڈا ہی ہے۔
جسے ہم ریاست کہتے ہیں جو لوگ آئین اور ریاست ہی کو نہیں مانتے، ا نہیں آئین پر عمل در آمد سے کیسے ختم کیا جا سکتا ہے؟
جماعت کا مو جودہ نظم، اس پلیٹ فارم پر جمع ہونے والے کی سیاسی و اخلاقی تعمیر کے لیے ایک مدرسے، ایک ادارے کا کام کر سکتا ہے۔
جمعرات کے روز پورا دن یہ بحث چھڑی رہی کہ غلام عباس اہل ہو گئے ہیں یا بدستور جسٹس عبادالرحمان لودھی کے فیصلے کی روشنی میں نااہل ہیں۔
جمہوری اداروں کی کامیابی یا ساکھ کا بڑا انحصار اس بات پر ہے کہ ان کی نمائندگی کرنے والے اخلاقی اور علمی اعتبار سے کس سطح کے ہیں۔
جمہوری حکومتیں آئیں جنہیں سب کچھ کرنے کا موقع میسر آیا‘ لیکن پاکستان کو آگے لے جانے کے بجائے آمریت کو ایک بہانہ بنا کے پیش کیا گیا۔
جمہوریت تبدیلی کا وہ راستہ ہے جو انقلاب کی ناکامی کے بعد اختیار کیا گیا یہ دراصل انقلاب کے مقابلے میں ارتقا کے اصول کا سیاسی ظہور ہے۔
جمہوریت کے سب نتائج ہمارے سامنے نہیں آئے لیکن یہ نتیجہ بھی کچھ کم اہم نہیں کہ اب اقتدار کی منتقلی عوام کے ہاتھ میں آ گئی ہے۔
جناب آصف زرداری اس سوختہ نصیب قوم پر 2008ء میں مسلط ہوئے پاکستان کھپے کا نعرہ لگا کر انہوں نے اپنے ناقدین کا منہ بند کر دیا تھا۔
جنرل الیکٹر ک کے چیف ایگزیکٹو نے گوروں کے مخصوص انداز میں صاف کہہ دیا کہ ''ہماری کمپنی کے پاکستان میں کاروبار نہ کرنے کی تین وجوہ ہیں۔
جنرل راحیل شریف ہوتے تو اچھے نگران وزیر اعظم ثابت ہو سکتے تھے لیکن وہ سعودی عرب کی کمان تلے اور قسم کے فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔
جنرل ضیاء کو گئے ایک عرصہ بیت چکا‘ لیکن ان کی پیدا کردہ سیاسی اولاد ملک کی قسمت پہ اب تک براجمان ہو‘ یہ کہاں کا انصاف ہے؟
جنرل مشرف جلد ہی ظفر اللہ جمالی سے اکتا گئے کیونکہ ان کی رائے میں ظفر اللہ جمالی سست آدمی تھے‘ اور صحیح کام نہیں کر سکتے تھے۔
جنرل موصوف دینی رجحانات تو رکھتے تھے لیکن وہ بڑے گہر ے سیاستدان بھی تھے اور اسلام کو انہوں نے ایک سیاسی حربے کے طور پہ استعمال کیا۔
جنوب مشرقی ایشیا میں چلے جائیں انڈونیشیا جیسا ملک جو آبادی کے اعتبار سے مسلمانوں کا سب سے بڑا ملک ہے، وہاں کے علماء مقامی لباس پہنتے ہیں۔
جنک فوڈ ...جیسے برگر، پیزا، آئس کریم، مٹھائیاں، گھی میں تربتر سالن، طرح طرح کے چپس، چاکلیٹ وغیرہ کھاتے رہنے سے دماغ بھی جنک ہی پیدا کرے گا۔
جنہوں نے سیاست کا مذہبی بیانیہ پیش کیا اور اسی پر اکتفا کیا، ان کے لیے سیاست میں اب کوئی جگہ نہیں مذہب کی جگہ سماج میں ہے۔
جو باتیں نوازشریف نے کی ہیں، وہ کوئی سندھی یا پیپلز پارٹی کا کوئی رکن کرتا تو پنجاب میں ایسا طوفان آتا کہ تھمنے کا نام نہ لیتا۔
جو بلوچ قوم پرست مسنگ پرسنز اور ٹارگٹ کلنگ کا نوحہ پڑھتے ہیں، ان میں اتنی جرأت ہے کہ ان ہلاکتوں پر ایک تعزیتی جملہ بھی کہہ سکیں؟
جو بولنے والے اور سوچ رکھنے والے ہندوستانی پیدا ہوئے چاہے وہ ہندو تھے یا مسلمان وہ سب اس ماحول کی پیداوار تھے جو انگریزوں نے پیدا کیا۔
جو روزانہ کی بنیاد پر درجنوں خبریں اخبارات اور چینلز میں شائع ہونے سے رکوایا کرتے تھے، انہیں یہ نہیں معلوم تھا کہ یہ خبرکیسے ڈیل کرنا ہے؟
جو لوگ سادگی میں یہ بھولی تجویز دے رہے ہیں کہ وزیر اعظم کو خود بخود منصب اقتدار سے اتر جانا چاہیے‘ ان کے مزاج سے ناآشنا ہیں۔
جواب میں پہلے وکیل جناب اکرم شیخ ایک قطری شہزادے کا خط لے آئے‘ جس میں ایک ایسا افسانہ تراشا گیا کہ پوری قوم کی ہنسی نکل گئی۔
جہاں تک میں انداز ہ لگا سکتا ہوں‘ زمین اور جائیداد کی قیمت بھی اتنی نہیں بڑھی جتنی کہ روپے کی گرتی ساکھ کے مطابق ہو سکتی تھی۔
جہاں رقص دیکھنے کے ساتھ ہر قسم کے ''مشروبات" میسر تھے، ان کا تصور کر کے آج بھی بعض لکھنے والوں کے منہ میں پانی بھر آتا ہے۔
جیسا کہ ابراہم لنکن نے کہا تھا: کچھ لوگوں کو آپ کچھ دیر کے لئے تو بیوقوف بنا سکتے ہیں‘ لیکن ساری مخلوق کو ہمیشہ کے لئے نہیں۔
جیسا کہ یہی کافی نہ تھا، میڈیا کی فضائوں میں یہ تبصرے بھی سنائی دے رہے ہیں کہ وہ 2018ء کے عام انتخابات جیتنے کی پوزیشن میں ہیں۔
جیسے اوپر عرض کیا‘ بر صغیر میں بڑے بڑے گویے آئے لیکن سب مانتے ہیں کہ بر صغیر کے سینما کے پہلا سپر سٹار کندن لعل سہگل تھے۔
جیسے بارڈر ہمارے بند ہیں، نہ آمد و رفت ہندوستان کے ساتھ نہ وہ تعلقات افغانستان کے ساتھ جو ہونے چاہئیں، یہاں نہ سرمایہ کاری ہو سکتی ہے۔
جیسے بھوک جیسے پیاس جیسے جنس اخلاقی وہ ہیں جن کے زیر اثر وہ کسی فعل، رویے یا شے پر اچھا یا برا ہونے کا حکم لگاتا ہے۔
جیسے ترکی میں اردوغان صاحب کے حق میں اٹھے میرے نزدیک یہ مقدمہ ہی غلط ہے کہ یہ کسی فرد واحد کی حمایت یا مخالفت کا سوال ہے۔
جیسے جامعات میں سیرت چیئرز کا قیام یہ قدم گزشتہ حکومت نے 2014ء میں اٹھایا تھا" اور پشاور یونیورسٹی میں پہلی سیرت چیئر قائم کر دی گئی تھی۔
جیسے شاپنگ سنٹرز پھر یہاں کی منفرد" پیپل باٹا جلیبی" میں سوچتا رہا کہ اگر پاکستان کو صرف امن میسر جائے تویہ سرزمین جنت نظیر بن سکتی ہے۔
جیسے شاہ محمود قریشی صاحب یہ انگریزوں کے دور سے دنیاوی اقتدار کے معاون و مددگار چلے آتے ہیں اور خود بھی دنیاوی مناصب پر فائز رہے ہیں۔
جیسے ماضی کوئی لاش ہے اور سب کو دفنانے کی جلدی ہے جو قوم ماضی کو عبرت کے بجائے لاش سمجھے، وہ صرف قبرستان آباد کر سکتی ہے۔
جیسے مالی پودوں کی شخصیت سازی فنون لطیفہ اورادب سے تعلق قائم کیے بغیر نہیں ہو سکتی موسیقی، مصوری، شاعری، انہی سے لطیف جذبات کو جلا ملتی ہے۔
جیسے مذہب مذہب بتا تا ہے کہ موت کا حادثہ ایک ایسی زندگی کی یاد دلاتا ہے جو موت کے اس پار مو جوداور ہمارے انتظار میں ہے۔
جیسے کوئی زید حامد صاحب یا بیت اللہ محسود کو پاکستانی قوم کا نمائندے بنا کر پیش کر دے یہ ایک اقلیتی گروہ کی رائے ہو سکتی ہے۔
جیسے کھلی منڈی کی معیشت میں، اب اشیائے صرف کی قیمتوں کا تعین حکومت نہیں، وہ عوامل کرتے ہیں جو بازار کی تجارت کو کنٹرول کر رہے ہیں۔
جیسے ہی وہ ایک نئی مشین ایجاد کرنا چاہتا ہے جس میں اس کا کردار مرکزی ہوتا ہے، پہلے سے متحرک مشین کے کام میں خلل پڑتا ہے۔
جیل میں بھی ایسے کہ کسی سے ملاقات نہ کر پائے اس سارے کھیل کے پس منظر میں کیا کوئی دھڑکتا ہوا دل تلاش کیا جا سکتا ہے؟
حاصل پاکستان نے کیا کرنا تھا‘ اس چھلانگ سے پاکستان افغان ر نگوں میں ایسا رنگا گیا کہ اس کے اثرات چہرے سے آج تک نہیں دھل سکے۔
حضرت عروہ ؒ صحابی رسول ﷺ حضرت زبیرؓ بن العوام کے صاحبزادے، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے نواسے اورعرب کے مایہ ناز جنگجوحضرت عبداللہ بن زبیرؓ کے بھائی تھے۔
حقیقت میں پاناما پیپرز کے معاملے اور اس کی پاداش میں ہونے والی نواز شریف کی نااہلی سے ملک میں اقتدار کا توازن ایک طرف جھک گیا ہے۔
حکمران طبقہ خواہ وہ سیاستدان ہوں یا جرنیل، بیوروکریسی، صنعت کار، ملٹی نیشنل کلچر کے اسیرادارے، این جی اوز ... یہ سب اس تہذیبی برتری کا شکار ہیں۔
حکمرانوں نے شور شرابہ، غصہ، اشتعال، سب کچھ کرکے دیکھ لیا لیکن پاناما گیٹ سے اٹھنے والے سوالات کا وہ سوائے کہانیوں کے کوئی جواب نہیں دے سکے۔
حکمرانوں کے لئے تب بیرونی دبائو کا سامنا کرنا آسان ہوجاتا ہے، انہی پریشر گروپس کے احتجاج کا عذر انہیں کئی مشکل فیصلوں سے بچت کرا دیتا ہے۔
حکومت کا زیادہ تر بلکہ شاید تمام تر انحصار پنجاب حکومت پر ہوگا صوبائی حکومت کی انتظامی قوت کو بروئے کار لاکر افراد جمع کیے جائیں گے۔
حکومت کے تمام عہدے دار اور پرزہ جات اپنی اپنی جگہ پہ موجود ہیں لیکن طاقت کا مرکز شفٹ ہو چکا اور فیصلے کہیں اور ہو رہے ہیں۔
حکومت یہ کام نہیں کر سکتی وہ تو چند سو افراد کو ہاتھ لگانے سے ڈرتی ہے کہ کیا معلوم ساری حکومت ہی مرتد قرار دے دی جائے؟
حیرت کی بات یہ ہے کہ اس پالیسی میں اس تصور کا کہیں ذکر نہیں، جس کی شاخوں پہ دہشت گردی اور انتہا پسندی کے پھل لگتے ہیں۔
خالق اور تخلیق کو الگ کرنے سے الحاد پیدا ہوا اس تعلق کو جوڑنے کے لیے مسیحی اہل علم نے قابل قدر کام کیا مولانا توجہ دلاتے ہیں۔
خدا پر ایمان، پیغمبرانہ بصیرت پر اعتماد اور آخرت پر یقین کے بغیر زندگی آسودہ نہیں ہو سکتی انسان کی صدیوں پر محیط تاریخ اس کی گواہ ہے۔
خدشہ ہے کہ مولانا فضل الرحمن کا یہ جذباتی قدم کہیں جمہوری عمل ہی کو خطرے میں نہ ڈال دے صورت حال کو وہاں نہیں لے جانا چاہیے۔
خریدار کھلے عام مٹھائیاں کھا رہا ہے اور کھلا رہا ہے اور ساتھ ہی اپنے لیڈر سے داد بھی وصول کر رہاہے اس حلقے میں خریدار ہیرو ہے۔
خواتین کی تادیب والا معاملہ رہ گیا یہ کالم لکھا جا چکا ہے، مگر جگہ کی کمی کے باعث اگلی بار ہی اس پر بات ہو سکے گی۔
خود تو آکسفورڈ کی پڑھی ہوئی تھیں اور ذوالفقار علی بھٹو کی بیٹی تھیں لیکن جس لیڈر کی مشیر خاص ناہید خان جیسی دانشوارانہ صلاحیتوں کی مالک ہوں۔
خوش قسمتی سے چائنا پاک اکنامک کاریڈور کے ذریعے ہمارے لئے ایک ایسا دروازہ کھلا ہے جس سے ترقی، خوشحالی اور مالی آسودگی ہمارے آنگن میں اترسکتی ہے۔
خیال ہوتا تھا کہ انتہا پسندی کا عفریت ریاست کے قابو سے باہر ہو چکا دارالحکومت میں داخلے کے مرکزی راستے پر غیر ریاستی عناصر کا قبضہ تھا۔
خیر بھی اپنے وجود کا احساس دلاتا ہے" مگر چپکے چپکے رمضان میں جو بنا کوشش دکھائی دیتا ہے، دوسرے مہینوں میں کوشش سے تلاش کرنا پڑتا ہے۔
خیر وہ تو ایک الگ موضوع ہے، اس وقت نسیم طالب کے خیالات اور تصورات سے لطف اندوز ہوئیے کامیابی میرے لیے کامیابی کا ایک ہی مفہوم ہے۔
دارالحکومت کے پاس ابھی تک سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگانے کا کوئی بندوبست نہیں، اگرچہ ہم نمود نمائش والے منصوبوں پر بے مقصد رقوم خرچ کرتے رہتے ہیں۔
داعش کا مستقبل کیا ہوگا، یہ شمالی عراق پر اپنا قبضہ برقرار رکھ سکتی ہے یا نہیں ... ان سوالات کے جوابات تو بہت جلد مل جائیں گے۔
دانش یہاں پبلک ریلیشننگ کا ایک کھیل بن گیا سابقہ دور حکومت میں، میں نے دیکھا کہ وزیر اعظم ہاؤس میں جب دانش وروں کی فہرست بنتی تھی۔
دس دن پہلے نٹور سنگھ کی کتاب ' (ایک زندگی کافی نہیں) شائع ہوئی، اس کے منتخب اقتباسات دو تین ہفتے پہلے سے اخبارات میں چھپ رہے تھے۔
دل بہل جائے گا، نئی چیزیں دیکھنے کو ملیں گی اور جب ان سے جی بیزار ہو جائے تو کسی اور تبدیلی کی تمنا کرنے لگ پڑیں گے۔
دنیا بھر میں بہت سی شیطانی تنظیمیں بنی ہیں جو مخصوص رسومات انجام دیتی اور چند خاص نشانات کے ذریعے ایک دوسرے کو پہچانتی اور سپورٹ کرتی ہیں۔
دنیا کا ہر ملک اپنے مینوفیکچررز کا خیال رکھتا ہے، کسی انڈسٹری کا ختم ہونا ایک بزنس مین کاہی نقصان نہیں، اس سے ہزارہا لوگ بیروزگاربھی ہوجاتے ہیں۔
دو رکن مشرقی پاکستان کے ہوں اور دو مغربی پاکستان کے ضرورت ہو تو باہر سے بھی کسی بین الاقوامی شہرت کے ماہر کو بلایا جا سکتا ہے۔
دور حاضر میں کسی گروہ کے پاس ایسی شخصیت یا ادارہ موجود نہیں جو الہی ہو یوں وہ مل کر ایک نظم اجتماعی تشکیل دے سکتے ہیں۔
دوسرا میں نے کہا: پنجاب بھر میں محکمہ جنگلات اور ہائی وے کو ہدایت جاری ہو جائے کہ یوکلپٹس نامی موذی درخت آئندہ کہیں بھی نہ لگایا جائے۔
دوسرا یہ کہ حق خود ارادیت کسی قوم کا بنیادی حق مانا جا تا ہے اگر کوئی قوم اس حق کے لیے سیاسی جد جہد کر تی ہے۔
دوسرا یہ کہ خیر کی بات ایک دوسرے سے سیکھنی چاہیے، بعض چھوٹی چھوٹی باتیں ایسی ہوتی ہیں جن کا اثر دیرپا اور دور تک چلا جاتا ہے۔
دوسرا یہ کہ مرکز کے زیر اہتمام چند اداروں میں آپ ایسا کر بھی دیں تو اس سے معاشرے کے کتنے حصے تک یہ خیر پہنچ سکے گا؟
دوسری طرف اہل سنت میں سیاسی وحدت کا کوئی تصور نہیں پایا جاتا آج کچھ سنی علما اسے سیاسی طور پر زندہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
دوسری طرف وہ راستہ ہے جس پر تحریک انصاف چل رہی ہے اگرچہ اس کی سیاست تضادات کا مجموعہ ہے لیکن بات یہ ماضی شکنی کی کرتے ہیں۔
دوسری طرف پنجاب سے تعلق رکھنے والے ایک وزیر اعظم، نواز شریف، کو صدارتی فرمان کے تحت عہدے سے ہٹائے جانے کے بعد عدالت نے بحال کر دیا۔
دوسری طرف کے لوگوں نے مدد کے لیے ایران کی طرف دیکھا اس سے ان واقعات نے جنم لیا جو دہشت گردی اور فرقہ واریت کا اجتماع تھے۔
دوسری طرف، جب معاملہ مو جود نظام میں اصلاح کا ہوتو بھی عوام انگلی دانتوں میں دے لیتے ہیں کہ کوئی حکومت کیا اتنی نااہل ہو سکتی ہے۔
دوسرے ملکوں میں بھی میلے ہوتے ہیں لیکن ایسی صورتحال وہاں نمودار نہیں ہوتی کیونکہ سڑکوں پہ عورتوں کا چلنا پھرنا کوئی غیر معمولی حرکت نہیں سمجھتی جاتی۔
دونوں بھائیوں نے بستی کو اجاڑ دیا رابرٹ فسک کے مطابق بیس ہزار افرادکو قتل کیا گیا شامی انسانی حقوق کی کمیٹی یہ تعداد چالیس ہزار بتاتی ہے۔
دھرنے کے دوران میں بھی" میں نے بارہا توجہ دلائی تھی کہ اس سیاسی حرکیت کے سماجی اخلاقیات پر پڑنے والے اثرات کو ضرور پیش نظر رکھنا چاہیے۔
دھوم دھڑکا، ریلیاں، پرجوش تقریریں اور میڈیا ہائیپ پیدا کر کے وہ متحدہ کے مقابلے کی قوت ہونے کا تاثردینے میں کامیاب رہی، تنظیمی سطح پروہ کمزور ہے۔
دہشت گردی کے خلاف پہلی دفاعی لائن اخبارات میں لکھنے والوں کو قارئین کے ایک حلقے کی جانب سے ایک سوال یا اعتراض کا ہمیشہ سامنا رہتا ہے۔
دیدہ و دل و دماغ کے تمام دریچے وا رکھیں، کہیں یہ جاننے کا موقع مس نہ ہو جائے کہ کون دراصل ''کون" ہے اور ''کس" کا ہے۔
دینی فکر رکھنے والے دائیں بازو کے لوگ ہوں یا لبرل و سیکولر سوچ رکھنے والے حلقے، ان سب کے لیے ریاست کو درپیش چیلنجز بنیادی ترجیح ہے۔
دیگر ملکوں کی افواج نے کین یا سٹک کا استعمال ختم کر دیا لیکن ہمارے فوجی افسران اب بھی انگریز دور کے کین بغل میں دبائے رکھتے ہیں۔
ذہبی بنیادوں پر منظم عسکری گروہ، کیا مزاحمت نہیں کریں گے اور کیا یہ امکان موجود نہیں کہ مقبوضہ کشمیر بدستور فساد کی آگ میں جلتا رہے؟
رات کو چینلز کی ماردھاڑ دیکھنے کے بعد صبح کا اخبار دیکھ کر کچھ تسلی ہو جاتی ہے، جہاں وہ خبریں اپنے حقیقی میرٹ پر جگہ لیتی ہیں۔
راسخون فی العلم تو بچ نکلے، دوسروں نے انسانی لہو کو اسلامی انقلا ب کی ناگزیر ضرورت بنا دیا جناب طاہر القادری بھی انقلاب برپا کرنے نکلے ہیں۔
راولپنڈی میں جلسہ نہیں ہو سکا لوگوں کی بہت کم تعداد گھروں سے نکلی حالانکہ اس شہر کے دونوں حلقے عمران خان اور شیخ رشید نے جیتے ہیں۔
راولپنڈی میں صفائی کا ٹھیکہ ایک ترکی کمپنی کو دے دیا اور وہ پراجیکٹ بھی کسی حسن رضا کا منتظر ہے کہ اس کی نزاکتوں سے پردہ اٹھے۔
راولپنڈی کے لیاقت باغ میں عوام کو خراج تحسین پیش کرتی بھٹو کی بیٹی، کچھ دیر بعد اسی شہر کے ایک سرکاری ہسپتال میں پڑی ایک لاش تھی۔
رمضان کی گزری شبوں میں، ایک رات تو کیا، فلسطینیوں کو سلامتی کی ایک گھڑی تک نصیب نہیں ہو ئی دہشت ہے، خوف ہے اور بے بسی ہے۔
روایت کا دھاگہ ٹوٹ چکا میں کہہ سکتا ہوں کہ نئی نسل کا کوئی ماضی نہیں مذہب نے کسی حد تک روایت سے ایک رشتہ قائم رکھا ہے۔
رونا یہ ہے کہ جو دستیاب لوگ ہیں‘ جن کے بارے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ بڑی پوزیشنوں میں آئیں گے، جانے والوں سے اتنے مختلف نہیں۔
روپے کی قدر محض بازار سے وابستہ ایک معاشی عمل نہیں، اس کا تانا بانا عالمی سیاست کے ساتھ ساتھ، مقامی سیاسی استحکام سے بھی جڑا ہوا ہے۔
رہا ملک تو اس کے مسائل پر غور کے لیے اس کے پاس فرصت نہیں اس میں اب کوئی شبہ نہیں رہا کہ "نیا پاکستان" بن رہا ہے۔
ریاست ابھی اس کو ختم نہیں کر سکی کامیابیوں کا تناسب بلاشبہ بہت ہے لیکن یہ واقعات بتا رہے ہیں کہ ابھی بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
ریاست ان بچوں کی وارث بنے جن کے والدین ان کی تعلیم کا بوجھ نہیں اٹھا سکتے ان کو یہ احساس نہ ہو کہ وہ بے سائبان ہیں۔
ریاست مدینہ میں کوئی ایسا واقعہ ہوتا تو خلیفہ وقت موقعہ پہ پہنچتا اور اس کی تلوار سے مظلوموں کی داد رسی اور انصاف کے تقاضے پورے ہوتے۔
ریاست و سیاست کی صورت گری، میں پہلے بھی لکھ چکا کہ مذہب یا مسلک کی بحث سے ماورا ہو چکی مسلمان ملکوں کو اگر ترقی کرنی ہے۔
ریاست کا کام یہ ہے کہ وہ جمود اور خوف کا خاتمہ کرتے ہوئے فکر و عمل کی آزادی کویقینی بنائے ہمیں اسی امن کو حاصل کرنا ہے۔
زبانوں پہ تالا بندی مذہبی معاملات پہ ہی نہ رہی بلکہ جب بھی کاروبار مملکت میں کوئی نازک مسئلہ اٹھا تو کھل کے سچ بات کہنی دشوار رہی۔
زرداری صاحب نے یقینا اپنے صاحبزادے کے لئے اچھے سپیچ رائٹرز کا انتخاب کیا ہوگا، انہیں کرنا بھی چاہیے، بلاول ان کا آخری سیاسی سرمایہ اور اثاثہ ہے۔
زمانے میں محبت کے سوا جو سیاست کو صرف اقتدار کے کھیل کے طور پر دیکھتے ہیں، انہیں بھی اپنی ذات کی قید سے رہا ہونا پڑتا ہے۔
سائنس، ٹیکنالوجی اور ڈپلومیسی سائنس، ٹیکنالوجی اور ڈپلومیسی میں کیا تعلق ہو سکتا ہے، یہی بات معلوم کرنے ہم یونیورسٹی آف مینجمنٹ اینڈ ٹیکنالوجیکے سیمینار میں گئے تھے۔
سال میں انشاء اللہ سوکتابیں جمع کروں گا، کچھ کتب کی نمائشوں سے خریدوں گا، اتوارکو انارکلی بازار کے نواحی فٹ پاتھوں سے بھی پرانی کتابیں لوں گا۔
سانگ کے دن گاؤں میں جشن کا سماں ہوتا اور ہمارے گھر میں جیسے کرفیو لگ جاتا اس دن ہمیں گھر سے باہر نکلنے کی اجازت نہیں تھی۔
سب سمجھ رہے تھے کہ الحاج کا کام پکا ہو گیا اور ان کی دیرینہ خواہش کہ وہ قومی اسمبلی میں جائیں اس بار پوری ہونے والی ہے۔
سب محاذوں پر ایک ساتھ نہیں لڑا جا سکتا دہشت گردی ایک ہنگامی صورت حال ہے اور کرپشن عمومی کرپشن سے عمومی قوانین کے تحت ہی نمٹنا چاہیے۔
سبز، سرخ، نیلا، پیلا اور معلوم نہیں کتنے نئی نسل کو اگر انتخاب کا موقع ملے تو وہ یقینا سوچ سمجھ کر کسی رنگ کا انتخاب کرے گی۔
ستم دیکھیے کہ ایک دفعہ استادوں کے استاد جناب مہدی حسن بھی اسی دفعہ کے تحت دھرے گئے اور دوسرے دن یہ منحوس خبر اخبارات کی زینت بنی۔
سرمایے نے انہیں بھی اس عمل کا حصہ بنادیا ان دنوںجس اہم اور قابل ذکر صحافی کا ذکر کیجیے، معلوم ہوگا کہ وہ دبئی اور شارجہ میں ہے۔
سعادت مند اولاد مرد کا فخر ہے، لیکن یہ یاد رکھیں کہ اولاد کی اچھائیاں باپ کے کھاتے میں جاتی ہیں اور برائیاں ماں کے، اور ظاہر ہے۔
سعودی عرب میں بھی اس کا تجربہ کیا جا رہا ہے اور تمام لوازمات کے ساتھ ملائیشیامیں بھی وہ ماحول فراہم کیاگیا "جو سرمایے کے لیے سازگار ہے۔
سلیم احمد کی شخصیت کی تفہیم کے لیے اس خاکے سے بہتر کوئی تحریر، کم از کم میری نظر سے نہیں گزری جو طاہر مسعود نے لکھا ہے۔
سماج اگر کسی درجے میں اپنی ان اقدار کی طرف لوٹ رہا ہے جو باہمی احترام اور امن سے عبارت ہیں" تو اس کا خیر مقدم کرنا چاہیے۔
سماج کی نوعیت تبدیل ہوتی رہتی ہے، اس لیے غیر منصوص احکام کے اطلاق کے باب میں، قدیم تفہیم پر نظر ثانی کا عمل بھی جاری رہتا ہے۔
سماجی روایات کو انتہا پسندی نے اپنے پاؤں تلے روند دیا اس نے اختلاف رائے کوناقابل برداشت قرار دے دیا زندگی اور موت اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
سماجی علوم کی دنیا میں خیالات کا ایک جنگل آباد ہے، جہاں راہ سجھائی نہیں دیتی مذہبی متون کی تفسیر میں بھی یہ مسئلہ مختلف فیہ رہا ہے۔
سنتا چلا گیا اور بے اختیار دل میں یہ سوچ اٹھی کہ اس ایک غزل کے گانے سے بہشت کے تمام دروازے میڈم کے لئے کھل گئے ہوں۔
سوائے چند الٹرا لبرل، سیکولر لوگوں کے، اسلامی اخلاقیات یا اقدار جن کے لئے کوئی حیثیت نہیں رکھتیں، اس پر ملک بھر میں شدید عوامی ردعمل موجود تھا۔
سوال اٹھنا چاہیے کہ راولپنڈی یا دوسرے شہروں میں بارشوں سے پہلے وہ نظام بروئے کار کیوں نہیں آتا جو حادثات کے سد باب کے لیے بنا ہے؟
سوال کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کچھ دن پہلے راولپنڈی میں ایک پیرزادے کی شادی ہوئی اصراف کے ایسے مناظر چشم فلک نے کم دیکھے ہوں۔
سوال یہ ہے کہ پرویز رشیدیا کائرہ صاحب یااحسن اقبال اگراپنے آدرشوں کا پیچھا کرتے تو کون تھا جو انہیں تاریخ کی دھول بننے سے بچا سکتا تھا؟
سوشل میڈیا پر مٹر گشت کا ایک فائدہ ہمیں یہ بھی ہوتا ہے کہ سیاسی جماعتوں کی ان شرمائی، لجائی ہوئی حرکتیں دیکھنے کا موقعہ مل جاتا ہے۔
سوویت یونین کا خاتمہ ہوا تو امریکہ اور نیٹو کے بعض ذمہ داران نے اسلام کو نیا خطرہ قرار دیا جو مغرب سے برسر پیکار ہونے کو ہے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر غریبوں اورلاچاروں کی داد رسی کیلئے سپریم کورٹ کا ہی ایک راستہ رہ گیاہے تو یہ حکومتیں کس کام کی ہیں؟
سویلین حکومت پر چارج شیٹ لگانے کی کسی کو ضرورت نہیں؛ تاہم جو واقعہ ہوا، اس پر تحقیقات حکومت ہی نے کرنا ہے، اسی کا یہ کام ہے۔
سویلینز تو اس راہ پر قدم بھی نہیں رکھنا چاہتے تھے، لیکن چار و ناچار اس طرف آنا پڑا جب فوج نے آپریشن ضرب عضب شروع کر دیا۔
سٹیل ملز سے سول ایوی ایشن اور پی آئی اے تک کتنے اہم قومی ادارے تباہ حال ہوچکے اور 'دن پھرے ہیںفقط وزیروں کے / ہر بلاول ہے۔
سپریم کورٹ کا مینڈیٹ رکھنے والی جے آئی ٹی نے وزیر اعظم اور ان کی فیملی کے خلاف بدعنوانی اور منی لانڈرنگ کے الزامات کی تحقیقات کرنی ہیں۔
سپریم کورٹ کے ان دو بینچوں نے ہمیں اس قابل بنایا ہے کہ کم از کم آسیہ کے کیس کی حد تک ہم سر اٹھا کے چل سکیں۔
سچ تو یہ ہے کہ عملی طور پر کچھ فرق باقی نہیں رہا اس اعصاب شکن جنگ میں دبائو تحریک انصاف کی قیادت اور کارکنوں پر بھی تھا۔
سچ یہ ہے کہ مذہبی جنگوں کا دور تمام ہوا یہ مفادات کا کھیل ہے جو یورپ اور امریکہ کا نسل پرست سفید فام گروہ کھیلنا چاہتا ہے۔
سکرین کی رائے کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اگر وژن ہو تو میڈیا کی ضروریات اور مذہب کی سنجیدگی کو ہم آہنگ بنایا جا سکتا ہے۔
سکندر خان خلیل کو فرنٹیئر کا گورنر قبول کرتے اور مفتی محمود (مولانا فضل الرحمان کے والد) کو صوبہ سرحد کے وزیر اعلی کے طور پہ برداشت کرتے۔
سیاست دانوں میں سب سے میچور رد عمل بلاول بھٹو کا ہے‘ جنہوں نے کہا کہ ملک کے تمام عناصر کو سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
سیاست میں بہتری کی ایک ہی صورت ہے: جمہوری عمل کا تسلسل اگر ہم اسے یقینی بنا سکیں تو کم از کم مزید خرابیوں سے بچ سکتے ہیں۔
سیاستدان اور حکمران جھوٹ بولتے ہیں لیکن اگر پکڑے جائیں تو انہیں اس کی قیمت ادا کرنا پڑتی ہے اور سر عام ان کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
سیاسی آفٹر شاکس ہر چیز کی ایک جگہ ہوتی ہے، اسے وہاں سے ہٹا کر کسی دوسری کے ساتھ ملا دیا جائے تو چیزیں خلط ملط ہوجاتی ہیں۔
سیاسی جماعتوں اور سول سوسائٹی کا کام یہ ہے کہ مو جودہ نظام کی اس صلاحیت کو بہتر بنائے اس کی پہلی شرط سیاسی اور سماجی استحکام ہے۔
سیاسی قیادت اورفوج میں ہم آہنگی نیک شگون ہے؛ تاہم ضرورت ہے کہ وزیر اعظم اسے ایک قومی بیانیے میں بدل دیں یہ فوج کا کام نہیں ہے۔
سیاسی قیادت سے لے کر اعلی انتطامی افسران تک، جو بھی اس فیصلے اور عملدرآمد میں شریک تھے، ان کی بے رحمی، سفاکی اور سخت دلی افسوسناک تھی۔
سیاسیات کا کوئی طالب علم، ان سوالات سے صرف نظر نہیں کر سکتا یہ معلوم ہے کہ جمہوریت نے سرمایہ دارانہ نظام کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔
سید قطب کے تکفیری ہونے پر جہادیوں اور تکفیریوں کے اعترافات اس کے ذیل میں سید قطب سے متعلق معروف جہادی شخصیات کے خیالات نقل کیے گئے ہیں۔
سیدنا علیؓ کے جس قول سے با ت کا آغاز کیا، برسوںپہلے یہ جملہ افتخار عارف کی پہلی کتاب "مہر دونیم" کے پہلے صفحے پر لکھا دیکھا تھا۔
سیکولرطبقہ بھی ان کے بارے میں یہی خیال رکھتاہے سوال یہ ہے کہ کیا بھٹو صاحب کی تقاریراور بیا نات سے اس موقف کی تائید ہو تی ہے؟
سیکولروں سے یہ کام نہیں ہوسکتا، نہ ہی معذرت خواہ ماڈریٹ اسلامسٹ ایسا کر پائیں گے، جن کا موقف آخری تجزیے میں سیکولرازم ہی کو تقویت پہنچاتا ہے۔
شادی کا مرحلہ درپیش تھا اور نئی ذمہ داریوں کا تقاضا تھا کہ معاشی وسائل میں اضافہ ہو مجھے لکھنے کے علاوہ کوئی کام بھی نہیں آتا تھا۔
شاہ صاحب کے دنیا سے رخصت ہونے سے یہ بزم ویران ہوگی اب کوئی ایسا نہیں جسے سن کر عطااللہ شاہ بخاری کا ذکر ہو بخاری صاحب تھے۔
شروع میں کسی کو سخت تنقید کا سامنابھی کرنا پڑے، مگر انہیں اپنے نقطہ نظر کو واضح کرنے اور اعتراضات کا جواب دینے کا موقعہ بھی ملے گا۔
شروع کے دنوں میں پاکستان کو خاطر خواہ کامیابی حاصل ہوئی اور یوں لگتا تھا کہ پاکستانی دستے اخنور کے مقام پہ چند دنوں میں پہنچ جائیں گے۔
شریف بھی نعرے لگاتے رہیں گے‘ لیکن یہ بات ذہن نشین رہے کہ فوج کا شریفوں سے کسی قسم کے این آر او کا قطعا کوئی موڈ نہیں۔
شریف خاندان کی گھبراہٹ کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ اپنی طویل سیاسی زندگی میں پہلی بار وہ کسی عدالتی کارروائی پر اثر انداز نہیں ہوسکے۔
شریفوں کی طرف جھکائو رکھنے والے میڈیا کے نقیب یہ تاثر ارزاں کر رہے ہیں کہ نواز شریف کے خلاف کسی قسم کی مہان سازش ہو رہی ہے۔
شعب ابی طالب کی تین سالہ محصوری کا معاملہ یہ نہیں تھا کہ تمام مسلمان محصور تھے اور تمام کافروں نے ان کا سماجی بائیکاٹ کر رکھا تھا۔
شعوری فیصلے کی تو تائید کی جا سکتی ہے، حیلہ بازی کی نہیں آج جب انتہا پسند گروہوں کی قومی دھارے میں شمولیت کی بحث چل نکل ہے۔
شمالی وزیرستان جس کا گڑھ تھا، دیگرقبائلی ایجنسیوںمیں اس کا ٹھیک ٹھاک اثرونفوذ اور کراچی سمیت ملک بھر کے بیشتر شہری علاقوں میں مضبوط نیٹ ورک موجود تھا۔
شکایت تھی مگر بارش نے اسے دھو دیا اس کے ساتھ یہ سبق بھی دیا کہ انتظار یقین کے ساتھ ہو تو اس کا انجام خوش گوار ہے۔
شہبازشریف صاحب کے مقدمے کی حقیقت عام آدمی پر بھی واضح ہے جن لوگوں نے ان کے ساتھ کام کیا ہے"وہ ان کی دیانت کی گواہی دیتے ہیں۔
صاحب برہان نے جواب دیا تم ہی پھینکو پھر لوگوں نے رسیوں اور لاٹھیوں کو دوڑتے دیکھا بلاشبہ وہ ساکن تھیں لیکن نظریں تھیں کہ خیرہ ہو گئیں۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ کچھ نہیں کیا میرا خیال ہے کہ اگر حکومت پاکستان کوشش کرتی تو اموات کے اس سلسلہ کو روکا جا سکتا تھا۔
صاف، شفاف اور بروقت انتخابات کا ایک ہی راستہ ہے: اہل سیاست کا کسی ضابطۂ اخلاق پر اتفاق رائے نون لیگ کو اس کے لیے پہل کرنی چاہیے۔
صحت اور تعلیم کے باب میں، دو بڑی جماعتوں کی طرف سے اس پیش رفت کا خیر مقدم ہونا چاہیے اگر ان خطوط پر بات آگے بڑھتی ہے۔
صحت کی بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی کے باعث سرگودھا میں بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو بیٹھے تھر تو ایک نہ ختم ہونے والا المیہ ہے۔
صدارت کے راستے میں قانون آڑے آ رہا تھا‘ جس کے تحت عدالت سے نااہلی کا سرٹیفکیٹ لینے والا شخص کسی پارٹی کا صدر نہیں بن سکتا تھا۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مذکورہ شاہی خاندان سے قریبی تعلقات ہیں‘ لیکن امریکی صدر کو بھی کہنا پڑا ہے کہ جس بات کا شک کیا جا رہا ہے۔
صرف ایک سال کے اندر یہ حال ہوگیا کہ عوامی، سیاسی اور اب صحافتی حلقوںمیں یہ سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ ہمارے سیاستدان ناکام کیوں ہوجاتے ہیں؟
صرف یہی دو سوال یہ جاننے کے لیے کفایت کر تے ہیں کہ میںطاغوت کے اس مفہوم کو اسلام کی سیاسی تعبیرکا خطرناک ترین مغالطہ کیوں کہتا ہوں۔
صوبے کا ایماندار ترین افسر چیف سیکرٹری لگانا ہے، بہترین آئی جی پولیس ہوگا، ہسپتالوں میں ملازمین کی حاضری کے لئے جدید ترین بائیو میٹرک سسٹم لائیں گے۔
صوفی یا فقیر لوگ سالک، مرید، شاگردوں کی اسی نہج پر تربیت کرتے ہیں، اس کا تزکیہ نفس کرتے، باطنی صفائی اور ایثار وقربانی کی عادت ڈالتے ہیں۔
طاہر القادری صاحب یا مقتولین کے ورثا اس مطالبے میں حق بجانب ہیں کہ اس واقعے کی تحقیقات ہونی چاہئیں اوریہ جاننا چاہیے کہ یہ حادثہ کیوں ہوا؟
طویل اقتباسات سے کالم بوجھ ہو سکتا ہے جو لوگ اس نکتے کو تفصیل سے سمجھنا چاہییں وہ "دنیا" کی ویب سائٹ پر یہ کالم پڑھ سکتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کا انتخاب ہر فرد اپنے علم اور رسائی کی بنیاد پر کرے گا جس طرح وہ دیگر انفرادی اور اجتماعی معاملات میں کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ امریکہ اور مغرب کی تائید سے ممکن ہو سکا یہ اصلاح پسندوں کی فتح ہے اور اس سے روحانی صاحب کہیں زیادہ مضبوط ہوں۔
ظاہر ہے‘ ڈاکٹر بھی ہوا کرتے تھے لیکن جیبوں پہ جو چیر پھاڑ آج کے ڈاکٹر کرتے ہیں‘ یہ روش گزرے وقتوں میں اتنے زوروں پہ نہ تھی۔
عام خیال یہ ہے کہ دیانت کا تعلق صرف روپے پیسے کے ساتھ ہے اگر کسی کی شہرت یہ ہو کہ وہ مال حرام سے گریز کرتا ہے۔
عام طور پر ہر باب ایک یا ایک سے زیادہ مکی سورتوں سے شروع ہوتا اور ایک یا ایک سے زیادہ مدنی سورتوں پر ختم ہو جاتا ہے۔
عام ووٹر کو علم ہونا چاہیے کہ وہ اگر روایتی سیاست سے ہٹ کر کسی کو جتوانے کا رسک لے تو پھر اسے کس قدر ثمرات حاصل ہوں۔
عامر چیمہ کاواقعہ ذہن میں تازہ کر لیجیے جو جرمنی میںہواتھا پاکستان اس حادثے سے براہ راست متاثر ہوا اس میں ایک کردار پوپ فرانسس کا بھی ہے۔
عبدالقادر ملا کا مقدمہ اور پاکستان ہم عبدالقادر ملا کو بچا نہیں سکے بچانا کیا تھا، ہم تو احتجاج بھی نہیں کر سکے برادرم شاہد شمسی مضطرب تھے۔
عدالت نے اسے ڈھائی سال قید کی سزا، ڈھائی لاکھ ڈالر جرمانہ اور کئی سو گھنٹے کمیونٹی سروس کے علاوہ دو سال پروبیشن میں رکھنے کا حکم سنایا۔
عراق جنگ کے پیچھے امریکہ میں اسرائیل نواز، نیوکانز کا ہاتھ تھا، اور مشرق وسطی کا نیا نقشہ تشکیل دینے کا ان کا عزم کسی سے پوشیدہ نہیں۔
عریانی‘ فحاشی اور متعلقہ معاملات پاکستانی مرد کی بیچارگی کا اس بات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کا سب سے بڑا مسئلہ وجود زن ہے۔
عصبیت، ہمارے ہاں خاندان، علاقے اور سیاسی جماعت سے جنم لیتی ہے جو امیدوار اس پیمانے پر پورا اترتا ہے، اس کی کامیابی کے امکانات روشن ہوتے ہیں۔
عقل مندوں نے مشعل کے ساتھ تیل لیا جو عقل سے محروم تھیں، انہوں نے اس کا اہتمام نہیں کیا دولہا نے دیر لگائی تو سب سو گئیں۔
عقل کی بات یہ بھی ہے کہ دنیا بھر میں انتخابات کے بعد ملک پر سکون ہو جاتے ہیں اور معمول کی زندگی شروع ہو جا تی ہے۔
عمر تب بمشکل 19-20 سال تھی لیکن تب بھی مارے مارے ایمپریس مارکیٹ کے چکر لگتے اس جستجو میں کہ کہیں سے سہگل صاحب کے گانے مل جائیں۔
عمرا ن خان نے اپنے دبائوکے ذریعے تین چار وہ باتیں حکومت سے منوا لی ہیں جو اس سے پہلے نوازشریف صاحب ماننے کو قطعا تیار نہیں تھے۔
عمران خان صاحب اس غطی کو ایک بار پھر دہرانا چاہتے انہیں اس مقصد کے لیے سویلین اداروں کی مدد لینی چاہیے اگر وہ اسے ضروری سمجھتے ہیں۔
عمران خان صاحب خود پیپلز پارٹی اور نون لیگ کے ساتھ اتحاد بنا چکے اس لیے اس اتحاد کے خلاف حکومت کی حالیہ مہم بے ثمر رہے گی۔
عمران خان صاحب کا مجوزہ کمیشن ایک ایسے ذہن کی تخلیق محسوس ہوتا ہے جو سیاسی حرکیات سے بے خبر ہے جو ریاست کے وجودی مطالبات جانتا ہے۔
عمران خان نے اب بھی کسی غیر آئینی مطالبے کی بنیاد پر اپنی تحریک جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تو یہ ملک کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
عمران خان نے سیاست کو جس طرح دشمنی میں بدلا ہے، اس سے امکان ہے کہ گلی گلی تصادم ہو آخر دوسری طرف بھی تو انسان بستے ہیں۔
عمران خان نے کرکٹ اورشوکت خانم کے حوالے سے بہت نام کمایا‘ لیکن حالات بتا رہے ہیں کہ وہ حکمرانی کے جوہر سے پوری طرح مالا مال نہیں۔
عمران خان وزیراعظم ہاؤس پہنچے" تو نوازشریف کے ذاتی مصارف کے بارے میں استفسار کیا بتایا گیا کہ وہ ادا کر گئے انہیںیقین نہ آیا"تو دستاویزات دکھادی گئیں۔
عمران خان کا دوسرا بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وہ پڑھے لکھے پروفیشنلزکو عملی سیاست میں لے آیا یہ پڑھا لکھا طبقہ ہر معاشرے کی کریم ہوتا ہے۔
عمران خان کوسمجھنا ہوگا کہ یہ سیاست ہے، کرکٹ کا میدان نہیں یہاں پسپائی بھی فتح ہو تی ہے، اگر آپ دوبارہ حملہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
عمران خان کی اٹھائی اس مہم سے اگر اداروں کی تطہیرکا عمل شروع ہو جائے تو یہ بھی تخریب میں چھپی، تعمیر ہی کی ایک صورت ہو گی۔
عوام کاایک طبقہ بھی یہ خیال کر تا ہے کہ وہ اپنے اس دعوے میں سچے ہیں اور یوں ان کے ساتھ ہم قدم ہو جا تا ہے۔
غور کرنے والے اس نتیجے پر پہنچے کہ ریاست اور سماج کو اگراہل مذہب کے تسلط سے آزاد نہ کیا گیا تو دونوں کا ارتقاء رک جائے گا۔
غیب سے یہ مضامیں خیال میںغالب صریر خامہ نوائے سروش ہےمولانا سید ابوالاعلی مودودی نے ایک جملہ کہا اور یہ ہر روز ایک در ادراک کھول دیتا ہے۔
فتنہ، میرا خیال ہے کہ نظریات سے نہیں، رویے سے پیدا ہوتا ہے" الاّ یہ کہ نظریہ تشدد کی دعوت دے جیسے ایک دور میں اشتراکی تحریک تھی۔
فتوی بازی کا یہ عمل بتا رہا ہے کہ یہاں مذہب کوئی متبادل نہیں دے رہا" بلکہ ایک سیاسی قوت کو نقصان پہچانے کے استعمال ہو رہا ہے۔
فرانسیسی میگزین سمیت جس جس نے ایسا کیا، اس نے مسلمان کمیونٹی کو شدید ترین ذہنی تکلیف پہنچائی اس تکلیف، مینٹل ٹارچر پر احتجاج کرنا ہمارا حق ہے۔
فرخ سہیل گوئندی نے اسے اپنے ناشر ادارے جمہوری پبلی کیشنز سے شائع کرایا اس بار میں ایک اور ترک ناول نگار یشار کمال کے سحر میں ہوں۔
فلسطینیوں نے اس حل کو قبول کیا نہ دوسرے عربوں نے ان کا کہنا تھا کہ وہ اسرائیل کے ناجائز وجود کو مٹا کر ہی دم لیں گے۔
فواد حسن فواد میاں نواز شریف کے دست راس تھے جن کے ذریعے حکومتی کل پرزوں کو احکامات صادر کیے جاتے تھے‘ اسے کون ہاتھ لگا سکتا تھا؟
فوج کی وجہ سے قوم کو احساس تحفظ ملتا ہے کہ خارج سے کوئی اس پر حملہ آور نہیں ہو سکتا سوال یہ کہ جب خطرہ داخلی ہے۔
فوج یا عوامی نمائندے فوج کے لیے تو ظاہر ہے کہ کسی قانونی تکلف کی ضرورت نہیں دس کور متحرک ہو گا اور انتقال اقتدار ہو جائے گا۔
فوجیں ملکوں کو متحد نہیں رکھ سکتیں 1970ء میں اگرپاکستان میں کوئی قومی سیاسی جماعت مو جود ہوتی تو ملک دولخت نہ ہوتا اس وقت علاقائی جماعتیں تھیں۔
قبولیت حق کے راستے میں میری ذات حائل ہو گئی ہے اور میں اس دیوار کو گرانے پر قادر نہیں یہ اخلاق سے تہی دامنی کا اعتراف ہے۔
قبولیت عامہ کے مطالبے سے صرف نظر کرتے ہوئے، جس ریاضت کے ساتھ، انہوں نے اپنی قومی ذمہ داری پر نظر رکھی ہے، وہ داد کی مستحق ہے۔
قدیم اصطلاح میں یہ خروج ہے، جدید میں انقلاب محترم اوریا صاحب نے اس مقدمے کو ایک جملے میں اس طرح سمیٹا ہے: دین قوت نافذہ مانگتا ہے۔
قرآن مجید الہامی روایت کے تسلسل میں اپنا مقدمہ پیش کر رہا ہے کہ لوگوں کو مرنا اور ایک دن اپنے رب کے حضور میں پیش ہونا ہے۔
قرآن مجید نے بتایا کہ اس کائنات کے نظام کے لیے اس نے اپنے فرشتوں کو ذمہ داریاں سونپ رکھی ہیں" جو اس کے حکموں کے تابع ہیں۔
قصور میں بچیوں کے ساتھ زیادتی کے چھ سات کیس ہوئے لیکن سوائے شعبدہ بازی کے نہ قصور انتظامیہ‘ نہ پنجاب حکومت نے کچھ کرنے کی زحمت کی۔
قطرے پر گہر ہونے تک تین فیصلے جن کو سپورٹ کرنا چاہیے! خبروں کا ایک ہجوم اور واقعات کی یلغار‘ جس میں بہت کچھ نظرانداز ہو جاتا ہے۔
قوت القلوب اس روحانیت کا مستند ترین ماخذہے اس پراسرار دنیا میں، اس درجے پر فائز، بعض منتخب لوگوں کے ہاتھوں میں امور دنیا دے دیے جاتے ہیں۔
قوم اس عزم کا اعلان کرتی ہے کہ ایسے کسی گروہ کے ساتھ معاملہ ممکن نہیں جو بندوق یا خوف کے زور پر اپنی بات منوانا چاہتا ہے۔
قوم نے اس انقلاب کا ساتھ دینے سے تو انکار کر دیا جوزیادہ سے زیادہ چوہدری نثارعلی خان کی جگہ غلام سرورخان صاحب کا تحفہ دے سکتا ہے۔
قومی مزاج کی ایک جھلک چین کے صدر نے پاکستان کا دوروزہ دورہ کیا اس دورے پر ہمارا رد عمل ہمارے عمومی رویے کا ایک دلچسپ پرتو ہے۔
قیاس سے ہمیشہ ظن حاصل ہوتا ہے" یقین نہیں اہل علم کبھی ظن کی بنیاد پر فتوی نہیں دیتے آج بہت سے لکھنے والے حکومت کے حامی ہیں۔
قیدی کی واپسی کے بعد "میں کسی کو این آر او نہیں دوںگا" جیسے بے معنی جملوں کی تکرار صرف حظ اٹھانے کے لیے ہی ہو سکتی ہے۔
لازم ہے کہ اس کو کئی صوبوں میں تقسیم کیا جائے اور اختیارات کو ضلع اور تحصیل کی سطح تک پہنچایا جائے جمہوریت اگر زینہ زینہ اترتی ہے۔
لازم ہے کہ ریاست کے تمام اداروں کی تشکیل میں، اس نکتے کی اہمیت بنیادی ہو دوسرا یہ کہ ہمیں ریاست کا ایک جدید ماڈل تشکیل دینا ہے۔
لاکھوں لوگوں کی نوکریاںچلی گئیں یا تنخواہوں میں کمی ہوئی ہے، جن لوگوں نے قرضے لے کر اشیائے ضرورت اور گاڑیاں وغیرہ خریدی تھیں، وہ رو رہے ہیں۔
لمبے چوڑے خط لکھنا تو دور کی بات، نامور وکیل اور اپنے وقت کے اٹارنی جنرل مرحوم شریف الدین پیرزادہ اپنے ہاتھ سے کچھ بھی نہ لکھتے تھے۔
لودھراں کا نتیجہ بتا رہا ہے کہ امیدوار کی اہمیت سے پوری طرح انکار نہیں کیا جا سکتا اسلام آباد کے بلدیاتی انتخابات کا تجزیہ بھی یہی ہے۔
لوگ تنخواہیں لیتے رہیں گے اور ان کا کام اب ایک نئے منصوبے کے تحت ہو گا جس میں ظاہر ہے کہ کروڑوں روپے خرچ ہو ں گے۔
لوگ حیرت سے کہتے جماعت اسلامی جیسی منظم جماعت کا امیر اور ایسا تلخ، ایسا چڑچڑا پن، گو ان کے تقوے، سادگی اور اخلاص کے سب معترف تھے۔
لوگ پارلیمان میں جس اتفاق کی آس لگائے بیٹھے ہیں، کم از کم خان صاحب کی موجودگی میں تو اس کا کوئی امکان نہیں وجہ ایک ہی ہے۔
لوگ گلیوں میں کسی حد تک احتجاجی مظاہرے کرتے ہیں لیکن اس وقت جب کسی طاقتور، فرض کریں پولیس، کی طرف سے کسی کمزور پر زیادتی کی جائے۔
لہذا وہ شریف خاندان کے خلاف اقدام نہیں کرتا سوال مگر یہ اٹھتا ہے کہ یہ "نیپ" پرویز مشرف کے دور میں کیوں بروئے کار نہیں آ سکا؟
لیبر کے نظریاتی، انقلابی رومانس رکھنے والوں نے صادق خان کا ساتھ دیا اور وہ امیدوار بن گئے اس کے بغیر ان کا میئر بننا ممکن نہیں تھا۔
لیڈران مسلم لیگ یہ بھی سمجھتے تھے کہ گو کانگریسی لیڈر اپنے آپ کو سیکولر کہتے ہیں‘ لیکن ظاہری باتوں کے نیچے ان کی سوچ کٹر ہندووانہ ہے۔
لیکن اگر اس بار یہ سروے درست ہوں اور بی جے پی ہی انتخابات میں کامیاب ٹھہرے تو اسے پلوامہ کے حملہ آوروں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے۔
لیکن بارڈر کے اس طرف سماج کا ارتقاء اور قسم کا ہوا ہے اور بارڈر کراس کریں تو زندگی کی جھلک کسی اور رنگ میں نظر آتی ہے۔
لیکن بینظیر بھٹو اور ان کے شوہر نامدار نے ایک ایسی انرجی پالیسی روشناس کرائی جس کے تحت انڈیپنڈنٹ پاور پروڈیوسرز کو بجلی بنانے کی دعوت دی گئی۔
لیکن جب شریف خاندان کی کرپشن کی کہانیاں سامنے آنے لگیں تو فوجی دلوں میں نون لیگ کیلئے جو نرم گوشہ ہوا کرتاتھا وہ بتدریج ختم ہونے لگا۔
لیکن جتنا بڑا ڈرامہ بھی رچایا جائے ملزم یا مشتبہ کی لاش بیشک گولیوں سے چھلنی ہو یا تشدد کے نشانات جسم پہ نمایاں ہوں، موجود ہوتی ہے۔
لیکن جوں جوں مشرف کا اقتدار طویل ہوا مڈل کلاس اور لبرل طبقات میں اکتاہٹ پیدا ہوئی اور جمہوریت کی تڑپ انہیں پھر اپنی لپیٹ میں لینے لگی۔
لیکن جہاں رائیونڈ کے شیروں کی دھاڑ سنائی نہیں دے رہی‘ وہاں یہ بھی جانچنا مشکل ہے کہ پرویز رشید اور ان جیسے کہاں گم ہو گئے ہیں۔
لیکن دوسرے عقائد رکھنے والے شکر ادا کر سکتے ہیں کہ مری بروری والوں نے وہ نہیں کیا جو ہر ریڑھی والا، دکان دار اور ٹرانسپورٹر کرتا ہے۔
لیکن سواتی صاحب نے نہ صرف درخواست آئی جی کو دی بلکہ اس کے بعد بے صبری کے عالم میں آئی جی جان محمد کو فون کرتے رہے۔
لیکن موجودہ معاملات ہی ایسے ہیں کہ لغت بابائے اردو مولوی عبدالحق کا سہارا لینا پڑتا ہے جس کی ایک ادنی سی مثال آپ نے ملاحظہ کی ہوگی۔
لیکن واگنر اور دیگر کلاسیکی موسیقی والوں کی اپنی جگہ رہی اور پاپ میوزک کے فیشن کی تبدیلیوں کا کلاسیکی موسیقی یا کلاسیکی ڈانس پہ اثر نہ ہوا۔
لیکن پتہ نہیں کون سے منحوس سائے اس دھرتی پہ پڑے کہ ہماری اجتماعی کوشش بن گئی کہ جوش اور زندگی کے تمام آثار دب کے رہ جائیں۔
لیکن کون سا وہ منحوس وقت تھا‘ جب اس معاشرے کے اصل چہرے کو مسخ کیا گیا اور اس پہ ایک مصنوعی اخلاقیات کا لبادہ اوڑھ دیا گیا۔
لیکن کہاں وزیر اعظم ہاؤس کی شان و شوکت اور وہاں سے نظر آنے والے مارگلہ پہاڑوں کے دلفریب مناظر اور کہاں پنجاب ہاؤس کی نسبتا کم رعنائیاں۔
لیکن ہندوستان نے لاہور اور سیالکوٹ کے محاذوں پہ حملہ کر دیا اور یوں وہ جنگ چھڑی جس کی یاد ہر سال ہم 6 ستمبر کو مناتے ہیں۔
ماسوائے ترکی کے تمام مسلمان ممالک‘ جن کو امہ کا حصہ قرار دیا جا سکتا ہے‘ انیسویں اور بیسویں صدیوں میں طویل عرصے کیلئے دور غلامی میں رہے۔
ماضی قریب سے کوئی ثبوت تلاش نہیں کیا جا سکا اسی طرح تحریک انصاف کی حکومت نے کے پی میں بڑی حد تک اپنا دامن صاف رکھا ہے۔
ماضی میں اپنائے گئے رویوں میں کیا تبدیلی آئے، لازم ہے کہ نیشنل ایکشن پلان، ان سوالات کے عملی جواب فراہم کرے جب تک یہ نہیں ہو گا۔
ماضی میں ایم ایم اے خیبر پختون خوا میں پانچ سال تک صوبائی حکومت چلاتی رہی، جس میں مولانا فضل الرحمن کی جماعت اور جماعت اسلامی اکٹھے تھے۔
ماہرین معیشت عصری مسائل کو نمایاں کریں گے اور حکومت کویہ دیکھنا ہے کہ ان دونوں آراء کی روشنی میں وہ کیسے معاشی نظام ترتیب دے سکتی ہے۔
متحدہ نے لوگوں سے بلدیاتی مینڈیٹ لیا ہے، اس کا احترام کیا جائے اور لوکل باڈی سسٹم کو کراچی کے مسائل میں کمی لانے کا ذریعہ بنانا چاہیے۔
مثال کے طور پر اخلاقیات مذہبی روایت میں اخلاقیات موضوعی مسئلہ نہیں ہے، اس کے با وصف، ہمارے ہاں اس باب میں ایک سے زیادہ آرا موجود ہیں۔
مثال کے طور پر اگر آپ مولانا غلام رسول مہر کا انٹرویو کر رہے ہیں" تو آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ ان کا تصنیفی کام کیا ہے؟
مثال کے طور پر اگراس نے اپنے ایک بچے کو قرآن مجید حفظ کرا دیا تو قیامت کے روز نہ صرف اس کی نجات ہو جا ئے گی۔
مثال کے طورپر ریاست موجودہ شکل میں پہلے موجود نہیں تھی، اس لیے ایک رائے یہ ہے کہ اسلامی ریاست کا تصور دراصل تصور خلافت کا متبادل ہے۔
مجھے اس سارک کانفرنس کے افتتاحی اجلاس میں شریک ہونے کا موقع ملا مشاہدہ معاملات کی تفہیم میں، بعض اوقات کئی کتابوں کے مطالعے پر بھاری ہوتا ہے۔
مجھے اس پر بھی حیرت ہے کہ سیاست دان لسانی ہو یا قوم پرست ہو تو گورا، قومی سیاسی جماعت میں شامل ہو جائے تو گوارا نہیں ہے۔
مجھے بتایا گیا کہ ان سے گفتگو کرنی ہے اور ان کے سوالات کا سامنا بھی بچوں کے سوالات سے ان کی ذہانت کا اظہار ہو رہا تھا۔
مجھے تو یہ ممکن دکھائی نہیں دیتا یہ مذہب ہو یا سیاست، معاشرہ ہوکہ ریاست، ہر شعبے میں ایک طبقہ ہے جس کے پاس قیادت کا منصب ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ یہ ٹی ٹی پی سے وابستہ کسی گروپ کا کام ہے یا ان سے الگ یاکٹے ہوئے کسی گروپ نے یہ کام کیا ہے۔
مجھے نہیں یاد کہ اپنے قیام کے تین برسوں میں، میں نے یہاں کوئی لڑائی جھگڑا دیکھا ان دنوں، اس پورے علاقے میں یہی واحد ہائی سکول تھا۔
مختلف مواقع پر، نازل ہونے والی آیات جب اللہ ہی کے حکم سے ایک مربوط کتاب میں ڈھلیں تو اس سے وجود میںآنے والا نظم کلام کیا تھا؟
مذہب ایک ما بعدالطبیعاتی تصور ہے اور "مذہب انسانیت" کے ظہور سے پہلے، کم و بیش اجماع ہے کہ انسانی اخلاقیات کی بنیادیں بھی ما بعدالطبیعاتی ہیں۔
مذہب موجود کلچر کو بر باد کر نے نہیںآتا، اسے اپنے تصور حیات سے ہم آہنگ بناتا ہے اور بس زندگی کے اکثر معاملات غیر مذہبی ہوتے ہیں۔
مذہب کی وہ تعبیر ہمیں زیادہ متاثر کر تی ہے جس میں لوگ جان ہتھیلی پہ لیے پھریں غربت و عسرت کو ہم اللہ کا انعام سمجھتے ہیں۔
مذہبی شدت پسندی کم کرنے کے لئے سیکولر ازم کی نہیں بلکہ مذہب کی اصل تعلیمات پھیلانے اور دینی فکر کی درست تعبیر وتشریح کرنے کی ضرورت ہے۔
مذہبی معاملات کو ہمارے ہاں حساس ہی سمجھا جاتا ہے اور جب ایسی کیفیت پیدا ہو تو متعلقہ حکام عقل اور ہمت سے کام لینا چھوڑ دیتے ہیں۔
مذہبی، تعلیمی اداروں، میڈیا اور دیگر سیاسی و سماجی اداروں کی تشکیل نو کا کہیں ذکر نہیں، جو اس اقدام کی حتمی کامیابی کی نا گزیر ضرورت ہے۔
مرد کو عورت پر کوئی اختیار ہے اور نہ عورت کو مرد پر عورت اپنے جسم کی مالک ہے؛ تاہم دونوں جب کسی رشتے میں بندھ جاتے ہیں۔
مرکزی حکومت کی بعض نااہلیاں اپنی جگہ لیکن اس کی کارکردگی ایسی بری ہرگز نہیں کہ ایک سال بعد طوفان اٹھا دیا جائے یہ طاہر القادری صاحب ہوں۔
مسجد کب اورکہاں بننی ہے، وہاں کیا گفتگو ہونی ہے، کون امام بن سکتا ہے اور کون خطیب، کیا ان سوالات کا حکومتی رٹ سے کوئی تعلق نہیں؟
مسعود خان اس سوال کو ٹال گئے انہوں نے بھٹو صاحب کا حوالہ دیا کہ انہوںنے سائنس کے بجٹ میں دو سو فیصد کا اضافہ کر دیا تھا۔
مسلم روایت میں یہ کام مدرسے، مکتب، مسجد، چوپال اور جرگہ جیسے سماجی اداروں نے کیا دور جدید میں میڈیا بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
مسلم لیگی جادوگر ماہر معیشت جناب اسحاق ڈارکی کرشمہ سازیوں نے وہاڑی، میلسی، لودھراں، دنیا پور، ملتان وغیرہ کے کاشت کاروں کو یہ دن بھی دکھا دیا ہے۔
مسلمان ان کو کبھی اشتہار نہیں بناتا اشتہار بنانے کا مطلب اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے کہ آپ دنیا میں اس کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں۔
مسلمانوں کے نظم اجتماعی میں اگر خرابی آ جائے تو اس کے بارے میں دین کی تعلیم کیا ہے، انشااﷲ اگلے کالم میں اس پر بات ہو گی۔
مشرق اخبار کے ساتھ وہ طویل عرصہ وابستہ رہے محترمہ بے نظیر بھٹو کے پہلے دور حکومت میں مشرق کے ایڈیٹر بھی بنے رپورٹنگ کا طویل تجربہ تھا۔
مشرقی روٹ بلوچستان سے نوڈیروسندھ اور پھرسکھر وغیرہ سے ہو کر رحیم یار خان سے ملتان اور پھر آگے مختلف سٹیشنوںسے ہوتا ہوا شاہراہ ریشم تک جائے گا۔
مصر کے جنرل پنوشے فیلڈ مارشل عبدالفتاح السیسی ہیں اور وہ مصر میں وہی کر رہے ہیں جو اتنے سال پہلے چلی میں جنرل پنوشے نے کیا تھا۔
معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے سماج حادثات اور معجزوں سے وجود میں نہیں آتا یہ اجتماعی جد وجہد سے اور درست سمت میں پیش قدمی سے بنتا ہے۔
معاشی عوامل پر حکومت کی گرفت کم و بیش ختم ہو چکی نئی معاشی حکمت عملی نے کم از کم دس لاکھ افراد کو بے روزگار کیا ہے۔
معاملہ مفادات کا ہو تو تصادم لازم ہو جاتا جن کی وفاداریوں کے مراکز خارج میں ہیں" ایسے کسی موقعہ پر ان کے مابین مقابلہ بڑھ جاتا ہے۔
معلوم نہیں اس کی وجہ ملٹی پل چوائس کوئسچنز ہیں یا کچھ اور، مگر یہ حقیقت ہے کہ یہ سوچ ہماری انٹیلی جنشیا میں بھی در آئی ہے۔
معلوم ہو تا ہے کہ اس دورے کے اخراجات بھی کسی ایسے ہی ادارے نے اٹھائے ہیں جس نے سرمایہ دارانہ نظام کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔
معلوم ہو تا ہے کہ ہمارے ہاں کوئی ایسی سماجی تبدیلی آ چکی ہے جس کی اہمیت سے ہم پو ری طرح باخبر نہیں، یہ تبدیلی جمہوریت ہے۔
مغربی ممالک کے تجارتی اداروں کے لیے مسلمان ممالک ایک بڑی منڈی ہیں اگر انہیں خطرہ لاحق ہو جائے کہ یہ منڈی ان سے چھن سکتی ہے۔
مفتی پوپلزئی کا کہنا ہے کہ جب انہی وسائل پر بھروسہ کرتے ہوئے"جنہیں مفتی منیب الرحمن صاحب بھی درست سمجھتے ہیں"وہ چاند کی رویت کا اعلان کرتے ہیں۔
ملائکہ حیرت سے انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں کہ کوئی ایسا بھی ہو سکتا ہے جو خدا کی چاہت میں اپنے بیٹے کے گردن پر چھری رکھ دے؟
ملک میں پارلیمانی نظام ہو یا صدارتی نظام ... یہ سوال کسی بھی مکالمے کا عنوان ہوسکتا ہے، مگر کیا اس مکالمے کی ہمارے دوست اجازت دیں گے؟
ملک میں کہیں کوئی ناخوشگوار واقعہ ہوجائے، ہمارے بعض لکھنے والے اور تجزیہ کار اس کی ذمہ داری پوری قوم پر ڈال دیتے ہیں کہ ہم پاکستانی ہیں۔
ملک میں ہر طرف بہتے خو ن اور انتہائی سفاکانہ کارروائیاں کر کے ان کا اعتراف جرم کرنے والوں کے خلاف شدید جذبات پیدا ہونا فطری امر ہے۔
ملک کو درپیش صورتحال کے پیش نظر یہ بات کہنا پہلے سے بھی زیادہ ضروری ہے کہ سیاسی اور آئینی عمل میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں ہونی چاہئے۔
ملکی سلامتی اور قومی یک جہتی کا تقاضا ہے کہ ان اداروں کی غیر جانب داری پر کوئی سوال پیدا نہ ہو معلوم ہوا کہ میں غلط تھا۔
ملین ڈالر سوال مگر یہی ہے کہ یہ عسکریت پسند گروپ ہر وہ کام کیوں کر رہے ہیں جو اسرائیل اور امریکہ کے گریٹر ایجنڈے کا حصہ ہے۔
مملکت ہماری مسائل اور دکھوں میں گھری ہے، کچھ مسائل دنیاوی نوعیت کے اور کچھ ایسے ہیں‘ جن کا تعلق پرلے درجے کی روحانیت سے جا ملتا ہے۔
منفی خبریں ہمارے اوپراثرانداز ہونے کی قوت کھو بیٹھتی ہیں کہ دن رات ان سے واسطہ پڑتا اور انہی کو استعمال کر کے اخباری صفحات تیارکئے جاتے ہیں۔
منڈل کمیشن رپورٹ کے مطابق ان نچلی ذاتوں کے لیے ستائیس فیصد کوٹہ رکھا گیا انہیں فائدہ ہوا، مگر ٹرانسفر، پروموشن وغیرہ میں انہیں نظرانداز کیا جاتا ہے۔
مواعظ حضرت اشرف علی تھانوی میں یا کہیں اور پڑھا تھا کہ لکھنو میں ایک حجام کو ہر ایک کی نماز جنازہ میں شریک ہونے کی عادت تھی۔
موجودہ سیاسی ہنگام اور آنے والے انتخابات سے امید پیدا ہوتی ہے کہ پرانی حکمرانی کا دور ختم ہوا اور نئے طریقوں کو آزمانے کا وقت آ گیا۔
مودی اور ان کا گروہ انسان کے اس فکری ارتقا سے بے خبر ہیں جس نے انسانوں کے مابین ہر طرح کے امتیاز کو مسترد کر دیا ہے۔
موصوف جنرل ضیا سے لے کر نواز شریف، اور بے نظیر بھٹو سے لے کر آصف زرداری تک، سب کے ساتھ یکساں لگن کے ساتھ چلتے دکھائی دیے۔
مولانا اپنے زور پہ یہ سب کچھ کر رہے ہیں یا 2014ء کے دھرنے والی کیفیت ہے اور پھر سے کسی کو سبق سکھانے کا نیک ارادہ ہے۔
مولانا مناظر احسن گیلانی اس واقعے کا ذکر کرنے کے بعد لکھتے ہیں:لوگ سوچتے نہیں ورنہ العالمین کی رحمت کا دامن تو اس سے بھی زیادہ وسیع تھا۔
مولانا کے نزدیک" یہ ناگزیر ہے کہ منصوبہ سامنے آنے پر منصوبہ ساز کا خیا ل پیدا ہو سائنس نے انسان کو عظیم منصوبے تک پہنچا دیا ہے۔
مولوی صاحب ایک سیاستدان ہیں، ان کی کسی رائے یاسیاسی حکمت عملی پر ستائش بھی ہوسکتی ہے اور سخت تنقید بھی عمران خان کی بھی یہی پوزیشن ہے۔
مولوی صاحبان کی باتوں سے عام ووٹر کو اتنا لگاؤ ہوتا تو وہ باقی پارٹیوں کو مسترد کر دیتا اور اپنے سر پہ مولوی صاحبان کو بٹھا لیتا۔
مگرانہوں نے معاشرتی دباؤ میں بظاہر اسلام قبول کر لیا مگر دل سے ایمان نہیں لائے چوتھے یہودی قبائل جو زیادہ تر مدینہ کے نواع میں آباد تھے۔
مہاتیر محمدنے بتا یا کہ انور ابراہیم کی رہائی کے بعد، بادشاہ ان پر عائد سب پابندیاں ختم کر دے گا اور وہ دوبارہ سیاست میں متحرک ہوں۔
مہاتیر یہ سمجھتے تھے کہ اس طرح کے پراجیکٹ معاشی سرگرمی کے بارے میں ایک تاثر قائم کرتے ہیں اور یہی تاثر معاشی عمل کو انگیخت دیتا ہے۔
میاں نواز شریف نے یہی راگ الاپا اور مفکر پاکستان چوہدری اعتزاز احسن تو یہاں تک چلے گئے کہ معاشی برائیوں کا حل بھی آزاد عدلیہ میں ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس سوال کا جواب تلاش کیے بغیر مسلم معاشروں میں استحکام نہیں آ سکتا جب تک ہم اس باب میں یک سو نہیں ہوں۔
میرا احساس ہے کہ اس وقت کشمیر کے محاذ پربھارت کی فتح عالمی قوتوں کے حق میں نہیں اس کا فائدہ، ایک حد تک، پاکستان کو پہنچے گا۔
میرا جواب ہے، "نہیں" ارباب اقتدار اور بیوروکریسی میں یہ صلاحیت موجود نہیں ان کی قوت پرواز ہم دیکھ چکے جو اسلام آباد کے نظام صلاۃ تک ہے۔
میرا خیال ہے کہ اگر اس روح کے ساتھ نئے سفر کا آغاز کیا جائے تو حزب اقتدار اور حزب اختلاف ایک دوسرے کے معاون بن سکتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ یہ تعداد اتنی کم ہے کہ ناقابل ذکرہے ایک طبقہ ان قارئین پر مشتمل ہے جن کی رائے چند مفروضوں پر مبنی ہوتی ہے۔
میرا یہ تجربہ تھا اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی کہ پڑھنے لکھنے کا کام تو ہماری سیاسی پارٹیوں میں پرلے درجے کا گناہ سمجھا جاتا ہے۔
میری خواہش ہو گی کہ غرور عشق کا یہ بانکپن پن، نیب کی عدالت میں بھی قائم رہے مہاجر اور قومی سیاست سیاست کا ایک فطری بہاؤ ہے۔
میرے بڑے بھائی کے برادر نسبتی کی فیملی جماعت اسلامی سے قریب ہیں، ایک دو تو باقاعدہ ارکان ہیں، باقی بھی جماعت کی فکر سے خاصے قریب ہیں۔
میرے بے قید دل نے ایمان کے نور کے ساتھ کافری کی ہے کہ سجدہ تو حرم کو کرتا ہے لیکن چاکری اور غلامی بتوں کی کرتا ہے۔
میرے خیال میں اس دیوانہ وار محبت کی ایک ہی وجہ ہے کہ اسلامسٹ حلقوں کو دنیا بھر میں تشدد اور ظلم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
میرے خیال میں ایک جوہری تبدیلی آئی ہے جس نے ان لوگوں کو خوف زدہ کر رکھا ہے" جو اس وقت جماعتی قیادت کے منصب پر فائز ہیں۔
میرے نزدیک اس رائے میں بھی کوئی وزن نہیں کہ اگر حکومت ابتدا میں مطالبہ مان لیتی تویہ نوبت نہ آتی یہ نوبت ہر صورت میں آنی تھی۔
میرے نزدیک تو فنون لطیفہ کی یہ خدمت بہت قابل قدر ہے کہ وہ انسان کے لطیف جذبات کو زندہ و بیدار رکھتے اوران کو جلا بخشتے ہیں۔
میرے نزدیک مولانا مودودی بھی ہمارا قومی اثاثہ ہیں اور فیض احمد فیض بھی بطور عالم دین، مولانا مودودی کا احترام ساری دنیا میں پایا جا تا ہے۔
میرے نزدیک چوروں اور ڈاکوئوں کے پارلیمنٹ تک پہنچنے کے پروپیگنڈے کو بھی مہمیز دی جائے گی اور اس ساری مہم کا حاصل انتخابات کا التوا ہو گا۔
میرے پاؤں کے نیچے سرکتی گاڑی، میرے ہاتھ میں بولتا فون، ہوائوں کی سیر کراتے جہاز، فاصلوں کو مٹھی میں بند کرنے والا انٹرنیٹ یہ سب کیا ہیں؟
میڈیا جیسے رجحان ساز ادارے جس کلچر اور انداز نظر کو فروغ دے رہے ہیں، وہ ناطق ہیں کہ اس قوم کا تہذیبی اور اخلاقی مستقبل کیا ہے؟
میڈیا سے وہ فاصلے پر رہتے ہیں، بلوچستان سے تعلق رکھنے کے باعث لاہور، کراچی کے اخبار نویسوں کے ساتھ ان کا میل ملاپ بھی نہایت کم ہے۔
میڈیا نے کبھی اس بات کا اعتراف نہیں کیا اور بالآخر اسی ہاتھ کو کاٹا جس سے اس کو فائدہ پہنچا تھا‘ لیکن یہ ایک اور کہانی ہے۔
میڈیا والے‘ ہم سب سمجھ رہے تھے کہ جے آئی ٹی بے سود نکلے گی اور ساٹھ دن میں کام مکمل کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
میڈیا کا پاکستان اور دوسرا پاکستان اخبارات اور ٹی وی کو دیکھیں تو گمان گزرتا ہے کہ پاکستان میں سیاستدانوں کے مسائل کے علاوہ اور کوئی مسئلہ نہیں۔
میں امید کرتا ہوں کہ اے پی سی کی قیادت نے اسے اعلامیے کا حصہ تو بنایا ہے لیکن ان کی تحریک سیاسی اور غیر مذہبی رہے گی۔
میں بلا ادنی تامّل، یہ کہہ سکتا ہوں کہ 30 نومبر کے بعد، حکومت جائے یا عمران خان، اس کا نتیجہ خرابی کے سوا کچھ نہیں ہو گا۔
میں تسلسل کے ساتھ عرض کر رہا ہوں کہ سیاست محض اقتدار کا کھیل نہیں ہوتا اس میں اقدار کو بھی قائم رکھنا اور فروغ دینا ہوتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ ہمارے حکمران آئین کی پوری طرح پابندی نہیں کرتے کیا ان کی یہ کوتاہی، بطور شہری میرے لیے قانون شکنی کا جوازبن جائے گی؟
میں جو باتیں دو عشروں سے لکھ رہا ہوں، مجھے اپنی ایک ایک بات کی صدائے بازگشت راشد غنوشی کے مضامین اور خطبات میں سنائی دے رہی ہے۔
میں نے ایسا نہیں کیاکیونکہ میں نے پاکستان کی تشکیل میں اپنا خون دیا ہے اور میں وطن کی سلامتی کے لیے جد وجہد کر تا رہوں گا۔
میں نے ایک جگہ لکھا ہوا دیکھا:"پان تھوکنے پر دو سو روپیہ جرمانہ" میں نے دیکھا کہ اس جملے پر لوگوں نے سب سے زیادہ تھوکا ہوا تھا۔
میں نے بعض پیجز میں ڈاکٹر عثمان کو ہیرو قرار دیتے پایا، ان فیس بک صفحات پرلال مسجد والے مولوی عبدالعزیز کے قصیدے بھی پڑھے جا رہے ہیں۔
میں نے تو تلہ گنگ سے ووٹ لئے ہوئے ہیں اور 1997ء میں وہاں کے لوگوں کی مہربانی نہ ہوتی تو میں ایم پی اے نہ بن سکتا۔
میں نے غور کیا تو مجھے اندازہ ہوا کہ اس کا تعلق میری تفہیم مذہب کے ساتھ ہے، جس میں صحت کے ساتھ غلطی کا پورا امکان ہے۔
میں نے یہ گفتگو سنی تو میرا دھیان اس بحث کی طرف گیا جو سود سے پاک معیشت کے لیے، اس ملک میں ہمہ وقت جاری رہتی ہے۔
میں ووٹ کی عزت کے لیے نواز شریف صاحب کے مقدمے کا پر زور حامی ہوں" لیکن اس کے لیے انہیں عملی مثال بھی پیش کرنا ہو گی۔
میں کم از کم ان لوگوں سے ضرور اس کی توقع کروں گا" جن میں معاشرتی علوم اور ادب کا شعور کسی نہ کسی سطح پر موجود ہے۔
میں یہ بات لکھ چکا کہ 30 ستمبر کو عمران خان نے جو موقف اپنایا ہے، اس کے بعد پاکستان ایک نئے دور میں داخل ہو گیا ہے۔
ن لیگ کا معاملہ یہ ہے کہ وہ ابھی تک سیاسی بیانیہ ترتیب نہیں دے سکی اگر وہ کسی مبہم بات کے ساتھ عوام کے سامنے جائے گی۔
نئی نسل کو یہ موقع ملتا ہے کہ وہ خیالات کے اس تنوع سے فائدہ اٹھاتی ہے اور یوں اس میں ایک تنقیدی ذہن پیدا ہو تا ہے۔
نئے آر می چیف کو اسے بھی موضوع بنانا ہوگا میرے نزدیک کسی داخلی یا خارجی دشمن کے خلاف مسلح اقدام کا حق صرف ریاست کو حاصل ہے۔
نئے سال میں ہم لوگ اپنی بعض مضر عادتیں، جیسے سگریٹ نوشی وغیرہ ترک کرنے کا عہد کرتے اور کچھ نئی صحت مند عادتیںڈالنے کا عہد کرتے ہیں۔
نئے پاکستان والوں کی طرف سے کہا جارہاہے کہ ہم نے بہت بڑا خطرہ ٹال دیااوراگر سخت اقدام کرتے تو وسیع پیمانے پہ خون خرابے کا اندیشہ تھا۔
ناول نگار ہو یا شاعر، مصور ہو، فلم میکر یا کوئی اور آرٹسٹ، وہ مختلف واقعات سے انسپائریشن لیتے اور اسے اپنے تخلیقی تجربہ کا حصہ بناتے ہیں۔
نبیﷺ کے متشدد مخالفین اگر آپ پر کوئی کاری وار نہیں کر سکتے تھے" تو اس کا سبب یہ تھا کہ بنی ہاشم آپ کی پشت پر تھے۔
نتائج آنے کے بعد جیتنے والا، عاجزی اختیار کرتا اور قوم کو اس تقسیم سے نکالنے کی کوشش کرتا ہے، جو انتخابی مہم کا فطری نتیجہ ہوتی ہے۔
نتائج پھر وہی نکلتے ہیں جن کی طرف میں نے اشارہ کیا علامتی صحافت کیا ہم ایک بار پھر اظہار کے علامتی اسالیب کی طرف لوٹ رہے ہیں؟
نصاب کی تشکیل نوجس مشاورت اورغور وفکر کی متقاضی ہے، اس کے لیے دو ماہ کافی نہیں کابینہ میں بیٹھے احسن اقبال تو یہ بات جا نتے تھے۔
نواز شریف صاحب نے اپنی سیاسی جدوجہد کے آغاز میں کہا تھا کہ "وہ اب نظریاتی ہو گئے ہیں" انہیں اب اپنے اس قول پر پہرہ دینا ہے۔
نواز شریف صاحب کی عصبیت تو، آثار یہی ہیں کہ مریم نواز کو منتقل ہو چکی اس کی وجہ یہ نہیں کہ وہ ان کی صاحب زادی ہیں۔
نواز شریف کے اقتدار میں آنے کے بعد 2013ء میں جو آل پارٹیز کانفرنس بلائی گئی، اس نے فیصلہ کیا کہ دہشت گردوں سے بات چیت کی جائے۔
نواز شریف کے خلاف احتساب عدالت میں کارروائی چل رہی ہے‘ لیکن اس انداز سے کہ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ نتیجہ خیز ثابت ہو گی یا نہیں۔
نوازشریف صاحب کا امتیاز یہ ہے کہ ان کا بیانیہ ایک سیاسی تبدیلی کی بنیاد بن رہا ہے اگر وہ ریاستی اداروں کے خوف سے باہر آرہے ہیں۔
نوجوان بلاول میں کرشمہ دکھانے کا پوٹینشل توموجود ہے، مگر جناب زرداری کی زیرقیادت وہ کچھ بھی نہیں کر سکتے زرداری بوجھ ان کی کمر توڑ دے گا۔
نہ انہوں نے کبھی اس کا حوالہ دیا وہ سراپا انتقام" ایک عام سیاست دان ہیں اور بس 3 یہ لوگ جماعت اسلامی میں کیوں شامل نہیں ہوتے؟
نہ سوار یہ کہانی ابھی ختم نہیں ہوئی عمران خان صاحب نے اس سیاست کو پھر سے زندہ کر دیا ہے جو 1990ء کے عشرے کی پہچان تھی۔
نہ سیاست کی اب ان کو اپنے بارے میں یہ فیصلہ کر نا ہے کہ وہ شیخ الاسلام(عالم) بننا چاہتے ہیں یا وزیراعظم اگران کا انتخاب پہلا ہے۔
نہال ہاشمی کو تو قربانی کا بکر ا بنا دیا گیا‘ لیکن انھوں نے جو کچھ کہا وہ حکمران جماعت کے چھپے ہوئے جذبات کی غمازی کرتا ہے۔
نیشنل سکیورٹی ایشوز پر سویلین کی معاونت کے لئے کو ن سے تھنک ٹینک یا یونیورسٹیوں کی اکیڈیمیا کی دانش کو بروئے کار لانے کا میکنزم بنایا گیا؟
نیول سٹاف کالج میں ایک تقریر کر بیٹھے جس میں رائے دی کہ حکومت اور فوج کے معاملات صحیح چلانے کیلئے قومی سلامتی کمیٹی کی تشکیل ہونی چاہیے۔
نیٹو سپلائی کی بندش سے پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارت رک گئی روزانہ کم از کم سات سے آٹھ سو ٹرک اس سرحد کو عبور کرتے ہیں۔
نیٹو کنٹینرزکے ڈرائیوروں پر جو تشدد کیا گیا، غیر آئینی تھا اور غیر اخلاقی بھی لیڈر قوم میں اخلاق اور آئین کی پابندی کا ذوق پیدا کرتا ہے۔
وائسرائے ہند کی بڑی شان و شوکت تھی لیکن وہ کسی ترک، افغان یا تیموری بادشاہ کی طرح من پسند یا مرضی کی حکومت نہیں کر سکتا تھا۔
واقعہ واقعے سے جڑتا، جیسے کڑی سے کڑی ملتی اور ایک ایسی زنجیر میں بدل جاتی ہے جو بالآخر نظم اقتدار کے لیے ہتھ کڑی بن جاتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جذبہ کتنا ہی صادق کیوں نہ ہو، اس بے احتیاطی سے دین کو نقصان پہنچتاہے جب ہم کمزور روایات کو معیار مان لیتے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ جن لوگوں نے جذبات کو راہنما مان کر اہل فلسطین کو اس عذاب میں جھونکا ہے، انہوں نے نادان دوستی کا مظاہرہ کیا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ مستقبل کے پردے میں امکانات چھپے ہوتے ہیں، جو انہیں تلاش کر لیتا ہے، اس کے لیے آنے والا کل روشن ہو جاتا ہے۔
ورثے میں ملی ہوئی ریلوے بھی بہترین چل رہی تھی اور ہماری بنائی ہوئی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائن کا شمار دنیا کی منتخب ایئر لائنوں میں ہوتا تھا۔
وزیر اعظم اور وزیر اطلاعات سمیت بہت سی اہم شخصیات اس باب میں یک سو ہیں کہ دہشت گردی اور فتنے کا دروازہ ہر صورت بند ہونا چاہیے۔
وزیر اعظم نواز شریف کی شدید خواہش تھی کہ یمن کی خانہ جنگی سعودی عرب ایران تنازع میں تبدیل نہ ہو" جس کا لازمی نتیجہ مسلکی کشیدگی ہے۔
وزیر اعظم کے سامنے مشکل یہ آن کھڑی ہوئی ہے کہ اپنے طویل سیاسی کیریئر کے دوران پہلی مرتبہ کسی آزاد تحقیقاتی ٹیم کا سامنا کر رہے ہیں۔
وزیراعظم‘ جو حاضری دینے لندن گئے ہوئے تھے‘ نے ان ریمارکس کی تردید کی اورکہا: اسمبلیاں مدت پوری کریں گی اور الیکشن اگلے سال وقت مقررہ پر ہوں۔
وفاقی وزیر پوسٹ ٹرتھ کو آگے بڑھانے کے جوش میں اس بات سے بے نیاز تھے کہ اس کے کیا اثرات اس منصوبے پر مرتب ہو سکتے ہیں۔
وقت نے ثابت کیا کہ وہ پہلے بے نظیر ہیں، پھر بھٹو کی بیٹی، ورنہ بھٹو کی اولاد میں کوئی صنم بھی تھیں اور کوئی شاہنواز بھی تھے۔
وقت چونکہ ایک اکائی ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ دونوں کے ہاں ماضی" حال اور مستقبل سے وابستہ رہے اجتماعی دانش کا ایک مظہر جمہوریت ہے۔
ون ڈے اور ٹی ٹونٹی میں چار سپیشلسٹ بائولرز کے ساتھ جانا چاہیے، پانچویں کی کمی شعیب ملک اور عماد وسیم جیسے آل رائونڈرز پوری کر سکتے ہیں۔
وہ اب مقتدی ہے، اقبال کی طرح امام نہیں جدید معاشرہ ٹی وی پروگراموں اور اخبار کے کالموں میں سماجی و سیاسی مسائل کا حل تلاش کرتا ہے۔
وہ اس ظلم کی تائید پر آ مادہ نہیں خود اسرائیل میں بھی بہت سے یہودی ہیں جو اسرائیل کو خوف کی اس فضا سے نکالنا چاہتے ہیں۔
وہ اس لئے کہ ایئر مارشل نور خان اور ایئر مارشل اصغر خان‘ جنہوں نے اس ایئر لائن کی پرورش کی‘ انگریزوں کی سوچ کے حامل افراد تھے۔
وہ امور حکمرانی ہی انجام دیں گے لیکن خدا خوفی کے ساتھ ایک مسلمان اور غیر مسلم حکمران کا بنیادی فرق آخرت میں جواب دہی کا احساس ہے۔
وہ اپنی جنگ مذہبی بنیادوں پر نہیں لڑ رہا امریکہ میں اس وقت یہودیوں کا ایک موثر گروہ وجود میں آ چکا ہے" جو اسرائیل کوظالم کہتا ہے۔
وہ اگر چہ طلال چوہدری نہیں بنے لیکن پھر بھی میں جس پرویز رشید کو جانتا ہوں، اس کی شخصیت کے ساتھ، اس کا کوئی میل نہیں تھا۔
وہ جاگیر دار بھی ہیں، حکمرن طبقے سے بھی اور ساتھ ہی روحانی اور مذہبی پیشوا بھی ہیں اگر ہم سماج کو سٹیٹس کو سے نکالنا چاہتے ہیں۔
وہ جمہوری مذہبی جماعتیں بھی اب ایک درجے، میں اس طبقے کا حصہ ہیں جو ان کی مذمت نہیں کرتیں اور ان کے حق میں دلائل تراشتی ہیں۔
وہ جمہوریت اور مارشل کا فرق اچھی طرح جان گئی ہو گی اور اس کے دل میں اس دور کے لیے بے پناہ ہمدردی پیدا ہوئی ہو گی۔
وہ جمہوریت، ووٹ کی اہمیت، آئین، قومی یک جہتی اورتقسیم کار جیسی اقدار اور تصورات سے واقف ہوں اور سیاسی استحکام کے لیے ان کی اہمیت جانتے ہوں۔
وہ جو ان کے بارے میں کہاجاتا ہے کہ کرپشن کے داغ ان کی ذات پہ نہیں‘ یہ بذات خود پاکستان کے تناظر میں بڑی انوکھی بات ہے۔
وہ حقیقت پسندی کے ساتھ یہ دیکھیں گے کہ کون اس کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہے" اور اس باب میں اس کا اخلاص محسوس کیا جا سکتا ہے۔
وہ دو نمبر، شراب دو نمبر اور اس میں قوم ایسی مہارت حاصل کر رہی ہے کہ ترقی یافتہ دنیا حیرت زدہ رہ جائے‘ لیکن پلاسٹک ایک نمبر۔
وہ دوسری بھی شروع کر دے، جو کبھی قرآن نہیں پڑھتا، وہ دن میں دو تین مرتبہ ایک ایک صفحہ شروع کر دے، جو پہلے قرآن پڑھتا ہے۔
وہ شائد یہ کہنا چاہتے ہوں کہ عمران خان نے سراج الحق کا بیانیہ اپنا لیا ہے، مگر عمران تو یہ باتیں کئی برسوں سے کر رہا ہے۔
وہ فوجی حکومت سمیت کسی غیر جمہوری حل کو قبول نہیں کرتا وہ ٹیکنوکریٹس کی حکومت کے تصور کو غیر آئینی ہونے کی بنا پر لغو سمجھتا ہے۔
وہ لمحہ" جب کسی کے لیے یہ ممکن نہ رہے کہ وہ تحریر و تقریر میں کوئی مذہبی حوالہ دے سکے یہ مذہبی انتہاپسندی کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
وہ میری اس روایت کا حصہ ہیں جو میرے لیے باعث افتخارہے علمی وجاہت کے ساتھ، شخصی اوصاف کے حوالے سے بھی وہ ایک بے مثل آدمی تھے۔
وہ ناجائز طریقے سے پانچ کروڑ کمائے اور پھر ایک کروڑ غریبوں پر خرچ کر کے یہ گمان کرے کہ یہ ناجائز کمائی اب جائز ہو گئی ہے۔
وہ نفس کے مطالبات سے پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں ہوتا لیکن اس سمت میں پیش قدمی پر ندامت کا احساس بھی، اس کا ہم سفر ہوتا ہے۔"
وہ کسی بھی قسم کے غیر ملکی ایجنڈے کوہرگز سپورٹ نہیں کر سکتے ایسی سوچ رکھنے اور یہ الزام لگانے والوں کی دریدہ دہنی پر افسوس ہوتا ہے۔
وہ کسی نہ کسی پیشے یا کیریئر سے وابستہ ہوگا، وہاں پر وہ کس قدر ایمانداری سے کام کرتا اور بدعنوانی اور منفی ترغیبات سے دور رہتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ ضرب عضب میں فوج کی ایئرفورس کے موثر تعاون سے حاصل کی گئی کامیابیوں کا سہرا صرف اور صرف مسلح افواج کے سر ہے۔
وہاں اللہ کی حاکمیت کا دعوی نہیں لیکن ہم ان معاشروں کا اپنے سے موازنہ کریں تو اللہ کی حاکمیت کے تصور سے وہ زیادہ قریب لگتے ہیں۔
ویتنامی قوم تو لڑتی رہی... جاپانیوں کے خلاف، پھر فرانسیسیوں کے خلاف اور پھر امریکہ کے مدمقابل... یہ سوچے بغیر کہ مزاحمت کی راہ کتنی کٹھن ہو گی۔
ویسے بھی آسکر صرف موضوع یا اس پرڈیٹا جمع کرنے سے نہیں ملتا، اس کی اعلی درجے کی فنکارانہ ٹریٹمنٹ اور تخلیقی خوبصورتی مرکزی کردار ادا کرتی ہے۔
ویسے تو یہ صورتحال آج کی نہیں، پچھلے دو عشروں میں ایسی بہت سی مثالیں میرے سامنے ہیں، ایک دو بار ان کے حوالے بھی دے چکا ہوں۔
ٹارزن بننے کے شوق میں ان سے یہ ایک تاریخی غلطی سرزد ہوئی کیونکہ فوج میں تاثر پھیلا کہ ان کے چیف کو بے عزت کیا گیا ہے۔
پاناما الزامات کے بعد ترکی کے طیب اردوان اور برادر عرب ملک کے شاہی خاندان کے سوا عالمی سٹیج پر نواز شریف کو کون سنجیدگی سے لے گا؟
پاناما سکینڈل آنے کے اگلے روز ہی وزیراعظم ٹی وی پر آئے اور قوم سے خطاب میں اس کی شفاف تحقیقات کا وعدہ کیا کہاں گیا وہ وعدہ؟
پاناما لیکس کے بعد کرپشن، ٹیکس چوری، منی لانڈرنگ، ملکی خزانے سے اربوں روپے لوٹ مار کر کے انہیں باہر بھیجنے والا معاملہ پوری طرح کھل گیا ہے۔
پانچ پانچ سال پارٹی حکومت میںرہنے کے باوجود ان کارکنوں کے لئے کچھ نہیں کیا جاتا جب بری کارکردگی اور بدنامی کی وجہ سے پارٹی ہار جاتی ہے۔
پاکستان کی خوش قسمتی یا المیہ سمجھیں کہ پنجاب ہر لحاظ سے زیادہ اثر رکھنے والا صوبہ ہے، سیاست، تجارت، تعلیم نیز ہر چیز میں افضل اور نمایاں۔
پاکستان کے نسبت بھارت کے ساتھ قریبی تعلقات قائم رکھنا ہر مسلم ملک کی ترجیح ہوگی کیونکہ اسے بھارت جو دے سکتا ہے، پاکستان نہیں دے سکے گا۔
پاکستانی عوام کی اکثریت اس رائے کی طرف مائل ہے کہ کشمیریوں کیلئے کچھ کرنا چاہیے اور جنگ کی نوبت آئے اس کا بھی خطرہ مول لینا چاہیے۔
پاکستانی قوم نے کئی عشروں کے بحث مباحثے، تحریکوں کے بعد ستر کے عشرے میں مکمل اتفاق رائے اور یکسوئی کے ساتھ اس معاملہ کو نمٹا دیا تھا۔
پس تحریر: جیسے اور افتاد کافی نہ تھیں‘ سپریم کورٹ نے یہ بھی فیصلہ دے دیا ہے کہ آرٹیکل 62 ون ایف کے تحت نااہلی تاحیات ہوتی ہے۔
پس خوب سمجھ رکھنا چاہیے کہ ''زلزلہ زیر زمین تہیں ہلنے کی بنا پر آتا ہے"، یہ اس سوال کا ہرگز جواب نہیں کہ یہ کیوں آتا ہے۔
پلاسٹک کے شاپروں کی وجہ سے ہولناک گندگی اور تباہی آنکھوں کے سامنے ہے‘ لیکن دنیائے اسلام کی واحد ایٹمی قوت اس لعنت کے سامنے بے بس ہے۔
پنجاب سے ایک انتہائی ایماندارپولیس افسر کو آئی جی کے پی کے لگایا گیا اور وہ پاکستان کی تاریخ کا سب سے طاقتور اور بااختیار آئی جی ہے۔
پنجاب میں ن لیگ کے ڈھولچی اور بگل بردار بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ خادم اعلی کی توانائیوں کی بدولت پنجاب کی ترقی کی رفتار نرالی ہے۔
پندرہ بیس سے زیادہ سامعین شائد ہی کسی کو نصیب ہوئے شائد ایک وجہ یہ ہو کہ باہر سےکم لوگ آئے، زیادہ تر کانفرنس کے مدعوئین ہی تھے۔
پوری کی پوری کانفرنسیں منعقد ہوتی ہیں اور شروع سے لے کر آخر تک ایک سے بڑھ کر ایک نفرت اور آگ سے بھری باتیں کی جاتی ہیں۔
پولیس اور ایف آئی اے کے ہاتھوں کوئی کمزور آدمی چڑھ جائے تو اسے دن چھوڑئیے، ہفتوں کیلئے غیر قانونی طور پر تھانوں میں پابند کر لیتے ہیں۔
پوپ نے دورہ امریکہ میں کنٹکی کی ایک کلرک کم ڈیوس سے ملاقات کی جس نے ہم جنسوں کو شادی کا سرٹیفکیٹ دینے سے انکار کر دیا تھا۔
پھر 1970ء میں ایک فوجی ڈکٹیٹر نے انتخابات کرائے، پھر سب مانتے ہیں کہ انتخابات کا عمل شفاف تھا، اور جو حشر برپا ہوا وہ ہم جانتے ہیں۔
پھر جووہ منظر کھنچتا ہے کہ کسی اونچی عمارت پہ ٹیلی سکوپ لگائے آسمانوں کو دیکھا جارہاہے تو سنجیدہ مزاج رکھنے والوں کی بھی ہنسی چھوٹ جاتی ہے۔
پھر شیعان علی اور خوارج خوارج اس وقت میرا موضوع نہیں شیعان علی نے جس بات پر سواد اعظم سے اختلاف کیا، وہ نیابت رسول کا مسئلہ ہے۔
پھر غیر سیاسی اداروں کو موقع ملے گا کہ وہ امور ریاست پر غالب آئیں پھر محض پارلیمان کی برتری کا نعرہ کسی کے کام نہیں آئے گا۔
پھر میاں بشیر ان کی زندگی میں آئے یہ بھی کتاب میں لکھا ہے کہ جس روحانی شخصیت سے وہ سب سے زیادہ متاثرہوئے، وہ میاں بشیر ہیں۔
پھر وہ بغاوت پر آمادہ ہوتا اور مقابلے میں کھڑا ہو کر اپنے غصے کا اظہار کرتا ہے" یا پھر سیاسی عمل ہی سے الگ ہو جاتا ہے۔
پھر وہ گندم کو دگنی قیمت پر فروخت کرنے کے بجائے غریبوں میں بانٹ دیتی ہے کہ خدا کے ہاں اس کا اجر دگنا نہیں، بے حساب ہے۔
پھر یہ بھی لازم نہیں کہ اس کو اسی صورت میں قبول کر لیا جائے اس میں مقامی حالات کی رعایت سے تبدیلی بھی لائی جا سکتی ہے۔
پھر یہ کہ اختلافی رائے سے فیصلے کا آغاز ہو رہا ہے، بالعموم عدالتی فیصلے کا انداز یہ ہوتا ہے کہ پہلے مقدمے کی تفصیل بیان ہوتی ہے۔
پھر یہ کہ اس اصلاح کے لیے کوئی اقدام تجویز نہیں کیا گیا اقدام سے پہلے دینی مدارس کے ذمہ داران سے مشاورت کی بات کی گئی ہے۔
پہلی بات یہ کہ دہشت گردی ابھی ختم نہیں ہوئی اس دعوے میں اب زیادہ جان نہیں کہ دہشت گردی کو جڑ سے اکھاڑ دیا گیا ہے۔
پہلی حقیقت اب سب کو مان لینی چاہیے کہ ہماری سیاست (خاص طور پر پنجاب اور سندھ کی) امیر اور طاقتور طبقات نے ہائی جیک کر لی ہے۔
پہلی فلمیں‘ جن میں سہگل نے گایا‘ اتنی کامیاب نہ ہوئیں‘ لیکن فلم پورن بھگت میں سہگل کے گائے چار بھجنوں نے پورے ہندوستان میں تہلکہ مچا دیا۔
پہلے روز ہی جاتی عمرا کے گرد ہزار سے زائد پنجاب پولیس کے پہرے دار ہٹا دئیے جائیں اور سامنے والی سڑک ٹریفک کے لئے کھول دی جائے۔
پہلے مطالبہ ہوا کہ چیف جسٹس کی قیادت میں کمیشن بنے جب بن گیا تو کہا گیا کہ وہ قانون ہی ناقص ہے جس کے تحت بنا ہے۔
پہلے وہ معاہدہ تو ٹھیک کر لیں جس کے سبب پاکستانی انڈسٹری تباہ ہو چکی ہے اور ہماری دکانیں ہر قسم کے چائنہ مال سے بھری پڑی ہیں۔
پیوند کاری کوئی نیا عمل نہیں عالم نباتات و حیوانات پر اس کے تجربات زمانۂ قدیم سے ہو رہے ہیں تاہم یہ بہت سست اور محدود عمل تھا۔
پیپلز پارٹی نے تو کھل کر مخالفت کی مگر نون لیگ خاموش رہی شہباز شریف صاحب کو اس معاملے میں کھل کر پیپلز پارٹی کا ساتھ دینا چاہیے۔
پیپلز پارٹی کے امیدوار فیصل میر صاحب کا دعوی ہے کہ ملی مسلم لیگ نے ان انتخابات میں ن لیگ اور تحریک انصاف سے زیادہ پیسے خرچ کیے؟
چار فوجی آمر پاکستان کی تاریخ میں آئے لیکن ان چار وں کی لوٹ مار اکٹھی کی جائے تو ہمارے جمہوری حکمرانوں کی لوٹ مار تک نہیں پہنچتی۔
چالیس سال سے وہ تنہا لوگوں کی قسمت کے فیصلے کر رہا ہے" اور اس میں کیا شبہ ہے کہ یہ فیصلے فی الجملہ ظلم پر مبنی ہیں۔
چاہے کرپشن بیوروکریسی میں ہے، سیاست میں یا کہیں اور... ہر ایک کو تیز ترین احتساب کا شفاف، قابل اعتبار اور فول پروف نظام وضع کرنا ہو گا۔
چلیں وہ تو پرانی بات ہوئی ‘لیکن جو شخص اقتدارمیں آئے اوراس کے ذہن میں ایسی باتیں ہوں کہ وزیراعظم ہاؤس کی چھ بھینسوں کی نیلامی ہونی چاہیے۔
چند دن پہلے اسی جماعت کا ایک دوسرا دھڑا دھرنا دے چکا زندگی مفلوج ہے اور ظاہر ہے کہ عام آدمی سب سے زیادہ متاثر ہو رہا ہے۔
چند روز پہلے میں نے ایک ٹی وی پروگرام میں حکومتی ترجمان ڈاکٹر فرخ سلیم کو گفتگو کرتے سنا پروگرام کا میزبان معاشی امور کا ماہر نہیں تھا۔
چند روز پہلے، جب اس کہانی کو ایک بار پھر زندہ کیا گیا، میں اتفاق سے دنیا پر مجیب الرحمن شامی صاحب کا نقطہ نظر سن رہا تھا۔
چند سال پہلے ن لیگ کا کردار تحریک انصاف نے اپنا لیا اس کی بڑی وجہ یہ تھی کہ پیپلز پارٹی سیاست میں غیر موثر ہو چکی تھی۔
چند صدیاں پہلے انسان جس نظام اخلاق کا قائل تھا، لازم نہیں کہ آج بھی اسی کو درست سمجھتا ہو مشرق کے اخلاقی تصورات مغرب سے مختلف ہیں۔
چونکہ قرآن و سنت سے ان کو کوئی حوالہ نہیں ملتا، اس لیے وہ تاریخی واقعات کو، اپنے نقطہ نظر کے دینی جواز کے طور پرپیش کرتے ہیں۔
چونکہ یہ ایک غیر حقیقی تقسیم ہے، اس لیے اس بنیاد پر استوار حکمت عملی کے نتائج بھی حسب خواہش نہیں نکلتے اس سے مایوسی پیدا ہوتی ہے۔
چونکہ یہ فطری ہے کہ کسی منصب پر کسی وجہ سے کوئی نااہل بیٹھ جائے تواس کا طریقہ طے کر دیا جاتاہے کہ اسے کیسے تبدیل کرنا ہے۔
ڈاکٹر اللہ نذرکا تعلق ماشکے سے ہے، آواران ان کا مرکز ہے؛ تاہم تربت، پنجگور وغیرہ میں بھی بی ایل ایف کا اچھا خاصا نیٹ ورک موجود ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے لکھا: امت مسلمہ کے لیے لائحہ عمل تجویز کرتے وقت، میں جذبات کے بجائے حکمت، ہوش مندی اور عملی حقائق کو پیش نظر رکھتا ہوں۔
ڈاکٹر فاروق خان شہید آج زندہ ہوتے تو انہیں اس قلب ماہیت سے بہت خوشی ہوتی کیا یہ آواز دوست آج ایک عمومی پکار میں ڈھل سکتی ہے؟
ڈھلوان کا یہ سفر رک نہیں سکتا اگر ہم نے مذہب کے کردار کو نئے سرے سے متعین نہ کیا افسوس کہ کسی کو اس کا خیال ہے۔
کئی دن اور شامیں گزر جاتی ہیں اور اسے چاروں طرف پھیلے انسانوں کے جنگل کا کوئی آغاز دکھائی دیتا ہے اور نہ اختتام یہ مبالغہ نہیں ہے۔
کئی ممالک میں سفیر بھی رہے ایک ملاقات میں انہوں نے مجھے بتایا کہ جب بھٹو صاحب وزیر اعظم تھے اور وہ کسی مغربی ملک میں تعینات تھے۔
کالج سے وابستہ افراد، چاہے اساتذہ ہوں یا طالب علم، یہ خواہش دامن میں رکھتے ہیں کہ ان کی مادر علمی ایک دن یونیورسٹی کا درجہ حاصل کرے۔
کالم نگاروں کا دینی استدلال گزشتہ روز ایک محترم کالم نگار نے لکھا کہ پاکستان اس وقت عذاب ا لہی کی گرفت میں ہے اور یہ سزا ہے۔
کانفرنس کے دوران بعض ادیب، شاعر انتظامات کے بارے میں شکوہ بھی کرتے رہے دراصل اسلام آباد جیسے شہر میں سینکڑوںمہمانوں کے لئے انتظامات کرنا آسان نہیں تھا۔
کبھی آپ نے غور کیا کہ جسے میڈیا کا سب سے بڑا کریڈٹ سمجھا جا رہا ہے، کہیں وہ میڈیا پر سب سے بڑی چارج شیٹ تو نہیں؟
کبھی علامہ اقبال کی توقعات سے انہیں سمجھا کبھی محترم مجیب الرحمن شامی کا لکھا خاکہ پڑھا تو جانا کہ ان کی شخصیت کے خد وخال کیسے تھے۔
کبھی ہوا کی سرسراہٹ کی صورت کبھی کسی پرندے کی چہچہاہٹ کی شکل میں خانقاہ کے قرب میں راستہ ایک برساتی نالے سے ہم آغوش ہو جاتا ہے۔
کرپشن سکینڈل کے حوالے سے برادرم رئوف کلاسرا کے ہلا دینے والے چشم کشا کالم اگر اکٹھے کر لئے جائیں تو ایک ضخیم وائیٹ پیپر ترتیب پاجائے گا۔
کرپشن سکینڈل، حکمرانوں کی نااہلی، خودغرضی کے عجب عجب واقعات... یوں لگتا ہے کہ معلوم نہیں پاکستان چل کیسے رہا ہے، اسے تو کب کا ختم ہوجانا چاہیے۔
کسی غیر ریاستی گروہ کے ہاتھ میں ریاست کا کوئی اختیار نہ ہو پاکستان، بھارت اور افغانستان کی ریاستیں، اگر اپنے اپنے عوام کو بچانے میں سنجیدہ ہیں۔
کسی نظریاتی یا اصولی موقف کے لیے اہل صحافت ماضی میں کھڑے ہوئے مگر وقار کے ساتھ آج ایک ہی اصولی موقف ہو سکتا ہے اور وہ ہے۔
کسی نے لکھا : وزیر اعظم نے درج ذیل چار غلطیاں کیں ایک دو تین... کسی کا کہنا ہے: یہ نوازشریف ہیں جو ہمیشہ فوج سے لڑتے ہیں۔
کسی نے لکھا کہ انہوں نے 2013ء ہی میں یہ خبر دے دی تھی کہ پرویز مشرف صاحب کو مقدمے سے بچانے کے لیے دھرنے دیے جائیں گے۔
کسی کو اس فہرست میں قاسمی صاحب کی شمولیت پر اعتراض ہو، مگر پنجاب کے ماحول اور معاشرت کے حوالے سے قاسمی صاحب کے افسانے بے مثل ہیں۔
کل کلاں کو ہندوستانی سیکولر سوچ کو اپنے آئین سے مکمل طور پہ نکال بھی دیں تو کم از کم ہم کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔
کم از کم میں تو ایسا نہیں کر سکتا میری آنکھیں کھلی ہیں اور میں یہ دیکھ رہا ہوں کہ انتہا پسندی برنگ دگر بڑھتی جا رہی ہے۔
کم ازکم اس سے کچھ انسانی جانیں تو بچ جا ئیںگی عمران خان یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ حکومت کا خاتمہ نہیں، نوازشریف کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
کم لوگ جانتے ہیں کہ ترکی افغانستان کے حوالے سے بھی پاکستانی موقف کا حامی ہے اور بوقت ضرورت ازبک لیڈروں پر اپنے اثر کو استعمال کرتا ہے۔
کمپیوٹر انہوں نے بنائے، مائیکرو چپس کو انہوں نے ترتیب دیا، انٹرنیٹ جیسی دماغ ہلا دینے والی چیز انہوں نے بنائی، ہمارا حصہ اس میں کچھ بھی نہیں۔
کمیٹیاں بن رہی ہیں، علماایثارکر تے ہوئے دوسرے مسلک کے اوقات میں نماز پڑھیںگے اوراسے فرقہ واریت کا خاتمہ سمجھا جارہا ہے جو تنوع آسانی کے لیے تھا۔
کوئی ایک سیاسی کوشش نہیں ہوئی جس کا مقصد احتجاج کرنے والوں سے مذاکرات ہو دوسرا یہ کہ اس بار فیصلہ ساز قوتیں بظاہر حکومت کے ساتھ ہیں۔
کوئی بغداد میں بیٹھ کر، اس کی روشنی میں، کتاب الخراج لکھتا ہے اور کوئی اسلام آباد کے عوامی ایوانوں میں بیٹھ کرآئین پاکستان رقم کر تا ہے۔
کوئی دوسری جماعت ہو تی تو اسے نظر انداز کر دیا جاتا کہ رئیسانی صاحب اس باب میں قول فیصل فرما چکے کہ ڈگری ڈگری ہو تی ہے۔
کوئی زبان قال سے قبول کر چکا اور کوئی زبان حال سے نادان دوستوں نے آج اہل فلسطین کو دشت حیات میں بے اماں کھڑا کر دیا ہے۔
کوئی زندہ ریاست خارجی جارحیت کے امکانات کو رد نہیں کر سکتی اسے ہر دم تیار رہنا ہوتا ہے اور اس کے لیے مضبوط فوج ناگزیر ہوتی ہے۔
کوئی سیاسی حکومت، جو اتفاق رائے کی تلاش میں ہے، ایک ایسے سانحے میں کیسے ملوث ہو سکتی ہے، جس میں اس کے لیے سراسر خسارہ تھا؟
کوئی منتخب حکومت اس کی متحمل نہیں ہو سکتی میں جانتا ہوں کہ عمران خان جو کہتے رہے ہیں، اب وہ باتیں ان کے پاؤں کی زنجیر ہیں۔
کوئی یہ جسارت کر بیٹھے تو کبھی توہین عدالت کے جرم میں جیل پہنچ جاتا ہے اور کبھی غداری کے الزام میں انجانے راستوں میں کھو جاتا ہے۔
کوشش کرتا ہوں کہ رمضان کی فضیلت کے حوالے سے بھی تھوڑی گفتگوبھی ہوجائے افطار سے پہلے لازمی طور پر ہمسائیوں کے گھر پلیٹیں بنا کر بھیجتے ہیں۔
کون لوگ بے پر کی اڑاتے رہے میرے نزدیک منتخب عوامی حکومت اور فوج میں غلط فہمی پیدا کرنا فوج کو متنازع بنانا ہے جو سنگین جرم ہے۔
کچھ ثانوی نوعیت کے ریاست ان چیلنجز پر جس طرح کا ردعمل دیتی ہے، وہی اسے بسا اوقات اچھی اور بری یا نالائق ریاستوں میں تقسیم کرتا ہے۔
کچھ ثقہ لوگ بھی اگریہ بات کہیں تو مان لینا چاہیے، مگر اہل علم کے نزدیک روایت کی قبولیت میں "ثقاہت" کے ساتھ "فقاہت" کی شرط بھی ہے۔
کچھ عرصہ قبل میرے آٹھ سالہ بیٹے عرصم خاکوانی نے فرمائش کی کہ اسے لنچ باکس کے ساتھ پیسے بھی دئیے جائیں کہ وہ بھوکا رہ جاتا ہے۔
کچھ عرصہ قبل نواب خیر بخش مری مرحوم کے دونوں بیٹوں حیربیار اور مہران کے مابین کشمکش اور ان کے جنگجوئوں کے درمیان تصادم کی خبریں آئی تھیں۔
کچھ عرصہ پہلے وزیر اعظم نواز شریف نے ایف آئی اے کو ایک تحریری بیان دیا تھا کہ الیکشن کے موسم میں بہت لوگوں سے ملاقات ہوتی ہے۔
کچھ لوگوں کو تو اس بیانیہ، جوابی بیانیہ کی بحث کی وجہ ہی سمجھ نہیں آئی، بعض کا سوال ہے کہ اس مشق کا آخر فائدہ کیا ہے؟
کھاتوں میں پیسے بڑی بڑی پارٹیاں ڈال رہی تھیں اور آگے سے وہ پیسہ کہیں اور جا رہا تھا اور کسی کو ایسی کارروائیوں کی خبر نہ تھی۔
کھانے ان کی مرضی سے پکتے ہیں اور تفریح بھی ان کی چاہت میں ڈھلی ہوئی میرے کلچر میں عید کے دن سونے کا کوئی تصور نہیں تھا۔
کھلے لفظوں میں وہ بالی وڈ کو ناکام قرار دیتے ہیں، ان کے خیال میں یہاں بننے والی سینکڑوں، ہزاروں فلموں میں سے چند ایک ہی ایسی ہوں۔
کہ روس کے ان کے ساتھ رابطے کا تاثر ایک ایسے بوجھ کی مانند ہے جس کی موجودگی میں ان کی بطور صدر فعالیت متاثر ہو رہی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ مئی کے انتخابات کے بعد حکومت بنی تو وزیراعظم ہائوس دو حوالوں سے خاصا پرجوش اور ضرورت سے زیادہ خود اعتمادی کا شکار تھا۔
کہتم تم رہے‘ نہ ہم ہم میں نے تبت کے روحانی پیشوا دلائی لامہ سے پوچھا تھا کہ کسی کو موت کا سامنا کس انداز سے کرنا چاہیے۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جنرل کیانی نے چیف جسٹس افتخار چوہدری کو شہ دی اور جسٹس صاحب کو وہیں سے کچھ حوصلہ افزائی ملی۔
کیا مجھ سے یہ توقع کی جائے گی کہ وہ میرے شہر میں بم دھماکے کریں اور میں ان سے نرمی سے بات کروں، وہ بم پھینکیں گے۔
کیا نواز شریف کا جرم ایسا ناقابل معافی ہے کہ انہیں سیاسی عمل سے غیر متعلق کرنے کے لیے سماج، مذہب، سب کچھ قربان کیا جا سکتا ہے؟
کیا نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر لیفٹیننٹ جنرل (ر) ناصر جنجوعہ، جنہوںنے نیشنل ایکشن پلان کی نگرانی کرنی تھی، اس کی کسی بامقصد پیش رفت کا جائزہ پیش کرسکتے ہیں؟
کیا وہ دوبارہ اسے دھرنے یا استعفے کے لاحاصل مطالبے میں ضائع کرتے ہیںیا اس نئے موقع کو ملک گیر بیداری کی سیاسی تحریک میں تبدیل کرتے ہیں؟
کیا پتہ وہ گرمیاں گزارنے کہاں گئے ہوں، اور اگر پتا چل بھی جائے تو خط کے پہنچتے پہنچتے وہ کہیں اور کا عزم سفر باندھ سکتے ہیں۔
کیا کوئی ذی شعور یہ یقین کر سکتا ہے کہ مسئلہ کشمیر سے صرف نظر کرتے ہوئے، خطے میں امن کا امکان بھی تصور کیا جا سکتا ہے؟
کیا یہ بات باعث حیرت نہیں کہ ہمارے ہاں توہین رسالت کے سب سے زیادہ مقدمات مسلمانوں نے ایک دوسرے کے خلاف قائم کیے مسلمان اور توہین رسالت؟
کیونکہ دو کرنلز یا بریگیڈئرز کے بس کی بات نہیں کہ وہ جے آئی ٹی کی کارروائی پر چھا جائیں اور تاریخ کو از سر نو رقم کریں۔
کیونکہ عمران خان کسی وجہ سے بھی اس بار پھسل گئے یا رہ گئے تو پھر یہ موقع اس سنہری خدوخال کے ساتھ کبھی ہاتھ نہ آئے گا۔
کیپیٹلسٹ معیشت کی پیچیدگیاں، موجودہ نیشن سٹیٹ میں شہری مساوات کا حق ہے، اس کو اسلام سے کس طرح جوڑیں گے، اللہ کی حاکمیت کس سٹرکچر میں ہوگی؟
کے عنوان سے شائع ہونے والی بنیادی دستاویز میں وہ کہتے ہیں: پاکستان کے مخصوص حالات میں ہی سوشلزم کے اصولوں کو عملی جامہ پہنایا جا سکتا ہے۔
گزرے ہوئے کل لاہور کے ایک نجی ہسپتال میں جانا ہوا اور وہاں کے شعبۂ میڈیسن کے پروفیسر نصرت اللہ چوہدری ایم آر سی پی سے ملاقات ہوئی۔
گزشتہ ایک سال کی سیاست یہ بتاتی ہے کہ نواز شریف کی عصبیت شہباز شریف صاحب کو منتقل نہیں ہو سکی اس کی ایک وجہ قابل فہم ہے۔
گزشتہ روز ایک ایسی ہی کتاب پڑھنے کا موقعہ ملا، جس نے سرشار کر دیا یہ اہل علم کی مطالعاتی زندگی کے حوالے سے کتاب ''میرا مطالعہ" ہے۔
گزشتہ چند دنوں میں جو انکشافات ہو رہے ہیں، اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ یہ کہاں کہاں اور کس کس عنوان سے پھیل چکی ہے۔
گزشتہ ہفتے مجھے تین دن فیصل آباد میں گزارنے کا موقع ملا ان تین دنوں میں، میں نے اس بستی کو کسی حد تک دریافت کیا ممکن ہے۔
گمان کی سرحدوں سے نکل کر یقین کی اقلیم میں قدم رکھنا عمران خان اور تحریک انصاف کے حق میں جو کچھ لکھااور کہا گیا، محض گمان تھا۔
گمراہ، ضال، مضل، غدار، مادہ پرست ہم اگر ٹھہر کر غور کریں تو ہمیں اندازہ ہوگا کہ ایسے الفاظ کا استعمال کس طرح کی نفسیات کا اظہار ہے۔
گو اسے اس اقدام میں عوامی تائید حاصل تھی... یعنی آسٹریا کا ایک بہت بڑا حصہ اس اقدام کے حق میں تھا... جو ہوا زور بازو سے ہوا۔
گویا نبوت کے ساتھ قیادت کا باب بھی بند ہو گیا عمران خان ایک سے زیادہ بار اپنی جدوجہد کے لئے مذہبی تاریخ کا حوالہ دے چکے ہیں۔
گویا وہ اب مجاہد ختم نبوت ہے اور محافظ ختم نبوت بھی سوال یہ ہے کہ کسی مسلمان کو اسے اپنا امتیاز بنانے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
گھر بار، ملک اور عزیز و اقارب کو چھوڑنا آسان ہو تا تو "ہجرت" اتنی بڑی نیکی نہ شمار ہوتی یہ بھی اہل عزیمت ہی کا کام ہے۔
گھی میں پیاز داغ کرنے کے بعد دھنیا، مرچیں، لہسن، ادرک اور نمک ڈال کر نہاری کا مسالا بھونا جاتا ہے‘ جب مسالے میں جالی پڑ جاتی ہے۔
گی اور بے فکری کے دن! تبدیلی آ چکی اور وہ بھی اچانک سیاسیات اور عمرانیات (کسی غلط فہمی سے بچنے کے لیے، بشریات) کے ماہرین حیران ہیں۔
گے!طارق بن زیاد آج ہوتے تو ان ہی کی طرح ہوتے!میرا تعلق اس نسل سے ہے جس نے شعور کی آنکھ کھولی توجہاد افغانستان اپنے جوبن پر تھا۔
ہال میں کبھی سسکیاں سنائی دیتی ہیں اور کبھی قہقہے جب فلم ختم ہوتی اور بجلی کے قمقمے روشن ہو کر فلم کے خاتمے کا اعلان کرتے ہیں۔
ہر ایک پر کوئی نہ کوئی ٹیگ لگا دینا کوئی پروطالبان ہے، کوئی جماعتیہ، کوئی شدت پسند، کوئی مغربی آلہ کار ... یہ فہرست طویل ہوتی جاتی ہے۔
ہر روایت، ہرتاریخی واقعے اور ہر رائے کو اسی کی بنیاد پر پرکھا جائے گا جو اس معیار پر پورا اترے گا، صرف وہی قبول کیا جائے گا۔
ہر مذہب میں کچھ لوگ ہوتے ہیں جو اخلاص اور سادگی کے ساتھ اپنے مذہبی راہنماؤں کی بات کو حرف آخر سمجھتے اور ان پر عمل کرتے ہیں۔
ہم نے ثابت کیا ہے کہ بحیثیت قوم ہم اپنے معاملات چلانا نہیں جانتے، مستقبل کا ویژن ہمارے پاس نہیں اور حال سدھارنے کے طریقوں سے نابلد ہیں۔
ہمارا حکمران طبقہ عوام سے مختلف ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کشمیر اور فلسطین جیسے مسائل پر اس کے جذبات بھی عوام سے مختلف ہیں۔
ہماری روایت میں انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف بڑھنے کاکوئی رجحان نہیں پایا جاتا اس میںصرف ایک استثنی ہے اور وہ امام ابو حنیفہؒ کا ہے۔
ہماری عسکری اور مذہبی قیادت نے ہمیں افغانستان کی دلدل میں اس طرح سے دھکیلا کہ ہم ہاتھ پائوں مارتے رہ گئے زندگی آج پھر وہیں کھڑی ہے۔
ہماری قومی سوچ، ہمارا انداز فکر اور ہمارے عمومی معاشرتی رویے ایسے ہیں کہ گمان گزرتا ہے کہ یہ بہت ہی پیچھے دیکھنے والا اور فرسودہ معاشرہ ہے۔
ہماری مملکت خداداد کا کہ نہ صرف والے اس جھوٹ کے پلندے پہ کھڑے ہیں‘ بلکہ حکومت پنجاب کے کارندے زوروشور سے اس کی وکالت کر رہے ہیں۔
ہمارے خیال میں ممکن ہے کہ اس کا سبب کچھ اور ہو مگر یہ سبب جو بھی ہو، اس کو تاریخی شعور کے تحت ہی سمجھا جائے گا۔
ہمارے سعودی مہربان خوش ہوئے یا نہیں، پاکستان کی قسمت میں وہ قانون لکھا گیا اور اس کے بعد کسی کو ہمت نہ ہوئی کہ اسے تبدیل کرے۔
ہمارے سیاستدان جمہوریت کا نام لیتے ہیں، مگر عملا اپنی پارٹی میں جمہوریت نافذ کرتے ہیں‘ نہ ہی وہ ملک میں جمہوری کلچر پیدا کرنے کے خواہاں ہیں۔
ہمارے پاس اسلام آباد کے ہر کونے میں مساجد موجود ہیں، الحمدﷲ، لیکن ہم یہاں کوڑے کرکٹ کو ٹھکانے لگانے کا کوئی نظام بنانے میں کیوں ناکام ہیں؟
ہمارے ہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو اسلامی نظریاتی کونسل کے وجود ہی کے مخالف ہیں، ان کی رو سے اس ادارے کو اب ختم ہوجانا چاہیے۔
ہمارے ہاں ایک حلقہ خاموشی سے چین کے خلاف سرگرم ہوچکا ہے، میڈیا اور سوشل میڈیا پر مختلف حیلے بہانوں سے چین کے خلاف پروپیگنڈہ شروع ہوچکا ہے۔
ہمارے ہاں بھی اس پر بات ہوئی جب پرنٹنگ مشین ایجاد ہوئی کہا گیا کہ اگر اسے ہندوستان میں فروغ دیا گیا تو کاتبوں کا کیا بنے گا؟
ہمارے ہاں بھی یہ ٹرینڈ آنا چاہیے اگر ایسا کبھی ہوا توپہلا بیچ بہت بڑا ہوجائے گا، مگرجناب شاہ محمود قریشی کو ترجیحی بنیاد پر داخلہ ملنا چاہیے۔
ہمارے ہاں تفسیر، علم حدیث، فقہ اور کلام کی روایت آگے بڑھی مگر ابن خلدون کا کوئی جانشین سامنے نہیں آیا جمہوریت اجتماعی دانش کا سیاسی مظہر ہے۔
ہمارے ہاں جب یہ کتاب شائع یاترجمہ ہوئی تو کسی ایک نسخے کو سامنے رکھا گیا اگر ہم یہ جاننا چاہیں کہ دوسرے نسخے میں کیا فرق ہے۔
ہمیشہ کہتی ہیں: آپ نے آج ہمارا پروگرام سنا ہم آپ کے شکر گزار ہیں اور کامنا کرتے ہیں کہ آج کا دن آپ سب کیلئے شبھ ہو۔
ہمیں یہ حصہ، ان تک پہنچانا ہے جو لوگ اس رازکو جان لیتے ہیں، سرمایہ ان کیے لیے دنیا اور آخرت کی آسودگی کا سامان بن جاتا ہے۔
ہندوستان کہہ سکتا ہے کہ اس نے پلوامہ کا جواب دے دیا‘ اور ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہم نے ہندوستانی طیاروں کو بھاگنے پر مجبور کر دیا۔
ہو سکتا ہے کہ اس کی کارکردگی پی پی پی جتنی تباہ کن نہ ہو، لیکن اگلے عام انتخابات میں اس کے سیاسی اثاثے تحلیل ہو چکے ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ ٹرمپ اپنے ملک میں مسائل پیدا کر رہے ہوں لیکن ریاض میں انہیں ایسے سراہا گیا جیسے وہ اسلام کے قلعے کے محافظ ہوں۔
ہوتا یوں ہے کہ کوئی پولیس والا آپ کے دس ناجائز کام کرے تو اسے چھوٹ مل جاتی ہے اور وہ پچاس مشکوک کام اپنے کر لیتا ہے۔
ہیروئن کھلے عام بک سکتی ہے اور کھلے عام اس کا استعمال ہو سکتا ہے لیکن پولیس کا دھیان بوتل کی دریافت اور سونگھنے پہ زیادہ رہتا ہے۔
یاد رہے کہ مہران بینک کے روح رواں جناب یونس حبیب کی طرف سے آئی ایس آئی کی وساطت سے 1990ء کے الیکشن میں جو رقوم تقسیم ہوئیں۔
یاد رہے کہ میں نے ''ایک لحاظ سے" کے الفاظ استعمال کئے ہیں، کیونکہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت ہماری سیاست سے نظریہ ختم کر دیا گیا ہے۔
یاپھروہ جاگتی آنکھوں کے ساتھ کسی سپنے میں کھو گئی ہوگی جب اس کا پاؤں پھسلا اور وہ اس گہرے تندور میں جا گری جہاں اینٹیں پکتی ہیں۔
یقین رکھنا چاہیے کہ قدرت کے سوتے ابھی خشک نہیں ہوئے میں اس کو درست سمجھتا ہوں کہ اس کا تعلق شہریوں کی جمالیاتی ضرورت کے ساتھ ہے۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ سویلین بالا دستی اگر صحیح معنوں میں قائم رہتی تو 1965ء کی جنگ جیسا معرکہ پاکستان کے گلے کبھی نہ پڑتا۔
یمن کے معاملے میں ہم نے ایک حد تک آزاد روش اپنائی ضرورت ہے کہ اس کا دائرہ بڑھایا جائے احترام اور حمیت، دونوں کا لحاظ لازم ہے۔
یوں بھی میرا خیال ہے کہ شیخ رشید کا سیاسی کردار ختم ہو چکا کہانی جیسے جیسے آگے بڑھے گی، ان کا کردار مزید کم ہوتا جائے گا۔
یوں ضرب عضب ممکن ہوئی اور آج اﷲ کا شکر ہے کہ ملک اس کیفیت سے ایک حد تک نکل چکا، جس میں چند سال پہلے مبتلا تھا۔
یہ الگ بات ہے کہ اہل دیوبند اب تک اسے قبول کرنے پر آ مادہ نہیں اگر جماعت نے ایک سیاسی جماعت کے تشخص کے ساتھ جینا ہے۔
یہ ایسا تعلق ہے کہ اگر بنگلہ دیش ہمارے چہرے پر ایک تھپڑ بھی مارے تو ہمیں منہ سے کوئی آواز نکالے بغیر دوسرا گال بھی آگے کردیناچاہیے۔
یہ ایک انسان کے اس بنیادی حق کا اعتراف ہے کہ اسے ماں نے آزاد جنا ہے اور کوئی اسے زنجیریں نہیں پہنا سکتا جمہوریت آزاد عدلیہ ہے۔
یہ ایک شکست خوردہ ذہنیت ہے کہ سائنس کی دریافتوں کا ماخذ مذہبی کتابوں میں تلاش کیا جائے سائنس فطرت کے کسی قانون کو بے نقاب کرتی ہے۔
یہ بات اب ثانوی ہو چکی مریم کی اصل پہچان یہ ہے کہ وہ اس بیانیہ کی تنہا نمائندہ ہیں جس سے ملک کی قسمت جڑی ہوئی ہے۔
یہ بات بہت دفعہ کہی جا چکی ہے کہ 1950ء اور 1960ء کی دہائیوں تک ہم ایشیا کے بہت سارے ممالک سے بہت ساری چیزوں میں آگے تھے۔
یہ بات معلوم ہونی چاہیے کہ حسین نواز صاحب نے جن آف شور کمپنیوں کی ملکیت کا اعتراف کیا ہے، ان کے لیے سرمایہ کہاں سے آیا؟
یہ بحث دراصل اس تصور کے گرد گھومتی ہے کہ باجماعت نماز ساقط نہیں ہو گی اور امام کا انتخاب موجود صورت حال ہی میں کیا جائے گا۔
یہ برسوں اور دہائیوں پہ محیط ایک طر ز عمل تھا جس کی وجہ سے وہ بے چینی پیدا ہوئی اور پھر وہ کیفیت نفرت میں بدل گئی۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ ذو معنی باتوں کے بادشاہ تھے اور کوئی 'ناں‘ کہے تو اس بات کی انہیں آسانی سے سمجھ نہ آتی تھی۔
یہ تنقید درست بھی ہوتو بہرحال حقیقت یہ ہے کہ مسلم لیگ ن کو کے پی کے اور بلوچستان میں اہم قوم پرست جماعتوں کی حمایت حاصل ہے۔
یہ تو خیر جملہ معترضہ ہے، بتانا یہ ہے کہ دین جب دنیاوی یا سیاسی مقاصد کے لیے استعمال ہونے لگے تو اس کے کیا نتائج نکلتے ہیں۔
یہ تو سراسر بیوقوفی ہوئی کہ سواتی صاحب کے فرزند ارجمند نے غریب ہمسایوں سے کسی تکرار کے مسئلے پہ آئی جی اسلام آباد کو خط لکھ ڈالا۔
یہ ثابت کر دیا ہے کہ بڑے سے بڑے پر ہاتھ پڑ سکتا ہے اور اگر پاکستان کے سب سے طاقتور خاندان کا یہ انجام ہو سکتا ہے۔
یہ جملہ اپنے وجود میں غلطی ہائے مضامین کا مجموعہ ہے جس لفظ کو خود قرآن مختلف شکلوں میں استعمال کر رہا ہے، وہ اصطلاح کیسے ہو گیا؟
یہ جمہوریت تو نہیں ہے" ایک فرد واحد کا مطلق اختیار محسوس ہوتا ہے" جو اپنے راستے میں حائل ہر قانون کو تبدیل کرنے کا خواہش مند ہے۔
یہ حالات عام شہریوں کے جان و مال کو کس طرح ارزاں بنا دیں گے، اس کا اندازہ مشکل نہیں پرویز خٹک نے ایک اور ظلم کیا ہے۔
یہ حقیقت تو عیاں ہے کہ محکمہ زراعت کاعمل دخل سیاسی معاملات میں بڑھ گیاہے‘ لیکن آنے والے وقتوں کا کوئی خاکہ بھی محکمے کے ذہن میں ہے؟
یہ حقیقت ہے کہ فلم دیکھنے والے لاشعوری طور پر ہیرو کے ساتھ ہوجاتے ہیں، ان کی ہمدردی دلیر، نڈر ہیرو اور خوبصورت ہیروئن کے ساتھ رہتی ہے۔
یہ خبر کبھی درست ثابت ہوتی ہے اور کبھی غلط الطاف حسن قریشی صاحب نے جنرل ضیاالحق کے بارے میں ایسی ہی دلچسپ بات کا ذکر کیا ہے۔
یہ خلا مو جودہے اوراس کالم میں بھی، اسے کسی حد تک واضح کیاگیاہے 5 یہاںسو دو سو افراد کا اجتماع سودن سے میڈیا کا مرکز نگاہ ہے۔
یہ خواص بھی ہیں اور عام بھی دوسرے طبقے کو اپنا مخاطب بنا کر، عمران خان نواز شریف صاحب کے حلقہ انتخاب کو متا ثر نہیں کریں گے۔
یہ خود نوشت ہوں یا کسی دوسرے کی لکھی ہوئی ہوں، لوگوں کو یہ جاننے میں دلچسپی ہوتی ہے کہ عام آدمی زندگی میں خاص کیسے بنتا ہے۔
یہ دراصل مذہب بیزار افراد کااٹھایا ہوا بے معنی اعتراض تھا کہ جو لوگ ایک وقت میں نماز نہیں پڑھ سکتے، وہ ایک اسلام پرکیسے متفق ہوسکتے ہیں۔
یہ دین کا حکم ہے جو قوت نافذہ چاہتا ہے جن کا نظریہ ہے کہ تبدیلی سماج سے آتی ہے، ان کی حکمت عملی ارتقا پر مبنی ہے۔
یہ روٹ گوادر، تربت، پنجگور، خضدار سے سندھ نوڈیرو، پھر سکھر اور اس کے بعد رحیم یار خان، ملتان، لاہور اور پھر اسلام آباد تک چلا جاتا ہے۔
یہ رویہ اعلی ظرفی میں شمار ہوتا ہے کہ آسودہ حال ہو جانے کے بعد، مشکل دنوں کے ساتھیوں کو یاد رکھا جائے اگر سیاست ذاتی معاملہ ہے۔
یہ ریاست و سیاست کے معاملات سے لاتعلق رہ کر فرد اور سماج کو ایک نظام اقدار کے تابع کرتا ہے جس کی اساس اسلام کی تعلیمات ہیں۔
یہ سب داخلی خوف ہیں، خارجی ان پر مستزاد ایک آزاد ملک کا شہری جب اتنے اندیشوں میں گھرا ہو تو کیا اسے آزاد کہا جا سکتا ہے؟
یہ سب ناقابل تردید حقیقت ہے، اقوام متحدہ کے نمائندوں کو بھی دکھایا جا چکا، مگر بھارت نے کبھی تسلیم نہیں کیا کہ وہ جارحیت کر رہا ہے۔
یہ سوال صرف منتخب حکومت ہی کے بارے میں پیدا نہیں ہوتا مشرف صاحب جیسا آمر بھی یہی کہتا ہے کہ کشمیر کے مسئلے کا حل مذاکرات ہیں۔
یہ صورتحال صرف اسی لئے ہے کہ دوبئی کے حکمرانوں نے اس چھوٹی سی جگہ پہ ایسا ماحول بنایا ہے کہ دنیا وہاں کھنچ کھنچ کے آتی ہے۔
یہ عالم مسیحیت کے سب سے بڑے راہنما کا، ان جنگوں سے اعلان برات ہے جو امریکہ اور یورپ نے اپنے غلبے کے لیے برپا کر رکھی ہیں۔
یہ غلط فہمی جب ایک نظام فکر میں ڈھلی تو اس نے عورت کو مرد کے مقابل لا کھڑا کیا اب ایک طرف مرد تھا جو غاصب تھا۔
یہ فلک یہ ماہ و انجم، یہ زمین یہ زمانہ ترا دل اگر ہو زندہ، تو نفس بھی تازیانہ خوش رہیں اہل وطن، دیوانہ بن میں مست ہے۔
یہ لوگ شہزادہ محمد کے مخالف سمجھے جاتے تھے‘ اور ان کے ہٹائے جانے سے کہا جا رہا ہے کہ ان کی پوزیشن زیادہ مستحکم ہو گئی ہے۔
یہ متحدہ ہندوستان میں ابھرنے والی ایک عظیم الشان تحریک تھی جس نے ملت اسلامیہ ہند کی نظریاتی و سیاسی ساخت پر غیر معمولی اثرات مرتب کیے ہیں۔
یہ مسئلہ سنگین ہو گیا تھا اور قصور کے عوام بپھر گئے تھے‘ اس لئے پنجاب حکومت کے پاس کوئی چارہ نہ رہا کہ وہ حرکت میں آتی۔
یہ معاملہ پنجاب یا سندھ کا نہیں ہے، یہ اقتدار اور اختیار کا روایتی کھیل ہے جس میں، تاریخ یہ بتاتی ہے کہ بھائی بھائی حریف ہوسکتے ہیں۔
یہ ملک تو موجود ہے، انشااللہ تا دیر رہے گا، حالات جتنے بھی خراب ہو چکے ہیں، کہیں نہ کہیں سے بہتری کا کام بھی شروع کرنا ہے۔
یہ ممکن کہ یہ فیصلہ اس کی بنیاد رکھ دے میرا احساس ہے کہ 15 دسمبر کو عدالت عظمی کے فیصلوں نے سیاست کو متوازن بنا دیا ہے۔
یہ ممکن ہے کہ انہیں سیاست سے دور رکھنے کے لیے اس گفتگو کا اہتمام کیا گیا ہو؛ تاہم ایک بات اس قیاس کے راستے میں حائل ہے۔
یہ وقت بتائے گا کہ بیس دن کی مسلسل ٹی وی نشریات نے، جو ابھی تک جاری ہیں، سماج کی تبدیلی میں کس طرح اپنا حصہ ڈالا ہے۔
یہ وہ تصور، خواب اور سوچ تھی، جس کے لئے مملکت خداداد پاکستان بنائی گئی، یہی نظریہ پاکستان ہے اور ریاست اس کے گرد ہی گھومتی رہے گی۔
یہ ٹیلنٹ البتہ قومی ٹیم تک نہیں پہنچتا، کوئی خوش نصیب پہنچ بھی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس کے کئی قیمتی سال ضائع ہو چکے ہیں۔
یہ پاکستان کے لیے ایک افسوس ناک دن ہو گا اگر جمہوریت کسی ایک فرد یا کسی ایک خاندان کی خوشحالی اور تحفظ سے منسوب کر دی جائے۔
یہ پیغام واٹس ایپ کے ذریعے ایک گروپ میں بھیجا گیا چند دن پہلے جنیوا میں اقوام متحدہ کا ایک اجلاس ہوا یہ انسانی حقوق سے متعلق تھا۔
یہ چیز قاضی صاحب کے ہاں بھی ان کی تربیت سے منتقل ہوئی ہمارے نوجوانوں کو بھی (ان سے) یہ سیکھنا چاہیے کہ اختلاف کے آداب کیا ہیں؟
یہ کالم صبح صبح وائٹ ہاؤس اور مغربی مراکز اقتدار میں نہیں پڑھا جاتا اس لیے میں نے اہل مغرب کو دانستہ اپنے مشوروں سے محروم رکھا ہے۔
یہ کالم محض اس لیے لکھے گئے کہ دور حاضرمیں دین کی تفہیم و تشریح کے باب میں، یہ اہم ترین مسائل ہیں جو مسلمانوں کو درپیش ہیں۔
یہ کام تو حکومت کے دانشوروں کا تھا کہ وہ قوم کو بتاتے کہ کراچی سے ساہیوال تک تمام کوئلہ اوپر سے ڈھکی ہوئی حالت میں آتا ہے۔
یہ کتاب آج کے عہد میں لکھی گئی، اس لیے ضروری تھا کہ مصنف اس معاملے میں اپنی فقاہت کا مظاہرہ کرتے یہ انسانی حقوق کا دور ہے۔
یہ کوئی چھوٹی بات ہے کہ یہاں سے لوگ مقبوضہ کشمیر لڑائی لڑنے جاتے رہے ہیں، یہ جانتے ہوئے کہ پکڑے گئے تو انجام نہایت برا ہو گا؟
یہ کہا جاتا ہے کہ فن کی کوئی سرحد نہیں ہوتی بھارت کی فلمیں اور اداکار پاکستان میں اپنی فنی مہارت کی وجہ سے پسند کیے جاتے ہیں۔
یہ کیا انوکھی ساز ش ہے کہ شور تو مچ رہاہے لیکن یہ نہیں بتایا جارہا کہ سازش کون کر رہا ہے یا اس کے پیچھے کون ہے۔
یہ کیسی عظمت ہے کہ ہمارے رسولﷺ نے جب ہمیں اپنے لیے دعا سکھائی، تو سیدنا ابراہیمؑ کو بطور مثال پیش کیا: ایسی ہی رحمتیں، آپﷺ پر ہوں۔
یہ کیس‘ جس نے ایک سنسنی خیز کیفیت اختیار کر لی ہے‘ کسی ایک شخص یا ایک خاندان کی مبینہ کرپشن، جعلسازی اور دیگر بدعنوانیوں کا نہیں ہے۔
یہاں تک کہ لوگوں نے مذہب ہی سے اعلان برات کر دیا مگر یہ مرحلہ آنے تک جو خون خرابہ ہوا، اس کی داستان دل ہلا دیتی ہے۔
یہاں حکومتوں کا وتیرہ یہ رہا ہے کہ انہوں نے مذہبی معاملات میں ہمیشہ کونسل کو نظر انداز کیا" جو ایسے امور کے لیے قائم آئینی ادارہ ہے۔
یہاں سے تو ایک ہی آواز اٹھتی ہے: حی علی الفلاح آؤ فلاح کی طرف اس کے مخاطب سب ہوتے ہیں، بلاامتیاز مسجد دنیا میں جہاں ہو گی۔
یہاں کے فکری رہنما راشدالغنوشی، جو سیاسی اسلام کے علم بردار تھے، بھی اس نتیجے تک پہنچے کہ مذہب و سیاست کی آمیزش دونوں کے لیے خطرناک ہے۔
یہی حال تلہ گنگ اور اٹک کی سیٹ پہ ہوا جہاں پیر مکھڈ کامیاب ہوئے اور ان کے خلاف بھی پی پی پی کا کوئی امیدوار نہ تھا۔
یہی سبب ہے کہ ایک شائستہ فرد، مرد ہو یا عورت، غریب ہو یا امیر، شہری ہو یا دیہاتی، مسلم ہو یا غیر مسلم، اس سے گریزکرتا ہے۔
یہی سوال ہے جس نے سیدنا عمرؓ کا جملہ یاد دلایا آج پاکستان کی سب سے غیر محفوظ سرحد یہی ہے جو دراصل کوئی سرحد ہی نہیں ہے۔
یہی نہیں، اس نسل نے اس سے پہلے پیپلز پارٹی کا دور دیکھا ایک صاحب ہر روز ٹی وی پر صدر زرداری کی رخصتی کی خبر دیتے تھے۔
یہی نہیں، وہ تواپنے ماننے والوں کو اس سے بھی منع کرتا ہے کہ وہ ان جھوٹے خداؤں کو براکہیں، جنہیں ان کے ماننے والے سچا سمجھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ انہوں نے اپنے عہد میں نج کاری کی اس پالیسی سے رجوع کر لیا" جو بھٹو صاحب نے اپنے دور میں اختیار کی تھی۔
‘لیکن جب شریف خاندان کی کرپشن کی کہانیاں سامنے آنے لگیں تو فوجی دلوں میں نون لیگ کیلئے جو نرم گوشہ ہوا کرتاتھا وہ بتدریج ختم ہونے لگا۔