"ایسا ہی ایک قصہ مشہور امریکی ایکٹر آرسن ویلز  بیان کرتے ہیں‘ کہ ایک لندن تھیٹر میں آتھیلو کا رول ادا کر رہے تھے‘ اور چرچل فرنٹ سیٹوں پہ بیٹھے ڈرامہ دیکھ رہے تھے۔
'' کتاب" کا اس زمانے میںبات صحافت کے طالب علموں سے شروع ہو ئی تھی، گزشتہ روز ایک سینئر صحافی نے اپنے کالم میں مختلف یونیورسٹیوں کے ماس کمیونیشن طلبہ کے حوالے سے افسوسناک انکشافات کئے ہیں۔
(پس تحریر: جو لوگ جمہوریت کو کفر کہتے اور رات دن اس کی مذمت کرتے نہیں تھکتے، آج لکھ رہے ہیں: جب لوگ کسی تحریک کا پرچم رہنماؤں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیتے ہیں۔
1953ء میں، پہلی بار یہ مسئلہ اٹھا 1974ء میں اپنے تئیں ہم نے اس کا حل تلاش کر لیا بھٹو صاحب نے فخر کے ساتھ اعلان کیا کہ انہوں نے نوے سالہ مسئلہ حل کر دیا ہے۔
1988ء میں عراق ایران جنگ کے دوران میں، ایک مرحلہ ایسا آیا جب ایران نے عراق کے دفاعی نظام میں موجود خلا تک رسائی حاصل کر لی اور وہ اس پر فیصلہ کن حملہ کرنے والا تھا۔
2014ء کے دھرنے سے نواز شریف کی حکومت ختم نہ ہوئی تھی لیکن اس کا اعتماد بری طرح مجروح ہوا تھا اور اس کے بعد ان کی حکومت کی وہ بات نہ رہی جو شاید پہلے تھی۔
28 مئی 1998ء کو پاکستان اعلانیہ ایٹم قوت بنا جس نے ایٹمی ہتھیار ایجاد کیے، اس نے عالم انسانیت کے ساتھ ظلم کیا اس رائے کے باوجود، میں پاکستان کے ایٹمی پروگرام کا جواز تسلیم کرتا ہوں۔
6 جون 1938ء کو پٹنہ میں کل ہند مسلم لیگ کا اجلاس ہوا اس میں مولانا تھانوی کی طرف سے ایک چار رکنی وفد نے شرکت کی جس میں مو لانا شبیر احمد عثمانی بھی شامل تھے۔
8 سیاست میں اخلاقی اقدار کی پامالی کے خلاف واضح موقف اپوزیشن کو اس حوالے سے ایک ضابطہ اخلاق تجویز کرنا چاہیے اور اپوزیشن جماعتوں کی طرف سے اس پر یک طرفہ عمل کا اعلان کرنا چاہیے۔
:1 ریاست تشدد کی ہر قسم سے لاتعلق ہو جائے، چاہے یہ قومی مفاد جیسے کسی محمود جذبے ہی سے کیوں نہ پھوٹا ہو اگر بھارت یا کسی دوسری قوت کے خلاف طاقت کا استعمال ناگزیر ہے۔
آئے روز دین کے کسی نہ کسی پہلو پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں جن میں اہل ایمان کو باور کرایا جاتا ہے کہ اگر وہ چوکنّا نہ رہے تو دین کی بقا خطرے میں پڑ سکتی ہے۔
آج ریاست کی سوچ میں آنے والی تبدیلی سے عوام کو باخبر ہو نا چاہیے جن لوگوں کو اس کا شعور ہے، ان کی ذمہ داری ہے کہ وہ قوم کو بتائیں کہ راستہ کیوں بدلا گیا؟
آج سماجی سطح پر جنسی امتیازکو قبولیت عامہ حاصل نہیں مسلمان علماء کو بھی چاہیے کہ معاملات کو اس زاویے سے دیکھیں اس کا یہ مطلب نہیں کہ نصوص میں اگر کوئی امتیاز روا رکھا گیا ہے۔
آخر جنس پرستی جیسے مسائل پر بھی انہوں نے لبرل طبقے کی ناراضی کو نظر انداز کیا یہ معاملہ تو اس سے سنگین تر ہے جس سے اب انسانی جان و مال کو خطرات لاحق ہوگئے ہیں۔
آخر ضروری تو نہیں کہ یہ متبادل بیانیہ صرف ماڈریٹ یا سیکولر حلقوں کی جانب ہی سے آئے ڈرے سہمے اور آواز سے محروم رائیٹ ونگ کی جانب سے بھی متبادل بیانیہ پیش کیا جا سکتا ہے۔
آخری شام ایک دوست کے توسط سے کچھ افغان نوجوانوں سے ملاقات ہوئی، دو تین گھنٹے تک ہم اکٹھے رہے، یہ سب نوجوان اس وقت کابل کے مختلف اداروں اور محکموں میں اعلی عہدوں پر فائز تھے۔
آدمی شائستہ تھے، بڑی اپنائیت سے ملے اور گپ شپ شروع کر دی کچھ دیر کے بعد میں نے برسبیل تذکرہ ان سے پوچھا کہ آپ اتنے عرصے سے باہر رہ رہے ہیں، دنیا گھوم رکھی ہے۔
آدھی رات کوشور اٹھا کہ دولہا آ گیا سب نے اپنی اپنی مشعلیں درست کیں جن کے پاس تیل نہیں تھا، انہوں نے دوسروں سے تیل کے لیے التجا کی کہ ان کی مشعلیں بجھا چاہتی تھیں۔
آصف زرداری صاحب کو بھی اندازہ ہوناچاہیے کہ ان سے چوک ہوگئی آج کی فوجی قیادت وہ نہیں ہے جس کا دامن سیاسی آلائشوں سے داغ دار ہو اس قیادت کو پوری قوم کی تائید حاصل ہے۔
آپ ایک ایسا ڈھانچہ کھڑاکر دیں جو سرمایے کو اپنی طرف متوجہ کرے سرمایے کو وہ ماحول فراہم کر دیا جائے، جواس کی نشو ونما کے لیے سازگار ہو اس سے سرمایہ کاری کا دروازہ کھلے گا۔
آگے جا کر امریکی پروفیسر اپنے نظریہ کی مزیدوضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آرتھو ڈوکس، ہندو اور جاپانی تہذیبیں ''سوئنگ سویلائزیشن" ہیں جو وقت اور موقع کو دیکھتے ہوئے کسی بھی سمت میں جا سکتی ہیں۔
اب جبکہ اس طرح کی عسکری زندگی باقی نہیں رہی تو ہم اس تعریف کو اپنے مطابق یوں ڈھال سکتے ہیں کہ کامیابی سے مراد اجتماعی بھلائی کیلئے ایک قابل عزت جد و جہد کا نام ہے۔
اب حکومت ہو یا اپوزیشن، میڈیا ہو یا سول سوسائٹی، سب کا ہدف اگلے انتخابات ہونے چاہئیں حکومت مخالف رجحان رکھنے والے طاقت ور میڈیا کی موجودگی میں اپوزیشن کو کسی خوف میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔
اب روزمرہ کی بنیاد پہ اعلی عدلیہ کی طرف سے ہتھوڑے لگائے جا رہے ہیں‘ جن کی وجہ سے شریفوں کے قلعے کی ان دیواروں‘ جو ناقابل تسخیر سمجھی جاتی تھیں‘ کو کاری ضربیں لگ رہی ہیں۔
اب مستقبل میں کسی کے لیے حکومت کرنا آ سان نہیں رہے گا اگر مذہبی انتہا پسندوں نے بھی یہ راستہ اپنایا تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ملک اور سماج کس مشکل کا شکار ہوں۔
اب چاہے اس فیصلے سے ملک بھر میں خوشی کی لہر دوڑ جائے یا عوام کو تائو آجائے، ایک بات یقینی ہے کہ جو بھی فیصلہ ہوگا، وہ فاضل جج صاحبان کی اپنی صوابدید کے مطابق ہوگا۔
اب یہ یقین پختہ ہو چکا ہے کہ جو فیض صاحب نے اس ملک کے بارے میں کہا تھا‘ وہی درست تجزیہ ہے کہ حالات ایسے ہی رہیں گے اور یہ مملکت ایسے ہی چلتی رہے گی۔
ابتدا میڈیا سے کرتے ہیں کہ یہ ہلچل اسی کی وجہ سے پیدا ہوئی میڈیا کو یہ سمجھنا ہوگا کہ اس کا کام خبر دینا، لوگوں کی آگہی میں اضافہ کرنا اور ایشوز کی تفہیم کرنا ہے۔
ابراہیم نے فورا کہا: اچھا تو یوں ہے کہ اللہ سورج کو مشرق سے نکالتا ہے، تم ذرا اسے مغرب سے نکال لاؤ (یہ سن کر) وہ منکر خدا بالکل حیران رہ گیا اور (حقیقت یہ ہے۔
ابن زبیرؓ میدان جنگ میں اترے ایک حصہ زمین پر قبضہ کیا اور چند سال اس پر حکمرانی بھی کی اقتدار کی کشمکش میں، عزیمت کے ساتھ موت کوگلے لگایا سیدنا حسینؓ سراپا مظلومیت و عزیمت تھے۔
اتفاق سے یہ گروپ پارلیمنٹ میں دائیں جانب بیٹھا کرتاتھا، اسی مناسبت سے اس کورائٹ ونگ کہا جانے لگاجبکہ شہنشاہ کامخالف اور جمہوریہ کا حامی گروپ لیفٹ ونگ کہلاتاتھاکیونکہ وہ پارلیمنٹ میں لیفٹ سائیڈ پر بیٹھتا تھا۔
اخبار کے رپورٹر کے مطابق اسلم خان کا کہنا تھا کہ پولیس کا کام عام طور پر لوگوں کو گرفتار کرنا اور عدالت کے روبرو پیش کرنا ہوتا ہے لیکن یہاں ہم ایک جنگ لڑ رہے ہیں۔
اختلافات نے جنم لیا تو انور ابراہیم پر شدید اخلاقی نوعیت کا الزام لگا کر انہیں جیل بھیج دیا گیا ایک مذہبی شہرت اور پس منظر رکھنے والے کی سیاسی موت کے لیے یہ الزام کافی تھا۔
اخلاقیات اور اس جیسی فضول باتیں جائیں بھاڑ میں، بات جان بچانے کی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ آخری وقت تک کرسیء اقتدار پہ جم کر بیٹھے رہنے میں دانائی کا ایک زاویہ ہے۔
اراکین ٹیم کی صلاحیتیں مسلّم مگر بعض دوسرے میدانوں میں دینی علوم اور فقہی لغت میں اس مقدمے کا جواب دینا شاید ان کے لیے آسان نہ ہو میجر عامر ایک دینی گھرانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس ''میثاق امن "کے حوالے سے وہ اسلام آباد میں بھی ایک نشست کر چکے تھے، جہاں علمی، صحافتی اور سیاسی میدان کی کئی ممتاز شخصیات نے اس سے اتفاق کیا اور میثاق امن پر دستخط کئے۔
اس اجتماع کے دوران میں، انہوں نے متعدد تقاریر کیں میں تین دن سے اس کوشش میں ہوں کہ ان میں کوئی ربط تلاش کر سکوں جماعت نئے عہد کے تقاضوں سے کیسے ہم آہنگ ہو گی؟
اس احتجاجی گروہ کی حامی بنتی جو فوجی عدالتوں کے خلاف پرزور انداز میںآواز اٹھاتا سولہ دسمبر کی لہور نگ صبح پشاور میں ایسا ہولنا ک سانحہ ہوا، جو کسی کے وہم وگمان میں بھی نہیں تھا۔
اس اختلاف کے نتائج اتنے سنگین ہوئے کہ مسلمان اس کے بعد"آج تک ایک مصلے پر نماز نہیں پڑھ سکے سیدنا عثمان ؓ کی پیش گوئی پوری ہوئی" جو انہوں نے اپنی شہادت سے پہلے کی تھی۔
اس انداز نظر کا ایک نتیجہ یہ کہ کوئی گروہ کسی موت پر یہ غور نہیں کرتا کہ ہم نے کیا گنوا دیا اگر ہم انسانی جان کی حرمت اور اس کی قدرو منزلت سے واقف ہوں۔
اس انٹرویو میں جب ان سے جائیدادوں کے بارے میں پوچھا گیا تو کمال اعتماد کے ساتھ انہوں نے یہ نہ بھولنے والے جملے ادا کیے کہ باہر تو کیا میری پاکستان میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
اس باب میں نئی بحثیں اٹھانے سے گریز کرنا چاہیے اور اسے بہتر بنانے کیلئے سیاسی جماعتوں کو چاہیے کہ پارلیمان میں ہی تجاویز سامنے لائیں 4 سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کا استعمال تباہ کن ہے۔
اس بار اور اور ٹکڑے کا اضافہ ہوگیا، سوشل میڈیا پر یہ ایک طرح سے ٹرینڈ چل رہا ہے، ''یہودیوں کا کولڈ ڈرنک دس روپے سستا ہوجائیگاجبکہ مسلمانوں کی کھجور پچاس روپے فی کلو مہنگی ملے گی۔
اس تجربے کے بعد ن لیگ کو مناصب کی علیحدگی کو خصوصا غور وفکر کا مو ضوع بنا نا چا ہیے اسے اپنے دستور میں تبدیلی کرتے ہوئے حکومتی اور تنظیمی مناصب کو الگ کر دینا چاہیے۔
اس جدید ریاست کی بنیاد اس وقت رکھی گئی جب رسالت مآبﷺ کی دعوت مدینہ پہنچی اور اسلام یہاں کی اکثریت کا دین بن گیا یہ مرحلہ رسالت مآبﷺ کی ہجرت سے پہلے تمام ہو چکا تھا۔
اس حقیقت سے مفر ممکن نہیں کہ نواز شریف ملک کے منتخب شدہ رہنما ہیں، لیکن یہ بات بھی نظر انداز نہیں کی جا سکتی کہ وہ فوج کے ساتھ ناخوشگوار تعلقات کی ایک تاریخ رکھتے ہیں۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ آئینی شکنی کو سماجی سطح پر کوئی بڑا جرم نہیں سمجھا جاتا یہ چند ایسے زمین حقائق ہیں جن کی موجودگی میں پرویز مشرف صاحب کو روکنا مشکل تھا۔
اس سے ریاستی ادارے سیاسی مباحث کا عنوان نہیں بنتے یوں ان کا احترام مجروح نہیں ہوتا اگر عوامی نمائندوں کے عزل و نصب اور سیاسی امور کا فیصلہ ریاستی ادارے اپنے ہاتھ میں لے لیں گے۔
اس سے قوم کی نظریں ان کی طرف اٹھ سکتی ہیں اور پاکستان بھی کسی بڑے خسارے سے بچ سکتا ہے اگر عمران خان کے مداح رومان سے نکلنے اورحقیقت پسندانہ تجزیے پہ آمادہ ہو چکے ہیں۔
اس سے لکھنے والے کو یہ موقع میسر رہتا ہے کہ وہ اپنی آرا پر نظر ثانی کر سکے میں نے جو سوالات ابتدا میں اٹھائے ہیں، مولانا عبدالرؤف صاحب بھی مجھے اس جانب متوجہ کرتے ہیں۔
اس سے لیگی مورال کو دھچکا لگا ہو گا اور بہت سارے ذہنوں میں یہ سوال ابھرے گا کہ یہی کچھ نون لیگ کے ساتھ زیادہ وسیع پیمانے پر آنے والے انتخابات میں تو نہیں ہو گا۔
اس سے معنی خیز خطاب ہماری تاریخ میں نہیں ملتا‘ یہ الگ بات ہے کہ مذہبی حلقوں کے سامنے اس تقریر کے مندرجات کا حوالہ دیا جائے تو ان کے گال غصے سے سرخ ہو جاتے ہیں۔
اس سے نجات کے سوا بقاکی کوئی صورت مو جود نہیں پاکستان کو شدت سے ایک ایسی عسکری قیادت کی ضرورت تھی جو اس بات کا ادراک کرتی یہ کام کوئی سیاسی قیادت نہیں کر سکتی تھی۔
اس سے گپ شپ ہوتی رہی، میں نے اسے ایک دو کتابوں کے نام بتائے کہ یہ ضرور لے لینا کتابوں پر بات کرتے کرتے اس نے اچانک پوچھا، آپ کو کون سا ترجمہ قرآن پسند ہے؟
اس شخصیت کو بلا شبہ ہم ان کی عینک سے دیکھتے ہیں لیکن اس میں بھی شک نہیں کہ وہ ان معلومات سے متصادم نہیں ہوتی جو ہمیں ان کے بارے میں دیگر ذرائع سے ملتی ہیں۔
اس طالب علم کے نزدیک یہ اردو کا سب سے بڑا ناول ہے اگرچہ اندازہ ہے کہ اس دعوے کو تمسخر سے دیکھا جائے گا، مگر کوئی رائے دینے سے پہلے بازی گر کو پڑھنا شرط ہے۔
اس طرح تاریخ کا عمل اپنے اختتام کو پہنچا فلسفی کو بہت جلد اپنی غلطی کا احساس ہوا اور اسے اپنی رائے سے رجوع کرنا پڑا ن لیگ پاکستان کی سیاست میں ایک دعوے کا عنوان ہے۔
اس ظلم کے خلاف انسانی ضمیر خا موش نہیں رہ سکا، یہ جمہوریت کی وجہ سے ممکن ہوا اگر ہمارے ہاں بھی جمہوریت کو پنپنے کا موقع ملا تو یہ تضادات کم سے کم ہوتے جائیں گے۔
اس قدر اعلی کردار نگاری انہوں نے کی اور اتنے متنوع موضوعات پر قلم اٹھایا کہ اس حوالے سے ان کا دور دور تک کوئی ثانی نظر نہیں آتا اس فہرست میں اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
اس قضیے سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس وقت میرا کہنا یہ ہے کہ خان صاحب کے حامی طبقے میں جو سوچتے ہیں، وہ جان چکے کہ تبدیلی کا نعرہ ایک سراب کے سوا کچھ نہیں تھا۔
اس قوم کے بڑوں کو توفیق نہ ہو سکی کی وہ آپﷺ کو پہچانتے پیغمبروں کا عہد تمام ہوا اب کسی کو ماننا نہ ماننا، ایمان کا مسئلہ نہیں مگر انسانی بصیرت بدستور معرض امتحان میں ہے۔
اس لئے ان کا نقصان ہی نقصان ہے‘ لیکن جب تک وادی میں ہندوستان فوج کشی کرتا رہے‘ تو کم از کم اخلاقی امداد کے حوالے سے ایسی تنظیموں کے وجود میں رہنے کا جواز بنتا ہے۔
اس لئے براہ کرم ہر وقت کی صف ماتم بچھانا چھوڑ دیجئے، پاکستانیوں، مسلمانوں پر ہر وقت کی لعنت ملامت بھی بہت ہوچکی، اب اس سے طبیعت اوبھ چکی، ایسی تحریریں پڑھ کر قے آنے لگتی ہے۔
اس لیے انہوں نے بھی اپنے نظریات کے برخلاف، اہل مذہب کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا لبرل اقدار کی کچھ جھلک پیپلز پارٹی میں موجود ہے لیکن اس کا معاملہ بھی اپنے بانی جیسا ہے۔
اس معرکے میںحکومت ایک طرف تھی اور خاندان اہل بیت، چند جاںنثاروں کے ساتھ دوسری طرف اس طرح یہ تقسیم آخری درجے میں مشہود ہو گئی یوں یہ مقدمہ اہل بیت اور امت مسلمہ کے مابین ہے۔
اس موقع پہ میں اپنے دیرینہ دوست الحاج غلام عباس کو مبارکباد دئیے بغیر نہیں رہ سکتا‘ جو آخرکار پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کا ٹکٹ حلقہ این اے 64 سے لینے میں کامیاب ہو گئے۔
اس میں بھی کوئی کلام نہیں کہ باہر چھپی ہوئی دولت کا خاطر خواہ جواب وہ دے نہیں سکے، نہ جے آئی ٹی کے سامنے‘ نہ ابھی عزت مآب جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کے روبرو۔
اس میں غلط ا ورصحیح، دونوں طرح کی باتیں شامل ہو سکتی ہیں تاہم اس کی خوبی یہ ہے کہ اس کو سماج کی نمائندہ جماعتوں نے ایک عمرانی معاہدے کے طور پر قبول کر رکھا ہے۔
اس میں معاملے کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کی جائے تو رانا ثناء اللہ، توقیر شاہ تب کے پنجاب کے چیف سیکرٹری، تب کے لاہور کمشنر اور ایک پوری فہرست پولیس افسران کی بچ نہیں سکتی۔
اس میں مولانا سیّد ابو الاعلی مودودی کے کئی غیر مطبوعہ خطوط میں شامل ہیں جو انہوں نے پروفیسر خورشید احمدصاحب کے نام لکھے ڈاکٹر ظفر حسین ظفر نے مفید حواشی کے ساتھ انہیں مرتب کیا ہے۔
اس نے وہ تباہ کن غلطی کر دی جس کے بعد کبھی کوئی حکومت سکون سے کام نہیں کر پائی اکتوبر کا یہ آخری ہفتہ حکمران جماعت اور حکمران خاندان کی زندگی کا اہم ترین ہفتہ تھا۔
اس وقت کم وبیش اتفاق ہے کہ کسی فرد کو سزا دلانا، ا صل مقصد نہیں مقصود یہ ہے کہ آئین شکنی کاباب بند ہو یہ تصور پختہ ہوکہ کوئی آئین اور قانون سے ماورا نہیں ہے۔
اس پر طویل بحث ہوسکتی ہے، کوئی چاہے تو اس سے اختلاف کر سکتا ہے، لسانی، مسلکی بنیاد پر سیاست کی مخالفت کرنے کا ایک جواز موجود رہتا ہے، مگر بہرحال کراچی کے مخصوص معروضی حالات ہیں۔
اس پہ سابق وزیر اعظم سیخ پا ہیں اور کہتے ہیں کہ جج صاحبان دل میں بغض رکھتے ہیں اور سپریم کورٹ کا تفصیلی فیصلہ ایک سیاہ باب کے طور پہ تاریخ میں یاد کیا جائے گا۔
اس کا تصور خدا، تصور انسان اور تصور دنیا یہ تصورات، صدیوں کے اجتماعی تعامل سے، مسلمانوں کی تہذیبی روایت میں اس طرح رچ بس گئے ہیں کہ ان کے بغیر مسلم سماج کا تصور محال ہے۔
اس کا جواب نوازشریف صاحب کے حامی اورمخالفین، دونوں کے پاس ایک ہی ہے:پرویز مشرف صاحب کے خلاف مقدمہ وہی 12 اکتوبر دونوں گروہوں کا خیال ہے کہ نوازشریف صاحب کو یہ جسارت نہیں کر نی چاہیے۔
اس کا فلسطینیوں کو نقصان بھی پہنچا ان کی قومی جدوجہد کو جب مذہبی شناخت دی گئی تو وہ پی ایل او کمزور ہوئی جو فلسطینی قوم کی بنیاد پر آزادیٔ وطن کی تحریک چلا رہی تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ عوام کو یہ معلوم ہو کہ سٹیٹس کو کی نمائندہ قوتیں کون سی ہیں اور انہیں کیسے ختم کیا جا سکتا یا ان کے کردار کی تشکیل نو کیسے ممکن ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی وقت بھی حق اقتدار اس کو منتقل ہو سکتا ہے اگر جمہوری طریقے سے برسر اقتدار آنے والے انقلابی راستے کو اپنا لیں تو ملک مے خانے بن جاتے ہیں۔
اس کو حکومت کی گڈ گورننس روک سکتی ہے یا پھر ایک نئی قوت شہباز شریف کا پنجاب میں اس دل خوش کن خبر کے سحر میں تھا کہ اب راولپنڈی میں بھی میٹرو بس چلے گی۔
اس کی اہمیت یہ ہے کہ اسے ادارہ تحقیقات اسلامی نے تیار کیامگر اسے صدرمملکت نے جاری کیا اجرا کے موقع پر وزیر داخلہ اور وزیر خارجہ کے ساتھ تمام مکاتب فکر کے نمائندہ علما موجود تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اقتدار کی سیاست میں کبھی فریق نہیں بنے جب سے علما نے وزیر اعظم اور رکن اسمبلی بننے کا خواب دیکھنا شروع کیا ہے، صورت حال تبدیل ہو گئی ہے۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ ہمارا نظام تعلیم لوگوں کی اخلاقی حس بیدار کرنے کا کوئی اہتمام نہیں کرتا سیاسی جماعت تبدیل کی جا سکتی ہے لیکن اگر کوئی آدھ گھنٹے میں اپنی صف بدلتا ہے۔
اس کیس میں سپریم کورٹ کے پہلے فیصلے اور ریویو پٹیشن کے بارے میں فیصلے سے صاف عیاں ہے کہ بیچاری غریب عورت سے زیادتی ہوئی اور اس زیادتی میں کتنے ہی طبقات ملوث پائے جاتے ہیں۔
اس کے اندر اعتماد، مضبوطی، اپنی شخصیت پر یقین، کچھ کر گزرنے کا عزم ... یہ سب ہونا چاہیے، مگر اسے اپنی زندگی اللہ اور اس کے آخری رسول ﷺکے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق گزارنی ہے۔
اس کے برعکس بھارت میں کروڑوں لوگوں کو ایک وقت کا کھانا بھی نہیں ملتا، اس لئے اگر انہیںپکے یا کچے چاول مل جائیں تو ایک، دو وقت ان کا گھرانہ پیٹ بھر کر کھا لے گا۔
اس کے بعد انہیں اس طبقے کی حمایت تو بڑی حد تک میسر رہے گی جو کارکردگی یا ترقیاتی منصوبوں کی وجہ سے ان کے ساتھ ہے لیکن ان کی سیاست کا بانکپن ختم ہو جائے گا۔
اس کے بعد قائد اعظم سے پاکستان کے حالات پر سوالات کیے گئے قائد نے ان پر تشویش کا اظہار کیا ان کے نزدیک قومی قیادت میں موجود خود غرض عناصر پاکستان کے بحران کا سبب ہیں۔
اس کے بعد نفرت کا جو الاؤ دہکا ہو گا، خبر میں اس کا ذکر نہیں یہ بات وقائع نگار نہیں، تجزیہ نگار بتا سکتا ہے کہ نفرت کی یہ سیاست سماج کو کہاں لے جائے گی۔
اس کے بعد نواز شریف حکومت نے خاموشی سے اس پابندی کو ختم کیا تو لاکھوں افراد نے سکون کا سانس لیا کیونکہ وہ یوٹیوب پر موجود معلومات، علم کے خزانے اور تفریحی مواد سے محروم تھے۔
اس کے بعدبارش نہیں ہوئی تصوف کی روایت میں یہ باتیں اجنبی نہیں رجال الغیب سے تو ہمارے کالم نگاروں نے ہمیں اچھی طرح متعارف کرادیاہے ان کی معرفت ہمیں اکثر ان کی تنبیہات پہنچتی رہتی ہیں۔
اس کے دو نقصانات ہوتے ہیں، ایک تو ردعمل میں انصاف کے تقاضے پورے نہیں ہوتے، دوسرا ظلم کے جواب میں اگر ویسے ہی ظلم کا مظاہرہ کیا جائے تو مظلوم کی اخلاقی برتری ختم ہوجاتی ہے۔
اس کے ساتھ ریاست کو یہ بات عامۃ الناس کو بھی سمجھانی ہے کہ ریاست کے خلاف یا اس کی اجازت کے بغیر کوئی ایسی مسلح جدوجہد کامیاب نہیں ہو سکتی نہ اس کا کوئی جواز ہے۔
اس کے ساتھ قومی مفاد کے نام پرمذہبی انتہاپسندی کی ریاستی سر پرستی کو روکنا بھی لازم ہے جس حکمت عملی کے نتائج ہم نے تیس سال بھگتے، اب تو اس سے نجات حاصل کر لینی چاہیے۔
اس کے نزدیک ہر حادثہ، خرابی اور غلطی اس کی اپنی کمزوریوں اور داخلی مسائل کے باعث رونما ہوئی، اس میں خارجی عناصر کا کوئی ہاتھ نہیں یہ کیفیت بڑھتی جائے تو دیوانگی تک جا پہنچتی ہے۔
اسامہ بن لادن کو مارنے کے لیے مشاورت اور منصوبہ بندی کہیں اور ہوئی لیکن حتمی فیصلہ امریکی صدر نے کیا اور اسی نے اس پر قوم کو اعتماد میں لیا پاکستان میں ایسا کیوں نہیں ہے؟
اسلاف نے بھی یہی کیا آیات سے مفہوم اخذ کیا اور اس باب میں اختلاف بھی کیا اہل تفسیر نے ایک آیت کے معانی بیان کرتے ہوئے بہت سے اقوال جمع کر دیے، جو متضاد بھی ہیں۔
اسلام آباد میں بلدیاتی انتخابات کے لیے امیدواروں کا اعلان ہوا تواس کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا وہ چہرے جو شہر میں قبضہ مافیا کی شہرت رکھتے ہیں، اب ن لیگ کی نمائندگی کریں گے۔
اسلام یا کفر مسلمان یا امریکہ ان کے لیے درمیان میں کوئی راستہ نہیں یوںوہ دینی تعبیر انہیں زیادہ متاثر کرتی ہے جو زندگی اور سماج کو سیاہ سفید کے دو واضح دائروں میں تقسیم کرتی ہے۔
اسی شوق کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے کہ دوسروں کی بات کو صحیح طرح سے سمجھا نہیں جاتا عجلت انہیں اس کا موقع نہیں دیتی حسن ظن، میں عرض کر چکا کہ اب قصہ پارینہ ہے۔
اسی طرح آج پس پردہ کیا ہو رہا ہے، اس کی حقیقت نہ جانے کب معلوم ہو میں تو صرف یہ عرض کر سکتا ہوں کہ سیاست پر اس خبر کے کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
اسی طرح ایک دلچسپ الزام ملا عمر اور افغان طالبان پر یہ لگایا جار ہا ہے کہ وہ افغان عوام کو نشانہ بنا رہے ہیں اور بے گناہ افراد کی ہلاکت کے ذمے دار بن رہے ہیں۔
اسی طرح نو جوانوں کا سیشن، ان کے حوالے سے اس ماڈل کے خدو خال واضح کر تا 4 اس اجتماع میں "سٹیٹس کو"کی قوتوں کے خلاف روایتی للکار غالب رہی یہ اب چلا ہوا کارتوس ہے۔
اسی طرح ہر آدمی کے کردار کے مختلف شیڈز رشتوں کے حوالے سے بھی ہیں، والد یا والدہ، بہن، بھائی، داماد، سسر، دیور، دیورانی وغیرہ کے مختلف رشتوں کے طور پر اس کی مختلف ذمہ داریاں ہیں۔
اسی وجہ سے امریکہ میں ایک گروہ یہ مطالبہ کر رہا ہے کہ ریاست ہر کسی کے لیے ایک بنیادی آمدن کی ضمانت دے تاکہ معاشرہ ان مسائل سے محفوظ رہے جو بے روزگاری کی دین ہیں۔
اسی چینل پر ''چھوٹی سی قیامت" کے نام سے وہ ڈرامہ شروع ہوا، جس نے ہمارے بچوں تک کو متاثر کر ڈالا بعد میں خود دیکھا تو اندازہ ہوا کہ واقعی وہ جھنجھوڑ دینے والا ڈرامہ ہے۔
اسی کو افتاد طبع کہتے ہیں اور اس سے فرار عام طور پر ممکن نہیں ہو تا آج کی سیاست اسی کی اسیر ہے جس کا کام اسی کو ساجے اس ضرب المثل کا مفہوم سادہ ہے۔
اسی کو پیش نظر رکھتے ہوئے نور خالص مجید جیسے اہل علم نے اسلامی سیکولرازم کا تصور پیش کیا یہ اسلام کو سیکولرائز کرنا نہیں تھا" بلکہ میرا خیال ہے کہ یہ سیکولرازم کو اسلامائز کرنا ہے۔
اسی کے توسط سے مجھے ٹونی بزان کے سیمینار میں شرکت اور پھر جہاندیدہ بوڑھے انگریز دانشور سے ساڑھے چار گھنٹے کا انٹرویو کرنے کا موقعہ ملا اس کی تفصیل انشااللہ اگلی نشست میں شئیر کروں گا۔
اسے اپنے طرز عمل سے یہ بتانا ہے کہ وہ نواز شریف کے خلاف ثبوت جمع کرنے پر مامور نہیں بلکہ وہ عدالت عظمی کو صحیح فیصلے تک پہنچنے میں معاون کا کردار ادا کر رہی ہے۔
اسے اکثر توہین مذہب کا مرتکب قرار دیا جاتا ہے جس معاشرے میں توہین مذہب کے نام پر دوسروں کی جان لینا اعزاز سمجھا جاتا ہو، اس معاشرے میں یہ ایک خطرناک رحجان کو فروغ دینا ہے۔
اسے سیاسی قوت کے طور پر زندہ رہنے کے لیے جرم کی تائید کی ضرورت نہیں اسے سنجیدگی سے سوچنا ہو گا کہ الطاف حسین اب جماعت کے لیے اثاثہ نہیں رہے، ایک بوجھ بن چکے ہیں۔
اسے صحت کے شعبے کا خیال رکھنا ہے، شہریوں کے لئے تعلیمی نظام کو درست کرنا، سائنسدانوں کیلئے کام کرنے کاماحول بنانا اورکسانوں کی بہبود کو سامنے رکھنا ہوگا یہ سب کام ریاست بیک وقت کرتی ہے۔
اسے پڑھنے والااس کے سحر سے نکل ہی نہیں سکتا اردو ادب کے کئی شاندار کردار اس نے دئیے بابر زماں خان(لاڈلا) تو خیر مرکزی کردار ہے، استاد بٹھل کا لازوال کردار بازی گر کی جان ہے۔
اسے یہ دن اس لیے دیکھنا پڑے کہ سیاسی عمل نے اسے مسترد کر دیا بھارت میں اندرا گاندھی کا پوتا سیاسی بقا کی جنگ لڑ رہا ہے لیکن ابھی تک اس کا مستقبل غیر یقینی ہے۔
اصل مسئلہ مگر یہ تھا کہ سوشل ازم ایک خاص مائنڈ سیٹ یا سوچ بھی ساتھ لے کر وارد ہوا تھا، مذہب سے اسے کد تھی، ریاست کی مذہبی شکل کا وہ مخالف اور سیکولرازم کاموید تھا۔
اصل میں ایک طویل عرصے تک ہم سنگل ریالٹی ورلڈ میں زندہ رہے ہمارا دوست یا ہمارا دشمن تیسری کوئی صورت ہم نے کبھی سوچی ہی نہیں یہ سوچ درحقیقت شدت پسندوں اوردہشت گردوں کی رہی ہے۔
اظہار رائے اور قومی سلامتی اس میں وہ ٹھوس تجاویز سامنے آنی چاہئیں جن سے اظہار رائے کی آزادی کو بطور قدر مستحکم کیا جا سکے اگر معیشت اور سلامتی کے تعلق پر کانفرنس ہو سکتی ہے۔
افراد کے بجائے پارٹی کے نام اور نشان کو ووٹ پڑے جماعت اسلامی کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کا حلقہ محدود ہے، بڑے پیمانے پر اسے پزیرائی حاصل نہیں تحریک انصاف میں یہ پوٹینشل موجود ہے۔
افرادی قوت میں اضافہ، بہتر ٹریننگ، اوقات کار کی مناسب تقسیم کے بعدٹرانسفر، پوسٹنگ میں سیاسی اثرورسوخ ختم ہو جائے تو پولیس اہلکاروں کی کرپشن، من مانی اور لوٹ کھسوٹ میں نمایاں کمی لائی جا سکتی ہے۔
افسوس کہ اس کی بھی کوئی صورت پیدا نہ ہو سکی ایک دفعہ پھر یہ حقیقت سامنے آئی کہ مسلمان ممالک بھی انفرادی دائرے ہی میں سوچتے ہیں اگر وہ کبھی امت مسلمہ کی بات کرتے ہیں۔
افسوس کہ شریف خاندان کو یہ جمہوریت زیادہ پسند نہیں اس کے برخلاف کے پی میں تحریک انصاف نے اختیارات اور وسائل کی نچلی سطح تک منتقلی کی طرف ایک قدم اٹھایا ہے جو لائق تحسین ہے۔
افسوس کہ یہ خوش گمانی پوری طرح سانس بھی لینے نہ پائی تھی کہ دم توڑ گئی ڈاکٹر شاہد صدیقی نے فساد اورمایوسی کے اس سمندر میں امن اورامید کا جزیرہ آباد کرنے کی کوشش کی ہے۔
افغان طالبان کا فوکس افغانستان رہا اور انہوں نے نیٹو افواج کے خلاف کارروائیوں پر توجہ دی پاکستانی فوج یا ریاست سے ٹکرانے سے انہوں نے ہمیشہ گریز کیا عسکریت پسندی کا دوسرا اہم حصہ القاعدہ ہے۔
افغان مہاجروں کو پاکستان سے نکالنے کی بات کی جائے تو بلوچ بیلٹ، کراچی اور سندھ کے ساتھ کافی حد تک کے پی کے میںاچھا خاصا بلاک ووٹ ملتا ہے اگر سیاست پنجاب میں ہی کرنی ہے۔
افغانوں نے مزاحمت کرنی ہی تھی، امریکی امداد تو دو سال کے بعد شروع ہوئی، شروع میں تو عام رائفلوں سے گوریلا جنگ لڑی گئی ریاست پاکستان کی افغانستان کے حوالے سے حساسیت فطری اور منطقی تھی۔
اقتدار تک پہنچنے کی صرف ایک سیڑھی مگر یہ ایک انسان کا قتل ہے، اسے معاف نہیں کیا جا سکتا جو سماج قتل ناحق کو گوارا کرتا ہے، اس میں ہر جان غیر محفوظ ہو جاتی ہے۔
الآئمہ من القریش مسئلہ کشمیر اور فرقہ پرست سب کو اپنا فرقہ اور مسلک مبارک لیکن بصد احترام، فرقہ وارانہ جذبات کی تسکین اور مسلکی مخالفین کے ساتھ حساب چکانے کے لیے، کیا یہ وقت مناسب ہے؟
البتہ قومی تاریخ کا یہ پہلو کسی طور بھی کسی دوسرے پاکستانی کے شہری حقوق میں کمی یا کسی دوسرے ظلم اور تعصب کی بنیاد ہرگز نہیں بن سکتا اس بارے بابائے قوم کی ہدایت واضح ہے۔
الزام کو سچ بنا کر پیش کیا ملک کو درپیش پیچیدہ مسائل کا سنجیدہ حل سامنے لانے کے بجائے، عوام کوبتایا کہ اگر اقتدار انہیں مل جائے تو وہ پلک جھپکنے میں سب درست کر دیں گے۔
اللہ نے اپنے آخری رسول کے ذریعے، جزیرہ نمائے عرب میں ایک انقلاب برپا کرکے بتایا کہ کیسے اسی طرح ایک قیامت کبری برپا ہوگی اور اس دن اللہ تعالی اپنے بندوں کے مابین فیصلہ کرے گا۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس بار فریقین کو اس بات کا ادراک ہوا" اور اس بات کو زبان حال کے ساتھ زبان قال سے بھی قبول کر لیا گیا غلطی سے رجوع بڑائی کی علامت ہے۔
اللہ کرے، اس سنجیدگی کو کسی کی نظر نہ لگے اور پاکستان میں لوگوں کو جان و مال کا تحفظ ملے اس کو بھی ہم تبدیلی کہہ سکتے ہیں مگر سب سے بڑی تبدیلی ایک اور ہے۔
اللہ کی کتاب اور رسالت مآبﷺ نے سماجی حالت اور تدریج کے اصول کو پیش نظر رکھتے ہوئے، معاشرے کو اسلام کی روح سے ہم آہنگ بنانے کا آغاز کیا مثال کے طور پر تعدد ازواج ہے۔
اللہ کے آخری رسول اور نبیﷺ جب مدینہ تشریف لائے تو آپ نے بطور حکمران، ریاست کی نمائندگی کرتے ہوئے، یہاں کے شہریوں سے تحریری معاہدے کیے انہیں اجتماعی طور پر میثاق مدینہ کہا جا تا ہے۔
الیاس کشمیری جیسے بڑے کمانڈر کے القاعدہ میں شامل ہوجانے سے حرکۃ الجہاد الاسلامی جیسی تنظیم تو مکمل طور پر ٹوٹ پھوٹ گئی اور اس وقت عملی طور پر اس کا وجود ہی ختم ہو چکا ہے۔
امام ابو حنیفہ کو منصب کی پیش کش ہوئی تو انہوں نے انکار کیا لیکن اس موقع پر ان کا منصور سے جو مکالمہ ہوا، اس میں بھی وہ اسے "یا امیرالمومنین" کہہ کر مخاطب کرتے ہیں۔
امام احمد بن حنبل نے فرمایا: تین طرح کی روایات کی کوئی حقیقت نہیں: ملاحم، باب الفتن اور تفسیر کیسا المیہ ہے کہ آج جو دین بیان ہو رہا ہے، اس کی بنیاد یہی تین باتیں ہیں۔
امر واقعہ یہی ہے کہ عمران خان نے اس انتہا پسندانہ سیاست کو فروغ دیا انہوں نے ہمارے سیاسی کلچر پر جو تباہ کن اثرات مرتب کیے، لوگوں کو ابھی پوری طرح اس کا اندازہ نہیں ہے۔
ان اداروں کے داخلی نظام احتساب تک عوام کی رسائی نہیں ان کی کارروائی کبھی لوگوں کے سامنے نہیں آتی اب ہر عمل کی شفافیت مشتبہ ہو جاتی ہے اگر اس کی تفصیلات نظروں سے اوجھل ہیں۔
ان بدنصیبوں کے ساتھ بھی ایسا ہوا ایک آدھی شاہکار کتاب کا مصنف دوبارہ پہلی جیسی تخلیق نہ کرسکا، گلوکار ایسے غائب ہوئے کہ آج دنیا انہیں ان کے پہلے البم کے گانوں ہی سے پہچانتی ہے۔
ان سب کو یقین محکم تھا کہ کالاباغ ڈیم منصوبہ سندھیوں کے لئے نہایت خطرناک اور تباہ کن ہے اور جو لوگ کالاباغ ڈیم بنانا چاہتے ہیں، وہ دراصل سندھ دشمن اور پنجابی سامراج کے حامی ہیں۔
ان سے بھی زیادہ مایوس سیاہ فام امریکی ہوئے، اتنے یا تھوڑے کم زیادہ فرسٹریشن ہسپانوی آبادی میں محسوس کی جا رہی ہے، جن کے حوالے سے ٹرمپ نے الیکشن مہم میں بڑے سخت بیانات دئیے تھے۔
ان سے ملاقات دلچسپ تجربہ ثابت ہوئی وہ چھوٹتے ہی پاکستان پر برس پڑے کہ آپ لوگوں کی معیشت کا بیڑا غرق ہوچکا ہے، آپ سے تو افغانستان ہی فلاں فلاں شعبوں میں آگے جا چکا ہے۔
ان سے کام لیا گیا اور وزارتوں کی صورت میں اس کا معاوضہ بھی دے دیا گیا شیخ صاحب یہ فن جانتے ہیں کہ یہ جلسہ ہو یا ٹی وی ٹاک شو، ریٹنگ کیسے لی جاتی ہے۔
ان میں یہ قدر تومشترک ہے کہ وہ ایک آزاد سوچ رکھتے تھے تاہم یہ قدر بھی یقین کے ساتھ، ایک قاتل تک رسائی میں مدد گار نہیں جیسے اگر سوچ کی آزادی قتل کا محرک ہے۔
ان کا ارشاد در اصل یہ بتا رہا ہے کہ سیاست اور اخلاق کا رشتہ ٹوٹ چکا اگر کوئی ایسا واقعہ ہو جائے تو اسے قبول کر لینا چاہیے کہ اس میں کوئی انوکھا پن نہیں ہے۔
ان کا تازہ ترین ارشاد، وہی رشتے والا، بتا رہا ہے کہ اخلاقیات کے باب میں ان کا کھیسا خالی ہو چکا قانون کی عدالت میں ان کا مقدمہ کمزور ہے، آج سے نہیں ہمیشہ سے ہے۔
ان کا حاصل تحقیق یہ ہے کہ 1920ء اور 1940ء کے درمیانی عرصے میں مسلم لیگ کے بارے میں مولانا تھانوی کاموقف تبدیل ہوتا رہا انہوں نے مسلم لیگ کی حمایت تو کی لیکن یہ مشروط تھی۔
ان کا لہو اس ملک کی سلامتی کا ضامن بنا انہوں نے پاکستان کو اپنا وطن مانا اور ایک نجیب آدمی کی طرح اس کے لیے جان نچھاور کر دی ان دنوں جنگ کا ہنگامہ برپا ہے۔
ان کا کرخت لہجہ، کھردرا، درشت اسلوب انہیں محلے میں مقبول نہیں ہونے دیتا لوگ ان کی تیز دھار زبان سے خائف بھی رہتے ہیں اور اندر ہی اندر اس کی سچائی کو تسلیم بھی کرتے ہیں۔
ان کی الیکشن مہم کا بنیادی نکتہ ہندو قوم پرستی کے گرد گھوم رہا تھا: کہ ہندوستان ایک ہندو ملک ہے اور اس کی قومیت کی بنیاد ہندو مذہب اور اس سے جڑا ہوا ہندو فلسفہ ہے۔
ان کی تین فلموں کی ایک سیریز تھی، اکروش ، اردھ ستیا اور پارٹی موقعہ ملے تو یہ تینوں فلمیں ضرور دیکھنی چاہئیں اکروش کو اوم پوری اپنی بہترین فلموں میں سے ایک مانتے ہیں۔
ان کی زندگی سے بڑھ کر، ان کے اس جملے کی بہتر شرح نہیں ہو سکتی وہ یہ جانتے ہوئے بھی سیاست سے دل لگا بیٹھے کہ ان کے محبوب کا سینہ تو دل سے خالی ہے۔
ان کے حق میں پنجاب اور دوسرے علاقوں سے آواز اٹھنی چاہیے اگر کسی معاشرے میں مختلف طبقات اپنے اپنے مطالبات لے کر سڑکوں پر نکل آئیں تو یہ سیاسی جماعتوں کی نا کامی کی دلیل ہے۔
ان کے حواریوں کی تعداد کہتے ہیں کہ بارہ سے بڑھ نہیں سکی ان کے مخالفین مگر ان کی علامتوں کو جان گئے اور ان کے درپے ہوگئے ہماری تاریخ میں بھی اس کی ایک مثال ہے۔
ان کے ساتھ معاملہ کیا جا سکتا ہے اور ان کی بات کا اعتبار بھی سب سے زیادہ ذمہ داری سیاست، علم اور صحافت میں کارفرما لوگوں کی تھی کہ ان کی طرف رجوع کیا جاتا ہے۔
ان کے علاوہ قصے کہانیاں دین کا ماخذ نہیں بن سکتے، چاہے کتنے نیک جذبے ہی سے کیوں نہ بیان کیے جائیں اب دین کی دعوت وہی ہو گی جو قرآن مجید کی بنیاد پر اٹھے گی۔
ان کے مخالفین، جن کی تعداد ان کے حامیوں سے بہرحال زیادہ ہے، انہیں کوئی رعایت دینے کو تیار نہیں حال یہ ہے کہ ان پر درجنوں کالم لکھے جائیں تو سب کے سب مخالفت میں ہوں۔
انتباہ اس لحاظ سے کہ ایسی سوچ کو ترویج ملے تو کہاں سے کہاں پہنچ جاتی ہے اور موقع اس لحاظ سے کہ ہم کچھ سبق لیں اور تعصب کی راہوں سے اپنے لیے چھٹکارا حاصل کریں۔
انتخابات بروقت ہوں، کسی وجہ یا بہانے سے ایک دن کی بھی تاخیر نہ ہو کیونکہ ہمارا قومی تجربہ گواہ ہے کہ ایسے عمل میں تاخیر ایک مرتبہ ہو تو لمبی ہو جانے کا خطرہ رہتا ہے۔
انتظار حسین، بلونت سنگھ کے نام شامل ہوسکتے ہیںمگر اشفاق احمد کو ڈالے بغیر یہ فہرست مکمل نہیں ہوسکتی ویسے تو جانوروں کے حوالے سے سید رفیق حسین کی لکھی کہانیوں کو کون نظرانداز کر سکتا ہے۔
انتظامی ڈھانچہ ہی دیکھا جائے، ایک طرف دفاتر، ساتھ ہی کالج، ایک طرف میو ہسپتال، ایک طرف ہائی کورٹ کی بلڈنگ، پھر شاپنگ کا ایریا اور پھر بڑے بڑے کلب جہاں گورے اپنی شامیں گزارا کرتے تھے۔
اندازہ ہوتا ہے کہ اس دوران میں کوئی ایسی پیش رفت ہوئی ہے" جس نے مریم نواز کو مجبور کیا کہ وہ اب اپنے اصل موقف کو سامنے لائیں یہ پریس کانفرنس اس جانب پہلا قدم ہے۔
اندرون ملک بھی ان مراکز میں سے بس اتنی حمایت ہی حاصل کرنی ہے کہ کپتان اپنی گیم بنا سکے طاقت کے کسی بھی مرکز کو ساتھ لانے سے ڈیڑھ دو فیصد ووٹ کا فرق پڑتا ہے۔
انسان ڈرائیوروں کے برعکس یہ کاریں لاپروائی نہیں برتیں گی، ٹریفک سگنل نہیں توڑیں گی، شراب یا کوئی اور نشہ نہیں کریں گی، دوسری کاروں سے ریس نہیں لگائیں گی، ٹیکسٹ میسیج بھیجنے میں مشغول نہیں ہوں۔
انور مقصود، معین اختر اور بشری انصاری کی تکون نے شاندار مزاح تخلیق کیا، ایسے خاکے، گانوں کی اتنی دلکش پیروڈی کہ دیکھنے والا تاحیات نہ بھلا سکے کراچی ہی سے سندھی ڈرامے اپنی تاثیر لئے تھے۔
انہوں نے بنیادی سوال اٹھا دیے تھے، جنہیں مخاطب بنائے بغیر مسلم سیاسی فکر کو جدید ریاست سے ہم آہنگ نہیں بنایا جا سکتا روایتی طبقات بار بار ریاست کو مسلمان بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
انہوں نے بہت پہلے عمران خان پر ایک کتاب لکھنے کا ارادہ کیا اور اس کا خاکہ بھی تیار کر لیاتھا: عمران خان: شخصیت کا بحران اور سیاسی المیہ ان کی کتاب جب پاکستان لٹ رہا تھا۔
انہوں نے رومان اور ہیجان کو فروغ دیا اور عقل و خرد کے دروازوں کو بند کر دیا عمران کو فائدہ یہ ہوا کہ ان کے حامیوں تک دوسرے نقطہ نظر کی پہنچ مشکل ہو گئی ہے۔
انہوں نے فلسطین کی ریاست کو بھی تسلیم کیا جس پر صہیونی یہودیوں نے انہیں تنقید کا نشانہ بنا یا اسی طرح وہ سیاسی کے ساتھ سماجی امور پر بھی اپنا نقطہ نظر پیش کر رہے ہیں۔
انہوں نے لکھا ہے کہ ان دونوں نظام ہائے تعلیم سے گزرنے کے بعد، اگر آج ان کو موقع ملے کہ وہ اپنی پسند کے تعلیمی ادارے کا انتخاب کریں تو وہ مدرسے کو ترجیح دیں گے۔
انہوں نے یہ طے کر لیا ہے کہ روایتی مذہبی حلقوںیا دینی سیاسی جماعتوں پر جس قدر ظلم ہوجائے، ریاستی جبر وتشدد کے پہاڑ ہی کیوں نہ توڑے جائیں، انہوں نے مکمل طور پر خاموش رہنا ہے۔
انہیں بعد میں اس کی قیمت چکانا پڑی عمران خان نے حکومت کو سیاسی اثر سے آزاد کرنے کا اعلان کیا ہے لیکن شاید انہیں اندازہ نہیں کہ اس کا مطلب اسے بیوروکریسی کے حوالے کرنا ہے۔
انہیں خطرہ ہے، جو بادی النظر میں بے جا نہیں لگتا کہ معاملہ صرف ایک سوال کا نہیں آج یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ کیا ریاست کسی گروہ کو غیر مسلم قرار دے سکتی تھی؟
انہیں شعبان کے آخری دنوں میں بچھایا جاتا کہ قدرے نرم ہوتے اور نماز تراویح پڑھنے والوں کے لیے سہولت کا باعث ہوتے اگر عبادت کا کلچر وہ نہیں رہا تو عید کو بھی بدل جانا تھا۔
انہیں چاہیے کہ وہ اپنی قائدانہ صلاحیتوں کو عوام کو قائل کرنے کے لیے استعمال کریں اس بات میں اتنا وزن ہے کہ اسے پورے جنوبی ایشیا کو مخاطب بنانے کے لیے بنیاد بنایا جا سکتا ہے۔
اور اگر ہم رائے ونڈ کے شیروں کے طرف آئیں تو کون سی یونانی، اسلامی یا مغربی جمہوریت کا سبق ہے کہ آپ اقتدار میں آئیں تو ایسی لوٹ مار مچائیں کہ جمہوریت بھی دنگ رہ جائے؟
اوران میں پرامن بقائے باہمی کیسے ممکن ہے جو امن اورا ستحکام کی اہمیت کو جانتا ہو اور جسے معلوم ہو کہ امن کی راہ کون سی ہے اور معاشرے استحکام سے کیسے ہم کنار ہوتے ہیں۔
اورروایت یہ ہے کہ جب چیف جسٹس افتخار چوہدری جنرل پرویز مشرف سے ملنے گئے میٹنگ کے اختتام پہ، جب جنرل مشرف جا چکے تھے، جنرل کیانی نے معنی خیز انداز میں افتخار چوہدری کا ہاتھ دبایا۔
اورنج ٹرین جیسے منصوبے لاہور میں میٹروکی موجودگی میں اس منصوبے کو ناگزیر نہیں کہا جا سکتا وسائل کو بڑا حصہ ایک شہر پر خرچ کرنے کے بجائے اسے صوبے کے عوام پر تقسیم کر دینا چاہیے۔
اونٹ اور انسانوں میں آ خر کوئی فرق ہو نا چا ہیے اب ان پر رحم کیا جائے عید کا دن آ پہنچا یہ موقع تو ہاتھ سے گیا ان لوگوں کو اب یہ اجازت ملنی چاہیے۔
اپنی کتاب میں وہ خود لکھتا ہے کہ جب کوٹ لکھپت جیل میں قائم عدالت میں آیا تو دیکھا کہ پاکستانی فیملیز‘ جنہوں نے اس پہ قتل کا مقدمہ کیا ہوا تھا‘ حکام کی تحویل میں ہیں۔
اپنے مسلک کے لوگوں کے لئے روایتی مذہبی حلقے سلیکٹو انصاف برتتے ہیں جن چند لوگوں نے ایسا کیا، انہوں نے غلط کیا، اس میں دوسری کوئی رائے نہیں ان کے چہرے واضح فوٹیج میں موجود ہیں۔
اپنے چینی دوستوں کی طرف دیکھ لیں، اقتدار میں آنے کے بعد سے صدر شی جن پنگ بدعنوان پارٹی افسران کے خلاف مسلسل مہم چلائے ہوئے ہیں، لیکن ہم چینیوں پر نااہلی کا الزام نہیں لگا سکتے۔
اکثریت مذہب کی اس تعبیر سے اختلاف رکھنے کے باوجود فی نفسہ مذہب کا انکار نہیں کرتی اس کے رویوں کی تہذیب میں یقینا مذہب کا ایک کردار ہے اگر امریکہ جیسے سماج کا معاملہ یہ ہے۔
اکلوتے بیٹے کو اس منطق کی روسے لازم ہے کہ بیٹا ہی قاتل ہے پر اسرار حالات میں مر جانے والے شوہر کا فائدہ بیوہ کو پہنچا پس لازم ہے کہ بیوی موت کی ذمہ دار ہے۔
اگر برآمدات اور بیرونی ممالک سے آنے والی رقوم کے حجم میں گزشتہ برسوں یا زرداری دور کی نسبت کمی واقع ہوتی رہی‘ تو وہ عوام کو اپنی مالیاتی جادوگری کے کس کرشمے سے متاثر کرے گی؟
اگر بھٹو، یا ان کی روح‘ ریاض میں ہوتے تو کیا وہ خاموش رہتے‘ جب ٹرمپ نے عرب اور اسلامی دنیا کے عظیم نمائندوں کو لیکچر دیا اور کہا کہ ایران کو تنہائی سے دوچار کیا جائے؟
اگر سیاسی کارکن ان امور کے بارے میں علم رکھتا ہو تو جمہوریت نتیجہ خیز ہو سکتی ہے اور ہم ان خرابیوں سے بچ سکتے ہیں جو در اصل سماجی ہیں لیکن جمہوریت سے منسوب ہوتی ہیں۔
اگر میرا لباس میری تہذیب کا پابند نہیں اور میرے والدین کو اس پر اعتراض نہیں ہوتا تو شادی بیاہ کے معاملات میں، میں تہذیب کا پابند کیوں بنوں اوروالدین ان معاملات میں معترض کیوں ہوتے ہیں؟
اگر یہ صورتحال برقرار رہی اور حکمران طبقات مضبوط فیصلے نہ کرسکے تو اس کا صاف مطلب ہے کہ وہ اورقوتوں کو دعوت دے رہے ہیں کہ وہ آئیں اور قوم کو درپیش مسائل کا بوجھ اٹھائیں۔
اگرچہ کسی قسم کی حماقت سے گریز کرنا ہوگا، اور، جیسا کہ میں نے کہا ہے کہ سرحد پار مہم جوئی کا زمانہ لد چکا، لیکن ہماری قیادت کو فرضی اور التباسی خوف کو جھٹک پھینکنا ہوگا۔
اگلے روز ایک انگریزی اخبار میں کراچی بندرگاہ کا فوٹو چھپا تھا‘ جس میں ماہی گیری کی کشتیاں لنگر انداز ہیں اور ان کے چاروں اطراف پانی نظر نہیں آ رہا بلکہ ایک پلاسٹک کا سمندر تھا۔
اہل سیاست، حکومت میں ہوں یا حزب اختلاف میں، ان کی تگ و دو کا حاصل ریاست اور سماج کا ارتقا اور استحکام ہو اس کے بعد ہی ہم خوف کے حصار سے باہر آ سکتے ہیں۔
اہل مذہب اس ذائقے سے آشنا ہیں؛ تاہم اس میں یہ خطرہ موجود ہوتا ہے کہ انسان بے عملی کو شعار کر لے، جیسے کسی مسیحا کا انتظار اقبال جیسے دانائے راز اس جانب متوجہ کرتے ہیں۔
اہل مذہب نے بھی کوشش کی کہ اس بازار میں ایک دکان کھول لیں حسب توفیق سب کو گاہک مل گئے دنیا نے بہت سے تجربات کیے ایک صدی کے تجربات کا حاصل آج ہمارے سامنے ہے۔
ایسا آج تک کبھی نہیں ہوا کسی میٹرک کے لڑکے سے یہ پوچھنا کہ اپنی بڑی بہن پر مضمون لکھو، جس میں اس کے سراپا، صورت وغیرہ کی تفصیل بیان کی جائے یہ اگر دانستہ کوشش تھی۔
ایسا بیانیہ جس کا کوئی دوسرا سیاسی ترجمان نہیں خیال یہی تھا کہ وہ اس کے ساتھ آگے بڑھے گی" تو ان لوگوں کے لیے باعث کشش بن جائے گی" جو اس بیانیے سے اتفاق رکھتے ہیں۔
ایسے لوگوں کو میں مشورہ دوں گا کہ کراچی ایکسپو سنٹر اور لاہور ایکسپو سنٹر کا ایک وزٹ ضرور کریں پانچ چھ دنوں میں آٹھ دس لاکھ لوگ وہاں آتے اور کروڑوں کی کتابیں فروخت ہوجاتی ہیں۔
ایسے مریضوں کو فوری ٹریٹمنٹ کی ضرورت پڑتی ہے، گیسٹرو انٹرالوجسٹ اس مسئلے کو ڈیل کرتا ہے، پہلے اندر ٹیوب ڈال کر خون روکا جاتا ہے اور پھر ایسے مریضوں کو ہنگامی بنیاد پر خون لگانا چاہیے۔
ایوب مخالف تحریک میں جب ذوالفقار علی بھٹو گرفتار ہوئے تو ان کی طرف سے لاہور ہائی کورٹ میں رٹ پٹیشن دائر ہوئی اور پھر اس پہ مبنی عدالتی کارروائی کی پاکستان ٹائمز میں مفصّل رپورٹنگ ہوتی۔
ایک افغان مریض علاج کے لیے دلی کے بجائے پشاور آنا پسند کرے گا" جو قریب ہے اور جہاں وہ کسی طرح کی اجنبیت محسوس نہیں کرتا آج افغانستان کو دشمن نہیں، دوست بنانے کی ضرورت ہے۔
ایک اور حادثہ ہم پہ ایک اور بڑا حادثہ گزر گیا اس وجہ سے نہیں کہ یہ واقعہ لاہور میں ہوا بے گناہ وزیرستان میں ہدف بنیں یا لاہور میں، انسانی جان کی قیمت ایک جیسی ہے۔
ایک اپنی حکمت عملی سے، اگر حکومت تک پہنچ چاہیں دوسرے اپنے طرز عمل سے یہ لازم نہیں کہ سب اقتدار کی دہلیزکو پار کر سکیں لیکن وہ سیاسی کلچر پر بہر صورت اثر انداز ہوتے ہیں۔
ایک اچھے یا مہذب سیکولر معاشرے میں کسی شہری کے مذہبی معاملات میں مداخلت نہیں کی جاتی، مگر ریاست اپنے تمام قوانین، ضابطوں اور اپنے نظریہ کی تمام تر بنیاد انسانی دانش اور قوانین پر رکھتی ہے۔
ایک بڑے دیوبندی خاندان کے چشم و چراغ اور دین کے سکالر جناب عمار خان ناصر نے ایک بار ازراہ تفنن بدعت کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ہر وہ نیا کام جو بریلوی کریں، بدعت ہے۔
ایک تجویز سامنے آئی تھی کہ سوات یونیورسٹی کو ڈاکٹر فاروق خان سے منسوب کردیاجائے وہ اس کے بانی وائس چانسلر تھے اور دہشت اورخوف کی فضا میں انہوں نے اس وقت یہاںعلم کا چراغ جلایا تھا۔
ایک تو کرکٹ پاکستان میں قومی کھیل کی طرح مقبول ہے، لوگوں کی اس میں بے پناہ دلچسپی ہے، قومی ٹیم کی جیت پوری قوم کا مورال بلند کر دیتی اور شکست سے مورال ڈائون ہوجاتا ہے۔
ایک تو یہ ملک کی واحد دینی سیاسی جماعت ہے، ورنہ دوسری مذہبی جماعتیںتو بنیادی طور پر فرقہ ورانہ جماعتیں ہیں جو اپنے فرقوں اور ان سے تعلق رکھنے والے علما اور مدارس کی نمائندگی کرتی ہیں۔
ایک جملہ بہت استعمال ہوتا ہے، ''احتساب کا حق صرف عوام کو حاصل ہے" دراصل ہمارے سیاستدان، خاص طور پر وہ جن پر کرپشن اور لوٹ مار کے الزامات لگتے ہیں، یہ فقرہ تواتر سے بولتے ہیں۔
ایک حلقہ وہ ہے جو جنرل ضیاء کے دور سے فوج کے بارے میں ایک معاندانہ رویہ رکھتا ہے، ان میں سے کچھ جیالے، کچھ بھٹو صاحب کے پرستار اور زیادہ تر لبرل، سیکولر حلقے شامل ہیں۔
ایک دن خبر آتی ہے کہ ان کے پاس وہ آڈیو ریکارڈنگ موجود ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب سے خصوصی طور پر بھیجی ہوئی ٹیم جمال خشوگی کے آخری سانس لے رہی ہے۔
ایک زمانہ تھا کہ صحافی ہونے کے لئے ضروری تھاکہ رہائش اسلام آباد، لاہور یا کراچی جیسے شہروں میں رکھی جائے کیونکہ وہاں ہی وہ سہولیات میسر تھیں‘ جو صحافتی کمیونیکیشن یا رابطوں کے لئے ضروری ہوتیں۔
ایک زمانے میں پی ٹی وی کے ڈراموں میں تربیت کا یہ عنصر تھا، اب تو سب کچھ ختم ہوگیا آج کل کے ڈرامے تو لگتا ہے کہ کسی اور ملک کے معاشرے کو دکھا رہے ہیں۔
ایک سال پہلے کوئی نہ سوچ سکتا تھا کہ بھاری مینڈیٹ کے ساتھ یہ ہو گا، سپریم کورٹ مسئلہ سنے گی، ایک جے آئی ٹی بنے گی اور تمام کا تمام کچا چٹھا سامنے آ جائے گا۔
ایک شیر شاہ سوری تھا جس نے پورے ہندوستان میں امن قائم کر دیا ایک علاؤالدین خلجی تھا جس نے دنیا بدل ڈالی لوگ جتناپڑھ لکھ جائیں، اکثریت اجتماعی معاملات میں اسی طرح مثالیت پسند ہوتی ہے۔
ایک طرف انہوں نے چاہا کہ وہ مذہب کودور حاضر کی ایک موثرطاقت بنائیں اور اجتہاد کا دروازہ کھولتے ہوئے، ان لوگوں کو مسیحیت کی طرف واپس لائیں جو مذہبی اقدار سے دور ہوتے جا رہے ہیں۔
ایک لحاظ سے تو چیف منسٹر عثمان بزدار نے پاکپتن کیس کے حوالے سے ٹھیک کیا کہ ڈی پی او اور دوسری طرف اقبال گجر کو اپنے پاس بلا لیا اور معاملے کو سلجھانے کی کوشش کی۔
ایک مدت ہوئی کہ دین کا تعلق تعمیر اخلاق سے ٹوٹ چکا اب مذہب ہمارے لیے ایک عصبیت ہے، ہمارے گروہی مفادات کا محافظ ہے" یا ایک سیاسی نعرہ طبعی علوم میں ہماری دلچسپی برائے نام ہے۔
ایک مسیحی راہب نے فرمایا : اگر میں شفاکے لیے خدا سے دعاکروںگا تو میںڈاکٹر کے پاس نہیں جاؤںگا آپ خدا پر اعتبارکر سکتے ہیں یا بندوں پر اب ایک بار پھراس بیماری نے سراٹھا یا ہے۔
ایک وزیراعظم کبھی ایک سیاسی حریف کے بارے میں اس طرح کا لب و لہجہ اختیار نہیں کرتا کسی وزیراعظم کا خودکو ایک عام سیاست دان پر قیاس کرنا سیاسی حرکیات سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
ایک وقت آتا ہے کہ انہیں کوئی سنجیدہ لیتا ہی نہیں بعض سکیورٹی ماہرین نجی طور پر یہ اعتراف کرتے ہیں کہ شاید مختلف ادارے حفظ ماتقدم کے طور پر یہ تھریٹ الرٹس جاری کر دیتے ہیں۔
ایک ہنگامہ خیز دور اپنے اختتام کو پہنچا ایک بے تاب وجود، جو اپنے آدرشوں کے تعاقب میں مسلسل سرگرم رہا، بالآخر مٹی کی چادر اوڑھ کر سو گیا میں ان کی زندگی پر نظر ڈالتا ہوں۔
ایک یہ کہ بڑے انفراسٹرکچر تعمیر کیے جائیں اور یوں بڑے سرمایہ کاروں کے لیے آسانیاں اور آسائشیں فراہم کی جائیں تاکہ وہ سرمایہ کاری کے لیے کشش محسوس کریں ن لیگ اس ماڈل کی قائل ہے۔
ایک یہ کہ وہ ایسے منصوبے تشکیل دے جس سے کم سے کم مدت میں، یہ بحران اگر ختم نہ ہو تو قابو میں آ جائے یہ مدت بھی ظاہر ہے کہ سالوں ہی میں ہو گی۔
بات تو یہاں تک آن پہنچی ہے کہ ہمارے کئی صحافی دوست‘ جن کو عام طور پہ باخبر ہی سمجھا جاتا ہے‘ رقم رقوم کی بھی باتیں کر رہے ہیں کہ فلاں نے فلاں کو رقم دی۔
باقی تو دور کی بات ہے، خود خان صاحب بنی گالہ کے گھر کے بل ادا نہ کر کے دیکھ لیں، انہیں اندازہ ہو جائے گا کہ ایسا اعلان کرنے اور اسے نبھانے میں کیا فرق ہے؟
بطور میئر وہ اس المیہ داستان کا ایک کردار تھے جو کراچی کے لیے لکھا گیا توبہ بلا شبہ بڑی نعمت ہے لیکن یہ فتح مکہ کے بعد میسر آئے تو سعادت میں کمی آ جاتی ہے۔
بقا کی ضمانت کے بعد ہی وہ پھلنے پھولنے کے بارے میں سوچ سکتا ہے، اس لیے پہلی توجہ جان اور مال کے تحفظ کو دینی چاہیے اور بدقسمتی سے پنجاب کے عوام اس سے محروم ہیں۔
بل گیٹس یا فیس بک کے مارک زکربرگ  کی دولت کا شمار کرنا آسان ہے کہ ان کی کمپنیوں کے حصص کی قیمتیں بڑھیں اور یہ دنیا کے امیر ترین آدمیوں میں شمار ہو گئے۔
بلاشبہ ان دلیر جوانوں نے سفاک درندوں کو بزدل چوہوں کی ہی طرح گردن سے پکڑ کر بل سے نکالا اور انہیں کیفر کردار تک پہنچایا آج پاکستان پہلے سے کئی گنا زیادہ محفوظ ہو چکا ہے۔
بھارت کے شہری ووٹ دینے کا فیصلہ اپنے داخلی حالات کے تحت کرتے ہیں، پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے نہیں" لیکن اس کا ہم پر جو اثر ہو سکتا ہے، اس کو سمجھنا بھی ضروری ہے۔
بھارتی وزارت خارجہ و دفاع کے بیانات اور بھارتی میڈیا پر نظر ڈال لیں، نیٹ پر سب اخبارات اور چینلزکے صفحات موجود ہیں، وہ تو مسلسل یہ دعوی کر رہے ہیں کہ بھارت نے جواب دیا ہے۔
بھٹو صاحب نے "اسلامی سوشلزم" کے نام سے اس فکر کی ایسی تعبیر پیش کی جو لبرل طبقے کے ساتھ، پاکستان کے عوام کے لیے بھی قابل قبول ہو آج یہ طبقہ سیکولرازم کا علم برادر ہے۔
بھٹو کی طاقتور شخصیت نے بھی لوگوں کو انتہائی زوردار طریقے سے متاثر کیا بھٹو کی پرستش کرنے والوں کی ان کی زندگی میں کمی تھی، نہ آج جبکہ انہیں مٹی اوڑھے چار عشرے ہونے کو ہیں۔
بھٹو کے چاہنے والوں نے انہیں تمام خوبیوں اور خامیوں سمیت قبول کیا، دل میں بسایا اور ان کی قبر تک سے پیار کرنے لگے آج پیپلز پارٹی کے دامن میں جو کچھ ہے، بھٹوکا صدقہ ہے۔
بہت سے لوگوں کو حیرت ہے کہ ان دونوں جماعتوں میں سے ایک کا امیدوار دوسرے کے حق میں دستبردار نہیں ہواکہ اینٹی متحدہ ووٹ یکجا ہوجاتے اور بہتر فائیٹ ہو پاتی ہونا تو ایسا ہی چاہیے۔
بیس کروڑ کی آبادی کے اس ملک میں وہ افراد شاید انگلیوں پر ہی شمارکیے جائیں جنہوں نے ابن عربی کوسمجھ کر پڑھا ہو سوال یہ ہے کہ ابن عربی کا ماخذ بھی اگر قرآن وسنت ہیں۔
بینظیر بھٹو نے دور سے پہچانتے ہوئے سر ہلایا اور تمام حاضرین میری طرف متوجہ ہو گئے کہ کیسا خوش بخت انسان ہے جس کی موجودگی کو مس صاحبہ نے چھوٹے سے اشارے سے تسلیم کیا ہے۔
بیڈ پر اچھلنے کودنے پر کوئی پابندی نہیں، جی بھر کر جمپنگ کی جائے، آئس کریم یا میٹھا کھانے کے آخر میں لینے پر کوئی پابندی نہیں، اسے مانگنے پر سب سے پہلے سرو کیا جائے گا۔
بیگم صاحبہ کو شاید خاتون ہونے کی وجہ سے گرفتار نہیں کیا گیا لیکن ان پر پابندی عائد کر دی گئی کہ وہ تقریر نہیں کر سکتیں یہ پابندی مولانا عبداللہ درخواستی پر بھی عائد ہوئی تھی۔
تاریخ کے صفحات پرایسے بہت سے حیران کن واقعات محفوظ ہیں، جن میں کسی نجومی نے جو پیش گوئی کی، وہ حرف بہ حرف درست ثابت ہوئی آسٹرالوجی نے عہد جدید میں بھی پزیرائی حاصل کی ہے۔
تجزیہ بے نتیجہ ہو یا پھر کسی غلط نتیجے تک پہنچا دے تو حکمت عملی کوئی مدد نہیں کر سکتی، وہ اعلی انسانی بصیرت کا حاصل ہی کیوں نہ ہو کارگل آپریشن کی حکمت عملی ممکن ہے۔
تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی ہم قدم ہیں اور دوسری طرف مسلم لیگ اور جمعیت علمائے اسلام اس میں تو اب کوئی شبہ باقی نہیں رہا کہ کرپشن نہیں، نواز شریف کے اقتدار کا خاتمہ مطلوب ہے۔
تحریک انصاف کو یہ حق ہے کہ وہ نیٹو سپلائی کے باب میں اپنا نقطہ نظر قوم کے سامنے رکھے اس کا یہ حق بھی ثابت ہے کہ وہ حکومت کی حکمت عملی کواگر غلط سمجھتی ہے۔
تحریک لبیک یارسول اللہ کا مطالبہ بڑا سادہ سا تھا کہ متعلقہ وزیر یعنی زاہد حامد‘ جن کی وزارت نے قانون میں ترمیم کی ڈرافٹنگ کی تھی‘ مستعفی ہو جائیں‘ باقی معاملات پہ بات ہو سکتی ہے۔
ترقی پزیر ممالک میں جب اس نظام کو اختیار کیا گیا تو یہاں کے سرمایہ دار نے سوچا کہ وہ سیاست دانوں اور سیاسی جماعتوںپر پیسہ خرچ کرنے کے بجائے، خود کیوں نہ سیاست دان بن جائے؟
تصوف کو اتنے آسان اور قابل فہم انداز میں بیان کرنے کی سعادت کم ہی لوگوں کو نصیب ہوئی ابویحیی کا ناول ''جب زندگی شروع ہوئی"اردو کی سب سے زیادہ چھپنے والی کتابوں میں شامل ہوچکا ہے۔
تقسیم ہندکے منصوبے سے ان کے مفادات کا تحفظ نہیں ہو سکا وہ خود کو بھارتی اجتماعیت کا حصہ بنا سکے اور نہ انفرادی تشخص کو ثابت کر سکے ان کے اس اضطراب کا حل کیا ہے؟
تم تو غم دے کے بھول جاتے ہومجھ کو احساں کا پاس رہتا ہےجب بجلی نہیں ہوتی اور اکثر نہیں ہوتی" جب گیس نہیں ہوتی اور کبھی نہیں ہوتی تو پیپلز پارٹی کا دور یاد آتا ہے۔
تمام بچوں کو ایک جیسی بنیادی تعلیم دی جائے اس کے بعد جو ڈاکٹر بننا چاہے وہ ڈاکٹر بنے اور جو عالم بننا چاہے وہ عالم اگرکوئی مدارس کو قومی دھارے میں لانے کی بات کرتا ہے۔
تمام دینی سیاسی جماعتیں جیسے جماعت اسلامی، جے یو آئی فضل الرحمن گروپ، جمعیت اہل حدیث وغیرہ جمہوریت کے ہر حال میں چلتے رہنے، اسٹیبلشمنٹ کے اقتدار سے باہر رہنے اور سیاسی استحکام کے حق میں ہیں۔
تو اس میں کوئی حرج نہیں تنقیدی شعور فکر و نظر کی دنیا میں کوئی بات حرف آخر نہیں ہوتی یہ غو رو فکر کا مسلسل عمل ہے جو کسی سماج کے زندہ ہونے کی علامت ہے۔
تو اس کے ابتدائی ارکان ہی سے معلوم ہو جائے گا کہ کس کو باہر رکھنا مطلوب ہے جو بجٹ کا بڑا حصہ فراہم کرے گا، ظاہر ہے کہ اسی کو ویٹو کا حق بھی ہو گا۔
تو اسے یہ حق حاصل ہے کہ اپنا سارا ذخیرہ الفاظ ایک کاغذ پر اگل دے اور ان کا انتساب وزیراعظم کے نام کر دے اگراس کے منہ میں زبان ہے اور وہ اسے چلانا جانتا ہے۔
تو لازم ہے کہ فرقہ پرستی سے باہر آئیں کسی ایک فقہ کا پیرو کار ہونا ایک بات ہے اور فرقہ پرست ہونا دوسری بات ایران نے فلسطینی مظلوموں کی حمایت کی جن کی اکثریت سنی ہے۔
تو مشاہدہ یہی ہے کہ ان کی مضطرب طبیعت اس طرف مائل نہیں ان کے ذہن میں ایک واضح نقشہ ہے کہ انہوں نے پورے پانچ سال اس حکومت کو غیر ضروری مسائل میں الجھائے رکھنا ہے۔
تو نے مجھے ایسے ہی بغیر کسی چیز کے بدلے میں دے دیا (بیچ دیا) اور میں ابھی بھی اسی پر (قائم) ہوں کہ تیرے وجود کا ایک بال بھی ساری دنیا کے بدلے میں نہ بیچوں۔
تو وہ افغانستان کے لوگ ہیں یا عراق کے کالم تو اس ارادے سے شروع کیا تھا کہ کراچی یونیورسٹی کی سیرت کانفرنس کا حال لکھوں گا" لیکن کراچی شہر نے اپنی طرف متوجہ کر لیا ہے۔
تو وہ اپنے رب کی نگاہوں سے اوجھل رہے جن کا ذہنی کینوس وسیع ہوتا ہے یا جو کسی سبب سے بڑے فیصلے کر سکتے ہیں، وہ بڑے پیمانے پر معاشرے یا معاشروں کو متاثر کرتے ہیں۔
تو پھر اس کے اور عوام کے مابین ایک فاصلہ پیدا ہو جا تا ہے اگر کسی مذہبی گروہ، کسی علاقائی اکائی یا سیاسی جماعت میں یہ تاثرپیدا ہو جا ئے کہ فوج اس کے خلاف ہے۔
تو پھر ان سے یہ کہا جائے کہ وہ پاکستان کو اقدام کی اجازت دیں تاکہ وہ افغانستان میں دہشت گردوں کی محفوظ پناہ گاہوں کو ختم کر دے اگر وہ اس پر بھی آمادہ نہ ہوں۔
تو پھر ان پروگراموں کی ذمہ داری کسی اداکار ہی کو سونپی جائے گی، وہ مذہبی ہو یا غیر مذہبی اس لیے اس بحث میں اہم تر سوال یہ ہے کہ میڈیا کے لیے مذہب کیا ہے؟
تو پھر مجھے کچھ اور سوالات کے جواب بھی چاہئیں مثال کے طور پر نوازشریف صاحب سے پہلے کم و بیش سارے وزرائے اعظم دوسرے صوبوں سے آئے انہوں نے بھی پنجاب ہی کو کیوں پاکستان سمجھا؟
تو پھر کوئی وجہ نہیں کہ مذہبی اور لبرلز مل کر ایک ترقی پسند اور پرامن معاشرہ تشکیل نہ دے سکیں مذہب اور لبرل ازم کم و بیش ایک ہی طرح کے رویے کے علم بردار ہیں۔
تو پھر...!جماعت اسلامی کے منصوبہ سازوں کو سمجھنا چاہیے کہ یہ کوئی روایتی پارٹی نہیں خود جماعت کے قائدین کا ہمیشہ اصرار رہا ہے کہ یہ روایتی معنوں میں دینی سیاسی جماعت نہیں‘ بلکہ تحریک اسلامی ہے۔
تو کسی کو کیا اعتراض... وغیرہ وغیرہ "بھائی، محبت کے جذبے سے کون انکاری ہے، انسان کے اندر سے یہ خوبصورت احساس اگر تحلیل ہوجائے تو پھر گوشت پوست کا ایک وجود ہی باقی رہ جائے گا۔
تو کونسل کے حوالے سے احترام میں بھی اسی درجہ کمی واقع ہوگی اسلامی نظریاتی کونسل پر تنقید کی دوسری وجہ یہ ہے کہ اس کی بیشتر تجاویز اور سفارشات روایتی دینی فکر کے تابع رہی ہیں۔
توان تعبیرات سے جو معصوم لوگوں کی جان لینے اور پاکستان جیسی ریاست کو بر باد کرنے کو جائز قرار دیتی ہیں اگر مذہبی جماعتیں اور علماپاکستان اور اس کی نظریاتی اساس کے بارے میں سنجیدہ ہیں۔
توکیسے مسجد قرطبہ ایسے ہی استثنا کاایک مظہرہے اقبال کا کہنا ہے:ہے مگر اس نقش میں رنگ ثبات دوامجس کو کیا ہو کسی مرد خدا نے تماماقبال نے اس نظم کا اختتام اس شعرپہ کیا ہے:نقش ہیں۔
تویہ جانتے ہوئے کہ سب فرضی ہے، اپنی سیٹوں پہ کھڑا ہو جا تا اور ہیروکو خراج تحسین پیش کر تا ہے اگر اس کے ساتھ مذہب کا تڑکا لگ جائے تو یہ سونے پر سہاگہ ہے۔
تھوڑی آمدنی والے دس فیصدکی جگہ پانچ یا ڈھائی فیصد سے کام چلا لیں جن کی تنخواہ یا ماہانہ آمدنی ایک لاکھ روپے سے زائد ہے، انہیں تو خیر دس فیصد کی ہر ماہ چیریٹی کرنا چاہیے۔
تھوڑی دیر کے لیے اس سے صرف نظر کیجیے کہ عراق، افغانستان یا کسی اور خطے کے بارے میں یہ مقدمہ کتنا درست ہے، سوال یہ ہے کہ ان حملوں کے لیے، کیا جواز تلاش کیا گیا؟
تھی، آپریشن میں نرمی، بلدیاتی اداروں میںمئیر، ڈٹپی میئر کی جیت وغیرہ وہ کچھ عرصے کے لئے پیچھے ہٹ سکتے ہیں اور دوبارہ صحت یاب ہونے کا اعلان کر کے پھر سے قیادت باقاعدہ سنبھال سکتے ہیں۔
تین دنوں تک یہ شدید گرم آندھی طوفان جاری رہا ایسی تباہ کن حالت میں جب بوڈلے ہوش و حواس کھو رہا تھا، مقامی عرب مطمئن رہے وہ ایک ہی لفظ دہراتے، مکتوب... یہ لکھا ہوا ہے۔
جان ریمنڈ ڈیوس کی چھوٹ رہی تھی لیکن اس ماحول میں بھی جب اس نے دیکھا کہ پاکستانی حکام کس انداز سے ان غریبوں پہ پریشر ڈال رہے ہیں‘ تو وہ حیران ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔
جب بھی کوئی شخص کسی حوالے سے اخلاقی روایات کی بات کرے، سماج میں حیا کے تصور کو نمایاں کرنے کی کوشش کرے اور منکرات، فواحش پر تنقید کرے تو ایک حلقہ دوبارہ سے مضطرب ہوجاتا ہے۔
جب تک یہاں تبدیلی نہیں آتی، ملک کا سیاسی کلچر تبدیل نہیں ہوگا بدقسمتی سے ن لیگ اور تحریک انصاف جیسی جماعتوں نے اس کلچر کو بدلنے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی ن لیگ تو تھی۔
جب حکومتی کمیٹی کا اعلان ہوا تو دوسروں کی طرح پہلے مجھے بھی قدرے حیرت ہوئی پھرغور کیا تو اندازہ ہوا کہ یہ کمیٹی میاں نواز شریف کی طرف سے مذاکرات کے لئے سنجیدگی کی علامت ہے۔
جب وکلا کو تشہیرکا چسکا لگ گیا اور ہم سیاسی مبصرین جمہوریت کی عظمت کے گن گاتے، آمریت کی مذمت کرتے اور وکلا ہمارے ساتھ کھڑے ہوتے، کوئی بھی کیمروں کے سامنے سے ہٹنے کانام نہ لیتا۔
جب ہم اپنے فہم کو شریعت قرار دیتے ہیں جن امور میں خود کونسل کی دو آرا ہوں، ان میں ایک کو شرعی اوردوسری طور کو غیر شرعی کہنا، میرا خیال ہے کہ حد سے تجاوز ہے۔
جب ہم ایسا نہیں کرتے تو وہی ہو تا ہے جو ہو رہا ہے جن کتب پر پابندی کی بات ہو رہی ہے، ان میں زیادہ تر وہ ہیں جن کی ا ساس فرقہ واریت پر ہے۔
جب ہم بھی کسی ایسے ہی رویے کا ہدف ہو ں پاکستان میں آج جو فساد برپا ہے، وہ اسی رویے کا شاخسانہ ہے جس کے ہاتھ میں جو اینٹ پتھر ہے، دوسرے کو مار رہا ہے۔
جدید ریاست میں عوامی نمائندوں کی مشاورت سے بننے والے قانون کو یہ حیثیت حا صل ہو گئی ہے؛ تاہم قدیم دور میں بھی ریاست یا نظم اجتماعی کے فیصلوں سے انحراف کو جرم سمجھا جاتا تھا۔
جذبات کو جس طرح مذہب مہمیز دیتا ہے، کوئی دوسرا محرک یہ قدرت نہیں رکھتا میں اس وقت یہ بحث نہیں کر رہا کہ اس جمہوری عہد میں اس حکمت عملی کی کامیابی کا امکان کتنا ہے۔
جرمنی اور اٹلی کے علاوہ آسٹریا، ناروے" جنوبی افریقہ، لاطینی امریکہ اور مشرق وسطی سمیت، دنیا کے مختلف علاقوں میں جنم لینے والے فاشزم کے مختلف ماڈلز اور ان کے خواص پر بہت کچھ لکھا گیا ہے۔
جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے خود احتسابی کی روایت کو آگے بڑھانے کی کوشش کی ہے اگر عدالت عظمی ان کے حق میں فیصلہ دیتی اور ان کے خلاف مقدمے کی سماعت کو عام کر دیتی ہے۔
جسے اللہ نے خود مو منوں کے لیے اپنا احسان کہاہے دو نعمتوں کے ایک ساتھ شکر کا یہ انداز مجھے بہت اچھا لگا لوٹتے وقت، میں ارد گرد کے وسیع وعریض گھروں کو دیکھ رہا تھا۔
جسے زیادہ دن گوارا نہیں کیا جا سکتا، بالخصوص جب اس کی کوئی عقلی، آئینی اور اخلاقی بنیاد نہ ہو یہ دھرنے اب وبال جان بن چکے لمحۂ مو جود میں اس دھرنے کی حقیقت کیا ہے؟
جسے ہم نے فراموش کر دیا دنیا میں آخری فتح اسی کی ہوتی ہے جس کا اخلاق برتر ہو بلکہ سچ یہ ہے کہ اقدار کے معاملے میں فتح و شکست کے الفاظ بے معنی ہوتے ہیں۔
جماعت اسلامی قدرے بہتر ہے لیکن میرے خیال میں اس میں بھی امیر جماعت کا احتساب نہیں کیا جا سکتا جمعیت علمائے اسلام میں کون ہے جو مو لا نا فضل الرحمن کی قیادت کو چیلنج کرے؟
جماعت اسلامی کی منظم تنظیم کی طرح سوشل میڈیا پر بھی ان کے حامیوں میں تنظیم نظر آتی ہے، بلکہ اگرجماعت والے اسے گستاخی نہ سمجھیں تو یہ کہوں گا کہ وہ ضرورت سے زیادہ منظم ہیں۔
جماعت کی اپنی تاریخ اس پر شاہد ہے کہ یہ دو مختلف کام ہیں اور ایک فورم پر نہیں ہو سکتے دونوں کے مطالبات الگ ہیں، اس لیے ان کے لیے رجال کار بھی مختلف ہو گے۔
جمعرات کے روز ہی ذوالفقار دلہہ سے پی ٹی آئی کے رابطے ہو گئے اور شام تک یہ خبر گردش کرنے لگی کہ دلہہ کو این اے 64 سے پی ٹی آئی کا ٹکٹ ملنے والا ہے۔
جمہوریت اختلاف رائے کو برداشت کرنے، متنازع امور میں اکثریت کی رائے کو فیصلہ کن ماننے، آزادی اظہار کو بطور قدر قبول کرنے اور انسانی حقوق کو بلا امتیاز رنگ و مذہب تسلیم کرنے کا نام ہے۔
جمہوریت نے اس سب کے علاوہ بھی ان پانچ سالوں میں بہت کچھ دیا دس ہزار میگاواٹ سے زیادہ بجلی دی پہلی بار طلب اور رسد کا فرق ختم ہوا اب ترسیل کا نظام اصلاح طلب ہے۔
جمہوریت کا ایک ثمر یہ بھی ہے کہ سیاسی جماعتیں نہ چاہتے ہوئے بھی، عوامی رد عمل سے بے نیاز نہیں ہو سکتیں انہیں خوف رہتا ہے کہ کوئی ہے جو ان کی جگہ لے سکتا ہے۔
جمہوریت کسی معاشرے کے لیے نعمت سے کم نہیں آج پاکستان میں اختلاف شدید ہے لیکن اس کے باوجود اللہ کا شکر ہے کہ پاکستان شام نہیں بنا یہ افغانستان ہو یا شام، جہاں جمہوریت نہیں ہے۔
جن لوگوں کو خیبر پختونخوا (کے پی کے)کسی کام سے جانے یا سیاحت کی غرض سے سفر کرنے کا اتفاق ہوا، وہ گواہ ہے کہ وہاں کی پولیس کا رویہ پنجاب کی پولیس سے یکسر مختلف ہے۔
جنرل صاحب کی قربت کے بغیر وہ رہ نہ سکتے اور جیسے آج ہاتھ اٹھا اٹھا کے نواز شریف کی عظمتوں کا ذکر کرتے ہیں‘ اس بھولے بسرے زمانے میں بھی زیادہ والہانہ انداز میں یہی کرتے۔
جنرل ضیا برسوں اس واقعے کو حوالے کے طور پر پیش کر کے اہل علم و دانش کا مذاق اڑاتے رہے کہ جو ایک بات پر متفق نہیں ہو سکتے، وہ قوم کی رہنمائی کیا کریں گے؟
جنہوں نے کروڑوں کا قرض معاف کرایا وہ بھی جنہوں نے اپنے علاج پر قومی سرمایہ پانی کی طرح بہایا اور وہ بھی جو بلوچستان کے معصوم بچوں کا حق کھا گئے ابھی تو یہ الزام ہیں۔
جنہوں نے ہماری معاشرت کو اس گہرائی کے ساتھ سمجھا ہوگا سماج کے حسن و جمال اور بد صورتی کو جس طرح منو بھائی ا ور آپ نے بیان کیا، اس کی مثال بہت کم ملتی ہے۔
جو ذہین لوگ دو نمبر بوتل کے سامان بنانے کی مہارت رکھتے ہیں‘ وہ بھی پولیس کے علم میں ہوتے ہیں‘ لیکن منتھلی چلتی رہے تو منشیات فروش اور دو نمبر بوتل والے‘ دونوں محفوظ رہتے ہیں۔
جو معمولی سا کام کر نہیں سکتے‘ ان کے ہاتھ میں جمہوریت کا استرا دے دیا گیا ہے‘ جس کا قطعا یہ مطلب نہیں کہ جمہوریت کو کوئی گزند پہنچے یا اس کا بسترا گول کیا جائے۔
جون کا آغاز ہوا تو پتا چلا کہ مختلف اداروں نے ترقیاتی منصوبوں پر بجٹ میں مختص رقم خرچ نہیں کی اب انہیں جلدی تھی کہ 30 جون سے پہلے اس رقم کو خرچ ہو نا ہے۔
جھوٹ پھیلانے والوں نے بھی اسے حادثے کو اپنے لیے سازگار جانا اور بے پر کی اڑانے لگے سوشل میڈیا کی یہ کمزوری ایک بار واضح ہوئی کہ یہاں بغیر تحقیق کے، باتوں کی اشاعت ہوتی ہے۔
جہاں انسان ایک ایسا سماجی نظام تشکیل دینے میں کامیاب ہے جو اس کی فطری ساخت سے ہم آہنگ ہے، وہاں فرد ایک خود کار طریقے سے اس نظام کے ایک پرزے کی طرح کام کرتا ہے۔
جہاں تحریک لبیک کے امیدواروں نے چار سے چوالیس ہزار تک ووٹ لیے سب سے کم چار ہزار ہیں جو حلقہ این اے 13 میں پڑے یہاں نون لیگ کا امیدوار دو ہزار ووٹوں سے ہارا ہے۔
جہاں دولت پیدا کرنے کی فراوانی نہ ہو‘ کیونکہ ہسپتال اور سکول پیسے کے بغیر نہیں بن سکتے اور ایک جاہل معاشرہ جہاں نہ تعلیم ہو نہ تحقیق وہاں دولت کے مواقع بھی محدود ہی رہتے ہیں۔
جہنم کی آگ تو بڑے گناہ گاروں کیلئے ہو گی، ہم جیسے تو جہنم کے کسی ادنی کونے میں کسی پنجاب کی تھانہ نما جگہ کسی نیم درجے کے محتسب کے ہاتھوں بے عزت ہو رہے ہوں۔
جیسے جمہوری اداروں کا تسلسل، جیسے انتخابی اصلاحات کی طرف پیش رفت اسی طرح بجٹ سے پہلے تحریک انصاف نے شیڈو بجٹ پیش کیا یہ ایک مثبت عمل تھا جس کی اپوزیشن سے توقع ہو تی ہے۔
جیسے عابد علی تعزیت نگار اگر اپنے فن کا بڑا آ دمی ہو اور وہ کسی دوسرے بڑے آدمی کا مرثیہ لکھے، جس سے اس کا شخصی تعلق بھی ہو تو یادگار تحریریں وجود میں آتی ہیں۔
جیسے کسی نے میرے سامنے آئینہ رکھ دیا ہو بے شمار لوگوں کے چہرے مجھے چاروں طرف دکھائی دینے لگتے ہیں جو دنیا سے رخصت ہو گئے وہ کسی نہ کسی حوالے سے میرے بہت قریب تھے۔
جین ایڈیٹنگ کے بعد، میرا احساس ہے کہ ان نصوص کی قدیم تفسیر اور شرح شاید نئے ذہن کے اطمینان کے لیے کافی نہ ہو، جہاں فطرت کے مظاہر پر مذہب کا مقدمہ قائم کیا گیا ہے۔
حالات کا فہم اور تاریخی شعور پیشہ ورانہ تربیت سے نہیں آ سکتے پیشہ ورانہ تربیت سے داؤ پیچ سیکھے جا سکتے ہیں، وژن نہیں پیدا کیا جا سکتا محض تربیت سے باکسر پیدا ہو سکتے ہیں۔
حالیہ شورش میں بھی ‘ جس میں ملک کی بیشترسڑکیں تین دن بند رہیں ‘ مخصوص مسلک کے مولوی صاحبان نے کوئی اتنا بڑا حملہ نہ کیا جتنا کہ حکومت نے انجانے خوف سے پسپائی اختیار کی۔
حتی کہ جب انھوں نے سرکاری خرچے پر اپنی رہائش گاہ، 70 کلفٹن کراچی کو ایئرکنڈیشنڈ کرایا تو اس کے لیے معمول کا طریق کار اختیار کرتے ہوئے بعد میں اس کی ادائیگی اپنی جیب سے کی۔
حلف اٹھانے کے بعد انہوں نے اسمبلی کا رخ نہیں کیا پی آئی اے کے مسئلے پر حکومت نے ایک پارلیمانی کمیٹی بنائی تحریک انصاف بتائے کہ اس نے اس کمیٹی میں کیا متبادل پیش کیا ہے؟
حمد میں تو اس کا امکان نہیں ہوتا کہ پروردگار عالم کے ذکر میں کوئی مبالغہ اس پر قادر نہیں کہ اس کی صفات کا احاطہ کرسکے نعت اور منقبت میں البتہ بہت نازک مقامات آتے ہیں۔
حکمران ضرورت سے زیادہ نیک نکلے بارش ہے کہ تھمنے کا نام نہیں لے رہی پنجاب میں گندم اور آم کی فصل اس کی زد میں ہے اور یہ پوری قوم کے لیے تشویش کی بات ہے۔
حکمران کو اس پر کوئی فوقیت نہیں، الا یہ کہ قانون اسے کچھ اختیارات تفویض کر دے قانون سازی بھی اس کے ہاتھ میں ہے کہ اس کے انتخاب کردہ افراد بالواسطہ یہ فریضہ سرانجام دیتے ہیں۔
حکومت اب ابہام قائم نہیں رکھ سکے گی اور حزب اختلاف بھی اس منصوبے کو سبو تاژ کر نے کا الزام اپنے سر نہیں لے سکتی پاکستان بحیثیت مجموعی ایک درست راستے پر قدم رکھ چکا ہے۔
حیرانی کی بات ہے کہ احسن اقبال نے یہاں تک کہا کہ آپریشن میں نے نہیں کروایا تھا‘ بلکہ اسلام آباد انتظامیہ نے ہائی کورٹ کے حکم کے تحت آپریشن شروع کیا‘ اور خود سے ختم کیا۔
خاص طور پر وہ لوگ ان سے محروم ہیں جو بڑے شہروں سے دور رہتے ہیں جو لوگ خرابیوں کی نشان دہی کر رہے ہیں، ان کی ثقاہت میں مجھے کوئی شبہ نہیں مسئلہ "فقاہت" کا ہے۔
خاص کر پاکستانی تناظر اور اردو زبان کی علمی روایت میں کبھی کوئی یہ نہیں کہتا کہ ہندو صوفی یا عیسائی اور یہودی صوفی ہاںروحانیت کی اصطلاح غیر مسلم مذاہب کے لئے بھی استعمال کی جاتی ہے۔
خان صاحب کی جماعت نے اسے سیاسی حکمت عملی کا حصہ بنایا اور پھر یہی سیاست کا چلن ٹھہرا جب کسی نے توجہ دلائی تو جواب ملا: چور کو چور نہ کہا جائے تو کیا کہا جائے؟
خبر رکوانا کسی وزیر کا کام نہیں وہ وضاحت یااس کی تائید یا تردیدکر سکتا ہے اور خودخبر کے متن کے مطابق، سرکاری ذرائع نے خبر کی تصدیق نہیں کی ان کا منصب بس اتنا ہی تھا۔
ختم نبوت کے بعد یہ مسلمان معاشرے کے ایک طبقے کی ذمہ داری ہے کہ وہ دین کا فہم حاصل کرے اورلوگوں کو انذار کرے(التوبہ 9:122) انذار اور دعوت دو اصطلاحیں ہیں جن کا مفہوم یکساں ہے۔
خدا کے لیے انہیں اپنے سیاسی اور مادی مفادات سے دور رکھیے بی جے پی کی کامیابی اور جمہوریت کا مستقبل کیا بھارت کے عوام نے اپنا ہاتھ ہندو انتہا پسندی کے ہاتھ میں دے دیا ہے؟
خلافت راشدہ سے اس کی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں کہ کیسے ایک خلیفہ راشد کے فیصلے کو بعد میں آنے والے خلیفہ راشد نے بدل دیا شادی کی عمر بھی ایسا ہی ایک مسئلہ ہے۔
خیال تھا کہ سب کو کامیابی کی دعا دوں گا مگر بات کسی اور طرف نکل گئی نیا سال اور ہماری تقویم ایک تصور حیات کے تابع ہے، جس کا ایک مظہر نئے سال کا جشن ہے۔
داخلی انتشار کا شکار ممالک میں حالات کو معمول پر لانے‘ وہاں پائیدار امن قائم کرنے‘ ایک دیرپا سیاسی عمل کو فروغ دینے اور اسے بتدریج استحکام بخشنے کا یہی مسلمہ عالمی اصول یا طریقہ کار ہے۔
دبنگ اتنے کہ جس تاریخی مقدمہ میں جسٹس منیر وفاقی حکومت کے دبائو کا سامنا نہ کر پائے اور نظریہ ضرورت کی بھیانک اصطلاح متعارف کرا دی، اس میں جسٹس کارنیلیس نے اپنا اختلافی نوٹ لکھا تھا۔
دراصل عمران اپنے جوش میں ایک بات نظر انداز کر گئے کہ تحریک انصاف کے ووٹروں کی بڑی تعداد پڑھے لکھے اور پروفیشنل لوگوں پر مشتمل ہے، صرف جذباتی نعرے بازی سے انہیں قائل کرنا مشکل ہے۔
دراصل کچھ چیزیں، کچھ باتیںسائنسی تجربات سے ماورا ہیں، انہیں اس طرح جانچا اور پرکھا نہیں جا سکتا طبعیات (فزکس) کے قوانین ان پر منطبق نہیں ہوسکتے، دلیل اور منطق سے ان کا رد ہو سکتا ہے۔
درانی صاحب کئی برسوں تک جنرل پرویز مشرف کے ساتھ رہے، کابینہ میں وزیر رہے، مگر کسی کو یہ شک تک نہ گزرا کہ وہ سرائیکی ہیں یا بہاولپورکی قدیمی تحصیل احمدپورشرقیہ سے ان کا تعلق ہے۔
دما دم صدائے کن فیکوں مذہب کو اس بحث میں اصل متن کا حاشیہ بنا دیا گیا ایک ارفع شے کو ایک ادنی شے کے لیے استعمال کیا جائے تو اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا تھا۔
دنیا کا کوئی ملک اپنی خارجہ پالیسی مذہبی بنیاد پر نہیں بناتا ہم مذہب ہونا اضافی فائدہ تو ہو سکتا ہے، جوہری نہیں کیا آج فلسطین پر ساری دنیا کے مسلم ممالک کی حکمت عملی یکساں ہے؟
دوام اللہ تعالی کی لگائی ہوئی شرائط کو ہے، نظم اجتماعی کی شرائط کو نہیں آج کسی مقام پر، اگر مسلمانوں کی حکومت یہ سمجھتی ہے کہ لوگ تعدد ازدواج کی اجازت سے ناجائز فائدہ اٹھارہے ہیں۔
دور حاضر کے بعض اہل علم بھی یہی بات کہہ رہے ہیں جو دین کی روایتی تفہیم پر یقین رکھتے ہیں اور فہم دین کے باب میں فقہا و محدثین ہی کے منہج کو درست سمجھتے ہیں۔
دوران گفتگو مہاتما گاندھی کا تذکرہ آیا تو معلوم ہوا کہ موصوف نے سرے سے یہ نام ہی نہیں سنا ہوا جب پوچھا کہ آخر تمہارے ذہن میں کچھ تو اس لفظ سے تاثر بنتا ہو گا۔
دوسرا امریکہ اپنے سٹریٹجک پارٹنر بھارت کو اس پورے خطے میں اہم اور بنیادی رول دلانا چاہتا ہے، بلکہ یہ کہنا زیادہ درست ہوگا کہ وہ بھارت کو ملنے والے اہم کردار کو باقاعدہ اورقانونیبنانا چاہتا ہے۔
دوسرا یہ کہ آئین اورقانون کا وظیفہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ با اثر لوگوں کے مفادات کا تحفظ کریں یہ دراصل وہ ہتھیار ہیں جو مراعات یافتہ گروہ نے اپنے دفاع کے لیے تراشے ہیں۔
دوسرا یہ کہ واقعتا حالت جنگ میں عام قاعدے قوانین بدل جاتے ہیں اور جہاں ریاست کو بعض غیر معمولی اختیارات تفویض کر دیے جاتے ہیں، وہاں شہری بھی کچھ سمجھوتے کرنے پر رضامند ہو جاتے ہیں۔
دوسروں کے خلاف نفرت اور صرف نفرت کو فروغ دیا ریاست نے اگر کسی شعبے کو سب سے کم اہم جانا تو وہ تعلیم ہے جو تعلیم سرکار دیتی ہے، وہ دنیاوی اعتبار سے پست درجہ ہے۔
دوسری بڑی وجہ یہ ہے کہ پاکستانیوں کے لئے صحت مند تفریح کے مواقع بہت کم ہوچکے ہیں، کھیل، میلے، فیسٹول، فلم، تھیٹر ٹی وی ڈرامہ، مشاعرے... ہر حوالے سے چیزیں مکمل طور پر بدل چکی ہیں۔
دوسری طرف چین میں اگرچہ جمہوریت نہیں ہے لیکن سرمایہ دارانہ معیشت کا ایک نیا ماڈل سامنے آیا ہے؛ تاہم بنیادی حقوق اور انسانی آزادی کا سوال بدستور اس نظام کی کامیابی کے لیے سوالیہ نشان ہے۔
دوسرے دن سوشل میڈیا پر دھواں دھار بحث ہوئی بیشتر صحافی، جن میں ہمارے سینئرز بھی شامل تھے، اس پر متفق پائے گئے کہ بے لگام سوشل میڈیا کو کسی ضابطہ اخلاق میں لانے کی ضرورت ہے۔
دولت ستارالعیوب بھی ہے اور قاضی الحاجات بھی پیٹرو ڈالر نے اس نظام کی بہت سی کمزوریوں پر پردہ ڈالے رکھا دنیا نے بھی نظر انداز کیا کہ اس کے معاشی مفادات کا تقاضا بھی یہی تھا۔
دولت مند بننے اور اپنی زندگی تعیش سے گزارنے کا سپنا دیکھنے میں برائی نہیں ہے، مگر اس کا کینوس محدود ہے اور تمام تر کاوشوں کا مقصد صرف ایک ذات تک ہی محدود رہ جاتا ہے۔
دونوں قوالی نے چونکہ ہماری مذہبی روایت میں آنکھ کھولی ہے، اس لیے اسے مذہب سے الگ نہیں کیا جا سکتا اصلا یہ وہ پیرہن ہے جو حمد و نعت یا منقبت کے لیے تراشا گیا تھا۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ صرف مسلح گروہوں کو ختم کرنے سے نہیں جیتی جا سکتی دہشت گردی جب تک فکری محاذپر شکست نہیں کھاتی، اسے ہتھیار اٹھانے کے لیے نئے دست و بازو ملتے رہیں گے۔
دین سے استدلال جس احتیاط کا متقاضی ہے، وہ رسوخ فی العلم کے بغیر روا نہیں رکھی جاسکتی بصورت دیگر یہ جذبات کا ایک کھیل ہے اور اس کے نتائج ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
دیگر قومیں خوشی مناتی ہیں اور دوسرے دن کام کرنے میں لگ جاتی ہیں‘ ہم سے نہ تو ڈھنگ سے کام ہوتا ہے اور ڈھنگ سے خوشی منانے کا تصور بھی ہمارے معاشروں سے تقریبا غائب ہے۔
رائے قائم کرتے وقت اس بات کا پورا امکان ہے کہ ہم غلطی کریں اگر سیاسی کارکن اور عام آدمی اس بات کو سمجھ جائے تو سیاست میں وہ تلخی نہ آئے جو اس وقت موجود ہے۔
راولپنڈی کے لیاقت باغ میں نیشنل عوامی پارٹی کے کارکنوں پراسی فورس کے ہاتھوں گولی چلوائی گئی اور ولی خان یہاں سے لاشیں لے کر گئے اسی طرح کی شہرت نواب آف کالا باغ کی بھی تھی۔
رجوع کیا اور اس دنیا کو خیرباد کہا انور شاہ کاشمیری فقہ حنفی کی برتری کا علم بلند کرتے رہے پھر جانا کہ کیا مشغلہ تھا جس میںشب وروز برباد کر ڈالے یہ بھی کوئی کام تھا۔
روحانیت کے حوالے سے انہوں نے بے مثال کتابیں لکھی ہیں، تصوف کی جدید تاریخ میں ان کی مثال نہیں ملتی اس اخبار نویس کو وہ کتابیں پڑھنے اور ان پر لکھنے کی سعادت حاصل ہوئی ہے۔
روزانہ صبح سات بجے اٹھ کر اخبار پڑھنے سے لے کر رات گیارہ بجے کے آخری ٹاک شو تک میڈیا منوں ٹنوں کے حساب سے مایوسی، فرسٹریشن اور ایک دوسرے سے نفرت ہی ہم پر انڈیلتا ہے۔
رومان جو شخصیت پرستی سے جنم لیتاہے اس کا شکار یہ احساس ہی نہیں کر پاتا کہ کب اس کا اپنا وجود تحلیل ہو چکا اور وہ ایک دوسرے وجودمیں ڈھل چکاجسے وہ حقیقی شمار کرتا ہے۔
رہی ریاست مدینہ تو انہیں اس کی بھنک تک نہیں پڑی سو دنوں میں صورت حال یہ ہے کہ متفرق طبیب ہیں جو بیمار معیشت کی صحت مندی کے لیے طرح طرح کے نسخے آزما رہے ہیں۔
رہی گالی تو مجھ میں گالی دینے کی صلاحیت ہی نہیں اس لیے میرے پاس ایک ہی راستہ ہے کہ میں لوگوں کو اپنی دلیل کی طرف متوجہ کروں یہ مکالمے کی فضا ہی میں ممکن ہے۔
ریاست کے مفادات کو انفرادی مفادات کے پیمانے پر پرکھا نہیں جا سکتا اسلام میں تالیف قلب کے لیے مال خرچ کرنے کی اجازت ہے، یہاں تک کہ زکوۃ کا مال بھی یہ تالیف قلب کیا ہے؟
ریاستی سطح پر مسلم ممالک کا مشترکہ موقف او آئی سی ایک رائے اختیار کرے اور پھر اقوام متحدہ میں عالمی سطح پر اتفاق پیدا کرنے کی کوشش کی جائے دوسری صورت سماجی سطح پر مکالمہ ہے۔
زبان حال اور زبان قال سے وہ جو کچھ کہہ رہے ہیں، میں اس کی مدد سے اس سوال کا جواب تلاش کر سکتا ہوں" مگر اس بحث کو کسی اور کالم کے لیے اٹھا رکھتے ہیں۔
زمین کے ریکارڈ کو کمپیوٹرائزڈ کرنے سے امید کی جا رہی ہے کہ یہ کلچر تبدیل ہو جائے گا؛ تاہم بھارت اور پاکستان میں صدیوں سے یہ نظام چلا آ رہا جو اکبر کا دیا ہوا ہے۔
ساتھ ہی اگر پنجاب پولیس کی کچھ اصلاح ہو جائے اور آئی جی سے لے کر ضلع افسران کی سمجھ میں یہ بات آ سکے کہ پولیس کا کام منہ سونگھنا اور نکاح نامے دیکھنا نہیں ہے۔
ساتھ ہی جو علاقہ آواری ہوٹل کے پیچھے سے شملہ پہاڑی یا پریس کلب تک جاتا ہے‘ اس کو اس لحاظ سے ڈویلپ کرنے کی کوشش کی جاتی کہ وہ ایک ثقافتی مرکز کے طور پہ ابھرتا۔
سارا احترام اور شائستگی ماضی کے لوگوں کے لیے ہے اور وہ بھی ہم نواؤں کی حد تک آدمی کا اصل امتحان تو یہ ہے کہ اپنے عہد کے لوگوں کے بارے میں کیا گمان کرتا ہے۔
سرمایہ دار کا معاملہ یہ ہے کہ وہ ایک طرف ناجائز منافع خوری کرتا ہے اور دوسری طرف ان گروہوں کو وسائل فراہم کرتا ہے جو فی الجملہ تہذیب اور معاشرہ دونوں کے لیے ضرر رساں ہیں۔
سماجی احتساب وہاں ممکن ہوتا ہے" جہاں عوام کی شعوری سطح بلند ہو پاکستان میں لوگوں کی سیاسی تربیت کا کوئی اہتمام نہیں یہی وجہ ہے کہ انہیں کبھی مذہب کے نام پر استعمال کیا جاتا ہے۔
سو فیصد لوگ نفی میں جواب دیں گے، ہرایک کو معلوم ہے کہ ملازمتیں میرٹ پر نہیں ملتیں، لاکھوں بلکہ ملین میں فروخت ہوتی ہیں یا پھر وزرا، مشیروں کی پرزور سفارش پر ہی مل سکتی ہیں۔
سوشلزم کا نعرہ انہوں نے عام کیا ‘ لیکن جب امتحان آیا تو مصلحت کے تابع انہوں نے مذہب سے کھیلنے کی کوشش کی اس خیال سے کہ ہمیشہ کے لئے اسلام کے ہیرو مانے جائیں گے۔
سیاست کی دنیا اور ہے، دل کی دنیا اور یہ بات کہی تو جا سکتی ہے، سمجھائی نہیں جا سکتی، خود کو بھی نہیں اس لیے دشنام کو محبت کی مجبوری سمجھ کر نظر انداز کرتا ہوں۔
سیاست کے ہاتھوں اصلاح کا خواب دیکھنے والوں کا انجام کم و بیش ایک جیسا ہوا رومان سے حقیقت پسندی کی طرف سفر وقت نے بارہا بتایا کہ اقتدار کی سیاست زمینی حقائق کے تابع ہوتی ہے۔
سیاسی اسلام کے فکری پہلو سے صرف نظر کرتے ہوئے، جماعت اسلامی نے اپنی سیاسی حکمت عملی میں دو باتوں کا اہتمام کیا ایک یہ کہ وہ غلبۂ اسلام کے لیے آئینی اور جمہوری جدوجہد کرے گی۔
سیاسی حرکیات کا مطالعہ بتاتا ہے کہ جب تک کوئی سوچ پنجاب میں جڑ نہیں پکڑتی، قومی بیانیہ نہیں بنتی نواز شریف کی وجہ سے یہ سوچ پنجاب میں بھی اب ایک مقبول بیانیہ بن چکی ہے۔
سیاسی حکمت عملی میں حرف آخر نہیں ہو تا پاکستان کا مطالبہ کرنے کے باوجود کیبنٹ مشن کوئی نئی تجاویز لے آئے تو ان پر غور کیا جا سکتا ہے اور انہیںقبول بھی کیا جا سکتا ہے۔
سیاسی طور پر نیم خواندہ معاشروں میں عمران خان جیسے افراد کی جگہ اس لیے بنتی ہے کہ لوگ پولیٹیکل اکانومی کی ہمہ جہتی سے واقف نہیں ہوتے وہ آسانی سے "پاپولزم" کا ہدف بن جاتے ہیں۔
سیاسی عمل اپنی جگہ جاری ہے جو سماجی تبدیلی کے انتظار میں موخر نہیں ہو تا اس لیے اگر کوئی اس شعبے میں قسمت آ زمائی کر نا چاہتا ہے اور اصلاح کا کوئی پروگرام رکھتا ہے۔
سیاسی میدان میں جب یہ گٹھ جوڑ قائم ہوا تو اس کا اثر جامعات پہ بھی پڑا‘ اور اس زمانے میں اگر کسی کا جھنڈا جامعات پہ لہراتا دکھائی دیا تو اسی ڈنڈا بردار گروہ کا تھا۔
سیدنا علیؓ نے انہیں گوارا کیا کہ اس موقع پر انتقام اور سزا کی بات کا مطلب مسلمانوں کو پھر ایک خلفشار میں مبتلا کرناتھا اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ قاتل سیاسی عصبیت رکھتے تھے۔
سیکولر لوگوں کے نزدیک اخلاق ومذہب فرد کا معاملہ ہے مگر پاکستان کا آئین ایسا نہیں کہتا اس لیے انہیں بھی آئین کو ماننا چاہیے اور اس باب میں ریاست کے کردار کو تسلیم کر نا چاہیے۔
سے یک جہتی کا جو تاثر ابھرتا ہے، اس کا کوئی متبادل نہیں کوئی فوج اپنی تمام تر طاقت کے با وجود کسی ملک کو متحد نہیں رکھ سکتی اگرعوام اس کے لیے آ مادہ نہ ہوں۔
شاہ عبداللہ کی وفات کے بعد اس نازک بیلنس کو برقرار نہ رکھا گیا اور مذکورہ ملک کی ماڈرن تاریخ میں یہ پہلی بار ہوا کہ کسی نامزد ولی عہد کو زبردستی اپنی پوزیشن سے ہٹایا گیا۔
شاید اسی لئے دیگر عوامل کے ساتھ ساتھ انہوں نے اپنے پاؤں پہ ممبئی حملوں والا بم بھی دے مارا ہے‘ جس کی بنا پہ وسیع حلقوں میں غداری کا سرٹیفکیٹ ان کے خلاف جاری ہوا ہے۔
شاید امید کی جا رہی تھی کہ جنرل راحیل شریف کے بعد خطرے کے بادل چھٹ جائیں گے اور طوفان گزر جائے گا؛ تاہم اس معاملے پر ناراضی کسی ایک شخص کی ذات تک محدود نہ تھی۔
شدت پسندی ختم کرنے کے دیگر فارمولوں پر بھی عمل کریں، مگر گڈ گورننس کو یقینی بنائے بغیر پائیدار حل نہیں نکل سکتا چار فیصلے اس سولہ سالہ لڑکے کے لئے امریکہ نئی دنیا کے مترادف تھا۔
شروع میں تو بہت کم لکھاری ان کی فوجی حکومت کے خلاف لکھتے تھے، لیکن جب صحافیوں کو احساس ہوا کہ یہ کوئی سخت گیر آمریت نہیں، بلکہ اس میں تنقید برداشت کرنے کا حوصلہ موجود ہے۔
شہباز شریف برادر یوسف تو نہ بنے لیکن وہ "برادر جمہوریت" بھی نہ بن پائے سیاست میں اصل رشتہ داری نسبی نہیں، نظریاتی ہوتی ہے جو آج "برادر جمہوریت" نہیں ہے، وہ بردار یوسف ہی تو ہے۔
شہباز شریف نے تسلیاں دیں اور مضحکہ خیز مؤقف اختیار کیا کہ جس آدمی نے نواز شریف کے انٹرویو کا اہتمام کیا تھا اور مخصوص صحافی کو ان کے پاس لے گیا وہ پارٹی کا دشمن ہے۔
صوفی کی شفقت فراواں تھی اور دستر خوان بھی وسیع ہم تین دن ان کے مہمان رہے یہاں تک کہ غبار چھٹا اور ہم گھروں کو لوٹے صوفی کا وجدان یہ کہتاتھا کہ تبدیلی چند روزہ ہے۔
صوفیانہ کلام کے لیے بھی مجلس برپا ہوئی " ادب اور معاشرہ"، "اردو کی نئی شاعری"، جدید ادب کا نو آبادیاتی تناظر" "معاصر ادب میں تانیثی رحجانات" اور" ادب و صحافت " جیسے موضوعات زیر بحث تھے۔
طاہرالقادری پیپلز پارٹی کے عہد میں اپنی اس قوت کا عملی اظہار کر چکے تھے کہ وہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو مع اہل و عیال، گھروں سے نکال سکتے اور سڑکوں پر بٹھا سکتے ہیں۔
طلال اس روداد کے سختی سے انکاری ہیں اور کہتے ہیں کہ بھنگڑا جیسی چیز ان کے خلاف پروپیگنڈا ہے‘ لیکن اس بات کے انکاری نہیں ہو سکتے کہ پرویز الہی کے والہانہ استقبال میں شامل تھے۔
طیب اردوان اور ان کے بیٹے کے مابین مالی معاملات کی مبینہ گفتگو کی آڈیو سامنے آئی، جسے دبانے کے لئے اردوان صاحب نے یوٹیوب، ٹوئٹر وغیرہ پر ہی پابندی لگا دی یہ بات بڑی عجیب تھی۔
عارف انیس ملک نے گئی سردیوں کی ایک یخ بستہ شام مجھے یہ بات بتائی، تب گھنگریالے بالوں والا وہی نوجوان محفل میں موجود، چمکتی آنکھوں سے یہ سن رہا اور اثبات میں سر ہلا رہا تھا۔
عالم کبھی ایسا نہیں کرتا شاعری میں عالم معتوب ہے اور صوفی محبوب ہماری صوفیانہ شاعری اگرچہ فنی اعتبار سے بھی کمال کے درجے پر ہے" لیکن اس کی مقبولیت کا اصل سبب محبت کا پیغام ہے۔
عام طور پراس حوالے سے بہت کم معلومات سامنے آتی تھیں اور جو لوگ اس بارے میں کچھ معلومات رکھتے بھی تھے، وہ ہمیشہ مذاکرات کی ناکامی کا الزام فوج یا اسٹیبلشمنٹ پر عائد کر دیتے تھے۔
عرصہ بعد کوئی ایسی چیز ملی، جس نے پوری رات جاگ کر ایک ہی نشست میں پڑھنے پر مجبور کیا شاہد اعوان نے ایمل پبلی کیشنز سے اسے شائع کیا شاہد اعوان خود بھی اچھے لکھاری ہیں۔
عزم، ارادہ اور خوئے دل نوازی میرا خیال ہے کہ کسی کے پاس یہ زاد راہ ہو تو اس کی منزل کبھی کھوٹی نہیں ہوتی ڈاکٹر نظام الدین کے تجربے سے تو یہی معلوم ہو تا ہے۔
عزیر بلوچ اور ڈاکٹر عاصم صاحب کے انکشافات بھی سامنے رکھیے اس کے ساتھ عمران خان کی موثر انتخابی مہم بھی ان سب کے باوجود، انتخابی نتائج کم و بیش وہی رہے جو 2013 ء میں تھے۔
علامہ اقبال کی ایک فارسی غزل مع اردو ترجمہ می تراشد فکر ما ہر دم خداوندے دگر دل کو گیسوئے جاناں کا قیدی بنا لے اور دنیا کے رسم و رواج کی قید سے آزاد ہو جا۔
عمرؓ ابن خطاب حسرت کے ساتھ اپنے دوست سے کہتے:آپ میری عمر بھر کی نیکیاں لے لیں، مجھے ایک غار ثور کی رات دے دیں "یار غار" اب قیامت کی صبح تک محبت کا لافانی استعارہ ہے۔
عمران خان اس میں اتنے یکسو نہیں جتنی قوت وہ شریف برادران کے خلاف بیانات دینے میں لگاتے ہیں، اس کا دسواں حصہ بھی دہشت گردی کے خلاف صرف نہیں کرتے حالانکہ یہ تناسب الٹا ہونا چاہیے۔
عمران خان اور ڈاکٹر قادری کے ذہن میں شاید یہ ہوگا کہ اگر ہم اپنے حامیوں کو بھرپور انداز سے مجتمع کر کے اسلام آباد میں پہنچ جائیں تو تین چار دنوں میں حکومت ختم ہوجائے گی۔
عمران خان صاحب آج بھی ایوب خان کے عہد اقتدار کے گن گاتے ہیں کہ اس دور میں معاشی ترقی ہوئی لیکن وہ نہیں جانتے کہ عوام اور ملک کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑی؟
عمران خان صاحب نے بھی یہ کہہ کر شکوک کو ہوا دی کہ "کوئی این آر او نہیں ہو گا" بطور جملہ معترضہ عرض ہے کہ اگر این آر او ہوتا تو حکومت سے کہاں ہونا تھا۔
عمران خان نے اس نعمت کی ناقدری کی شاید یہ اللہ کی نعمتوں کی بے توقیری کی سزا ہے کہ قدرت نے انہیں شیخ رشید جیسوں کے حوالے کر دیا ان کا معاملہ آج بھی وہی ہے۔
عمران خان نے نواز شریف کی صورت میں یہ تجسیم کر دی آج عمران خان کی سیاسی منزل یہ ہے کہ نواز شریف کو عوامی نفرت کی علامت بنا دیا جائے یہ انتہا پسندی کی سیاست ہے۔
عمران خان وزیر اعظم تو بن گئے لیڈر نہیں بن سکے ان کے ایجنڈے میں قومی وحدت کا کوئی نکتہ شامل نہیں ان کا ہر وزیر ایسی شمشیر برہنہ ہے جو مقابل صفوں کو چیرنا چاہتی ہے۔
عمران خان کا موقف اگر درست مان لیا جائے تو بھی اس سے انکار ممکن نہیں کہ یہ ایک غیر آئینی اقدام ہوگا اب اس موقف کو سیاسی حوالے سے دیکھیے؛ نوازشریف ایک مقبول سیاست دان ہیں۔
عمران خان کا وزیر اعظم ہاؤس میں نہ رہنا، عارف علوی کا یہ اعلان کرنا کہ اگر وہ صدر منتخب ہوئے تو پارلیمنٹ لاجز میں ہی رہیں گے، یہ علامتی چیزیں ہیں لیکن ان کی اہمیت ہے۔
عمران خان کہتے ہیں کہ اگروہ جد وجہد نہ کرتے تو نوازشریف نا اہل نہ ہوتے نوازشریف نے بھی یہی سمجھا کہ اگر انہوں نے کوشش نہ کی تو فیصلے ان کے خلاف ہی آتے رہیں گے۔
عوام کو انصاف ہوتا دکھائی دینا چاہیے اگر بھرے بازار میں دندناتے قاتل، سماج کی گلیوں میں گم ہو جائیںتو پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر گلی کو قاتلوں کے حوالے کر دیا گیا ہے۔
عوام یا محروم طبقہ اوربرسر اقتدار طبقہ عوام کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ اس طبقے سے اقتدار چھین لیں یہ کام اداروں کی مدد سے نہیں ہو سکتا کیونکہ وہ تو ہیں۔
فتح اللہ گولن کے حوالے سے میری رائے بری نہیں، ترک صدر کو گولن موومنٹ کے ساتھ کیسا برتائو کرنا چاہیے، اس پر میرا اپنا نقطہ نظر ہے، جو انہی کالموں میں کئی بار آ چکا ہے۔
فرزندان اپنے کاروبار کی انوکھی داستانیں بیان کر رہے ہیں کہ فلاں ملک میں کاروبار شروع کیا تو الحمدللہ بہت منافع ہوا، پھر کسی اور ملک میں کاروبار شروع کیا تو وہاں بھی الحمدللہ بہت اچھا رہا۔
فرض کیجیے، کچھ دیر کے لیے، مصنوعی طور پر ایسا ہو بھی جائے تو پھر ایک دوسرے کے بارے میں ان شدید خیالات کا کیا بنے گا جو ان سب کے اکابر لکھ کر بیان کر چکے؟
فلم میں یہ دکھایا گیا کہ لشکر کے لڑکے خود کش بمبار ہیں اور وہ پاکستان میں خودکش دھماکے کرتے رہے، ایسے ہی ایک خودکش بمبار کی ماں بھارتی ایجنٹوں کا ساتھ دینے پر تیار ہوجاتی ہے۔
فوج کے خلاف پروپیگنڈا کرنے والوں کا تو معاملہ الگ ہے، یہ ریاستی ادارہ ان کی آنکھوں میں کھٹکتا ہے، دوسرے لوگوں کو اس زہریلی مہم کا حصہ بننے کے بجائے چند دن انتظار کر لینا چاہیے۔
فوکویاما جیسا دانش ور یہ خیال کرتا تھا کہ یہ سرزمین ابھی جمہوریت کی متحمل نہیں ہو سکتی جمہوریت کی نتیجہ خیزی کے لیے عرب سماج کو پہلے شعور و آگہی کی کچھ منازل طے کرنا ہوں۔
قانون جو بھی ہو‘ اور ہم یہ جانتے ہیں کہ کمزور حکمران اور کمزور حکومتیں ضیاء دور میں نافذ کیے ہوئے قوانین کو جلد ختم نہیں کر سکتیں، ان پہ عمل کرنے میں تو تبدیلی لائی جائے۔
قدرت نے یہ کام امام حمید الدین فراہی کے مقدر میں لکھ دیا ہماری علمی تاریخ میں پہلی بار انہوں نے کلام الہی کے اس پہلوکو ایک علمی حقیقت میں بدل ڈالا معجزے کایہ پہلو کیا ہے؟
قربانی کے بکرے ڈھونڈنے والے لیڈر نہیں ہوتے ملا منصور سے ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ تک افغان طالبان کے سابق امیر ملا اختر منصور پر امریکی ڈرون حملے نے اس پورے خطے میں ہلچل مچا دی ہے۔
قوالی کو میںغیر مذہبی حوالے سے، فنون لطیفہ کی ایک صنف کے طور پر دیکھنے کی کوشش کرتا ہوں لیکن اس پرمذہبی مضامین کا کچھ اس طرح غلبہ ہے کہ اسے الگ کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
قوم جانتی ہے کہ 25 جولائی کو تہذیبوں کا کوئی تصادم نہیں ہو رہا اس دن، پاکستان کے عوام یہ فیصلہ کریں گے کہ وہ ملک کی باگ ڈور کس جماعت کے ہاتھ میں دینا چاہتے ہیں۔
قوموں کا ضمیر" ہمارے ساتھ بھی یہی ہوا مارشل لا میں ایک نیا بیانیہ تشکیل دینے کی کوشش ہوئی جس میں اس بیانیہ کو چیلنج کیا گیا جس میں جمہور کو قوت کا مرکز سمجھا جاتا ہے۔
قومی سطح کی سیاسی جماعت کو کام کرنے کے لیے وسائل کی ضرورت ہے اگر صاحبان وسائل سرمایہ فراہم نہ کریں تو پارٹیاں متحرک نہیں رہ سکتیں اب جو سرمایہ لگاتا ہے، جوابا توقعات بھی رکھتا ہے۔
لااینڈ آرڈر ٹھیک کرنا، غربت کی سطح کم کرنا، بچوں کو بچانا، خودکشیوں کی تعداد کم کرنا اور اس جیسے لاتعداد کاموں پر غورکرنا، ان مسائل کا حل نکالنا ریاست کے مختلف شعبوں کی ذمہ داری ہے۔
لاشوں کی سیاست ایک بے رحم کھیل ہے جو صدیوں سے جاری ہے اور تا ابد جاری رہے گاکہ سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا یہ معلوم ہے کہ اس قتل میں حکومت فریق نہیں ہے۔
لاڑکانہ، دادو، تھرپارکر، بدین، سانگھڑ اور اس جیسے کئی اضلاع پسماندہ اور کراچی سے کئی گھنٹوں کی دوری پر واقع ہیں اگر وہاں کے لوگ نیا صوبہ بنانا چاہیں تو ان کے مطالبے پر غور ہونا چاہیے۔
لاہور کی جیل روڈ سے گزر کر لبرٹی تک جانے کا ہمیں ہزاروں بار اتفاق ہوا، یہ درست ہے کہ چار پانچ اشارے راستے میں پڑتے ہیں اور وہاں رکنے میں پانچ چھ منٹ ضائع ہوجاتے ہیں۔
لوگ ان کے انٹر ویو کا حوالہ دیتے ہیں جو انہوں نے 1972ء میں بی بی سی کو دیا اس میں انہوں نے یہ کہا کہ "میں 1948ء سے آزاد بنگلہ کے لیے کام کر رہا تھا۔
لوگ اپنے عہد میں جی رہے ہیں، تاریخ میں جینے کا حو صلہ کسی میں نہیں نسیم مصر کو کیا پیر کنعاں کی ہوا خواہیاسے یوسف کی بوئے پیرہن کی آزمائش ہےجوانی رومان سے عبارت ہوتی ہے۔
لیکن ایک موقع پہ چیف جسٹس ثاقب نثار نے یہ کہا کہ آسیہ کیس کا فیصلہ اسی دور میں ہو گا اور پھر اپیل سننے کے لیے جو بینچ بنا اس کی سربراہی انہوں نے خود کی۔
لیکن پھر بھی کسی غصے کی بجائے نواز شریف پہ اب تھوڑا سا ترس آنے لگا ہے‘ خاص طور پہ میرے جیسے شخص کو‘ جس کی جو بھی سیاسی زندگی ہے‘ نون لیگ سے وابستہ رہی ہے۔
لیکن یہ ایسے فنکار ہیں اور میڈیا میں ان کے جیالے ایسا تاثر پھیلا رہے ہیں کہ ان کی اخباریں پڑھیں تو گمان گزرتا ہے کہ یہ کرپشن اور فریب کا معاملہ نہیں‘ جمہوریت کی جنگ ہے۔
لے دے کر" ایک شاہ ولی اللہ اس کے علاوہ الہیات کے باب میں چند نام مل جائیں گے" مگر اس کے سوا کچھ نہیں جو لوگ نمایاں ہوئے" ان میں جمال الدین افغانی جیسے ہی تھے۔
مئی 2016 ء کے سالانہ اجتماع میں، اس تحریک نے نئے دور کا آغاز کیا اور"سیاسی اسلام" سے اعلانیہ اظہار برأت کیا "فارن افیئرز" کے تازہ شمارے (ستمبر اکتوبر)میں راشد غنوشی کا ایک مضمون شائع ہوا ہے۔
مارشل لا میں فوج جمہوریت میں وزیر اعظم سربراہ حکومت ہوتا ہے، مارشل لا میں چیف آف آرمی سٹاف اس منصب کو مارشل لا ایڈمنسٹریٹر کہا جاتا ہے" جیسے جنرل ضیاالحق 2 مارشل لا نافذ ہوتا ہے۔
مارچ 2007ء میں مشرف ہر سفید و سیاہ کے مالک دکھائی دیتے تھے، لیکن پھر ایک ناگہانی بلا کی طرح ایسے واقعات پیش آئے کہ ان کا طاقتور دکھائی دینے والا قلعہ ریت کی دیوار ثابت ہوا۔
ماضی یہ کہتا ہے کہ اس میں شکست اسی کو ہوتی ہے جو غیر مسلح ہو سطحی تجزیوں میں یہ سوال اٹھایا جاتا ہے کہ نواز شریف ہی کی ہر سپہ سالار سے کیوں لڑائی ہوتی ہے؟
مثال کے طور پر امیدواروں کو ان کے ووٹ بینک سمیت ہانک کر ایک خاص جماعت میں جمع کر دینا اس طرح کے بہت سے عوامل ہیں" جو اپوزیشن کے حق احتجاج کو جواز فراہم کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر لوگوں نے اپنی محسن کتاب یا کتب کا ذکر کیا ہے" جسے پڑھ کر مطالعے کے شوقین بعض ایسی کتابوں کی طرف متوجہ ہوتے ہیں جنہیں یہ اہل علم اہم شمار کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر لکھا گیا: عصر حاضر کے مشہور تکفیری سوچ کے بانی ایمن الظواہری نے بغیر کسی لگی لپٹی کے سید قطب میں اس انتہائی تکفیری سوچ کے ہونے کا اعتراف کیا ہے: کہتا ہے۔
مثبت سیاسی ارتقا کے لیے ضروری ہے کہ سیاست کا ایجنڈا تبدیل ہو یہ الزام تراشی کے بجائے کارکردگی ہو سیاسی جماعتوں میں مثبت مسابقت ہو کہ کس نے عوام کے ساتھ کیے وعدے پورے کیے ہیں؟
مجھے اعتراف ہے کہ میں ان پر اس تضاد کو واضح کرنے میں ابھی تک کامیاب نہیں ہو سکا ان کا نقطۂ نظر تادم تحریر یہی ہے کہ اس ملک کو مشرف جیسے حکمران کی ضرورت ہے۔
مجھے ان کی مظلومیت میں بھی کوئی شبہ نہیں ایک زمانہ جانتا ہے کہ یہ سیاسی حرکیات ہیں جو طے کرتی ہیں کہ کون اقتدار کی مسند پر بیٹھے گا اور کون جیل کا مکین بنے گا۔
مجھے تو اس میں عربی کے اثرات لگے معلوم ہوا کہ مسلمانوں کی سکوٹو سلطنت وہاں خاصا عرصہ رہی، بیسویں صدی کے اوائل میں وہ ختم ہوئی ہماری طرح کے بعض مسلکی اختلافات بھی وہاں موجود ہیں۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ سیاست پر برسوں لکھنے کے بعد بھی لوگ سیاسیات کی اس بنیادی بات سے واقف نہیں ہوتے اور قوم کو غیب سے کسی مسیحا کی آمد کی خوش خبری سناتے رہتے ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ خلط مبحث کے شوقین یہاں یہ نکتہ اٹھائیں گے کہ ان دفعات پر عمل نہیں ہوا یہ بحث کا ایک دوسرا دائرہ ہے کہ کسی ریاست میں قانون نتیجہ خیز کیسے ہوتا ہے۔
محبت اور نفرت میں عدم توازن ایک طرف کوئی خوبی نہیں اور دوسری طرف کوئی برائی نہیں مکالمہ کم و بیش ناممکن ہو گیا جہاں مکالمے کا دروازہ بند ہو جائے وہاں ذہنی ارتقا رک جاتا ہے۔
محترم ثروت قادری اور ان کے ہمنوائوں کے اس ایڈونچر کو بھی ملک بھر کے مذہبی لوگوں یا رائیٹ ونگ کے کھاتے میں نہیں ڈالنا چاہیے، نہ ہی اس غلطی کی سزا اہل مذہب کو ملنا چاہیے۔
مخالفین کو دیوار سے لگانے کی خواہش بے لگام ہو چکی 2014ء سے ڈھلوان کا جو سفر شروع ہوا، رکنے میں نہیں آ رہا خدا خیر کرے! تاریخ اور تصور تاریخ تحریک پاکستان اپنے عروج پر تھی۔
مدینتہ الحکمت کا تذکرہ حکیم سعید صاحب کے آخری برسوں میں ہوتا رہا، یہ بھی پتہ چلا کہ انہوں نے وہاں لاکھوں کتابوں پرمشتمل ایک شاندار لائبریری بنائی ہے، جس میںبہت سی نایاب کتب بھی شامل ہیں۔
مدینہ میں غیب سے بھی مدد ہوئی جیسے بدر اور احد میں فرشتوں کا اترنا اللہ تعالی نے فتح مکہ کے موقع پر حق و باطل کو الگ الگ کر دیا جیسے وہ قیامت میں کرے گا۔
مذہب اور عقل" دونوں کا تقاضا ہے کہ اسے مان کر نظام تشکیل دیا جائے خلافت راشدہ کے بعد مسلم دنیا برسوں اضطراب کا شکار رہی غالبا اس کا آغاز خلافت راشدہ ہی میں ہو گیا تھا۔
مذہب پر گفتگومشکل تر ہو تی جائے گا، اگر ہم نے مذہب کوعقل اور اخلاقیات سے جدا رکھا میرے لیے تویہ باور کرنا ممکن نہیں کہ اخلاقیات کے بغیر مذہب کا وجود ثابت کیا جا سکتا ہے۔
مذہب، اس میں شبہ نہیں کہ بے پناہ سماجی طاقت رکھتا ہے" لیکن مسلمانوں کی پوری تاریخ کی گواہی یہ ہے کہ ریاست تاریخ کی بدنامی تو مول لے لیتی ہے مگر اپنا وجود ثابت کرتی ہے۔
مزا لینے کی خاطر میں نے وہ چند دلائل دہرائے، جنہیں مسلم لیگ ن کے وزرا اپنے بیانات میں استعمال کر کے گرمی اور لوڈ شیڈنگ سے بد حال عوام کے تن بدن میں آگ لگاتے ہیں۔
مزید قرضہ جات نہ لیے گئے تو کاروبار حکومت ٹھپ ہو کے رہ جائے گا‘ لیکن شہباز شریف کو سنیں تو یوں لگتا ہے کہ ترقی کی سب منزلیں طے ہو گئیں اور خزانہ بھرا پڑا ہے۔
مسلم لیگ ن کے لیڈر اسے ناپسندیدہ آپشن بتا رہے ہیں، مگر ان کے خیال میں ملک کے ہنگامی حالات اس کے متقاضی ہیں اور اس کے بغیر دہشت گردوں کو کیفرکردار تک نہیں پہنچایا جاسکے گا۔
مسلم لیگ نون بھی حیران پریشان رہ جائے گی لیکن پھرسندھ سے کسی بھی قسم کا سیاسی فائدہ لینا ایک لمبے عرصے کو بھولنا ہو گیا ''سندھ سے یادآیا آصف زرداری کے لئے مستقل ٹینشن بنانی ہے۔
مسیحیت کے نمائندوں سے مل کر حصول اقتدار کی ایک نئی بساط بچھائی گئی اورپھرہمیں اس بساط پر بہت سے مہرے چلتے پھرتے نظر آئے، یہ گمان کرتے ہوئے کہ وہ اپنی زمین کے حقیقی مالک ہیں۔
مشرف آٹھ سال طاقت کے زور پر مسلط رہے اب یہ عالم ہے کہ ملک میں قدم نہیں رکھ سکتے یہ ان کے اقدامات کے سیاسی نتائج ہیں جنہیں کنٹرول کرنا ان کے بس میں نہیں تھا۔
مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا اصل سبب، کسی ایسی سیاسی جماعت کا نہ ہو نا تھا جو پاکستان کے ہر حصے میں مو جود ہوتی اور موثر بھی ہوتی پیپلزپارٹی اور عوامی لیگ، دونوں صوبائی جماعتیں تھیں۔
مصلح کاکردار یہ ہے کہ وہ لوگوں کو یہ نصیحت کرے کہ ان کی اخلاقی ذمہ داری کیاہے تجزیہ نگارحالات کا تجزیہ کر کے کچھ نتائج اخذ کرتا اور لوگوں کو ان کی جانب متوجہ کرتا ہے۔
مصلحین کی پہچان یہ ہے کہ وہ سیاست کی حریفانہ کشمکش میں فریق نہیں ہوتے اس امت کی تاریخ میں یہ مصلحین فقہا ہیں، علماء ہیں، تصوف کے فلسفیانہ پہلو سے صرف نظر کریں تو صوفیا ہیں۔
معاشرے میں ان کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوتی دل چاہتا ہے کہ ایک مرکز ہو جہاں یہ ذہین نوجوان آئیں اور آسودگیء قلب و نظر کا سامان پائیں گاؤں کی طرف مراجعت کا خیال آتا ہے۔
معاصر سیاست دانوں میں، میرے علم میں نہیں کہ مو لانافضل الرحمن کے سوا کوئی اپنے موقف کا اظہار اس حسن بیان کے ساتھ کرتا ہو ہمارے ملک کی سیاست میں پیپلزپارٹی ایک بیانیے کا نام تھا۔
معلوم نہیں کہ داعش اور بوکوحرام کی سفاکانہ کارروائیوں نے ان پر کیا اثرات چھوڑے ہیں اور وہ اپنی رائے سے رجوع کر چکے ہیں یا ابھی تک شدت پسندی کی فکری دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں؟
معلوم ہوا کہ مذہب اب ہر جگہ شناخت اور عصبیت کا عنوان ہے، تزکیہ نفس سے اس کا کوئی تعلق باقی نہیں رہا روہنگیا مسلمانوں کا معاملہ کشمیرسے مختلف ہے مگر فلسطین سے قدرے مماثلت رکھتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھارت مخالف تحریک کے عین عروج کے وقت اس نے بھارت کی زبان بولتے ہوئے پاک فوج کو ''جہادی پالیسیوں اور اس کے نتیجے میں ملک کی سفارتی تنہائی" کا ذمہ دار ٹھہرایا تھا۔
مقتول کے والد کی ہمت ہے کہ اس نے شور مچایا اور پبلک اور میڈیا کی توجہ اس طرف مبذول کرائی‘ ورنہ کوئی کمزور آدمی ہوتا تو یہ قتل بھی رات کے اندھیروں میں گم ہو جاتا۔
ملاقات مسیحا و خضر سے کسی پرانے دوست کا ملنا یقینا انبساط اور لطف کا باعث بنتا ہوگا، لیکن میری نظر میں کسی اہل علم کی صحبت میں گزری چند گھڑیاںبے شمار ملاقاتوں سے بہتر ہوتی ہیں۔
ملک صاحب فیض صاحب صاحب کی ایک عبارت نقل کرتے ہیں: 1949ء میں حکم ہوا کہ علامہ اقبال کو کریں پھر ایک روز مظہر علی خان کے گیراج میں انجمن کی میٹنگ ہوئی صفدر میر صدر تھے۔
ملک کو اب اس مفروضے پر چلایا جا رہا ہے کہ سماج کے صالحین حکمران جماعت میں جمع ہو چکے اور اس کے باہر صرف چور اور ڈاکو پائے جاتے ہیں جو ان کی حمایت کرتا ہے۔
مو لا نا کو یہ فن آتا ہے کہ کس طرح اپنے جثے سے زیادہ حصہ وصول کیا جائے اگر دینے والوں کو اعتراض نہیں تو ہمیں کیا اعتراض میرا اعتراض مگر ایک اور پہلو سے ہے۔
مو لانا مو دودی نے خلافت و ملوکیت میں اس ساری بحث کو ان الفاظ میں سمیٹا ہے: خلافت کے متعلق خلفائے راشدین اوراصحاب رسول کا متفقہ علیہ تصور یہ تھا کہ یہ ایک انتخابی منصب ہے۔
مو لانا مودودی نے یہ جملہ کسی اور تناظر میں کہا تھا مگر یہ ہر تناظر میں ایک سچائی کی گواہی دیتا ہے: جب باڑ خود ہی کھیت کو کھانے لگے تو اس کھیت کوکون بچاسکتا ہے؟
مولانا شیرانی نے یہ روایت توڑ ڈالی جے یوآئی کے انتخابات کی طرح نٹور سنگھ کی کتاب بھی ہمارے ہاں زیربحث نہیں آ سکی نٹور سنگھ سابق بھارتی سول سرونٹ، سیکرٹری خارجہ اور وزیر خارجہ رہے ہیں۔
مولانا طارق جمیل اور مو لانا وحیدالدین خان کے تصور جنت میں ایک فرق یہ ہے کہ طارق جمیل صاحب کے ہاں جو نعمت مرکزی اہمیت رکھتی ہے، مولانا اس کا شمار ضمنی نعمتوں میں کرتے ہیں۔
مولانا نے اس کے مقابلے میں جمہوری جد وجہد کابیانیہ پیش کیا اور مسلح جد وجہد کو یکسر مسترد کر دیا ان کو معلوم تھا کہ اس کی ایک قیمت ہے جو جان بھی ہو سکتی ہے۔
مہاتیر محمد کی سیاست کا ایک اور پہلو یہ ہے کہ وہ اپنے دور اقتدار میں کرپشن کے الزامات کی زد میں رہے آج ان کے خاندان کا شمار ملائیشیا کے امیر ترین خاندانوں میں ہوتا ہے۔
میرا تاثر ہے کہ اقتدار اس کا حاصل ہو نہ ہو، اخلاق کی بربادی بہرحال یقینی ہے اگر کوئی آدمی داخلی کشمکش سے نکلنے میں سنجیدہ ہے اور وہ اقتدار کی سیاست کا رخ کر لیتا ہے۔
میرا جواب اثبات میں ہے اگر وزرا اسی گرمجوشی سے انہیں مشتعل کرتے رہے تو ان کے وہ ہمدرد بھی ان کے قافلے میں شامل ہو جائیں گے جو مولانا کے اس اقدام کے حامی نہیں تھے۔
میرا خیال ہے کہ انہیں اس بات کا بھی اندازہ ہے کہ جب عدالتی فیصلوں میں ناولوں سے اکتساب فیض کیا جا تا اورگاڈ فادر جیسے افسانوی کرداروں کا انطباق حقیقی کرداروں پر کیا جا تا ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ آج کے دور میں جو کسی اور راستے سے برسر قتدار آئے گا، اس کا یہ اقدام ہی یہ ثابت کرنے کے لیے کافی ہے کہ وہ کوئی نیک آدمی نہیں ہے۔
میرٹ باقی نہیں رہتا کوئی معیار نہیں ہوتا جس پر پرکھ کر کھرے اور کھوٹے کی تمیز کی جا سکے اس کے نتیجے میں ہر شعبے میں تیسری اور چوتھی سطح کے لوگ بروئے کار آتے ہیں۔
میری خواہش ہے کہ ملالہ کے نوبیل انعام والے معاملے میں ایسا نہ ہو آئین برائے گھریلو امور کچھ عرصہ پہلے کسی نے ایک فیس بک پوسٹ پر مبنی میسج بھیجا انگریزی میں لکھی دلچسپ پوسٹ تھی۔
میری ذاتی رائے میں اب جبکہ جاوید غامدی صاحب کا نقطہ نظر پوری طرح سامنے آ چکا ہے، ان کے حوالے سے یہ تاثر تو دور ہوگیا کہ وہ سیکولر نقطہ نظر کو سپورٹ کر رہے تھے۔
میری طرح ان کا یہ حق ثابت ہے کہ وہ اپنی بات کہیں ان کی بات کو کوئی چاہے تو رد بھی کر سکتا ہے مگر کردار کشی اس کا جواب نہیں، لاجواب ہونے کی دلیل ہے۔
میرے علم کی حد تک انسان بعض اوقات اس کیفیت میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ جو کچھ اس کے ذہن میں ہوتا ہے، وہ یقین کرنے لگتا ہے کہ عالم واقعہ میں بھی ایسا ہی ہے۔
میرے لیے یہ بات نا قابل فہم تھی کہ ایک آدمی اسلام سے محبت کرتا ہو اور وہ مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کا مخالف بھی ہو آج میں اسے نہ صرف ممکنات میں سے سمجھتا ہوں۔
میرے کالم کا جو اصل موضوع تھا، میرے محترم ناقد نے اس سے صرف نظر کیا اور ایک ضمنی بات کے رد پر زور قلم صرف کیا اس کی حکمت تو وہ خود ہی بتا سکتے ہیں۔
میں اگر پاکستانی ہونے کے بجائے، جب جنوبی ایشیا کے ایک شہری کے طور پر اس خطے کودیکھتاہوں تو بھی یہ محسوس کرتا ہوں کہ اس خطے میں مقام امن کے لیے پاکستان کا کردار ناگزیر ہے۔
میں اگر یہ کہوں کہ اس سمت میں ریاست نے ابھی تک پہلا قدم ہی نہیں اٹھایا تو اس میں مبالغہ نہیں ہوگا انتہا پسندی ہی وہ درخت ہے جس پر دہشت گردی کا پھل لگتا ہے۔
میں تو اپنے صحافی دوستوں سے کہتا ہوں کہ سال میں کم از کم ایک بار جنرل مشرف کا شکر بجا لایا کریں کہ انہوں نے پاکستانی صحافت کو غربت سے آزاد ہونے کے مواقع فراہم کیے۔
میں خود علاج کے لیے سرکاری ہسپتال کو ترجیح دیتا ہوں کہ یہ ہزاروںغیر سرکاری ہسپتالوں سے لاکھوں درجے بہتر ہیں جو غیر سرکاری ہسپتال ان سے بہتر ہیں، ان کا علاج میری استطاعت سے باہر ہے۔
میں نے مقدور بھر کوشش کی کہ اس باب میں آئین کی دفعات کو بھی سمجھوں میرا تاثر یہ ہے کہ صوبوں کو کسی گورنر کی کوئی ضرورت نہیں گورنر صوبے میں صدر پاکستان کا نمائندہ ہے۔
میں نے چند دوسری دکانوں میں تلاش کیا لیکن مجھے یہ کتاب نہ مل سکی حسن اتفاق سے یہ جماعت ا سلامی کے ایک پرانے رکن کے ہاں سے مل گئی جو میرے محلے میں رہتے ہیں۔
نئے روس کا پہلا صدر بورس یلٹسن  بھی کمیونسٹ پارٹی کا سرکردہ رکن تھا‘ لیکن حالات بدلے، برے دن آئے، تو انہوں نے کمیونزم سے ایسا منہ پھیرا کہ پھر پیچھے مڑ کر نہ دیکھا۔
ناں! ہم نے ان کی دھمکی کے بعد ترقی معکوس کا آغاز کر دیا سچ عرض کرتا ہوں کہ میں نے اپنے بچپن کے بعد اب اس شہر میں لوگوں کو گھروں میں لکڑیاں جلاتے دیکھا ہے۔
نتیجہ اس جوڑ کا یہ نکلا ہے کہ تلہ گنگ کے روایتی سیاستدان‘ جنہوں نے علاقے کو اپنی نا اہلی کی جاگیر بنایا ہوا تھا‘ پیچھے رہ گئے ہیں اور نئی سیاسی حقیقتیں جنم لے چکی ہیں۔
نظام مصطفی، نیا پاکستان، کرپشن سے پاک معاشرہ، ... یہ مختلف خوابوں کے دل کش عنوان ہیں جن کی تعبیر کم از کم اس وقت ہماری قسمت میں نہیں انتخابات خوابوں کے کاروبار کا موسم ہوتا ہے۔
نظریاتی اختلاف کے باوجود دائیں اور بائیں بازو کی جماعتوں نے اتحاد کیا اس اتحاد میں سید ابوالاعلی مودودی اور نواب زادہ نصراللہ خان جیسے جید حضرات شامل تھے" جو اخلاقیات کو سیاست پر مقدم رکھتے تھے۔
نمازکا قیام دین کا ایسا حکم ہے جس کی فرضیت کے بارے میں، اس امت میں کبھی اختلاف نہیں ہوا یہ دن میں پانچ باراور وقت مقررہ پر، ہر مکلّف مسلم مرد اور عورت پر فرض ہے۔
نواز شریف اور ان کی بیٹی اپنی اپنی صلیب اپنے کندھے پر اٹھائے مقتل میں کھڑے ہیں اور حواری کہیں دکھائی نہیں دے رہے نواز شریف کو کیا سب کے گناہوں کا کفارہ تنہا ادا کرنا ہے؟
نواز شریف فرد سے علامت بن سکتے ہیں، اگر وہ عزیمت کی راہ پر یوں ہی ثابت قدم رہے بے حس لوگوں کی بات نہ کیجیے کہ سوئے اتفاق سے انسانی بستیوں کی طرف آ نکلے ہیں۔
نواز شریف نے اپنے دوسرے دور اقتدار میں بینظیر بھٹو کے خلاف ایسا احتسابی عمل شروع کیا کہ محترمہ کی ایک دن تاریخ راولپنڈی ہائیکورٹ میں پڑتی، دوسرے دن لاہور ہائیکورٹ میں اور تیسرے دن کراچی میں۔
نواز شریف کی بربادی، اب ان کی زندگی کا سب سے بڑا مقصد بن گیا کچھ لوگ پہلے ہی اس مقصد حیات کے ساتھ جی رہے تھے" اور بطور متبادل ان سے امیدیں وابستہ کیے ہوئے تھے۔
نوجوان قاسم محمود نے سردار عبدالرب نشتر کے مشورے پر انسائیکلو پیڈیا ز پر کام شروع کیا، جب پاکستان میں عام اردو خواں لوگوں کو یہ تک نہیں معلوم تھا کہ یہ انسائیکلو پیڈیا کیا بلا ہے؟
نہ تبدیلی کے نام پر ہماری بدقسمتی یہ رہی کہ ہمارے سیاسی، مذہبی اور سماجی رویے، عقلی بنیادوں پر ترتیب نہیں پا سکے یہاںلوگوں نے دانستہ ہیجان، رومان اور جذباتیت کو فروغ دیا یہی وہ روزن ہیں۔
نہ دنیا کی تعمیر اقبال کی تشخیص بالکل درست تھی:باقی نہ رہی تیری وہ آئینہ ضمیریاے کشتۂ سلطانی و ملائی و پیری!اس سرزمین کا مسلمان سلطانی کے ساتھ پیری اور ملائیت کا بھی کشتہ بن گیا ہے۔
نہ دیگر کو اصل سوال یہ ہے کہ قائد اعظم نے سٹیٹ بینک کے افتتاح کے موقع پر اسلامی اصولوں پر مبنی جس اسلامی معاشی نظام کی با ت کی تھی، اس کی تشکیل کیسے ممکن ہے؟
نہ نگاہ میں شرم اور نہ ہی زبان کے آگے خندق ویسے تو عمران خان بھی ضرورت سے زیادہ سخت، تند وتیز اور گاہے بے لگام زبان کی وجہ سے مسلسل تنقید کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
نہ ہی ان کے پاس اتنا وقت کہ وہ سیاست کر سکیں یا بلدیاتی الیکشن لڑ سکیں اس سے زیادہ کمزور اور بات کوئی نہیں کہ بلدیاتی انتخابات کرانے سے عمران خان کے دھرنے ختم ہوجائیں گے۔
نیٹ پر میں نے اس حوالے سے ریسرچ کی تو معلوم ہوا کہ آئی بی ایم، مائیکرو سافٹ جیسی بڑی بڑی کمپنیوں میں اب تحریری نوٹس بنانے کے بجائے مائنڈ میپ بنانے کا ٹرینڈ عام ہوچکا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس طرح کی معرکہ آرائی میں صرف شکست ہوتی ہے، فتح نہیں ذرا کسی ایسے ملک کے مستقبل کے بارے میں تصور کیجیے جس میں لوگ اور ادارے تصادم کی کیفیت میں ہوں۔
واللہ اسے میں چٹان پر رکھ دوں تو وہ بھی دو ٹکڑے ہو جائے گی، اگر اسے بالوں پر سے گزاروں تو وہ بھی کٹ جائیں" آنحضرتﷺ نے فرمایا، ''تم قریش کی ہجو کس طرح کرو گے؟
ورنہاب شہر میں ہر رند خرابات ولی ہےجب ہیجان اور انتہا پسندی کی فضا میں اپنی نفرت و محبت کو تھامنا مشکل ہو جا تا ہے، اس وقت ہر آ دمی اذیت پسند بن جا تا ہے۔
وزیر اعظم اسمبلی میں ایک بات کرتے ہیں، قوم سے خطاب کرتے ہوئے کچھ اور کہتے ہیں، جبکہ ان کے بیٹے، حسن اور حسین، مختلف ٹی وی انٹرویوز میں کچھ اور ہی افسانے سنا رہے ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم عمران خان نے فرانس اور جرمنی کا حوالہ تو دیا ہے لیکن جن جنگوں سے نڈھال ہو کے فرانس اور جرمنی بہتر تعلقات کی طرف آئے ایسی صورتحال سے ہندوستان اور پاکستان دوچار نہیں ہوئے۔
وقت کا جبر یہ ہے کہ ہمارا انتخاب اس کے سوا نہیں ہو سکتا یہ بقا کا مسئلہ ہے اگر پارلیمنٹ، عدلیہ، فوج اور حکومت ہر بات کو نظر انداز کر تے ہوئے، اس پر مجبور ہیں۔
ون مین شو اپنی من پسند پالیسیوں کو نافذ کرنا، مشیروں کو درخوراعتنا نہ سمجھنا ہمارے فوجی ڈکٹیٹروں نے تاریخ سے اتنا تو سیکھ لیا ہے کہ وہ اپنی اولاد اور رشتے داروں کو دور رکھتے ہیں۔
وہ اس کے دو باب ہی لکھ پائے کہ مہلت عمل ختم ہو گئی فقہی تشکیل نو تو وہ اس لیے ضروری سمجھتے تھے کہ اس کے بغیر جدید مسلم سماج کی سیاسی تشکیل ممکن نہ تھی۔
وہ اگر اس پر غور کریں اور یہ جانیں کہ کب اور کیوں مذہب سماجی خلفشار کا سبب بنا تو شاید وہ بہتر طور پر اس معاملے کو سمجھ سکیں اصل مسئلہ مذہب کا سیاسی استعمال ہے۔
وہ اینٹی تھیسس اب سامنے آ چکا یہ اب بقا کا معرکہ ہے اگر مثبت سیاست کی جاتی تویہ ارتقا ہوتا جس سے ہمیں اطمینا ن ہو تا کہ پاکستان نے مثبت سمت میںپیش قدمی کی ہے۔
وہ ایک مشاہدے سے دوسرے مشاہدے" اور ایک تجربے سے دوسرے تجربے میں داخل ہوتے گئے خدا کے وجود کے بارے میں تشکیک پیدا ہوئی تو ناگزیر نتیجے کے طور پر مذہب کی تعلیمات مشکوک ہو گئیں۔
وہ جانتے ہیں کہ افغان طالبان کو رد کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ انہیں پاکستانی طالبان کا ساتھی ثابت کر دو، اس طرح وہ خود بخود پاکستانی عوام کی نفرت کا مرکز بن جائیں گے۔
وہ جب چاہے، ان کے جذبات سے کھیلے طالب علموں کودرس گاہ سے اٹھاکر سڑکوں پر لے آئے یہ کھیل دنیاوی تعلیم کے طلبا کے ساتھ اہل سیاست اور اہل مذہب ایک مدت سے کھیل رہے ہیں۔
وہ جیل میں تھے کہ ان کی بیٹی آمنہ شدید بیمار ہو گئی حکومت نے ملنے کی اجازت نہیں دی یہ انگریزوں کی حکومت تھی" لیکن اس سے کیا فرق پڑتا ہے کہ کس کی حکومت تھی۔
وہ حسب مراتب ان کو محترم جانتی اور ان کی توہین کے لیے، اس کی تہذیب میں کوئی جگہ نہیں اسلام اس دائرہ کو ان تصورات تک محدود نہیں رکھتا جن کا تعلق صرف مذہب سے ہے۔
وہ سائنس دانوں کا موقف دہراتے ہیں کہ زمین کا درجہ حرارت اگر دو درجے بڑھ گیا تو طوفان اور سونامی اٹھیں گے اور گیس پٹرول کے دریافت شدہ دوتہائی ذخائر کا استعمال ممکن نہیں رہے گا۔
وہ سینہ تان کر کہہ سکتا ہے کہ اس کے لیڈر نے کوئی ڈیل نہیں کی دوسرا فائدہ یہ ہو گا کہ اس بیانیے کو بھی نئی زندگی ملے گی جو نون لیگ کی اصل قوت ہے۔
وہ صاحب بتاتے ہیں کہ جس روز میں نے یہ عہد باقاعدہ طور پر تحریر کیا، اس وقت یہ حالت تھی کہ میرا قلم اپنا تھا یا جسم پر پہنے کپڑے تھے، باقی کچھ بھی نہیں تھا۔
وہ فوج کو اندھا دھند کسی ایسے معرکے میں کیسے دھکیل سکتی ہے" جس میں جانوں کا ضیاع ہو لیکن فتح آپ کے نام نہ ہو دنیا بھر میں یہی طریقہ رائج ہے اور یہی کامیاب ہے۔
وہ لندن سے تقریر فرماتے تو ملک کے تمام ٹی وی چینل اپنے آپ کو پابند محسوس کرتے کہ ان کے ارشادات کو براہ راست نشر کریں چاہے تقریر کتنے ہی گھنٹوں پہ محیط کیوں نہ ہو۔
وہ نظم حکومت سے واقف ہیں کہ طویل عرصہ بیوروکریسی کا حصہ رہ چکے ایک اچھی خبر یہ ہے کہ آج (بروز بدھ) جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں، سرچ کمیٹی کا اجلاس بلایا گیا ہے۔
وہ پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا سے وابستہ افراد کو طرح طرح سے مائل کرتی ہیں کہ ان کے حق میں ٹی وی پروگرام ہوں اور کالم لکھے جائیں سرمایہ دارانہ اخلاقیات میں اسے قبولیت عامہ حاصل ہے۔
وہ چاہ رہی تھی کہ اسے میرے بیٹے کے کچھ پرانے کپڑے، اپنے پوتے کے لیے مل جائیں اس نے یہ بھی بتا یا کہ اس کی بیوہ بیٹی بھی اب اس کے پاس لوٹ آئی ہے۔
وہ کروڑوں انسان جو پاکستان کے شہری ہیں اور جو نواز شریف، بھٹو خاندان، مولانا فضل الرحمن یا محمود اچکزئی جیسے سیاست دانوں کو اپنا راہنما مانتے ہیں، خان صاحب کی نظر میں نا قابل التفات ہیں۔
وہ کوئی ایسا کام نہیں کرتی جس سے لوگوں میں ہیجان پیدا ہو یہاں لوگ حکمرانوں کی تقریروں کا موازنہ سیاست دانوں کی ان تقاریر سے کرتے ہیں جو انتخابی مہم کے دوران میں کی جاتی ہیں۔
وہ کہا کرتے: "تم کانوں کے عیاش ہو تقریریں میری سنتے ہو اور ووٹ مسلم لیگ کو دیتے ہو" اب اگر کانوں کی عیاشی کا سامان بھی نہ ہو تو طویل خطاب کا انجام سمجھ جانا چاہیے۔
وہ یہ نکتہ بھی بیان کرتے ہیں کہ یہ ادب اور ابلاغ کے ذرائع ہیں جو ذہنوں میں اجتماعی قومی شناخت کے تصورات کی آبیاری کرتے ہیں اور یوں "قومی شاعر" کا تصور وجود میں آتا ہے۔
وہ یہ چاہتے ہیں کہ ایک فرد کی انفرادی زندگی تو مذہب اور خدا کے تصور، اس کے احکامات کے گرد گھومتی ہے، اس کی اجتماعی زندگی، معاشرے، حکومت اور ریاست کا محور بھی خدا ہونا چاہیے۔
وہاں یہ بھی ضروری ہے کہ پہلی بیوی کی حق تلفی نہ ہو اسلام نے اس معاملے کو دنیا تک محدود نہیں رکھا جو یتیموں کو دھکے دیتا ہے، اس کا اخروی انجام بھی واضح کیا ہے۔
ویسے بھی قارئین یا ناظرین کے شدید ردعمل سے شاکی لکھنے والے ہوں یا بولنے والے حضرات، ان میں سے کئی بلکہ سچ تو یہ ہے کہ زیادہ تر توازن اور اعتدال کا دامن چھوڑ بیٹھے ہیں۔
ویڈیوز بھی بن چکی ہیں‘ جن سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مسافروں کی چھوٹی سی کار روکی جاتی ہے، گولیوں کی آوازیں آتی ہیں‘ اور پھر کار میں سے سامان نکال کے پولیس چل دیتی ہے۔
ٹرمپ صاحب پاپولزم کے نتیجے میں جیتے سفید نسل کو انہوں نے ابھارا ایک طبقے کے خلاف نفرت کے بیج بوئے ٹرمپ تو جیت گئے مگر نفرت کے اس شجر خبیثہ پراب برگ وبار آنے لگے ہیں۔
ٹی وی چینلز اور اخبارات کے صفحات کو اپنے ہتھیار بنائے گا اور اسے خدا نے ابلاغ کی جو بے پناہ صلاحیت بخشی ہے، اس روشنی کو عام کرنے کے لیے، وہ اسے وقف کر دے گا۔
پاناما کے مقدمے نے تو ان کی ایسی تعلیم بالغاں کر دی ہے کہ جنہیں لندن جائیدادوں کے حوالے سے زیادہ خبر نہ تھی‘ وہ بھی شریف خاندان کے سچ اور صداقت کے پیمانے جان گئے ہیں۔
پانامہ لیکس کے منظر عام پر آنے کے اگلے دن وہ ٹی وی پر آئے اور قوم سے خطاب کر کے اپنی وضاحت پیش کی اس خطاب کو اب سارے فساد کی جڑ قرار دیا جارہا ہے۔
پانامہ کا فیصلہ تو اور ججوں نے کیا‘ لیکن اگر سپریم کورٹ کی سربراہی جج ثاقب نثار صاحب کے پاس نہ ہوتی تو شاید پانامہ بینچ بھی ایسا کام نہ کر سکتا جیسا کہ اس نے کیا۔
پاک چائنا پارٹنرشپ بھی اسی طرح کا ایک موقعہ ہے، ہماری تقدیر اور تاریخ بدل دینے والا موقعہ ایک دلچسپ کام یہ بھی ہورہا کہ مختلف لابیاں اپنے اپنے ایجنڈے کی وجہ سے متحرک ہو گئی ہیں۔
پاکستان اور بھارت، دونوں ہی سرحدپار چھیڑچھاڑ میں مصروف رہے ہیں، دونوں نے ایک دوسرے کی کمزوریوں سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی ہے، لیکن عالمی رائے عامہ کی ''عدالت " میں ہم نسبتا خسارے میں ہیں۔
پاکستان عوامی تحریک نے بھی تب آرمی چیف سے ایف آئی آر کا مطالبہ کیا‘ اور ان کے کہنے پہ کارروائی کا آغاز ہوا‘ گو شریفوں نے تفتیش دبانے اور متاثر کرنے کا ہر حربہ استعمال کیا۔
پاکستان میں اس وقت سماجی احتساب کا کوئی نظام موجود نہیں جو ایسے لوگوں کا محاسبہ کرے جو عوام کے مذہبی جذبات سے کھیلتے ہیں اگر ایسا ہو تو اس طرح کے المیے کبھی نہ رقم ہوں۔
پاکستان میں بطور سماج اور ریاست، تبدیلی کے لیے لازم ہے کہ انسانی تہذیب کے اس تجربے سے خود کو ہم آہنگ کیا جائے ساٹھ ستر سال بعد ہمارے ہاں یہ شعور پختہ ہونا شروع ہوا ہے۔
پاکستان کو فلسطینی کاز کو ہمیشہ سپورٹ کرنا چاہیے، خواہ اس کے لئے اسرائیلی مخالفت ہی کیوں نہ مول لینی پڑے برما میں مظلوم روہنگیا مسلمانوں پر قیامت ٹوٹے تو اس پر صدائے احتجاج بلندکرنا بنتا ہے۔
پاکستان کے سیاسی حلقوں میں سب سے کائیاں اور ہوشیار سمجھے جانے والے سیاستدان کواس کی زندگی کا سب سے بڑا منصب، ملک کی صدارت مل گئی اس عہد کے بارے میں عجب قصے، کہانیاں مشہور ہیں۔
پاکستان کے پاس سب سے بہتر راستہ یہی ہے کہ وہ افغانستان کے باب میں ایک نئی حکمت عملی تشکیل دے یہ افغانستان میں سیاسی عمل کی تائید اور عسکریت کے نفی پر مبنی ہو نی چاہیے۔
پرویز خٹک جیسا تجربہ کار سیاست دان کیا 2013 ء میں وہ کچھ نہیں جانتا تھا جو انہوں نے 2016 ء میں جانا کہ عمران خان کے اہداف غیر حقیقی اورنوے دن میں حاصل ہونے والے نہیں؟
پنجاب پولیس کے ہر ضلع میں یہ ہدایت جانی چاہیے اور پھر یہ ہدایت تھانوں تک پہنچنی چاہیے کہ اصلی کام پہ توجہ دیں‘ جرائم پہ نظر رکھیں اور اخلاقیات کا بوجھ اور کندھوں پر رہنے دیں۔
پنجاب کے بہت سے علاقوں میں چوبیس گھنٹوں میں چودہ پندرہ گھنٹے بجلی جا رہی ہے اور یہ جمہوریت کے نئے پروانے بلا کسی جھجک کے کہتے ہیں کہ لوڈ شیڈنگ کا مسئلہ ہم حل کر گئے۔
پنڈی کی شکست تو خاص طورپر اس وجہ سے ہوئی عمران خان حلقہ کی سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے، اپنے حلقہ میں وہ کبھی گئے ہی نہیں، بلدیاتی سیاست میں مگر ان چیزوں کی بڑی اہمیت ہے۔
پولیس یاکرپشن کو روکنے والے تمام سول ادارے حکومت کے حکم کے پابند ہوتے ہیں، مقدمات اگر قائم بھی کر لئے جائیں تو عدالتوں میں پولیس اور استغاثہ کے تعاون کے بغیر انہیں ثابت کون کرے گا؟
پچھلے ایک دو ماہ کے اخبارات اٹھا کر دیکھ لیں، ہر سپورٹس جرنلسٹ نے پی ایس ایل پر تنقید کی اور کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہرایا کسی کے خیال میں یہ لیگ پاکستان میں ہونی چاہیے۔
پچھلے برسوں میں جو آزمائشیں آئیں، ان سب میں حکومت کے بجائے عوامی امداد ہی سے مصیبت زدگان کے آنسو پونچھے گئے اس بار ہم سیاسی جنگ وجدل میں جتے سیاستدانوں کی طرف کیوں دیکھ رہے ہیں؟
پھر اسے اپنا نام نون لیگ کے بجائے شین لیگ رکھ لینا چاہیے اگر مریم نواز بھی اس بیانیے کو چیلنج نہیں کرتیں تو پھر سوچنا ہو گا کہ نواز شریف کے بیانیے کا وارث کون ہے؟
پھر ذرائع ابلاغ میں انہیں اس گروہ کی تائید حاصل نہیں رہے گی جو بغیر کسی مفاد کے ان کا مقدمہ لڑ رہا ہے اور مشکلات کے باوجود ان کے ساتھ کھڑا ہے اگر ایسا ہوتا ہے۔
پھر روح پر لگے چرکے اس کے سوا شریکہ حیات سے دائمی فراق اور انتقام کی نہ ٹھنڈی ہونے والی آگ کوئی انسانی زخموں سے لطف اٹھائے تو اس کے بارے میں کف لسان ہی بہتر ہے۔
پھر وہ اپنے آپ کو شہادت کے رتبے پر فائز کرتے اورایک بار پھر جمہوریت کے چیمپئن بن کے پیش ہوتے، اس امید کے ساتھ کہ قوم ایک بار پھر بیوقو ف بننے کو تیار کھڑی ہے۔
پھر یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ اورنگزیب کی وفات کے تقریبا بتیس سال بعد تیموری سلطنت اتنی کمزور ہو گئی کہ ایران کے نادر شاہ نے جب حملہ کیا تو اسے روکنے والا کوئی نہ تھا۔
پھرہمیں اس پر بھی حیرت نہیں ہوگی کہ سعودی عرب دنیا بھر میں مساجد کے قیام اور قرآن مجید کی اشاعت میں اپنا ثانی نہیں رکھتا اور دوسری طرف اخوان کو دہشت گرد قرار دے رہا ہے۔
پہلی الیکشن ریفارمز کو یقینی بنانے کے لئے دبائو ڈالیں، بائیومیٹرک ووٹنگ، اوورسیز ووٹرز کی رجسٹریشن، غیر جانبدار الیکشن کمیشن اورفوج کی زیرنگرانی انتخابات ... ان سب کے لئے عمران کو پریشر ڈالنا اور جدوجہد کرنی چاہیے۔
پی ایم ایل (ن) کی طرف جھکائو رکھنے والے اخبارات میں شائع شدہ کچھ مضامین پڑھ کر انسان دنگ رہ جاتا ہے، کہ وہ اس میچ کو تاریخ کی فیصلہ کن جنگوں کی صف میں دیکھتے ہیں۔
پیغمبر اس لیے مبعوث کیے جاتے ہیں کہ وہ انسانوں کو ان کے رب کی طرف بلائیں اور ان کے سامنے یہ مثال پیش کریں کہ انہیں اپنے پروردگار کے احکام پر کس طرح عمل کرنا ہے۔
پیمرا کا شکریہ، جس نے عوامی خواہشات کی ترجمانی کی اور نہ صرف بھارتی چینلز پر پابندی لگائی بلکہ اسے عملا نافذ بھی کر دیا اس پالیسی پر سختی اور تسلسل سے کاربند رہنے کی ضرورت ہے۔
پیپلز پارٹی کے سینیٹر فرحت اللہ بابر نے مسودے میں ایک ترمیم کے ذریعے، ان اداروں کو بھی زیر احتساب لانے کی تجویز پیش کی وزیر قانون نے وضاحت کی کہ وہ اس کے محرک نہیں ہیں۔
پیپلزپارٹی کے سیاسی احیائ کے حوالے سے پچھلی نشست میں کچھ باتیں عرض کیں بنیادی نکتہ اس میں یہ تھا کہ پیپلز پارٹی کاکارکن اور ووٹر اس سے پنجاب اور خیبر پختون خوا میں روٹھ چکا ہے۔
چند اسباب یہاںبیان کیے دیتا ہوں:1 وزیراعظم کوئی ایسا کارنامہ سرانجام دے کر نہیں آ رہے کہ قوم فرط جذبات میں گھروں سے نکل پڑے وہ بیمار ہوئے تو پوری قوم ان کے لیے دست بدعا تھی۔
چند روز پہلے کراچی سے ایک مبینہ ڈاکٹر صاحب کا انتخابی پوسٹر کسی نے دکھایا انہوں نے بھی ووٹ مانگتے ہوئے اپنا تعارف کرایا تھا: محافظ ختم نبوت... سفیر ناموس رسالت یہ اشتہارات کیا کہہ رہے ہیں؟
چند سال پہلے پولیس ٹریننگ سکول مناواں پہ دہشت گردوں نے حملہ کیا تھا‘ اور جب گھنٹوں پہ محیط مقابلہ ختم ہوا تو پولیس خوشی میں آپے سے باہر ہو گئی اور ہوائی فائرنگ شروع کر دی۔
چند سال پہلے ہیتھرو ایئرپورٹ کی توسیع کے لیے درخت کٹنے لگے تو صدائے احتجاج بلند ہوئی لیکن زیادہ موثر ثابت نہ ہو سکی اسلام آباد کا حسن بھی وہی ہے جو فطرت نے اسے عطاکیا ہے۔
چند لمحے مزید گزر گئے، پھر ایک فاتحانہ مسکراہٹ لبوں پر سجا کر بولا، میرے خیال میں اندرا گاندھی کا کوئی رشتے دار تھا... آپ تصور کر سکتے ہیں کہ میرے اوپر کیا گزری ہوگی ظاہر ہے۔
چند ماہ پہلے جو اندازہ تھا، دو دن پہلے قندوز پر طالبان نے اچانک حملہ اور قبضہ کرکے اسی انداز میں افغان حکومت، افغان آرمی اور نیٹو افواج کو دھچکا پہنچایا جیسا عراقی حکومت کو پہنچا تھا۔
چند ہفتے پہلے تک ایسی کوئی آواز سنائی نہیں دیتی تھی‘ لیکن جب ان کے سخت جان میڈیا چمپئنز نے ایسے امکانات پر بحث شروع کر دی تو اس سے ان کی پریشانی کا احساس ہوتا ہے۔
چونکہ اب نون لیگ کو پتہ چل رہا ہے کہ انتخابات کی ہوائیں ان کے حق میں نہیں چل رہیں تو وہ چاہے گی کہ آئینی بندوبست کا بوریا بستر گول ہو اور انتخابات میں تاخیر ہو۔
چین اس وقت عالمی سیاست میں کسی عملی کردار کے لیے کوئی دلچسپی نہیں رکھتا وہ امریکہ سے بھی الجھنا نہیں چاہتا آج معاملہ یہ ہے کہ امریکہ اور چین کے مابین نوے اداراتی تعامل جاری ہیں۔
ڈان لیکس پر" جس میڈیا نے ذمہ داران کے تعین کے لیے بہت شور مچایا، کیا وہ اب مطالبہ کرے گا کہ اس واقعے کا بھی نوٹس لیا جائے اور ذمہ داران کے خلاف کارروائی کی جائے؟
ڈاکٹر خالد مسعود صاحب نے گجرات یونیورسٹی کی کانفرنس میں ایک اہم نکتہ اٹھایا ان کا کہنا تھا کہ طبعی علوم سے متعلق نوجوان اگر اس تعبیر دین کی طرف راغب ہیںتو اس کا ایک سبب ہے۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے پارسی ہونے نے بھی منفی اثر مرتب نہیں کیا لوگوںنے کہا کہ اگر وہ غیر مسلم ہے، تب بھی بطور پاکستانی اس نے ایک بڑا کام کیا، اس کی تحسین ہونی چاہیے۔
ڈھائی تین گھنٹے وہاں گزرے، یوں محسوس ہوا، دل دھل کر صاف ہوگیا ایک نئی امید، نیا ولولہ سا امنڈنے لگا ایک دوست نے تقریب پر رائے پوچھی تو عرض کیا، تین باتیں حیران کن ہوئی ہیں۔
کاش کوئی اس کا بیڑا اٹھا سکے آئین" جمہوریت اورنظام پڑھے لکھے لوگ بھی جب جذبات کی منڈی میں اپنی دکان کھول لیں تو آ دمی سوچتا ہے کہ عقل و استدلال کا سودا لینے کہا جائے؟
کالم نگار کی مجبوری ہے کہ وہ اقتدار کی سیاست سے صرف نظر نہیں کر سکتا یہ سیاست عارضی ہوتی ہے اور اس کے حوالے سے لکھا گیا لفظ بھی کم عمری ہی میں مر جاتا ہے۔
کامیاب حکمران اخلاقی بنیاد پر کامرانیاں نہیںسمیٹ سکے ایک اچھا منتظم اور انسانی نفسیات کا ایک بڑا ماہرہی اس سفر میں کامران ہوا سیدنا امیر معاویہ ؓ انسانی تاریخ کے کامیاب ترین حکمرانوں میں سے ایک ہیں۔
کانفرنسوں کا بازار بھی گرم ہے جس میں مہمان کو باور کرایا جا رہا ہے کہ ہم سے بڑھ کر کوئی آپ کا وفا دار نہیں اور آپ ہی دراصل اس امت کے حقیقی نجات دھندہ ہیں۔
کبھی اسلامی نظریاتی کونسل، کبھی رویت ہلال کمیٹی ہمارا تجربہ یہی ہے کہ جس معاملے کو متنازعہ بنانا ہو، اس کو اہل مذہب کے حوالے کر دو انہیں بھی اب اپنی اہمیت کا احساس ہو گیا ہے۔
کبھی مجبوری کی وجہ سے ایسے کام آ جاتے ہیں، جنہیں نمٹانا پڑتا ہے، مگر ان پر زیادہ وقت ضائع کرنا دانشمندی نہیں چوتھا خانہ ان کاموں کا ہے، جن میں صرف وقت ہی ضائع ہوتا ہے۔
کبھی موت کا خوف، کبھی بھو ک کا خوف المیہ یہ ہے کہ اس دکھ کو سمجھنے والا بھی کوئی نہیں خوف کا یہ حصار صرف میرے گرد نہیں، پوری قوم کو حصار میں لیے ہوئے ہے۔
کراچی میں ایک ہاؤسنگ اتھارٹی کے خلاف اعلی عدلیہ نے حکم صادر کیا ہے اور اسے اس بات پہ متنبہ کیا ہے کہ اس کا گندا پانی سمندر میں وسیع پیمانے پہ گندگی کا باعث نہ بنے۔
کرکٹ سے دلچسپی اور محبت کے باعث پچھلے بیس پچیس برسوں میں شائد ہی پاکستان کا کوئی میچ مس کیا ہو، اس لئے آج کے ان عظیم ایکسپرٹس کی ہر میچ کی کارکردگی ذہن میں تازہ ہے۔
کسی اعلی تعلیم یافتہ ڈاکٹر، انجینئر، پروفیسر، بینکر، آئی ٹی پروفیشنل، تاجر، بڑے دکان داراور درمیانے درجے کے کاروباری کے لئے بھی ہزاروں روپے رشوت دئیے بغیر اپنا جائز کام نکلوانا بھی ممکن نہیں سوال یہی ہے۔
کسی لمحے کسی چہرے پر افسردگی کی لہر ابھرتی مگر جلد مٹ جانے کے لیے انہیں پریشان تو کہا جا سکتا تھا، حیران نہیں مقرر حیران تھے کہ کوئی ان کی بات پر حیران کیوں نہیں ہوا؟
کسی نے اپنے موقف کی تائید میں کوئی دینی دلیل پیش نہیں کی اپنے حق میں کوئی آیت پڑھی نہ حدیث سنائی آپ ﷺ کا ایک ارشاد گرامی پیش کیا گیا کہ آئمہ قریش میں سے ہوں۔
کسی کو یہ اخلاقی جرات نہیں کہ اپنے اپنے تعصبات سے اٹھ کر دیانت داری کے ساتھ رائے دے سکیں افسوس کہ پاکستانی لبرل سیکولر حلقوں نے ایک بار پھر بہت سوں کو مایوس کیا ڈراپ سین؟
کسی کی جرأت ہے کہ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت وغیرہ میں ایسا کچھ کرنا تو دور کی بات ہے، اس کا اعلان ہی کر کے دکھا دے وہاں سب جذبے ٹھنڈے کیوں پڑ جاتے ہیں؟
کسی کے ساتھ کوئی تقدس وابستہ نہیں انسانیت دوستی جیسے الفاظ اب متروک ہو چکے اب ہر علم کی منزل ایک ہے: "اچھا کیریئر" جب سے تعلیم کاروبار بنا ہے، اس میں سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔
کسی گروہ کو اللہ نے یہ حق نہیں دیا کہ وہ اپنے تئیں صالحین کا ایک گروہ ترتیب دے اور عوام کی مرضی کے بغیر لوگوں پر مسلط ہو جائے یہ بلا شبہ فساد فی الارض ہے۔
کل عمران خان اور ان کے پشت بانوں نے ختم نبوت کے مسئلے کو حکومت کے خلاف استعمال کیا آج اگر مولانا فضل الرحمن ناموس رسالت کو عمران خان کی حکومت کے خلاف استعمال کرنا چاہیں گے۔
کل ہی طاہر سرور میر نے لکھا ہے کہ ان کی گاڑی چوری ہوگئی میری گاڑی کو چوری ہوئے دوسال ہو نے کو ہیں اور اس کی کوئی خبر نہیں اخبار جرائم کی خبروں سے بھرے ہیں۔
کم وبیش ایک سال پہلے امام کعبہ نے مصرکے اخوانی رہنما اور صدر محمد مرسی کے بارے میں خطبۂ جمعہ میں جو کچھ کہاتھا، لوگ ابھی تک اس کی صدائے بازگشت سنتے اور مضطرب ہو جاتے ہیں۔
کوئی بیوقوف بھی اب یہ بات سمجھتاہے کہ آپ نے کسی سے فون پہ اوکھی بات کر دی تواس نے فورا ریکارڈنگ پر فون لگا لیا اور دیکھتے ہی دیکھتے یہ بات سوشل میڈیاپہ پھیل جاتی ہے۔
کوئی تو آواز لگاتاکہ آؤاس عارضی عشرت کدے میں بھی جھانکیں جہاں انقلاب کا دوسرا لیڈر آرام فرما ہے جو انقلابی اپنے لیڈر کا احتساب نہیں کر سکتے، کیا وہ قومی قیادت کا احتساب کر پائیں گے؟
کوئی جتنا بھی غیر جانب دار ہو، انسانیت کے شرف سے تو دست بردار نہیں ہو سکتا اختلاف رائے کا دفاع تو کیا جا سکتا ہے، بدتہذیبی کے دفاع کا مطلب شرف انسانیت سے دست برداری ہے۔
کوئی ذی شعور اس مقدمے سے اختلاف نہیں کر سکتا ختم نبوت کے بعد، کسی فرد واحد کو حجت نہیں مانا جا سکتا غیر مذہبی روایت میں بھی اجتماعی رائے کو شخصی رائے پر برتری حاصل ہے۔
کوئی زندگی کی رعنائیوں کا مرثیہ بے نم آنکھوں سے لکھ کر دکھائے تو مانوں!آخری قدم قبرستان سے باہررکھنے لگا تو ایک بار پھر مڑ کے دیکھا چند منٹ پہلے ممتاز ماموں کو لحد میں اتارا تھا۔
کچھ دیر پہلے ارفرٹ سے واپسی ہوئی دن یہاں کی یونیورسٹی میں گزارا جہاں پاکستانی نژاد ڈاکٹر جمال ملک کی سربراہی میں" مسلمانوں کی مذہبی و تمدنی تاریخ کے مطالعہ کے لیے ایک شعبہ قائم ہے۔
کچھ لوگ اس کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ مہربان، فراخ دل، ہمدرد اور دوسروں کا خیال رکھنے والا ایک نفیس انسان ہے‘ جو غریب لوگوں کی فلاح و بہبود کے کاموں میں منہمک رہتا ہے۔
کہاں کہاں بھول ہوئی، کیا وجوہ تھیں، جن کے باعث نیو ائیر ریزولوشن کامیاب نہ ہوسکے اس کے ساتھ ایک بار پھر نئے سال کے لئے نئے جذبے کے ساتھ نئے عہد کرنے کابھی یہی دن ہے۔
کہنا یہ مقصود ہے کہ ایسا کرنے والے مذہبی افراد یا گروہ اپنے مذہب کی ترجمانی نہیں کر رہے ہوتے نہ ہی ایسا کرنے والے غیر مذہبی لوگ درحقیقت سیکولرازم یا لبرل ازم کے نمائندہ ہوتے ہیں۔
کیا سبب ہے کہ تاریخ کے آئینے میں لوگ خوش نما ہو جاتے ہیں یا پھر بد نما ہمارے ارد گرد لوگ چلتے پھرتے ہیں، ہمیں ان کی کوئی کرامت دکھائی نہیں دیتی آنکھیں بند ہوتی ہیں۔
کیا ہم نہیں جانتے کہ جنہوں نے مذہبی معاملات پر معاشرے میں اشتعال پھیلایا اور اس کے نتیجے میں کئی افراد اپنی جانوں سے گئے، وہ آج بھی باقاعدگی سے میڈیا میں مذہب کی نمائندگی کرتے ہیں؟
گاندھی نے تو اسی کے لیے اپنی جان دے دی سوچ کا دوسرا دھارا یہ تھا کہ پاکستان کا وجود دراصل اس کا اظہار ہے کہ دھرتی ماں کا وجود دو حصوں میں کاٹ دیا گیا ہے۔
گزرے دنوں کی بازگشت احباب کی زبانی سنی معلوم ہوا کہ پرنٹ اور الیکٹرانک دنیا کے معروف لوگ شریک ہوئے تاثر یہی تھا کہ میڈیا سے وابستہ شخصیات کا ایسا اجتماع کم ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔
گزشتہ اتوار ایک انگریزی روزنامے میں علی عثمان قاسمی کا ایک دلچسپ مضمون شائع ہوا مضمون میں" وینکٹ دھولی پالا کی کتاب ایک نئی ریاست مدینہ کا قیام میں سامنے لائی گئی ایک دستاویز کا تذکرہ ہے۔
گزشتہ روز ایک دلچسپ واقعہ ہوا آفس میں ایک دوست ملنے آئے، پڑھے لکھے ہیں، لکھنے لکھانے سے بھی دلچسپی ہے، اخبارات کے لیے بھی مضامین لکھ کر بھیجتے رہتے ہیں، ایک آدھ شائع بھی ہوجاتا ہے۔
گزشتہ ساٹھ ستر سال کے عرصے میں، جنوبی ایشیا میں دوبڑے واقعات ہوئے ایک برصغیرکی تقسیم اور دوسرا افغانستان پر سوویت یونین کا حملہ اس خطے کے کروڑوں عوام ان کے منفی اثرات کی زد میں ہیں۔
گستاخی معاف، اس سوال کی تاریخی اہمیت تو ثابت ہے لیکن شاید عصری نہیں یہ ایک علمی مشق ہے جس کی عملی افادیت مجھ پہ واضح نہیں ہوسکی عملی سوال یہ ہے کہ ہم کیا چاہتے ہیں؟
گورنر کے منصب کا خاتمہ بھی اس بات کا اعلان ہوگا کہ صوبہ اپنے انتظامی امور میںخود مختار ہے جن معاملات کا تعلق ریاست کی مرکزیت کے ساتھ ہے، اس کے لیے صدر کا منصب موجود ہے۔
گویا عورت کا یہ حق مانا گیا ہے کہ وہ اگر خاوند کے ساتھ نہیں رہنا چاہتی تو اپنی مرضی سے الگ ہو سکتی ہے اگر معاہدہ نکاح میں شوہر نے یہ حق اسے تفویض کیا ہے۔
گویا لوگ فیشن کے طور پر خرید تو لیتے ہیں مگر پڑھنے کا حوصلہ یا صلاحیت نہیں رکھتے بعض اوقات کسی وجہ سے" ایک مصنف کی کتب کا حوالہ پڑھا لکھا ہونے کی دلیل بن جاتا ہے۔
گیلانی صاحب یہ نہیں سمجھ رہے کہ تقسیم ہند کشمیر کی نئی نسل کا اس طرح شخصی تجربہ نہیں جیسا ان کا تھا، اس لیے مسئلہ کشمیر کے حوالے سے اس نسل کی تفہیم بھی دوسری ہے۔
گے، ورنہ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں مایوس کن کارکردگی نوشتہ دیوارہے صاحب کشف بیس سال قبل جب لاہور ملازمت کی غرض سے آیا اور پھر یہیں پر مقیم ہوگیا تو ملازمت کے علاوہ دو دلچسپیاں تھیں۔
ہابسن چوائس (' ) انگریزی زبان کی ایک مشہور اصطلاح ہے، سادہ مفہوم میں اس کا مطلب ہے کہ صرف ایک آپشن ہے، ماننا ہے یا نہیں، دوسری کوئی آپشن نہیں اس کا پس منظر دلچسپ ہے۔
ہر آدمی گھر سے نکلتے وقت، اس کا اہتمام کرتا ہے کہ اس کا لباس باہر جانے کے لیے مناسب ہے یا نہیں آج صبح ٹی وی سکرین پر نظر پڑی تو ایک مارننگ شو جاری تھا۔
ہر شعبے کے بہترین افراد نے ان کی حوصلہ افزائی کی اور ان سے امیدیں باندھیں جنر ل حمید گل نے خیال کیا کہ ان کی عوامی مقبولیت کو خیر کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ہر کوئی ابو الکلام یا ابوالاعلی نہیں ہوتا کہ اس کوچے سے عزت سادات بچا لے جائے تجاوزات بنی گالہ سے شیخوپورہ تک وزیر اعظم سے بے زبان رہڑی بان تک... کیا یہاں ہر شخص متجاوز ہے؟
ہم سمجھتے ہیں کہ ہم ہوشیاری دکھا رہے ہیں لیکن جیسا کہ امریکی صدر کا حالیہ بیان اور برکس اعلامیہ ظاہر کرتے ہیں‘ دنیا ہماری ہوشیاری کے بارے میں زیادہ قائل ہونے سے پرہیز کر رہی ہے۔
ہم نظم اجتماعی کے فیصلوں کو قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتے ہم پاکستان کو ایک اسلامی ریاست مانتے ہیں لیکن اس کے فیصلوں کو وہ حیثیت دینے پر آمادہ نہیں جو اسلام نے دے رکھی ہے۔
ہم کیوں خیال کرتے ہیں کہ ملک کی جغرافیائی اور نظریاتی سرحدوں کا دفاع، قومی مفاد کی تعریف اور قومی بیانیے کی تشکیل کے ساتھ اب "اسلامی صدارتی نظام" کی بحث عوامی فورمز پر نہیں ہونی چاہیے؟
ہماری مذہبی جماعتوں نے اسے اسلامی انقلاب قرار دیتے ہوئے، آگے بڑھ کر اس کا استقبال کیا اور یوں پاکستان میں شیعہ سنی تقسیم کو ایک نیا آہنگ ملا جنرل قمر باجوہ کا تجزیہ بھی یہی ہے۔
ہماری کوئی بٹالین سرینگر نہ گئی نہ ہماری کوئی سوچ تھی کہ ایسا ہم کرسکتے ہیں لیکن ہندوستان نے ایک چھوٹا فوجی دستہ ہوائی جہازوں کے ذریعے سرینگر ایئرپورٹ بھیج دیا اوروہیں سے تاریخ کشمیر بدل گئی۔
ہمارے اداروں نے ان کی مدد اور پشت پناہی ضرور کی ہو گی، اس وقت کے تباہ حال افغانستان کو دیکھتے ہوئے یہ ایسا غلط فیصلہ بھی نہیں تھا، مگر اصل کریڈٹ بہرحال طالبان کو دینا چاہیے۔
ہمارے اہل علم و دانش کو اپنی صلاحیتیں اور دماغ اس اہم ترین نکتے پر کھپانا چاہیے کہ عام آدمی کو انتظامیہ کے ظلم و ستم اور طاقتور استحصالی طبقات سے کس طرح بچایا جا سکتا ہے؟
ہمارے خیال میں اللہ والا وہ ہے جو مادی ترقی کی کوشش نہ کرتا ہواور زندگی کی آسائشوں سے دور رہتا ہو اس طرح تفریح کی ہرصورت ہمارے فلسفے میں لہو ولعب ہی کا دوسرا نام ہے۔
ہمارے دوست ڈاکٹر پرویز ہود بھائی نے پچھلے دنوں ایک انگریزی معاصر میں چونکا دینے والا مضمون رقم کیا جس میں سوال اٹھایا گیا کہ کئی اہم اعتبار سے بنگلہ دیش ہم سے کیسے آگے نکل گیاہے۔
ہمارے ہاں ان دونوں میدانوں میں خاموشی ہے یا پھربے سری آوازیں کوئی ردھم نہیںجو ایک خوش کن گیت تخلیق کر سکے اس کی وجہ یہ کہ صحافت اور جامعات پربڑی حد تک ریاست کا غلبہ ہے۔
ہمارے ہاں بعض سادہ لوح لوگوں کو ان گروپوں کی حکمت عملی سمجھ نہیں آتی وہ شدید اضطراب سے یہ سوچتے ہیں کہ آخر یہ گروپ جی ایچ کیو یا ائیر بیسز پر حملے کیوں کریں گے؟
ہمارے ہاں نیشنل کرکٹ اکیڈیمی میں کوئی ڈھنگ کا کوچ ہی نہیں پاکستان میں غیر ملکی ٹیمیں آنے کو تیار نہیں ہوتیں جس کی وجہ سے ہماری قومی ٹیم کو بہت کم میچزکھیلنے کو مل رہے ہیں۔
ہمیں اس حرکت سے شدید کرب اور اذیت پہنچی ہمارے احتجاج کو سمجھا جائے ہم آزادی اظہار کو کچلنا نہیں چاہتے، مگر کسی شخصیت کی توہین، کسی گروہ یا قوم کو ذہنی ٹارچر کرنے کے مخالف ہیں۔
ہمیں اپنے معاملات کو اپنی آنکھ سے دیکھنا چاہیے، مشرق و مغرب کی آنکھ سے نہیں مغرب سے آنے والی ہر بات کو بلا سوچے سمجھے قبول کرنا یا رد کرنا، ایک جیسی مرعوبیت کا اظہار ہے۔
ہمیں مجبورا چاولوں اور شوربے کی دوسری ڈشز پر گزارا کرنا پڑا کچھ اچھا بھی سیکھ لیں ہمارے ہاں کرنٹ افیئرز کی خبریں ٹی وی سکرین اور اخبار کے صفحات پرغالب جگہ پانے میں کامیاب رہتی ہیں۔
ہمیں نہ تو دوزخ کا کوئی غم اور ڈر ہے اور نہ ہی بہشت کی کوئی حرص اور خواہش ہے، بس تو اپنے چہرے سے پردہ اٹھا دے کہ ہم تو تیری دید ہی کے مشتاق ہیں۔
ہی، مگر سوویت یونین کے زوال نے عالمی دنیا کا توازن جس طرح بگاڑ دیا، امریکہ اکیلی سپر پاور بن کر جس سفاکانہ انداز سے دنیا پر چھا گیا، وہ بذات خود ایک قابل بحث موضوع ہے۔
یاد رکھا جائے کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو ہم جو نسل تیار کریں گے، وہ مطالعے سے نابلد، معلومات سے خالی، صرف ناک کی سیدھ میں دیکھنے اور رٹا لگا کرنمبر لینے والی مشینیں ہوں۔
یاد رہے کہ ہمارے دیرینہ دوست عرب ممالک بھی اب ایسا نہیں کر رہے خطبہ حج میں مسئلہ کشمیر شامل نہیںرہا اور پاکستان پر جارحانہ دبائو ڈالنے والے مودی کووہاں اعلی ترین ایوارڈز سے نوازا جاتا ہے۔
یاد رہے کہ ہومر کی کتاب میں ایک پورا باب ایکلیز کی ڈھال کے تیار کرنے کے بارے میں ہے، کہ دیوتاؤں کا لوہار کیسے آتا ہے اور کن کن چیزوں سے وہ ڈھال تیار کرتا ہے۔
یوں تو یہ سارا قصہ ہی ہمارے نظام کے لئے تادیر سوالیہ نشان بنا رہے گا" اس وقت لیکن اس کی آخری قسط (تا دم تحریر) کا بیان مطلوب ہے جس کا تعلق "جمہوری" حکومت سے ہے۔
یہ اب تک لکھا گیا ان کی زندگی کا شاید سب سے بھرپور اور چشم کشا خاکہ ہے اگر کوئی یہ خاکہ پڑھ لے تو اسے حقانی صاحب کو سمجھنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آئے گی۔
یہ الگ بات ہے کہ اس موقف کے ترجمان اس کی فکری تاویل کی صلاحیت نہیں رکھتے وہ اسے علمی مقدمے کے طور پر بیان کرنے کی قدرت نہیں رکھتے ریاست جب فرد کی خادم ہوتی ہے۔
یہ امر اگرچہ ابھی مشتبہ ہے کہ وہ سیاست دان بن بھی پائے ہیں یا نہیں، لیکن ہم انہیں سیاست دان فرض کر لیتے ہیں کہ انہوں نے معاصر سیاست کے بہت سے ڈھنگ سیکھ لیے ہیں۔
یہ انحصار مادی بھی تھا اور ذہنی و علمی بھی علم، دریافت اور جستجو کے ہمارے سوتے جیسے خشک ہو گئے نتیجہ یہ ہے کہ آج علوم سے لے کر ٹیکنالوجی تک، دریوزہ گری ہماری پہچان ہے۔
یہ اچھا ہے کہ وزیراعظم نے نندی پورکے سکینڈل کا نوٹس لیا قومی ایکشن پلان کے بارے میں بھی حکومت کو سوچنا ہوگا کہ خاکم بدہن، اس کی ناکامی ایک قومی المیے کا سبب بن سکتی ہے۔
یہ ایسی خبر تھی، جو بعد میں بالکل ہی غلط ثابت ہوئی پھر سیمور ہرش نے ایک لمبی چوڑی رپورٹ کے ذریعے دعوی کیا کہ امریکی حکومت ایک دہشت گرد ایرانی گروپ کو تربیت دے رہی ہے۔
یہ ایک نیک مقصد تھا مگر اس نے امت میں فتنے کا دروازہ کھول دیا آج لوگ اس بے تکلفی سے ایسی مذہبی روایات منسوب کر دیتے کہ ان کی جرات پر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
یہ ایک ہی واقعہ تھا، بظاہر معمولی اور نا قابل ذکر ایک خاص پس منظر میں، لیکن ایک نئی تاریخ کا عنوان بن گیا عوام کی بے چینی جب حد سے گزر جائے تو یہی ہوتا ہے۔
یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ اس ایک سیٹ کے الیکشن کے بجائے کراچی کی تمام نشستوں پر جب الیکشن ہوا، تب حقیقی صورتحال سامنے آئے گی، مگر کچھ نہ کچھ اندازہ تو بہرحال ہوجائے گا۔
یہ بات ایک سیاسی ذہن ہی سمجھ سکتا ہے کہ احتجاج سے کوئی وقتی اور جزوی فائدہ اٹھانا توممکن ہے، وہ ایک مستقل حکمت عملی نہیں بن سکتی اس اصول کا تعلق عمومی سیاست کے ساتھ ہے۔
یہ بات بے معنی ہے کہ کس ذریعے سے پہنچا جائے اس طبقے میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو بھارت یا امریکہ وغیرہ کے ساتھ نمٹنے کے لیے جنگ جیسے انتہا پسندانہ حل تجویز کرتے ہیں۔
یہ بات لیکن اپنی جگہ ٹھیک ہے کہ ہمارے ہاں مسائل اس قدر زیادہ ہیں اور ان میں سے بیشتر اتنے جینوئن ہیں کہ ان کی فہرست مرتب کی جائے تو وہ خاصی طویل ہو جائے گی۔
یہ بتاتی ہے کہ لفظی نزاع کو کیسے عدم احتیاط یا کسی تعصب کے باعث ایک نظریاتی اختلاف سمجھ لیا جاتا ہے اور اس کی بنیاد پر گروہ وجود میں آتے اور برسوں برسر پیکار رہتے ہیں۔
یہ بہت ہی خطرناک بات ہے، جس کے مضمرات کا ہمارے دانشور قطعی طور پر اندازہ نہیں لگا پا رہے کرپشن کی بڑی دو تین وجوہات میں سے ایک الیکشن کا حد درجہ مہنگا ہو جانا ہے۔
یہ تاریخ میں پہلے بھی ہو چکا عربوں یا مسلمانوں کا اقتدار چنگیز خان کی اولاد کے ہاتھوں ختم ہوا اسی نسل کے لوگ ہمارے بزرگوں کی دعوت کے نتیجے میں مسلمانوں ہو گئے یہ ترک تھے۔
یہ تصور کرنا بھی مشکل ہے کہ کسی کام کے سلسلے میں کوئی شخص کسی ملک کے سفارت خانے یا قونصلیٹ میں قدم رکھے اور پھر اس کا اتا پتا نہ چلے اور وہ گم ہو جائے۔
یہ تنبیہ کبھی زلزلے کی صورت میں ہو سکتی ہے اور کبھی سونامی کی شکل میں بھی بایں ہمہ، قدرتی آفات ان قوانین فطرت کے تحت بھی آتی ہیں جو اس کائنات میں جاری و ساری ہیں۔
یہ تو جنرل ضیاء الحق کی تیار کردہ جمہوریت کے کھیت اور باغات کا ثمر ہے کہ ایک طرف شریف خاندان کے کارناموں کی گنجائش بنی اور دوسری طرف زرداری صاحب نے اس میدان میں گل کھلائے۔
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ غریب سے غریب بستی ہو، بچے جب اس کے کھیل کود میں مشغول ہوجائیں تو اپنی غربت اور تمام تر حالات کو بھول کر ہنسی ان کے چہروں پہ آجاتی ہے۔
یہ جان کی صورت میں ہوسکتی ہے اور ہجرت کی شکل میں بھی سیاسی حکومت پر تنقید کے معاملے میں کوئی ایسا خطرہ مو جود نہیں یہ طبقات حکومت سے زیادہ مادی فوائد بھی پہنچا سکتے ہیں۔
یہ جملہ متکلم کی نفسیاتی ساخت کو بیان کر رہا ہے کہ اس کے نزدیک فرد اہم ہے یا ریاست اس کی وجہ شاید یہ ہو کہ بھٹو صاحب کے خیالات پراشتراکیت اور فاشزم کا غلبہ تھا۔
یہ جو وزیر موصوف نے کہا کہ میں میڈم نرگس کو حاجن بنا دوں، کیا وہ یہ سمجھتے ہیں کہ تمام حج کی سعادت حاصل کرنے والے سب کچھ بھول کے نیک اور پارسا ہو جاتے ہیں؟
یہ ختم نبوت کی برکت ہے کہ اس نے انسانی عقل کو اس ارتقا کا ساتھ دینے کے قابل بنا دیا اسی کی وجہ سے آج سیرت طیبہ کی روشنی میں سماج کی تشکیل نو ممکن ہے۔
یہ خیر مگر کسی مربوط سماجی تبدیلی کو جنم نہیں دے رہا جیسے اقوال زریں کا ایک مجموعہ، جس سے کسی مرتب فکر کا استخراج مشکل ہو جائے رمضان کے دنوں میں یہ احساس بڑھ جاتا ہے۔
یہ داستان بھٹو کے کسی مداح نے نہیں کہی بلکہ کرنل رفیع کی یادداشتوں میں درج ہے جو کہ انفنٹری کی اس یونٹ کو کمان کر رہے تھے جو پنڈی جیل کی خصوصی حفاظت پہ مامور تھی۔
یہ دستاویزات سامنے آ چکیں، قطع نظر اس کے کہ جائز ذریعے سے حاصل کی گئیں یا ناجائز طریقے سے سوال یہ ہے کہ ان سے شریف خاندان پر لگائے گئے الزامات ثابت ہوتے ہیں یا نہیں؟
یہ سارا تجزیہ اس مفروضے پر مبنی ہے کہ مریم نواز صاحبہ کی ضمانت ہو جائے اگر ایسا نہ ہو تو پھر نون لیگ کو شہباز شریف صاحب ہی کی قیادت میں بقا کی جنگ لڑنا ہے۔
یہ سوچتے ہوئے دروازہ کھولا توایک لمحے کو چونک گیا ساری جھنجھلاہٹ معلوم نہیں کہاں گئی اب دل میں اسی جگہ ایک گدازتھا یابے چینی وہ میری ماں تو نہیں تھی لیکن بالکل ماں کی طرح تھی۔
یہ عادت اتنی پختہ ہوگئی ہے کہ چاہے دکان جتنی دیر سے بند ہو، سیل کا حساب کر کے اپنے منافع سے اللہ کے بندوں کا حصہ روزانہ کی بنیاد پر الگ کر کے گھر جاتا ہوں۔
یہ فاتح کی ذمہ داری ہے کہ وہ ہارنے والوں کو خیر سگالی کا پیغام بھیجے وہ ان کی دل جوئی کی کوشش کر ے وہ ان کے غصے کو فطری سمجھے کہ یہ ہارکا دکھ ہے۔
یہ فکری اور سیاسی قیادت کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس باب میں قوم کی راہنمائی کرے اپوزیشن کا معاملہ تو واضح ہے کہ اس نے عوام کے جذبات سے کھیلنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
یہ محض اتفاق ہو گا کہ پاکستان کا تاریخی موقع بھی نئے حقائق سے ہم آہنگ ہے اگر یہ دو پہلو سامنے رہیں تو پھر پاک بھارت تعلقات پر غور و فکر کا زاویہ بدل سکتا ہے۔
یہ مرحلہ بیت چکا، آرمی چیف کی چھڑی جنرل راحیل شریف سے جنرل قمر باجوہ کو منتقل ہوگئی، اگلے تین برسوں تک نئے چیف کو اپنی زندگی کی اہم اور حساس ترین ذمہ داری نبھانا پڑے گی۔
یہ مطالبہ اب پورا ہو گیا اس تجربے سے سیاست کا وہ بنیادی مقدمہ زندہ ہوتاہے کہ حکومتی اور جماعتی منصب الگ ہو نے چاہئیں مسلم لیگ کی تاریخ میں یہ بحث اس وقت بھی اٹھی تھی۔
یہ ممکن نہیں کہ کوئی اس سے بچ جائے یہ جہاں سے شروع ہوتی ہے، لازما وہاں تک پہنچتی ہے جو دیا سلائی دکھاتا ہے، ایک دن اس کا گھر بھی شعلوں کی زد میں ہوتا ہے۔
یہ مگر حقیقت ہے کہ مخلوط حکومت ہونے کے باوجود اتحادی جماعت کے وزرا کو کرپشن کے الزامات پر فارغ کر دیا گیا یہ تک خیال نہ کیا کہ بلدیاتی انتخابات میں وہ اتحادی بن سکتے ہیں۔
یہ واقعہ نا قابل برداشت ثابت ہوا ملا عمر کھڑا ہوا اور پھر لوگوں نے اس کمانڈر کی لاش سر بازار لٹکتے دیکھی افغانستان کے دوسرے علاقوں میں بھی بغاوت کی ایسی ہی لہریں اٹھ رہی تھیں۔
یہ ٹھیک بات ہے کہ دہشت گردی نے صوبے کو مفلوج کئے رکھا، مرکزی ایجنسیوں پر زیادہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے، مگر کیا صوبائی پولیس کی صلاحیت، کارکردگی اور نتائج میں غیر معمولی اضافہ کیا گیا؟
یہ چند نکات اسی سعی کا حاصل ہیں:1 جے آئی ٹی اور شریف خاندان کو ایک ترازو میں نہیں تولا جا سکتا ایک منصف ہے اور دوسرا ملزم منصف کو پرکھنے کا اخلاقی معیار زیادہ کڑا ہے۔
یہ کسی ڈرون حملے میں مارے جائیں یا کسی بم دھماکے میں، ان کا قتل ایک جیسا جرم ہے اور قاتل ایک جیسے مجرم یہی اللہ کا قانون کہتا ہے اور یہی انسانی بصیرت کا حاصل ہے۔
یہ ہو سکتاہے کہ احتساب کے اس عمل پر نظر ثانی ہو اور سیاسی جماعتیں اس کے کسی نئے انتظام سے اتفاق کر لیں لیکن کیا عمران خان اپنے سیاسی طرز عمل میں تبدیلی لا سکتے ہیں؟
یہ ہیجان اور دشنام کے اس کلچر کا سوال ہے جو اس قوم کو سوچنے سمجھنے کی صلاحیت اور اخلاقی سرمایے سے محروم کر رہا ہے، جومنفی انداز نظر پیدا کر رہا ہے، جو اعصاب شکن ہے۔
یہاں ان کے وہ اعزازات رکھے ہیں جو حکومت پاکستان نے ان کو دیئے ان کی ڈائری میں ڈاکٹر جاوید اقبال کی آٹو گراف نما ایک تحریر بھی دیکھی جس کے ساتھ 1962ء کی تاریخ درج تھی۔
یہاں تک کہ داعی اجل اس طرف کا رخ کرے اور یہ سفر تمام ہو یہ میرے جذبات ہیں، لیکن میں جانتا ہوں کہ اس زمین پر بہت سے لوگ ایسے ہیں، جو یہی سوچ رہے ہیں۔
یہاں حکومتوں کی کمزوریوں یا ناکامیوں کے بعد تنقید صرف ایک حکومت یا ایک پارٹی پہ نہیں ہوتی بلکہ یہ خیال زور پکڑتا ہے کہ سسٹم ہی نہیں چل رہا اور کسی بڑی سرجری کی ضرورت ہے۔
یہاں دو چار سال پڑھا کر، بچوں کا خوب ناس مار کر وہ اپنے آبائی اضلاع واپس چلے جاتے یا پسند کی کوئی اور پوسٹنگ کرا لیتے بات ایسے ہی ایک نوجوان ٹیچر کی ہو رہی تھی۔
یہی سوال جنرل حمید گل کے سامنے بھی ہے اگر انہوں نے 1980ء کی دھائی میں درست کیا تو آج انہیں سید منور حسن کے ساتھ کھڑا ہو جا نا چاہیے اور اگر سید صاحب غلط ہیں۔
یہی نہیں، ایک اور مقدمہ قائم کر کے قیدی کو گرفتار کیا گیا تا کہ وہ کسی سے مل نہ سکے اس سارے عمل پر ایک نظر ڈالیے کیا سوچ ہے جو اس کے پیچھے کارفرما ہے؟
یہی نہیں، مسند احمد بن حنبل، جو حدیث کی سب سے بڑی کتاب ہے، اس کے بارے میں بھی ان کا تحقیقی مقالہ موجود ہے جو مولانا حبیب الرحمن کاندھلوی کی مذہبی داستانوں(حصہ چہارم) میں شامل ہے۔
یہی ہوا اور حکومت کو اس معاملے میں ندامت اٹھانا پڑی یہ گرفتاری اور رہائی حکومت کے لیے ایک اہم سوال چھوڑ گئی: منتخب حکومت کو فاشزم کے طرز پر چلانا بہتر ہے یا جمہوری طریقے سے؟