(ملاقاتیں کیا کیا - صفحہ 191- 195)"انہی جسٹس کارنیلیس نے گیارہ مارچ 1965ء کو ایس ایم لا کالج، کراچی میں دوسری کل پاکستان لا کانفرنس کا افتتاح کرتے ہوئے کہا تھا، ''عظیم قرارداد مقاصد بھی ہمارے دستور کا حصہ ہے، جو آزادی عطا ہونے کے فورا بعد کے زمانے میں، دستور سازی کے دوران بہترین ذہنوں کے اتفاق رائے کی نمائندگی کرتی ہے۔
2002ء کے انتخابات میں جماعت اسلامی نے دینی جماعتوں کا اتحاد (ایم ایم اے) بنا کر الیکشن لڑا تھا، جس میں انہیں بڑی کامیابی ملی اور مرکز میں ریکارڈ نشستوں کے علاوہ صوبہ سرحد (کے پی کے) میں صوبائی حکومت کی حصہ داری بھی ملی 2008ء کے انتخابات کا جماعت نے پی ٹی آئی اور بعض دوسری جماعتوں کے ساتھ بائیکاٹ کیا تھا۔
2004ء میں پہلی مرتبہ میسوچیسٹس کی ریاست نے اسے قانونی حیثیت دی سپریم کورٹ کے اس فیصلے کے بعد، اب یہ ریاستیں بھی پابند ہو گئی ہیں کہ مرد اور مرد کے تعلق کو نکاح قرار دیں اور اس کی قانونی حیثیت کو تسلیم کر لیں اس سے پہلے یورپ کے اٹھارہ ممالک میں ہم جنس پرستوں کو یہ قانونی حق حاصل تھا۔
5 اس وقت جو دینی مدارس تخصص اور اعلی تعلیم کی شہرت رکھتے ہیں، انہیں اسلامی یونیورسٹی کا درجہ دے دیا جا ئے ان کا نظم بھی دیگر یونیورسٹیوں کی طرح ایچ ای سی کے پاس ہو نجی سطح پراعلی دینی علوم کے لیے یونیورسٹیاں قائم کر نے کی اجازت ہو جس طرح آج دیگر علوم کے لیے جامعات قائم ہو رہی ہیں۔
58-(2)- کی موجودگی میںتو اونٹ کسی کروٹ بیٹھ جاتا تھا، اب ایسا ممکن نہیں اس لیے اب امکان یہی ہے کہ مرکز میں ایسی صورت حال پیش آئی تو اس کا انجام وہی ہو گا جو پنجاب میں ہوا اس لیے اس ایوان میں داخل ہونے والے کو اپنے سیاسی عزائم کے جوتے باہر اتاردینے چاہئیں پاکستان کا آئین ایک شاندار دستاویز ہے۔
آج واشنگٹن میں پاکستان کا کوئی قابل ذکر دوست موجود نہیں انتظامیہ میں نہ کانگرس میں پینٹاگان میں نہ وائٹ ہاؤس میں لوگ ٹرمپ صاحب کے لب و لہجے سے اختلاف کرتے ہیں، ان کے مؤقف سے نہیں یہ صورت حال متقاضی ہے کہ پاکستان کا رد عمل بہت نپا تلا اور ہمارے اجتماعی مفاد کے تابع ہو یہ رد عمل کیا ہو؟
آج کے پاکستان میں سیاسی محاذ پر شدت کا کوئی جواز نہیں تحریک انصاف کے نوجوانوں کو برا لگے گا، مگر حقیقت یہی ہے کہ نہ میاں صاحب باطل پر ہیں اور نہ ہی خان صاحب حق پر دونوں سیاست کر رہے ہیں، اپنے اپنے اندازکی، ایک دوسرے سے کچھ بہتر ہو سکتا ہے، مگر دونوں جانب روایتی سیاست کا ہالہ موجود ہے۔
آخر میں کچھ ذکر یوم اقبال کی چھٹی ختم ہونے کا وفاقی حکومت اور تین صوبائی حکومتوں نے نو نومبر کی چھٹی ختم کر دی ہے، جبکہ خیبر پختون خوا میں یہ چھٹی برقرار رکھی گئی حکومتی حلقوں کی جانب سے اس فیصلے کی حمایت یہ کہہ کر کی گئی ہے کہ تعطیل کے بجائے ہمارے جیسی قوموں کو کام کرتے رہنا چاہیے۔
اس باب میں جو آخری بات ان کی زبان سے سنی گئی، وہ عدالت میں کی گئی اس میں ان کا کہنا تھا کہ "وہ" مجھے جھکانا چاہتے ہیں مگر میں اس کے لیے آمادہ نہیں اسی موقع پر انہوں نے اکبر الہ آبادی کا شعر بھی سنایا اس کے بعد جو کچھ ہے، محض قیاس آرائی ہے اگر یہ بات درست ہے۔
اس سے مفاداتی گروہ  وجود میںآچکے جیسے ہی کوئی اس معیشت پر ہاتھ ڈالتا ہے، یہ گروہ متحرک ہوتے اور ایسی کوششوں کے خلاف مزاحم ہوتے ہیں اگر آج کوئی مذہب کے سماجی کردار اور اس سے وابستہ ان معاشی مفادات کو نظر انداز کرتے ہوئے یہ خیال کرتا ہے کہ دینی مدارس کی رجسٹریشن سے مسئلہ حل ہو جائے گا۔
اس سے پہلے مغل اور سکھ دور کا پرانا لاہور دیوار کے اندر اکبر کے شاہی قلعے اور اورنگ زیب کی پرشکوہ بادشاہی مسجد کے قریب واقع تھا؛ تاہم وقت بدل گیا، ٹیمپل روڈ اور جیل روڈ پر کاروں کے شو رومز آن دھمکے، مال کے کیفے اور ریستوران غائب ہو گئے اور ان کی جگہ جوتوں اور کپڑوں کی دکانوںنے لی لے۔
اس لئے پوری طرح ہوشیار اور مستعد رہتے ہوئے، اپنے مفادات کا تحفظ کرتے ہوئے، باوقار انداز میں تعلقات بہتر کرنے کے لئے آگے بڑھیں جنگ نہ کرنے، پہلی گولی نہ چلانے کے معاہدے یا اس نوعیت کی کوئی بھی دوسری چیز ہو، ان سب کے حوالے سے یہی رویہ اپنانا ہی بہتر اور دانشمندی پر مبنی ہوگا طیب اردوان پر تنقید کیوں؟
اس لیے حنبلی ہونے کے باوجود، بارہا اپنی فقہ کے دائرے سے باہر نکلے شاہ ولی اللہ، جمال الدین افغانی، علامہ اقبال، ابوالکلام آزاد، سید ابو الاعلی مودودی، سعید نورسی کسی مصلح کا نام لیجیے، اسے کسی ایک فقہی دائرے میں قید رکھنا ممکن نہیں نکی کیڈی نے افغانی پر ایک معرکہ آرا کتاب لکھی معلوم ہوا کہ وہ افغانی نہیں، اصفہانی تھے۔
اس لیے لازم ہے کہ اس جنگ کو دلیل اور استدلال کے میدان میں لڑا جائے جو لوگ ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھاتے ہیں اور شہریوں کا قتل عام کرتے ہیں، ان کے لیے تو لازم ہے کہ ریاستی قوت استعمال میں لائی جائے رہے ان کے نظری اور فکری معاون اور ان کے ہمدرد تو انہیں دلیل کے ساتھ قائل کرنا چاہیے۔
اس لیے کہ اس کی وجہ سے ایک بڑا طبقہ مجھے بزدل، بلکہ امریکی ایجنٹ سمجھتا ہے؛ تاہم چونکہ میں امت مسلمہ کا مفاد اسی میں سمجھتا ہوں کہ نعرے بازی اور کھوکھلے دعووں کے برعکس، زمینی حقائق کی بنیاد پر لائحہ عمل بنایا جائے، اس لیے میں جان بوجھ کر بد نامی کا یہ تاج اپنے سر پہننے کے لیے تیار ہوں۔
اس محبت نے مذہب کی روح کو پیش نظر رکھا تہذیب کا احترام کیا ان حدود کا لحاظ رکھا جن کاتعین سماج نے کیا اس محبت کے راستے میں مذہب، خاندان، سماج، روایت، نہیں معلوم کس کس کا نام لے کر کانٹے بچھائے گئے نام ان سب کا استعمال ہوا لیکن کسی نے ان سے نہیں پو چھا کہ وہ خود کیاکہتے ہیں۔
اس ملک میں پہلے ہی مذہب کے نام پر بہت فساد برپا کیا گیا یہ ملک مزید اس کا متحمل نہیں ہو سکتا اس انتخابی معرکے میں دلچسپی رکھنے والے تمام سیاسی اور غیر سیاسی حلقوں سے میری درخواست ہو گی کہ خدا را، مذہب کو سیاست کے لیے استعمال نہ کریں نون لیگ کی شکست کیا ملکی سلامتی سے زیادہ اہم ہے؟
اس نقطہ نظر نے جب ایک گروہ کی صورت اختیار کی تو ابتدا میں ایسے فتوے سامنے آئے جو مذہبی انتہا پسندی کے مظہر تھے؛ تاہم وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس مسلک کے لوگ صوفیانہ روایت سے قریب تر ہوتے گئے انہوں نے خود کو ان سیاسی اور سماجی قضیوں سے الگ رکھا جو معاشرے میں انتشار کا باعث بن سکتے ہیں۔
اس نے نہ ہجرت کی اور نہ جہاد کیا اور نہ ہی بیت اﷲ کا حج کیا بلکہ یہ بھی روایت ہے کہ اس نے پانچ نمازیں بھی ادا نہ کیں نہ روزہ رکھتا اور نہ شرعی زکوۃ ادا کرتا تھا... ہم قطعی طور پر جانتے ہیں کہ نجاشی کے لیے اپنی قوم کے مابین قرآن کے مطابق فیصلہ کرنا ممکن نہ تھا۔
اس وقت ہم دونوں پر تین چار فیصد سے زیادہ خرچ نہیں کر رہے پاکستان میں جمہوری عمل کے ارتقا کے ساتھ اس بات کی شدید ضرورت ہے کہ بعض بنیادی امور پر اتفاق رائے پیدا کیا جائے جو جماعت برسر اقتدار آئے، عوام کو اس بات کا یقین ہو کہ ان کی تعلیم اور صحت حکومت کی ترجیحات میں اہم تر ہیں۔
اس پر ملک کے رائیٹ، لیفٹ، روایتی دینی اور قوم پرست تمام حلقے متفق ہوئے بھٹو صاحب جیسا لبرل سیکولر لیڈر، مولانا مفتی محمود، شاہ احمد نورانی جیسے عالم دین، جماعت اسلامی، مولانا ظفر احمد انصاری اور مسلم لیگیوں سے لے کر ولی خان جیسے لیفٹسٹ قوم پرست اور دیگر رہنمائوں نے اتفاق رائے سے طے کیا کہ ریاست کی شکل کیا ہوگی؟
اس کا بڑا سبب یہ ہے کہ قیام پاکستان کے بعد اقبال سے ماخوذ فکری سفر آگے نہیں بڑھ سکا نظریۂ پاکستان کی تفہیم و تشریح کے تمام حقوق مذہبی طبقے کو منتقل ہوگئے مسلم لیگ اپنے فکری افلاس کے باعث اس کو قبول کرنے پر مجبور ہوئی اب وہ اس سے نکلنا چاہتی ہے لیکن نہیں جانتی کہ یہ کیسے ممکن ہے۔
اس کا سبب مستشرقین کی سازش نہیں اس پس منظر میں یہ بھی واضح کر دیا گیا تھا کہ طبری ہو یا کوئی اور، ہر کسی کی رائے اور وقائع نگاری کو دلیل کی بنیاد پر قبول اور رد کیا جائے گا اگر ہم مناظرانہ اسلوب سے گریزکر پائیں تو میرا خیال ہے کہ اس بحث کو مثبت رخ دیا جا سکتا ہے۔
اس کا صاف ستھرا لباس اور گاڑی بھی اسے پولیس کے ہاتھوں ذلیل ہونے سے نہیں بچا سکتی کمر توڑ مہنگائی کا نشانہ اسے بھی بننا پڑتا ہے، بیس بیس تیس تیس ہزار کے بل اس کے لئے بھی سوہان روح ہیں، لوڈ شیڈنگ کے ہاتھوں دم توڑتے یوپی ایس اور جنریٹر اسے بھی اس شدید کوفت اور تکلیف سے دوچار کرتے ہیں۔
اس کا مقدمہ ہے کہ اس پر انصاف کے دروازے بند کر دیے گئے عوام سے مخاطب ہونے کے حق سے محروم کر دیا گیا اس نے حکومت کو ایک میثاق معیشت کی پیش کش کی شہباز شریف نے قومی اسمبلی میں تعاون کی بات کی جسے زبان حال سے مسترد کر دیا گیا اب اگر وہ احتجاج نہ کریں تو کیا کریں؟
اس کی بنیاد بھی سیاسی حرکیات پر ہے، مذہب پر نہیں وہ سیاسی حرکیات کے تحت فیصلہ کرتے ہیں کہ کس کا ساتھ دینا چاہیے اور کس کا نہیں اس میں کوئی بات قابل اعتراض نہیں اس لیے آج مجھے حیرت کے ساتھ تشویش بھی ہے کہ مولانا علمائے دیوبند کا وارث ہوتے ہوئے بھی، مذہب کے نام پر سیاست کر رہے ہیں۔
اس کی ہونے والی دلہن کے لیے زیور بھی لیا جا چکا تھا لیکن اب یہ سب کچھ نہیں ہوگا جن کا جنازہ اٹھ جائے، ان کی بارات نہیں جاتی اخبار میں لکھا ہے کہ وہ ایک پولیس والا تھا، معمولی سپاہی! وہ ان لوگوں کی حفاظت کے لیے نکلا تھا جو اس قوم کے مستقبل کو پولیو سے محفوظ رکھنا چاہتے ہیں۔
اس کے ساتھ وہ ریاست کے اداروں کے وقار کو بھی قربا ن نہیں کر سکتی وزیر اعظم بظاہر جو کچھ کر سکتے تھے، کر گزرے ایک اعلی سطحی تحقیقاتی کمیشن بنا دیا کہنے والے کہتے ہیں کہ پس پردہ کیا کیا ہنگامے ہیں، چراغ راہ گزر کو اس کی خبر نہیں تو کیا ملک پھر کسی حادثے کی دہلیز پر کھڑا ہے؟
اس کے لیے انہوں نے ایک دینی مقدمہ قائم کیا اور اسے نقلی وعقلی استدلال فراہم کیا اس کام میں انہیں روایتی شیعہ علما کی مخالفت کے ساتھ پہلوی اقتدار کی مخالفت کا بھی سامنا کر نا پڑا پندرہ برس انہوں نے جلا وطنی میں گزارے ایران میں، جہاں ایک شیعہ خاندان کی حکومت تھی، ان کی تحریر اور تقریر پر پابندی تھی۔
اس کے لیے لازم ہے کہ احتساب کے نام پر جاری عمل کو اگلی حکومت تک اٹھا رکھا جائے آئیڈیل تو یہی تھا کہ ریاستی اداروں کے بارے میں یہ تاثر قائم ہی نہ ہوتا بد قسمتی سے اگر ایسا ہو گیا تو پھر زیادہ ضروری ہے کہ ملک کو اس کے منفی اثرات سے محفوظ رکھا جائے نئی حکومت قائم ہو گی۔
اس کے نتیجے میں تہذیبوں کا وہ تصادم امر واقعہ بن سکتا ہے، پروفیسرہٹنگٹن نے 1993ء میں جس کی پیش گوئی کی تھی تاہم یہ تصادم دو جغرافیائی وحدتوں کے درمیان نہیںہوگا یہ تصادم معاشرتی ہے جو مغرب کے معاشروں میںہو گا اور مشرق میں بھی پاکستان کے سوشل میڈیا پر، یہ آج کا سب سے زیادہ زیر بحث آنے والا موضوع ہے۔
اسلام آباد میں ایک جرمن پروفیسر سے خاصی تفصیلی نشست کا موقع ملا گورے اگر جرمنی، فرانس، ہالینڈ وغیرہ کے ہوں‘ تو میرے جیسے لوگوں کے لئے آسانی رہتی ہے کہ ان کی انگریزی بھی عام طور پر گئی گزری ہی ہوتی ہے، یوں ہم لوگ زیادہ پراعتماد ہو کر ان سے گفتگو فرماتے اور اپنی فصاحت کے جوہر کھل کر دکھاتے ہیں۔
اسلام آباد کے باخبر صحافتی حلقے بار بار یہ کہہ رہے تھے کہ ایسا ہرگز نہیں ہے، مقتدر قوتوں کا مداخلت کرنے کا کوئی ارادہ نہیں، وہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پوری طرح یکسو ہیں، حکومت کو کوئی خطرہ نہیں ادھر لاہور کے صحافتی حلقے یہ سوچ رہے تھے کہ اگر عمران خان پوائنٹ آف نو ریٹرن تک جا رہے ہیں۔
اسلام کا نظام اقدار ایسا عالی شان ہے کہ سبحان اللہ اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی ذات والا صفات میں یہ اقدار مجسم ہو گئی تھیں جو ایمان کے ساتھ ان کی صحبت میں بیٹھے، ان کی اخلاقی پاکیزگی کا عالم یہ تھا کہ عالم کے پروردگار نے اپنی کتاب میں ان کا ذکر کیا مگر آج وہ اقدار کہاں گئیں؟
اسی طرح آنے والے دنوں میں انتخابی اصلاحات کے لیے کام کا آغاز ہو چکا نئے الیکشن کمشنر کا تقرر ہو چکا تحریک انصاف کا وفد ان سے مل چکا اور ان پر اعتماد کا بھی اظہارکر چکا آج سماج کے استحکام کے لیے نا گزیر ہے کہ قانون کا راستہ اختیارکیا جائے، اسی میں سب کی سلامتی ہے، اس میں خیر ہے۔
اسے حقیقت بنائے بغیرچارہ نہیںورنہ یہ ملک مستقل اضطراب میں مبتلا رہے گا تاہم اس وقت زمینی حقائق کا تقاضا یہ ہے کہ اسے تدریج کے ساتھ آگے بڑھایا جا ئے پاکستانی عوام کو ہم نوا بنایا جائے یہاں تک کہ ہر کوہ ودمن سے اس کی تائید میں آوازیں بلند ہونے لگیں اس وقت نوازشریف کا بیانیہ تیزی سے پھیل رہا ہے۔
اسے غلط قرار دے سکتے ہیں کہ جج بھی انسان ہی ہوتے ہیں"مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ فیصلے کا حق عدالت سے چھین لیا جائے اورکسی مفتی کے حوالے کر دیا جائے یا کوئی فرد اسے اپنے ہاتھ میں لے لے بالبداہت واضح ہے کہ اس سے کوئی اجتماعی نظم قائم نہیں رہ سکتا اس کا لازمی نتیجہ فتنہ و فساد ہے۔
اسے مزید بہتر بنایا جا سکتا تھا اگر مرکزی اور صوبائی حکومتیں چاہتیں اس کو بہتر بنانے کا کوئی اور طریقہ، اس کے سوا نہیں ہے کہ حالات کو مزید خراب کیے بغیر بہتری کا راستہ تلاش کیا جا ئے اس کے لیے اگلے انتخابات کے انتظار کے سوا کوئی چارہ نہیں افسوس مگر یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے سیاست کیا ہے؟
اسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا یوں انصاف کے عمل کو سیاسی تناظر سے الگ کرنا ممکن نہیں رہا شیخ رشید نے عمران خان کی ترجمانی کرتے ہوئے بتایا تھا کہ عدالت سے قانون کا جنازہ نکلے گا یا نون کا ن لیگ کی طرف سے اب اس کا انٹی تھیسس سامنے آ چکا"اس کے مطابق دونوں جنازے ایک ساتھ نکلیں گے۔
اصرا ر ان کایہی ہوتا ہے کہ اسے من وعن مان لیا جائے یہ درست کہ حکومتیں جھوٹ بولتی ہیں، یہ بھی سچ کہ امریکی حکومتیں بھیانک جھوٹ بولتی رہی ہیں، لیکن اس کا یہ مطلب کیسے لیا جائے کہ سیمور ہرش جو بھی کہیں گے، وہ بھی درست ہوگا '' اپنے" سچ پر اصرار کرنے والا اخبارنویس ٹھوکر بھی تو کھا سکتاہے؟
اللہ کا شکر ہے کہ آج پاکستان کے وجود پر قوم کسی ابہام کا شکار نہیں تازہ ترین گیلپ سروے کے مطابق 85 فیصد افراد یہ سمجھتے ہیں کہ اگر پاکستان نہ بنتا تو اس خطے کے مسلمان شدید مسائل کا شکار ہوتے نوجوانوں سے پوچھا گیا کہ اگر وہ 1947ء میں ہوتے تو کیا وہ قیام پاکستان کے حق میں ووٹ دیتے؟
اللہ کرے ان کایہ عزم امر واقعہ بن جا ئے، اس کے لیے انہیں ہم سب کی مدد کی ضرورت ہوگی ہم عالم ہیں یا عامی، سرکاری اہل کار ہیں یا کسی غیر حکومتی تنظیم کے نمائندے چار حلقوں سے چار سوالوں تک پس ثابت ہوا کہ اگر آپ آٹھ دس ہزار، کچھ کم کچھ زیادہ، افرادجمع کر نے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اللہ کے رسولﷺ نے مکہ کے تیرہ برس صبر کو بطور حکمت عملی اختیار کیا ظلم کے خلاف طاقت صرف اس وقت استعمال کی جب مدینہ میں آپ کی حاکمیت قائم ہو گئی طاقت کا اصول یہی ہے کہ اسے ایک نظم کے تابع رکھا جائے اگر اسے بے مہار چھوڑ دیا جائے تو اس کا ناگزیر نتیجہ فساد اور تشدد ہوتا ہے۔
امریکہ میں سفید فام کی برتری کے احساس نے ٹرمپ کو لیڈر بنا دیا اور بھارت میں ہندو نرگسیت نے مودی کو شناخت کے یہ عوامل جب ایک جمہوری نظام میں بروئے کار آئے تو انہوں نے "پاپولزم" کو جنم دیا یوں جمہوریت پاپولزم کے ہاتھوں یرغمال بن گئی ہٹلر سے مودی تک سامنے آنے والے راہنما اسی پاپولزم کا مظہر ہیں۔
ان مفکرین کے نزدیک چونکہ سب سے اہم مسئلہ مسلم معاشروں کی جدید سیاسی تشکیل تھا، اس لیے دین کو بھی اسی حوالے سے سمجھا اور پیش کیا گیا ان مفکرین نے جو علم کلام اختیار کیا، اس میں اسلام کو ایک نظام اور انقلاب کی صورت میں پیش کیا گیا کیونکہ معاصر ذہن نظام اور انقلاب کے پیراڈائم میں سوچ رہا تھا۔
ان میں ایک امریکہ ہے، وہاں ایک عام آ دمی کو 767 ڈالرکی بچت ہوگی وہ اس رقم کو کہیں اور خرچ کر سکے گا جس سے اس کا معیار زندگی بہتر ہوگا اور مقامی معیشت بھی اس کے ساتھ امریکہ نے روایتی تیل کا ایک متبادل، شیل آئل دریافت کر لیاہے وہ آنے والے دنوں میں اسے برآمد بھی کر سکے گا۔
ان میں ڈھونگ رچانے والے بہت زیادہ ہیں، مگر کہیں کہیں پر اچھے ماہر بھی مل جاتے ہیں، جواپنے علم کی بنیاد پر کسی حد تک پیش گوئی بھی کرتے ہیں اور کسی اجنبی سے پہلی ہی ملاقا ت میں اس کا ہاتھ دیکھ کریا زائچہ بنا کر وہ بہت کچھ بتا دیتے ہیں جو حیران کر دینے کے لئے کافی ہوتا ہے۔
ان نوجوانوں نے اسے اختیار کر لیا ہے اگر انہیں معلوم ہوتا کہ یہ لال رنگ کا جھنڈا جو انیسویںصدی میں ایک فکری تحریک کی علامت تھا، آج انسانی لہو میں رنگا ہوا وہ پھریرا ہے" جسے سرخ انقلاب کے نام پر بیسویں صدی میں بے دریغ بہایا گیا، تو شاید وہ کسی اور رنگ کا انتخاب کر لیتے یہ گھٹن کیوں ہے؟
ان نوجوانوں کو میرا مشورہ ہو گا کہ اس سوال کے جواب کے لیے وہ اس وقت کا انتظار کریں جب ان کی عمر چالیس سال ہو جائے اس سے کم عمر میں وہ ذہنی بلوغت نصیب نہیں ہو سکتی جس سے ایسے فیصلوں کی تفہیم ممکن ہو 7 عوام کو فوری انصاف کی فراہمی، مارشل لا کی ترجیحات میں شامل ہوتی ہے۔
ان کا دل چاہتا ہے کہ ان کے ہاں بھی ایسی سہولت میسر ہو عمران خان نے میٹرو کی اتنی مخالفت کی کہ اب یہ ان کا نفسیاتی مسئلہ بن چکا اب تحریک انصاف کو سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ اس موقف سے کیسے رجوع کرے عمران خان اکثر کہتے ہیں کہ سڑکوں پر نہیں انسانوں پر سرمایہ کاری کی ضرورت ہے۔
ان کا پاس بندوق بھی ہے اور جذباتی اپیل بھی وہ جب چاہیں کسی کو اسلام دشمن قرار دے کر اسے قابل گردن زدنی قرار دے دیں اس لیے فارمولہ سازی کا یہ عمل کہ فلاں کے حق میں لکھنے والا مفاد کی وجہ سے لکھتا ہے اور فلاں کے حق میں قلم اٹھانے والا معروضیت کے ساتھ لکھتا ہے، ایک مغالطہ ہے۔
ان کی سیاست اخلاقی اعتبار سے دھندلاتی گئی شفافیت میں کمی آتی گئی انہوں نے اقدار کی سیاست سے نکل کر اقتدار کی سیاست میں قدم رکھ دیا ایک سوال کے جواب سے اس ارتقا کو سمجھا جا سکتا ہے: پہلے کس علم اور اخلاق کے لوگ ان کے ارد گرد ہوتے تھے اور آج کس درجے کے لوگ ان کے گرد ہیں؟
انٹر نیٹ، ٹی وی، اخبارات، سب کو اس مقصد کے لیے استعمال کرنا چاہیے لیکن اس کے ساتھ متنبہ رہنا چاہیے کہ کہیں قبولیت عامہ ہی معیار اور سند نہ بن جا ئے اگر کوئی چینل یا فرد اس معیار کو اپنا کر مقبول ہو تا اور اس کے لیے دین کے کسی نظری یا تہذیبی پہلو کو نظر انداز کر تا ہے۔
انہوں نے اس انقلاب کو ساری مسلم دنیا میں پھیلانے کا اعلان کیا یوں پورے عالم سلام کے اہل تشیع میں ایک تحریک پیدا ہوئی اور انہیں یہ محسوس ہوا کہ انہیں ایک سیاسی قیادت میسر آگئی ہے جو انہیں ایسے غاصبوں سے نجات دلائے گی جو ان کے خیال میں صدیوں سے اہل بیت کے حق اقتدار کو غصب کیے ہوئے ہیں۔
انہوں نے اس تعلق کی حدود کا خیال رکھا دکان دار سے سودا لیا، گھر چلانے کے لیے مشورہ نہیں عمران خان نے یہ نہیں کیا وہ خود بھی شیخ رشید کے رنگ میں رنگ گئے ان جیسی زبان بولنے لگے ان کالہجہ اپنا لیا، یہ سوچے بغیر کہ لوگ عمران خان کوکس نظر سے دیکھتے اور ان سے کیا توقع رکھتے ہیں۔
انہوں نے اپنی این جی اوز بناکر پاکستانی معاشرے میں روشن خیالی لانے اوردوسری سماجی اصلاحات کے نام پرفنڈز لینے شروع کئے آج صورتحال یہ ہے کہ کہنے کوتولیفٹ کی دوتین جماعتیں موجود ہیںمگر ان کی حیثیت تانگہ پارٹیوں سے زیادہ نہیں، اس لیے ہمارے ہاں آج کل سیاسی فکری بساط پر رائٹ ونگ بمقابلہ لبرل پلس سیکولر پلس این جی اوز ہیں۔
انہوں نے ایک کام یہ بھی کیا کہ عوام میں گرم جوشی پیدا کی انہیں آمادہ کیا کہ وہ گھروں سے نکلیں اور اپنی رائے کا اظہار کریں یوں ووٹوں کا تناسب جون کے انتخابات کی نسبت زیادہ رہا کم و بیش 85 فی صد لوگوں نے حق رائے دہی استعمال کیا طیب اردوان کو کس بات نے استحکام کا مترادف بنا یا؟
انہوں نے بعض سیاسی معاملات میں کوئی موقف اختیار کیا تو وہ علمی رائے کی حد تک تھا تاہم بعد میں جب بریلوی ایک باضابطہ جماعت بن گئے تو انہوں نے گروہی حیثیت میں سیاسی مؤقف بھی اختیار کیا اس کے برخلاف علمائے دیوبند نے آغاز ہی سے عملی سیاست میں بھرپورحصہ لیا سیاست میں دیوبندی اور بریلوی مسالک کا موقف کیا رہا؟
انہوں نے جمعرات کو اس کانفرنس کے مقاصد بیان کیے اس تقریب میں اقلیتوں کے کئی نمائندوں نے بھی جمعیت علمائے اسلام میں شمولیت کا اعلان کیا مولانا نے اس موقع پر پاکستان کو بین السطور ایک قومی ریاست قرار دیا انہوں نے ایک ریاست کے بنیادی اجزائے ترکیبی گنوائے جو سیاسیات کی کتابوں میں "قومی ریاست" کی تعریف میں بیان ہوتے ہیں۔
انہوں نے فقہی آرا قائم نہیں کیں کہ لوگ صرف تقلید کریں انہوں نے تو ہمیں یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ فکر و نظر کی دنیا میں کوئی رائے حرف آخر نہیں ہوتی اپنی آراء کو بھی انہوں نے حرف آخرکے طور پر نہیں، غور وفکر کے ایک مر حلے کے طور پر پیش کیا جس کے بعدپیش قدمی ہو سکتی ہے۔
انہیں اسی اصول پر دیکھنا چاہیے جس پردنیا کی کوئی سی دو ریاستوں کا اختلاف ہوتا ہے، جیسے سعودی عرب اور ایران یا جاپان اور چین سیاست اور اخلاق جناب سپیکر نے گناہ بے لذت کا ارتکاب کیا بہتر ہوتا اگر نواز شریف اور عمران خان کے ساتھ ایک جیسا معاملہ کرتے اگر وزیر اعظم کے خلاف ریفرنس میں کوئی قانونی سقم تھا۔
اورسرائیکی قوم پرستی کے حوالے سے ان کا گایا کلام بھی سنا گیا چولستان سے آڈو بھگت نے بھی خوب رنگ جمایا جھوک میلہ اس حوالے سے بھی اچھا لگا کہ سرائیکی شاعری، سرائیکی گائیگی اور سرائیکی مزاحمتی ادب کے سرخیلوں کو سرکاری سرپرستی میں سٹیج پر موقعہ دیا گیا اس طرح کی کشادگی کے ہمیشہ اچھے اور مثبت اثرات نمودار ہوتے ہیں۔
اپنی باری آنے پر اس خاکسار نے عرض کیا: ''کسی کو اچھا لگے یا برا لیکن یہ حقیقت ہے کہ امریکی افواج افغانستان میں اپنے اہداف پورے نہیں کرسکیں‘ جب کوئی سپرپاور اپنا ایجنڈا مکمل نہ کرسکے، اپنی مخالف قوت کو شکست نہ دے سکے تو ایک اعتبار سے یہ اس کی شکست ہی ہوتی ہے، امریکیوں کو افغانستان سے نکلنا پڑے گا۔
اپنے ان دوست میں اور بعض دوسرے پارٹی کارکنوں میںایک بات البتہ میں نے نوٹ کی کہ جس طرح جماعت اسلامی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ جماعت چھوڑ بھی جائے تو جماعت اس کے اندر سے نہیں جاتی، اسی طرح پیپلزپارٹی چھوڑ جانے والوں کے اندر بھی پیپلزپارٹی سے وابستگی کے برسوں کے نشانات کہیں نہ کہیں رہ جاتے ہیں۔
اہل علم نے اس جانب تو جہ دلا دی اسی طرح کچھ اہل علم کا خیال ہے کہ خطبات میں بعض مقامات پر انہوں نے قرآن مجید سے جو استدلال کیا، وہ درست نہیں بعض اہل علم کے نزدیک "جاوید نامہ " میں علی محمد باب کی تحریک کو مسلمانوں کی تجدید ی تاریخ کا ایک باب قرار دینا بھی محل نظر ہے۔
ایسا کرتے ہوئے انہیں اپنے رہنمائوں کا مکمل آشیرباد حاصل ہوتی ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو ان کو اس طرح کی باتوں سے کب کا روکا جا چکا ہوتا ایسا نہیں کہ مسلم لیگ ن کی قیادت کو رانا صاحب کی زبان کا اندازہ نہیں انہیں دراصل یہی ٹاسک سونپا گیا ہے، جسے وہ انتہائی حد تک جا کر نبھا رہے ہیں۔
ایوب خان کی آمریت جب وطن کے لیے جان لیوا دکھائی دینے لگی تو سیاسی قیادت نے جمع ہونے کا فیصلہ کیا اس پر اتفاق ہوا کہ محترمہ فاطمہ جناح کو قائد اور صدارتی امیدوار مان لیا جائے مولانا مودودی جیسے عالم دین کے لیے اسے قبول کرنا مشکل تھا" جو عورت کے لیے کسی طرح کے سیاسی کردار کے قائل نہیں تھے۔
ایک برازیلی فٹ بالر رونالڈو تھے، جنہوں نے اپنے ملک کو فٹ بال کا ورلڈ کپ بھی جتوایا کرسٹیانو رونالڈو کا شمار پرتگال سے ہے، وہ اپنے ملک کو فٹ بال ورلڈ کپ تو نہیں دلوا سکے، کہ اس کے لیے پوری ٹیم کا غیرمعمولی ہونا ضروری ہے، تاہم بطور فٹ بالر انہوںنے پوری دنیا کو اپنے کھیل سے مسحور کر رکھا ہے۔
ایک بچے نے شربت بنانے کی ذمہ داری لے لی، اسے ایک آدھ بار بنا کر دکھا دیا، چینی گرائنڈ کر کے رکھ دی تاکہ لیموں کی سکنجبین یا دوسرے شربت آسانی سے بن جائیں بڑا بچے دوپہر ہی سے بوندی، پکوڑیاں بھگو کر رکھ دیتے ہیں، شام سے کچھ پہلے ان میں چاٹ مسالہ وغیرہ ملا کر دہی بڑے بن جاتے ہیں۔
ایک تو انہوں نے اپنی پوری زندگی میں سیکولرازم کانام ایک بار بھی استعمال نہیں کیا سیکولر ازم کی اصطلاح اس وقت موجود تھی، قائداعظم اپنے عصری نظریات کا فہم رکھنے والے اعلی پائے کے قانون دان تھے، ہر لفظ وہ سوچ سمجھ کر برتتے اور اصطلاحات کی افادیت، ان کی قوت سے بخوبی واقف تھے اگر وہ سیکولر پاکستان کے حامی تھے۔
ایک دوسرا طریقہ یہ ا ختیار کیا جا تا ہے کہ دوسروں کو امریکہ یا مغرب کا ایجنٹ کہہ دیا جائے وہ یہ بھی نہیں جانتے کہ ماضی میں مو لا نامودودی وغیرہ پہ یہ حربہ استعمال ہو چکا اور اب اس کی افادیت باقی نہیں رہی اس وقت کہا جاتا تھا کہ مو لانا مودودی کو امریکہ سے منی آڈر آتے ہیں۔
ایک طبقہ وہ ہے جو چاہتا ہے کہ آخرت میں سرخروئی کا کوئی آسان نسخہ ہاتھ لگ جائے اسلام کے تصور شفاعت کو اس کے تصور جزا و سزا سے الگ کر کے بیان کیا جا تا ہے، یہ دین ٹی وی چینلز پر پیش کیا جاتا ہے اور ایسے لوگ سب سے مقبول مذہبی مبلغ ہیں جو اس کے علم بردار ہیں۔
ایک یہ کہ ہم نے نادانستگی میں زندگی کی مادی تعبیر کو قبول کر لیا ہم نے انسان کو ایک اخلاقی وجود نہیں جانا دوسرا یہ کہ ہمارے مصلحین نے اجتماعی اصلاح کے لیے سماج کے بجائے ریاست کو بنیاد قرار دیا یوں جو توانائیاں سماجی اصلاح کے لیے صرف ہوتیں، وہ سیاست بلکہ اقتدار کی حریفانہ کشمکش کی نذر کر ہو گئیں۔
بعد میںمحفل موسیقی بھی ہوئی، ثریا ملتانیکر جیسی مہان گلوکارہ موجود تھیں، لگتا ہے کہ عمر گزرنے کے ساتھ ساتھ انکی آواز زیادہ جوان اور توانا ہوگئی ہے، انہوں نے سماں باندھا، ان کی بیٹی راحت ملتانیکر نے بھی اپنی موجودگی کا احساس دلایا میلہ مگرڈیرہ اسماعیل خان کے نوجوان گائیگ امجد نواز کارلو نے لوٹا، ان سے باربار فرمائشیں بھی کی گئیں۔
بلاول بھٹو نے جو چار مطالبات پیش کیے ہیں، ان میں سے تین ایسے ہیں جن سے ہر معقول آدمی کو اتفاق ہوگا اگر وہ یہ کہتے ہیں کہ قومی سلامتی پرپارلیمان کی کمیٹی بنائے جائے یا پر کل جماعتی کانفرنس کی قرارداد پر عمل کیا جائے یا ایک کل وقتی وزیرخارجہ کا تقرر کیا جائے تواس میں کون سی بات غلط ہے؟
بلدیاتی انتخابات کے پہلے مرحلے میں پنجاب میں پیپلزپارٹی کا جو حشر ہوا، اس نے اس تاثر کو تقویت پہنچائی، مگر سندھ میں پیپلزپارٹی کی جیت نے جیالوں میں نیا حوصلہ پیدا کیا بعض لوگوں کا اس وقت بھی خیال تھا کہ سندھ حکومت نے دانستہ طور پر بعض ایسے اضلاع میں پہلے مرحلے میں انتخابات نہیں کرائے، جہاں پیپلزپارٹی نسبتا کمزور ہے۔
بوگس پولنگ سٹیشن، جن کی فہرست الیکشن کی رات جاری ہوتی ہے اور مخالف فریق کو دن کے دو تین بجے معلوم ہوتا ہے کہ فلاں سکول میں بھی پولنگ کیمپ قائم ہے، جہاں مخالف امیدوار دھڑا دھڑ ووٹ ڈلوا رہا ہے، تب وہ بھاگم بھاگ پہنچتے ہیں، مگر اس دوران ایسے ہر سٹیشن پر کئی سو ووٹ ڈالے جا چکے ہوتے ہیں۔
بھارت جیسے پڑوسی ملک کے ساتھ تجارت لازمی ہونی چاہیے اور اس عمل کو اس طرح تیزی سے آگے بڑھایا جائے کہ معاملات یورپی یونین جیسے ماڈل کی طرف چل پڑیں ایک تیسری رائے درمیان والوں کی بھی ہے، اگرچہ وہ زیادہ نمایاں نہیں ہو پاتی، دونوں انتہائی اطراف کی آواز اور ان کی باہمی لڑائی پورے منظرنامے پر غالب آ جاتی ہے۔
تاریخ کا ایک عام طالب علم بھی جانتا ہے کہ اگر کسی کے ساتھ سیدنا عمرؓ جیسا بہادر اور سیدنا حمزہؓ جیسا اﷲ کا شیر ہو، جسے بنی ہاشم جیسے خاندان کی حمایت حاصل ہو" اور جس کے ساتھ ابو بکرؓ جیسے معاشرے کے نجیب ترین افراد ہوں، وہ اگر کوشش کرے تو کیا مکہ کے اقتدار پر قبضہ نہیں کر سکتا تھا؟
تاریخ کی اس مذہبی تعبیر سے اتفاق نہیں کیا جا سکتا ہمیں ان واقعات کو عمومی قانون قدرت کے تحت سمجھنا ہو گا جن کی روشنی میں قومیں عروج و زوال سے گزرتی ہیں اگر ہم یہ بات مان لیں تو ہم سمجھ سکتے ہیں کہ آج امریکہ کیوں غالب ہے اور کل برطانیہ کے اقتدار کا سورج کیوں غروب نہیں ہوتا تھا۔
تحریک انصاف جو کہنا چاہتی ہے، اس کے لیے میڈیا ایک مؤثر فورم موجود ہے، پارلیمنٹ بھی ہے اور اس نظام کے تحت دوسرے ادارے بھی اگر 2018ء تک وہ احتجاج کے بجائے ان اداروں کی معرفت سے اپنی بات لوگوں تک پہنچائے اور کے پی میں وہ اصلاحات کم از کم متعارف ہی کرا دے جن کی وہ بات کر رہی ہے۔
تقسیم ہندکے فوائد ہمارے حصے میں آئے لیکن اس کا کرب زیادہ تر ان کی زندگی کا حصہ بناجو بھارت کے شہری بنے آج جتنے مسلمان پاکستان میں بستے ہیں، کم و بیش اتنے ہی بھارت میں اگر ہمارے کسی اقدام کی وجہ سے بھارت کی سیاست میں مودی جیسے انتہا پسندوں کو پذیرائی ملتی ہے جو مسلم دشمنی کے جذبات رکھتے ہیں۔
تم اس دکان پر ضرور جانا اس بریانی کا آغاز کراچی سے ہوا اور پھر اس کے ماہر ڈھاکہ منتقل ہو گئے میں وہاں گیا بریانی کھائی اچھی لگی" مگر پاکستان کی کوئی خوشبو نہ آئی میں نے وہاں بیٹھے آ دمی کو اپنا تعارف کرایا تو اس کی آنکھوں میں آشنائی کی کوئی چمک نہیں دیکھی اسی طرح نفرت بھی نہیں تھی۔
تو ارباب اقتدار کی قصیدہ خوانی کے لیے رہی ریاست اور حکومت تو اسے ابھی کئی درجے اہم امور کا سامنا ہے" جیسے انڈر پاس اور پارکوں کے ناموں کی تبدیلی تاریخ میں زندہ رہنے کے لیے یہ کارنامہ کیا کم ہے کہ نواز شریف پارک کا نام علامہ اقبال پارک ہو گیا علامہ اقبال اور قائد اعظم کی ارواح کتنی خوش ہوں۔
تو اللہ تعالی سے دعا کہ وہ صحیح بات کی طرف میری راہنمائی کرے؛ تاہم اس پر وہی تنقید قابل اعتنا ہوگی جس کی اساس دلیل پر ہو قرآن مجید اور اسوۂ پیغمبر کے مقابلے میں، تاریخ کی کوئی شہادت میرے نزدیک قابل قبول نہیں ) اتفاق رائے ایک خوش گمانی یہ مان لینا چاہیے کہ سماج کی سطح پر دو بیانیے ہیں۔
تو ان کو گیٹ پر روکنا آسان نہیں ہوگا چارسدہ یونیورسٹی دور ہونے کی وجہ سے فورس کچھ تاخیر سے پہنچی؛ تاہم یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ فورسز نے آپریشن بڑی برق رفتاری اور عمدگی سے کیا اور بروقت دہشت گردوں کو مار ڈالا، ورنہ نقصان زیادہ ہوسکتا تھا کہ اس وقت تین ہزار سے زیادہ افراد یونیورسٹی کی عمارت میں محبوس تھے۔
تو انہیں یاد رکھنا چاہیے کہ بتوں کی تعداد کبھی متعین نہیں ہوتی یہ کمال صرف توحید کا ہے کہ گنتی کبھی ایک سے آگے نہیں بڑھتی ﻿غلطی ہائے مضامین (6) اسلام کی سیاسی تعبیر نے جن فکری مغالطوں کو جنم دیا، ان میں سب سے تباہ کن یہ ہے کہ اس عہد کے مسلمان حکمران طاغوت ہیں، جن کا انکار فرض ہے۔
تو اگر اس کے باوجود گاڑی نہیں لے پا رہا تو کوئی وجہ ہوگی تم کیوں چاہتے ہو کہ میرا بھرم ختم ہو اور تمہارے سامنے اپنی کم مائیگی کا اعتراف کروں بات اس کی سمجھ میں آگئی، اس نے معذرت کی اور بولا کہ آئندہ میں اس کا ہر جگہ خیال رکھوں گا، یہ نکتہ کبھی سمجھ میں آیا ہی نہیں تھا۔
تو حقیقی ایشوز پر توجہ دی جائے، کشمیر کا مسئلہ حل کیا جائے اور بھارتی سیاسی وملٹری اشرافیہ اپنا مائنڈ سیٹ تبدیل کرے بگ برادر والا رویہ کسی کے لئے قابل قبول نہیں، اس طرح سے امن قائم نہیں ہوسکتا ان باتوں پر ہمارے سیکولر، لبرل حلقے رائیٹ ونگ کے لکھنے والوں پر برہم ہوتے اورہم جیسوں کو جنگ کے متلاشیکہتے تھے۔
تو وہ عملی طور پر آٹھ گھنٹوں کے برابر ہوگی سچی بات یہ ہے کہ نیند کے اس نئے نظام کو اپنانا آسان نہیں، لیکن نئے سال کی کمٹمنٹ میں اسے بھی اگر شامل کر لیا جائے تو کوئی حرج نہیں وقت کی ایک خاص تقسیم اور اس میں ایک خاص قسم کی پراسراریت ہے، وقت میں برکت ڈالنے کی دعائیں بھی ہیں۔
تھا کہ یہ تاریخی شعور ارتقائی مراحل سے گزرتا اور اجتہادی بصیرت کے ساتھ عصری دنیا سے ہم آہنگ ہو جاتا یہ نہیںہو سکا مولانا مودودی کا تاریخی شعور، جماعت اسلامی کے نظم سے باہر آگے بڑھا ہے اور اس نے ایک خطرناک صورت اختیار کی، جس کی تفصیلات کا یہ محل نہیں خود جماعت کے نظم میں یہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
جاوید احمد غامدی صاحب سے تعلق کو میں نے ہمیشہ اپنے لیے باعث سعادت سمجھا یہ تعلق لیکن ہمیشہ ایک آزمائش بھی رہا میں ہمیشہ اپنی کمزوریوں سے خوف زدہ رہا کہ کہیں ان کی وجہ سے میرے استاد پر حرف نہ آئے جنہوں نے مجھے یہ سکھایا کہ انسان کا اصل وجود اخلاقی ہے اور وہ اسی کے تزکیے پر مامور ہے۔
جب تک نظام اقدار میں تبدیلی نہیں آتی اس وقت تک کرپشن ختم نہیں ہو سکتی اس کے لیے سماجی تبدیلی کی ضرورت ہے جو لوگ اس کے باوجود یہ اصرار کرتے ہیں کہ سیاسی تبدیلی سے کرپشن کا خاتمہ ہو سکتا ہے، وہ ایک نظر دنیا کی تاریخ پر ڈال لیں جمہوریت کا سب سے قیمتی ثمر آزادیٔ رائے کا حق ہے۔
جب ریاست اور قانون اپنی ذمہ داری سے غافل ہو جاتے ہیں یا جانب دار بن جا تے ہیں اگر ہم اس حادثہ کو محض ایک واقعہ سمجھیں تو اس کے ذمہ داران کو کیفر کردار تک پہنچانے سے معاملہ ٹھنڈا ہو سکتا ہے تاہم یہ عارضی حل ہوگا میرے خیال میں یہ محض ایک واقعہ نہیں، سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
جب سیاسی جماعتوں کی قیادت اور پارلیمان میں ان لوگوں کا غلبہ ہو جو باصلاحیت ہوں اور سیاسی بحث کا معیار بلند کر سکیں سیاست کے مباحث بھی تبدیل ہوں اور ان میں سنجیدگی آئے تقاریر کا ادبی و اخلاقی معیار بھی بلند ہو لوگوں پر جھوٹے مقدمے نہ بنیں اور با صلاحیت لوگوں کی توانائیاں ملک و قوم کے لیے استعمال ہوں۔
جب قوم اور اداروں کا باہمی تعلق فطری اصولوں پر استوار ہو جائے جب ایک کی فتح کے لیے دوسرے کی شکست ضروری نہ ہو عمران خان کی سب سے بڑی ناکامی یہ ہے کہ وہ قوم میں وحدت فکر و عمل پیدا نہیں کر سکے انہوں نے انتشار میں اپنی قوت تلاش کی معاشی بد حالی ان کی دوسری بڑی ناکامی ہے۔
جب کوئی گروہ یا نقطہ نظر عوامی عصبیت رکھتا ہو تو اسے صرف ریاستی قوت سے ختم نہیں کیا جا سکتا اتفاق رائے آج محض ایک خواہش ہے، واقعہ نہیں پاک افغان تعلقات پاکستان نے، تادم تحریر، دو بار افغانستان کی سرزمین پر بمباری کی مقدمہ یہ ہے کہ افغانستان میں کچھ ایسے دہشت گرد موجود ہیں جو پاکستان کو ہدف بناتے ہیں۔
جماعت اسلامی اور ان کے نئے امیرتفصیلی تجزیے کے متقاضی ہیں، اس پر کسی دوسری نشست میں بات ہوگی مسلم لیگ ن نے پارلیمنٹ کو ہوشیاری سے استعمال کیا ان کے حامی قومی اسمبلی میں تقریریں کرتے رہے، اپنے حق میں متفقہ قرارداد بھی منظور کرا لی عمران خان اس دھرنے کے حوالے سے اب سب سے کمزور پوزیشن میں پہنچ چکے ہیں۔
جمعیت کے کئی کمزور پہلوئوں پر میں سخت تنقید کرتا رہا ہوں، جب 2007ء میں پنجاب یونیورسٹی میں اسلامی جمعیت طلبہ نے عمران خان پر حملہ کیا اور اسے پولیس کے حوالے کرنے میں انتظامیہ کی مدد کی تو راقم نے سخت تنقیدی کالم لکھا‘ لیکن جمعیت کے خلاف آج کل جو میڈیا مہم چل رہی ہے، وہ میرے خیال میں نامناسب ہے۔
جمہوریت کے نا قدین کے پاس ایک ہی راستہ کہ وہ اپنے تضادات پر غور کریں اورانتشار فکر پیدا کرنے کے بجائے، جمہوریت کا متبادل سامنے لائیں اگر وہ ان چار طریقوں کے علاوہ کوئی ایسا طریقہ دریافت کر سکیں جو مشورے کے اصول پر قائم ہو اور وہ مروجہ جمہوریت سے بہتر ہو تو میں سب سے پہلے اسے قبول کروں گا۔
جو عمران خان کی سیاسی کامیابی میں متشکل ہوا پوسٹ ٹروتھ " اگر ایک فیصلہ کن سیاسی تبدیلی کی بنیادبن جا تی" تو انہیں روایتی حربوں کی ضرورت نہ رہتی عمران خان اور ٹرمپ میں ایک فرق یہ ہے کہ ٹرمپ پوسٹ ٹروتھ کی پیداوار ہیں اور عمران خان اس سے مستفید ہونے والے ابتدا میں توعمران خان تبدیلی کے لیے نکلے تھے۔
جوبیسویں صدی میں دائیں اور بائیں کی تقسیم کی صورت میں سامنے آئی پیپلز پارٹی کو بائیں بازوکی جماعت کہا گیا اسلام پسند، پاکستان میں دائیں بازو کے نمائندے قرار پائے عالمی سطح پر سرمایہ دارانہ نظام کے حامیوں کو دایاں بازو کہا جا تا تھا اور اشتراکیت پسندوں کو بایاں بازو پاکستان کے اسلام پسند سرمایہ دارانہ نظام کے حامی نہیں تھے۔
جہاں ابہام ہو جمہوریت یا مارشل لا بھی ایسا ہی ایک مسئلہ ہے کہ خوبیاں خامیاں آمروں میں ہوتی ہیں اور سیاست دانوں میں بھی یوںعام آدمی خود حرام حلال کا فیصلہ نہیں کر سکتا یہ اہل دانش ہیں جنہیں بتانا ہے کہ جمہوریت اور مارشل لا میں، "حلال" کیا ہے اور "حرام" کیا پاکستان کے آئین میں بھی صاف لکھا ہوا ہے۔
جیسے جیسے برصغیر تقسیم ہوتا گیا، جماعت بھی حصوں میں بٹتی چلی گئی جماعت اسلامی نے نئی حقیقتوں کا زبان حال سے اعتراف کیا" لیکن ماضی نے اس کا پیچھا نہیں چھوڑا پاکستان میں اس سے بڑھ کر کون محب وطن ہو گا لیکن آج بھی یہ طعنہ اس کے تعاقب میں رہتا ہے کہ اس نے قیام پاکستان کی مخالفت کی تھی۔
جیسے ہی بھارت نے لاہور کا رخ کیا، یہ قوتیں متحرک ہوگئیں اسی طرح 1971ء میں جب تک بھارت مشرقی پاکستان میں ہر بین الاقوامی قانون پامال کرتا رہا، کسی نے مداخلت نہیں کی جب اس نے مغربی پاکستان کا رخ کیا، اندرا گاندھی کو واشنگٹن سے تنبیہ آ گئی عالمی قوتیںجغرافیے میں تبدیلی کو ایک حد تک ہی گوارا کر تی ہیں۔
درست طریقہ اس حوالے سے اعتدال کا ہے جو خرابیاں ہیں، ان کا بھی اعتراف کیا جائے اور مسائل کا ادراک کرتے ہوئے حل کی جانب حقیقت پسندانہ انداز میں بڑھا جائے یہ بات مگر ہر ایک پر واضح رہنی چاہیے کہ پاکستا ن مغربی ملک نہیں ہے، کبھی نہیں بن سکتا اس کا اپنا ایک کلچر، مذہبی روایات اور مشرقی ماحول ہے۔
دنیا میگزین کے لئے ہیلتھ کالم لکھنے والے ڈاکٹر جاویداقبال ملک نے بتایا کہ ہیپاٹائٹس سی کے جن مریضوں کا جگر سکڑ جائے، وہ دوبارہ ٹھیک نہیں ہوسکتا ان میں سے اکثر مریضوں کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش آتا ہے کہ خوراک کی نالی کا آخری حصہ وائرس کے حملہ سے متاثر ہوجاتا ہے اور پھر خون کی الٹی یا الٹیاں آتی ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ایک جمہوری معاشرے کا قیام ایسا معاشرہ جو آزادی رائے کو یقینی بنائے اور سیاسی امور میں عوام کی رائے یعنی اجتماعی دانش فیصلہ کن شمار ہو یہ تدریج سے ہوگا پائیدار تبدیلی کا کوئی دوسرا راستہ انسان آج تک دریافت نہیں کر سکا سوء فہم میرا احساس ہے کہ ہمارے بہت سے اختلافات سوء فہم کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
دہشت گردی کے خلاف معلومات فراہم کرنیوالانمبر بھی اسی انداز کا ہوناچاہیے اور موثر تشہیری مہم کے ذریعے اسے ازبر کرا دیا جائے یہ معلومات لینے والے لوگوں کی بھی تربیت کی جائے تاکہ عوا م خوفزدہ ہونے کے بجائے اعتماد کیساتھ ہر معلومات شیئر کر سکیں دہشت گردی کے خلاف جنگ ریاست کی ذمہ داری ہے، جس کی نمائندگی حکومت کرتی ہے۔
شروع میں تو خاصا اتارچڑھا ئو رہا عرفان صدیقی صاحب حکومتی کمیٹی کے غیر رسمی سربراہ تھے، تو انہوں نے میڈیا کے ساتھ خاصا انٹرایکشن رکھا اس کے دو فائدے ہوئے، ایک تو لوگوں میں موجود کنفیوژن خاصا کم ہوا، انہیں پہلی بار تفصیل سے یہ معلوم ہوا کہ تحریک طالبان پاکستان کے مطالبات کیا ہیں اور یہ لوگ کس طرح سوچتے ہیں۔
صرف چند لمحوں کے لئے رک کر یہ سوچیں کہ کیا تربت کی یہ دہشت گردی یہ تقاضا نہیں کرتی کہ بی ایل ایف، اس کے قائد ڈاکٹر اللہ نذر اور دوسرے بلوچ دہشت گرد گروپوں کے خلاف بھی ویسی ہی یکسوئی اورقوت کے ساتھ آپریشن کرنا چاہیے، جیسی یکسوئی کے ساتھ پشاور سکول حملے کے بعد پاکستانی طالبان کے خلاف جاری ہے۔
ضائع نہ ہونے والا عمل ''کسی اور چیز کا علم نہیں، مگر یہ بات یقینی ہے کہ نیکی کبھی ضائع نہیں جاتی، زمین اور آسمان کے درمیان یہ اس وقت تک معلق رہتی ہے، جب تک اپنے ہدف کو نہ پالے "گھنگھریالے بالوں والے شخص نے مسکرا کر یہ بات کہی، اس کے لبوں پر مسکراہٹ مگر آنکھوں میں نمی جھانک رہی تھی۔
ضرب عضب کے آغاز سے انہیں جو حمایت حاصل ہو رہی تھی، وہ خطرات میں گھر گئی ہے جس حادثے کے تمام منفی ثمرات، ان کی جھولی میں گھر ے ہوں، وہ بقائمی ہوش و حواس اس کا ارتکاب نہیں کر سکتے تاہم اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ واقعہ ان کی بدترین سیاسی اور انتظامی نا اہلی کا مظہر ضرور ہے۔
طریقہ واردات یہ ہے کہ قانون اور آئین کو توڑ مروڑ کر اپنا غلام بنا لیا جائے اور اگر کوئی ادارہ کرپشن کو روکنے کی کوشش کرے تو فوری طور پر جمہوریت کی دہائی دینا، علاقائی کارڈ استعمال کرنا اور میڈیا میں اپنے حامیوں کے بل بوتے پر ایسی منفی مہم چلانا، جس سے یوں لگے کہ پورا سسٹم لپیٹا جا رہا ہے۔
علی کی ریٹائرمنٹ کے بعد باکسنگ میں کئی معروف باکسر آئے، بعض نے مختلف حوالوں سے شہرت بھی کمائی مائیک ٹائی سن نے اپنی وحشیانہ قوت کی وجہ سے بہت سوں کو حیران کیا، مگر قوت کے ساتھ جو خوبصورتی، تکنیک، پھرتی اور ان سب سے بڑھ کر جو سحر محمد علی کی شخصیت میں تھا، وہ ٹائسن سمیت دوسروں میں مفقود تھا۔
عمران خان کاعوامی رابطہ مہم کا فیصلہ درست ہے، عوام کی قوت سمیٹتے ہوئے اپنی پارٹی کی تنظیم نوکی جائے، بلدیاتی انتخابات کی تیاریاں کی جائیں الیکشن ریفارمز اور دوسری اصلاحات کے لئے دبائو ڈالا جائے، سب سے بڑھ کر خیبر پختون خوا کو مثالی صوبہ بنایا جائے اس وقت عمران خان، تحریک انصاف اور پاکستانی ریاست کے مفاد میں یہی بہتر ہے۔
عملا ایسا نہیں ہوا کیونکہ کوئی مفروضہ حقیقت نہیں بن سکا 27 کلومیٹر کے اس منصوبے پر 29.8 بلین روپے خرچ ہوئے، اس وقت یہاں 45 بسیں چل رہی ہیں، دوسرے لفظوں میں ایک کلومیٹر کے لیے 1.1 بلین روپے اور ایک بس کے لیے 66.2 ملین اب اگر بسوں کی تعداد بڑھ جائے تو لاگت اس نسبت سے کم ہوتی جائے گی۔
قانون اور آئین کے تحت تو اس کے ساتھ معاملہ کرنا ممکن نہیں اس سے نجات کے بغیر ملک آگے نہیں بڑھ سکتا، اس لیے ہم ایک دھرنا دیں گے اور جب تک یہ استعفی نہیں دیتا، ہم اسلام آباد ہی میں بیٹھیں گے اگر کسی حکومتی ادارے نے ان کے راستے میں آنے کی کوشش کی تو وہ انہیں نہیں چھوڑیں گے۔
قرآن و حدیث کی تفہیم کے باب میں لوگوں نے اختلاف کیا اور یوں کئی فقہی مسالک وجود میں آئے اس اختلاف کا فائدہ ہوا اور مسلم سماج فکری ارتقا کے مراحل سے گزرا اس سے امت کی سیاسی وحدت کو کوئی نقصان نہیں پہنچا اس کی وجہ یہ ہے کہ امت کو ابتداایک سیاسی تصور کے طور پربھی قبول کیا گیا تھا۔
قیام پاکستان کے بعد ہمارے ہاں بعض ادارے بنے جنہوں نے قابل قدر کام کیا اردو لغت بورڈ، اردو سائنس بورڈ، مقتدرہ اردو زبان شہزاد احمد مرحوم جیسے اہل علم نے سائنسی مضامین کو کامیابی کے ساتھ اردو میں ڈھالا اس کام کا جائزہ لیا جاسکتا اوراسے بہتر بھی بنایا جا سکتا ہے لیکن یہ کام نفاذ کے بعد ہی ہو سکے گا۔
مئی تیرہ کے انتخابات میں وہ دو نشستوں سے کامیاب ہوئے ضمنی انتخاب میں مولانا فضل الرحمن نے ڈیرہ شہر کی سیٹ خود رکھی اور باقی دو سے اپنے بھائی اور بیٹے کو کھڑا کر دیا تحریک انصاف نے ظلم یہ کیا کہ دونوں سیٹیں لے اڑی ایسے میں عمران خان انہیں یہودیوں کا ایجنٹ ہی نہیں خود یہودی نظر آنے لگتا ہے۔
متبادل کی تلاش بھی بعض اوقات ضروری ہوتی ہے لیکن زندگی صرف اس اصول پر نہیں گزاری جا سکتی اس کی ایک حد ہے اور اس کے بعد آدمی کو کچھ دکھائی نہیں دیتا اس لیے میرا خیال ہے کہ شہباز شریف صاحب مو جود نظام کی اصلاح کو اپنی پہلی ترجیح بنا ئیں، اس کے بعد اگر کہیں متبادل نا گزیر ہے۔
مجھے دکھائی دے رہا ہے کہ کل جب نوازشریف صاحب کے دور اقتدار کے بارے میں کوئی فرد جرم مرتب ہو گی، اس میں سر فہرست یہی جریمہ ہوگا:اقربا پروری اس تاثر کی سیاسی اہمیت کیاہے، اگر میاں صاحب جاننا چاہیں تو مولانا طارق جمیل ہی سے پوچھ لیں فطرت کی تعزیریں لوگوں کے پاؤں اپنے ہی دام میں الجھتے جا رہے ہیں۔
محترم احمد جاوید صاحب کے حسن طبیعت اور وسعت علمی اور پھر میرے ذوق سماعت نے تقاضا کیا کہ ان کے کلیدی خطبے سے براہ راست استفادہ کیا جائے یہ خطبہ مگر مجھے پریشان کر گیا ان کے بنیادی استدلال کا خلاصہ چند سطور میں، میرے فہم کے مطابق، کچھ اس طرح ہے: مسلم سماج کا امتیازی وجود تین خصوصیات سے عبارت ہے۔
مخصوص افراد کو بریفنگ اور مخصوص نقطہ نظر کی ترویج اب بھی لگتا ہے کہ کسی خبریا کالم کی معرفت اپنی بات کہہ دی جائے گی جو ظاہر ہے کہ ایک مصدقہ ذریعہ نہیںہوگا لازم ہے کہ مشرف صاحب کے معاملے میں بھی، اسی طرح یہ ادارہ اپنا موقف بیان کرے جس طرح اس نے سید منور حسن کے جواب میں کیا تھا۔
مذہب کا معرکہ ہو یا سیاست کا، آرزو یہی ہے کہ میرا گروہ غالب رہے یا میرا مفاد اس معرکہ آرائی میں، اخلاقی وجود کی بقا کا خیال کسی کو نہیں اب یہ بات بے معنی ہے کہ جیت کس کی ہوتی ہے اور ہار کس کی... دونوں صورتوں میں انجام وہی ہونا ہے جو اخلاق سے بے نیازی کا ہو سکتا ہے۔
مذہبی لوگوں کے نزدیک یہ مقید ہے جن امور میں خدا اور رسول فیصلہ دے چکے، ان میں عوام کا حق قانون سازی ثابت نہیں یوں یہ کہا جا سکتا ہے کہ دونوں گروہوں کے تصور حیات میں کوئی بات مشترکہ نہیں اہم سوال یہ ہے کہ اس اختلاف رائے کے ساتھ، کیا سب امن اور باہمی احترام کے ساتھ رہ سکتے ہیں؟
مسلمانوں کی عظیم اکثریت نے اقبال اور قائداعظم کی حکمت عملی سے اتفاق کیا تاہم اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہونا چاہیے کہ ان سے اختلاف رکھنے والے ہمارے اکابر کی فہرست سے خارج ہو جائیں اگر دین کی تفہیم اور اس کے اطلاق میں اختلاف کرنے والا، اتفاق اور عدم اتفاق سے قطع نظر، یکساں طور پر احترام کے مستحق ہیں۔
معلوم نہیں کبھی یہ سوالات کسی سروے کا موضوع بنے ہیں یا نہیں میں یہ بھی نہیں جانتا کہ انہیں میڈیا یا کسی سماجی فورم پر زیر بحث لایا گیا ہے یا نہیں؛ تاہم میرا ذاتی تجربہ یہ ہے کہ لوگ آئین شکنی کو کچھ ایسا خطرناک جرم نہیں سمجھتے ان کا خیال ہے کہ مالی بد عنوانی سب سے بڑا جرم ہے۔
میرا احساس ہے کہ جو لوگ باخبر ہیں یا صاحبان اختیار ہیں، انہیں پہیلیاں نہیں بھجوانی چاہئیں انہیں واضح لفظوں میں اپنی بات کہناچاہیے اس وقت ناگزیر ہے کہ قوم میں درپیش مسائل کے بارے میں بڑی حد تک ہم آہنگی ہو اس کے بعد سیاسی راہنما دو ٹوک لہجے میں یہ بتائیں کہ ان کے پاس ان مسائل کا حل کیا ہے۔
میری دعا ہے کہ اس مرحلے پر کوئی ایسا ان کی زندگی میں آ جائے جو انہیں توہمات کے دائرے سے نکال کر روحانیت کے حقیقی دنیا میں لے آئے ان کا روحانی پوٹینشل شاید اس قوم کو ایسا لیڈر دے دے جس کی تلاش میں خلق خدا ان کی طرف والہانہ انداز میں لپکی اور اب دن بدن مایوس ہو رہی ہے۔
میرے نزدیک تشدد کی مکمل نفی کے سوا اس کی کوئی صورت نہیں بد قسمتی سے پہلے الفتح اور اب حماس جیسی تنظیموں نے تشدد کو بطورحکمت عملی اختیار کرکے فلسطینیوں کو زخموں کے سوا کچھ نہیں دیا اس حکمت عملی کے نتیجے میں مکمل آزادی تو دور کی بات، اب ادھوری آزادی کا تصور بھی خواب وخیال ہو تا جا رہا ہے۔
میڈیا بھی اس معاملے میں مددگار نہیں سوشل میڈیا تو ایک طرف، الیکٹرانک میڈیا بھی کسی ضابطے کا پابند نہیں، حالانکہ اس پر نظر رکھنے کے لیے ادارے بھی موجود ہیں اور قوانین بھی کل ہی میں نے ایک چینل پر سنا کہ ایک ٹی وی اینکر قانون کے شعبے سے متعلق دو افراد کا ذکر کر رہے ہیں اور پھر فرماتے ہیں۔
میں شاید مروجہ معنوں میں صحافی نہیں اس لیے، میرا کام ایسے سماجی روابط کے بغیر بھی چل جاتا ہے تاہم میں اس کا بھی قائل ہوں کہ اگر کوئی سیاست دان آپ سے مشورہ مانگتا ہے" تو یہ آپ کی اخلاقی ذمہ داری ہے کہ اسے پوری دیانت داری کے ساتھ مشورہ دیں اگر حکمران مانگیں تو یہ بدرجہ اولی ضروری ہے۔
میں نے دل میں سوچا کہ ہمارے سادہ سے دکان دار بھائی کو قطعی اندازہ نہیں کہ میڈیا کے مسائل کیا ہیں، وہاں ایشوز کس طرح ابھرتے اور دبتے ہیں، اخبارو ں میں جتنا چھپتا ہے، اس سے زیادہ نہیں چھپ پاتااور اس سے زیادہ بین السطور  شائع ہوتا ہے، سمجھ دار قاری یہ بین السطور پڑھ کر با خبررہتے ہیں۔
ناممکن کو ممکن بنانے، حوصلہ بلندرکھنے اور کبھی ہار نہ ماننے کی داستان دبائو میں ابھرنے، نیچے جا کر پھر اٹھنے اور تمام تجزیوں، پیش گوئیوں اور اندازوں کو غلط ثابت کرنے والی سچی کہانی یہ بات ایک فرد پر بھی صادق آ سکتی ہے، تنظیم، گروہ، آرگنائزیشن پر بھی اس ماڈل کوبڑا کرتے جائیں تو شہر اور ملک بھی آ جائیں گے۔
نہیں" کے جملے کی تفسیر میں ایک عملی قدم اٹھانے کا اعلان کیا انہوں نے بتایا کہ وہ "اپنے نیچے" ایک کمیشن بنائیں گے اور وہ اس بات کا جائزہ لے گا کہ پیپلز پارٹی اور نون لیگ کے ادوار میں جو قرض لیا گیا، وہ کہاں خرچ ہوا اس کمیشن میں آئی ایس آئی سمیت خفیہ ایجنسیوں کے نمائندے بھی شامل ہوں۔
نیشنل اکیڈمی کو فعال بنانا ہوگا آسٹریلیا نے میگڈرموٹ جیسے بائولر کو اکیڈمی میں کوچ بنایا، اس نے درمیانے درجے کے مچل جانسن کو تباہ کن تیز بائولر بنادیا، تازہ اضافہ مچل سٹارک کا ہے، جو اچھے بائولر تھے، مگر اکیڈمی کی کوچنگ نے انہیں ورلڈکپ کا سب سے خطرناک بائولر بنادیا ہماری اکیڈمی پر کروڑوں روپے خرچ ہوئے، مگر نتیجہ کیا نکلا؟
نیکٹانا م سے ایک ادارہ تشکیل دیاگیا جس کو یہ ذمہ دار سونپی گئی کہ وہ انتہا پسندی اور دہشت گردی کے خلاف ایک قومی بیانیہ تیار کرے دو سال سے یہ کام نہیں ہو سکا اس دوران میں بہت سے غیر سرکاری ادارے کئی بیانیے دے چکے اس کا تازہ ترین مظاہرہ پیغام پاکستان کے عنوان سے سامنے آنے والی دستاویز ہے۔
وجہ اس کی سادہ سی ہے کہ ہمارے لکھنے والے اس موضوع پر کھل کر نہیں لکھتے مختلف وجوہ کی بنا پر وہ ایشوز کو کھولنا نہیں چاہتے ہونا تو یہ چاہیے کہ ایشوز کے مختلف پہلوئوں کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا جائے تاکہ قارئین خود اسے سمجھ کر اپنی رائے بنا سکیں ہم لوگ اپنی رائے دینا زیادہ اہم سمجھتے ہیں۔
ورنہ ایسی بہت سی مثالیں موجود ہیں، جہاں انسداد دہشت گردی عدالت کے ججوں نے بعض ہائی پروفائل کیسز سننے سے انکار کر دیا تیسرا اور سب سے اہم نقطہ یہ ہے کہ اس سے آرمی پر مسنگ پرسنز کے حوالے سے دباؤ کم ہو گا اور وہ ان دہشت گردوں کو نسبتا زیادہ قانونی فریم ورک کے تحت ہینڈل کر سکے گی۔
ورنہ نطق و بیاں کی جولانیاں، خواب فروشی کے سوا کچھ نہیں سماج" ریاست اور فساد فی الارض رجم کی سزا دراصل ایسے ہی مجرموں کے لیے ہے، جو انسانی آبرواورجان ومال کو کھلونا بنالیں، سماج کو خوف اورعدم تحفظ کے احساس میں مبتلا کر دیں قرآن مجید نے فساد فی الارض کے مجرموں کو "تقتیل" کی سزا دینے کی ہدایت کی ہے۔
وہ اب ووٹ کی عزت کو بھول جائیں اس قبولیت کی ایک صورت یہ ہے کہ وہ اس بندوبست کا حصہ بن جائیں اور دوسری صورت یہ ہے کہ اس کے بارے میں خاموشی اختیار کر لیں اب تک کوئی ایسی شہادت سامنے نہیں آئی جو اس کی تائید کرتی ہو کہ نواز شریف صاحب اپنے بیانیے سے دست بردار ہو گئے ہیں۔
وہ اس پر کس حد تک قائم رہتے ہیں، اس سوال کا تعلق مستقبل سے ہے لیکن اس وقت اہمیت اس بات کی ہے کہ پیپلزپارٹی کے کسی راہنما نے اس کو زندہ کر نے کی جرأت کی ان کی یہ بات اصولا درست ہے کہ پاکستان میں اس وقت دوہی بیانیے ہیں تاہم انہوں نے جس طرح اس کی تقسیم کی ہے۔
وہ اسی زعم میں تھے کہ آسمان سے ایک کلام کا ظہور ہوا اس کلام کے شکوہ نے ان عربوں کو عجمی بنا دیا لبید جیسا بے مثل شاعر ایسا مبہوت ہوا کہ شاعری سے توبہ کر لی اللہ نے ایمان کی دولت سے نوازا سید نا عمر فاروقؓ نے شعر کی فرمائش کی تو کہا:کیا بقرہ اور آل عمران کے بعد بھی؟
وہ عوام سے فاتحانہ خطاب فرمائیں گے اور پھر حکومت ان کے گھر کی لونڈی ہوگی جب ایسا نہیں ہو سکا توایک شدید مایوسی نے ا نہیں گھیر لیا متبادل کے بارے میں چونکہ انہوں نے کچھ سوچا نہیں تھا، اس لیے مراقبے میں چلے گئے بارہ گھنٹے کے سوچ بچار کا حاصل ہمارے سامنے آیا تو وہ سول نافرمانی کی تحریک تھا۔
وہ نسلی مسلمانوں کی تربیت کر کے انہیں صالحین میں شامل کرنا چاہتے تھے" اس لیے ایک عام مسلمان کبھی جماعت اسلامی کی رکنیت کا مستحق نہیں ٹھہرا اس "اعزاز" کے لیے کسی مسلم گھرانے میں جنم لینا یا زبان سے کلمہ پڑھ لینا کافی نہیں اس کوہ ہمالیہ کو سر کر نے کے لیے تربیت کے کئی مراحل سے گزرنا پڑتا ہے۔
وہ گاؤں جہاں بچپن گزرا! گھر کے بالکل سامنے وہ کنواں جہاں محلے بھر کی لڑکیاں سورج ڈھلنے کے ساتھ جمع ہوتیں، پانی بھرنے کے لیے اس طرح سہیلیاں مل بیٹھتیں، راز و نیاز کرتیں کچھ منچلے حیلوں بہانوں سے گلیوں کا چکر کاٹنے لگتے سب کو معلوم ہوتا کہ کون کس کو ایک نظر دیکھنا چاہتا ہے مگر بتاتا کوئی نہیں تھا۔
وہ یہ خیال کرتا ہے کہ اس کی سوچ کبھی غلط ہو سکتی ہے اور نہ انتخاب اس کی زندگی ایسے واقعات سے بھرپور ہوتی ہے" جو بتاتے ہیں کہ اس کا انتخاب بارہا غلط ثابت ہو چکا اس کے باوجود وہ مان کر نہیں دیتا یہ عجیب اتفاق ہے کہ عمران خان کے اکثر بت تراش بھی ان کے "ہم عارضہ" ہیں۔
وہ یہ قیمت ادا کرنے پر بھی تیار ہوگئے انہوں نے بار ہا واضح کیا کہ پاکستان جیسے ملک میں مسلح جدوجہد کا کوئی جواز نہیں انہوں نے ہمیشہ جمہوری انداز اپنایااوراپنے موقف کو آئین سے ہم آہنگ رکھا حکومت "آج جس طرح جمعیت علمائے اسلام سے ایک ملیشیا اور مسلح گروہ برآمد کرنے کی کوشش کر رہی ہے"وہ بہت مضحکہ خیز ہے۔
پاناما مقدمے کی سماعت تمام ہوئی تو قوم نے سکھ کا سانس لیا میں نے بطور خاص عدالتی سماعت کے بعد ٹی وی سکرین پر اپنی اپنی جماعتوں کی نمائندگی کے لیے جو چہرے نمودار ہوئے اور پھر وہ جس طرح اور جس لہجے میں، عدالتی کارروائی کو من پسند معانی پہناتے رہے، یہ سب کچھ اذیت ناک حد تک ناقابل برداشت تھا۔
پاکستان میں بھی سازش کا راستہ اپنایا گیا مولانا مودودی اس کے قائل رہے کہ تبدیلی جمہوری طریقے ہی سے آنی چاہیے؛ تاہم ان کے فکر سے استفادہ کرنے والے بعض لوگوں نے حکمت عملی کے باب میں ان سے اختلاف کیا اور خون بہانے کو انقلاب کی ناگزیر ضرورت قرار دیا جماعت اسلامی اور کمیونسٹ پارٹی کی کوششیں ناکامی پر منتج ہوئیں۔
پوری طرح نہ سہی، اس سے ایک حد تک ممکن ہو تا ہے کہ لوگ سیاست میں اخلاقیات کو اہمیت دینے لگیں اس کے لیے لازم ہے کہ سیاسی جماعتوں کو اخلاقیات کے باب میں متنبہ کیا جاتا رہے ن لیگ اور پیپلزپارٹی کو اس بارے میں تشویش ہونی چاہیے کہ لوگ ان کو اخلاقی پیمانے پر پرکھنا غیر ضروری کیوں سمجھتے ہیں۔
پہلے مدینہ کا سماج تبدیل ہوا یہ تبدیلی دعوت اور جمہوری طریقے سے آئی جب اکثریت مسلمان ہوگئی تو وہاں کی قبائلی قیادت نے آپﷺ کو دعوت دی کہ آپ مدینہ تشریف لائیں اور ہماری دینی و سیاسی قیادت کو اپنے ہاتھ میں لیں اس کے بعد آپ نے مدینہ کی طرف ہجرت فرمائی میں اس کی تفصیل یہاں بیان کیے دیتا ہوں۔
پی ٹی آئی کے کارکنوں کا اصرار ہے کہ اگرچہ دھرنوں کے شرکا کی تعداد غیرمعمولی نہیں رہی، پھر بھی اسے ناکام نہیں کہنا چاہیے کہ وہاں ہونے والی تقریروں نے ملک بھر میں سیاسی بیداری اور شعور کی ایک ایسی طاقتور لہر پیدا کر دی، جس کے اثرات عمران خان کے کراچی اور لاہور میں ہونے والے جلسوں میں محسوس ہوئے ہیں۔
پیپلز پارٹی ایک قومی جماعت ہونے کے ناتے، اس کے راستے میں حائل ہو گئی اسی طرح یہ سیاسی جماعتوں کو یہ احساس ہے کہ انہوں نے اٹھارہویں آئینی ترمیم کے ذریعے صوبوں، بالخصوص بلوچستان میں محرومی کی شکایات کا کسی حد تک ازالہ کیا مشرف صاحب نے تو بگتی صاحب کو مار کر محرومی کے احساس کو مزید گہرا کر دیا تھا۔
کئی لوگ چند دن پہلے انتقال کرنے والے انتظار حسین کے افسانوی مجموعوں، ناولوں اور ان کی دیگر کتابوں کے بارے میں دریافت کرتے پائے گئے انتظار حسین واقعی اس درجے کے مصنف ہیں کہ ان کو بار بار پڑھا جائے اور ان کی کتابوں کو اپنی لائبریری کا حصہ بنایا جائے فکشن رائٹروں میں آج بھی سب سے ممتاز''منٹو " ہی ہے۔
کراچی کے سحر نے پھر اسے اپنی گرفت میں لے لیا اسے لوگ بہت اچھے لگے، کھانے، خاص طور پر چکن تکہ، سی فوڈ پسند آئے خواتین کے ڈریسز نے متاثر کیا، پاکستانی موسیقی بالخصوص کلاسیکل موسیقی نے بوڑھے انگریز دانشور کومسخر کر لیا کہتا ہے کہ یہ موسیقی ریاضی کے اصولوں پر ترتیب دی گئی ہے، پاکستانی گلوکاروں کے گلے لگتا ہے۔
کروڑوں، اربوں روپے کے خرچ سے بنائی جانے والی یہ خاص سیاہی کس طرح خراب ہوئی یا کی گئی...اس بارے کوئی بتانے کو تیار نہیں جوڈیشل کمیشن کے سامنے اس وقت کے ایڈیشنل چیف سیکرٹری پنجاب اعتراف کر چکے ہیں کہ اس الیکشن میں ہنگامی طور پر مزید بیلٹ پیپر چھاپنے کے لئے اردو بازار سے آدمی منگواکر الیکشن کمیشن کو دئیے تھے۔
کوئی تصور کر سکتا ہے کہ بھارت کا کوئی قومی سیاسی لیڈر لائیو خطاب میں اپنے حامیوں کو آئی ایس آئی سے رابطہ کرنے، کمانڈرٹریننگ لینے کی ہدایت جاری کرے اور جب اس پر تنقید ہو تو وہ معذرت کا ایک فقرہ بول کر جان چھڑا لے ایسی کوئی مثال بھارتی، ایرانی، سری لنکن یاکسی مغربی ملک کی تاریخ میں مل سکتی ہے؟
کچھ کو نہ معلوم ہو کہ پاکستان میں بھی عدالت عظمی اپنے ایک مشہورفیصلے (ظفر علی شاہ کیس) میں یہ قرار دے چکی ہے کہ جنرل پرویز مشرف کی فوجی حکومت آئین میں ترمیم کر سکتی ہے، مگر چند چیزوں کو نہیں چھیڑا جا سکتا، ان میں اسلامی دفعات، فیڈرل طرز حکومت، پارلیمانی نظام، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق شامل ہیں۔
کھول دو میں منٹو نے بے حسی کو ایسے مجسم کر دیا ہے کہ پڑھنے والے کی سب حسوں کو بیدار کر دیتا ہے، آدمی اگر ساغر و پیالہ نہ ہو شاعری میں اس کیفیت کو میر نے بیان کیا ہے یا پھر منیر نیازی نے میر تو خیر خدائے سخن تھے مگر منیر نیازی نے بھی کمال کر دیاوہ بے حسی ہے۔
کہنا یہ ہے کہ شائستہ لباس ہماری روایت میں محض خواتین کے لیے لازم نہیں تھا، مرد وں کے لیے بھی اس کاا ہتما م ضروری تھا تاہم مردو زن کی جسمانی ساخت میں جوخلقی فرق ہے، وہ دونوں کے لیے شائستگی کے الگ الگ معیارات مقرر کرتا ہے اور میرا خیال ہے کہ یہ بات بھی کسی دلیل کی محتاج نہیں ہے۔
کہیں ہو، مگر زیادہ تر کا واسطہ ابنارمل، شیزوفرینک، ذہنی مریضوں سے پڑتا ہے جن کے ہوش وحواس کام نہیں کر رہے، منہ سے رال ٹپک رہی، جسم پر گندگی، لباس ادھورا، بال الجھ کر جٹائوں کی شکل اختیار کر چکے ہوتے ان بیچاروں کو کسی اچھے نفسیاتی معالج خانہ میں علاج کی ضرورت ہے، یار لوگ انہیں پیر کامل مان لیتے ہیں۔
کیا وجود و عدم اہل شوق کا!آپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گئےسیاست دانوں کی ایک نسل سے غلطی ہوئی ایک فوجی آمر کا ساتھ دیا یہ غلطی بانجھ نہیں رہی اہل سیاست کی ہر نسل میں ایسے لوگ پیدا ہوتے رہے جنہوں نے غیر سیاسی قوتوں کو اپنا کندھا پیش کیا تادم تحریر عمران خان اس کے آخری نمائندہ ہیں۔
کے پی کے میں ان کی کارکردگی غیر معمولی نہیں رہی ان سے وابستہ توقعات بہت زیادہ ہیں، مگر نتائج اس طرح سامنے نہیں آئے میڈیا کے میدان میں تحریک انصاف ابھی تک کمزور ہے، اپنے کریڈٹس وہ ابھی تک نہیں لے پائی تحریک انصاف میں اور بھی کئی خامیاں ڈھونڈی جا سکتی ہیں، مگر اس نے کچھ اچھے کام بھی کئے ہیں۔
گزشتہ دنوں استنبول میں او آئی سی کی کانفرنس ہوئی 13 دسمبر کو ہمارے ممدوح طیب اردوان صاحب نے اسرائیل کے خلاف ہمارے جذبات کو الفاظ کا پیرہن عطا کیا اور ایک ولولہ انگیز خطاب کیا اس سے ایک ہفتہ پہلے اسرائیل کے ایک ادارے نے ترکی سے بسوں کی خریداری کا ایک بڑا معاہدہ کیا اس کی مالیت 18.6 ملین یورو ہے۔
گلو بٹ کی قیادت میں، اس نے جو کیا، ساری قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اس کے باوجود ہم آئی جی کو نیک نام کہتے اور انہیں الزام دینے سے گریزاں ہیں اگر اس حسن ظن کا ایک قطرہ شہباز شریف کے لیے ہو تو شاید ہم دوسرا پہلو بھی دیکھ سکیں، آئی جی کے لیے جس کے دریا بہائے جارہے ہیں۔
ہاشمی صاحب کو پارلیمنٹ کی رکنیت سے محروم کر دیا گیا ن لیگ سے وابستگی ختم کر دی گئی بیان سے لاتعلقی ہی کا اظہار نہیں کیا گیا، اسے قابل مذمت بھی کہا گیا وزیر اعظم نے اپنے اس رد عمل کے اظہار میں ایک لمحے کی تاخیر نہیں کی یہ سب کچھ عدالت عظمی کے نوٹس لینے سے پہلے ہو چکا تھا۔
ہم تاریخ کے فیصلوں کے اثرا ت سے نہیں نکل سکے کہ بے بصیرتی کے فیصلے بھی ان میں شامل ہو گئے اللہ تعالی ہم پر رحم کرے حسد کی آگ حسد اور ناکامی کی آگ میں عمران خان کا اخلاقی وجود جس طرح خاکستر ہوا ہے، اس میں عبرت کا سامان ہے، ان کے لیے جن کے اندر کی آنکھ کھلی ہے۔
ہمارے ان مہربانوں سے وہ بھی برداشت نہیں ہو رہی سوشل میڈیا پر میں نے کئی پوسٹیں دیکھیں ان تمام میں چند سوالات مشترک ہیں: ''بھارتی سیکولرازم پر بات کرنے سے پہلے پاکستانی مذہبی انتہا پسندی کو دیکھو، جہاں دن دہاڑے انسانوں کو جلایا جائے، اقلیتیوں کی بستیوں کو جلایا جائے، وہاں بھارت میں اقلیتیوں کے خلاف کارروائیوں کی بات کیوں کی جائے؟
ہمارے خیال میں اس وقت انٹیلی جنشیا کا یہ فرض اور ذمہ داری ہے کہ دہشت گردی کے حوالے سے ملک میں جاری جنگ کے مختلف کرداروں کو واضح کرے آگے بڑھنا یا قومی اتفاق رائے تب ہی ممکن ہو گا‘ جب دونوں طرف کی قوتوں کو ٹھیک ٹھیک پہچان لیا جائے ملک میں جاری دہشت گردی کی تین چار مختلف سطحیں ہیں۔
ہمارے لیفٹسٹ، سیکولر حلقے بھی پچھلی نصف صدی کے دوران اپنے اپنے انداز میں جدوجہد کرتے رہے صوبوں کی خودمختاری کا سوال وہ اٹھاتے تھے، اٹھارویں ترمیم میں وہ سب کچھ دے دیا گیا خواتین کی پارلیمنٹ میں نمائندگی، ان کے لئے مخصوص نشستیں، بلدیاتی اداروں میں نمائندگی، مخلوط طریقہ انتخاب جیسے ایشوز سیکولر سیاست اور اہل دانش کے ایجنڈے پر سرفہرست تھے۔
ہمارے میڈیا اورانٹیلی جنشیا کو چاہیے کہ اس بھڑکتی آگ کومزید بھڑکانے کے بجائے بجھانے کی کوئی ترکیب کرے یہ سویلین بالادستی کا ایشو نہیں ! چند دن پہلے کسی قاری نے ایک تحریر کا لنک بھیجا جس میں کہا گیا کہ ملک میں سول بالادستی کی جنگ جاری ہے، اس لئے ہم سب جمہوریت پسندوں کو سویلین حکومت کا ساتھ دینا چاہیے۔
ہمارے ہاں جس طرح دوسرے بڑے بڑے شعبوں میں بے توجہی اور بے پروائی برتی جاتی ہے، وہی حال کھیلوں سے بھی روا رکھا جاتا ہے جن کھیلوں پر توجہ دے کر اولمپکس، ایشین گیمز اور کامن ویلتھ گیمزجیسے اہم ایونٹس میں اچھی کارکردگی دکھائی اور ملک کا نام روشن کیا جا سکتا ہے، وہاں ہماری ان پٹ صفر سے بھی کم ہے۔
ہمیں اس باب میں یک زبان ہونا ہو گا کہ پاکستان کی سرزمین کو کوئی اپنے مقاصد کے لیے استعمال نہ کرے آج پاکستانی قوم کے ایک بڑے حصے کا اتفاق ہے کہ مقصد کیسا ہی نیک ہو، ریاست کے سوا کسی کو یہ حق نہیں دیا جائے گا کہ وہ طاقت کا استعمال کرے جہاد بھی ریاست ہی کی ذمہ داری ہے۔
ہی، وہ پیپلزپارٹی پر بھی حملہ آور ہوئے اور مائنس زرداری پیپلزپارٹی بنانے کا مشورہ دے ڈالا پیپلزپارٹی کی سیاست کا تجزیہ الگ سے کرنے کی ضرورت ہے، مگر اتنا کہنا ضروری ہے کہ موجودہ پیپلزپارٹی کا آصف زرداری صاحب سے نجات پانا ممکن نہیں اس کا حالیہ سٹرکچر ڈیزائن ہی زرداری صاحب نے کر رکھا ہے اور اس کے مخصوص مقاصد ہیں۔
یوں لوگوں نے تحقیق اور دیانت کے معیارات کو نظرا نداز کیا اس وجہ سے ضرورت تھی کہ ریاستی سطح پریہ مشق کی جاتی اور پھر ایکشن پلان تشکیل دیا جاتا اگر کچھ دیر کے لیے صرف یہ دیکھا جاتا کہ جن ممالک کو دہشت گردی کا سامنا رہا، ان کی حکمت عملی کیا رہی تو بھی بہت کچھ سیکھا جا سکتا تھا۔
یک دم یا تدریجا نئی ابھرنے والی سیاسی قوت کے لیے لازم ہے کہ وہ ان تمام امور کا ادراک رکھتی ہو وہ قوم کے سامنے اپنا واضح منشور رکھے اور ساتھ ہی مختلف رپورٹس مرتب کرے جس سے یہ معلوم ہو کہ نظام صحت میں تبدیلی کے لیے اس کے پاس کیا لائحہ عمل ہے اور تعلیم میں بہتری کیسے آئی گی۔
یہ اتنا کمزور استدلال ہے کہ اس پر بات کرنے کو جی نہیں چاہتا واقعات بتاتے ہیں کہ یہ سازش مغرب نے سب سے پہلے اپنے خلاف کی کہ اپنے بچے کم کیے پھر چین نے اپنے لیے اسی سازش کو اپنا لیا ہم تو ٹھہرے کمزور یا سادہ کیا چینی بھی ایسے ہی ہیں کہ مغرب کی سازش کا شکار ہو گئے؟
یہ اسلامی قانون میں بطور مسلمہ مانا جاتا ہے اور دنیاوی قانون میںبھی وزیر اعظم کا مقدمہ کچھ ایسا بے بنیاد نہیں اپنے جوہر میں یہ وہی مقدمہ ہے جو خیبر پختون خوا کی حکومت نے قائم کیا ہے؛ تاہم اہل سیاست کی عمومی شہرت ایسی ہے کہ وزیر اعظم کے اس بیان کو احتساب سے بچنے کی کوشش سمجھا جا رہا ہے۔
یہ الزامات بھی کلیئر ہونے چاہئیں، حکومت کا دامن مکمل صاف اور بے داغ رہنا چاہیے، مگر بہرحال یہ حقیقت ہے کہ عمران خان کے بدترین مخالفین بھی ان پر کرپشن کا الزام نہیں لگا سکے پولیس کو انہوں نے غیر سیاسی بنا دیا، تاریخ کا سب سے طاقتور آئی جی پولیس صوبے میں ہے، جس کی دیانت داری کے قصے عام ہیں۔
یہ ان کی اخلاقی ذمہ داری تھی کہ وہ ان مراحل پر بھی آگے بڑھتے اور جاوید ہاشمی کی طرح عوام کو اپنی معلومات سے باخبر کرتے افسوس کہ وہ پانچ سال خاموش رہے پاکستان کے اہل سیاست کا المیہ یہ ہے کہ وہ کسی نظام اقدار پر اتفاق نہیں کر سکے میثاق جمہوریت کے بعد رویوں میں ایک جوہری تبدیلی آنی چاہیے۔
یہ ایک ایسے آدمی کا رد عمل ہے جس کی تذلیل کی انتہا کر دی گئی جسے عدالتی فیصلوں میں "گاڈ فادر" کہا گیا جس کا شخصی اقتدار ہی نہیں، اس کے خاندان کی سیاست کو ختم کرنے کی بھی کوشش کی گئی جسے دیوار سے لگا دیا گیا اس سلوک پر گوشت پوست کے ایک انسان کا رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
یہ بھی تاریخ کا ایک جبر ہے کہ اس نے پرویز رشید جیسے سامراج اور سرمایہ دار دشمن کوسرمایہ دارانہ سیاست کا ترجمان بنا دیا یہ حادثہ بہت سے نظریاتی لوگوں کے ساتھ ہو چکا جیسے قمر زمان کائرہ، جیسے چوہدری منظور، جیسے احسن اقبال کائرہ صاحب آج بھی چی گویرا اور شاویز کو ہیرو مانتے لیکن ترجمانی زرداری صاحب کی کرتے ہیں۔
یہ تجویز بین السطور اس حسن طلب کا مظہر تھی کہ یہ حق دینی مدارس کو دے دیا جائے کہ وہ ان افراد کی فہرست جاری کریں روایتی مذہبی علما کا یہ معلوم موقف ہے کہ دینی امور پر بات کرنے کا مجاز وہی ہے جو مدرسے کا فارغ التحصیل ہو میڈیا اور مذہب کی بحث جب اس دائرے میں داخل ہوتی ہے۔
یہ حملے جمہوریت کے غم میں یا پاکستان کی محبت میں نہیں ہوئے بلکہ پاکستان کی سکیورٹی پالیسی تبدیل ہونے، القاعدہ کے گلوبل ٹیررازم کے ایجنڈے سے اختلاف اور ملک میں موجود غیر ملکی جنگجوئوں کو باہر نکالنے کی کوششوں پر کئے گئے ان دہشت گرد واقعات کا مقصد ریاست کے بنیادی ڈھانچے کو ضرب لگانا اور ریاست کی رٹ مفلوج کرنا تھا۔
یہ دور اور ہے، حالات اور ہیں لیکن انتخابات تو باقی ہیں اور ووٹ لے کے ہی کوئی اس پوزیشن میں ہو گا کہ مستقبل کو اپنے قبضے میں کرے ‘ لیکن پی ٹی آئی کا چہرہ دیکھا جائے تو گمان ہوتا ہے کہ باقی چیزیں صرف رسمی کارروائیاں ہیں اور اس میں اور آئندہ کی حکومت میں بس تھوڑا سا فاصلہ ہے۔
یہ سب تفصیلات قرآن مجید نے سورہ احزاب میں بیان کر دیں سیاق و سباق بالکل واضح ہے کہ ان ہدایات کا تعلق خصوصی حالات سے ہے، عمومی ہدایات سے نہیں عمومی حالات میں جب اس طرح کا کوئی خطرہ نہ ہو اور عورتوں کو گھروں سے نکلنا پڑے تو اس کے آداب، الگ سے سورہ نور میں بیان کر دیے گئے ہیں۔
یہ سسٹم بر باد ہو چکا اس سے اب کوئی خیر وابستہ نہیں کیا جا سکتا ملک کی بقا اسی میں ہے کہ اسے اکھاڑ پھینکا جا ئے عمران خان کی حکمت عملی کی کوئی تو جیہہ ممکن نہیں اگر یہ مقدمہ قائم نہ کیا جائے دوسرے لفظوں میں اگر یہ معلوم ہو جا ئے کہ اس نظام میں کوئی خیر پوشیدہ ہے۔
یہ سیاسی منظر نامہ بتا رہا ہے کہ نوازشریف مائنس نہیں ہوئے مائنس وہ تب ہوتے جب سیاسی عمل سے غیر متعلق ہو جاتے نوازشریف جانتے ہیں کہ ان کے بارے میںعدالت عظمی کا فیصلہ نافذہو چکا وہ اگلے انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتے، اس لیے سر دست وزیراعظم بننے کا تو کوئی امکان نہیں سیاست لیکن محض بادشاہ بننا نہیں ہے۔
یہ ضروری ہے کہ ٹی وی چینلز اور اخبارات میں اس کے مختلف نکات پر بات ہو، ان کی شرح و وضاحت ہو اور معاشرے کو انتہا پسندی کی نقصانات سے پوری طرح آگاہی ہو 3 پیغام پاکستان کو دینی اور جدید تعلیمی اداروں کے نصاب اور ماحول کا حصہ بنایا جا ئے میرے خیال میں انتہا پسندی کا بیانیہ اصلا مذہبی ہے۔
یہ منصب انہیں اللہ نے سو نپا ہے، جس طرح بنی اسرائیل کو سونپا تھا جو بات ابوبکر وعمر اور عثمان و علی رضی اللہ عنہم نے ہمیشہ یاد رکھی، اب ابو حنیفہؒ، مالکؒ اور احمد ابن حنبلؒ جیسے چنداہل علم ہی کو یاد رہی وہ حکمرانوں کو انذار کرتے رہے ا ور عامتہ الناس کو بھی کوئی سننے کو تیار نہیں تھا۔
یہ میری طرح گناہ گار ہو سکتے ہیں مگر ان کے دل میں اللہ پر ایمان اور اپنے رسول سے محبت ہے یا اللہ مجھے وہ اخلاق دے کہ یہ سب میرے شر سے محفوظ رہیں میرے اخلاق کو اپنے نبی کے اخلاق کا پرتو بنا دے مجھے سب انسانوں کے لیے باعث رحمت بنا دے جو دراصل آپ ہی کا کنبہ ہیں۔
یہ پھر بعد کی بات ہے کہ عوام اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں میرا احساس ہے کہ نوازشریف کا بیانیہ جڑ پکڑچکا اب یہ سماج کے باشعورطبقے میں گہری بنیادیں رکھتا ہے جو ریاست و سیاست کے مبادیات سے بھی واقف ہے، اس کے لیے مشکل ہے کہ اس سے اختلاف کرے اس کی تائید میں پاکستان کی پوری تاریخ کھڑی ہے۔
یہی حق خودارادیت ایسا مقدمہ ہے، کوئی انصاف پسند جس کاانکار نہیں کر سکتا جب پاکستان اس مطالبے کے حق میں کھڑا ہو گاوہ تو اسے دنیاکے ہر فورم پر پیش کر سکتا ہے اور کوئی سیاسی یا اخلاقی ضابطہ پاکستان کو اس سے روک نہیں سکتا وزیراعظم نے اقوام متحدہ کے فورم پر اسی بنیاد پر کشمیر کا مقدمہ پیش کیا ہے۔