" جب کوئی قسمت کا مارا طالب علم کھڑا ہو کر سوال پوچھ لیتا تواستاد محترم کی پیشانی پر بل پڑ جاتے تیکھی نظروں سے اس گستاخ کو گھورتے اور پھر نہایت تیز دھار جملوں سے اس پر حملہ آور ہو جاتے پنجابی میں ''چول" ایک مشہور لفظ ہے، کسی کی علمی تحقیر کرنے اور اسے زیرو کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ اس کے لئے یہ لفظ برتا جائے سرائیکی میں اس کی جگہ لفظ '' چبل " استعمال کیا جاتا ہے۔
14: والدین کے لیے احتراما کھڑا ہونا، اْن کے سر پر بوسہ دینا یا اْن کے ہاتھ چومنا ضروری شمار ہوگا 15: مل کر بیٹھے وقت میں کسی قسم کی مواصلاتی ڈیوائس (فون/پیڈ) کا استعمال منع ہوگا 16: کھانے پینے کے وقت میں سب کی حاضری اور شمولیت ضروری ہوگی 17: رات کو (00:00) کے بعد کسی قسم کی تعلیمی سرگرمی کی بھی اجازت نہیں ہوگی 18: گھر کے سارے افراد گھر اور گھر میں موجود ہر شئے کی حفاظت کے ذمہ دار ہیں۔
2 جاوید صاحب نے یہ لکھا ہے کہ قومیت کی اساس نسل، جغرافیہ، تہذیب، زبان ہو سکتے ہیں اور مذہب بھی برصغیر میں مسلمانوں کے سواد اعظم نے مذہب کو قومیت کی اساس مان لیا بطورامر واقعہ، اس کا انکار محال ہے لیکن یہ بات کہ اسلام میں قومیت کی اساس صرف مذہب ہے، اس کی کوئی دینی بنیاد نہیں اس مقدمے کو رد کرتے ہوئے کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ اسلام میں قومیت کی صرف ایک اساس ہے اور وہ مذہب ہے۔
آخری تجزیے میں یہ خوفناک غلطی ثابت ہوئی اس میں مزید بھیانک پہلو اس وقت شامل ہوا، جب ایک خاص بیانیہ دے کر ہمارے دینی مدارس سے لڑکے شامل کئے گئے، عرب ریاستوں سے پرجوش جہادی جذبات رکھنے والوں کو آنے دیا گیا مصر میںصدر سادات کے قاتلوں سے لے کر عرب ریاست کے سخت گیر سلفیوں، مشرق وسطی کے تکفیری سوچ رکھنے والوں تک ہر ایک کو نہ صرف آنے بلکہ اپنی مرضی سے آپریٹ کرنے دیا گیا یہ پراکسی وار نہیں تھی۔
اب مسلمان حقوق دینے والے ہیں اور غیر مسلم لینے والے یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ ہم انہیں سب حقوق دے رہے ہوں لیکن جب تک یہ نفسیات باقی ہے کہ ہم دینے والے ہیں، ریاست کے تمام شہری برابر نہیں ہو سکتے کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو وہ اسلامی ریاست کے نام سے لکھی جانے والی، مو لا نا سید ابو الاعلی مودودی اور مو لاناامین احسن اصلاحی کی کتب پڑھ لے باقی سب کچھ تو انہی کی خوشہ چینی ہے۔
ابن ابی کی سیاسی عصبیت اسے فساد کے جرم میں سزا دی جا سکتی تھی لیکن آپ جانتے تھے کہ وہ ایک گروہ کا قائد ہے اگر اس وقت اس پر ہاتھ ڈالا گیا تو اسے کوئی مفہوم بھی دیا جا سکتاہے آپؐ نے صبر کیا یہاں تک کہ وقت نے حقیقت کے چہرے پر کوئی نقاب باقی نہیں رہنے دیا اس کا سیاسی زور ٹوٹا اوراس کا وجود وعدم ایک ہوگئے وہ زندہ تھا لیکن زندگی سے دور مشرقی پاکستان میں کیا ہوا؟
اس بار انہوںنے ایک جامع پلان بنایا کرپشن، انتظامی ظلم و ستم کے خاتمے کے ساتھ انہوں نے نوجوانوں کے لئے تعلیمی وظائف، مفت انٹرنیٹ، گینگ ریپ کے خطرات سے دوچار خواتین کے لئے حفاظتی اقدامات کی یقین دہانی، سستی بجلی، مفت پانی جیسے نعرے بھی اپنے ایجنڈے میں شامل کئے یہ کوشش کامیاب رہی پاکستان میں بھی تبدیلی کے لئے ان تمام طبقات کو ٹارگٹ کرنا ہوگا عاپ نے اپنا انحصار ایسے نوجوان اور متحرک امیدواروں پر کیا، جن کا دامن صاف تھا۔
اسی لئے سیاسی تجزیہ نگار کے لئے مثالی غیرجانبداری ممکن نہیں رہتی گڑبڑ تب ہوتی ہے، جب بعض لکھنے والے یا ٹی وی اینکر کسی خاص جماعت کے ترجمان بن جاتے ہیں جس بات پر وہ اپنی پسندیدہ جماعت کی حمایت کر رہے ہیں، وہی کام اگر مخالف سیاسی جماعت کرے تو یہ تعریف کے بجائے ہونٹ سی لیتے ہیں جس پر مخالفوں کے لتے لئے گئے ہوں، وہی بلکہ اس سے بھی زیادہ غلطیاں اپنے پسندیدہ لیڈراور اس کی جماعت سے سرزد ہوں۔
اللہ تعالی ہمیں پچھتاوے کی اذیت سے محفوظ رکھے جنرل قمرباجوہ کا جواب دعوی جنرل قمر باجوہ نے اس مقدمے کو رد کر دیا ہے جو چالیس سال پہلے جنرل ضیاالحق کی قیادت میں ریاست پاکستان نے پیش کیا اور جس کے لیے انہیں مذہبی سیاسی جماعتوں کی مکمل تائید حاصل رہی میونخ میں عالمی برادری کے سامنے، جنرل قمر باجوہ نے جس صراحت اور بے تکلفی کے ساتھ اپنے خیالات کا اظہار کیا، اس سے یقینا پاکستان کی اخلاقی ساکھ مستحکم ہوئی ہے۔
الہلال نے ایسا صور پھونکااور مولانا کی نابغۂ روزگار شخصیت نے ایسی رومانوی فضا قائم کی کہ اہل اسلام کو اپنی عظمت رفتہ لوٹتی دکھائی دینے لگی انجام مگر یہ ہوا کہ مولانا آزاد ہندوستانی قومیت کے علم بر دار بن کر گاندھی جی کے قافلے میں شامل ہوگئے مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے مولانا کے اس "انقلاب حال" کو بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجڈی قرار دیا مولانا مودودی نے بھی اپنا چراغ مولانا آزاد ہی کے چراغ سے روشن کیا تھا۔
امریکہ کے اہم اخبار واشنگٹن پوسٹ نے اگلے روز لکھا کہ نوبیل انعام ملنے سے ملالہ پاکستان کے تنہا ترین افراد کے کلب میں شامل ہوگئی ہمارے بعض بڑے محترم لکھنے والوں نے طعنوں سے بھرپور تحریریں رقم فرمائیں انہیں اس پر برہمی ہے کہ آخر ملک بھر میں ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملنے پر جشن کیوں نہیں منایا گیا، لوگ سوال کیوں اٹھا رہے ہیں، یہ کیوں کہتے ہیں کہ ملالہ کے بجائے عبدالستار ایدھی کو یہ انعام ملنا چاہیے۔
ان جذبات نے محبت اور انسانی رشتوں کو تخلیق کیا جذبات نے وقت کی اس قید میں رہنے سے انکار کیا لمحہ و ساعت تو کیا، جذبات نے تو زندگی اور موت کی تقسیم کو بھی قبول نہیں کیا محبت نے زمین و آسمان سے لے کر شب و روزتک، وقت کے ہر موجود تصور کے خلاف اعلان بغاوت کر دیا محبت نے بتایا کہ عقل جس وقت کو اپنی گرفت میں لانا چاہتی ہے، وہ خود انسان کے تصور زمان کا اسیر ہے۔
انہوں نے دین کی ساری تعلیم کا مرکز اس تصور کو قرار دیا یہ بات کہ رسالت مآب ﷺ نے کوئی معاشرہ تشکیل دیا، رہن سہن کے طریقے بتائے؛ انسانی حقوق کے باب میں کوئی تعلیم دی ان کا ذکر اگر ہوا بھی تو بطورحواشی گویا متن سے اس کا کوئی تعلق نہیں جنہوں نے سیرت کو فضائل کا بیان جا نا، انہوں نے نعت گوئی کے کلچر کو فروغ دیا اب سیرت کے جلسے نہیں ہوتے، نعت گوئی کی محافل ہو تی ہیں۔
ایسا شاندار ترجمہ کم ہی دیکھنے کو ملا یہ کتاب دس پندرہ سال پہلے شائع ہوئی اور پچھلے ایک عشرے سے زائد عرصے سے آئوٹ آف پرنٹ ہے کہ کوئی ناشر اس ضخیم کتاب پر سرمایہ کاری کے لئے تیار ہی نہیں ایک ناشر نے کئی برس تک مسودہ رکھنے کے بعد واپس کر دیا اگلے روز معروف افسانہ نگار اور کتاب دوست عرفان جاوید اردو کی پانچ شاندار آپ بیتیوں کے بارے میں بتا رہے تھے، جوطویل عرصے سے آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
ایسے ہی تجزیے گزشتہ دو دہائیوں میں کیے گئے مغرب میں تہذیبوں کا تصادم اور اس نوعیت کے تجزیے اس قائم شدہ مقدمے کے تحت وجود میں آئے کہ" اسلام فی نفسہ تہذیب اور ارتقاکے خلاف ایک قوت ہے" اہل مغرب کو یہ باورکرایا گیا کہ اس کی سلامتی اسی میں ہے کہ اہل اسلام کے لیے اس کے دروازے بند کر دیے جائیں ادھر ہماری صفوں میں کچھ لوگوں نے مقدمہ قائم کیا کہ دنیا حزب اللہ اور حزب الشیطان میں منقسم ہے۔
برجستہ جواب ملا: ''کراچی اور شہری سندھ کا مہاجر کسی دوسری جماعت میں دوسرے درجے کا کارکن بننے کے بجائے ایم کیو ایم کی حمایت پر مجبور ہے کہ یہاں پر وہ بطور مہاجر پہلے درجے کا ووٹر اور کارکن ہے" اس ضمنی انتخاب نے ایک بار پھر یہ بات ثابت کر دی تحریک انصاف نے اگرچہ تناسب کے اعتبار سے مئی کے انتخابات جتنے ووٹ لے لئے ہیں، اس وقت کاسٹ ووٹ کا سترہ فیصد ملا، اس بار اٹھارہ فیصد کے قریب ہے۔
بعد میں وہ نیٹو کے پہلے سپریم کمانڈر رہے ریٹائرمنٹ کے بعد آئزن ہاور سیاست میں آئے اور 1952ء کا صدارتی انتخاب ری پبلکن امیدوار کے طور پر جیت لیا، وہ دوسری بار بھی صدر بنے اور پھر 1960ء میں امریکی صدور کے لئے زیادہ سے زیادہ دو بار صدر رہنے کی مدت مقرر ہوگئی، ورنہ اس کے امکانات تھے کہ آئزن ہاور تیسری بار بھی صدر امریکہ بن جاتے آئزن ہاور ایک مضبوط اور موثر لیڈر کے طور پر پہچانے جاتے رہے ہیں۔
بھارت کے پاس مو قع تھا کہ وہ اس نئی نسل کو نیا تاریخی تناظر دیتا خود کواس نسل کے لیے ایک شفیق اور مہربان ریاست کے طور پر پیش کر تا اس نے یہ موقع گنوادیا ظلم ہیکو بطور ہتھیار استعمال کیا اور یہ چاہا کہ جبر سے ریاست کا تسلط برقرار رکھا جائے اس کی وحشت اور بربریت نے نئی نسل کے رگ و پے میں بھی بھارت کے خلاف وہی نفرت بھر دی ہے جو علی گیلانی کی نسل میں تھی۔
بی بی سی سمیت بین الاقوامی ابلاغی ادارے بتا رہے ہیں کہ بارہ جمعے ایسے گزر چکے جب لوگ گھروں میں محصور رہے اور جمعہ کی نمازنہیں ادا کر سکے پہلی بار عید کی نمازبھی نہیں پڑھی جا سکی ان دنوں میں چند باتیں ہر شائبے سے پاک، نکھر کر سامنے آگئیں ایک یہ کہ اہل کشمیر کو بھارتی تسلط قبول نہیں دوسرا یہ کہ آزادی کا جذبہ کسی خارجی قوت کی تائید یا مدد سے نہیں اٹھا، لوگوں کے دلوں سے پھوٹا ہے۔
تو اس کے بعد کچن کو پہلے کی طرح صاف کرنا بھی ان سب کی ہی ذمہ داری ہے، وغیرہ وغیرہ دو تین دن پہلے ایک معروف فیس بک بلاگر محمد سلیم شانتو نے ایک دلچسپ پوسٹ شیئر کی وہ لکھتے ہیں، ''ڈاکٹر عبدالکریم بکار صاحب شامی شہری ہیں اور معاشرے میں ذات و اجتماعی تعلق/تربیت اور اسلامی احیاء پر ریسرچر دنیا بھر میں اپنے منفرد مقالات کی بنا پر جانے پہچانے جاتے ہیں، اسی موضوع پر چالیس سے زیادہ کتابوں کے مولف ہیں۔
تو اللہ کی غیرت کو یہ گوارا نہیں ہو تا کہ وہ اسے خالی ہاتھ لو ٹا دے جو شاہ رگ سے زیادہ قریب ہو، اسے پکارنے کے لیے کسی واعظ یا ترجمان کی ضرورت نہیں ہوتی اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم کسی نیک آ دمی کو دعا کی درخواست نہیں کر سکتے یہ ہمارا کلچر ہے اور اس میں خیر ہے لیکن اس وقت میں دعا کی حقیقت کو سامنے رکھتے ہوئے، اس کا انفرادی پہلو نما یاں کر رہا ہوں۔
تو سامنے وہی اندھیرا اب اس کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوتا کہ خود کو کچھ وقت یادوں کے حوالے کر دو، یہاں تک کہ بجلی آ جائے انہی لمحوں میں بلا ارادہ جناب شہباز شریف کے لہجے میں گنگنانے لگتا ہوں: صبح بے نور کو، میں نہیں جانتا، میں نہیں مانتا اچانک خیال آتا ہے کہ یہ صبح کا وقت نہیں اور پھر گانا ہمارے بس کا روگ نہیں مجبورا چپ ہو جاتا ہوں اور بجلی کے آنے کا انتظار کرنے لگتا ہوں۔
جسے پاکستان آنے کی اجازت نہیں تھی، جس کے لئے بیرون ملک زندگی گزارنے کا فیصلہ ہوچکا تھا، وہ پارٹی کا آل ان آل بن گیا پی پی پی کے دوسرے کارکنوں کی طرح ہمارے دوست نے بھی نئی قیادت کوقبول کر لیا، یہ دل خوش کن امر بھی سب کے سامنے تھا کہ اقتدار کی دیوی گیارہ برس بعد پھر پیپلزپارٹی پر مہربان ہوگئی مشہور محاورے کے مطابق کامیابی کے سو باپ اور ناکامی کا کوئی وارث نہیں ''عہد زرداری" شروع ہوچکا تھا۔
جماعت اسلامی کی تاریخ میں یہ پہلی اور تادم تحریر آخری بار ایسا ہوا کہ اکثریت نے امیر کی بات کو نہیں مانا انہی انتخابات میں نواز شریف صاحب بھٹو مخالف طبقے کے غیر متنازع لیڈر کے طور پر سامنے آئے جماعت اسلامی اور تکبیر کے درمیان تلخی کی فضا پیدا ہوئی جماعت کے کارکنوں نے ایک بار تکبیر کے پرچے نذر آتش کر دیے اس حادثے پر محترمی منور حسن صاحب کا تبصرہ تھا کہ جھوٹ کے پلندے کو جلایا جا رہا ہے۔
جماعت کے وابستگان کے حوالے سے مزید ستم ظریفی یہ ہے کہ ماضی میں ہمیشہ جماعت اسلامی جناب نجم الدین اربکان کی حمایتی رہی حتی کہ جب طیب اردوان اپنے استاد اور فکری گرو اربکان کو چھوڑ کر اپنی پارٹی بنا کر اقتدار میں آ گئے اور کئی برسوں کی محنت کے بعد انہوں نے ترکی میں معاشی اعتبار سے انقلاب برپا کر دیا تھا، تب بھی جناب نجم الدین اربکان اپنے سابق شاگرد اور ساتھی طیب اردوان کے مخالف اور سخت ناقد تھے۔
جمہوریت میں اس بات کی نفی نہیں کی جا تی کہ ایک خاندان کی اگلی نسل سے کوئی سیاست میں نہیں آ سکتا تاہم اس بات کو یقینی بنایا جا تا ہے کہ جوآ ئے، وہ کسی سیاسی عمل سے گزر کر آئے کسی خاتون پر ظاہر ہے کہ یہ پابندی نہیں لگائی جا سکتی کہ وہ اس وجہ سے سیاست میں حصہ نہ لیں کہ ان کے والد وزیراعظم ہیں تاہم اس کا طریقہ یہ ہے کہ وہ مسلم لیگ میں شامل ہوں۔
جنہوں نے 2014ء میں قومی اتفاق رائے پیدا کیا اور پاکستان کی داخلی سلامتی کیلئے سابقہ پالیسی پر نظر ثانی کی انہوں نے سب ریاستی اداروں اور قومی سیاسی جماعتوں کو جمع کیا نیشنل ایکشن پلان دیا آج حکومت کے جن اقدامات پر چاروں طرف سے تحسین برس رہی ہے، یہی قدم جب انہوں نے اٹھائے تو ان پر مذمت برسنے لگی میں اسے قومی ذمہ داری سمجھتا ہوں کہ آج جب سابق وزیر اعظم کی پالیسی پر لوگ داد وصول کر رہے ہیں۔
جنہوں نے اس کی ضرورت اور اہمیت کو سمجھا سرسیّد نے اپنے عہد کے فلسفۂ سائنس اور سائنسی تحقیق کے نتائج یا مفروضوں کو معیار مان کر مذہبی تصورات کی تاویل کی علامہ اقبال نے فلسفیانہ حوالے سے اس چیلنج کی نشاندہی کی شبلی نے فنی پہلو سے جدید علم کلام کا خاکہ پیش کیا ان قابل قدر کاوشوں نے فکر اسلامی کو آگے بڑھایا اور اس بات کی ضرورت واضح ہوئی کہ مذہب کا مقدمہ علم جدید کے معیار پر پورا اترنا چاہیے۔
جہاں ریاست شہریوں کے ساتھ کوئی امتیازی سلوک روا نہیں رکھ سکتی یہ چند حقائق ہیں جنہیں سامنے رکھتے ہوئے، ہمیں یہ طے کرنا ہے کہ پاکستان میں مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کو کیسے سمجھا جائے میرا احساس ہے کہ ہمارے مذہب پسند اور سیکولر دونوں فکری پراگندگی کاشکار ہیں اگر ہم بحث کو مقامی، علمی اور عملی بناسکیں تو یہ ایک مثبت پیش رفت ہوگی ورنہ ایک بے نتیجہ مناظرہ بازی ہوتی رہے گی اور نظری بعد بھی بڑھتا رہے گا۔
جیسا کہ پچھلے کالم میں عرض کیا تھا کہ عسکریت پسند تنظیموں اورکمانڈروں کے حوالے سے ایک خاص قسم کی پراسراریت اور شکوک وشبہات رہتے ہیں، قطعیت سے کوئی بات نہیں کہی جا سکتی تاہم مسعود اظہر کا رہائی کے بعد جس طرح کا رویہ رہا، جیش محمد مقبوضہ کشمیر میں جتنی متحرک رہی، بھارتی پارلیمنٹ پر حملے کا جس طرح جیش پر الزام لگا، مسعود اظہر بھارتی لابی کی آنکھوں میں جس طرح کھٹکتے رہے، اس سے ان شکوک کی نفی ہوتی ہے۔
حکومت اس سارے معاملے میں کہیں دکھائی نہیں دے رہی ایوان صدر کی تقریب میں وزرا کی علامتی شمولیت کے علاوہ، ابھی تک کوئی ایسا اقدام نہیں کیا گیا، جس سے کسی سنجیدگی کا مظاہرہ ہوتا ہو نیکٹا کا غیر مؤثر ہونا خود ایک المیے سے کم نہیں اگر ریاست و حکومت کو رسمی اقدامات کرنے ہیں اور دوسری طرف مدارس و مذہبی جماعتیں اس کے ساتھ کسی سنجیدہ وابستگی کا مظاہرہ نہیں کرتیں تو پھر افسوس کا اظہار ہی کیا جا سکتا ہے۔
دراصل قومی میڈیا اور سوشل میڈیا پر انگریزی اخبار میںشائع ہونے والی متنازع خبر کے بعد جو بحث چل شروع ہوئی، یہ تحریر بھی اسی کا حصہ تھی جن صاحب نے وہ لنک بھیجا، ان کا سوال تھا:''سول بالادستی کی اس کشمکش میں آپ اپنی پوزیشن بھی واضح کریں اور جائزہ لیں کہ کہیں آپ غلط کیمپ میں تو موجود نہیں" سوال دلچسپ ہے، سیدھا سادا جواب تو یہی بنتا ہے کہ صاحبو ہماری حمایت کرنے یا نہ کرنے سے کیا فرق پڑے گا۔
دوسرا یہ کہ مذہب کے نام پر سیاست کرنے والوں کا پس منظر بھی ان کے سامنے ہے اور مذہب کے نام پر اٹھائی گئی تحریکوں کا بھی انہیں معلوم ہے کہ ان تحریکوں سے ملک کو کوئی فائدہ پہنچا نہ مذہب کو پیپلز پارٹی اس پر تحسین کی مستحق ہے کہ اس نے سیاسی مخالفین کے خلاف مذہب کے استعمال کی مخالفت کی نون لیگ کی خاموشی نے واضح کیا کہ اس جماعت کی سیاسی قیادت کتنی الجھی ہوئی اور بے سمت ہے۔
دوسری دلیل یہ تھی کہ ن لیگ ایک سیاسی پارٹی ہے، کوئی اصلاحی ودعوتی جماعت نہیں اس برہان قاطع کے بعد، میرا انتخاب ایک ہی ہو سکتا تھا: خاموشی پانامالیکس کے پس منظر میں جو کچھ ہوا، اس نے سیاسی ماحول کو مزیدمکدر کیا جس ہیجانی سیاست کی بنیاد عمران خان صاحب نے رکھی تھی، اس نے پورے سماج کا احاطہ کر لیاہے جو زبان خان صاحب اور سوشل میڈیا پر متحرک ان کےٹائیگرز نے اختیار کی، وہی دوسروں نے بھی اپنا لی ہے۔
سب سے بڑھ کر طیب اردوان کی کرشماتی شخصیت تھی جس نے اسے کامیابی دلائی 2002 ء میں اے کے پی کی کامیابی میں فتح اللہ گولن بھی کی حمایت و نصرت بھی شامل رہے اردوان نے ابتدا میں "سیاسی اسلام " کی بات کبھی نہیں کی 2003ء میں انہوں نے خود کو "قدامت پسند جمہوری" قرار دیا ان کا کہنا تھا: ہماری قدامت پسند جمہوریت خود کو سماج کے رسم و رواج سے وابستہ رکھتی ہے جس کی اساس خاندان کا ادارہ ہے۔
سرخ انقلاب برپا ہو گیا پھر لوگوں نے دیکھا کہ کیسے اس کی کوکھ سے تاریخ کے بدترین استبداد اور ریاستی ظلم نے جنم لیا سبز انقلاب کے اکثر علم بردار تو منزل تک پہنچنے سے پہلے ہی راستے کی دھول بن گئے یا پھر ایک المیہ داستان کا عنوان کہیں منزل ملی بھی تو پاپائیت میں ڈھل گئی نظریاتی سیاست کا یہ دور تمام ہوا اور ساتھ ہی انقلاب کا تصور بھی قصہء پارینہ بن گیا عمران خان کے پاس دو راستے تھے۔
سماج کھل رہا ہے لیکن ریاست اپنا کنٹرول ختم کر نے کے لیے آ مادہ نہیں سٹیٹ کی اس سختی کا ایک مظاہرہ ہم نے بھی دیکھا جب دنیا ٹی وی کے وجاہت سعید خان کا کیمرہ، سکیورٹی اہل کاروں نے لے لیا ان کا کہنا تھا کہ بعض سرکاری عمارات کی تصویریں لینا یا فلم بنانا ممنوع تھا، جس کی خلاف ورزی ہوئی اس پر انہیں پیشکش کی گئی کہ ان کی موجودگی میں اس حصے کو کارڈ سے ختم کر دیں گے۔
سیکولرازم کا مطلب ہے کہ دنیا کے معاملات انسان چلائے گا، اس کے لیے کسی خدائی ہدایت نامے کی ضرورت نہیں لبرل ازم کا مطلب ہے کہ کفر بھی ٹھیک ہے، ایمان بھی ٹھیک ہے، آدمی کو کافر ہونے کا بھی کھلا موقع ملنا چاہیے، مومن ہونے کا راستہ بھی صاف رہے یہ رویہ ہے کہ کافر سے اس کے کفر کی بنیاد پر دوری نہ محسوس کرنا اورمومن سے اس کے ایمان کی بنیاد پرخصوصی محبت محسوس نہ کرنا، یہ لبرل ازم ہے۔
طاہرالقادری صاحب جیسے پڑھے لکھے آدمی نے گزشتہ سالوں میں دو تحریکیں اٹھائیں لوگوں کو سخت سردی میں سڑکوں پر بٹھائے رکھا اپنے کارکنوں کو حکومت سے ٹکرا دیا" جس کے نتیجے میں کئی بے گناہ لوگ مارے گئے آج ہم جانتے ہیں کہ یہ ایک بے معنی عمل تھا" جس کی کوئی افادیت قوم پر واضح نہ ہو سکی افسوس کہ کوئی پوچھنے والا نہیں انفاق فی سبیل اللہ جیسی نیکی کو دیکھ لیں ہم نہیں جانتے ہیں کہ کہاں خرچ کرنا چاہیے؟
عقیدت و محبت کے بعض رنگ ایسے ہوتے ہیں جو سیرت کو ہمارے لیے مرکز تقلید نہیں رہنے دیتے قرآن مجید نے اسی جانب متوجہ کرنے کے لیے ہمیں بتایا کہ اگر اس زمین پر فرشتے بس رہے ہوتے تو اللہ کسی فرشتے کو پیغمبر بناتا(بنی اسرائیل 93-95:17) آپﷺ کی ذات پاک کا پورا ادراک ہمارے بس کی بات نہیں، ہماری رسائی تو بس یہاں تک ہے کہ ہم کس طرح اس اسوۂ کامل کی روشنی سے اپنی زندگی کو منور کر سکتے ہیں۔
علی کمال جرات سے دونوں ہاتھ نیچے کر لیتا اور مخالف کو حملہ کرنے پر اکساتا اپنی پھرتی سے وہ بچتا اور پھر موقع ملتے ہی ضربیں لگا کر مقابل کو ناک آئوٹ کر دیتا جارج فورمین جیسے طاقتور باکسر کو اس نے اسی حربے سے زیر کیا کئی سال تک وہ ناقابل شکست رہا، مگر پھر جوفریزئیر سے پہلی لڑائی میں وہ پوائنٹس پر ہار گیا اس فائٹ سے پہلے محمد علی نے اپنے مخصوص بڑبولے انداز میں بہت سے دعوے کئے تھے۔
عمران خان بھی مزاجا سیاست دان نہیں ایک خود پسند" جس کا خیال ہے کہ انسان اس کے ساتھ محبت کے لیے پیدا کیے گئے ہیں، وہ کسی کے ساتھ محبت کا پابند نہیں ایسی شخصیت یہ چاہتی ہے کہ فیصلے اس کی مرضی سے ہو نے چاہئیں" یہ بات غیر اہم ہے کہ کس اصول کے تحت ایک سال کے بعد حکومت کی تبدیلی کا مطالبہ کسی آئینی یا اخلاقی ضابطے کے مطابق نہیں، اسی افتاد طبع کے تحت کیا جا رہا ہے۔
عمران خان صاحب اگر ایک مسیحا کی نفسیات سے نکلیں اور امور مملکت کو کھیل پر قیاس نہ کریں تو پھر ممکن ہے کہ اجتماعی دانش سے رجوع کریں اس کے ساتھ انہیں انتقام کی نفسیات سے بھی نکلنا ہو گا کہ خود شکستگی کے لیے اس سے زیادہ مؤثر ہتھیار ابھی تک ایجاد نہیں ہوا اگر وہ قومی راہنما کے طور پر سوچیں اور اب تحریک انصاف کے بجائے پاکستان کو اپنی جماعت سمجھیں تو ان کی نفسیاتی ساخت تبدیل ہو سکتی ہے۔
عمران خان نے بہت ریاضت کی لیکن جب بیدار ہونے کا وقت آیا، خود کوہیجان کے حوالے کر دیا افسوس کہ ان کی کمند وہاں ٹوٹ گئی جب دو چار ہاتھ لب بام رہ گئے آخری معرکہ جماعت اسلامی نے آج وہی کیا جو سات عشرے پہلے جمعیت علمائے ہند نے کیاتھا اس خطے میں بسنے والی ملت اسلامیہ کے اجتماعی شعور کی مخالفت مولانا حسین احمد مدنی اپنی جلالت علم اور روحانی فیوض کے باوصف، آج بھی عدالت کے کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
قائداعظم نے قیام پاکستان سے پہلے اپنے بیانات، تقریروں اور انٹرویوز میں تقریبا سو بار یہ کہا کہ الگ وطن ہم اس لئے لے رہے ہیں کہ ایک مثالی اسلامی ریاست بنا سکیں، پاکستان بننے کے بعد کوئی گیارہ بار انہوں نے اسلامی نظام کی بات کی ہمارے سیکولر دوستوں کو قائداعظم کے اتنے برسوں کے کیریر میں صرف گیارہ اگست کی تقریر یاد ہے، گویا اس سے پہلے انہوں نے کبھی کچھ نہیں کہا اور نہ اس کے بعد کبھی لب کشائی کی؟
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ ان شریر لوگوں نے امہات المومنین کو بھی معاف نہیں کیا مسلمان خواتین گھروں سے نکلتیں تو اوباش انہیں تنگ کرتے ریاست، اس وقت اتنی مضبوط نہیں تھی کہ فسادیوں کو طاقت سے روک سکتی اس موقع پر مسلمان عورتوں سے یہ کہا گیا کہ اگر انہیں گھروں سے باہر نکلنا پڑے تو اپنے اوپر ایک چادر ڈال لیا کریں تاکہ پہچانی جائیں اور انہیں اذیت نہ دی جائے امہات المومنین کو چونکہ خاص سماجی حیثیت حاصل تھی۔
مثال کے طور پر چین کے حوالے سے ہماری خارجہ پالیسی ہمیشہ عملیت پسندی کے تابع رہی ایوب خان اور بھٹو صاحب سے جنرل ضیا اوربے نظیر بھٹو سے نواز شریف، پرویز مشرف اور آصف زرداری تک، پچھلی نصف صدی میں آنے والے ہر حکمران نے چین کے ساتھ اپنے تعلقات میں گہرائی پیدا کی اور چین کے اندرونی ایشوز جیسے ایغور مسلمانوں کے معاملات کو بالکل نظر اندازکیا دوسری طرف رومانویت یا 'رومانٹی سزم‘ بسا اوقات اعلی اخلاقی اصولوں پر مبنی ہوتا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ برادرم رئوف کلاسرا‘ جنہیں کتابیں پڑھنے بلکہ خرید کر پڑھنے میں ملکہ حاصل ہے، نے مجھے اس کتاب کے بارے میں پرجوش میسج بھیجا، جس کا مفہوم تھاکہ میں نے اپنی زندگی میں اس سے بہتر نان فکشن بک نہیں پڑھی انہوں نے اس کتاب پر ایک دو کالم بھی لکھے میری خواہش تھی کہ اسے پڑھا جائے، مگر وقت کے شکنجے سے اتنی فرصت ہی نہ مل پائی میرے پاس ایسی درجنوں کتابیں جمع ہوچکی ہیں، جنہیںابھی پڑھنا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ جب یہ ڈرامہ نشر ہوتا، ہمارے گھرمکمل سکوت ہوتا والد مرحوم دلچسپی سے اسے دیکھتے اور ہم لڑکوں کو کوئی سوال یا تبصرہ کرنے کی اجازت نہ ہوتی اس وقت تو ہم منہ پھاڑے حیرت زدہ اسے دیکھتے رہتے، سمجھنے، نہ سمجھنے کی کیفیت میں چند سال بعد وہ دوبارہ نشر ہوا، اسے کتابی شکل میں بڑی دلچسپی اور غور سے پڑھا اور کمال لطف اٹھایا اشفاق احمد کا شائد سب سے اہم کنٹری بیوشن ان کا پروگرام زاویہ تھا۔
مختصر سی مگر دلچسپ کہانی تھی، کسی خاتون کے گھر میں ہمسایے کی لڑکی چینی یا کچھ اور مانگنے آتی ہے، وہ سیدھی کچن میں چلی جاتی ہے کہ ڈبے سے چینی نکال لوں چولہے پر پر سالن بن رہا ہے، اس کی خوشبو سونگھ کر وہ اس طرف متوجہ ہوئی، چمچ ڈال کر باہر نکالا، چکھا اور پھر بغیر کسی سے پوچھے گرم مسالہ کا ڈبہ اٹھا کر کچھ مزید مسالہ ڈال دیا، یہ کہتے ہوئے کہ قورمہ سپائسی ہی مزا دیتا ہے۔
معاشرتی ارتقا نے ریاست کو جنم دیا انسان نے ایک ایسی قوت نافذہ کی ضرورت کو محسوس کیا، جو ایک نظم اجتماعی کو برقرار رکھ سکے طاقت ورکمزور پر ظلم نہ کرے اورکمزور اس وجہ سے بنیادی حقوق سے محروم نہ رہے کہ وہ ان کے حصول کی طاقت نہیں رکھتا یہ تصور ارتقا کی مختلف صورتیں اختیار کرتے کرتے دور حاضر تک پہنچا تجربے سے انسان نے یہ بھی سیکھ لیا کہ ایک مضبوط نظم اجتماعی کی تشکیل کے لیے عصبیت لازم ہے۔
مغرب میں نشاۃ الثانیہ کی جو تحریک اٹھی، اس میں مصوری نے بنیادی کردار ادا کیا گویا وہ بھی معاشرتی تشکیل نو میں ابلاغ کے ایک ذریعے کے طور پر بروئے کار آئی ابلاغ کے جدید ذرائع میسر آنے کے بعد، ادب بطور ذریعہ ابلاغ زیادہ موثر نہیں رہا اقبال کے بعد کوئی ایسا شاعر یا ادیب ہماری صفوں سے نہیں اٹھا جو معاشرے کی تشکیل نو میں کوئی کردار ادا کر پایا ہو اب جدید میڈیا ابلاغ کا سب سے موثر ذریعہ ہے۔
ملائیشیا اور ترکی مہاتیر محمد اور اردوان، دونوں کرپشن کے میگا سکینڈلز کی زد میں رہے دونوں کی اولاد اور خاندان کا اس عنوان سے تذکرہ ہوتا رہا دونوں نے ان لوگوں کی آواز کو ریاستی قوت سے دبایا جنہوں نے ان کی کرپشن کا ذکر کیا اس کے باوجود، اس سے انکار محال ہے کہ مہاتیر محمد جدید ملائیشیا کے معمار ہیں اور طیب اردوان جدید ترکی کے ترکی کے حالیہ انتخابات نے ثابت کیا کہ ترک انہیں استحکام کی علامت سمجھتے ہیں۔
مولانا لدھیانوی نے اس قلب ماہیت کے لیے بہت محنت کی ان کی شب و روز کی مساعی کے باعث یہ ممکن ہوا کہ آج مولانا حق نواز جھنگوی کے صاحب زادے اس حکمت عملی کے حامی نہیں رہے جو 2003ء سے پہلے اختیار کی گئی" اور جس کا نتیجہ سماجی فساد کے دوطرفہ عمل کی صورت میں ہمارے سامنے آیا مولانا لدھیانوی اور مسرور نواز کے خلاف کوئی ایسی شہادت موجود نہیں ہے کہ وہ فرقہ وارانہ تشدد کے واقعات میں ملوث ہیں۔
مہاجر عصبیت بھی کسی حد تک دوبارہ سے جاگی ہے، ایم کیو ایم نے دانستہ ان ایشوز کو پھر سے چھیڑا ایک فیکٹر یہ بھی ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے خدشات کے باوجود مداخلت نہیں کی اور ایم کیو ایم کے سیاسی عناصر کو نہیں چھیڑا، ان میں سے بعض کو پکڑا جا سکتا تھا، مگر دانستہ ڈھیل دی گئی تاکہ پروپیگنڈا کا موقعہ نہ ملے اصل بات یہ ہے کہ کراچی والوں نے اپنے مینڈیٹ کا اظہار کر دیا، اس کا احترام ہونا چاہیے۔
میرا نہیں خیال کہ کراچی کی کسی مسجد میں کبھی پان کھانے کے موضوع پر بھی کوئی خطبہ دیا گیا ہو کراچی سے لاہور تک کا سفر مجھ پر پاکستان کے رنگوں کو نمایاں کرتا رہا میں قدرت کے حسن اور اپنی کمزوریوں کا براہ راست مشاہدہ کرتا رہا بلونت سنگھ، پریم چند اور احمد ندیم قاسمی کے افسانوں کا ماحول تو شاید ہم لوٹا نہ سکیں مگر آج کے دور میں رہتے ہوئے کیا ہم اپنے ملک کو خوب صورت نہیں بنا سکتے؟
میں دیکھ رہا تھا کہ امید کے چراغ بجھ چکے حسرت باقی ہے اور یاس مجھے کئی بار یہ گمان ہوا کہ اب کوئی کنٹینر سے نمودار ہو گااور یہ انقلابی نعرہ بلند کرے گا:میں جن لوگوں کے حقوق کے لیے نکلاتھا، انہیں اپنے ہاتھوں سے پامال نہیں کر سکتا حالات سازگار ہیں اور نہ موسم میںآپ کو مزید اذیت میں نہیں ڈالنا چاہتا آپ اپنے گھروں کو لوٹ جائیں یا یہ آواز ابھرے گی: آج کی رات میں یہیںسڑک پر بسر کروں گا۔
میں نے مثال دی کہ ترک ادیب اورحان پاموک کا ناول مائی نیم از ریڈ پڑھ کر دیکھ لیجئے، یہ ناول اپنے سحر سے شائد زندگی بھر آپ کو آزاد نہ کرے اس کا اردو ترجمہ'' سرخ میرا نام "چھپ چکا ہے، گارشیا مارکیز کے دو ناول تنہائی کے سو سال اور وبا کے دنوں میں محبت پڑھنا ایک شاندار تجربے سے کم نہیں حوزے ساراگوما کا ناول اندھے لوگ پڑھنے کے بعد آدمی ایک نئے زاویے سے اپنے گردوپیش کو دیکھنے لگتا ہے۔
وہ اگر ایسا نہیں کرتے تو ان کا کردار ہمیشہ مشکوک رہے گا اور وہ مہاجروں کی قیادت کے لیے اہل نہیں سمجھے جائیںگے دوسرا راستہ بھی ممکن ہے لیکن یہ آسان نہیں مصطفی کمال صاحب کے تجربے سے ایک بار پھر یہ ثابت ہوا کہ قیادت مصنوعی طریقے سے پیدا نہیں کی جا سکتی کسی ایک فرد کے ساتھ کچھ ممبران اسمبلی چپکا کر اسے حکمران تو بنایا جا سکتا ہے، لیڈر نہیں آج مہاجروں کو حکمران کی نہیں، لیڈر کی ضرورت ہے۔
وہ معروف معنوں میں کوئی انقلابی لیڈر نہیں یوں بھی انقلاب کا وہ تصور متروک ہو چکا جس نے دور جدید میں اشتراکیت کی کوکھ سے جنم لیا اور پھر اہل اسلام کے ایک طبقے میں بھی ایک مذہبی پیرہن کے ساتھ مقبول ہو گیا اس کے ساتھ میاں صاحب کی نفسیاتی ساخت اس تصور انقلاب کے لیے زیادہ موزوں نہیں ان کی گفتگو سے بھی واضح ہے کہ وہ آنے والے دنوں کی اپنی سیاسی جدوجہد ہی کو انقلابی قرار دے رہے ہیں۔
وہ نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ اپنی وابستگی ثابت کرنے میں کامیاب نہیں ہوئے جس "خلائی مخلوق" کو نواز شریف مسائل کا سبب بتا رہے تھے، وہ انہیں کہیں دکھائی نہ دی انہیں اس کا کوئی فائدہ نہیں ہوا مگر وہ "پیوستہ رہ شجر سے، امید بہار رکھ" کے مصداق، واضح موقف اختیار نہ کر سکے اگر وہ انتخابی مہم میں نواز شریف کے بیانیے کو لے کر نہیں چل سکے تو قومی اسمبلی میں کیسے اس کے علم بردار بن سکتے ہیں؟
ٹیسٹ فارمیٹ کے تین چار بلے باز ایسے ہیں جو تکنیکی اعتبار سے اعلی اور مضبوط بائولنگ کے خلاف رنز بنانے کی اہلیت رکھتے ہیں، ان کی کارکردگی کی وجہ سے پاکستان ٹیسٹ میچز جیت رہا ہے، مگر بدقسمتی سے ان کی تکنیک ایسی ہے کہ وہ ماڈرن ون ڈے ٹیم کا حصہ نہیں بن سکتے مصباح الحق تو خیر ون ڈے سے ریٹائر ہو کر اپنی جان چھڑا چکے ہیں، یونس خان، اظہر علی اور اسد شفیق ٹیسٹ ٹیم کا مرکزی حصہ ہیں۔
پاکستان میں تحریک طالبان پاکستان کے دہشت گردوں نے جو فساد پھیلایا، یہ بھی اسی افغان تحریک مزاحمت کے باعث ہوا، ہم نے جو لوگ تیار کئے تھے، انہوں نے ہی ہمارے خلاف ہتھیار اٹھا لئے پاکستان میں پچھلے تیس برسوں میں جتنا خون بہا اور نقصان ہوا، اس کی ذمہ داری افغان جہاد او ر اس کے بانی جنرل ضیاء الحق پر عائد ہوتی ہے، وغیرہ وغیرہ" یہ غلط ہے کہ روسی حملہ کے خلاف افغان تحریک مزاحمت پاکستان کی جنگ نہیں تھی۔
ڈاکٹر انتظار بٹ کو میں نے نائجیریا کے انتہائی پسماندہ، دور افتادہ علاقوں میں آئی کیمپ کرتے دیکھا صومالیہ، سوڈان، چاڈ اور نائجیریا جیسے نسبتا بڑے ملک میں یہ حال ہے کہ دس دس بیس بیس لاکھ لوگوں کے لئے صرف ایک آئی سرجن ہے، ستر پچھتر ہزار مریض جن میں سے صرف ہزار پندرہ سو کے آپریشن ہو سکیں ایسے علاقوں کے لئے بین الاقوامی چیریٹی تنظیم فیڈریشن آف اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن ہر سال فری آئی کیمپس کا اہتمام کرتی ہے۔
ڈاکٹر ڈیوڈسن کو حیرت ہے کہ ان کے ریسرچ سنٹر کے لیے آج تک ہونے والی تمام تر ڈونیشن اکٹھی کر کے بھی ننھے ڈیلن سیگل کی کوشش کے برابر نہیں ہوسکی ننھے مصنف سے ایک اخبارنویس نے اس تجربے کے بارے میں دریافت کیا، ڈیلن کا جواب تھا، مجھے خوشی ہے کہ میری وجہ سے نہ صرف میرے دوست جوناہ بلکہ اس مہلک بیماری میں مبتلا تمام بچوں کی تکلیف دور ہوجائے گی، یہ میرے لئے چاکلیٹ بار کے ڈبے کے مترادف ہے۔
کالم نگارکو بھی چاہیے کہ وہ ہر ایک کے بارے میں میرٹ پر رائے دے نو اور دس اگست کو پنجاب میں جو ہوا، جس طرح کنٹینر لگا کر راستے بند کئے گئے، لاکھوں مسافروں کو ذلیل وخوارکیا گیا، باراتیں روکی گئیں، مریضوں کو ایمبولینسوں میں مرنے کے لئے چھوڑ دیا گیا، نوجوانوں تو کیا بزرگوں تک کوذلت آمیز انداز میں کنٹینروں کے نیچے رینگنے پر مجبور کیا گیا، لاہور شہر کو مہیب پنجرے کی طرح سیل کر دیا گیا...یہ سب بڑا خوفناک تھا۔
کرپشن کرپشن ہے، ایک نے کی ہو، دونے، تین نے یا سب نے ایک غلط کام کا ارتکاب سو لوگ کریں، تب بھی دلیل نہیں بن سکتا ایک چور کو پکڑا جائے تو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ جب تک فلاں چور کو نہیں پکڑوگے، اس وقت تک مجھے سزا نہیں دے سکتے اس چور کو بھی پکڑ لیں گے، مگر اس وقت تو تم شکنجے میں آئے ہو، پہلے تم تو سزا بھگت لو، پھر اس کی باری بھی آ جائے گی۔
کسی کو یہ غم کھائے جا رہا تھا کہ یونس خان کو شامل کیوں نہیں کیا گیا ایسے لوگوں نے یونس خان کے شاہانہ رویے پر غور نہیں کیا کہ موصوف اپنے بیٹنگ سٹائل کی وجہ سے کسی بھی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ نہیں بن سکتے، مگر یہاں انہوں نے یہ شرط بھی عائد کر دی کہ مجھے کپتان لازمی بنایا جائے بہت خوب خیر اب جبکہ پاکستان سپر لیگ اچھے طریقے سے جاری ہے، دلچسپ اور کانٹے دار میچز ہو رہے ہیں۔
گھر کے اصل مکینوں کے لیے کوئی جگہ باقی نہیں تھی جس کے بس میں تھا" وہ گھر چھوڑ گیا جو کہیں نہیں جا سکا، اس نے خوف کی چادر اوڑھ لی یا غصے کا جامہ پہن لیا ملک، مذہب، عوام، سب دہشت گردی کا شکار ہوئے 2018ء کی انتخابی مہم میں مگر ان مسائل کا ذکر نہیں میں نے کسی لیڈر کی کوئی تقریر نہیں سنی جس میں اس نے وعدہ کیا ہو کہ وہ بجلی کی لوڈ شیڈنگ ختم کر دے گا۔
گے کہ اتنا جلدی کوئی اسٹیبلشمنٹ عوامی مینڈیٹ لینے والی حکومت کو نکال نہیں سکتی، اس لئے جو کرنا ہے، شروع میں کرگزرو دوسری دلیل یہ تھی کہ جنرل پرویز مشرف نے آئین توڑا، قانونی طور پر وہ یقینا مجرم ہیں، لیکن زمینی حقائق مختلف ہیں، وہ عسکری حلقوں میں مقبول ہیں اور اہم حلقوں میں یہ مستحکم تاثر ہے کہ مشرف نے شدید امریکی دبائو کے باوجود پاکستانی مفادات(ایٹمی اثاثوں، طالبان کے ساٹھ سٹریٹجک تعلقات وغیرہ) کا بڑی حد تک تحفظ کیا ہے۔
ہم نے کبھی چین سے پو چھنے کی کوشش نہیں کی کہ کیا وہ خود کو امریکہ کا متبادل سمجھتا ہے یا اس تگ و دو میں ہے کہ اسے متبادل مان لیا جا ئے جب محترم منور حسن صاحب نے بطور امیر جماعت اسلامی چین کا دورہ کیا تو واپسی پر ان سے ملاقات ہوئی میں نے ان سے پوچھا کہ کیا اس مو ضوع پرکوئی بات ہوئی کہ عالمی سطح پر امریکی بالادستی کے خلاف اقوام عالم کاکوئی اتحاد وجود میں آئے؟
ہمیں احتیاط مگر مضبوطی سے آگے کی جانب بڑھنا ہوگا، کامیابی انشاء اللہ پاکستانی قوم کو ملے گی، دہشت گردوں کے مقدر میں دنیا اور آخرت کی رسوائی کے سوا کچھ نہیں ﻿ دوسرا رائونڈ حکومت اور پاکستانی طالبان کے مابین مذاکرات کے حوالے سے دوسرا رائونڈ شروع ہوچکا پہلے رائونڈ میں فریقین نے اپنی اپنی کمیٹی کا اعلان کیا دونوں اطراف سے اعلان کردہ افراد کا نام دیکھنے سے ان کی حکمت عملی اور مائنڈ سیٹ کا بڑی حد تک اندازہ ہوجاتا ہے۔
یہ ایک جدید سماجی ادارہ تھا" جس کا کام یہ تھا کہ وہ ہماری سماجی اور اخلاقی اقدار کی بقا میں ہمارا مددگار بنتا افسوس کہ اس نے اپنی اخلاقی ذمہ داریوں کا احساس نہیں کیا اس کا خیال ہے کہ ایک گھر میں ساس بہو کا جھگڑا تماشا لگانے کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہے، اس لیے اسے سب سے اہم خبر بنا کر پیش کرو خبر پڑھنے کا عمومی انداز بھی جس قدر پست ہے، اس پر جتنا افسوس کیا جائے کم ہے۔
یہ خیال کیسے غیر محسوس طریقے سے سرایت کرتا ہے، اس کا ایک مظاہرہ میں نے کل دیکھا بھارت کے آرمی چیف نے ایک غیر ذمہ دارانہ بیان دیا اس پر پاکستان کے وزیر خارجہ نے اپنے رد عمل کا اظہارکیا اور ڈی جی آئی ایس پی آر نے بھی ایک ٹی وی چینل پر میں نے ہیڈ لائنز دیکھیں چینل نے ڈی جی آئی ایس پی آر کا بیان پہلے چلایا اور وزیر خارجہ کا بعد میں جہاں تک پروٹوکول کا معاملہ ہے۔
یہ کسی صورت گوارا نہیں کہ تو حید و رسالت کے عقائد پر کسی عجمی اثر کا سایہ تک پڑے حفظ مراتب کا ایسا اہتمام کہ جیسے پل صراۃ کا سفر ہو ختم نبوت کا عقیدہ تو سب رکھتے ہیں، مگرمیں نے تو اپنے استاد گرامی کا معاملہ یہ دیکھا کہ رسالت مآب ﷺ کی نبوت کے بعد کوئی ظل تو دور کی بات، دعوی الہام بھی قبول نہیں قیامت کی صبح تک، آپ ﷺ کی ذات والا صفات دین کا تنہا ماخذ ہے۔
یہ ہے کہ قومی اسمبلی ان پر عدم اعتماد کا اظہار کردے یہ کام دارالحکومت کو معطل کرنے سے نہیں ہو سکتا تصادم کے بغیر نوازشریف کے اقتدار سے الگ کرنے کی دوسری ممکنہ صورت یہ ہے کہ سپریم کورٹ نوازشریف کو نااہل قرار دے دے اور پارلیمان نیا قائد ایوان منتخب کر لے یہ کام عدالت کے سامنے اپنا مقدمہ ثابت کرنے سے ہوگا، اسلام آباد پر قبضہ کرنے سے نہیں گویا ایک ابہام خود عمران خان کی موقف میں بھی موجود ہے۔
یہی بات سعودی عرب کے ساتھ تعلقات کے حوالے سے درست ہے اور امریکہ کے ساتھ مراسم کے حوالے سے بھی ہمیں اس رویے کی حوصلہ شکنی کرنی ہے کہ ملک کی خارجہ پالیسی کو مسلکی یا مذہبی آنکھ سے دیکھا جا ئے پانی اور مذہب رمضان کی دستک، العطش، العطش... الامان، الامان کے شور میں کہیں کھو گئی زندگی کے مو ضوعات بدل گئے... کہاں عشرہ ٔرحمت کا تذکرہ، کہاں مرگ انبوہ کا ماتم!تو پھر سماج اور مذہب کا باہمی تعلق کیا ہے؟