1 موجودہ مسلم قومی ریاستوں کو خود مختار وجود کے طور پر تسلیم کر لیا جائے اور ایک دوسرے کے امور میں عدم مداخلت کا اصول اپنایا جائے 2 جمہوری ریاست کے اصول کو قبول کرتے ہوئے، جہاں جس کی اکثریت ہے، اس کے حق اقتدار کو تسلیم کر لیا جائے 3 مسلمان ریاستوں کو جدید قومی ریاست کے اصول پر منظم کیا جائے جن میں جمہوریت اور آئین پسندی جیسی اقدار کو بنیادی اہمیت حاصل ہو نظری اعتبار سے پاکستان اس وقت بہترین ماڈل ہو سکتا ہے۔
2000ء کی انتخابی ناکامی کے بعد بھی انہوں نے سیاست سے الگ ہونے کا اعلان کیا تھا" مگر پھر بھی بارہا اس کوچے میں آ نکلے میں نے ان دنوں دوبارہ چھپنے والی اپنی کتاب اسلام اور پاکستان میں لکھا تھا: اگرچہ سردست انہوں نے سیاست کو خیرباد کہہ کر تعلیم کے فروغ کو اپنا مقصد قرار دیا ہے" لیکن اس امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا کہ وہ دوبارہ قسمت آزمائی کے لیے اس وادی میں آ نکلیں یہ کتاب پہلی بار 1995ء میں شائع ہوئی تھی۔
ابتدائی نتائج میں تحریک انصاف کے راجہ عامر زمان کامیاب قرار پائے، ن لیگ کے امید وار عمر ایوب نے دھاندلی کا الزام لگایا اور انتخابی ٹربیونل کا رخ کیا سات حلقوں میں دھاندلی ثابت ہوئی اور دوبارہ پولنگ کا حکم جاری ہوا نتیجہ سامنے آیا تو عمر ایوب کو کامیاب قرار دیا گیا اگر این اے 19 کے انتخابات کا بارے میں عدالتی فیصلے سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کیا جا سکتا کہ سارا انتخابی عمل مشتبہ تھا یا تحریک انصاف کا ہر امیدوار دھاندلی سے جیتا ہے۔
اتفاق سے ہمیں سیلاب نے آلیا، ... ایسا سیلاب، جس کی مثال میں نے اپنی زندگی میں کبھی نہیں دیکھی سیلاب کے تندوتیز ریلے میرا مال ومتاع اور اہل وعیال سب بہا کر لے گئے صرف ایک چھوٹا بچہ اور ایک اونٹ بچ رہا اونٹ بڑا سرکش تھا، وہ بدک کر بھاگ نکلا میں نے بچے کو چھوڑا اور اس کے پیچھے ہولیا تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ مجھے بچے کی چیخ سنائی دی مڑ کر دیکھا تو ایک بھیڑیا بچے کا سر منہ میں دبوچے ہوئے تھا۔
اختیار نہیں شائد ہمارے سول حکمران کئی سو ارب کا بجٹ اپنی ترجیحات(بیشتر اوقات جو ناقص اور بچکانہ ثابت ہوتی ہیں)کے مطابق خرچ کرنے کو اختیار نہیں سمجھتے تباہ حال سکول سسٹم، بربادی کی حد کو چھوتے ہسپتالوں، گندے پانی کے باعث کروڑوں ہیپاٹائٹس کے مریضوں اور خوفناک سطح تک پہنچی آلودگی کو نظرانداز کر کے ڈیڑھ، دو ارب روپے ٹرین پراجیکٹس میں اڑانے، مختلف شہروں میں پچاس، ساٹھ ارب کی مالیت سے میٹرو بسوں کے غیر دانشمندانہ منصوبے بنانے کا پورا اختیار منتخب سول حکمرانوں کو حاصل ہے۔
اس سے پاپائیت وجود میں نہیں آتی بیسویں صدی میں دین کی جامعیت کا جو تصور سامنے آیا، اس نے علما اور سیاست دانوں کی تقسیم کو ختم کر دیا "اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے" کا یہ مطلب سمجھا گیا کہ حکومت کو علما کے حوالے کر دیا جائے مسلم لیڈر کا یہ تصور سامنے آیا کہ اسے مجتہد ہونا چاہیے اور ساتھ ہی شمشیر زن بھی یہ ممکن نہیں تھا" لہذا اب تک مولوی کو سیاست دان بنانے کی ہر کوشش کا انجام ناکامی ہی نکلا ہے۔
اس سے گریز کرنا چاہیے، یہاں تک کہ معاشرے میں ایک بڑی فکری تبدیلی آ جائے دوسری رائے یہ تھی کہ معاشرتی اصلاح کا کام تو جاری رہے گا" لیکن اقتدار کی سیاست سے صالحین کا دور رہنا گویا غیر صالحین کو یہ موقع دینا ہے کہ وہ ریاست کے وسائل پر قابض ہو جائیں اور یوں معاشرتی بگاڑ کے لیے ان وسائل کو استعمال کریں اکثریت نے اس رائے کو اختیار کیا اور وہ لوگ جماعت اسلامی سے الگ ہو گئے جو اس سے مختلف رائے رکھتے تھے۔
اس موقع پر زرداری صاحب نے سنبھالا دیا پانچ سال وہ ملک کے صدر رہے اور ریاستی اداروں کو ان سے کوئی شکایت پیدا نہیں ہوئی بلوچستان کو وفاق کے ساتھ جوڑے رکھنے میں بھی انہوں نے اہم کردار ادا کیا کرپشن کے عنوان سے، اس ملک میں جو طوفان بدتمیزی برپا ہے، اس کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ معاشرہ بنیادی باتوں کو صحیح سیاق و سباق میں رکھ کر دیکھنے کی صلاحیت ہی سے محروم ہو گیا زرداری صاحب کا معاملہ اس کی ایک اچھی مثال ہے۔
اس کے نزدیک یہ اس کے فن کا تقاضا تھا کہ وہ لب و رخسار کے حصار سے نکلے اور گرد و پیش میں آنے والی تبدیلیوں کو کھلی آنکھ سے دیکھے نہ صرف دیکھے بلکہ منظر کی تشکیل میں اپنا حصہ ڈالے اس میں شبہ نہیں کہ اس نے اپنا کردار نبھایا وہ ایسا نہ کرتا تو تاریخ اسے کبھی معاف نہ کرتی اختر حسین رائے پوری کا تاریخ ساز مضمون ادب اور زندگی جولائی 1935ء میں ماہنامہ اردو میں شائع ہوا مولوی عبدالحق اس کے مدیر تھے۔
استحکام ہی کے لیے ریاست قائم ہوتی ہے اور حکومت بھی پاکستان آج جس عدم استحکام کا شکارہے"کسی صاحب بصیرت کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ اس کے علاوہ کسی دوسری بات کے بارے میں سوچے مجھے حیرت ہوگی کہ حکمران سارا زور انتقام پر صرف کردیں اور ملک کو نئے فساد کی راہ پر ڈال دیں کاش ان لوگوں نے تاریخ کو پڑھا ہوتا کاش !یہ علم سیاسیات وعمرانیات کے مبادیات ہی سے واقف ہوتے ایک عالمی مسلم ریاست کو کس بات نے انتشارکے راستے پر ڈالا؟
اسے یہ حق حاصل نہیں کہ وہ ایشوز پیدا کرنے کی کوشش کرے اور اپنی مرضی کا نیشنل ایجنڈا سیٹ کرے کوئی بھی میڈیا ہائوس خواہ وہ کس قدر طاقتور ہو، اس کے حلقہ اثر میں جتنے بھی قارئین اور ناظرین موجود ہوں، وہ حکومتیں گرا اور بنا نہیں سکتا اس کی تمام تر قوت ایک خاص دائرے تک ہی محدود ہے، وہ ایک حد سے آگے جا کر قومی اداروں کو نشانہ نہیں بنا سکتا، انہیں تباہ کرنے کی کوشش خود اس کے لئے مہلک ثابت ہوتی ہے۔
اصولی طور پر یہ درست ہے، مگر اس سے زیادہ درست بات یہ ہے کہ ریاست نے تعلیم، صحت وغیرہ کے شعبے نجی شعبے کے رحم وکرم پر چھوڑ دیے ہیں، اپنا ہاتھ کھینچ لیا ہے، حالانکہ امن وامان کا قیام اور دہشت گردوں کو کائونٹر کرنے کا کام ریاستی اداروں کا ہے، انہی کو اصل بوجھ اٹھانا ہوگا پولیس، انٹیلی جنس ایجنسیز، ایف سی وغیرہ کا کام دہشت گردوں کو روکنا، ان کا خاتمہ کرنا اور عام آدمی کو ان کے ظلم و بربریت سے محفوظ رکھنا ہے۔
ان کے والد پارٹی کے کرشماتی بانی لیڈر کے واقعات انہیں سنایا کرتے تھے، وہ بانی لیڈر کی تقریروں سے تو زیادہ مستفید نہیں ہوسکے، البتہ ان کی اولاد جب اس سیاسی ورثے کو لے کر آگے بڑھی تو ہمارے یہ دوست بھی دوسرے سیاسی کارکنوں کی طرح دل وجاں سے پارٹی کے لئے جدوجہد کرتے رہے اپنے کیریئر، صلاحیتوں اور وقت کا بڑا حصہ پارٹی کے لئے قربان کیا، جس کا انہیں قطعی طور پر کوئی پچھتاوا نہیں ذاتی طور پر مجھے ایسی سیاسی کمٹمنٹ اچھی لگتی ہے۔
ایسے ایسے لوگ بطور دانش ور سامنے لائے گے کہ لفظ دانش ہی اپنی قدر کھو بیٹھا منتخب حکومت بطور خاص ہدف رہی جمہوریت کا وہ ناجائز فائدہ اٹھایا گیا کہ الامان و الحفیظ مجھے لوگ مدعو کر تے ہیں مگر بعض لوگوں کے شخصی احترام کے باوجود، ان پروگروموں میں جانے کو دل نہیں چاہتا ریٹائرڈ فوجی افسران کی ایک کھیپ، ان تین سالوں میں سامنے آئی ہے جن کے تعارف میں دفاعی ماہرین لکھا جاتا ہے لیکن وہ دفاع کے علاوہ ہر موضوع پر گفتگو کرتے ہیں۔
ایک واقعاتی ہے اور دوسری تجزیاتی جنرل قمر باجوہ کاکہنا تھا کہ سوویت یونین سے لڑنے کے لیے ایک مغربی یونیورسٹی میں مدارس کا نصاب بنایا گیا اس نصاب کے ذریعے نوجوان ذہنوں میں، جہاد کے تصور کو اس کے درست تناظر اور تفہیم کے بغیر، راسخ کیا گیا اس کے تحت غیر ریاستی عناصر کو جہاد کا حق دیا گیا میرا کہنا یہ ہے کہ ایک امریکی یونیورسٹی میں جو نصاب ترتیب دیا گیا، وہ ان مدارس کے لیے تھا جو افغان مہاجرین کے کیمپوں میں قائم تھے۔
تاریخ یا سماج کی یہ تعبیر عوامی جذبات کے قریب تر تھی، اس لیے اسے قبولیت عامہ حاصل ہوئی اسلامی تحریکوں نے ابتدا میں یہ کام نہیں کیا مو لانا مودودی جیسے اہل علم نے یہی بتایا کہ اسلامی انقلاب ایک سماجی تبدیلی کا نتیجہ ہے اور یہ کام دنوں میں نہیں ہوتا تاہم انہی کی زندگی میں یہ تحریکیں "پوسٹ ٹرتھ" دور میں داخل ہوگئیں انہوں نے ٹرمپ کی طرح اپنے مسائل کے اسباب خارج میں تلاش کیے اور لوگوں کی ایک بڑی تعداد آج یہی سمجھتی ہے۔
تو عدالت کی وجہ سے حکومت سے انہوں نے کوئی ایسی رعایت نہیں مانگی جو ماورائے قانون ہو جب تک ان کا معاملہ براہ راست حکومت یا مقتدر قوتوں کے ساتھ رہا، نواز شریف نے انسانی رشتوں اور ان کے جذبات کو نظر انداز کیا عمران خان صاحب نے بھی ہر ممکن طریقے سے ان کی تذلیل کرنا چاہی امریکہ کے جلسے میں انہوں نے جو کچھ کہا، وہ ساری دنیا نے سنا اب تو ان کے حامی بھی مان چکے کہ وہ انتقام کی نفسیات میں جیتے ہیں۔
جب جنرل ضیاالحق، حمید گل، قاضی حسین احمداور میجر عامر کے ساتھ ایک رومانوی تعلق قائم ہوا تب میں نے پہلی بار جنرل حمید گل کو دیکھا راولپنڈی پریس کلب میں وہ آئے اور اہل صحافت سے کلام کیا میرا اس وقت صحافت سے کوئی تعلق واسطہ نہ تھا لیکن میں ان کی محبت میں وہاں جا پہنچا اور صحافیانہ انداز میں ان کی گفتگو کے نکات لکھتا رہا جیسے ان کے منہ سے گلاب جھڑ رہے ہوں اور میں ان کی پتیاں سمیٹنے کے لیے بے تاب ہوں۔
جماعت کو ضرورت تھی کہ وہ ان تجربات کا تجزیہ کرتی اور پھر ان کی روشنی میں تبدیلی کاایک مقامی ماڈل تیار کر تی سراج صاحب امارت کی ذمہ داریاں سنبھالنے کے بعد اس پراہل علم و دانش کی ایک کمیٹی بناتے وہ ایک لائحہ عمل تجویز کرتی اور سالانہ اجتماع میں اس کا اعلان ہو تا اجتماع کی سرگرمیاں اس ماڈل کے مختلف اجزا کو نمایاں کرتیں جیسے خواتین کے سیشن سے یہ پیغام جاتا کہ جماعت نئے عہد میں خواتین کے کردار کو کیسے دیکھ رہی ہے۔
جیسے وہ انتخابی فضا سے ابھی باہر نہیں آئے عمران خان صاحب نے بھی اپنی کسی تقریر میں اپوزیشن کو مفاہمت کا کوئی پیغام نہیں دیا اب تک انہوں نے کوئی ایک ایسا جملہ ادا نہیں کیا جس میں اپوزیشن جماعتوں کو ساتھ چلنے کی دعوت دی گئی ہو تحریک انصاف کی لغت میں کرپشن کی تعریف یہ ہے کہ "وہ بد عنوانی (حقیقی یا فرضی) جو شریف خاندان نے کی ہو" اسی خاندان کی مبینہ نا جائز دولت کی تلاش میں دوسرے ملکوں سے معاہدے ہو رہے ہیں۔
حروف تہجی ختم ہو جاتے ہیں، گروپ ختم نہیں ہوتے جماعت اسلامی میں کبھی ایسا نہیں ہوا لوگ مختلف وجوہ سے الگ ہوئے لیکن اس سے جماعت اسلامی کا کوئی، ق، س گروپ وجود میں نہیں آیا دو دفعہ ایسا ہوا کہ قیادت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے، بعض حضرات نے جماعت سے علیحدگی اختیار کی اور خود کو گروہی صورت میں منظم کیا انہوں نے نئے نام سے جماعتیں بنائیں لیکن ایسا کبھی نہیں ہوا کہ کسی دور میں جماعت اسلامی نام کی دو جماعتیں موجود رہی ہوں۔
حزب المجاہدین، البدر، حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین، لشکر طیبہ اور جیش محمد آخر میں بننے والی تنظیم جیش محمد تھی جو مولانا مسعود اظہر نے بھارتی جیل سے رہائی کے بعد قائم کی حزب المجاہدین جماعت کے قریب تھی، اسلامی جمعیت طلبہ کے جو لڑکے مقبوضہ کشمیر میں جہاد کے لیے جانا چاہتے تھے، انہوں نے حزب میں شمولیت اختیار کی اور بہت سے وہاں شہید ہوئے حزب المجاہدین کے بطن سے ایک اور تنظیم پھوٹی جو''البدر" کے نام سے مشہور ہوئی اس کے کمانڈر بخت زمین تھے۔
حملے کے بعد وہ ٹی وی پر نمودار ہوئے، ہر چند سکینڈ کے بعد یہ فقرہ ضرور دہراتے رہے کہ ہم دہشت گردی کی مذمت کرتے ہیں، ہم نے نیشنل ایکشن پلان کو سپورٹ کیا، مگر اصل شکوہ ان کا یہی تھا کہ ہم یہ مسئلہ حل کرا رہے تھے، ہمیں نہیں کرنے دیا گیا اور مذاکرات کے بجائے جنگ کے ذریعے اس مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے جو ٹھیک نہیں وغیرہ وغیرہ مولانا صاحب سے کوئی پوچھے کہ نیشنل ایکشن پلان کیا ہے؟
خاص کر سب رنگ ڈائجسٹ کا، جس کے لیجنڈری ایڈیٹر شکیل عادل زادہ نے پوری دو نسلوں کے ادبی ذوق کی آبیاری کی سب رنگ کا میری زندگی پر بہت گہرا اثر ہے، مشرقی اور عالمی ادب کے بہت سے شیڈ ہم نے سب رنگ ہی میں دیکھے اور سیکھے دنیا کی بہترین کہانیاں پڑھیںاور چٹ پٹی مسٹری کہانیوں سے بھی لطف اندوز ہوئے خاص کر شکیل عادل زادہ کے لکھے سلسلہ وار ناول بازی گر کی میرے اور میرے جیسے لاکھوں لوگوں کی زندگی میں بڑی اہمیت ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب وینا ملک پر دینی حلقوں نے تنقید کی تو ہمارے بعض لبرل لکھنے والے اس کی حمایت میں اتر آئے خالد احمد جیسے سنجیدہ دانشور نے بھی ایک کالم لکھا مجھے یاد ہے کہ ایک ٹاک شو میں ایک مفتی صاحب اور وینا میں خاصی نوک جھونک ہوئی، وینا کے بولڈ جوابات سے مولوی صاحب کھسیا گئے دراصل وینا ملک کے ملبوسات پر بات کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی کہ ہماری فلموں یا تھیٹر وغیرہ میںاس سے بھی گیا گزرا حال ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ کوئی واقعہ ملک کے کسی خاص حصے میں ہو، کسی خاص شہر کے خاص محلے یا بازار میں کچھ ہو جائے، اس کی ذمہ داری پوری قوم پر ڈال دی جاتی ہے کہ پاکستانی قوم نے ایسے کیا قومی کرکٹ ٹیم کسی ملک سے ہار جائے تو ایک بار پھر لعنت ملامت کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے، یہ کوئی نہیں سوچے گا کہ کھیل ہے، اس میں کسی نے ہارنا بھی ہے اور دنیا کی بہترین ٹیمیں بھی بری طرح ہارتی رہی ہیں۔
دونوں نے مولانا آزاد کو آئیڈلائز کیا تا دیر، مولانا مودودی کے اسلوب سیاست سے لے کر اسلوب تحریر تک، ہر ادا پر ابوالکلام کا اثر رہا یہاں تک کہ حکومت الہیہ کا چراغ بھی انہی کے چراغ سے روشن کیا گیا نواب زادہ نصراﷲ خان کے بارے میں بھی معلوم ہے کہ تا دم مرگ مولانا کے اسیر رہے صرف مولانا آزاد ہی نہیں، ان لوگوں کا بچپن جس سماجی فضا میں گزرا، اس میں سیاست ہو یا صحافت، ان کی باگ اعلی لوگوں کے ہاتھ میں تھی۔
دونوں کو کسی دلیل سے نہیں ما را جا سکتا رومان کا توڑ استدلال ہوتا تو کوئی لڑکی اپنے گھر سے نہ بھاگتی، یہ جانتے ہوئے بھی کہ ایک سماج میں چھپنا ممکن نہیں ہوتا مذہبی بہروپیوں کے ان گنت اور چشم دید واقعات کے بعدمذہبی استحصال کادروازہ بند ہو چکا ہوتا لڑکیاں گھروں سے آج بھی بھاگ رہی ہیں اور مذہب کا جذباتی و سیاسی استحصال آج بھی جاری ہے جن معاشروں میں عقل اور دلیل کی حکمرانی ہو وہاں ایسے واقعات میں کمی آ جا تی ہے۔
دیکھیے فراز نے یہ مضمون کس سلیقے سے باندھا ہے:ڈوبنے والا تھا اور ساحل پہ چہرں کا ہجوم پل کی مہلت تھی، میں کس کو آنکھ بھر کر دیکھتایہ کتاب بھی اسی قلت وقت اور بے ترتیبی کی نذر ہوتی گئی میں نے البتہ یہ اہتمام ضرور کیا کہ یہ طاق نسیاں کے حوالے نہ ہو کتاب کی ورق گردانی کرتے وقت اس کی قدر و قیمت کا اندازہ کر لیا تھا کہ کتاب سے قدیم تعلق نے کتاب شناسی کی صلاحیت، کسی حد تک، پیدا کر دی ہے۔
عدالتی فیصلے کے نتیجے میں حنیف عباسی گرفتار ہوئے اور ایک عدالتی فیصلہ ہی ان کی رہائی کی بنیاد بنا حنیف عباسی نے اپنا مقدمہ قانون کی عدالت میں لڑتے ہوئے مہذب ہونے کا ثبوت دیا اللہ کرے کہ ہم میں سے ہر آدمی، اپنے اپنے منصب کو پیش نظر رکھتے ہوئے، خود کو مہذب ثابت کرے حنیف عباسی تو لوٹ آئے مگر وہ وقت نہیں لوٹے گا جو بیت گیا اور پاکستان کی تاریخ پر ان مٹ نقوش چھوڑ گیا میں گزرے نو ماہ پر نظر ڈالتا ہوں۔
فکشن میں ٹالسٹائی کے '' وار اینڈ پیس" کو میں کبھی نہیں بھلا سکتا، مجھے اگر دس کتابیں چننے کا موقعہ ملے تو یہ ان میں سے ایک ہوگی، پانچ یا تین چننے کا کہا جائے، تب بھی میرا جواب یہی ہوگا واراینڈ پیس یا جنگ اور امن کو پڑھنا ایک شاندار تجربہ ہے، یہ ایک سمندر کی مانند ہے، آپ اس میں اپنی کشتی اتار دیں تو پھر شام ڈھلے گھر لوٹنا ممکن نہیں رہتا، کئی دنوں تک بیچ سمندرکیمپنگ کرنا تب آپ کا مقدر بن جاتا ہے۔
مارکس اور اینجیلز جیسے لوگوں نے ایک فکری مقدمہ قائم کیا تاریخی عمل کی ایک مادی تعبیر کی ایک سنجیدہ فکریہ بحث اٹھائی جس کے بعد کہیں جا کر اسے پذیرائی ملی اس کے جواب میں بھی اسلام کا ایک فکری مقدمہ قائم ہوا لوگوں نے سنجیدگی کے ساتھ مارکسزم کے اٹھائے ہوئے سوالات کے جواب دیے غیر معمولی لٹریچر وجود میں آیا مارکسزم کی پیش رفت کو روکنے کے لیے جوابی فکری بیانیہ سامنے آیا اسی طرح اگر آج الحاد کسی فکری بیانیے کی صورت میں اٹھا ہے۔
مجھے پشاور کے سکول پر حملے کی لہورنگ تصویریں یاد آئیں وہاں بھی ایسے ہی درندوں نے حملہ کیا تھا اور معصوم بچوں کے پھول سے جسموں پر گولیاں برساتے ہوئے ہنستے، مسکراتے رہے پیرس میں بھی کنسرٹ ہال اور ریستوران پر اندھا دھند فائرنگ کرتے دہشت گرد اسی انداز میں لطف اٹھاتے رہے، چیختے، چلاّتے ہوئے وہ نہتے مردوں، عورتوں، بچوں پر یوں فائرنگ کرتے رہے جیسے یہ حقیقی زندگی نہیں بلکہ کسی ویڈیو گیم کا حصہ ہو، جہاں تیز رفتار شوٹنگ کرنے کے زیادہ پوائنٹس ملتے ہیں۔
محنت سے خدمت سے قربانیوں سے صبر سے نواز شریف نے یہ عصبیت پیدا کی قائد اعظم کے بعد، پہلی بار ان کی قیادت میں مسلم لیگ ایک عوامی جماعت بنی پھر وہ ملک کی سب سے بڑی جماعت بن گئی انتخابی عمل سے شکوک کی چادر ہٹے تو لوگ جان پائیں کہ یہ مقبولیت اقتدار سے رخصت ہونے کے بعد بھی کم نہیں ہوئی اس مقبولیت کے باوجود ان کی مشکلات ہیں کہ کم نہیں ہو رہیں سیاست عوام کی تائید کے علاوہ بھی کچھ مطالبات کرتی ہے۔
مولانا مودودی نے "خلافت و ملوکیت" لکھی تو بھونچال آ گیا وجہ یہ تھی کہ انہوں نے تاریخ سے اپنے پسندیدہ اوراق کو الگ نہیں کیا بلکہ جس جس صفحے پر جو جو لکھا تھا، اسے نقل کر دیا اس پر بات ہو سکتی ہے کہ جو پہلے سے لکھا ہوا تھا، وہ کتنا درست ہے لیکن مولانا نے اسے دیانت کا تقاضا سمجھا کہ سب کچھ نقل کر دیا جائے اعتراضات پر ان کا ایک جواب یہ بھی تھا کہ اگر اپنی تاریخ ہم خود نہیں لکھیں گے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ 1986ء کے بعد پاکستان میں اتنا بڑا سیاسی اجتماع نہیں ہوا 1986ء میں بے نظیر بھٹو جب پاکستان واپس لوٹی تھیں" تو لاہور نے اسی طرح ان کے لیے دیدہ و دل فرش راہ کیے تیس سال بعد بھی ایک بار پھر ایسا منظر دکھائی دیا سفر تمام ہوا مگر ختم ہوتے ہوتے اہل سیاست و اہل صحافت کی دیانت کے لیے آزمائش بن گیا ان چاد دنوں میں یہ بھی طے ہو گیا کہ ہماری سیاست میں اس وقت اصل فریق کون ہیں؟
میں نے دیکھا کہ پاکستان میں وہ لوگ جو ہمیشہ امریکی سامراجیت کے خلاف رہے" جو عالمی سطح پر ایڈورڈ سعید اور نوم چومسکی کے حلقے میں رہے، انہیں صرف اس نظریے کی وجہ سے پاکستان دشمن اور امریکہ کا ایجنٹ قرار دیا گیا اس سے بڑھ کر بھارت کا ایجنٹ بھی کہا گیا یہی کچھ ڈان لیکس کے معاملے میں بھی ہوا قومی ادارے نے خبر کی اشاعت کو قومی مفادکے منافی قرار دیا دوسری رائے یہ ہے کہ اس کا کوئی تعلق قومی مفاد سے نہیں ہے۔
میں کسی ایسے سہارے کی تلاش میں سرگرداں رہوںجو ماورائے اسباب میری خواہشوں کو عملی حقیقت میں بدل ڈالے کوئی انسان جو ماضی اور مستقبل کے پردے کو چیر کر مجھے میری خبر دے کوئی پتھر جسے میں اپنی انگوٹھی میں سجا لوں اور میرے لیے زندگی آسان ہو جائے کوئی وظیفہ، جسے دھراتا رہوں اور راستے طے ہوتے جائیں میں ہر قدم اٹھانے سے پہلے کسی روحانیدوست سے رابطہ کروں اور اس کی ہدایت پر زندگی کے فیصلے کروں وہ بتائے کہ میں مقدمہ کیسے جیت سکتا ہوں۔
نواز شریف صاحب کے بیانیے کی جو شرح انہوں نے کی، اس کے چار نکات ہیں: پاکستان میں آئین کو مقدس دستاویز مان کر معاملات کو چلایا جائے ہر ادارہ اس کی روشنی میں اپنا کردار ادا کرے اداروں کو داخلی سیاست سے دور رکھا جائے سیاسی معاملات میں ان کو شامل کرنے کا نتیجہ ان کو قوم میں متنازعہ بنانا ہے جو کسی طرح ملک کے مفاد میں نہیں موجودہ حکومت غیر شفاف انتخابی عمل کے نتیجے میں قائم ہوئی، اس لیے اس سے تعاون نہیں کرنا چاہیے۔
وہ بھی کم اشتعال انگیز نہیں یہ رجحان اس لیے خطر ناک ہے کہ اس سے بارہا انسانی جانوں کو خطرات لاحق ہوئے کراچی یونیورسٹی کے پروفیسر اور معروف سکالرڈاکٹر شکیل اوج کے قتل پر جو کچھ لکھا گیا، اس سے معلوم ہوا کہ ان کے خلاف ایک معروف دینی ادارے کا فتوی گردش میں رہا بعد میں یہ بات واضح ہوئی کہ اس مدرسے نے اس طرح کا کوئی فتوی جاری نہیں کیا یہ وضاحت اس وقت سامنے آئی جب ڈاکٹرشکیل اوج دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔
چین کی شراکت سے تھر کے بلاک نمبر 2 میں کوئلے کی کان کنی کا جو منصوبہ وزیراعظم نواز شریف اور چینی وزیر اعظم کے مابین طے پا یا ہے، اس منصوبے سے آئندہ دو سال میں تھر سے پہلی بارکوئلے کی سپلائی شروع ہو جا ئے گی جس سے تھر میں بجلی کی پیداوار کا آ غاز ہو جا ئے گا اور اس کے علاوہ یہ کوئلہ، پاکستان میں کوئلے سے بجلی پیدا کرنے والے دوسرے منصوبوں سے زیادہ سستی بجلی پیدا کر نے کا سبب بنے گا۔
ڈاکٹر صاحب کچھ وقت "پسر اقبال" کے حصار میں رہے ان کی انفرادی شناخت کے ابھرنے میں یہ تاثر مانع رہا انہیں اس کا احساس بھی تھا لیکن پھر ان کے علمی کام کے باعث، وہ وقت آیا کہ انہیں ان کی اپنی شخصیت کے حوالے سے دیکھا جانے لگا یوں وہ ایک معتبر صاحب فکر کے طور پر جانے گئے میرا تاثر یہ ہے کہ انہوں نے فکر اقبال کی تفہیم میں جن پہلوئوں کی طرف اہل علم کو متوجہ کیا، ان پر کم توجہ دی گئی ہے۔
کراچی کی ایک بدقسمتی یہ بھی رہی کہ تاریخی طور پر ہمیشہ وزیر اعلی اندرون سندھ سے بنے، جنہوں نے کبھی کراچی کو اون کیا‘ نہ ہی کراچی والوں کو سینس آف اونر شپ دی ایسا دوسرے صوبوں میں نہیں ہوتا پنجاب کا وزیر اعلی لاہور سے ہو، تب بھی وہ لاہور کو نظر انداز نہیں کر سکتا کراچی کے لوگوں کو اپنے مسائل حل کرانے، اپنے شہر میں بڑے پیمانے پر ترقیاتی کام کرانے کے لئے مقامی سطح پر مضبوط سیاسی گروپ یا جماعت کی ضرورت پڑتی ہے۔
کیونکہ ہم ہر وقت حالت جنگ میں نہیں رہ سکتے، اپنے ہمسایوں کے ساتھ تعلقات بہتر رکھنے چاہئیں وغیرہ وغیرہ میں برادرم کلاسرا کی اس بات سے متفق ہوں کہ ہم ہر وقت حالت جنگ میں نہیں رہ سکتے، کوئی بھی ملک نہیں رہ سکتا اپنے ہمسایوں کے ساتھ تعلقات ے ضروراچھے ہونے چاہئیں، اس میں بھی کوئی دوسری رائے نہیں ہے؛ تاہم دو تین سوال ذہن میں اٹھتے ہیں، ان کے جواب بھی کھوجنے چاہئیں کہ ان کے بغیر یہ الجھا ہوا معاملہ گرفت میں نہیں آسکے گا۔
یوں ترقی یافتہ معاشروں میں انقلاب کا راستہ ہمیشہ کے لیے بند ہو گیا ہمارا حکمران طبقہ اپنی ذہنی اور اخلاقی پس ماندگی کے سبب ابھی اس حقیقت کا پوری طرح ادراک نہیں کر سکا وہ یہ نہیں جان سکا کہ جو لوگ دھرنا دے رہے ہیں یا اس نظام سے اظہار نفرت کر رہے ہیں، وہ در اصل اس نظام میں اپنا حصہ چاہتے ہیں جس دن یہ نظام انہیں ساتھ لے کر چلنے پر آمادہ ہو گیا، یہ انقلابی لہر پر سکون بہاؤ میں بدل جائے گی۔
یہ اللہ تعالی کا قانون آزمائش ہے جس کے تحت انتخاب کا حق فرد کو دیا گیا ہے اگر ہم معاملے کو اس زاویے سے دیکھیں تو انسانی سماج میں "اسلام" نام کو کوئی جزیرہ وجود میں نہیں آتا پھر یہ ایک بہتا دریا ہے جو بستیوں کے درمیان سے پورے وقار اور جمال کے ساتھ گزرتا اور انسانوں کو بقدرظرف سیراب کر تا چلا جا تاہے اسلام ایسا غیر متعصب اورعظیم الشان مذہب ہے جو انسانی خوبیوں کا بلا امتیاز مذہب اعتراف کرتا اورانہیں بیان کر تا ہے۔
یہ سادہ سی بات انہیں سمجھنی چاہیے کہ اگر غاصب قوت ملک پر اپنا کنٹرول کر لے، اپنے حامیوں کو اقتدار سونپ دے، تو اس کا قبضہ جائز نہیں ہوجاتا، اس کی مزاحمت کرنے والے باغی نہیں بن جاتے امریکہ کی مزاحمت کرنے والے افغانوں نے تو وہی کیا جو روس کے خلاف کرتے رہے انہوں نے روسی حملے، قبضے، ببرک کارمل اور پھر جنرل نجیب کی کٹھ پتلی حکومت کی مزاحمت کی اور انہیں شکست سے دوچار کیا اس وقت پوری مغربی دنیا ان کے پیچھے کھڑی تھی۔
یہ صورت حال مسلم لیگیوں کے لیے جہاں دل خوش کن ہے، وہاں کئی حوالوں سے پریشان کن بھی یک جماعتی سیاسی نظام پاکستان جیسے ملک میں بھیانک نتائج دے سکتا ہے، جہاں سیاسی کلچر مضبوط نہیں اور سیاسی قیادت کو آمرانہ طرز حکمرانی مرغوب ہے؛ جہاں سیاست ایک فرد اور پھر آگے جا کر اس کے خاندان کے گرد گھومتی ہے اور کارکنوں کے لیے شہزادوں، شہزادیوں کے آگے سر جھکانے کے سوا کوئی آپشن باقی نہیں رہتا اس صورت میں دوسری بڑی جماعت کا ہونا ضروری ہے۔
یہاں بھی جنسی طور پر ہراساں کرنے کی شکایت سامنے آئی مخلوط اداروں میں ایسی شکایت کا سامنے آنا کوئی انہونی بات نہیں ان شکایات کا حکومتی سطح پر نوٹس لیا گیا اس پر انکوائری ہوئی ذمہ دار لوگوں کویہ کام سونپا گیا انہوں نے مروجہ طریقوں سے حقائق تک پہنچنے کی کوشش کی اوراپنے نتائج تحقیق متعلقہ افراد کو پیش کر دیے اب امید یہی ہے کہ اس کی روشنی میں یہ بات سامنے آ جائے گی کہ شکایات میں صداقت تھی یا یہ محض ایک الزام تھا۔