اس الیکشن میں اگر وہ اتنی نشستیں جیت لیتے کہ آئین میں ترمیم کا حق مل جاتا توشاید ابتدائی دنوں میں یہی ترمیم کی جاتی اور ترکی کا پارلیمانی نظام صدارتی نظام میں بدل جاتا الیکشن میںسادہ اکثریت بھی حاصل نہ ہونے سے یہ خواہش ادھوری رہ گئی طیب اردوان کی جماعت نے اگرچہ سب سے زیادہ نشستیں حاصل کیں مگر عملی طور پر اسے شکست ہوئی، اس لیے کہ اپنی سیاسی طاقت اور پوزیشن کھو دی سردست وہ نئے انتخاب کی پوزیشن میں بھی نہیں کہ زیادہ نقصان پہنچنے کا خطرہ ہے۔
اس بندوبست کو سب نے مان لیا اب جو قومی ریاستیں وجود میں آئیں، ان کے مابین تنازعات کو روکنے کی ذمہ داری اقوام متحدہ کو سونپی گئی ان کے داخلی معاملات کا تعین ان کے شہریوں پر چھوڑ دیا گیا دنیا میں آج ان معنوں میں کوئی مذہبی ریاست نہیں پائی جاتی کہ وہ خدا کے حکم سے یا اس کے کسی فرستادہ کے ہاتھوں قائم ہوئی ہو اس طرح کی ریاست، آخری بار اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی قیادت میں قائم ہو چکی خلافت راشدہ اسی کی توسیع تھی۔
اس خبر سے میرے دل میں بلاول بھٹو صاحب کے ا حترام میں اضافہ ہوا ) نفاذ شریعت کا نعرہ سات دن میں نفاذ شریعت کا مطالبہ وہی کر سکتا ہے جو ریاست سے واقف ہے اور نہ شریعت سے تو پھر پیر حمیدالدین سیالوی صاحب اور دوسرے مشائخ نے یہ مطالبہ کیوں کیا، درآں حالیکہ، گمان یہی ہے کہ وہ شریعت کو جانتے ہیں اور ریاست کو بھی میں نے تقاریر کی تفصیل جاننا چاہی شاید کسی نے شرح کی ہو کہ یہ مطالبہ مرکزی حکومت سے ہے یا صوبائی حکومت سے؟
اس ملک کے میڈیا میں ایک گروہ نے بڑے ذوق و شوق کے ساتھ یہ مقدمہ پیش کیا اللہ کا شکر ہے کہ جنرل راحیل شریف اس سے متاثر نہیں ہوئے یہ ان کے لیے بہتر ہوا اور پاکستان کے لیے بھی جنرل راحیل شریف کا اصل کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے پاکستان کی سلامتی کو درپیش اصل خطرے کو درست طور پر سمجھا کہا جاتا ہے کہ انہوں نے آرمی چیف بننے سے پہلے یہ تجزیہ کیا تھا کہ پاکستان کی سلامتی کو درپیش پہلا خطرہ بھارت نہیں، دہشت گردی ہے۔
اسلامی جمہوری اتحاد، شریف فیملی اور رائٹ ونگ کے بیشتر لکھنے والوں نے اٹھاسی سے ننانوے تک کے گیارہ برسوں میں پیپلزپارٹی کے خلاف خاصا زہریلا پروپیگنڈاکیا تاریخ نے جس کا بیشتر حصہ غلط ثابت کر دیا میاں نواز شریف محترمہ بے نظیر بھٹو کوسکیورٹی رسک کہتے رہے میثاق جمہوریت کے وقت انہوں نے پیپلزپارٹی کے ساتھ بیٹھ کر اپنے تمام الزامات کو ایک طرح سے ردی کی ٹوکری میں پھینک دیا سکھ علیحدگی پسندوں کی فہرست بھارتی وزیراعظم راجیو گاندھی کو دینے کا الزام بھی سراسر غلط اور بے بنیا د تھا۔
ان کو گلوریفائی نہ کرنے کی وجوہات بھی ہر ایک جانتا ہے، اس میں یہ وجہ کہیںشامل نہیں کہ چونکہ انہیں نوبیل انعام ملا، اس لئے ان کی مخالفت کی گئی میں نے پچھلے کالم میں کئی مثالیں دیں کہ کسی کھلاڑی یا ایتھلیٹ نے کوئی بین الاقوامی انعام جیتا تو اسے قوم نے سر آنکھوں پر بٹھایا حالت یہ ہے کہ محسن حامد کے تیسرے درجے کا ایک ناول مین بکر پرائزکے پانچ ناولوں کی شارٹ لسٹ میں آ گیا تو محسن حامد یہاں مشہور ہوگیا، حالانکہ وہ انگلینڈ میں مقیم تھے۔
ان کی بات نہیں مانی گئی انتقام پر اصرا رکیا گیا استحکام یا انتقام" اس اختلاف کا نتیجہ دو جنگوں کی صورت میں نکلا ہزاروں افرادمارے گئے ایک الم ناک تاریخ رقم ہوئی مسلمان اس کے نتیجے میں آج تک فرقہ واریت کے عذاب میں مبتلاہیں سیاسی استحکام ایسا رخصت ہوا کہ آج تک واپس نہ آیا انتقام کی اسی تاریخ کو سانحہ کربلا کے بعد دھرایا گیا اہل بیت کے انتقام کے نام پر مختار ثقفی کی قیادت میں تحریک اٹھی اور بنو امیہ کو نشانہ بنا یا گیا یہی انتقام تھا۔
انہوںنے فی الواقعہ مختلف شعبوں میں اصلاحات کو متعارف کرایا چند روز پہلے ایک ملاقات میں ڈاکٹر شعیب سڈل نے مجھے حیران کردیا ترکی میں جب اردوان حکومت نے پولیس کے نظام میں اصلاحات کر نا چاہیں توپڑھے لکھے افراد کوسامنے لانے کا پروگرام بنا تصور تھا؛ علم کی بنیاد پر اداروں کی تشکیل نو اس تصور کو ایک حکمت عملی میں بدل دیا گیا حیران کر نے والی بات یہ تھی کہ اس وقت ترکی کی پولیس میں پانچ ہزار اہل کار ایسے ہیں جو پی ایچ ڈی کی ڈگری رکھتے ہیں۔
اورختم نبوت کے بعد، اس کا حق اب کسی کے پاس نہیں کہ وہ ایک واقعے کو اللہ کا عذاب قرار دے قرآن مجیدبالکل واضح ہے کہ عذاب کے آنے سے پہلے، رسولوں کی قوموں کو خبر دار کر دیا جاتا رہا کہ رسول کے انکار کی صورت میں ان کے ساتھ کس طرح کا معاملہ ہوگا آج جو زلزلے یا سونامی آتے ہیں، وہ کسی اجتماعی نافرمانی پر اللہ کا عذاب نہیں ایسا ہوتا تو ان کا ہدف کچھ اور مقامات ہوتے تاہم اخلاقیات کا ایک عمومی تعلق قانون فطرت سے ہے۔
ایسے موقعہ پر رہ رہ کر یہ احساس ہوتا ہے کہ ہم اپنے وقار کے تقاضے نبھاتے ہوئے اقوام عالم میں اپنی جگہ بنا سکیں یہی سب کچھ بہتر انداز میں بھی ہو سکتا تھا، اگر ریاستی اور حکومتی قیادت پوری قوم کو ساتھ لے کر چلتی میرا احساس یہی ہے کہ ریاستی اداروں نے بڑی محنت سے اس دورے اور اس میں موجود معاشی امکانات کے لیے کام کیا اس کو ایک با وقار دورے میں ڈھالنا اور اس دورے کو قومی وحدت کی علامت بنانا سیاسی حکومت کی ذمہ داری تھی۔
ایک یہ کہ ہم اس کا درست تجزیہ کریں ایک ریاست کی حیثیت میں سب فریقوں کو وہ مشورہ دیں جو ان کے حق میں بہترہے اور فریق بننے سے گریز کریں مذہبی اور سیاسی جماعتوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ پاکستان کے عوام کو اس تصادم سے دور رہنے کی تلقین کریں انہیں یہ درس دیں کہ وہ ملک کی فضا کوخارجی مسائل سے آلودہ نہ ہو نے دیں اس کے ساتھ ہمیں امت مسلمہ کے تصور کو بھی درست تناظر میں سمجھنا ہوگا اسلام ایک روحانی وحدت کا نام ہے۔
بنگلہ دیش میں مذہبی حلقوں کے ساتھ جو ظلم ہوا، ہمارے لبرل حلقوں کو یہ توفیق نہیں ہوئی کہ اس کی مذمت کر سکیں میری نظر سے برادرم رئوف کلاسرا کے سوا کسی اور لبرل لکھنے والے کی تحریر نہیں گزری رئوف نے اپنے مخصوص بے باکانہ انداز میں یہ نقطہ اٹھایا اور خالدہ ضیا کی پارٹی کے ایک سابق رکن پارلیمنٹ کا مقدمہ بڑی مہارت سے لڑا ہمارے بیشتر لبرل لکھنے والے نہ صرف اس کی مذمت نہیں کرسکے بلکہ انہوں نے عجیب وغریب تاویلات کا سلسلہ بھی شروع کر رکھا ہے۔
تو اس کی علمی حیثیت مشتبہ ہو جائے مرد کی برتری کو ثابت کرنے کے لیے، مذہب اور اس کی نصوص و کتب کو جس طرح تختۂ مشق بنایا گیا، اس نے مذہب پر لوگوں کا اعتماد ہی کو متزلزل کر دیا عورت کے حقوق کے لیے اٹھنے والی تحریکوں نے جب اس معاملے کو مرد اور عورت کے مابین ایک جنگ میں بدلا تو انہوں نے بھی سماجی علم اور مذہب کو اسی بے دردی سے استعمال کیا، جس بے دردی کے ساتھ فوقیت مرد کے علم برداروں نے استعمال کی تھا۔
تو ایک بڑے عالم دین نے قومی اتحاد کے کارکنوں سے خطاب کیا ان کا کہنا تھا کہ اس انتخابی معرکے کی وہی اہمیت ہے جو غزوہ تبوک کی تھی جو اس وقت قومی اتحاد کے حق میں میدان میں نہیں اتریں گے، ان کا معاملہ ان منافقین کی طرح ہے جو اس غزوہ کے موقع پر گھروں میں بیٹھے رہے میں کبھی نہیں جان سکا کہ جس معرکے میں ایک طرف اے این پی اور اصغر خان ہوں اور دوسری طرف پیپلزپارٹی ہو، وہ غزوہ تبوک کی مثیل کیسے ہو سکتا ہے۔
تو پارٹی کے جلسوں کے لئے سرکاری خزانے سے اربوں روپے جھونک دیتی ہیں، کوئی تنقید کرے تو شرمندہ بھی نہیں ہوتے بہرحال یہ حقیقت ہے کہ پیپلزپارٹی نے ایک اچھا سیاسی شو کر لیا، اگرچہ انہیں اپنے روایتی گڑھ لیاری سے سپورٹ نہیں مل سکی، مگر پھر بھی خاصی معقول تعداد جمع ہوئی تحریک انصاف نے ملک میں پرجوش جلسوں کا ٹرینڈ ڈال دیا ہے، جوش وجذبے سے سرشارہجوم، تیز ٹیمپو والی موسیقی، مقررین کی تقریروں میں مناسب وقفوں پر نغمے ڈالنا... یہ سب ان کے جلسوں کو پرکشش بنا دیتا ہے۔
رخت سفر میر کاروں کے لیے مو لا نا فضل الرحمن کا مقدمہ مکتب دیوبند پر، دہشت گردی اور مسلکی انتہاپسندی کی جو افتاد آ پڑی تھی، وہ اس میں بہہ گیا ہو تا اگر اس کی باگ مو لا نا فضل الرحمن جیسے زیرک آ دمی کے ہاتھ میں نہ ہو تی وہ دیوبند کے سفینے کویلغار اور تنقید کی تیز وتند سونامی سے بچا لے گئے اس سے انکار محال ہے کہ آج پاکستان میں جو سیاسی اور مسلکی انتہا پسندی ہے، اس کے مؤسیسین کا تعلق اسی مکتب سے تھا۔
زرق برق لباس اور خواتین کو لازما اس کا حصہ بنایا گیا بات مزید آگے بڑھی تومذہبی پروگرام براہ راست فلم اور ٹی وی اداکاروں کے حوالے کرد یے گئے سالوں پہلے میں نے ایک مقبول ٹی وی چینل پر ایک علمی و مذہبی پروگرام کی میزبانی کا آغاز کیا ایک دو پروگرام نشر ہوئے تو مجھے چینل کے مالک کا فون آیا انہوں نے پروگرام کومقبول بنانے کے لیے مشورے دیے مثال کے طور پر پروگرام میں میری آنکھیں مسکرانی چاہئیں وغیرہ سادہ لفظوں میں مجھے ایک بھرپور اداکار ہو نا چاہیے۔
زیادہ نہ ہو سکے تو اپنی روزمرہ زندگی کے ساتھ ہی کسی بڑے مقصد، عزم کو شامل کر لیا جائے، اپنے وقت اور صلاحیتوں کو پانچ دس فیصد بھی کسی فلاحی منصوبے، رفاہی تنظیم کو دیا جائے، اپنے آس پاس موجود لوگوں کی زندگیوں میں کچھ نئے خوبصورت رنگ بھرے جائیں، کسی کے چہرے پر پھیلی تفکر کی چند سلوٹیں کم ہو جائیں، لبوں پر ایک مسکراہٹ آ جائے... یہ کام بھی کم نہیں صرف اپنے لیے گزارے جانے والے دس برسوں سے دوسروں کے لیے بتائے گئے دس منٹ بھی افضل ہیں۔
سب رنگ نے ہماری زندگی میں بہت سے خوبصورت رنگ شامل کئے سب رنگ کے ان شماروں کو دوبارہ سے پڑھنا ایک شاندار تجربہ رہا کتابوں کی فہرست بنائی تھی، ان پر تو عمل نہ ہوسکا، البتہ بہت سی شاندار فلمیں دیکھنے کو ملیں فلموں اور ٹی وی سیزن دیکھنے کا موقعہ ملا نیٹ فلیکس کی دنیا سے بھی تعارف ہوا گیم آف تھرون، ہائوس آف کارڈز اور دیگر شاندار شوز نے متحیر کر دیا یہ ایک نئی دنیا تھی، جس سے اسی سال متعارف ہوا اس پر الگ سے بھی لکھوں گا۔
سرائیکی علاقے صدیوں سے لاہور اور سنٹرل پنجاب سے الگ رہے، ریاست بہاولپور تو پاکستان بننے کے کئی برسوں بعد تک الگ تھی، ون یونٹ بنتے وقت اسے اکٹھا کیا گیا سرائیکی یہ مطالبہ نہیں کرتے کہ لاہور کو ان کے صوبے میں شامل کیا جائے یا سنٹرل پنجاب کے دوسرے علاقے جیسے شیخوپورہ، گوجرانوالہ، گجرات، فیصل آبادوغیرہ کو سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبے میں شامل کیا جائے ایسا کوئی مطالبہ کسی نے نہیں کیا سرائیکی اپنے علاقوں پر مشتمل الگ صوبہ بنانے کی بات کرتے ہیں، جس کی ٹھوس منطقی وجوہ ہیں۔
سیاست کے حمام میں، اب کوئی دوسرے کو کم لباسی کا طعنہ نہیں دے سکتا ہر کوئی اپنے اپنے وقت پر آزمایا گیا اور اکثریت ناکام رہی تحریک انصاف اسی سیاسی کلچر کی دین ہے جس نے اس سے پہلے ہمیں پیپلز پارٹی، ن لیگ، جمعیت علمائے اسلام اور اے این پی سے نوازا جماعت اسلامی نے طویل عرصہ اپنا امتیاز برقرار رکھا بالآخر کان نمک میں نمک ہو گئی آج وہ تحریک انصاف کی دھاندلی کے ثبوت لیے پھرتی ہے اور تحریک انصاف، جماعت اسلامی سے متعلق حقائق سامنے لا رہی ہے۔
سیاسی جماعتیں اتنا جلد اپنے آپ کو کسی دوسرے امتحان میں نہیں ڈالتیں، جس سے ان کا سب کچھ دائو پر لگ جائے، مگر عمران خان نے یہ رسک لے لیا جلسے سے پہلے کے پانچ سات دنوں میں عمران پر مسلسل یہ الزام لگ رہا تھا کہ وہ جمہوریت ڈی ریل کرنا چاہ رہے ہیں، ڈاکٹر طاہر القادری کے اسی روز احتجاجی مظاہروں نے اس خیال یا مفروضے کو مزید تقویت دے دی اس سارے پس منظر میں گیارہ مئی کا دن تحریک انصاف کے لئے بہت اہمیت اختیار کر گیا تھا۔
شہباز شریف صاحب نے وہ مطالبات پورے نہیں کیے ان مطالبات کو مریم نے پورا کیا شہباز شریف صاحب نے انتخابات کے بعد بے سمت سیاست کی وہ قوم کو کوئی بیانیہ دے سکے نہ نواز شریف صاحب کے بیانیے ہی سے کسی وابستگی کا ثبوت دے سکے نون لیگ کے بعض راہنما اب یہ ثابت کرنے کی لا حاصل کوشش کر رہے ہیں کہ نواز شریف اور شہباز شریف کا بیانیہ ایک ہے اور دونوں میں کوئی اختلاف نہیں نواز شریف کا بیانیہ وہی ہے" جس کی ترجمانی مریم کر رہی ہیں۔
عقیدت کا مارا عام مسلمان تو ان کے نام پر کھچا چلا آتا ہے لیکن مذہبی رہنما انہیں اپنے ہاں مدعوکرتے ہیں کہ ان کا گروہی تشخص قائم رہے وحدت امت کا تصور عامۃ الناس میں تو مو جود ہے، افسوس کہ مذہبی رہنماؤں میں نہیں امام کعبہ کی آ مد ہمارے سر آنکھوں پر اہل مذہب سے بس یہی گزارش ہے کہ ان کی آ مد کو سیاسی و مادی مفادات سے آلودہ نہ کریں میرا خیال ہے کہ ان کے دورے کا اہتمام وزارت خارجہ کی ذمہ داری ہو نا چاہیے۔
فتح ہو یا شکست، غازی ہوں یا شہید، یہ اپنے وقار کو قربان نہیں ہونے دیتے کرو کج جبیں پہ سر کفن" مرے قاتلوں کو گماں نہ ہوکہ غرور عشق کا بانکپن، پس مرگ ہم نے بھلا دیاجنرل ہارون نے وزیر اعظم کے عشائیے میں شرکت نہیں کی جنرل اشفاق پرویز کیانی کی صدارت میں ہونے والے کور کمانڈرز کے آخری اجلاس میں بھی شریک نہیں ہوئے استعفی بھی دے دیا چلیں، استعفے کو کسی حد تک روایت کہا جا سکتا ہے لیکن باقی معاملات میں ان سے مختلف رویے کی توقع تھی۔
قرآن پاک کی عظمت اس بات کی متقاضی ہے کہ اسے سمجھنے اور اس پر غور کرنے کے لئے اپنی زندگیوں کا بڑا حصہ مختص کیا جائے، مگر پہلے مرحلے میں کم ازکم اسے ترجمے کے ساتھ تو پڑھا جائے تاکہ علم وحکمت کے اس عظیم خزانے سے معمولی سا تعارف تو حاصل ہوسکے تیسرا رائونڈ خدشات کے عین مطابق حکومت اور تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے مابین مذاکرات بحران کا شکار ہو گئے اس وقت دونوں فریق آل آئوٹ وار سے تھوڑا سا پہلے کی پوزیشن میں چلے گئے ہیں۔
لوگ مو لانا مودود ی کو جان لیتے ہیں لیکن ابو الخیر مو دودی کو نہیں جا نتے اسی لاہور میں بڑا بھائی گمنامی کی دھول میں غائب ہو جاتاہے ناقدریٔ عالم کا صدمہ کچھ اس طرح ہوتا ہے کہ جناب جعفر قاسمی کی روایت کے مطابق، اپنے گراں قدر تراجم اور تصانیف کی دو بوریاں کنویں میں پھینک دیتے ہیں اگر سماج میں کوئی کھوج لگا نے والا ہو تا تو ابوالخیر کو سونے میں تول دیتا جو انہیں جانتے ہیں، وہ ابو الخیر کو ابو الاعلی سے بڑا عالم مانتے ہیں۔
مذہب کا نام لے کر مذہبی صفوں ہی سے شدت پسندوں کے چند گروہ سامنے آئے اور انہوں نے ملک میں قتل وغارت شروع کر دی تحریک طالبان پاکستان ہو یا القاعدہ، لشکر جھنگوی اور سپاہ محمد سمیت دیگر کالعدم فرقہ ورانہ تنظیمیں ہوں یا پھر حزب التحریر جیسے بظاہر پرامن اور داعش جیسے پرتشدد گروہ ...ان سب نے مختلف مذہبی تعبیریں ہی استعمال کیں اور مذہب کے نام پر سادہ، جذباتی نوجوانوں کو ساتھ ملا کر وہی خوفناک کام کیا جو ایک زمانے میں حسن بن صباح کے حشیشین نے کیا تھا۔
منظورپشتین کا مطالبہ یہ ہے کہ اس خطے کو امن دیا جا ئے اس کی عزت نفس کا خیال رکھا جائے وہ اپنے ہی علاقے میں اجنبی نہ بنے لاپتا افراد کو قانون کے سامنے پیش کیا جائے مجرموں کو سزادی جائے اور بے گناہوں کو رہا کیا جائے اس کے مسائل کو سنا جائے اور انہیں آئین پاکستان کی روشنی میں حل کیا جائے ان میں سے کوئی مطالبہ ایسا نہیں جو قانون، اخلاق اور قومی سلامتی کے خلاف ہو یہی نہیں، یہ جدو جہد سو فی صد پرامن اور جمہوری ہے۔
منٹو نے اردو ادب کو جو کچھ دیا، وہ اس سے پہلے مل سکا نہ ہی اس کے بعد منٹوکے افسانوں کے اچھوتے پلاٹ، ان کی ٹریٹمنٹ، بے مثال کردار نگاری، ڈرامائیت اور پھر ان کی شاندار نثر منٹو سے زیادہ رواں، عام فہم اور خوبصورت نثرکسی اور میں نہیں دیکھی کرافٹ ان کا غیرمعمولی ہے، ان کے افسانوں کو ایڈٹ کرنا بہت مشکل کام ہے، ہر سطر دوسرے سے، ہر پیرا آپس میں یوں جڑا ہوا ہے کہ کچھ کاٹنا، نکالنا ممکن نہیں منٹو پر موپساں کے اثرات بھی ہیں، ممکن ہے۔
مو لانا مفتی منیب الرحمن نے وفدکی نمائندگی کر تے ہوئے وزیراعظم سے گلہ کیا کہ وفاقی وزیراطلاعات پرویز رشید کا، مدارس کے بارے میں جو بیان سامنے آیا، اس پر ہمیں دلی دکھ ہوا اور اس سے زیادہ اس بات کا افسوس ہوا کہ وزیراعظم نے اس بیان پر اوراس پر آنے والے شدید رد عمل کا نوٹس نہیں لیا اس پر وفاقی وزیرداخلہ نے کہا کہ اس بیان کا کوئی جواز نہیں تھا اور اس کا ہمارے پاس کوئی جواب بھی نہیں ہے، اس لیے ہم اس پر معذرت کرتے ہیں۔
مکتب اور خانقاہ پر کسی ایک مذہب کی اجارہ داری نہیں رہی ہند میں بدھ مت کی روایت چونکہ زیادہ تر ہندو مت میں بدل گئی، اس لیے بدھ مذہب کے ماننے والے تبت جیسے علاقوں تک محدود ہو گئے خطہ پوٹھوہار میں بدھ مت کی روایت بہت مضبوط تھی، اس لیے ڈاکٹر دانی جیسے اہل تحقیق کا خیال ہے کہ ٹیکسلا، اسلام آباد اور نواع کی بہت سی خانقاہیں دراصل تاریخی اعتبار سے بدھ مت کا ورثہ ہیں جنہیں بعد میں مسلمانوں نے آباد کیا خانقاہ مذاہب کا مشترکہ ثقافتی ورثہ ہے۔
میرے خیال میں شوکت عزیز کے دورمیں جس طرح بنک لیزنگ سے فریج، اے سی، گاڑیوں وغیرہ کے لئے قرضے دئے گئے تھے، ویسے ہی سولر پینل اور ڈرائی بیٹری کے لئے بھی ملنے چاہئیں، اس قرضے کا انٹرسٹ ریٹ کم کر دیا جائے تو لاکھوں لوگ سولر پینل استعمال کر سکیں گے، لوڈ شیڈنگ کی اذیت بھی کم ہوگی اور بجلی کا لوڈ بھی کم ہوگا کہ یوپی ایس تو بجلی ہی سٹور کرتا اور اس کا بیشتر حصہ ضائع کرتا ہے، اس کی اسی فیصد بجلی تو بیکار چلی جاتی ہے۔
وہ ایک سخت گیر منتظم کے طور پر بھی مشہور ہیں، جو بیوروکریسی سے رعایت نہیں کرتا، بڑے سے بڑے افسر کو کوتاہی پر معطل کرنے سے گریز نہیں کرتا شہباز شریف صاحب کے بار ے میں کہا جاتا ہے کہ وہ سولہ سے بیس گھنٹے روزانہ کام کرتے ہیں اور اپنی ٹیم میں بھی ایسے لوگ چاہتے ہیں جو سولہ سولہ گھنٹے کام کریں ان کے حامی دعوی کرتے ہیں کہ وہ اپنی انتظامیہ میں کسی کرپٹ افسر کو برداشت نہیں کرتے، ہمیشہ اچھے اور دیانت دار افسروں کا انتخاب کرتے ہیں۔
وہ علانیہ اس نظام کی صفیں لپیٹنے کے لیے آئے ہیں اگر ماڈل ٹاؤن کا سانحہ نہ ہوتا تو بھی ان کی حکمت عملی اور مطالبات یہی ہوتے اس سے بہر حال انسانوں کا قتل عام جائز نہیں ہو جا تا جن لوگوں کی حکمت عملی نے اس سانحے کو جنم دیا، ان کے ساتھ قانون کے مطابق معاملہ ہو نا چاہیے اور انہیں سخت سزا ملنی چاہیے؛ تاہم اس حادثے کا طاہر القادری صاحب کے ایجنڈے اور حکمت عملی سے براہ راست کوئی تعلق نہیں یہی معاملہ عمران خان کا بھی ہے۔
پی او بی کے ایک کیمپ میں شرکت کی اور ان کے کام کو تفصیل سے دیکھا تو اس پر کالم لکھا مریم کاشف میرے کالم پڑھا کرتی تھیں، انہوں نے ڈاکٹر انتظار بٹ کو فون کیا اور پھر پی او بی کے سماجی کاموں کو فیس بک اور دیگر فورمز پر متعارف کراتی رہیں ایک دو بار مجھ سے بھی بات ہوئی، کاشف زبیر سے بھی تعارف ہوا کچھ عرصے بعد کراچی جانا ہوا تو کاشف کے اصرار پر ان کے گھر گیا کاشف زبیر نہایت نیک دل اور صالح انسان تھے۔
چونکہ اسلامی ریاست ایک نظریے کی بنیاد پر وجود میں آتی ہے، اس لیے جو لوگ اس نظریے پر ایمان نہیں رکھتے، ریاست کے ساتھ ان کی وفا وداری پوری طرح ثابت نہیں ہوتی لہذا مسلم اور غیر مسلم کے شہری حقوق برابر نہیں ہو سکتے اسی فرق کی وجہ سے ایک اسلامی ریاست میں غیر مسلموں کوکلیدی منصب نہیں دیے جا سکتے ارتداد کی سزا کے حق میں ایک دلیل یہ بھی ہے کہ یہ ریاست کے نظریے سے بغاوت ہے اور بغاوت کی سزا ہر مذہب اور قانون میں موت ہے۔
ڈاکٹر طاہر القادری نے تو اپنا بوریا بستر سمیٹ لیا جس قدر بلند وبانگ اور غیر حقیقی نعرے لگاتے وہ اسلام آباد میں وارد ہوئے، جتنی سخت اور شعلہ بار زبان استعمال کرتے رہے، جس قدر ہنگامہ انہوں نے بپاکیا، اسی قدر مایوسی پھیلاتے ہوئے، اپنے مداحوں کی امیدیں مٹی میں ملاتے اسلام آباد سے رخصت ہوئے بچے بالے شادیوں میں ایسے بم پٹاخے چلاتے رہتے ہیں، جو تیزی سے سلگتے ہیں، جب لوگ دھماکے کے خوف سے کانوں میں انگلیاںدے دیں، تب وہ بم ٹھس کر کے دھماکہ کئے بنابجھ جاتے ہیں۔
کشف اور اصحاب کشف کے بارے میں ''فرسٹ ہینڈ انفارمیشن "حاصل نہیں، البتہ خوش قسمتی سے محترم سرفراز شاہ جیسے صاحب عرفان بزرگ کی نشستوں میں شامل ہونے کی سعادت ملی، جس نے روحانیت کے بارے میں تصورات واضح کر دئیے، تصوف پر لکھی ان کی کتابوں نے بھی بہت سی گرہیں کھولیں بعض ناقابل یقین مشاہدات دیکھنے کے بعد اندازہ ہوا کہ کشف کی حقیقت سے انکار ممکن نہیں، البتہ یہ روحانیت کا مقصود نہیں درحقیقت یہ رب تعالی کا انعام ہے، اسی کا دیا علم ہے، جس کی اپنی محدودات ہیں۔
ہم سب افغانی ہیں، مل کر کام کرنا چاہیے، اپنے ملک کو مستحکم کرنا چاہیے تاہم انہیں اندازہ تھا کہ طالبان اہم قوت بہرحال ہیں، جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا پاکستان سے ان سب کو شدید شکوے تھے، دو تین گھنٹے شکوے ہی ہوتے رہے، تاہم آخر میں بعض نے برملا اعتراف کیا کہ ہم پاکستان کے بارے میں بہت زیادہ بحث مباحثے کرتے ہیں، مگر کبھی پاکستانی موقف ہم نے قریب سے سنا ہی نہیں تھا، غلط فہمیاں بہت ہیں، مگر ایک بڑی وجہ معلومات کی شدید کمی بھی ہے۔
ہم مغربی کارپوریٹ ورلڈ کے بے رحم ایجنڈے کا شکار ہوجائیں، شدید اشتعال میں آکر وہ سب کچھ کر گزریں، جو وہ چاہتے ہیں اور ٹکرائو کے ایسے لایعنی سفر پر چل نکلیں، جس کا کوئی انت نہیں، کوئی حاصل نہیں دوسرا یہ کہ ہم مثبت سوچ کے ساتھ بڑے تدبر، دانش مندی اور مومنانہ فراست کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان جالوں سے بچ نکلیں میں قطعا یہ نہیں کہہ رہا کہ خاموش ہو کر بیٹھ جائیں اس کے بجائے ہمیں پرامن، مگر منظم احتجاج کے ذریعے اپنی بات ہر جگہ پہنچانی چاہیے۔
ہمارے فیصلہ سازوں نے لچکدار رویہ اپنایا اور عالمی قوتوں کے ٹکرائو میں اپنے لئے بہتر دوستوں کا انتخاب کیا، بدلتے حالات میں اپنے دفاع کو مضبوط کیا اور غیرملکی امداد سے مسلم دنیا کی سب سے بہتر، منظم اور پروفیشنل فوج تیار کر لی آج اس کا فائدہ یہ ہوا کہ جب عراق، شام اور لبیا جیسے ممالک عسکریت پسندوں کے ہاتھوں تباہ وبرباد ہو گئے ہیں، ان کا قومی وجود بھی خطرے میں پڑ چکا ہے اور صدیوں کے تاریخ کے حامل یہ ممالک تحلیل ہونے کے خدشے سے دوچار ہیں۔
یہ اعلان ہے کہ آپ پارلیمان کی بالادستی کو قبول نہیں کرتے وزیراعظم امریکہ کے دورے پر گئے ان کے بعد ہمارے سپہ سالار بھی وہاں گئے حکومت کی ذمہ داری تھی کہ وہ ان دونوں دوروں میں ربط اور ان کے اہداف کے بارے میں پارلیمان کو اعتماد میں لیتی وزیراعظم اس دورے سے پہلے یا بعد، قومی اسمبلی سے خطاب کرتے عوام، میڈیا، سب کو یہ معلوم ہوتا کہ یہ دو مختلف دورے نہیں، بلکہ ایک حکمت عملی کا تسلسل ہیں جو پاکستان نے خارجہ امورکے باب میں اختیار کی ہے۔
یہی حال دہلی میں کانگریس کا ہوا؛ حالانکہ وہ مسلسل پندرہ برس تک دہلی کی وزارت اعلی پر براجمان رہی سال ڈیڑھ پہلے ہی اس کی صوبائی حکومت ختم ہوئی، آج اسی اسمبلی میں اس کی ایک نشست بھی نہیں پاکستان کی روایتی جماعتوں کو سبق سیکھنا چاہیے اگر وہ اپنے انداز میں تبدیلی نہ لے آئیں تو ان کا حال بھی کانگریس جیسا ہی ہوگا عمل شروع ہوچکا ہے، اسے سست کرنا ممکن ہے، مگریہ ریورس نہیں ہوسکتا ’’پاکستانی داعش" سوال وہی ہے کہ پاکستان میں داعش آ چکی ہے یا نہیں؟
یہی سادگی عمال حکومت میں بھی جھلکتی پاکستان سے ان دنوں وفود افغانستان جاتے رہے ہر ایک کے پاس آنکھوں دیکھی عجب داستانیں ہوتیں کسی کو حیرت تھی کہ امیرالمومنین ہونے کے باوجود ملا عمر قہوے کے ساتھ خشک روٹی کھاتے اور ان میں حکمران والی معمولی سی خوبو بھی نہیں پائی جاتی ایسی ہی کئی دوسرئی مثالیں بھی دی جاتیں طالبان کی حکومت اور ان کے قائد نے غلطیاں بھی بہت کیں، جنہوں نے ان کی ساکھ اور امیج بے حد متاثر کیا طالبان قیادت کا فہم دین اوسط درجے کا تھا۔
یہی وہ نکتہ ہے جس کے پیش نظر قرآن مجید نے دین کے داعین کو مخاطب کر کے یہ ہدایت دی ہے کہ اللہ کی طرف حکمت اور اچھے اسلوب کے ساتھ بلاؤ کلچر اور ٹیکنالوجی کا طوفان یہ اچھوتا خیال ڈاکٹر شاہد صدیقی کو سوجھا اور انہوں نے اسے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں ایک سیمینار کا موضوع بنا دیا یہ خیال اوّلا ایک سوال کی صورت میں نمودار ہوا کہ سوشل میڈیا نے ابلاغ کا جو نیا اسلوب متعارف کرایا ہے، وہ کیسے ایک نئے سماج کی تشکیل کر رہا ہے؟