آنے والے دنوں میں کوئی ''محرم راز"ان دنوں کی غلطیوں کی تفصیل بھی بیان کرے ہمارے لئے مگر زیادہ اہم یہ ہے کہ ہم اپنے مفادات مقدم رکھتے ہوئے ان غلطیوں سے گریز کریں جن کا ارتکاب ماضی میں کیا گیا ﻿ خشونت سنگھ کا سفر تمام ہوا جمعرات کی سہ پہر معمول کے مطابق دفتر میں بیٹھا کام کر رہا تھا‘ عادتا کچھ دیر کے بعد نیوز ویب سائٹس بھی چیک کر لیتا اچانک ہی ایک ویب سائٹ پر نامور ادیب خشونت سنگھ کی موت کی خبر نظر آئی ایک دھچکا سا لگا ننانوے سالہ خشونت اپنی عمر کی سنچری مکمل نہ کر سکے‘ مگر کیا انہیں اس کی واقعی حاجت تھی؟
اس سے پہلے بلوچستان میں بھی وہاں کے بلوچ، پشتون نوجوانوں نے بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کی تقریر کے خلاف پرجوش اظہار احتجاج کر کے، ریلیاں نکال کر اپنے وطن سے پیار کا ثبوت دیا الطاف حسین کی ملک دشمن تقریر پر ہمارے اردو سپیکنگ یا مہاجر بھائیوں نے بھرپور ردعمل دے کر اپنے جذبات کا اعلانیہ اظہار کیا ردعمل اس قدر شدید تھا کہ اس حوالے سے لکھی گئی تحریروں کو بھی غیرمعمولی پزیرائی ملی میرے جیسے ہفتے میں تین دن کالم لکھنے والوں کا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے دن یا باری پر ہی کالم لکھ سکتے ہیں، بعض اوقات جس میں دو دن کا وقفہ بھی ہوتا ہے۔
اسی جذبے کے تحت پاکستان نے اس تنازع میں غیر جانب دار رہنے کا فیصلہ کیا" جس کا اظہار پارلیمنٹ کی مشترکہ قرارداد کی صورت میں ہوا اس قرارداد نے ان عرب دوستوں کے دل میں تکدر پیدا کیا جو یہ چاہتے تھے کہ پاکستان اس معرکے میں اپنی فوج کو جھونک دے نواز شریف نے اس سے گریز کیا اور یوں ان کا یہ اقدام بعض دلوں کی گرہ بن گیا یہ تکدر نواز شریف صاحب کے سیاسی زوال کا ایک محرک ثابت ہوا پاناما مقدمے میں اپنے دفاع کے لیے، انہیں بہت سی ایسی دستاویزات کی ضرورت تھی جو عرب امارات میں ان کے خاندان کی تجارتی سرگرمیوں سے متعلق تھیں۔
ان کے بارے میں ایسے ایسے افسانے تراشے گئے کہ ان کی "مسلمانی" اور"پاکستانی" دونوں شناختوں کومشتبہ بنا دیا گیا آج بھی گڑھے مردے اکھاڑے جا رہے ہیں کہ کوئی ایسا مواد ہاتھ لگ جائے کہ نوازشریف کو مجرم بنایا جا سکے کیا معلوم کہ کوئی ٹیم جاتی امرا بھی پہنچ چکی ہو کہ میاں شریف مرحوم کے دادا کے بارے میں کوئی ثبوت ہاتھ لگ جائے عین ممکن ہے کہ قبر کشائی کی جائے اور "جینز "میں کرپشن کے جراثیم مل جائیں اس زمین پر انسان رہتے ہیں، فرشتے نہیں اگر اس طرح تحقیقات کی جائیں تو ثابت کیا جا سکتا ہے کہ یہ سیارہ دراصل شیاطین (گاڈ فادرز) کا مسکن ہے۔
انہوں نے مجموعی طور پر کالم کے تاثر اور تجزیے سے اتفاق کیا، صرف ایک اعتراض کیا کہ ان کے بقول افغان جہاد کے لئے پاکستانیوں کو ٹرینڈ کیا گیا نہ ہی وہ اس جنگ میں جھونکے گئے، ایک بھی پاکستانی اس جنگ میں شہید نہیں ہوا میجر (ر)عامر نے دو تین اور باتیں بھی کیں، ان کا نقطہ نظر بغیر کسی تبصرے کے پیش کر رہا ہوں، میجر عامر کے بقول: ''جہاد افغانستان میں حصہ لینے پر ہم مجبور تھے کہ ہماری انٹیلی جنس اطلاعات کے مطابق سوویت یونین کا ارادہ افغانستان میں ٹکنے کا نہیں تھا، وہ پاکستان میںدخل اندازی کرنا اور دریائے سندھ کے ساتھ ساتھ آگے آنا چاہتا تھا۔
ایسے بڑے خواب جنہیں مکمل کرنے کے لئے ان کے اندر جذبہ پیدا ہو دنیا کو تبدیل کرنے والے بڑے لوگ جو اس کائنات کے ذہین ترین انسان تھے، ان میں ایک بات مشترک تھی کہ وہ بچپن میں خواب دیکھا کرتے تھے، خیالا ت میں ڈوبے رہتے اور نت نئے اوٹ پٹانگ قسم کے خیالات سوچا کرتے اور پھر بڑے ہو کر انہوں نے وہ سب کر دکھایا سائنس کی شکل بدل دی، چاند پر پہنچ گئے، کھیلوں میں حیران کن کامیابیاں ممکن کر دکھائیں، آرٹ کے شاہکار بنائے، موسیقی میں انقلاب برپا کر دیا، اپنے ملکوں کی سیاست تبدیل کر دی دوسرے، سکولوں میں رنگوں کا زیادہ بہتر استعمال سکھانا چاہیے۔
تجربہ یہ ہے کہ اگر سماج کسی قانون کو شعوری طور پر قبول نہ کرتا ہو تو وہ نتیجہ خیز نہیں ہوتا اس لیے پہلے مرحلے میں لازم ہوتا ہے کہ اس کی ذہنی تربیت کی جائے اس میں شعوری سطح پر آگہی پیدا کی جائے معاشرتی حقائق کے ساتھ اس کی مطابقت پیدا کی جائے یہی وجہ ہے کہ اسلامی نظریاتی کونسل نے اس باب میں مفتی محمد شفیع کی رائے کا حوالہ دیتے ہوئے یہ موقف اپنایا ہے کہ قانون سازی سے پہلے، معاشرے کو کم سنی کی شادی کے مفاسد سے آگاہ کیا جائے لوگوں کو متنبہ کیا جائے کہ اس سے کیا کیا سماجی مسائل جنم لے سکتے ہیں۔
دونوں کے امکانات مو جود ہوتے ہیں مگر یہ بات پھر زیادہ اہم نہیں رہتی ہمیں ایسی مثالیں بھی ملتی ہیں کہ لوگوں نے اصول اور عزیمت کا راستہ اختیارکیا اوراسی دنیا میںثمر پایا مثال کے طورپر آیت اللہ خمینی وطن کی زمین ان پرتنگ کر دی گئی جان خطرے میں گھر گئی اورجلاوطن ہونا پڑا پھر لوگوں نے دیکھا کہ یہی زمین ان کے مخالفین پر تنگ ہوگئی اس کا ایک ایک ذرہ ان کے لیے سراپا انتظار بن گیا وہ اس شان سے آئے کہ خلق خدا امڈ پڑی اور تہران کی سڑکیں اور گلیاں تنگ دامنی کا گلہ کرنے لگیں اقتدار اب ان کے لیے ایک بے معنی شے تھی۔
ستر برس، یہ نقطہ ہائے نظر رکھنے والے سب گروہوں نے اپنی سی کوشش کر کے دیکھ لی کوئی نتیجہ خیز نہیں ہو سکی پاکستان اور بھارت اپنی اپنی خواہشات کے مطابق اس خطے کی صورت گری میں ناکام رہے پھر یہ کہ برسوں سے انسانی حقوق کی پامالی جاری ہے مگر اس بنیاد پر کشمیریوں کے حق میں کوئی عالمی تحریک نہیں اٹھ سکی مذہب کی بنیاد پر جنگ لڑ کر دیکھ لی گئی اس کا بھی کوئی نتیجہ نہیں نکلا اقوام متحدہ کے ایجنڈے پر ہونے کی وجہ سے یہ عالمی مسئلہ بھی ہے مگر عالمی قوتیں اسے حل نہیں کر سکیں سوال یہ ہے کہ 5 اگست کو کیا ہوا؟
سرمایہ دارانہ نظام نے اپنی اساسات پر قائم رہتے ہوئے، لچک اور اغیار کے ساتھ تعامل کا غیر معمولی مظاہرہ کیا اسے اشتراکیت کا چیلنج درپیش ہوا تو اس نے فلاحی ریاست  کے تصور کو قبول کر لیا سرمایے نے اپنی بڑھوتی میں محنت کے کردار کو تسلیم کرتے ہوئے مزدور اور کارکن کی بقا اور امید کو اپنے نظام عمل کا حصہ بنا دیا کم از کم اجرت کا تعین کیا فلاحی ادارے قائم کیے ٹیکسوں کے نفاذ میں عوامی نمائندگی کو یقینی بنایا اس کے ساتھ ایک نظام اخلاق کی بھی پرورش کی" جس نے ایک ایسے سیاسی نظام کو جنم دیا جو خود احتسابی پر مبنی تھا۔
سکھ علیحدگی پسندوں کا خاتمہ کسی فہرست سے نہیں ہوا بلکہ اس فہرست دینے کے مبینہ واقعے کے چار پانچ برسوں بعدبھارتی پولیس افسر کے پی گل کی ایک خاص کائونٹر ٹیررازم پالیسی کے تحت سکھ علیحدگی پسند تحریک کو کچلنا ممکن ہوسکا ویسے بھی اس زمانے کے معروضی حالات کو دیکھتے ہوئے یہ ممکن بھی نہیں تھا کہ پیپلزپارٹی کے وزیرداخلہ کو ایجنسیوں پر اس قدر اختیار حاصل ہو پاتا مشاہداللہ خان کی اس تقریر کا ایک اور اہم اور نہایت سنگین پہلو یہ ہے کہ بھارت پاکستان کے خلاف دنیا بھر یہ پروپیگنڈا کررہا ہے کہ پاکستان بھارت کے اندر مداخلت کر کے علیحدگی پسند تحریکوں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
سید صاحب کے امیر نہ بننے کو ان کی شکست تصور کرنا مناسب بات نہیں تھی کہ جماعت کے انتخاب میں اپنی مہم چلانے کی اجازت نہیں ہوتی، اس لئے سخت سے سخت الفاظ میں یہ تو کہا جاسکتا ہے کہ ارکان جماعت نے انہیں مسترد کر دیا، شکست بہرحال اسے نہیں کہا جاسکتا سید صاحب کے منتخب نہ ہونے کے فورا بعد بعض جماعتی حلقے ضرورت سے زیادہ متحرک ہوگئے، ان کا بس نہیں چلتا تھا کہ سید صاحب کے نہ جیتنے والی بات کسی طرح ہوا میں تحلیل کرادی جائے شاید اس لیے کہ سید صاحب کے نہ جیتنے کو ایک مائنڈ سیٹ کی پسپائی کے مترادف سمجھا جا رہا تھا۔
ظاہر ہے کہ نئی نسل کی تعلیم و تربیت کے لیے یہ اس کے وظائف میں شامل ہے کہ وہ عمر کی نسبت سے طالب علم کو پڑھائے لکھائے اور اس کے ساتھ اسے عملی زندگی کے لیے تربیت دے ایک کامیاب تعلیم کا حاصل یہ ہے کہ ایک نوجوان جب اس سے آراستہ ہو کر عملی زندگی میں قدم رکھے تو جہاں اپنی تہذیب وترقی کا اہتمام کر سکے وہاں معاشرے کے لیے بھی باعث خیر ہو ایک تعلیمی ادارے کی ذمہ داری ہے کہ وہ ایک طالب علم میں تین خصوصیات پیدا کرے: علم، شعور حیات اور احساس ذمہ داری اس مقصدکے لیے ایک مثالی تعلیمی ادارہ وہی ہو سکتا ہے۔
میری اردو ریڈنگ بری نہیں تھی، پڑھنا شروع کیا توکہانی کے سحر نے جکڑ لیا اور ساری کتابیں پڑھ ڈالیں اگلے روز مزیدکتابوں کی فرمائش کر دی جو پوری کردی گئی فریکچراور پلستر میرے لیے ایک نئی دنیا کا دروازہ کھول گئے رفتہ رفتہ کہانیوں کی ان پتلی پتلی کتابوں کی جگہ رسالوں اورڈائجسٹوں نے لے لی پہلے ابن صفی پھرمظہرکلیم کی عمران سیریز زیرمطالعہ آگئے جاسوسی ادب، الف لیلہ، طلسم ہوشربا سے آگے بڑھے توہلکے پھلکے شگفتہ ادب سے واسطہ پڑا شفیق الرحمان میری پہلی چوائس تھی، پھر ابن انشا، مشتاق احمد یوسفی اورایک دن محمد خالد اخترکی کتاب ''چاکی واڑہ میں وصال "ہاتھ لگی محمد خالد اختر کا اپناہی ذائقہ ہے۔
میں یہ بات لکھ چکا کہ یہ تقسیم اصلا سیاسی تھی، جسے بعد میں ایک مذہبی استدلال فراہم کر دیا گیا مختار ثقفی کے بعد، اہل تشیع کو کوئی سیاسی قیادت نہیں مل سکی بنو امیہ اور بنو عباس کو غاصب سمجھنے کے باوجود، اس گروہ میں کسی ایسی سیاسی شخصیت نے ظہور نہیں کیا جو ایک سیاسی تحریک کو منظم کر سکتی یوں اہل تشیع نے مذہبی سطح پر تو اپنا تشخص برقرار رکھا لیکن سیاسی معاملات کو امام مہدی کی آ مد تک موخر کر دیا وہ ان کی تشریف آوری کے لیے دست بدعا رہے اس دوران میں ان کی قیادت مذہبی علما کے ہاتھ میںرہی جو مرجع تقلید تھے۔
نوازشریف کے بیانیے نے مخالفانہ یلغار میں بھی ن لیگ کے سیاسی انخلا کو ناممکن بنادیا انتخابات کے بعد، ن لیگ اس بیانیے سے وابستگی کا کوئی عملی مظاہرہ نہیں کر سکی شہباز شریف صاحب نے بھولے سے بھی اس کا ذکر نہیں کیا یہ باپ بیٹا احتساب کے پیچھے عمران خان کا ہاتھ تلاش کرتے رہے اب عمران خان کے پیچھے کس کا ہاتھ ہے، انہوں نے اس سوال سے دانستہ گریز کیا اس سوال ہی سے نوازشریف کا بیانیہ جڑا ہو اہے میں جانتا ہوں کہ یہ سوال اٹھانے کی ایک قیمت ہے اگر نو ن لیگ یہ قیمت نہیں دے سکتی تو پھراسے کوئی نیا بیانیہ اختیار کر نا چاہیے۔
واللہ اعلم فتح اللہ گولن کو ڈاکٹر طاہر القادری سے ملانا قطعی طور پر مناسب اور درست نہیں قادری صاحب بنیادی طور پر ایک خطیب اور عالم دین ہیں، جلد ہی وہ سیاست میں آگئے، ایک سیاسی جماعت کے وہ باقاعدہ سربراہ ہیں، رکن اسمبلی بھی رہے، اقتدار میں آنے کے خواہش مند ہیں، عوامی انقلاب کے ذریعے عوام کی تقدیر بدلنے کے دعوے دار ہیں، پاکستانی صحافتی حلقوں میں ان کا تاثر ایک بڑ بولے، سیاسی کرتب دکھانے والے شخص کا ہے، جس کی کریڈیبلٹی نہ ہونے کے برابر ہے، ان کے خواب یا ''مکاشفات "کا ہمارے ہاں مذاق اڑایا جاتا رہا ہے اور وہ مکمل طور پر غلط ثابت ہوئے ہیں۔
وزیر موصوف نے اس صائب مشورے پر انہیں گھورااور تحکمانہ انداز میں انگلی کھڑی کر کے کہا، '' اب جو ہم فیصلہ کریں گے، وہی ہوگا " بعد میں جو ہوا، وہ سب کے سامنے ہے جس تیزی سے آگے بڑھے تھے، اتنی ہی تیزی مگر پشیمانی کے پسینے کے ساتھ واپس ہونا پڑا سب کو سمجھ آگئی کہ پاک بھارت تعلقات ٹی ٹوئنٹی میچ نہیں، یہ ٹیسٹ میچ ہے، وہ بھی عام دورانیے سے زیادہ طویل ویسے بھی جب تک نئی دہلی میں پاکستان سے خوشگوار تعلقات پیدا کرنے کی امنگ پیدا نہیں ہوگی، اسلام آباد میں چہرہ کوئی بھی ہو، یک طرفہ بنیادوں پر وہ کچھ بھی نہیں کر پائے گا۔
وہ پانچ برس ایوان صدارت میں رہے اور اس دوران میں انہوں نے وفاق پاکستان کا علم تھامے رکھا کچھ لوگ اسے ریاستی اداروں کے ساتھ مفاہمت کا نتیجہ قرار دیتے ہیں لیکن میرے نزدیک سبب جو بھی ہو، امر واقعہ یہ ہے کہ انہوں نے وفاق پاکستان کی سیاست کی اور اس حوالے سے ہم کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے بی بی کی سیاست کا تسلسل برقرار رکھا بے نظیر بھٹو نے بھی ہمیشہ وفاق کی سیاست کی، پاکستان کی بات کی اور ریاستی اداروں کے ناروا سلوک کے باوجود اپنی سیاست کو صوبائیت سے آلودہ نہیں ہونے دیا آج جب بلاول بھٹو عملی سیاست کے لیے پر تول رہے ہیں۔
پیپلز پارٹی علانیہ لبرل خیالات رکھنے والی جماعت ہے؛ تاہم آصف زرداری صاحب کے دور میں، جب اس جماعت نے صرف اقتدار کی سیاست کی اور جمہوری اقدار کے بجائے، اسٹیبلشمنٹ سے قربت کو ترجیح دی تو لبرل طبقہ پیپلز پارٹی سے مایوس ہونے لگا دوسری طرف نواز شریف ایک نظری و سیاسی ارتقا سے گزرے اس کے نتیجے میں وہ اسٹیبلشمنٹ سے نہ صرف دور ہوئے بلکہ وقت نے انہیں اس کا حریف بنا کر کھڑا کر دیا اس کے ساتھ ان کی خیالات میں بھی ایک تبدیلی آئی وہ ماضی میں نظریاتی سطح پر مذہبی جماعتوں سے قریب اور پاک بھارت تعلقات جیسے معاملات میں اسٹیبلشمنٹ کے موقف کے مؤید تھے۔
کوئی اور ہوتا تو شائد ہمیشہ کے لئے آئوٹ ہوجاتا علی واپس آیا اور فریزیئر کو دوسری فائٹ میں ہرا دیا فورمین کو شکست دے کر وہ دوسری بار چیمپئن بنا کین نارٹن سے فائیٹ میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا کئی ماہ بعد وہ پھر سنسنی خیز جیت کے ذریعے واپس لوٹ آیا لیون سپنکس سے وہ ہارا، مگر پھر اسے ہرا کر کم بیک کر کے تیسری بار چیمپین بننے کا اعزاز حاصل کیا یہ نیچے گرنے اور پھر نئے جذبے اور قوت سے اٹھ کر کھڑے ہونے اور شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر اور جذبہ ہی محمد علی کو دوسرے بڑے باکسروں سے ممتاز اور منفرد بناتا ہے۔
یہ اس لحاظ سے ایک اچھا قدم ہے کہ کسی گھرانے کا کفیل اگر نہیں رہا تو ایک مصیبت کے ساتھ فکر معاش کی مصیبت بھی نہ آ جائے؛ تاہم ہم جانتے ہیں کہ انسانی جان کی کوئی قیمت نہیں ہوتی پس مرگ سوچنے کے بجائے، کیا یہ بہتر نہیں کہ ہم زندگی کو محفوظ بنا نے کے لیے کوئی اقدام کریں ہمارے ایک روحانی اور مذہبی پیشوا نے کم و بیش ایک عشرہ پہلے، لوگوں سے موت کی بیعت لینے کا آغاز کیا میں نے اس وقت لکھا تھا کہ اس قوم کو ان پیشواؤں کی ضرورت ہے جو ان سے زندگی کی بیعت لیں آج پھر اس بات کو دہراتا ہے۔