.۔
-- منگل۔
"فزکس، کیمسٹری۔
; . ; . ۔
- - - ۔
. میری بیٹی زندہ ہے۔
. پوچھ لو اس سے۔
." سینڈو کے شاگرد ہیں۔
.کیا کہہ رہی ہوپارٹنر؟
آپ غالبا منیر ملک ہیں۔
ابھی 1996 کی بات ہے۔
ارتعاش ایک آواز کا ہے۔
ارہ أتْل ما أوحی 45۔
اس نے بہت بازو ملے۔
اس نے کھیسیں نپوریں۔
اسے ہی کیوں نہ پہنے؟
انٹرنیٹ کی عورت سنی ہے۔
اور ۔
اور وہ وہ خیر ہے۔
اور کہیں گے کہ ہے۔
ایک تفریحی مقام ہے۔
برہان جواز خودنمائی کیا ہے۔
بڑی بن کر آئی ہے۔
بیشک یہ ہماری بخشش ہے۔
جان کے کرتے ہوں گے۔
جس سے پیار ہوتا ہے۔
جو ساخت تبدیل کرتا ہے۔
حرکت ارتعاش کے سبب ہے۔
حکم خالق کائنات کا ہے۔
رویا ہوں اور ہنسا ہوں۔
عدم واقفیت بھیتمیز بھی ہے۔
لیونیٹک پاگل کو کہتے ہیں۔
لیکن یہ بھی جھوٹ ہے۔
میں اسے پڑھ چکا ہوں۔
میں کیسا گا۔
نام بھی یاد نہیں آتا۔
وارڈ میں مجھے لٹا گئی۔
وہ جدھر سے نکلتی ہے۔
وہ دہریے بھی نہیں ہیں۔
وہ زندہ نہ بچے گا۔
ٹیچر میں نہیں ہوں۔
پارہ لا یحبّ اللّہ 148۔
پارہ وما من دآبّۃ 6۔
پھر ایک قہقہہ مار کر۔
چونکہ روشنی کا جسم ہے۔
کا اصل نام نفس ہے۔
کا مطلب " نہیں ہے۔
کی دفعہ 27 نے یو۔
کے تحت آتی ہے۔
کے تختے پر بیٹھے ہیں۔
ہر جگہ نہیں جا سکتا۔
یعنی نیم جان گھسیٹا:۔
یہ صرف ہانپ رہا ہے۔
! میں اور میری والدہ۔
! کتنا حقیر اظہار ہے۔
دے دیتی ہو گی۔
" ماسی گل بانو !۔
" میراساتھی خاموش ہو گیا۔
" میری عمر طویل ہے۔
(آغوش میں لینا چاہتا ہے۔
(ایک پینٹنگ کو دیکھ کر۔
(دیوانہ وار قہقہہ لگاتا ہے۔
(سینکڑوں بار اور جینا ہے۔
(ماخوذ از اقبال ایک مطالعہ۔
آب کی جو گھڑی ہے۔
آپ لوگ واقعی عقلمند ہیں۔
آپ کا بھائی حیدر قریشی۔
اب ذرا میں چھپ جاؤں۔
اجیت :ابھی کچھ باقی ہے۔
ارے بادشاہو، ونود کرے گا۔
اس بات میں وزن ے۔
اس نے جلدی سے کہا۔
اس کا دل بیٹھنے لگا۔
اس کی آواز کمزور تھی۔
اسے خط ضرور لکھنا ہے۔
ان کی آنکھوں کی پتلیاں؟
انسپکٹر : (جلدی سے) کیا؟
اچھا مسیتا کو جانتا ہے؟
بتا تو کیا چاہتی ہے؟
بعض صورتوں میں مباح ہے۔
بولو تم کیا کہتی ہو؟
بے ثباتی میں حسن ہے۔
تمھاری نظروں سے لگتا تھا۔
تمہیں ہم یاد رکھتے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد کہا گیا۔
تیری میری محبت آئینہ ہے۔
جمشید کی جان کی قسم!۔
جواب ملا میں سعد ہوں۔
جوابا میں نے لکھا ہے۔
جولیا نے سوچا بدھو ہے۔
خاک آلود ہواس کی پیشانی۔
دنیا ختم نہیں ہو گی۔
دنیا فنا نہ ہو گی۔
دھک سے رہ گیا "گیتی۔
روح کے حصے نہیں ہیں۔
زینت پاگل سی ہو گئی۔
سایہ خورشید قیامت میں ہے۔
سپاہیو ! اسے پکڑ لو۔
سپرنٹنڈنٹ :آپ ٹھیک کہتے ہیں۔
شکایت جس کی کرتا ہے۔
صرف گنتی کے ستارے ہیں۔
لاؤ میں سرد با دوں۔
لفظ مفرق کے معنی ہیں۔
مجھ کو چرا رہا ہے۔
مجھے خار دے گیا کون؟
محبت کے امیں پوچھتے ہیں۔
مرا پھول لے گیا کون؟
مری ندامت کو ڈھونڈتی ہیں۔
مرے سامنے ایک صحرا ہے۔
مس جھن جھن والا :کیا۔
مسز پوری :انگلی کٹ گئی۔
مظلوم عورت نے مکرّر کہا۔
مغرب، مشرق اور افغانستان اپریلء۔
مقدمہ کے بعد متن ہے۔
مولانا :میاں، ہر زمانے میں۔
مکمل عورت! مگر یہ عورت!۔
میری ہمت افزائی کے لئے۔
میرے لیے مغفرت طلب فرمائیں۔
میں اسے دوبارہ نہ پاسکا۔
میں زہر پینے لگا ہوں۔
نہیں ! دھوکا نہ کھاؤ۔
واقعی ایلن بہت ذہین تھا۔
وہ تو اسکول جاتا تھا۔
٭٭٭ کبیر: موت کی جمالیات۔
پچیس ہزار کا مال ہے۔
پھر بھی اندھیرا ہی تھا۔
پھر یوں ہوا ممکن ہے۔
چنانچہ ارشاد باری تعالی ہے۔
چھوٹے میاں :اچھا میں چلا۔
کا معاملہ ہو جاتا ہے۔
کبھی جو گھر میں ملے۔
کس درجہ بے بس ہے۔
کوئی گڑ بڑ تو نہیں؟
کیا کیا نہ کریں گے!۔
گالوں پہ رقص کرتی تھیں۔
ہم سے کب پیار ہے؟
ہم نے مدعا پایا ہے۔
ہوا چلے تو لرزتی ہے۔
یہ آپ کیا کرتے ہیں؟
یہ بنگلہ دیشی نہیں ہے۔
یہ معلوم ہے کہ نہیں؟
یہاں حالات کیسے ہوں گے۔
دیکھو عائش تم چھوٹی ہو۔
میں برباد ہو چکی ہوں۔
" کیا سوچتی رہتی ہو؟
ماں بڑا محروم موسم ہے۔
یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔
" "ہاں ہاں، تم تو لو۔
" وہ کچھ نہ سمجھ سکی۔
تم وہاں کام کرتے ہو؟
دیکھنے کا مطلب کیسے سمجھاؤں؟
وہ ایک پرانا اسمگلر ہے۔
وہ کچھ کہنا چاہتا ہے۔
کما ل کے آدمی ہو۔
" بختیار نے چلا کر کہا۔
" جولیا خواہ مخواہ ہنس پڑی۔
" جولیا نے حیرت سے کہا۔
" دوسری طرف سے آواز آئی۔
" وہ مضطربانہ انداز میں بولا۔
" وہ کہہ رہا تھا! "ضرور۔
(زور سے ) آ رہا ہوں۔
126" جناب بریلوی کا ارشاد ہے۔
آپ نے فرمایا فرشتے کہتے ہیں۔
اب تم اس طرح کہو گے۔
اس لیے اس پر لعنت چاہیے۔
اس چہرہ کومیں بھولاہی کب تھا؟
تم اس سے محبت کرتی تھیں؟
خواہ یہ کیسا ہی مصلحتا ہوتا۔
لوگ پھر بھی زندہ رہتے ہیں۔
میں خواجہ نصر الدین نہیں ہوں۔
کون کمبخت آ گیا اس وقت۔
کہنے لگیں زبان کھل جائے گی۔
ہے ! وہ موا مرے بھی۔
یہ کیا جھگڑا ہو رہا ہے؟
" اس نے حیرت سے پوچھا۔
" فوجی دھک سے رہ گیا۔
"ڈی این این کا نمائندہ بڑبڑایا۔
" آپا اب بھی خاموش تھی۔
" ایک خط میں لکھتے ہیں۔
" جب بھی لکھنے بیٹھتا ہوں۔
" چچی نے کہا "دیکھتا ہوں۔
او ہ نو! امپاسبل۔
. ۔
آؤ، میرے ساتھ آؤ۔
آپ حکم دیجئے آنٹی۔
آپ روشن ضمیر ہیں۔
آپ فون ضرور کروائیے۔
آپ ٹھیک نہیں ہیں۔
آپ کہہ ڈالئے طاہر۔
اب نہیں آئیں گی۔
اردو ہماری زبان ہے۔
او ہ نو! امپاسبل۔
ایسا کہا اس نے۔
بتا تو چکی ہوں۔
بولو کیا بات کروں؟
بھگوان کی دیا ہے۔
بہت یاد آتی ہے؟
تم بھول رہے ہو۔
تم مرنا چاہتے ہو؟
تمہارے پاس کیا ملا؟
جو دوسرے چاہتے ہیں۔
جی میں ہوں، مسعود۔
جی کھیل رہا ہوں۔
خالہ ! یہ ہے۔
دو مہینے سمجھ لیجئے۔
مبارک ہو مسز طاہر۔
ممی نے کہا ہے۔
میرا سالہ مقامی ایم۔
میری کہانی مختصر ہے۔
میں اسکا بھائی ہوں۔
نکاح اور شادی کیسی؟
نہیں آپ پہلے بتائیے۔
کچھ نہیں ہو گا۔
کیا بڑا آدمی سیٹھ؟
کیا کچھ برآمد ہوا؟
ہاں سبھی دیتے ہیں۔
ہاں میں ہی ہوں۔
ہاں یہ تو ہے۔
ہتھیاروں کی تلاش میں۔
ہم کو معلوم نہیں۔
یہ کیا مصیبت ہے۔
آج صرف تین روپیہ ہواہے۔
آدھے آدھے پر راضی ہو؟
آسیہ کھنکھار کر بولی۔
آنکھوں سے جوت جاتی رہی۔
آپ بھی کمال کرتے ہیں۔
آپ بے فکر رہیں سر۔
آپ نے یاد کیا تھا"۔
آپ کا مطلب نماز ہے؟
آہ، درست کہتے ہو خالد۔
اب بھی کوئی شک ہے۔
اب تمہارا ارادہ کیا ہے؟
اب دل ہی نہیں کرتا۔
اب زیادہ فلسفہ مت جھاڑو۔
اب یہ تو مجبوری ہے۔
ابا جان کا خیال ہے۔
ابھی تو کچھ بھی نہیں۔
ابھی صاف ہو جاتے ہیں۔
ابھی نہیںفارم لے لیا؟
ابھی چلا بی بی جی۔
اتنے روز کیوں جاتے رہے؟
اختر اس کی محبت ہے۔
ارے، کیا کہہ رہے ہو؟
اس پستول کی بات کرو۔
اس کا رنگ گندمی تھا۔
اس کا نام عرفان ہے۔
اس کا نام کیا ہے؟
اس کے بعد کیا ہوا؟
اسی مہینے کے آغاز میں۔
اللہ میاں سے بھی بڑا؟
امی اسے کھانا دے آؤں؟
امی میں معافی چاہتا ہوں۔
امیر المؤمنین! بے فکر رہیں۔
ان کا نام کیا ہے؟
ان کو کیسے پتہ ہے؟
انہیں فرنٹ پر بھیج دو۔
اور اب عقبہ کہاں ہے؟
اور دوستی کسے کہتے ہیں۔
اور عشق کا دوسرا حرف۔
اور میرا ایک ہفتے میں۔
اور پیسے کتنے لو گے؟
اور کون کون انوائٹ ہے؟
اور کون ہو سکتا ہے؟
اوہ میرے خدا!پی نہیں کبھی۔
اپنی سی کرتے رہتے ہیں۔
اپنے گروپ کا نام بتاؤ۔
اچھا تم کھا اٹھا لو۔
اچھا میں زیادہ نہیں پوچھتا۔
اچھا ہے"میرا جواب مختصر تھا۔
اچھی شاعری ہےتو پھر؟
اچھے حال میں نہیں ہے۔
اگر معاملہ زیادہ سیریس ہے۔
اگر مگر کو چھوڑو بھائی۔
ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
ایسی کوئی بات نہیں ہے۔
ایک بات کہوں انو بھیا۔
بابو جی! میں راگنی ہوں۔
بات صرف سٹیٹس کی ہے۔
باقی سب کی فکر چھوڑ۔
باہر رک گیا ہو گا"۔
بس میرا جی چاہتا ہے۔
بند دروازوں پر دستکیں کیوں؟
بہت اچھا بی بی جی۔
بہت کچھ ہے مگر گھر۔
بیٹا، پیسے کیوں مانگتے ہو؟
تم جو کچھ دو گے۔
تم صبح جا رہے ہو؟
تم میری فکر مت کرو۔
تم نہیں سمجھ سکتے کیا؟
تم نے اس کو دیکھا؟
تم نے کیا جواب دیا؟
تم نے کیا سوچا ہے؟
تم کب جانا چاہتے ہو؟
تم گئے کیوں نہیں بیٹا؟
تمہارے ساتھ یہیں اتروں گا"۔
تمہیں برا تو نہیں لگا؟
تمہیں کیا نظر آتا ہے؟
تو آپ دونوں بھی یہاں۔
تو اس میں کیا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے۔
تو ان کو لائے گی؟
تو بھی مانگنا چاہتا ہے۔
تو تمہارا نام مجاہد نہیں؟
تو سہہ نہیں پائے گا۔
تو میں نے تمہیں خریدا۔
تو نہ پیش کر جواز۔
تو واپسی کب تک ہے۔
تو پھر دیر کیوں ہو؟
تو چل کر پہنچ جاتی۔
تو چلو پھر اب چلیں۔
تو کر لیتی ماماں۔
تو کھانا یہیں لے آؤ۔
تو یہ میلی کیوں ہے؟
تو یہ کیا سلسلہ ہے؟
جب تک تم بتاؤ گے۔
جس قدر جلدی ہو سکے۔
جس کے پاس دولت نہیں۔
جناب!" شیرو مسکرا کر بولا۔
جو میں پوچھ رہا ہوں۔
جو کام ملا کر لیا"۔
جو کچھ آپ چاہتے ہیں۔
جو کچھ تمہیں معلوم ہے؟
جی نہیں!اوور اینڈ آل۔
جیت تمہاری تقدیر میں نہیں۔
جیسے آپ کی مرضی جی۔
خاسمتم ملازم ہو یہاں۔
خالد، سچ کہہ رہے ہو۔
خاموش ہو جائیے طاہر صاحب۔
خدا ہی بہتر جانتا ہے۔
دربار کے عقب میں "۔
دماغ تو نہیں چل گیا۔
راگنی کو بھول گئے کیا؟
روایتوں کی وقعت کچھ نہیں۔
رہنا کس کے پاس ہے۔
زندگی دینے والا خدا ہے۔
سات ہزار کے لگ بھگ۔
سب کچھ ہو سکتا ہے۔
سچ بابا سائیں ! سچ۔
شکر ادا کراس کا چوہدری۔
صابرہ! میری آرزو پوری ہوئی۔
عادی تو ہو گیا ہوں۔
عبیدہ کون! آپ کا پوتا؟
عشق ایسی باتیں نہیں سوچتا۔
علی، تمھارا بہت بہت شکریہ۔
غریب کا خدا ہی ہے"۔
فیہہ— کیا بلند پروازی ہے۔
لیلی !لیلی! کہاں ہو تم؟
لیکن اسے کیا ضرورت تھی۔
لیکن وہ باغی نہیں ہیں۔
مجھے آپ سے اتفاق ہے"۔
مجھے اپنے کام نہیں ہیں۔
مجھے ایک خیال آیا تھا۔
مجھے بندوق سے عشق ہے"۔
مجھے تم پر اعتبار ہے۔
مجھے جانے دیجئے طاہر صاحب۔
مجھے جہیز کی کیا پرواہ؟
مجھے کچھ سوچنے دو ریحا۔
مجھے گدھے سے کیا مطلب؟
مدد کیوں نہ کرتے جی۔
مر گیا ہے" دوسرا بولا۔
مسعودہ کو معلوم ہو گا۔
مصور اسرار کا لاثانی شاہکار۔
مگر اب تو پڑھو گی۔
مگر پاپا اسے نہیں مانتی۔
میرا نام سرمد ہاشمی ہے۔
میرے ساتھ کوئی نہیں "۔
میرے ساتھ ہی آیا ہے"۔
میرے سر میں درد ہے۔
میرے لیباریٹوری والے صاحب ہیں۔
میرے پاس، بکتا کیا ہے۔
میں آپ سے متفق ہوں۔
میں اسے دیکھ سکتا ہوں؟
میں ایک بلیک میلر ہوں۔
میں جو کہہ رہا ہوں۔
میں خود سوچ رہا ہوں۔
میں سیدھا سادہ فوجی ہوں۔
میں ندی پر جاتا ہوں۔
میں ٹھیک کہہ رہا ہوں۔
میں ٹھیک کہہ رہی ہوں۔
میں پہلے نماز پڑھوں گا"۔
میں کچے کام نہیں کرتا۔
میں کیا جانوں!" صفدر غرایا۔
میں کیا کہہ سکتی ہوں۔
میں یہی کام کرتا ہوں۔
ناراض نہ ہوا کر یار۔
نویدا! یہ میرے بچپن کے۔
نہیں !کیا لگتا تھا۔
نہیں ان سے چھوٹا ہے۔
نہیں ایسا کچھ نہیں ہے۔
نہیں تو" ہمارا جواب تھا۔
نہیں میرا نام نعیم ہے۔
نہیں وہ لڑکا ہو گا۔
نہیں، مجھے پڑیا دے دو۔
نیچے ------ کیوں آپا؟
وجہ تو کوئی خاص نہیں۔
وجہ کا تو پتہ ہے۔
وطن کسے یاد نہیں آتا"۔
وطن کیا یاد آئے گا۔
وہ اندر تو نہیں تھیں۔
وہ اپنی جگہ ضروری تھا۔
وہ بہت جلد آئیں گے۔
وہ دونوں ایک ساتھ بولے۔
وہ مجھے پاگل کہتے ہیں۔
وہ میرا چھوٹا بھائی ہے۔
وہ کون سا راستہ ہے۔
وہی رستم علی کی لڑکی"۔
چاہ کندن راچاہ در پیش"۔
چلو اسی کی مان لو۔
چلو بھئی رہبری کرو گی؟
چلو نرگس!" دوسری نے کہا۔
چلو ہم گھوڑے تیار کریں۔
کبھی خالی ہاتھ نہیں آتے۔
کرنی چاہئے میری پگلی بیٹی۔
کس بات کا جواب دوں؟
کس بات کا یقین لیلی؟
کسی بات پر بھی نہیں۔
کل صبح کی لاری سے"۔
کل ویسے ہی کیوں آگئیں؟
کنوئیں پر بھی آئے تھے"۔
کوئی بات ہو تو بتاؤں۔
کوئی خاص دوست لگتا ہے۔
کوئی دشواری نہیں ہو گی۔
کچھ بھی تو نہیں امی۔
کچھ شرط لگاتی ہو -؟
کہنے سے کیا ہوتا ہے۔
کہیں اور نوکری تلاش کرو"۔
کہیں مر نہ جائے بیچارہ۔
کیسی باتیں کر رہے ہیں۔
کیوں مجھ سے ناراض ہونا؟
گیارہ بجے سن لیا نا؟
ہاں ! محبت کی بازی"۔
ہاں ! پھر کیا ہوتا؟
ہاں !یہاں کب آئے؟
ہاں میں اندر ہی تھا۔
ہاں وہ بہت رحیم ہے۔
ہاں وہ نزدیک ہی ہے۔
ہاں ہاں !" بڈھا چلایا۔
ہم جواب ضرور دیں گے۔
ہم ساتھ لا رہے ہیں۔
ہم مشرقی سرے پر ہیں۔
ہم ویدوں کو نہیں جانتے۔
ہمارا بھائی! وہ کون ہے؟
ہنہ— ذرا بننا تو دیکھو۔
ہیں مگر سو رہی ہیں۔
یاسمین مجھے مسکرا کر دکھاؤ۔
یعنی صرف جینے کا سہارا۔
یہ آپ کے لیے نہیں۔
یہ تم نے کیا کیا۔
یہ تو مجھے معلوم نہیں۔
یہ تو گندی عادت ہے۔
یہ تو ہو جائے گا۔
یہ معمولی بات نہیں ہے۔
یہ میں نے کب کہا؟
یہ ٹھیک کہہ رہی ہے۔
یہ کب کی بات ہے؟
یہ کوئی مشکل نہیں ہے۔
یہ ہمارا عراقی ساتھی ہے۔
" (115) سورہ انفال میں ہے۔
" (ابو داؤد) کفاروں کا بیان۔
" (اعراف، رکوع) ویسے ہی نکلے۔
" (بخاری) حضرت سلمہ کہتے ہیں۔
" (بنی اسرائیل، رکوع'آیت ) ۔
" (خود کو دادا سمجھتا ہے۔
" (سنن ابوداؤد) نماز کا بیان۔
" (سورہ اعراف آیت نمبر ۔
" (صحیح مسلم) اذان کا بیان۔
" (غالبا یہاں تاتاری مراد ہیں۔
" (فاران مکہ کے پہاڑ ہیں۔
" (ماہانہ دارالعلوم دیوبند، صفحہ 26)۔
" (مسلم) مسند احمد میں ہے۔
" (مسلمانوں کی ثانوی تعلیم) ۔
" (مفتی انوار الحق کا نوٹ)۔
" (مقریزی جلد اول صفحہ 280)۔
" (موضح) یہ "لذکر اللہ اکبر۔
" *** ان پیج سے تبدیلی۔
" [27] نثار ناسک کہتے ہیں۔
" ؂عبد اللہ نے جواب دیا۔
" آج مجھے مت روکو زاہدہ۔
" آج پھر چنٹو کو رلادیا؟
" آخر میں بادشاہ سلامت بولے۔
" آخری بار کہہ رہا ہوں۔
" آدیش اس سے گلے ملا۔
" آدیش نے اسے روک دیا۔
" آرام کی ضرورت "مرا نہیں۔
" آغا، ام گرسنہ بوکابسیارسخت بوکا۔
" آفس بند کر دیا جائے۔
" آفس بند کر دیا گیا۔
" آنے والے شخص نے کہا۔
" آواز تھی یا نوید حیات۔
" آواز میں درد کم ہوا۔
" آپ آرام سے لیٹ جائیں۔
" آپ اسے کیسے جانتی ہیں؟
" آپ بولتی کیوں نہیں امی؟
" آپ بہت خوش قسمت ہیں۔
" آپ جو بھی سمجھیں بابا۔
" آپ حکم دیں حافظ صاحب۔
" آپ زبان دے چکی ہیں۔
" آپ ضرور سننا چاہتے ہیں۔
" آپ مغموم نظر آتی ہیں۔
" آپ منہ ہاتھ دھو لیں۔
" آپ نے کھانا کھا لیا؟
" آپ ٹھیک کہہ رہی ہیں۔
" آپ کا کہنا ٹھیک ہے۔
" آپ کا کیا ہو گا؟
" آپ کام کیا کرتے ہیں؟
" آپ کسی الجھن میں ہیں۔
" آپ کو میری قسم امی۔
" آپ کہاں جا رہے ہیں؟
" آپ کہاں جا رہے ہیں۔
" آپ کہنا کیا چاہتی ہیں۔
" آپ کی دوستی کا ثبوت۔
" آپ کی ہر بات درست۔
" آپ گھبرائیے نہیں ماسٹر صاحب۔
" آپ یہی جواب دیتے ہیں۔
" آپ یہیں میرا انتظار کیجئے۔
" آگے چلے، چالیس قبریں تھیں۔
" آں ! کیا بات ہے؟
" آہ! ماں کی محبّت! !۔
" آہستہ سے اس نے کہا۔
" اب ایک عجیب منظر تھا۔
" اب بے قراری نہیں رہی۔
" اب سلیم جھنجھلا گیا تھا۔
" اب شادی کر لینی چاہیئے۔
" اب چپ بھی ہو جا۔
" اب کہئے، کیا بات تھی؟
" ابن صادق نے جواب دیا۔
" ابن صادق چوکنا ہو گیا۔
" اتنے میں تم آ گئیں۔
" احمد نے چلا کر کہا۔
" ارے ابا جان ! آئیے۔
" ارے تقریر مت کرو بھائی۔
" ارے تم کو معلوم نہیں؟
" ارے مسافر، ہمسے مت پوچھ۔
" ارے ہاں چھوٹا کہاں ہے۔
" اس بار سلیم نے کہا۔
" اس دور کے ملا ہیں۔
" اس نے آخر میں کہا۔
" اس نے آنکھیں جھکا لیں۔
" اس نے آنکھیں کھول دیں۔
" اس نے آہستہ سے کہا۔
" اس نے اشوک سے کہا۔
" اس نے اشوک کو روکا۔
" اس نے ان سے پوچھا۔
" اس نے انہیں روک دیا۔
" اس نے اچنبھے سے پوچھا۔
" اس نے بات اڑا دی۔
" اس نے بات بدل دی۔
" اس نے بات روک دی۔
" اس نے باس سے پوچھا۔
" اس نے بیزاری سے کہا۔
" اس نے جلدی سے کہا۔
" اس نے جمشید سے پوچھا۔
" اس نے جھجکتے ہوئے کہا۔
" اس نے حمزہ سے پوچھا۔
" اس نے حیرت سے پوچھا۔
" اس نے سر جھکا لیا۔
" اس نے سنجیدگی سے کہا۔
" اس نے صاف صاف کہا۔
" اس نے غرور سے پوچھا۔
" اس نے لجاجت سے پوچھا۔
" اس نے مسکرا کر پوچھا۔
" اس نے مسکرا کر کہا۔
" اس نے موہن سے پوچھا۔
" اس نے نرس سے پوچھا۔
" اس نے نصیر سے کہا۔
" اس نے نظر جھکا لی۔
" اس نے نظریں چرا لیں۔
" اس نے پاؤں کھینچ لئے۔
" اس نے پلٹ کر پکارا۔
" اس نے پوچھا، "وہ کیوں؟
" اس نے پیون سے کہا۔
" اس نے کہا، "جی ہاں"۔
" اس نے کہا، "غلام ہوں۔
" اس نے ہاتھ آگے بڑھایا۔
" اس وقت دس بجے ہیں۔
" اس کا سر جھک گیا۔
" اس کا کوئی علاج ہے۔
" اس کا گلا رندھ گیا۔
" اس کو مشغلہ مل گیا۔
" اس کی آنکھیں مند گئیں۔
" اس کی آنکھیں پتھرانے لگیں۔
" اس کی آنکھیں کھل گئیں۔
" اس کی آواز بلند ہوئی۔
" اس کی آواز بھرا گئی۔
" اس کی آواز بھیگ گئی۔
" اس کی آواز تھرا گئی۔
" اس کی آواز لرز گئی۔
" اس کی بات درست تھی۔
" اس کی نگاہیں جھک گئیں۔
" اس کی ہچکی بندھ گئی۔
" اس کے لب کپکپا گئے۔
" استاد نے تعجب سے پوچھا۔
" استاد نے ٹوک کر پوچھا۔
" اسکو سی پی آر دو"۔
" اسے کوئی جواب نہیں ملا۔
" اشارہ صفدر کی طرف تھا۔
" افسر صاحب بہت خوش ہوئے۔
" افسر پھوٹ پھوٹ کر رودیا۔
" اللہ بخش کو جواب ملتا۔
" اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
" اللہ دتا نے جواب دیا۔
" اللہ کرم کر دے گا۔
" الٹ پلٹ وہ کہتے ہیں۔
" امام وہ آ رہا ہے۔
" امبر بے اختیار مسکرا دی۔
" امیت نے اسے سمجھایا تھا۔
" امیر المؤمنین نے سوال کیا۔
" امیر تیز آواز میں چیخا۔
" امیر سوچ میں پڑ گیا۔
" امیر نے سر ہلا دیا۔
" امیر نے گھبرا کر کہا۔
" ان کی آواز بھرا گئی۔
" ان کی آواز ٹوٹ گئی۔
" ان کی بیٹی نے کہا۔
" انجم جیسے تڑ پ گئی۔
" انسپکٹر ارشد کمال چلے گئے۔
" انسپکٹر نے صاف کہہ دیا۔
" انسپکٹر نے کڑک کر پوچھا۔
" انور اب کیا ہو گا؟
" انور نے جلدی سے کہا۔
" انور نے ہنس کر کہا۔
" انھوں نے تاسف سے کہا۔
" انھوں نے زوردار قہقہہ لگایا۔
" انھوں نے شاکرہ سے پوچھا۔
" انہوں نے دھیرے سے کہا۔
" انہوں نے سر پکڑ لیا۔
" انہوں نے ملازم سے پوچھا۔
" انہوں نے پتا لکھوا دیا۔
" انہوں نے پھر انکار کیا۔
" انہوں نے پھر دریافت کیا۔
" انہوں نے کال اٹنڈ کی۔
" انہوں نے کہا، "جی نہیں۔
" انہوں نے گھبرا کر سوچا۔
" انہوں نے گہری سانس لی۔
" اور "پھر تمہاری باری آئے۔
" اور آخری جملہ جو ہے۔
" اور اس کا کیاہو گا؟
" اور اللہ کا فرمان ہے۔
" اور انہوں نے یہی کیا۔
" اور جو نیکی کرے گا۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں۔
" اور سب ہنسنے لگے تھے۔
" اور مجھے لگ جائے گی؟
" اور وہ خاموش ہو گیا۔
" اور وہ واپس پلٹ گیا۔
" اور وہ کاروائی نہیں کرتا۔
" اور ٹھک سے فون بند۔
" اور پھر آہستہ بڑبڑاتے ہوئے۔
" اور کورس شروع ہو گیا۔
" اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
" اوردوسری آواز کہہ رہی تھی۔
" اپوزیشن لیڈران نے بیانات دئے۔
" اچھا امی کا خیال رکھنا۔
" اچھا تو سنو، ایک تھا۔
" اگر آپ سیلنگ لگاتے ہیں؟
" ایک اور آیت میں ہے۔
" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
" ایک اور روایت میں ہے۔
" ایک بوڑھے نے سوال کیا۔
" ایک جرنیل نے جواب دیا۔
" ایک دم وہ سسک پڑی۔
" ایک دوسری روایت میں ہے۔
" ایک لڑکے نے جواب دیا۔
" ایک نوجوان نے سوال کیا۔
" ایک پل کو سرمد رکا۔
" ایک پل کو وہ رکا۔
" بابو کس دنیا میں ہو؟
" بادشاہ نے ہنس کر کہا۔
" باقر صاحب کہہ رہے تھے۔
" بخار بہت بڑھ گیا تھا۔
" بختیار امیر کی طرف مڑا۔
" بشری کو سخت بخار ہے۔
" بعض شاعروں کا قول ہے۔
" بوٹی لینے باہر آیا ہے۔
" بچوں نے کاپیاں مانگی ہیں۔
" بڑا نیکی کا کام ہے۔
" بڑبڑاتے ہوئے اس نے سوچا۔
" بھٹساوے مالا کے ساتھ آیا۔
" بھٹساوے نے فوراّ ٹیکسی منگوائی۔
" بیساختہ اس کا دل پکارا۔
" بیشک " اس نے سوچا۔
" بیوی : " مسلمان ہوں۔
" بیوی نے حیرت سے پوچھا۔
" بیوی کلیجہ پکڑ کر بولی۔
" بیٹی اسکول جا رہی ہو۔
" بیٹے عامر !ایسا لگتا ہے۔
" بیگم : کیا عرض کروں۔
" بے اختیار داؤد نے پوچھا۔
" بے اختیار سرمد کہہ اٹھا۔
" بے اختیار طاہر نے پوچھا۔
" تارہ نے کپڑے پہن لیے۔
" ترمذی کی حدیث میں ہے۔
" تم ذرا مجھے پانی پلاؤ۔
" تم رو رہی ہو خاتون۔
" تم لوگ میرے ساتھی ہو۔
" تم میری تلاش میں ہو؟
" تم یہاں تک پہنچے کیسے؟
" تمسخر سے حمزہ نے پوچھا۔
" تمھارے لوگ، تمھارے چاہنے والے؟
" تو اب مجھے اجازت دیجئے۔
" تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
" تو اکیلے جا رہے ہیں۔
" تو کہا "یہ سرو چشم۔
" تیجا کھڑے ہوتے ہوئے غرایا۔
" ثوبیہ نے کچھ نہ کہا۔
" جاوداں نے جلدی سے کہا۔
" جاوید نے جوا ب دیا۔
" جنید، عالیہ، سشما اور نعیم۔
" جو خون بہہ گیا تھا۔
" جو شخص راز چھپاتا ہے۔
" جو نے مزدور سے پوچھا۔
" جو ہوا بہت برا ہوا۔
" جواب ملا، "عرب قوم سے"۔
" جولیا بپھر گئی! "ارے بس۔
" جولیا نے پوچھا! "شکار پر۔
" جیسے اس آیت میں ہے۔
" جیسے اور آیت میں ہے۔
" جیسے کوئی درندہ ہنسا ہو۔
" حافظ اس کے پیچھے لپکا۔
" حافظ عبداللہ نے اسے بتایا۔
" حافظ عبداللہ نے اسے پکارا۔
" حافظ عبداللہ نے نظر اٹھائی۔
" حافظ عبداللہ نے پھر کہا۔
" حافظ نے گھبرا کر پوچھا۔
" حافظ کا لہجہ بھرا گیا۔
" حافظ ہکلا کر رہ گیا۔
" حدیث کا متن کہلاتا ہے۔
" حسن دین ٹوک کر بولا۔
" حسن دین ہنس کر بولا۔
" حسین نے بیتابی سے پوچھا۔
" حسین: (ڈر کے )جی ہاں۔
" حسین: اور آپ یہاں‌کب آئے؟
" حسین:‌ بے شک نہیں‌ہوئی تھی۔
" حسین:‌میں‌تو یہاں‌تنہا ہی اچھا ہوں۔
" حسین:‌پھر اب میں‌کیا کروں‌اور کہاں‌جاؤں؟
" حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
" حضرت شاہ صاحب لکھے ہیں۔
" حمزہ ایک دم حیران ہوا۔
" حمزہ نے بازو پسار دئیے۔
" حمزہ نے تلخی سے کہا۔
" حمزہ نے حیرت سے پوچھا۔
" حمزہ نے خوشدلی سے کہا۔
" حمزہ نے لاپرواہی سے کہا۔
" حمزہ کا سانس رکنے لگا۔
" حکم "غنیمت" پر محمول ہے۔
" حیران ہو کر پوچھا گیا۔
" حیرت سے اس نے کہا۔
" حیرت سے طاہر نے کہا۔
" خالہ: ایں ! ایسی جلدی؟
" خواجہ نصر الدین نے پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
" خواجہ نصر الدین چونک پڑے۔
" خود آگاہ ہو جائیں گے۔
" داؤد نے تیزی سے پوچھا۔
" داؤد نے دھیرے سے کہا۔
" داؤد نے سر خم کیا۔
" داؤد چکرا کر رہ گیا۔
" دانا نے زور سے کہا۔
" درویش آنکھیں موند کر بڑبڑایا۔
" درویش ایک لمحے کو رکا۔
" درویش سر جھٹک کر بولا۔
" درویش قلقاری مار کر ہنسا۔
" درویش نے اسے جھڑک دیا۔
" درویش نے اٹھ جانا چاہا۔
" درویش نے ایک انگلی اٹھائی۔
" درویش نے تیسری انگلی اٹھائی۔
" درویش نے دھیرے سے کہا۔
" درویش نے لاپرواہی سے پوچھا۔
" درویش نے مسکرا کر کہا۔
" درویش نے ہاتھ کھڑا کیا۔
" درویش کانپے جا رہا تھا۔
" درویش کمرے سے نکل گیا۔
" دس پندرہ روپوں کا انتظام؟
" دعائے سیفی درج ذیل ہے۔
" دنیا اس کو گھورتی ہے۔
" دوسری جانب سے کہا گیا۔
" دوسری طرف سے آواز آئی۔
" دوسری طرف سے وہ چہکی۔
" دوسرے نے بآواز بلند کہا۔
" دوسرے پہرے دار نے کہا۔
" دونوں میں کچھ اختلاف نہیں۔
" دھیرے سے اس نے پکارا۔
" دیکھئے عمر کا تقاضہ ہے۔
" دیکھو نا، میرے گیارہ ہیں۔
" ذیشان نے مجھ سے پوچھا۔
" راجہ رستم علی نے پوچھا۔
" رادھانے اپنے پتی سے پوچھا۔
" رادھانے بچے پرنظرڈالتے ہوئے کہا۔
" رحمت اللہ مسکرا کر بولا۔
" رحیم خان لجاجت سے بولا۔
" رستم علی نے جواب دیا۔
" رفعت نے چڑ کر پوچھا۔
" روتی کیوں نہیں دینا سکتا۔
" ریحا اس سے لپٹ گئی۔
" ریحا روئے جا رہی تھی۔
" ریحا نے جلدی سے کہا۔
" ریحا نے حیرانی سے پوچھا۔
" ریحا نے دھیرے سے کہا۔
" ریحا نے مانیا سے پوچھا۔
" ریحا نے مسکرا کر کہا۔
" ریحا ہکلا کر رہ گئی۔
" زرقا اٹھ کر بیٹھ گئی۔
" زرقا نے بپھر کر پوچھا۔
" زرینہ نے گھبرا کر کہا۔
" زمانہ بہت خراب آگیا ہے۔
" زمرد نے مسکراتے ہوئے کہا۔
" زمرد کے باپ نے کہا۔
" زمرد: " ہوش کی باتیں‌کرو۔
" زمرد: ہاں! اور سنتی ہوں۔
" زینب نے ٹھنڈی سانس بھری۔
" سائل: یہ اسی طرح ہے۔
" ساتھ اسٹیشن پر پر گیا۔
" ساجدہ نے ڈرتے ڈرتے پوچھا۔
" ساڑھی کا پلو ڈھلک گیا۔
" سب انسپکٹر شریف آدمی تھا۔
" سر! پانی، بہت لگی ہے۔
" سرمد بازو سہلاتا ہوا بولا۔
" سرمد تو خیریت سے ہے؟
" سرمد جیسے بھونچکا رہ گیا۔
" سرمد خجل سا ہو گیا۔
" سرمد مسکرائے جا رہا تھا۔
" سرمد نے اخلاق سے کہا۔
" سرمد نے بٹن دبا دیا۔
" سرمد نے جلدی سے کہا۔
" سرمد نے جھجک کر کہا۔
" سرمد نے دھیرے سے کہا۔
" سرمد نے رابطہ کاٹ دیا۔
" سرمد نے سر جھکا دیا۔
" سرمد نے صاف صاف کہا۔
" سعید بن مسیب کہتے تھے۔
" سلام علیکم طبتم فادخلوہا خالدین۔
" سلطان کی تیوریاں چڑھ گئیں۔
" سلطانہ نے ہنس کر کہا۔
" سلیم نے آہستہ سے کہا۔
" سلیم نے اشتیاق سے کہا۔
" سلیم ہتھے سے اکھڑ گیا۔
" سمتھ نے نرمی سے کہا۔
" سن کر وہ مسکرا دیا۔
" سوامی جی فخر سے بولے۔
" سوجل نے تشویش سے کہا۔
" سوہن لال نے جواب دیا۔
" سکینہ آہ بھر کر بولی۔
" سکینہ نے اٹھتے ہوئے کہا۔
" سکینہ نے ٹوک کر پوچھا۔
" سکینہ کی آواز ڈوب گئی۔
" سہم کر ب نے پوچھا۔
" سیف نے اسے چونکا دیا۔
" سیٹھ دلاور پریشانی سے بولا۔
" سے منسوخ سمجھی جائے گی۔
" شنکر اٹھ کر بیٹھ گیا۔
" شکورا اٹھا اور چل پڑا۔
" شیخ ابوعبداللہ القرشی کہتے ہیں۔
" شیرو نے مسکر کر کہا۔
" شیرو نے مسکرا کر پوچھا۔
" شیریں خفگی سے کہنے لگی۔
" شیریں نے جواب میں کہا۔
" شیریں نے مسکرا کر پوچھا۔
" شینا نے آہستہ سے پوچھا۔
" صاحب نام نہیں بتایا گیا۔
" صبیحہ نے نرمی سے کہا۔
" صبیحہ کے بیٹی نہیں تھی۔
" صدیقی صاحب کی آواز ابھری۔
" صدیقی صاحب گھبرائے ہوئے تھے۔
" صغری کو یہاں لانا تھا۔
" صفیہ حواس میں لوٹ آئی۔
" صفیہ حیران سی ہو گئی۔
" صفیہ نے آنکھ نہ اٹھائی۔
" صفیہ نے اشتیاق سے کہا۔
" صفیہ نے اٹھتے ہوئے پوچھا۔
" صفیہ نے تیزی سے کہا۔
" صفیہ نے جلدی سے کہا۔
" صفیہ نے رابطہ کاٹ دیا۔
" صفیہ نے ممنونیت سے کہا۔
" صفیہ نے چونک کر پوچھا۔
" صفیہ نے گھبرا کر کہا۔
" صفیہ کا کلیجہ پھٹ گیا۔
" صفیہ کا ہاتھ لرز گیا۔
" صفیہ کی آواز بھیگ گئی۔
" طارق نے آنکھ کھول دی۔
" طارقؒ کے مداح نے کہا۔
" طالب علم: انگرکھا بھی نہیں۔
" طاہر اتاولے پن سے بولا۔
" طاہر بچوں کی طرح مچلا۔
" طاہر بے صبرا ہو گیا۔
" طاہر جلدی سے آگے بڑھا۔
" طاہر جیسے مجبور ہو گیا۔
" طاہر نے آنکھیں کھول دیں۔
" طاہر نے اضطراب سے پوچھا۔
" طاہر نے التجائیہ سرگوشی کی۔
" طاہر نے اٹھتے ہوئے کہا۔
" طاہر نے جلدی سے کہا۔
" طاہر نے حیرت سے پوچھا۔
" طاہر نے حیرت سے کہا۔
" طاہر نے خلوص سے کہا۔
" طاہر نے دلچسپی سے پوچھا۔
" طاہر نے دھیرے سے کہا۔
" طاہر نے لاپروائی سے کہا۔
" طاہر نے محبت سے کہا۔
" طاہر نے مسکرا کر کہا۔
" طاہر نے پتے اٹھا لئے۔
" طاہر نے پلکیں موند لیں۔
" طاہر نے چونک کر پوچھا۔
" طاہر نے ہار مان لی۔
" طاہر نے ہنس کر کہا۔
" طاہر نے ہولے سے بتایا۔
" طاہر نے ہولے سے پوچھا۔
" طاہر کا لہجہ بدل گیا۔
" طاہر کی آواز بھیگ گئی۔
" طاہر کے بازو وا ہوئے۔
" عادل میری اکلوتی اولاد ہے۔
" عبادلہ سے کیا مراد ہے؟
" عبد اللہ نے جواب دیا۔
" عبد اللہ نے سوال کیا۔
" عذرا اٹھ کر بیٹھ گئی۔
" عنّاب پر کپکپی طاری تھی۔
" فون پر اس نے پوچھا۔
" قالت: وما ہو یارسول اللّہ؟
" لاتوخر عمل یومک الی غدک۔
" لالو نے گھبرا کر پوچھا۔
" لالچ واقعی بری بلا ہے۔
" لفٹنٹ یہ سوچ رہا تھا۔
" لوہار نے افسردگی سے کہا۔
" لوہار نے زور سے کہا۔
" لڑکی بڑے زور سے ہنسی۔
" لڑکی خجل سی ہو گئی۔
" لڑکی نے بیتابی سے پوچھا۔
" لڑکی نے چونک کر پوچھا۔
" لیجئے صاحب اسے کہتے ہیں۔
" لیڈی فنگر " اور ہے۔
" لیکن بالکل شنوائی نہ ہوئی۔
" لیکن میرا بھائی کہاں ہے؟
" لیکن وہ اسے کیا بتائیں۔
" ماسٹر محسن مضطرب سا ہوا۔
" ماسٹر محسن نے سر اٹھایا۔
" مانیا نے جیسے فیصلہ سنایا۔
" مانیا نے دھیرے سے کہا۔
" مانیا نے شاعری کر ڈالی۔
" مانیا نے نرمی سے کہا۔
" مایوسی سے طاہر نے پوچھا۔
" مجمع میں چاؤں چاؤں ہوئی۔
" محلے کی دائی نے کہا۔
" محمدؒ بن قاسم نے پوچھا۔
" محمدؒ بن قاسم نے کہا۔
" محمود خوشی سے اچھل پڑا۔
" مسعود نے مسافر سے کہا۔
" مسعودہ نے مسکرا کر کہا۔
" مسلمہ کو نہایت ناگوار ہوا۔
" مسکرا کر صفیہ نے کہا۔
" معنعن متصل ہے یا منقطع؟
" ملازم کا رنگ بدل گیا۔
" ملک نے اسے خوف دلایا۔
" ملک نے اسے پہچان لیا۔
" ملک نے سر جھکا لیا۔
" ملک نے نفرت سے کہا۔
" ملک نے ڈپٹ کر کہا۔
" ملک کھسیانا سا ہو گیا۔
" ممتاز حسین نے انہیں بتایا۔
" منٹو نعرے باز نہیں ہیں۔
" منیر آہ بھر کر بولا۔
" منیر بات کاٹ کر بولا۔
" منیر نے شیریں سے پوچھا۔
" منیر نے مسکرا کر پوچھا۔
" منیر نے مسکرا کر کہا۔
" منیر نے ٹوک کر پوچھا۔
" مولا نے گلے سے پوچھا۔
" موپنار صاحب ! یاد ہے۔
" مگر اس میں پڑتی ہے۔
" مگر ام کیدر جائے گا۔
" مگر میں یہاں کیسے آیا؟
" مگر کچھ جواب نہ ملا۔
" مگن بھائی اور کچھ چاہئے؟
" میاں نذرو نے زبان کھولی۔
" میرا تو کوئی بھائی نہیں۔
" میرا شوق بڑھ رہا تھا۔
" میرا ڈپازٹ واپس کر دیجئے۔
" میرے ذہن میں سوال ابھرا۔
" میرے منھ سے اچانک نکلا۔
" میں . کہاں ہوں؟
" میں آج بہت مصروف ہوں۔
" میں آپ کا غلام ہوں۔
" میں تمہارا دشمن نہیں ہوں۔
" میں جاگنے کا ایکسپرٹ ہوں۔
" میں حیران ہو گئی تھی۔
" میں حیرت میں پڑ گیا۔
" میں دستخط کر رہا ہوں۔
" میں دیوانہ ہو گیا تھا۔
" میں دیکھی جا سکتی ہے۔
" میں قربان اس تحفے کی۔
" میں میں میں" زردہ ہے۔
" میں نے آہستہ سے پوچھا۔
" میں نے اس سے کہا۔
" میں نے اسے پہچان لیا۔
" میں نے اشتیاق سے پوچھا۔
" میں نے بے ساختہ پوچھا۔
" میں نے جاتے ہی پوچھا۔
" میں نے غصّے سے کہا۔
" میں نے پریشانی سے پوچھا۔
" میں نے پھر سوال کیا۔
" میں نے چلّا کر کہا۔
" میں نے ڈائریکٹ پوچھ ڈالا۔
" میں نے ہمدردی سے پوچھا۔
" میں نے ہنس کر کہا۔
" میں پوچھتی ہوں، کون ہے۔
" میں‌:‌ وہ میرا عزیز ہے۔
" نادیہ کی آنکھیں بھر آئیں۔
" نازنین: وہ بھی مل جائیں‌گی۔
" نرس نے صفیہ کو بتایا۔
" نرس کہہ کر چلی گئی۔
" نصیر نے حیرت سے پوچھا۔
" نصیر نے مسکرا کر پوچھا۔
" نصیر نے ٹوک کر پوچھا۔
" نعیم نے جوا ب دیا۔
" نعیم نے حیرانی سے پوچھا۔
" نعیم نے کہا "ہاں جاؤ۔
" نعیم نے گردن اوپر اٹھائی۔
" نوجوان نے ٹھنڈی آہ بھری۔
" نور علی نے جواب دیا۔
" نورے نے غصے سے پوچھا۔
" نٹور بھائی مزے میں تھے۔
" نٹور کی باچھیں کھل گئیں۔
" نکی نے یاور کو سمجھایا۔
" نکی کی آواز کانپتی رہی۔
" نہیں، میں پیچھے بیٹھوں گی۔
" نہیں، نہیں ایسا نہیں ہوسکتا۔
" نہیں، نیند نہیں آرہی ہے۔
" نہیں، یہ نہیں ہو گا۔
" نیز ارشاد باری تعالی ہے۔
" نیزک نے قتیبہ سے کہا۔
" نیزک نے پھر سوال کیا۔
" نیزہ بردار اندر داخل ہوئے۔
" نیلم کی آنکھیں ڈبڈبا گئیں۔
" نیچ ذات کا جو ہے۔
" والد نے اجازت دے دی۔
" وسیلہ خاتون اٹھ کھڑی ہوئیں۔
" وسیلہ خاتون نے سنبھالا لیا۔
" وسیلہ خاتون نے کہنا چاہا۔
" وقال "وحنانا من لدنا وزکوۃ۔
" وکیل کے پاس گئے تھے؟
" وہ آدمی مسکرا کر بولا۔
" وہ آدمی کہہ رہا تھا۔
" وہ اداس سی ہو گئی۔
" وہ اداس ہو رہی تھی۔
" وہ اداس ہو کر بولا۔
" وہ اس کاشانہ تھپتھپا دیتی۔
" وہ اس کی طرف بڑھا۔
" وہ ان سے لپٹ گئی۔
" وہ اندر داخل ہو گیا۔
" وہ ایک لمحے کو رکیں۔
" وہ ایکدم سنجیدہ ہو گئی۔
" وہ بازار واپس آ گئے۔
" وہ بولے، "اللہ کے لئے۔
" وہ بڑبڑائے جا رہا تھا۔
" وہ بڑے خلوص سے بولا۔
" وہ بڑے کرب سے ہنسا۔
" وہ بیتاب سا ہو گیا۔
" وہ بیچارگی سے ہنس پڑا۔
" وہ بے اختیار کہہ گیا۔
" وہ بے طرح گھبرا گئیں۔
" وہ بے نیازی سے بولی۔
" وہ بے چینی سے بولا۔
" وہ جلال میں آ گئیں۔
" وہ جھنجھلا کر سوچنے لگا۔
" وہ جیسے اسے سمجھانے لگا۔
" وہ جیسے حیرت سے بولا۔
" وہ جیسے خود سے بولی۔
" وہ جیسے ناراض ہو گیا۔
" وہ حیران سی ہو گئی۔
" وہ حیرت زدہ رہ گئیں۔
" وہ حیرت زدہ رہ گیا۔
" وہ دبی آواز سے بولا۔
" وہ روئے جا رہی تھی۔
" وہ سب بھی چل دیں۔
" وہ سراپا التجا بن گئی۔
" وہ سرد مہری سے بولیں۔
" وہ سوچ میں پڑ گیا۔
" وہ سوچ میں ڈوب گئی۔
" وہ سپاٹ لہجے میں بولا۔
" وہ شاید شرما گئی تھی۔
" وہ صاف گوئی سے بولا۔
" وہ صوفے پر ٹک گئی۔
" وہ طاہر کی طرف پلٹا۔
" وہ عورت سے مخاطب ہوا۔
" وہ فوٹو تھام کر مسکرائی۔
" وہ میرے پاس آ گئی۔
" وہ نئے ممکنات کیا تھے۔
" وہ نیم دراز ہو گیا۔
" وہ پل بھر کو مسکرائی۔
" وہ پھر طنز سے بولا۔
" وہ پیکٹ پر جھپٹ پڑا۔
" وہ کرسی پر بیٹھ گیا۔
" وہ کچھ بھی نہ سمجھا۔
" وہ کھل کر کہہ گئیں۔
" وہ کھڑی ہو کر بولی۔
" وہ کہتے کہتے رک گیا۔
" وہ کہنے لگا، "مصر میں۔
" وہ کہہ باہر نکل گئی۔
" وہ ہنستا ہوا اٹھ گیا۔
" وہ ہنسے جا رہی تھی۔
" وہ ہکلا کر رہ گیا۔
" ٹام نے جواب دیا تھا۔
" ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے؟
" ٹیوشن کے لئے گئی ہے۔
" ٹیکس کلکٹر نے دریافت کیا۔
" پانی آج بھی نہیں آیا۔
" پانی کا انتظام کرنا چاہیئے۔
" پاکستان میں یا ہندوستان میں؟
" پروگرام اس کا یوں ہے۔
" پولیس کےپاس سرچ وارنٹ تھا۔
" پچھلے ماہ کا قصّہ ہے۔
" پچیس سپاہیوں کے معاوضے میں۔
" پھر جیسے وہ جھلا گیا۔
" پھر مجھ سے مخاطب ہوئیں۔
" پہرے دار نے جواب دیا۔
" پہرے دار ہراساں ہو گئے۔
" پیجا آگے بڑھتے ہوئے بولا۔
" چنانچہ وہ سب خاموش رہے۔
" چندراوتی واقعی سورن کنیا تھی۔
" چوہدری حسن دین اٹھ گیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی رخصت ہو گئے۔
" ڈاکٹر ہاشمی واقعی متاثر ہوئے۔
" کرامتوں کا بیان جوکہا تھا۔
" کرنل ان پر برس پڑا۔
" کشن دانت پیس کر بولا۔
" کلونت کور خاموش سنتی رہی۔
" کلیم یہ سن کر بھاگا۔
" کم بخت اتنی خود داری؟
" کوئی اسے اکسا رہا تھا۔
" کہاں کے رہنے والے ہو؟
" کہتی ہوئی بہو اٹھ گئی۔
" کہہ کر خاموش ہو گیا۔
" کہیئے شندے صاحب، کیسے ہیں؟
" کیا ایک کافی نہیں تھی۔
" کیا بات ہے، کون ہے؟
" کیا یہ حدیث صحیح ہے؟
" کیا، کیا کہہ رہے ہیں۔
" کیوان! " میں نے کہا۔
" گولیاں چلانے والے نے پوچھا۔
" گوپی ناتھ مہسکر نے پوچھا۔
" گھر جا کربھی کیاکروں گا؟
" گھر سے باہر مت جاؤ۔
" ہاں اور کہاں جاسکتے ہیں؟
" ہاں تم سچ کہتی ہو۔
" ہاں سب مزے میں ہیں۔
" ہاں مگن بول رہا ہوں۔
" ہاں وہ تقریر کا ہے۔
" ہاں،، میں نے جواب دیا۔
" ہر فیصلہ منظور ہو گا۔
" ہم لوگوں سے لیتے ہیں۔
" ہم نہ ترقی پسند ہیں۔
" ہماری ملاقات پھر ہو گئی۔
" ہمارے پاس راشن کارڈ ہے۔
" ہمیشہ کی چھٹی "پکڑ لو۔
" ہولے سے اس نے کہا۔
" ہونٹ لرزے تو آہ نکلی۔
" یاسمین ! تم چپ رہو۔
" یاسمین نے دانیال کو سمجھایا۔
" یاسمین نے غصے سے کہا۔
" یعنی کافر بخشا نہیں جاتا۔
" یوسف نے بات ختم کی۔
" یہ - ہے تو بچےّ۔
" یہ آنسو محبت کے ہیں۔
" یہ آواز شاہد کی تھی۔
" یہ آپ کا راز ہے۔
" یہ اس کی منگیتر ہے۔
" یہ اسی صورت میں ہے۔
" یہ ایک ایسا جملہ ہے۔
" یہ تمسخر سے کہتے تھے۔
" یہ دوائیں فورا لے آئیے۔
" یہ زرینہ کی آواز تھی۔
" یہ صاحب ابن انشا تھے۔
" یہ محبتیں بھی عجیب ہیں۔
" یہ پیشین گوئی پوری ہوئی۔
" یہ کہاں کا انصاف ہے؟
" یہ کہہ کر شنکر ہنسا۔
" یہ کیا کہہ رہے ہیں۔
" یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
" یہ کیونکر ہو سکتا ہے۔
" یہ ہو کیا رہا ہے؟
" یہاں پانی نہیں ملے گا۔
"! "کمال ہے! آپ وہاں کہاں۔
یہ خلافت نبوت ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح شفاء۔
" (ابوداؤد) تشریح جہاد واجب ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح زخرف کہتے ہیں۔
" (مسلم ) تشریح تورپشتی نے۔
" آؤ اس معجزہ کو دیکھو۔
" آدمی حسب معمول سوئے گا۔
" ابدال" شام میں ہوتے ہیں۔
" اس طرح تین مرتبہ کیا۔
" اس کا سر مونڈو "۔
" اس کا نام براق تھا۔
" استلام " کے معنی ہیں۔
" اسلام کلمہ کا نام ہے۔
" البر" انتہائی احسان کرنے والا۔
" التواب" توبہ قبول کرنے والا۔
" الحکیم" دانا اور استوار کار۔
" ان پر جو حق تھا۔
" اور ایک روایت میں ہے۔
" اور بہت زیادہ موٹے تھے۔
" اور حکمت بھی یمنی ہے۔
" اور سر منڈا ہوا تھا۔
" اور میں بہت خوش ہوا۔
" اور پلیدی کو چھوڑ دو۔
" اور یہ کہ بھیجتا ہے۔
" بخل" سے مراد یہ ہے۔
" بد شگونی بے حقیقت ہے۔
" بلکہ شیطان کا کام تھا۔
" تحنث " کے معنی ہیں۔
" تشریح اللہ تعالی پاک ہے۔
" تشریح سید نے کہا ہے۔
" تشریح: سب مسلمان برابر ہیں۔
" تم پر ہلاکت نہیں ہے۔
" تو وہ کافر نہیں ہوگا۔
" تو وہ کافر ہو گیا۔
" تو وہ کافر ہوجائے گا۔
" جس کی پیروی کرو گے۔
" جو بچہ پیدا ہوتا ہے۔
" جو خولدار موتی کا ہے۔
" جو دل کے نرم ہیں۔
" جہاں قیراط بولا جاتا ہے۔
" حضرت معاویہ اموی قریشی ہیں۔
" حقیت میں وہ آگ ہوگی۔
" حوض کوثر دیکھ رہا ہوں۔
" خفیہ سبب " ہوتا ہے۔
" خوف " کے معنی ہیں۔
" دجال سے جنگ کرو گے۔
" دریا کے نیچے آگ ہے۔
" دمشق ایک جامع شہر ہے۔
" ذات البین کے معنی ہیں۔
" ریان " کے معنی ہیں۔
" سب پر ایمان لائیں گے۔
" سمت " کے معنی ہیں۔
" سمیر مہادیون آگے آگیا تھا۔
" شتم " کے معنی ہیں۔
" شگون بد لینا شرک ہے۔
" شیطان درمیان میں کود پڑا۔
" صبر" کی جو اقسام ہیں۔
" صبروتحمل اختیار کئے ہوئے ہوں۔
" عاقب " کے معنی ہیں۔
" عاقلہ" ایک فقہی اصطلاح ہے۔
" عصبیت " کے معنی ہیں۔
" علم اٹھا لیا جائے گا۔
" غیرت" کے اصل معنی ہیں۔
" فتق " کے معنی ہیں۔
" فریضۃ عادلہ" سے اشارہ ہے۔
" لیکن تم جلدی کرتے ہو،۔
" لیکن یہ روایت موضوع ہے۔
" ماحی " کے معنی ہیں۔
" مناقشہ " کے معنی ہیں۔
" میرا قول تبدیل نہیں ہوتا۔
" میں مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
" میں، مزید، میں سے ہوں۔
" وہ حبشیوں کی چھری ہے۔
" وہ پوشیدہ بات دخ ہے۔
" وہاں ایک عورت ملے گی۔
" وہو موضع یباع فیہ الغنم۔
" پانی جمع ہونا اور بہنا۔
" پس مسلمان لوگ گزریں گے۔
" پوچھا گیا کہ کون ہے؟
" پھر میں شفاعت کروں گا۔
" کاٹنا " جلدی سے کانٹا۔
" کیا خلاف واقعہ نہیں ہے؟
" کے معنی واضح ہوگے ہیں۔
" یا مجھ پر عہد ہے۔
" یعنی حسین میرا بیٹا ہے۔
" یہ الفاط ابوداؤد کے ہیں۔
" یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
" یہ توجیہ زیادہ اولی ہے۔
" یہ حدیث بالکل صحیح ہے۔
" یہ حدیث صحیح غریب ہے۔
" یہ راوی کا شک ہے۔
" یہ میرا مال حاضر ہے۔
" یہ کافروں کا لباس ہے۔
" یہی معنی زیادہ مناسب ہیں۔
"کے الفاظ استعمال کیے جاتے ہیں۔
"کے لئے عربی میں لکھا تھا۔
"(سہ ماہی "ادب عالیہ انٹرنیشنل "وہاڑی۔
"، "ہم نے اسے چھوا ہے۔
"، "ہم نے یہ سنا ہے۔
"آؤ آؤ لیمونیڈ کی بوتلیں پیو۔
"آئیں تو میرا سلام کہہ دینا۔
"آج ہی چلاؤں تو بہتر ہے۔
"آخر اس میں برا کیا ہے۔
"آدھے گھنٹے کا وقت کافی ہے۔
"آسمان" کو بھی پذیرائی بخشیں گے۔
"آسیہ بیگم نے آہستہ سے پوچھا۔
"آواز پھر مدھم ہو گئی تھی۔
"آپ ابھی تک سو رہی ہیں۔
"آپ اتنے روز کیوں نہیں آئے؟
"آپ ایسے گیت نہ گایا کریں۔
"آپ باہر بے ہوش پڑے تھے۔
"آپ جب چاہیں میں حاضر ہوں۔
"آپ جو کچھ فرما رہے ہیں۔
"آپ مجھے اجازت دیں !ٹھہریے۔
"آپ مجھے شرمندہ کر رہے ہیں۔
"آپ میرے باپ کی جگہ ہیں۔
"آپ نے کیا تجویز سوچی ہے؟
"آپ کا اس میں کیا قصور۔
"آپ کو اچھی کیوں لگتی ہے؟
"آپ کو بھی محسوس ہوا نا۔
"آپ کو تو کوشش کرنا چاہیے۔
"آپ کو جو کچھ کرنا ہے۔
"آپ کی قمیص بہت پرانی ہے۔
"آپ کیسا لڑکا پسند کریں گے؟
"آپ کے لئے وہی بابو جی"۔
"آپ کے پاس جو منتر ہے۔
"آپ گھبرا گئے! مجھے افسوس ہے۔
"آپا یہ ان کا کلچر ہے۔
"آپا، آپا میں تمہیں کیسے سمجھاؤں؟
"آہ میں نے بہت برا کیا۔
"اب ادائیگی کی کیا صورت ہے۔
"اب ایسی باتوں کا وقت نہیں۔
"اب بس بھی کرو بے وقوف۔
"اب تم لوگ آرام کر و۔
"اب جلدی سے کہہ دیجئے ممانی۔
"اب میرا نہ کوئی گھر ہے۔
"اب میں تھوڑا آرام کروں گا۔
"اب کوئی کچھ نہیں کر سکتا"۔
"اب کہاں کا سفر درپیش ہے؟
"اب ہم جا کہاں رہے ہیں؟
"ابا مرحوم قرض چھوڑ گئے ہیں۔
"ابو اسما سے جو مولی ہیں۔
"ابو مثنی جہنی سے روایت ہے۔
"ابھی اس کے زخم تازہ ہیں۔
"ابھی سے اتنی دور چلی گئیں۔
"ابھی یہ تبرک حلق سے اتار۔
"اتباع" بھی اطاعت کا حصہ ہے۔
"اتنا تو آپ بھی جانتے ہیں۔
"اتنے پریشان کیوں ہو رہے ہو"۔
"اجی یہ بھی کوئی بات ہے"۔
"اختر تمہارے لئے مر رہا ہے۔
"اذْیتلقی الْمتلقیّان" الخ اور ممکن ہے۔
"اریکہ" کا معنی پلنگ ہوتا ہے۔
"ارے بھائی، یہ شہری لوگ ہیں۔
"ارے تم کیا کر رہے ہو؟
"ارے حرامزادے کے بچے!" بڈھا چلایا۔
"ارے سہیل بھائی، آپ کہاں تھے؟
"اس بار سب محنت کریں گے۔
"اس تکلیف کی ضرورت نہیں "۔
"اس روکھی سوکھی روٹی کا بار۔
"اس سے کہو منیر آیا ہے"۔
"اس طرح گھور کیا رہی ہو؟
"اس قول کو دل نہیں مانتا۔
"اس لڑکی کا نام کیا ہے؟
"اس لڑکی کا کیا ہو گا؟
"اس میں کوئی خاص بات نہیں۔
"اس میں کیا عجیب بات ہے؟
"اس نے اپنے دل سے پوچھا۔
"اس نے جیسے اسے ڈانٹ دیا۔
"اس نے زبان کھولی یا نہیں؟
"اس نے سیدھا سا نسخہ بتایا۔
"اس نے منع کر دیا تھا۔
"اس نے یوسف کی طرف دیکھا۔
"اس وقت تم مجھے بلا لینا"۔
"اس پر تمہارا ہی حق تھا۔
"اس پگلے کا خیال رکھا کرو۔
"اس کا حل تو موجود ہے۔
"اس کا سوال سب سے تھا۔
"اس کمرے میں ہم دو ہیں۔
"اس کوٹھڑی میں کون رہتا ہے؟
"اس کی آنکھیں کتنی چمکیلی ہیں"۔
"اس کی آواز بلند ہو گئی۔
"اس کی آواز بھی رندھ گئی۔
"اس کی آواز میں حیرت ہے۔
"اس کی بھی ایک وجہ تھی۔
"اس کی تھرائی ہوئی آواز ابھری۔
"اس کی لاٹھی میں آواز نہیں۔
"اس کی پیشانی بھیگ سی گئی۔
"اس کے پاس کتنی فوج ہے؟
"اسلوب" از سید عابد علی عابد۔
"اسی طرح صبح ہو جائے گی"۔
"اسی لئے تو کہہ رہی ہوں۔
"اسی کا نام سعادت مندی ہے۔
"اسے میرے سیل میں لے جاؤ۔
"اسے کھڑا کرو کسی طرح "۔
"اسے کیسے استعمال کرتے ہوں گے۔
"اشٹاپو" کے خانوں میں قید ہے۔
"اصحاب الرس" (کنوئیں والے) کون تھے؟
"اعمال کا دارومدار نیتوں پر ہے۔
"اعملوا ماشئتم انہ بما تعملون بصیر۔
"اف نعیم مجھے شرمسار نہ کر۔
"افتخار، یہ ڈاکٹر شیریں جمال ہیں۔
"افضال، پریشان کیوں نظر آتے ہو؟
"الاّ انْ یّتغمّد نی اللّہ برحْمتہٖ۔
"البرٹ یوں بات نہیں بنے گی۔
"البکر تسناذن فی نفسھا واذنھا صعاتھا۔
"الد" کے معنی لغت میں ہیں۔
"اللہ ہی کو معلوم ہو گا"۔
"الْئن قدْ ندمْت وماینْفع النّدمین ۔
"الٹرا ماڈرن میں کیا خصوصیت ہے؟
"اماں ! آپ جا رہے ہیں۔
"اماں سکینہ!" زبیدہ غصے سے بولی۔
"امتحان کے بعد کیا کرو گے؟
"امرہٗ انْ لّا یقْربہا حتّی یکفّر۔
"امی جان نماز پڑھ رہی ہیں۔
"امی، کیا میں گھر آ جاؤں؟
"ان اللہ یامر باالعدل " (نحل۔
"ان سے کہو، مجھے بھوک نہیں۔
"ان لوگوں کو تو بہانہ چاہئے۔
"ان کے لئے کھانا تو منگوائیے"۔
"انا للّہ و انا الیہ راجعون۔
"انعام کے متعلق کیا خیال ہے۔
"انوکھی چیز مانگتے تعجب نہ آیا۔
"انہوں نے رابطہ ختم کر دیا۔
"انہوں نے عادل کی طرف دیکھا۔
"اور اس کے بعد جیل "۔
"اور اسی وقت چھوڑ دیا سر۔
"اور سب کی سب مسکرا دیں۔
"اور شاہد بے چارہ زخمی ہوگیا۔
"اور کیا قرض بہت زیادہ ہے؟
"اور یوں سارا گھر بکھر گیا۔
"اور یہ جو سن رہی ہیں۔
"اور یہی میں چاہتی بھی ہوں۔
"اوراسے حاصل بھی کر سکتے ہیں۔
"اوہ !" نصیر مسکرا کر بولا۔
"اٹھیں تو میرا سلام کہہ دینا"۔
"اپنا تحفہ تو وصول کر لو۔
"اپنوں کے ستم سہتی رہی ہے۔
"اپنی سی کوشش تو کرتی ہوں۔
"اچھا جو خدا کو منظور ہے"۔
"اچھا کھلونا لے کر آئے ہیں۔
"اچھا" اور پھر اسے دیکھنے لگا۔
"اک ہفت رنگ ہار گرا تھا۔
"اگر وہ آج نہ آئی تو؟
"اگر وہ تعلیم جاری رکھنا چاہے؟
"اگر کوئی حرج نہ ہو تو۔
"اگر ہم اصرار کریں تو بھی؟
"اگر یہ راز کہیں کھل گیا؟
"اگلے تو اندھا کھائے تو کوڑھی"۔
"اہل کوفہ کے قریب مت آئیو۔
"ایسے اور کتنے عقوبت خانے ہیں۔
"ایسے تو وقت ضائع ہو گا۔
"ایک آواز پر وہ رک گئی۔
"ایک باپ دکھی ہو رہا تھا۔
"ایک تو وہ آتنک وادی ہے۔
"ایک جہنمی کو لایا جائے گا۔
"ایک دم پرانے زمانے کی چیزیں۔
"ایک لونگ سا داغ تو ہے۔
"ایک نئی خبر سنانا چاہتی ہوں۔
"بابا شاہ مقیم تک جانا ہے۔
"بابو جی! میں تو راگنی ہوں۔
"بابو جی! ہمارے کپڑے دے دو۔
"بات آپ کی بالکل ٹھیک ہے۔
"باقی جو کچھ کہنا ہو گا۔
"باقی کی بہت دور تھی۔
"باپ کا کیا نام ہو گا؟
"بتاؤ کوئی مزار ایسا بھی ہے۔
"بخارا میں کس کی حکومت ہے؟
"بس آپ جلدی آ جائے گا۔
"بس یا کچھ اور کہنا ہے۔
"بس یہی تو میرا مطلب ہے۔
"بلی کو نہلایا جا رہا ہے۔
"بچےّ جانے کیوں چھوڑ جاتے ہیں۔
"بڈھّے نے جھوٹ نہیں کہا تھا۔
"بڑی ذرہ نوازی فرمائی آپ نے"۔
"بکرا ہوش میں آ گیا ہے۔
"بھئی ! مجھے نماز پڑھنی ہے۔
"بھئی اس وقت چار بجے ہیں۔
"بھائی! میں باہر جا رہا ہوں۔
"بھاگو، بھاگو!" اوپر سے آواز آئی۔
"بھیّا کی شکل کیسی ہو گی۔
"بہت بزدل ہو تم کرنل رائے۔
"بہت دور کی کوڑی لائے آپ"۔
"بہت دیر ہو گئی کرنل رائے۔
"بہرحال، اس وقت نو بجے ہیں۔
"بی بی سے بھی مل لئے؟
"بیدی! ادھر آ جا میرے پاس"۔
"بیوقوف! یہ بصرہ کی مسجد نہیں۔
"بیٹھو میں چائے لا رہی ہوں۔
"بیٹی ! یہ نشان کیسا ہے؟
"بیٹی تم کہاں چلی گئی تھی؟
"بے تابی سے اس نے پوچھا۔
"تبسم بیگم کی تیوری چڑھ گئی۔
"تبسم صاحب ہمہ تن گوش تھے۔
"تدبیر سے تو روک سکتے ہیں۔
"تدلیس" کے الزام سے بری ہو۔
"تصویر بھی ذرا غور سے دیکھو"۔
"تعاون سے تمہارا کیا مطلب ہے؟
"تم اس کی فکر نہ کرو۔
"تم اسے بتا کیوں نہیں دیتے۔
"تم بھی کشتی میں سوار تھیں۔
"تم بھی ہمارے ساتھ چلو گے؟
"تم تو رو رہے ہو مولے؟
"تم جانتے ہو میں کون ہوں؟
"تم جھگڑا کرنے سے ڈرتے ہو؟
"تم حسین کے ساتھ چلے جاؤ۔
"تم حوصلے سے کام لو بیٹی۔
"تم درست کیسے کر سکو گی۔
"تم دونوں کو شرم آنی چاہئے"۔
"تم زمین کے مالک نہیں کیا۔
"تم سامان اٹھا کر لائے ہو؟
"تم سب لوگ بھی آ جاؤ۔
"تم سے کس نے کہا تھا۔
"تم شبراتی کے گھر ہو آئو۔
"تم عبد اللہ کے بھائی ہو؟
"تم نٹوں کے ساتھ رہتی ہو؟
"تم نے ابھی کپڑے نہیں بدلے؟
"تم نے بھی کمال کیا، افتخار۔
"تم نے مجھ پر گولی چلائی۔
"تم نے پڑھنا کیوں چھوڑ دیا؟
"تم نے کتنے میں خریدی تھی؟
"تم نے گلدستہ کہاں دیا تھا؟
"تم کچھ اور کہنا چاہتے ہو؟
"تم کہنا کیا چاہتی ہو ریحا۔
"تم ہندوستان کے رہنے والے ہو"۔
"تم ہو کون دخل دینے والے؟
"تم ہی کوئی وجہ بتا دو۔
"تمسک پر کتنا روپیہ درج ہے؟
"تمھیں فکر نہیں کرنی چاہیئے پیاری۔
"تمھیں مجھ پر اعتماد کرنا چاہئے۔
"تمہارا نام بیدی نہیں شیریں ہے۔
"تمہاری اماں ابھی آ جائے گی"۔
"تمہارے بابا کا کیا نام تھا؟
"تمہارے باپ کا کیا نام ہے۔
"تمہیں بھی تو ضرورت ہو گی"۔
"تمہیں تو صرف ہاں کرنی ہے۔
"تو آؤ ذرا مشاعرہ ہو جائے"۔
"تو اب یہ ہو رہا ہے۔
"تو تم حقیقتا کیا کرتے ہو؟
"تو جہنم میں جاؤ دونوں "۔
"تو ساری رات آپ وہیں تھی؟
"تو نے ہمارے کانٹے نکالے ہیں۔
"تو وہ کتابیں میں لیتی جاؤں؟
"تو پھر آپ آ رہے ہیں۔
"تو پھر تمہارا مطلب کیا ہے؟
"تو پھر جلدی سے کہہ ڈالو۔
"تو پھر میں تمہیں کیا بتاؤں؟
"تو پھر میں کیا سمجھوں پاپا؟
"تو پھر کیا کر رہے تھے؟
"تو کب جانے کا ارادہ ہے؟
"تو کبھی گھر بھی آؤ گے؟
"تیس برس کی شناسائی ہے۔
"جائیے!" شیرو نے ہولے سے کہا۔
"جانتے ہو نتیجہ کیا ہو گا؟
"جب بہشت میں داخل ہوں گے۔
"جب حکم کریں، چلے چلیں گے۔
"جب ہم گھر بنا رہے تھے۔
"جج نے بیان لینا شروع کیا۔
"جدید نظم" از پروفیسر عرش صدیقی۔
"جس وقت یہ سورت اتری ہے۔
"جو باتیں یقین لانے کی ہیں۔
"جو جتن ہو سکے سب کئے۔
"جو خانہ بدوشوں کے ساتھ تھی"۔
"جودی" پہاڑ پر نظر آتی تھی۔
"جھوٹ تھوڑا ہی کہہ رہا ہوں۔
"جہاں تک باتوں کا تعلق ہے۔
"جہاں تک منیر کا معاملہ ہے۔
"جہاں تک میں سمجھ پائی ہوں۔
"جہاں پناہ جلال میںا رہے ہیں۔
"جی آیا صاحب، جی آیا صاحب۔
"جی بس ذرا سا کسی وقت۔
"جی ہاں !" اور سکینہ بولی۔
"جیسے بہشت کے آٹھ دروازے ہیں۔
"جیسے کسی نے التجا کی ہو۔
"حافظ عبداللہ کا رنگ سانولا ہے۔
"حافظ عبداللہ کی مسجد میں بیٹی۔
"حالات اور خراب ہو گئے ہیں۔
"حالانکہ ان کا گھونسلہ بھی ہے۔
"حبیب نے خوش اخلاقی سے کہا۔
"حسبہم جہنم" یعنی جلدی نہ کرو۔
"حصہ!" بختاور طنزا مسکرا کر بولی"۔
"حضرت آپ مجھے کیوں پکڑتی ہے۔
"خالد، آپ تشریف لے آئے ہیں۔
"خانم نے بڑے جذبے سے کہا۔
"خدا غارت کرے پیاری بیٹیوں کو"۔
"خدا کی باتیں خدا ہی جانے"۔
"خدمت جیسی مالی کر رہا ہے۔
"خلیفتہ اللہ" و "مسجود ملائکہ" بنے۔
"خوب! تم تاتاری زبان جانتے ہو۔
"خود پیغمبر علیہ السلام کو فرمایا۔
"خیر کی بات نکال منہ سے۔
"داؤد کو خبر کر دی ہے۔
"درباری کا اولین فرض کیا ہے؟
"دروازہ توڑنا تو ٹھیک نہیں "۔
"دستور، تمہیں سمجھنا بہت مشکل ہے؟
"دعا کرو خدا کام بنا دے"۔
"دعا کیجئیے! خدا انجام بخیر کرے"۔
"دل تو ہر وقت چاہتا ہے۔
"دن بھر بیٹھے بنکارتے رہتے ہو۔
"دنیا مجھے تماشہ بنانا چاہتی ہے۔
"دنیا ہماری بات سن رہی ہے۔
"دو خوبصورت عورتیں غرا رہی ہیں۔
"دھوئیں" سے یہاں کیا مراد ہے؟
"دیوار کیا گری" از رئیس منظر۔
"دیکھتی جاؤ میں کیا کرتا ہوں؟
"دیکھو!" ایک نے کہا "مسلمان ہے۔
"دیکھو، آج ہمارے یہاں مہمان آئینگے۔
"دیکھو، کیا یہ حسین نہیں ہے؟
"ذرا اس کی مرمت کر دیجئے"۔
"ذرا ٹھیک کام کروا دینا بھائی"۔
"ذہنی فراغت چاہتا ہوں اور بس۔
"راجہ رستم علی کی اکلوتی بیٹی۔
"راجہ صاحب ایک امیر آدمی ہیں۔
"راجہ صاحب!" قاضی نے جواب دیا۔
"راجہ صاحب!آپ کیا سوچ رہے ہیں؟
"رانی کا مطلب نہیں سمجھتیں کیا۔
"راگنی شیریں نہیں راگنی"۔
"راگنی کہاں بھاگی جا رہی ہو۔
"راگنی!" منیر نے مسکرا کر پوچھا۔
"روز مرتا ہوں، روز جیتا ہوں۔
"رونق کتنی کم ہو گئی ہے"۔
"ریحا نے آہستہ سے جواب دیا۔
"ریحا کو کب سے جانتے ہو؟
"زاہدہ بھی تو بری نہیں تھی۔
"زبان کو گانٹھ دے کر رکھنا۔
"زبیدہ تو انہیں پہچانتی ہو گی"۔
"زبیدہ مجھے سب بتا چکی ہے۔
"زبیدہ کی اپنی عمر کتنی ہے؟
"زخم ابھی تک اچھے نہیں ہوئے۔
"زندگی سے کوئی خوش بھی ہے؟
"زندگی میں ناکامیاں بھی آتی ہیں۔
"سائیں ! آپ کو مان گئے۔
"سب سو گئے تو میں نے۔
"سبز دھرتی کی ہے یا ہے۔
"سبزیوں والا باغ تو بک چکا۔
"سبْحان اللّہ ومآ انا من الْمشْرکیْن۔
"سبْحان ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفون۔
"سبھی عورتیں ایسا ہی کہتی ہیں۔
"سعادت مندی کی بات چھوڑئیے آپ"۔
"سعید صاحب کی رشتہ دار ہو؟
"سلوی" ایک قسم کا پرند ہے۔
"سمندر میں جہاز لینے گیا ہے۔
"سڑک یہاں سے دو میل ہے۔
"سکیم تو تمہاری بڑی عجیب ہے۔
"سکینہ اب تو وہیں رہتی ہے۔
"سکینہ بیٹی کی بات سن کر۔
"سہیل بھائی، بس میں دیکھتا ہوں۔
"شاباش!" رستم علی ہنس کر بولا۔
"شادی ہر لڑکی کی ہوتی ہے۔
"شاعر میرا دل پھٹ جائے گا"۔
"شاید آپ نے مجھے پہچانا نہیں۔
"شاید تم سے غلطی ہوئی ہو؟
"شاید میرے مرنے کے بعد "۔
"شبہ" جس سے مراد نفاق ہے۔
"شریف لڑکا ملنا تو مشکل ہے"۔
"شمع جلا!" عبد اللہ نے کہا۔
"شکریہ !میرا یا مٹھائی کا؟
"شکریہ!" منیر نے مسکرا کر کہا۔
"شہاب نامہ" از قدرت اللہ شہاب۔
"شیرو! انہیں باغ والی کوٹھڑی دیدو۔
"شیرو! ذرا دیکھو تو کون ہے؟
"شیریں ! تم بھی معافی مانگو"۔
"شیریں !" منشی حیرت سے بولا۔
"صبا، فن کے آئینے میں "۔
"صبر کرو ابھی بتا دوں گا۔
"صبیحہ نے نہایت محبت سے کہا۔
"صبیحہ نے "کتنے" کو کھینچ کہا۔
"صبیحہ کی آواز رنجیدہ ہو گئی۔
"صرف اس لئے سر کہ آپ۔
"صفیہ کی شادی ہو چکی ہے۔
"طاہر نے سپاٹ لہجے میں کہا۔
"طلب "یہ خبر معنی میں ہے۔
"طوی" اس میدان کا نام ہے۔
"ظالم" و "جاہل" کا مبالغہ ہے۔
"ظالموں یہ تم نے کیا کیا؟
"ظرافت میں طنز مضمر ہوتی ہے۔
"عبادت انتہائی تذلل کا نام ہے۔
"عبد اللہ کی والدہ کیسی ہیں؟
"عذرا تم مجھ سے ناراض ہو؟
"عشاق میں شامل ہوئے ہو سرمد۔
"عشق شرطوں سے نہیں کیا جاتا۔
"عشق نبرد پیشہ" طلبگار مرد تھا۔
"عقوبت خانے کا اندازہ ہوا کچھ؟
"غریب پر بہت ظلم ہوا ہے۔
"غنڈوں کا باس اس سے بولا۔
"فاعترفوا بذنبہم فسحقا لا صحاب لسعیر۔
"فج" سے "تنعیم" تک مکہ ہے۔
"فرعون نے کہا مجھ کو چھوڑو۔
"فضل" کے معنی زیادہ کے ہیں۔
"فلا نقیم لھم یوم القیامۃ وزنا۔
"فٹ بال " میں تیکھے تھے۔
"فیکْشف ما تدْعوْن الیْہ انْ شآء۔
"قاطع برہان" کا لکھنا کیا تھا۔
"قبضے بہت پرانے معلوم ہوتے ہیں۔
"قتیبہ کو کیا اطلاع بھیجی جائے؟
"قریبہ" قتل کر دی گئی تھی۔
"قوانین کا ابطال" وہ کہتا ہے۔
"قوس در قوس" از یوسف حسن۔
"لا حول ولا قوۃ الا باللہ۔
"لا یذکر اللہ فیھا الا قلیلا۔
"لاؤ ! میں لے چلتا ہوں"۔
"لاملان جہنم من الجنۃ والناس اجمعین۔
"لامْلأنّ جہنّم من الْجنّۃ والنّاس اجْمعیْن۔
"لمن الملک الیوم للہ الواحد القہار۔
"لمن الْملْک الْیوْم للّہ الْواحد الْقھّار۔
"لوْلآ انْزل علیْہ کنْزٌاوْجاء معہ، ملکٌ۔
"لڑکی کیا میرا سر منڈواۓ گی۔
"لکل جعلنا منکم شرعۃ ومنہا جا۔
"لیکن اب تو ہو رہا ہے۔
"لیکن تمہیں افسوس تو ہو گا"۔
"لیکن وہ کہہ کیا رہا تھا؟
"لیکن ہم نے کیا کیا ہے۔
"لے جاؤ میں نہیں کھاؤں گا۔
"مال تو اچھا معلوم ہوتا ہے"۔
"مالکن آپ کے کمرے میں ہیں۔
"مالکن نے کچھ کہا ہو گا۔
"مالہذا الرّسول یاکل الطّعام" الخ کا۔
"مالی بڑا بھلا مانس آدمی ہے۔
"ماں تم خود بھی تو کھاؤ؟
"مبارک ہو جناب!" پھر لڑکی سے۔
"مثابۃ" سے مراد بار بار آنا۔
"مجھ سے کوئی وعدہ نہ لیناریحا۔
"مجھے تم سے کچھ کہنا ہے۔
"مجھے جیتے جی مار کر تم۔
"مجھے نہ مارو، مجھے نہ مارو۔
"مجھے پلاؤ میں سخت پیاسی ہوں۔
"مجھے کچھ کہنے کی اجازت ہے۔
"مجھے یاد نہیں آپ کون ہیں۔
"مجھے یہ سب بالکل پسند نہیں۔
"محمدی!" سکینہ نے بہو سے کہا۔
"مخلوق" و "خالق" کی نہیں ہوتی۔
"مدد! مدد!" عورتیں چلا رہی تھیں۔
"مرحوم اپنی مصیبت میں گرفتار تھا۔
"مرزا اس کو قیمت نہ سمجھنا۔
"مرزا جہاں تک مجھے معلوم ہے۔
"مستوں کو سرور نہیں سنایا کرتے۔
"مسٹر سرمد کا کوئی فوٹو ہے۔
"مسٹر طاہر ٹھیک کہہ رہے ہیں۔
"مظفر آباد کے آخری حصے میں۔
"معاف فرمائیے!" منیر نے جواب دیا۔
"معاف کیجیئے گا!" جولیا نے کہا۔
"معضل حدیث" کہاں پائی جاتی ہے؟
"معظم نے بے تکی بات کی۔
"معماروں کے ساتھ کام کر لو۔
"مفت خور یونہی کہا کرتے ہیں۔
"ملاقاتوں کا سلسلہ کہاں تک پہنچا۔
"ممکن ہے جس کا روپیہ ہے۔
"منو مجھ سے لپٹتے ہوئے بولا۔
"منیر اگر پوچھے اور پوچھے گا۔
"منیر کا کوئی سگا تو ہے۔
"منیر! تمہارے مہمان آ گئے ہیں۔
"منیر! ذرا تم بھی مدد کرو۔
"منیر! میرے یار چلو تم بھی۔
"منیر!" یہ نصیر کی آواز تھی۔
"مڈگارڈ بھی ٹھیک نہ کر دوں؟
"مگر آپ کہاں جانا چاہتی ہیں؟
"مگر اتنا عرصہ سوئے رہے تھے۔
"مگر تم سوچ کیا رہی ہو۔
"مگر تم وہاں کیوں ٹھہرو گے؟
"مہمان حضرات بلکہ آئی ایم ساری۔
"مہینہ بھر خاصے پنکچول رہے ہم۔
"میرا دل غمگین اور اداس ہے۔
"میری بیٹی بڑی سمجھ دار ہے۔
"میری نادان سی بھولی سی ّبچی۔
"میری وہ کرتی اور شلوار ہے۔
"میرے بچے رو کیوں رہے ہو؟
"میرے خیال میں بیدی کو "۔
"میرے ساتھ میرا اللہ موجود ہے۔
"میرے شہزادے! تم جا رہے ہو۔
"میرے پاس ایک اہم فائل ہے۔
"میرے پاس ایک بائیسکل پڑی ہے۔
"میرے پگلے کا حصہ بھی دے۔
"میرے کندھوں پر بڑا بوجھ ہے۔
"میں آپ لوگوں کا گنہگار ہوں۔
"میں آپ کا بےحد ممنون ہوں۔
"میں آپ کا منتظر رہوں گا"۔
"میں آپ کے ساتھ چلتا ہوں۔
"میں ابھی حاضر ہوا طاہر صاحب۔
"میں اس کا رشتے دار ہوں۔
"میں اسے غداری نہیں کہہ سکتی۔
"میں اپنے آفس میں موجود ہوں۔
"میں ایک ایک پیسہ بچاتا ہوں۔
"میں ایک سوال اور کروں گا۔
"میں بالکل نہیں سمجھی! سر سوکھے۔
"میں بختاور کو سمجھا دوں گا۔
"میں بھی آپ کے ساتھ چلوں؟
"میں بھی انگریزی زبان جانتا ہوں۔
"میں تم سے محبت کرتی ہوں!"۔
"میں تمھارا چہرہ چھونا چاہتا ہوں۔
"میں تمہارا ہمیشہ آبھاری رہوں گا۔
"میں تمہیں کچھ نہیں کہوں گا۔
"میں تو عرض کر رہا ہوں۔
"میں تو مذاق کر رہا تھا۔
"میں تو پہلے ہی کہتا تھا۔
"میں جواب آپ سے چاہتا ہوں۔
"میں زیادہ بھی دے سکتا ہوں۔
"میں قربان جاؤں اس نام پر۔
"میں نے آپ کو دیکھا تھا۔
"میں نے اطمینان کا سانس لیا۔
"میں نے ایسا کب کہا امی۔
"میں نے ایک زخم کھایا ہے۔
"میں نے تجھے آدھی بات بتائی۔
"میں نے تمہیں اتنی آوازیں دیں۔
"میں نے ٹھیک کیا ناں سر؟
"میں نے پوچھا کیا نام ہے۔
"میں نے پوچھا کیا ہوا، خیریت؟
"میں پانی لے کر آتا ہوں۔
"میں ڈیرے پر جا رہا ہوں۔
"میں کمرے میں جا رہا ہوں۔
"میں کھجا دوں سچ کہتی ہوں"۔
"میں کہانیاں وہانیاں نہیں سنایا کرتا"۔
"میں ہوں" خواب گاہ سامنے ہے۔
"ن" سے ظاہر کہ یہ ہے۔
"نا بھائی!" رحمت اللہ نے کہا۔
"نابی بی میں ضرور جاؤں گی۔
"نادیہ سیلنگ کی طرف دیکھتی رہی۔
"نادیہ کھڑکی سے باہر دیکھنے لگی۔
"ناشتے کے بعد بدل لوں گا۔
"نام مت لو کسی جگہ کا۔
"ناپاک" کی عورت جتنی لاچار ہے۔
"نجمہ نے بے تکلفی سے کہا۔
"نرس تیزی سے باہر نکل گئی۔
"نزاق یہ کہہ کر بیٹھ گیا۔
"نعیم! آپ کہاں جا رہے ہیں؟
"نماز تو ہمیں بھی پڑھنی ہے"۔
"نوجوان جلدی سے اٹھتے ہوئے بولا۔
"نوجوان نے اسے نظر بھرکر دیکھا۔
"نورے !" تانگے والے نے پوچھا۔
"نوید صا حب !وہ کہاں ہیں؟
"نویدہ کی ساس نے انکشاف کیا۔
"نکی کا چہرہ اداس ہو گیا۔
"نہ نو من تیل ہو گا۔
"نہیں ! نہیں ! مجبوری کیسی۔
"نہیں ! نہیں !" منیر بولا۔
"نہیں !راجہ صاحب!" سکینہ بولی۔
"نہیں علیا کے ساتھ رہتی تھی"۔
"نہیں یہاں تو نہیں چھوڑی تھی"۔
"نہیں!" آخر میں انہوں نے کہا۔
"نہیں" میں "ہاں" کو بھانپے گا۔
"واخفض جناحک لمن اتّبعک من الْموْمنیْن۔
"واقعی ! ------ "حبیب میرزا بولے۔
"وانبّئکمْ بماتاْکلون وما تدّخرون فی بیوتکمْ۔
"واہ کاریگر" سبط علی صبا نمبر۔
"وجوہات تو کئی ہو سکتی ہیں۔
"وما رمیْت اذْرمیْت ولکنّ اللّہ رمی۔
"وہ ابھی ابھی تو یہاں تھے۔
"وہ اثبات میں جواب دے گا۔
"وہ اس کے قریب چلا آیا۔
"وہ ان کے سامنے کھڑا تھا۔
"وہ ایک فضول خرچ بادشاہ تھا۔
"وہ بغیر لب وا کیے بولی۔
"وہ بڑے اداس لہجے میں بولی۔
"وہ بھرائے ہوئے انداز میں ہنسا۔
"وہ بھول پن سے جواب دیتا۔
"وہ بہت اداس ہو رہی تھی۔
"وہ بے پناہ کڑواہٹ سے بولیں۔
"وہ تعجب اور تاسف سے بولا۔
"وہ تمہاری کیا مدد کرے گا۔
"وہ تو تمہاری بڑی بہن ہے۔
"وہ تو راگنی کہا کرتی تھی۔
"وہ تڑپ کر کھڑا ہو گیا۔
"وہ تھرتھراتی ہوئی آواز میں بولا۔
"وہ جو عشق کا خالق ہے۔
"وہ جھاڑی کے پاس رکھے ہیں۔
"وہ جیسے بے خیالی میں بولا۔
"وہ جیسے کرب سے چیخ اٹھا۔
"وہ حاکمانہ انداز میں گویا ہوئیں۔
"وہ دروازے کی جانب پلٹ گیا۔
"وہ دن بھی کیا دن تھے۔
"وہ دہشت گرد نہیں ہو سکتا۔
"وہ رک رک کر کہہ گیا۔
"وہ زور زور سے سرہلاکر بولی۔
"وہ سب لوگوں کی طرف پلٹی۔
"وہ سر جھکائے آگے بڑھ آئی۔
"وہ سراثبات میں ہلا کر بولا۔
"وہ سرخ اوڑھنی اور نیلی گھگھری"۔
"وہ شاید وجہ پوچھنا چاہتی تھی۔
"وہ شریر سے لہجے میں بولا۔
"وہ لفظ کو کھینچ کر بولا۔
"وہ معذرت خواہانہ لہجے میں بولا۔
"وہ میرے لئے مر چکے ہیں۔
"وہ نوجوان جو ابھی آیا تھا۔
"وہ واقعی حیرت زدہ رہ گئیں۔
"وہ وہ تو خونی آبشار ہے۔
"وہ پھر شرارت پر اتر آئی۔
"وہ چہکتی ہوئی سی محسوس ہوئی۔
"وہ ڈریسنگ ٹیبل کی طرف لپکی۔
"وہ کچی زمین پر گر پڑا۔
"وہ کھوئے کھوئے لہجے میں بولا۔
"وہ کھوئے ہوئے لہجے میں بولی۔
"وہ کہہ کر آگے بڑھ گیا۔
"وہ گڑے مردے اکھیڑنا نہیں چاہتی"۔
"وہ گھٹی گھٹی آواز میں بولا۔
"وہ ہولے ہولے پکار رہا تھا۔
"وہ، جو ہر جگہ موجود ہے۔
"وہاں جا کر کیا کرو گی۔
"وہی قوم جس سے بھاگے تھے۔
"ویسے سچ پوچھو تو بقراط بھائی۔
"ویقال کربلت الحنطۃ اذا ھذز تھا۔
"ٹھہر میں صفیہ کو بلاتی ہوں۔
"ٹھیک ہے"! وہ جلدی سے بولا۔
"پاس ہو کر کیا کرو گے؟
"پاس ہو گیا تو پڑھوں گا"۔
"پاپا ادھر کس وقت آئیں گے۔
"پوشاند لباس ہرکرا عیب سے دید۔
"پڑھنے کو رات کافی ہوتی ہے"۔
"پڑھنے کے لئے پیسے نہیں تھے"۔
"پھر آخر کیا کرنا ہو گا۔
"پھر بھی دشمن بات کرے انہونی"۔
"پھر تو وہ لڑکی نہیں دیکھی؟
"پھر عنقریب حساب کیا جائے گا۔
"پھر کہنا پھر کہنا!" کہنے لگے۔
"پھر یہ بے گھر کیسے ہوئی؟
"پہرے دار اب تو سوتے ہوں۔
"پہلی امتوں میں رکوع نہ تھا۔
"پہلی حدیث" مسند احمد میں ہے۔
"پہلے میرے کپڑے دیدو بابو جی"۔
"پہنچتے پہنچتے شام ہو جائے گی"۔
"پیار پر بس تو نہیں ہے۔
"پیاری جاؤ انہیں یہاں لے آؤ۔
"پیر پیروں والا کام کرے گا"۔
"چلو اب دیر ہو رہی ہے۔
"چلو بابا چلو، چلے چلتے ہیں۔
"چلو کھیلیں" ٭ سخت گرمی تھی۔
"چچی جان!" منیر ٹوک کر بولا۔
"چھوٹونے حیرت اور دکھ سے کہا۔
"ڈاکٹر بابواب میرے بچے کودیکھئے نا۔
"ڈاکٹر صاحب کی کوٹھی پر پہنچا۔
"ڈاکٹر ہاشمی نے جلدی سے کہا۔
"ڈر سب ہی کو سناتے ہیں۔
"ڈھور ڈنگر کہاں سے آئیں گے؟
"کاش اس کی جگہ میں ہوتا۔
"کاش یہ ایک معمولی بات ہوتی۔
"کتم (چھپانا) کفر سے کم ہے۔
"کرنل صاحب آپ کے منتظر ہیں۔
"کسی کو بھیج کر چابی منگوائیے"۔
"کل تم نے بازار جانا ہے۔
"کمانڈر تمہارا انتظار کر رہے ہیں۔
"کمانڈر تڑپ کر کھڑا ہو گیا۔
"کنوئیں پر ہاتھ دھونے گیا تھا۔
"کوئی اور چال سوجھ رہی ہے؟
"کوئی اہم مصروفیت تو نہیں ہے۔
"کوئی رکاوٹ تو مانع نہیں ہے۔
"کوئی مددگار نہیں ذلت کے وقت۔
"کونا گئے!" اس نے آتے پوچھا۔
"کچھ ایسا غلط بھی نہ تھا۔
"کچھ بتاؤ تو سمجھ بھی آئے"۔
"کچھ تو ضرور کرتے ہو گے۔
"کچھ دن اور پڑھ لیں گے۔
"کچھ سوتا رہا کچھ جاگتا رہا"۔
"کچھ پتہ تو چلتا نہیں ہے۔
"کچھ یوں بھی راہیں مشکل تھیں۔
"کچے رنگ میں اور کس میں؟
"ککو نے سر ہلا کر کہا۔
"کھجوروں والا چک کتنی دور ہے؟
"کہ مجبوری سب کچھ کرواتی ہے"۔
"کہ یہ ہی فرق رکھا ہے۔
"کہئے امتحان ہو لیا آپ کا؟
"کہاں کی رہنے والی ہو تم؟
"کہو بھائی کیا خبر لائے ہو؟
"کہیں اور نوکری کی تلاش کروں۔
"کیا ابھی ابھی آپ ہی گا۔
"کیا تم پاگل ہو گئے ہو؟
"کیا تمہیں کسی کی تلاش ہے"۔
"کیا عجیب آدمی ہو تم بھی"۔
"کیا کسی سے جھگڑا ہو گیا؟
"کیا ہوا، شاکر، خیریت تو ہے۔
"کیونکہ ہم موت سے نہیں ڈرتے۔
"کیوں بے یہ کیا چیز ہے؟
"کیوں جناب کوئی مرغا ورغا ہے۔
"کیوں شہزادے، سب خیر تو ہے؟
"کے جملے کے ساتھ اختتام ہوتا۔
"گزر جاؤ" 20 نکل جاؤں گا۔
"گل جان!" مہک، تاریکی اور خاموشی۔
"گلدستہ دے کر کہاں گئے تھے؟
"گلے میں باندھ لو ں گا۔
"گویا بات پولیس تک پہنچے گی"۔
"گھر میں کوئی بچہ ہوا ہے۔
"ہاں ! آپ لوگ کیسے آئے؟
"ہاں ! بڑے راز کی بات"۔
"ہاں ! سکھائی جا سکتی ہے۔
"ہاں ! علیحدہ کمرے میں "۔
"ہاں ! نئے لگنے چاہئےں "۔
"ہاں ! کوشش ضرور کرنی چاہئے"۔
"ہاں !تم اداس کیوں ہو۔
"ہاں !ہاں !" رستم علی بولا۔
"ہاں !ہاں ضرور!" شیریں نے کہا۔
"ہاں بابو جی یہ میرا ہے"۔
"ہاں بھئی افضال، ذرا ہمت کرو۔
"ہاں سب کچھ ختم ہو گیا۔
"ہاں مجھے دیر ہو رہی ہے۔
"ہاں میں تو پڑھ چکی ہوں۔
"ہاں نعیم! آپ اسے جانتے ہیں؟
"ہاں وہ تحقیقات تو ہوں گی۔
"ہاں کہو ہم سن رہے ہیں"۔
"ہاں، وہ بھی ٹھیک کر دو"۔
"ہذا یوْم الْفصْل جمعْنکمْ والْا وّلیْن۔
"ہر سال ایک بچہ حد ہوگئی۔
"ہم اب کہاں جا رہے ہیں؟
"ہم اپنی" میں ہم سبب ہے۔
"ہم حکیم کو طلب کرتے ہیں۔
"ہم دونوں کی ایسی مثال تھی۔
"ہم نے جو کھیل کھیلا ہے۔
"ہم کس طرح آپ کا شکریہ۔
"ہماری بہو کو گھر لے جائیے۔
"ہمارے سینے پر مونگ دلے گا۔
"ہمیں اب اجازت دیجئے بیگم صاحبہ۔
"ہمیں اور دنیا سے کیا چاہیے؟
"ہمیں تمھاری لاپروائی پر حیرت ہے۔
"ہند اور مسلم بھائی بھائی ہیں۔
"ہونہار بروے کے چکنے چکنے پات۔
"ہوٹل تو تم دیکھ رہے ہو۔
"ہڈیاں لے لو اور نان دو۔
"یا مجھ پر ایک احسان کرو"۔
"یار، یہ تو بہت برا ہوا۔
"یاور سیلنگ کی طرف دیکھتا رہا۔
"یاور نے بغیر سر اٹھائے کہا۔
"یاور نے نکی کی طرف دیکھا۔
"یعنی اس میں گمراہ بہکتے ہیں۔
"یعنی اگلی کتابوں میں خبر ہے۔
"یعنی سب آدمی ڈرانے والے نہیں۔
"یعنی کفر اور اسلام برابر نہیں۔
"یعنی کھانے پینے کو ہوش دیا۔
"یعنی ہم پر تمہاری حفاظت ہے۔
"یقینا مسلم مرد اور مسلمہ عورتیں۔
"یمحق اللہ الربوا ویربی الصدقات "(بقرہ۔
"یوسف بری طرح گھبرا گیا تھا۔
"یوسف نے مضبوط لہجے میں کہا۔
"یوسف نے پرسکون لہجے میں کہا۔
"یہ آپ نے کیسے سمجھ لیا؟
"یہ آپ کا بڑا پن ہے۔
"یہ آپ کی ہی بچی ہے؟
"یہ اپنے ہوش میں نہیں ہے۔
"یہ باتیں اب پرانی ہو گئیں۔
"یہ بتانے کا حکم نہیں ہے۔
"یہ بہت حرامی ہےمیں بہت۔
"یہ بے ہوش ہو چکا ہے۔
"یہ تم نے کیا کیا امبر؟
"یہ تمہاری کار کی چابی ہے۔
"یہ تو اس کی محبت ہے۔
"یہ تو بہت اچھا خواب ہے۔
"یہ تو بہت اچھا کیا خان۔
"یہ تو تم نے سچ کہا۔
"یہ تو سرکار کی مہربانی ہے"۔
"یہ تو کچھ بھی بات ہیں۔
"یہ خیال تو بہت اچھا ہے"۔
"یہ دعا تو مت دو مجھی۔
"یہ دل کا میل اچھا نہیں۔
"یہ دونوں کہا دونوں بیٹوں کو۔
"یہ صرف اس کا حق ہے۔
"یہ عمران کا ملازم نہیں ہے؟
"یہ لمبی پلکیں کہاں سے لائے۔
"یہ لڑکی تمہیں کہاں سے ملی؟
"یہ محض آپ کا خیال ہے"۔
"یہ ملنگوں والی عادت چھوڑ دیجئے۔
"یہ نہیں جانتے میں بتادیتا ہوں۔
"یہ چھٹی صدی میں رائج تھا۔
"یہ کام کب سے شروع کیا؟
"یہ کس چیز کا ٹینک ہے؟
"یہ کہاں سے پکڑے گئے ہیں۔
"یہ کی ناں پگلوں والی بات۔
"یہ کیا کرنے جا رہے ہیں؟
"یہ ہمارا بڑا لاڈلا مہمان ہے۔
"یہ" فاللہ اعلم، طبرانی میں ہے۔
"یہاں انور اور کہکشاں رہتے تھے۔
"یہاں بس میں بہت شور ہے۔
"یہاں گزر نہیں ہو سکے گی۔
"یہی ابو بھی کہہ رہے ہیں۔
"—بلّا—" افروز نے اطمینان سے کہا۔
"" "گذشتہ رات میں وہیں تھا۔
""باکمالوں کے درشن " سے اقتباس"۔
' " ایک طویل داستان ہے۔
' (ترمذی و مسلم وغیرہ) ۔
' آج کس کی بادشاہی ہے؟
' آپ نے بورڈ نہیں دیکھا؟
' ان کے لئے عذاب ہے۔
' اور اللہ ہی پر ہے۔
' ایک اللہ غالب کی '۔
' فرشتے ہاتھ بڑھا رہے ہوں۔
' لہذا ان سے بچتے رہنا۔
' مجھے پھر حکم دیا گیا۔
' مسیز ڈسوزا نے احسان لادا۔
' میرا جو پانچواں حصہ ہے۔
' میرے منان ایسے تھوڑی ہونگے۔
'' "جب رات زیادہ بلدن ہوچکی۔
'' ''آپ کبھی کراچی گئے ہیں؟
'' ''ارے ! بات کیا ہوتی۔
'' ''ارے رام رام! نہیں صاحب۔
'' ''ایں ! کیا کہتا ہے۔
'' ''ماں ! تم خودہی سوچو۔
'' (دیکھۓ ایضا، ص ) ۔
'' آپ ایسا کیوں سوچتے ہیں۔
'' اس نے مسکرا کر کہا۔
'' تو بھی کافر ہوجائے گا۔
'' جی! کیا کہنا چاہتے ہیں۔
'' خود شاہد ذکیؔ کہتے ہیں۔
'' ستم ڈھا‎ ‎ؤ اجازت ہے۔
'' لڑکا سہم ہی تو گیا۔
'' منشی جی نے چٹکی لی۔
'' میں نے جھلا کر پوچھا۔
'' میں نے شرارت سے پوچھا۔
'' میں نے مسکرا کر پوچھا۔
'' میں نے گھبرا کر پوچھا۔
'' میں نے ہکلاتے ہوئے پوچھا۔
'' وہ بے اختیار رو دی۔
'' وہ مسکرا کر کہتی ہیں۔
'' ٹھاکر صاحب مسکرا کر بولے۔
'' کیوں کیا ہو گیا صاحب؟
''() "میرے نزدیک محبت نام ہے۔
''ابا جی! اباجی! جلدی سے چلئے۔
''بھیا کا تو دیہانت ہو گیا۔
''جی ٹھاکر صاحب کیا مطلب ہے۔
''سارا محلہ خوشبو سے مہکتا تھا۔
''ٹھاکر جگراج سنگھ کوئی ڈکیت ہیں۔
''ٹھاکر صاحب! اب میں چلتا ہوں۔
''کیسی رہی تاش کی بازی نواز؟
''یار تجھے کیا ہو گیا ہے؟
''یہ تو بہت بڑا پاپ ہے''۔
'(مسلم لبیں ترشوانی قدیم سنت ہے۔
'اب تمہارا سامان کیسے آۓ گا؟
'الغنی" ہر چیز سے بے پروا۔
'فقر غیور حیات ابدی زندگانی ہے۔
'ناشتہ تو ہیوی ہونا ہی چاہئے۔
'ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو'۔
'کیا جنّت میں گھوڑے بھی ہوں۔
( آسمان میں صبح کا آفتاب۔
( آپ کیا حکم دیتے ہیں؟
( آگے پیچھے نہ ہوں گے۔
( اب خلّت تو نہیں ہے۔
( اس لیے پہچان لیں گے۔
( اس کی تعبیر یہ ہے۔
( ان کو )یاد کر لو۔
( انہی کا شربت پلایا تھا۔
( اور جس قدر باقی ہے۔
( اور معاملہ کیا جائے گا)۔
( اور وہی تمہیں بتاتا ہوں۔
( بخاری)" بیع سلم کا بیان۔
( بلکہ اللہ کا غضب ہے۔
( بلکہ بالکل سچ ہو گا۔
( بے نور ہو جائیں گے۔
( تم کیا فیصلہ کرتے ہو؟
( جس نے انکار کیا )؟
( جس کا قصہ یوں ہے۔
( جس کا نام طوبی ہے۔
( جسکا ہمیں غم وافسوس تھا۔
( جو آٹھ ہجری میں ہوا)۔
( جو حنین پر گیا تھا۔
( جو نبیﷺ کے صحابی تھے۔
( جیسا میں اس وقت تھا۔
( خ کے بعد واومعدولہ ہے)۔
( رضی اللہ عنہ ) باب۔
( سورہ احزاب آیت ) ۔
( شاید غائب کر دئے گئے)۔
( قبیلہ ) خزاعہ کا قصہ۔
( مدارک) حکم ہو گا۔
( مسلمان دغا بازی کریں گے۔
( مقریزی صفحہ 163 میں ہے۔
( میری زبان سے نکلوائے گا۔
( میں سچ کہ رہا ہوں۔
( میں نکاح کرنا چاہتا ہوں۔
( وہ داخل نہیں ہو گا۔
( کدو کے ) تونبے سے۔
( ہاتھ پکڑ کر کھینچتا ہے۔
( یا از خود آئے ہیں۔
( یا پوری امت کے لیے؟
( یعنی اپنے سامنے سے کھاؤ۔
( یعنی بخشش و ہدیہ ہے۔
( یعنی جتنی تمہاری استطاعت ہے۔
( یعنی دست آ رہے ہیں۔
( یملک لیقْض علیْنا ربّک) 43۔
( یہ حکم اس وقت تھا۔
( ) حواشی و حوالے ۔
میں کیا ہوں؟
اجلی یا اجلی سمجھ۔
وحدت و جمع :۔
کا موجب قرار پائے گا۔
(1 - 3) تفسیر الجلالین 9۔
(1 - 5) تفسیر الجلالین 6۔
(1) ابتدائی ماحول غیر متوازن تھا۔
(1) افسانے میں تین کردار ہیں۔
(1) خدایا مجھے تنہا مت چھوڑ۔
(1) سائنس (2) تاریخ (3) مذہب۔
(1) قرأت (2) تشریح (3) تنقید۔
(10) اس دن آدمی کہے گا۔
(10) اور بعض آدمی کہتے ہیں۔
(10) کیا ان کے لیے ہے۔
(103) بیشک اس میں نشانی ہے۔
(106) بیشک یہ قرآن کافی ہے۔
(106) یہ ان کا بدلہ ہے۔
(107) وہ اس میں رہیں گے۔
(116) اور جب اللہ فرمائے گا۔
(13)تینوں ذرائع وضاحت کے لائق ہیں۔
(2) بے حرکت ہو جاتا ہے۔
(2) حیات کا مادہ پانی ہے۔
(2) روح کے ذریعے زندہ ہے۔
(2) ہر ماہ تین روزے رکھنا۔
(20) اور میں پناہ لیتا ہوں۔
(20) میرا قصد سیاحت کا ہے۔
(207) تو کیا کام آئے گا۔
(26) اور کتنے ہی فرشتے ہیں۔
(268) شیطان تمہیں اندیشہ دلاتا ہے۔
(27) اور کہیں گے کہ ہے۔
(27) پھر جبریل ہمارے چھٹے ہیں۔
(29) تم فرماؤ وہی رحمن ہے۔
(29) تو اللہ گواہ کافی ہے۔
(30) اس پر انیس داروغہ ہیں۔
(31) اور پاس لائی جائے گی۔
(35) تختوں پر بیٹھے دیکھتے ہیں۔
(4) یا یہ سمجھے ہوئے ہیں۔
(44) وہ بقدر سد رمق ہے۔
(47) کہا تم کھیتی کرو گے۔
(49) اللہ ہی کے لیے ہے۔
(5) تو وہ بھٹک رہے ہیں۔
(5) شاخ پر حسن مسکراتا ہے۔
(53) ابھی ہم انہیں دکھائیں گے۔
(53) اور تم سے پوچھتے ہیں۔
(6) ان پر ایک سا ہے۔
(6) وہ جو دکھاوا کرتے ہیں۔
(64) بیشک یہ ضرور حق ہے۔
(69) اور زمین جگمگا اٹھے گی۔
(7) اور کا فر کہتے ہیں۔
(74) اللہ کے مقابل، کہیں گے۔
(79) اور جو عیب لگاتے ہیں۔
(8) اور کتنے ہی شہر تھے۔
(8) جس دن آسمان ہو گا۔
(83) اور جس دن اٹھائیں گے۔
(83) وبا کو کیا پوچھتے ہو؟
(9) لمبے لمبے ستونوں میں 105۔
(آخر اس کی کیا وجہ ہے؟
(آسمان کی طرف دیکھ کر) ہے۔
(آسمان کی طرف شارہ کرتا ہے۔
(آل عمران:) پھر بڑی ہو گئیں۔
(آنند چارپائی پر بیٹھنا چاہتا ہے۔
(آنکھوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
(آنکھیں بند کیے ہوئے ) دنیا۔
(آواز گلے میں پھنسی ہوئی ہے۔
(آپس میں ) حسن سلوک کرو۔
(آہستہ )ہائے!جس سے میں ڈروں تھی!۔
(آہستہ آہستہ دروازہ کھٹکھٹایا جاتا ہے۔
(اب میں اس کا کیا کروں؟
(اب میں ان کا کیا کروں؟
(اب چونکہ ایسی صورتحال نہیں ہے۔
(ابن ابی حاتم اور ابن جریر)۔
(ابن ابی حاتم) طبرانی میں ہے۔
(ابن جریر) ابن عباس فرماتے ہیں۔
(ابن جریر) حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
(ابن جریر) یہ روایت غریب ہے۔
(ابن ماجہ) کون لوگ برے ہیں؟
(ابن کثیر بحوالہ ابن جریر) ۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) ۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) ۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) ۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) ۔
(ابن کثیر) امام شوکانی لکھتے ہیں۔
(ابن کثیر)، اس کے معنی ہیں۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث : حسن۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث : صحیح۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث : ضعیف۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث :حسن بشواھدہ۔
(ابو داؤد، ترمذی) حدیث حسن ہے۔
(ابو نعیم) اور حدیث میں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح صیرورت کا مفہوم ہے۔
(ابوداؤد) تشریح چودھرایت ایک حقیقت ہے۔
(ابوداؤد) توثیق الحدیث : حسن لغیرہ۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح احتمال ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) توثیق الحدیث : ضعیف۔
(ابوداؤد، کتاب الملاحم، باب خروج الدّجال۔
(ابھی بات چیت چل رہی تھی۔
(اجیت اور رما نمستے کرتے ہیں۔
(احلّ لکمْ صید الْبحْر وطعامہٗ) 5۔
(احلّ لکمْ صیْد الْبحْر وطعامہٗ) 5۔
(احمد داؤد ترمذی ) فرماتے ہیں۔
(احمد وغیرہ) امام ترمذی فرماتے ہیں۔
(احمد) ایک اور حدیث میں ہے۔
(احمد) تشریح تنعم کا مفہوم ہے۔
(احمد) تشریح فتنہ سے رماد ہے۔
(اختر محمود کی طرف دیکھتا ہے۔
(اختر پھر اخبار پڑھنے لگتا ہے۔
(اربّنا قریْبٌ فنْناجیْہ امْ بعیْدٌ فنْنادیْہ؟
(ارشاد ہوا:) یہ ہماری عطا ہے۔
(ازالۃ اخفاء صفحہ 81 حصہ دوم)۔
(ازالۃ الخفاء جلد اول صفحہ 90)۔
(ازالۃ الخفاء جلد دوم صفحہ 140)۔
(ازالۃ الخفاء حصہ دوئم صفحہ 91)۔
(ازالۃ الخفاء صفحہ 165 حصہ دوئم)۔
(اس دن یہ حال ہو گا۔
(اس دنیا میں) اور کھاتے ہیں۔
(اس صورت میں کیا حکم ہے؟
(اس لئے کمی بیشی جائز ہے۔
(اس لفظ کا مطلب یہ ہے۔
(اس میں یہ مضمون بھی تھا۔
(اس وحدہٗ لاشریک کی طرف) ۔
(اس وقت تحقیق ہو جائے گا۔
(اس وقت تلبیہ موقوف کر دیا)۔
(اس وقت یہ کہہ رہے ہوں۔
(اس کا بھی ثواب ملے گا)۔
(اس کا) اسباب تجھے دلائیں گے۔
(اس کنویں کا) پانی پاک ہے۔
(اس کو اپنے سامنے ) ۔
(اس کی آواز ہوتی ہے۔
(اس کی باگ ڈھیلی کرتا ہے۔
(اس کی تشریح گزر چکی ہے۔
(اس کی تفصیل آگے مذکور ہے۔
(اس کی روح) قبض کرتا ہے۔
(اس کے احکام سے ) ۔
(اس کے بعد تمھیں اختیار ہے۔
(اس کے قدموں میں روتی ہے۔
(اس کے موافق معاملہ کرتا ہوں۔
(اسد البالغہ ذکر نعمام بن عدی)۔
(اسد الغابہ ذکر حذیفہ بن الیمان)۔
(اسد الغلبہ تذکرہ سعد بن یربوع)۔
(اسد الغلبہ ذکر ابو محجن ثقفی)۔
(اسٹیج پر آ کر) توبہ ہے۔
(اسٹیج پر اندھیرا ہو جاتا ہے۔
(اسی حالت کو گارا کہتے ہیں)۔
(اسے تاریخ جنابی بھی کہتے ہیں۔
(اسے) خوب کر دینے والا ہے۔
(اصغری کی چیخیں سنائی دیتی ہیں۔
(اصغری، امجد کے سامنے آتی ہے۔
(اظہر کمرے میں داخل ہوتا ہے۔
(اعاذنااللہ من کل عذابہ) فرماتے ہیں۔
(افسر سے ) ایسا نہ کرو!۔
(افسر سے )میں درخواست کرتا ہوں!۔
(افنان)شاخوں اور ڈالیوں کو کہتے ہیں۔
(اقبال اور بزم اقبال "حیدرآباد دکن۔
(الاحکام السلطانیہ مطبوعہ مصر صفحہ 235)۔
(الانعام 6:97) وعلامات وبالنّجْم ہمْ یہْتدون۔
(البقرۃ 2:177) (نیک لوگ وہ ہیں۔
(البقرۃ 2:43) والْمقیمین الصّلاۃ والْمؤْتون الزّکاۃ۔
(الدہر 76:8-9) (نیک لوگ وہ ہیں۔
(الشعرا 26:192-195) ‏وکذلک أنزلناہ حکما عربیا۔
(الطاف حسین حالی) بے سود ہے۔
(الطلاق 65:2) ممن ترضون من الشہدا۔
(العیاذ باللہ) یعنی قرآن کیا ہے۔
(اللّھمّ اجرْنا من النّار ) باب۔
(اللہ سے) ڈرنے والوں کے لیے۔
(اللہ کی) اور تجاوز کرتے تھے۔
(اللہ کے ) ذکر کی ۔
(اللہ کے حصہ میں آتی ہے؟
(اللہ کے ہاں محترم مہینہ ہے۔
(النساء 4:103) وأقیموا الصّلاۃ وآتوا الزّکاۃ۔
(النساء 4:4) وأقیموا الصّلاۃ وآتوا الزّکاۃ۔
(الکمّۃ) چھوٹی ٹوپی کو کہتے ہیں۔
(امیر اللہ عنبر خلیقی) نہیں ہے۔
(امیر اللہ عنبر خلیقی) کریم ہے۔
(ان سب سے ) بہتر ہیں۔
(ان سے) پوچھو کہ کیا ہے۔
(ان سے) کہو کہ کون ہے۔
(ان لوگوں کی) جب لائیں گے۔
(ان کا حال تو یہ ہے۔
(ان کو کہاں لے جاتے ہو؟
(ان کو ہم اجر دیں گے۔
(ان کی حالت یہ ہو گی۔
(ان کے چہرے اتنے سیاہ ہوں۔
(ان کے کیے کرائے کا) ۔
(انتہائی یاس سے اپنے آپ) آہ!۔
(انور اشارے سے منع کرتا ہے۔
(انّ الصّفا والْمرْوۃ منْ شعاۗیٕراللّہ) 2۔
(انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقیکمْ) 49۔
(انّا عرضْنا الْامانۃ علی السّموت والْارْض)۔
(انّا فتحْنا لک فتْحا مّبیْنا) 48۔
(انگلیاں چٹخانا شروع کر دیتی ہے)۔
(انہیں) رب رحیم کی طرف سے۔
(اور آپ بطور شفقت فرماتے تھے۔
(اور اتنا اوپر اٹھ گیا تھا۔
(اور اس دن) فیصلہ کرے گا۔
(اور اس پر صبر کیا تھا)۔
(اور اس کا قانون یہ ہے۔
(اور اس کے دو بچے تھے۔
(اور اسے قبول کیا گیا ہے۔
(اور ان سے کہا جائے گا۔
(اور ان کو بھی آزمائیں گے۔
(اور انکا مجموعہ تیار کیا ہے۔
(اور اپنی مرضی کا مختار ہے۔
(اور جس طرح کتا درندہ ہے۔
(اور جس کے لئے چاہتا ہے۔
(اور جو اب بھی قائم ہیں۔
(اور جو دھرتی بچ جائے گی۔
(اور رات وہاں نہ ہو گی۔
(اور عمل سے باز رہیں گے)۔
(اور عمل کرنا چھوڑ دیں گے)۔
(اور مجھ کو دے دیا ہے۔
(اور وہ شخص حضرت عمر تھے۔
(اور کبھی متضاد نہ ہو گی)۔
(اور کس دن نہیں رکھتے )۔
(اور کہا جائے گا) یہ ہے۔
(اور کہتے ہیں) نہیں کرتے تھے۔
(اور کہتے ہیں:) کیا یہی ہے۔
(اور ہارنے کا اندیشہ نہیں ہے۔
(اور ہوتی چلی جاتی ہے) 83۔
(اور یاد رکھنے کے لائق ہے۔
(اور یہ حدیث وہ نہیں ہے۔
(اور یہ صورت میں ہی ہے۔
(اور) ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
(اور) بے زور سمجھے جاتے تھے۔
(اور) بے شک میں قصوروار ہوں۔
(اور) چوتھا ان کا کتّا تھا۔
(اور) ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
(اور) یوں دعا کرتے ہوں گے۔
(اٹھ کر ) کیا بات ہے؟
(اٹھ کر دروازے تک جاتا ہے۔
(اٹھ کر کمرے میں گھومتا ہے۔
(اپنا آئیڈینٹٹی کارڈ دکھاتا ہے۔
(اپنا سینہ پھلا کر بتاتا ہے۔
(اپنی اپنی قبروں سے ) ۔
(اپنی دنیاوی زندگی میں ) ۔
(اپنی دنیاوی زندگی میں ) ۔
(اپنی دنیاوی زندگی میں ) ۔
(اپنی سیاہ چادر میں ) ۔
(اپنی فرصت حیات میں ) ۔
(اپنے آپ ) آہ! خوب چہر۔
(اپنے آپ ) بیچاری خوب چہر!۔
(اپنے آپ ) کچھ بات کروں۔
(اپنے آپ)نہیں قبول کرتی!وا مصیبتا!! مہرو۔
(اپنے اس وعدہ و عہد میں؟
(اپنے اپنے فکر میں ہوں گے۔
(اپنے بچّوں سے )اٹھو!میرے بیٹو!اٹھو! چلیں!۔
(اپنے سرکودونوں ہاتھوں سے چھوتا ہے۔
(اچھا ہے یا برا انسان ہے۔
(اگر قصدا ہو تو قصاص ہے)۔
(اگر ڈھانپنے کو کچھ نہ تھا۔
(اگرچہ یہ عمل بھی جائز ہے)۔
(ایاز رک کر خاموش کھڑا ہے۔
(ایسا اس صورت میں ہوتا ہے۔
(ایسر التفاسیر) اسلام کے معنی ہیں۔
(ایسی صورت میں کی کرنا چاہیئے؟
(ایسے شخص کا کیا حکم ہے۔
(ایضاص) آسمانوں کا خدا حافظ ہے۔
(ایمان) ان کے اتنی دور سے۔
(ایک ایک لفظ صاف کہتا ہے۔
(ایک دم خاموش ہو جاتی ہے۔
(ایک دم چیخ کر) ڈھانپ لو۔
(ایک سانس میں نہیں پیتے تھے)۔
(ایک قسم کی مرکب خوشبو ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) یہ کتاب ہے۔
(باریک قلم، شکستہ خط): جاتا ہوں۔
(باقی آئندہ) حواشی و مراجع ۔
(باہر لوگوں کا شور و غل۔
(بحوالہ گیان چند جین، "ایک بھاشا۔
(بخاری شریف) حدیث شریف میں ہے۔
(بخاری مسلم) اور حدیث میں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کافی ہیں۔
(بخاری و مسلم) حدیث میں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح سکینہ کہتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح: حلال ظاہر ہے۔
(بخاری) تشریح ان مما ادرک الناس۔
(بخاری) تشریح توریہ کے معنی ہیں۔
(بخاری) تشریح کرعنا کے معنی ہیں۔
(بخاری) تشریح: مہْنۃٌیا مہْنۃٌکے معنی ہیں۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
(بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری: (/۔
(بخاری) جو مجرم سزا پاچکا ہے۔
(بخاری) یہ اس صورت میں ہے۔
(بخاری، مسلم) اور روایت میں ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح فلاں نام ہے۔
(بدر النساء ٹھنڈی سانس بھرتی ہے۔
(برکت بی بیلن لئے آتی ہے۔
(برین عقل و دانش بباید گریست)۔
(بغیر کسی سند اور دلیل کے؟
(بلند آواز سے) اندر آ جائیے۔
(بلند آواز سے) اندر آ جائے۔
(بلند اور دردناک آواز سے پڑھو۔
(بلکہ اسی حالت میں فرض ہے۔
(بلکہ بتانے کیلئے کہہ رہا ہوں۔
(بلکہ زیادتی آپ کر رہے ہیں۔
(بلکہ وہاں صرف محاسبہ ہو گا)۔
(بلکہ چلنے ہی نہ دوں گا۔
(بلکہ) ہم تو رزق دیتے ہیں۔
(بنو کو دھکا دے دیتے ہیں۔
(بوڑھا قدموں پر گر جاتا ہے۔
(بچہ جوتے پالش کرنے لگتا ہے۔
(بڑی بے دلی سے جاتا ہے۔
(بھلا توبہ قبول ہو سکتی ہے۔
(بھنا کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
(بہ نام شفق، اکتوبر 1853ء) 6۔
(بہ نسبت آزاد شخص کے )۔
(بہت) بعید اور (بہت) بعید ہے۔
(بیٹھ جاتا ہے اور روتا ہے۔
(بیٹھ جاتا ہے) بیٹھو بھئی ظفر۔
(بیگم کمرے میں داخل ہوتی ہے۔
(بیہقی ) حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
(بیہقی) تشریح یقین سے مراد ہے۔
(بے اختیار ہو کر ) آہ!۔
(بے چینی اور بلاؤں کی زمین)۔
(بے ڈھنگے پن سے ہنستا ہے۔
(تا کہ زیادہ نیک عمل ہوں۔
(تاریخ طبری صفحہ 2486 میں ہے۔
(تاریخ طبری صفحہ 2504 میں ہے۔
(تاریخ طبری صفحہ 2680 میں ہے۔
(تاریخ طبری صفحہ 2805 میں ہے۔
(تاریخ مقریزی صفحہ 226 میں ہے۔
(تاکہ ستر کو کوئی نہ دیکھے)۔
(تب وہ آواز ختم ہو گئی)۔
(تبلیغ کے لیے کہیں) بھیجا تھا۔
(تحریم، ) ارشاد رب العزت ہے۔
(ترجمان القرآن، جنوری 58ء، صفحہ 216۔
(ترجمان القرآن، دسمبر 58ء، صفحہ 168۔
(ترجمہ معانی : سورۂ توبہ :آیت:)۔
(ترمذی وغیرہ) مسند احمد میں ہے۔
(ترمذی ، مسند احمد أ) ۔
(ترمذی) تشریح تقدیر سے مراد ہے۔
(ترمذی) تشریح شرۃ کے معنی ہیں۔
(ترمذی) تشریح یہ ابن آدم ہے۔
(ترمذی) توثیق الحدیث : ضعیف بھذاللفظ۔
(ترکہ تو کلالہ کا ہو گا)۔
(تریاق کا سا فائدہ رکھتی ہے۔
(تفسیر ابن کثیر و قرطبی) ۔
(تفسیر طبری:10/114-115)  امام قرطبیفرماتے ہیں۔
(تفسیر قرطبی، رازی، نسفی وغیرھم) 14۔
(تفصیل ملاحظہ ہو ابن کثیر) ۔
(تقویم البلدان ابو الفدار صفحہ 106)۔
(تمہارے اعمال نامے) لکھنے والے ہیں۔
(تنبیہ) "عسی انْ یّکوْن من الْمفْلحیْن۔
(تنبیہ) "موازین" میزان کی جمع ہے۔
(تنبیہ) بعض روایات میں آیا ہے۔
(تنبیہ) دونوں فرشتے کہاں رہتے ہیں؟
(تنبیہ) سورہ "النجم" میں فرمایا تھا۔
(تنبیہ) وہ نو معجزات یہ ہیں۔
(تو ان سے کہا جائے گا۔
(تو بھی اسی طرح کرتا ہے۔
(تو سارا عالم پکار اٹھے گا۔
(تو وہ واپس لے سکتا ہے۔
(تو پھر زندہ کئے جائیں گے۔
(تو کیا اب میں کر لوں؟
(تو کیا میں فورا غسل کروں؟
(تو ہم ان سے کہیں گے۔
(تو یہ سات ہڈیاں ہوتیں )۔
(توثیق الحدیث کے لیے دیکھیے۔
(توڑنے سے مراد طلاق دینا ہے۔
(تھذیب الکمال:30/179، 180) ابن حجرفرماتے ہیں۔
(تھوڑی دیر خاموشی چھائی رہتی ہے۔
(تیرے قرب خاص کے ) ۔
(تیز قدمی سے حمیدہ آتی ہے۔
(تینوں تکلف سے تھوڑا ہنستی ہیں۔
(ج) مبشرات کی حقیقت کیا ہے؟
(جاتے ہوئے ) الوداع! امّی جان!۔
(جامع ترمذی، دارمی) اذان کا بیان۔
(جب آپﷺ سے ناراض ہوتی ہوں۔
(جب تو صابی کا پوچھتا ہے۔
(جب فیصلہ کا وقت آئے گا۔
(جب کہ قانون عام یہ ہے۔
(جبرائیل علیہ السلام تمہارے ساتھ ہیں۔
(جبکہ اسلامی تعلیمات تو یہ ہیں۔
(جتنا جی چاہے ) لے لو۔
(جتنا حضرت نعمان کو دیا ہے۔
(جزو مصرعہ) کو تارے بھی ہیں۔
(جس سے دوزخ سمٹ جائے گی۔
(جس میں تو داخل ہو گا)۔
(جس کو تبع تابعی کہتے ہیں۔
(جس کو کنیسہ کہا جاتا ہے۔
(جس کی تفصیل حدیث میں ہے۔
(جس کی سخت ممانعت منقول ہے۔
(جس کے آخری الفاظ یہ ہیں۔
(جس کے لئے آئے ہو) 58۔
(جلد 2 صفحہ 6 طبع مصر)۔
(جمن سر جھکا کر سوچتا ہے۔
(جن میں پچاس جمعے بھی ہوں۔
(جن چیزوں کو حکم دیتا ہوں۔
(جن کو وصیت کی جاتی ہے۔
(جن کی شان یہ ہوتی ہے۔
(جنوری 1959) * چاند نکلا ہے۔
(جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
(جنہیں ہم چھوڑ نہیں سکتے) 138۔
(جو آخرت کا منکر تھا) 52۔
(جو اب ہو چکی ہیں۔
(جو ابھی آکر نہیں ملے ہیں؟
(جو اس کی طلب کرتے ہیں۔
(جو اوپر ذکر کی گئی ہے۔
(جو بالکل سامنے نظر آرہا ہے۔
(جو حضرت عثمان کے غلام تھے۔
(جو خدا کے پورے فرمانبردار ہوں۔
(جو سب چیزوں کا مالک ہے۔
(جو قرآن پاک میں مذکور ہے۔
(جو لوگوں نے مجھے دیا ہے۔
(جو کسی کی) ملکیت میں ہے۔
(جو کہ مردوں سے دور ہو)۔
(جو کہ مقام مننی میں ہے۔
(جو ہم بیان کر چکے ہیں۔
(جو) ان کے بعد (پیدا ہوئے)۔
(جو) حق ہے، وہی بہتر ہے۔
(جو) صرف پرہیزگاروں کے لئے ہے۔
(جو) کتاب میں (لکھا ہوا ہے)۔
(جو) کھلے صحیفہ میں (ہے) 4۔
(جوآپ کے شایان شان نہیں) 53۔
(جھونپڑی میں سے تارو نکلتی ہے۔
(جھونپڑی میں سے) کیا بات ہے۔
(جہاد کے لیے) سب کے سب۔
(جیسا کہ آگے آ رہا ہے۔
(جیسا کہ خودسوسیئر کا خیال ہے۔
(جیسا کہ دوسرے مسلمان کرتے ہیں۔
(جیسے اب سب کی عادت ہے۔
(جیسے ایام جاہلیت میں کرتے تھے)۔
(جیسے ایام جاہلیت میں کرتے تھے۔
(جیسے ستارے یا قطب نما وغیرہ)۔
(جیسے ہنڈیا میں پانی کھولتا ہے)۔
(جیسے ہنڈیا میں پانی کھولتا ہے۔
(جیسے یہ جملہ بولا جاتا ہے۔
(جیون ابھی بھی سو رہا ہے۔
(جیون عرضیاں لے کر آتا ہے۔
(حامد تار لئے اندر آتا ہے۔
(حتّیٓ اذا فزّع عنْ قلوْبہمْ) 34۔
(حضرت احمد رضاؔ بریلوی) بنا ْ۔
(حفیظ) کے معنی وعدوں کا پابند۔
(حق اور اہل حق سے) ۔
(حق اور حقیقت کی طرف) ۔
(حقیقت امر کو) کھول کر ۔
(حلق سے مختلف آوازیں نکالتا ہے۔
(حنفی بر وزن منفی غلط) ۔
(حواس باختہ ہو کر ) چونکہ۔
(حوالہ:کیا پوچھتے ہو کسے کھو دیا۔
(حیض و نفاس کی وجہ سے)۔
(خادم دوڑتا ہوا اندر آتا ہے۔
(خادم کی آنکھیں پتھرا جاتی ہیں۔
(خادم کے لباس بے ترتیب ہیں۔
(خازن) () اسی کے لیے ہیں۔
(خاقان کا سوتے سے اٹھنا) خاقان:۔
(خداوند قدوس کو جو منظور ہے۔
(خربہ کے معنی ذلت کے ہیں۔
(خواہ عائشہ کے گھر میں ہوں۔
(خوب چہر بدستور خاموش رہتی ہے۔
(خوب چہر سے ) آہ! بیٹی!۔
(خود میں بھی پڑھ چکی ہوں۔
(خیال میں تبدیلی) محبت!کس کی محبت؟
(خیر اگر یہ سچ بھی ہے۔
(خیر سے کبھی) بھلائی نہیں لاتا۔
(دروازہ تک چھوڑ کر آتا ہے۔
(دروازے سے باہر جھانک کر) مراتب۔
(دروازے میں مراتب نظر آتا ہے۔
(دروازے پر دستک سنائی دیتی ہے۔
(دروازے پر عذرا نمودار ہوتی ہے۔
(دلوں میں خدا کی) یاد ۔
(دنیا میں) یقینا ہم تو تھے۔
(دو راہ گیر داخل ہوتے ہیں۔
(دوبارہ خیال کی رو بدلتی ہے۔
(دور کرسی پر بیٹھ جاتا ہے۔
(دوزخیوں کے ) دلوں تک ۔
(دوسرے کمرے میں چلے جاتے ہیں۔
(دونوں اٹھ کر چلے جاتے ہیں۔
(دونوں خفیف سی ہنسی ہنستے ہیں۔
(دونوں مسکرا کر ہاتھ ملاتے ہیں۔
(دونوں کا ہاتھ ملا دیتا ہے۔
(دونوں کٹیا میں چلے جاتے ہیں۔
(دونوں ہاتھ کھول کر دکھاتی ہے۔
(دیوانہ وار ) اس کے ساتھ!۔
(دیوتاؤں سے آگ چھین لیتے ہیں۔
(دیکھئیے حدیث :، ، ) باب۔
(دیکھئے المائدہ، اور الانعام، ۔
(دیکھو اس کتاب کا دوسرا حصہ)۔
(دیکھو مقریزی صفحہ 18 جلد اول)۔
(دیہاتی دائیں طرف سے آتا ہے۔
(رام ادھار بدستور خاموش رہتا ہے۔
(رام ادھار صرف خاموش رہتا ہے۔
(رام ادھار کوئی جواب نہیں دیتا۔
(رام غصے سے کپکپا رہا ہے۔
(رانی بھی دوڑتی ہوئی آتی ہے۔
(راہ راست پر) تلاوت کرتے ہیں۔
(ربط) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
(رزین اور محی السنۃ فرماتے ہیں۔
(رزین) تشریح : " ایسے ہیں۔
(رستم کو دیکھ کر) تو آگیا۔
(رضی اللہ عنہما) "مسلم میں ہے۔
(روتے روتے باہر نکل جاتا ہے۔
(روتے ہوئے ) امّی جان!! مہربان۔
(روتے ہوئے ) سہراب ! سہراب:۔
(روح کی عدم موجودگی کے سبب)۔
(روزنامہ"اسلام"19 جنوری 2007ء) ________________________________________ بوڑھا درخت۔
(روٹی کی طرف ہاتھ بڑھاتی ہے۔
(رک کر ادھر ادھر دیکھتا ہے۔
(ریحانہ پھر سر ہلا دیتی ہے۔
(ریحانہ کی آنکھیں چھلک جاتی ہیں۔
(ریسیور تپائی پر رکھ دیتا ہے۔
(زاد المعاد جلد ثانی صفحہ 142)۔
(زاد المعاد صفحہ 143 جلد دوم)۔
(زور زور سے رونے لگتی ہے۔
(زور لگا کر گوہار لگاتا ہے۔
(سائڈ میں ) پناہ تیری! خاقان:۔
(سائڈ میں) اب کم بختی آئی۔
(سات اپریل ء کو لکھا گیا۔
(سال اول) میں داستان پڑھاتے تھے۔
(سب اس کی طرف دیکھتے ہیں۔
(سب بڑبڑاتے ہوئے چلے جاتے ہیں۔
(سب صوفوں پر بیٹھ جاتے ہیں۔
(سب ناشکرے) اس میں داخل ہوں۔
(سب پر) غالب انتہائی مہربان ۔
(سب کو مٹھائی تقسیم کرتے ہیں۔
(سب) خدا کی تسبیح کرتی ہیں۔
(سب) خدا کی تسبیح کرتی ہے۔
(سبحان اللہ کیسے کیسے خادم ہیں۔
(سخن رضا مطلب ہائے حدائق بخشش۔
(سد مارب جگہ کا نام ہے۔
(سر اٹھا کر)مت پوچھو!بھائی!مت پوچھو! کاوہ۔
(سر بسجود گر پڑ تا ہے)۔
(سرائے کے اندر داخل ہوتی ہیں۔
(سرد آہ بھرکر لیٹ جاتا ہے۔
(سرفراز کا گلا گھونٹا جاتا ہے۔
(سریش اور اجیت چلے جاتے ہیں۔
(سسٹم) ڈھانچہ سب لکڑی کا ہے۔
(سعیدہ کوٹھی کی جانب چلتی ہے۔
(سلم سے مراد وبیع سلم ہے۔
(سنت رام اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
(سندباد لاپروائی سے نکل جاتا ہے۔
(سندرہ صاع سے بڑا پیمانہ ہے۔
(سنن ابن ماجہ کتاب الاحکام) ۔
(سنن ابی داؤد کتاب الادب) ۔
(سو ایسوں کو ارشاد ہو گا۔
(سو وہ اس دن ہو گا۔
(سورج کا ہم سے فاصلہ 8۔
(سورہ بقرہ ) نیز ارشاد ہے۔
(سگریٹ دیتا ہے) لو سگریٹ لو۔
(سی بی فرمائشی قہقہہ لگاتے ہیں۔
(سیتا اس کے پاس آتی ہے۔
(سیدنا زیدؓ راوی حدیث کہتے ہیں۔
(سیرۃ العمر لابن الجوزی میں ہے۔
(ش.ر. راگ راگنیوں کی تصویریں )۔
(شکاری) اپنے تیر کو پکڑتا ہے۔
(شہباز خان بھی آ جاتے ہیں۔
(صاحب کتاب) امام نسائی فرماتے ہیں۔
(صاحباں اس کے ہاتھ دھلاتی ہے۔
(صاف اور) کھلی گمراہی میں ۔
(صبح کی نماز روشنی میں پڑھو)۔
(صبر اور استقلال کا طلبگار ہوں۔
(صحیح بخاری صفحہ 187 مطبوعہ میرٹھ)۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) ۔
(صحیح بخاری) دوسری حدیث میں ہے۔
(صحیح بخاری) دوسری روایت میں ہے۔
(صحیح بخاری) یتلوہ کے معنی ہیں۔
(صحیح محاورہ لکیر کا فقیر ہے۔
(صحیح مسلم) صحیح بخاری میں ہے۔
(صرف) اس کو پوچھ لیتے تھے۔
(صرف) رات میں اعتکاف کرنا ۔
(صفحہ 50-51) وہ من گھڑت ہے۔
(صفر پیٹ کی ایک بیماری ہے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) ۔
(صندوقچہ لے کر چلا جاتا ہے۔
(صوفیہ فاتحانہ انداز میں مسکراتی ہے۔
(صوفیہ کرسی پر بیٹھ جاتی ہے۔
(ضحاک کے پاؤں پڑ کر) رحم!۔
(طابہ مدینہ منورہ کا نام ہے۔
(طالب علم چلے جاتے جاتے ہیں)۔
(طبری واقعات 14 ہجری صفحہ 226)۔
(طبری:6/247) اب جہاں تک تعلق ہے۔
(طنز سے) کون کتنا رکھتا ہے۔
(طیالسی) زید بن ثابت فرماتے ہیں۔
(ظفر پریشان ہو کر مسکراتا ہے۔
(عارف لڑکھڑاتا ہوا اندر آتا ہے۔
(عبدالرزاق) سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
(عثمانیہ) منگل /اگسٹ ء ریٹائرنگ روم۔
(عذرا سہمی ہوئی نظر آتی ہے۔
(عرضی فرش پر پھینک دیتا ہے۔
(عقل و) فراست والوں کیلئے، ۔
(عملوں کا دارومدار نیتوں پر ہے۔
(عورت پیڑھی پر بیٹھ جاتی ہے۔
(غالب اور ابوالکلام، ص 165) 5۔
(غالبا ہم خاندان ہونے کے باعث)۔
(غالبا یہ باقاعدہ مسجد نہ تھی۔
(غرض جو عبادت ہم کرتے ہیں۔
(غصّہ سے )مجھے کیا کام ہے۔
(غصہ سے ) کیا کہتا ہے؟
(ف ) اللہ تعالی سے۔
(ف ) سونے کے بعد۔
(ف ) یہ خطاب ہے۔
(ف ) اینٹ تیار کر۔
(ف ) اور نہ عقل رکھیں۔
(ف ) اسی کے لیے ہے۔
(ف ) اور ہم فرمائیں گے۔
(ف ) ایسا نہ کیجئے۔
(ف ) یا شک رکھتے ہیں۔
(ف ) بیشک اللہ غالب ہے۔
(ف ) ان کے کاموں پر۔
(ف ) یعنی دنیا کی۔
(ف ) اور ہو مسلمان ہیں۔
(ف ) ہم تمہیں پلاتے ہیں۔
(ف ) دیکھ رہے تھے۔
(ف ) یعنی مشرکین سے۔
(ف ) نیکیوں کے سبب۔
(ف ) دھیان کرنے والوں کو۔
(ف ) کہاں پھیرے جاتے ہیں۔
(ف ) یعنی روز قیامت۔
(ف ) وہی سنتا جانتا ہے۔
(ف ) یہ جواب ہے۔
(ف ) اللہ کو پکارتے ہیں۔
(ف ) ثواب جنّت کا۔
(ف ) یعنی قرآن مجید۔
(ف ) یعنی جنگ ہو۔
(ف ) پھر تمہیں جلائے گا۔
(ف ) جسے پورا ہونا تھا۔
(ف ) دھیان کرنے والوں کو۔
(ف ) دنیا کے اندر۔
(ف ) زندہ ہو کر۔
(ف ) یعنی عذاب الہی۔
(ف ) کہ قرآن لائیں۔
(ف ) برادران حضرت یوسف۔
(ف ) یعنی مینہ برسایا۔
(ف ) یعنی روز قیامت۔
(ف ) پھر تفصیل کی گئیں۔
(ف ) ایمان نہ لائیں گے۔
(ف ) ذوالقرنین نے کہ۔
(ف ) جو تمہیں پیاری ہے۔
(ف ) بارش کے پانی۔
(ف ) اے فرعون معاند۔
(ف ) اگر تمہیں یقین ہو۔
(ف ) لے کر اگتا ہے۔
(ف ) یعنی بنی اسرائیل۔
(ف ) وحی الہی کا۔
(ف ) لوح محفوظ میں۔
(ف ) اتنی اتنی بڑی۔
(ف ) گویا وہ موتی ہیں۔
(ف ) عذاب الہی سے۔
(ف ) شراب طہور کے۔
(ف ) صراط کے پاس۔
(ف ) عیش کرتے، اتراتے۔
(ف ) یعنی مرنے والا۔
(ف ) اور خوشی سناتا ہے۔
(ف ) اور تم نہیں جانتے۔
(ف ) اور دوبارہ نکالے گا۔
(ف ) جیسے بھلائی مانگتا ہے۔
(ف ) اور زکوۃ دیتے ہیں۔
(ف ) یعنی آسمانوں کا۔
(ف ) یہ وہی ہیں۔
(ف ) موت کے بعد۔
(ف ) اور تمہاری خرابی ہے۔
(ف ) شیاطین مسترقہ سے۔
(ف ) یعنی ملائکہ کو۔
(ف ) یعنی بتوں کو۔
(ف ) میری موت کا۔
(ف ) یعنی روز قیامت۔
(ف ) اور سستی نہیں کرتے۔
(ف ) یعنی آخرت میں۔
(ف ) اور وہ مغرور ہیں۔
(ف ) یعنی روز قیامت۔
(ف )، اور اگر پھر گے۔
(ف ) بلکہ وہی حق ہے۔
(ف ) کہ وہ تین ہیں۔
(ف ) ایمان اور اخلاص والے۔
(ف ) اور گواہ کہیں گے۔
(ف ) محشر کی طرف۔
(ف ) آسمان و زمین۔
(ف ) یعنی کفّار سے۔
(ف ) ایمان داروں کی۔
(ف ) امّت کے لئے۔
(ف ) ہم تمہارے تابع تھے۔
(ف ) جو جھوٹی ہیں۔
(ف ) تختوں پر روبرو بیٹھے۔
(ف ) اس عذاب کو۔
(ف ) یہ جواب ہے۔
(ف ) جو تم نے کیا۔
(ف ) یہی کھلی کامیابی ہے۔
(ف ) آپ ناامید نہ ہوں۔
(ف ) اے اہل مکّہ۔
(ف ) یعنی قران شریف۔
(ف ) کفّار مکّہ کی۔
(ف ) حرام کاری سے۔
(ف ) کہ کون گمراہ تھا۔
(ف ) ہشت، بلکہ وہی ہے۔
(ف ) اور کہتے ہیں۔
(ف ) قصاص لینے کا۔
(ف ) یعنی قرآن مجید۔
(ف ) جو قبروں میں ہیں۔
(ف ) بغیر سوچے سمجھے۔
(ف ) یعنی عذاب کو۔
(ف ) مرنے کے بعد۔
(ف ) لوح محفوظ میں۔
(ف ) اگر تم سچے ہو۔
(ف ) بلکہ یہ شاعر ہیں۔
(ف ) جو سینوں میں ہے۔
(ف ) اے کفّار مکّہ۔
(ف ) اللہ عزّوجلّ سے۔
(ف ) یعنی روز قیامت۔
(ف ) یعنی کفّار کو۔
(ف ) اے اہل مکّہ۔
(ف ) اور عظمت والا قرآن۔
(ف ) یا بدلہ لیں گے۔
(ف ) یعنی نطفہ سے۔
(ف ) یعنی بتوں کو۔
(فإنْ تابوا) حضرت انس فرماتے ہیں۔
(فانْ امنوا بمثْل ماامنْ تمْ فقداھْتدوْا)۔
(فتح البیان ابن کثیر بحوالہ الحواشی)۔
(فتح القدیر بحوالہ صحیح مسلم) ۔
(فتح القدیر و ابن کثیر) ۔
(فتح القدیر و ابن کثیر) ۔
(فتح القدیر) حدیث میں آتا ہے۔
(فتوح البلدان صفحہ 128 میں ہے۔
(فتوح البلدان صفحہ 150 میں ہے۔
(فتوح البلدان صفحہ 219 میں ہے۔
(فتوح البلدان صفحہ 331 تا 332)۔
(فخر یہ لہجے میں). میں نے؟
(فراقؔ) پس گناہ جو ٹھہرے تھے۔
(فرش پر لکڑی ٹیکنے کی آواز۔
(فرہاد سے )فرہاد! خدا حافظ! فرہاد۔
(فسْٔلوْہنّ منْ وّراۗء حجاب ) 33۔
(فلمّا راوْہ عارضا مّسْتقْبل اوْدیتہمْ) 46۔
(فما لکمْ فی الْمنفقیْن فئتیْن) 4۔
(فون لے کر چلا جاتا ہے۔
(قتل قید وغیرہ) میں چاہتا ہوں۔
(قحطان سے ) کیا خبریں ہیں؟
(قدیر سوٹ میں داخل ہوتا ہے۔
(قرب قیامت میں یہ واقعات ہوں۔
(قناعت) یاں کا یہی مزا ہے۔
(لا بشئی من نعم ربنا نکذب)۔
(لا تخونوا اللہ والرسول وتخونوا اماناتکم)۔
(لاٹھی پکڑ کر جانے لگتا ہے۔
(لنری) یعنی تاکہ ہم دیکھ لیں۔
(لڑنے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
(لہذا اپنا نام بتانا چاہیئے )۔
(لہذا دو رکعت ادا کرتا ہوں۔
(لہذا یہ نذر قبول نہ ہوئی)۔
(لہذا) تم ان کے خلاف کرو۔
(لیٹ کر لیمپ بڑھا دیتے ہیں۔
(لیکن اس کو مار دینا چاہیے)۔
(لیکن تھوڑے) اور اکثر نافرمان ہیں۔
(لیکن جہاد دراصل فرض کفایہ ہے۔
(لیکن مشرک کی دیت نہیں ہے۔
(م-ر-ن) وہ گلیاں یاد آتی ہیں۔
(مابدولت) سلمی کو مغالطہ ہوا ہے۔
(ماخوذ: از سوانح بہادر یار جنگ۔
(مارب ایک شہر کا نام ہے)۔
(مالا سے) تم بھی کہو نا۔
(ماما اٹھ کر جانے لگتی ہے۔
(ماہ پارہ کا چھپ جانا) زارا:۔
(متفق علیہ) امام زہری فرماتے ہیں۔
(متفق علیہ) ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : آخر۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ (/۔
(متفق علیہ)یہ الفاظ مسلم کے ہیں۔
(مثال: ساری الجھنیں"مشکلات" تکالیف" دکھ" درد")۔
(مجیب کچھ دیر خاموش رہتا ہے۔
(مدینہ سے دو میل دور ہے۔
(مراد کوکھ پر ہاتھ رکھنا ہے۔
(مردوں کے زمین سے) نکلنے کا۔
(مرنے کے بعد) اللہ کسی کو۔
(مرے ہوئے انسانوں کا) جی اٹھنا۔
(مزید تفصیلات کے لئے پڑھیے عنوان۔
(مسجد میں جو صاحبان موجود تھے۔
(مسلم ) تشریح نظر حق ہے۔
(مسلم بن مکشم راوی کہتے ہیں۔
(مسلم وغیرہ اور روایت میں ہے۔
(مسلم) اور ایک روایت میں ہے۔
(مسلم) تشریح تیر اندازی قوت ہے۔
(مسلم) تشریح حنفی علماء لکھتے ہیں۔
(مسلم) تشریح سرکہ بہترین سالن ہے۔
(مسلم) تشریح غیلہ کے معنی ہیں۔
(مسلم) تشریح: غیلہ کے معنی ہیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()۔
(مسلم) سحری کا کھانا برکت ہے۔
(مسلم) قتادہ رحمۃ اللہ فرماتے تھے۔
(مسلم) یہ ممانعت کی احادیث ہیں۔
(مسلمانوں پر چالیسواں حصہ زکوۃ ہے۔
(مسند احمد) ایک روایت میں ہے۔
(مسند احمد) صحیح مسلم میں ہے۔
(مسکرا کر) تمہیں حیرت کیوں ہے۔
(مسکرا کر)مجھ سے زندگی بدل لیجئے۔
(مسکراتا ہے)اتنا معمولی سا کام ہے۔
(مسیتا کا آنا) مسیتا : ہیں۔
(مشرق کی طرف بحر ہند ہے۔
(مصنف کی اجازت کے بغیر ۔
(مصنف) سلمی کا خط لیجئے صاحب۔
(معاذ اللہ) اور یہ ہے۔
(معلوم ہوا کہ سفید بہتر ہے۔
(ملاحظہ کیجیئے، اشبیلیہ کا البیلا بادشاہ)۔
(ملاحظہ ہو صحیح مسلم، کتاب الزھد۔
(ملاحظہ ہو نقشہ منسلکہ کتاب ہذا)۔
(ملاحظہ ہو، کتاب ہذا، صفحہ ۔
(ملک مویشی گھر میں جاتا ہے۔
(ملک کی آنکھوں میں آنسو ہیں۔
(منافقوں کی مثال) شیطان جیسی ہے۔
(منظور اٹھ کر چلا جاتا ہے۔
(منْ اشد منّا قوّہ) (حم السجدۃ۔
(منہ میں نوالہ لیتے ہوئے )پوچھیے!۔
(منی ھدی میری طرف سے ہدایت)۔
(مواہب لگنیہ وزر قانی زکر سریہ)۔
(موتہ) سے مراد موت عیسی ہے۔
(مودودی) 10 قرآن میں یزکی ہے۔
(مور کی آواز سنائی دیتی ہے۔
(موطاء مالک، کتاب الاقضیۃ، حدیث 2160)۔
(مولانا بے حد پستہ قد تھے)۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ): ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): "کرتی ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): آتا ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): کافی ہے۔
(مگر شوہر کا ملنا ناممکن ہے۔
(مگر یہ طریق سند) ضعیف ہے۔
(میر انیس) اس گل میں ہے۔
(میرا یہ خواب بالکل سچّا تھا)۔
(میرے عمل تو اتنے نہ تھے۔
(میں اپنا دعوی ترک کرتا ہوں۔
(ناخن دیکھتا ہے) خاصے سرخ ہیں۔
(ناسخ التواریخ جلد 2 صفحہ 174۔
(نافع رحمۃاللہ علیہ سے روایت ہے۔
(ناک پر دوپٹہ رکھ لیتی ہے۔
(ناہید کی ہنسی) ناہید:شریر کہیں کے؟
(نتیجہ اپنے کئے کرائے کا) ۔
(نجم ندوی) قائل ہم بھی ہیں۔
(نجیب کمرے سے چلا جاتا ہے۔
(نسائی) () عید کی نماز میں۔
(نسائی) تشریح " اور مانگتا ہوں۔
(نسیم کچھ دیر خاموش رہتے ہیں۔
(نظام کائنات کو) عدل کے ساتھ۔
(نور:) )ا رشاد رب العزت ہے۔
(نٹی تیزی سے داخل ہوتی ہے۔
(نہ تھکتے ہیں) نہ اکتاتے ہیں۔
(نہیں ) بلکہ یہ وہی ہے۔
(نہیں) بلکہ تم ہی گنہگار تھے۔
(نہیں) بلکہ یہ خود ظالم ہیں۔
(نہیں) تم ان کو سنتے تھے۔
(نیز ان کا حال یہ ہے۔
(واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی) 2۔
(واقعی اس نے حاصل کیا ہے؟
(والسن بالنسن) کی طرف اشارہ فرمایا۔
(وان امْراۃ خافتْ منْۢ بعْلھا نشوْزا۔
(واپس کرسی پر لیٹ جاتا ہے۔
(وتنحتون من الجبال بیوتا فارھین) ۔
(وجعلناہم ائمۃ یہدون بامرنا لما صبروا)۔
(ورس زرد رنگ کی گھاس ہے۔
(وزیر سنتری کو اشارہ کرتا ہے۔
(وقطّعْنہم اثْنتیْ عشْرۃ اسْباطا امما) 7۔
(ولا تزر وازرۃ وّزْر اخْری) 35۔
(ولا تزر وازرۃٌ وّزْر اخْری) 25۔
(ولا تزر وازرۃٌ وّزْر اخْری) 35۔
(ولمنْ خاف مقام ربّہٖ جنّتن) 55۔
(وما یشعرکم انہا اذا جائت لایومنون۔
(ومنْ یقْتلْ مؤْمنا متعمّدا فجزاؤہ جہنّم۔
(وکذلک) الخ مسند احمد میں ہے۔
(وکیل سرکار کی جانب دیکھتا ہے۔
(وکیل گورنام کو کاغذ دکھاتا ہے۔
(وہ اس کے پاس جاتی ہے۔
(وہ اس کے ہاتھ تھامتا ہے۔
(وہ اللہ کی طرف سے ہیں)؟
(وہ اللہ) جو بنانے والا ہے۔
(وہ ایک جگہ کا نام ہے۔
(وہ بلا شرکت غیرے) موجد ہے۔
(وہ بوتلوں کی طرف بڑھتا ہے۔
(وہ جانے کے لیے مڑتا ہے۔
(وہ زور زور سے ہنستی ہے۔
(وہ وقت) آسمانوں اور زمین پر۔
(وہ کتاب اب موجود نہیں )۔
(وہ کتنی دیر رہتی ہے) ()۔
(وہ کٹورا لا کر دیتی ہے۔
(وہ ہے) اللہ تعالی کی کتاب۔
(وہ) آپ نے نہیں مارے تھے۔
(وہ) دوزخ میں (پڑے) ہوں گے۔
(وہاں) وہ چکر لگاتے رہیں گے۔
(وہو الذی یقبل التوبۃ عن عبادہ۔
(وہی) زندہ کرتا اور مارتا ہے۔
(ویمسک السماء ان تقع علی الارض۔
(پاؤں کی آہٹ سنائی دیتی ہے۔
(پاؤں کی چاپ سنائی دیتی ہے۔
(پارہ سورۃ الشعراء، آیت ۔
(پانی لے کر چلا جاتا ہے۔
(پردہ نشینوں سے معذرت کے ساتھ)۔
(پروین شاکر) حدّافق پہ شام تھی۔
(پس عمل پوری رفاقت کرتا ہے۔
(پس یہی ایک کھلی نشانی ہے۔
(پطرس اجنبی کے چٹکی لیتا ہے۔
(پولیس ان سب کولے جاتی ہے۔
(پولیس مین دوڑتے ہوئے آتے ہیں۔
(پھ)کہ ٹوٹ پھوٹ چکی ہو گی۔
(پھر اس طرح ہنستی ہے) اچھا۔
(پھر اس کو دودھ پلاتی ہے۔
(پھر اٹھ کر گھومنے لگتا ہے۔
(پھر تلاش میں لگ جاتے ہیں۔
(پھر دونوں خاموش ہو جاتے ہیں۔
(پھر فون کی گھنٹی بجتی ہے۔
(پھر وہ شخص دیت مانگتا ہے۔
(پھر ٹہلنا شروع کر دیتے ہیں۔
(پھر کمرے میں گھومنے لگتی ہے۔
(پھول من کا آنا) پھول من:۔
(پہاڑ کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
(پہلے تین مضامین کی حد تک)۔
(چارپائی کے کنارے بیٹھ جاتی ہے۔
(چند لمحات خاموشی طاری رہتی ہے۔
(چند) نادانوں نے ہم میں سے؟
(چونک کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
(چونک کر) کیا فیصلہ کر لیا؟
(چونکہ اس کی اہمیت واضح ہے۔
(چونکہ ملک بہت پھیل گیا تھا۔
(چونگا واپس چپراسی کو دیتا ہے۔
(چپراسی فون لئے داخل ہوتا ہے۔
(کئی اور لوگ داخل ہوتے ہیں۔
(کانپتی ہوئی آواز سے ) "بہرام"۔
(کاوہ سے ) ہائے! میرا بیٹا!۔
(کتا بھونکتے ہوئے داخل ہوتا ہے۔
(کتا زور زور سے بھونکتا ہے۔
(کتاب الاوائل الباب السابع ذکر القضاۃ)۔
(کتاب الخراج صفحہ 21 میں ہے۔
(کتاب الخراج صفحہ 35 تا 37)۔
(کتاب الخراج صفحہ 80 میں ہے۔
(کتاب الخراج صفحہ – )۔
(کتاب الخراج قاضی ابو یوسف )۔
(کتاب العمدہ باب المشاہیر من الشعراء)۔
(کتاب الہی کی) اور تذکرہ ہے۔
(کتاب دوم جلد 6 صفحہ 165۔
(کتاب مذکور مطبوعہ مصطفائی صفحہ 164)۔
(کتاب مذکورہ صفحہ 387 باب الزہد)۔
(کریمن بی اسی طرح کھڑی ہیں۔
(کسی غرض فاسد سے) چھپاتے ہیں۔
(کسی مشاہدہ کار کی نسب سے)۔
(کنز العمال جلد 3 صفحہ 322)۔
(کنز العمال جلد اول صفحہ 217)۔
(کنز العمال جلد اول صفحہ 224)۔
(کنز العمال جلد اول صفحہ 28۔
(کنز العمال جلد دوم صفحہ 310)۔
(کنڈی کا شور جاری رہتا ہے۔
(کوئی باہر کا دروازہ کھٹکھٹاتا ہے۔
(کوثر جہاں بیگم داخل ہوتی ہے۔
(کوہ) طور کی قسم 2۔
(کچھ دیر بعد ارشد آتے ہیں۔
(کہ اس میں کیا مصلحت تھی)۔
(کہ اس کا لٹکانا ممنوع ہے۔
(کہ انہیں دیکھتے نہ ہوں) 8۔
(کہ بال کم کر لئے )۔
(کہ جن پر اسلام قائم ہے۔
(کہ جہاں چاہیں نماز پڑھ لیں)۔
(کہ دوبارہ نہ پیدا کر سکتے)۔
(کہ مطلق) دور نہ ہو گی۔
(کہ منہ تک کہایا کانوں تک)۔
(کہ مہمانی کرتے اس کے مطابق)۔
(کہ میں نے چوری کی ہے۔
(کہ وہ اس سے مستثنی ہیں۔
(کہ یہ ریا سے دور ہے)۔
(کہ یہ ریا سے دور ہے۔
(کہ یہ کرنا جائز نہیں ہے۔
(کہ یہ کہاں جا رہی ہے۔
(کہ) اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
(کہ) امن (واطمینان) سے رہیں گے۔
(کہ) عین الیقین (آ جائے گا۔
(کہ) نفاق میں اڑ گئے ہیں۔
(کہتے ہیں) "کیا یہ شخص ہے۔
(کہیں کہیں اسے "اول' کہتے ہیں)۔
(کیا یہ ریا کاری تو نہیں)؟
(کیونکہ اس کے عقائد اچھے تھے۔
(کیونکہ ان کا دھارا ایک ہے۔
(کیونکہ تم بالکل اچھے ہوجاؤ گے۔
(کیونکہ قرض بندہ کا حق ہے۔
(کیونکہ وہ آپﷺ کی محرم تھیں۔
(کیونکہ وہ زیادہ نیکیاں کرتا ہے۔
(کیونکہ یہ سنت کے خلاف ہے)۔
(کیونکہ) یہ سب سے بڑا ہے؟
(کیوں اس قدر گھبرا رہے ہیں)؟
(گاتے ناچتے ہوئے سب جاتے ہیں۔
(گلا چھڑانے کے بعد) باندھ لو۔
(گویا واقف کا رہے) پھر بولا۔
(گویا کہ یہ صدقہ جاریہ ہے۔
(گھامڑ نظم شروع کرنا چاہتا ہے۔
(ھذا لی) (حم سجدہ ) أی۔
(ہاتھ باندھ کر) خداوند! افراسیاب :۔
(ہاں) ایسے ہی کیا گیا ہے۔
(ہجر ایک گاؤں کا نام ہے۔
(ہر خیر سے ) تفسیر ۔
(ہر طرف) "الحمد للہ رب العالمین"۔
(ہر کسی کی) دعا کو، ۔
(ہربنس اور افضل دونوں ہنستے ہیں۔
(ہسٹری آف میڈیویل انڈیا ص )۔
(ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ) پپو:ہاں۔
(ہلکے ہلکے کھٹ کھٹ کرتا ہے۔
(ہم ان کی برابری کیسے کریں؟
(ہماری رضا کے لئے ) ۔
(ہمراہیوں سے ) کیا دیکھتے ہو؟
(ہنس کر)"تم شادو کو نہیں جانتے؟
(ہنستی ہے) سب ایک جیسے ہیں۔
(ہیجان پیدا کرنے والا ساز) ﴿۔
(یا ہم اسے بکثرت کھاتے ہیں۔
(یا:- اے حبیب مکرّم!) قسم ہے۔
(یعنی آپ مسواک کر رہے تھے)۔
(یعنی آپ کیوں رو رہے ہیں۔
(یعنی اب جانے سے شرماتا ہوں)۔
(یعنی اس میں کچھ شک نہیں)۔
(یعنی اس پر ایمان لائے گا۔
(یعنی اس پر سرخ لکیریں تھیں۔
(یعنی اس کی تعریف کریں گے۔
(یعنی اس کی گردن ماریں گے۔
(یعنی اس کے بعد توبہ نہیں)۔
(یعنی افطار ہی فرماتے رہیں گے۔
(یعنی ان کی تو مرضی ہے۔
(یعنی ان کی روایت منکر ہے)۔
(یعنی ان کی روایت منکر ہے۔
(یعنی ان کے لئے صدقہ تھا۔
(یعنی اپنی مدد ہٹا لوں گا۔
(یعنی اکثر یہی لوگ ہوں گے۔
(یعنی اہل شقاوت و عذاب) ہیں۔
(یعنی ایک دن روزہ چھوڑ دو)۔
(یعنی ایک دوسرے کے مشابہ ہیں۔
(یعنی بتا گھاٹے میں کون رہا؟
(یعنی بتاؤ تمہارا کیا حال ہے۔
(یعنی بخاری کی روایت میں ہے۔
(یعنی برکت ختم ہو جاتی ہے۔
(یعنی بڑے کہلوانا پسند کریں گے۔
(یعنی بہت قریب ہو جاتا ہے۔
(یعنی بے وقوف بھی ہوتے ہیں۔
(یعنی تجوید میں مبالغہ کریں گے۔
(یعنی تم کو نوازا گیا ہے۔
(یعنی توبہ قبول نہ ہو گی)۔
(یعنی تہتر گناہوں کے برابر ہے۔
(یعنی تیرا علم سب جگہ ہے۔
(یعنی تیرا ہاتھ نہ پکڑوں گا)۔
(یعنی تیرے دل میں کیا ہے؟
(یعنی جس میں نقطہ نہیں ہوتا)۔
(یعنی جس کے پاس اونٹ ہوں۔
(یعنی جماعت ترک نہ کرتا تھا۔
(یعنی جنگلی گدھا حرام نہیں ہے)۔
(یعنی جنگلی گدھا حرام نہیں ہے۔
(یعنی جو اب لبیک پکارتا ہے۔
(یعنی جو شرط ناجائز ونامشروع ہے۔
(یعنی جو چیز مجھے ملی ہے۔
(یعنی جیسا وہ شخص گناہگار ہے۔
(یعنی خ اور ز کے ساتھ)۔
(یعنی خشک رہنے کی صورت میں)۔
(یعنی خلاف کعبہ ہو تب بھی)۔
(یعنی دعا مانگو ضرور قبول ہوگی)۔
(یعنی دیر تک ٹھہرے رہتے )۔
(یعنی ذبح کی ہوئی نہیں ہے۔
(یعنی روایت حدیث کے وقت تک)۔
(یعنی روزہ رکھنا چھوڑ دیتے ہیں۔
(یعنی روزہ کی جو جزا ہے۔
(یعنی روزے ہی رکھتے رہیں گے۔
(یعنی زیادہ روزے رکھ سکتا ہوں۔
(یعنی سدا جوان ہی رہے گا۔
(یعنی شرعی طور پر واجب نہیں)۔
(یعنی شہوت ختم ہو جاتی ہے۔
(یعنی طول اور عرض یکساں ہے۔
(یعنی علم اور احاطہ سے )۔
(یعنی علماء صحابہ سے) پوچھوں گا۔
(یعنی غصہ اس کو نکالے گا)۔
(یعنی فتنہ اور فساد اور لڑائیاں)۔
(یعنی فضیلت بیان کر دی ہیں۔
(یعنی ماہ رجب کی قربانی کو)۔
(یعنی مجھے حیض آ رہا ہے۔
(یعنی مزدلفہ پہنچ کر پڑھیں گے)۔
(یعنی منڈی میں) اٹھا نہ لائیں۔
(یعنی میدان حشر میں اٹھائے گا۔
(یعنی میری موت میرے سامنے ہے۔
(یعنی نسبتا اونچائی سے پانی گراتی)۔
(یعنی نشانہ خالی نہ جاتا تھا۔
(یعنی نفل گھر میں پڑھا کرو)۔
(یعنی نگاہ کی حفاظت رہتی ہے۔
(یعنی نہ بہت لمبا نہ چھوٹا)۔
(یعنی وہ مانگ نہیں نکالتے تھے۔
(یعنی پہلے یا زیادہ کسے دوں؟
(یعنی کنواری لڑکی سے کیا ہے۔
(یعنی گناہوں کے مرتکب ہوئے ہیں۔
(یعنی ہر انسان گناہ کرتا ہے۔
(یعنی ہر نماز میں پہنچتے تھے۔
(یعنی ہم لوگ جانور رکھتے تھے۔
(یعنی ہماری شادی کی کامیابی پر)۔
(یعنی ہمیشہ نفلی روزے رکھتی ہے۔
(یعنی ہمیشہ پابندی سے پڑھتا ہے۔
(یعنی ہندو اور مسلمانوں سے )۔
(یعنی یہ حدیث متصل نہیں ہے۔
(یعنی یہ کام تمام ہو چکا)۔
(یعنی یہ کس کا نطفہ ہے؟
(یّوْم یقوْم النّاس لربّ الْعلمیْن) 83۔
(یہ ابتداء اسلام کا حکم ہے۔
(یہ ابن مبارک کا مؤقف ہے۔
(یہ اس جنتی کا مقولہ ہوا۔
(یہ اس وقت کی بات ہے۔
(یہ اس وقت ہی ہو گا۔
(یہ الفاظ کا فرق بیان کیا)۔
(یہ ان کی اپنی معلومات ہیں۔
(یہ تدبیر) نہیں بچا سکتی تھی۔
(یہ تمام گناہ کبیرہ گناہ ہیں۔
(یہ تو سمجھ میں آتا ہے۔
(یہ جملہ ابن المثنی کا ہے۔
(یہ جملے راوی کے خیالات ہیں۔
(یہ جھلمل کرتے روشن) ستارے ۔
(یہ حدیث کا ایک ٹکڑا ہے۔
(یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا۔
(یہ حکم اس وجہ سے ہے۔
(یہ دعوت) ان کی نفرت میں۔
(یہ دونوں جمے ہوئے خون ہیں۔
(یہ دونوں مقام شام میں ہیں۔
(یہ رعایت) خالصتا تمہارے لیے ہے۔
(یہ سب حصے تقسیم ہوں گے۔
(یہ سب سے اعلی درجہ ہے۔
(یہ سب کچھ خدا کرتا ہے۔
(یہ سن کر) انہوں نے فرمایا۔
(یہ مالک کو ناگوار گزرتا ہے۔
(یہ مضبوط و مستحکم) آسمان ۔
(یہ نہی تنزیہی پر محمول ہے)۔
(یہ کلام) ان کے خشوع میں۔
(یہ کلمہ) تین مرتبہ (کہے گا)۔
(یہ کمال تواضع اور انکساری ہے۔
(یہ ہم اس لئے کہتے ہیں۔
(یہ ہمارا باغ نہیں ہے) 27۔
(یہ) اس لئے (کیا گیا ہے۔
(یہ) اللہ کا سچا وعدہ ہے۔
(یہ) وہ آخرت کا گھر ہے۔
(یہاں آپ کو ٹھہرنا پڑے گا۔
( )اولیاء ولی کی جمع ہے۔
( )رجب، ذیقعد، ذوالحجہ اور محرم۔
() (کیا) بڑی خبر کی نسبت؟
() احبار حبر کی جمع ہے۔
() احقاف حقف کی جمع ہے۔
() ازار اوڑھنی لفافہ۔
() ازکی اطیب اطہر۔
() اس سے مراد نفاق ہے۔
() امم امۃ کی جمع ہے۔
() اوثان وثن کی جمع ہے۔
() اکابر اکبر کی جمع ہے۔
() اکنہ کنان کی جمع ہے۔
() ای خلق من الارض مثلھن۔
() ایمان، یمین، کی جمع ہے۔
() بیزاری کا حکم سنانا ہے۔
() تم فرماؤ وہ اللہ ہے۔
() جب تک مسلمان چاہیں گے۔
() جب تک مسلماں چاہیں گے۔
() حرم میں کجروی کرنے والا۔
() حسنی احسن کی تانیث ہے۔
() حمٓ یہ اتارا ہے۔
() خزائن خزانۃ کی جمع ہے۔
() روح سے مراد قرآن ہے۔
() روْح سے مراد وحی ہے۔
() زمر زمر سے مشتق ہے۔
() شعائر شعیرۃ کی جمع ہے۔
() طرائق، طریقۃ کی جمع ہے۔
() طسم یہ آیتیں ہیں۔
() عشا یعْشوْ کے معنی ہیں۔
() عنقریب وہ وقت آئے گا۔
() فتنہ سے مراد شرک ہے۔
() ففا یقْفوْ کے معنی ہیں۔
() معایش معیشۃ کی جمع ہے۔
() معتزلہ کے بیس فرقے ہیں۔
() منافقین کی جماعت مراد ہے۔
() موالیْ، مولی کی جمع ہے۔
() نصاری نصرۃ مدد سے ہے۔
() و الی ثموْد عطف ہے۔
() وہ غنی بے نیاز ہے۔
() چہ جائیکہ وہ بھاگ سکیں۔
() کبائر، کبیرت کی جمع ہے۔
() کتاب (ف ) اتارنا ہے۔
() کون کتنے گھنٹے پڑھائے گا۔
() کھیعص یہ مذکور ہے۔
() یعنی جنت ایسی جگہ ہے۔
() یعنی جھوٹی قسمیں کھائیں ہیں۔
() یعنی معاملہ ایسا نہیں ہے۔
() یہ صراط مستقیم، اسلام ہے۔
() یہ کتاب کی آیتیں ہیں۔
()اتر پردیش اردو اکاڈمی کا انعام(ء۔
()روز اوّل سے ہمیں معلوم ہے۔
()پنجاب کے بعض سرحدی علاقوں میں۔
()یہ ترجمہ اس صورت میں ہے۔
(ٌ)ڈھاکے والی کلکتے والی سنہالی۔
( ) بڑی برکت والا ہے۔
( ) یہی لوگ وارث ہیں۔
() (وہ) دہکتی ہوئی آگ ہے۔
() اس دن آدمی کہے گا۔
() اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
() ان کے پیچھے جہنم ہے۔
() اور انہیں ایک سا ہے۔
() اور بعض آدمی کہتے ہیں۔
() اور کھول دی جائے گی۔
() وہ موت کو پکارے گا۔
() پروردگار کے سامنے خاکساری کرو۔
() چور کی داڑھی میں تنکا۔
() کافر (ف ) کہتے ہیں۔
() کیا ان کے لیے ہے۔
() یہ ہدایت (کی کتاب) ہے۔
()پس کس حالت میں گنا گیا؟
() الہی مجھے لائق اولاد دے۔
() وہ اس میں رینکیں گے۔
() بلاشبہ یہ صریح آزمائش تھی۔
() جھوٹ بہتان دہی باندھتے ہیں۔
() یہ ان کی سزا ہے۔
() بیشک یہ روشن جانچ تھی۔
() بیشک یہ قرآن کافی ہے۔
() یہ ان کا بدلہ ہے۔
() اور جو نیک بخت ہوں۔
() اپنے تئیں شاخ زعفران سمجھنا۔
() جو فرعون کی قوم ہے۔
() صرف لوقا میرے پاس ہے۔
() عنقا ہو جانا یا ہونا۔
() فر ش سے عرش تک۔
() مجھے تمہاری بابت ڈر ہے۔
() مٹی کے مول بیچ ڈالنا۔
() میں جلد آنے والا ہوں۔
() وہ عنقریب موت مانگے گا۔
() ہرگز نہیں کوئی پناہ نہیں۔
() یہ ایک ذلیل لشکر ہے۔
()کوشش کرنے میں سستی نہ کرو۔
() یہ جہاں نظر آئیں گے۔
() اینڈا اینڈا پھرا نا، ڈولنا۔
() تو سب سے بلند ہے۔
() اس میں رواں چشمہ ہے۔
() اور وہ مال یہ ہے۔
() اور ہمیں تربیت دیتی ہے۔
() ایمان کی اچھی کشتی لڑو۔
() بیشک اللہ داخل فرمائے گا۔
() خدا (جو معبود برحق ہے۔
() مزدور جو نہ چرواہا ہے۔
() کیونکہ جس کے پاس ہے۔
()اور سزا کے لائق ٹھہرتی ہیں۔
()رنگ رلیاں منانا، رنگیں مزاج ہونا۔
() اس میں بلند تخت ہیں۔
() اور بیہودہ بات نہیں ہے۔
() تم آپ ہی انصاف کرو۔
() نخاس کی گھوڑی، نخاس والیاں۔
()تین دروازے مشرق کی طرف تھے۔
()سبھی درندے، چرندے، پرندے غائب ہیں۔
()کیوں جاں کا مری بنا ہے۔
() سلام ہو ا لیاس پر۔
() اور باغوں اور چشموں سے۔
() اس لئے وہ فرماتا ہے۔
() اسی کا پکارنا سچا ہے۔
() اور جتنے زمین میں ہیں۔
() بیشک اللہ داخل کرے گا۔
() تم دنیا کے نور ہو۔
() تو میں تمہیں ڈراتا ہوں۔
() تو کیا حال ہو گا۔
() لڑے فوج نام سردار کا۔
() مگر انسان (عجیب مخلوق ہے۔
() میں تم سے کہتا ہوں۔
() نخرہ بگھارنا، نخرہ میں تلنا۔
() کیونکہ وہی ہماری صلح ہیں۔
()دست بدست دینا، دست درازی کرنا۔
() ثمود نے رسولوں کو جھٹلایا۔
() جو لوگ شرک کرتے ہیں۔
() ان باتوں کی فکر رکھو۔
() اک کھٹکاسا لگا رہتا ہے۔
() ایسوں کے ہاتھ لکھے ہوئے۔
() بجلی پڑے، ٹوٹے یا گرے۔
() تو وہ جو عاد تھے۔
() جو راہ کے کنارے ہیں۔
() جو کچھ پروردگار کا ہے۔
() جونک پتھروں میں نہیں لگی۔
() زوال آفتاب تک کا وقت۔
() عزت والے عرش کا مالک۔
() چھٹی کا دودھ یاد آنا۔
()لیکن گناہ کا جو حال ہے۔
() سو تم مجھے یاد کرو۔
() کہ خدا کے اولاد ہے۔
()، و الترمذی ، والنسائی (!۔
() اب کیوں دیر کرتے ہو؟
() ابن حجر، تہذیب التہذیب، !۔
() تم فرماؤ کون رب ہے۔
() جی ہے تو جہان ہے۔
() نسبت ہو جانا، نسبتی بھائی۔
() گھاٹ گھاٹ کا پانی پینا۔
()اور یعقوب سے یوسف پیدا ہوا۔
()کیونکہ جو کچھ دنیا میں ہے۔
() (بھلا یہ) کیا (بات ہے۔
() اور بیشک وہ کہتے تھے۔
() (خدا نے) فرمایا، نکل جا۔
() بچن بد ہونا، بچن دینا۔
() فقرہ بازی کرنا فقرہ کہنا۔
() چونکہ روٹی ایک ہی ہے۔
() ہم پیالہ وہم نوالہ ہونا۔
()اس لونڈی نے جو دربان تھی۔
()ریوڑی کے پھیر میں آ جانا۔
() کہ وہی (مظفرو) منصور ہیں۔
( ) وہ عرض کریں گے۔
() اور اسی کی تعریف ہے۔
() اور ہم نے کیے تھے۔
() حکمت کا یہ موقع ہے۔
() میرے پاس سب کچھ ہے۔
() نئی نئی زبانیں بولیں گے۔
() وہ جہاں اسے پکڑتی ہے۔
() یہ (قرآن) تو نصیحت ہے۔
() یہ دہنی طرف والے ہیں۔
()آنکھیں ہیں اور تم دیکھتے نہیں؟
()جو اس پر ایمان لاتا ہے۔
()پس وہ جس پر چاہتا ہے۔
()کچا کرنا، کچا ہونا، کچیا جانا۔
() اور سیدھی ترازو سے تولو۔
() اس میں یقینا نشانی ہے۔
( ) اور اللہ جانتا ہے۔
() اور صور پھونکا جائے گا۔
() اپنی رادھا کو یاد کرو۔
() بیشک آدمی بنایا گیا ہے۔
() جزیہ کا سکہ مجھے دکھاؤ۔
() نہ ختنہ کوئی چیز ہے۔
() وہ زندہ کو نکالتا ہے۔
() یہ نہ جھگڑا کرے گا۔
()ہیرودیس چوتھائی علاقہ پر حکمران تھا۔
() حج کے مہینے (معین ہیں۔
راہ پا سکتے ہوں۔
اس سے مراد خاوند ہے۔
معافی کی دو سورتیں ہیں۔
یعنی تمہارا یہ دعوی ہے۔
یہ آسمانی عذاب کیا تھا؟
ا صْواف، صوْف، کی جمع۔
اس سے مراد بخل ہے۔
اس سے مراد منافقین ہیں۔
اس میں : اشعار تھے۔
اس وقت کا واقعہ ہے۔
استفہام، انکار کے لئے ہے۔
انْعام نعم کی جمع ہے۔
اور جب تارے جھڑ پڑیں۔
اور خدا پر بھروسہ رکھنا۔
بارہ باٹ کرنا یا ہونا۔
بعض عورتیں بھی ساتھ تھیں۔
بور، بائر کی جمع ہے۔
بچیوں کا باپ کون تھا؟
بیوی اگر ایک ہو گی۔
تاکہ میری آواز سن سکیں۔
تورات اور انجیل وغیرہ کی۔
جو بیان کئے گئے ہیں۔
جیسے انسان اور پرند ہیں۔
حجْر کے اصل معنی ہیں۔
حسْبان، غفْران کے وزن پر۔
خلق سے مراد مخلوق ہے۔
ربیع بن انس کہتے ہیں۔
سنت قائمہ فریضہ عادلہ۔
شعوب شعب کی جمع ہے۔
شیعہ کے بائیس فرقے ہیں۔
ظلمات، ظلمۃ کی جمع ہے۔
عیسائیوں کے کئی فرقے ہیں۔
غیر مجذوذ کے معنی ہیں۔
فسْق کے معنی ہوتے ہیں۔
قارورہ ملنا، یا قارورہ دیکھنا۔
قرن کے صحیح معنی ہیں۔
محشر میں مختلف حالتیں ہوں۔
نحْبہ، نحب کے معنی ہیں۔
ٹالم ٹول (ٹال مٹول) کرنا۔
پس نگہبان کو بے الزام۔
پھر آہستہ آہستہ چلتی ہیں۔
کتوں سے خبر دار رہو۔
کلح کے معنی ہوتے ہیں۔
کیا وہ دہلانے وا لی۔
یعنی تمام حجت کے بعد۔
یعنی ستاروں سے مزین کیا۔
یعنی غلبہ نہ دے گا۔
یہ اس طرح ہی ہے۔
یہ تقوی کے فوائد ہیں۔
یہ عاقبت کے لئے ہے۔
یہ لعنت کے اسباب ہیں۔
یہ مسئلہ ظہار کہلاتا ہے۔
یہ مشتثنی لوگ کون ہوں۔
یہ کہنے والے کون تھے؟
تقریر، بیان، مقالہ، رسالہ، وعظ، خطبہ۔
کہ تم کلام کی تبلیغ کرو۔
یعنی ایک خیمہ بنایا گیا تھا۔
اور زمین میں نشانیاں ہیں۔
اور میں پناہ لیتا ہوں۔
اپنی کھال میں مست ہونا۔
سردار (اور) امانت دار ہے۔
مرنے کی فرصت نہیں ہوتی۔
تو کیا کام آئے گا۔
() ان کے بدن پر ہیں۔
() اور وہ کہ جوڑتے ہیں۔
() بیشک جہنم تاک میں ہے۔
() تاکہ وہ سب ایک ہوں۔
() جو لوگ ظلم کرتے تھے۔
() پھر نظر اٹھا کر دیکھا۔
() کیونکہ آپ سخت آدمی ہیں۔
() کیونکہ جہاں تمہارا مال ہے۔
() گھرکا بھیدی لنکا ڈھا دے۔
() ہنستے ہی گھر بستے ہیں۔
()تمہارا اس امر نہ حصہ ہے۔
()جو گناہ سے واقف نہ تھے۔
اذان کے قریب کا وقت۔
ان سے فرمایا جائے گا۔
خواہ پولوس ہو خواہ اپلوس۔
وہ جو کام کرتا ہے۔
اور جو کچھ ہم مانگتے ہیں۔
بیشک وہی سنتا جانتا ہے۔
طلاق (صرف) دو بار ہے۔
ایک دوسرے سے لیتے ہیں۔
بیشک اللہ داخل کرے گا۔
بیشک یہ میرا بھائی ہے۔
قاضی عیاض، ترتیب المدارک، !۔
قلعی کھل جانا، قلعی کھولنا۔
لیکن تم خبر دار رہو۔
مگر وہ وقت آتا ہے۔
جو مجھ سے عداوت کرتا ہے۔
کیونکہ شوہر بیوی کا سر ہے۔
اپنی بات کا پچ کرنا۔
تمہارا بلانے والا سچا ہے۔
لیکن جو بلائے ہوئے ہیں۔
نکلے ہوئے دانت پھرنہیں بیٹھتے۔
ہائے میں کیسا کمبخت آدمی ہوں۔
() اس میں نہ سنیں گے۔
() البتہ جو تمہارے پاس ہے۔
() اور پہر دن چڑھا تھا۔
() بکھیڑا، بکھیڑے میں پڑنا، بکھیڑنا۔
() جو (مخلوق) زمین پر ہے۔
() خدا جس کا چاہتا ہے۔
() وہ (ف ) وہ ہیں۔
() ہر وقت پھل دیتا ہے۔
() یتیموں کا مال ناحق کھانا۔
()میں تم سے سچ کہتا ہوں۔
()نمک حلالی کرنا، نمک حرامی کرنا۔
() خدا (وہ معبود برحق ہے۔
() جو لوگ ایمان لائے ہیں۔
() اور دعا قبول فرماتا ہے۔
() اور کتنے ہی فرشتے ہیں۔
() بل بل جانا، بلہاری جانا۔
() ناپ تول میں خیانت کرنا۔
() پھر زمین کو خوب چیرا۔
() ہاں یہ کہنا ہو گا۔
() یہ دونوں ایسے آدمی ہیں۔
()تاریخ ادب اردو(جلد اوّل)، ص، ۔
() وہ جس کو چاہتا ہے۔
(ان کا حال یہ ہے۔
تاکہ رب العالمین کو ڈھونڈیں۔
تو اس میں اگایا اناج۔
ننگی تلوار یا شمشیر برہنہ۔
وہ تو نصیحت ہی ہے۔
ہم ناقہ بھیجنے والے ہیں۔
لیکن میں تم سے کہوں گا۔
جستجو تازہ سفر مانگتی ہے۔
جو گنہگار (یعنی کفار) ہیں۔
مسلمانوں سے ناحق لڑنا جھگڑنا۔
ملاحظہ کا آدمی ملاحظہ والا۔
کہ اے اسرائیلیو! مدد کرو۔
کہ وہ میری بات سمجھیں۔
اس کی فطرت نے دیا ہے۔
اس پر انیس داروغہ ہیں۔
بول اٹھنا، بول بالا ہے۔
تم فرماؤ وہی رحمن ہے۔
تو اللہ گواہ کافی ہے۔
جنہوں نے نیکی کی ہے۔
کیونکہ جس کے پاس ہے۔
یہ جفائیں تو وہی ہیں۔
جولو گ کھڑے سن رہے تھے۔
کیا پروردگار صرف یہودیوں کا ہے۔
: تؤاخذ مواخذہ کیا جائے۔
اذ یا تو ظرف ہے۔
اس کے رہنے کی جگہ۔
افک الرّجل کے معنی ہیں۔
اقصی دور کو کہتے ہیں۔
اور تمہاری پیدائش میں بھی۔
بیشک جو تمہارا دشمن ہے۔
جو میرا امتحان کرتے ہیں۔
جو کچھ اس میں ہے۔
خوارج کے بیس فرقے ہیں۔
سحر پر یقین کرنے والا۔
لیکن جو نبوت کرتا ہے۔
وہ انہیں دیکھ رہا ہے۔
پھر چیزیں تقسیم کرتی ہیں۔
کس نے آواز دی مجھے؟
کیونکہ ابھی تک جسمانی ہو۔
کیونکہ مختون تو ہم ہیں۔
ہرگز کام نہ آئیں گے۔
یعنی جس طرح چاہتے ہیں۔
یعنی جھوٹی قسمیں کھا کر۔
یہ بے حیائی کیا تھی؟
یہ خدا کا فضل ہے۔
یہ نفی بمعنی نہی ہے۔
ظالموں کی حمایت سے دست کشی۔
قیّمۃ محذوف موصوف کی صفت ہے۔
اس پر انیس داروغہ ہیں۔
اور جنہوں نے کفر کیا۔
اور رونے والے ایسے ہوں۔
اور میری جنت میں آ۔
جو تم سے مانگتا ہے۔
میں اور پروردگار ایک ہیں۔
وہ کون میرا بھائی ہارون۔
مگر کلام الہی کیا فرماتا ہے؟
پھر دوسرے نے اسے رکھ لیا۔
ہونٹ کاٹنا، یا چبانا، ہونٹ چاٹنا۔
() (ان کی کیفیت یہ ہے۔
() اور پاس لائی جائے گی۔
() اپنی رحمت میں لیتا ہے۔
() جو اوپر سے آتا ہے۔
() من کا میلا یا کھوٹا۔
() کنارہ کرنا، کنارہ کشی کرنا۔
(دیکھو) عذاب یوں ہوتا ہے۔
بیشک دوزخ چنگاریاں اڑاتی ہے۔
دیکھو وہ گھڑی آتی ہے۔
من کے چیتے ہو جانا۔
وہ جو اونچے کھینچتے تھے۔
ہاں ہاں چاند کی قسم۔
اور ان پر کھل گئیں۔
اور جو کشتی پر تھے۔
جیسے جیسے کر رہا ہوں۔
یونہی ثابت ہو چکی ہے۔
یہ لوگ یہ کہتے ہیں۔
آدمیوں کا بن یا جنگل۔
اس دن آدمی بھاگے گا۔
ان سے فرمایا جائے گا۔
بیشک اللہ کے پاس ہے۔
تو وہاں جتنے مومن تھے۔
دہلی میں اردو شاعری، ص۔
وہاں وہ جو چاہیں گے۔
کون ہے جو مجرم ٹھہرائے گا؟
() تختوں پر بیٹھے دیکھتے ہیں۔
() تمہیں کیا ہو گیا ہے۔
() جس دن تپایا جائے گا۔
()دھنیے کی کھوپڑی میں پانی پلانا۔
() تمہیں جو کچھ ملا ہے۔
() جیسا رحیم تمہارا پروردگار ہے۔
()اور یوسف نام ایک لاوی تھا۔
()دو آدمی کھیت میں ہوں گے۔
()لیکن میرے پاس جو شہادت ہے۔
اس کا ایک کھیت تھا۔
بیشک اس میں نصیحت ہے۔
نئے سرے سے جنم لینا۔
یہی فیصلے کا دن ہے۔
بیشک اللہ جاننے والا ہے۔
خدا جس کو چاہتا ہے۔
دہنی طرف والوں کے لیے۔
اگلوں میں سے ایک گروہ۔
تو اب جان جاؤ گے۔
جو برے کام کرے گا۔
حج کی تین قسمیں ہیں۔
(یعنی) خدا کی مدد سے۔
ابلا پری، ابلاّ رانی ہونا۔
ابو الحسن علی بن عبد۔
اس کی واپسی کی جگہ۔
اور تقدیر پر ایمان لانا۔
اور جس نے چارہ نکالا۔
اور جہاں میں جاتا ہوں۔
بلکہ (عجیب بات یہ ہے۔
بیشک اللہ دوست رکھتا ہے۔
بیشک تمہاری کوشش مختلف ہے۔
تاکہ تمہاری خیرات پوشیدہ رہے۔
تمثیل استعاروں کی لڑی ہے۔
تمہاری دوریاں مٹنے کو ہیں۔
جس دن آدمی ہوں گے۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا۔
شکوہ وشکایت سے اجتناب کرنا۔
قنوان قنو کی جمع ہے۔
مارتے مارتے گٹھر کر دینا۔
مرجیہ کے پانچ فرقے ہیں۔
وہ جس پر چاہتا ہے۔
ٹسر ٹسر رونا، ٹسوے بہانا۔
ہاں ہاں اب جائیں گے۔
یا یہ سمجھے ہوئے ہیں۔
یہ اللہ کا فضل ہے۔
خلود کے معنی ہمیشگی کے ہیں۔
صبح و شام عبادت میں مشغولی۔
کیونکہ جتنی باتیں پہلے لکھی گئیں۔
() آفتاب کی بزرگی اور ہے۔
() بیشک اللہ روکے ہوئے ہے۔
() جو میرے (مخلص) بندے ہیں۔
() دو عورتیں چکی پیستی ہوں۔
() کوڑی کے تین تین بکنا۔
()کسی ساہوکار کے دو قرضدار تھے۔
جس دن چنگھاڑ سنیں گے۔
منہ میں گھنگھنیاں بھر جانا۔
اس کے سات دروازے ہیں۔
موت کا پسینہ آ جانا۔
اللہ بدلی کرتا ہے۔
() (ان سے کہا جائے گا۔
() ان پر دورہ ہو گا۔
() اور جو مجھے دیکھتا ہے۔
() اور یہ جو یہودی ہیں۔
()لیکن میں جو سچ بولتا ہوں۔
() اڑی اڑی طاق پر بیٹھی۔
() مول لے کے چھوڑ دینا۔
جو پروردگار سے ہوتا ہے۔
نہ اس میں خمار ہے۔
کہا بس تجھے سلام ہے۔
کہا تم کھیتی کرو گے۔
اللہ ہے کہ بھیجتا ہے۔
اللہ ہی کے لیے ہے۔
اور جو آگ میں ہیں۔
بلکہ وہ روشن آیتیں ہیں۔
() اس بھڑکتی آ گ والے۔
() اور بتوں سے دور رہو۔
() باطنی احوال وکرامات کو چھپانا۔
() بلکہ بولے پریشان خوابیں ہیں۔
() تو وہ بھٹک رہے ہیں۔
() جلد انہیں راہ دے گا۔
() جو ریا کاری کرتے ہیں۔
() راہیں انجانی کونسی سمت ہے۔
() شاخ پر حسن مسکراتا ہے۔
() مرزا : (قہقہہ لگاتا ہے۔
() میں انگور کی بیل ہوں۔
() کام کی تدبیر فرماتا ہے۔
() گندہ دہنی وبائی امراض۔
() یا بارش کا عذر ہو۔
() تو ان پر پڑ گئیں۔
() کہ شیر سے بھاگے ہوں۔
() تم فرماؤ اللہ بس ہے۔
() ابھی ہم انہیں دکھائیں گے۔
() اور تم سے پوچھتے ہیں۔
() تو ان سے اعراض کرو۔
() آستینوں میں بت چھپائے رکھنا۔
() ان کو تو یہ ہے۔
() جس دن انہیں ڈھانپے گا۔
() یہ ان کی مہمانی ہے۔
()علم عروض اور اردو شاعری، ص۔
() بیشک جو ایذا دیتے ہیں۔
() تو کیا ہمیں مرنا نہیں۔
() کسی کو خصی کر دینا۔
() ان سے کہا جائے گا۔
() ان پر ایک سا ہے۔
() بے ہوش ہو جانے سے۔
() تمہارا فخر کرنا خوب نہیں۔
() جو چیز زمین پر ہے۔
() جو کسان محنت کرتا ہے۔
() دنیا امید پر قائم ہے۔
() زبان بھی ایک آگ ہے۔
() عصم عصمۃ کی جمع ہے۔
() وہ جو دکھاوا کرتے ہیں۔
() ٹکّر ٹکر لگنا، ٹکر کھانا۔
() کافرو! آج بہانے مت بناؤ۔
() یہ ایک تیسری صورت ہے۔
()اس لئے کہ پروردگار ہی ہیں۔
()جان لینا بھی جان دینا ہے۔
()جو جسم سے پیدا ہوا ہے۔
()جو کسی دن کو مانتا ہے۔
()مگر جو سچائی ایمان سے ہے۔
()پھر آپ شمعون پطرس تک پہنچے۔
() بیشک یہی بڑی کامیابی ہے۔
() تو کافروں کی خرابی ہے۔
() حدود حرم میں جاسوسی کرنا۔
()زندہ کرنے والی تو روح ہے۔
() بیشک یہ ضرور حق ہے۔
() تم نے یہ کفر سنا۔
() جو میرے (مخلص) بندے ہیں۔
() اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
() ان میں دو چشمے ہیں۔
() اور جو لوگ کافر ہیں۔
() جلق کرنا (مشت زنی کرنا)۔
() بلکہ ہم بے نصیب رہے۔
() ان سے فرمایا جائے گا۔
() جانوروں کے ساتھ بدفعلی کرنا۔
آپ کیوں ایسا کہتے ہیں؟
اس کے پیچھے آئے گی۔
اور جو گواہی دیتا ہے۔
اور کا فر کہتے ہیں۔
اپنی منتیں پوری کرتے ہیں۔
خود وضو کرنا مستحب ہے۔
سب کچھ سہہ لیتی ہے۔
میں اچھی کشتی لڑ چکا۔
وہ جو عرش اٹھاتے ہیں۔
پھر آسمان پر لڑائی ہوئی۔
"باپ نارمل ہو چکا ہے۔
اندرنیکس اور یونیاس سے سلام کہو۔
اور وہاں انجیل شریف سناتے رہے۔
جو آدمی ان کے ہمراہ تھے۔
سب چیز کی لہر بہر ہے۔
() (یعنی) کھولتے ہوئے پانی میں۔
() امرد پر بری نظر رکھنا۔
() ان پر دورہ ہو گا۔
اور جو لوگ کافر ہیں۔
دوسروں کے گھر میں جھانکنا۔
(یعنی غیر خدا) کہیں گے۔
اللہ کے مقابل، کہیں گے۔
بولے پھر کیا سزا ہے۔
دیوثی اور قرم ساقی کرنا۔
تاکہ وہ ہمیں توفیق عطا فرمائے۔
() آگے سے ہوتی آئی ہے۔
اور جو عیب لگاتے ہیں۔
آب و دانہ اٹھ جانا۔
اس کا مرجع ہاویہ ہے۔
اور کتنے ہی شہر تھے۔
جس دن آسمان ہو گا۔
جو شخص گناہ کرتا ہے۔
دوسرے دن پوتا چلا گیا۔
شرم سے پانی پانی ہونا۔
پس آؤ ہم عید کریں۔
کیونکہ جو کوئی مانگتا ہے۔
ہمیشہ ان میں رہیں گے۔
اور وہ جو لڑکا تھا۔
اور جس دن اٹھائیں گے۔
() اور بڑی برکت والا ہے۔
( ) تم فرماؤ کون ہے۔
() خدا (وہ معبود برحق ہے۔
یہ خدا کی ہدایت ہے۔
ان کے سامنے دوزخ ہے۔
اور اپنی لاٹھی ڈال دو۔
اور وہ ڈر رہا ہے۔
تو پھر کیوں گئے تھے؟
وہ پانچ چھ نوجوان تھے۔
اورجس میں یہ باتیں نہ ہوں۔
جیسا ہم پیشتر کہہ چکے ہیں۔
ستارہ چمکنا، ستارہ گردش میں ہونا۔
کیونکہ وعدہ کا قول یہ ہے۔
اور قریب لائی جائے گی۔
() اور ظاہر کی جائے گی۔
تم سے بہانے بنائیں گے۔
() جو کچھ تمہارے پاس ہے۔
( ) جو تمہارے پاس ہے۔
یہ ان کی سزا ہے۔
("ہندی بھاشا کا اتہاس"، ص )۔
) "عشرت منزل" رکھ چھوڑا ہے۔
) "قتل ہو گا!" خوب چہر۔
) ( ، چکراز کیا ہیں۔
) (آہستہ آہستہ پردہ گرتا ہے۔
) (انْ تعذّبْہمْ فانّہمْ عبادک) 5۔
) (تھانیدار چاروں طرف دیکھتا ہے۔
) (رشیدہ کو دیکھ کر) خدایا۔
) (سلیم اندر داخل ہوتا ہے۔
) (عارف ایاز کو مارتا ہے۔
) (مجید کچھ دیر سوچتا ہے۔
) (مضمون "وہ آ رہی ہے۔
) ہندوستان کی موجودہ حالت۔
) آتمارام :اچھا بابا میں ہی۔
) آخر میں بھی انسان ہوں۔
) آدمی نمبر : (پڑھتا ہے۔
) آدمی نمبر : مزدور بھائیو۔
) آفیسر :کیا جگہ لی ہے۔
) آنند:تم بھی بلا تکلف کھالو۔
) آواز:کیا میں آ سکتا ہوں؟
) آپﷺ جنگل میں رہے ہیں۔
) اب اس پیالہ کو اٹھالو۔
) اب میں نامحرم نہیں ہوں۔
) ابو موسیؓ کیا کہتے ہیں؟
) ابے پیاس بجھی کہ نہیں۔
) اتنے گناہ کر چکا تھا۔
) اختر:(تحکمانہ لہجے میں) بیٹھی رہو۔
) اختر:تو وہ بھی سنا دیجئے۔
) اس سے استنجاء مراد ہے۔
) اس سے مراد مسطح ہیں۔
) اس میں کوئی عیب نہیں۔
) اس کا کیا ہو گا؟
) اس کہانی سے جڑی ہے۔
) اس کی طرف آتے ہو۔
) اس کے قتل کرنے کی۔
) اسلامی عقیدہ کے رکن اول۔
) اسمعیل:سب جشن منا رہے ہیں۔
) اصغری :تھوڑے سیب کھا لیجئے۔
) اللہ (کا لفظ ) تھا۔
) اللہ تعالی ہمارے ساتھ ہے۔
) امی :تم جاتیں کیوں نہیں؟
) امی :مجھے تو لگتا ہے۔
) ان کا مشہور نغمہ ہے۔
) اندھا بھکاری:بھکاری کیوں نہ ہوں۔
) انسان میں جو طاقت ہے۔
) انور :قتل کے جرم میں۔
) انور :یہ ابھی زندہ ہے؟
) انور:(تیز قدموں سے آتا ہے۔
) اور عورتیں رہ جائیں گی۔
) اور میرے بعد نبوت نہیں۔
) اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
) اور نہ تو پھل گا۔
) اور وہ ابوبکر وعمر ہیں۔
) اور وہ بخش دے گا۔
) اور وہ مٹی سرخ تھی۔
) اور وہ یقینا تباہ ہوگا۔
) اور چونکہ پانی نہیں ہے۔
) اور ہرج بہت ہو گا۔
) اوشا :ارے کیا گرا دیا۔
) اٹھارھواں نظارہ (پچھلے افراد______فرہاد) ضحاک۔
) اپنی قسم کھول سکتا ہے۔
) بارھواں نظارہ (پرویز ______تنہا) پرویز۔
) بدر النساء :اچھی تو ہو؟
) بدری:سب ٹھیک ہو گیا ہے۔
) بشیر ہم میں سے ہے۔
) بنسی دھر :اسداللہ کہاں ہیں؟
) بنواری لال:باہر بک رہی تھیں۔
) بنواری: اور تین بج گئے۔
) بنواری:میں تو ابھی سوؤں گا۔
) بنی اسرائیل کی عادت تھی۔
) بوڑھا حلوائی:بس ہو چکا جھگڑا۔
) بوڑھا:خبردار جواس پر ہاتھ اٹھایا۔
) بھولا ناتھ:مرتا کیا نہ کرتا۔
) بیگم : (باہر آتی ہے)ریحانہ۔
) بیگم :آج تو سوئے گی۔
) بیگم صاحب : (مسکراتی ہوئی۔
) بیگم صاحب : (کریم سے۔
) بیگم:آ گئے شہزادہ گل فام؟
) تارو :اب کیسے مان گئے؟
) تاکہ تم سبق لو، ۔
) تقدیر الہی کے مطابق ہے۔
) تم نماز ادا کرتی رہو۔
) تم نے اسے جان لیا؟
) تو قرآن کا منکر ہے۔
) تو وہ موزے پہن لے۔
) توثیق الحدیث : صحیح لغیرہ۔
) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
) تھانیدار :سیدھے کھڑے رہو بے۔
) تیسرا نظارہ (پرویز ________تنہا) پرویز۔
) ثریا:امی جان آپ ادھر ہیں۔
) ثریا:یہ کیا ہو گیا ہے۔
) جاتا ہوں! موبدوں کا پیشوا۔
) جبکہ گواہی دے چکا ہے۔
) جزیہ کو اٹھا دیں گے۔
) جو لے لیا کرتے ہیں۔
) جو مسلمان ہو گئے ہیں۔
) جہالت کی زیادتی ہوجائے گی۔
) جہاں ہمارا لڑکا رہتا ہے۔
) حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں۔
) حضرت بلھے شاہؒ کہتے ہیں۔
) خادم:میرے پاؤں کانپ رہے ہیں۔
) خالدہ:(بھولپن سے ہاتھ دیکھتی ہے۔
) خون میں ڈوب جائے گا۔
) دوسرا منظر (تحفوں کی دوکان۔
) دوسرا منظر (کئی دن بعد۔
) دوسرا نظارہ (مہربان __دیہاتی) دیہاتی۔
) رابعہ :امی!میری امی، روئیے مت۔
) رام :تو اندر جا صاحباں۔
) رام چرن :بابا!مجھے معاف کرو۔
) ربا النسیئۃ کا مطلب ہے۔
) رحمت اللہ خان:کون صاحب ہیں؟
) رما :وہ آ گئی اوشا۔
) رمیش :(گڑبڑا کر) اے بدھوا۔
) رمیش:(دروازہ کھٹکھٹاتا ہے)شہزادے گل فام۔
) ریحانہ :دورہ پڑ جائے گا۔
) سائل: یہ بات درست ہے۔
) سرفراز:یہ کون ہنس رہا ہے۔
) سریتا :' ! کمل۔
) سریتا :کیوں !بگڑ کیوں گئیں؟
) سریش :آئیے آئیے اجیت صاحب۔
) سریش :مجھے سمجھا کیا ہے۔
) سعیدہ :کاش میں اچھی ہوتی۔
) سلمی کا خط جی حضور!۔
) سلیم :ریحانہ اب کیسی ہو۔
) سنت رام :میں داب دوں۔
) سو وہ تو جانتا ہے۔
) سوتر دھار:یہ نٹی کہاں گئی۔
) سولھواں نظارہ (پچھلے افراد______قحطان) ضحاک۔
) سی بی :ہوا کیا محترمہ؟
) سی بی یہی خامی ہے۔
) سیتا :کہاں جانا ہو گا؟
) سید:(زور سے) میں کہتا ہوں۔
) سید:رفیعہ!کس طرح کا خط ہے؟
) سید:چغد! غفار:(مجرمانہ انداز سے) کون؟
) سین نمبر (روشنی ہوتی ہے۔
) سے بیان کی جاتی ہیں۔
) سے صاف کیا کرتے تھے۔
) سے طہارت شرط نہیں ہے۔
) سے کہ پناہ مانگنی چاہئے۔
) شبو:اب ہوئی نہ بات بھئی۔
) شرب بہت پی جائے گی۔
) شرد :تو بات یہ ہے۔
) شوبرت :آداب عرض کرتا ہوں۔
) شیام لال :تارو، اری اوتارو۔
) شیخ سعدی نے کہا ہے۔
) صاحباں :میرا ویر، میرا بھیا۔
) صراحت کے ساتھ آیا ہے۔
) طالب علم استعمال کرتے ہیں۔
) ظفر:مجھے کوئی دعا نہیں دیتا۔
) عابدہ:تو واپسی کب ہو گی؟
) عارف :آنسو بہا رہی ہو۔
) عتیق:ذرا دکھانا کیا مٹھائی ہے۔
) عتیق:کہو بچہ تو اچھا ہے۔
) عذرا :دیکھو اب جانے دو۔
) عذرا :صاحب آپ کون ہیں۔
) عذرا :یہ کون ہوا بھلا؟
) عزیر:(مسکرا کر) آداب عرض ہے۔
) عورت کا ظرف و مزاج۔
) عورت) گھوڑے ) گھر میں۔
) غالب :تو بتاتے کیوں نہیں؟
) غالب :ہوادار یہیں رکھ دو۔
) فالتو :بابو چیک تڑوا لائے۔
) فتح پوریات معروف شاعر م۔
) فرمایا تو اور کس کی؟
) فرمایا کیسے فتنہ ہو گا؟
) فقیر : (دعا دیتے ہوئے)بابا۔
) قیامت تک (یونہی رہے گا)۔
) لو تمہارے عرفانی آ گئے۔
) لڑکی : گھپلے کریں گے۔
) لیجئے اب تمباکو تلاش کیجئے۔
) لیکن مہاراج! اگر تھانے دار۔
) مالا :وہ آ گئے ہیں۔
) مثلا: میں کتاب پڑھتا ہوں۔
) مجید :میں جا رہا ہوں۔
) محمود:یہ آپ کی عنایت ہے۔
) مرزا :چلو قصہ ختم ہوا۔
) مسز بھاٹیہ :ڈاکٹر صاحب بتائیے۔
) ملزم :بس بہت ہو گیا۔
) ملک :جا رہی ہو صاحباں؟
) ملک :رام بیٹا چائے پی۔
) ممانی:(کرایہ دارنی سے)خیر تو ہے۔
) منتقل کرتے ہوئے لکھا ہے۔
) منظور :اما آدمی ہویا افلاطون۔
) منظور :ہاں تو سلیم صاحب۔
) میری طرح یہ گیت ہیں۔
) میرے ساتھ نہ لے جانا۔
) میرے پاس لے کر آؤ۔
) میں حبیب کو نہیں جانتا۔
) میں صبر کر لوں گی۔
) میں نے جواب دیا! نہیں۔
) نارائن :سیٹھ جی آپ ہیں۔
) نارائن داس :رام رام جیون۔
) نرمل :میں نے کہا تھا۔
) نو وارد :میں کہتا ہوں۔
) نوجوان : آپ پچھتائیں گے۔
) نورو :آتا ہی ہو گا۔
) نیاآدمی :ٹمارا ٹیاری بھوت اچی۔
) نیز میری زبان موٹی ہے۔
) واقعہ تو پھر ضرور سنائیے۔
) وسط سے مراد عدل ہے۔
) وہ بھی میں ہی ہوں۔
) وہ لوگوں کو ادا کرے۔
) وہ وقت آنے والا ہے۔
) وہ چار لوگ یہ تھے۔
) وہ ہمارا نقصان کرتے ہیں۔
) وہ یہود کا درخت ہے۔
) وہ یہودیوں کا درخت ہے۔
) ٭٭ ترجمہ حسب سابق ہے۔
) ٹھاکر گوبند سنگھ:ارے یہ کیا۔
) پاگل :ذرا بھیا ٹھہرنا تو۔
) پردہ اچانک گر جاتا ہے۔
) پرسنیفیکیشن)مبالغہ) ہائپر بول)()حسن تعبیر(حسن تعلیل۔
) پروفیسر : (ٹیلی فون پر)ہیلو۔
) پروفیسر :کوئی دھڑکن سنائی دی؟
) پطرس :اے مزدور پیشہ انسان۔
) پھر جو کوئی بادشاہ ہے۔
) پھر پوری حدیث بیان کی۔
) پھر یہ آیت تلاوت فرمائی۔
) پہلا :اللہ بس باقی ہوس۔
) پہلا مرد :(جماہی لیتا ہے۔
) پہلے تو وہ کہے گا۔
) پیاری :بڑی آئی کہیں کی۔
) چلو تھانے وہاں بتاتا ہوں۔
) چلو ہم بھول جاتے ہیں۔
) چودھواں نظارہ (فرہاد ______تنہا) فرہاد۔
) چوکیدار :ڈاکو آ رہے ہیں۔
) چوکیدار :ڈاکو آئی رہے ہیں۔
) چوکیدار :ڈاکو آئے رہے ہیں۔
) چوکیدار :"ڈاکو آ رہے ہیں۔
) چپراسی:حضور! گورنام:ذرا کرٹ کو بھیجو۔
) چپراسی:سرکار وکیل صاحب آئے ہیں۔
) چچا:(بائیں سے اندر آتے ہیں۔
) چھٹا نظارہ (فرہاد ______فرہاد) فرہاد۔
) ڈاکٹر :نئیں نئیں مسٹر ناتھ۔
) کا دیکھنے گئے۔
) کا دن گز را ہے۔
) کا مطلب بھی یہی ہے۔
) کانتا :ہٹو مجھے جانے دو۔
) کتاب: شعر وغیرہ کا بیان۔
) کلو :ارے شیام لال بیٹا!۔
) کلو :بڑے دوست بنتے ہیں۔
) کلو :شیام لال بھیا پرنام۔
) کو بھی یہی پیغام ملا۔
) کہ وہ آنکھ مچولی کرے۔
) کہہ کر گواہی دیتے تھے؟
) کی بو آ رہی ہے۔
) کی جانب اشارہ کر سکیں۔
) کی حیثیت حجت کا تھا۔
) کی طرف روانہ ہو گئے۔
) کی قسم سے ہو گا۔
) کی قیمت سنٹ ہیں۔
) کی کاوش کا ثمرہ ہے۔
) کیوں تیری بہن لگتی ہے۔
) کیپٹین :آپ کو یاد ہے۔
) کے درمیان بسیں دوڑتی ہیں۔
) کے طور پر آیا ہے۔
) کے لئے تنخواہیں مقرر ہوئیں۔
) کے لئے سخت وعید ہے۔
) کے پاس مناۃ بت تھا۔
) گزارنے کے لئے مجبور ہے۔
) گنپت :اکیلا ہی آیا ہے۔
) گپتا :کون ڈپٹی کمشنر صاحب؟
) گپتا :یہ کیا بدتمیزی ہے۔
) گیت نیندوں سے لبریز ہیں۔
) ہا ہا ہا ہاہا ہا۔
) ہاتھ میں لے لیتا ہے۔
) ہم درود کس طرح پڑھیں؟
) ہمارا دین ایک ہی ہے۔
) ہندوستانی عوام کا شجرہ ہیں۔
) یہ تمہارے پاس نہ آئیں۔
) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
) یہ حدیث صحیح غریب ہے۔
) یہ ورود کی ضد ہے۔
) "سونے کی کٹوری لئے بیٹھنا"۔
) • بہت زیادہ وہمی ہونا۔
) • جھوٹ بولنے کا الزام۔
)-26 ( کے اجسام نظریہ نمبر:۔
):( مگر میں نے سنا تھا۔
)، تو اس کو اختیار ہے۔
)اب چپ چاپ یہاں بیٹھے رہو۔
)انسان کی تخلیق جنت میں ہوئی۔
)جبکہ مرتدین کا مسئلہ توآسان ہے۔
)سے اسے خبردار کر رہا ہے۔
)صوفیہ مشتاق احمد، عمر 25 سال۔
)فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں دیکھا۔
)میں تم سے کہہ رہا ہوں۔
)کو بھی کبھی سمجھ نہیں پائے۔
)ہائے! کیا میرا بیٹا آ گیا؟
)یہ بے انتہا عطیہ ہو گا۔
* (نذر غالب) یار بیٹھے ہیں۔
* * * بے پناہ دولت۔
* 1976 جاں بیچنے کو آۓ۔
* البرز = کائناتی پہاڑ۔
* جو خوشامد شعار ہوتے ہیں۔
* نسخۂ عرشی میں یوں ہے۔
* نسخۂ مہر میں "بادشاہ" 6۔
* نسخۂ مہر میں "بادشاہ" 7۔
* نسخۂ مہر میں "غمخوار" 2۔
* نسخۂ مہر میں "پر" 208۔
* نسخۂ مہر میں "کو" 163۔
* نسخۂ مہر میں 'کہ' 136۔
* نسخۂ مہر میں "تراوش" 121۔
* نہ لائے (نسخۂ مہر) 177۔
* چند نسخوں میں "روائی" ہے۔
* کوئی شیشہ نہ پتھر ہے۔
* ہرمزد (پہلوی) = خدا۔
** "بادہ و گلفام مشک بو"۔
** ادب کا خادم ادنی ہوں۔
** اس تواتر سے ہوا ہے۔
** الزام وہ کیا کیا تھے۔
** بڑے مکانوں سے اٹھتی ہیں۔
** تیرے سودائی کو رستے تھے۔
** سیاہ شب کا مسافر ہوں۔
** میں تاثر لئے لوٹا ہوں۔
** نسخۂ مبارک علی میں ہے۔
** وہ کوئی اور نہ تھا۔
** پس دیوار تو فصاحت ہے۔
** کوئی بتلائے کہ کیا ہیں۔
** ہر ایک لمحہ گزرتا ہے۔
** یہ غزل کس کی ہے۔
*** ' کسے خط لکھیں؟
*** آتش شوق سے بیتاب تھی۔
*** آخر بچے سمجھتے کیا ہیں۔
*** آسماں سے تو کچھ ہے۔
*** اب وہ اثر نہیں ہے۔
*** ابھی تو خواب باقی ہے۔
*** اتنے سچّے کیوں ہوتے ہیں۔
*** انسان کو آزاد کیا ہے۔
*** اپنا احساس چھوڑ جاتا ہے۔
*** ایک تصویر چھپائے ہوئے ہیں۔
*** بارش کب کی رک گئی۔
*** تب آزادی نہیں ملی تھی۔
*** تمام نوع بشر پر ہیں۔
*** تمہیں بھی یاد تو ہوگا؟
*** تو دل میں کیا تھا۔
*** تو میں بھی خوش ہوں۔
*** توصیف حبیبؐ کبریا لکھتا ہوں۔
*** جب سے تمھیں دیکھا ہے۔
*** جب ملاقات بے ارادہ تھی۔
*** حرف زیر بحور دیکھے ہیں۔
*** دروازے پر قفل پڑا ہے۔
*** دل میں جو بات ہے۔
*** دور کہیں تارا ٹوٹا تھا۔
*** رات گہری ہو گئی تھی۔
*** ردیف "پ" () پابوس ہونا۔
*** زندگی سے یہی گلہ ہے۔
*** سنو، وہ جب ستاتا ہے۔
*** شعریت کو شباب کہتا ہوں۔
*** صدی کو الوداع کہتے ہوئے۔
*** غزل دیوار گر رہی ہے۔
*** غزل صبحیں نہیں رہی ہیں۔
*** فرقت کی تکالیف سہوں گا۔
*** ماں /باپ کی دعا ہیں۔
*** ماہیئے بے میم نہ تھے۔
*** مجھے اسے زندہ رکھنا ہے۔
*** محبت خاک کر دے گی۔
*** محترم قارئین، وہ کئی تھے۔
*** مولانا الطاف حسین حالیؔ (ء۔
*** میرا اس سے وعدہ تھا۔
*** میں سوچ سکتا نہیں تھا۔
*** میں کس غم میں ہوں۔
*** نہ دوائیں پر اثر ہیں۔
*** وحشت میں نکل آیا ہوں۔
*** وہ اپنی کار سے اترا۔
*** وہ جو آ جاتے تھے۔
*** پلکوں پر جو آنسو تھے۔
*** چلو چھوڑو! محبت جھوٹ ہے۔
*** چہرے درد کا آئینہ ہیں۔
*** کب اداسی پیام ہوتی ہے؟
*** کم بھی زیادہ ہوسکتا ہے۔
*** کوئی تو بات ایسی تھی۔
*** کوئی ہاتھ نہیں خالی ہے۔
*** کوزہ گر کہیں قومیت ہے۔
*** کھویا کھویا سا رہتا ہوں۔
*** کہو، وہ یار کیسا تھا؟
*** کیا منٹو فحش نگار تھا؟
*** گرچہ ہونٹوں پہ مسکراہٹ ہے۔
*** ہم میں ہو جائے گی۔
*** یگ یگ سے چھائے ہیں۔
*** یہ نقش ایسا نہیں ہے۔
*** ؂ بار کا نام۔
*** "اتنا عرصہ ہو گیا ہے۔
*** "پاپا چیخ کیوں رہے تھے؟
*** "کافی دیر ہو گئی ہے۔
*** "کریم میں کھانا کھائیں گے؟
**** آگاہ شعور ہو چکا ہے۔
**** بے زمینی نسل کشی ہے۔
**** موسم ہجر تو دائم ہے۔
**** میری منزل دور بھی ہے۔
**** میں وحشت خوردہ آہو تھا۔
**** پردے جو نفرتوں کے تھے۔
**** چاندنی میں اداسیاں کیوں ہیں۔
**** کہو وہ چاند کیسا تھا؟
**** ہم آج آ بیٹھے ہیں۔
***** "مس چیلسی نے بھیجا ہے۔
**جی پی-: ، جنرل پریکٹیشنر۔
**نسخۂ مبارک علی میں الفاظ ہیں۔
*حالی، یادگار غالبؔ میں یوں ہے۔
*حق ناسپاس نسخۂ نظامی میں ہے۔
*قدیم لفظ "بیمار دار" ہی تھا۔
- (105) وہ جو کافر ہیں۔
- آج کس کا ملک ہے۔
- اللہ جس کو چاہتا ہے۔
- سمجھنے کے لیے تیار نہیں۔
- ضرور - "ککو نے کہا۔
- وہ تیری ایسی سگی ہیں۔
- وہی اللہ تمہارا پروردگار ہے۔
- کی ضرورت پیش آتی ہے۔
- ہر بار جب جاتی ہوں۔
- یہ سب اس لئے ہے۔
--- امتیاز کی کئی جڑیں ہیں۔
--- اور آدمی بوڑھا ہو جائے۔
---- ایڑی سامنے اور پنجے پیچھے۔
---- کی زمام کار سنبھال لی۔
------ تمہاری اور بات ہے۔
------ تو نہ جائے گی۔
------ عمر گزر گئی ہے۔
------ انور! میرا جی چاہتا ہے۔
------ اور ہم بھی چلیں گے۔
------ حضرت غالب کا ہو گا۔
------ زکی بیگم تمہاری مجبوری ہے۔
------ میں پلنگ پر لیٹتی ہوں۔
------ پھر دروازہ بند ہو گیا۔
------ چلو مجھے تمام کمرے دکھاؤ۔
------ ہزار بار کہہ چکی ہوں۔
------ یہ کولابہ پولیس سٹیشن ہے۔
------" حیرت سے زرقا نے پوچھا۔
------- ارے نیوی نہیں جانتیں؟
-------- آنکھوں سے آنسو رواں تھے۔
-------- آنکھوں میں سرمہ لگاتے ہیں۔
-------- آپ ابھی تو آئے ہیں۔
-------- آپ سے ایک شکایت ہے۔
-------- ابّا کی آواز نحیف تھی۔
-------- ابھی بھی کھیت بدھار تھے۔
-------- اس میں ایک لوچ ہے۔
-------- اس کی آنکھیں گیلی تھیں۔
-------- اسے او ر باریک کیجئے۔
-------- اسے اچھا کر رہا ہوں۔
-------- ان کے پاس جاگیریں تھیں۔
-------- انگریزی دواخانے کھل رہے ہیں۔
-------- انہوں نے میری طرف دیکھا۔
-------- اور آپ کہہ سکتے ہیں۔
-------- اور آپ کے پرکھے --------؟
-------- اور تم بھی مانتے ہو۔
-------- اور جو چہرہ سامنے ہے۔
-------- اور جو کچھ سوچا ہے۔
-------- اور میں دیکھ رہا تھا۔
-------- اور یقینا پریشان ہوں گے۔
-------- اور یہ اس کا باپ۔
-------- اپنی بیوی حلیمہ کے ساتھ۔
-------- باہر دو پولس والے تھے۔
-------- بن ماں کی بچی ہے۔
-------- بے رونق سا کمرہ ہے۔
-------- تم ڈر گئے ہو کاردار۔
-------- تم کچھ بتانے والے تھے۔
-------- جادو ٹونا کرتا چلتا ہے۔
-------- جب پرندے اڑ جاتے ہیں۔
-------- جو کچھ کر رہے ہیں۔
-------- دل کو ٹھیس پہنچی ہے۔
-------- دو پیسے تو آئیں گے۔
-------- رات کے بجے ہوں۔
-------- سبزی منڈی کا گولہ تھا۔
-------- سو دیکھئے، بھگت رہے ہیں۔
-------- شاید ایک عمر آتی ہے۔
-------- عمر تیس کے آس پاس۔
-------- عمر کے آس پاس۔
-------- قدرت-------- جو سفاک بھی ہے۔
-------- لیکن مشکل بھی نہیں ہے۔
-------- لیکن میری بھی کیا غلطی۔
-------- مثال کے لیے کوئی کھلونا۔
-------- مجھے سارہ نے جگایا تھا۔
-------- مچھلی سیکس کی علامت ہے۔
-------- مگر آخر ہوتا کیا ہے؟
-------- مگر ایک وقت آتا ہے۔
-------- مگر یہ اچھا لگتا ہے۔
-------- میری مراد کل سے ہے۔
-------- میرے کان پھٹ رہے تھے۔
-------- میں آنکھیں بند کر لیتا۔
-------- میں ساری دنیا میں ہوں۔
-------- وہ جوان ہو گئی ہے۔
-------- وہ واپس لوٹ گئے ہیں۔
-------- وہ گہرے سناٹے میں تھے۔
-------- پرزے پرزے ٹوٹ چکے ہیں۔
-------- پڑھائی میں بھی سنجیدہ ہے۔
-------- کبھی گانا گنگنا رہے ہیں۔
-------- کوئی تو بات ضرور ہے۔
-------- کہاں، مجھے خود نہیں معلوم۔
-------- کیا یہ میرا وہم تھا--------؟
-------- کیا یہ نور محمد ہے؟
-------- کیسی پھول سی بچی تھی۔
-------- گولے داغے جا رہے ہیں۔
-------- ہمیں غرور نہیں کرنا چاہئے۔
-------- یا جو کر رہا ہوں۔
-------- یا پہاڑ جاگ گئے تھے۔
-------- یہ جو مین گیٹ ہے۔
-------- یہ سب کو معلوم ہے۔
-------- یہاں پر کافی ڈھلان ہے۔
-------- یہاں ہو کیا رہا ہے۔
-------- "بابو ارے میں گیا تھا۔
-------- "بس بہت ہوا بھیا-------- حویلی۔
-------- "میں بچپن سے آزاد تھا۔
-------- "میں کس کے پاس جاتا۔
-------- "چلو-------- اب سو جاتے ہیں۔
-------- "ہندوستان ہو پاکستان یا نیپال۔
--------" ابّا نے تسلیم کیا-------- "ہاں۔
--------" انہوں نے آہستہ سے کہا۔
--------" فضا اچانک ساکت ہو گئی۔
--------" لیکن میری ضد برقرار تھی۔
--------" ممانی آنسو پوچھ رہی تھیں۔
--------" ممانی چائے بنانے چلی گئیں۔
--------" مولوی محفوظ مسکرا رہے تھے۔
--------" نور محمد نے جھرجھری لی۔
--------" ہوا تیز ہو گئی تھی۔
--------" "اس کی آنکھیں جھکی تھیں۔
--------" "جس میں ہماری بہتری ہو۔
--------" "لو، بی بی کی سنو۔
--------" "میں اب بھی نہیں سمجھا۔
--------" کیا بہت بڑا خزانہ ہے۔
-2 حرام امور میں زیادتی ہونا۔
-ا سکا چہرہ بھیگ سا گیا۔
-یہ خدا کا سّچا وعدہ ہے۔
. اس لئے "دہرانا" کہنا چاہئے۔
. اشک تھا یا شرار تھا۔
. اک طرف قحط کا ہے۔
. جواب آپ دیجئے غور کیجئے۔
. خامشی یوں ڈرا رہی ہے۔
. دولت آب سے تو ہے۔
. ضروری اقدامات کیے جائیں گے۔
. لیکن اس میں کمی ہے۔
. مقصد فن پر غالب ہے۔
. مگر کیا چھوٹ گیا ہے؟
. کہ وہ تو وہاں تھا۔
.! آب ہی نے تراشے ہیں۔
.! پودے کتنی اذیت اٹھاتے ہیں۔
.95 بہاری صاحب کا کہنا ہے۔
.ارتکاز فکر کیوں کر ممکن ہے۔
.ارے وہی.وہ سامنے کہاں، کون؟
.انہیں اوتار کا درجہ دیتے ہیں۔
.ایک مزدور ہکلایا "دیکھ رہے ہیں۔
.بہرحال اس قصے کو چھوڑ ئیے۔
.تجاہل عارفانہ کی یہی صفت ہے۔
.جس میں تجربے کی کسک ہے۔
.مرحومہ کو میں نے ایک مرتبہ۔
.مگر مچھ کے آنسو نہ ہوں۔
.نصب العین پر انحصار کرتا ہے۔
.کہنے لگے نہ یہ جھوٹ ہے۔
.ہم لوگ یہاں نہیں رہیں گے۔
.یہ فرق بہت زیادہ نہیں ہے۔
. بابو جی مجھ سے؟
/ تجھے بھی یہی مقصود ہے۔
/ خدا آئندہ و پائندہ ہے۔
// یعنی جو توبہ کرتے ہیں۔
/ای/ کی تکرار: کہ میں ہوں۔
/ع/ کی شکل ذرا مختلف ہے۔
/کیا ہم دوزخ کا ایندھن ہیں؟
0 تک مائکروسوفٹ نے ڈاس 3۔
10 ریال کی دوکانوں میں ہیں۔
100 ایضا جلد 6 ص 77۔
100(باغ فردوس( ایوب رضوی ص 4۔
100:2 : جو چنگاریاں جھاڑتے ہیں۔
100:3 : پھر چھاپہ مارتے ہیں۔
101:7 : سو وہ ہو گا۔
103 جنگ بھی ہو رہی ہے۔
104:7 : جو جا پہنچے گی۔
104:9 : اونچے اونچے ستونوں میں۔
105 اعتراضات اور جوابات 107 ۔
105 ھ عطا بن ابی رباح۔
105. مجھے سمجھنے کی کوشش کریں۔
106 تجانب اہل السنہ ص 112۔
107 ھ عکرمہ مولی ابن عباس۔
107:6 : جو ریاکاری کرتے ہیں۔
108:3 : یقینا جو دشمن ہے۔
109 حاشیہ سبحان السبوح ص 75۔
109:1 : کہہ دو اے منکرو!۔
10:12 : اور جب پہنچتی ہے۔
10:21 : اور جب چکھاتے ہیں۔
10:50 : کہو! کبھی سوچا ہے۔
10:52 : پھر کہا جائے گا۔
10:53 : اور دریافت کرتے ہیں۔
10:60 : اور کیا گمان ہے۔
11" امام کاسانی کا ارشاد ہے۔
111:3 : عنقریب جا پڑے گا۔
112 ایضا 113 وہابی تحریک ۔
112:1 : کہہ وہ اللہ ہے۔
113:1 : کہو پناہ مانگتا ہوں۔
114:1 : کہو پناہ مانگتا ہوں۔
114:2 : انسانوں کے بادشاہ کی۔
114:3 : انسانوں کے معبود کی۔
114:5 : جو وسوسے ڈالتا ہے۔
119" نیز: "وہابیہ اسفل السافلین پہنچے۔
11:110 : اور البتّہ دی تھی۔
11:15 : جو کوئی چاہتا ہے۔
11:20 : وہ لوگ نہیں ہیں۔
11:21 : یہی وہ لوگ ہیں۔
11:83 : جو نشان زدہ تھے۔
11:98 : آگے آگے ہو گا۔
12 61 ھ میں پیدا ہوئے۔
12 بجے تک سوتی رہتی ہیں۔
12 مولانا عرشی نے اسے سہو۔
12 پر ظہر کی اذان تھی۔
12 پر فلائٹ تھی مگر 35۔
1246 ھ (1831ء) میں شہادت پائی۔
125 مقدمہ دوام العیش ص ۔
126" ایک اور مصنف لکھتا ہے۔
12:108 : کہہ دو! یہی ہے۔
13 فغاں ہی آخری سچائی ہے۔
134 اعلاج جمع علج کی ہے۔
135" احمد یار گجراتی کہتے ہیں۔
13:13 : اور تسبیح کرتی ہے۔
13:20 : جو پورا کرتے ہیں۔
13:26 : اللہ فراخی دیتا ہے۔
13:34 : ان کے لیے ہے۔
13:39 : اور مٹا دیتا ہے۔
13:9 : وہ جاننے والا ہے۔
14 ہائی ڈپینڈنسی یونٹ کے تھے۔
14(اگست 1980ء ) ص :20 6۔
143 بہار شریعت جلدا ص 3۔
143" امجد علی صاحب لکھتے ہیں۔
1448: ابو العلاء سے روایت ہے۔
146" ایک دوسری جگہ لکھتے ہیں۔
149 خالص الاعتقاد بریلوی ص 38۔
14:12 : اور کیا ہوا ہے۔
14:21 : اور پیش ہوں گے۔
14:22 ا : ور کہے گا۔
14:25 : جو دے رہا ہے۔
14:27 : ثبات عطا فرماتا ہے۔
14:30 : اور گھڑ رکھے ہیں۔
14:45 : حالانکہ تم آباد تھے۔
14:5 : اور یقینا بھیجا تھا۔
14:52 : یہ ایک اعلان ہے۔
14:6 : اور جب کہا تھا۔
15 ریال کے، کچھ سستے 4۔
15 ملفوظات احمد رضا 275، 276۔
150 ھ (767ء) میں وفات پائی۔
154" کہ انسان ہے، ممکن ہے۔
156 یہ جذبات خالص سبائی ہیں۔
157" حوالہ جات 1 مشکوۃ شریف۔
158 مقدمہ شرح الحقوق ص 8۔
15:10 : اور یقینا بھیجے تھے۔
15:11 : اور نہیں آتا تھا۔
15:19 : اور زمین، پھیلایا ہے۔
15:22 : اور ہم بھیجتے ہیں۔
15:47 : اور نکال دیں گے۔
15:95 : یقینا ہم کافی ہیں۔
16 – جیل خانہ قائم کیا۔
163" ایک اور صاحب فرماتے ہیں۔
164 حاشیہ الاستمداد ص 90، 91۔
16:19 : اور اللہ جانتا ہے۔
16:2 : وہ نازل فرماتا ہے۔
16:30 : اور پوچھا جاتا ہے۔
16:50 : وہ ڈرتے رہتے ہیں۔
16:56 : اور مقّرر کرتے ہیں۔
16:57 : اور تجویز کرتے ہیں۔
16:59 : وہ چھپا پھرتا ہے۔
16:62 : اور تجویز کرتے ہیں۔
16:85 : اور جب دیکھیں گے۔
16:86 : اور جب دیکھیں گے۔
16:87 : اور ہو جائیں گے۔
16:97 : جو کوئی کرے گا۔
17 – درہ کا استعمال کیا۔
17. تخریج حافظ ابو علی البکریؒ۔
172" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
1720ء تاریخ وفات دلی دکنی تخلیق۔
174" ایک اور صاحب فرماتے ہیں۔
177 خالص الاعتقاد بریلوی ص 14۔
17:106 : اور نازل کیا ہے۔
17:109 : اور گر پڑتے ہیں۔
17:11 : اور دعا مانگتا ہے۔
17:14 : پڑھ اپنا اعمال نامہ۔
17:46 : اور چڑھا دیتے ہیں۔
17:52 : جس دن بلائے گا۔
17:60 : اور جب کہا تھا۔
17:67 : اور جب آتی ہے۔
17:71 : جس دن بلائیں گے۔
17:77 : یہی طریق کار ہے۔
17:87 : مگر (جو حاصل ہے۔
182 الکلمۃ العلیاء ص 94، 95۔
1840ء میں دہلی اردو اخبار ہوا۔
1847ء میں منظر عام پر آئی۔
18:10 : جب پناہ لی تھی۔
18:100 : اور سامنے لائیں گے۔
18:102 : کیا خیال کرتے ہیں۔
18:105 : یہ وہ لوگ ہیں۔
18:50 : اور جب کہا تھا۔
18:60 : اور جب کہا تھا۔
19" ایک اور جگہ کہتے ہیں۔
1908ء میں انکی پہلی گرفتاری ہوئی۔
191" ایک اور صاحب لکھتے ہیں۔
1952ء میں میری شادی ہوئی تھی۔
1972ء *** اس نے دیکھا تھا۔
1977ء *** تیرے دامن کی تھی۔
1978ء *** وہ مل گیا تھا۔
19:22 : سو حاملہ ہو گئیں۔
19:55 : اور دیا کرتا تھا۔
19:56 : بے شک وہ تھے۔
19:66 ا : ور کہتا ہے۔
19:81 : اور بنا رکھے ہیں۔
19:82 : ہرگز نہ ہو گا۔
2 آج بھی بوندیں برسیں گی۔
2 آل احمدسرور، "تنقید کیا ہے؟
2 ریال والی دوکانیں پسند آئیں۔
2 ریال کی مل رہی تھیں۔
2 قرآن مجید میں ارشاد ہے۔
2) متبع : یہ وہ ہے۔
2- کتاب التجربتین علی ادویہ وافد۔
20 ارب نوری سال دور ہے۔
20 ہزار کی تعداد میں ہیں۔
203، ناشر مکتبہ فنون، لاہور 7۔
20:105 : اور وہ پوچھتے ہیں۔
20:106 : اور کر چھوڑے گا۔
20:133 : اور وہ کہتے ہیں۔
20:41 : اور بنا لیا ہے۔
20:9 : اور کیا پہنچی ہے۔
20:90 : اور یقینا کہا تھا۔
21:1 : قریب آ گیا ہے۔
21:103 : نہ غمگین ہوں گے۔
21:107 : اور نہیں بھیجا ہے۔
21:19 : اور وہی مالک ہے۔
21:21 : کیا ٹھہرا رکھے ہیں۔
21:36 : اور جب دیکھتے ہیں۔
21:49 : جو ڈرتے رہتے ہیں۔
21:51 : اور یقینا دی تھی۔
21:53 : انہوں نےکہا: پایا ہے۔
21:70 : اور ارادہ کیا تھا۔
21:8 : اور نہ دیا تھا۔
21:80 : اور سکھا دی تھی۔
21:81 : اور (مسخر کی تھی۔
21:86 : اور داخل کیا تھا۔
22 – پرچہ نویس مقرر کئے۔
22:15 : جو شخص رکھتا ہے۔
22:2 : جس دن دیکھو گے۔
22:59 : ضرور داخل فرمائے گا۔
22:69 : اللہ فیصلہ کرے گا۔
234 - 240 86 - 103۔
23:106 : وہ عرض کریں گے۔
23:11 : جو وارث ہوں گے۔
23:110 : تو اڑایا کرتے تھے۔
23:35 : کیا یہ کہتا ہے۔
23:49 : اور البتّہ دی تھی۔
23:56 : گویا ہم سرگرم ہیں۔
23:69 : یا نہیں پہچانتے ہیں۔
241 ھ (855ء) میں وفات پائی۔
243 عرشی: "بال و پر پرواز"۔
244302 .9411808585 9897407431 تعارفی خاکہ ۔
248" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
24:53 : اور قسمیں کھاتے ہیں۔
24:8 : اور ٹل جائے گی۔
25 سال کا ادب بھول گئی۔
25:18 : وہ عرض کریں گے۔
25:19 : سو جھٹلا دیں گے۔
25:2 : وہی جو مالک ہے۔
25:21 ا : ور کہتے ہیں۔
25:23 : اور متوجہ ہوں گے۔
25:3 : اور بنا لیے ہیں۔
25:41 : اور جب دیکھتے ہیں۔
25:56 : اور نہیں بھیجا ہے۔
25:69 : دگنا کیا جائے گا۔
25:7 : اور وہ کہتے ہیں۔
25:76 : وہ ہمیشہ رہیں گے۔
26 کم بھی زیادہ ہوسکتا ہے۔
266" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
269" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
26:10 : اور جب پکارا تھا۔
26:109 : اور نہیں مانگتا ہوں۔
26:125 : بے شک میں ہوں۔
26:127 : اور نہیں مانگتا ہوں۔
26:134 : اور باغات اور چشمے۔
26:143 : بے شک میں ہوں۔
26:145 : اور نہیں مانگتا ہوں۔
26:149 : اور تراشتے رہو گے۔
26:152 : جو فساد مچاتے ہیں۔
26:162 : بے شک میں ہوں۔
26:178 : بے شک میں ہوں۔
26:202 : جو آن پڑتا ہے۔
26:203 : پھر وہ کہتے ہیں۔
26:209 : نصیحت کرنے کے لیے۔
26:220 : بے شک وہی ہے۔
26:37 : جو لے آئیں گے۔
26:5 : جب بھی آتی ہے۔
26:92 : اور کہا جائے گا۔
27 میں کانچ کا گھر ہوں۔
27 ہزار آدمی مارے گئے تھے۔
27/اکتوبر 1912ء کے خطبے میں لکھا۔
273 کاتب: "اودہر وہ بدگمانی ہے۔
274 کاتب: "نہ پوچھا جاۓ ہے۔
27:2 : ہدایت اور بشارت ہے۔
27:23 : میں نے دیکھا ہے۔
27:3 : جو قائم کرتے ہیں۔
27:43 : اور روک رکھا تھا۔
28 /دسمبر 1972 ء ۔
28 کیا سنت متفق علیہ ہے؟
28" ایک دوسرے صاحب لکھتے ہیں۔
288 - 329 149 - 158۔
28:42 : اور لگا دی ہے۔
28:55 : اور جب سنتے ہیں۔
28:75 : اور نکال لائیں گے۔
29 ملفوطات جلد 2 ص 164۔
29:2 : کیا سمجھ رکھا ہے۔
29:3 : اور یقینا آزمایا تھا۔
29:4 : کیا سمجھے بیٹھے ہیں۔
29:48 : اور نہیں پڑھتے تھے۔
29:5 : جو شخص رکھتا ہے۔
29:8 : اور ہدایت کی ہے۔
2:106 : نہیں منسوخ کرتے ہیں۔
2:131 : (وہ تو ایسا تھا۔
2:14 : اور جب ملتے ہیں۔
2:144 : بیشک دیکھ رہے ہیں۔
2:155 : اور ضرور آزمائیں گے۔
2:16 : یہ وہ لوگ ہیں۔
2:187 : حلال کیا گیا ہے۔
2:205 : اور جب جاتا ہے۔
2:210 : کیا انتظار کرتے ہیں۔
2:223 : تمہاری عورتیں کھیتیاں ہیں۔
2:229 : طلاق دو بار ہے۔
2:255 : اللہ کہ نہیں ہے۔
2:266 : کیا پسند کرتا ہے۔
2:27 : جو توڑ دیتے ہیں۔
2:275 : جو لوگ کھاتے ہیں۔
2:3 : جو ایمان لاتے ہیں۔
2:63 : اور جب لیا تھا۔
2:68 : وہ بولے، درخواست کیجیے۔
2:69 : کہنے لگے، درخواست کیجیے۔
2:7 : مہر لگا دی ہے۔
2:70 : کہنے لگے، درخواست کیجیے۔
2:76 : اور جب ملتے ہیں۔
2:83 : اور جب لیا تھا۔
2:84 : اور جب لیا تھا۔
2:86 : یہ وہ لوگ ہیں۔
2:93 : اور جب لیا تھا۔
2:96 : اور یقینا پاؤ گے۔
3 ) یہ وصف مفہم ہو۔
3 / اپریل 72ء پیاری صبیحہ۔
3 بجے آنکھ کھل سکتی ہے۔
3 بجے تک بھی جاری تھی۔
3 دیا گیا تھا مگر 20۔
3 سال سے ممبئ نام ہے۔
3 ماہ تک وہی قبلہ رہا۔
3 چھوٹے دروازوں کے بھی ہیں۔
3 – بندوبست چار سالہ ہو۔
30" علامہ حصکفی حنفی فرماتے ہیں۔
30:13 : اور نہ ہو گا۔
30:2 : مغلوب ہو گئے رومی۔
30:33 : اور جب پہنچتی ہے۔
30:35 : کیا نازل کی ہے۔
30:36 : اور جب چکھاتے ہیں۔
30:41 : برپا ہو گیا ہے۔
30:45 : تاکہ جزا دے اللہ۔
30:5 : اللہ کی مدد پر۔
31 عرشی: "نے ستم جنوں مائل"۔
31:13 : اور جب کہا تھا۔
31:14 : اور تاکید کی ہے۔
31:24 : فائدہ اٹھانے دیں گے۔
31:4 : جو قائم کرتے ہیں۔
32:21 : اور ضرور چکھائیں گے۔
32:5 : وہ تدبیر کرتا ہے۔
33 کب سے گم سم ہیں۔
33:11 : یہ وہ وقت تھا۔
33:13 : اور جب کہا تھا۔
33:18 : بے شک جانتا ہے۔
33:19 : جو سخت بخیل ہیں۔
33:55 : کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
33:6 : نبی زیادہ مقدم ہے۔
33:61 : لعنت بھیجی جائے گی۔
33:7 : اور جب لیا تھا۔
33:71 : درست کر دے گا۔
34 حکایات رضویہ ص 52، 53۔
34 نزہۃ الخواطر ص 500، 501۔
34:17 : یہ بدلہ دیا تھا۔
34:18 : اور بسا دی تھیں۔
34:21 : اور نہیں حاصل تھا۔
34:26 : کہو! جمع کرے گا۔
34:44 : حالانکہ نہ دی تھیں۔
34:8 : کیا گھڑ رہا ہے۔
35 حکایات رضویہ ص 71، 72۔
35:18 : اور نہیں اٹھائے گا۔
35:34 : اور وہ کہیں گے۔
35:4 : اور اگر جھٹلاتے ہیں۔
36:22 : اور کیا ہوا ہے۔
36:4 : سیدھے راستے پر ہو۔
36:58 : سلام کہلایا جائے گا۔
36:74 : اور بنا لیے ہیں۔
36:79 : کہو! زندہ کرے گا۔
37:132 : اور یقینا وہ تھا۔
37:14 : اور جب دیکھتے ہیں۔
37:154 : کیا ہو گیا ہے۔
37:158 : اور بنا رکھا ہے۔
37:159 : (اور وہ کہتے ہیں۔
37:25 : کیا ہو گیا ہے۔
37:29 : وہ جواب دیں گے۔
37:43 : نعمت بھری جنتوں میں۔
37:52 : جو کہا کرتا تھا۔
37:62 : کیا یہ بہتر ہے۔
37:63 : ہم نے بنایا ہے۔
37:69 : یہ وہ لوگ ہیں۔
37:72 : اور بلاشبہ بھیجے تھے۔
37:87 : سو کیا گمان ہے۔
37:92 : تمہیں کیا ہوا ہے۔
38:16 : اور یہ کہتے ہیں۔
38:21 : اور کیا پہنچی ہے۔
38:49 : یہ ایک ذکر تھا۔
38:5 : کیا بنا ڈالا ہے۔
38:54 : بے شک یہ ہے۔
38:60 : (اور دوسرے) کہیں گے۔
38:62 : اور وہ کہیں گے۔
38:63 : کیا بنا رکھا تھا۔
39 خدایا آرزو میری یہی ہے۔
39:34 : ان کو ملے گی۔
39:61 : اور نجات دے گا۔
39:62 : اللہ ہی خالق ہے۔
39:63 : اسی کے پاس ہیں۔
39:69 : اور جگمگا اٹھے گی۔
39:71 : اور ہانکے جائیں گے۔
39:8 : اور جب پہنچتی ہے۔
39– وقف کا طریقہ ایجاد کیا۔
3:122 : جب قصد کیا تھا۔
3:124 : جب کہہ رہے تھے۔
3:137 : بیشک گزر چکے ہیں۔
3:138 : یہ واضح تنبیہ ہے۔
3:151 : عنقریب ہم ڈالیں گے۔
3:168 : یہ وہ لوگ ہیں۔
3:170 : شاداں و فرحاں ہیں۔
3:184 : پھر اگر جھٹلاتے ہیں۔
3:186 : البتّہ آزمائے جاؤ گے۔
3:191 : جو یاد کرتے ہیں۔
3:45 : اس وقت کہا تھا۔
3:46 : اور باتیں کرے گا۔
3:48 : اور تعلیم دے گا۔
3:62 : بے شک یہی ہے۔
3:69 : دل سے چاہتا ہے۔
3:82 : پس جو پھرے گا۔
4 ( یاد رفتگاں نمبر)، مارچ۔
4 اردو دائرہ معارف اسلامیہ، ص۔
40 374 سورۃ حمٓ ا لسجدۃ۔
40 جاء الحق ص 138، 139۔
40:23 : اور بلاشبہ بھیجا تھا۔
40:35 : جو جھگڑا کرتے ہیں۔
40:52 : یہ وہ دن ہے۔
40:53 : اور بلاشبہ دی تھی۔
40:65 : وہی زندۂ جاوید ہے۔
40:73 : پھر پوچھا جائے گا۔
41 سبحان السبوح ص 135، 136۔
41:31 : ہم تمہارے ساتھی ہیں۔
41:42 : نہیں آ سکتا ہے۔
41:50 : اور جونہی چکھاتے ہیں۔
42:12 : اسی کے پاس ہیں۔
42:18 : جلدی مچا رہے ہیں۔
42:19 : اللہ بہت مہربان ہے۔
42:21 : کیا بنا رکھے ہیں۔
42:30 : اور جو پہنچتی ہے۔
42:46 : اور نہ ہوں گے۔
43:10 : جس نے بنایا ہے۔
43:15 : اور گھڑ لی ہے۔
43:16 : کیا بنا لی ہیں۔
43:35 : (چاندی) اور سونے کے۔
43:46 : اور بلاشبہ بھیجا تھا۔
43:48 : اور نہیں دکھاتے تھے۔
43:63 : اور جب آئے تھے۔
43:7 : لیکن نہیں آتا تھا۔
43:71 : گردش کرائے جائیں گے۔
43:77 : اور وہ پکاریں گے۔
43:85 : اور بہت بابرکت ہے۔
44" ظفر بہاری صاحب کہتے ہیں۔
44:11 : جو چھا جائے گا۔
44:15 : ہم ہٹائے دیتے ہیں۔
44:25 : کتنے ہی چھوڑے ہیں۔
44:46 : جیسے جوش کھاتا ہے۔
44:49 : چکھو مزا اس کا۔
44:5 : حکم صادر ہوتا ہے۔
44:50 : بے شک یہی ہے۔
44:53 : پہنے ہوئے ہوں گے۔
44:57 : یہ فضل ہو گا۔
45 ایضا جلد 10 ص 219۔
45 ملاحظہ ہو تعلیقہ استحقاق خلافت۔
45:15 : جو شخص کرتا ہے۔
45:21 : کیا سمجھے بیٹھے ہیں۔
45:22 : اور پیدا فرمایا ہے۔
45:33 : اور کھل جائیں گی۔
45:34 : اور کہا جائے گا۔
45:37 : اس کو سزاوار ہے۔
46:15 : اور ہدایت کی ہے۔
46:25 : تباہ کر ڈالے گا۔
47 ایضا جلد 66 ص 121۔
47 یہ نقش ایسا نہیں ہے۔
47:13 : اور کتنی ہی بستیاں۔
47:29 : کیا سمجھے بیٹھے ہیں۔
47:6 : اور داخل کرے گا۔
48 پلکوں پر جو آنسو تھے۔
48:21 : اور (وعدہ کرتا ہے۔
48:25 : یہ وہ لوگ تھے۔
49:18 : یقینا اللہ جانتا ہے۔
4:12 : اور تمہارے لیے ہے۔
4:127 : اور فتوی پوچھتے ہیں۔
4:158 : بلکہ اٹھا لیا ہے۔
4:162 : لیکن جو پختہ ہیں۔
4:30 : جو شخص کرے گا۔
4:73 : اور اگر پہنچتا ہے۔
4:75 : اور کیا ہوا ہے۔
4:8 : اور جب موجود ہوں۔
4:83 : اور جب آتی ہے۔
4:87 : اللہ (وہ ذات ہے۔
4:89 : دل سے چاہتے ہیں۔
4:96 : یعنی بڑے درجے ہیں۔
5 ملفوظات ص 99 ط لاہور۔
5 – فوجی دفتر ترتیب دیا۔
506: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں۔
50:15 : کیا تھک گئے تھے۔
50:25 : جو روکنے والا تھا۔
50:30 : جس دن پوچھیں گے۔
50:37 : بلاشبہ اس میں ہے۔
51:22 : اور آسمان میں ہے۔
51:34 : جو نشان زدہ ہوں۔
52 محبت کیا ہے، کیا ہے۔
52:10 : اور چل پڑیں گے۔
52:24 : اور دوڑتے پھریں گے۔
52:25 : اور مخاطب ہوں گے۔
52:32 : کیا حکم دیتی ہیں۔
52:36 : یا پیدا کیا ہے۔
52:42 : کیا یہ چاہتے ہیں۔
52:43 : کیا ان کا ہے۔
53 کھویا کھویا سا رہتا ہوں۔
53:14 : "سدرۃ المنتہی" کے قریب۔
53:22 : یہ تو پھر ہے۔
53:3 : اور نہیں بولتا ہے۔
53:33 : پھر کیا دیکھا ہے۔
53:57 : قریب آ لگی ہے۔
54 جاء الحق جلد ص ۔
54:14 : جو چل رہی تھی۔
54:27 : بلاشبہ بھیج رہے ہیں۔
54:35 : اپنے فضل خاص سے۔
54:36 : اور یقینا ڈرایا تھا۔
54:50 : اور نہیں ہوتا ہے۔
55:2 : سکھایا اسی نے قرآن۔
55:24 : اور اسی کے ہیں۔
55:27 : اور باقی رہے گی۔
55:4 : اور سکھایا اسے بولنا۔
55:41 : پہچان لیے جائیں گے۔
55:44 : چکر لگاتے رہیں گے۔
55:74 : نہیں چھوا ہو گا۔
55:78 : بہت برکت والا ہے۔
56 آج 61 اسرافیل کہاں ہے۔
56 تجانب اہل السنہ ص 248۔
56:14 : اور کم ہوں گے۔
56:2 : تو نہ ہو گا۔
56:22 : اور حوریں ہوں گی۔
56:35 : ہم پیدا کریں گے۔
56:36 : اور بنا دیں گے۔
56:39 : وہ بہت ہوں گے۔
56:40 : اور بہت ہوں گے۔
56:45 : یقینا یہ لوگ تھے۔
56:6 : تو ہو جائیں گے۔
56:73 : ہم نے بنایا ہے۔
56:88 : سو اگر ہوتا ہے۔
56:92 : اور اگر ہو گا۔
57:13 : اس دن کہیں گے۔
57:23 : یہ اس لیے ہے۔
57:6 : وہ داخل کرتا ہے۔
58:15 : مہیا کر رکھا ہے۔
58:19 : مسلّط ہو چکا ہے۔
59:14 : نہیں جنگ کریں گے۔
5:116 : اور جب کہے گا۔
5:12 : بلا شبہ لیا تھا۔
5:120 : اللہ ہی کی ہے۔
5:3 : حرام کیا گیا ہے۔
5:4 : تم سے پوچھتے ہیں۔
5:45 : اور لکھ دیا تھا۔
5:49 : اور (حکم دیتے ہیں۔
5:61 : اور جب آتے ہیں۔
5:70 : (اور) یقینا لیا تھا۔
5:83 : اور جب سنتے ہیں۔
60:3 : نہ کام آئیں گی۔
60:9 : البتہ منع کرتا ہے۔
61 ڈوبی ناویں تراتے یہ ہیں۔
61:12 : معاف فرما دے گا۔
61:3 : سخت ناپسندیدہ حرکت ہے۔
62 ماحول سازگار فضا خوشگوار ہے۔
62:1 : تسبیح کر رہی ہے۔
62:11 : اور جب دیکھتے ہیں۔
64 مواعظ نعیمیہ ص 27 پاکستان۔
64:1 : تسبیح کر رہی ہے۔
65:10 : مہیا کر رکھا ہے۔
65:12 : اللہ وہ ہستی ہے۔
65:3 : اور رزق دے گا۔
66:10 : مثال پیش کرتا ہے۔
66:11 : اور پیش کرتا ہے۔
67 ایضا جلد 2 ص 242۔
67 کس قدر لغور بیان ہے۔
67" مزید: شوکانی بد مذہب تھا۔
67:27 : پھر جب دیکھیں گے۔
67:7 : جب پھینکے جائیں گے۔
67:9 : وہ جواب دیں گے۔
68 انواررضا 240 مقالہ اعجاز البریلوی۔
68:15 : جب پڑھی جاتی ہیں۔
68:16 : عنقریب داغ لگائیں گے۔
68:36 : کیا ہو گیا ہے۔
68:37 : کیا تمہارے پاس ہے۔
68:43 : جھکی ہوئی ہوں گی۔
68:52 : حالانکہ یہ تو ہے۔
69:1 : ہو کر رہنے والی۔
69:14 : اور اٹھائے جائیں گے۔
69:16 : اور پھٹ جائے گا۔
69:17 : اور فرشتے ہوں گے۔
69ء میں جب اندرا جی وی۔
6:109 : اور قسمیں کھاتے ہیں۔
6:124 : اور جب آتی ہے۔
6:125 : پس (حقیقت یہ ہے۔
6:136 : اور (مقّرر) کرتے ہیں۔
6:154 : پھر عطا کی تھی۔
6:160 : جو کوئی لائے گا۔
6:23 : پھر نہیں ہو گا۔
6:26 : اور یہ روکتے ہیں۔
6:62 : پھر لوٹائے جائیں گے۔
7 (61) بڑی برکت والا ہے۔
7 – دفتر مال قائم کیا۔
70:10 : اور نہ پوچھے گا۔
70:16 : جو چاٹ جائے گی۔
70:38 : کیا لالچ رکھتا ہے۔
70:4 : چڑھ کر جاتے ہیں۔
70:44 : جھکی ہوئی ہوں گی۔
70:7 : اور دیکھ رہے ہیں۔
70:9 : اور ہو جائیں گے۔
71:13 : کیا ہو گیا ہے۔
71:4 : معاف فرما دے گا۔
72:11 : اور یہ کہ ہیں۔
72:2 : جو رہنمائی کرتا ہے۔
72:26 : وہ عالم الغیب ہے۔
72:6 : اور یہ کہ تھے۔
73 رواہ الترمذی وقال، حدیث حسن۔
73 ملفوظات احمد رضا ص 66۔
74 الامن والعلی للبریلوی ص 57۔
74:17 : عنقریب میں چڑھاؤں گا۔
74:2 : اٹھو اور خبردار کرو۔
74:30 : اس پر مقرر ہیں۔
74:31 : اور نہیں بنائے ہیں۔
74:32 : ہرگز نہیں! قسم ہے۔
74:46 : اور جھٹلایا کرتے تھے۔
74:51 : جو بھاگ پڑے ہوں۔
75 حدائق بخشش للبریلوی ص 28۔
75 فتاوی بزازیہ جلد ص ۔
75:1 : نہیں قسم کھاتا ہوں۔
75:11 : ہرگز نہیں! نہیں ہے۔
75:13 : بتا دیا جائے گا۔
75:17 : یقینا ہمارے ذمہ ہے۔
75:22 : کچھ چہرے ہوں گے۔
75:28 : اور سمجھ لے گا۔
75:29 : اور جڑ جائے گی۔
75:3 : کیا سمجھ رکھا ہے۔
75:36 : کیا سمجھ رکھا ہے۔
76 جاء الحق جلد ص ۔
76. مجھے ٹیوشن کا رسیانہ بنائیں۔
76:10 : بلاشبہ ہمیں ڈر ہے۔
76:11 : سو بچا لے گا۔
76:12 : اور عطا کرے گا۔
76:17 : اور پلائے جائیں گے۔
76:7 : (یہ وہ لوگ ہوں۔
76:8 : اور کھلایا کرتے تھے۔
77:22 : ایک مقرّرہ مدت تک۔
77:25 : کیا نہیں بنایا ہے۔
77:27 : اور جما دیے ہیں۔
77:4 : پھر جدا کرتی ہیں۔
77:42 : اور پھل ہوں گے۔
78 حدائق بخشش للبریلوی ص 179۔
78:20 : اور چلائے جائیں گے۔
78:21 : بے شک جہنم ہے۔
78:22 : سرکشوں کے لیے ٹھکانا۔
78:34 : اور پیالے چھلکتے ہوئے۔
78:36 : یہ صلہ ہو گا۔
79 تجانب اہل السنہ ص 467۔
79" ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
79:24 : اور کہا میں ہوں۔
79:34 : پھر جب آئے گی۔
7:112 : جو لے آئیں گے۔
7:124 : ضرور کٹوا دوں گا۔
7:146 : میں پھیر دوں گا۔
7:15 : فرمایا!درحقیقت تجھے مہلت ہے۔
7:177 : بہت ہی بری ہے۔
7:191 : کیا شریک ٹھہراتے ہیں۔
7:28 : اور جب کرتے ہیں۔
7:29 : کہو: حکم دیا ہے۔
7:43 : اور نکال دیں گے۔
7:47 : اور جب پھریں گی۔
8 : زیر ناف بال لینا۔
8 کتاب الاثار از امام محمد۔
80:22 : پھر جب چاہے گا۔
80:28 : اور انگور اور ترکاریاں۔
80:29 : اور زیتون اور کھجوریں۔
80:31 : اور پھل اور چارے۔
80:33 : پھر جب آئے گی۔
80:34 : اس دن بھاگے گا۔
80:41 : چھا رہی ہو گی۔
80ء کے آس پاس دبئی گیا۔
81:23 : اور بلاشبہ دیکھا ہے۔
83:13 : جب پڑھی جاتی ہے۔
83:17 : پھر کہا جائے گا۔
83:20 : ایک بڑا دفتر ہے۔
83:28 : یہ ایک چشمہ ہے۔
83:3 : اور جب ناپتے ہیں۔
83:30 : اور جب گزرتے تھے۔
83:31 : اور جب لوٹتے تھے۔
83:32 : اور جب دیکھتے تھے۔
83:9 : ایک بڑا دفتر ہے۔
84 تجانب اہل السنہ ص 173۔
84" شرح عقیدہ طحاویہ میں ہے۔
84:11 : سو ضرور مانگے گا۔
84:12 : اور جا پڑے گا۔
84:13 : بے شک وہ تھا۔
84:2 : اور تعمیل کرے گا۔
84:20 : پھر کیا ہوا ہے۔
84:5 : اور تعمیل کرے گی۔
85 شرح العقیدہ الطحاویہ ص ۔
85 کون سا الزام آیا ہے۔
86:10 : تو نہ ہو گا۔
86:6 : پیدا کیا گیا ہے۔
87:11 : اور گریز کرے گا۔
87:8 : اور سہولت دیں گے۔
88:12 : اس میں چشمے ہیں۔
88:13 : اس میں مسندیں ہیں۔
88:16 : اور قالین بچھے ہوئے۔
88:24 : سو عذاب دے گا۔
88:4 : جھلس رہے ہوں گے۔
89 ایضا الفصل الرابع ص ۔
89 تجانب اہل السنہ ص 245۔
89" تعظیم کا طریقہ کیا ہے؟
89:11 : یہ وہ لوگ تھے۔
89:12 : اور بہت پھیلایا تھا۔
89:2 : اور دس راتوں کی۔
89:23 : اور لائی جائے گی۔
89:26 : اور نہیں جکڑے گا۔
8:1 : (اے نبی) پوچھتے ہیں۔
8:10 : اور نہیں بتائی تھی۔
8:16 : اور جو پھیرے گا۔
8:17 : پس (حقیقت یہ ہے۔
8:35 : اور نہیں ہوتی ہے۔
8:49 : جب کہہ رہے تھے۔
8:6 : جھگڑا کر رہے تھے۔
8:64 : اے نبی! کافی ہے۔
9 روپئے 55 پیسے فی ریال۔
9" اسی طرح وہ لکھتے ہیں۔
90:1 : نہیں! قسم کھاتا ہوں۔
90:10 : اور دکھا دی ہیں۔
90:5 : کیا خیال کرتا ہے۔
92 یہ خالص سبائی جذبات ہیں۔
92" آّگے چل کر لکھتے ہیں۔
92:7 : سو توفیق دیں گے۔
92:9 : اور جھٹلایا بھلائی کو۔
93 ایضا ص 129 ط لاہور۔
93 بیٹے کا قول 400 ہے۔
93:11 : اور جو نعمتیں ہیں۔
95" نیز: "اشرفیہ سب مرتد ہیں۔
95:2 : اور طور سینا کی۔
95:8 : :: کیا نہیں ہے۔
96 ھ زید بن ابی حبیب۔
96" تجانب اہل السنہ میں ہے۔
96:12 : یا تلقین کرتا ہے۔
97:3 : شب قدر بہتر ہے۔
98:3 : جن میں لکھی ہوں۔
99:6 : اس دن پلٹیں گے۔
9:102 : کچھ اور لوگ ہیں۔
9:110 : ہمیشہ بنی رہے گی۔
9:128 : بلا شبہ آیا ہے۔
9:15 : اور دور کرے گا۔
9:19 : کیا بنا رکھا ہے۔
9:3 : اور اطلاع عام ہے۔
9:39 : اگر نہ نکلو گے۔
9:48 : یقینا کوششیں کی تھیں۔
9:56 : اور قسمیں کھاتے ہیں۔
9:89 : تیار کر رکھی ہیں۔
9:96 : یہ قسمیں کھائیں گے۔
9، 20 اپریل کی رات ہی۔
: "اسماعیل دہلوی کافر محض تھا۔
: "تیجا اور ساتواں مکروہ ہے۔
: "میلاد سنت اور واجب ہے۔
: "وہابی مرتد اور منافق ہیں۔
: "وہابیہ کی نہ نماز ہے۔
: "یہ بہت جھوٹا شخص تھا۔
: ''دیکھئے کتنا اچھا خط ہے۔
: (جاۗء الْحقّ وزہق الْباطل )۔
: (فرشتو!)تم کہاں سے آئے ہو؟
: () (اللہ)دعا قبول کرتا ہے۔
: () فقہ راوی درایت۔
: ؂ بند کر تا ہے۔
: آدمیت کہ بے نوا ہے۔
: آسمانوں نے زمیں چومی ہے۔
: آغاز ہمارے کاموں کا ہے۔
: آیت (فان الحسنات یذھبن السیات۔
: اب تو مل جاۓ گی۔
: اب جفا سے بھی ہیں۔
: ابتدا تیرے نام سے ہے۔
: ابھی دماغ پہ حاوی ہے۔
: اس دن ایسی سرخی تھی۔
: اس سے اسلام مراد ہے۔
: اس کو صدقہ کردیا تھا۔
: استاد کی ان کے ہے۔
: افلاینظرون الی الابل کیف خلقت۔
: اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
: اللہ سب کا مالک ہے۔
: امریکن یونیورسٹیز فیلڈ اسٹاف)، 1979۔
: ان اللہ فالق الحب والنوی۔
: ان اللہ یبغض الحبر السمین۔
: انگیا کے ستارے ٹوٹتے ہیں۔
: ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ء)۔
: ایک غالبؔ اور دوسرا خسروؔ۔
: ایک قصہ عجیب لکھتا ہوں۔
: ایک یہ بھی زمانہ ہے۔
: اے وطن سب کچھ ہے۔
: بول، کہ لب آزاد ہیں۔
: بیج پروردگار کا کلام ہے۔
: بیٹے سے عمر رہی ہے۔
: تخیل میں ہر طلب ہے۔
: ترا سخن تو مظفرؔ ہے۔
: ترے کرم سے بڑا تھا۔
: تعقید لفظی اور تعقید معنوی۔
: تناسق الدر رفی تناسب السور۔
: تہذیب خاص و عام ہے۔
: تہی دل کی آرزو ہے۔
: تہی چاند میں نہاں ہے۔
: جدید لہجہ کا میں ہوں۔
: جن کو دنیا سے ہے۔
: جن گھروں میں رہتے ہیں۔
: جناب بریلوی کا ارشاد ہے۔
: جو دل کا حال ہے۔
: جو یہ گونج سی ہے۔
: جھمر خیسونے سنہری گھٹائیں ہیں۔
: جھمرتفینے گھٹائیں چھا ئی ہیں۔
: جی !پھر اللہ فرماتا ہے۔
: جی! پھر اللہ پوچھتا ہے۔
: حذیفہسے یہ بات مروی ہے۔
: حضرت علی قسیم دوزخ ہیں۔
: حضرت نبی پیغمبری حق تھے۔
: خداوندا میں سرتاپا خطا ہوں۔
: دائم الحبس اس میں ہے۔
: دوریاں اور بڑھتی جاتی ہیں۔
: دھند ہلکے سے بلاتے ہیں۔
: دہن زخم کشتگاں سے ہے۔
: دیوانۂ حسن بے ریائی ہوں۔
: ربّنا ما خلقت ھذا باطلا۔
: روئے فرخ پہ جو ہیں۔
: روز اول سے پاؤں ہے۔
: روپ سنگیت نے دھارا ہے۔
: زبان ترسیل کا ذریعہ ہے۔
: سب اکو ّرنگ کپا ہیں۔
: سر راکھے سر جات ہے۔
: سرور دو جہاں محمدؐ ہے۔
: سمٹ سمٹ سی گئی ہے۔
: سگ در گہہ غوث ہے۔
: صبح تک جاتا نہیں ہے۔
: صراحتا، دلالتا، استنباطا اور قیاسا۔
: صوفیہ، علمائ، سلاطین اور تجّار۔
: طرف ہونا مرا مشکل ہے۔
: عجب سکون سا ملتا ہے۔
: عشق کی مستی سے ہے۔
: فإنْ أرْضعْن لکمْ فآتوْہنّ أجوْرہنّ۔
: فرض عین اور فرض کفایہ۔
: قلْ ھلْ ننبّئکمْ بالْاخْسرین اعْمالا۔
: لیعْلم ما یخْفیْن منْ زیْنتہنّ۔
: متفاعلنْ متفاعلنْ متفاعلن ْ متفاعلنْ۔
: محبت، وفا، مہر کرتے تھے۔
: مری چڑیوں کی جوڑی ہے۔
: مومن حسد سے کرتے ہیں۔
: میر ؔ مرحوم فرماتے ہیں۔
: میں الحمرأ نہیں بناؤں گا۔
: میں نے سب حال سنا۔
: واقیموالصّلاۃ (البقرہ:) "نماز قائم کرو۔
: وحشت کب رہنے دیتی ہے۔
: وقت سحر، وقت مناجات ہے۔
: وہ الیکٹرا نہیں، کلائٹمنسٹرا ہے۔
: وید مقدس اور دیوان غالب۔
: پھسلنا پتّھر، رونا بچّا وغیرہ۔
: پہلے کچھ دینا تو سیکھو۔
: پہلے یہ من کاگ تھا۔
: چائے کہیں بھاگ جائے گی۔
: چوتھا ان میں سے تھا۔
: چھوٹا بڑے کو سلام کرے۔
: کبھی جب رات ڈھلتی ہے۔
: کتب تاریخ، آثار اور روایات۔
: کثرت تار نظر سے ہے۔
: کن کا رنگ دکھاتے ہیں۔
: کیا موجود اپنے جمود تھے۔
: کیوں ہم نہ کہتے تھے۔
: ہر سمت نظر آتے ہیں۔
: ہمیں یہ بات تسلیم نہیں۔
: ہوس سیم و زر ہے۔
: یقین کچھ بھی نہیں ہے۔
: یکتا ہے، کوئی ضد ہے۔
: یہ بہت لطیف تقریر ہے۔
: یہ خط ء کا ہے۔
: یہ صبح نو کا تھا۔
: " مہتم بالشان یہ ہیں۔
: " بابا جی پاک فریضہ؟
: " زمانہ عیش نہ تھا۔
: " سنو عالم دو ہیں۔
: "آج تین مہینے ہوئے ہیں۔
: "آج کتنے پیسے کمائے مہابیر؟
: "اردو میں اب گزر نہیں۔
: "اقراء باسم ربک الذی خلق۔
: "اللہ تعالی جسے چاہتا ہے۔
: "تم کس کے بیٹے ہو؟
: "جس گھر میں میں تھا۔
: "زندگی خود ایک بیماری ہے۔
: "علموا أولادکم وأھلیکم الخیر وأدبوھم۔
: "لڑکا جوں جوں بڑھتا تھا۔
: "ماضی کی یادوں کے کھیت۔
: "مجھے جو کچھ کہنا ہے۔
: "منی یمن سے مشتق ہے۔
: "میرا کام پورا ہو گیا۔
: "میں ہنگامہ پسند نہیں کرتا۔
: "نبیﷺ کی نو بیویاں تھیں۔
: "ٹھیک بتلاؤ کب آؤ گے؟
: "پورنما بھی اب آزاد ہے۔
: "پھول میں بھی حسن ہے۔
: "ہاں ہاں، آپ آرام کریں۔
: "ہماری باری نہیں آئے گی۔
: "یہ تم نے کیا کیا؟
:ان سے جہنمیوں کو نکال لو۔
:بیگم!یہ تو آپ کا وہم ہے۔
:تم کہاں کا ارادہ رکھتے ہو؟
:خارجی، حربی(جنگی)، داخلی امن اور صنعت۔
:خلیفہ، معاون التفویض، والی اور عامل۔
:قرآن کریم ختم کر چکی ہے۔
:وہ کیا چیز مانگ رہے تھے؟
:ڈیڑھ جز پر بھی تو ہے۔
:کرم تو مومن کا دل ہے۔
:کیا انھوں نے مجھے دیکھا ہے؟
:" تین قسم کے آدمی ہیں۔
:"شاعر دو طرح کے ہوتے ہیں۔
:"میرؔ کے آرٹ میں گہرائی ہے۔
:" تمہیں ہو کیا گیا ہے؟
:" عنقریب تمہارے پاس قالین ہوں۔
:" قسم مدعی علیہ پر ہے۔
:" قیامت قائم نہ ہو گی۔
:" یہ ہدیہ ہے یا صدقہ؟
:"بھابی، بھیا تمہارے قابل نہیں ہیں۔
:"سود تو ادھار ہی میں ہے۔
:"میرا صحیح تعارف میری شاعری ہے۔
= حروف استدراک : پن (پر)۔
= علامت مفعول: کوں اور تئیں۔
[ کی جرمنک مادری زبان ہے۔
[نین، نینن] وغیرہ (!!!) اس میں۔
["یاشت" پہلوی لفظ ہے، مفہوم ہے۔
__ ہمارے درشک دیکھ رہے ہیں۔
___ آئینے کے سامنے کھڑے ہوں۔
___ اس کہانی کے لیے ۔
___ جس کروٹ لے رہی ہے۔
___ جیسے جیسے سیاست گھومتی ہے۔
___ صدی کو الوداع کہتے ہوئے۔
___ صنعت اور صارف کی طرح۔
___ مجھے گھبراہٹ ہو رہی ہے۔
___ ہم گم ہو جاتے ہیں۔
___ ہیرا اپنی قیمت پہچانتا ہے۔
___ "نیل " بن رہی ہے۔
____ اس لئے کہ بیکار تھے۔
____ اور وہ خاص صفت ہے۔
____ مجھے بوٹیاں نہیں بننا جسدیو۔
_______ ردیف ( ل ) ہے۔
_______ زمانہ سخت کم آزار ہے۔
_______ پئے نذر کرم تحفہ ہے۔
_______ کہتے ہو نہ دیں گے۔
_______ ہم قدم دوری منزل ہے۔
________________________________________ دکھ میں گندھے ہوئے کالم۔
___انہوں نے نلنی کو چھیڑا بھی۔
___بتاؤ تو میں آ رہا ہوں۔
___یہاں ہر طرف لاشیں پڑی ہیں۔
___" " بچے آتو جائیں پہلے۔
___" سرلا آج تمہارا بیٹا ؟
__تیل کے چشمے کون جلائے گا۔
؂ دبیز پردے پڑے ہوں گے۔
؂ آزاد کی رگ سخت ہے۔
؂ آسماں کے ہاتھ میں ہے۔
؂ آفتاب انقلاب مصطفی ہو گا۔
؂ اڑتی سی ایک خبر ہے۔
؂ اگر وہ جانتی، دل ہے۔
؂ اے خدائے سخن، تو ہے۔
؂ تیرے کوچہ میں یونہی ہے۔
؂ جناب میر کا شاگرد ہے۔
؂ خرد گفت تاریخ شمشیرگم شد۔
؂ روئیے زار زار کیا، کیجئے۔
؂ زباں بند عاشق نہیں ہوں۔
؂ زمین چمن گل کھلاتی ہے۔
؂ سختی میں کھلا کرتے ہیں۔
؂ شاہاں کہ کحل جواہر تھی۔
؂ شہاں کہ کحل جواہر تھی۔
؂ شہر میں ایک چراغ تھا۔
؂ فارغ تو نہ بیٹھے گا۔
؂ قوم سے چندے وصولے ہیں۔
؂ پردہ جو پڑ گیا ہے۔
؂ کھردرے ہاتھوں میں رہی ہے۔
؂ کیا خوب سودا نقد ہے۔
؂ ہر طرف سے راستہ ہے۔
؂ ہستی نا چیز، ٹھہرے گی۔
؂اور درویش کی دعا کیا ہے۔
، اجی میں تو کہتی ہوں۔
، اس نے کہنا شروع کیا۔
، انبیاء سب معصوم ہوتے ہیں۔
، انجام کار کا راوی ہوں۔
، بڈھے کا لہجہ کھوکھلا تھا۔
، ویسے حقیقت جان لو گے۔
، چہرے سے ڈھلک رہا تھا۔
، یہ میں ہوتی تھی، میں۔
،، 1 احمد رضا لکھتے ہیں۔
؎ زندگی بھر کی کمائی ہیں۔
؎ نیند اڑی اور جذبے جاگے۔
؎ یہ حوصلہ یہ بلند ی۔
آ ج کیسے جا سکتے ہیں۔
آ لینے دے اپنے باپ کو۔
آ محفل چپ چپ بیٹھی ہے۔
آ پ محفوظ جگہ پر ہیں۔
آ پ نے ہماری پرورش کی۔
آ پانی میں چلیں آ !۔
آ کر ہوا دیئے آئی ہے۔
آ گئی تھیں، سنبھل کر بولیں۔
آ گئے نا اپنی اوقات پر۔
آؤ اور نماز جنازہ پڑھ لو۔
آؤ باہر چل کر باتیں کریں۔
آؤ سامنے ہوٹل میں چائے پیئیں۔
آؤ ہماری میز پہ بیٹھو دیکھو۔
آؤ! پہلے اس لوہار سے ملیں!۔
آؤٹرسٹ ایکسرسائز کرتے ہیں۔
آئس کریم کی برف پڑتی ہے۔
آئندہ اس کا ارتکاب نہ کرنا۔
آئندہ تمہیں رنج نہیں دے گا۔
آئندہ کبھی واپس نہ آئے گا۔
آئندہ کسی باب میں آئے گا۔
آئندہ کی بات اطلاع دینے کیلئے۔
آئندہ کے قاتل ترے کب ہیں۔
آئندہ ہم جو بھی دعا مانگیں۔
آئندہ یہ قصہ مفصل آئے گا۔
آئنوں کو کیا پروا آئنے ہیں۔
آئنہ زانوۓ فکر اختراع جلوہ ہے۔
آئنہ صاف خدوخال دکھا دیتا ہے۔
آئنہ ہو بہو ہمی سا ہے۔
آئی سی ایس اور دور ملازمت:۔
آئی وہاں سے کسم کھانے والی۔
آئینہ بے مثال کس کا تھا۔
آئینہ تیرے باطن کا یہی ہے۔
آئینہ خانہ وادئ جوہر غبار تھا۔
آئینہ خانہ وادئی جوہر غبار تھا۔
آئینہ دار بے تابی مجنوں ہے۔
آئینہ دل کا توڑ دیتا ہے۔
آئینہ دیکھ آؤ جا کر ."۔
آئینہ دیکھنے والے یہ خبر ہے۔
آئینہ رو بہ رو بہت ہے۔
آئینہ زانوئے فکر اختراع جلوہ ہے۔
آئینہ زانوۓ فکر اختراع جلوہ ہے۔
آئینہ زیادہ صاف ہو گیا ہے۔
آئینہ میں بھاپ جم گئی تھی۔
آئینہ میں گیزر چل رہا تھا۔
آئینہ نشے میں ڈوب گیا تھا۔
آئینہ نفس سے بھی ہوتا ہے۔
آئینہ والی لڑکی جو بھی ہنسی۔
آئینہ چونکہ سچ ہی کہتا ہے۔
آئینہ کی مانند کس کا ہے۔
آئینۂ حق، مجاز ہو جائے گا۔
آئینۂ دل مہندی بن گیا ہے۔
آئینۂ دل پردہ نشیں کھینچوں ہوں۔
آئینے سے کہ مردم گزیدہ ہوں۔
آئینے میں ؂ انہیں بٹھائیں کہاں؟
آئینے میں بھی روپ بدلتا ہے۔
آئینے میں سراب سا کیا ہے۔
آئینے میں نظر ہی نہ آتا۔
آئینے میں چہرہ رکھ گیا ہے۔
آئینے کو دیکھ کر کہتی ہے۔
آئینے کی حیرانی پر گدگداتا ہے۔
آئینے! پھولوں سے ہاتھ گرادیں گے۔
آئیے اندر چل کر بیٹھتے ہیں۔
آئیے میں آپ کو دکھاتا ہوں۔
آئے اور لان پر بیٹھ گئے۔
آئے دن دندناتا پھر رہا ہے۔
آئے دن مشاعرے ہو رہے ہیں۔
آئے وہاں سے بڑے بے چارے۔
آئے ہو تو روشنی ہوئی ہے۔
آب آئینے پر بدگماں کرتی ہے۔
آب تو ایک انمول دولت ہے۔
آب حیات، لبو رخسار بھی ہے۔
آب رحمت کا چشمہ کون ہے۔
آب رخ کار دل محبت ہے۔
آب رواں، کچھ بگڑنا نہ تھا۔
آب عارض تو آب عارض ہے۔
آب مکاں، امام زباں، آیہ سبیں۔
آب کا کس طرح ہو گا۔
آباد رہنے دے بہار آئی ہے۔
آباد نطق انساں کہ سحر تھا۔
آباد گلزار مقتل میں دیکھو ہیں۔
آبادی اس طرف ذرا کم ہے۔
آبادی بربادی میں تبدیل ہو گئی۔
آبادی میں میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں۔
آبادی کا سن 21 ہجری ہے۔
آبرو کیا خاک اس گل کی۔
آبلۂ پا سرمنزل ہستی سے ہے۔
آبگینوں سے طعنے سنولا گئے ہیں۔
آتا جاتا باتوں باتوں میں ہے۔
آتا ہو گا، آ جائے گا۔
آتش بلند دل کی نہ تھی۔
آتش و آب ایک جگہ ہے۔
آتشدان میں کوئلے چٹخ رہے تھے۔
آتمارام :(اپنے آپ سے )رام بھروسے۔
آتمارام :آگے کہیں کام کیا ہے؟
آتمارام :ابے گدھے گالی دیتا ہے۔
آتمارام :ارے میرے پاس کہاں تھا۔
آتمارام :ارے میں جو کہتا ہوں۔
آتمارام :اف اور کیا مصیبت ہے۔
آتمارام :باہر کچھ امیدوار کھڑے ہیں۔
آتمارام :سناؤ کیسا چل رہا ہے۔
آتمارام :نارائن داس ذرا جلدی کرو۔
آتمارام :نارائن داس ساٹھ ستر روپئے۔
آتمارام :نہیں مجھ پر وشواس نہیں۔
آتمارام :کہاں گم ہو گیا تھا۔
آتمارام :کیا کہا نوکری( ہنستا ہے۔
آتمارام :کیوں مجھے شرمندہ کرتے ہیں۔
آتمارام :ہاں یہ بھی ٹھیک ہے۔
آتی ہے، چلی جا تی ہے۔
آتے آتے جہاز پر آ چڑھا۔
آتے آتے دل کا جانا ہے۔
آتے جاتے میں اسے دیکھتا تھا۔
آتے ہی سلطانہ سے کہنے لگا۔
آثار ابرو باد بھی ہوں گے۔
آج 24/اپریل، 16 ذی الحجّہ ہے۔
آج آپ انسٹی ٹیوٹ نہیں گئے؟
آج اس کا دوپٹہ غائب تھا۔
آج اس کا کیا صلہ ملا؟
آج اس کی چال سست تھی۔
آج اس کی یہ حالت ہے۔
آج اسے بے سبب اداسی ہے۔
آج ان کا ساتھ دے دیا۔
آج ان کا کہیں پتہ نہیں۔
آج ان کے نشانات مٹ گئے۔
آج انسانیت عروج کی جانب ہے۔
آج اپنا بیگانہ اشک بار ہے۔
آج اپنی آنکھوں سے دیکھ لیے۔
آج اکثر کے یہاں لاشعوری ہے۔
آج ایسڈ ختم ہو گیا تھا۔
آج ایکا ایکی ہو گیا ہے۔
آج بار احباب جو اٹھاتا تھا۔
آج بشری کو سخت بخار آگیا۔
آج بھی اسی طرح بناتا ہے۔
آج بھی باتیں ہی ہوتی رہیں۔
آج بھی بجلی نہیں رہے گی۔
آج بھی وہاں رہٹ چلتے تھے۔
آج بھی پگار نہ ملی تو۔
آج بھی کل بھی ہو گی۔
آج بھی ہے اور رہے گی۔
آج بھی یہی واحد سڑک ہے۔
آج بیوی نے پھینٹی لگائی ہے۔
آج تم بھی روٹھ جاؤ گے۔
آج تم مجھ سے زائیدہ ہوئے۔
آج تم کل ہماری باری ہے۔
آج تم ہلکے لگ رہے ہو۔
آج تمھیں ہو کیا گیا ہے۔
آج تمہیں سب کچھ سناؤں گا۔
آج تو اس کو آنا ہوگا۔
آج تو جس میں بھی ہے۔
آج تو میرے نام ہوا ہے۔
آج تو کیا دکھانا چاہتا ہے؟
آج تو ہم سفّاک ہوئے ہیں۔
آج تک اتنی خبر کون ہے۔
آج تک جو بچ رہی تھیں۔
آج تک میں نے کسی مجرم۔
آج تک کبھی ایسا ہوا ہے؟
آج تک کبھی طاری نہیں ہوئی۔
آج تیشہ انھی ہاتھوں میں ہے۔
آج ثوبیہ ابھی تک سورہی تھی۔
آج جب میں مر گیا ہوں۔
آج جرمنی ہے، کل پولینڈ ہے۔
آج جس جگہ میں بیٹھی ہوں۔
آج جس کو بے نقاب ہے۔
آج جو راز دو جہاں ہے۔
آج جو غالب ہمارے سامنے ہیں۔
آج جو لوگ عیسائی کہلاتے ہیں۔
آج جو مجھ سے مختلف ہیں۔
آج حیرت فروش صد نگرانی ہے۔
آج خلیق صاحب کا عرس تھا۔
آج دل میں مدت سے تھی۔
آج دل ڈوبنے سے ڈرتا ہے۔
آج دم کے کباب بنانے چاہئیں۔
آج دور اوفتادۂ چمن فکر ہے۔
آج دور تک میرا جواب نہیں۔
آج دکّان پہ نیلام اٹھے گا۔
آج رات بھی شوٹنگ ہو گی۔
آج روئے زمیں پر تفوق ہے۔
آج ساڑھے چھہ بجے فارغ ہوئے۔
آج سب اللہ کے سامنے ہوں۔
آج سے بیسویں روز شادی ہے۔
آج سے تخلیہ نہیں چلے گا۔
آج شکست ذات کی شام ہے۔
آج صیاد یہ لو ظلم ہے۔
آج ضرور کوئی واردات ہوئی ہے۔
آج عرس کا آخری دن تھا۔
آج غالبؔ غزل سرا نہ ہوا!۔
آج لڑائی کا دوسرا دن ہے۔
آج مجبور نیاز لے رہا ہے۔
آج محبت کا فیصلہ ہو گا۔
آج مدھو کالج نہیں جائے گی۔
آج مسلمانوں سے مسلمان نہیں کرتے۔
آج ملک کا مالک کون ہے؟
آج ملک کس کے لئے ہے؟
آج منگلوار کا شبھ دن تھا۔
آج موری انکھیاں پل نہ لاگیں)۔
آج مہتاب کا چہرہ بھی ہے۔
آج میرا دل ٹوٹ گیا ہے۔
آج میری ایک بات مان لیجئے۔
آج میری جان کے درپے ہیں۔
آج میرے دل سے فریادوں کا۔
آج میں کالج بھی نہیں گئی۔
آج نہیں تو کل کھلے گا۔
آج نیرنگ زمانہ فتنہ پرور ہے۔
آج نیکی اور وفاکا دن ہے۔
آج و ہ خود معتوب ہے۔
آج وہ آنکھیں بجھی بجھی تھیں۔
آج وہ بھی تو ناچیں گی۔
آج وہ تشریف لانے والے ہیں۔
آج وہ سانپ مار ڈالا ہے۔
آج وہ پردا اٹھائے بیٹھے ہیں۔
آج وہ کل ہماری باری ہے۔
آج وہ گوریلا یونیفارم میں تھا۔
آج وہاں کھواسے کھوا چھلتا تھا۔
آج وہی اضطراب راز خدائی ہے۔
آج پروانوں کا دماغ بھی ہے۔
آج پھر اس کی روبکاری ہے۔
آج پھر اسے پکار رہا ہے۔
آج پھر ایک گناہ کرتا ہوں۔
آج پھر وہ میرا راہنما تھا۔
آج پیر پھیلا کر اطمینان سے۔
آج کدھر سے چاند نکل آیا۔
آج کس حال میں برقیؔ ہے۔
آج کس مزے کی ٹھنڈ ہے۔
آج کس کے لئے ملک ہے۔
آج کل "فاؤنڈ" جب کراتے ہیں۔
آج کل آپ کو معلوم ہے۔
آج کل تک مری نگاہ تھی۔
آج کل میں شکستہ ساز ہوں۔
آج کل وہ دبئی میں ہے۔
آج کل وہ دوبئی میں ہے۔
آج کل وہی زیر مطالعہ ہے۔
آج کل پریشانی میں مبتلا ہوں۔
آج کل ہاتھ ذرا تنگ ہے۔
آج کوئی مجھ سے دور ہے۔
آج کورٹ میں تاریخ بھی ہے۔
آج کوڑیاں دیکھنے کو نہیں ملتیں۔
آج کچھ برہمی سے ملتا ہے۔
آج کچھ زیادہ ہی مل گیاتھا۔
آج کچھ ظلم نہ ہو گا۔
آج کی دال ویسے غنیمت تھی۔
آج کی رات جشن رہے گا۔
آج کی رات کتنی بھاری ہے۔
آج کی شام دھواں دھواں ہے۔
آج کی شام سوچ رکھا ہے۔
آج کیسی تھکن یہ وہی ہے۔
آج گویا وہ جلوہ گر ہیں۔
آج ہر سمت جلوہ گر ہیں۔
آج ہر نفس تشنۂ فغاں ہے۔
آج ہر گام پر رعونت ہے۔
آج ہم تمہیں چھوڑ دیں گے۔
آج ہم مہر لگا دیں گے۔
آج ہمارے پاس وہی قرآن ہے۔
آج ہندوستان کی یہ حالت ہے۔
آج ہوٹل میں بڑی رونق ہے۔
آج ہی دیر سے آئے گا۔
آج ہی دیر سے آنا تھا۔
آج ہی زندگی کی قیامت ہے۔
آج یا کل کیا ہو گا۔
آج یہ خدا کو بھولی ہے۔
آج یہ سب بانٹا جائے گا۔
آج یہ ضد بھی مان لیجئے۔
آج یہاں اتنی بھیڑ کیوں ہے؟
آج یہیں کرسی پرسو جاؤں گا۔
آج یہیں کچھ منگا لیتے ہیں۔
آجکل ایک ناول میں مبتلا ہوں۔
آخر آخر وقت تک سمجھاتی رہی۔
آخر آس توڑ کر بیٹھ رہے۔
آخر آنسو ختم ہو جائیں گے۔
آخر اس سے نہیں رہا جاتا۔
آخر اس میں کیا برائی ہے؟
آخر اس نے فیصلہ کر لیا۔
آخر اس کا سبب کیا ہے؟
آخر اس کو چھوڑ دیتے ہیں۔
آخر اس کی وجہ کیا ہے؟
آخر اس کے اسباب کیا تھے۔
آخر اسی معرکہ میں شہید ہوئے۔
آخر اسی نے مسکرا کر پوچھا۔
آخر اسے جھوٹ بولنے سے فائدہ؟
آخر اللہ کا ارادہ غالب رہا۔
آخر ان قطروں میں کیا تھا۔
آخر ان لوگوں کے مہمان تھے۔
آخر انور چپ نہ رہ سکا۔
آخر انہی میں انہیں پہنچائے گا۔
آخر ایسی کون سی پریشانی ہے۔
آخر ایسے کیا ہم کھنچے گی۔
آخر ایسے کیوں اور کیسے ہوا؟
آخر تم کو کیا اعتراض ہے؟
آخر تمھیں یہاں کیا تکلیف ہے؟
آخر تو ایک روز کرے گی۔
آخر تک پہلی روایت نقل کی۔
آخر تھرتھراتی ہوئی آواز میں بولی۔
آخر جان کندنی کی نوبت پہنچی۔
آخر جبرائیل علیہ السلام تشریف لائے۔
آخر جو ترک دنیا نہ کیجئے۔
آخر جوش میں توڑ دیتا ہے۔
آخر حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
آخر حضرت حویصہ نے گفتگو کی۔
آخر حق حق ہو کر رہا۔
آخر دامن اپنا بھر جانا تھا۔
آخر دو شخص انتخاب کئے گئے۔
آخر دونوں تباہ و برباد ہوئے۔
آخر عبدل بھائی بھی تو ہیں۔
آخر مجھ سے آپ نے چھپایا؟
آخر مجھے میٹرک پاس کرنا ہے۔
آخر محصورین تاب نہ لا سکے۔
آخر مذہب سب سے مقدم ہے۔
آخر مسلمان ہو کر رہیں گے۔
آخر مصاحبت میں مجھے داخل کیا۔
آخر میں اب میری دعا ہے۔
آخر میں بھی تو وزیر ہوں۔
آخر میں ترقیمے کی عبارت ہے۔
آخر میں مثنی نے علم لیا۔
آخر میں مجھے یہ کہنا ہے۔
آخر میں میں کہنا چا ہوں۔
آخر میں کیا کر سکتی تھی؟
آخر میں یہ منسوخ ہو گئی۔
آخر نام بھی تو کچھ تھا۔
آخر نشوونما موقوف ہو جاتی ہے۔
آخر نہ یہ ملا نہ وہ۔
آخر وہ ایسا کیوں کرتے ہیں؟
آخر وہ بے ہوش ہو گیا۔
آخر وہ خوشی سے اچھل پڑا۔
آخر وہ کس کام آئیں گے۔
آخر وہ کیا کر رہے تھے۔
آخر پورے چار سال بڑی تھی۔
آخر پڑوسی ہوتے کس لیے ہیں۔
آخر چاند سورج نہیں ہوتے ہیں۔
آخر کار ان کو چھوڑ دیا۔
آخر کدھر کو جانے والے ہیں۔
آخر کر فیو ہوتا کیا ہے؟
آخر کشتی کنارے سے جا لگی۔
آخر کو تمہارا بڑا بھائی ہوں۔
آخر کو منہ کی کھائے گا۔
آخر کچھ سبب تو ہونا چاہیے۔
آخر کھولی کا کرایہ دینا ہے۔
آخر کہاں روکے سا رکتا تھا۔
آخر کیا شے یہ ممبری ہے۔
آخر کیوں نہیں ہونا چاہئے تھا___؟
آخر یہ سب کچھ کیسے ہوا؟
آخر یہ چیخ و پکار کیوں؟
آخر یہ کون سی زبان ہے؟
آخر یہ کیسے چپ ہو گی؟
آخر، ظلم کب تک جاری رہیگا۔
آخرالذکر پر مکمل سکوت طاری تھا۔
آخرت (کے عقیدہ صافیہ) کے، ۔
آخرت اور اللہ زور آور ہے۔
آخرت بہت بڑی اور بہتر چیز۔
آخرت سے اور امیدوار رہتا ہے۔
آخرت میں بھی رویت ہو گی۔
آخرت میں جو سزا ملے گی۔
آخرت میں پوری طرح جدا ہوں۔
آخرت پر وہ ایمان لاتے ہیں۔
آخرت کا اور امید رکھتا ہے۔
آخرت کی ابدی ہلاکت تو ہے۔
آخرت کے اور دنیا کے بھی۔
آخرت کے مقابلے میں ہیچ ہے۔
آخرمیں چند قطعات تاریخ طباعت ہیں۔
آخرکار بات وہیں پہنچ جاتی ہے۔
آخرکار زید نے طلاق دے دی۔
آخری باتیں تحریر کرنے کے لئے۔
آخری تقریر کا اقتباس یہ ہے۔
آخری سین کچھ اس طرح ہے۔
آخری شمارہ اکتوبرء کو شائع ہوا۔
آخری مرتبہ ایسی آواز ابھری تھی۔
آخری مرتبہ کچھ مانگ رہا ہوں۔
آداب خود آگاہی" لیڈر ہوتی ہے۔
آداب کا برص و جزام ہیں۔
آدرش کے لیے جان دے دو۔
آدم اور حوا کی کہانی کی۔
آدم بغل میں اس کی ہیں۔
آدم موسی پر غالب آ گئے۔
آدم، تصنیف مذکور، ص ۔
آدم، تصنیف مذکور، ص ۔
آدم، تصنیف مذکورہ، ص ۔
آدم، تصنیف مذکوز، ص ۔
آدمی : (سامنے آ کر) ہے۔
آدمی :اجی چھوڑئیے کو۔
آدمی :ایک رپورٹ اور لکھوانی ہے۔
آدمی :دیکھئے آپ کو تو م۔
آدمی آدمی سے بات کرتا ہے۔
آدمی اسی کی طرف متوجہ ہو۔
آدمی بالکل کاروباری ہو گیا ہے۔
آدمی بندۂ حرص و ہوا ہے۔
آدمی جب خوشی کو روتا ہے۔
آدمی جلد باز بنایا گیا ہے۔
آدمی جلدی کا اب دکھلاتا ہے۔
آدمی ختم کچھ عجب کرشمہ ہے۔
آدمی دیکھ کے بات نہیں کرتا۔
آدمی سے کہ مردم گزیدہ ہوں۔
آدمی عشق کو سمجھتا بھی ہے۔
آدمی عورت کے پاس جاتا ہے۔
آدمی مہر بلب بھی ہو گا۔
آدمی میں دو بری خصلتیں ہیں۔
آدمی نمبر : ارے جاؤ جاؤ۔
آدمی نمبر : شیئر بازار میں؟
آدمی نمبر : کپڑے پھٹے تھے؟
آدمی نمبر : ارے چل ہٹ۔
آدمی نمبر : ابے تیری تو۔
آدمی نمبر : جیل بھرو آندولن۔
آدمی نمبر : لال قلعہ میں؟
آدمی نمبر : کیسے لگتے تھے۔
آدمی نمبر: چاہے کوئی سیاست ہو۔
آدمی نے جو کچھ کرنایالکھنا ہے۔
آدمی پھر خراب بھی ہو گا۔
آدمی کا حال کچھ عجیب ہے۔
آدمی کو کچھ تو سہارا چاہیئے۔
آدمی کہ جمع نہ کریں گے۔
آدمی کی حیات زمینی میں ہے۔
آدمی____ جیسے سبھی آدمی ہوتے ہیں۔
آدمی، کھنکھناتے، سڑے ہوئے گارے سے۔
آدمیوں کو اس پر مقرر ہیں۔
آدھا میں نے قبضہ کررکھا ہے۔
آدھا ہمیں تقسیم کر دیتے ہیں۔
آدھی آراضی کا وارث تو ہے۔
آدھی اڑان میرے قبضے میں ہے۔
آدھی رات کو تمہارا جنازہ اٹھے۔
آدھی رات کو در بجتے ہیں۔
آدھی قیمت دے، بعض آدھا گوشت۔
آدھے نسخے میں شعر میرے ہے۔
آدھے گھنٹے بعد وہ واپس آیا۔
آدیش اور مانیا کھڑے ہو گئے۔
آدیش نے سرمد کو سیلوٹ کیا۔
آر گب نے بھی کیا ہے۔
آر یا پار ازل سے ہے۔
آرام رساں اس کو ملے گا۔
آرام سے کانوں پہ رکھتے تھے۔
آرام کے اسباب کہاں سے لاؤں؟
آرزو طبع جدت پسند رکھتے تھے۔
آرزو کا چراغ شرط الفت ہے۔
آرزو کا کمال وحدت عیاں ہے۔
آرزوؤں کے غنچوں کی مہکار ہے۔
آرزوئے آرام () بگڑے ہوئے ہیں۔
آرٹسٹ کسی کا بھائی نہیں ہوتا۔
آرڈر یا روح کی اطلاع کا۔
آریائی نسلی لا شعوری میراث ؂۔
آریوں نے ان پر حملے کئے۔
آزاد غزل تو موجود ہی ہے۔
آزاد لائبریری بھی اب نہیں رہی۔
آزاد کو وظیفہ بھی ملتا تھا۔
آزاد کے یہاں ظرافت بھی ہے۔
آزاد ہوا تو بولا: "مسٹر کھنہ۔
آزاد /جون ء کو پیدا ہوئے۔
آزادؔ جون ء کو پیدا ہوئے۔
آزادی بیگم ایک جگہ کہتی ہے۔
آزادی فساد تو حاصل ضرور ہے۔
آزادی ملت کے فدائی، کہاں ہے۔
آزادی و دہر آشوبی تو ہے۔
آزادی کی تحریک شباب پر تھی۔
آزادی ہمیں بیٹھے بٹھائے نہیں ملی۔
آزر اور آزر دونوں قراتیں ہیں۔
آزرؔ اب وہ لمحہ بھی ہے۔
آزرؔ جان وہی وشواس لکھے گی۔
آزمانے کے لئے جی میں ہے۔
آس بعید ہے، پاس نہیں ہے۔
آس پاس جو لوگ بیٹھے تھے۔
آس پاس دیکھتے ہوئے چلتے تھے۔
آس پاس مکانات بھی نہیں تھے۔
آس پاس نظریں بھی دوڑاتے رہے۔
آس پاس چاروں طرف جنگل تھا۔
آس پاس کوئی اور نہیں تھا۔
آس پل کے نیچے بکھری ہے۔
آسؔ ان کا ہو تا ہے۔
آسان کہاں زیست مرہون نتائج ہے۔
آسانی سے جان نہیں دوں گا۔
آستان حسین یہیں سے جلتے ہیں۔
آستان مسند آرائے شہ لولاک ہے۔
آسمان اس کے اوپر ہوتا ہے۔
آسمان اور زمین تیار ہوئی ہے۔
آسمان اور زمیں دونوں کنارے ہیں۔
آسمان تیل کی تلچھٹ کی مانند۔
آسمان جالی دار کی قسم ہے۔
آسمان دیکھتا ہوں اور خاموش ہوں۔
آسمان ستاروں سی دہک رہا تھا۔
آسمان سے اور جو چڑھتا ہے۔
آسمان سے بجلیاں گر رہی ہیں۔
آسمان سے میرے گرد آ چمکا۔
آسمان سے پانی پھر نکالتے ہیں۔
آسمان سے پر عذاب بھیج دے۔
آسمان سے، اس کے ساتھ ہیں۔
آسمان میں اور جو کوئی ہے۔
آسمان میں اور وہی معبود ہے۔
آسمان والے کے ہاتھ میں ہیں۔
آسمان پر اسی طرح ڈالے گا۔
آسمان پر بدلیاں چھا گئی تھیں۔
آسمان پر تارے ٹمٹما آئے تھے۔
آسمان پر ستارے جھلملا رہے تھے۔
آسمان پر قوس قزح ابھر آیاتھا۔
آسمان پر کچھ عجیب فضا ہے۔
آسمان کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
آسمان کا دروازہ کھل گیا ہے۔
آسمان کانپا اور وہ لڑکھڑا گئی۔
آسمان کو تو کوئی رہتا ہے۔
آسمان کی جس میں راستے ہیں۔
آسمان کی جو برجوں والا ہے۔
آسمان کی جو مینہ برساتا ہے۔
آسمان کی طرف سے اترتے ہیں۔
آسمان کی ہوں یا زمین کی۔
آسمانوں سے پرے منزل بلاتی ہے۔
آسمانوں میں اور جو (بستے) ہیں۔
آسمانوں میں اور جو کوئی ہے۔
آسمانوں میں اور جو کچھ ہے۔
آسمانوں کو کیسے بلند کیا گیا؟
آسمانی قمیص اور سفید پائجامہ پہنے۔
آسماں ان کا اک تصور ہے۔
آسماں ان کے نوحہ خوانی ہے۔
آسماں تاروں کو بیچ دیتا ہے۔
آسماں تک دھواں سا پھیلا ہے۔
آسماں دیکھنا بچپنے سے لگی ہے۔
آسماں سر پر اٹھا لیتی ہے۔
آسماں قوّت میں آج بھی ہے۔
آسماں ماجدؔ آشیاں بھی کہاں ہے۔
آسماں کا در کیا رہتے ہیں۔
آسماں کی طرح کوئی نہیں ہے۔
آسودہ پر روح تو پیاسی ہے۔
آسٹریا ایک مغربی جمہوری ملک ہے۔
آسٹریلیا کی بہار بھی عجیب ہے۔
آسی آپ بھی ہوشیار نکلے ہیں۔
آشا جگل سے دلچسپی لیتی ہے۔
آشفتگی نے نقش سویدا کیا ہے۔
آشنا شکل ہر حسیں کی ہے۔
آشنا نہیں معلوم کون دے گا۔
آشنا چہرے تتر بتر ہونے لگے۔
آشنائے غم ایام ہوئی جاتی ہے۔
آشکارا کہ جگنو کو سمجھے تھے۔
آشیانہ بوم بات کل کی ہے۔
آشیانے سے ہٹ کے سوچتے ہیں۔
آشیانے میں حرف کوئی نہ تھا۔
آشیاں سسرال میں وہ سمجھتے ہیں۔
آصف :سر آنکھوں پر عالی جاہ۔
آصف :یہ آ پ کاخیال ہے۔
آصف :یہ بات قابل لحاظ ہے۔
آغوش گل کشودہ برائے وداع ہے۔
آفاق اور مشرق پڑھ رہے ہوں۔
آفاق میں علم اس کا ہے۔
آفاق کے دھندلکوں میں گم ہے۔
آفت دل، شب جہاں میں تھا۔
آفت وہ بھی کیا دن تھے۔
آفتاب ابھی طلوع نہیں ہوا ہے۔
آفتاب اس شہر شور میں ہے۔
آفتاب اس طشت میں لہو ہے۔
آفتاب جہانتاب جلوہ ریز ہو گا۔
آفتاب نسلی غلام دیکھ رہے ہیں۔
آفتاب و لیکن زوال اپنا ہوں۔
آفتاب ٹھہرا دیا گیا الخ :۔
آفتیں سائنس میں ہی کریں گے۔
آفس آنے کا وقت متعیّن تھا۔
آفس چل کر چائے پیتے ہیں۔
آفیسر :تو میں اب چلتا ہوں۔
آفیسر :جی نہیں مجھے یقین ہے۔
آقا اور کیا ہی برا ہے۔
آقا کی ثناء بن رہی ہے۔
آلام تمہاری یاد سے شیریں ہے۔
آلام و مصائب کا گھر ہے۔
آلام کی گرد چھٹ گئی ہے۔
آلام کے طوفان سے ٹکراتا ہوں۔
آم چمن نادری کا تحفہ ہے۔
آم کا کون مرد میداں ہے۔
آم کے آگے نیشکر کیا ہے۔
آمد سیلاب طوفان صدائے آب ہے۔
آمد و رفت کیا کریں گے۔
آمدنی کا کوئی ذریعہ نہ تھا۔
آمدنی کا کوئی ذریعہ نہیں ہے۔
آمدنی کے وسائل بہت وسیع تھے۔
آمر کا قتل کرنا باقی ہے۔
آمنہ گھبرا کر کھڑی ہو گئی۔
آمنے سامنے دو گھر دیے گئے۔
آموں میں بور آنے لگے تھے۔
آموں کی فصل سوکھی نکل گئی۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین۔
آمین ثم آمین یاربّ العالمین ۔
آمین ثم امین یا ربّ العالمین۔
آن 1952 او دنیا کے رکھوالے۔
آناماں میں ہمت کر کے گنگنائی۔
آنحضرتﷺ نے انتخاب کی اجازت دی۔
آنحضرتﷺ نے مکہ کی تیاریاں کیں۔
آنحضرتﷺ کا یاد خدا میں انہماک۔
آندھیاں راکھ کے ڈھیر لیتی گئیں۔
آنسو مر جانے پہ آمادہ ہیں۔
آنسو نکلے ہیں یا نگینے ہیں۔
آنسوؤں میں کمی نہیں ہو گی۔
آنند:آخر معلوم بھی ہو کون ہے؟
آنند:ارے برتن تو اندر رکھتے جاؤ۔
آنند:میں تو آج فاقہ سے ہوں۔
آنٹی کافی ضدی طبیعت کی تھیں۔
آنچل ذرا سا ہٹ گیا تھا۔
آنکھ تو بہتر دکھائی دیتا ہے۔
آنکھ تیری صفت آئنہ حیران ہے۔
آنکھ سے آنسو موڑ آتے ہیں۔
آنکھ سے اجسام کی جانب نہیں۔
آنکھ سے جو اشک ٹپکے گا۔
آنکھ میں سرسوں تری پھولی ہے۔
آنکھ میں لیکن میں مسکرائی ہوں۔
آنکھ میں کہر سے اجالے ہیں۔
آنکھ ناک ہیں اور دانت ہیں۔
آنکھ پکاری ! بہت غریب ہوں۔
آنکھ کا اپنی یہ تارا ہے۔
آنکھ کنارے رونے بیٹھ گیا ہے۔
آنکھ، ہنستا کھیلتا گھر سامنے تھا۔
آنکھوں سے ایک قطرہ آنسو ٹپکا۔
آنکھوں سے تری ہم کو ہے۔
آنکھوں سے دل میں آتا ہے۔
آنکھوں سے چنگاریاں نکل رہی تھیں۔
آنکھوں میں آنسو نہیں ہوتے بس۔
آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے۔
آنکھوں میں اندھیرا چھا رہا تھا۔
آنکھوں میں ایسی انوکھی چمک تھی۔
آنکھوں میں ایک عالم رہا ہے۔
آنکھوں میں تو راکھ جمی تھی۔
آنکھوں میں ریت چبھنے لگی تھی۔
آنکھوں میں صدیوں کا خمار ہے۔
آنکھوں میں قوس قزح تن گئے۔
آنکھوں میں مری بس جاتے ہیں۔
آنکھوں میں نمی اتر رہی ہے۔
آنکھوں میں نیند بھری ہوئی ہے۔
آنکھوں میں نیند سمائی ہوتی ہے۔
آنکھوں میں ویرانیاں ہی ویرانیاں تھیں۔
آنکھوں میں پھیلتا کیسا کھڑا ہے۔
آنکھوں میں کرن کتنا مرغوب تھا۔
آنکھوں میں کچھ آن بسا ہے۔
آنکھوں میں گریہ پیہم رہا ہے۔
آنکھوں پر موٹے فریم کا چشمہ۔
آنکھوں پر پردے پڑے ہوئے ہیں۔
آنکھوں کو ابھی بھی سہانے ہیں۔
آنکھوں کو بہت اچھی لگتی ہے۔
آنکھوں کو طراوت بخش رہی تھیں۔
آنکھوں کی پٹیاں کھل گئی تھیں۔
آنکھیں انگاروں کی بارش کرتی ہوئی۔
آنکھیں ایک بار پھر دھندلا گئیں۔
آنکھیں بلکہ اندھے ہو جاتے ہیں۔
آنکھیں بند تھیں اور بیہوش تھی۔
آنکھیں بچھائے راہ میں چلتا ہوں۔
آنکھیں بھی سرخ ہو رہی تھیں۔
آنکھیں بے بس ہو جاتی ہیں۔
آنکھیں تری داستاں در داستاں ہے۔
آنکھیں جب نیند بہت آئے گی۔
آنکھیں خشک لبوں پر پپڑی ہے۔
آنکھیں ذرا تنی ہوئی رہتی تھیں۔
آنکھیں زمین پر نہیں گڑی تھیں۔
آنکھیں میری تیری صورت بھی ہے۔
آنکھیں میری لیکن کرچیں رولیں گی۔
آنکھیں وفورشوق سے دمک رہی تھیں۔
آنکھیں چھاچھ پانی ہو جاتی ہے۔
آنکھیں چھت میں گڑ جاتی ہیں۔
آنکھیں کھول کر) دیکھنے لگتے ہیں۔
آنگن میں بھی اٹھ جائے گی۔
آنگن میں جھاڑو سی دل گئی۔
آنگن میں مجھے معلوم کیا تھا۔
آنے سے بڑے گھمنڈ کے ساتھ۔
آنے والا عذاب بالکل اٹل ہے۔
آنے والی صبح بہت روشن تھی۔
آنے والے زمانوں پر محیط ہے۔
آنے والے وقت کی چاپ سن۔
آنے والے کو آنا مبارک ہو۔
آنے کا زندگی ایک فن ہے۔
آواز :ابھی ابھی خبر ملی ہے۔
آواز :اور بھاری بندوبست سے جاؤ۔
آواز :جو میں کہہ رہا ہوں۔
آواز :روحیل صاب ادر رہتا ہے۔
آواز اور آدمی (تنقید) 1992ء 10۔
آواز بانگ لوہے کو کہتے ہیں۔
آواز تو دیکھو لگی نہیں ہے۔
آواز حلق سے جو نکلتی ہے۔
آواز دور سے آ رہی تھی۔
آواز دی کہ ادھر نکل آئے۔
آواز دینے والا انہیں سنائے گا۔
آواز زباں بنتے بنتے لوٹ گئی۔
آواز سن کر ماں دوڑی آئی۔
آواز شدت جذبات سے بھاری تھی۔
آواز فرشتوں کے پروں کی تھی۔
آواز کا کوئی نام نہیں ہوتا۔
آواز کہیں دور سے آتی ہے۔
آواز کی تھکن ہی بتاتی ہے۔
آواز کے علاوہ بھی انسان ہے۔
آواز: میں تیرے قریب ہی ہوں۔
آوازیں :ہم سب تمہارے ساتھ ہیں۔
آٹھ آنے خوراک پر اٹھ جاتے۔
آٹھ بجے وہ گھر واپس آتا۔
آٹھ والیان اودھ کا زمانہ دیکھا۔
آٹھوں پہر اب دھیان یہی ہے۔
آٹھویں دن مٹھائی بھی ملتی ہے۔
آٹھویں فیروزہ کی نویں زبرجد کی۔
آپ  ۔
آپ "زرقا روہانسی ہو کر بولی۔
آپ 1881 ء میں پیدا ہوئے۔
آپ آنکھیں دیکھ رہے ہوں گے۔
آپ ابن صادق کا خیال رکھیں۔
آپ اتار کر دکھائیں تو سہی۔
آپ اتنی دیر کہاں رہے ہیں؟
آپ اتنے فکر مند کیوں ہیں؟
آپ اتنے گھبرا کیوں رہے ہیں؟
آپ اس ادارے کے پرنسپل ہیں۔
آپ اس دروازے سے نکل جایئے۔
آپ اس سے گھنٹوں باتیں کیجئے۔
آپ اس قصے کو جانتے ہوں۔
آپ اس مورچے کی قیادت کریں۔
آپ اس میں ناکام رہے ہیں۔
آپ اس میں کیا فرماتے ہیں؟
آپ اس پر خاموش ہو رہے۔
آپ اس پر غمگین نہ ہوں۔
آپ اس کے ایک وزیر ہیں۔
آپ اسے مجھے دے چکے ہیں۔
آپ اسے کسی نام سے پکاریں۔
آپ اسے ہمارے پاس چھوڑ جائیے۔
آپ ان سے فورا مل لیں۔
آپ ان سے پوچھ سکتے ہیں۔
آپ ان پر رحم فرمائیے گا۔
آپ ان پر غم نہ کریں۔
آپ ان پر مسلط نہیں ہیں۔
آپ ان کو متفق سمجھتے ہیں۔
آپ ان کونہ دیکھ سکیں گے۔
آپ اندر سے کنڈی لگا لیجئے۔
آپ اندر کیوں نہیں آ جاتے۔
آپ اندرا کر گھر دیکھ لیجئے۔
آپ انہیں دیوتا کیوں سمجھتی ہیں؟
آپ انہیں سمجھاتے کیوں نہیں ہیں؟
آپ انہیں فحاشی نہیں کہہ سکتے۔
آپ انہیں ٹیچر رکھ لیتے ہیں۔
آپ انہیں کیوں قبول نہیں کرتے؟
آپ اور سب لوگ اچھے ہوں۔
آپ اپنا حساب کر لے گا۔
آپ اپنے دل کو ٹٹول لیجئے۔
آپ اپنے فیصلہ میں مختار ہیں۔
آپ اپنے کام پر جمے رہیے۔
آپ اپنے کمرے میں چلی جائیے۔
آپ ایسی ہی چنائی کراتے ہیں۔
آپ ایسے بھی جذبے والی ہیں۔
آپ ایک دوسرے کو سمجھاتے رہئے۔
آپ ایک مرتبہ گھر سے نکلے۔
آپ ایک چھوڑکر دو ادیب ہیں۔
آپ بابو جی کے دوست ہیں۔
آپ برابر تقریر کئے جاتے تھے۔
آپ بوڑھے سے نظر آتے ہیں؟
آپ بچپن میں بہت غریب تھے۔
آپ بھی اس میں شرکت کریں۔
آپ بھی ان سے نفرت کریں۔
آپ بھی بے نظیر کھیلتے ہیں۔
آپ بھی حالات کا شکار ہیں۔
آپ بھی کیسی بات کرتے ہیں۔
آپ بھی ہمارے قرض معاف کیجئے۔
آپ بھی ہیں اور میں بھی۔
آپ بہت جلد یہ معجزہ دکھائیں۔
آپ بہت پریشان لگ رہے ہیں۔
آپ بہت ہی بہتر آدمی تھے۔
آپ بیعت رضوان میں شامل تھیں۔
آپ بیعت رضوان میں شامل تھی۔
آپ بیٹھ جائیے میں بتلاتا ہوں۔
آپ بیٹھنے میں سنکوچ نہ کریں۔
آپ بے وجہ اداس ہوتے ہیں۔
آپ تمام انسانوں کے باپ ہیں۔
آپ تو اچھی باتیں کرتی ہیں۔
آپ تو خوامخواہ جذباتی ہو گئے۔
آپ تو دیکھ ہی رہے ہیں۔
آپ تو سمجھ ہی گئے ہوں۔
آپ تو سونے چلی جاتی تھیں۔
آپ تو شرمندہ کر رہے ہیں۔
آپ تو واقعی بڑے خطرناک ہیں۔
آپ تو پڑھے لکھے آدمی ہیں۔
آپ تکبیر تمام نہیں کرتے تھے۔
آپ تیس ہزار روپے دے دیں۔
آپ تین مرتبہ ایسا کرتے تھے۔
آپ جا کر اپنا کام کیجئے۔
آپ جادو پر یقین رکھتے ہیں۔
آپ جب مسکرا کر بولتے ہیں۔
آپ جتنا چاہیں پی سکتے ہیں۔
آپ جس سے نفاق بوتے ہیں۔
آپ جن کے قریب ہوتے ہیں۔
آپ جو بھی نام دے دیں۔
آپ جو چاہیں کریں روکا ہے۔
آپ جو چاہیں، جیسے چاہیں کریں۔
آپ جو کچھ مناسب سمجھیں کریں۔
آپ جہاں سے چاہتے لے لیتے۔
آپ جیسے مناسب سمجھیں کریں "۔
آپ حرم میں سجدہ ریز ہیں۔
آپ حرم میں محو دعا ہیں۔
آپ حیدرآباد میں دو سال رہے۔
آپ خاصا مذاق کر لیتے ہیں۔
آپ خاموش رہیں گے یا نہیں۔
آپ خوامخواہ ہلکان ہو رہی ہیں۔
آپ خود سوچیں ہم کیا کریں۔
آپ دربار میں جا کر بیٹھئے۔
آپ دلگیر و غمگین نہ ہوں۔
آپ دہر میں سیارۂ ہشتم تھے۔
آپ دیکھئے ہمارا کوئی بھائی نہیں۔
آپ ذرا اپنا خیال نہیں رکھتیں۔
آپ ذرا چوکے اور محبوب غائب۔
آپ ذہنی خلفشار میں مبتلا ہیں۔
آپ رستم کو دیکھنا چاہتی ہیں؟
آپ روزانہ یہ دعا پڑھتے ہیں۔
آپ رہیں، نہیں مرضی نہ رہیں۔
آپ سا آئنہ نہیں چلے گا۔
آپ ساری رات بے چین رہے۔
آپ سب سیڑھیاں روکے کھڑے ہیں۔
آپ سب کی طرح نوجوان ہوں۔
آپ سن کر خاموش ہو رہے۔
آپ سن میں پیدا ہوئے۔
آپ سے آپ نکل آوے گا۔
آپ سے بس التجا یہ ہے۔
آپ سے دوستی نہیں چلے گی۔
آپ سے دونوں صورتیں ثابت ہیں۔
آپ سے سلسلہ در سلسلہ ہیں۔
آپ سے ملنے کی خواہشمند تھی۔
آپ سے وہ لوگ ڈریں گے۔
آپ سے پہلے جو چانسلر تھے۔
آپ سے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
آپ شاید ناراض ہو گئے ہیں۔
آپ صاحب سوات(سیدوبابا) کے پوتے تھے۔
آپ صرف ایک مثال چاہتے تھے۔
آپ صرف حکم دے سکتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم۔
آپ طبعا اس سے نفوروبیزار ہیں۔
آپ علم کے بڑے شوقین تھے۔
آپ عمر میں بڑا چاہتے تھے۔
آپ غزل اور نظم لکھتے ہیں۔
آپ غیروں پہ جان کھوتے ہیں۔
آپ فرما دیجئے: اے کافرو! 2۔
آپ فرمائیے میں سن رہا ہوں۔
آپ قلعے میں تشریف لے چلیے۔
آپ لوٹے لیکن نہایت خوفزدہ تھے۔
آپ لوگ اتنے پریشان کیوں ہیں۔
آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں۔
آپ لوگ بھی کمال کرتے ہیں۔
آپ لوگ بیٹھک میں بیٹھ جائیں۔
آپ لوگ تو ہونے لگے۔
آپ لوگ جادوگر تو نہیں ہیں۔
آپ لوگ دارالحکومت جا رہے تھے؟
آپ لوگ سرمد کے بارے میں؟
آپ لوگ یہاں رک سکتے ہیں۔
آپ لوگوں کا جرم کیا ہے۔
آپ لوگوں کوکس نے بلایا ہے۔
آپ لوگوں کی کار کہاں ہے۔
آپ لوگوں کی کیا مرضی ہے؟
آپ لے کر چلی ہی جائیے۔
آپ مجھ سے دلیل مانگتے ہیں۔
آپ مجھے بتائیں کیا ہوا ہے؟
آپ مجھے جو چاہیں سزا دیں۔
آپ مجھے شرمندہ کر رہی ہیں۔
آپ مجھے فورا اچھا کر دیں۔
آپ مجھے پردے کی منطق بتائیے۔
آپ مجھے پہچان تو گئے ہیں؟
آپ محلے والوں سے ڈریں نہیں۔
آپ معاملہ آپس میں نپٹا لیں۔
آپ منہ کے بل گرے تھے۔
آپ موضوع سے ہٹ گئے ہیں۔
آپ میرا کیا بگاڑ لیں گے۔
آپ میری بات دھیان سے سنئے۔
آپ میرے ساتھ رہ کر صبر؟
آپ میرے پاس سے چلے جائیں۔
آپ میرے کو ماف کر دو۔
آپ نعیم کا پتہ بتا دیں۔
آپ نغموں کے منتظر ہوں گے۔
آپ نہ صرف ایک مصلح ہیں۔
آپ نہیں جانتے میں کون ہوں۔
آپ نے ارشاد فرمایا بے شک۔
آپ نے اسے آزاد کر دیا۔
آپ نے اسے بہت کچھ دیا۔
آپ نے اسے حد نہیں لگائی۔
آپ نے اسے شفا عطا فرمائی۔
آپ نے اپنے کپڑے پہن لئے۔
آپ نے ایک بکری ذبح کی۔
آپ نے ایک مرتبہ سلام پھیرا۔
آپ نے بڑی بھاری بات کی۔
آپ نے بڑی دیر کر دی۔
آپ نے بہت فریاد کر لی۔
آپ نے بہت ہی بری حرکت۔
آپ نے بیع فسخ کر دی۔
آپ نے تمام احوال سن لیا۔
آپ نے تو خرید لی ہے۔
آپ نے تین چیزیں عطا فرمائیں۔
آپ نے جامعہ عثمانیہ سے ایم۔
آپ نے جو بات کی ہے۔
آپ نے جو سوالات کیے ہیں۔
آپ نے جو کچھ لکھا ہے۔
آپ نے جواب دیا مبارک ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ میں۔
آپ نے جواب دیا کہ نہیں۔
آپ نے حضورﷺ سے ذکر فرمایا۔
آپ نے دریافت فرمایا وہ کیا؟
آپ نے دعا کیا خبر تھی۔
آپ نے دنیا کو کیسے پایا؟
آپ نے دوسری شق اختیار کی۔
آپ نے دیکھا نہیں جنیجا کو۔
آپ نے دیکھا وہ بیہوش ہیں۔
آپ نے سلام کا جواب دیا۔
آپ نے فرمایا :" عائشہ سے۔
آپ نے فرمایا آخر کتنے ایک؟
آپ نے فرمایا اب ٹھیک ہے۔
آپ نے فرمایا ابن ابی العاص؟
آپ نے فرمایا اسے پکڑ لو۔
آپ نے فرمایا اسے گرا دو۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی ہے۔
آپ نے فرمایا اور لوگ ہیں۔
آپ نے فرمایا اور پکڑے لے۔
آپ نے فرمایا اچھی بات ہے۔
آپ نے فرمایا ایسا ہونے لگا؟
آپ نے فرمایا ایک نرسنگھا ہے۔
آپ نے فرمایا بخدا ! جی۔
آپ نے فرمایا بھلائی ہی بھلائی۔
آپ نے فرمایا تو جھوٹا ہے۔
آپ نے فرمایا توشہ اور سواری۔
آپ نے فرمایا تیری بیوی ہے؟
آپ نے فرمایا تیری ماں ہے؟
آپ نے فرمایا جانتا تو ہے۔
آپ نے فرمایا جو بچا ہے۔
آپ نے فرمایا جو جتنی ہے۔
آپ نے فرمایا رات کی نماز۔
آپ نے فرمایا شوق سے جاؤ۔
آپ نے فرمایا عائشہؓ بھی ہوں۔
آپ نے فرمایا عرفے کا دن۔
آپ نے فرمایا غور سے دیکھو۔
آپ نے فرمایا لو دلیل لو۔
آپ نے فرمایا مت پڑھا کرو۔
آپ نے فرمایا مجھے قبول ہے۔
آپ نے فرمایا مزر کیا ہے؟
آپ نے فرمایا مسجد حرام پوچھا۔
آپ نے فرمایا میٹھا اور ٹھنڈا۔
آپ نے فرمایا میں تیار ہوں۔
آپ نے فرمایا میں موسی ہوں۔
آپ نے فرمایا میں نہیں ہوں۔
آپ نے فرمایا نہیں خلقی ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں لے لو۔
آپ نے فرمایا وہ آئے گی۔
آپ نے فرمایا وہ اواہ ہے۔
آپ نے فرمایا وہ جبرئیل تھے۔
آپ نے فرمایا وہ جبرائیل تھے۔
آپ نے فرمایا وہ جھوٹا ہے۔
آپ نے فرمایا وہ نو ہیں۔
آپ نے فرمایا پانی پاک ہے۔
آپ نے فرمایا پل صراط پر۔
آپ نے فرمایا پھر اور کون؟
آپ نے فرمایا پھر کیا ہے۔
آپ نے فرمایا کہ کیا واقعی؟
آپ نے فرمایا کیا حال ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں تو بھی۔
آپ نے فرمایا ہاں سچ ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں قسم ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں میرے سوا۔
آپ نے فرمایا ہاں ٹھیک ہے۔
آپ نے فرمایا ہو سکتا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ پنڈلی ہے۔
آپ نے فرمایا یہ کیا ہے؟
آپ نے فرمایا یہ کیا ہے۔
آپ نے فرمایا یہی مسئلہ ہے۔
آپ نے فرمایا: بندہ کہتا ہے۔
آپ نے فرمایا: تم کون ہو؟
آپ نے فرمایا: دو رکعتیں پڑھو۔
آپ نے فرمایا:وہ جواب دیتے ہیں۔
آپ نے فرمایا:پھر تم شہید ہو۔
آپ نے مجھے بریک دیا ہے۔
آپ نے مجھے واپس لوٹا دیا۔
آپ نے مجھے کیسے پہچانا جی۔
آپ نے مرثیے بھی لکھے ہیں۔
آپ نے میٹرک تک تعلیم پائی۔
آپ نے وہاں منزل کی تھی۔
آپ نے پوچھا تم کون ہو؟
آپ نے پوچھا یہ کون ہیں؟
آپ نے پوچھا یہ کون ہے؟
آپ نے پوچھا یہ کیا ہے۔
آپ نے پوچھا، "انہیں کیا ہوا؟
آپ نے پھر فرمایا نیکی کر۔
آپ نے پھر پڑھنا شروع کیا۔
آپ نے پھر پڑھنا موقوف کیا۔
آپ نے کوئی تیر نہیں مارا۔
آپ نے کچھ جواب نہ دیا۔
آپ نے گانا سن کر فرمایا۔
آپ نے یہ سب کچھ دیکھا۔
آپ نے یہی آیت پڑھ سنائی۔
آپ نے یہی شیشی دیکھی تھی۔
آپ واپس ہندوستان تشریف لے آئے۔
آپ وہاں کرکٹ کھیل سکتے ہیں۔
آپ پارسا اور بعض کہتے تھے۔
آپ پانی میں گر گئی تھیں۔
آپ پانی کی تلاش کرنے لگا۔
آپ پر تو اترا ہی ہے۔
آپ پر لعن طعن کرتے تھے۔
آپ پر-------- وہ سلیقہ مند تھی۔
آپ پر، اور گناہوں کا الزام؟
آپ پریشان نظر آ رہے ہیں۔
آپ چائے لیں گے یا کافی۔
آپ چائے پی کر آرام کریں۔
آپ چھوٹے بھیا سے پوچھ لیجئے۔
آپ چھوٹے سرکار کو دیکھ کر؟
آپ چھوڑنے کی بات کرتے ہیں۔
آپ ڈاکٹر ذا کر حسین ڈی۔
آپ کا ا سکول نہیں ہے۔
آپ کا انتقال ء کو ہوا۔
آپ کا تعلق فلسطین سے تھا۔
آپ کا جذبہ بہت اچھا ہے۔
آپ کا حکم سر آنکھوں پر۔
آپ کا خادم اور عقیدت مند۔
آپ کا دوسرا سوال یہ ہے۔
آپ کا ذاتی خیال کیا ہے۔
آپ کا ساتھ کیوں نہیں دیتے؟
آپ کا سوال نسبت تبدیل تخلص؟
آپ کا شہرہ چہار دانگ تھا۔
آپ کا لڑکا سچ کہتا تھا۔
آپ کا مخلص انور سدید ۔
آپ کا مزاج تو اچھا ہے۔
آپ کا مطلب ہے کہ ؟
آپ کا موبائل بھی یہیں تھا۔
آپ کا مکان آپ کو مبارک۔
آپ کا نام لیا کرتے ہیں۔
آپ کا نام پاک مانا جائے۔
آپ کا ناولٹ "فلم باقی ہے۔
آپ کا نوکر، اور کھاؤں ادھار؟
آپ کا پرانا بھائی حیدر قریشی۔
آپ کا چہرہ متغیر ہو گیا۔
آپ کا کام صرف تذکر ہے۔
آپ کا کام پہنچا دینا تھا۔
آپ کا کام ہو جائے گا"۔
آپ کا گھوڑا بھی پیاسا تھا۔
آپ کام تو شروع کروا دیں۔
آپ کس بات پر حیران ہیں؟
آپ کس طرح اسے جانتی ہیں؟
آپ کو اس سے کیا تعلق؟
آپ کو اس نے بنایا ہے۔
آپ کو اللہ کی مدد پر۔
آپ کو اپنا وعدہ یاد ہے۔
آپ کو اپنے معاوضے سے مطلب۔
آپ کو اپنے پرائے کا بھرم؟
آپ کو باورچی کی ضرورت ہے۔
آپ کو بڑا ثواب ہو گا۔
آپ کو شاید معلوم نہ ہو۔
آپ کو ضرر نہ پہنچے گا۔
آپ کو عاجزی کی ضرورت ہے۔
آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
آپ کو قبول کرنی پڑے گی۔
آپ کو لکھنا ہی ہو گا۔
آپ کو ماننے کا حق ہے۔
آپ کو مسجد سے نکال لائے۔
آپ کو میرا انتظار کرنا پڑا۔
آپ کو میری طرف سے عذر۔
آپ کو ننھے گریش کی سوگندھ۔
آپ کو نہ شعر یاد تھے۔
آپ کو وہم ہو رہا ہے۔
آپ کو پریشان بھی کرے گا۔
آپ کو کوئی پوچھتا بھی نہیں۔
آپ کو کچھ دھوکا ہوا ہے۔
آپ کو کیا بنا دے گی؟
آپ کو کیا ہو رہا ہے؟
آپ کو گاؤں سے یہاں لایا۔
آپ کو گبرائیل جانا ہو گا۔
آپ کو ہشیار رہنا چاہئے سر۔
آپ کو یقین نہیں آئے گا۔
آپ کو یہ اطلاع کیسے ملی؟
آپ کو یہ بھی معلوم ہے۔
آپ کوئی سا ہیجان پیدا کیجئے۔
آپ کوئی غیر تھوڑے ہی ہیں۔
آپ کوتو معلوم ہونا ہی ہے۔
آپ کون سا کام کرتے ہو۔
آپ کون سی سڑک پر ہیں؟
آپ کہئے تو آج یا کل۔
آپ کہیں تو مکان کھلوا دوں۔
آپ کہیں سیر کو گئے ہوں۔
آپ کی آنکھیں جاتی رہی تھیں۔
آپ کی الجھن بڑھتی جاتی ہے۔
آپ کی امانت کے مداح ہیں۔
آپ کی بات سنی جائے گی۔
آپ کی تاریخ پیدائش اکتوبرء ہے۔
آپ کی تاریخ پیدائش جونء ہے۔
آپ کی تاریخ پیدائش دسمبرء ہے۔
آپ کی تاریخ پیدائش مارچء ہے۔
آپ کی تو وہی مثل ہے۔
آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔
آپ کی دعا قبول کروں گا۔
آپ کی دعوت کرنا چاہتے ہیں۔
آپ کی رسالت کے گواہ ہیں۔
آپ کی زندگی جزو ایمان ہے۔
آپ کی شادی ہو چکی ہے؟
آپ کی صاحبزادی نے جلایا ہے۔
آپ کی طبیعت تو ٹھیک ہے؟
آپ کی طرح انہوں نے بتایا۔
آپ کی طرف (اے پیغمبر!) ۔
آپ کی لڑکی کتنی موٹی ہے۔
آپ کی مسز راہ دیکھیں گی۔
آپ کی مشہور تصانیف یہ ہیں۔
آپ کی مطبوعہ کتابیں یہ ہیں۔
آپ کی ممنونیت کا باعث ہیں۔
آپ کی نبوّت میں اختلاف ہے۔
آپ کی نسل مٹ رہی ہے۔
آپ کی ولادت .ھ میں ہوئی۔
آپ کی ولادت ء میں ہوئی۔
آپ کی ولادت ء میں ہوئی۔
آپ کی پیدائش ء میں ہوئی۔
آپ کی چوڑیاں ادھر چلی گئیں۔
آپ کی کتاب سر فہرست ہے۔
آپ کی کنیت ابو عبداللہ ہے۔
آپ کی کیا ہو گی؟
آپ کی گلیوں میں پھرتا ہے۔
آپ کی ہر ادا قیامت ہے۔
آپ کیا جانیں فیض عام ہے۔
آپ کیا صرف وہیں پہنچتے ہیں۔
آپ کے آنے کی امید تھی۔
آپ کے اس مفصّل خط کو۔
آپ کے بائیں (مبارک) ہاتھ میں۔
آپ کے بعد یہ جائز ہے۔
آپ کے تمام خطوط حاضر ہیں۔
آپ کے ثابت کر سکتے ہیں۔
آپ کے حکم کی اطاعت کرے۔
آپ کے در پر آ گیا۔
آپ کے دشمنوں سے لڑیں گے۔
آپ کے دل میں ہمدردی ہے۔
آپ کے دو اور نام تھے۔
آپ کے سارے غم چہیتے ہیں۔
آپ کے سوا میرا-------- اور میں۔
آپ کے شاگرد زفر کہتے ہیں۔
آپ کے شاہکار کاکیا حال ہے۔
آپ کے علاوہ کوئی معبود نہیں۔
آپ کے لئے کھلی آفر ہے۔
آپ کے لئے کیا غلط ہے۔
آپ کے لیے چائے بھجواؤں ددّو--------؟
آپ کے مضمون کی اصلاح (اصلاح؟
آپ کے نام پر ایمان لائے۔
آپ کے نیچے ایک زین تھا۔
آپ کے وہ تمام داعیات محبّت۔
آپ کے پاؤں جل رہے تھے۔
آپ کے پاس جو آتا ہے۔
آپ کے پاس قلم ہو گا۔
آپ کے پاپا ٹھیک کہتے تھے۔
آپ کے پروردگار کی رحمت ہے۔
آپ کے پسند کرنے کی دیر۔
آپ کے کئی بھائی بھتیجے ہیں۔
آپ کے گھر والے کہاں تھے؟
آپ کے ہاتھ میں لکڑی تھی۔
آپ کے ہاتھوں ابھی تک ہے۔
آپ گواہی رہیے ہم مسلمان ہیں۔
آپ گوٹھ لگائے ہوئے بیٹدھے تھے۔
آپ گھبرائیے نہیں چھوٹی بی بی۔
آپ ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں۔
آپ ہماری بے کاری دور کریں۔
آپ ہمارے ساتھ شامل ہو جائیے۔
آپ ہمارے ساتھ چل رہی ہیں۔
آپ ہی آپ یا وہی ہیں۔
آپ ہی اس ذات کے جاروب۔
آپ ہی شفاء دینے والے ہیں۔
آپ ہی علیحدہ جاکر بیٹھ گئے۔
آپ ہی غصہ اتر جائے گا۔
آپ ہیں اور موسم برسات ہے۔
آپ یروشلیم سے تشریف لائے تھے۔
آپ یہ دعا مانگ رہے تھے۔
آپ یہ لوگ ایسے ہی تھے۔
آپ ء میں سخن آشنا ہوئے۔
آپ ء سے سرگرم سخن ہیں۔
آپ!! وہ ٹیکسی والا کہاں گیا؟
آپ-------- یہ مجبوری کی شادی ہے۔
آپ-- جی ہاں شکر ہے۔
آپ، چائے ٹھنڈی ہو چکی ہے۔
آپؐ برابر اوٹ کئے کھڑے رہے۔
آپؐ بعض صحابہ کے وصی رہے۔
آپؐ سلام کر کے بیٹھ گئے۔
آپؐ نے فرمایا : چالیس دن۔
آپؐ نے فرمایا منع کر دو۔
آپؐ نے فرمایا وہ دوزخی ہے۔
آپؐ نے ہمیں بھی سلام کہا۔
آپا زرینہ سب سے عجیب تھی۔
آپا کو اچھا لگ رہا تھا۔
آپا، مجھے ساحر سے ملنا ہے۔
آپا، یہ سب کتابی باتیں ہیں۔
آپس میں بات تو کریں گے۔
آپس میں بد ظنی نہ کرو۔
آپس میں بھی اور سب سے۔
آپس میں لڑ جھگڑ رہے ہیں۔
آپس میں محبوب ہو جاؤ گے۔
آپس میں ہنسی مذاق کرتے تھے۔
آپس کے تعلقات ٹھیک کر لو۔
آپن تو، سروتے میں سپیاری ہے۔
آپی آپ ماضی سے جوڑنے والا۔
آپی کو جتنی باتیں معلوم تھیں۔
آپی کو میرے خلاف بھڑکانے گئے۔
آپﷺ اس کو آزاد کر دیں۔
آپﷺ اس کے لئے دعا کیجئے۔
آپﷺ نے اس سے حال پوچھا۔
آپﷺ نے اس کو امان دی۔
آپﷺ نے اس کو پھیر دیا۔
آپﷺ نے ان کو پھیر دیا۔
آپﷺ نے حضرت عثمانؓ کو بھیجا۔
آپﷺ نے دریافت فرمایا:" کون زینب؟
آپﷺ نے رضا مندی ظاہر کی۔
آپﷺ نے سب حال بیان کیا۔
آپﷺ نے فرما یا کہ ہاں۔
آپﷺ نے فرمایا :" اچھے خواب۔
آپﷺ نے فرمایا :" مسجد حرام۔
آپﷺ نے فرمایا :" وہ کیسے؟
آپﷺ نے فرمایا :" کس سے؟
آپﷺ نے فرمایا :" ہاں بتاؤ۔
آپﷺ نے فرمایا :"تیری ماں "۔
آپﷺ نے فرمایا :"سائل کہاں ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :"ہاں (کافی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :"ہاں " باب۔
آپﷺ نے فرمایا تو جنتی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اور پڑھ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تیری ماں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ دوزخ میں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ زینب رکھو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ صدقہ کرو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قسم ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کونسی شرط؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا ہوا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں بیشک۔
آپﷺ نے فرمایا ہاں کر لے۔
آپﷺ نے پوچھا کہ کیا بددعا؟
آپﷺ پردہ کا حکم نہ دیتے۔
آپﷺ کے پاس ایک چھڑی تھی۔
آڑا ترچھا کسی سے لڑنا ہے۔
آکاش نے کہا "جی بہت اچھا۔
آکسیجن ما سک لگا ہوا تھا۔
آگ آدمی کو جلا ڈالے گی۔
آگ بھی ساتھ جا رہی ہے۔
آگ دل میں، تشنہ لب ہوں۔
آگ میں اپنے منہ کے بل۔
آگ میں لاشیں گرا رہی تھی۔
آگ میں پڑے والے امنڈتا ہے۔
آگ پر پھر پڑا پتنگا تھا۔
آگ پہ سے دلیا اتار لو!۔
آگ کس نے یہاں لگائی ہے۔
آگ کو ہٹا نہ سکیں گے۔
آگ کے آسمان چھوتے شعلے ہوں۔
آگ کے اندر پھر کہیں گے۔
آگ ہے پر گلاب جیسی ہے۔
آگاہ رہو بلاشبہ اللہ ہی ہے۔
آگے "وفی امْوالہمْ حقٌّ لّلسّائل والْمحْروْم۔
آگے آگے بالکل شفاف ملے گی۔
آگے آگے سکیورٹی اور پیچھے ہم۔
آگے اس جزاء کی تفصیل ہے۔
آگے اس کا جواب دیا ہے۔
آگے اس کی کچھ وضاحت ہے۔
آگے اسی کو بیان فرمایا ہے۔
آگے اسی کے قدرے تفصیل ہے۔
آگے ان کا ذکر کیا ہے۔
آگے ان کے مقولے آرہے ہیں۔
آگے انت اس کا دیکھا ہے۔
آگے ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
آگے بدوں کی جگہ بتلائی ہے۔
آگے بڑھتا ہے) آداب عرض ہے۔
آگے تو جان دنیا طلبی ہے۔
آگے جان کر کیا کرو گے۔
آگے جو آپ کا حکم ہو۔
آگے جیسے بھی حالات ہوں گے۔
آگے خون کا اک دریا ہے۔
آگے دعا کے الفاظ یہ ہیں۔
آگے دونوں کا انجام مذکور ہے۔
آگے ذوالقرنین کا قصہ آتا ہے۔
آگے راستہ نہیں پا سکے گا۔
آگے شریروں کا انجام سن لو۔
آگے مالک کے ہاتھ میں ہے۔
آگے مملکت چین کی حدود تھیں۔
آگے والی صف والوں کی واسطے۔
آگے وہ علیْمٌ بذات الصّدوْر ہے۔
آگے وہ کل کی بات تھی۔
آگے پروفیسر وقار کی جیپ تھی۔
آگے پھر جو ہو سو ہو۔
آگے چل کر مزید رقمطراز ہیں۔
آگے چلئے یہ پولیس لائن ہے۔
آگے ہم یہی تذکرہ کریں گے۔
آگے، وہ قدم نہ ڈگمگائیں ہیں۔
آہ تم یقین نہیں کرو گی۔
آہ خزاں سبز کر دے گی۔
آہ لاکھ بار نفرت کرتا ہوں۔
آہ مت پوچھو کہیں پہنچو گے۔
آہ نہ کر لبوں کو سی۔
آہ و زاری کر سکتا ہوں۔
آہ پھر نغمہ بنا چاہتی ہے۔
آہ کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔
آہ کیا کروں کیا نہ کروں۔
آہ یتیمان شاہ سے آتش محمدی۔
آہ! اگر آپ کی خواہش ہوتی۔
آہ! ایک غلام! ایک چروا ہے۔
آہ! بابا جان! تمہیں کیا معلوم؟
آہ! محبت کا خواب دیکھنے لگی۔
آہ! محبت کے ان آنسوؤں کا۔
آہ! میں کیا کچھ نہ کرتا۔
آہ! وہ تو میری جان تھی۔
آہ! کیا سچ کہہ رہی ہو؟
آہ! ہر شام، مثل شام ہوں۔
آہ! ہمارے نصیب میں آزادی کہاں۔
آہ!اب تم بھی چلی جاؤ گی۔
آہ!اس میں میری کچھ خطا نہیں!۔
آہ!تم ایک مرد آدمی ہو! کاوہ۔
آہ!ذرا سا انس بھی نہ تھا۔
آہ!فریدوں! آج پرویز کے برابر ہوتا!۔
آہ!فطرت نے اپنے الہاتی طلسم کا۔
آہ!میرا گو کہ تعارف نہیں تھا۔
آہ!میرے ایک لڑکے کو لے گئے!۔
آہ!وہ آنکھیں جن کو اپنی جھلک۔
آہ، میں ابھی یہیں ٹھیرتا ہوں!۔
آہ، کیا کیا دلکش کھیل تھا۔
آہا، شہزادی با شان و شوکت۔
آہستہ آہستہ اس کے قدم اٹھی۔
آہستہ آہستہ ایک وقت آتا ہے۔
آہستہ آہستہ ایک پردہ بھی بنوایا۔
آہستہ خرامی روہی کا خاصہ تھی۔
آہستہ سے اس نے سر گھمایا۔
آہستہ سے اٹھ کر چل دیا۔
آہن اور حدید جو نئی ہے۔
آہنگ کا لفظ مناسب ساز ہے۔
آہنی اوزار رکھنا بڑا مشکل ہے۔
آہنی زنجیروں کو پگھلا دیتا ہے۔
آہٹ سے ڈر ڈر جانے والی۔
آہٹیں راستوں میں کہیں کھو گئیں۔
آیئے، آپ بھی میرے ساتھ رویئے۔
آیا *** قطعہ مرے دکھ ہیں۔
آیا اس کی نگرانی کرتی تھی۔
آیا ہر شخص کی اپنی خوشی؟
آیت (1)(ویشْف صدوْر قوْم مّؤْمنیْن) 9۔
آیت (ادْعوْا ربّکمْ تضرّعا وّخفْیۃ) 7۔
آیت (انما النسیء زیادۃ فی الکفر)۔
آیت (انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات) 11۔
آیت (سلام علی من اتبع الھدی)۔
آیت (فاذنوا بحرب من اللہ ورسولہ)۔
آیت (فلا تظْلموْا فیْہنّ انْفسکمْ) 9۔
آیت (فلا تظْلموْا فیہنّ انْفسکمْ) 9۔
آیت (من تداوی بالخمر فلاشفاء اللہ)۔
آیت (وا قم الصّلوۃ لذکْریْ) 20۔
آیت (واذا قرأت القرآن فاستعذ باللہ)۔
آیت (واذا قرات القرآن فاستعذ باللہ)۔
آیت (وانْ مّنْکمْ الّا واردہا) 19۔
آیت (ویل للمطففین) (بڑی خرابی ہیں۔
آیت (کلوا من الطبیت واعملوا صالحا)۔
آیت آپ کے سامنے موجود ہے۔
آیت قرآن جواب تلاوتا منسوخ ہے۔
آیت مذکورہ کا ترجمہ یہ ہے۔
آیت میں ردوا (لوٹائے جائیں گے۔
آیت میں یتیموں کا ذکر ہے۔
آیت کا دوسرا معنی یہ ہے۔
آیت کی تفسیر میں اختلاف ہے۔
آیت کی صحیح تفسیر یہ ہے۔
آیت(لم تقوْلوْن ما لا تفْعلوْن) 61۔
آیت(مالک یوم الدین اللہ فرماتا ہے۔
آیت(وابراہیم الذی وفی) ابراہیم وہ ہیں۔
آیت(وانْ طاۗیٕفتن من الْمؤْمنیْن اقْتتلوْا) 49۔
آیت(ولنبلونکم بشیء من الخوف والجوع) الخ۔
آیت(ولْتنْظرْ نفْسٌ مّا قدّمتْ لغد) 59۔
آیت(وما خلقت الجن والانس الا لیعبدون۔
آیت(وما خلقت الجن والانس الاّ لیعبدون۔
آیت(یسْعی نوْرہمْ بیْن ایْدیْہمْ وبایْمانہمْ) 57۔
آیت) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
أخر جہ ابوداؤد ()با سناد صحیح۔
أوْ إطْعامٌ فی یوْم ذی مسْغبۃ۔
أوْ زدْ علیْہ ورتّلْ القرآن ترْتیلا۔
أیکہ گھنے درخت کو کہتے ہیں۔
إذْ قال لأبیہ وقوْمہ ما تعْبدون۔
ا ب برف بھی پگھلے گی۔
ا بد تلک مر جاؤں گا۔
ا ج کی رات اماوس ہے۔
ا س نے شاہدہ سے پوچھا۔
ا س کا نام جریر تھا۔
ا س کا پیغام یہی ہے۔
ا س کی سند حسن ہے۔
ا سْتکْبار کا مطلب ہوتا ہے۔
ا سکول میں ایک اسپتال ہے۔
ا سکی آنکھوں میں آنسو تھے۔
ا سکے اندر سامعہ بھی ہے۔
ا سے مرد تسلیم کیا جائے۔
ا ن کا تو اصول ہے۔
ا ن کی زبان کیسی ہے؟
ا ن کے بھائی نے کہا۔
ا ور آج تک قائم ہیں۔
ا ور بس بہت کافی ہے۔
ا ور پتھر کو نہیں کھاتا۔
ا ٓ کہ آغاز محبت ہے۔
ا پنی پوری قوت لگا دی۔
ا پنے سے بھی غافل تھا۔
ا" کا لفظ بولا کرتے تھے۔
ائمہ نے اسے ضعیف کہا ہے۔
ائمۃ المومنین فرمایا، یا ائمۃ المسلمین۔
اب "آسمان" لے کر حاضر ہوں۔
اب آئندہ میں نہیں آؤں گا۔
اب آئۓ انٹر نیٹ کی طرف۔
اب آبرو اپنی بھرے بیٹھے ہیں۔
اب آج ان کو دیکھنا ہے۔
اب آنکھوں کو پیاس نہیں ہے۔
اب آنکھیں خون برسانے لگیں گی۔
اب آوارہ گردی چھوڑ دینا چاہئے۔
اب آپ اپنے لئے وطن ہوں۔
اب آپ خود ہی سوچ لیجئے۔
اب آپ سے جھوٹ کیا بولیں۔
اب آپ مندر جا رہی ہیں۔
اب آپ وقت ضائع نہ کریں۔
اب آپ کا کیا پروگرام ہے۔
اب آپ کی کیا رائے ہے؟
اب آپریشن بے حد ضروری ہے۔
اب آکاش بالکل بے بس تھا۔
اب آگے کیا ہونے والا ہے۔
اب احساس زیاں ہونے لگا ہے۔
اب ادھر میری ضرورت نہ تھی۔
اب اس آیت کی تفسیر سنئے۔
اب اس بات کا انتظار ہے۔
اب اس سے پہلو چراتے ہیں۔
اب اس شعر ہی کو لو۔
اب اس مصرعے پر گرہ لگایئے۔
اب اس میں اندیشۂ جاں تھا۔
اب اس میں جو حدیثیں ہیں۔
اب اس میں کمی ناممکن ہے۔
اب اس چھت میں بھی، ہے۔
اب اس کا حق ادا کرو۔
اب اس کا ذائقہ تلخ ہے۔
اب اس کا کیا ہو گا؟
اب اس کو اندر لے جاؤ۔
اب اس کو جنت ملے گی۔
اب اس کی بجائے لکھا تھا۔
اب اس کی نظر وسیع ہے۔
اب اسی دفعہ کا ذکر ہے۔
اب اسے رکھنے کا سوال تھا۔
اب اسے مدینہ شریف جانا تھا۔
اب اسے وہاں سے گزرنا ہے۔
اب اسے کام نہیں کرنا چاہئے۔
اب اسے یوں لگ رہا تھا۔
اب اشتیاق کی تو عادت تھی۔
اب اشریکا واحد سپر پاور ہے۔
اب اصل رستے کی طرف ہے۔
اب اصل مسئلہ کی طرف آئیے۔
اب افضال واپسی کے لیے چلا۔
اب اللہ اس کو بگاڑتا ہے۔
اب ان آنکھوں میں حیرت ہے۔
اب ان آنکھوں کو کہاں رکھوں؟
اب ان احادیث کو ملاحظہ فرمایئے۔
اب ان باتوں سے کیا ڈرنا۔
اب ان سے نجات ممکن نہیں۔
اب ان میں تیری صدائیں ہیں۔
اب ان پہ محبت چھائی ہے۔
اب ان کا انتخاب کرے گا۔
اب ان کو جوانی آتی ہے۔
اب ان کی وضع درست ہوئی۔
اب انھیں خوف محسوس ہونے لگا۔
اب انہیں ماحول اچھا لگتا تھا۔
اب انہیں پر انہیں کے ہیں۔
اب انہیں کون چپ کرائے گا۔
اب اور بھی کام دیکھیں بھالیں۔
اب اور نہ بٹھانا کسی کو۔
اب اور کچھ نہیں لکھ سکتی۔
اب اٹھاتا چلاتا مدینے پہنچ گیا۔
اب اٹھو آئیں سیر کر آئیں۔
اب اپنی اماں سے کہے گا۔
اب اپنی حماقتوں کا خمیازہ بھگتو۔
اب اپنے اپنے مقامات میں ہیں۔
اب اپنے نیچے کی طرف دیکھ۔
اب اچانک میرے سامنے آ گئے۔
اب ایسا ہونا بھی نہیں چاہیے۔
اب ایسی بات بھی نہیں ہے۔
اب ایک اور صفحے کو پڑھئے۔
اب ایک خاموشی تھی، ایک سنّاٹا۔
اب ایک سہما سا اجالا تھا۔
اب بات کرنے سے کتراتا ہے۔
اب باجی وہ باجی نہ تھی۔
اب بازار میں سخت مشکل ہے۔
اب بتاؤ تم کیا کہتے ہو؟
اب بتاؤ میرے پیسے کہاں ہیں؟
اب بتاؤ کیا یہ جادو ہے؟
اب بتاؤ ہم اچھے یا وہ؟
اب بتاؤ، تمھیں یہ تھیلی چاہئے؟
اب بتائیے کون بند کرے گا۔
اب بتلاؤ! تمہاری کیا رائے ہے؟
اب بد بو اٹھ رہی ہے۔
اب بعض اصول کو ذکر فرمایا۔
اب بفضلہ تین بقید حیات ہیں۔
اب بلاؤ نا، وہ کہاں ہیں؟
اب بناء بیت اللہ شروع ہوئی۔
اب بچہ کا کیا سوال ہے؟
اب بچی خطرے سے باہر ہے۔
اب بڑھاپے میں بچہ جنے گی؟
اب بڑی دیر میں پہچانتے ہیں؟
اب بڑی ہو رہی ہو تم۔
اب بڑے شوق سے کتی ہے۔
اب بھاگ کر کہاں جاؤ گی۔
اب بھگوان جانے کب ملاقات ہو"۔
اب بھی اسی کو دہراتا ہوں۔
اب بھی جو در پردہ ہیں۔
اب بھی دھوپ نکل آتی ہے۔
اب بھی رنگ جتنا لہو تھا۔
اب بھی رکو گے یا نہیں۔
اب بھی مجھ کو یاد ہے۔
اب بھی میرے ہاتھوں کو ہے۔
اب بھی وہ پٹ رہا ہے۔
اب بھی وہی کام کرتے ہیں۔
اب بھی یہ ہی حکم ہے۔
اب بہت باتیں ہو گئی ہیں۔
اب بہت ہلکا ہو گیا تھا۔
اب بیٹے کا گھر بسانا چاہیے۔
اب تجھے کس لئے ملال ہوا؟
اب ترلوچن کی ہڈیاں چٹخنے لگیں۔
اب ترے راستے میں حائل ہے۔
اب تلک میری غیر حالت ہے۔
اب تم اپنے کام پر جاؤ۔
اب تم بتاؤ تمھارا کیاخیال ہے۔
اب تم بڑی ہو رہی ہو۔
اب تم بڑی ہو گئی ہو۔
اب تم جانو تمہارا کام جانے۔
اب تم جسے چاہو سرداری دو۔
اب تم خطرے سے باہر ہو۔
اب تم خود فائنل اتھارٹی ہو۔
اب تم لڑنے بھی لگی ہو۔
اب تم مسلمان ہو گئے ہو۔
اب تم مسلمانوں سے مل جاؤ۔
اب تم مکہ کو لوٹ جاؤ۔
اب تم پہ لٹا دوں گا۔
اب تم چاہو تو جاسکتے ہو۔
اب تمدن کا پیدا نہ تھا۔
اب تمہارا پورا خیال رکھوں گی۔
اب تمہاری شادی ہو جانی چاہئے۔
اب تمہیں شادی کر لینی چاہئے"۔
اب تو آنکھیں بھی خالی ہوئیں۔
اب تو اک مسلسل عذاب ہے۔
اب تو ایسا نہیں ہو سکتا۔
اب تو ایک طوفان برپا ہے۔
اب تو بس عیش کریں گے۔
اب تو تمہیں یقین آگیا نا۔
اب تو جو بھی ملتے ہیں۔
اب تو حالات ہی بدل گئے۔
اب تو خدا ہی حافظ ہے۔
اب تو دریا دیکھنے والے ہیں۔
اب تو دریا سے کانپتا ہوں۔
اب تو روم کی طرف جا۔
اب تو ریگولر ہو گئی نا۔
اب تو ساری عمر لگے گی۔
اب تو سوکے گریڈ میں ہیں۔
اب تو عادت ہو گئی ہے۔
اب تو مجھے شرم آتی ہے۔
اب تو مجھے کہنا چاہئے نا۔
اب تو وہ پریشان ہو گئے۔
اب تو پانی ملنے سے رہا۔
اب تو کانٹے بونے ہوں گے۔
اب تو کچھ بھی یاد نہیں۔
اب تو کچھ ہونے سے رہا۔
اب تو ہجرت کا سفر تھے۔
اب تو ہماری آنکھیں کھل گئیں۔
اب تو ہماری ہر ایک بات۔
اب تک آپ کا انتظار ہے۔
اب تک جو مرے سر ہیں۔
اب تک جو ہوا سو ہوا۔
اب تک جیسے تیرا ساتھ ہے۔
اب تک زندہ تو کیا ہوتے۔
اب تک سابقین کا ذکر تھا۔
اب تک شادی کیوں نہیں کی؟
اب تک وہ کھلتے جاتے ہیں۔
اب تک کس نے دیکھا تھا۔
اب تیرے شہر میں آؤں گا۔
اب تیسرے مونولاگ کا وقت تھا۔
اب تین سو روپئے دیتے ہیں۔
اب جا کر آرام کرو "۔
اب جانے کا لمحہ آن پہنچا۔
اب جانے کا وقت آ گیا۔
اب جس جگہ کہ داغ ہے۔
اب جس چیز کو دیکھتا ہے۔
اب جو اک حسرت جوانی ہے۔
اب جو فیصلہ کوٹ کرے گا۔
اب جو لوگ نہیں مانیں گے۔
اب جو لڑکا پیدا ہو گا۔
اب جو کوئی کفر کرتا ہے۔
اب جو ہدایت حاصل کرے گا۔
اب جو یہ بڑھاپا سامنے ہے۔
اب جہاں آفتاب میں ہم ہیں۔
اب جہاں ہن برستا لگاتار ہے۔
اب جیب بھی خائف رکھتی ہے۔
اب حد نظر تک صحرا ہے۔
اب حسین کو زیادہ مایوسی ہوئی۔
اب ختم ہوتی جا رہی تھی۔
اب خدا جانے وہ کہاں ہیں۔
اب خدا نے اپنا فضل کیا۔
اب خدائی فیصلہ کا انتظار کرو۔
اب خط لکھتے ہو کہ نہیں؟
اب دعاؤں سے پیٹ بھرتا ہوں۔
اب دن کو نوکری کرتا ہوں۔
اب دو فرشتے بھیجے جاتے ہیں۔
اب دو قسم کے لوگ ہیں۔
اب دو گولڈ سپاٹ لے آ۔
اب دونوں فرشتے ہمیشہ رہیں گے۔
اب دیر تک نیند آئے گی۔
اب دیر ہی کس بات کی۔
اب دین کی طرف بھی آئیے۔
اب دیکھئے کتنا طویل ہوتا ہے۔
اب دیکھئے کتنی خود غرضی ہے۔
اب دیکھو تمہاری کیا رائے ہے؟
اب ذات بیدار ہو گئی ہے۔
اب ذرا ان کو بلایا ہوتا۔
اب رحمت باری تری باری ہے۔
اب رونے سے کیا ہو گا۔
اب رہ گیا آئندہ کا مسئلہ۔
اب رہی بات روپیوں کی تو۔
اب رہے میاں محمود کے سپاہی۔
اب زیادہ مہرباں ہو رہا ہے۔
اب سارے زمانہ کو پتہ ہے۔
اب سارے پیر پسار کے ہم۔
اب سامنے کیا کیا آتا ہے۔
اب سب اللہ کے بھروسے ہے۔
اب سناؤ تمھارا کیا حال ہے۔
اب سنانے کا حکم آگیا ہے۔
اب سوا گیارہ بج رہے ہیں۔
اب سورج اوپر آ گیا ہے۔
اب شبے کی گنجائش کہاں تھی؟
اب شہید سے اجازت لے لیں۔
اب صبا سے کون پوچھے گا۔
اب صبر نہیں کیا جا سکتا!۔
اب صرف یہ بچہ بچا ہے۔
اب ضیا بار چاندنی ہو گی۔
اب عاقبت کی خبر خدا جانے"۔
اب عام جنگ شروع ہو گئی۔
اب عام حملہ شروع ہو گیا۔
اب عصر کے لئے نکلیں گے۔
اب علمی حیثیت پر نظر ڈالو۔
اب عمل کا وقت آگیا تھا۔
اب غالبا پیرہن بھی کاغذی ہوگا۔
اب غمی اور خوشی برابر ہیں۔
اب فرمائیے آپ کے مزاج شریف۔
اب فقط یاد کا خرابہ ہے۔
اب لفظ "اللہ" کے متعلق سنئے۔
اب لوگ دو قسم کے ہیں۔
اب لوگ ہوشیار ہو گئے تھے۔
اب ماما خطرے سے باہر ہیں۔
اب مجھے آرام ہی آرام ہے۔
اب مجھے کوئی نہیں روک سکتا۔
اب مریض کو آرام کرنے دیجئے۔
اب مستقبل کی بات بیکار ہے۔
اب مشاعرے سننا معمول بن گیا۔
اب مغفرت جرم کا امکان ہے۔
اب ملاقات بھی نہیں آتی تھی۔
اب ملک سام کی باری ہے۔
اب مناظرہ عملا ہو رہا ہے۔
اب موت کتنی آسان ہو گئی۔
اب موج سے ساتھ رہیں گے۔
اب موقع ہاتھ سے نکل چکا۔
اب مولانا !آ پ غور فرمائیں۔
اب مگر بھاری بھیگے بھیگے ہیں۔
اب میاں حامد کا قصہ سنئے۔
اب میرا زیادہ دماغ مت چاٹ۔
اب میری ماں مر گئی ہے۔
اب میرے پاس پیسے نہیں ہیں۔
اب میں آپ سے رخصت ہوں۔
اب میں ایسا ہی کروں گی۔
اب میں برداشت نہیں کر سکتی۔
اب میں بری طرح پھنس گیا۔
اب میں بوڑھا ہو گیا ہوں۔
اب میں بھی بھلا کیا کرتی۔
اب میں تم سے کیا کہوں۔
اب میں تمہارا ہو رہا ہوں۔
اب میں تمہاری خدمت کروں گا۔
اب میں تمہاری نہیں ہو سکتی۔
اب میں تیری سواری لوں گا۔
اب میں جاسوسی نہیں کروں گا۔
اب میں رات کو آؤں گا۔
اب میں ضبط نہیں کر سکتا۔
اب میں ضرور شادی کروں گا۔
اب میں معتبر ہونے لگے ہیں۔
اب میں نیلام شروع کرتا ہوں۔
اب میں نے عراق بھیج دیا۔
اب میں چپ نہ رہوں گی۔
اب میں کسی سے کیا کہوں۔
اب میں کچھ نہیں کہوں گی۔
اب میں کیا کر سکتا ہوں۔
اب میں ہی آ جاؤں گی"۔
اب میں ہی تمہارا انچارج ہوں۔
اب میں یہاں رہنا نہیں چاہتی۔
اب نشاندہی کر دی گئی ہے۔
اب نظر نہیں آتا " ***۔
اب نظریں بدلنا سیکھ جائے گا۔
اب نماز تہجد فرض نہیں ہے۔
اب نماز کو کھڑا ہوا ہے؟
اب نماز کے لیے وقف تھا۔
اب نگاہوں سے آہ کرتا ہوں۔
اب نہ حق کو سنتے ہیں۔
اب نہ وہ جسم باقی ہے۔
اب نہ وہ علمی مجلسیں ہیں۔
اب نہتا کسی سے لڑنا ہے۔
اب نہیں میں ڈرتی کسی سے۔
اب نیا وضو درکار نہیں ہے۔
اب واپس جانا ضروری نہیں ہے۔
اب وہ آہستہ آہستہ آگے بڑھا۔
اب وہ اقرار بھی کرتی ہے۔
اب وہ اک شعلۂ فروزاں تھی۔
اب وہ اکیلی رہ گئی تھی۔
اب وہ بالکل اکیلے پڑے ہیں۔
اب وہ بلند ہو رہا تھا۔
اب وہ بڑا ہو رہا ہے۔
اب وہ بڑی ہو گئی ہے۔
اب وہ بھی امید نہ رہی۔
اب وہ بھی بے نشان ہے۔
اب وہ بھی چھوٹا پڑتا ہے۔
اب وہ تیزی سے کھانے لگا۔
اب وہ جانیں اور گاؤں والیاں۔
اب وہ حرام ہی حرام ہے۔
اب وہ حیران ہو رہی تھی۔
اب وہ سب حلال ہوگئیں ہیں۔
اب وہ سنت مستقرہ بن گئی۔
اب وہ شہر میں تنہا تھا۔
اب وہ عرصے سے بیکار تھا۔
اب وہ غائب ہو چکی ہے۔
اب وہ غوطے کھا رہا تھا۔
اب وہ لطف نہ چڑھتا ہے۔
اب وہ مجھے بلا رہا ہے۔
اب وہ مجھے راہ دے گا۔
اب وہ مرنا نہیں چاہتا تھا۔
اب وہ ممانعت ہٹ گئی ہے۔
اب وہ میرا بہترین دوست تھا۔
اب وہ میری گرفت میں تھی۔
اب وہ پوری طرح مطمئن تھی۔
اب وہ پچھلی گلی میں تھا۔
اب وہ پھر ٹیکسی میں تھے۔
اب وہ پیدا نہیں ہوتے "۔
اب وہ چارپائی پر پڑی ہے۔
اب وہ چراغ ہندوستان میں ہے۔
اب وہ کہیں اور رہتی ہے۔
اب وہ گھر چلا لے گی۔
اب وہ گہری حیرت میں ہے۔
اب وہ ہندی لفظ ہو گیا۔
اب وہاں انسان کٹنے لگے تھے۔
اب وہاں بالکل نئی عمارت ہے۔
اب وہاں بھی چھائی ہوئی ہے۔
اب وہی اس کا علاج کریں۔
اب وہیں چل کر بیٹھے ہیں۔
اب ویراں خاک بر سر ہیں۔
اب ٹھیک سے چلتی بھی نہیں۔
اب ٹیڑھی میڑھی قبر تیار تھی۔
اب پرسوں وہاں واپس جانا ہے۔
اب پوری ٹیم کو اڑا دیا۔
اب چشم تماشائی پشیمان بہت ہے۔
اب چلنا ہے کہ ٹہہرنا ہے۔
اب چورنے گھر دیکھ لیا ہے۔
اب چونکہ نتیجہ نکلنے والا تھا۔
اب چکھو مزا اس جوڑنے کا۔
اب چیخنے چلانے کا کیا فائدہ؟
اب ڈاکٹر صاحب بالکل خاموش تھے۔
اب کافی پیچیدہ دکھائی دیتے ہیں۔
اب کام بند کر دینا چاہیے۔
اب کتنے کم ہو گۓ ہیں۔
اب کوئی جنگ نہ ہو گی۔
اب کوئی جواب بن نہ پڑا۔
اب کوئی غلطی نہیں ہو گی۔
اب کوئی مومن فتک نہ کرے۔
اب کون سکّہ اپنا بٹھائے گا۔
اب کون شعر میں ناتمام ہے۔
اب کون ہم نے جانی ہے۔
اب کون یہ باتیں جانتا ہے۔
اب کچھ دن رہ گئے ہیں۔
اب کچھ مہنگا ہوگا تو 30۔
اب کہ میرا آخری وقت ہے۔
اب کہکشاں منزل ہی گھر تھا۔
اب کہیں ایسا نہیں ہو گا۔
اب کیا اپنی جان دے دوں؟
اب کیا باقی رہ گیا ہے۔
اب کیا کرو گے، "سوچا نہیں۔
اب کیا کیا جا سکتا ہے۔
اب کیا گاجروں کا حلوہ بنے۔
اب کیسے لوگوں سے نظریں ملاؤں؟
اب کیسے کہوں شرم آتی ہے۔
اب کیسے ہچر مچر کرے گا؟
اب کے اثر دل اجڑا ہے۔
اب کے برس گلی گلی ہے۔
اب کے بستی میں کیے ہیں۔
اب کے خزاں کا ہاتھ تھا۔
اب کے ساون گھر آ جا۔
اب کے لمبے عرصے بعد لوٹی۔
اب کے پرمیشر سنگھ بگڑ گیا۔
اب کے پورے جوبن پہ ہے۔
اب کے کچھ دن ٹھہرا ہوں۔
اب گجرات میں ہو رہا ہے۔
اب گریے پر خون جھمکے ہے۔
اب گلی گلی گریجویٹ اگ آئیں۔
اب ہاتھ بڑھا کر پکڑ لیا۔
اب ہارٹ اٹیک کو ہی لو۔
اب ہر فریق مطمئن ہو گیا۔
اب ہزاروں اشعار زبانی یاد ہیں۔
اب ہم آگے نہیں جائیں گے۔
اب ہم چوکنے ہو گئے ہیں۔
اب ہم کبوتر منڈی میں ہیں۔
اب ہم کیا کر سکتے ہیں۔
اب ہم گاؤں کے پاس ہی۔
اب ہمارے ذہن میں پیدا سوالات۔
اب ہمارے شہر سے چلے جاؤ۔
اب ہمارے پاس دو راستے ہیں۔
اب ہمیشہ کے گھر میں ہے۔
اب ہمیں موت آنے والی نہیں؟
اب ہمیں چلنا چاہئے کیوں نمبر۔
اب ہمیں کوئی عذاب نہیں ہونا؟
اب ہندوستان میں اب سے 8۔
اب ہوا سانس بھی لیتی ہے۔
اب یاد آیا آج مشکل تھا۔
اب یک جہان ہو گئی ہے۔
اب یک جہاں ہو گئی ہے۔
اب یہ احساس ہو چلا ہے۔
اب یہ بہت ستانے لگا ہے۔
اب یہ بے مروتی کیا ہے؟
اب یہ تبدیل نہیں ہو سکتا۔
اب یہ جو ہو جائے گی۔
اب یہ ساری دیوار گرائے گا۔
اب یہ ظاہر ہو رہا ہے۔
اب یہ محاورے عام نہیں ہیں۔
اب یہ منسوخ ہو گیا ہے۔
اب یہ نظر پختہ ہو گئی۔
اب یہ چھوٹی چھوٹی چبھنے والی۔
اب یہاں زندگی نہیں ہو گی۔
اب یہاں سے تو چلیں "۔
اب یہاں سے کوچ کروں گا۔
اب یہاں مجھے وقت کی ترتیب۔
اب یہاں ہمارا کوئی کام نہیں۔
اب یہی اس کا وطن ہے۔
اب حرفی لفظ "مستقبل" کو دیکھیں۔
ابا جان جرمانہ کر دیتے ہیں۔
ابا جان میں ابھی لاتا ہوں۔
ابا جان نے کیوں بلایا ہے؟
ابا جی کو میرا سلام دینا۔
ابا نے مسکرانے کی کوشش کی۔
ابا کے خراٹے بج رہے تھے۔
اباجی اور میں بھاگم بھاگ پہنچے۔
اباجی بھی شاید اداس بیٹھے تھے۔
اباجی جب پینتالیس سال کے تھے۔
اباجی سرائیکی تھے، امی جی پنجابی۔
اباجی نے اس کی طرف دیکھا۔
اباجی کی اولاد کی تفصیل پوچھی۔
اباجی کے ایک دوست آئے تھے۔
اباجی، بابا جی، بوا حیات خاتوں۔
اباّ میاں کے کمرے میں جھانکا۔
ابتدا میں حیرت سے کہتی ہے۔
ابتدا میں ہر طرف انتشار تھا۔
ابتدائی تعلیم اسدی سے حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم حضرو سے حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم مدرسہ میں حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم گاؤں سے حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم گھر پر ہی ہوئی۔
ابتلا و آزمائش کے ذریعے ۔
ابد الاآباد ان میں رہیں گے۔
ابر بدلی اور بجلی برق ہے۔
ابر تیغ قاتل بھی رواں ہے۔
ابر کرم پر، درخت صحرا ہوں۔
ابر کے ساتھ تو دیکھا ہے۔
ابرام شعر میں انشائے تعجب ہے۔
ابرام شعر میں انشاے تعجب ہے۔
ابراہیم بن یزید خوزی مکی ہیں۔
ابراہیم پر ہم یوں دیتے ہیں۔
ابراہیم، اسحاق، یعقوب علیہ الصلواہ والسلام۔
ابرہہ کو ہلاک کر دیا ہے۔
ابصار بصر نگاہ کی جمع ہے۔
ابل کے باہر نکل پڑا ہے۔
ابلتے خون کی غازہ نہ تھا۔
ابلیس کے مسخرے، دجال کے گدھے۔
ابن ابی حاتم میں حدیث ہے۔
ابن ابی حاتم کی روایت ہے۔
ابن ابی عمر نے بواسطہ سفیان۔
ابن السبیل سے مراد مسافر ہے۔
ابن ام مکتوم بہرحال مسلمان ہے۔
ابن انشاء کا ایک شعر ہے۔
ابن تیمیہ ؒکا قول یہ ہے۔
ابن جحش ان لوگوں میں تھے۔
ابن جریج بھی یہی فرماتے ہیں۔
ابن جریر کہتے ہیں کہ مہاجرین۔
ابن جریر کی حدیث میں ہے۔
ابن جریر کی روایت میں ہے۔
ابن جریر کی یہی دلیل ہے۔
ابن خویز منذاذ مالکی فرماتے ہیں۔
ابن زید وغیرہ کو قول ہے۔
ابن سعد نے روایت کی ہے۔
ابن سیرین کی رائے یہ ہے۔
ابن سینا نے اسے مکمل کیا۔
ابن صادق اپنی جگہ سے اٹھا۔
ابن صادق بھی کہیں روپوش ہے۔
ابن صادق پہاڑی کے نیچے اترا۔
ابن عباس اور مجاہد فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس سے بھی مروی ہے۔
ابن عباس کی حدیث غریب ہے۔
ابن عباس کی حدیث میں ہے۔
ابن عباس کی قرات میں ہے۔
ابن عباس کے دو قول ہیں۔
ابن عباس کے نزدیک جائز ہے۔
ابن عربی، احکام القرآن، ص ۔
ابن عمر اور عکرمہ فرماتے ہیں۔
ابن عمر سے روایت کرتے ہیں۔
ابن عمر کی حدیث صحیح ہے۔
ابن عمر کی حدیث غریب ہے۔
ابن عیینہ کے متعلق اختلاف ہے۔
ابن ماجہ میں بھی یہ ہے۔
ابن ماجہ وغیرہ میں بھی ہے۔
ابن ماجہ کی حدیث میں ہے۔
ابن مبارک کا یہی قول ہے۔
ابن مردویہ کی حدیث میں ہے۔
ابن مسعود کی حدیث غریب ہے۔
ابن معتز شاعر کا قول ہے۔
ابن نجیم ؒ نے لکھا ہے۔
ابن وہب کہتے ہیں کہ المیتحنہ۔
ابن کثیر نے خوب لکھا ہے۔
ابن کثیر کے الفاظ یہ ہیں۔
ابن یونس کی روایت یہ ہے۔
ابو احمد ثقہ اور حافظ ہیں۔
ابو المساکین یعنی مسکینوں کے باپ۔
ابو امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
ابو ایوب انصاری عزل کرتے تھے۔
ابو بکر آپ کے ساتھ تھے۔
ابو بکر کی روایت یوں ہے۔
ابو بکرؓ نے کہا: کیوں نہیں۔
ابو بکرہ کا نام نفیع ہے۔
ابو جحفاء کا نام ہرم ہے۔
ابو جعد کی حدیث حسن ہے۔
ابو جعفر کی عبارت یہ ہے۔
ابو حنیفہؒ نے انکار کر دیا۔
ابو داؤد کی حدیث میں ہے۔
ابو درداء سے جب اٹھتے تھے۔
ابو زرع کی کیا تعریف کروں؟
ابو سفیان بھی غافل نہ تھا۔
ابو سے معافی مانگ لوں گی۔
ابو طالب کے قصہ کا بیان۔
ابو طلحہ نے کہا جی ہاں۔
ابو عامر کو تاب نہ رہی۔
ابو عباس ایک نابینا شاعر ہیں۔
ابو عبید سے جو معلی ہیں۔
ابو عبید کا نام سعد ہے۔
ابو غالب کا نام حزور ہے۔
ابو لبیدہ کا نام لمازہ ہے۔
ابو مالک کا نام غوان ہے۔
ابو معبد کا نام نافذ ہے۔
ابو معشر مشہور ہیئت داں تھے۔
ابو میمونہ کا نام سلیم ہے۔
ابو میں نے ایک خواب سوچاہے۔
ابو نجیح کا نام یسار ہے۔
ابو نے خوش ہو کر کہا۔
ابو کو شاعری بہت پسند تھی۔
ابو ہریرہ کی حدیث غریب ہے۔
ابو یعفو کا نام واقد ہے۔
ابو یعلی مو صلی میں ہے۔
ابو یعلی کی حدیث میں ہے۔
ابو-------- وہ جو بھی کہے گی۔
ابواسحاق سے وہ روایت کرتے ہیں۔
ابوالحجاج المزیاس کے متعلق فرماتے ہیں۔
ابوالعالیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابوبکر بن عبدالرحمن سے روایت ہے۔
ابوبکر بن مجاہد سے منقول ہے۔
ابوبکر نے انہیں قید ضرور کیا۔
ابودجانہؓ جھک کر سپر بن گئے۔
ابودحداح کو اللہ نے دے دیں۔
ابوزید سے وہ روایت کرتے ہیں۔
ابوسفیان (بہ زمانہ صلح حدیبیہ) ٭۔
ابوسفیان بن صخر کی بیٹی ہیں۔
ابوظبی میں (یہ ابوظہبی نہیں ہے۔
ابومخدؓورہ اوس بن مغیرہ بن خجمی۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے تھے۔
ابّا ابھی بھی نیم بیہوش تھے۔
ابّا جناح کی مثال دیتے تھے۔
ابّا نان خطائی کے شوقین تھے۔
ابّا نے اطمینان کی سانس لی۔
ابّا پاکستانی رسائل کے عاشق تھے۔
ابّا کے الفاظ کانپ رہے تھے۔
ابّا کے چہرے پر ناراضگی تھی۔
ابّا، اس سچ سے واقف تھے۔
ابھتوش روانی میں بول رہا تھا۔
ابھر نے سے رہ گئی ہیں۔
ابھرے جذبے دب نہ سکیں گے۔
ابھی آزمائش کے لئے جاتا ہے۔
ابھی آنکھ اسے ڈھونڈ رہی ہے۔
ابھی ابھی راستے میں ملاقات ہوئی۔
ابھی ابھی فیصلہ ہو جانا چاہئے۔
ابھی ابھی نیا گھر لیا تھا۔
ابھی ابھی کرنا شروع کیا ہے۔
ابھی ارکان بھی ادا کرنے تھے۔
ابھی اس کا وقت نہیں آیا۔
ابھی اس کے پاس لوٹ جا۔
ابھی استاذاس کش مکش میں تھا۔
ابھی اسلاف کی پگڑی سلامت ہے۔
ابھی اسے اور تیاری کرنا تھی۔
ابھی انھوں نے کچھ کہا ہے۔
ابھی اور بھی انقلاب باقی ہیں۔
ابھی اولاد آدم شب گرفتہ ہے۔
ابھی اپنی تقدیر بدل سکتا ہوں۔
ابھی اچھی طرح نہیں پڑھا ہے۔
ابھی ایک ایسا دن باقی ہے۔
ابھی باقی بہت سے مرحلے ہیں۔
ابھی بھی دھند صاف نہیں ہوئی۔
ابھی بہت کچھ سننا پڑے گا۔
ابھی بہتوں کا کباڑا کرنا ہے۔
ابھی تری داستان میں گم ہوں۔
ابھی تصویر میری کیا بنے گی۔
ابھی تو اس کا مالک ہے۔
ابھی تو اندھیرا بھی نہیں ہوا۔
ابھی تو تنقید ہو رہی ہے۔
ابھی تو زور ہی ٹوٹا ہے۔
ابھی تو میں مر ی نہیں۔
ابھی تو نفرت کی شروعات ہے۔
ابھی تو یہ سب خواب تھی۔
ابھی تورسمی کاروائیاں ہو رہی ہیں۔
ابھی تک اسی اذان میں ہوں۔
ابھی تک باقی اب مصلی ہے۔
ابھی تک تتلیاں پرواز کرتی ہیں۔
ابھی تک تو اچھے بھلے تھے۔
ابھی تک سب وہی کچھ ہے۔
ابھی تک غم سے کڑھتا ہے۔
ابھی تک مرا دل گردہ ہے۔
ابھی تک ناتوانی پر مسلّط ہے۔
ابھی تک واپس کیوں نہیں آئی؟
ابھی تک وہ معزز آدمی ہے۔
ابھی تک وہ نہیں بھولا ہے۔
ابھی تک کریدنا باقی ہی ہے؟
ابھی تک یہ سلسلہ جاری ہے۔
ابھی تیری آواز کا جادو ہے۔
ابھی تیری رات ختم نہیں ہوئی۔
ابھی جام و سبو منجمد ہے۔
ابھی جنہیں کارواں کی تلاش ہے۔
ابھی جو خود سے کہنی ہے۔
ابھی حالات ٹھیک نہیں ہوئے تھے۔
ابھی ختم کر کے اٹھا ہوں۔
ابھی دن نکلنے میں دیر ہے۔
ابھی رجسٹری لگنا ممکن نہیں ہے۔
ابھی رمضان کا مہینہ گزرا ہے۔
ابھی روح و نفس باقی ہیں۔
ابھی روح کی شناخت باقی ہے۔
ابھی روٹی جو لائے ہیں! کاوہ۔
ابھی زندگی کے بڑے امتحاں ہیں۔
ابھی سارے موسم مرے، چمن ہے۔
ابھی ستاروں میں ہو رہا ہے۔
ابھی سے لڑکی مانگے لیتی ہوں۔
ابھی سے مرد ہو گیا تو؟
ابھی صبح، بتا تو دیں گے۔
ابھی ضیا جن کی بنیں گی۔
ابھی قاتل ہمارا بے نشاں ہے۔
ابھی لڑکا دسویں میں پڑھتا ہے۔
ابھی مجھے گھر نہیں ملا تھا۔
ابھی میری روح بے قرار ہے۔
ابھی میری سوچوں میں تابندگی ہے۔
ابھی میرے پاس اور زیادتی ہے۔
ابھی نئی گاڑی لینے جانا ہے۔
ابھی وقت اچھا بھی آئے گا۔
ابھی وہ من کے بیٹھے ہیں۔
ابھی پردہ کہاں اپنا بہت ہیں۔
ابھی پرسوں ہی کی بات ہے۔
ابھی پورے مہمان نہیں آئے تھے۔
ابھی پچھلے دنوں کی بات ہے۔
ابھی پھول اور یہ عالم ہے۔
ابھی چند میزوں سے گزری ہے۔
ابھی چھوٹے میاں کہاں اچھے ہیں۔
ابھی چہرے ہم نے دیکھا ہے۔
ابھی کس قدر دور کنارا ہے۔
ابھی کل انجن کا شور تھا۔
ابھی کل کی ہی بات تھی۔
ابھی کل ہی کی بات ہے۔
ابھی کوئ تازہ ہوا چلی ہے۔
ابھی کوئی تازہ ہوا چلی ہے۔
ابھی کچھ تو نازم مزاج ہیں۔
ابھی کھائیاں کیا کیا دھوکا تھا۔
ابھی کیا جواب آ سکتا ہے؟
ابھی گرمیاں دیکھتے دیکھتے چھا گئیں۔
ابھی گھر سے نکل جاؤں گا۔
ابھی ہم اسے سونپ چکے ہیں۔
ابھی ہی ہلاک کر دیئے جاتے۔
ابھی یہ سوال حل طلب ہیں۔
ابی بن کعب بھی موجود تھے۔
ابی صاحب کے اصول کے مطابق۔
ابے اوپر کیوں گرا پڑتا ہے۔
ابے دیکھا نہیں تو کیا ہوا۔
ابے گدھے، بے پیندی کے کدّو۔
اتارا سجن پا بجولاں پڑے ہیں۔
اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسکم، الایۃ۔
اتر کر ان کے ساتھ رہے۔
اتراتے شرف مکاں سے ملا ہے۔
اترتے ہوئے ایک بار اور بھی۔
اتری تو اس سے یہ آیت۔
اتفاق سے آپ بھی موجود تھے۔
اتفاق سے ابوالعباس بھی حاضر تھا۔
اتفاق سے ٹیلی فون لگ گیا۔
اتفاق سے پلیٹ ایک ہی تھی۔
اتفاقا وزیر زادی کو پیٹ رہا۔
اتفاقا وہ بوڑھا کا ہلا ہوا۔
اتفاقا کبھی میں پیدا ہوا تھا۔
اتفاقا یہ سوداگر بچہ وہاں گیا۔
اتفاقات سے بچھڑے ہوئے ملتے ہیں۔
اتفاقات کی نفی کر رہی ہے۔
اتنا احساں بھی کم نہیں ہے۔
اتنا ادھر تو جلدی جلدی ہے۔
اتنا تو امتیاز ہو زہر ہے۔
اتنا تو ہے، رہتی تو ہے۔
اتنا خود اس کو نہیں ہے۔
اتنا دبے ہونٹوں سے دیتے ہیں۔
اتنا دل کی بس ضد ہے۔
اتنا رائی کا پربت نہیں بناتے۔
اتنا سفید کاغذ کیا کرو گے۔
اتنا ظن بھی کم ہو گا۔
اتنا پتہ جب چل جاتا ہے۔
اتنا پیسہ لے کر آؤں گا۔
اتنا چھوٹا سا تو شہر ہے۔
اتنا کام تم نہیں کر دیتیں؟
اتنا کام تو کرنا ہی چاہئے۔
اتنا کام نہیں کر سکتا ہوں۔
اتنا کوئی اور پسند نہیں کرتا۔
اتنا کوئی صحابی نہیں جانتا تھا۔
اتنا کہہ کر میں چلا آیا۔
اتنا کہہ کر وہ چلا گیا۔
اتنا کہہ کر وہ چلے گئے۔
اتنا ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔
اتنا ہی الجھتا چلاجا رہا ہے۔
اتنا ہی بہتر ترجمہ ہو گا۔
اتنا ہی ثواب زیادہ ملتا ہے۔
اتنا ہی حصہ آزاد رہے گا۔
اتنا ہی دل بھی خوبصورت ہے۔
اتنا ہی زیادہ ثواب ملے گا۔
اتنا ہی زیادہ ثواب پاؤ گے۔
اتنا ہی ضرر زیادہ ہو گا۔
اتنا ہی عذاب کیا جائے گا۔
اتنا ہی مقبول آج بھی ہے۔
اتنا ہی وہ آزردہ ہوتا ہے۔
اتنا ہی وہ طاقت رکھتا ہے۔
اتنا ہی کم خوراک بھی تھا۔
اتنا ہی گناہگار معلوم ہوتے ہیں۔
اتنا ہی یہ نرم بھی ہے۔
اتنی اجنبیت، اتنی حیرانگی، اتنی ویرانی۔
اتنی باتیں ٭ دل میں ہے۔
اتنی بڑی سیر اور اتنی جلدی۔
اتنی بھولی ہے کہ ڈرتا ہوں۔
اتنی تو تیری قیمت بھی نہیں۔
اتنی دن کی روشنی نہیں ہوتی۔
اتنی دیر بچے کہاں رہ گئے؟
اتنی دیر وہاں لگ جائے گی۔
اتنی دیر کے بعد ملے ہیں۔
اتنی دیر گئے 45 کافی ہے۔
اتنی دیر گئے ٭٭٭ کافی ہے۔
اتنی رات گئے کون ہو گا۔
اتنی رات گئے کیا کام ہے؟
اتنی ساحل کنارے لہریں نہ تھیں۔
اتنی سر پہ جب پہنچے گا۔
اتنی شاید کسی کتاب کی نہیں۔
اتنی صدیاں مگر کچھ ملا ہے۔
اتنی محنت کچھ نیک نہ لگی۔
اتنی مدت خاموش پر گزرے گی۔
اتنی کسی اور چیز پر نہیں۔
اتنی کلام مومن میں نہیں ہیں۔
اتنی ہی انسان کی عمر ہے۔
اتنے سے بچے کو کیا معلوم۔
اتنے عکس زیادہ نظر آئیں گے۔
اتنے میں ابو بکر آن پہنچے۔
اتنے میں ایک بس آ گئی۔
اتنے میں ایک بڑی امت آئی۔
اتنے میں تصدق بھائی آ گئے۔
اتنے میں روٹی کھا آؤں! مہربان۔
اتنے میں عبادہ بھی آ گئے۔
اتنے میں غلام اوپر آ گیا۔
اتنے میں نبی تشریف لے آئے۔
اتنے میں نوازش بھی آ گیا۔
اتنے میں کسی خاتون نے کہا۔
اتنے پیسے حرام میں جائیں گے۔
اتنے کہ سمتیں تک مہکتی ہیں۔
اتنے ہی اس کے اجسام ہوں۔
اتنے ہی باطنی اجسام زیادہ ہوں۔
اتنے ہی بڑے ناول نگار بھی۔
اتنے ہی بھلے شاعر بھی ہیں۔
اتنے ہی حقیقی اور آفاقی بھی۔
اتنے ہی سلپ دئے جائیں گے۔
اتنے ہی ظن بڑھتے جائیں گے۔
اتوار کو ہی کر لیں گے۔
اتوار_____ نہیں اتوار تو کل تھا۔
اتھر وید کا ایک اپنشد ہے۔
اثاثہ اس کے کمرے کا ہیں۔
اثر تیرا مری نوا میں ہے۔
اثر تیرے تیر کا رہتا ہے۔
اثر ورسوخ میں بھی محدود ہے۔
اثر وہ مرے بیاں کا ہے۔
اثر کے تحت جھومنا بھی ہے۔
اجالا مٹا دیا جب آ گئیں۔
اجالوں سے گلے مل رہی تھی۔
اجتہاد قیاس ہی کو کہتے ہیں۔
اجتہاد معصیت بن کر رہ گیا۔
اجتہادی :صرف ایک طفلی تسلی ہے۔
اجر اس کا بھی ملے گا۔
اجر اللہ کی جناب خاص سے۔
اجر اچھے عمل کرنے والوں کا۔
اجر نیک عمل کرنے والوں کا۔
اجزاے ایماں ہوگئیں ہم موحد ہیں۔
اجل کا اجتماعی وار ہوتا ہے۔
اجلا ہے تو دامن بداں ہے۔
اجلی درخشاں تصویریں غیر فانی تصویریں۔
اجماع سکوتی تب معتبر ہو گا۔
اجمالی اور تفصیلی خبریں دیتا ہے۔
اجنبی :اگر آپ برا نہ مانیں۔
اجنبی :مجھے اجے کمار کہتے ہیں۔
اجنبی بن کے جی رہا ہوں۔
اجنبی بہت زور سے چیختا ہے)۔
اجودھیا سے گودھرا اور گجرات تک۔
اجودھیا کی ڈیل وہیں ہو سکی۔
اجڑ سراسر جہاں خاک اڑتی ہے۔
اجڑتا بھی ہے اور سنورتا بھی۔
اجڑی ہوئی بساط سواد شام ہے۔
اجی ادھر نہ جائیے ادھر آئیے۔
اجی دیکھو تو جان من! چمپا:۔
اجی وہی رونا موئے خاوند کا۔
اجی، سب باتیں مجھ کو سناؤ۔
اجے :اس میں برائی کیا ہے۔
اجے :اس میں کیا برائی ہے۔
احباب زار زار اک عندلیب ہے۔
احباب نے تحفے اٹے پڑے ہیں۔
احباب نے خاصی ہمت شکنی کی۔
احباب کی نظر میں اٹھتی ہے۔
احبوا قریشافانہ من احبہم احبہ اللہ۔
احتجاج کی منخنی صدا بھی نہیں۔
احتساب کے متعلق جو کام ہیں۔
احتشام الدّین اور شیخ احمد حسین۔
احتیاط کرنے کی بہت ضرورت ہے۔
احتیاطا دروازہ بھی پیٹا جاتا ہے۔
احد رقان اور رضوی مدینے میں۔
احرار آخر کو گرا کرتی ہے۔
احزاب حزب (گروہ) کی جمع ہے۔
احساس اگر نقطۂ آغاز نہیں ہے۔
احسان بہت احمدرئیس (کلکتہ) اعلی ہے۔
احسان دانش خود ایک مزدور تھے۔
احسان و وفا کے مندر میں۔
احسان کو گرداننے والے کم ہیں۔
احسن الخالقین اور خیر الماکرین ہے۔
احقاف جو یمن کے پاس ہے۔
احمد اس کا نام ہو گا۔
احمد فراز کوثر نیازی مرثیۂ امام۔
احمد ندیم قاسمی اور اختر انصاری۔
احمد نگر کی نظام شاہی حکومت۔
احمد پور، ایک سو باون میل۔
احمد کمال پروازی بھی شریک تھے۔
احمق یہ کون سے الفاظ ہیں۔
احوال مرتب ذکاء صدیقی(پیدائش !ستمبر ء۔
احکام اللہ کی تبلیغ کر چکے۔
احکام اور قوانین پر مشتمل ہیں۔
احکام کی پابندی میں تساہل برتتے۔
احیائے دین کا کام کیسے ہو؟
اخباروں کے لیے مضامین لکھے جاتے۔
اختر ان دنوں کالج میں تھا۔
اختر صاحب! بندگی میں گھٹ کے۔
اختر:(ذرا ہنس کر) عجیب اتفاق ہے۔
اختر:(مسکرا کر) نیکی اور پوچھ پوچھ۔
اختر:آپ کو بولنا بھی تو چاہئے۔
اختر:تم اپنے آپ اسے مارو نا۔
اختر:دبا دیجئے، اگر آپ دبا سکیں۔
اختر:سب کچھ اسی کا فتور ہے۔
اختر:مطلب آپ کا میں خوب سمجھا۔
اختر:میری سنو تو مکان لے لو۔
اختر:وہ سب بھگت لیا جائے گا۔
اختر:یوسف سے کہو موٹر نکال لائے۔
اخترالایمان اب ہمارے درمیان نہیں رہے۔
اختلاف تو اب بھی موجود ہے۔
اختلاف و بغض بالکل نہ ہوتا۔
اختلاف پھر بھی کھڑے ہوئے ہیں۔
اختیار ابھی کل کی بات ہے۔
اختیار ہے کہ جب چاہے رکھے۔
اخرجہ ابو داؤد ()با سناد صحیح۔
اخرجہ ابو داؤد ()و الترمذی ()۔
اخرجہ ابو داؤد (و) بسند حسن۔
اخرجہ ابو داؤد و احمد (/)۔
اخرجہ ابو داود ()و الترمذی ۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ۔
اخرجہ ابوداؤد و الترمذی ()والنسائی (/۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()والنسائی (/۔
اخرجہ ابوداؤد () با سناد صحیح۔
اخرجہ ابوداؤد ()و احمد (/)والحاکم (/)۔
اخرجہ الترمذی ()و ابن ماجہ ()۔
اخرجہ الترمذی ()والدارمی (/)والحاکم (/)وغیرھم ۔
اخرجہ الترمذی () با سنا ضعیف۔
اخرجہ الترمذی ()با سناد ضٖعیف ۔
اخرجہ الترمذی ()و احمد (/)والحاکم (/)۔
اخرجہ الترمذی ()، والحاکم" (!)وغیرھما ۔
اخرجہ الترمذی و احمد (/) ۔
اخرجہ داود ()و الترمذی ()باسناد صحیح۔
اخفا فقط چند نسخوں کا ہے۔
اخلاص تو خواب ہو گیا ہے۔
اخلاق حسنہ سے آراستہ ہوتے ہیں۔
اخلاق سے مراد باطنی اعمال ہیں۔
اخلاق و کردا رسے متصف ہو۔
اخلاقی جدوجہد کا مقصود یہ ہے۔
اخلاقی ذہنی اور معاشی محاذوں پر۔
اخلاقی فضیلت کے اعتبار سے ہے۔
اخوان رہنماؤں کو گرفتار کر لیا۔
اخوت اسلام کا رشتہ عجیب تھا۔
اخیر عمر میں بینائی جاتی رہی۔
اخیر میں عام حملہ ہوتا تھا۔
ادا تیری تیرگی میں بھی ہے۔
ادا حق چاہتوں کا ہو گیا؟
ادا نہ ہوا کربلا کیا ہے۔
ادا کو اظہار پر قدرت ہے۔
ادائے خاص سے غالبؔ ہوا ہے۔
اداس آنکھوں میں خاموش التجائیں ہیں۔
اداس بہت یاد آتا رہے گا۔
اداس لحنوں میں یہ قافیے ہیں۔
اداس مجھ کو پانی کی ہے۔
اداسی ہی اداسی چھا رہی تھی۔
اداسیاں ان میں اگ رہی ہیں۔
اداکاروں کے نام ملک رحمت خاں۔
اداۓ موسم گل سدا بہار ہیں۔
ادب ایک مافیا بن چکا ہے؟
ادب بھی زندگی کا حصہ ہے۔
ادب تجسس کو تجسیم کرتا ہے۔
ادب سے اس کی آسماں ہے۔
ادب سے جھک کے ملتا ہے۔
ادب شرط، منھ نہ کھلوائیں "۔
ادب مسند پہ، جو کچھ ہے۔
ادب میں "تحریکات" سے بیزار تھے۔
ادبار کے سائے جس قدر تھے۔
ادک آنکھوں سے جو نکلے ہیں۔
ادھر ادھر چہ میگوئیاں ہونے لگیں۔
ادھر ادھر کا جائزہ لیا ہے۔
ادھر ادھر کمروں میں ٹہلتی رہی۔
ادھر ادھر کچھ کہہ رہی تھی۔
ادھر ادھر کی گپ شپ ہوتی۔
ادھر اندھیرے میں چل پڑوں گا۔
ادھر ایک چھوٹا سا درخت تھا۔
ادھر بھی آئینہ بھی حیران ہے۔
ادھر بھی اتنی ہی شدید ہے۔
ادھر تازہ ہوا چلنے لگی ہے۔
ادھر تیرے رخسار پر سرخیاں ہیں۔
ادھر جن کی گردن کٹتی ہے۔
ادھر حجاب حائل ہو جائے گا۔
ادھر خون، ادھر رنگ نہیں ہے۔
ادھر دنیا کی آویزش، ادھرسوزنہانی ہے۔
ادھر رخ کہے وقف فریاد ہے۔
ادھر روپوں کا یہ حال تھا۔
ادھر سے بھی جواب خط گیا۔
ادھر سے کوئی آواز دیتا ہے۔
ادھر صابرہ نے نماز ختم کی۔
ادھر لڑکے حیوان بنتے چلے گئے۔
ادھر ماموں کی آنکھوں میں ہے۔
ادھر ماں کی وہ حالت ہے۔
ادھر متوجہ ہی نہ ہو سکا۔
ادھر منافقین ان کو ابھارتے تھے۔
ادھر والدین کی شمع ہدایت دکھائی۔
ادھر وہ تیّار ہو رہے ہیں۔
ادھر پار دیکھنا 108 غلط ہے۔
ادھر چائے کا وقت بھی تھا۔
ادھر کو بھی نظر کیا کیجئے۔
ادھر کوئی چٹکی کاٹ لیتا تھا۔
ادھر کے ادھر ہو جائیں گے۔
ادھر ہر وقت کہا جائے گا۔
ادھر، موتی ادھر پتھر برستے ہیں۔
ادھورا انکشاف اس کا وصف ہے۔
ادھیڑ عمر کا ایک پڑوسی بولا۔
ادیب ادیب نہیں نقل نویس ہے۔
ادیب بھی ہیں اور شاعر بھی۔
اذا الشمس کورت واذا النجوم انکدرت۔
اذان سن کر کیا کہنا چاہیے؟
اذان سے مراد اذان اوّل ہے۔
اذان کس طریقہ سے دی جائے؟
اذان کی ابتداء (کیونکر ہوئی) ۔
اذان کے وقت کے دعا ۔
اذاں میں اسی سے سیکھتا ہوں۔
اذیت کن، کرب ناک شدید تلاطم؟
ارادہ کیا کہ ان سے لڑیں۔
ارتباط بہ خدا کس قدر ہے۔
ارتقاء کا عمل سست رو ہے۔
ارتقاء یہ اوج اک فرار ہے۔
ارجاء کے معنی تاخیر کے ہیں۔
اردلی!سپاہیو!کپتان صاحب نے خودکشی کر لی۔
اردو )" از کلیم الدین احمد۔
اردو اور فارسی کے ماہر تھے۔
اردو اور ہندی (مشترکہ کورس) 2۔
اردو داں پسوڑی پے گئی ہے۔
اردو رسم خط میں لکھا ہے۔
اردو سے ہندی کی طرف بڑھو۔
اردو شاعرات میں پہلا مجموعہ "پانچ۔
اردو لیکن اب تیرہ بخت ہے۔
اردو مذہب سے جڑ گئی ہے۔
اردو میرا اولین ذریعۂ تعلیم تھی۔
اردو میں اسے "شام بھی تھی۔
اردو میں افعال ناقصہ یہ ہیں۔
اردو میں ایک جگہ کہتے ہیں۔
اردو میں باتیں کر رہے ہوں۔
اردو میں برباد کرنا کہتے ہیں۔
اردو میں جسے سوانح کہتے ہیں۔
اردو میں دس مصوتے بنیادی ہیں۔
اردو میں سائنسی مضامین لکھتی ہیں۔
اردو میں شہبازؔ تخلص کرتے تھے۔
اردو نہ صرف ذریعۂ تعلیم تھی۔
اردو والوں کی خدمت میں مبارکباد۔
اردو کا ایک مشہور شعر ہے۔
اردو کا ایک مشہور مصرعہ ہے۔
اردو کا ایک معروف شعر ہے۔
اردو کا عروض، حبیب اللہ غضنفرؔ۔
اردو کی تعلیم کے لسانیاتی پہلو۔
اردو کی جڑیں ہندوستان میں ہیں۔
اردو کے نام پر کارفرما ہے۔
اردو کے ناول اچھے نہیں ہوتے۔
ارشاد نبی ہے کہ مددگار ہیں۔
ارشاد گرامی علیک السلام نہ کہو۔
ارشاد ہوا جا تجھے مہلت ہے۔
ارشد :ایک مرتبہ نہیں ہزار مرتبہ۔
ارشد :ہم نے ٹھیکہ لیا ہے۔
ارشد سر نیچا کر لیتے ہیں۔
ارض بطحا ہم دوش ثریا ہیں۔
ارم ان کا دار السلطنت تھا۔
ارم میں صوفیہ آ گئی تھی۔
ارمان تو اس کو بھی تھا۔
ارمان دید میں پھیلا ہوا ہے۔
اروسخت مشقت میں پڑ جاؤ گے۔
اروڑہ کے کمرے میں پہنچا یا۔
اری ! وہی عارف تو ہے۔
اری اب کام آئے کہاں سے؟
ارینہ اب مسلمان ہو چکی ہے۔
ارے ! دھکا کیوں دیتا ہے۔
ارے !" اچانک وہ چونک اٹھے۔
ارے آرکیالوجیکل سروے سے ملی تھی۔
ارے ان طوطوں کو کیا ہوا۔
ارے ایک نمبر کا ڈھونگی تھا۔
ارے بھائی اب کیا دیر ہے۔
ارے بھائی معمے کا اشارہ ہے۔
ارے بھائی، کیوں رو رہے ہو؟
ارے بھائیو! اطمینان سے گھر جاؤ۔
ارے تم اب تک کھڑی ہو۔
ارے تم نے ساڑی نہیں بدلی۔
ارے جعفر وہاں کیوں کھڑے ہو؟
ارے خدا کے لئے انصاف کرو!۔
ارے دیکھئے اسے ٹیڑھا مت کیجئے۔
ارے شرم ہی نہیں لوگوں میں۔
ارے موت سے آنکھیں لڑاتے ہیں۔
ارے میاں! مبک ایک جانور ہے۔
ارے میں تو بھول ہی گئی۔
ارے وہ دن کب آئے گا۔
ارے وہی غالب اکیڈمی والے غالب۔
ارے ٹھہر ٹھہر کیوں گھبراتا ہے۔
ارے ٹھہرو! روکو ذرا دم لو۔
ارے کوئی اس طرح روتا ہے۔
ارے کوئی لڑکی ہی اٹھا لاتا۔
ارے یہ دل کے راجہ ہیں۔
ارے، وہ ڈبے میں کون ہے۔
ارے، یہ تو بہت برا ہوا۔
از بسکہ چرخ قرص کافوری ہے۔
از سرتاپا نفع ہی نفع ہے۔
ازار کہاں تک لٹکانا جائز ہے۔
ازفہ قیامت کا ایک نام ہے۔
ازل میں قسمتیں لکھی جاچکی ہیں۔
ازل کی جگہ قدر بہتر تھا۔
ازواج مطہرات کے متعلق ارشاد ہے۔
اس (آد م) کو مٹّی سے۔
اس (انتہائی ہولناک) آگ میں ۔
اس (قبلہ) کو جیسے پہچانتے ہیں۔
اس (مصیبت) پر جو آتی ہے۔
اس (کے علم) کی انتہا ۔
اس آدمی نے پھر کہا غلط۔
اس آدمی نے کہا جی ہاں۔
اس آدمی کو دھتا بتائی چاہئے۔
اس آرزو کا خون ہوا ہے۔
اس آستین میں کیا جانتا تھا۔
اس آگ سے نہیں بچ سکتا۔
اس آیت کو پس کیا ہے۔
اس اجمال کی تفصیل یوں ہے۔
اس اخبار کی مقبولیت بہت ہوئی۔
اس اختلاف کی نیت کیا ہے؟
اس اذیت میں جی رہا ہوں۔
اس ارض و سما پر ہے۔
اس اعتبار سے ذوق منفرد ہے۔
اس اعتبار سے کہا جائے گا۔
اس اعتبار سے یہ افضل ہے۔
اس اعتراض کی وقعت ظاہر ہے۔
اس افسانے میں جو مواد ہے۔
اس الزام کی حقیقت کیا ہے؟
اس امت پر نہیں ہو گا۔
اس امید پر جی سکتا ہوں۔
اس امید پہ سن لے گا۔
اس انگوٹھی کا نقش یہ تھا۔
اس اچھی امانت کی حفاظت کرو۔
اس ایک دن کو جو ہے۔
اس باب میں بے نظیر ہے۔
اس باب میں روایات مذکور ہیں۔
اس باب میں یہی اصل ہے۔
اس بات سے انکار نہیں ہے۔
اس بات کو جیسے پہچانتے ہیں۔
اس بات کو کہ نہیں ہے۔
اس بات کو!آج کیا دن ہے۔
اس بات کو، عہد کیا ہے۔
اس بات کی خوشخبری دیتا ہے۔
اس بات کی فکر مت کریں۔
اس بات کی فکرنہ کریں "۔
اس بادشاہ کا نام جلندی تھا۔
اس بار حالات بہت خطرناک ہیں۔
اس بار دو گوشے شامل ہیں۔
اس بار سکہ تھوڑا کم اچھالنا۔
اس بار مرزا نوشہ نہیں روکتے۔
اس بار ٹوپی ہم پہنائیں گے۔
اس بار پانیزئی بولا: " یقینا"۔
اس بارگہ میں شعلہ فشاں ہے۔
اس بارہ میں دو احتمال ہیں۔
اس بارہ میں مختلف اقوال ہیں۔
اس بارے میں دو احتمال ہیں۔
اس بارے میں دو قول ہیں۔
اس بارے میں سینکڑوں آیات ہیں۔
اس بارے میں مختلف اقوال ہیں۔
اس بارے میں مختلف روایتیں ہیں۔
اس بارے میں نص صریح ہے۔
اس بارے میں کام کریں گے۔
اس بارے میں کھوج کرنی چاہئے۔
اس بارے میں کیا حکم ہے؟
اس بارے میں یہ آیت اتری۔
اس بحث سے میرا خیال ہے۔
اس بحر کے سولہ ارکان ہیں۔
اس بدگمان سے داغوں سے ہے۔
اس برائی پر آمادہ ہو گیا۔
اس بستی سے پہلے بھی تھا۔
اس بستی میں گھنے درخت ہوں۔
اس بستی کا مالک وسنت تھا۔
اس بند سے اتنا خوفزدہ تھا۔
اس بو بو کے لئے جو۔
اس بوجھ کو اٹھائے پھرتی ہیں۔
اس بچی کا نام زینب رکھو۔
اس بچے کا انجام کیا ہو؟
اس بچے کا باپ کون ہے۔
اس بچے کا بھی ذکر ہے۔
اس بچے کا کیا بنے گا؟
اس بڈھے کو کوئی کام نہیں!۔
اس بڑے سخت راستے کی ۔
اس بھاگم بھاگ میں چشمہ گرا۔
اس بھرم تو ٹوٹ چکا تھا۔
اس بھی نے اپنی مجبوریاں گنوائیں۔
اس بھیدکو بھید ہی رہنے دے۔
اس بیعت کے الفاظ یہ تھے۔
اس بیچ صرف ایک بات ہوئی۔
اس بے حد اہم موڑ پر۔
اس بے عزتی سے اچھا تھا۔
اس بے چارے پر رحم کیجئے۔
اس تاریخی ذمہ داری کی وجہ؟
اس تباہی کی عینی شاہد ہے۔
اس تجربے کی اہمیت زیادہ ہے۔
اس تحریک کے روح رواں تھے۔
اس تخصیص کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس تدبیر سے واپس آ جائیں۔
اس تصویر کے رنگ کیسے ہیں؟
اس تعلیم پر بھیجا گیا ہوں۔
اس تمام فتنہ کا بانی تھا۔
اس تک ان کو ڈھیل ملی۔
اس تک اور جتنی پکار ہے۔
اس تکلے کا وار گہرا تھا۔
اس تھیلے میں اتفاقا سوراخ تھا۔
اس جانب، اس طرف، ورے ادھر۔
اس جرم میں قید کر دیا۔
اس جسم کا فارمولہ مختلف ہے۔
اس جماعت کا نام نسطوریہ پڑا۔
اس جملے کا صلح خیر ہے۔
اس جمہوریت کے اپنے قوانین ہیں۔
اس جواب کی بھی ضرورت نہیں۔
اس جوانی سے تو اچھی تھی۔
اس جگہ ! راکھ سی یہ۔
اس جگہ منہ نہ لگایا جائے۔
اس جگہ کا نام بک تھا۔
اس جیسی قدرت کسی میں نہیں۔
اس جینے سے مرنا بھلا ہے۔
اس حالت میں تین سال گزرے۔
اس حالت میں راستہ بھول گئے۔
اس حالت پر اللہ قادر تھا۔
اس حدیث میں ایک قصہ ہے۔
اس حدیث میں ایک واقعہ ہے۔
اس حدیث میں تین علتیں ہیں۔
اس حدیث میں طول قصہ ہے۔
اس حدیث میں پانچ سنتیں ہیں۔
اس حدیث میں یہ زیادہ ہے۔
اس حدیث پر عمل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو تقویت دیتی ہیں۔
اس حدیث کو سلمہ بن کہیل۔
اس حدیث کی روایت اصح ہے۔
اس حدیث کی سند حسن ہے۔
اس حدیث کی سند صحیح نہیں۔
اس حدیث کی سند صحیح ہے۔
اس حدیث کی سند ضعیف ہے۔
اس حدیث کی سند قوی نہیں۔
اس حدیث کی سند متصل نہیں۔
اس حدیث کی سند کمزور ہے۔
اس حدیث کے جو مروی ہے۔
اس حدیث کے دو طریق ہیں۔
اس حدیث کے منکر ہونے کی۔
اس حساب سے اگر فرض کیجئے۔
اس حصے میں دو ابواب ہیں۔
اس حقیقت کی روشنی میں ایچ۔
اس حقیقت کی مجھے بھی ہے۔
اس حوالے سے دردؔ لکھتے ہیں۔
اس حوالے سے وہ فرماتے ہیں۔
اس حوض پر اتنے گلاس ہیں۔
اس حکم سے مستثنی کئے گئے۔
اس حکم کے دو معنی ہیں۔
اس حکمتوں بھری کتاب کی ۔
اس حکمتوں بھرے قرآن کی ۔
اس حیوان کی پرستش کریں گے۔
اس خاطر اکثر فکر مند رہتا۔
اس خاموشی کو بڈھّے نے توڑا۔
اس خاک پر ہمارا نشوونما ہے۔
اس خباثت کی بنیاد بھی ہے۔
اس خبر سے بہت خوشی ہوئی۔
اس خبیث کو مرحبا نہ کہو۔
اس خرام کا حسن آغاز ہے۔
اس خصوصیت کو قائم رہنا چاہئے۔
اس خلش کو دوام رہنا ہے۔
اس خواب کی تعبیر بھی ہے۔
اس خود سر یہودی کے لیے؟
اس خیال سے دل گھبراتا ہے۔
اس خیال سے کہ ممکن ہے۔
اس خیال کی تردید مقصود ہے۔
اس درخت کو ڈھانپے رہتی ہے۔
اس درد میں ایک لذت ہے۔
اس دعا کا ترجمہ یہ ہے۔
اس دفعہ یہاں ضرور رکے گی۔
اس دن (جب) پھونکا جائے گا۔
اس دن آسمان تھر تھرائے گا۔
اس دن آسمان پھٹ جائے گا۔
اس دن الگ ہو جائیں گے۔
اس دن اون کے انبار میں۔
اس دن بھی بکثرت وحی اتری۔
اس دن بھی بے کیف تھا۔
اس دن جب وہ دیکھیں گے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لیے۔
اس دن خلوت میں رہتے تھے۔
اس دن دونوں آفس نہیں گئے۔
اس دن ذہن کافی پریشان رہا۔
اس دن سے وہ عیسائی بنا۔
اس دن سے وہیں پڑا ہے۔
اس دن مرا دل بھی تھا۔
اس دن نہیں نفع دے گا۔
اس دن وہ بہت کم بولے۔
اس دن وہ دفتر میں تھا۔
اس دن کی روداد یہ ہے۔
اس دن یہاں دو عیدیں تھیں۔
اس دنیا میں اتنے دکھ ہیں۔
اس دنیا میں کوئی خوش ہے۔
اس دور میں لیکن رکھتا ہے۔
اس دور کے سب پتھر ہیں۔
اس دھمکی کےبعد بچےشکایت نہیں کرتےتھے۔
اس دین کا یہی مزاج ہے۔
اس دیوار پر جابجا کتبات ہیں۔
اس رات دونوں نے جشن منایا۔
اس رات موسم میں اچانک بدلاوآگیا۔
اس رات میں لکھا جاتا ہے۔
اس رات وہ بہت خوش تھا۔
اس رب کا حکم جو ہوا۔
اس رشتے کا نام کیا ہے؟
اس رنگ سے پاک ہو جا۔
اس روایت میں ابو النصر کو۔
اس روز آدمیوں سے نفرت ہوئی۔
اس روز راجہ بھی پہنچ گیا۔
اس روز موسم خاصا خوشگوار تھا۔
اس روز ٹائر پنکچر ہوا تھا۔
اس زمانے سے دعا کی ہے۔
اس زمین کا نام ناصرہ تھا۔
اس زمین کے نیچے پانی ہے۔
اس زندگی میں، میں نہیں تھی۔
اس زندگی کا نچوڑ یہ ہے۔
اس ساعت کو وہ کونسی ہے۔
اس سال لڑائی موقوف رہے گی۔
اس سانحے سے دم بخود تھا۔
اس سب پر میرا ایمان ہے۔
اس سب کو جو کماتا ہے۔
اس سبب سے بے مزہ ہے۔
اس سبب سے تشبیہ بدیع ہے۔
اس سجدے کی کیفیت کیا ہے؟
اس سریے میں معمولی جنگ ہوئی۔
اس سفر کی غرض کیا تھی؟
اس سلسلہ سند میں ضعف ہے۔
اس سلسلہ میں دو کہانیاں ہیں۔
اس سلسلے میں کئی مرثیے ہیں۔
اس سلسلے کے دو واقعات سنئے۔
اس سنسناہٹ میں ایک لذت تھی۔
اس سورت کے دس نام ہیں۔
اس سیاق میں آپ فرماتے ہیں۔
اس سیاق میں قرآن کہتا ہے۔
اس سیاہ رنگ میں جذب ہیں۔
اس سے آپ اعراض کرتے ہیں۔
اس سے آپ بخوبی واقف ہیں۔
اس سے آپ واقف ہی ہیں۔
اس سے آگاہ ہو جاتا ہے۔
اس سے آگے بڑھ کر ملیں۔
اس سے آگے نہیں بڑھ سکتا۔
اس سے آگے "مہا شونیہ" ہے۔
اس سے اسے آگاہ کرے گا۔
اس سے افضل ہی رہے گا۔
اس سے الجھن فضا میں ہیں۔
اس سے انتقام لینا چاہتا ہوں؟
اس سے انھیں گہری دلچسپی تھی۔
اس سے اور جو اترتا ہے۔
اس سے اوپر روک سکتا ہے۔
اس سے اوپر مکروہ تنزیہی ہے۔
اس سے ایسا محسوس ہوتا ہے۔
اس سے ایک غلطی ہو گئی۔
اس سے ایک گونہ اطمینان ہوا۔
اس سے بظاہر ایسا لگتا ہے۔
اس سے بلا کر باتیں کرے۔
اس سے بلی تو خریدی ہے۔
اس سے بندوں کو مفر نہیں۔
اس سے بچ نہ سکیں گے۔
اس سے بچنے کا کوئی راستہ۔
اس سے بڑی رسوائی یہ ہے۔
اس سے بڑی عمر والا ہوں۔
اس سے بڑے یا چھوٹے ہوں۔
اس سے بھلا کیا ہو گا۔
اس سے بھی بات کر دیکھو۔
اس سے بھی بے ہودہ خط۔
اس سے بھی تو بات کرو۔
اس سے بھی زیادہ ہو گیا۔
اس سے بھی میں خوش ہوں۔
اس سے بھی واقفیت ہوجانی چاہیے۔
اس سے بھی وہ باخبر ہے۔
اس سے بھی وہ خوش ہوئے۔
اس سے بہت دور واقع ہیں۔
اس سے بہت سے فائدے ہوں۔
اس سے بہت کام اور بھی۔
اس سے بہتر تھا کہ ۔
اس سے تمہیں کیا لینا دینا۔
اس سے تو سب شریک ہیں۔
اس سے تو طارق اچھا ہے۔
اس سے تو مار ہی ڈالو۔
اس سے تو کیا سمجھتا ہے۔
اس سے تیرا مقصد کیا ہے؟
اس سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اس سے جس پر پایا تھا۔
اس سے جو اس نے لیا۔
اس سے جو تم کرتے ہو۔
اس سے جو سوال ہو گا۔
اس سے جو لیا گیا ہے۔
اس سے جو نفع ہوتا تھا۔
اس سے جو کہا گیا تھا۔
اس سے خط فنیقی ایجاد ہوا۔
اس سے خوش وقت کاروبار کہاں؟
اس سے خون بند ہو گیا۔
اس سے خون رک جائے گا۔
اس سے دجال خبیث کہے گا۔
اس سے دو فائدے ہوں گے۔
اس سے دور دور رہتے ہیں۔
اس سے دگنی سزا ملے گی۔
اس سے دھوکا نہ کھانا چاہیے۔
اس سے دیون بھی متاثر ہے۔
اس سے ذرا پہلے سنوں گا۔
اس سے ذہنی سکون ملتا ہے۔
اس سے زائد بدلہ ملے گا۔
اس سے زیادہ جگہ نہ دھوتے۔
اس سے زیادہ دل مت لگاؤ۔
اس سے زیادہ عطا فرماتا ہے۔
اس سے زیادہ کوئی حیثیت نہیں۔
اس سے زیادہ کیوں نہیں آتے؟
اس سے زینت مژگاں بہتر ہے۔
اس سے سو گنا ہاتھ لگا۔
اس سے سودا ہو جائے گا۔
اس سے سینکڑوں مسلمان کام آئے۔
اس سے صرف نظر نہیں کیاجاسکتا۔
اس سے ضبط نہ ہو سکا۔
اس سے ضرور وصول کروں گا۔
اس سے عقیدت ہو جاتی ہے۔
اس سے غسل فرما رہے تھے۔
اس سے فاصلہ قائم رکھا جائے۔
اس سے فتح مکہ مراد نہیں۔
اس سے فتنے کا اندیشہ ہے۔
اس سے قطع کلام ہو گا۔
اس سے قوم لوط مراد ہے۔
اس سے لطف کلام ظاہر ہے۔
اس سے لڑ، اس سے جھگڑ۔
اس سے متصل ایک رسٹورنٹ ہے۔
اس سے متنفر ہو جاتا ہے۔
اس سے مجھے بڑا لطف آیا۔
اس سے مجھے تکلیف ہو گی۔
اس سے محبت کی جاتی تھی۔
اس سے محبّت کی جاتی تھی۔
اس سے مراد اصطلاحی وحی نہیں۔
اس سے مراد ایکہ والے ہیں۔
اس سے مراد بخت نصر ہے۔
اس سے مراد تمام مخلوق ہے۔
اس سے مراد حرمات اللہ ہیں۔
اس سے مراد حضرت اسحاق ہیں۔
اس سے مراد حضرت جبرئیل ہیں۔
اس سے مراد خوارج نہیں ہیں۔
اس سے مراد ساتواں آسمان ہے۔
اس سے مراد سنن موکدہ ہیں۔
اس سے مراد شہید لوگ ہیں۔
اس سے مراد صرف زیادتی ہے۔
اس سے مراد عجمی لوگ ہیں۔
اس سے مراد علماء نصاری ہیں۔
اس سے مراد علمی تحریر ہے۔
اس سے مراد قرآن کریم ہے۔
اس سے مراد لوح محفوظ ہے۔
اس سے مراد مدت بھی ہے۔
اس سے مراد مسجد قبا ہے۔
اس سے مراد مشرکین عرب ہیں۔
اس سے مراد منافقین ہی ہیں۔
اس سے مراد مکہ شہر ہے۔
اس سے مراد نماز عصر ہے۔
اس سے مراد وہ اخلاص ہے۔
اس سے مراد وہ وقت ہے۔
اس سے مراد کرد لوگ ہیں۔
اس سے مراد کرو لوگ ہیں۔
اس سے مراد یہی آیت ہے۔
اس سے معافی حاصل کر لے۔
اس سے مقابلہ کرنے کے لئے۔
اس سے ملنا بہت ضروری ہے۔
اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
اس سے میرا حوصلہ بڑھ گیا۔
اس سے میرا ذہنی ارتباط ہے۔
اس سے میں بہت خوش ہوں۔
اس سے نہ بولا جائے ہے۔
اس سے نہ بولا جاۓ ہے۔
اس سے نیچے تین منزلیں ہیں۔
اس سے وضو کرنا پڑے گا۔
اس سے وہ اسے مارتا ہے۔
اس سے وہ بچ نہیں سکتا۔
اس سے وہ بڑا پرہیز گار۔
اس سے وہ بھنایا ہوا ہے۔
اس سے وہ شفاعت مراد ہے۔
اس سے ٹیڑھے ترچھے نہ چلو۔
اس سے پوچھنے کی ضرورت نہیں۔
اس سے پہلے جو چھپا تھا۔
اس سے پہلے صغیرن، مشتری اور۔
اس سے پیٹ پھر پیو گے۔
اس سے چلنا مشکل ہو گیا۔
اس سے چٹخارے کی جان ہے۔
اس سے ڈیل ہو سکتی ہے۔
اس سے کافر نہیں ہو گا۔
اس سے کبھی نہیں نکلے گا۔
اس سے کس کا ایمان بڑھا؟
اس سے کنارہ ہی بہتر ہے۔
اس سے کوئی ذرہ پوشیدہ نہیں۔
اس سے کوئی مستثنی نہیں ہے۔
اس سے کوئی مواخذہ نہیں ہوگا۔
اس سے کوئی چیز مخفی نہیں۔
اس سے کھیتی کہ کھاتے ہیں۔
اس سے کہ شریک بتلاتے ہیں۔
اس سے کہ شعر سے بھرے۔
اس سے کہ گواہی جیسی چاہیے۔
اس سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
اس سے کیا فائدہ ہو گا۔
اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
اس سے کیا قصور ہوا ہے؟
اس سے گلچھرے دوسرے اڑائیں گے۔
اس سے ہر شخص واقف ہے۔
اس سے ہمارا پچھلا جمود ٹوٹا۔
اس سے ہماری قدرت ظاہر ہے۔
اس سے ہی رجوع ہوئے ہیں۔
اس سے یہ بالکل الگ ہے۔
اس سے یہ مغرور ہو گئے۔
اس سے یہی ثابت ہوتا ہے۔
اس سے یہی عقل مراد ہے۔
اس سے، نہ بولا جائے ہے۔
اس شام وہ پھر ملنے آئی۔
اس شخص نے انکار کر دیا۔
اس شخص نے عرض کیا نہیں۔
اس شخص نے کہا جی ہاں۔
اس شخص نے کہا میں ہوں۔
اس شخص کا نام کیا ہے؟
اس شخص کی بات سننے سے؟
اس شرط کا مطلب کیا ہے؟
اس شعر میں بھی تلمیح ہے۔
اس شعر میں دو پہلو ہیں۔
اس شعر میں معلوم ہوتا ہے۔
اس شعر میں نہایت تعقید ہے۔
اس شعر کو فراموش کر دیجئے۔
اس شہر میں اور قسم ہے۔
اس شہر میں نم دیدہ تھا۔
اس شہر میں کیسے رہے گی۔
اس شہر میں، اس مہینے میں۔
اس شہر کا نام افسوس تھا۔
اس شیطانی اختیار کے مذبح میں۔
اس صنعت لفظی کا جواب نہیں۔
اس صورت میں تاویل کے معنی۔
اس صورت میں ترجمہ ہو گا۔
اس صورت میں وہاں فون کرتے۔
اس ضمن میں "زمیں خاموش ہے۔
اس ضمن میں "میرؔ دریا ہے۔
اس طرح آنکھ بدل لے گا۔
اس طرح اردو کو نقصان پہنچا۔
اس طرح اظہار افسوس کیا ہے۔
اس طرح اللہ جسے چاہتا ہے۔
اس طرح ان کے پاس جاؤ۔
اس طرح اور بھی لئیکو ہیں۔
اس طرح اپنا مطلب نکال سکوں۔
اس طرح تحریر تقریر کی نہیں۔
اس طرح تو نہیں گزرا تھا۔
اس طرح جو بھی کوششیں ہوئیں۔
اس طرح جہاں آج مکہ ہے۔
اس طرح جیسے کھیل رہے ہوں۔
اس طرح حدیث میں آیا ہے۔
اس طرح خوشنما بنا دیا ہے۔
اس طرح دل کے پاس ہے۔
اس طرح سے ہو گئی ہے۔
اس طرح مہر کر دیتے ہیں۔
اس طرح میری محنت سوارت ہوئی۔
اس طرح میں الجھن میں ہوں۔
اس طرح نظرانداز کر دیا جائے۔
اس طرح نواب روزانہ جاتا تھا۔
اس طرح نیت کرنی مکروہ ہے۔
اس طرح پہئیے کر رہے ہوں۔
اس طرح چار اپبھرنشیں مانی گئیں۔
اس طرح کئی برس بیت گئے۔
اس طرح کا احساس ہوتا ہے۔
اس طرح کوئی دیکھ رہا ہے۔
اس طرح کھیتوں اور چراگا ہوں۔
اس طرح کہاں تک نبھے گی۔
اس طرح کی کوشش کی ہے۔
اس طرح کیسے کام چلے گا۔
اس طرح ہم آزما رہے تھے۔
اس طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
اس طرح یاد خدا کرتے ہیں۔
اس طرح یہ آیت نازل ہوئی۔
اس طرح یہاں نہیں رکھا جاتا۔
اس طرف تو بس گئے ہیں۔
اس طرف تین قبیلے چلے تھے۔
اس طرف راتوں کا لشکر تھا۔
اس طرف سے تو اطمینان ہے۔
اس طرف شارہ راہ منقسم ہے۔
اس طریقہ سے یعنی چوڑائی میں۔
اس طریقہ میں کیا کمزوری تھی؟
اس طریقے کو بدلنا ہو گا۔
اس طلاق کا نام خلع ہے۔
اس طور سے تھوڑے روز گزرے۔
اس عارضی ملاقات سے کیا فائدہ؟
اس عالم رنگ و بو میں۔
اس عالم کا خدا تو ہے۔
اس عدد میں اختلاف بھی ہے۔
اس عذاب کو کوئی ہٹانے والا۔
اس عقیدہ کے ہمیشہ منکر رہے۔
اس علاقے میں ارمنی رہتے تھے۔
اس علاقے کا شاکھا پرمکھ ہے۔
اس عمارت میں بہت جگہ ہے۔
اس عمر تک ہزاروں کتابیں پڑھیں۔
اس عمر کی تیری پوتیاں ہیں۔
اس عمل کو یا محض رمی)۔
اس عنایت کے لیے ممنون ہوں۔
اس عورت نے کہا عورت ہوں۔
اس عورت نے کہا کہ نہیں۔
اس عورت پر صرف کیا جائے۔
اس عورت کو کھلی گمراہی میں۔
اس عورت کو کیا تکلیف ہے؟
اس عہدے پر نہیں آ سکتے۔
اس غریب کا کیا ہو گا۔
اس غریب کا ہاتھ چھوڑ دو"۔
اس غزل میں ایسا کیا ہے۔
اس فارمولے کی تفصیلات کیا ہیں۔
اس فتح کے بعد بصرے آیا۔
اس فرض کا کیا ہو گا؟
اس فریبی کے ساتھ جائے گی؟
اس فسانے کی لذّت کیا ہے۔
اس فضول قصے میں نکل گئے۔
اس فضول کام سے کیا واسطہ؟
اس فوج کا مفصل ذکر ہے۔
اس فہرست میں شامل نہ تھی۔
اس قابل کر دیا جاتا تھا۔
اس قاعدے میںکبھی فرق نہیں آتا۔
اس قبر کو دیکھ رہے ہو؟
اس قدر اوج نزاکت پہ ہے۔
اس قدر جنبش مژگاں سے ہے۔
اس قرآن ذکر والے کی ۔
اس قسم کا جواب کیا ہے؟
اس قسم کی باتیں کرتا ہے۔
اس قسم کی سینکڑوں مثالیں ہیں۔
اس قسم کے وسوسے مت لاؤ۔
اس قصبے سے گزر رہے تھے۔
اس قصیدہ کا مطلع یہ تھا۔
اس قصیدہ کا مطلع یہ ہے۔
اس قصیدے کا مطلع یہ ہے۔
اس قوم کی سرشت میں ہے۔
اس لئے آپ بے فکر رہیں۔
اس لئے آپ سے سوال کیا۔
اس لئے اب ملنے آئے تھے۔
اس لئے اب وہ پڑھ لیں۔
اس لئے ابھی تک زندہ ہوں۔
اس لئے اس نے یہ کہا۔
اس لئے اس کا سیکھنا واجب۔
اس لئے اسے آخرت کہتے ہیں۔
اس لئے اسے اللہ کہتے ہیں۔
اس لئے اسے رجب کہتے ہیں۔
اس لئے اسے سبت کہتے ہیں۔
اس لئے اسے صلوۃ کہتے ہیں۔
اس لئے اسے غمامہ کہتے ہیں۔
اس لئے اسے فورا پھینک دو۔
اس لئے اصل رازق وہی ہے۔
اس لئے اطمینان سے لوٹیں گے۔
اس لئے ان کے طرفدار ہیں۔
اس لئے انہوں نے یہ کہا۔
اس لئے انہی کو خطاب کیا۔
اس لئے انہیں ادب سکھایا گیا۔
اس لئے انہیں ذوالکفل کہا گیا۔
اس لئے انہیں علاتی بھائی فرمایا۔
اس لئے انہیں فاسق کہتے ہیں۔
اس لئے انہیں چارپائی بھی چاہئے۔
اس لئے انہیں کہا گیا ہے۔
اس لئے انہیں یہی خیال ہوا۔
اس لئے اور اوپر نہیں گئے۔
اس لئے اپنا تخلص بحری رکھا۔
اس لئے ایسا کہہ رہی ہوں۔
اس لئے بات آگے نہ بڑھی۔
اس لئے بات ! پر رہی۔
اس لئے بکثرت سجدے کیا کرو۔
اس لئے بیان کر رہا ہوں۔
اس لئے بے حد مضطرب تھا۔
اس لئے تجھے جلد رخصت کیا۔
اس لئے تو ہم بولتا ہے۔
اس لئے جلد ہی اٹھ گئے۔
اس لئے جلدی واپس ہونے لگے۔
اس لئے جو کچھ ہونا تھا۔
اس لئے حدیث میں آتا ہے۔
اس لئے حضرت حسین خالو تھے۔
اس لئے حق نہیں کہہ سکتے۔
اس لئے خاموش بھی نہ ہوئی۔
اس لئے دونوں کی گنجائش ہے۔
اس لئے دہرانے کی ضرورت نہیں۔
اس لئے رات دن لگاتارکام تھا۔
اس لئے زبان بھی بدلنی پڑی۔
اس لئے زیادہ بزرگ بھی تھا۔
اس لئے سیاہ رنگ کا تھا۔
اس لئے سیدھے لنچ لے لیا۔
اس لئے شعیب ہی ہونا چاہئے۔
اس لئے صبح نہیں لکھ سکے۔
اس لئے ضروری اختلاف پیدا ہوئے۔
اس لئے عام نہ ہو گا۔
اس لئے عمرہ کرنا بہتر ہے۔
اس لئے فکر تو نہیں تھی۔
اس لئے قرآن مجید فرماتا ہے۔
اس لئے لکھتے ہیں کہ ساحروں۔
اس لئے متوجہ نہ ہو سکے۔
اس لئے مجھ سے درگزر فرمائیے۔
اس لئے مجھ کو پڑے ہیں۔
اس لئے مجھے کچھ نہیں چاہئے۔
اس لئے مجھے یہ فارمولا چاہئے۔
اس لئے مدد کرنے چلے آئے۔
اس لئے مزید جگہ نہیں ہے۔
اس لئے مچھلی لے لی تھی۔
اس لئے میرا آنا ممکن نہیں۔
اس لئے میں نہیں کھاؤں گا۔
اس لئے نوکری بھی ضروری تھی۔
اس لئے نہ طبیعت اکتاتی ہے۔
اس لئے وہ اسے پہچانتے تھے۔
اس لئے وہ اکیلی ہی رہتی۔
اس لئے وہ بڑی حساس ہے۔
اس لئے وہ جو چاہتا ہے۔
اس لئے وہ صرف "اچھا ہے۔
اس لئے وہ قریب ہی ہے۔
اس لئے وہ پرہیز کرتے ہیں۔
اس لئے وہ پکار اٹھتا ہے۔
اس لئے وہ کام سیکھنے لگا۔
اس لئے وہیں پڑاؤ ڈال دیا۔
اس لئے کرتا پیچھے سے پھٹا۔
اس لئے کس کو 'بچانا" ہے۔
اس لئے کشتیاں چلنے لگی ہیں۔
اس لئے کچھ ایسا لگتا ہے۔
اس لئے کچھ سنائی نہیں دیتا۔
اس لئے کہ آپ اگر چاہتے۔
اس لئے کہ آپ دیوتا ہیں۔
اس لئے کہ ابی کہتے ہیں۔
اس لئے کہ اصل دوہی تھیں۔
اس لئے کہ تم مسلمان ہو۔
اس لئے کہ جنگل زیادہ تھے۔
اس لئے کہ دراصل ایماندار نہیں۔
اس لئے کہ قرآن میں ہے۔
اس لئے کہ معایش جمع ہے۔
اس لئے کہ موجودہ زند گی۔
اس لئے کہ میں پاک ہوں۔
اس لئے کہ وہ کافر ہوگیا۔
اس لئے کہ ڈبو نہ سکے۔
اس لئے کہ کفر کرتے تھے۔
اس لئے کہ یہی عمر ہے۔
اس لئے ہم بھی نہیں گئے۔
اس لئے ہم زیادہ حقدار ہیں۔
اس لئے ہم نے چھوڑ دیا۔
اس لئے ہم یہاں چلے آئے۔
اس لئے ہمارا ضمیر مطمئن ہے۔
اس لئے ہمیں اجازت دیں "۔
اس لئے ہمیں لے جاتے ہیں۔
اس لئے یہ بھی حرام ہوا۔
اس لئے یہ حصر اضافی ہے۔
اس لئے یہ غیر منصرف ہے۔
اس لئے یہ فیصلہ کیا ہے۔
اس لئے یہ مہلت مقررہ ہے۔
اس لئے یہ کہا کرتی تھی۔
اس لئے یہاں مزا نہیں آیا۔
اس لحاظ سے وہ حاکم ہے۔
اس لفظ سے بچنا چاہئے تھا۔
اس لفظ سے ظاہر ہوتا ہے۔
اس لمحے کہانی روٹھ جاتی ہے۔
اس لڑکی کا نام زہرہ تھا۔
اس لڑکی کا نام عائشہ ہے۔
اس لڑکی کا نام عذرا تھا۔
اس لڑکے کا نام سریش تھا۔
اس لڑکے کی شخصیت ابھر آئی۔
اس لیئے دل سے مٹانا ہے۔
اس لیے "ضیاء" سے تعبیر فرمایا۔
اس لیے اتنا نقصان نہیں پہنچاتے۔
اس لیے احادیث عمل کرنا چاہیے۔
اس لیے اسے بیان نہیں کیا۔
اس لیے اسے خوب شہرت ملی۔
اس لیے اسے عقل کہتے ہیں۔
اس لیے اسے محسوس ہوتا ہے۔
اس لیے اسے نہیں مارنا چاہیے۔
اس لیے اللہ گمراہ کرتا ہے۔
اس لیے ان کا نام لیا۔
اس لیے ان کے بال اڑگئے۔
اس لیے انہیں تکلیف ہو گی۔
اس لیے ایسا نہیں کیا گیا۔
اس لیے ایک جھپکی لگ گئی۔
اس لیے بدمزگیاں پیدا ہوتی تھیں۔
اس لیے بدنۃ کہا جاتا ہے۔
اس لیے تایا کا چہیتا تھا۔
اس لیے تم ہی جھوٹے ہو۔
اس لیے تکبر اسے ناپسند ہے۔
اس لیے تیمی مشہور ہو گئے۔
اس لیے جگانا مناسب نہیں سمجھا۔
اس لیے حالیۂ معطوفہ کہلاتا ہے۔
اس لیے رات شدید تھکان تھی۔
اس لیے سزا سے بچے رہے۔
اس لیے صحابہ کو تردد ہوا۔
اس لیے فورا تیار ہو گیا۔
اس لیے قید کر دیے گئے۔
اس لیے لاہور چلے جاتے ہیں۔
اس لیے مجھے معاف کر دو۔
اس لیے مشکل میں پڑ گئے۔
اس لیے مشہور ہو جاتی ہے۔
اس لیے ملک ملک پھرتے ہیں۔
اس لیے مولوی صاحب کہتے ہیں۔
اس لیے میری شخصیت دب گئی۔
اس لیے میں اصرار کرنے لگا۔
اس لیے میں نے اجازت چاہی۔
اس لیے وہ الدجال کہلائے گا۔
اس لیے وہ بلاشبہ باطل ہے۔
اس لیے وہ تلملایا ہوا ہے۔
اس لیے وہ جاگ رہی تھی۔
اس لیے وہ جلد نہیں جاگا۔
اس لیے وہ رونے لگا تھا۔
اس لیے وہ فیصلہ کرتا ہے:۔
اس لیے وہ قابل ذکر نہیں۔
اس لیے وہ پریشان سا ہے۔
اس لیے پردہ نہ گرایا جائے۔
اس لیے پھوں پھوں کرنے لگا۔
اس لیے پیسہ پیسہ جمع کرتے۔
اس لیے پیشقدمی نہ کر سکا۔
اس لیے کوئی جلدی نہیں تھی۔
اس لیے کوئی نقصان نہیں ہوتا۔
اس لیے کھا لے رہا ہوں۔
اس لیے کہ . دل آرا:۔
اس لیے کہ آپ اگر چاہتے۔
اس لیے کہ تمھارا باپ ہے۔
اس لیے کہ زکوۃ حق ہے۔
اس لیے کہ فرمان الہی ہے۔
اس لیے کہ مکّاریاں کرتے تھے۔
اس لیے کہ وہ مجبور تھیں۔
اس لیے کہ وہ مجرم تھے۔
اس لیے کہ وہی مالک ہے۔
اس لیے کہ یہ خضاب ہے۔
اس لیے ہم نکل جاتے ہیں۔
اس لیے ہمیں سوچنا پڑے گا۔
اس لیے یکسانیت نظر آتی ہے۔
اس لیے یہ احکام دیے گئے۔
اس لیے یہ الزام غلط ہے۔
اس لیے یہ بھی کہتے ہیں۔
اس لیے یہ نام پڑ گیا۔
اس لیے یہاں سے بھاگنا چاہیے۔
اس لیے یہاں نہ حساب ہے۔
اس لیے) تم بھی آمین کہو۔
اس لے گھر ہی پر رہے۔
اس لۓ بے حد مضطرب تھا۔
اس لۓ وہ صرف "اچھا ہے۔
اس ماہ میں قربانی کرنے تک۔
اس مجسمہ کے سامنے سمندر ہے۔
اس محشرستان نور و نگہت میں۔
اس مرد کو کیا بیماری ہے؟
اس مرنے سے کیا ہوتا ہے۔
اس مسئلے میں تین مسلک ہیں۔
اس مسئلے کا حل کیا تھا؟
اس مسئلے کو تم ہی نپٹو۔
اس مسافت میں ضرور آئے گی۔
اس مسجد میں جا کے ٹھر۔
اس مشقت سے وہ بچ جاتے۔
اس مصیبت میں پڑ جاؤں گا۔
اس مضمون کو یوں کہنا تھا۔
اس معاملہ میں کچھ (عمل دخل)؟
اس معاملے میں کئی میٹنگیں ہوئیں۔
اس معاملے کو ختم کر دو۔
اس معراج کے دو حصے ہیں۔
اس معنی کی کئی ایک ہیں۔
اس مفہوم کی آیت سورہ یونس۔
اس مقام کا نام بویرہ تھا۔
اس مقطع پر ختم ہوتی ہے۔
اس ملک میں سرگرداں پھریں گے۔
اس موذی مرض کی علامتیں ہیں۔
اس موقع پر جانچ لے گا۔
اس موقع پر گرد و غبار۔
اس مچھلی کے پیچھے دوڑو گے۔
اس مکان پرجواس گلی میں تھا۔
اس مکان کی شناخت کر لینا۔
اس مہربان خاتون نے جاری رکھی۔
اس مہم کی تفصیل نامعلوم ہے۔
اس میلے میں کھو سکتا ہوں۔
اس میں (پکی ہوئی) پیاز تھی۔
اس میں آپ بے قصور تھے۔
اس میں آپ نے فرمایا ہے۔
اس میں آکسیجن بالکل نہیں تھی۔
اس میں آیت رجم بھی ہے۔
اس میں اتنا زیادہ کیا ہے۔
اس میں اتنا عرصہ لگے گا۔
اس میں اجتہاد کی گنجائش نہیں۔
اس میں احوال مختلف ہوں گے۔
اس میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اس میں اللہ کا فیصلہ ہے۔
اس میں اللہ کی نشانیاں ہیں۔
اس میں انسان کا کیا دخل۔
اس میں انہیں مغالطہ لگا ہے۔
اس میں اور خونریزیاں کرے گا۔
اس میں اور رکعتیں ہونی چاہئیں۔
اس میں اور نہ جیے گا۔
اس میں اور نہ پائیں گے۔
اس میں اکثریت عورتوں کی تھی۔
اس میں اگر تم جانتے ہو؟
اس میں ایک بڑی نشانی ہے۔
اس میں ایک بڑی چال تھی۔
اس میں ایک جوان قید ہے۔
اس میں ایک راوی مبہم ہے۔
اس میں ایک نفسیاتی راز ہے۔
اس میں بتلایا جا رہا ہے۔
اس میں بس ایک برائی تھی۔
اس میں بعض آیات محکم ہیں۔
اس میں بلا کی معصومیت تھی۔
اس میں بچھو پل جائیں گے۔
اس میں بھی جو مضمون ہے۔
اس میں بھی فرق نہ آیا۔
اس میں بھی چند قول ہیں۔
اس میں بھی ڈانٹ ڈپٹ ہے۔
اس میں بھی کئی سال ہیں۔
اس میں بھی کئی قول ہیں۔
اس میں بہت سا سامان تھا۔
اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
اس میں بہت سے اقوال ہیں۔
اس میں بہت کچھ ظالمانہ ہے۔
اس میں بے حد درخشانی تھی۔
اس میں تاخیر نہیں ہوسکتی تھی۔
اس میں تبدلی روا نہیں ہے۔
اس میں تخلف نہیں ہو گا۔
اس میں تصویریں بنی ہوئی تھیں۔
اس میں تعریض و کنایہ ہے۔
اس میں تمھاری بھلائی ہوتی ہے۔
اس میں تمہارا حصہ بھی ہے۔
اس میں تمہارا ہی فائدہ ہے"۔
اس میں تمہاری تعریف نہیں کرتا۔
اس میں تمہاری یاد ضروری ہے۔
اس میں تمہارے لئے خیر ہے۔
اس میں تمہیں کوئی شک ہے؟
اس میں تناقض اور اختلاف نہیں۔
اس میں تنوع اور لچک ہے۔
اس میں تو بن جاتا تھا۔
اس میں تو بڑی غلطیاں ہیں۔
اس میں تو قصاص واجب ہے۔
اس میں توکوئی حرج نہیں ہے"۔
اس میں تین مقامات ایسے ہیں۔
اس میں جتنا اضافہ ہو گا۔
اس میں جذب ہو جاتا ہے۔
اس میں جس طرح قتل ہے۔
اس میں جنگ نہ ہو سکی۔
اس میں جو دعائیں شامل ہیں۔
اس میں جو دولت والا ہے۔
اس میں جو مضامین شامل ہیں۔
اس میں جو پنیں لگی تھیں۔
اس میں جو کچھ لکھا ہے۔
اس میں جو کیفیت موجود ہے۔
اس میں جہنمی ڈالے جائیں گے۔
اس میں حاکم کے پیادے آئے۔
اس میں حرج ہی کیا ہے۔
اس میں حلال حلال جانیں گے۔
اس میں خلط ملط ہوگیا ہے۔
اس میں خمس نہ ہو گا۔
اس میں خوب دماغ دوڑاتے ہیں۔
اس میں داخل ہو جائے گا۔
اس میں داخل ہو سکتا ہے۔
اس میں دانہ خوب اگتا ہے)۔
اس میں دانہ خوب اگتا ہے۔
اس میں درشن، بھیتر، ما تھا۔
اس میں دو باتیں ممکن ہیں۔
اس میں رنگ ہیں، ندرت ہے۔
اس میں روافض کا رد ہے۔
اس میں سارے تو کہیں گے۔
اس میں ساڑھے نو بج گئے۔
اس میں سب تو کہیں گے۔
اس میں سب گہنے بند ہوں۔
اس میں سبھی مساجد شامل ہیں۔
اس میں سخت اختلاف ہوا ہے۔
اس میں سر مو تفاوت نہیں۔
اس میں سلاست اور روانی ہے۔
اس میں سم جیسا جنوں ہے۔
اس میں سوا سات بج گئے۔
اس میں سچ کہاں تک ہے۔
اس میں سیتا کا تقدس تھا۔
اس میں سے ایک بولا ___اب؟
اس میں سے ایک جیجا ہیں۔
اس میں سے جتنا چاہے گا۔
اس میں سے جو دیا ہے۔
اس میں سے جو چھوڑ گئیں۔
اس میں سے خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے مقرب پئیں گے۔
اس میں سے پھر بھریں گے۔
اس میں سے چلا جاتا ہے۔
اس میں سے کونسا حلال ہے؟
اس میں سے کچھ مجھ کودلواؤ۔
اس میں شافعیہ کا اختلاف ہے۔
اس میں شاید اضافہ ہوا ہے۔
اس میں شرمانے کی ضرورت نہیں۔
اس میں شفعہ بھی نہیں ہے۔
اس میں صراحت کیوں نہیں ہے؟
اس میں صلح نہیں ہو سکتی۔
اس میں صورت شامل رہتی ہے۔
اس میں ضرور برکت ہو گی۔
اس میں ضرور رہنا پڑے گا۔
اس میں عبادات شاقہ نہیں ہیں۔
اس میں عبرت و نصیحت ہے۔
اس میں علماء کا اختلاف ہے۔
اس میں غسل کا تذکرہ ہے۔
اس میں غضب کی کشش تھی۔
اس میں فرقہ پرستانہ تعصب تھا۔
اس میں قابل دید قلعے ہیں۔
اس میں قدرے مٹھاس ہوتی ہے۔
اس میں قصور کس کا ہے؟
اس میں قطعیت سے کام لیاجاتاہے۔
اس میں قندیل ایک دکھاتی ہے۔
اس میں قیاس کو دخل نہیں۔
اس میں لمبائی پائی جاتی ہے۔
اس میں لکڑیاں کاٹنا بھی ہے۔
اس میں مال کا ضیاع ہے۔
اس میں مرض اچھے ہوتے ہیں۔
اس میں مشرکین کی قبریں تھیں۔
اس میں مفسرین کا اختلاف ہے۔
اس میں من المسلمین نہیں ہے۔
اس میں مو صوف لکھتے ہیں۔
اس میں موذن بھی شامل ہیں۔
اس میں مگر انصاف نہیں ہے۔
اس میں مگر وہ انتہائی بدبخت۔
اس میں میری دلچسپی بھی تھی۔
اس میں نامصہ کا ذکر ہے۔
اس میں نقصان تمھارا ہی ہے۔
اس میں نقصان کس کا ہوا۔
اس میں نہ طاعون آتا ہے۔
اس میں نہ ہلکا ہو گا۔
اس میں وسعت ہے، تنوع ہے۔
اس میں وہ اجنبی رہتی ہیں۔
اس میں وہ بالکل سچا ہے۔
اس میں وہ بھی داخل ہے۔
اس میں وہ معذور ہو گی۔
اس میں وہ کبھی نہیں آئے۔
اس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
اس میں وہی برتاؤ کیا گیا۔
اس میں ٹریجیڈی کی کوشش ہے۔
اس میں پانچ راکٹ موجود تھے۔
اس میں پانی وغیرہ نہ تھا۔
اس میں پانی پینا جائز ہے۔
اس میں پتلے بٹھائے گئے ہیں۔
اس میں پرائیویٹ باتھ روم ہے۔
اس میں پربھی لگے ہوتے ہیں۔
اس میں پروردگار کی محبت نہیں۔
اس میں پریم چند لکھتے ہیں۔
اس میں پلنگ وبستر موجود ہے۔
اس میں پچاسی مسلسل احادیث ہیں۔
اس میں پھول بھی آتا ہے۔
اس میں چھ ڈرامے شامل ہیں۔
اس میں کافی دقت ہوتی ہے۔
اس میں کجی اور وہی ہیں۔
اس میں کس طرح بیٹھتے تھے۔
اس میں کس قدر صداقت ہے۔
اس میں کسی کا کیا اجارہ؟
اس میں کسی کو اختلاف نہیں۔
اس میں کل آٹھ تصاویر تھیں۔
اس میں کمی بیشی ہو گی۔
اس میں کمی زیادتی ناممکن ہے۔
اس میں کنول تو ہوتے ہیں۔
اس میں کوئی ابہام نہیں ہے۔
اس میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس میں کوئی امر ہوتا ہے۔
اس میں کوئی دو رائے نہیں۔
اس میں کوئی زکوۃنہیں ہو گی۔
اس میں کوئی غزل نہیں ہے۔
اس میں کوئی فائدہ نہ تھا۔
اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
اس میں کوئی لچک ممکن نہیں۔
اس میں کوئی متنبہ کرنے والا۔
اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس میں کوئی کمی نہیں ہے۔
اس میں کوئی گناہ نہیں ہے۔
اس میں کوتاہی نہ کرنی چاہئے۔
اس میں کون سی معقولیت ہے۔
اس میں کچھ اضافی خوبیاں ہیں۔
اس میں کچھ بات ہونی ہے۔
اس میں کچھ شک نہیں ہے۔
اس میں کہاں تک وسعت ہے۔
اس میں کیا اختیار اپنا ہے۔
اس میں کیسی کیسی تصویریں ہیں۔
اس میں گنتی کے لوگ تھے۔
اس میں گھر ہمیشہ رہنے کا۔
اس میں ہدایت اور رحمت تھی۔
اس میں ہرج ہی کیا ہے۔
اس میں ہم ہی جیسے نکلیں۔
اس میں ہماری مصلحتیں پوشیدہ ہیں۔
اس میں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا۔
اس میں ہے تو ساری غذائیت۔
اس میں یہ اضافہ کیا ہے۔
اس میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
اس میں یہ الفاظ ہوتے تھے۔
اس میں یہ سب داخل ہیں۔
اس میں یہ فلم دکھائی گئی۔
اس میں یہ ممکن نہ تھا۔
اس میں یہ مہار بھی تھی۔
اس میں یہود کا رد ہے۔
اس میں، نام ہی تو ہے۔
اس ناز و تغافل میں ہے۔
اس نام کی یاں سمجھتے ہیں۔
اس نظام کے چار ارکان ہیں۔
اس نظم کا آہنگ رزمیہ ہے۔
اس نظم کا مفہوم یہ ہے۔
اس نظم کے دو موڑ ہیں۔
اس نعت میں مصرعے ہیں۔
اس نفرت کے کئی اسباب ہیں۔
اس نفل کی چار صورتیں ہیں۔
اس نقشے پر بنے ہوئے تھے۔
اس نقصان کی تلافی ممکن نہیں۔
اس نوکر کا نام ملخس تھا۔
اس نوکری کےچھوٹ جانےکا مطلب تھا۔
اس نگر میں عجیب وحشت ہے۔
اس نے آ کر کہا تھا۔
اس نے آخری مرتبہ فون گھمایا۔
اس نے آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے آنکھیں بھی نہیں ملائیں۔
اس نے آواز بھی دی تھی۔
اس نے آپ کو دیکھا ہے۔
اس نے آپ کی جانب دیکھا۔
اس نے آہستہ سے نظریں اٹھائیں۔
اس نے ابن صادق سے کہا۔
اس نے اثبات میں جواب دیا۔
اس نے ادھر ادھر نظر دوڑائی۔
اس نے ارادہ ملتوی کر دیا۔
اس نے ارشاد کی تعمیل کی۔
اس نے اسے جان لیا تھا۔
اس نے اسے خود بنایا ہے۔
اس نے اسے کھول کر دیکھا۔
اس نے اشارت بیٹھنے کی کی۔
اس نے اطمینان کا سانس لیا۔
اس نے ان کو لے لیا۔
اس نے انجینئر کی طرف دیکھا۔
اس نے انکوایری آفس میں جھانکا۔
اس نے انھیں اللہ کی یاد۔
اس نے اٹھتے ہوئے سکہ دکھایا۔
اس نے اپنا بیان جاری رکھا۔
اس نے اپنا سر پکڑ لیا۔
اس نے اپنا نام فرازہ بتایا۔
اس نے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا۔
اس نے اپنی آنکھیں کھول دیں۔
اس نے اپنی اڑان جاری رکھی۔
اس نے اپنی نکٹائی درست کی۔
اس نے اپنی چاروں طرف دیکھا۔
اس نے اپنے بال نوچ لئے۔
اس نے اپنے دل سے پوچھا۔
اس نے اپنے دل کو ٹٹولا۔
اس نے اکتاہٹ سے پہلو بدلا۔
اس نے ایسا کیوں محسوس کیا؟
اس نے ایک اطلاع دی ہے۔
اس نے ایک بھدّی گالی دی۔
اس نے بادشاہ زادی تلک پہنچایا۔
اس نے بار بار تلاش کیا۔
اس نے بالکل ٹھیک لکھا ہے۔
اس نے بالکل ٹھیک کہا تھا۔
اس نے باہر آ کر دیکھا۔
اس نے باہر جا کر دیکھا۔
اس نے بلند آواز سے کہا۔
اس نے بچوں کی جانب دیکھا۔
اس نے بچپن میں اڑایا تھا۔
اس نے بڑی گڑبڑ کر دی۔
اس نے بڑے دکھ سے کہا۔
اس نے بڑے رعب سے کہا۔
اس نے بھی ایک قدم بڑھایا۔
اس نے بھی برابر جواب دیا۔
اس نے بھی دو اور کمائے۔
اس نے بھی وضو کر لیا۔
اس نے بھی یہی مشورہ دیا۔
اس نے بہت دکھ جھیلے ہوں۔
اس نے بہت پریشان کیا ہے۔
اس نے بہت کم ناشتہ کیا۔
اس نے بے چینی سے پوچھا۔
اس نے تم کو (اپنا) نائب۔
اس نے تمام شہر چھان مارا۔
اس نے تمھیں انسان بنا دیا۔
اس نے تمہاری قدر نہیں کی۔
اس نے توازن کھو دیا ہے۔
اس نے جب ہاتھ ملایا تھا۔
اس نے جو کچھ دیکھا تھا۔
اس نے جو کچھ کہا تھا۔
اس نے جواب دیا اچھا جناب۔
اس نے جواب دیا جی ہاں۔
اس نے جواب دیا خداوند قدوس۔
اس نے جواب دیا کہ قرن۔
اس نے جھکی ہوئی نظریں اٹھائیں۔
اس نے جیب میں ہاتھ ڈالا۔
اس نے حاکمانہ انداز میں پوچھا۔
اس نے خدا بخش سے کہا۔
اس نے خواب جو دکھلایا تھا۔
اس نے خود ڈھونڈ لی تھی۔
اس نے خوفزدہ ہو کر دیکھا۔
اس نے دائیں بائیں نظر ڈالی۔
اس نے داڑھی بڑھا رکھی تھی۔
اس نے دروازہ کھلاہی رکھا تھا۔
اس نے دو نشستیں محفوظ کیں۔
اس نے دوسرا راستہ اختیار کیا۔
اس نے رحمن سے کوئی عہد؟
اس نے رفتار اور بڑھا دی۔
اس نے رپورٹ میں لکھا ہے۔
اس نے زبان کھولی یا نہیں؟
اس نے زور سے تالیاں بجائیں۔
اس نے زیادہ بات نہیں کی۔
اس نے سارا مجموعہ پڑھا ہے۔
اس نے سب کو حکم دیا۔
اس نے ستاروں پر نظریں ڈالیں۔
اس نے سجدے سے سر اٹھایا۔
اس نے سر منڈوا رکھا تھا۔
اس نے سلام کا جواب دیا۔
اس نے سلطانہ سے کہا تھا۔
اس نے سنگی کی طرف دیکھا۔
اس نے سوچا چلو اندر چلیں۔
اس نے سوچا کیا بات ہے۔
اس نے سوچنا ہی نہ چاہا۔
اس نے سپر ڈال دی تھی۔
اس نے شدّت سے متاثر کیا۔
اس نے شراب پی رکھی تھی۔
اس نے صحیح انگلی پکڑی تھی۔
اس نے طاہر کی جانب دیکھا۔
اس نے طاہر کی طرف دیکھا۔
اس نے عرض کیا تین اشرفیاں۔
اس نے عرض کیا جی نہیں۔
اس نے عرض کیا جی ہاں۔
اس نے عرض کیا میں ہوں۔
اس نے عرض کیا کہ ہاں۔
اس نے عورت کا بھیس بدلا۔
اس نے فورا مکہ آدمی بھیجا۔
اس نے فورا میٹر الٹ دیا۔
اس نے فون بھی نہیں کیا۔
اس نے قتل عام شروع کیا۔
اس نے قدموں کی آہٹ سنی۔
اس نے ماں کو کھا لیا۔
اس نے مجھ سے مانگا ہے۔
اس نے مجھ پر لات اٹھائی۔
اس نے مجھے اندر بلا لیا۔
اس نے مجھے بکھیر رکھا تھا۔
اس نے مجھے دیکھتے ہی کہا۔
اس نے مجھے رقم دی تھی۔
اس نے مجھے سمجھا کیا ہے۔
اس نے مجھے مسح کیا ہے۔
اس نے مجھے پہچان لیا تھا۔
اس نے مجھے پہچانا کیوں نہیں۔
اس نے مجھے پیار کیا شاعر۔
اس نے مجھے کتاب دی ہے۔
اس نے مدھو کو بھینچ گیا۔
اس نے مصلحتا جھوٹ کہا ہو۔
اس نے ملاقات کی اجازت چاہی۔
اس نے ملنے سے انکار کیا۔
اس نے مڑ کر نہیں دیکھا۔
اس نے مگر وضاحتوں میں تھیں۔
اس نے میرا مسئلہ بھانپ لیا۔
اس نے میرا پتہ بتایا ہے۔
اس نے میرا پیچھا نہیں کیا۔
اس نے میرا ہاتھ توڑ دیا۔
اس نے میرا ہاتھ پکڑا تھا۔
اس نے میری بات سن لی۔
اس نے میری بات نہیں سنی۔
اس نے نبیذ اور دودھ پلایا۔
اس نے نظر جھکا لیا تھا۔
اس نے نظریں اٹھا کر دیکھا۔
اس نے نظریں بند کر لیں۔
اس نے نفی میں سر ہلایا۔
اس نے نقاب اٹھایا ہوا تھا۔
اس نے نگاہ سامنے جمائے رکھی۔
اس نے نگاہیں اٹھا کر دیکھا۔
اس نے نہایت اچھا فتوی دیا۔
اس نے وعدہ کیا تو مانی۔
اس نے وہ شمارہ خرید لیا۔
اس نے ویسے ہی ڈنک مارے۔
اس نے پلنگ پر تختی دیکھی۔
اس نے پلٹ کر پیچھے دیکھا۔
اس نے پنکھا تیز کر دیا۔
اس نے پوستین پہن رکھی تھی۔
اس نے پوچھا احسان کیا ہے؟
اس نے پوچھا اسلام کیا ہے؟
اس نے پوچھا تھا:ہیلو چائلڈ۔
اس نے پوچھا تھا:ہیلو چائلڈ۔
اس نے پوچھا کیا حال ہے؟
اس نے پوچھا: "کتنا بڑا ہے۔
اس نے پوچھا، کیا لکھا ہے۔
اس نے پٹھان کی طرف دیکھا۔
اس نے پکانے کا انتظام کیا۔
اس نے پکڑ کر کھینچنا چاہا۔
اس نے پھر ایک تصویر لی۔
اس نے پھر دائیں بائیں دیکھا۔
اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا۔
اس نے چائے بھی نہیں پی۔
اس نے چاروں طرف نظر دوڑائی۔
اس نے چونک کر گھڑی دیکھی۔
اس نے چیخنا بند کر دیا۔
اس نے ڈائری میں لکھا تھا۔
اس نے ڈھیر سی تسلی دی۔
اس نے کئی بار گنے تھے۔
اس نے کالج چھوڑ ہی دیا۔
اس نے کنگالوں کو دیا ہے۔
اس نے کوئی ترقی نہیں کی۔
اس نے کوئی جرم نہیں کیا۔
اس نے کوئی جواب نہ دیا۔
اس نے کوئی مزاحمت نہ کی۔
اس نے کچھ نہیں سنا تھا۔
اس نے کھانا کھایا یا نہیں۔
اس نے کھڑکی سے باہر جھانکا۔
اس نے کھڑے کھڑے رقعہ پڑھا۔
اس نے کھیتی نہیں کی ہے۔
اس نے کہا : جی ہاں؟
اس نے کہا ابھی سے ہی؟
اس نے کہا اس سے کم؟
اس نے کہا اللہ کی قسم۔
اس نے کہا بوسیدہ ہو گئے۔
اس نے کہا بچپن ہی سے۔
اس نے کہا بگڑتی کیوں ہو؟
اس نے کہا تجھے امان ہے۔
اس نے کہا تو دس دن؟
اس نے کہا تیرے خوف سے۔
اس نے کہا حسین کا ہے۔
اس نے کہا شادی کرو گی؟
اس نے کہا فاطمہ بنت محمد۔
اس نے کہا لڑکی ہوئی ہے۔
اس نے کہا مجھے چھوڑ دو۔
اس نے کہا مجھے کیا خبر؟
اس نے کہا میرا لڑکا ہے۔
اس نے کہا میں جانتا ہوں۔
اس نے کہا میں نہیں جانتا۔
اس نے کہا میں وہی ہوں۔
اس نے کہا نہیں سچ ہے۔
اس نے کہا وہ نبی ہے۔
اس نے کہا پھر کون ہے؟
اس نے کہا پھر کیا کریں؟
اس نے کہا ڈبو دوں گا۔
اس نے کہا کان سے نکالا۔
اس نے کہا کہ آزاد تھی۔
اس نے کہا کہ بھیڑ بکری۔
اس نے کہا کہ عمر کا۔
اس نے کہا کہ موجود ہے۔
اس نے کہا کہ چار روٹیاں۔
اس نے کہا کہ ہاں ہیں۔
اس نے کہا ہاں کیوں نہیں۔
اس نے کہا ہاں، کہا کیا؟
اس نے کہا یہ مثال ہے۔
اس نے کہا یہ مقام ہے۔
اس نے کہا: جینز لاؤں گی۔
اس نے کہا: "میں آرٹسٹ ہوں۔
اس نے کہا:آپ نے سچ کہا۔
اس نے کیا برائی کی ہے؟
اس نے کیا خرچ کیا ہے۔
اس نے کیا سنت چھوڑی ہے۔
اس نے کیا گناہ کیا ہے؟
اس نے گیزر بند کر دیا۔
اس نے ہاتھ سے اشارہ کیا۔
اس نے ہلکی سی انگڑائی لی۔
اس نے ہم کو دھوکا دیا۔
اس نے ہولے سے حرکت کی۔
اس نے یوسف سے سوال کیا۔
اس نے یونہی دھمکی دی ہے۔
اس نے یہ آگ لگائی ہے۔
اس نے یہ الگ بات ہے۔
اس نے یہ بھی لکھّا ہے۔
اس نے یہ بھی لے لیا۔
اس نے یہ غلطی کیوں کی؟
اس نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟
اس نے ء میں رحلت فرمائی۔
اس واقعہ کی حدیثیں ملاحظہ ہوں۔
اس وجدان فراموش دنیا کے حیوانی۔
اس وجود کی کارکردگی منحصر ہے۔
اس وجہ سے امام ذہبیؒ نے۔
اس وجہ سے میں خاموش رہا۔
اس وجہ سے نہیں کھا سکتے۔
اس وزیر کی ایک بیٹی تھی۔
اس وصف سے موصوف ہوتے ہیں۔
اس وقت آپ رو رہے تھے۔
اس وقت آپ قبضے میں ہیں۔
اس وقت آپﷺ خیبر میں تھے۔
اس وقت اس نے بہت زور۔
اس وقت اس کے پرنسپل سی۔
اس وقت اسامہ کھیل رہا تھا۔
اس وقت اللہ تعالی فرمائے گا۔
اس وقت انہیں آرام کرنے دیں۔
اس وقت ایسا نہیں لگ رہا۔
اس وقت ایک بج رہا تھا۔
اس وقت برف پڑ رہی ہے۔
اس وقت بھی آپ سو ہے۔
اس وقت بھی یہی حال تھا۔
اس وقت بہار کے گورنر تھے۔
اس وقت تحریک آزادی عروج پرتھی۔
اس وقت تم کیا کرو گے۔
اس وقت تمہارا پیچھا کریں گے۔
اس وقت تو کچھ نہ کہا۔
اس وقت تکبیر تحریمہ کہتے تھے۔
اس وقت تین بج رہے ہیں۔
اس وقت تین مرتبہ فرمائے گا۔
اس وقت جب حکم دیا تھا۔
اس وقت جو سنبھل جاتا ہے۔
اس وقت جو لوگ ماتحت تھے۔
اس وقت جھاڑ بالکل سوکھے ہیں۔
اس وقت حضرت زید کو چاہیے۔
اس وقت دن چڑھ چکا تھا۔
اس وقت دیر ہو گئی تھی۔
اس وقت راقم بھی موجود تھا۔
اس وقت سہراب داخل ہوتا ہے۔
اس وقت عاجز رہ جائیں گے۔
اس وقت عمر تیرہ سال تھی۔
اس وقت عیسائی ناقوس نہ بجائیں۔
اس وقت قسطنطنیہ کی تیاری کی۔
اس وقت قطعا مایوسی ہو گی۔
اس وقت معلوم ہو جائے گا۔
اس وقت میں اندھی نہ تھی۔
اس وقت میں بے وقوف تھی۔
اس وقت میں جہاں کھڑا ہوں۔
اس وقت میں جینا چاہتا ہوں۔
اس وقت نمازی جو پڑھتا ہے۔
اس وقت وہ بھی غائب تھا۔
اس وقت وہ دوکان دیکھتا تھا۔
اس وقت وہ روزہ رکھیں گے۔
اس وقت وہ میری نہ تھی۔
اس وقت ٹرافک بڑھی ہوئی تھی۔
اس وقت کا انتظار مت کیجئے۔
اس وقت کا لاہور کہاں گیا؟
اس وقت کا کیا نشان ہے؟
اس وقت کلام ایسا ہو گا۔
اس وقت کم پیسے ملتے تھے۔
اس وقت کون کہہ سکتا تھا۔
اس وقت کون ہو سکتا ہے۔
اس وقت کچھ ایسا ہی تھا۔
اس وقت کچھ زیادہ ہی جوان۔
اس وقت کی فکر کر رکھو۔
اس وقت گھر میں کوئی ہے۔
اس وقت ہم بے وطن ہیں۔
اس وقت ہمیں تنہا چھوڑ دو۔
اس وقت یکجائی نہیں ہوتی تھی۔
اس وقت یہ آیات نازل ہوئیں۔
اس وقت یہ ایمان لائیں گے؟
اس وقت یہ بیمار ہی تھے۔
اس وقت یہ تضیع اوقات ہے۔
اس وقت یہ حالت نہیں تھی۔
اس وقت یہ میری نہیں تھی۔
اس پار چار پانچ مکان ہیں۔
اس پر آ کر بیٹھ گیا۔
اس پر آپ خاموش ہو گئے۔
اس پر آپ کیا فرمائیں گے؟
اس پر آیت میراث نازل ہوئی۔
اس پر آیت کریمہ نازل ہوئی۔
اس پر آیوڈین کا پھاہا رکھا۔
اس پر اب بھی قائم ہوں۔
اس پر ارشاد الہی ہو گا۔
اس پر اسے اختیار ہو گا۔
اس پر اضافہ سود نہیں ہے۔
اس پر اعادہ بہت آسان ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے فرمایا۔
اس پر اللہ کی لعنت ہو۔
اس پر انصار کو رنج ہوا۔
اس پر انھیں بڑا فخر ہے۔
اس پر انھیں پہلا انعام ملاتھا۔
اس پر انہوں نے ہونے دیا۔
اس پر اور اگر آتی ہے۔
اس پر اور مدد کرو گے۔
اس پر اور ہوتی آئی ہے۔
اس پر ایک شخص کہے گا۔
اس پر ایک طرف لکھا تھا۔
اس پر ایک پل ہو گا۔
اس پر بحث و مباحثہ ہوا۔
اس پر بدلہ واجب ہو گا۔
اس پر بھی نظر رکھنی چاہیئے۔
اس پر بھی وقت لگے گا۔
اس پر بھی وہ خفا رہا۔
اس پر بہرحال عذاب کروں گا۔
اس پر تاوان واجب ہو گا۔
اس پر تمہاری استقامت کیسی ہے؟
اس پر تمہیں ثواب ملے گا۔
اس پر تو ٹاٹ ہو گا۔
اس پر جو عطا فرمایا ہے۔
اس پر جو قیامت گزری ہے۔
اس پر جو کارروائی ہو گی۔
اس پر جوش سوار ہو گیا۔
اس پر حقیقۃ لعنت ہو گی۔
اس پر حکومت نے گولیاں چلادیں۔
اس پر خلقت ٹوٹ پڑتی ہے۔
اس پر خود عمل کرتے تھے۔
اس پر خود کار بند ہیں۔
اس پر دل تنگ نہ ہو۔
اس پر دل ٹھکتا نہیں ہے۔
اس پر دو گلکچیاں بیٹھی تھیں۔
اس پر دوسرا زور سے ہنسا۔
اس پر راحیل جواب دیتی ہے۔
اس پر رسول اللہ رو پڑے۔
اس پر رسول اللہ ہنسنے لگے۔
اس پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
اس پر ریٹ بٹلر لکھا ہے۔
اس پر سب نے سکوت کیا۔
اس پر سب کا اجماع ہے۔
اس پر سخت آفت یہ ہے۔
اس پر سفید چاندنی بچھائی جاتی۔
اس پر شبہ کیا گیا تھا۔
اس پر عاشق ہو جاتا ہے۔
اس پر عمل کرنا مستحب ہے۔
اس پر عمل کیوں نہیں کیا؟
اس پر غور نہیں کیا گیا۔
اس پر غور کیا جائے گا۔
اس پر فتح حاصل ہو گی۔
اس پر قابل تعریف وہی ہے۔
اس پر قادر کیوں نہیں مانتے؟
اس پر لعنت کرنے لگتے ہیں۔
اس پر لوگوں کا اژدھام تھا۔
اس پر لکھا ہوا تھا۔
اس پر لکیریں بنی ہوئی تھیں۔
اس پر مؤاخذہ نہ ہوا تھا۔
اس پر مجھے اعتراض نہیں ہے۔
اس پر مخالفانہ رد عمل ہوا۔
اس پر مر مٹا میں تو۔
اس پر مسلمانوں کا اجماع ہے۔
اس پر مشروط کا جبر ہے۔
اس پر میرے والدین چونک پڑے۔
اس پر ناراض نہیں ہونا چاہئے۔
اس پر ناک بھوں چڑھانے لگے۔
اس پر نفاق صادق آتا تھا۔
اس پر وار نہیں کرتا ہے۔
اس پر وہ لاجواب ہو گئے۔
اس پر وہ لوگ لوٹ گئے۔
اس پر وہ وہیں ٹھہر گئے۔
اس پر وہ پورا اترتا ہے۔
اس پر ٹوٹ پڑنے کو ۔
اس پر چادر پڑی ہوئی تھی۔
اس پر کئی لڑکے بول اٹھے۔
اس پر کاگ بھی نہیں تھا۔
اس پر کسی کا دباؤ نہیں۔
اس پر کسی کا سایہ نہیں۔
اس پر کوئی اجروثواب نہیں ملتا۔
اس پر کوئی تحدید نہیں تھی۔
اس پر کوئی عمل مشکل نہیں۔
اس پر کوئی قرینہ نہیں ہے۔
اس پر کوئی چیز پوشیدہ نہیں۔
اس پر کیا لکھا جانا ہے۔
اس پر گرد جمی ہوئی تھی۔
اس پر گوشت نہیں ہو گا۔
اس پر ہر دم کرتا ہے۔
اس پر ہم غور نہیں کرتے۔
اس پر ہم لڑتے جھگڑتے ہیں۔
اس پر یقین کامل رکھتا ہوں۔
اس پر یوں روشنی ڈالتے ہیں۔
اس پر یہ آیات نازل ہوئیں۔
اس پر یہ آیت اتری ہے۔
اس پر یہ آیت تلاوت کی۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس پر یہ آیت نازل ہوتی۔
اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
اس پر یہ اگلی آیتیں اتریں۔
اس پر یہ سورت نازل ہوئی۔
اس پر یہ فرمان نازل ہوا۔
اس پر یہاں ذکر کر دیا۔
اس پروگرام کا دورانیہ ہوتا تھا۔
اس پروہ قابو نہ پاسکے تھے۔
اس پریشانی کے ساتھ کیا ہے۔
اس پل شب کی تنہائی میں۔
اس پل صراط سے ممکن ہے۔
اس پل کا مسٹر طاہر جب۔
اس پنجرے میں ایک - تھا۔
اس پچاس باون سالہ آدمی نے۔
اس پگلی کا کیا حال ہے؟
اس پہ ایک بزرگ سوار ہیں۔
اس پہ بند باندھنا محال ہے۔
اس پہ سایہ فگن یہ ہے۔
اس پہ میں تب سے ہے۔
اس پہ ہر چند نام ہے۔
اس پہاڑ پر پریاں رہتی ہیں۔
اس پیغام کے دو مقصد ہیں۔
اس پیمانے کا نام "طلب" ہے۔
اس پینٹنگ میں دو گھوڑے ہیں۔
اس پینٹنگ میں سب کچھ تھا۔
اس چیز سے جو وہ کرتے۔
اس چیونٹی کا نام حرمس تھا۔
اس چیک سے تم اپنے اخراجات۔
اس ڈرائیور کے ہاتھ میں ہے۔
اس کا آخر حصہ منقول ہے۔
اس کا آخر فائدہ کیا ہے؟
اس کا آدمی دے جائے گا۔
اس کا آنا ممکن نہ تھا۔
اس کا آگے بیان ہوتا ہے۔
اس کا آگے جواب دیا ہے۔
اس کا ابھرتی جا رہی ہے۔
اس کا ابھی تک پتا نہیں۔
اس کا اختتام بھی "حمد" ہے۔
اس کا اخیر فقرہ یہ ہے۔
اس کا ارتکاب کیوں کیا گیا۔
اس کا استناد قابل اعتنا نہیں۔
اس کا اسرار، اسرار ہی رہا۔
اس کا اسلامی نام فاطمہ ہے۔
اس کا اسٹاف الگ سے تھا۔
اس کا اصل مقصد کلچر ہے۔
اس کا اعتبار نہیں کیا جائیگا۔
اس کا اعتراف خود کیا ہے۔
اس کا اللہ کو علم ہے۔
اس کا الٹا بھی ممکن ہے۔
اس کا امتحان لیا جاتا ہے۔
اس کا انجام ظاہر ہو گیا۔
اس کا انجام یہی ہو گا۔
اس کا انداز خیال حکیمانہ تھا۔
اس کا اندازہ ممکن ہی نہیں۔
اس کا اندازہ کر سکتے ہیں۔
اس کا اندازہ کرنا آسان نہیں۔
اس کا اندازہ کرنا مشکل ہے۔
اس کا انھیں بہت قلق ہے۔
اس کا ایک بچھڑا بن جائے۔
اس کا ایک بھائی بھی تھا۔
اس کا ایک راوی ضعیف ہے۔
اس کا ایک راوی قوی نہیں۔
اس کا ایک عالمی نظریہ ہے۔
اس کا ایک عملہ ہوتا ہے۔
اس کا ایک قدم ہو گا۔
اس کا ایک مصرعہ یہ ہے۔
اس کا ایک وقار ہوتا ہے۔
اس کا ایک ہاتھ نیچے تھا۔
اس کا ایک ہی بھائی ہے۔
اس کا ایک ہی مقصد تھا۔
اس کا بائع زیادہ حقدار ہے۔
اس کا باعث تیرا گناہ ہے۔
اس کا باپ بھی فراڈ تھا۔
اس کا بدلہ ضرور لوں گا۔
اس کا بدن لرز رہا ہے۔
اس کا بدن کیسا ہو گا۔
اس کا برملا اظہار کیا ہے۔
اس کا بس نہیں چلتا تھا۔
اس کا بچپن کیسا ہو گا؟
اس کا بھائی دوبارہ رونے لگا۔
اس کا بھلانا سہل نہیں ہے۔
اس کا بھی بڑا دکھ ہے۔
اس کا بھی ثواب ملے گا۔
اس کا بھی خیال رکھا جائے۔
اس کا بھی کوئی ذکر نہیں۔
اس کا بھی کچھ حق ہے۔
اس کا بہت احترام کرنا چاہیے۔
اس کا بہت اچھا ہے۔
اس کا بیان آیت میں ہے۔
اس کا بیان ہم پر ہے۔
اس کا بیان ہو رہا ہے۔
اس کا تاش ادھر آ گیا۔
اس کا تذکرہ بھی ملتا ہے۔
اس کا ترک بلا وجہ ہے۔
اس کا تعلق انر سے ہے۔
اس کا تعلق تقدیر سے ہے۔
اس کا تعلق حملھا سے ہے۔
اس کا تعلق حکام سے ہے۔
اس کا تفصیلی ذکر آئے گا۔
اس کا تقاضہ تو یہ ہے۔
اس کا تماشا دیکھ رہے تھے۔
اس کا تمہیں ثواب ملے گا۔
اس کا تنا سونے کا ہے۔
اس کا تو احسان رہے گا۔
اس کا تو خیال کرنا چاہئے۔
اس کا تو چاندی برسے ہے۔
اس کا تولا جانا ضروری ہے۔
اس کا ثواب تمہیں ملے گا۔
اس کا ثواب ضرور پاؤ گے۔
اس کا ثواب لاتعداد بڑھاتا ہے۔
اس کا ثواب ملتا رہتا تھا۔
اس کا جائزہ لینا ضروری ہے۔
اس کا جاپ کر دوں گا۔
اس کا جج چھٹی پر تھا۔
اس کا جسم تپ رہا تھا۔
اس کا جنازہ نکل رہا ہے۔
اس کا جو تم کرتے تھے۔
اس کا جو خوف رکھتا ہے۔
اس کا جو دیا گیا تھا۔
اس کا جواب آ گیا ہے۔
اس کا جواب آگے دیتے ہیں۔
اس کا جواب دینا باقی ہے۔
اس کا جواب دینا مقصود ہے۔
اس کا جواب قسم محذوف ہے۔
اس کا جواب ملنا مشکل ہے۔
اس کا جوش مارنا اور چنگھاڑنا۔
اس کا جوڑ جوڑ ٹوٹتا رہا۔
اس کا جھوٹ اور اگر ہے۔
اس کا جی متلا رہا تھا۔
اس کا جی چاہ رہا تھا۔
اس کا جیسا کوئی نہیں ہے۔
اس کا حال آگے آئے گا۔
اس کا حساب عدل والا ہے۔
اس کا حصہ نکال ڈالیں گے۔
اس کا حصہ چھین لیتے ہیں۔
اس کا حق ادا کرتا ہوں۔
اس کا حق ادا کیا جائے۔
اس کا حوالہ کہیں نہیں ہے۔
اس کا خاموش سا جواب تھا۔
اس کا خلاصہ درج ذیل ہے۔
اس کا خلاصہ کچھ یوں ہے۔
اس کا خون کھول اٹھا تھا۔
اس کا خیال رکھنا اور بس۔
اس کا دامن پکڑ کر کہو۔
اس کا درباری شاعر نصرتی تھا۔
اس کا درخت یا ہم ہیں۔
اس کا دل بس میں تھا۔
اس کا دل تھرا رہا تھا۔
اس کا دل جان رہا تھا۔
اس کا دل دھڑک رہا تھا۔
اس کا دل چاہ رہا تھا۔
اس کا دل ڈوب رہا تھا۔
اس کا دل گناہ گار ہے۔
اس کا دم نکل جائے گا۔
اس کا دم گھٹ جائے گا۔
اس کا دوست بن جائے گا۔
اس کا دوست کہہ رہا ہے۔
اس کا دوسرا ایڈیشن لایا جائے۔
اس کا دہش داد میں تھا۔
اس کا دیتا ہی نہیں ہے۔
اس کا ذکر آگے آئے گا۔
اس کا ذکر آگے آتا ہے۔
اس کا ذکر بلند رتبہ ہے۔
اس کا ذکر بھی دلچسپ ہے۔
اس کا ذکر بھی ضروری ہے۔
اس کا ذکر خصوصیت سے فرمایا۔
اس کا ذکر پیچھے ہوچکا ہے۔
اس کا ذکر چھوڑ دیتے ہیں۔
اس کا ذکر کیوں نہ کیجئے۔
اس کا راز مجھ سے سنو۔
اس کا رنگ خوب گہرا ہے۔
اس کا رنگ ظاہر ہوتا تھا۔
اس کا رنگ فق ہو گیا۔
اس کا زیادہ حق رکھتا ہے۔
اس کا سا کوئی باندھنا کوئی۔
اس کا ساتھی شراب پیتا رہا۔
اس کا ساتھی کہہ رہا تھا۔
اس کا سارا جسم زخمی تھا۔
اس کا سارا جسم لرز گیا۔
اس کا سارا وجود شعلہ بارتھا۔
اس کا سانس چڑھا ہوا تھا۔
اس کا سایہ بھی کھڑا ہے۔
اس کا سبزہ لہلہا رہا ہے۔
اس کا سخت محاسبہ ہو گا۔
اس کا سر جھکا ہوا تھا۔
اس کا سر مہک رہا تھا۔
اس کا سر پھر جھک گیا۔
اس کا سمجھنا بہت آسان ہے۔
اس کا سکھ بھی دیکھا ہے۔
اس کا سینہ کھول دیتا ہے۔
اس کا شریک مقرر کرتے ہیں۔
اس کا ضرور مطالعہ کرنا چاہئے۔
اس کا ضرور مواخذہ کرے گا۔
اس کا طاہر لوٹ آیا ہے۔
اس کا عرش ظاہر ہو گا۔
اس کا عرش پانی پر تھا۔
اس کا عرض 60 میل ہے۔
اس کا علاج صرف استعاذہ ہے۔
اس کا علم اللہ کو ہے۔
اس کا علم بڑا وسیع ہے۔
اس کا علم میرے ساتھ ہے۔
اس کا علیحدہ معاوضہ وصول کرے۔
اس کا عمل الوہی لگتا ہے۔
اس کا عمل برباد ہو گیا۔
اس کا غیر سے ملتا ہے۔
اس کا فائدہ خود پاؤ گے۔
اس کا فائدہ ظاہر نہ ہوا۔
اس کا فضل غیر محدود ہے۔
اس کا فوٹو میرے پاس ہے۔
اس کا فیصلہ آپ کریں گے۔
اس کا فیصلہ چکا دیا گیا۔
اس کا قتل کرنا مناسب ہے۔
اس کا قصّہ ختم ہو گیا۔
اس کا قلم نور کا ہے۔
اس کا لحم شحم یاد ہے۔
اس کا لوگوں کو حکم فرمایا۔
اس کا لہجہ غیر متزلزل ہے۔
اس کا مادہ بہم، ابہام ہے۔
اس کا مالک بھی وہی ہے۔
اس کا مجھی کو علم ہے۔
اس کا مجھے بہت دکھ ہے۔
اس کا مجھے خود احساس تھا۔
اس کا مجھے کچھ پتہ نہیں۔
اس کا مخاطب ہر مسلمان ہے۔
اس کا مرفوع ہونا ثابت نہیں۔
اس کا مصرف ختم ہو گیا!۔
اس کا مضمون کہنے لگیں گے۔
اس کا مطلب ایک ہی چیز۔
اس کا مطلب بتا سکتے ہیں۔
اس کا مطلب سمجھا دینا بھی۔
اس کا مطلب پرانی ملاقات ہے۔
اس کا مطلق لحاظ نہ رکھا۔
اس کا معصوم دل دھڑک اٹھا۔
اس کا مفرد بھی قاعدۃ ہے۔
اس کا منشاء آگے آتا ہے۔
اس کا موضوع گفتگو کیا ہے؟
اس کا مولی اور بدترین ہے۔
اس کا مومن ہونا ضروری ہے۔
اس کا موڈ اکھڑا ہوا تھا۔
اس کا مٹانا بھی ناممکن ہے۔
اس کا مٹانے والا کوئی نہیں۔
اس کا میر سلوٹ پیتا تھا۔
اس کا میں نے حساب لگایا۔
اس کا نام " فراس تھا۔
اس کا نام " وسواس" ہے۔
اس کا نام احمد ہو گا۔
اس کا نام اختر الایمان ہے۔
اس کا نام باب الحطہ تھا۔
اس کا نام بڑا بابرکت ہے۔
اس کا نام بھی مالک تھا۔
اس کا نام بیت العزت ہے۔
اس کا نام بیدر کیوں پڑا۔
اس کا نام حسین اشغر ہے۔
اس کا نام دل آرا ہے۔
اس کا نام ذات الفضول تھا۔
اس کا نام زلیخا رکھا گیا۔
اس کا نام شاید نرگس ہے۔
اس کا نام شجرۃ الخلد ہے۔
اس کا نام علی بشیر تھا۔
اس کا نام لیا جاتا ہے۔
اس کا نام ماہ پارہ ہے۔
اس کا نام محمّد علی تھا۔
اس کا نام گلی منیہاراں ہے۔
اس کا نام ہویوگو (-) ہے۔
اس کا نشانہ بہت اچھا ہے؟
اس کا نصف تمہیں دوں گا۔
اس کا نظر نہ آنا ہے۔
اس کا نقطۂ عروج ہے۔
اس کا نہ کرنا نیک ہے۔
اس کا نہ ہی انجام ہوں۔
اس کا واحد سہار ا تھا۔
اس کا وجود لرز اٹھتا تھا۔
اس کا وجود کھلتے جاتے ہیں۔
اس کا وجود ہی نہیں ہے۔
اس کا وعدہ کر دیا ہے۔
اس کا وہ ہی حصہ ہے۔
اس کا وہی گلابی ہاتھ بڑھا۔
اس کا ٹکٹ میں خریدوں گا۔
اس کا پانی کافی میٹھا تھا۔
اس کا پایہ تخت بابل تھا۔
اس کا پتہ لگانا مشکل ہے۔
اس کا پر ہونا ناممکن ہے۔
اس کا پورا بدلہ پاؤ گے۔
اس کا پورا بدن کانپ اٹھا۔
اس کا پورا بیان آئے گا۔
اس کا پورا کرنا ضروری نہیں۔
اس کا پڑے مزہ چکھتے رہو۔
اس کا پھل ضرور ملے گا۔
اس کا پہلا راز، پہلا اعتبار۔
اس کا پیشہ کسب عام تھا۔
اس کا پینا قطعا حرام ہے۔
اس کا چولہ اتار پھینکنا چاہیے۔
اس کا چونا خلاص مشک ہے۔
اس کا چھوٹنا مشکل ہو جاتا۔
اس کا چہر ہ چاندی تھا۔
اس کا چہرہ اتر گیا تھا۔
اس کا چہرہ سانڈ جیسا تھا۔
اس کا چہرہ یاد آتا ہے۔
اس کا کاروبار پھلتا پھولتا گیا۔
اس کا کام تو یہ ہے۔
اس کا کردار متحرک ہوتا ہے۔
اس کا کرم عیار بھی ہے۔
اس کا کفارہ ادا کر دو۔
اس کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
اس کا کفران کر رہا ہے۔
اس کا کفن پھاڑ دیتی ہوں۔
اس کا کلیجہ اینٹھ جاتا ہے۔
اس کا کلیجہ منھ کو آتا۔
اس کا کمپیوٹر بھی وہیں تھا۔
اس کا کنارہ چمک دار ہے۔
اس کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
اس کا کوئی انت نہیں ہے۔
اس کا کوئی دشمن نہیں ہے۔
اس کا کوئی علاج بھی ہے؟
اس کا کوئی علاج نہیں ہے۔
اس کا کوئی متعین جواب نہیں۔
اس کا کوئی مثل نہیں ہے۔
اس کا کوئی وجود نہیں ہے۔
اس کا کوئی گھر نہ تھا۔
اس کا کہنا ہی کیا ہے؟
اس کا کیا جواب دیں گے۔
اس کا کیا علاج ہو سکتاہے؟
اس کا کیا نتیجہ نکلے گا۔
اس کا کیا نتیجہ ہوا ہے؟
اس کا کیریر، اس کا مستقبل؟
اس کا گارہ مشک خالص ہے۔
اس کا گارہ مشک کا ہے۔
اس کا گاندھی نمبر نکالنا تھا۔
اس کا گلا بھر آیا تھا۔
اس کا گود میں سمٹ آنا۔
اس کا گوشت حلال ہو گا۔
اس کا گوشت کھانا درست ہے۔
اس کا گھر آ جاتا ہے۔
اس کا گھرانہ تعلیم یافتہ تھا۔
اس کا گھربار تباہ ہو جائے۔
اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
اس کا ہاں! ہارٹ بریک ہاؤس۔
اس کا ہر کام نیک ہے۔
اس کا ہرجانہ کون دے گا۔
اس کا ہوم ورک کرا لیا۔
اس کا ہی سیل نور ہے۔
اس کا یہ دوسرا ایڈیشن ہے۔
اس کا یہاں کیا دھرا ہے۔
اس کا یہی انجام ہو گا۔
اس کا "گاندھی نمبر" نکلنا تھا۔
اس کارواں میں وہ راہی ہے۔
اس کاغذ پر یہ لکھا تھا۔
اس کام نام مخزن المحاورات ہے۔
اس کام کو "تعدیل" کہتے ہیں۔
اس کام کو آگے بڑھانا چاہیے۔
اس کاپھول سا چہرہ مرجھا گیاتھا۔
اس کاپیارجتانے کی ہمت کیسے ہوئی؟
اس کتاب کو ختم کرتا ہوں۔
اس کتاب کے دو حصے ہیں۔
اس کتے کی خصلت کیا ہے؟
اس کردار میں پوری دنیا ہے۔
اس کش مکش کے بیچ ہے۔
اس کلمہ کے کئی مراتب ہیں۔
اس کلمے کے معنی یہ ہیں۔
اس کمرے میں کوئی مت آئے۔
اس کمرے کے دو دروازے ہیں۔
اس کنگنی کو بیچ کر آؤ۔
اس کو "بیت معمور" کہتے ہیں۔
اس کو "نفس لوامہ" کہتے ہیں۔
اس کو آدھا ترکہ ملے گا۔
اس کو ابھی تک معلوم نہیں۔
اس کو ادا نہ کیا جائے۔
اس کو اسی قدر ملے گا۔
اس کو اللہ تعالی جنت میں۔
اس کو اللہ نے اپنی طرف۔
اس کو امن دیا جائے گا۔
اس کو اور بھی غصہ آیا۔
اس کو اور نعمتیں دیتا ہے۔
اس کو اور ہم کافی ہیں۔
اس کو اپنا سر صدقہ سمجھو۔
اس کو اپنے ساتھ لے جاؤ۔
اس کو بآسانی پہچان لوں گا۔
اس کو بالکل چین نہیں ہے۔
اس کو بخار بڑھ گیا ہے۔
اس کو برا نہ منایئے گا۔
اس کو برا نہ کہنا چاہیے۔
اس کو برکت حاصل نہیں ہوتی۔
اس کو بلی چڑھانا کہتے ہیں۔
اس کو بڑا عذاب ہو گا۔
اس کو بڑھا کر بیان کیجئے۔
اس کو بھلا دو!اور رہو سہو!۔
اس کو بھی اللہ کہتے ہیں۔
اس کو بھی تحفظ حاصل رہے۔
اس کو بھی وہی ملنے چاہئیں۔
اس کو بھی پورا کرتے تھے۔
اس کو بھی پڑھ ڈالتے تھے۔
اس کو بیٹھنے کی اجارت دی۔
اس کو بے شک وہی ہے۔
اس کو تائید غیبی خیال کیا۔
اس کو تم جان گئے ہو۔
اس کو تم نے سنا تھا؟
اس کو تو ہی اگاتا ہے۔
اس کو توڑ نہیں سکتا ہوں۔
اس کو تہامہ کہا جاتا ہے۔
اس کو تہمت نہ لگائیں گے۔
اس کو جا بجا لکھتے تھے۔
اس کو جس کو چاہتا ہے۔
اس کو جمع تقدیم کہتے ہیں۔
اس کو جمع کرنا اور پڑھوانا۔
اس کو جو بھٹک جاتا ہے۔
اس کو جو تم کرتے رہے۔
اس کو جو تم کرتے ہو۔
اس کو جو خرچ کرتے ہیں۔
اس کو جو زخمی ہوتا ہے۔
اس کو جو نازل کیا ہے۔
اس کو جو وہ چھپاتے ہیں۔
اس کو جو چھپائے ہوئے ہیں۔
اس کو جھوٹ نہیں کہہ سکتے۔
اس کو حجب حرمان کہتے ہیں۔
اس کو حجب نقصان کہتے ہیں۔
اس کو ختم کیا جا سکی۔
اس کو دم آگے کہتے ہیں۔
اس کو دنیا کی طلب ہے۔
اس کو دوبارہ زندگی نصیب ہوئی۔
اس کو دور کر دیتی تھیں۔
اس کو راجح قرار دینے کی۔
اس کو رقص چراغ کہتے ہیں۔
اس کو ریّان کہا جاتا ہے۔
اس کو زیادہ سخت کر دیا۔
اس کو سب سے محبت تھی۔
اس کو سب کی خبر ہے۔
اس کو سیدھی راہ پر ۔
اس کو شاید خبر نہیں ہے۔
اس کو شراب نہیں کہیں گے۔
اس کو شیطان فرمایا گیا ہے۔
اس کو صاف کیوں نہیں کیا؟
اس کو ضرور تسلیم کرتے ہیں۔
اس کو ضرور سرسام ہوجائے گا۔
اس کو ضرور سزادی جائے گی۔
اس کو ظاہر کر دیتے ہیں۔
اس کو ظاہر کیا گیا ہے۔
اس کو عذاب دیا جائے گا۔
اس کو عراق عجم کہتے ہیں۔
اس کو عطا کی جائے گی۔
اس کو علاحدہ علاحدہ کرتے ہیں۔
اس کو غصہ بھی آتا ہے۔
اس کو فورا مار ڈالتا ہوں۔
اس کو قبلہ رخ پڑھنا چاہیے۔
اس کو قبول فرما لیتا ہے۔
اس کو قبول کر لیا جائے۔
اس کو قتل کرنا جائز ہے۔
اس کو لازم نہ کر لے۔
اس کو مال غنیمت کہتے ہیں۔
اس کو مجاز مرسل کہتے ہیں۔
اس کو محفوظ کر لینا چاہیے۔
اس کو مرا احساس نہیں ہے۔
اس کو ملاحظہ کر لیا جائے۔
اس کو مگر دعا یہی ہے۔
اس کو مہر بندکردیا جاتا ہے۔
اس کو میکشؔ ہنر جانے گا۔
اس کو میں رنگوا لوں گی۔
اس کو نادانی ظلم سہتے ہیں۔
اس کو نظر انداز نہ کیجیے۔
اس کو نقصان نہیں پہنچائے گی۔
اس کو نکال کر پھینک دو۔
اس کو نہیں بخشا جائے گا۔
اس کو واپس نہ لوں گا۔
اس کو ولہان کہا جاتا ہے۔
اس کو وہ انجام دیتی ہے۔
اس کو ٹھنڈا کرو پانی سے،۔
اس کو پانی سے ٹھنڈا کرو۔
اس کو پتہ ہو جائے گا۔
اس کو پروردگار عالم پہچانتے ہیں۔
اس کو پریشانی پیش آئے گی۔
اس کو پھر شروع کرتا ہوں۔
اس کو پیاسا رہ سکتا ہے۔
اس کو چھونا بھی حرام ہے۔
اس کو ڈال چل دنیا ہے۔
اس کو کافر یوں کہنے لگے۔
اس کو کبھی نہیں بھولتے تھے۔
اس کو کوئی حقیر نہ سمجھے۔
اس کو کوئی روکنے والا نہیں۔
اس کو کوئی مخفی حقیقت ہے۔
اس کو کوئی نہیں کھلاتا ہے۔
اس کو کچھ نہیں ہو سکتا۔
اس کو کچھ کہنا جائز ہے۔
اس کو کہ نہیں ٹھہرے تھے۔
اس کو گرانے سے غرض ہے۔
اس کو گراں باری کہتے ہیں۔
اس کو ہر سرکش شیطان سے۔
اس کو ہندوستان بھیج دیا جائیگا۔
اس کو یاں دار کھینچتے ہیں۔
اس کو یقین کا دیکھنا ۔
اس کو یوں کہنا بہتر تھا۔
اس کو یہ انعام ملے گا۔
اس کو "دیدہ ہوائی" کہتے ہیں۔
اس کو" غنیمت " کہتے ہیں۔
اس کو، لیکن یہ دستور ہے۔
اس کوتو دس برس بیت گئے۔
اس کوٹھی سے رشتہ مت رکھیے۔
اس کوچے کا جو منظر تھا۔
اس کو" آسن لگانا" کہتے ہیں۔
اس کھانے میں برکت ہوتی ہے۔
اس کھوکھری چیز (صور) میں ۔
اس کھینچ تان میں ظاہر ہے۔
اس کی آبادی لاکھ ہے۔
اس کی آبرو خطرے میں تھی۔
اس کی آبیاری بغداد میں ہوئی۔
اس کی آنکھ ابھری ہوئی ہے۔
اس کی آنکھوں میں آنسوبھرآئے تھے۔
اس کی آنکھوں میں حیرانی ہے۔
اس کی آنکھوں میں خوف تھا۔
اس کی آنکھوں میں لحاظ ہے۔
اس کی آنکھوں میں ناگواری تھی۔
اس کی آنکھوں‌میں‌خون اترتا آتا تھا۔
اس کی آنکھیں بے جان تھیں۔
اس کی آنکھیں جل رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں سوجی ہوئی تھیں۔
اس کی آنکھیں پتھرا گئی تھیں۔
اس کی آنکھیں پتھرائی ہوئی ہیں۔
اس کی آنکھیں پرنم ہو گئیں۔
اس کی آنکھیں پھیلی ہوئی تھیں۔
اس کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں چمکداراورحسرت بھری تھیں۔
اس کی آنکھیں یوں مند گئیں۔
اس کی آواز کا منتظر تھا۔
اس کی اب پہچان یہی ہے۔
اس کی اجتماعی اطاعت ہو گی۔
اس کی اجرت میری ادھار تھی۔
اس کی اسناد بھی صحیح ہے۔
اس کی اسناد بہت عمدہ ہے۔
اس کی اسناد متصل نہیں ہے۔
اس کی اصل اور واقعی وجہ۔
اس کی اصل جنات سے ہے۔
اس کی اصلاح کی کوشش کی"۔
اس کی اصیل مرد سپاہی ہے۔
اس کی اللہ والی پڑی ہیں۔
اس کی امان توڑ دی گئی۔
اس کی امتیازی خصوصیات یہ ہوں۔
اس کی امتیازی خصوصیات یہ ہیں۔
اس کی امّی بھی تیار تھیں۔
اس کی امی مجھے بتایا کرتیں۔
اس کی امید کیا کرے گا؟
اس کی انفرادی شناخت کیا ہے؟
اس کی اور مثالیں بھی ہیں۔
اس کی اولاد حالانکہ نہیں ہے۔
اس کی اولاد کیسے ہو گی؟
اس کی اونچائی میٹر ہے۔
اس کی اچھی مثالیں ملتی ہیں۔
اس کی اہم مثال تامل ہے۔
اس کی ایک خاص اہمیت ہے۔
اس کی ایک خوبصورت بیٹی تھی۔
اس کی ایک مثال ملاحظہ ہو۔
اس کی ایک مثال یہ ہے۔
اس کی ایک مخصوص نشست ہے۔
اس کی بابت نہ لکھنا چاہئے۔
اس کی بابت کیا فرماتے ہیں؟
اس کی باتوں میں جادو ہے۔
اس کی باتوں میں نہ آئیے۔
اس کی باتوں میں نہ آنا۔
اس کی بارگاہ تو وہ ہے۔
اس کی بانہوں میں سما جائے۔
اس کی بحث پہلی گزر چکی۔
اس کی بخشش کی جاتی ہے۔
اس کی بخشش ہو جائے گی۔
اس کی برکت کے باعث ہو۔
اس کی بعض مثالیں ملتی ہیں۔
اس کی بلندی جنت میں ہے۔
اس کی بنیاد یہی حدیث ہے۔
اس کی بڑی فضیلت منقول ہے۔
اس کی بھرپائی کی جا سکے۔
اس کی بھی اسے آزادی ہے۔
اس کی بھی دو قسمیں ہیں۔
اس کی بھی لاٹری لگ گئی۔
اس کی بہت سی نظیریں ہیں۔
اس کی بہت سی کفریات ہیں۔
اس کی بہت عزت کرتے ہیں۔
اس کی بیوی بہت خوبصورت تھی۔
اس کی بیوی کو دق تھی۔
اس کی بیٹی کو چھت چاہیے۔
اس کی تائید میں نہیں ہے۔
اس کی تاریخ میں اختلاف ہے۔
اس کی تاریخ "عندلیب باغ" ہے۔
اس کی تازگیاں بے حد ہیں۔
اس کی تاکید کی گئی ہے۔
اس کی تشنگی قائم رہتی ہے۔
اس کی تعبیر معلوم ہوجائے گی۔
اس کی تعبیر ہم نہیں جانتے۔
اس کی تعریف بھی شامل تھی۔
اس کی تعمیل بلفظ ہونی چاہیے۔
اس کی تفسیر گزر چکی ہے۔
اس کی تفسیر یہ کلمات ہیں۔
اس کی تفصیل اس طرح ہے۔
اس کی تفصیل حسب ذیل ہے۔
اس کی تفصیل میں اختلاف ہے۔
اس کی تفصیل کچھ یوں ہے۔
اس کی تفصیلی وضاحت ہو جائے۔
اس کی تقصیر بڑے ثابت ہوئی۔
اس کی تلافی کی جا سکے۔
اس کی تلملاہٹ کا اندازہ کیجیے۔
اس کی تم کو اجرت دیں۔
اس کی تمثیل جنم لے گی۔
اس کی تمنا نہ کیا کرو۔
اس کی تمہیں اطلاع ہی نہیں۔
اس کی تو اپنی ڈگر ہے۔
اس کی توبہ قابل قبول ہے۔
اس کی توبہ قبول ہو گی۔
اس کی توصیف کا ملا ہے۔
اس کی تکلیف اور بناتا ہے۔
اس کی تیوریاں چڑھ گئی تھیں۔
اس کی جان من ادھر آؤ۔
اس کی جان کا سوال ہے۔
اس کی جزا ایسی ہی ہے۔
اس کی جس کا راج ہے۔
اس کی جمع "اخبار احاد" ہے۔
اس کی جمع اثانین آتی ہے۔
اس کی جمع امثال آتی ہے۔
اس کی جمع ذوات القعدہ ہے۔
اس کی جمع محرمات حارم محاریم۔
اس کی جو بے اولاد ہے۔
اس کی جو حکمت ہو گی۔
اس کی جو مدد کرتا ہے۔
اس کی جو مدد کرے گا۔
اس کی جو ڈالا گیا ہے۔
اس کی جو کہ رب ہے۔
اس کی حاجت پوری ہو گی۔
اس کی حالت بڑی خستہ تھی۔
اس کی حالت بہت بری تھی۔
اس کی حالت قابل رحم ہے۔
اس کی حدود اربعہ یہ ہیں۔
اس کی حرکت غیر ارادی تھی۔
اس کی حقیقت تو سب ہیں۔
اس کی حکمت وہی جانتا ہے۔
اس کی حکمت کو مانتے ہیں۔
اس کی حکمتیں وہی جانتا ہے۔
اس کی حکومت بڑی وسیع تھی۔
اس کی حیرت کا کیا پوچھنا۔
اس کی خاص توجہ پا گیا۔
اس کی خاص نشانی کیا ہے؟
اس کی خاموش اذیت کیا تھی۔
اس کی خبر کسی کو نہیں۔
اس کی خطاطی بھی اچھی تھی۔
اس کی خلاف ورزی ہوتی ہے۔
اس کی خواہش پوری ہو گی۔
اس کی خوبیاں عیب ہو گئیں۔
اس کی خوشبو کہاں گئی ہے۔
اس کی خوشنودی کے، نہیں ہے۔
اس کی دعا قبول کروں گا۔
اس کی دلیل یہ حدیث ہے۔
اس کی دماغی کیفیت بدلتی رہی۔
اس کی دو خطرناک عادتیں ہیں۔
اس کی دو قسمیں ہوتی ہیں۔
اس کی دوسری لائن یہی ہے۔
اس کی دیوانہ وار طر ز۔
اس کی ذات (ایسی باتوں سے)۔
اس کی ذات اور بلند ہے۔
اس کی ذات وصفات برحق ہیں۔
اس کی ذات کا پہلا سچ۔
اس کی ذرا بھی فکر نہیں۔
اس کی ذہنی تربیت کیسی تھی؟
اس کی رحمت بغیر اندازہ ہے۔
اس کی رحمت کتنی وسیع ہے۔
اس کی رفتار زیادہ نہیں تھی۔
اس کی روح بہت دور تھی۔
اس کی روح قبض کرتے ہیں۔
اس کی روح نے لبیک کہا۔
اس کی روزی اور جانتا ہے۔
اس کی روش ایسی نہ تھی۔
اس کی رونق دو روزہ ہے۔
اس کی روٹی بنا رہی تھی۔
اس کی زبان ترجمان حقیقت ہے۔
اس کی زبان لڑکھڑا رہی تھی۔
اس کی زد میں نہیں ہے۔
اس کی زردی خوش آتی ہے۔
اس کی زندگی بڑھ جائے گی۔
اس کی زندگی کا محور تھا۔
اس کی زیادہ پٹائی نہ کرے۔
اس کی زینت زوال والی ہے۔
اس کی سا ر لیں گے۔
اس کی ساری تیاریاں مکمل تھیں۔
اس کی ساری خامیاں دور کیں۔
اس کی سالگرہ کون مناتا ہے۔
اس کی سانس پھول رہی تھی۔
اس کی سانسیں پھولنے لگی تھیں۔
اس کی سانسیں گھٹ رہی ہیں۔
اس کی سخاوت بڑی مشہور تھی۔
اس کی سراسیمگی بڑھتی چلی گئی۔
اس کی سزا زیادہ شدید ہے۔
اس کی سزا ہو سکتی ہے۔
اس کی سطح اونچی نیچی ہے۔
اس کی سماجی اہمیت بہت ہے۔
اس کی سنجیدگی قابل غور ہے۔
اس کی سند اگرچہ ضعیف ہے۔
اس کی سند بالکل ضعیف ہے۔
اس کی سند بھی صحیح ہے۔
اس کی سند بھی صغیف ہے۔
اس کی سند بہت عمدہ ہے۔
اس کی سند بہت پکی ہے۔
اس کی سند ملنا مشکل ہے۔
اس کی سندبہ شرط مسلم ہے۔
اس کی سواری کٹ جاتی ہے۔
اس کی سونڈ سے پہاڑپیدا ہوئے۔
اس کی سوچ بہک رہی تھی۔
اس کی سوچ کو محبت نے۔
اس کی سوچیں یکسر غلط ہیں۔
اس کی سہیلیاں اسے سمجھاتی تھیں۔
اس کی سینگیں نکلی ہوئی تھیں۔
اس کی سیہ چشمگی قیامت ہے۔
اس کی شاخ آسمان میں ہے۔
اس کی شادی نہیں ہوئی تھی۔
اس کی شادی کی عمر ہے۔
اس کی شرمندگی زیادہ ہوتی تھی۔
اس کی شرمندگی کا اندازہ کیجیے۔
اس کی شکایت آپﷺ سے کی۔
اس کی شکل بدل جائے گی؟
اس کی شکل سے ناواقف ہوں۔
اس کی صحت میں نظر ہے۔
اس کی صراحت نہیں کی گئی۔
اس کی صرف آٹھ جلدیں ہیں۔
اس کی صرف چھت غائب ہے۔
اس کی صورت ایسی ہی تھی۔
اس کی صورت تو لگتی ہے۔
اس کی صورت سامنے پاؤں گا۔
اس کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
اس کی طرف بڑھ سکتے ہو۔
اس کی طرف تاکا تک نہیں۔
اس کی طرف تو بتائے گا۔
اس کی طرف جھکے رہنا چاہیے۔
اس کی طرف دیکھ کر بولا۔
اس کی طرف ہو جائے گا۔
اس کی عادات خراب ہو گئیں۔
اس کی عدت مکمل ہو چکی۔
اس کی عریاں بانہیں نمایاں تھیں۔
اس کی عمر چالیس سال تھی۔
اس کی فضیلت کا اندازہ لگائیں۔
اس کی قدرت رنگا رنگ ہے۔
اس کی قدرت کا اظہار ہے۔
اس کی قسطیں ادا کرنی ہیں۔
اس کی قسطیں کٹ رہی ہیں۔
اس کی قسمت میں عیش نہیں۔
اس کی قسمت پر رشک کیا۔
اس کی قضا کو لوٹا سکے؟
اس کی قضا کیسے ادا فرمائی؟
اس کی قوم گائے پرست تھی۔
اس کی قیمت بیس دینار ہے۔
اس کی قیمت کم ہو گی۔
اس کی لاٹھی بے آواز ہے۔
اس کی لاٹھی میں آواز نہیں۔
اس کی لبیں بڑھی ہوئی تھیں۔
اس کی لمبائی بیس گز تھی۔
اس کی مانند کوئی چیز نہیں۔
اس کی ماں بنگلہ بولتی تھی۔
اس کی ماں جنیہ عورت تھی۔
اس کی ماں روئی کیوں نہیں۔
اس کی ماں کچھ نہیں بولی۔
اس کی مثال بالکل ایسی ہے۔
اس کی مثال ملنی مشکل ہے۔
اس کی مثال وہ حدیث ہے۔
اس کی مثال یہ حدیث ہے۔
اس کی مثلا ایسی ہی ہے۔
اس کی مختلف جہات کیا ہیں؟
اس کی مراد حسین سے تھی۔
اس کی مراد سکینہ سے تھی۔
اس کی مسلسل وضاحت کرتے ہیں۔
اس کی مسکراہٹ میں طنز تھا۔
اس کی مشیت سے ہوتا ہے۔
اس کی مغفرت ضرور ہو گی۔
اس کی مغفرت کر دوں گا۔
اس کی مقصدیت قابل لحاظ ہے۔
اس کی ملک ہو جائیں گی۔
اس کی ملکیت ہو جائے گی۔
اس کی منزل آ چکی تھی۔
اس کی منزل مقصود کیا ہے؟
اس کی موت کی خبر سنتی۔
اس کی نئی منزل گلبرگ تھی۔
اس کی نافرمانی نہ کرنا چاہیے۔
اس کی نافرمانی نہیں کرو گے۔
اس کی ناک پر زخم ہے۔
اس کی نجات ہو جائے گی۔
اس کی نرگسیت تلملا اٹھتی ہے۔
اس کی نسبت تین قول ہیں۔
اس کی نسل کو برباد کر۔
اس کی نشان دہی کرتا ہے۔
اس کی نظر میں کون ہیں؟
اس کی نظیر کہیں نہیں ملتی۔
اس کی نماز قبول نہیں ہوگی۔
اس کی نوعیت کیا ہوتی ہے؟
اس کی نوکری جاتی رہے گی۔
اس کی نگہبانی کیوں نہ کی؟
اس کی نیکیاں بڑھاتے رہتے ہیں۔
اس کی وجہ سے روپوش ہے۔
اس کی وجہ صاف ظاہر ہے۔
اس کی وجہ ظاہر نہیں ہے۔
اس کی وجہ وہ جانتے تھے۔
اس کی وضاحت بھی کی ہے۔
اس کی وہ حفاظت کرتے ہیں۔
اس کی ٹھنڈک میں آگ ہے۔
اس کی پازیب میں شائد ہیں۔
اس کی پرانی زندگی کے تھے۔
اس کی پریشانی بڑھتی جاتی تھی۔
اس کی پوری پوری امید رکھو۔
اس کی پوریاں بلکہ چاہتا ہے۔
اس کی پوزیشن بڑی نازک تھی۔
اس کی پڑتال کرنے کے لئے۔
اس کی پہلی حالت میں، ۔
اس کی پیشانی خاک آلود ہو۔
اس کی پیشانی پر لکھا ہے۔
اس کی پیمائش آساں نہ تھی۔
اس کی پیٹھ پر وزن تھا۔
اس کی چال بھی عجیب تھی۔
اس کی چالاکیاں عروج پر ہیں۔
اس کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں۔
اس کی چند مثالیں یہ ہیں۔
اس کی چٹائیاں بنی جاتی ہیں۔
اس کی ڈگ ڈگی بھی نہیں۔
اس کی کئی قسمیں ہوتی ہیں۔
اس کی کئی پیچیدہ وجوہات ہیں۔
اس کی کافی مثالیں دی ہیں۔
اس کی کانی آنکھ ایسی ہے۔
اس کی کتابت نور کی ہے۔
اس کی کتخدائی کر دیتا ہوں۔
اس کی کسی کو فکر نہیں۔
اس کی کنیت ابو راشد تھی۔
اس کی کنیت ابو مرہ تھی۔
اس کی کنیت ام جمیل تھی۔
اس کی کوئی تعداد مقرر نہیں۔
اس کی کوئی توبہ نہیں ہے۔
اس کی کوئی حد نہیں تھی۔
اس کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
اس کی کوئی صورت نہیں تھی۔
اس کی کوئی قیمت نہیں ہے۔
اس کی کوئی مثال نہیں ہے۔
اس کی کوئی مشکل نہیں ہے۔
اس کی کوکھ پھول جاتی ہے۔
اس کی کچھ اصل نہیں ہے۔
اس کی کچھ انتہا نہ تھی۔
اس کی کہانی میری جیسی تھی۔
اس کی کہیں نظیر نہیں ملتی۔
اس کی کیفیت خدا ہی جانے۔
اس کی گردن ماری جائے گی۔
اس کی گھات سے واقف نہیں۔
اس کی ہتھیلیوں میں پتھر تھا۔
اس کی ہر بات مانوں گا۔
اس کی ہم کو فکر ہے۔
اس کی ہماری ملاقات نہیں ہوئی۔
اس کی ہنسی میں کھنک تھی۔
اس کی ہولناکیوں کا غماز ہے۔
اس کی ہچکی سی بندھ گئی۔
اس کی یاد کیوں ستاتی ہے۔
اس کی یلغار بھی فکری ہے۔
اس کی یہ عمدہ مثال ہے۔
اس کی یہاں بحث نہیں ہے۔
اس کی "آٹونومی" چھن گئی ہے۔
اس کی) ضرور پرسش ہو گی۔
اس کی، اور پیروی کریں گے۔
اس کیسٹ کی کوالٹی بہتر تھی۔
اس کیلئے جنت کی بشارت ہے۔
اس کیلئے سخت تر عذاب ہیں۔
اس کیمپ میں لاکھوں لوگ تھے۔
اس کے (سب) نام اچھے ہیں۔
اس کے آخر تک پہنچ جانا۔
اس کے آخر کیا معنی ہیں؟
اس کے آخری الفاظ یہی ہیں۔
اس کے آفس کی تلاشی لو۔
اس کے آنگن میں دریا تھا۔
اس کے آنے میں امید ہے۔
اس کے آگے ایک آنگن تھا۔
اس کے آگے ایک آنگن ہے۔
اس کے آگے جیسے کھاتے ہیں۔
اس کے آگے سر جھکاتے ہیں۔
اس کے ابتدائی اشعار یہ ہیں۔
اس کے ابتدائی الفاظ یوں تھے۔
اس کے اخلاقی اصول کیا تھے؟
اس کے ادا نے کرنے پر۔
اس کے ارد گرد ریت تھی۔
اس کے اسباب یقینا معاشی ہیں۔
اس کے اسلحہ بج رہے تھے۔
اس کے اشاروں پر ہوتا ہے۔
اس کے اصطلاحی مفاہیم تین ہیں۔
اس کے اصول تخلیق کیا ہیں؟
اس کے اعضاء ڈھیلے پڑ گئے۔
اس کے اعمال اکارت نہ ہوں۔
اس کے افسر انیس فرشتے ہوں۔
اس کے اند یشے غلط تھے۔
اس کے انداز بتا رہے تھے۔
اس کے اندر ایسی کوئی فیلنگ۔
اس کے اندر سینکڑوں کہانیاں ہیں۔
اس کے اندر کتنا غصہ ہے۔
اس کے انڈے کی طرح تھی)۔
اس کے اوپر کوئی ضمان نہیں۔
اس کے اوپر گردن اور سر۔
اس کے بارے میں اتری ہے۔
اس کے بارے میں اتنا زیادہ۔
اس کے بارے میں مجھے بتاؤ"۔
اس کے بارے میں کچھ بتائیے؟
اس کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
اس کے بال بھی سنہری ہیں۔
اس کے بال بہت چیکٹ تھے۔
اس کے بانی بارہ شخص تھے۔
اس کے باوجود ایسا کیوں ہے؟
اس کے باہر بازار میں آئے۔
اس کے بدلے خاک اڑے گی۔
اس کے بدلے میں عذاب چکھو۔
اس کے برابر ہو جاؤ گے۔
اس کے بعد " تفل" ہے۔
اس کے بعد آ جاتا ہے۔
اس کے بعد آ کر سوئے۔
اس کے بعد آپ لوٹ آئے۔
اس کے بعد ابن صادق گا۔
اس کے بعد استثناء منقطع ہے۔
اس کے بعد اصل مضمون لکھواتے۔
اس کے بعد باز رہنا چاہیئے۔
اس کے بعد بھی جاری رہی۔
اس کے بعد تہجد پڑھتے تھے۔
اس کے بعد جائز نہیں ہے۔
اس کے بعد جرأت نہ ہوئی۔
اس کے بعد جو آیات ہیں۔
اس کے بعد جو اشعار ہیں۔
اس کے بعد جو فرمان ہے۔
اس کے بعد جہاد مالی ہے۔
اس کے بعد دوبارہ حملہ کیا۔
اس کے بعد رہ جاتے ہیں۔
اس کے بعد شیخ لکھتے ہیں۔
اس کے بعد فرمایا گیا ہے۔
اس کے بعد قرآن فرماتا ہے۔
اس کے بعد مختلف گنا ہوں۔
اس کے بعد مصرع لگایا ہے۔
اس کے بعد نمبر آتا ہے۔
اس کے بعد وہ بیٹھ گئے۔
اس کے بعد وہاں سکون رہا۔
اس کے بعد پانچ اور آئے۔
اس کے بعد پکڑے جاؤ گے۔
اس کے بعد پھر آرام فرماتے۔
اس کے بعد کم ہوتی گئی۔
اس کے بعد کوئی نماز ہیں۔
اس کے بعد گوشت سڑتا ہے۔
اس کے بعد یہ آیت اتری۔
اس کے بعد یہ آیت پڑھی۔
اس کے بعد یہ جائز ہے۔
اس کے بعض راوی ضعیف ہیں۔
اس کے بغیر زندگی فضول ہے۔
اس کے بقدر غلام رہے گا۔
اس کے بموجب کروڑوں پڑھنا چاہئے۔
اس کے بموجب کڑوڑوں پڑھنا چاہیے۔
اس کے بنا آواز کی کرنیں۔
اس کے بچوں کو پالتی ہوں۔
اس کے بچوں کے بارے میں۔
اس کے بچے اسے لوٹا دو۔
اس کے بھاگنے کی آواز آئی۔
اس کے بھی انیس حروف ہیں۔
اس کے بھی اوقات مقرّر ہیں۔
اس کے بھی حق دار ہونگے۔
اس کے بھی حق دار ہوں۔
اس کے بہت سے جوابات ہیں۔
اس کے بہی خواہ سوچتے تھے۔
اس کے بیٹے کو ملازمت چاہیے۔
اس کے تحت عاصی لکھتے ہیں۔
اس کے تمام فیصلے منحصر ہیں۔
اس کے تو منھ لگے گا۔
اس کے تین شعر ملاحظہ کیجئے۔
اس کے تین پیکٹ لائے تھے۔
اس کے جتن کہیں نرسنگھ ہے۔
اس کے جسم پر سوٹ تھا۔
اس کے جسم پر مارتے ہیں۔
اس کے جو حصے زرخیز تھے۔
اس کے جو کہ اندھا ہے۔
اس کے جواب میں لکھتے ہیں۔
اس کے جوتی کے تسمے سے۔
اس کے حالات سے ظاہر ہیں۔
اس کے حدود اربعہ کیا ہیں۔
اس کے حضور بے جھکے ۔
اس کے حضور، عاجزی کے ساتھ۔
اس کے حق میں سمندر تھا۔
اس کے حواس مختل ہو گئی۔
اس کے حکم سے بولے گا۔
اس کے خاتمے میں لکھتے ہیں۔
اس کے خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں۔
اس کے خلاف اعتقاد رکھتے ہیں۔
اس کے خلاف جہاد کرتے ہیں۔
اس کے خلاف یہ حدیثیں نہیں۔
اس کے خوابوں کو آغاز ملے۔
اس کے خون میں آمیزش تھی۔
اس کے خیالات میرے ساتھ ہیں۔
اس کے دانت ہی نہیں ہوتے۔
اس کے در کے فقیر ہیں۔
اس کے درخت کٹوا دے گئے۔
اس کے دروازے کھولے جائیں گے۔
اس کے دروازے، اور کہیں گے۔
اس کے درے بھی لگاتے ہیں۔
اس کے دل پر مہر ہے۔
اس کے دو راوی ضعیف ہیں۔
اس کے دو چھوٹے بچے ہیں۔
اس کے دور رس اثرات ہوں۔
اس کے دیکھنے کاکسے دماغ ہے۔
اس کے ذریعے رہنمائی فرماتا ہے۔
اس کے ذہن میں سوال ابھرا۔
اس کے رسول کے سپرد ہے۔
اس کے رسولوں نے بھی ۔
اس کے رونے کی آواز سنیے۔
اس کے زخم دکھ رہے تھے۔
اس کے ساتھ جب آئیں گے۔
اس کے ساتھ دو سوار تھے۔
اس کے ساتھ دو ٹہنیاں ہوں۔
اس کے ساتھ رکھے ہوئے ہیں۔
اس کے ساتھ سو وہی ہیں۔
اس کے ساتھ شاید پوتا تھا۔
اس کے ساتھ کوئی اور نہیں۔
اس کے ساتھ کچھ نہ تھا۔
اس کے ساتھ کیا چکر ہے۔
اس کے ساتھ کیا ہوا ہے؟
اس کے ساتھ! کب آئے گی۔
اس کے ساتھ، یقین رکھتے ہیں۔
اس کے ساتھی کو چانٹا مارا۔
اس کے ساتھیوں پر لعنت برسی۔
اس کے سارے احباب چیخ اٹھتے۔
اس کے سارے ساتھی مارے گئے۔
اس کے سامنے ایک فائل ہے۔
اس کے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
اس کے سامنے مخلوق عاجز ہے۔
اس کے سامنے کچھ نہیں تھا۔
اس کے سایہ میں آتا ہے۔
اس کے سب راوی ثقہ ہیں۔
اس کے سبب لنگڑے ہوگئے تھے۔
اس کے سرپر گولی لگی ہے۔
اس کے سرپر ہاتھ پھیرتا ہے۔
اس کے سرہانے بیٹھا روتا تھا۔
اس کے سوا جتنے ادیان ہیں۔
اس کے سوا جو صورت ہے۔
اس کے سوا کوئی اور نہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود ہے۔
اس کے سوا) کچھ اور مانگو۔
اس کے سکریٹری میرے تایا تھے۔
اس کے شایان شان یہ چیز۔
اس کے شبستاں سے متّصل ہے۔
اس کے شکم کو اجاڑ دے۔
اس کے صدر احمد جمیل تھے۔
اس کے صدقے کو قبول کرو۔
اس کے عقب میں آئے گی۔
اس کے علاوہ اسلوب کیا ہے؟
اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
اس کے علاوہ بد ذات ہے۔
اس کے علاوہ جتنے نظام ہیں۔
اس کے علاوہ جو کردار ہیں۔
اس کے علاوہ جو کچھ ہے۔
اس کے علاوہ حلال نہیں ہے۔
اس کے علاوہ نمازیں اور کھانا۔
اس کے عمل کے لحاظ سے۔
اس کے عملی نتائج کیا تھے؟
اس کے عوض جو بہتر ہے؟
اس کے فرشتوں پر بھی تھا۔
اس کے فرمان کو ٹال سکے؟
اس کے فریب سے ہوشیار رہو۔
اس کے فلیٹ کے چکر کاٹے۔
اس کے فکرواحساس کاانداز بدل جاتاہے۔
اس کے قدم تھک جاتے ہیں۔
اس کے قدم تیز ہو گئے۔
اس کے قدم لڑکھڑا رہے تھے۔
اس کے قدم پھسل جائیں گے۔
اس کے قدموں میں زیادہ تیزی۔
اس کے قریب ہی نماز پڑھتے۔
اس کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
اس کے لئے اہم نہیں ہیں۔
اس کے لئے بڑا عذاب ہے۔
اس کے لئے بہترین نام ہیں۔
اس کے لئے دردناک عذاب ہے۔
اس کے لئے دعائے مغفرت کرے۔
اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
اس کے لئے سونا کیا تھا۔
اس کے لئے سکھ عطا کیجئے۔
اس کے لئے موت نہیں ہے۔
اس کے لئے وہ مجبور تھی۔
اس کے لئے ہر آدمی تھا۔
اس کے لئے یہ وعید ہے۔
اس کے لا شریک ہونے کی۔
اس کے لاشریک ہونے کی گواہی۔
اس کے لب سرد پڑ گئے۔
اس کے لب لال گلابی تھے۔
اس کے لب کانپ رہے تھے۔
اس کے لبوں سے سوائے "سرمد۔
اس کے لفظ ٹوٹ رہے تھے۔
اس کے لہجے سے ٹپکے ہے۔
اس کے لہجے میں نرمی تھی۔
اس کے لہجے کو بھگونے لگی۔
اس کے لیے اور کرتے تھے۔
اس کے لیے باہر جاؤں گی۔
اس کے لیے بہترین نام ہیں۔
اس کے لیے رسالے بھی چھپے۔
اس کے لیے ضروری ہوتا ہے۔
اس کے لیے عذاب آہستہ آہستہ۔
اس کے لیے عذاب یقینی ہے۔
اس کے لیے ناشتہ لے کر۔
اس کے لیے گفتگو بہت ہے۔
اس کے متعلق آپ لکھتے ہیں۔
اس کے متعلق شہادت دے گا۔
اس کے متعلق وہ فرماتے ہیں۔
اس کے مجرم آپ بھی ہیں۔
اس کے مدھو کو ہاتھ بتایا۔
اس کے مریدین مؤحّدوں کہلاتے تھے۔
اس کے مستقبل کے نام پر۔
اس کے مضمرات بے پناہ ہیں۔
اس کے مطابق فیصلہ کرتا ہوں۔
اس کے معمولات بعینہ وہی تھے۔
اس کے معنی اقسام کے ہیں۔
اس کے معنی بنیاد کے ہیں۔
اس کے معنی بھول کے ہیں۔
اس کے معنی روح کے ہیں۔
اس کے معنی مکان کے ہیں۔
اس کے موافق معاملہ ہو گا۔
اس کے موافق یہ تقریر ہے۔
اس کے مکان پر گئی تھی۔
اس کے مگر دکھ ہمارے تھے۔
اس کے ناخن کھینچ لئے ہیں۔
اس کے نام بہت سے ہیں۔
اس کے نام کا پہلا اکچھر۔
اس کے نام کی تختی اے۔
اس کے نیچے ایک فرشتہ ہے۔
اس کے نیچے سے نکلے گا۔
اس کے وارث تو ہم ہیں۔
اس کے واسطے کھولا جائے گا۔
اس کے واسطے کہ جھٹلایا ہے۔
اس کے واقعات مرتب کیے ہیں۔
اس کے وعدے پہ ناز تھے۔
اس کے وہ خود قائل تھے۔
اس کے ٹکڑے کر دیں گے۔
اس کے ٹیلے مشک کے ہیں۔
اس کے پاؤں دبا رہا ہے۔
اس کے پاس ایک خط ہے۔
اس کے پاس ایک رقعہ ہے۔
اس کے پاس ایک شراب تھی۔
اس کے پاس ایک پتہ تھا۔
اس کے پاس بھی مت جاؤ۔
اس کے پاس بھی نہ پھٹکو۔
اس کے پاس قیمتی زیور ہیں۔
اس کے پاس محافظ تیار ہیں۔
اس کے پاس وہ ظاہر ہے۔
اس کے پاس پروردگار بھی نہیں۔
اس کے پاس پروردگار بھی ہے۔
اس کے پاس کھیت نہیں ہے۔
اس کے پتے اتنے بڑے تھے۔
اس کے پرخچے اڑا دیتی ہے۔
اس کے پڑوسیوں کو چھوڑ دو۔
اس کے پھر آنکھ میں ہیں۔
اس کے پھل نیچے نیچے ہوں۔
اس کے پھل کو دیکھتا ہے۔
اس کے پھل کیا نہ ہے۔
اس کے پیر بڑے ہوتے ہیں۔
اس کے پیٹ میں پرورش کیا۔
اس کے پیچھے آ لگے گا۔
اس کے پیچھے ملکہ بیٹھی تھیں۔
اس کے پیچھے کچھ لڑکے ہیں۔
اس کے چار اہم خصوصیات ہیں۔
اس کے چار پیر ہوں گے۔
اس کے چار "یونٹس" بنے۔
اس کے چاروں طرف بھیڑ تھی۔
اس کے چاچا نے کہا تھا۔
اس کے چچا آفس میں آئے۔
اس کے چھوٹے چھوٹے ڈینے ہوتے۔
اس کے چہرہ پر التجا تھی۔
اس کے چہرے پر حیرت تھی۔
اس کے چہرے پر زخم ہے۔
اس کے چہرے پر سکون تھا۔
اس کے چہرے پر مسکراہٹ تھی۔
اس کے چہرے پہ روشنی ہے۔
اس کے ڈیڈی بہت اچھے ہیں۔
اس کے کام آ سکتی تھی۔
اس کے کانوں پر مہر ہے۔
اس کے کتنے ہزار چہرے ہیں۔
اس کے کردار میں مضبوطی ہے۔
اس کے کل نہ ہو گی۔
اس کے کنارے تک آ گئے۔
اس کے کندھوں تک بال ہیں۔
اس کے کنگورے گر گئے تھے۔
اس کے کوئی معنی نہیں ہوتے۔
اس کے کچھ اہم مضمرات ہیں۔
اس کے گال پچک گئے تھے۔
اس کے گرد یہ مجمع ہے۔
اس کے گلے میں ورم تھا۔
اس کے گناہ بخشتا رہوں گا۔
اس کے گناہ مٹ جاتے ہیں۔
اس کے گھر میں دیر ہے۔
اس کے ہاتھ بہت خوبصورت تھے۔
اس کے ہاتھ خاک آلود ہوں۔
اس کے ہاتھ میں بندوق ہے۔
اس کے ہاتھ میں میزان ہے۔
اس کے ہاتھ میں پستول تھی۔
اس کے ہاتھ میں چٹائی تھی۔
اس کے ہاتھ میں کتاب ہے۔
اس کے ہاتھ میں گرمی تھی۔
اس کے ہاتھ کانپ رہے تھے۔
اس کے ہاتھ کو حرکت دی۔
اس کے ہاتھ یخ ٹھنڈے تھے۔
اس کے ہاتھوں میں ہتھیار ہے۔
اس کے ہاں نہ ظلم ہے۔
اس کے ہمراہ دو شاخیں ہوں۔
اس کے ہونٹ کانپ رہے تھے۔
اس کے ہونٹوں کا جادوئی لمس۔
اس کے ہی ہاتھوں میں لگام۔
اس کے ہیجانات متاثر کرتے ہیں۔
اس کے یہ تین سبب ہیں۔
اس کے یہاں جیپ کار ہے۔
اس کے، اور نین شرابی تھے۔
اس کےساتھ ساتھ سندھیا بھی تھی۔
اس گاؤں میں بھی ہوئی ہو۔
اس گلی میں اب سعی چاہیے۔
اس گھر سے تم بڑی ہو۔
اس گھر میں آسیب بسا ہے۔
اس گھر میں بہت کم ہے۔
اس گھر میں رہ کر "۔
اس گھر نے بیمار کیا ہے۔
اس گھر کا ماحول بوجھل ہے۔
اس گھڑی اس نے لیا تھا۔
اس گھڑی سر میں نہ تھا۔
اس گیت کے تمام محاسن ہیں۔
اس ہدایت کی حکمت واضح ہے۔
اس یادگار پر لکھا ہوا ہے۔
اساتذہ بھی ہم پر مہربان رہے۔
اساتذہے بھی حوصلہ افزائی کرتے تھے۔
اساطیر میں جو دنیا آباد ہے۔
اساطیر پران کی نگاہ گہری ہے۔
اسباب بنائے نہیں جاتے مخصوص ہے۔
اسباب تو انسانوں کے لئے ہیں۔
اسباب سارا لے گیا آیا تھا۔
اسباب گراں اور گراں دیکھا ہے۔
اسباب ہنر کے لیے لازم ہے۔
استاد جی دن پوچھ رہے ہیں۔
استاد میرے حضرت میر شاگرد ہیں۔
استاد کوئی مصیبت نہ پڑ جائے۔
استجیبوا معنی میں اجیبوا کے ہے۔
استحصال کا ننگا ناچ دیکھا ہے۔
استحقاق تیسری طرح ثابت ہوتا ہے۔
استحقاق کی دوسری دلیل ہوتی ہے۔
استحکام زندگی کو کہیں ثبات نہیں۔
استخارہ کے معنی () لکھتے ہیں۔
استدلال کن بنیادوں پر قائم ہے؟
استذان استناس ایک ہی بات ہے۔
استرے سے سر منڈوا رکھا ہے۔
استعاروں کی گرہیں کھولی گئی ہیں۔
استعارہ کا ستارہ چمک رہا ہے۔
استقامت و یقین اس میں ہے۔
استلام حجر اسود کا "سلام"ہوتا ہے۔
استھلال اور اھلال ہم معنی ہیں۔
اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
اسد کو حسرت عرض نیاز تھی۔
اسد کہیں باہر گئے ہوئے تھے۔
اسد گرمئی وحشت تبخانۂ لب ہے۔
اسدؔ کو حسرت عرض نیاز تھی۔
اسراء:85) (اور تجھ سے پوچھتے ہیں۔
اسرائیل کی زد پر ہو گی۔
اسرار :آپ ہاتھ چھوڑئیے خالہ جان۔
اسرار :اس گھرکا جو ماحول ہے۔
اسرار :میری محبت ڈھونگ رچانا ہے؟
اسرار نے ٹہوکا دے کر کہا۔
اسری کی رات اصل میں ہے۔
اسسٹنٹ منیجر کی آسامی کے لیے۔
اسطرح رسم غسل ادا ہوتی تھی۔
اسطرح کہ وقت معین پرسوتے وقت۔
اسفرازی ان میں سے ایک تھا۔
اسلئے اب سننے نہیں آئیں گے۔
اسلئے اس سے قرآن مقصود نہیں۔
اسلئے رسول اللہ نے ارشاد فرمایا۔
اسلئے نیچے حاشیے میں تحریر فرمایا۔
اسلئے وہ اس پر ناراض ہوئیں۔
اسلام اس کا دین ہو گا۔
اسلام اس کی ملت ہو گا۔
اسلام جس امن کا خواہاں ہے۔
اسلام جس مساوات کا قائل ہے۔
اسلام عظمیؔ ، اگست ء العین۔
اسلام میں وہ منقطع ہو گئی۔
اسلام میں کوئی مرکزی اقتدار نہیں۔
اسلام کا ماضی تابناک ہوا تھا۔
اسلام کے مخاطب تمام انسان ہیں۔
اسلامی اخلاق کی مجسم تصویر تھے۔
اسلامی حکومت اور غیراسلامی حکومت کا۔
اسلامی ہند کی عظمت رفتہ ۔
اسلم کو جھکنے کا اشارہ کیا۔
اسلوب احمد انصاری نے لکھا ہے۔
اسلوب احمد انصاری، محولہ کتاب، ص۔
اسلیے بحثوں میں غلبہ حاصل کرتے۔
اسمائے باری ٭٭٭ سب سے ہے۔
اسماعیل بن ابو خالد فرماتے ہیں۔
اسمعیل:(گرج کر) صاف صاف جواب دو۔
اسمعیل:اس کا دماغ پھر گیا ہے۔
اسمعیل:تم بھی ہو بڑے کاروباری آدمی۔
اسمعیل:ساری اپنی نگری کہئے سیٹھ جی۔
اسمعیل:سرفراز تمہارے لئے نیا نہیں ہے۔
اسمعیل:مگر اس کی موت ضروری ہے۔
اسمعیل:میرے بیٹے کیا کہہ رہے ہو؟
اسمعیل:میرے بیٹے ہمت سے کام لو۔
اسمعیل:نیازمند کو اسمعیل مرزا کہتے ہیں۔
اسمعیل:ٹھگوں کا بوڑھا سابق سردار عمرسال۔
اسمعیل:یہ ہماری ذمہ داری نہیں ہے۔
اسمگلر کنگ!!بڑی حیرانی ہو رہی ہے۔
اسمیں محبّت کہاں سے آ گیّ؟
اسناد صحیح ہیں) توثیق الحدیث :حسن۔
اسناد صحیح ہیں) توثیق الحدیث :صحیح۔
اسنے زور سے چیخ کر کہا۔
اسنے نیند نہ آ رہی تھی۔
اسنے کہا مجھ سے غلطی ہوئی۔
اسوقت اسکے ہاتھ میں پستول تھا۔
اسْبا ط، سبْط، کی جمع ہے۔
اسٹیج پر اندھیرا ہو جاتا ہے۔
اسٹیج پر ایک گاؤں کا منظر۔
اسٹیج پر روشنی ہو جاتی ہے۔
اسٹیج پر لکڑیوں کا ڈھیر ہے۔
اسٹیج کے بائیں جانب میز ہے۔
اسٹیشن کی چھت اڑی ہوئی تھی۔
اسٹیشن کے اطراف بہترین دوکانیں ہیں۔
اسٹیمر چلانے والا کوئی نہیں تھا۔
اسپان تازی کا وجود نہ تھا۔
اسپتال میں کافی لوگ جمع تھے۔
اسپتالوں کو جراثیم نمو دیتے ہیں۔
اسپر زیادہ بحث کی ضرورت نہیں۔
اسپورٹس شوز اور ٹریک سوٹ میں۔
اسکا اصطلاحی شرک سے کیا تعلق؟
اسکا جواب آنے تک انتظار کیجئے۔
اسکا کماحقہ تدارک ہو جائے گا۔
اسکاؤٹ میں شامل ہونا ضروری تھا۔
اسکندریہ بجے دوپہر میں پہنچے۔
اسکو آزاد کرنا واجب نہیں ہے۔
اسکو ر کیا ہوا بتاؤ گے؟
اسکو لیں کھول دی گئی ہیں۔
اسکو متحرک مان لیا گیا ہے۔
اسکوائر بن کے نہ رہ جانا۔
اسکول کو منظوری مل جائے گی۔
اسکول کی یاد بھولی جاتی تھی۔
اسکی جان کے یہ کون بیوقوف۔
اسکی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
اسکے بعد " برائی ہو گی"؟
اسکے دیباچے میں وہ لکھتے ہیں۔
اسکے پاس کوئی چیز نہیں تھی۔
اسی ) کو چبائے جارہے ہیں۔
اسی آنکھ میں کئی خواب تھے۔
اسی اثر سے متاثر ہوتی گئیں۔
اسی اثنامیں ڈپٹی میئربھی بنائی گئیں۔
اسی احتیاط 'عشق' نے تو مارا۔
اسی اضطراب میں پہچان پر ہے۔
اسی انداز کی ایک بات ہے۔
اسی اندیشے میں آنکھ لگ گئی۔
اسی اک زعم نے مارا ہے۔
اسی ایک پل کا جمال تھا۔
اسی بابرکت وقت میں واقع ہو۔
اسی بات کا مجھے ڈر تھا۔
اسی بارگاہ رفیع سے پہنچتا ہے۔
اسی برس کے بعد ظاہر ہوئی۔
اسی بنا پر وہ فرماتے ہیں۔
اسی بنچ پر بیٹھا کرتے تھے۔
اسی بنیاد پر یہ کہتے ہیں۔
اسی تکنیک کا ذکر کیا ہے۔
اسی تیزی سے غائب ہو گئی۔
اسی جگہ سے کنکر پھینکے تھے۔
اسی جگہ مگر امکان حادثہ ہے۔
اسی جگہ ہماری سواریاں بندھیں گی۔
اسی جھگڑے میں صدیاں گزر گئیں۔
اسی جیسی آیت یہ بھی ہے۔
اسی جیسی حالت میں رہتا ہے۔
اسی جیسی وہ خوشبو ہوتی ہے۔
اسی حالت میں طواف کریں گے۔
اسی حالت میں پچاس راتیں گزریں۔
اسی حالت میں کسی مجمع کے۔
اسی حالت میں ہمیشہ رہے گا۔
اسی حالت کو "قرفصاء" کہتے ہیں۔
اسی حدیث کی ایک اور سند۔
اسی حکم سے بند ہو گی۔
اسی خالق واحد کی سنت ہے۔
اسی خطا سے عتاب ملوک ہے۔
اسی خطبے میں ارشاد ہوتا ہے۔
اسی درجہ کی روشنی ملے گی۔
اسی دعوے کے ثبوت میں ہے۔
اسی دوران اباجی وفات پا گئے۔
اسی دوران بارش تیز ہو گئی۔
اسی دوران خادم سامنے آتا ہے۔
اسی دوران رسول اللہﷺ سو گئے۔
اسی دوران "سلگتے خواب" چھپ گئی۔
اسی دوسرے گروہ کے لیے ہے۔
اسی ذاتی پروگرام کی وجہ سے۔
اسی رات کی سحر کرتے ہے۔
اسی راستے سے واپس چلے گئے۔
اسی راستے سے واپس ہو گئے۔
اسی رفتار سے چھپتے بھی ہیں۔
اسی رنگ میں ڈھل جاتا ہے۔
اسی روشنی کے ساتھ ہوتا ہے۔
اسی روپے اس نے نقد دئے۔
اسی زبان سے آج مجھے گا۔
اسی سال یزید کی موت ہوئی۔
اسی سبب ہم کو یہ 2۔
اسی سطح سے بات کی جائے۔
اسی سورت کے اول میں ہے۔
اسی سورت کے شروع میں ہے۔
اسی سے (اپنی حاجتیں) وہ ہیں۔
اسی سے التجا کرو، وہی ہے۔
اسی سے اپنے پیٹ بھرو گے۔
اسی سے بت پرستی بڑھتی ہے۔
اسی سے تائید بمعنی تقویت ہے۔
اسی سے ترکیب دی جائی گی۔
اسی سے ذہن میں بالیدگی ہے۔
اسی سے زوردار لفظ بنا ہے۔
اسی سے لفظ مرثیہ بنا ہے۔
اسی سے مدد مانگی جاتی ہے۔
اسی سے مشرکین امید رکھیں گے۔
اسی سے پوچھو کتنا ہوتا ہے۔
اسی سے کیوں نہ کہہ دوں۔
اسی سے گمراہی دور ہوتی ہے۔
اسی سے یہ اسکول چلتی ہے۔
اسی سے یہ پیدا ہوا تھا۔
اسی شام عرفات کے لئے روانگی۔
اسی شرک میں لوٹا دیئے جاتے۔
اسی شکل پر انتظار کرے گی۔
اسی شکل پریہ غلط فہمی ہے۔
اسی صحرا میں روز ہوں گی۔
اسی طرح (مثال) بیان کرتا ہے۔
اسی طرح اب بھی کرتا ہوں۔
اسی طرح اب بھی ہو گی۔
اسی طرح اب ہم کہتے ہیں۔
اسی طرح ارشاد باری تعالی ہے۔
اسی طرح اس سے جولیس سیزر۔
اسی طرح اسلام دین فطرت ہے۔
اسی طرح اللہ بیان فرماتا ہے۔
اسی طرح اللہ جب چاہے گا۔
اسی طرح اللہ جسے چاہتا ہے۔
اسی طرح اللہ گمراہ کرتا ہے۔
اسی طرح امام زرکشی فرماتے ہیں۔
اسی طرح ان لوگوں نے کہا۔
اسی طرح اور آیت میں ہے۔
اسی طرح اور جگہ فرمان ہے۔
اسی طرح اپنی تعریف کرے گا۔
اسی طرح ایک اور مثال لیجیے۔
اسی طرح ایک روایت میں ہے۔
اسی طرح بجنوری نے لکھا ہے۔
اسی طرح بلی بھی درندہ ہے۔
اسی طرح تشہد بھی سکھاتے تھے۔
اسی طرح تشہد سکھایا کرتے تھے۔
اسی طرح تمباکو بھی حرام ہے۔
اسی طرح جتنی بھی دنیائیں ہیں۔
اسی طرح جتنے بندے ہوں گے۔
اسی طرح دوبارہ پیدا ہو گے۔
اسی طرح دوزخ واجب ہو گئی۔
اسی طرح راہ طلب میں ہیں۔
اسی طرح روایت کی گئی ہے۔
اسی طرح سات مرتبہ کرتی ہیں۔
اسی طرح سعید لیٹا ہوا تھا۔
اسی طرح سورہ یونس میں ہے۔
اسی طرح سیدنا مسیح بھی ہے۔
اسی طرح سے وضو کر لے۔
اسی طرح طبیعہ سے طبعی ہے۔
اسی طرح قرآن پاک میں ہے۔
اسی طرح قطعے کا دوسرا شعر۔
اسی طرح مسلسل بیٹھی ہوئی ہو؟
اسی طرح مصالح خیر بھی ہیں۔
اسی طرح منی بھی پاک ہے۔
اسی طرح مہر لگا دیتا ہے۔
اسی طرح میں ان کا ہوں۔
اسی طرح وہ شعر نمبر ۔
اسی طرح چار برس بیت گئے۔
اسی طرح چاند کا معاملہ ہے۔
اسی طرح چھوڑ کر چلا گیا۔
اسی طرح کئی اکادمیاں اردو ڈی۔
اسی طرح کرتارا بھی ایک ہے۔
اسی طرح کوئی بدی نہیں ہے۔
اسی طرح کچھ اور دن گزرے۔
اسی طرح گمراہ کر دیتا ہے۔
اسی طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
اسی طرح ہم بھی پائیں گے۔
اسی طرح ہم سزا دیتے ہیں۔
اسی طرح یہ لوگ بھی ہیں۔
اسی طرح" دوزخ واجب ہو گئی۔
اسی طرف اس کا منہ ہے۔
اسی طرف اللہ کا چہرہ ہے۔
اسی طرف اپنا منہ کرتے تھے۔
اسی طرف لوٹا دیا جاتا ہے۔
اسی طرف یہ مڑ جاتے ہیں۔
اسی طریق پر پھیلا نا ہے۔
اسی طور سے تین دن رہا۔
اسی علم کے مطابق تم ہو۔
اسی عمر سے پناہ مانگنی چاہیے۔
اسی فوج کے ساتھ محشور ہوں۔
اسی قدر جلد کامیاب ہو گا۔
اسی قدر زیادہ رونق پاتا ہے۔
اسی قدر قیمت گھٹتی جائے گی۔
اسی قسم کی تشبیہ رکھتا ہے۔
اسی قسم کی چوٹ لگاتے ہیں۔
اسی لئے اسلام کا حکم ہے۔
اسی لئے اسے ساتھ لیتا آیا۔
اسی لئے انہوں نے کہا تھا۔
اسی لئے انہیں وارث کہا گیا۔
اسی لئے تو سمندر اداس تھا۔
اسی لئے تو وہ کہتا ہے۔
اسی لئے جہاں سے چلتا ہے۔
اسی لئے حق تعالی فرماتا ہے۔
اسی لئے داؤں کھیلنا کہتے ہیں۔
اسی لئے مخلوق پر واجب ہے۔
اسی لئے ملاقات کا اشتیاق تھا۔
اسی لئے پیار ہو رہا ہے۔
اسی لئے کوئی بھی مذہب ہو۔
اسی لئے یہ جتنا ٹوٹے گا۔
اسی لفظ سے کربلا مشتق ہے۔
اسی لیے اب کھٹک رہے ہیں۔
اسی لیے اسے - کانامد دیاگیاہے۔
اسی لیے اسے "شکتی" کہتے ہیں۔
اسی لیے تو باپو کہلاتے ہیں۔
اسی لیے تو جی رہا تھا۔
اسی لیے تو میں وابستہ ہوں۔
اسی لیے حدیث میں آ گیا۔
اسی لیے حدیث میں آتا ہے۔
اسی لیے حدیث میں آیا ہے۔
اسی لیے میں اسے بیچنے لایاہوں۔
اسی لیے وہ دعوی کرتے ہیں۔
اسی لیے ڈویژن اچھی نہیں آئی۔
اسی لیے گھر جا رہا ہوں۔
اسی لیے یہاں "الاّ کتب لہمْرمایا۔
اسی ماہ کی پچیس کو ہے۔
اسی محور پہ گردش میں ہے۔
اسی مزار اقدس کی مجاور رہیں۔
اسی مسجد میں آیا کرتے تھے۔
اسی مفہوم میں استھلال الصبی ہے۔
اسی مقام پر محسوس ہوتا ہے۔
اسی منبع النور سے مستفاد ہے۔
اسی منجدھار سے باندھا ہوا ہوں۔
اسی میوزیم میں ایک ہال ہے۔
اسی میں 12 بج گئے تھے۔
اسی میں اس کا امتحان ہے۔
اسی میں انگوٹھی پہننا بہتر ہے۔
اسی میں اور کہا جائے گا۔
اسی میں بندے کی معراج ہے۔
اسی میں جو رضا تیری ہے۔
اسی میں سے کھایا کرتی تھی۔
اسی میں قندیل رکھی جاتی ہے۔
اسی میں مبتلا ہو گیا ہوں۔
اسی میں میں بھی شامل تھا۔
اسی میں چھپا سرّ شاہنشی ہے۔
اسی نئے حرف سے "سفن اب"۔
اسی نسبت سے بغدادی مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے بلخی مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے جاحظ مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے سیوطی مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے نسفی مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے" حنیفہ" مشہور ہوئے۔
اسی نے ان کو گھیر لیا۔
اسی نے انہیں جمع کیا تھا۔
اسی نے تیری طرف بھیجا ہے۔
اسی نے راستے بنا دیئے ہیں۔
اسی نے سورج اور چاند کو۔
اسی نے مجھ کو بخشی ہے۔
اسی نے مجھے بھی نکالا ہے۔
اسی نے میری زبردست رہنمائی کی۔
اسی نے میری شہادت دی ہے۔
اسی نے پروردگار کو دیکھا ہے۔
اسی نے پہلی پیدائش کی ہے۔
اسی نے ہم کو بہکایا تھا۔
اسی وجود میں سائیں رہتا ہے۔
اسی وجہ سے انہیں بزرگی ملی۔
اسی وجہ سے پھول گیا تھا۔
اسی وقت بنایا گیا ہو گا۔
اسی وقت تک زندہ بھی ہوں۔
اسی وقت جس کمرے میں تھے۔
اسی وقت حق کو قبول کیا۔
اسی وقت خان اندر داخل ہوا۔
اسی وقت دروازہ کھول دیا گیا۔
اسی وقت دونوں کی نظریں ملیں۔
اسی وقت دیکھنے جانا چاہتے ہیں۔
اسی وقت زور آور ہوتا ہوں۔
اسی وقت فون کی گھنٹی بجی۔
اسی وقت مجلس شوری منعقد کی۔
اسی وقت میں کئے جاتے ہیں۔
اسی وقت وہ آواز پھر ابھری۔
اسی وقت کی قدر کرتی ہوں۔
اسی پر اکتفا کر لیتے ہیں۔
اسی پر ت کرار ہونے لگی۔
اسی پر خوش اور مگن ہے۔
اسی پر سجدہ شکر ادا کرتی۔
اسی پر مست اور مگن ہے۔
اسی پر پیش کیا جاتا ہے۔
اسی پر کسی کی حکومت نہیں۔
اسی پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اسی چوکھٹ سے رہنمائی طلب کر۔
اسی چکر کو افسانہ کہتے ہیں۔
اسی کا ایک بھائی اور ہے۔
اسی کا بھائی لعزر بیمار تھا۔
اسی کا تجزیہ اور محاسبہ ہے۔
اسی کا مشہور شہر آرمینیا ہے۔
اسی کا نام اتباع رسول تھا"۔
اسی کا نام حکومت الہی ہے۔
اسی کا وہ ایندھن بنیں گے۔
اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
اسی کو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اسی کو اور بھرنے ہوں گے۔
اسی کو تزکیہ کہا گیا ہے۔
اسی کو تنگی ترشی کہتے ہیں۔
اسی کو تیوری چڑھانا کہتے ہیں۔
اسی کو جو نا شکرا ہے۔
اسی کو زنانہ کرنا کہتے ہیں۔
اسی کو زیادہ عزت دی جائے۔
اسی کو عتیرہ کہا جاتا ہے۔
اسی کو قیمت ادا کرے گا۔
اسی کو مٹی دینا کہتے ہیں۔
اسی کو ناگہانی موت آجاتی ہے۔
اسی کو ولاء موالات کہتے ہیں۔
اسی کو وہ شفاعت کہتے ہیں۔
اسی کو پھوٹ پڑنا کہتے ہیں۔
اسی کو چال بازی کہتے ہیں۔
اسی کو چور پکڑنا کہتے ہیں۔
اسی کو چھری پھیرنا کہتے ہیں۔
اسی کو چیز دی جائے گی۔
اسی کو ہم روح کہتے ہیں۔
اسی کو یوم الحساب کہتے ہیں۔
اسی کوکب کی تابانی سے ہے۔
اسی کو" ساکھ بننا "کہتے ہیں۔
اسی کی آج وفادار یاں ہوئیں۔
اسی کی آگ تمہاری وارث ہے۔
اسی کی تابعداری میں مشغول ہیں۔
اسی کی تو مہک پھیلی ہے۔
اسی کی تکمیل بہکانے سے کی۔
اسی کی داستاں معلوم ہوتی ہے۔
اسی کی ذات قابل تعریف ہے۔
اسی کی زبان سے کہتا تھا۔
اسی کی سخت خرابی ہو گی۔
اسی کی طرف رجوع کیا جائے۔
اسی کی طرف لو لگاتے ہیں۔
اسی کی طرف لوٹایا جاتا ہے۔
اسی کی مشیّت سے ہوتا ہے۔
اسی کی کھوج میں پھرتے ہیں۔
اسی کی یاد میں ہوتی ہے۔
اسی کے بارے میں فرمان ہے۔
اسی کے بنگلے میں رہ کر!۔
اسی کے ذمہ میری اجرت ہے۔
اسی کے ساتھ ساتھ پیدل گئے۔
اسی کے ساتھ شادی کروں گا۔
اسی کے طول سے نکلیں گے۔
اسی کے قبضہ میں ملک ہے۔
اسی کے لیے یہ سزا ہے۔
اسی کے مطابق سب چیزیں بنانا۔
اسی کے مطابق کام کرتے ہیں۔
اسی کے موافق بدلہ دے گا۔
اسی کے موافق بدلہ ملے گا۔
اسی کے موافق فیصلہ فرمائے گا۔
اسی کے موافق معاملہ کرتا ہے۔
اسی کے موافق معاملہ کرے گا۔
اسی کے موافق وحی اترتی ہے۔
اسی کے موافق پر قرآن اتارا۔
اسی کے پاس جنت الْماْوی ہے۔
اسی کے چاروں طرف نکالنا تھا۔
اسی کے ہاتھ میں بادشاہی ہے۔
اسی کے ہاں پروان چڑھا تھا۔
اسی ہفتہ کے خاتمہ تک د۔
اسیر ان کے کھلا رہتا ہے۔
اسیر خود پرستی بے رنگ ہے۔
اسیر زمیں وہ زماں بدلتا ہے۔
اسیر ظلمت غم بجھا بجھا ہے۔
اسیر پنجۂ حرص و ہوا ہوں۔
اسیر پھر بھی بلا رہا ہوں۔
اسے "خیار عتق" کہا جاتا ہے۔
اسے (دلوں سے) محو کر دیں۔
اسے (وہاں) پانی کچ لہو کا۔
اسے آج تیس سال ہو گئے۔
اسے آسمان میں پھیلا دیتا ہے۔
اسے آم کھانے سے غرض تھی۔
اسے آپ حرام کیوں کرتے ہیں؟
اسے آپ کیسے چیک کریں گے"۔
اسے آیۃ المداینہ بھی کہتے ہیں۔
اسے اب بھائی یاد آیا ہے۔
اسے اب رسّی سے باندھیں گے۔
اسے اب معانی کھو چکی ہے۔
اسے ابو موسی تک پہنچا دوں۔
اسے اتنا انعام دیا جائے گا۔
اسے اتنی بڑی سزا نہ دو۔
اسے ادھ مرا کر دیا تھا۔
اسے اس بات کا اطمینان تھا۔
اسے اس بات کا اندازہ تھا۔
اسے اس بات کی خوشی تھی۔
اسے اس کا حق دلانا ہے؟
اسے اس کی چھوٹ حاصل ہے۔
اسے اسلوبیاتی تنقید بھی کہتے ہیں۔
اسے اسکول بھیجنا بند کر دو۔
اسے اصطلاح میں ایلاء کہتے ہیں۔
اسے اقبال جرم سمجھا جائے گا۔
اسے اللہ تعالی بڑھا دیتا ہے۔
اسے اللہ ضائع نہ کرے گا۔
اسے اللہ عزوجل پھر لوٹاتا ہے۔
اسے اللہ کے نام پر لڑو۔
اسے اللہ کے ہاں پاؤ گے۔
اسے اللہ کے یہاں پاؤ گے۔
اسے اللہ گمراہ کر دے گا۔
اسے الہام کا درجہ ملا ہے۔
اسے ان باتوں پر یقین ہے۔
اسے ان کا بدلہ ملے گا۔
اسے اندر سے جا کر دیکھا۔
اسے انہوں نے جلد طلب کیا۔
اسے اور تعجب اور خوشی ہوئی۔
اسے اور دل ہار بیٹھا تھا۔
اسے اور کچھ نہیں سوجھتا تھا۔
اسے اپنا انجام نظر آرہا تھا۔
اسے اپنی بیکاری کا غم تھا۔
اسے اپنی جگہ پر رہنے دیا۔
اسے اپنی مجبوریوں کا احساس تھا۔
اسے اپنی پاکستانیت پر فخر ہے۔
اسے اپنی ہستی کا یقین چاہیے۔
اسے اچھّی طرح سے کہہ سکیں۔
اسے اچھی طرح دکھائی دیتے تھے۔
اسے اچھی طرح سے یاد تھا۔
اسے اچھے برے کی تمیز ہے۔
اسے اکیلے ہی کھانا پڑتا ہے۔
اسے ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
اسے ایسا نہیں کرنا چاہئے تھا۔
اسے ایک اشرفی دینی ہو گی۔
اسے ایک جھجھک سی محسوس ہوئی۔
اسے ایک راکھشس پکڑ لیتا ہے۔
اسے ایک مرتبہ دیکھ لیا جائے۔
اسے باب الصدقہ سے بلایا جائے۔
اسے بال کھولے ہوئے پھرتی ہوں۔
اسے باندھ کر سمنگان لے چلو۔
اسے بجلی کا شاک لگا تھا۔
اسے بدعت نہیں کہا جائے گا۔
اسے برائی سے روکنا صدقہ ہے۔
اسے برگ و بار سے ہے۔
اسے بس جو بھی ہوتا ہے۔
اسے بچی جیسی نہیں دکھنی چاہئے۔
اسے بچی جیسی نہیں دیکھنی چاہئے۔
اسے بڑی بری معلوم ہوتی ہے۔
اسے بگڑنے میں دیر نہیں لگتی۔
اسے بھوک بھی بہت لگی تھی۔
اسے بھی بالائے طاق رکھ دیا۔
اسے بھی تم سے محبّت ہے؟
اسے بھی جو داخل ہوتا ہے۔
اسے بھی دفن کرنا چاہتے ہیں۔
اسے بھی ذکر کہا جاتا ہے۔
اسے بھی راس آ جائیں گے۔
اسے بھی زہر مارنا کہتے ہیں۔
اسے بھی غبار تو پہنچے گا۔
اسے بھی غم نے گھیرا ہے۔
اسے بھی قبولیت کی سند ملی۔
اسے بھی قصر نماز پڑھنی چاہیے۔
اسے بھی مانگ لینا جائز ہے۔
اسے بھی میرے پاس لیتے آنا۔
اسے بھی وہ دیکھ رہا ہے۔
اسے بھی پالی کہا جانے لگا۔
اسے بھی ہوری ہی بھگتتا ہے۔
اسے بھی یاد کر لیتے ہیں۔
اسے بہت جلد جانا ہوتا ہے۔
اسے بہت روز ہو چکے تھے۔
اسے بیان کیا جا چکا ہے۔
اسے بیس ہزار روپیہ چاہئے ہے۔
اسے بے اختیار ہنسی آ گئی۔
اسے بے تکلف لکھے دیتا ہوں۔
اسے تاریخی مصدر کہا جاتا ہے۔
اسے تخصیص بعد تعمیم فرماتے ہیں۔
اسے تلاش کر کے لے آؤ۔
اسے تم انہیں ناموں سے پکارو۔
اسے تم خدا کہو ماجدؔ ہے۔
اسے تمہارا بایاں ہاتھ نہ جانے۔
اسے تو ایک آدمی سکھاتا ہے۔
اسے تو جس پر چاہتا ہوں۔
اسے تو جلنے دو بچے گا۔
اسے تو حرام کیوں کرتا ہے؟
اسے تو صرف کن کہنا ہے۔
اسے تو ضرور کہنے لگتا ہے۔
اسے تو مٹ ہی جانا تھا۔
اسے تو پولس چھوڑنے سے رہی۔
اسے تو کچھ سوچنا چاہئے تھا۔
اسے تو ہم سزا دیں گے۔
اسے تو ہی دھو سکتا ہے۔
اسے تکلیف تو روتا پیٹتا ہے۔
اسے تہجد گزار جان لیں گے۔
اسے تیرے پاس، اور بنائیں گے۔
اسے تین سیڑھیاں اترنا پڑی تھیں۔
اسے جاتے ہوئے پیغام دے جا۔
اسے جانوروں سے بہت محبت ہے۔
اسے جلد کیوں نہیں بلا لیتے۔
اسے جو تم کر رہے تھے۔
اسے جو میں کہہ رہا ہوں۔
اسے جو نہایت ذلت والا ہے۔
اسے جونہی موقع ہاتھ آتا ہے۔
اسے جوڑ کر پھر چلاتا ہوں۔
اسے حرف روی قرار دینے سے۔
اسے خدشہ محسوس ہو رہا تھا۔
اسے خریدا اور بیچا جاتا تھا۔
اسے خطرے کی بو محسوس ہوئی۔
اسے خنگر یا کھنگر کہتے ہیں۔
اسے خواب سا لگ رہا تھا۔
اسے خوب دیکھو تو خواب ہے۔
اسے خود بھی معلوم نہ تھا۔
اسے خود پر قابو نہ رہا۔
اسے خود ہی شرم آ گئی۔
اسے خوشحالی تو بخل کرتا ہے۔
اسے خوشحالی کہنا کہاں زیبا ہے۔
اسے خون کا پیاسا کہتے ہیں۔
اسے دارو پینے کی عادت تھی۔
اسے درمیان میں ہی ٹوک دیا۔
اسے دزدیدہ نظروں سے دیکھتی ہے۔
اسے دوبارہ اٹھا کھڑا کرے گا۔
اسے دوبارہ کیوں کھانا چاہتے ہیں۔
اسے دوزخ میں ڈال دیں گے۔
اسے دولت مند کر دیتا ہوں۔
اسے دین کی سمجھ دیتا ہے۔
اسے دیکھ لو یہ بہت ہے۔
اسے دیکھ کر تو لگتا تھا۔
اسے دیکھ کر وہ چونک پڑے۔
اسے دیکھتے ہی صفی احمدنے کہا۔
اسے رات بھر نیند نہیں آئی۔
اسے راستہ جہنّم کے عذاب کا۔
اسے رحمان ڈھیل دیا کرتا ہے۔
اسے رصید بھی لکھا جاتا ہے۔
اسے روپوں کی سخت ضرورت ہے۔
اسے زمانہ جاہلیت کہا جاتا ہے۔
اسے زندہ رکھنے کی کوشش کر۔
اسے زندہ رہنے کا حق ہے۔
اسے زیادہ سے زیادہ نکھارتے تھے۔
اسے زیادہ چوٹیں نہ آئی تھیں۔
اسے سب کچھ مل جاتا ہے۔
اسے سب کچھ یاد رہے گا۔
اسے سخت عذاب میں لے جاؤ۔
اسے سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں۔
اسے سمجھ نہ آ رہا تھا۔
اسے سمجھانا میرا کام ہوتا ہے۔
اسے سمجھنے کے طریقے کیا ہیں؟
اسے سمجھنے کے قابل ہو جائے۔
اسے سن کے گماں ہوتا ہے۔
اسے سکون میسر نہیں آ سکتا۔
اسے شاخ زعفران کہا جاتا ہے۔
اسے شادی سے پہلے دیکھوں گا۔
اسے شایدہماری مدد کی ضرورت تھی۔
اسے شجرۃ مرداء کہا جاتا ہے۔
اسے شعر گوئی کا ذوق تھا۔
اسے صابر شاکر نہیں لکھے گا۔
اسے صرف اللہ ہی جانتا ہے۔
اسے ضائع کرے یا محفوظ رکھے۔
اسے ظاہری تصویر تصور کرتی ہے۔
اسے عبور کرنا ہی فن ہے۔
اسے عملا خارج کر دیا گیا۔
اسے عہد کی پرواہ نہ تھی)۔
اسے فقرہ اڑانا بھی کہتے ہیں۔
اسے فورا راستے سے ہٹا دو۔
اسے فوری طور پر طبی امداد۔
اسے فوری نیند آ جائے گی۔
اسے فی الفور بزرگی دے گا۔
اسے قہقہوں میں گم کر دیتا۔
اسے لعن طعن کیا جاتا ہے۔
اسے لوگوں سے طلب نہیں کرتے۔
اسے لڑائی کے اصول ازبر ہوں۔
اسے لگا اب منزل دور نہیں۔
اسے لگا جیسے کوئی آیا ہے۔
اسے لے کر سب خوش رہیں۔
اسے لے کے ا رہیں گے۔
اسے ماروں نے جو دی تھی۔
اسے مجھ سے محبت نہیں تھی۔
اسے محبت کا مفہوم معلوم تھا۔
اسے محسوس کیا جا سکتا ہے۔
اسے محض الزام تراشی نہیں سمجھیں۔
اسے مذکورہ سعادت حاصل ہو گی۔
اسے مرمروں کا تھیلا کہتے ہیں۔
اسے مرنا تھا، سو مر گیا۔
اسے مزید ثروت مند کرتی ہے۔
اسے مسترد کر دیا جائے گا۔
اسے مشک سے نفرت ہو گئی۔
اسے مصحف اکبر ہو جائے گا۔
اسے مصیبت تو ہو جاتا ہے۔
اسے مطلب نکالنا بھی کہتے ہیں۔
اسے معلوم ہے کہ ہوں گے۔
اسے معیز کے گھر پہنچنا تھا۔
اسے ملتا ہے، جو ڈھونڈتا ہے۔
اسے ملے تو دریدہ لباس تھا۔
اسے موت بھی چھپا نہیں سکتی۔
اسے موت سے ہمکنار فرما دے۔
اسے میری بہترین تحریر ہونی چاہیے۔
اسے میری شفاعت نہ ملے گی۔
اسے میں بھی دیکھ چکا ہوں۔
اسے میں نے خط لکھا تھا۔
اسے میں نے نہیں دیکھا تھا۔
اسے میں یاد کر لیتا ہوں۔
اسے نار دوزخ نہیں چھوئے گی۔
اسے نظر انداز نہ کیا جائے۔
اسے نظر انداز نہیں کیا جائے۔
اسے نظر انداز کر دیتے ہیں۔
اسے نمد زین بھی کہتے ہیں۔
اسے نہ فرشتوں کی احتیاج ہے۔
اسے نہیں برداشت کیا جا سکتا!!۔
اسے نہیں دیتا ہوں، دیتا ہوں۔
اسے نیند بھی آ رہی تھی۔
اسے نیند نہیں آ رہی تھی۔
اسے واپس کر دیا جائے گا۔
اسے وحشت سی ہوئی___ چلو سموئل۔
اسے وہ رات بھی یاد تھی۔
اسے وہ لوگ 'فول' کہتے ہیں۔
اسے وہ کس طرح کھولے گا؟
اسے وہاں فیلو شپ ملا ہے۔
اسے ٹکسال باہر کیا جاتا ہے۔
اسے ٹکٹکی لگا کر دیکھا تھا۔
اسے ٹیڑھی ترچھی کرنا چاہتے ہیں۔
اسے پاؤں پھیرنا بھی بولتے ہیں۔
اسے پر پرواز نہ مل سکے۔
اسے پردیس میں رشتہ ملا ہے۔
اسے پلٹ کر پھر پڑھ لیجیے۔
اسے پورا کر دیا گیا ہے۔
اسے پولیس کو چھوڑنا ہو گا۔
اسے پڑھا تو پسند نہیں آیا۔
اسے پڑھتا ہے اور سمجھتا ہے۔
اسے پڑھتے ہوئے میں سوچتا ہوں۔
اسے پھر وہ لوٹایا جائے گا۔
اسے پہلے کیوں نہیں بتایا گیا۔
اسے پیاس کبھی نہیں ستائے گی۔
اسے پیس کر رکھ دے گا۔
اسے پیسے لوٹانا ہی پڑے گا۔
اسے چاروں امام کافر کہتے ہیں۔
اسے چاک کرنے کی کوشش کی۔
اسے چرونجی یاد آ گئی تھی۔
اسے چشم تصور پر دیکھا جائے۔
اسے چور اچورا کر دیتی تھی۔
اسے چھوڑ دو اور نکل چلو"۔
اسے چھوڑ کر نہ جاؤں گا۔
اسے چین نصیب نہ ہو گا۔
اسے ڈاکٹر کی مسکراہٹ زہر لگی۔
اسے ڈاکٹر کے پاس لے جانا۔
اسے کبھی موت نہیں آئے گی۔
اسے کتنے بہانے آ گئے ہیں۔
اسے کر دیا جائے گا۔
اسے کس طرح دریافت کیا جائے؟
اسے کس نے خلعت وجود بخشا؟
اسے کس ہوا نے بجھا دیا؟
اسے کسی سے کوئی مطلب نہیں۔
اسے کوئی بیوپاری نہیں خریدے گا۔
اسے کوئی دو ہتا نہ تھا۔
اسے کوئی سن گن نہیں ہے۔
اسے کوئی ٹالنے والا نہیں ۔
اسے کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی۔
اسے کوئی ہدایت نہیں دے سکتا۔
اسے کپکپا دینے والا بخار آیا۔
اسے کچھ اور ہی منظور تھا۔
اسے کچھ سجھائی نہیں دیتا ہے۔
اسے کچھ سوجھ نہ رہا تھا۔
اسے کچھ میرا اندازہ، نہیں تھا۔
اسے کچھ نظر نہیں آتا ہے۔
اسے کچھ پتہ نہیں چلتا تھا۔
اسے کچھ کہنا ہی نہیں تھا۔
اسے کچھ ہم نے سمجھا ہے۔
اسے کھا لو کیونکہ قسم ہے۔
اسے کھرچ کے مٹا دیا ہے۔
اسے کھل کر استعمال کرو یار۔
اسے کھلا کیوں نہیں رہے تھے؟
اسے کھوجنا مؤرخ کا کام ہے۔
اسے کھول کر یہاں لے آؤ۔
اسے کیا بھول جانا چاہتی ہوں؟
اسے کیا عرض کروں کیا ہے۔
اسے کیسا ہی سخت کام ملتا۔
اسے کیسے نکالا جا سکتا ہے۔
اسے کیوں مسترد کیا جاتا ہے؟
اسے کیوں چھوڑ دیا گیا ہے۔
اسے گاؤں میں ہی رکھا ہے۔
اسے گناہ کہنا مناسب نہیں ہے۔
اسے گنوا کے میں زندہ ہوں۔
اسے گونگا بہرہ کر دیتا ہے۔
اسے گھر سے باہر نکلنا چاہئے۔
اسے ہجوم نے گھیر رکھا تھا۔
اسے ہر دن ایک کام ہے۔
اسے ہر رنگ میں دیکھا ہے۔
اسے ہر لمحہ محسوس ہوتا تھا۔
اسے ہسپتال میں داخل ہونا پڑا۔
اسے ہم لکھ لیا کرتے تھے۔
اسے ہم پیش نظر جانتے ہیں۔
اسے ہمیشہ مسرور رہنے کو کہا۔
اسے ہوشیاری کے ساتھ انجام دو۔
اسے ہونٹوں اور ماتھے سے لگایا۔
اسے یا تو خدا جانتا ہے۔
اسے یقین نہیں آ رہا تھا۔
اسے یوسف کب روک سکتے تھے۔
اسے یوں محسوس ہو رہا تھا۔
اسے یوں گنوایا جا سکتا ہے۔
اسے یکلخت ترک کر دیتی ہے۔
اسے یہ باتیں اچھی معلوم ہوئیں۔
اسے یہ شکست قبول نہیں تھی۔
اسے یہ لوگ بہانہ بناتے ہیں۔
اسے یہ منظر عجیب سا لگا۔
اسے یہ موقع ہم دیں گے۔
اسے یہاں آنا بے سود لگا۔
اسے " تجنیس ناقص" کہتے ہیں۔
اسے "دست گرداں " کہتے ہیں۔
اسے، ایک اونٹ بھر غلّہ ہے۔
اسےبھی پتہ نہیں چل سکا تھا۔
اسےماں باپ کےدلوں کا پتا تھا۔
اسےیہ سب اچھا نہیں لگتا تھا۔
اس‮ علاقے میں دل ستاں ہے۔
اشاروں سے بلایا جا رہا ہے۔
اشارہ سے دکھانے کو کہتا ہوں۔
اشارہ کر کے فرما رہے تھے۔
اشتہار ہوس ابھی رگوں میں ہے۔
اشتہارات حاصل کرنے سے محروم ہیں۔
اشتیاق اس کا اس پکچر میں۔
اشتیاق اپنا نام لے کر بولے۔
اشتیاق تم نے ایسا کیوں کیا؟
اشتیاق فورا بولے یہ پیسٹ ہے۔
اشتیاق نے زور سے احتجاج کیا۔
اشتیاق گردن جھکا کر جواب دیتا۔
اشجار کو برف ڈھک رہی تھی۔
اشجار کھڑے ہاتھ مل رہے ہیں۔
اشد مکروہ (یعنی مکروہ تحریمی) ہے۔
اشرف ! زندگی کا اعتبار نہیں۔
اشرف اسے لئے لئے پھرتے رہے۔
اشرف پر بھی ترس نہیں آتا۔
اشریکا کے صدر سے بات کریں۔
اشعار نوشتہ بر زمین یہ تھے۔
اشعار وزن سے گر گئے ہیں۔
اشعر 1955ء میں واہ منتقل ہوئے۔
اشعر، کچھ بچوں کا تایا ہوں۔
اشفاق نواب، یہ ہمارا مدراسی ہے۔
اشک افشانی کہ موج آب ہے۔
اشک بھی ٹوٹ کر برستے ہیں۔
اشک سا خاک میں سماتا ہے۔
اشک غم زخم دھو دے گی۔
اشک کیا کوئی سرخرو ہو گا۔
اشکوں کو ارزانی بنتے دیکھا ہے۔
اشھد ان لا الہ الا اللہ۔
اصحاب صفّہ کی تعداد تھی۔
اصحاب کہف کا قصہ کیا تھا؟
اصر بمعنی عہد اور ذمہ ہے۔
اصطلاح شرع میں اسے کہتے ہیں۔
اصطلاح شریعت میں سجدہ کہتے ہیں۔
اصطلاح فقہ میں خیار کہلاتا ہے۔
اصطلاحا ہم نے کیا رکھا تھا۔
اصغر سے سب کو ہمدردی ہے۔
اصغری : (مصنوعی حیرت سے) میں؟
اصغری : (ہچکچا کر) امجد میاں۔
اصغری : انگریزی نوکری تلاش کرو"۔
اصغری :آپ بڑی ہمت والی ہیں۔
اصغری :آپ خود کہہ چکے ہیں۔
اصغری :تو یہ بھی درست ہے۔
اصغری :وہ اتنی کمزور نہیں ہیں۔
اصغری :کل تک آ جائیں گے۔
اصغری :کہیں ردی کی ٹوکری میں۔
اصل آیت قرآن میں "لھم" ہے۔
اصل آیت قرآن میں "یرتابو" ہے۔
اصل بات تو کچھ اور ہے۔
اصل بات یہ ہے کہ ہیں۔
اصل بحث نظریہ تعلیم کی تھی۔
اصل بخاری، مسلم میں بھی ہے۔
اصل جھوٹے قابو کر لیا ہے۔
اصل حال سے کوئی واقف نہیں۔
اصل حقیقت اور وجہ کیا تھی؟
اصل حقیقت باقی سارے قصے ہیں۔
اصل راوی عبداللہ بن دینار ہیں۔
اصل زندگی آخرت کی زندگی ہے۔
اصل سنت ادا ہو جائے گی۔
اصل علم اللہ ہی کو ہے۔
اصل معنی تک نہیں پہنچ پائے۔
اصل معیار آخرت کے نتائج ہیں۔
اصل میں بانٹیے کے معنی ہیں۔
اصل میں یہ لفظ خز' ہے۔
اصل کتاب فرانسیسی زبان میں ہے۔
اصل کلکتہ تو یہاں بت ہے۔
اصلی بھلائی برائی وہاں ملے گی۔
اصلی و حقیقی جسم اثیری ہے۔
اصم بن ابجر شاہ حبش ٭۔
اصول اور قوانین بنا لیتے ہیں۔
اصولا مجھے متین بھائی کہنا چاہیے۔
اصولا یہ بحث بالکل مناسب ہے۔
اصولی کدھر ہیں، مناظر کدھر ہیں۔
اضافی تصانیف: تلخیص کتاب المزاج لجالینوس۔
اضغاث احلام میں سے نہیں ہے۔
اضْجحہ اسندہ کے مفہوم میں ہے۔
اطاعت اللہ ہی کے لئے ہے۔
اطاعت تو صرف معروف میں ہے۔
اطاعت سے منہ پھیر رہے ہیں۔
اطاعت گذار تو حاضر ہو جاتے۔
اطالیہ والے تمہیں سلام کہتے ہیں۔
اطراف مرے خاک اڑا کرتی ہے۔
اطراف میں ٹیلے ہی ٹیلے تھے۔
اطمینان سے مطالعہ کر سکو گے"۔
اطیبؔ چاہ تو غیر اختیاری ہے۔
اظہار پر انھیں قدرت حاصل تھی۔
اظہار کا پہلو جدا اور شعریت۔
اعتراض کے طور پر نہ تھا۔
اعتراف صادق الوعد و امیں ہیں۔
اعتقادات حقّہ میں کوئی فرق نہیں۔
اعتماد کا جو ایک قطرہ تھا۔
اعتماد، حقیقت کا روپ دیدوں گا۔
اعتکاف کے لئے مسجد ضروری ہے۔
اعجاز عبید ________________________________________ مایل بکرم ہیں۔
اعجاز مسیحی کو ایک کھیل جانا۔
اعدا کی دشمنی سے بدتر ہیں۔
اعدت یعنی تیار کی گئی ہے۔
اعزاز خلیل کیوں اور کیسے ملا؟
اعصاب شل ہوئے جا رہے تھے۔
اعضا ء کا تناسب نظریہ نمبر:۔
اعضاۓ انسانی کی پیوند کاری، 7۔
اعلان سرفروشئ رنداں کی دھوم ہے۔
اعلی اور عمدہ اقدار کی تلاش۔
اعلی حضرت بیان فرما رہے ہیں۔
اعلی درجہ کی شرابیں بنتی ہیں۔
اعمال حشر تک ساتھ رہتے ہیں۔
اعمال صالحہ سے مالا مال تھیں۔
اعمال کا فکر جب ہوتا ہے۔
اعمشؒ کوفہ کے مشہور امام تھے۔
اغر کی جس کے معنی ہیں۔
اف اور کتنی دیر لگائیں گے۔
اف یہ لڑکیاں! "کامریڈ سگریٹ لو۔
اف یہ لڑکیاں! "کامریڈ سگریٹ لو۔
اف! اب کوئی امید نہیں رہی!۔
اف! میں اس صمیمی مہربانی کا۔
اف! میں یہ محسوس کرتا ہوں۔
اف!اف!عمر بھر کی امیدوں کا خاتمہ۔
اف!اگر یہ سب کچھ خواب ہوتا۔
اف، کتنی سچی باتیں کہتی تھی۔
اف، کس قدر بھیانک خواب تھا۔
اف، کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔
افادات میں بعض ایسے مقامات ہیں۔
افتاد طبیعت سے وہ مجبور ہیں۔
افتخار سنبھل کر بیٹھ گیا تھا۔
افتخار غالبا پندرہ سال کا تھا۔
افتخار یوسف غزل کے شاعر ہیں۔
افروز اس سے باہر نہ تھی۔
افروز کے کمرے میں اندھیرا ہوگیا۔
افریقی سے روایت کیا جاتا ہے۔
افسانوں میں نرگسی عورتیں بھی ہیں۔
افسانہ تو مشاہدہ کی دین ہے۔
افسانہ مکمل کرنے پر اصرار ہے۔
افسانے میں ایک اور چیز ہے۔
افسانے کا حسن وہاں بھی ہے۔
افسانے کا فن اختصار کامتقاضی ہوتاہے۔
افسردہ امنگوں پر شباب ہو گا۔
افسوس اب ہمارا زمانہ نہیں ہے۔
افسوس تمہیں اتنی سمجھ بھی نہیں۔
افسوس میں کیا کہہ رہی ہوں؟
افسوس!میں یہ کیا کہہ رہا ہوں؟
افسوس-------- تم ڈر رہے ہو کاردار۔
افسوس:- لب پہ رہ جاتی ہے۔
افضل :اوئے بھیم پلاسی دا پترا۔
افضل :بول مرنے کا دن ہے۔
افضل :لیکچر دے لیتے ہو یار۔
افضل نماز لمبے قیام والی ہے۔
افطار میں جلدی کرنا افضل ہے۔
افعال ناقص اکثر یہ آتے ہیں۔
افغان پور کی فکر نہ کرو۔
افغان پور ہم خود پہنچائیں گے۔
افغانی اردو ترجمہ جابجا، ونیز جی۔
افق تا افق ایک میں ہوں۔
افق پر تاریکی پھیل رہی تھی۔
افق پہ دور تک پھیلی ہے۔
افلاس اور ناداری کا ملک ہے۔
افلاس میں مبتلا پھرا کرتا ہے۔
افلاس کی گھر گھر پکار ہے۔
افلاطون مرا کا مرا رہ گیا۔
افواہ اڑانے والوں سے خبردار رہنا۔
افوہ کتنی اذیت ناک خاموشی ہے۔
افہام وتفہیم اور زبان میری ہے۔
اقبال اور ترقی رک جائے گی۔
اقبال قدماء میں سے نہ تھے۔
اقبال متین کچھ بھی کرسکتا ہے۔
اقبال متین کہے جا رہے تھے۔
اقبال متین کیسا افسانہ نگار ہے۔
اقبال نے محمد علی سے پوچھا۔
اقبال نے کیا خوب کہا ہے۔
اقبال! مجلس آرائی اگرچہ تو ہے۔
اقتدار جنہیں ہم نے بخشا ہے۔
اقتربت الساعتہ اور آیت میں ہے۔
اقتصادی حالت ریزہ ریزہ ہو گئی۔
اقصی انسٹی ٹیوٹ جل رہا تھا۔
اقوام کی تقدیر ہر فرد ہے۔
ال حم قرآن کا دیباچہ ہیں۔
ال م ر یہ آیتیں ہیں۔
ال میں اب کیا رہا ہے۔
الآیۃ ( سورۂ الاحقاف :) باب۔
الا کل شئی ماخلا اللہ باطل۔
الا یہ کہ کوئی ضرورت ہو۔
الا یہ کہ ہاتھوں ہاتھ ہو۔
الاحد" ذات وصفات میں یکتا ویگانہ۔
الاصابۃ فی تمییزالصحابۃ، ابن حجر عسقلانی:؍۔
الانفطار:13) (نیک لوگ جنّت میں ہیں۔
الاّ تزر وازرۃٌ وّزْر اخْری (النجم۔
البارّ بڑا اچھا سلوک کرنے والا۔
البتّہ بیلٹ لگایا جا سکتا ہے۔
البتّہ پولیس اور فوج بیدار تھی۔
البتہ آنکھیں ہمیشہ مسکراتی رہتی تھیں۔
البتہ ادائیگی پیشگی کرنی پڑے گی۔
البتہ اس میں یہ اضافہ ہے۔
البتہ اس میں یہ جملہ ہے۔
البتہ اس وقت حصہ ملے گا۔
البتہ اس کے متعلقات سے ہیں۔
البتہ ان میں نظموں میں کلوننگ۔
البتہ ان کو جادو آتا ہے۔
البتہ انہیں ایسی جگہ پہنچائے گا۔
البتہ بعض غزوات میں ایسا ہوا۔
البتہ بوس و کنار جائز ہے۔
البتہ تمہارا علاج جاری رہے گا۔
البتہ تنویر خاموش بیٹھا ہوا تھا۔
البتہ جس نے اقرار کیا ہے۔
البتہ جمعہ کے دن (جائز ہے)۔
البتہ جو گمراہ کرنے والے ہیں۔
البتہ دن کو ضرور آتا ہے۔
البتہ دوسری تکبیرات میں مستحب ہے۔
البتہ دوسری دو باتیں جو ہیں۔
البتہ راجہ چلا آ رہا تھا۔
البتہ روزے کی قضا دے گی۔
البتہ عورتوں کے لیے حلال ہے۔
البتہ مادر زاد شاعر ضرور ہوں۔
البتہ مشکل کے ساتھ آسانی ہے۔
البتہ مہندی کا خضاب مستثنی ہے۔
البتہ وہ مسکرایا اکثر کرتی تھی۔
البتہ کلکتہ میں نند لال دا۔
البتہ ہیئت کی کوئی قید نہیں۔
البتہ یہ بھی خلاف اولی ہے۔
البتہ یہ دنیا کی پونجی ہے۔
البتہ یہ لے لیں ایک روپیہ۔
البتہ یہ میرا تہہ بند ہے۔
البرٹ تھیٹریکل کمپنی آف پنجاب(پنجاب) ۔
البطّانی کا خاندان صابی المذہب تھا۔
البقرۃ:115) اس سلسلے میں نازل ہوئی۔
البقرۃ:148) یعنی بھلائیوں میں جلدی کرو۔
البقرۃ:196) کے بارے میں دریافت فرمایا۔
البقرۃ:223) تمہاری عورتیں تمہاری کھیتیاں ہیں۔
البقرۃ:231-229) کا ذکر کیا گیا ہے۔
التوبہ:89) (اور یہ بڑی کامیابی ہے۔
الجھا ہوا سا کچھ ہوتا ہے۔
الجھتی تو نقصان اسی کا ہوتا۔
الجھن انگیز شک میں تفسیر ۔
الجھنوں سے جو پیار کرتے ہیں۔
الجھیڑے پانی کے، فرغل منہدی کے۔
الحج:2) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
الحج:39) (جن سے کافر لڑتے ہیں۔
الحشر:5) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
الحمد للہ شکر کا کلمہ ہے۔
الحمد للہ!" نعیم نے سوال کیا۔
الخ " میں مطابقت کیا ہوئی۔
الخ " کے ذریعہ واضح فرمایا۔
الخ اور پوری حدیث بیان کی۔
الخ کے ذریعہ بیان کیا گیا۔
الخ" کے ذریعہ بیان کیا گیا۔
الخبیر بڑا آگاہ اور باخبر ہے۔
الداھیۃ العظیمۃ، بڑا ہیبت ناک کام۔
الذین یرثون الفردوس ہم فیہا خالدون)۔
الروم:4-5) (اور اس دن خوش ہونگے۔
الرّاشد راہ راست پر لانے والا۔
الرّحْمن الرّحیم اللہ تعالی فرماتا ہے۔
الزاریات:58) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
الزخرف:77) (بعض لوگ ونادوْا یا مال۔
السلام علیکم یہ اشعری آیا ہے۔
السنن الکبری، البیہقی: ؍، حدیث نمبر۔
الشہید سے مراد حاضر گواہ ہے۔
الصافات:180) آخر آیت تک پڑھتے تھے۔
الصّمد جو کسی کا محتاج نہیں۔
الضحووالضحوۃ سے جس کے معنی ہیں۔
الطاف قدیم آہ یاد آتے ہیں۔
العزیز عزت والا اور غلبہ والا۔
الغ (ازالۃ الاخفاء ماخذ از طبری)۔
الغرض میں کوئی اردو عالم نہیں۔
الغرض وہ سب دھنس جائیں گے۔
الغرض یہ بھی ایک امتحان ہے۔
الغنی ہر چیز سے بے پروا۔
الف سے مراد ایک سال ہے۔
الف صاحب یہ بیان کرتے ہیں۔
الف لیلہ بڑی دلچسپ کتاب ہے۔
الف کا جرم قرار دیا جائے۔
الفاظ (علی گڑھ)شمارہ ، ، جلد۔
الفاظ میں جذبہ، احتجاج کرتا ہے۔
الفاظ میں مرے دل میں ہے۔
الفاظ و عبارات میں منصوص ہے۔
الفاظ کے سوا معنی خاک نہیں۔
الفاظ کے مناسب بھی یہی ہے۔
الفت اگر نہ ہو سر ہے۔
الفت، مری ہر سانس خونی ہے۔
القاص لا یحب القاص ٭٭٭ ہے۔
القران مع علی وعلی مع القران۔
القمر:48) (جس دن گھسیٹے جائیں گے۔
اللّھم اعذْنا منْ شر و رانْفسنا۔
اللّہ تعالی انہیں گمراہی سے بچائے۔
اللّہ کے یہاں لکھی جاتی ہیں۔
اللّہمّ اغْفرْ لی واہْدنی وارْزقْنی وعافنی۔
اللّہمّ اغْفرْلی وارْحمْنی واھْدنْی وعافنیْ وارْزقْنی۔
اللّہمّ قنی عذابک یوْم تبْعث عبادک۔
اللہ (صاحباں ٹرنک پر بیٹھتی ہے۔
اللہ آپ کو شفا عطا فرمائے۔
اللہ اس سے باخبر رہتا ہے۔
اللہ اس سے بغض رکھتے ہیں۔
اللہ اس سے بغض رکھے گا۔
اللہ اس سے حساب لے گا۔
اللہ اس سے دشمنی رکھے گا۔
اللہ اس سے غافل نہیں ہے۔
اللہ اس سے ناخوش ہو گا۔
اللہ اس میں برکت نہ دے۔
اللہ اس پر پوری طرح قادر۔
اللہ اس پر ہمارا گواہ ہے۔
اللہ اس کا بدلہ دے گا۔
اللہ اس کو بھی جانتا ہے۔
اللہ اس کو خوب جانتا ہے۔
اللہ اس کو محبوب رکھے گا۔
اللہ اس کی کارسازی کرتا ہے۔
اللہ اس کے بعد کوئی رسول۔
اللہ اس کے عیب ڈھونڈے گا۔
اللہ اسی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
اللہ اسے آسان کر دیتا ہے۔
اللہ اسے جو مر جاتا ہے۔
اللہ اسے رسوا بھی نہیں کرتا۔
اللہ اسے ضرور پیدا کرے گا۔
اللہ اللہ سربہ سرغم کی ہے۔
اللہ اللہ کتنا ہولناک منظر ہے۔
اللہ ان سب سے خوش رہے۔
اللہ ان لوگوں کو ہدایت دے۔
اللہ ان کو ان کے اجر۔
اللہ ان کے دلوں کے کھوٹ؟
اللہ انجام تک سے خبردار ہے۔
اللہ انہیں اپنے پاس سب کو۔
اللہ انہیں برباد کر دے گا۔
اللہ اور اس کے رسول سے۔
اللہ اور اس کے رسول کی۔
اللہ اپنی سلطنت میں غالب ہے۔
اللہ اپنی مخلوق سے غافل نہیں۔
اللہ اپنی مخلوقات کے قریب ہے۔
اللہ اپنے شکر گزار بندوں کو۔
اللہ اپنے نور کی جسے چاہے۔
اللہ اچھا پیدا کرنے والا ہے۔
اللہ ایشور کرتے ہم باہر آۓ۔
اللہ بلندیوں اور بڑائیوں والا ہے۔
اللہ بڑا طاقتور اور زبردست ہے۔
اللہ بڑا علیم و حکیم ہے۔
اللہ بڑا غفور و رحیم ہے۔
اللہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
اللہ بڑا قدردان بڑا بردبار ہے۔
اللہ بڑا ہی فضل والا ہے۔
اللہ بڑی قوت والا اور زبردست۔
اللہ بھیاسے ویسا ہی دکھائے گا۔
اللہ بیشک ان کا دشمن ہے۔
اللہ بیگم صاحبہ کو خوش رکھے۔
اللہ بے شک اللہ زبردست ہے۔
اللہ تبار و تعالی فرماتا ہے۔
اللہ تبارک و تعالی السید ہیں۔
اللہ تبارک و تعالی فرمائے گا۔
اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ابراہیم پر رحم فرمائے۔
اللہ تعالی ادراک سے بلند ہے۔
اللہ تعالی اس روز فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس سے فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس سے محفوظ رکھے۔
اللہ تعالی اس سے پوچھے گا۔
اللہ تعالی اس شرک سے بچائے۔
اللہ تعالی اس کے دل پر۔
اللہ تعالی اسے بجھا دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے بلند کرتے ہیں۔
اللہ تعالی اسے ذلیل کریں گے۔
اللہ تعالی اسے قبول فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اسے قطع کرے گا۔
اللہ تعالی ان سے فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ان کو دیدے گا۔
اللہ تعالی انہیں جواب دیتا ہے۔
اللہ تعالی انہیں سمجھ عطا فرمائے۔
اللہ تعالی انہیں معاف کریں گے۔
اللہ تعالی بدلہ دینے والا ہے۔
اللہ تعالی بلند جناب والا ہے۔
اللہ تعالی بڑا ہی بخشنے والا۔
اللہ تعالی توبہ قبول فرماتا ہے۔
اللہ تعالی جل جلالہ فرماتا ہے۔
اللہ تعالی جو چاہے سو کرے۔
اللہ تعالی حلیم و غفور ہے۔
اللہ تعالی سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اللہ تعالی شرم و حیاء والا۔
اللہ تعالی صدقہ قبول فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ضرور عنایت فرماتا ہے۔
اللہ تعالی عدل کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا: "کیوں نہیں!"۔
اللہ تعالی قیمتیں مقرر کرتا ہے۔
اللہ تعالی مالک و مختار ہے۔
اللہ تعالی محسنین کے ساتھ ہے۔
اللہ تعالی مغربی ہوائیں بھیجے گا۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے جوڑے بنائے ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا ساٹھ سال۔
اللہ تعالی نے قبول فرمائی ہے۔
اللہ تعالی نے لعنت فرمائی ہے۔
اللہ تعالی نے مجھے بتائی ہیں۔
اللہ تعالی پاکیزہ اور باخبر ہے۔
اللہ تعالی پر افتراء کرنا ہے۔
اللہ تعالی کرم کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی کو سجدہ کرتی ہیں۔
اللہ تعالی کے اس فرمان کے۔
اللہ تعالی کے اس قول کا۔
اللہ تعالی کے حکم سے "۔
اللہ تعالی کے نام لاتعداد ہیں۔
اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں۔
اللہ تعالی ہی بہتر جانتا ہے۔
اللہ تعریفوں اور بزرگیوں والا ہے۔
اللہ تم سے بیان کرتا ہے۔
اللہ تم پر رحم فرمائے گا۔
اللہ تم کو اچھا دے گا۔
اللہ تمہارا رب، اسی کی ہے۔
اللہ تمہاری گرفت نہیں فرمائے گا۔
اللہ تمہارے عملوں سے باخبر ہے۔
اللہ تمہیں تاکیدی حکم دیتا ہے۔
اللہ تمہیں واپس کر دیں گے۔
اللہ تو انہیں ٹال رہا ہے۔
اللہ تو تمہیں تو روکتا ہے۔
اللہ تین میں کا تیسرا ہے۔
اللہ ثقیف والوں کو ھدایت دے۔
اللہ جانے کہاں تک صحیح ہیں۔
اللہ جس سے اپنے بندوں کو۔
اللہ جل جلالہ دن قیامت کے۔
اللہ جل جلالہ نے فرمایا ہے۔
اللہ جل جلالہٗ جو چاہتا ہے۔
اللہ جنت کی طرف بلاتے ہیں۔
اللہ حاکم کے ساتھ ہوتا ہے۔
اللہ خیانت کو ناپسند فرماتا ہے۔
اللہ دتا واپس گوجرانوالہ چلا گیا۔
اللہ دتا کی ایک لڑکی تھی۔
اللہ درگزر کرنے والا اور مہربان۔
اللہ دعاؤں کا سننے والا ہے۔
اللہ دل ہی میں رہتے ہیں۔
اللہ دلوں پر منکرین حق کے۔
اللہ ذوالجلال والا کرام فرمائے گا۔
اللہ رات کو اور دن کو۔
اللہ ربّ العالمین کے لیے ۔
اللہ روزی خاصی اور اللہ ہے۔
اللہ رکھا کی دو لڑکیاں تھیں۔
اللہ رکھے خون میں گرمی ہے۔
اللہ رے تاثیر جمال حسن ہے۔
اللہ رے لذّت انتقام! سنتی ہو۔
اللہ زبردست اور بدلہ لینے والا؟
اللہ زبردست اور بڑی حکمت والا۔
اللہ سب حاکموں سے بڑا حاکم؟
اللہ سب سے بہتر بتانے والا۔
اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے۔
اللہ سخت پکڑ کرنے والا ہے۔
اللہ سلامتی کی راہیں دکھاتا ہے۔
اللہ سننے اور جاننے والا ہے۔
اللہ سننے والا، دیکھنے والا ہے)۔
اللہ سود کو اور بڑھاتا ہے۔
اللہ سے اللہ کا ہاتھ ہے۔
اللہ سے تو کر دے گا۔
اللہ سے جو ربّ العالمین ہے۔
اللہ سے دور ہو جاتا ہے۔
اللہ سے پیدا کر دے گا۔
اللہ سے ڈرنے کا مطلب ہے۔
اللہ سے کروٹ بدل لیتا ہے۔
اللہ سے کچھ مگر دیتا ہے۔
اللہ ظالموں کو اور کرتا ہے۔
اللہ عز و جل فرمائے گا۔
اللہ عز و جل فرماتا ہے۔
اللہ عزت و حکمت والا ہے۔
اللہ عزوجل کا حکم یہی ہے۔
اللہ علم و حکمت والا ہے۔
اللہ فرمائے گا کہ قسم ہے۔
اللہ مارا، اللہ ہی اللہ ہے۔
اللہ متقیوں کو خوب جانتے ہیں۔
اللہ مردوں کو اور دکھاتا ہے۔
اللہ نا کرے، اللہ نا کرے۔
اللہ نے اسے غنی کر دیا۔
اللہ نے اسے موجود کر دیا۔
اللہ نے ان کے اعمال کو۔
اللہ نے انھیں فرض کیا ہے۔
اللہ نے انہیں بھی (تمہارے لیے)۔
اللہ نے اور احسان کیا تھا۔
اللہ نے ایک بیٹی بھی دی۔
اللہ نے تمہیں بیٹی نہیں دی۔
اللہ نے تو وہ کہتے ہیں۔
اللہ نے تیار کر رکھا ہے۔
اللہ نے جب آ پہنچے گا۔
اللہ نے مختلف چیزیں، لوٹتے ہیں۔
اللہ نے مگر جائز طریقے سے۔
اللہ نے کرم کر دیا ہے۔
اللہ نے کچھ بھجوا دیا ہے۔
اللہ پالنے والا تمام جہانوں کا۔
اللہ پاک انھیں کوب تندرست رکھے۔
اللہ پاک ہے اور بالاتر ہے۔
اللہ پر ان کی کوئی بات۔
اللہ پر اور اعتماد رکھتا ہے۔
اللہ پر اور روز آخرت پر۔
اللہ پر اور وہ جانتے ہیں۔
اللہ پر جھوٹ اور نہیں ہیں۔
اللہ پر جھوٹ اور کافی ہے۔
اللہ پر سب کچھ آسان ہے۔
اللہ پر کوئی چیز پوشیدہ نہیں۔
اللہ پر، اور اعتماد کرتے ہیں۔
اللہ پروردگار سب جہانوں کا ۔
اللہ کا اس پر غضب ہے۔
اللہ کا اچھے کھاتے پیتے ہیں۔
اللہ کا تو کانپ اٹھتے ہیں۔
اللہ کا جو عطا فرماتا ہے۔
اللہ کا جو پالنے والا ہے۔
اللہ کا سا جکڑنا کوئی اور۔
اللہ کا سا عذاب کوئی اور۔
اللہ کا سچا اور وہ ہے۔
اللہ کا سچّا اور کون ہے۔
اللہ کا شکر و احسان ہے۔
اللہ کا غضب ہم پر ہے۔
اللہ کا فضل بہت زیادہ ہے۔
اللہ کا فضل بہت وسیع ہے۔
اللہ کا وعدہ غلط نہیں ہوتا۔
اللہ کا وہ پہنچ جاتا ہے۔
اللہ کا پورا فرمان بردر ہوں۔
اللہ کا کچھ نہیں بگاڑیں گے۔
اللہ کا کھلا احسان آپ پر۔
اللہ کا ہے جو کوئی ہے۔
اللہ کافی اپنے بندے کے لیے؟
اللہ کبھی وعدہ خلافی نہیں کرتا۔
اللہ کرے زور زباں اور زیادہ!۔
اللہ کسی پر ظلم نہیں کرتے۔
اللہ کو اس کی کیا ضرورت؟
اللہ کو ان کے شرک سے۔
اللہ کو اور ناپسند کیا ہے۔
اللہ کو جو حرام کرنا تھا۔
اللہ کو پوجیں یا مخلوق کو؟
اللہ کو یہ کچھ مشکل نہیں۔
اللہ کو یہ ہی منظور ہے۔
اللہ کچھ تم ہی بتا دو۔
اللہ کی اتنی بڑی شان ہے۔
اللہ کی الواہیت کی علامتیں ہیں۔
اللہ کی اور کھوئی جائیں گی۔
اللہ کی اپنی کوئی غرض نہیں۔
اللہ کی بے انتہا رحمتیں ہوں۔
اللہ کی جو کھینچ لیتا ہے۔
اللہ کی جو ہمارا رب ہے۔
اللہ کی راہ سے بہت زیادہ۔
اللہ کی راہ میں جہاد کرو۔
اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں، پائے گا۔
اللہ کی راہ کے مہاجر ہیں۔
اللہ کی رحمت سے دور کرنا۔
اللہ کی رحمت سے نا امید۔
اللہ کی زمین بہت بڑی ہے۔
اللہ کی طرف رجوع کرنا ۔
اللہ کی طرف متوجہ ہو جا۔
اللہ کی طرف پوجنے والے ہیں۔
اللہ کی عبادت کرنے والے ہیں۔
اللہ کی لعنت ہو اس پر۔
اللہ کی مدد تمہارے ساتھ ہے۔
اللہ کی مدد ہٹ جائے گی۔
اللہ کی نہ وہ شعر ہے۔
اللہ کی پاکی بیان کرتا ہے۔
اللہ کی پاکیزگی بیان کرتے ہیں۔
اللہ کی کتاب کی رو سے۔
اللہ کی کوئی اولاد نہیں ہے۔
اللہ کی ہرگز تجھے نہ چھوڑتا۔
اللہ کی، جو کہ رب ہے۔
اللہ کے ان فرشتوں سے شرماؤ۔
اللہ کے حوالے وہ اللہ ہے۔
اللہ کے حکم سے کرتے ہیں۔
اللہ کے دونوں ہاتھ دائیں ہیں۔
اللہ کے دیدار کے عاشق ہیں۔
اللہ کے رسول نے فرمایا نہیں۔
اللہ کے رسولوں پر سلام ہے۔
اللہ کے ساتھ (شریک ان کاموں)؟
اللہ کے ساتھ شریک کرتے تھے۔
اللہ کے سارے پھر کہیں گے۔
اللہ کے سامنے سجدے کرتے ہیں۔
اللہ کے سوا (دوسرے) شریکوں کو۔
اللہ کے سوا البتہ وہ تھی۔
اللہ کے سوا اور وہی ہے۔
اللہ کے سوا وہ کہیں گے۔
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اللہ کے سوا، وہ کہیں گے۔
اللہ کے لئے جو پالنہار ہے۔
اللہ کے نام پر ذبح کرنا۔
اللہ کے نزدیک بہت بڑا گناہ۔
اللہ کے واسطے بہت تعریف ہے۔
اللہ کے واسطے کوئی بتائے گا۔
اللہ کے پیغامات اور ڈرتے ہیں۔
اللہ کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں۔
اللہ کے ہاتھ بھرے ہوئے ہیں۔
اللہ ہر چیز آپ کرتا ہے۔
اللہ ہر چیز پر شاہد ہے۔
اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اللہ ہر چیز پر نگران ہے۔
اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
اللہ ہم ان سے بیزار ہیں۔
اللہ ہم خوب خوش ہو گئے؟
اللہ ہم کو پناہ میں رکھے۔
اللہ ہمیں اس سے محفوظ فرمائے۔
اللہ ہی خالق و رازق ہے۔
اللہ ہی روزی کشادہ فرماتا ہے۔
اللہ ہی سب سے بڑا ہے۔
اللہ ہی سے روزیاں طلب کرو۔
اللہ ہی نے نازل فرمایا ہے۔
اللہ ہی کی جماعت کامیاب ہے۔
اللہ ہی کی جو ایک ہے۔
اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
اللہ ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اللہ ہی کے ہاتھ ہدایت ہے۔
اللہ ہے کہ پھوڑ نکالتا ہے۔
اللہ یونہی چھاپ لگا دیتا ہے۔
اللہ یہ مثالیں لوگوں کے لیے۔
اللہم انی اتخذت عندک عہدا الخ۔
اللہم اہدنا الصراط المستقیم وثبتنا علیہ۔
اللہم لا عیش الا عیش الآخرۃ۔
الم کیا لوگ خیال کرتے ہیں۔
المائدہ:106) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
المائدہ:93) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
الماجد بڑی بزرگی والا بزرگ مطلق۔
الماری میں پھر سے دیکھتا ہوں۔
الماری کے اوپر پپّو کے کھلونے۔
الماس سے بہتر یہ سمجھتے ہیں۔
المبین سے مراد وہ ہستی ہے۔
المقسط عدل وانصاف قائم کرنے والا۔
المنافقون:7) (وہی ہیں جو کہتے ہیں۔
المنجم ساحر یعنی نجومی ساحر ہے۔
المیات کے پہلو روشن ہوئے ہیں۔
المیہ مجھ کو محسوس ہورہا ہے۔
النحل:96) جو کچھ تمہارے پاس ہے۔
النساء) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
النساء:23) کے ذریعہ منسوخ ہو گیا۔
النساء:24) (اور حرام کی گئی ہیں۔
النساء:41) (پھر کیا حال ہو گا۔
النساء:65) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
النساء:93) کے متعلق اختلاف کیا ہے۔
النور:62) تک سے منسوخ ہو گئی۔
الو کا جنم اس لئے صاحب۔
الوداع!خوب چہر! الوداع! فرہاد!! خوب چہر۔
الوہیت میں بھی وہ یکتا ہے۔
الّذیْ جمع مالا وّ عدّدہ، (الہمزۃ۔
الْآیۃ کی حتیاط کیوں نہیں کی۔
الْأبد ہمیشہ برقرار الْعالم جاننے والا۔
الٹا چور کو توال کو ڈانٹے۔
الٹا ہمیں آگ لگ جاتی ہے۔
الٹی سیفی پڑھنا یعنی بددعا دینا۔
الٹی گنتی ہماری صحیح ہی نکلی۔
الٹے پاؤں پھر جا پڑو گے۔
الگ، آپ کا کیا لیتے ہیں؟
الگنی پر کپڑے سوکھ رہے ہیں۔
الہ آباد ء ص ۔
الہند فی العہد العباسی (عربی) ۔
الہی اب کیا کروں، حیران تھا۔
الہی خیر! آپ گھبرا کیوں گئے؟
الہی پناہ!اللہ دے اور بندہ لے۔
الہی! تیرا شکر!ہزار بار شکر!! فرہاد۔
الہی! یہ کیسی بیکسی ہے! (۔
الی آخرہ (روم، رکوع، آیت:) ۔
الیاس ایک بلند پایہ معمار تھا۔
الیاس میں دوسرا لغت الیاسین ہے۔
الیاس پر ہم یوں دیتے ہیں۔
الیاسف نے ہنسی سے کنارہ کیا۔
ام المومنین حضرت ام سلمہؓ ٭۔
ام المومنین حضرت ریحانہؓ کی وفات۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں۔
ام المومنین عائشہ موقوف کرتی تھیں۔
ام المومنین عائشہؓ سے (روایت ہے۔
ام الکتاب اسی کے پاس ہے۔
ام الکتاب سے مراد ذکر ہے۔
ام رومان (حضرت عائشہؓ کی والدہ)۔
ام سلیم ہی حضرت خولہ ہوں۔
ام کلثوم سے جو بیٹی ہیں۔
اما ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اما بو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اما من استغنی فانت لہ تصدی۔
امابعد فاعوز باللہ من الشیطن الرجیم۔
اماراتی فوج میں کتنے لوگ ہیں؟
امام ابن جریر طبریؒ لکھتے ہیں۔
امام ابو جعفر باقر فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ وغیرہ کہتے ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ پہلے شخص ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ کم سن تھے۔
امام ابو عیسی ترمذنی فرماتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہے۔
امام ابو عیشی ترمذی فرماتے ہیں۔
امام ابو یوسفؒ نے فرمایا کیوں؟
امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں۔
امام احمد حنبل کا قول ہے۔
امام احمد رضا ؔ کہتے ہیں۔
امام بخاری اسے معلل بتلاتے ہیں۔
امام بخاری کا ملکۂ فقاہت واجتہاد۔
امام ترمذی اسے حسن بتاتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن کہتے ہیں۔
امام ترمذی اسے غریب بتلاتے ہیں۔
امام حنبل نے انکار کر دیا۔
امام دین کا قصہ الٹ تھا۔
امام سیوطی رحمہ اللہ لکھتے ہیں۔
امام سے مراد یہاں نبی ہیں۔
امام شافعی اور جمہور فرماتے ہیں۔
امام شافعی بھی یہی فرماتے ہیں۔
امام شافعی سے دونوں مروی ہیں۔
امام شافعی وغیرہ علماء کے ہیں۔
امام شافعی کا مذہب یہی ہے۔
امام شافعی کا مسلک یہ ہے۔
امام شافعی کا یہی قول ہے۔
امام شافعی کا یہی مذہب ہے۔
امام صاحب کی مقبول معنعن روایتیں۔
امام علی بن مدینی فرماتے ہیں۔
امام لوگوں سے کیونکر بیعت لے؟
امام مالک رحمۃاللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام مالک کا یہی قول ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ تھے۔
امام نو وی ؒ فرماتے ہیں۔
امام نے دھیمی آواز میں کہا۔
امام کے لیے غیبت بھی ہے۔
امامت کا زیادہ حق دار کون؟
امامت کا زیادہ حقدار کون ہے۔
امانت مال غنیمت بن جائے گی۔
اماں اس بات پر خوب لڑیں۔
اماں جان آپ کو بلاتی ہیں۔
اماں حضور کی بات مان لے۔
اماں میرے ہاں آئی ہوئی تھیں۔
اماں میں گھاس بیچ لاؤں گا۔
اماں نے مجھ سے کہا تھا۔
اماں وہ بہت ہی امیر ہے۔
اماں کو تو کچھ نہیں کہا۔
اماں کو وہاں آرام نہیں ہے۔
اماں!" بدو نے بسورتے ہوئے کہا۔
امبر ابھی تک نہیں آئی تھی۔
امبر کا ہاتھ ماتھے پر تھا۔
امبو کی حد یہ نہیں ہے۔
امت محمدیہ میں بھی صدیقین ہیں۔
امتحان اور مومن پھر فرماتا ہے۔
امتحان بھی سخت تر ہوتا ہے۔
امتحان دل برباد کی حد ہے۔
امتحان کی فیس بھی دینا ہے۔
امتحانوں کے نتائج آ چکے تھے۔
امجد : (آہ بھرکر) سوچتے ہیں۔
امجد : (اسی طرح سر جھکائے)نہیں۔
امجد : (ماں سے) امی جان۔
امجد : (مجید سے) جاؤ یار۔
امجد : (کانپ جاتا ہے) اصغری۔
امجد : اور وہ بائیسکوپ مشین۔
امجد :اسے جگایا کس نے ہے؟
امجد :سعیدہ، تم بہت اچھی ہو۔
امجد :شادی بڑی اچھی چیز ہے۔
امجد :عدول حکمی تو ہوتی ہے۔
امجد :مجھے نیند نہیں آئی سعیدہ۔
امجد :مسہری میں لیٹ جاؤ اصغری۔
امجد :میں تمہیں حکم دیتا ہوں۔
امجد :میں خود تکلیف میں ہوں۔
امجد :یہ سب بکو اس ہے۔
امجد اسے تمام زیورات دکھاتا ہے۔
امجد حیدر آبادی میخانہ بدوش ہیں۔
امجد میاں کورات راولپنڈی ٹھیرنا تھا۔
امجدؔ اور وہ دریا جیسا ہے۔
امر میں : اے، یہاں آؤ۔
امرا و وزراء سب موجود تھے۔
امراء و حکام پر، افسوس ہے۔
امرت ان اقاتل الناس حتی یشہدوا۔
امرکور کا نام بھی بنتو ہے۔
امریکہ نواز کسے جمہوریت سمجھتے ہیں۔
امریکہ، انگلینڈ سب تمہارے ساتھ ہیں۔
امریکی جمہوریت کا محور "زر" ہے۔
امریکی وہاں تک پہنچ گیا تھا۔
امن آدم کی بقا اور فنا۔
امن اور اطمینان والی، پہنچتا تھا۔
امن کا اگر تم جانتے ہو؟
امن کی راہ پہ جاتا ہوں۔
امن کے حامی ہم بھارت ہے۔
امن ہی امن نظر آتا ہے۔
امنیتہ کے معنی قرأتہ کے ہیں۔
امّا، بی یک دیگر نمی فروشم۔
امّاں روتے ہوئے کہہ رہی تھیں۔
امّی بزدلوں والی باتیں مت کیجئے۔
امّی جان!تم رو کیوں رہی ہو؟
امّی کے پاس رکھے ہوئے ہیں۔
امی :آپ اپنے کمرے میں جائیے۔
امی :میرا دل کہہ رہا ہے۔
امی :میں چلی جاؤں رکشا میں؟
امی :نہیں، تم نہیں جاؤ گے۔
امی بہت دعا کہہ رہی ہیں۔
امی جی دھیرے دھیرے مسکراتی رہتیں۔
امی حضور!بارش کے ہلکے ہلکے چھینٹے۔
امی، ذرا بستہ ٹھیک کر لوں۔
امیت لپکے اور ان کو روکا۔
امیت نے کہا: سوچیے اور پہچانیے۔
امید اپنی پوری رعنائی سے جاگی۔
امید دونوں سے نفع کی ہے۔
امید نہ اب رنج دوش ہے۔
امید کے پانیوں پر قدم رکھا۔
امید ہے کہ آپ بخیریت ہوں۔
امید ہے کہ قبول ہو گی۔
امیدوار :پانچ کا نوٹ دلوا دیجئے۔
امیدوار :یہ بڑی عام بلی سہی۔
امیدوں پر گزارا ہو گیا ہے۔
امیدوں کا دیا جلنے لگا ہے۔
امیدوں کے سہارے جی رہا ہوں۔
امیر اور درباری دونوں خاموش تھے۔
امیر ایسے ویسے تو مضموں ہیں۔
امیر عامہ سے مراد متغلبی ہے۔
امیر مینائی : ہاتھ چھوٹے ہیں۔
امیر ہو تو اپنے گھر کی۔
امیر یزید کے اور ساڑھو تھے۔
امیر، آپ پناہ دینے والے ہیں۔
امیروں کے لیے مستعد رہتا ہے۔
امیری کو نکاح میں طلب کرو۔
امین السطنت کا بھی خطاب تھا۔
امین ثم امین ربّ العالمین ۔
امین ثم امین یا ربّ العالمین۔
امیّ بوا سے کہہ رہی تھیں۔
امیّہ حق کی دشمنی میں اندھا۔
امیگریشن بھی آسانی سے ہو گیا۔
امیہ نے کہا کہ کیا مجھے؟
ان (دیو ہیکل) پہاڑوں کو ۔
ان آداب کی تفصیل یہ ہے۔
ان آنکھوں کو نم ہونا ہے۔
ان آوازوں کے مختلف گروہ تھے۔
ان آیات پر دوبارہ نظر ڈالو۔
ان آیات کے جو متشابہ ہیں۔
ان آیتوں میں تفصیلی بیان ہے۔
ان احمقوں میں نمایاں کھڑا ہے۔
ان اخلاقیات کی مثال ایسی ہے۔
ان اداروں کی تفصیل یہ ہے۔
ان اساتذہ کے نام یہ ہیں۔
ان اسماء کا مفہوم یہ ہے۔
ان افسانوں کا موضوع کیا ہے۔
ان الجھنوں کا سرا نہیں ہے۔
ان الفاظ کا لفظی ترجمہ ہے۔
ان الفاظ کے معنی یہ ہیں۔
ان اللہ ہو الرزاق ذوالقوۃ المتین)۔
ان اموال کو ماخوذ کر لیا۔
ان امور میں جو حکمتیں ہیں۔
ان امور کا مدبر اللہ ہے۔
ان امور کے کئی نکات ہیں۔
ان انسانوں کاکیوں خون کرتے ہو۔
ان اوصاف والے راہ یافتہ ہیں۔
ان اونچی اڑانوں سے معلق ہوں۔
ان ایمان والوں کے لیے ۔
ان باتوں سے اجتناب ضروری ہے۔
ان باتوں سے جو بناتے ہیں۔
ان باتوں میں کتنی سچائی تھی؟
ان برہمنوں اور پیروں کو دیکھیے۔
ان بچوں کی اپنی زندگی تھی۔
ان بیویوں کو نئے سرے سے۔
ان تبدیلیوں کی تفصیل یہ ہے۔
ان تشبیہوں میں ہے۔
ان تمام واقعات پر مشتمل ہے۔
ان جاگیرداروں اور زمینداروں کو دیکھیے۔
ان جھٹلانے والوں کے لئے ۔
ان حد سے بڑھنے والوں کو۔
ان حروف کو مقطعات کہتے ہیں۔
ان حضرات نے کہا واپس جاؤ۔
ان حضرت کی ران زخمی ہے۔
ان دنوں باہر نہیں نکلا کرتی۔
ان دنوں جو مرے اندر ہے۔
ان دنوں نمرتا امید سے تھی۔
ان دنوں نہ بیوٹی پارلر تھے۔
ان دنوں ہمارے گاؤں کے تھا۔
ان دونوں آیتوں میں ذکر ہے۔
ان دونوں متھ میں یکسانیت ہے۔
ان دونوں میں جو فرق ہے۔
ان دونوں میں رن پڑتا ہے۔
ان دونوں کا بینا موجود ہیں۔
ان دونوں کا حکم ایک ہے۔
ان دونوں کا کوئی پروگرام ہو۔
ان دیکھے خدا کو پوجتا ہے۔
ان رخساروں پر وہی جلا تھی۔
ان رسائل کے نام یہ ہیں۔
ان زخموں میں نمک چھڑکا جاتا۔
ان سات برسوں کے گزرتے ہیں۔
ان سامانوں کی ہمیں کیا پروا۔
ان ساہوکاروں اور مہاجنوں کو دیکھیے۔
ان سب سے دلچسپ گفتگو رہی۔
ان سب سے میں بیزار ہوں۔
ان سب میں بری چیز ہے۔
ان سب میں مناجات شامل ہے۔
ان سب میں موٹر لگے ہیں۔
ان سب نے مجھے متاثر کیا۔
ان سب واقعات کی خبر دی۔
ان سب پر مہربانی ہوتی رہے۔
ان سب پر پل صراط ہے۔
ان سب کا ور تارا ہے۔
ان سب کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
ان سب کا کیا ہو گا؟
ان سب کو ختم کر دو۔
ان سب کو پھر پوچھیں گے۔
ان سب کو پھر کہیں گے۔
ان سب کو پھر کہے گا۔
ان سب کو گولی ماردی جائے۔
ان سب کی رعایت کرتا ہے۔
ان سب کے (اٹھائے جانے کا)۔
ان سب کے اخلاق پاکیزہ ہیں۔
ان سب کے درمیان اجمل تھے۔
ان سب کے درمیان روز قیامت۔
ان سب کے سر جھک گئے۔
ان ستم کیشوں کے کھاۓ ہیں۔
ان سہاروں کے گیت گاتی ہوں۔
ان سے اس کا تقابل کرے۔
ان سے استغفار طلب کرتا ہوں۔
ان سے اور ترقی دیتا ہے۔
ان سے اور گھیر لے گی۔
ان سے اپنائیت محسوس ہوتی ہے۔
ان سے اکثر ملنا ہوتا تھا۔
ان سے ایک فضا بنتی ہے۔
ان سے ایک لڑکی تولد ہوئی۔
ان سے بات کرنا مناسب تھا۔
ان سے برابر سرابر چھوٹ جائیں۔
ان سے بلند و بالاتر ہے۔
ان سے بچنا بہت ضروری ہے۔
ان سے بچو اور دور بھاگو۔
ان سے بڑے بڑے انکشافات ہوئے۔
ان سے بھولا ہوا نہیں ہوں۔
ان سے بھی تمھارا ذکر رہا۔
ان سے بھی خوب واقف ہے۔
ان سے بھی منع فرمایا ہے۔
ان سے بھی پناہ مانگتا ہوں۔
ان سے بے خوف نہ رہنا۔
ان سے تعرض نہیں کرنا چاہیے۔
ان سے تمہارا نکاح جائز نہیں۔
ان سے جنگ ہونی ضرور تھی۔
ان سے جو اونچے کھینچتے تھے۔
ان سے دریافت کر سکتا تھا۔
ان سے دو لڑکے پیدا ہوئے۔
ان سے دیت لی جائے گی۔
ان سے زور میں اور تھے۔
ان سے سستے میں ریشم لو۔
ان سے صاحب واقف نہ تھے۔
ان سے طلاق کے بعد ۔
ان سے غائبانہ تعارف تو تھا۔
ان سے قبل، پہلوں کی اکثریت۔
ان سے قریب جو نل ہیں۔
ان سے متعلق تفصیل نہیں دیتے۔
ان سے متعلق مقالات پیش کیے۔
ان سے مجھ کو پیار ہے۔
ان سے محروم رہ جاتا ہے۔
ان سے مراد "مرکز ملت" ہے۔
ان سے ملنا بھی منظور تھا۔
ان سے میری گاڑھی چھنتی تھی۔
ان سے نکاح کر سکتے ہو۔
ان سے نہ حساب ہو گا۔
ان سے واقف (ہی) نہ ہوں۔
ان سے واقف ہو جاتے ہیں۔
ان سے وہ ڈر گیا تھا۔
ان سے وہی لوگ مراد ہیں۔
ان سے پہلے ایسے لوگ تھے۔
ان سے پیہم اجتناب درحقیقت ہے۔
ان سے کبھی نہ نکلو گے؟
ان سے کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
ان سے کہو کہ کون ہے۔
ان سے ہمیشہ ملاقات ہوتی رہی۔
ان سے ہوا نہیں گزرسکتی ہے۔
ان سے یہ بڑی مدد ملی۔
ان سے یہ عہد کتاب میں؟
ان شاء اللہ سبحانہ و تعالی۔
ان شاعروں کے نام یہ ہیں۔
ان شراروں کے گیت گاتی ہوں۔
ان عمل کرنے والوں کا ۔
ان غنڈوں سے کیا الجھا جائے۔
ان قوانین کی تفصیل یہ ہے۔
ان قیدیوں میں عباس بھی تھے۔
ان لوگوں نے اس چروا ہے۔
ان لوگوں نے کہا کہ نہیں۔
ان لوگوں نے کہا کہ ہاں۔
ان لوگوں نے گواہی دے دی۔
ان لوگوں پر قیامت ہو گی۔
ان لوگوں کا جو کافر ہیں۔
ان لوگوں کا جو گھڑتے ہیں۔
ان لوگوں کو بڑا شوق تھا۔
ان لوگوں کو جو جھگڑتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو سنتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو لڑتے ہیں۔
ان لوگوں کو ملکیہ کہتے ہیں۔
ان لوگوں کی جو جھٹلاتے ہیں۔
ان لوگوں کے جو ڈرتے ہیں۔
ان مجاہدوں میں میں بھی تھا۔
ان مسکراہٹوں کا یہ مطلب تھا۔
ان مناظر میں جو تحیّر ہے۔
ان موقعوں میں وہ دن تھے۔
ان مویشیوں کے وہ مخصوص ہے۔
ان میں "لاجونتی" بھی شامل ہے۔
ان میں آپ سینڈوچس جو ترکاری۔
ان میں احنف بن قین 44۔
ان میں ادب تخلیق نہیں ہوا۔
ان میں اردو بھی شامل ہے۔
ان میں اس کا چرچا ہے۔
ان میں اسراف نہ کیا جائے۔
ان میں انفا کافی مشہور ہے۔
ان میں اور یہ بدلہ ہے۔
ان میں اکثر بے ایمان تھے۔
ان میں اکثر بے عقل ہیں۔
ان میں ایسے لوگ بھی ہیں۔
ان میں ایسے لوگ شاذ ہیں۔
ان میں ایک احمد شجاع ہیں۔
ان میں ایک تو کوڑھی تھا۔
ان میں ایک سچا خواب ہے۔
ان میں ایک شخص وہ ہے۔
ان میں ایک وہ بھی تھا۔
ان میں ایک پرس بھی تھا۔
ان میں ایک یہ بھی ہے۔
ان میں بڑا رس ہوتا ہے۔
ان میں بھی جو سخت تھے۔
ان میں بھی سن یہی ہے۔
ان میں بھی غلطیاں کرے گا۔
ان میں بھی کافی اختلافات ہیں۔
ان میں بھی کمی ہو گی۔
ان میں بیشتر وظیفہ خوار تھے۔
ان میں بیچ کی چال پر۔
ان میں تبدیلی کی ضرورت نہیں۔
ان میں تلخ صداقتیں پوشیدہ ہیں۔
ان میں تمہارے لئے بھلائی ہے۔
ان میں تمہارے لئے فائدے ہیں۔
ان میں جب ٹھٹھر جاتے تھے۔
ان میں جتنی ادبی صلاحیت تھی۔
ان میں جتنی نادار عورتیں ہیں۔
ان میں جو اچھے اوصاف ہیں۔
ان میں جو اہل دین ہیں۔
ان میں جو بات صحیح تھی۔
ان میں جو مطابق حق ہوں۔
ان میں جو مقالات شامل ہیں۔
ان میں جو کام حرام ہیں۔
ان میں حرمت جاری ہو گی۔
ان میں حضرت ام شریک تھیں۔
ان میں حضرت زینبؓ بھی تھیں۔
ان میں حقیقت کا وجدان ہے۔
ان میں خوابیدہ سب زمانے ہیں۔
ان میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
ان میں روئی دئیے ہوئے ہیں۔
ان میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
ان میں سایہ پڑنا بھی ہے۔
ان میں سب سے اول ہوں۔
ان میں سورہ الشمس بھی ہے۔
ان میں سے ان کا اجر۔
ان میں سے اولے برساتا ہے۔
ان میں سے اہم یہ ہیں۔
ان میں سے ایک رجب میں۔
ان میں سے ایک معنی ہے۔
ان میں سے ایک کہتا ہے۔
ان میں سے بعض نے کہا۔
ان میں سے بیشتر وہ تھے۔
ان میں سے جسے چاہتا ہے۔
ان میں سے جو جہاں تھا۔
ان میں سے جو کافر ہیں۔
ان میں سے وہ بھی تھے۔
ان میں سے پہلا نکتہ ہے۔
ان میں سے پہلے مسجدالحرام ہے۔
ان میں سے کوئی اس کو۔
ان میں سے کوئی کھلی دلیل۔
ان میں سے کچھ یہ ہیں۔
ان میں سے گلوبلائزیشن بھی ہے۔
ان میں شاعرانہ فنکاری معدوم ہے۔
ان میں صدیق اور شہید ہوں۔
ان میں عذاب دردناک نہیں ہے۔
ان میں عورتیں بھی شامل ہیں۔
ان میں عورتیں دوہی چار تھیں۔
ان میں قبائلی گروہ بھی تھے۔
ان میں قلندری کا جمال تھا۔
ان میں لڑائی کرنا حرام تھا۔
ان میں متانت آ چکی تھی۔
ان میں محاورے بھی شامل ہیں۔
ان میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
ان میں مصر سر فہرست ہے۔
ان میں مصور بھی ہو گا۔
ان میں مظفر حنفی بھی ہیں۔
ان میں مگر خوشبو نہ تھی۔
ان میں میرا بھی شمار تھا۔
ان میں میرا کرب شامل ہے۔
ان میں میرے دوست رہتے ہیں۔
ان میں نازک احساسات بھی ہیں۔
ان میں نعمتیں سدا رہنے والی۔
ان میں نماز مذکور نہیں ہے۔
ان میں نمرود کی صفت ہے۔
ان میں نہ تو غرور تھا۔
ان میں نہ سہی دوسری سہی۔
ان میں وہ لوگ بھی تھے۔
ان میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
ان میں پوری وفاداری دکھلاتے رہو۔
ان میں چودھری صاحب بھی تھے۔
ان میں کئی لڑکیاں بھی تھیں۔
ان میں کئی نوادرات کی ہیں۔
ان میں کئی کمیاں بھی تھیں۔
ان میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ان میں کوئی خرابی نہیں تھی۔
ان میں کوئی گہرائی نہیں تھی۔
ان میں کوتاہی نہیں کر سکتے۔
ان میں کچھ اضافہ نہ کرو۔
ان میں کچھ ہندوستان بھی آئے۔
ان میں گناہوں کا اقرار ہے۔
ان میں یہ بھی ہو گا۔
ان میں یہ تینوں بزرگ تھے۔
ان میں یہ ست ہو گئے۔
ان ناخنوں سے خون تیرا پیلسم:۔
ان نظائر کو فراموش مت کرو۔
ان نعمت بھری جنتوں میں ۔
ان نمازیوں کے لئے 5۔
ان نوابوں اور رئیسوں کو دیکھیے۔
ان نوافسانوں کے عنوانات یہ ہیں۔
ان نے آٹا گوندھا، ہانڈی چڑھائی۔
ان پجاریوں کو روکتے نہ تھے۔
ان پر (کچھ) خرچ نہ کرو۔
ان پر آپ ہمیں معاف فرمائیے۔
ان پر ابدی لعنت فرمائی ہے۔
ان پر اللہ کا غضب ہے۔
ان پر انکار فرما رہا ہے۔
ان پر اور جرح بھی ہے۔
ان پر اور قائم کرتے ہیں۔
ان پر اپنا مال خرچ کرے۔
ان پر ایمان لا رہی تھی۔
ان پر ایمان لانا ضروری ہے۔
ان پر بہت زور دیتے ہیں۔
ان پر تاریخ درج نہیں ہے۔
ان پر تجربات تو کرتے ہیں۔
ان پر تم کیوں روتے ہو؟
ان پر تو چلنے لگتے ہیں۔
ان پر تیرا کچھ زور نہیں۔
ان پر جو کافر ہی مرے۔
ان پر خدا کا نام لیں۔
ان پر خوف نہ ہو گا۔
ان پر دو شخص چڑھیں گے۔
ان پر دیدار باری حرام تھا۔
ان پر سب لعنت کرنے والے۔
ان پر سخت گریہ طاری تھا۔
ان پر سفید چاندنی بچھی ہے۔
ان پر سینگوں جیسے نشان ہوں۔
ان پر ضرور عمل کیا جائے۔
ان پر ظلم ہوتے ہوئے دیکھا۔
ان پر عذاب تب کہیں گے۔
ان پر عذاب تو کہیں گے۔
ان پر عذاب نامبارک دن کا۔
ان پر عذاب نہ کیا جائے۔
ان پر عذاب کا فتوی نہیں۔
ان پر عذاب ہوگا یا نہیں؟
ان پر عذاب، نہ ٹلنے والا۔
ان پر عمدہ زاد بیٹھے ہیں۔
ان پر عمل بھی کیا ہے۔
ان پر عمل درآمد کروں گا۔
ان پر قیامت قائم ہو گی۔
ان پر مار پڑ رہی ہے۔
ان پر مہر لگی ہوئی ہے۔
ان پر نور برس رہا تھا۔
ان پر نہ پھیرا جائے گا۔
ان پر چالیس سال کے لیے۔
ان پر چھا رہی ہو گی۔
ان پر کوئی جادو نہیں اترا۔
ان پر کوئی چادر نہیں تھی۔
ان پر کچھ نہ لکھا جائے۔
ان پر گزارہ کر لیں گے۔
ان پرنہ تو کچھ خوف ہے۔
ان پری زادوں سے لیں گے۔
ان پرﷲپاک اور اس کا رسول؟
ان پڑھ اور بے تعلیم کو)۔
ان پہ نہ چل پائے گا۔
ان پہاڑیوں کی سیر کرا لاؤ۔
ان پیج فائلز کا انتظار کروں؟
ان پیسوں کی بچت کرو گے۔
ان چیزوں کو ان کافروں پر۔
ان کا آبائی پیشہ صرّافی تھا۔
ان کا آزاد ہونا شرط ہے۔
ان کا احترام تو کرتا تھا۔
ان کا اخلاق بڑا کریمانہ تھا۔
ان کا استعمال بہت عام ہے۔
ان کا استقبال کیا جائے گا۔
ان کا اسلوب بڑا جاندار ہے۔
ان کا اصلی ٹھکانہ دوزخ ہے۔
ان کا اظہار کر دوں گا۔
ان کا انتقال ہو چکا ہے۔
ان کا انتقال ہو گیا ہے۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال اکتوبر ء کوہوا۔
ان کا انتقال ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ء میں ہوا۔
ان کا انتقال .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال .ء میں ہوا۔
ان کا انجام آگے مذکور ہے۔
ان کا انکار نہیں کیا جاسکتا۔
ان کا انکار ہی سنتے رہے۔
ان کا اور تعلیم دیتا ہے۔
ان کا اور جاتا رہے گا۔
ان کا اوڑھنا بچھونا ہو گی۔
ان کا اپنا ذاتی اجتہاد ہے۔
ان کا ایمان نہایت قوی تھا۔
ان کا ایک باپ ہو گا۔
ان کا ایک ہی بیٹا تھا۔
ان کا ایک ہی مقصد ہے۔
ان کا ایک ہی نعرہ ہے۔
ان کا باپ ایک نیک آدمی۔
ان کا بدکنا بڑی برکت ہے۔
ان کا بوجھ ان پر ہے۔
ان کا بھلا نہ ہو گا۔
ان کا بھلا نہیں ہو گا۔
ان کا بھی باپ نہ تھا۔
ان کا بھی بڑا گروہ تھا۔
ان کا بھی یہی حکم ہے۔
ان کا بھی یہی خیال ہے۔
ان کا بھی یہی قول ہے۔
ان کا بہترین معاوضہ ملے گا۔
ان کا بیان قلم بند کراؤ۔
ان کا بیان مسکین کون ہے؟
ان کا بیان ہو رہا ہے۔
ان کا تازہ ترین مجموعۂ غزل۔
ان کا تجزیہ واقعی آسان نہیں۔
ان کا تخلیقی رویّہ مختلف ہے۔
ان کا تعلق اسلام سے ہے۔
ان کا تعلق ایتھوپیا سے تھا۔
ان کا تناسب 17% فیصد ہے۔
ان کا تو انتقال ہو چکا۔
ان کا تھوک زہریلا ہوتا ہے۔
ان کا جنازہ رکھا ہوا تھا۔
ان کا جہاں جی چاہے رکھیں۔
ان کا جینا مرنا یہیں تھا۔
ان کا حافظہ غضب کا تھا۔
ان کا حال ارشاد ہوتا ہے۔
ان کا حال تو ایسا ہے۔
ان کا حشر کیا ہو گا؟
ان کا حصہ پھیر لیں گے۔
ان کا حوصلہ بھی بلند تھا۔
ان کا حکم یاد آ گیا۔
ان کا خا کہ یاد رکھو۔
ان کا دائمی ٹھکانہ جہنم ہے۔
ان کا درد مشترک ہو گا۔
ان کا دل تڑپ رہا تھا۔
ان کا دم گھٹ رہا ہے۔
ان کا ذریعۂ علم کیا ہے؟
ان کا ذکر ہو رہا ہے۔
ان کا ذہن وہاں نہیں تھا۔
ان کا سامان یہاں آئے گا۔
ان کا سر ذرا باریک ہے۔
ان کا سفر جاری رہے گا۔
ان کا سلسلہ نسب یوں ہے۔
ان کا سلسلہ نسب یہ ہے۔
ان کا شعور توازن چاہتا تھا۔
ان کا شمار کرنا مشکل تھا۔
ان کا طرز عمل کیا ہے۔
ان کا عالم دوسرا ہی تھا۔
ان کا فریب بھی کھل گیا۔
ان کا فنی میزانیہ متوازن ہے۔
ان کا قصہ مذکورو مشہور ہے۔
ان کا لقب اسد اللہ ہے۔
ان کا لہجہ غیر مبہم تھا۔
ان کا مؤاخذہ نہیں ہو گا۔
ان کا مزاج ٹھیک نہیں ہے۔
ان کا مستقبل تاریک ہوتا ہے۔
ان کا مسکرانا ہماری فطرت ہے۔
ان کا مصرف کیا ہو گا؟
ان کا معاملہ سپرد رب ہے۔
ان کا معاملہ میرے سپرد کیجیے۔
ان کا معمول بن چکا تھا۔
ان کا میقات وہ ہی ہے۔
ان کا میں کیا لیتا ہوں۔
ان کا نام ضیاء الدّین تھا۔
ان کا نام عائذ اللہ تھا۔
ان کا نام محمد رکھا گیا۔
ان کا نام وینکٹ راؤ تھا۔
ان کا نسب اس طرح ہے۔
ان کا نکاح نہیں ہو سکتا۔
ان کا نہ شکار کھیلتے تھے۔
ان کا نہ کوئی اعتبار ہے۔
ان کا واقعہ تو ظاہر ہے۔
ان کا وطن عرب میں تھا۔
ان کا ٹھکانا دوزخ ہو گا۔
ان کا پتہ بتانا ہو گا"۔
ان کا پتہ ضرور چلتا "۔
ان کا پردہ فاش ہو گیا۔
ان کا پسینہ مشک ہو گا۔
ان کا پورا گھر ایرکنڈیشنڈ ہے۔
ان کا پیشاب بھی پاک ہے۔
ان کا پیشہ عطاری کا تھا۔
ان کا چہرہ سفید پڑ گیا۔
ان کا کاروبار ہی دوسرا ہے۔
ان کا کرایہ قدرے زیادہ ہے۔
ان کا کفارہ میں بھگتوں گا۔
ان کا کفارہ کیا ہو گا؟
ان کا کوئی سنجیدہ مقصد نہیں۔
ان کا کوئی عمل قبول نہیں۔
ان کا کوئی مدد گار بھی۔
ان کا کوئی کام نہیں ہے۔
ان کا کچھ کفارہ بھی ہے۔
ان کا کہیں پتہ نہیں تھا۔
ان کا کیا حال ہو گا؟
ان کا کیسا انجام ہوا ہے۔
ان کا گمان بالکل غلط ہے۔
ان کا ہر عمل میکانکی ہے۔
ان کا ہم انکار کرتے ہیں۔
ان کا ہم جنس بنائے گا۔
ان کا ہی دماغ ٹھیک نہیں۔
ان کا یا سرگم یہ ہیں۔
ان کا یہ بھی خیال تھا۔
ان کا یہ قول منقول ہے۔
ان کا یہ محاکمہ درست ہے۔
ان کا یہ مکالمہ سورۃ سبا۔
ان کا، اور تعلیم دیتا ہے۔
ان کا، نقش جان شیریں ہے۔
ان کامقصد حیات اطاعت پروردگار تھا۔
ان کاموں سے جو کرتے ہیں۔
ان کتابوں کو دیکھنا حرام ہے۔
ان کفار کا یہی بدلہ تھا۔
ان کو "مشارق" و "مغارب" کہا۔
ان کو آگ لگا دو امبر۔
ان کو ابھی نہ لکھنا چاہئے۔
ان کو اسی طرح قائم رکھا۔
ان کو اللہ اپنے فضل سے۔
ان کو اللہ واسطے دے دو)۔
ان کو ان کا حصہ دو۔
ان کو ان کے اصلی فریضے۔
ان کو انگلش بالکل نہیں آتی۔
ان کو اور مضبوط کیے ہیں۔
ان کو اور کر دیں گے۔
ان کو اپنی امان میں رکھنا۔
ان کو بتایا جا رہا ہے۔
ان کو بدعت سیّئہ کہتے ہیں۔
ان کو برے لوگوں میں سے؟
ان کو بھی جو (بہکتے ہیں۔
ان کو بھی جو جھوٹے ہیں۔
ان کو بھی جو منافق ہیں۔
ان کو بھی وہ جانتا ہے۔
ان کو بھی کرنے لگ جائے۔
ان کو بہت تلاش کیا گیا۔
ان کو بے حد خوشی ہوئی۔
ان کو بے شک وہی ہے۔
ان کو ترک کر دیا گیا۔
ان کو ترک کر دینے سے"۔
ان کو ترک کر دینے سے۔
ان کو ترک کرنا شامل ہے۔
ان کو تشدد کا نشانہ بنایا()۔
ان کو جس کی لپٹوں نے۔
ان کو جمع کیا گیا ہے۔
ان کو جو حکم دیتے ہیں۔
ان کو جو حکم کرتے ہیں۔
ان کو جو نا سزا ہے۔
ان کو جو ہدایت یافتہ ہیں۔
ان کو حفاظت سے رکھا جائے۔
ان کو حمام میں جانے سے۔
ان کو خالص شراب، سر بمہر۔
ان کو خوب سمجھ لینا چاہئے۔
ان کو دوزخ داخل ہوں گے۔
ان کو دکھ کی مار ہے۔
ان کو دکھا بھی دئے ہیں۔
ان کو دیکھنے سے ہماری آنکھیں۔
ان کو رباعیات کہا جاتا ہے۔
ان کو رد نہ کر دے۔
ان کو روشن دماغ کہتے ہیں۔
ان کو سامنے دیکھ رہے تھے۔
ان کو سزا دینے کے لئے۔
ان کو سنائی جانے والی آواز؟
ان کو ظاہر کیا جاتا ہے۔
ان کو عمدا ترک کر دیا۔
ان کو فورا مار ڈالا جائے۔
ان کو قائم نہ رکھو گے۔
ان کو قضا کی خدمت دی۔
ان کو لوٹنا پھر چکھائیں گے۔
ان کو متحدہ طاقت سے پکڑیں۔
ان کو مجبور کر دیتی ہیں)۔
ان کو مرزا پھویا کہتے ہیں۔
ان کو منظم کیا ہو گا۔
ان کو موت نہیں آۓ گی۔
ان کو مٹا کے چھوڑوں گا۔
ان کو میر منشی مقرر کیا۔
ان کو میں نے دیکھا ہے۔
ان کو میں چپ کراتی ہوں۔
ان کو نطق عطا کرتا ہے۔
ان کو نمبر دئے گئے ہیں۔
ان کو وہ معاف فرما دیگا۔
ان کو وہاں سے نکال دیں۔
ان کو وہی خوب جانتا ہے۔
ان کو پورا کرتا رہوں گا۔
ان کو پوری طرح سمجھتے تھے۔
ان کو پکار کر کہیں گے۔
ان کو پھر سے سلگاتا ہے۔
ان کو پیش کر رہا ہوں۔
ان کو چاٹ لیا کرتے تھے۔
ان کو کافی طویل عمر ملی۔
ان کو کامیابی ہو رہی تھی۔
ان کو کبھی فراموش نہیں کرنا۔
ان کو کبھی ملازم نہیں سمجھا۔
ان کو کوئی اولاد نہیں ہے۔
ان کو کون روک سکتا ہے؟
ان کو کہ ایمان نہیں لاتے۔
ان کو کہ تک رہے ہیں۔
ان کو کہ رہا ہو گی۔
ان کو کہاں لے جاتے ہو؟
ان کو کہاں لے گئے ہیں؟
ان کو گن لینا بہتر ہے۔
ان کو ہم عذاب دیں گے۔
ان کو ہمارے سپرد کر دو۔
ان کو ہمیشہ ناکامی ہو گی۔
ان کو ہی کچھ کہتا ہوں۔
ان کو یکجا کیا گیا ہے۔
ان کو یہ درجے ملتے ہیں۔
ان کو یہ وہ زباں ہے۔
ان کھیتوں میں میں دیکھتی ہوں۔
ان کی آئی مجھے آ جائے۔
ان کی آنکھوں میں شرارت ہے۔
ان کی آنکھیں جھک رہی ہیں۔
ان کی آنکھیں جھکی ہوں گی۔
ان کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
ان کی آنکھیں چمکنے لگتی ہیں۔
ان کی آنکھیں کھلی ہوئی تھیں۔
ان کی آنکھیں کہ دیکھتے ہیں۔
ان کی آنکھیں کیوں بہتی ہیں؟
ان کی آواز ڈوبنے لگی تھی۔
ان کی ادائیں کتنی مکروہ ہیں۔
ان کی اسی طرح لکھی تھی۔
ان کی انجیل کلام الہی ہے۔
ان کی انگلیاں قالین پر تھیں۔
ان کی اور قرض دو گے۔
ان کی اولاد ان کے بعد۔
ان کی اولاد کی روحیں ہیں۔
ان کی اولدا یہ چاروں تھے۔
ان کی اونچائی اتنی ہو گی۔
ان کی اپنی ریاست قائم کی۔
ان کی ایک معروف تمثیل ہے۔
ان کی ایک منفرد پہچان ہے۔
ان کی ایک نظم پیش ہے۔
ان کی ایک کمسن بچی تھی۔
ان کی بات میں وزن ہے۔
ان کی باضابطہ حکومتیں قائم ہیں۔
ان کی بلا مجھ پر پڑے۔
ان کی بڑی عجیب زندگی تھی۔
ان کی بھی جماعتیں ہوں گی۔
ان کی بھی خبر رکھتا ہے۔
ان کی بہت سی تصنیفات ہیں۔
ان کی بیشتر کتابیں پڑھی ہیں۔
ان کی بیٹی ہمارے پاس تھی۔
ان کی بے حرمتی مت کرو۔
ان کی ترتیب اس طرح ہے۔
ان کی تصانیف کے نام ہیں۔
ان کی تعداد اٹھتر تھی۔
ان کی تفصیل اس طرح ہے۔
ان کی تفصیل کی جا چکی۔
ان کی تنخواہیں برابر مقرر کیں۔
ان کی تو ایسی مثال ہے۔
ان کی توبہ اور وہی ہیں۔
ان کی تین صورتیں ہوں گی۔
ان کی جائے پیدائش بلخ ہے۔
ان کی جان عذاب میں تھی۔
ان کی جانیں بچانے کے لیے۔
ان کی جو لڑائی کرتے ہیں۔
ان کی جو پھیلا دیتی ہیں۔
ان کی جو کھڑے ہوتے ہیں۔
ان کی جوانمردیوں کے نتیجے ہیں۔
ان کی جھکتی نظر سے ہے۔
ان کی جیب اجازت نہیں دیتی۔
ان کی حالت اچھی نہیں ہے۔
ان کی حالت بالکل ایسی ہے۔
ان کی حدیث میں وہم ہے۔
ان کی خاطر دین نہ چھوڑے۔
ان کی خبر سب کو کہاں؟
ان کی خبر لیتی رہتی ہیں۔
ان کی خبریں آنے والی ہیں۔
ان کی خدمت میں حاضر رہتا۔
ان کی خدمت کر دیتی ہوں۔
ان کی خوراک لوٹ مار ہے۔
ان کی دلیل آگے آئے گی۔
ان کی دلیل دوسری احادیث ہیں۔
ان کی دلیل یہی حدیث ہے۔
ان کی دو بٹییاں بھی ہیں۔
ان کی دو بڑی قسمیں ہیں۔
ان کی دو شکلیں ہوتی ہیں۔
ان کی دو واضح قسمیں ہیں۔
ان کی دوستیوں سے روکتا ہے۔
ان کی دھرم پتنی بیمار ہے۔
ان کی دین بے اندازہ ہے۔
ان کی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔
ان کی رفاقت یہ فضل ہے۔
ان کی رنگت بالکل سفید تھی۔
ان کی روایت غیر محفوظ ہے۔
ان کی روح تو ایک ہے۔
ان کی رگیں جوش مارہی تھیں۔
ان کی زبان پر رجز تھا۔
ان کی زلف اڑی ہو گی۔
ان کی زندگی نہایت گندی تھی۔
ان کی زندگی یہاں گزری تھی۔
ان کی زکوۃ میں دوں گا۔
ان کی سروس بھی عمدہ تھی۔
ان کی سکونت"احقاف" (یمن) میں تھی۔
ان کی شادیاں ادھر ہوئی ہیں۔
ان کی شاعرانہ عظمت مسلم ہے۔
ان کی شان گھٹا دے گا۔
ان کی شخصیت با اثر تھی۔
ان کی شخصیت کا ایک آئینہ۔
ان کی شرارتوں کو معاف کرتے۔
ان کی شریعت میں لڑائی ہے۔
ان کی صورت بدل گئی ہے۔
ان کی طبیعت رکتی جاتی تھی۔
ان کی طرف اشارہ کرتا ہوں۔
ان کی طرف توجہ مبذول ہو۔
ان کی طرف سے پورا کرایہ۔
ان کی عبادت مقصود نہ تھی۔
ان کی عبدیت اور بندگی کا۔
ان کی عجیب ہی شان تھی۔
ان کی عدت تین ماہ ہے۔
ان کی علیحدہ قسم ہوتی ہے۔
ان کی عمر اناسی برس تھی۔
ان کی عمر برس تھی۔
ان کی عمروں کے لائق ہوں۔
ان کی عنایتوں کا محتاج ہے۔
ان کی عوامی زبان بھی ہے۔
ان کی غزل دل و دماغ۔
ان کی غزلوں میں تجسس ہے۔
ان کی فہرست تیار کی جائے۔
ان کی قراء ت یوں ہے۔
ان کی قیمت دی جائے گی۔
ان کی قیمتیں چڑھ رہی ہیں۔
ان کی لڑکی کا بیاہ تھا۔
ان کی مثال آگے بیان فرمائی۔
ان کی مثال ایسی ہی ہے۔
ان کی مثال ایسے ہی ہے۔
ان کی محبوبہ اتنی قریب تھی۔
ان کی مختلف سماجی حیثیتیں ہیں۔
ان کی مراد بھی یہی ہے۔
ان کی مرغوب غذا دماغ ہے۔
ان کی مرقد مرجع خلائق تھی۔
ان کی مسرّت ایک ٹریجڈی تھی۔
ان کی مشہور تصانیف یہ ہیں۔
ان کی مشہور تصنیف "بحرالزخار" ہے۔
ان کی مشہور تصنیفات یہ ہیں۔
ان کی مصلحتوں سے آگاہ ہے۔
ان کی ملاقات وہیں ہو گی۔
ان کی موت زیست برابر ہے۔
ان کی مٹھاس غیر معمولی تھی۔
ان کی مٹی مشک خالص ہے۔
ان کی مکاریوں سے ڈگمگا جائیں؟
ان کی نسبت کیا حکم ہے؟
ان کی نشانی سے کہیں گے۔
ان کی نظر میں آفاقیت ہے۔
ان کی نظر کتنی گہری تھی۔
ان کی نگاہیں جھکی ہوں گی۔
ان کی نگہداشت و نگرانی کرتا۔
ان کی نیت بری نہیں تھی۔
ان کی والدہ نہایت پاکدامن تھی۔
ان کی وراثت بہت مشکل ہے۔
ان کی وفات 1948ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ء میں ہوئی۔
ان کی وفات .ھ میں ہوئی۔
ان کی وفات ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ھ میں ہوئی۔
ان کی وفات .ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت نسف میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی۔
ان کی وہاں تنقیح کی گئی۔
ان کی ٭٭ طیبہ کیسا ہے۔
ان کی پابندی کرنا ہو گا۔
ان کی پشت قبلہ رخ تھی۔
ان کی پوری تعلیم کا مقصد۔
ان کی پوری پابندی لازم ہے۔
ان کی پکار بے سود ہے۔
ان کی پھر کیا حالت تھی؟
ان کی پیدائش بغداد کی ہے۔
ان کی پیدائش ء میں ہوئی۔
ان کی پیٹھ پر آتے تھے۔
ان کی چالوں سے ہوشیار رہو۔
ان کی چیخیں نکل جاتی ہیں۔
ان کی کئی مثالیں موجود ہیں۔
ان کی کافی کرامات مشہور تھیں۔
ان کی کتاب بھیج رہا ہوں۔
ان کی کرسی تلے دفن ہیں۔
ان کی کرنی کی بھرنی تھی۔
ان کی کل تعداد گیارہ ہے۔
ان کی کلیات آ چکی ہے۔
ان کی کنیت ابو الحکم ہے۔
ان کی کنیت ابو المنازل ہے۔
ان کی کنیت ابو امیہ ہے۔
ان کی کنیت ابو حارث ہے۔
ان کی کنیت ابو داؤد ہے۔
ان کی کنیت ابو عبدالکریم ہے۔
ان کی کنیت ابو علیہ ہے۔
ان کی کنیت ابو محمد تھی۔
ان کی کنیت ابو معاویہ ہے۔
ان کی کنیت ابو معبد ہے۔
ان کی کنیت جو مشہور ہے۔
ان کی کوئی اولاد نہیں ہے۔
ان کی کوئی نظم اٹھا لیجئے۔
ان کی کھال مرجھائی ہوئی تھی۔
ان کی کیفیت اللہ ہی جانے۔
ان کی کیفیت بالکل دوسری تھی۔
ان کی گواہی معتبر نہیں ہوگی۔
ان کی ہجرت قبول کرتا ہے۔
ان کی ہم عمر ہوں گی۔
ان کی ہڈیاں ٹوٹ جائیں گی۔
ان کی ہی آواز سنتے ہے۔
ان کی یہ تحریر دیکھئے :۔
ان کی یہ عمدہ تصویریں ہیں۔
ان کی یہی روش رہی ہے۔
ان کیلئے دروازے کھل جائیں گے۔
ان کے (محلّات کے) نیچے نہریں۔
ان کے (ٹھہرائے ہوئے) کچھ شریک؟
ان کے آخری اشعار یہ ہیں۔
ان کے آس پاس پھریں گے۔
ان کے آنے سے کیا فائدہ؟
ان کے آگے ارسلان بیک تھا۔
ان کے آگے کئی مشکلیں تھیں۔
ان کے ابراہیم بن الحسین نکلے۔
ان کے اجر بہت بڑے ہیں۔
ان کے ادب کا شاہکار ہے۔
ان کے اسمائے گرامی یوں ہیں۔
ان کے اسمائے گرامی یہ ہیں۔
ان کے اسکول کا فنکشن ہے۔
ان کے انتہائی ملعون ہونے کا۔
ان کے اندر قیامتیں پوشیدہ ہیں۔
ان کے اندر کتنا اخلاص تھا۔
ان کے ایک تار مرتا ہوں۔
ان کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
ان کے بعد یعقوبہ پھر سطوریہ۔
ان کے بعد، دعا کریں گے۔
ان کے بغیر میں کیا ہوں۔
ان کے بوجھ بھی اٹھائیں گے۔
ان کے بھائی ساتھ ہی تھے۔
ان کے بہت سے شاگرد ہیں۔
ان کے بہترین لوگ یہ تھے۔
ان کے تابعداروں کو بخشوں گا۔
ان کے تجربات جانے پہچانے ہیں۔
ان کے ترکش میں تیر تھے۔
ان کے تو تکبیر کہتے تھے۔
ان کے ثواب اور اللہ ہے۔
ان کے جائزے معروضی جائزے ہیں۔
ان کے جسم حرکت کرتے ہیں۔
ان کے جسم و جاں سے۔
ان کے جوش اور ہوس سے۔
ان کے حق میں دعا کیجیے۔
ان کے حقوق تلف نہ کرو۔
ان کے حوصلے ٹوٹ جائیں گے۔
ان کے خلاف سے روکتے ہیں۔
ان کے خواب لوٹ لیتے ہیں۔
ان کے دائیں بائیں بیٹھ گئے۔
ان کے دادا مغیرہ مجوسی تھے۔
ان کے درجوں کی خبر دی۔
ان کے درمیان وقفہ ہوتا ہے۔
ان کے درمیان کوکن واقع ہے۔
ان کے درمیان، یقینا شیطان ہے۔
ان کے دروازے سلائیڈنگ ہوتے ہیں۔
ان کے دشمن اور ہوں گے۔
ان کے دشمنوں کو کیا ہوا؟
ان کے دل ایک جیسے ہیں۔
ان کے دل دھڑکنا بھول گئے۔
ان کے دل نے دعا مانگی)۔
ان کے دل ڈرنے لگتے ہیں۔
ان کے دل ہی نہیں ہوتا۔
ان کے دلوں پر پردے ہیں۔
ان کے دم سے وابستہ ہے۔
ان کے ذریعہ سے بہتوں کو۔
ان کے رب کی طرف سے؟
ان کے رب کی طرف سے۔
ان کے زخم مندمل ہونے لگے۔
ان کے زور ڈھا دیئے گئے۔
ان کے ساتھ اٹھایا جائے گا۔
ان کے ساتھ ایک نوجوان ہے۔
ان کے ساتھ دو بیگ تھے۔
ان کے ساتھ دو لونڈیاں تھیں۔
ان کے ساتھ رکمنی بھی تھی۔
ان کے ساتھ سالک کو ہے۔
ان کے ساتھ صبر کرتے رہو۔
ان کے ساتھ ٹاٹ ہوتا ہے۔
ان کے ساتھ کمر توڑ برتاؤ۔
ان کے ساتھ ہجرت میں تھے۔
ان کے سامنے ظاہر کر دیتے۔
ان کے سب اعمال کو ۔
ان کے سرخیل عبداللہ چکڑالوی تھے۔
ان کے سلف اور یہ ہیں۔
ان کے سہارے چل کھڑے ہوئے۔
ان کے شانے اکھڑوا ڈالتا تھا۔
ان کے شاگرد نوٹ کر لیتے۔
ان کے شوہر اچھے صحافی وشاعرتھے۔
ان کے عقب میں مقاتلہ تھا۔
ان کے عقد میں دے دیا۔
ان کے علاوہ 12 سلام ہیں۔
ان کے علاوہ اسناک بارس ہیں۔
ان کے علاوہ وہ نظمیں ہیں۔
ان کے عمل سے پہلے ہے۔
ان کے عوض روپے حوالے کرو۔
ان کے فرش راہ ہیں۔
ان کے قدم لڑکھڑا جاتے ہیں۔
ان کے قریب بھی نہ جانا۔
ان کے قریبی دوستوں میں رہے۔
ان کے قوائے عمل کو تباہ۔
ان کے قول کو بیان فرمایا۔
ان کے قوی مضمحل ہو گئے۔
ان کے لئے (تفسیر ابن کثیر:2/172)۔
ان کے لئے بڑا ثواب ہے۔
ان کے لئے بڑے درجے ہیں۔
ان کے لئے بیقرار کہتے ہیں۔
ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
ان کے لئے سب برابر ہے۔
ان کے لئے سخت عذاب ہیں۔
ان کے لئے سخت عذاب ہے۔
ان کے لئے میسر ہو گا۔
ان کے لئے وجہ عزت ہے۔
ان کے لئے پیغام چھوڑ دیا۔
ان کے لئے کھانا پکاتی تھی۔
ان کے لئے کہا جاتا ہے۔
ان کے لئے کیا حکم ہے؟
ان کے لئے کیا مشکل تھا۔
ان کے لئے ہو جائے گی۔
ان کے لباس تارکول کے ہونگے۔
ان کے لباس تارکول کے ہوں۔
ان کے لفظی انطباق میں نہیں۔
ان کے لیے آخرت کا گھر۔
ان کے لیے ان کے دروازے۔
ان کے لیے اور اچھا ٹھکانا۔
ان کے لیے بڑا اجر ہے۔
ان کے لیے بڑا عذاب ہے۔
ان کے لیے بڑے درجے ہیں۔
ان کے لیے بھڑکتی ہوئی آگ۔
ان کے لیے تومیں کافی ہوں۔
ان کے لیے جنت واجب ہے۔
ان کے لیے جو سمجھتے ہیں۔
ان کے لیے جو نیکوکار ہیں۔
ان کے لیے جو چاہتے ہیں۔
ان کے لیے جو کافر ہیں۔
ان کے لیے خواری کا عذاب۔
ان کے لیے درد ناک عذاب۔
ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
ان کے لیے دعائے مغفرت کی۔
ان کے لیے دوزخ کافی ہے۔
ان کے لیے ذلت کا عذاب۔
ان کے لیے رسوا کن عذاب۔
ان کے لیے سخت عذاب ہے۔
ان کے لیے لے سکتا ہوں۔
ان کے لیے مثال بیان کرو۔
ان کے لیے میسر ہو گا۔
ان کے لیے واحد شفا ہے۔
ان کے لیے کوئی جائے پناہ۔
ان کے لیے کوئی مدد گار۔
ان کے لیے ہلاکت ہو گی۔
ان کے ماسوا اور حرام ہیں۔
ان کے ماسوا جتنی عورتیں ہیں۔
ان کے متعلق علم نہیں ہے۔
ان کے متعلق مجھے یقین ہے۔
ان کے متعلق مرثیہ گارہی تھی۔
ان کے مختلف عدد منقول ہیں۔
ان کے مذہب کو چھیڑے بغیر۔
ان کے مشورے سے سنگار کیا۔
ان کے منہ ایسے ہوں گے۔
ان کے منہ کون لگے گا۔
ان کے موضوعات بالکل نئے ہیں۔
ان کے موضوعات نئے ہوتے ہیں۔
ان کے نام بدلے جانے لگے۔
ان کے نام میں اختلاف ہے۔
ان کے ناک کان کاٹ لئے۔
ان کے نتھنے پھول گئے تھے۔
ان کے نزدیک یہ صفت ہے۔
ان کے نزدیک یہ معطوف ہے۔
ان کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
ان کے نیچے نہریں جاری ہوں۔
ان کے نیچے نہریں، رہیں گے۔
ان کے واسطے دردناک عذاب ہے۔
ان کے واسطے میں دعا مانگوں۔
ان کے والد فوج میں تھے۔
ان کے والد کتب فروش تھے۔
ان کے والدین تعلیم یافتہ تھے۔
ان کے وجود سے زند گی۔
ان کے وعدہ کا وقت ہے۔
ان کے ووٹ کنٹرول کرتی ہے۔
ان کے وہ جو برتتے تھے۔
ان کے پاؤں میں بیڑیاں ہیں۔
ان کے پاؤں کو چلتے ہیں۔
ان کے پاس آ چکے ہیں۔
ان کے پاس الفاظ نہیں ہیں۔
ان کے پاس اویناش بیٹھا تھا۔
ان کے پاس بڑی طاقت ہے۔
ان کے پاس جو خط تھا۔
ان کے پاس حامد کھڑا ہے۔
ان کے پاس خبردار کرنے والے۔
ان کے پاس خنجر موجود ہے۔
ان کے پاس نہ توشہ تھا۔
ان کے پاس کم وقت تھا۔
ان کے پاس کھانا لایا گیا۔
ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں۔
ان کے پالان سونے کے ہوں۔
ان کے پسندیدہ اوزان یہ ہیں۔
ان کے پیچھے بہکے ہوئے لوگ۔
ان کے پیچھے چھپ گئی ہیں۔
ان کے چند درخت کٹوا دے۔
ان کے چھ سو پر تھے۔
ان کے چہرے بگڑتے چلے گئے۔
ان کے چہرے سرخ ہوں گے۔
ان کے چہرے سیاہ ہوں گے۔
ان کے چہرے پر غصہ تھا۔
ان کے چہرے پر ندامت تھی۔
ان کے کان کہ سنتے ہیں۔
ان کے کانوں میں بوجھ ہیں۔
ان کے کرتوت کا پھل تھا۔
ان کے کرتوت کہاں تک کہوں۔
ان کے کس کام آئے گا؟
ان کے کفر و عناد کا۔
ان کے کفر و نفاق کا۔
ان کے کپڑے پرانے نہیں ہونگے۔
ان کے کچھ اشعار یہ ہیں۔
ان کے کچھ کام نہ آئے۔
ان کے گناہ معاف ہوں گے۔
ان کے گھروں میں جھانکیں گے۔
ان کے ہاتھ سے نکل گئے۔
ان کے ہاتھ میں لکڑی تھی۔
ان کے ہاتھ چمٹائے گئے ہوں۔
ان کے ہاتھ کہ پکڑتے ہیں۔
ان کے ہاتھوں میں خنجر تھے۔
ان کے ہاتھوں میں ہتھیار ہیں۔
ان کے ہاں جو لڑکے ہیں۔
ان کے ہاں کار جو ہے۔
ان کے ہمدم و ہمراز تھے۔
ان کے ہونٹوں پر مسکراہٹ ہے۔
ان کے ہونے کی شہادت ہیں۔
ان کے ہی بیان کے مطابق۔
ان کے یہ اشعار ملاحظہ ہوں۔
ان کے یہاں ترجیع افضل ہے۔
ان گجراتی لوگوں سے ہوشیار رہنا۔
ان ہواؤں کی جو بکھیرتی ہیں۔
ان ہی القاب سے یاد کرو۔
ان ہی سے آگے نسل چلی۔
ان ہی معاندین پر رہے گا۔
ان ہی میں سے سناتا ہوں۔
ان ہی کی زبان سے سنیئے۔
انا اول من تشق عنہ الارض۔
انا لا نضیع اجرمن احسن عملا۔
انا للہ و انا الیہ راجعون۔
انا للہ و نا الیہ راجعون۔
انا للہ وانا الیہ راجعون ۔
انا نے قید کر رکھی ہیں۔
انا کا طنطنہ قائم رہے گا۔
اناج کا ناپ لینا مستحب ہے۔
اناج کی میں پہلی قسم تھی۔
انانیت کے سبب اس قدر ہے۔
انبالہ کے نام سے لکھتے تھے۔
انبجان ایک شہر کا نام ہے۔
انبیاء اس سے بے علم ہیں۔
انتخاب نسخۂ بھوپال کی باز یافت۔
انتخاب کلام رازؔ سراپا سوز ہوں۔
انتخاب کی آزادی بخشی گئی ہے۔
انتر آتما دنیا دار نہیں ہوتی۔
انتساب مجھے ابھی ہم زندہ ہیں۔
انتظار جا بجا بکھرے ہوئے ہیں۔
انتظام ہم خود کر لیں گے"۔
انتظام ہونے کے بعد چلے جانا۔
انتقاص الماء کے دو مطلب ہیں۔
انتقام تو یہ انتقام کس سے؟
انتقام!انتقام!! (برکت بی داخل ہوتی ہے۔
انتہا ان لوگوں کے علم کی۔
انتہائی بھیانک صورت ہو گئی تھی۔
انتہائی تنگ دستی تک نوبت پہنچی۔
انتہائی جری، محنتی اور بہادر تھے۔
انتہائی خطرے کی گھنٹی اگست ء۔
انتہائی سخت گرمی کا دن تھے۔
انتہائی عبادت گزار اور زاہد تھے۔
انتہائی مخلص اور خیر خواہ ساتھی۔
انتہائی نرم لہجے میں کہنے لگے۔
انتہائی کمز ور ہو گئی تھی۔
انجام تمنّائے نظر دیکھ رہا ہوں۔
انجان خواہش آباد بدن کی ہے۔
انجاناخوف دل پر چھا رہا تھا۔
انجلی کو محبت نہیں کرنا چاہئے۔
انجلی کی جگہ لڑکا ہوتا تو؟
انجمن بسنت آگئی اڑ رہے ہیں۔
انجمن ترقی پسند مصنفین (صدر) 10۔
انجو اور سارا نے تالیاں بجائیں۔
انجو نے بنگلہ گیت چھیڑ دیا۔
انجیر کی اور زیتون کی ۔
انجیل، قرآن، گیتا، خدا سچ ہے۔
انداز بیاں اور " کہتے ہیں۔
انداز تعبیر اسی طرح عام ہے۔
انداز میرے شہر میں گونجے گی۔
انداز گفتگو نے دھوکے دیے ہیں۔
اندازے سے باتیں بنا لیتے ہیں۔
اندازے کے ساتھ نازل کرتا ہے۔
اندر آتش بازیاں چھوٹ رہی ہیں۔
اندر بھائی صاحب کہہ رہے تھے۔
اندر بھی ایک چارپائی بچھی ہے۔
اندر تاریکی میں میری بیٹی ہے۔
اندر تاریکی کا جنگل اگنے لگا۔
اندر تشریف لے جائیے میم صاحب۔
اندر تک ایک آگ بھر گئی۔
اندر جا اور پرچہ حل کر۔
اندر جانے کیسی بارش اتری تھی۔
اندر جھانکا تو صحن خالی تھا۔
اندر جھانکا تو عجیب منظر دیکھا۔
اندر سبھا کی روایت کااثرغالب تھا۔
اندر سے بھی کافی خوبصورت ہے۔
اندر سے مکان ڈھ رہا ہے۔
اندر سے کوئی آواز نہ آئی۔
اندر سے یہ کوئی جینا ہے۔
اندر کا باہر آ جائے گا۔
اندر کوئی واردات ہو چکی ہے۔
اندر کے جنگل سے آجاتی ہیں۔
اندر ہی اندر کھول رہا تھا۔
اندر ہی اندر گھل گیا ہے۔
اندر ہی اندر گھلتا رہتا ہے۔
اندر ہی کی ہلچل سے ہے۔
اندراجات موت و حیات فرشتہ ہے۔
اندو اور بچے لوٹ آئے تھے۔
اندھا بھکاری:(چیخ کر) دروازہ کھول دو۔
اندھا بھکاری:سرائے کے اندر چلی گئی؟
اندھا بھکاری:یہ منی کی آواز تھی۔
اندھا بیٹا تمہارے کس کام آتا؟
اندھی آنکھوں کے خالی شیشوں سے؟
اندھی سیاہ رات میں دیکھا تھا۔
اندھیرا اس قدر گہرا گیا ہے۔
اندھیرا اور اجالا کیا ٹھہرائے ہیں۔
اندھیرا بڑھتا ہی جا رہا تھا۔
اندھیرا دھیرے دھیرے چھٹ رہا تھا۔
اندھیرا روشنی پر طنز کرتا ہے۔
اندھیرا کرو روشنی کھل رہی ہے۔
اندھیروں میں بھٹکتے پھر رہے تھے۔
اندھیروں کا نصیب بدل رہی تھی۔
اندھیروں کے محل جو کنگرے تھے۔
اندھیرے میں اجالا آنے لگتا ہے۔
اندھیرے میں اکثر اجالا کیا ہے۔
اندھیرے میں بھی کب آتی ہے۔
اندھیرے میں پڑے بھٹک رہے ہیں۔
اندھیرے کو روشن کیا چاہتا ہوں۔
اندھیرے کے باوجود آنکھوں میں چمک۔
اندھیرے گھر میں اب تک تھا۔
اندیشہ ہائے ہجر ازل سے تھے۔
اندیشے کی آواز کہہ رہی تھی۔
انزل نے سکون کا سانس لیا۔
انسان اتنا خوف ناک نہیں ہوتا۔
انسان اس کا پیدائشی بندہ ہے۔
انسان انسان پر بھروسہ کرتا ہے۔
انسان انسان کا استحصال کرے گا۔
انسان اور انسان سب برابر ہیں۔
انسان اپنے "کانوں" سے پوچھتا ہے۔
انسان بڑا ہی جلد باز ہے۔
انسان بکھرے ہوئے پتنگوں کی مانند۔
انسان جس سے عشق کرتا ہے۔
انسان جوں کا توں موجود ہے۔
انسان جہاں اب دہشت رہتی ہے۔
انسان جیسے بیمار ساہو جاتا ہے۔
انسان سے غلطی ہوہی جاتی ہے۔
انسان عمل کے لئے آزاد ہے۔
انسان لکڑ ہارا بن جاتا ہے۔
انسان نہیں ہیں، محل تو ہے۔
انسان پیدائش سے پہلے نظریہ نمبر:۔
انسان کا آخری ٹھکانہ یعنی جنت۔
انسان کا اختتام نہیں ہو گیا۔
انسان کا حال بھی عجیب ہے۔
انسان کا علم چونکہ محدود ہے۔
انسان کو تکلیف تو پکارتا ہے۔
انسان کو جو بہائم مصلّی ہیں۔
انسان کو رقاّص بنا دیتی ہے۔
انسان کو کس نے پیدا کیا؟
انسان کی اصل تعریف نظریہ نمبر():۔
انسان کی تخلیق ہوئی یا ارتقاء۔
انسان کی عاقبت کا مسئلہ ہے۔
انسان کی عاقبت کیا ہو گی؟
انسانوں اور حیوانوں پر شفقت کرنا۔
انسانوں میں حکم کی خصوصیات نمبر:۔
انسانوں نے انسانوں پہ ڈھائے تھے۔
انسانوں کی بھی تین قسمیں ہیں۔
انسانوں کے حالات درندوں سے ہیں۔
انسانوں کے پاس آ جائیں گے۔
انسانی اساس کا احساس بن جاتا۔
انسانی جسم امراض کا گھر ہے۔
انسانی قوتیں دو قسم کی ہیں۔
انسانی نفسیات کو نمایاں کرتا ہے۔
انسانیت سب سے بڑا علم ہے۔
انسانیت کو لیکن کمیاب دیکھتا ہوں۔
انساں دنیائے راز ہو جاتا ہے۔
انساں کے دل میں وہ ہے۔
انساں گدھ یا زاغ نہیں ہے۔
انساں، ہمیں حشرات نہیں کہتے ہیں۔
انسپکٹر : (بہت بگڑ کر) کیا؟
انسپکٹر : (ڈانٹ کر ) ادھر۔
انسپکٹر : لوٹ لی گئی ہے۔
انسپکٹر : کیا تمہیں پتہ ہے۔
انسپکٹر :آپ مقتولہ کے کون ہیں؟
انسپکٹر :پھر آپ زخمی کیسے ہوئیں۔
انسپکٹر بیٹھنے کا اشارہ کرتا ہے۔
انسپکٹر جمشید سرد آواز میں بولے۔
انسپکٹر جمشید نے جلدی جلدی کہا۔
انسپکٹر جمشید نے جھلا کر کہا۔
انسپکٹر جمشید نے مسکرا کر کہا۔
انسپکٹر کرسی میں دھنس جاتا ہے۔
انشا : (زور سے) میں ہوں۔
انشا اللہ تعالی ارشاد ہوتا ہے۔
انشا جی کیا بات بنے گی۔
انشا جی ہم تو تمہارے ہیں۔
انشا کے کس قدر اقسام ہیں۔
انشاء اللہ اور آمین کہنا سیکھا۔
انشاء اللہ تعالی، میسر کہتے ہیں۔
انشاء اللہ تو وہ کافر ہے۔
انشاء کے کس قدر اقسام ہیں؟
انصار اس کو محاقلہ کہتے ہیں۔
انصار نگر کا میدان چھوٹ گیا۔
انصار کے بارے میں نازل ہوئی۔
انصاف کا دن کب ہو گا۔
انصاف کرنے والوں کے ساتھ ۔
انطباع کا زمانہ مجھے یاد نہیں۔
انعام و اکرام سے نوازتے تھے۔
انعامات و اکرام وہ الگ تھے۔
انفرادی اور اجتماعی عبادت بھی ہے۔
انفرادی ملکیت ایک شرعی حکم ہے۔
انفرادی ملکیت، عام ملکیت، ریاستی ملکیت۔
انفیاتی ہم آہنگی ۔
انقلابات سے دو چار ہوتی رہی۔
انقلابات نے رخ پھیر دیا ہے۔
انما اموالکم و اولاد کم فتنۃ۔
انو بھیا کو سلام کہہ دو۔
انور :اچھا تو خدا کی مرضی۔
انور :تم کبھی نہ سمجھو گی۔
انور :شکریہ!تکلیف تو آپ کو ہوئی۔
انور اس کو ڈھونڈھ رہا ہوں۔
انور نے کوئی جواب نہیں دیا۔
انور کا دل بجھ سا گیا۔
انور:سبحان اللہ شعر پڑھنا بھی جرم۔
انور:لیکن یہ تو مذاق ہوا بالکل۔
انّ الصفا والمروۃ من شعائر اللّہ۔
انّ اْلحمْد و الْنعمتہْ لک والْملْکْ۔
انّ رسوْلکمْ الّذیْ ارْسل الیْکمْ لمجْنوْنٌ۔
انْ علیْک الاّ الْبلاغ وعلیْنا الْحساب۔
انٹر میڈیٹ تک تعلیم حاصل کی۔
انٹرویو محض دکھاوے کے لیے تھا۔
انپّراس : قافیے کو کہتے ہیں۔
انڈر شیڈ کار پارکنگ، اوپن پارکنگ۔
انڈر ٹیکر ان پر ٹوٹ پڑا۔
انڈیا امپیریل تھیٹریکل کمپنی(دھول پور) ۔
انڈیا پیشہ : کمپیوٹر آپریٹر( اردو)۔
انڈین امپیریل تھیٹریکل کمپنی(فتح پور) ۔
انکا بیان پہلے گزر چکا ہے۔
انکا طبعی قد تو بلند تھا۔
انکاثا کے معنی ٹکڑے ٹکڑے ہے۔
انکشاف ہمیشہ چونکانے والا ہوتا ہے۔
انکو اس طرح واضح کیا ہے۔
انکھوے یہ کیسے پھوٹ رہے ہیں۔
انکی تحریر حسب سابق پرکشش تھی۔
انکی دو اقسام یا صورتیں ہیں۔
انکی شاعری علامتی شاعری رہی ہے۔
انکی نگاہ صرف جائیداد پر ہے"۔
انکی یہ پرہیز گاری آبائی تھی۔
انکے رشتہ دار مکہ میں ہیں۔
انکے صحیح مصدق آپ ہی ہیں۔
انکے والد بامیان کے قاضی تھے۔
انکے پاس پھر لوگ گڑگڑائیں گے۔
انگ انگ سے بول رہی ہے۔
انگارے بالک نین سے ٹوٹتے ہیں۔
انگریز اس کو بھانپ گئے تھے۔
انگریز کو اردو پڑھاتا رہا ہے۔
انگریزی فلمیں دیکھنا پسند کرتے تھے۔
انگریزی میں اس کا نام ہے۔
انگریزی میں ایک لفظ ہوتا ہے۔
انگریزی میں لکھا ہوا آتا ہے۔
انگلش سے جب بے گانہ تھی۔
انگلی سے دبا کر خون نکالا۔
انگلیاں جو عزتیں بھمبھو ڑتی تھیں۔
انگلیوں میں دس دس اونٹ ہیں۔
انگلیوں کی دیت کے بیان میں۔
انگور خشک تر اور پھلوں سے۔
انگور کو اور قضب کہتے ہیں۔
انگور کی شکر 34.2 فیصد 3۔
انگوروں کے، اور گھیر دیا تھا۔
انگوری دل تھام کے بیٹھے ہیں۔
انگوٹھا، ایک تو نہ روٹھا چاہیے۔
انگوٹھی بلا ضرورت نہیں پہننا چاہیے۔
انگوٹھی کا تحفہ اور تم سے؟
انھون‌ے آتے ہی اسے مار ڈالا۔
انھوں نے آنکھیں بند کر لیں۔
انھوں نے اسے قتل کر دیا۔
انھوں نے اندازہ لگا لیا تھا۔
انھوں نے اپنا فرض پورا کیا۔
انھوں نے بھی یہی بات سنائی۔
انھوں نے تیاری بھی کرلی ہے۔
انھوں نے جتنی نظمیں کہی ہیں۔
انھوں نے جو راستہ اپنایا تھا۔
انھوں نے جو گھنٹی لگائی ہے۔
انھوں نے ریختی بھی لکھی ہے۔
انھوں نے سات مرتبہ ایسے کیا۔
انھوں نے سب کو خرید لیا۔
انھوں نے سر اٹھا کر کہا۔
انھوں نے سرسراتی آواز میں کہا۔
انھوں نے سرگزشت بھی لکھی ہے۔
انھوں نے سلام کا جواب دیا۔
انھوں نے شال اوڑھ رکھی تھی۔
انھوں نے مجھے فون دے دیا۔
انھوں نے مجھے کہا چلیے چلیے۔
انھوں نے وہ بھی نہیں دیا۔
انھوں نے پوچھا تو کون ہے؟
انھوں نے پوچھا وہ کیا ہے؟
انھوں نے پوچھا یہ کون ہے؟
انھوں نے پیٹھ کھول کر دکھائی۔
انھوں نے کوئی چوری نہیں کی۔
انھوں نے کہا : ٹھیک ہے۔
انھوں نے کہا نہیں، قسم ہے۔
انھوں نے کہا کہ وقت ہے۔
انھوں نے کہا ہاں کیوں نہیں۔
انھوں نے کہا: مجھے معلوم نہیں۔
انھوں نے ہی اسے آواز دی۔
انھوں نے ہی اسے دی ہے۔
انھوں نے ہی چھپا رکھی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا۔
انھوں نے ھ میں رحلت فرمائی۔
انھوں نے ء میں رحلت فرمائی۔
انھوں نے ء میں رحلت فرمائی۔
انھوں نے ء میں رحلت فرمائی۔
انھوں نے ء میں رحلت فرمائی۔
انھوں نے، میں کہاں سے لاؤں۔
انھں متضاد الفاظ کہتے ہیں۔
انھی سے ہم آہنگی سے ہے۔
انھی میں مست وبے خود رہے۔
انھی کی خاک میں پوشیدہ ہے۔
انھیں (ازل سے میری سماعت ہے۔
انھیں اردو پر تو عبور ہے۔
انھیں اس کی خبر نہ تھی۔
انھیں اسپتال میں داخل کیا تھا۔
انھیں انتہائی رنج و افسوس ہے۔
انھیں اپنی منسٹری سے ہٹادیں گے۔
انھیں اپنے بیٹوں کی طرح سمجھاتے۔
انھیں ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
انھیں برفاب انسانوں سے نفرت تھی۔
انھیں بھی آپ نے روک لیا۔
انھیں بھی تو کچھ خبر ہو۔
انھیں تو اپنا بھی ہوش نہیں۔
انھیں تو جوانی اور نفاست چاہیے۔
انھیں جاگیرداری ورثے میں ملی تھی۔
انھیں خوابوں کا حوصلہ دیتے ہیں۔
انھیں خواص سے کوئی مطلب نہیں۔
انھیں خود شرم آ رہی تھی۔
انھیں دل میں بسانا چاہتی ہوں۔
انھیں دوبارہ تازگی کون عطا کرے؟
انھیں دیکھ کر ایسا لگتا تھا۔
انھیں دیکھ کر تھانیدار چہکتا ہے۔
انھیں دیکھکر عارف سرپٹ بھا گا۔
انھیں رنگ رلیوں سے فرصت نہیں۔
انھیں زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑا۔
انھیں سوال پہ زعم جنوں ہے۔
انھیں سے عظمت اردو بحال ہے۔
انھیں سے مجھ کو عقیدت ہے۔
انھیں سے ہم نے لگائی ہے۔
انھیں ضروری ہدایتیں دی جانے لگیں۔
انھیں عظیم شہزادہ کہا گیا ہے۔
انھیں قدموں پھر اندر چلا گیا۔
انھیں لوگوں میں سے نہ ہو۔
انھیں لیکن نہیں جواب دیں گے۔
انھیں لے کر واپس آ جائے۔
انھیں مستند نہیں کہا جا سکتا۔
انھیں مغاذی بھی کہا جاتا ہے۔
انھیں منانے کی کوشش نہ کیجئے۔
انھیں منزل دکھاؤں جو اندھے ہوں۔
انھیں مکان کی شدید ضرورت تھی۔
انھیں میٹھی نیند آ گئی تھی۔
انھیں نظرانداز کرنا خطرناک ہو گا۔
انھیں نفسیاتی آسودگی حاصل ہوتی ہے۔
انھیں نے پالاپوسا اور پڑھایا لکھایا۔
انھیں وسیاقی الفاظ، کہہ سکتے ہیں۔
انھیں پونہچوں سے، عجب ناز ہے۔
انھیں پھر اختیار کیا جانے لگا۔
انھیں چارج نہیں کیا جاسکتا تھا۔
انھیں کوئی بات اچھی نہیں لگتی۔
انھیں کوئی کیا کہہ سکتا ہے۔
انھیں کھانا کیوں نہیں دیتے تم؟
انھیں کی طرح پیدا ہوتا ہے۔
انھیں کی ٹھوکرو میں ہو گی۔
انھیں کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
انھیں کیڑے لپٹے ہوئے کھارہے ہیں۔
انھیں کے ساتھ دمشق چلے گئے۔
انھیں ہر بات کا تجربہ ہے۔
انھیں ہمیشہ پروقار مقام حاصل رہا۔
انھیں یہ اختیار ہی کب تھا۔
انھیں "تہذیبی الفاظ" کہہ سکتے ہیں۔
انھیں "طبقاتی الفاظ" کہہ سکتے ہیں۔
انھیں‌فطرتا بدرجہ اتم حاصل رہتی ہے۔
انہ کان احب الالوان الیہ الخضرۃ۔
انہماک سے پڑھنے میں مشغول تھے۔
انہونی کو ہونی کر سکتا تھا۔
انہوں نے آپ سے کہا سات۔
انہوں نے آپ کو پکڑ لیا۔
انہوں نے اجازت دے دی ہے۔
انہوں نے اس سے فیض پایا۔
انہوں نے اس سے منع کیا۔
انہوں نے اس سے کہا ہاں۔
انہوں نے اس کی رضاکا راستہ۔
انہوں نے اسلم کو آواز لگائی۔
انہوں نے اسے اور آئے تھے۔
انہوں نے اسے جہاد قرار دیا۔
انہوں نے اسے ضعیف قرار دیا۔
انہوں نے اللہ کی نافرمانی کی۔
انہوں نے اللہ کے لیے شریک۔
انہوں نے ان کو دیکھا تھا۔
انہوں نے انجکشن لگا دیا تھا۔
انہوں نے اپنا اسلام ظاہر کیا۔
انہوں نے اپنا رخ موڑ لیا۔
انہوں نے اپنے دلوں میں، پشیمان۔
انہوں نے اک زمانے کو ہے۔
انہوں نے ایک ہی طواف کیا۔
انہوں نے بر جستہ کہا، کیوں؟
انہوں نے بڑی کامیاب زندگی گزاری۔
انہوں نے بھی یہی جواب دیا۔
انہوں نے بہت سی حدیثیں لکھیں۔
انہوں نے بہت سے مناظرے کیے۔
انہوں نے تفتیش کا حکم دیا۔
انہوں نے تفسیر قرآن بھی لکھی۔
انہوں نے تنہا اسے اکھاڑ پھینکا۔
انہوں نے تو سالن پا لیا۔
انہوں نے جائداد تقسیم کر لی۔
انہوں نے جسمانی عذاب جھیلے تھے۔
انہوں نے جنازہ کی نماز پڑھائی۔
انہوں نے جواب دیا کہ نہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہاں۔
انہوں نے جواب دیا کیوں نہیں۔
انہوں نے جواب دیا: "چار ماہ۔
انہوں نے جواب دیا، "قریش سے۔
انہوں نے جواب میں فرمایا نہیں۔
انہوں نے خوامخواہ سمن بھجوا دیا۔
انہوں نے دروازہ بند کر لیا۔
انہوں نے زبیدہ کو پیٹ ڈالا۔
انہوں نے زمین میں یا ہے۔
انہوں نے سارا دریا چھان مارا۔
انہوں نے ساراواقعہ بیان کر دیا۔
انہوں نے سنتے ہی جھٹلا دیا۔
انہوں نے سوچا چلو یہی سہی۔
انہوں نے سچا واقعہ کہہ سنایا۔
انہوں نے عرض کیا جی ہاں۔
انہوں نے عرض کیا کیا پڑھوں؟
انہوں نے عرض کیا ہاں پورا۔
انہوں نے فرمایا " قسم ہے۔
انہوں نے فرمایا بڑی آنکھ والے۔
انہوں نے فرمایا دو رکعتیں پڑھیں۔
انہوں نے فرمایا روزانہ کنگھی کرنا۔
انہوں نے فرمایا رکوع کے بعد۔
انہوں نے فرمایا عتق جائز نہیں۔
انہوں نے فرمایا غزوہ نجد میں۔
انہوں نے فرمایا کم گوشت والے۔
انہوں نے فرمایا کہ جی ہاں۔
انہوں نے فرمایا کہ نہیں تھیں۔
انہوں نے فرمایا کہ کشادہ دھان۔
انہوں نے فرمایا کہ کیا ہوا؟
انہوں نے فرمایا کہاں جاتے ہو؟
انہوں نے فرمایا کیا حالت ہے۔
انہوں نے فرمایا کیا سنا ہے؟
انہوں نے فلم نکال کر دھوئی۔
انہوں نے فورا اسے تھام لیا۔
انہوں نے فورا بات تاڑی لی۔
انہوں نے لمبا رن اپ ناپا۔
انہوں نے متکبرانہ انداز میں جھٹلایا۔
انہوں نے مجھے حیدر بنا دیا۔
انہوں نے مدرسوں کی اصلاح کی۔
انہوں نے موبائل کان سے لگایا۔
انہوں نے میری ہجو کی ہے؟
انہوں نے نماز نہیں ادا کی۔
انہوں نے وضو کا پانی منگوایا۔
انہوں نے وعدہ بھی کیا ہے۔
انہوں نے وہاں ایک لائبریری بنائی۔
انہوں نے پسلیاں گننا شروع کردیں۔
انہوں نے پوچھا آپ کون ہیں؟
انہوں نے پوچھا ان کے بعد؟
انہوں نے پوچھا کیوں آئے ہو؟
انہوں نے پوچھا یہ کس طرح؟
انہوں نے پھر انکار کر دیا۔
انہوں نے پھر بھی نہیں ماننا۔
انہوں نے پھر پانچ لاکھ کہا۔
انہوں نے پہلے دم کہا ہے۔
انہوں نے چالیس حج کئے تھے۔
انہوں نے کالم منگا کر پڑھے۔
انہوں نے کبھی نہیں سوچا تھا۔
انہوں نے کرتے پہن رکھے ہیں۔
انہوں نے کہا (ہاں جانتے ہیں۔
انہوں نے کہا : محمدﷺ ہیں۔
انہوں نے کہا اللہ منظور ہے۔
انہوں نے کہا اللہ پاک ہے۔
انہوں نے کہا اللہ کے واسطے؟
انہوں نے کہا اچھا حال ہے۔
انہوں نے کہا جو ہدی ہے۔
انہوں نے کہا ساڑھے نو سوسال۔
انہوں نے کہا سعی کریں گے۔
انہوں نے کہا عیسی ناصری کو۔
انہوں نے کہا وہ زندہ ہے۔
انہوں نے کہا وہ کیا ہے؟
انہوں نے کہا کچھ قباحت نہیں۔
انہوں نے کہا کھجور اور پانی۔
انہوں نے کہا کہ اسکندریہ سے۔
انہوں نے کہا کہ بادل گرجا۔
انہوں نے کہا کہ درست ہے۔
انہوں نے کہا کہ دس روز۔
انہوں نے کہا کہ دسترخوان پر۔
انہوں نے کہا کہ سترہ میں۔
انہوں نے کہا کہ سورۃ توبہ؟
انہوں نے کہا کہ محمدﷺ ہیں۔
انہوں نے کہا کہ مسلمان ہیں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ ٹھیک ہے۔
انہوں نے کہا کہ چار مہینے۔
انہوں نے کہا کہ کوفہ میں۔
انہوں نے کہا کہ کون ہے؟
انہوں نے کہا کہ گھوڑا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہاں بہت۔
انہوں نے کہا کہ ہاں کیا۔
انہوں نے کہا ہاں دیکھی ہے۔
انہوں نے کہا ہاں قسم ہے۔
انہوں نے کہا ہم جنات ہیں۔
انہوں نے کہا ہم مسلمان ہیں۔
انہوں نے کہا یحیی کا اصطباغ۔
انہوں نے کہا یونہی فرمایا ہے۔
انہوں نے کہا یہ کون ہے۔
انہوں نے کیا پیدا کیا ہے؟
انہوں نے کیا گناہ کیا ہے؟
انہوں نے کیفیت واقعہ بیان کی۔
انہوں نے گزارش کی تو فرمایا۔
انہوں نے ہاتھ ہلا کر کہا۔
انہوں نے یہ رقم ادا کی۔
انہوں ں ے کہا ناممکن ہے۔
انہی سے محاورے بھی نکلے ہیں۔
انہی لفظوں کی نگرانی بہت ہے۔
انہی لوگوں کا ٹھکانا جہنم ہے۔
انہی پر قیامت قائم ہو گی۔
انہی کا نام نامی محمدﷺ ہے)۔
انہی کو خدا مان لیا ہے۔
انہی کی سفارش قبول ہو گی۔
انہی کے حوصلے اچھے نہیں تھے۔
انہی کے در کو سمجھتا ہوں۔
انہی کے دم سے فروزاں ہیں۔
انہی کے ڈر سے خزاں ہیں۔
انہی گیتوں کا ایک بول ہے۔
انہیں "سنن اربعہ" کہا جاتا ہے۔
انہیں آنکھوں میں حیرانی بہت ہے۔
انہیں آپ کیا نصیحت فرماتے ہیں؟
انہیں ا س کیس سے متعلق۔
انہیں ابن ایاس بھی کہتے ہیں۔
انہیں ابن دینار بھی کہتے ہیں۔
انہیں ابن سلیم بھی کہتے ہیں۔
انہیں ابن مسکین بھی کہتے ہیں۔
انہیں ابو جعفر موذن کہتے ہیں۔
انہیں ابھی معلوم ہو جائے گا۔
انہیں اخلاص کی راہ دیں گے۔
انہیں اس بات کا احساس ہے؟
انہیں اس سے بھٹکنا نہیں ہے۔
انہیں اس شخص سے ہمدردی تھی۔
انہیں اس کی تعلیم مت دو۔
انہیں اللہ تعالی گویائی دے گا۔
انہیں اللہ جہنم کے عذاب سے۔
انہیں اللہ کے احسانات یاد دلا۔
انہیں اللہ ہی نے اور ہے۔
انہیں الٹ پلٹ کرتا رہتا ہے۔
انہیں الگ الگ کر دیں گے۔
انہیں ان پر نگران بنا کر۔
انہیں ان کا مقدر ملے گا۔
انہیں ان کے حصہ کا تقوی۔
انہیں انصار بھی کہا گیا ہے۔
انہیں اور اندھی کر دی ہیں۔
انہیں اور کوئی بستیاں بساتا ہے۔
انہیں اپنی سرکشی اور کفر سے۔
انہیں اک کھولتے ہوئے چشمے سے۔
انہیں اہلفن کو جانے کیوں ہے۔
انہیں ایمان نصیب نہیں ہو گا۔
انہیں ایمان نصیب نہیں ہونے والا۔
انہیں اے سازؔ دہرانے سے حاصل؟
انہیں بالآخر کیا انجام پیش آیا۔
انہیں بتا سکتی تھی، مگر کیا؟
انہیں بصریات میں خاص دلچسپی تھی۔
انہیں بچوں سے بہت محبت تھی۔
انہیں بچوں سے بہت پیار تھا۔
انہیں بڑھا چڑھا کر دیتا ہے۔
انہیں بکنے دو جو بکتے ہیں۔
انہیں بھی جھٹلایا اور ستایا گیا۔
انہیں بھی عرب دراری کہتے ہیں۔
انہیں بھی میں جمع کروں گا۔
انہیں بیماریوں نے روک لیا ہے۔
انہیں بے شمار ثواب ملے گا۔
انہیں تر و تازگی اور سرور۔
انہیں تم سے بہت محبت ہے۔
انہیں تو سننا بھی نہیں ملا۔
انہیں تو واپس کر دیں گے۔
انہیں جلا کر راکھ کر دو۔
انہیں جو خوش رکھنا ہوا، ہے۔
انہیں جو مسجور کہا گیا ہے۔
انہیں جو کچھ وہ چاہیں گے۔
انہیں حدیث یاد نہیں رہتی تھی۔
انہیں حروف مقطعہ کہا جاتا ہے۔
انہیں حقیقت حال سے مطلع کرو۔
انہیں حوا میم کہنا مکروہ ہے۔
انہیں خود کبھی توفیق نہیں ہوتی۔
انہیں خودمختار پیدا نہیں کیا گیا۔
انہیں خوشبو بھرے سندیسے بھاتے ہیں۔
انہیں دوہرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
انہیں دگنا عذاب کیا جائے گا۔
انہیں دیکھ کر عبرت حاصل کرو۔
انہیں دیکھ یا سن سکتے ہیں۔
انہیں راہ راست سے حالانکہ تھے۔
انہیں زندگی سے پیار کرنا سکھانا۔
انہیں سائنس میں مکمل یقین تھا۔
انہیں سب کہ جو ناروا ہے۔
انہیں ستونوں والے کہا جاتا تھا۔
انہیں سخت عذاب دینے والا ہے۔
انہیں سرمد کی حالت یاد آئی۔
انہیں سمجھائیں کہ یہی موقع ہے۔
انہیں سو نہ طاقت رکھیں گے۔
انہیں سیاسی حقوق حاصل نہ تھے۔
انہیں سے انجمن میں کہتا ہے۔
انہیں سے ایک اور روایت ہے۔
انہیں شادی کی اجازت دے دیں۔
انہیں ضرور کچھ کرنا پڑے گا۔
انہیں عذاب جہنم سے بچا لے۔
انہیں عربی میں صلوین کہتے ہیں۔
انہیں عقل سے سروکار نہیں ہے۔
انہیں عنقریب سزا دی جائے گی۔
انہیں عنقریب پتہ چل جائے گا۔
انہیں عنقریب ہم سزا دیں گے۔
انہیں فی الفوروہاں سے ہٹادیا جائے۔
انہیں قانون کا درجہ حاصل ہو۔
انہیں قرآن پر ایمان کہاں ہے؟
انہیں لاک اپ میں ڈال دو۔
انہیں لوگوں کے لیے بھلائیاں ہیں۔
انہیں متحیرہ بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں متعدی المتعدی کہا جاتا ہے۔
انہیں محروم نہیں کیا جائے گا۔
انہیں مدد (کسی کی طرف سے)۔
انہیں مریضوں سے بڑی ہمدردی ہے۔
انہیں مسخ نہ ہونے دیں گے۔
انہیں معانی میں استعمال ہو گا۔
انہیں ملازمتوں سے نکال دیا گیا۔
انہیں موت کی سزائیں دی گئیں۔
انہیں موسیقی سے بھی شغف تھا۔
انہیں میں اپنا اتالیق سمجھتا ہوں۔
انہیں میں بدیعیاتی نظام بھی ہے۔
انہیں میں سے تو ہوتا ہے۔
انہیں نذر آتش کر دیا گیا۔
انہیں نظر انداز نہ کیا جائے۔
انہیں نفیر بھی کہا گیا ہے۔
انہیں نمک سے صاف کر دو۔
انہیں نہ تو موت آئے گی۔
انہیں نہروں ولایت میں پہنچائے گا۔
انہیں نیند نہیں آ رہی تھی۔
انہیں پروردگار جنت میں پہنچائے گا۔
انہیں پکار کر کہا جائے گا۔
انہیں چار مہینے کی مہلت ہے۔
انہیں چاروں ہی ضعیف کہتے ہیں۔
انہیں ڈرانے کا کوئی فائدہ نہیں۔
انہیں کائنات مل جائے زمبابوے ہے۔
انہیں کثرت کو پہنچا دیتی ہیں۔
انہیں کرائم رپورٹر کہا جاتا ہے۔
انہیں کس طرح واپس لایا جائے۔
انہیں کنکھیوں سے پھر گراتے ہیں۔
انہیں کوئی شکایت نہیں ہو گی۔
انہیں کوئی مصیبت تو کہتے ہیں۔
انہیں کوئی نہیں روک سکے گا۔
انہیں کوئی پوچھتا ہی نہیں تھا۔
انہیں کوئی کیسے دیکھ سکتا ہے؟
انہیں کوئی کیسے چھو سکتا ہے؟
انہیں کچھ بھی نہ ملتا تھا۔
انہیں کچھ غم نہیں ہوں گے۔
انہیں کچھ نہ ہو میرے مالک۔
انہیں کہاں سے لا رہے ہو؟
انہیں کی روشنی زندہ رہے گی۔
انہیں کی یاد سے روشن ہے۔
انہیں کے حکم میں داخل ہیں۔
انہیں گرفتار کرنے کی ضرورت نہیں۔
انہیں ہر بلا سے محفوظ فرمانا۔
انہیں ہم بدترین سزائیں دیں گے۔
انہیں ہم سخت سزا دیں گے۔
انہیں ہم عذاب بڑھاتے رہیں گے۔
انہیں ہم نے گمراہ کیا تھا۔
انہیں ہی مبتلا ہو نا تھا۔
انہیں یاد کرتا تو مسکرانے لگتا۔
انہیں یوں دیکھا تو ٹھٹک گئیں۔
انہیں یہ نہیں سوجھتاکہ ممکن ہے۔
انہیں یہ پاس دکھا دیجئے گا۔
انہیں یہ کیوں نہیں ہٹا دیتے؟
انہیں یہاں ذکر کیا جاتا ہے۔
انہیں) اس وقت جب دیکھیں گے۔
انیس فیض آباد میں پیدا ہوئے۔
انیس ہمارا کیا کر لیں گے۔
او اجل رسیدہ ماہ پارہ آ۔
او بسا اوقات یہ بیت پڑھتے۔
او بیبیاں منے عابدہ دہر ہے۔
او خدا، او خدا یہ حرف؟
او ر آشا ٹال جاتی ہے۔
او ر اب چارہ کھلا دیا۔
او ر اچانک میں نے دیکھا۔
او ر بوجھل محسوس نہیں ہوتی۔
او ر بھی بنتی سنورتی ہوں۔
او ر بہاؤ اور تیزی بھی۔
او ر تجارت کی شریک بھی۔
او ر تم نے بتایا تھا۔
او ر سازش اور نفرت بھی۔
او ر سنکلیر کوئی دوسرا نہیں۔
او ر شان سے جیتے ہیں۔
او ر طوائفوں کا مسئلہ بھی۔
او ر عطیہ عجم کا ہے۔
او ر قیمت صرف پانچ ہزار۔
او ر مادھو فروخت کرتا ہے۔
او ر وہی سربلند رہیں گے۔
او ر پھر فٹافٹ پے منٹ۔
او ر پیٹ بھر لیتے ہیں۔
او ر کبھی آگ کے شعلے۔
او ر کون سا پاکستان کا۔
او ر کھا زیادہ رہے تھے۔
او ر ہم خیال بھی ہے۔
او ر ہمیرپور میں قیام تھا۔
او ر یقینا یہ لڑکی ۔
او ر یہ بڑی بات ہے۔
او ر یہ بھی کہا ہے۔
او ر یہی اصل حقیقت ہے۔
او ر یہی تو جاننا ہے۔
او ر یہی وہ وقت تھا۔
او معنی میں و کے ہے۔
او میں کلرک بھرتی ہو گئے۔
او کے تھینک یو ویری مچ"۔
او ہوبندگی، بندگابلکہ تا بہ زندگا۔
اوب دوبارہ بھی پیدا کر دیا۔
اور (ان کا حال یہ ہے۔
اور (ان کی حالت یہ ہے۔
اور (انکا حال تو یہ ہے۔
اور (ایک دن کا واقعہ ہے۔
اور (اے پروردگار) ہمارے گنا ہوں۔
اور (بیان اس کا یہ ہے۔
اور (دیکھنا) شہادت کو مت چھپانا۔
اور (رہ گئے) ظالم، نہیں ہے۔
اور (زلیخا) تو اپنے گنا ہوں۔
اور (مومنو!) تمہیں کیا معلوم ہے۔
اور (کیسی مفید باتیں) سکھاتا ہے۔
اور (ہمارا حال تو یہ ہے۔
اور . اور . بیٹا بولو۔
اور 11 بجے کی خبر لیتے۔
اور 1986ء میں کسٹم ڈیپارٹمنٹ، سی۔
اور آج خود کہہ رہی ہے۔
اور آج قوم کا معاملہ ہے۔
اور آج یہی صورت حال ہے۔
اور آخر مصرع میں " ہے۔
اور آخر میں "ایک بنیادی مسئلہ،۔
اور آخراس تک پہنچ ہی گیا۔
اور آخرت کا عذاب تو ہے۔
اور آخرت کا گھر بہتر ہے۔
اور آخری فیصلہ کا انتظار کیجیے۔
اور آمدن کچھ بھی نہیں تھی۔
اور آوازیں لگانی شروع کر دی۔
اور آپ سے ملنا چاہتا ہے۔
اور آپ نے انہیں روکا نہیں۔
اور آپ نے کیا جواب دیا؟
اور آپ کا نام لیتا ہے۔
اور آپ کی رحمت سے تھی۔
اور آپ کے سازندے کہاں ہیں؟
اور آپ یقینا بلا رہے ہیں۔
اور آپا کا کیا ہو گا؟
اور آپکی عظمت کے سب معترف۔
اور آگے راستہ پر خار ہے۔
اور آگے وہی حدیث بیان کی۔
اور آگے پیچھے تین پرے جمائے۔
اور آیت میں فرمان ربی ہے۔
اور اب بھی رکھنا چاہتا ہوں۔
اور اب بھی ہو رہی ہے۔
اور اب جان میں جان آئی۔
اور اب عشق کادوسرا حرف شین۔
اور اب علاج ممکن نہیں "۔
اور اب مظہر سلیم اور ایم۔
اور اب میں جا رہی ہوں۔
اور اب وہ گاؤں میں تھی۔
اور اب ہم آزاد ہو گئے۔
اور اب ہم یہی کریں گے۔
اور ابراہیم کی روایت مکمل ہے۔
اور ابو سفیان کو امن دیا۔
اور ابھی بھی آنسو بھرے تھے۔
اور ابھی کچھ ظلم نہیں ہوا۔
اور احقاف ایک ریگستانی وادی ہے۔
اور اس آباد گھر کی ۔
اور اس آیت میں بھی ہے۔
اور اس اونچی چھت کی ۔
اور اس دن رسول کہے گا۔
اور اس رات وہ مرد نہیں۔
اور اس سے زیادہ کیا تھا۔
اور اس سے محروم رہیں گے۔
اور اس سے منہ موڑیں گے۔
اور اس سے پتہ چلتا ہے۔
اور اس سے کہا جاتا ہے۔
اور اس طرح نئی را ہوں۔
اور اس عہد کو توڑ دیا۔
اور اس قسم کی دیگر مثالیں۔
اور اس میں تمہاری آزمائش تھی۔
اور اس میں رہتا ہوا میں۔
اور اس میں کیا مصلحتیں تھیں۔
اور اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اور اس نے نازل فرمایا ہے۔
اور اس نے پیدا فرمایا ہے۔
اور اس نے پیدا کیا ہے۔
اور اس وقت اسپتال میں ہے۔
اور اس وقت سے جانتا ہے۔
اور اس وقت میں حاملہ تھی۔
اور اس پر دوگنا تاوان ہے۔
اور اس پر قسمیں کھائیں گے۔
اور اس پوز میں فوٹو کھنچوائی۔
اور اس کا ازالہ ضروری ہے۔
اور اس کا خاص اہتمام کرنا۔
اور اس کا خیال درست نکلا۔
اور اس کا دشمن کون ہے؟
اور اس کا روزہ صحیح ہے۔
اور اس کا سبب دریافت کیا۔
اور اس کا سبب کیا ہے۔
اور اس کا محل کیا ہے؟
اور اس کا مرکزی نقطہ ہے۔
اور اس کا مصرف کیا تھا؟
اور اس کا مطلب کیا ہے؟
اور اس کا نسب کیا ہے؟
اور اس کا کیا حکم ہے؟
اور اس کا گلا رندھ گیا۔
اور اس کو اپنانے کے بجائے۔
اور اس کو بخش دے گا۔
اور اس کو دوام ملتا ہے۔
اور اس کو مقدس جانتے تھے۔
اور اس کو پکارتے رہتے ہو؟
اور اس کی اطاعت نہیں کرتے۔
اور اس کی بدکرداری کرتے تھے۔
اور اس کی جماعت مقتول ہوئی۔
اور اس کی حکمت بھی کامل۔
اور اس کی خصلتوں کا بیان۔
اور اس کی رائے دریافت کی۔
اور اس کی غلطیاں سدھار لیں۔
اور اس کی وکالت کرتا ہے۔
اور اس کے آگے تین مرد۔
اور اس کے اصول بھی ہوں۔
اور اس کے بعد تین دور۔
اور اس کے بعد پھر سوچنا۔
اور اس کے ساتھ شراب تھی۔
اور اس کے فیصلے کرتا ہے۔
اور اس کے معنی یہ ہیں۔
اور اس کے کپڑے سرسراتے ہیں۔
اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
اور اسلام کے کام آئیں گے۔
اور اسٹیٹس میں ہماری لڑکی ہے۔
اور اسی (وحدہٗ لاشریک) کا ہے۔
اور اسی سے موسم بدلتے ہیں۔
اور اسی طرح میرا بنا رہے۔
اور اسی لئے مستحق داد ہے۔
اور اسی لیے ڈال رکھا ہے۔
اور اسی کا شکر بجا لائے۔
اور اسی کو دنیا کہتے ہیں۔
اور اسی کی بادشاہی ہو گی۔
اور اسے محسوس ہو رہا ہے۔
اور اسے کیونکر محفوظ رکھتے ہیں؟
اور اسے کیوں پوچھ رہا تھا؟
اور اصحاب باباکا تکیہ نشیں بنا۔
اور البتہ آخرت بہت بڑی ہے۔
اور الزام اس پر آیا تھا۔
اور اللہ ایک برابر جانتا ہے۔
اور اللہ بڑا ہی علم والا۔
اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
اور اللہ بہت فضل والا ہے۔
اور اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
اور اللہ تعالی کے لیے ہیں۔
اور اللہ سمیع و علیم ہے۔
اور اللہ علیم و حکیم ہے۔
اور اللہ غارت کر دے گا۔
اور اللہ قوّت بہم پہنچاتا ہے۔
اور اللہ نظر رکھے ہوئے ہے۔
اور اللہ پر ایمان رکھتے تھے۔
اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
اور اللہ کو خوب معلوم ہے۔
اور اللہ کی زمین وسیع ہے۔
اور اللہ کے جتنے احکام ہیں۔
اور اللہ ہی فیصلہ فرماتا ہے۔
اور اللہ ہی کی طرف ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے ہیں۔
اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
اور اللہ ہی ہدایت دیتا ہے۔
اور اماں روشاں کا خیال تھا۔
اور امیت نے پیسے دے دیے۔
اور ان (کے ایمان) کی روشنی۔
اور ان تمام کا مجموعہ ہے۔
اور ان سیر گاہوں میں اکثر۔
اور ان سے خوب استفادہ کیا۔
اور ان سے فرمایا السْت بربّکمْ؟
اور ان سے لڑنا بیکار ہے۔
اور ان سے کہا گیا تھا۔
اور ان لوگوں کو پولس اسٹیشن۔
اور ان لوگوں کے کرتوت کیا؟
اور ان مفاسدو بد بختیوں کو۔
اور ان میں اکثر تابعی تھے۔
اور ان میں اکثر نافرمان ہیں۔
اور ان پانیوں کے بیچ پچھتاوے۔
اور ان پر رحم فرماتے تھے۔
اور ان پر علم بجا لایا۔
اور ان کا شکر بجا لاؤ۔
اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
اور ان کا ٹھکانا ہو گا۔
اور ان کا ٹھکانہ دوزخ ہے۔
اور ان کا کوئی متابع نہیں۔
اور ان کو اکیلا چھوڑ گئیں۔
اور ان کو ایسا کرنا چاہیے۔
اور ان کو بجا لاتی ہیں۔
اور ان کو ترک نہ کرو۔
اور ان کو جمع کرتے ہیں۔
اور ان کو حق جانتے ہیں۔
اور ان کو رسوا کرے گا۔
اور ان کو قتل کر دیا۔
اور ان کو ہدایت کی تھی۔
اور ان کی جو چلتے ہیں۔
اور ان کی حدیث اشبہ ہے۔
اور ان کی رعایت سے زلیخاؔ۔
اور ان کی صفیں الٹ دیں۔
اور ان کی مثال انجیل میں۔
اور ان کے دربار میں حاضرہوئے۔
اور ان کے ساتھ کھانا کھاتا۔
اور ان کے سامنے آئے گا۔
اور ان کے کمرے کا نمبر؟
اور ان کے کپڑے بساتا تھا۔
اور ان کے کیا اختیارات ہیں۔
اور اندر ہال میں روشنی تھی۔
اور انسان تو بڑا ناشکر ہے۔
اور انسانی تعریف ممکن ہو سکے۔
اور انگور اور ترکاری 29۔
اور انھیں تنہا چھوڑ دیں گے؟
اور انھیں لیکر گھر آ گیا۔
اور انہیں مافوق العادت کہتے ہیں۔
اور انیس خود بھی شاعر تھا۔
اور انیس کا نو بن گیا۔
اور اول بات زیادہ ظاہر ہے۔
اور اوپر سے پتھر برسائے گئے۔
اور اپنی خدمت میں رکھیں گے۔
اور اپنی شیخی بگھارتا ہو گا۔
اور اپنی طرف کھینچ رہا ہے۔
اور اپنی عاقبت برباد کرنا ہے۔
اور اپنی لاچاری ظاہر کرنے لگے۔
اور اپنی مہم کی رپورٹ سنائی۔
اور اپنے آپ کو کوستا رہا۔
اور اپنے اردگرد منڈلاتے بھونروں کو۔
اور اپنے اوپر وبال آتا ہے۔
اور اپنے تصوّر سے کہتا ہوں۔
اور اپنے عوام کو چھوڑ دو۔
اور اپنے فدوی کو سرفراز کیا۔
اور اپنے پروردگار سے بخشش مانگیں۔
اور اپنے گھر لے آئے تھے۔
اور اکثر انہی کو مانتے تھے۔
اور اکثر ایسا ہوا بھی ہے۔
اور اگر بچے آ گئے تو؟
اور اگر تم روگردانی کرو گے۔
اور اگر تم منہ موڑو گے۔
اور اگر عورت کے اولاد ہے۔
اور اگر منہ پھیر لو گے۔
اور ایرانیوں پر رعب چھاتا گیا۔
اور ایسا بھی ہو سکتا ہے۔
اور ایسا ہی ایک موقع تھا۔
اور ایسی بلا سے مخلصی دلوائی۔
اور ایسے بہتیرے کام کرتے ہو۔
اور ایسے سب لوگ ملعون ہیں۔
اور ایک اور آدمی ہو گا۔
اور ایک اور روایت میں ہے۔
اور ایک تضاد کھڑا ہو جاتا۔
اور ایک جماعت ایمان نہیں لائی۔
اور ایک جگہ یوں فرمایا ہے۔
اور ایک دو تین چار پانچ۔
اور ایک دوسرے کو دیکھیں گے؟
اور ایک روایت میں یوں ہے۔
اور ایک ساتھ ہم خواب ہونا۔
اور ایک شخص جو سردار ہے۔
اور ایک طرف سارا ۔
اور ایک عجیب سی لگن تھی۔
اور ایک میں پھٹکا جاتا ہے۔
اور ایک پان منہ میں رکھا۔
اور ایک پر اثر تقریر کی۔
اور ایک کالج کا ساتھی ہے۔
اور اے میری بہن مریم اترئیے۔
اور اﷲ سود کو مٹاتا ہے۔
اور باحسن طریق پورا کر دیا۔
اور بار بار کروٹیں بدلتے تھے۔
اور باسط دفع ہو گیا تھا۔
اور باغ میں اندھیرا چھانے لگا۔
اور باقی اس پر چھوڑ دیں۔
اور باقی بچے صرف پانچ دن۔
اور باقی حدیث گزر چکی ہے۔
اور بالآخر موضوعات تبدیل ہو گئے۔
اور باہم خلط ملط ہوتی رہیں۔
اور بحیثیت مجموعی انسان کیا ہے؟
اور بدرجہ تمام و کمال نوازا۔
اور بدرجہ تمام و کمال ہو۔
اور بظاہر پانی میں ڈبائے گئے۔
اور بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے۔
اور بعض بیان جادو ہوتا ہے۔
اور بعض حضرات نے لکھا ہے۔
اور بعض حضرات نے کہا ہے۔
اور بعض حضران نے لکھا ہے۔
اور بلا شبہ اللہ ہی ہے۔
اور بلاشبہ سرکشوں کے لیے ہے۔
اور بلاشبہ ہم خوب جانتے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم نے بخشی تھی۔
اور بند کا نعرہ لکھا تھا۔
اور بولی کہ ذرا ٹھہرا رہ۔
اور بچہ بڑا ہو رہا تھا۔
اور بچہ کے جنم دن پر۔
اور بچےّ یہاں پڑھنے آتے ہیں۔
اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اور بڑی ہی برکت والی ہے۔
اور بڑے خوں ریزی ہو گی۔
اور بڑے درد بھرے افسانے لکھے۔
اور بڑے دھوکے کا شکار ہیں۔
اور بھائی کو ناشتہ کرا دو۔
اور بھرپور طریقے سے جائے گا۔
اور بھرپور طریقے سے پا سکے۔
اور بھلا کیوں مطمئن نہ ہوتیں؟
اور بھگوان کرے میرا شک ہو۔
اور بھی بہت کچھ ہوا تھا۔
اور بھی تو کام کرنے ہیں۔
اور بہت سے حضرات فرماتے ہیں۔
اور بہت سے شعرا ایسے ہیں۔
اور بیت المال کی بنیاد ڈالی۔
اور بیشک البتہ آپ نبی ہیں۔
اور بیشک قیامت آنے والی ہے۔
اور بیشک یہ بہت گراں ہے۔
اور بیشک یہ تمہاری امت ہے۔
اور بیوی نہیں تو اولاد کہاں؟
اور بیگم ضرار بتا رہی تھیں۔
اور بے حد خاص سی لڑکی۔
اور بے داد گر نہیں ہے۔
اور بے شک آ چکے ہیں۔
اور بے شک اللہ ہی ہے۔
اور بے نور ہو جائے گا۔
اور تب بڑی دلچسپ بات ہوئی۔
اور تباہی بڑھتی جا رہی ہے؟
اور تجھ پر میری لعنت ہے۔
اور تخلیق کی غرض پوری ہو۔
اور ترمذی کی روایت میں ہے۔
اور تفتیش کہاں تک پہونچی ہے۔
اور تم آدھا اڑان بھرتی ہو۔
اور تم اتفاق سے بچ گئے۔
اور تم جیسے ہی ہو جائیں؟
اور تم میرے پیچھے چلے کیوں؟
اور تم میں جو غنی ہے۔
اور تم نے مجھے کیوں روکا؟
اور تم نے کوئی بات دیکھی؟
اور تم کو پھیلاؤ زیادہ دیا۔
اور تم کو ڈرا رہا تھا۔
اور تم کیا جانو کیا ہے۔
اور تم یہاں کیسے پہنچ گئے؟
اور تمام بات معلوم کر لی۔
اور تمھارا نہ کوئی مددگار ہے۔
اور تمھاری جو ضروریات ہوں گی۔
اور تمھارے لئے قران کافی ہے۔
اور تمہارا معبود خدائے واحد ہے۔
اور تمہاری پرچھائیں نظر آتی ہے۔
اور تمہاری ہی طرح کھانا کھاتا۔
اور تمہارے لیے عزی نہیں ہے۔
اور تمہارے کام کیوں نہیں آتے؟
اور تمہیں روشن دلیل دیتے ہیں۔
اور تو آ جا میرے ساتھ۔
اور تو کوئی وجہ نہیں تھی۔
اور تور پشتی نے لکھا ہے۔
اور تول کر نیزہ مارتا ہوں۔
اور تھوڑے پچھلوں میں سے ۔
اور تیروں کی بارش کر دی۔
اور تیری بات مان لیں گے۔
اور تیرے ہی حضور پلٹنا ہے۔
اور جائز قرار دیا گیا ہے۔
اور جاتے ہوئے اس سے کہتیں۔
اور جالا بڑھتا جا رہا ہے۔
اور جانتی ہو، میں کون ہوں؟
اور جاہل قوم ہندوستان کی ہے۔
اور جب آپ قرآن پڑھتے ہیں۔
اور جب اکٹھا کیا جائے گا۔
اور جب ایسا ہو گیا تو۔
اور جب بھڑکا دیا جائے گا۔
اور جب تک دل زندہ ہے۔
اور جب جوڑ دیا جائے گا۔
اور جب دھنک ڈالا جائے گا۔
اور جب ذکر کیا جاتا ہے۔
اور جب ستارے بکھر جائیں گے۔
اور جب نازل کی جاتی ہے۔
اور جب وہ ہونے کے ہوں۔
اور جب پوری ہو جائے گی۔
اور جب پھیلا دیا جائے گا۔
اور جب چلا دیا جائے گا۔
اور جب ڈال دیا جائے گا۔
اور جب کنارے چھلکنے لگتے تھے۔
اور جب ہم چکھا دیتے ہیں۔
اور جدا جدا فوجیں متعین کیں۔
اور جس انجام کا ڈر تھا۔
اور جس بات کو جھٹلاتے تھے۔
اور جس دن اٹھایا جائے گا۔
اور جس دن لوٹائے جائیں گے۔
اور جس دن وہ پکارے گا۔
اور جس دن پھٹ پڑے گا۔
اور جس وزن میں مثنوی ہے۔
اور جس وقت وہ آتی ہے۔
اور جس کو رجم کرنا ہے۔
اور جس کو چاہے عذاب دے۔
اور جسم کے کس حصے کاہے؟
اور جسے خوفناک اختیار حاصل تھا۔
اور جعد عثمان کے بیٹے ہیں۔
اور جفت اور طاق کی ۔
اور جمع کر دیا جائے گا۔
اور جن کا میں غمخوار ہوں۔
اور جن کی نسبت فرمایا تھا۔
اور جنت میں چلے جائیں گے۔
اور جنّت کے دروازے آٹھ ہیں۔
اور جنہیں میں نہیں جانتا تھا۔
اور جو آدمی نہیں پڑھے گا۔
اور جو اس میں لکھا ہے۔
اور جو اس کے منکر ہیں۔
اور جو اسے قطع کرے گا۔
اور جو اعمال یہ کرتے ہیں۔
اور جو اقلیت میں ہوتے ہیں۔
اور جو ان کے بعد تھے۔
اور جو انہوں نے چاہا تھا۔
اور جو اپنی راتیں گزارتے ہیں۔
اور جو ایمان سے خالی ہیں۔
اور جو ایمان لے آتا ہے۔
اور جو باتیں یہ بناتے ہیں۔
اور جو بازار میں کرتے ہیں۔
اور جو بھلائی تم کرو گے۔
اور جو بھی خرچ کرو گے۔
اور جو بھی مخالفت کرتا ہے۔
اور جو تخلیقات بھی موصول ہوئیں۔
اور جو تیرے میرے درمیان ہے۔
اور جو ثواب کا سامان ہے۔
اور جو جتنا بڑا ہو گا۔
اور جو جتنا قابل ہوتا ہے۔
اور جو جن میں سے ہے۔
اور جو حکم انہیں ملتا ہے۔
اور جو خدا سے ڈرے گا۔
اور جو خدا کا حصہّ ہے۔
اور جو خدا کے پاس ہے۔
اور جو شخص اعضاء کاٹے گا۔
اور جو شخص بھی کرے گا۔
اور جو شخص روگردانی کرتا ہے۔
اور جو شخص پاک ہوتا ہے۔
اور جو شعر کی ابتدا ہے۔
اور جو عمل کئے ہوں گے۔
اور جو لوگ اڑے ہوئے ہیں۔
اور جو لوگ ایذاء پہنچاتے ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے ہیں۔
اور جو لوگ بے عقل ہیں۔
اور جو لوگ جھگڑے کرتے ہیں۔
اور جو لوگ دکھ دیتے ہیں۔
اور جو میرے گھر میں تھا۔
اور جو میں کہہ گیا تھا۔
اور جو نیک بخت ہوں گے۔
اور جو نیک کام کرے گا۔
اور جو وہ کام کرتے تھے۔
اور جو پھٹکار ہم پر ہے۔
اور جو چند رہ جاتے ہیں۔
اور جو ڈرتا رہا ہو گا۔
اور جو کوئی اطاعت کرے گا۔
اور جو کوئی انکار کرے گا۔
اور جو کوئی ایسا کرے گا۔
اور جو کوئی دوستی رکھے گا۔
اور جو کوئی قتل کرے گا۔
اور جو کوئی ڈرتا رہے گا۔
اور جو کوئی ہجرت کرے گا۔
اور جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
اور جو کچھ وہ کہتا تھا۔
اور جو کچھ کہہ رہی ہیں۔
اور جو کچھ ہو رہا تھا۔
اور جو کچھ یہ چھپاتے ہیں۔
اور جو گھروندے اکیلے بنتے ہیں۔
اور جو ہوا، اسے بھول جاؤ۔
اور جو یہ کام کرے گا۔
اور جوا بھی کھیلا کرتے تھے۔
اور جگہ اللہ کا فرمان ہے۔
اور جگہ جگہ آتے رہتے ہیں۔
اور جگہ قرآن کریم میں ہے۔
اور جھاڑیوں میں چھپا ڈالے تھے۔
اور جھونپڑا تیا ر کرتا ہے۔
اور جہا ں چاہا لگا دیا۔
اور جہاد میں شرکت نہیں کرتے۔
اور جہاز سے چھلانگ لگا دی۔
اور جہاں ایسا نہیں ہو گا۔
اور جیسا کہ تم نے بتایا۔
اور جیسا کہ حدیث میں ہے۔
اور جیسا کہ سب ہوتے ہیں۔
اور جیساکہ مہانگروں میں ہوتا ہے۔
اور جیسے اور مقام پر ہے۔
اور جیل خانے میں بھجواتے تھے۔
اور حد سے تجاوز نہ کرنا۔
اور حد سے گزر گئے تھے۔
اور حذف نے بہت لطف دیا۔
اور حرام کر دیا گیا ہے۔
اور حسب ذیل تنخواہیں مقرر ہوئیں۔
اور حق ہی کے ساتھ رکھے۔
اور حکم کیا کہ یساول جاوے۔
اور خاطر جمع سے گزران کیجو۔
اور خان صاحب پونا میں ہیں۔
اور خدا بخشنے والا بردبار ہے۔
اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور خدا بڑا فضل والا ہے۔
اور خدا جس کو چاہتا ہے۔
اور خدا دانا حکمت والا ہے۔
اور خدا زبردست حکمت والا ہے۔
اور خدا سنتا اور جانتا ہے۔
اور خدا سے بخشش مانگتے رہو۔
اور خدا طاقتور (اور) زبردست ہے۔
اور خدا غالب حکمت والا ہے۔
اور خدا مومنوں پر مہربان ہے۔
اور خدا نخواستہ وہ کرنا چاہتے۔
اور خدا پرہیزگاروں کا دوست ہے۔
اور خدا کی بندگی کرنے لگا۔
اور خدا کی زمین کشادہ ہے۔
اور خدا کے علم میں ہے۔
اور خدا کے لیے اولاد کیسی۔
اور خدا ہی تمہارا کارساز ہے۔
اور خدا ہی کارساز کافی ہے۔
اور خزاعہ میں سے حارث تھا۔
اور خسارہ بھی دونوں جہانوں میں۔
اور خسارے میں پڑ جاتے ہیں۔
اور خط القلم کے معنی ہیں۔
اور خطاؤں سے درگذر کرتا ہے۔
اور خلوص کی کتنی ضرورت ہے؟
اور خود باری تعالی فرماتا ہے۔
اور خود سعید کا ادراک بھی۔
اور خود طائف کا عزم کیا۔
اور خود کچن میں چلی گئی۔
اور خود ہی جواب دے گا۔
اور خوش ہو کر بولا! "واہ۔
اور خوشخبری سنا دو مومنوں کو۔
اور دائیاں اور سہیلیاں حاضر تھیں۔
اور دارجلنگ چائے بھی منہ سےلگی۔
اور درویش کی دعا کیا ہے۔
اور دست سوال دراز کرتے ہو۔
اور دشمنوں کا منہ کالا کیا۔
اور دفاتر وغیرہ کام کرتے ہیں۔
اور دل تھام کر پڑھ لیا۔
اور دلوں پر پڑے قفل کھولیں۔
اور دم کئے ہوئے آلو تھے۔
اور دنیا ان سے واقف نہیں۔
اور دنیا میں یہ آسائشیں کہاں؟
اور دنیا کہاں تک جاسکتی ہے۔
اور دنیا کی بیویاں الگ ہوں۔
اور دو مہینے کی تنخواہ بھی۔
اور دوبئی وغیرہ بتائی جاتی ہے۔
اور دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
اور دوزخ والے پانچ شخص ہیں۔
اور دوزخیوں میں شمار ہو گا۔
اور دوسرا عذاب عذاب قبر ہے۔
اور دوسرا نجات و سرفرازی کا۔
اور دوسرا وار کون سا تھا؟
اور دوسروں کو بھی راستہ ملے۔
اور دوسروں کو بھی کھلاتے تھے۔
اور دوسری طرف سواحل افریقہ کے۔
اور دوسرے شعر میں کہتے ہیں۔
اور دونوں بیٹھے گپیں ہانکا کرتے۔
اور دونوں بے نقطہ کے ہاتھ۔
اور دونوں کو راستہ دے دیتا۔
اور دھیرے دھیرے چسکی لینے لگا۔
اور دین فطرت پر جمے رہیے۔
اور دیکھ-------- نام بھی کیسے ملا۔
اور ذوالقرنین کی سرگزشت کیا تھی؟
اور رات دن برابر ہوتے ہیں۔
اور رات کا آنا نمونہ ہے۔
اور رازدارانہ لہجہ میں کہنے لگا۔
اور راہ راست پر آ جائیں۔
اور رد عمل سامنے آتا ہے۔
اور روایت میں یہ بھی ہے۔
اور روح خالق کا حکم ہے۔
اور روحانی سرگرمیاں سرانجام دیتے ہیں۔
اور روحیں جھنڈ کے جھنڈ ہیں۔
اور روشنیوں کو پیدا کرتا ہے۔
اور رہ رہ کے اٹھتا تھا۔
اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
اور زمین میں جو کچھ ہے۔
اور زندگی معمول پر آنے لگیں۔
اور زندگی پھر بھی رواں تھی۔
اور زندگی کس طرح گزاریں گی؟
اور زیادہ صحیح یہی قول ہے۔
اور زیتون اور کھجور 30۔
اور ساتھ ساتھ آپ سے بھی۔
اور ساتھ ہی جواب ملا ہے۔
اور ساتھ ہی غریب بھی ہے۔
اور ساتھ ہی مجھے گالیاں دیں۔
اور ساتھ ہی منکر بھی ہے۔
اور ساری رات چلایا کرتی تھی۔
اور سب اختلافات ختم کر دیے۔
اور سب اس طرف مڑ گئے۔
اور سب اسی کے محتاج ہیں۔
اور سب سے مقدم رشتہ ہے۔
اور سب نے بالاتفاق منظور کیا۔
اور سب کو ہنسی آ گئی۔
اور سب کے لیے مواقع یکساں۔
اور ستھری باتیں ستھرے آدمیوں کے۔
اور سخت المناک سزائیں دیں گے۔
اور سرکش اور بدبخت نہ بنا۔
اور سطح پر اتر سکتا ہے۔
اور سلام ہو پیغمبروں پر ۔
اور سمجھنے میں بھی ظاہر ہے۔
اور سمپک گاؤں کو لے گئے۔
اور سننے والے کیا سمجھ بیٹھیں۔
اور سوب لو گاں ہنس رئیں۔
اور سور کو مار ڈالیں گے۔
اور سورج غروب ہو رہا تھا۔
اور سورۃ جمعہ میں فرمان ہے۔
اور سونے کی کوشش کرنے لگا۔
اور سوہنے بیلوں کی چھ جوڑیاں۔
اور شادی میں آئے مہمان بھی۔
اور شاعر، ادیب، کتھا کار، صحافی۔
اور شاہد سے مراد ستارہ ہے۔
اور شاید اب بھی کرتا ہوں۔
اور شاید اس سے بھی زیادہ۔
اور شاید دلی کمار نبھا جائے۔
اور شاید راحیل بھی جانتا تھا۔
اور شرک کا ارتکاب کرتے ہیں۔
اور شعر پڑھنے کی فرمائش کی۔
اور شہد مصفا کی نہریں ہیں۔
اور شیخ عزالدین نے لکھا ہے۔
اور شیرو ذرا مسکرا کر بولا۔
اور صاف ستھری رہا کرتی تھی۔
اور صاف و صریح ارشاد ہے۔
اور صبح اب بالکل قریب ہے۔
اور صبر کرنے والے کون ہیں؟
اور صحرا شروع ہو جاتا تھا۔
اور صحیح اسلامی اصطلاح میں دارالاسلام۔
اور صحیح مسلم کی روایت ہے۔
اور ضرور دے کر رہیں گے۔
اور ضفیر رسی کو کہتے ہیں۔
اور طاغوت تک کی پرستش کی۔
اور طاق کو پسند کرتا ہے۔
اور ظاہر میں شریعت پر عمل۔
اور ظاہر کر دیا جائے گا۔
اور عام فہم جبھی ہوسکتا ہے۔
اور عام مسلمانوں کا بھی کہ۔
اور عبادت اس کا راستہ ہے۔
اور عبادت اوروں کی کرتے تھے۔
اور عبداللہ بن مسعودسے مروی ہے۔
اور عبداللہ تو خود عبداللہ ہیں۔
اور عروہ سے زہری ناقل ہیں۔
اور عفیف رہنے کی کوشش کریں۔
اور علماء انبیاء کے وارث ہیں۔
اور علی کا ذکر نہیں کیا۔
اور عمران کو دیکھ رہی تھی۔
اور عمل میں غلو وہ ہے۔
اور عوام بھی ہمارے ساتھ ہیں۔
اور عورتوں سے مشابہت ہوتی ہے۔
اور عورتوں کے بھی حقوق ہیں۔
اور فاتحہ کا کھانا پکتا ہے۔
اور فدیہ لے کر چھوڑ دیا۔
اور فرمایا اسی طرح کیا کرو۔
اور فلاں بھی اور فلاں بھی؟
اور فوت شدہ صالحین بھی ہیں۔
اور فیصلہ انصاف سے کرتا ہے۔
اور فیصلہ چکا دیا جائے گا۔
اور قبر کی اور آخرت کی۔
اور قتل کی دھمکیاں دینے لگے۔
اور قرآن عظیم بھی یہی ہے۔
اور قریب کر دیا جائے گا۔
اور قسم کھانے والے جھوٹے تھے۔
اور قمیض اشعث بن قیس نے۔
اور قندیل (ایسی صاف شفاف ہے۔
اور قول سے مراد تلاوت ہے۔
اور لبوں پر ایک وحشیانہ مسکراہٹ۔
اور لطف کی بات یہ ہے۔
اور لمحوں تک دیکھتا رہتا ہے۔
اور لڑائی کے بعد ہوتا ہے۔
اور لیٹ آفس آنے کا مطلب؟
اور مت لے مگر برابر برابر۔
اور مجرم کا سر جھک گیا۔
اور مجرموں کی جڑ کاٹ دی۔
اور مجمع البحار میں لکھا ہے۔
اور مجھ سے زیادتی نہیں کرو۔
اور مجھ پر بھرو سہ رکھو۔
اور مجھے اسی درد کی طلب۔
اور مجھے بھی ہرگز اطلاع نہیں۔
اور مجھے سنڈی سے محبت ہے۔
اور مجھے یوں لگ رہا تھا۔
اور محاصرہ کے سامان پھیلا دیئے۔
اور مخلوق کے ساتھ سلوک کر۔
اور مردے قبروں سے نکالے جائیں۔
اور مزید حیرت زدہ رہ گیا۔
اور مسائل پر گفتگو کرتے تھے۔
اور مستودع: ودع، إستودع سے ہے۔
اور مسدد نے اپنی روایت میں۔
اور مسلمان بھی نہیں مانے گے۔
اور مشارق الانوار میں لکھا ہے۔
اور مشرکین کی کوئی دلیل نہیں۔
اور مصر کے رہنے والے ہیں۔
اور مطالعہ غیر جانبدارانہ ہو سکے۔
اور معاش کا کیا حال ہے؟
اور معتکف بحالت اعتکاف کیا کرے؟
اور معمولی حیثیت کے آدمی تھے۔
اور ملا علی قاری کہتے ہیں۔
اور ملاعلی قاری نے لکھا ہے۔
اور ملاّ جی کیا فرماتے ہیں؟
اور ملحدانہ تصورات نے جنم لیا۔
اور ملے تم کو بڑا عذاب۔
اور منادی کا محذوف ہونادلیل ہے۔
اور منہ مانگے پیسے لے لو۔
اور موالی کا ذکر نہیں کیا۔
اور مومن کی مثال ایسی ہے۔
اور موٹر آگے بڑھ جاتی ہے۔
اور موٹر سائیکل آگے بڑھ گئی۔
اور میرا آسرا اسی پر ہے۔
اور میرا انتظار کر رہی ہوں۔
اور میرا بندہ جو مانگے گا۔
اور میرا بھائی نعیم کہاں ہے؟
اور میرا پورا بدن کانپ اٹھا۔
اور میری اطاعت و فرمانبرداری کرو۔
اور میری روح میں اتر گئے۔
اور میری مانئے تو افوا ہوں۔
اور میرے بھگانے سے پہلے ہی۔
اور میرے تمام نازک اور گہرے۔
اور میرے سامنے گڑ گڑانے لگا۔
اور میرے قتل کے واسطے کہا۔
اور میرے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں۔
اور میل ملاپ الگ ختم ہو۔
اور میم کو متحرک نظم کیا۔
اور میں اس کا پیغمبر ہوں۔
اور میں اسی کا پابند ہوں۔
اور میں اسے روکے کھڑا ہوں۔
اور میں اپنا اثبات چاہتا ہوں۔
اور میں بھی دلّی آ گئی۔
اور میں تجھ سے کہوں گا۔
اور میں تعمیل کرنا جانتا ہوں۔
اور میں تمہارا نگہبان نہیں ہوں۔
اور میں تمہارا وکیل نہیں ہوں۔
اور میں تھی، برف جیسی یخ۔
اور میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اور میں نے بھی جو کہا۔
اور میں نے شروع کر دیا۔
اور میں چپ چاپ دیکھتا رہا۔
اور نئی نئی راہیں کھلتی ہیں۔
اور نئے عالمی امکانات کیا ہیں؟
اور ناخدا کو سونپ کر کہا۔
اور ناچنے میں بھی قیامت ہے۔
اور نبیذ تمر سے وضو وغیرہ۔
اور ندامت سے ہاتھ کاٹیں گے۔
اور نرم ہو کر گڑگڑانے لگیں۔
اور نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
اور نماز بھی پڑھائی جاتی ہے۔
اور نماز عیدین کے مشابہ ہے۔
اور نوخیز! ہم عمر لڑکیاں ۔
اور نوکری چلی گئی تو ؟
اور نکاح فسخ ہو جائے گا۔
اور نکال باہر کر دیں گے۔
اور نہ ادا کر سکیں گے۔
اور نہ اس سے تجاوز کیا۔
اور نہ جانے اور کیا کیا۔
اور نہ دیا جا سکتا ہے۔
اور نہ صرف تذکرہ ہو گا۔
اور نہ میں ہی لکھ سکی۔
اور نہ وہی (کام آئیں گے۔
اور نہ ٹیلی ویژن کے لئے۔
اور نہ پیچھے کو پلٹ سکیں۔
اور نہ کوئی چھپنے کی چیز۔
اور نہ کوئی کر سکتا ہے۔
اور نہ گھاٹا دو تولتے وقت۔
اور نہ ہی ہی مختار کل۔
اور نہیں ظلم کیا جائے گا۔
اور نہیں میں قسم کھاتا ہوں۔
اور نہیں پیچھے لگے ہوئے ہیں۔
اور وتر سفر میں سنت ہے۔
اور وقت بھاگتا چلا جاتا تھا۔
اور وقت گزری کا ذریعہ بھی۔
اور وہ (اس قدر بزدل ہیں۔
اور وہ (یہی) کہتے رہیں گے۔
اور وہ آخرت کے منکر ہیں۔
اور وہ آگے نکل جاتا ہے۔
اور وہ اس سے نہال تھا۔
اور وہ اس میں کھو جاتا۔
اور وہ اسی کا عادی تھا۔
اور وہ اسے سزا دیتا ہے۔
اور وہ ان کو توڑتے نہیں۔
اور وہ اہل ایمان ہوں گے۔
اور وہ ایسا ہی روز تھا۔
اور وہ ایمان لے آتا ہے۔
اور وہ ایک پیدائشی موسیقار تھا۔
اور وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اور وہ بڑی قوت والا ہے۔
اور وہ بھی مرنے کے بعد؟
اور وہ بھی میرے ایریے میں۔
اور وہ بہت برا ٹھکانہ ہے۔
اور وہ بہت بری جگہ ہے۔
اور وہ بیہوش معلوم ہوتا تھا۔
اور وہ تمہارے ساتھ ہوتا ہے۔
اور وہ تو میرا خیال ہے۔
اور وہ تیرے ساتھ ہی ہے۔
اور وہ تین باتیں یہ ہیں۔
اور وہ جنہیں یہ پکارتے ہیں۔
اور وہ جو جواب دیتی تھیں۔
اور وہ جو سامنے بیٹھی تھی۔
اور وہ جواب دیتے جاتے تھے۔
اور وہ حکمت والا خبردار ہے۔
اور وہ دس باتیں یہ ہیں۔
اور وہ دن کتنا بھاری تھا۔
اور وہ دونوں بستیاں واقع ہیں۔
اور وہ ذلت کا عذاب تھا۔
اور وہ رک کر پھر سوچنےلگا۔
اور وہ سبق لینا چاہتے ہیں۔
اور وہ صحت یاب ہو گیا۔
اور وہ غالب اور دانا ہے۔
اور وہ غالب حکمت والا ہے۔
اور وہ فلاں دن آتے ہیں۔
اور وہ قاہر (و غالب) ہے۔
اور وہ قحطان کی ہولناک تدبیر۔
اور وہ لوگ جو متقی ہیں۔
اور وہ لوگ جو چلتے ہیں۔
اور وہ لوگ جو کافر ہیں۔
اور وہ لوگوں سے کہتا تھا۔
اور وہ مجھے بلانے آیا ہے۔
اور وہ مر بھی سکتا تھا۔
اور وہ معلوم و معروف ہیں۔
اور وہ مکمل علم رکھتا ہے۔
اور وہ مہالک سے بچ گئے۔
اور وہ نحیف آواز میں بولا۔
اور وہ واقعتا جھوٹا نہ ہو۔
اور وہ ٹھیک ہے، ٹھیک ہے۔
اور وہ پوری طرح جانتا ہے۔
اور وہ پیر پٹختی چلی گئی۔
اور وہ چار کلمے یہ ہیں۔
اور وہ کام پر چل دی۔
اور وہ کس مذہب سے ہے؟
اور وہ کوما میں چلا گیا۔
اور وہ کیا کر ڈالے گی۔
اور وہ کیسے اور کیا ہیں؟
اور وہ گونگے کا گڑ ہے۔
اور وہ ہار تمہیں پہنایا تھا؟
اور وہ ہمیشہ سے موجود ہیں۔
اور وہ، وہ لمحے ہوں گے۔
اور وہاں جو کچھ بچتا ہے۔
اور وہاں حکومت قائم کر لی۔
اور وہاں دو شہر بسائے گا۔
اور وہاں سے پنجر افغانان برآمد۔
اور وہاں میرا معاملہ کیسا رہیگا۔
اور وہاں پہنچ کر مقام کیا۔
اور وہی اللہ (معبود برحق) ہے۔
اور وہی مجھے موت دے گا۔
اور وہیں سوچتی کھڑی ہو گئی۔
اور ویسے بھی یہ بات ہے۔
اور ٹرافک کم ہو جاتی ہے۔
اور ٹھیک سے کھا پی کر۔
اور پتوار جہاز کی ٹوٹ گئی۔
اور پراٹھے بنانے میں لگ گیا۔
اور پروردگار کی تمجید کرنے لگی۔
اور پنڈت اور جیوتشی سے بھی۔
اور پوچھے گا، تو کون ہے؟
اور پھر "ل" کے بعد" مستقبل"۔
اور پھر آخری جملے دیکھنے لگی۔
اور پھر اسی طرح چلتا ہے۔
اور پھر اسی پر بس نہیں۔
اور پھر ایک ایمبولینس وہاں آئی۔
اور پھر ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
اور پھر ایک شور بلند ہوا۔
اور پھر باقی حدیث بیان کی۔
اور پھر بہت سی باتیں ہوئیں۔
اور پھر تعمیر شروع ہو گی۔
اور پھر جب تیرا یہ کھیل۔
اور پھر خاموش سسکتی رہی تھی۔
اور پھر رابطہ منقطع ہو گیا۔
اور پھر عام خلقت ٹوٹ پڑی۔
اور پھر عمارتیں دھڑادھڑ گرنے لگیں۔
اور پھر معاملہ یہیں بس نہیں۔
اور پھر میں ان سے کچھ۔
اور پھر ننھا پپو پیدا ہوا۔
اور پھر وہ سوچ رہا ہے۔
اور پھر پیٹنا شروع کر دیتے۔
اور پھر کوٹھی پر میرا انتظار۔
اور پھر کچھ سوچا جاۓ "۔
اور پھر یہ سلسلہ چل نکلا۔
اور پھر یہی واقعہ بیان کیا۔
اور پھرآخری دن بھی گزر گیا۔
اور پھل بکثرت اور بہترین ہیں۔
اور پھن کیسا خوب صورت ہے۔
اور پھونک مار دی جائے گی۔
اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
اور پہاڑ کی طرف دوڑ گیا۔
اور پہاڑ کیسے کھڑے کیے گئے؟
اور پہاڑی آبشار بھی جاری تھا۔
اور پیار تھا تو اوج پر۔
اور پیش کر دیا جائے گا۔
اور پیکار عناصر کا تماشا ہے۔
اور چاند دیکھ کر افطار کرو۔
اور چاہے کہ الجھا بھی رہے۔
اور چراغ ایک قندیل میں ہے۔
اور چوتھی قسم مثلث یمنی ہے۔
اور چونکہ اللہ کا حکم ہے۔
اور چونکہ حکیم (حکمت والے) ہیں۔
اور چونکہ فاسق ہو گئے ہیں۔
اور چوٹ کھا کر سنبھلنا بھی۔
اور چوپال کیا چوپٹ ہو گیا؟
اور چڑی چڑی باتیں کرتے ہیں۔
اور چھ بری موت مریں گے۔
اور چھوٹا ماں کے ہی ساتھ۔
اور کئی بچے، بیویاں، کئی مائیں۔
اور کئی بیٹیاں چھوڑ گئے تھے۔
اور کافر کی مثال ایسی ہے۔
اور کافروں کا انجام دوزخ ہے۔
اور کام سے دیر ہو گئی)۔
اور کام کاج کیا ہوتا ہے؟
اور کانفرینس اپنے اختتام تک پہنچی۔
اور کب تک چلتا رہے گا۔
اور کبھی آپکا انکار نہیں کیا۔
اور کبھی خود بھی حاضری دیتی۔
اور کبھی پورا ہڑپ کر گئیں۔
اور کتا بھی فربہ ہو گیا۔
اور کتنا تنہا اور غمزدہ بھی۔
اور کتنی مشکل والی جگہ ہے؟
اور کتنی ہی بستیاں ایسی تھیں۔
اور کرایہ بھی زیادہ نہیں ہے۔
اور کرتا بھی بہت بڑا ہے۔
اور کس انجام کا مستحق ہے؟
اور کس زمانہ میں پیدا ہوئے؟
اور کس طرح محبت کرتی ہوں؟
اور کس قدر تکلیف میں ہیں۔
اور کس گیٹ سے گزرنا ہے۔
اور کسان کے پاس پہنچ گیا۔
اور کعبہ سے کفر اٹھتا ہے۔
اور کمال کس کا مقصود ہے؟
اور کن حالات میں موجود ہے۔
اور کن سے پیدا ہوئے ہیں۔
اور کنکر پتھر پھینکتے رہتے تھے۔
اور کنیت ام کلثوم بتلائی ہے۔
اور کوئی اس سوچ میں ہے۔
اور کوئی ایسی ذمہ داری ہے۔
اور کوئی بھی کام کرتا ہو۔
اور کوئی خاص بات نہیں ہے۔
اور کوئی قبول کیوں نہ کرے۔
اور کوفہ چلنے کا حکم دیا۔
اور کون شخص بڑا گمراہ ہے۔
اور کون من مانی کرتا ہے۔
اور کون کس کا مستحق ہے؟
اور کون ہے جو بھیجتا ہے۔
اور کوی اس سوچ میں ہے۔
اور کچھ دیر بعد وہ بولی۔
اور کچھ وفات پا گئے تھے۔
اور کھجور کا درخت نزدیک تھا۔
اور کہا جائے گا کہ ہے۔
اور کہا کہ (اب اسے) دھونکو۔
اور کہا: میری طبیعت مضمحل ہے۔
اور کہانی سننا ان کا فریضہ۔
اور کہاں اپنی تجلیات دکھلائیں گی؟
اور کہو السلام علیکم میں آؤں؟
اور کہیں بھی رہتا بستا ہو۔
اور کہیں یاور دیکھ لے تو۔
اور کیا آپ) بچا سکتے ہیں۔
اور کیا اب ایمان لاؤ گے۔
اور کیا اب نہ کرو گے؟
اور کیا اس کا مطلب ہے۔
اور کیا اور کیسا تعلق ہے۔
اور کیا تم کو یاد نہیں؟
اور کیا حق عائد ہوتا ہے۔
اور کیا صبح کچھ دور ہے؟
اور کیا میں تجنیس تو ہے۔
اور کیا وہ لاشیں نہیں تھیں؟
اور کیا پو چھنا چاہتی ہو؟
اور کیا یہ تیرا گنہگا رہے؟
اور کیا-------- پکّے بدمعاش ہو تم۔
اور کیرالا کی رہنے والی ہے۔
اور کیمرہ بدستور چل رہا تھا۔
اور کیوں تندرست کر دیا گیا؟
اور کیوں کھلا چھوڑ دیا گیا؟
اور گاہکوں کا اژدحام رہتا ہے۔
اور گریز (و روگردانی) کرے گا۔
اور گزری راتیں محاصرہ کرنے لگیں۔
اور گوالوں کی بستی کہلاتی تھی۔
اور گھر میں کتا بھی تھا۔
اور گھر کا آرام بھی ملا"۔
اور گھر کے اندر لے آئی۔
اور گھنے گھنے باغات (اگائیں) 17۔
اور گھنے گھنے باغات 31۔
اور گھڑی جو دیوار ہو چکی۔
اور گھیر کر لے آئیں گے۔
اور گیٹ پر جو آدمی تھا۔
اور ہاتھ سے بال سنوارنے لگا۔
اور ہاتھ پاوں بالکل ساکت تھے۔
اور ہاتھی پر حملہ آور ہوئے۔
اور ہر قوم میں موجود رہا۔
اور ہر کسی کے درجے ہیں۔
اور ہرگز نہیں نکل سکیں گے۔
اور ہلاکت کس کا مقدر ہے۔
اور ہم انتظار کر رہے ہیں۔
اور ہم انتظار کرتے رہ گئے۔
اور ہم اور وہ ایک ہیں۔
اور ہم تمہارے احوال آزمائیں گے۔
اور ہم جس کو چاہتے ہیں۔
اور ہم جو معاہدہ کرتے ہیں۔
اور ہم دونوں نے چائے پی۔
اور ہم دیکھتے رہ جاتے ہیں۔
اور ہم ضرور صبر کریں گے۔
اور ہم قرآن پڑھ رہے تھے۔
اور ہم کو خدا حافظ کہا۔
اور ہم کو کون بچائے گا؟
اور ہم کچھ نہیں کہنا چاہتے۔
اور ہمارا ایک ہی خادم تھا۔
اور ہمارا جو کام ہوتا ہے۔
اور ہمارا پروردگار بڑا مہربان ہے۔
اور ہمارے درمیان تلخیاں بڑھتی جائیں۔
اور ہمارے نزدیک وہ کیا ہے؟
اور ہمیشہ اسی میں رہیں گے۔
اور ہمیشہ دوہی نظر آتی ہیں۔
اور ہمیشہ نوازنا اور کرم فرمانا۔
اور ہمیشہ یہی قبلہ رہے گا۔
اور ہمیں آسودگی حاصل ہوتی ہے۔
اور ہمیں اب کیا کرنا ہے۔
اور ہمیں بدلے دیئے جائیں گے؟
اور ہمیں کیا سوچ ہو گی۔
اور ہیومین رائٹس کی پاسداری ہو۔
اور یاد میں لپٹا ہوا تھا۔
اور یتیم کا مال کھا جانا۔
اور یزداں کو پکڑ لیتے ہیں۔
اور یقینا اللہ ہدایت دیتا ہے۔
اور یقینا بہت ہی بری تھی۔
اور یوں آنکھیں بند کر لیں۔
اور یوں اکثر لوگ مشرک ہیں۔
اور یوں میں واپس چلا آیا۔
اور یہ آج کہاں کھڑے ہیں؟
اور یہ اتنا برا عمل ہے۔
اور یہ اس آیت کی تفسیرہے۔
اور یہ اس وقت ہوتا ہے۔
اور یہ اسلام کی تعلیم ہے۔
اور یہ اسی وقت ممکن تھا۔
اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
اور یہ اپنی اصلاح کر لیتے۔
اور یہ ایرکنڈیشنڈ بھی نہیں ہے۔
اور یہ ایوب بن مسکین ہیں۔
اور یہ ایک طبعی چیز ہے۔
اور یہ بدھ کا دن تھا۔
اور یہ بھی بھول گئی ہے۔
اور یہ بہت برا ٹھکانا ہے۔
اور یہ تب ہونے لگا ہے۔
اور یہ تمہارے لئے بہتر ہے۔
اور یہ توانائی واحد ہے۔
اور یہ جو آنند ہوتا ہے۔
اور یہ جو رس ہوتا ہے۔
اور یہ خدا کو آسان تھا۔
اور یہ خدا کی حدیں ہیں۔
اور یہ دبے ہوئے ہوتے ہیں۔
اور یہ دونوں دروازے کیسے ہیں؟
اور یہ سریندر کا سگریٹ ہے۔
اور یہ صاحب واپس چلے گئے۔
اور یہ عطف عطف تفسیری ہے۔
اور یہ عظیم الشان خوشخبری ہے۔
اور یہ فکر و غم کیسا؟
اور یہ لوگ ملعون ہو گئے۔
اور یہ مثال بیان کرتے ہیں۔
اور یہ محال لازم ہوا ہے۔
اور یہ محمود کا سگریٹ ہے۔
اور یہ منافقین کی صفت ہے۔
اور یہ مورپنکھی کہاں چلی گئی۔
اور یہ نوجوان کوئی اور نہیں۔
اور یہ پچاس تنگے اور ہیں۔
اور یہ چکّر چلتا رہتا ہے۔
اور یہ کام تن تنہا کیا۔
اور یہ کام کر رہے ہیں۔
اور یہ کن پر آئے گا؟
اور یہ کہ بڑی بلند ہے۔
اور یہ کیا اور کیسے ہیں۔
اور یہ کیا دیکھ رہا ہوں؟
اور یہ گیت جو میں گا۔
اور یہ ہمارا گھر نہیں ہے۔
اور یہ ہی ہماری عادت ہے۔
اور یہاں تو بہت کچھ ہے۔
اور یہاں خدا کو خیرالماکرین کہا۔
اور یہاں دور تک کوئی نہیں۔
اور یہاں سے کوچ نہیں کرنا؟
اور یہی اس کی خصوصیت ہے۔
اور یہی اس کی خواہش تھی۔
اور یہی اوصاف انجیل میں ہیں۔
اور یہی ایک واقعہ ایسا ہے۔
اور یہی بات محمد کہتے ہیں۔
اور یہی جمہور کا قول ہے۔
اور یہی سیدھے رستے پر ہیں۔
اور یہی عمل میرا بھی رہا۔
اور یہی فرمان باری تعالی ہے۔
اور یہی لوگ ہیں کہ ہیں۔
اور یہی مراد پانے والے ہیں۔
اور یہی مسلمانوں کو دین ہے۔
اور یہی ناموافقت کا باعث ہوا۔
اور یہی نتیجہ انجام ہوتا ہے۔
اور یہی نجات پانے والے ہیں۔
اور یہی نقصان اٹھانے والے ہیں۔
اور یہی وہ مشہور حج ہے۔
اور یہی ہم نے کہا تھا۔
اور " نہیں بولا جاتا ہے۔
اور " نیّر" میں زیر ہے۔
اور " ہ " ملفوظ تھی۔
اور( جس کے لئے چاہتا ہے۔
اور) اس طرح گزر جاتا ہے۔
اور) اس کا حمل گر گیا۔
اور) رسول اللہﷺ کیوں نہیں کہتا؟
اور) سرخ اونٹ پر سوار تھا۔
اور) میرا وزن اٹھا نہیں سکتے۔
اورآپ کی 'نظر خراشی' کریں گے۔
اوراس میں جو خوشگوار پانی تھا۔
اوراس کا سر قدرے چھوٹا تھا۔
اوراسی پر مخطوطہ تمام ہوا ہے۔
اوراسے ہر چیز کا علم ہے۔
اوراللہ بے نیاز، ستودہ صفات ہے۔
اوران کی غایت ہی اور ہے۔
اوران کے بدلے دوسرے مہینہ میں۔
اورایک تہائی باغ پر لگاتا ہوں۔
اورایک ڈاکٹر، جس کا فرض ہے۔
اوربرن (بلند شہر)کے رہنے والے تھے۔
اوربرے دن ان گنت اور لاتعداد۔
اورتم معائنہ کی بات کرتی ہو؟
اورتمھاری حقیقت بیان کر دیتا ہوں۔
اورتھوڑے عرصہ سے جرمنی میں تھی۔
اوردوسرے مصرع میں استفہام انکاری ہے۔
اورلوح محفوظ میں ہرچیز کو لکھا۔
اورمشرقی اقدار کی آئینہ داری بھی۔
اوروں کا جدا اس سے ہے۔
اوروں کو بھی خراب کریں گے۔
اوروں کو بھی غلامی کا بہرام:۔
اوروں کو وہ رہنما اور تھے۔
اوروہ اب بھی لکھتے رہتے ہیں۔
اوروہ یہ بھی جانتے ہوں گے۔
اورپچھلی شفٹ والے چلے جاتے ہیں۔
اورکس حالت میں واجب نہیں ہوتا۔
اورگرمیوں یا سردیوں پرمنحصر نہیں ہوتا۔
اوریہ وہی گیان چند جین ہیں۔
اوریہ ہوائی جہاز کا ٹکٹ ہے۔
اوزاعی کا بھی یہی قول ہے۔
اوزانٹ نے آنکھ سے اشارہ کیا۔
اوس غربت میں پاؤں جلتے ہیں۔
اوشا :ذرا زبان سنبھال کر بولو۔
اوصاف کا جوڑا، طلسمات کے بیج۔
اول اول مسلمانوں کا مقابلہ کیا۔
اول بار پھر دوبارہ کرے گا۔
اول تو تمہیں معلوم ہی ہے۔
اول تو وہ پاک ہوتی ہے۔
اول تو وہ گھر ڈالے گا۔
اول تو کم علاقے ایسے ہیں۔
اول وہ مصری کے پاس گیا۔
اول یہ کہ میں مرتا ہوں۔
اولاد ذکور باقی نہیں رہی تھی۔
اولاد سے محروم ہو جانا ہے۔
اولاد پر خرچ کرنا ثواب ہے۔
اولاد کا دکھ وہ سہتے تھے۔
اولی کے معنی احقّ کے ہیں۔
اونار جو ننودوئی ماچھ بانا چھی۔
اوندھے ہو کر کھانا منع ہے۔
اونٹ کی زکوۃ دینا فرض ہے۔
اونٹ کی مثال بیان فرمائی ہے۔
اونچا پائے جامہ پہننا پڑتا تھا۔
اونچی اونچی مسندیں سجی ہوں گی۔
اونچی پڑھائی پڑھنے جا رہے ہیں۔
اونچی چھتری پر لگایا جاتا ہے۔
اونچے گھر کو بدنام کرے گا۔
اونہہ میں گھبرا کر سو گئی۔
اونہہ، میں شادی کرنے والا کون؟
اوور میں چھ گیندیں ہوتی ہیں۔
اوّل اوّل شور دھماکے پر تھا۔
اوپر احمد فراز: پرانی شہرتیں ہیں۔
اوپر اس کا بھی توڑ تھا۔
اوپر تلے بہت سے اندھیرے ہیں۔
اوپر سے ہیرو بن رہا ہے۔
اوپر والوں کو تکلیف ہوتی تھی۔
اوپر چھت ہے اور نیچے پانی۔
اوپر کہیں شدید بارشیں ہوئی تھیں۔
اوپری پرائے کا ڈر رہتا ہے۔
اوپیرا: منظوم ڈراموں کو کہتے ہیں۔
اوہ ! غضب! ماہ پارہ :۔
اوہ مرنا بھی مشکل ہو گیا۔
اوہ مگر تم اسے نہیں جانتے۔
اوہ ہاں یہ بھی ٹھیک ہے۔
اوہ یہ چادر کس میلی ہے؟
اوہ! وہ اندر سے کانپ گئی۔
اوہ!اس دن میں کتنا خوش ہوں۔
اوہو کے من ماں ممتا ہے۔
اویس طاقت دیدار کو ترستا تھا۔
اویناش کے لہجے میں بیزاری تھی۔
اٹھ کر ادھر ادھر دیکھنے لگیں۔
اٹھ کر تو آ گئے ہیں۔
اٹھ کر مدینہ میں آ گئے۔
اٹھ گیا ناوک فگن، مارے گا۔
اٹھا لئے اور قدم آگے بڑھایا۔
اٹھا کر لے نہیں جاتے تھے۔
اٹھائے دھوپ نیزہ میں کھڑا ہوں۔
اٹھاتے ستوں چشم بد دور ہیں۔
اٹھاتے وقت بھی شبہ نہ ہوا۔
اٹھتی جوانیوں کی طرح عبث ہے۔
اٹھنے کا ارادہ کرہی رہا تھا۔
اٹھو اور اپنے بھائیوں کو بتاؤ۔
اٹھو بڑھو دکھاؤ کہ طاقت ہے۔
اٹھے تو بھولے سے شرمندہ تھے۔
اٹھے یہاں سے مگر جائے گا۔
اٹیچی بڑی مشکل سے بند ہوئی۔
اپ اس سے بات کر لیجئے؟
اپ گھر میں تشریف لے جایئے۔
اپنا ارمان برافگندہ نقاب آئے گا۔
اپنا اطمینان اور تسلی کرسکتے تھے۔
اپنا ان دیکھا مگر سوچا خدا۔
اپنا اک اک سانس بھنور ہے۔
اپنا برا دین اختیار کر لیا۔
اپنا بھی اور دوسروں کا بھی۔
اپنا تو کر دار یہی ہے۔
اپنا جہاں میں کون ہمارا ہے۔
اپنا خالی نظر میں ماآل ہے۔
اپنا دوست دشمن کو جھکاتی ہے۔
اپنا راستہ تلاش کرنا مشکل ہے۔
اپنا رزق پیدا کر لیتا ہے۔
اپنا رفیق اور اپنا دوست بنایا۔
اپنا عہد و ارادہ یاد کیجیے۔
اپنا قرضہ ہی معاف کروا لیتے۔
اپنا لرزتا ہوا ہاتھ آگے بڑھایا۔
اپنا معبود اپنی خواہشات نفس کو۔
اپنا ملک جس کو چاہتا ہے۔
اپنا نام حاذق الہدہد بتاتے ہیں۔
اپنا نام لیلی بتا چکی تھی۔
اپنا نقصان کیوں نہیں قبول کرتے؟
اپنا پتا اور نشان بھیجے بغیر۔
اپنا چہرہ اس میں چھپا لیا۔
اپنا کام اللہ نے رکھا ہے۔
اپنا کام بند کر دیتا ہے۔
اپنا کیا اپنے آگے آئے گا۔
اپنا کیا حشر کر لیا ہے۔
اپنا گھر وہاں رہنا جو ہے۔
اپنا ہی شکوہ اپنا گلہ ہے۔
اپنوں کی طرف خوش باش ۔
اپنی اس چھوٹی سی عمر میں۔
اپنی اصلاح کی فکر نہ ہو۔
اپنی ان آنکھوں سے دیکھا ہے۔
اپنی انگلی کان میں رکھے ہوئے۔
اپنی انگلیوں کو کبھی کھولے گا۔
اپنی اور جیت ہمیشہ دوسرے کی۔
اپنی اولاد کو نہیں مارو گے۔
اپنی اپنی اٹکل سے کہتے ہیں۔
اپنی اپنی لاش اٹھانی پڑتی ہے۔
اپنی اپنی کرنی اپنی اپنی بھرنی۔
اپنی اپچ اور تحریک پر نہیں۔
اپنی بات ادھوری کیوں چھوڑتے ہو۔
اپنی بس سے آرلینڈو واپس ہوئے۔
اپنی بستی حضرت نظام الدین پیاری۔
اپنی بستی سے نکال دیں گے۔
اپنی بھی خامیوں پہ رہی ہے۔
اپنی بیوی سے علیحدہ ہو جاؤ۔
اپنی بے پایاں عرض سعی کا۔
اپنی تلواروں پر سان دھر لیں۔
اپنی توہین پر بڑا غصہ آیا۔
اپنی تکمیل ہی کی فرصت نہیں۔
اپنی جان دینا بہت مشکل ہے۔
اپنی جان کا خیال کرتے تھے۔
اپنی جان کے دشمن مت بنو۔
اپنی جانوں کو اسے نہیں مانتے۔
اپنی جگہ اختیار کرتے رہتے ہیں۔
اپنی جگہ وہ بھی ٹھیک ہیں۔
اپنی جہالت کو علم سمجھ بیٹھے۔
اپنی حدوں کو پہچاننے کے باوجود۔
اپنی حساس طبیعت سے پریشاں ہوں۔
اپنی حفاظت کا انتظام منحصر ہے۔
اپنی حکمت سے گھٹاتا بڑھاتا ہے۔
اپنی حکمتوں کا عالم وہی ہے۔
اپنی حکومت سے اور وہی ہے۔
اپنی خواہش نفس کی اور ہے۔
اپنی دنیا کا قانون بدل ڈال۔
اپنی ذات کا حصہ کہتے ہیں۔
اپنی ذاتی حیثیت میں منفرد ہے۔
اپنی راہ مستقیم پر چلاتا ہے۔
اپنی رحمت میں اور رحیم ہے۔
اپنی رسوائی میں کیا چلتی ہے۔
اپنی روپا رانی کے ہاں چلیں۔
اپنی زندگی میں خوب دولت کمائی۔
اپنی زندگی کا جائزہ لیتی ہے۔
اپنی سکل تو دیکھو سیسے میں۔
اپنی سگی دو بیٹیوں کے ساتھ۔
اپنی شاعری کو ذاتی سمجھتا ہوں۔
اپنی شرماتے جاتے تفاخر سے ہیں۔
اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
اپنی شعری روایات سے باخبر تھے۔
اپنی صحت کا خیال رکھا کرو۔
اپنی صحت کا خیال رکھو گے۔
اپنی ضد پر اڑ رہے ہیں۔
اپنی ضرورت خواہ باقی رہ جائے۔
اپنی طرف اسے خود بلاتا ہوں۔
اپنی طرف سے نہیں دی تھی۔
اپنی طلب پر اختیار نہ رہا۔
اپنی طینت میں قدم چھوتا ہے۔
اپنی عزت اور شان کی طرح۔
اپنی غلاظتیں صاف کرنے کے لیے۔
اپنی قدرت کا کرشمہ بتا دے۔
اپنی قدرتوں کو بیان فرماتا ہے۔
اپنی قوم طے کے سردار تھے۔
اپنی قوم کے پاس آتا ہے۔
اپنی ماں اور باپ سے ۔
اپنی ماں کے متعلق یہ الفاظ؟
اپنی محرومی کا اندازہ نہ تھا۔
اپنی مختصر کہانیاں جلد روانہ کریں۔
اپنی مخلوق میں جو چاہتا ہے۔
اپنی مخلوقات میں حکم فرمائے گا۔
اپنی مدد آپ والا معاملہ تھا۔
اپنی مرضی سے روگ پالا تھا۔
اپنی مظلومی کا بدلہ لیتے ہیں۔
اپنی موجوں میں بہا لیتا ہے۔
اپنی میکشی کو عام کرتا ہے۔
اپنی نصرت سے جس کو چاہے۔
اپنی نمازوں کی پابندی کرنے والے۔
اپنی نور نظر کی گردن کا؟
اپنی نگاہ میں عقلمند نہ بنو۔
اپنی نیند سونا اپنی نیند اٹھنا۔
اپنی وحی کے ساتھ بھیجتا ہے۔
اپنی وہ پہلی سہانی شام تھی۔
اپنی پتلون کی کریز کی طرح۔
اپنی پکڑ میں وہ حکیم ہے۔
اپنی پگلی کے لئے لے جا۔
اپنی پیٹھوں پر بوجھ لادتے تھے۔
اپنی چالیں اور چل رہا تھا۔
اپنی چوکھٹ پہ ٹھٹک جاتے ہیں۔
اپنی کار میں بیٹھا ہوا تھا۔
اپنی کلاس کا اچھا اسٹوڈنٹ ہوں۔
اپنی کمائی میں سے یہی ہے۔
اپنی کوشش سے خوش ہوں گے۔
اپنی گردن بالوں میں چھپائے ہوئے۔
اپنی گزران میں اب یہ ہیں۔
اپنی گستاخ بیٹی کا محتاج ہوں۔
اپنی گندگی خود صاف کرتے ہیں۔
اپنی گہرائی کا آزمودہ حقیقت ہے۔
اپنی ہستی ابھی سوال ہی تھی۔
اپنی ہستی کے نشے میں ہے۔
اپنی ہمارا خود سے کٹا ہے۔
اپنی ہمجولیوں میں کھیلتی پھرتی تھی۔
اپنی ہوئی زمین نہ اپنا ہے۔
اپنی ہی ہانکے جا رہے تھے۔
اپنی "لانبی" گردن کو جنبش دی۔
اپنی، جوا اور سٹہ کھیلتا ہوں۔
اپنی، رسوائی میں کیا چلتی ہے۔
اپنے آزاد شدہ حصہ کے بقدر۔
اپنے آنگن میں اک پیڑ تھا۔
اپنے آپ سے بخل کرتا ہے۔
اپنے آپ سے لڑنا نہیں جانتے۔
اپنے آپ میں سو لگتا ہوں۔
اپنے آپ پر اختیار نہ رہا۔
اپنے آپ کو بھول جانے والے۔
اپنے آپ کو ملزم نہیں ٹھہراتا۔
اپنے آپ کو کس طرح بچائیں۔
اپنے آپ کو کیا سمجھتی ہو۔
اپنے آپ ہی بھن جائیں گے۔
اپنے آپ ہی سب کچھ ہونا۔
اپنے آپ ہی کو ملامت کرو۔
اپنے ابا جی کی باتیں کرو۔
اپنے اس فقرے کی تشریح فرمائیے۔
اپنے اطراف اٹھی ہوئی عمارتوں کو۔
اپنے اطراف کھڑے چہروں کو پہچانا۔
اپنے اعمال کا خود آئینہ ہے۔
اپنے اعمالنامے اور نہ ہو گا۔
اپنے انجام کو خوب سوچ لو۔
اپنے انداز اور رکھ رکھاؤ سے۔
اپنے انسانی چہرے سے محروم ہے۔
اپنے اونٹوں کو کھڑا کر کے۔
اپنے اپنے ذہن کی بات ہے۔
اپنے اپنے لفافے واپس لے لو۔
اپنے اپنے لوگ رہ جائے گی۔
اپنے اپنے گھروں کو بھاگ گئیں۔
اپنے ایمان و یقین کی برکت۔
اپنے ایمان پر نظر نہیں ڈالتے؟
اپنے ایک دوہے میں کہا ہے۔
اپنے ایک قصیدے میں لکھا ہے۔
اپنے بازو ہی علم کرنا ہیں۔
اپنے باپ کو مار رہا ہے۔
اپنے باپوں کی قسم کھانے سے۔
اپنے بدترین عذابوں سے پکڑ لیا۔
اپنے برتنوں میں شراب پیتے ہیں۔
اپنے بس کی بات تھوڑی تھی۔
اپنے بندوں (کے احوال) کو ۔
اپنے بندوں پر اور بھیجتا ہے۔
اپنے بندوں پر اور وہی ہے۔
اپنے بندوں پر خرچ کرتا ہے۔
اپنے بندوں پر، اور وہی ہے۔
اپنے بندوں پر، رزق دیتا ہے۔
اپنے بندے (محمدﷺ) پر نازل فرمائی۔
اپنے بوجھ سے آپ مرے گا۔
اپنے بچوّں میں صبر ڈھونڈ لیتی۔
اپنے بچوں کو دے سکتا ہوں۔
اپنے بچّے کی خاطر پریشان رہی۔
اپنے بچےّ کو جنم سے پہلے۔
اپنے بھائی سے اسے محبت ہے۔
اپنے بھائیوں سے جو کافر ہیں۔
اپنے بھپیرے برابر ہو جاتا ہے۔
اپنے بھی ہو کر پرائے ہیں۔
اپنے بہتا کہ تو کہاں ہے۔
اپنے بیٹوں سے یا غیروں سے؟
اپنے بیٹے چراغ دین سے ملنے۔
اپنے بیٹے کو یہاں لے آؤ۔
اپنے تئیں آتش بجاں کہا ہے۔
اپنے تئیں نہ صرف خوش تھی۔
اپنے تصرف میں لے آتے ہیں۔
اپنے تمام ہوش و حواس میں۔
اپنے جسم میں وہ کتنی ہے۔
اپنے جی چلانے کے بس ہیں۔
اپنے حصے میں اور کیا ہے۔
اپنے حصے کی زمیں چاہتے ہیں۔
اپنے حواس کھو چکے ہو کیا۔
اپنے حکم سے اور وہی ہے۔
اپنے حکم سے وحی بھیجتا ہے۔
اپنے خریدنے والے کی صورت ہو۔
اپنے خس خانے یہ عشق ہے۔
اپنے خنجر پہ جو چمکتا ہے۔
اپنے خون کے آخری قطرہ تک۔
اپنے دامن میں چھپا سکتی ہے۔
اپنے درمیان سلام کو رواج دو۔
اپنے دروازے پر ریا کھڑی تھی۔
اپنے دل میں کیا ہوا ہے۔
اپنے دل کو تسکین دے سکوں۔
اپنے دل کو شاد کرو گے۔
اپنے دل کی بھڑاس نکال سکیں۔
اپنے دوست فاعور سے کہتا ہے۔
اپنے دین سے سربلند کرتا ہے۔
اپنے دین و ایمان کی طرح۔
اپنے رازداں سے بڑی باریک ہیں۔
اپنے رب سے اجازت چاہوں گا۔
اپنے رب سے ہماری سفارش کیجئے۔
اپنے رب کی حمد کے ساتھ۔
اپنے رب کی نافرمانی سے ۔
اپنے رب کے اور کہیں گے۔
اپنے رب کے سامنے فرمائے گا۔
اپنے رب کے نزدیک پسندیدہ شخص۔
اپنے رزلٹ ڈاکومنٹس وصول کرنا ہیں۔
اپنے سایہ سے نماز کرتی ہے۔
اپنے سوال کو دھرا رہی تھی۔
اپنے سینے سے لگائے رکھوں گا۔
اپنے سے بہت بہتر سمجھتی تھی۔
اپنے سے ہی خطرہ یعنی ہے۔
اپنے ضمیر کو گروی رکھتا ہے۔
اپنے علم، قدرت کے اعتبار سے۔
اپنے عہد کے معروف شاعر تھے۔
اپنے فرق پہ تاج آج ہیں۔
اپنے فضل سے دیت لینے میں۔
اپنے قوم قبیلے کا احترام کرو۔
اپنے لئے جوتا بھی نہیں خریدسکتے؟
اپنے لیے جیے، اپنے لیے مرے۔
اپنے لیے رخصت کی راہ نکالے۔
اپنے ماحول سے مانوس نہیں ہیں۔
اپنے ملک کی طرح دھتکارا نہیں۔
اپنے منہ پر وہیں پھراتا تھا۔
اپنے نور کو اپنا حبیب بنایا۔
اپنے والد سے نہیں سنیں تھیں۔
اپنے والد کے ساتھ گورکھپور آئے۔
اپنے والدین کیلئے جو مشرک تھے۔
اپنے والدین کے انتظار میں ہے۔
اپنے وقت پر ضرور آئے گی۔
اپنے وقت کا زبردست فوجی جرنیل۔
اپنے پاس اسے روک لیتے ہیں۔
اپنے پاس سے بھی اجر عظیم۔
اپنے پاپا کا کیا پوچھتی ہو؟
اپنے پروردگار پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
اپنے پرکھوں کی آخری یاد گار۔
اپنے پڑھنے والی کی طرف سے۔
اپنے پیاروں کے متعلق سوچتا ہے۔
اپنے پیارے پیارے بازو پھیلاتی ہے۔
اپنے پیروں پر کھڑ اکرتے ہیں۔
اپنے پیروں پر کھڑی ہو جاؤ۔
اپنے پیغامات ان کے پاس بھیجے۔
اپنے پیچھے ایک بھاری دن کو۔
اپنے چبھا ہوا دل خوں تھا۔
اپنے چیتھڑوں میں نہیں سماتا ہے۔
اپنے کام میں بہت ماہر ہے۔
اپنے کرتوت کے بدلے برداشت کرو۔
اپنے کردار پر بھی نظر کیجئے۔
اپنے کریٹیو ریلس کی پرمانینٹ ایکٹریس۔
اپنے کفر (و باطل) پر ۔
اپنے کفر (و باطل) پر، ۔
اپنے کو روپے کی ضرورت تھی۔
اپنے کپڑوں کو پاک رکھو ۔
اپنے کپڑے پھاڑنے کی کوشش کی۔
اپنے کیرئیر پر کروں گی۔
اپنے گناہ کا اقرار کرتا ہوں۔
اپنے گھر میں پھر آتا ہوں۔
اپنے گھر میں پھر پاتا ہوں۔
اپنے ہاتھ سے جوڑی بنائی ہے۔
اپنے ہاتھوں سے آپ ڈبو دی۔
اپنے ہاتھوں سے نہ ملتے تھے۔
اپنے ہاتھوں شکست کھا چکا ہے۔
اپنے ہاتھوں کھانے پینے لگتا ہے۔
اپنے ہاتھوں گھڑتے اور تراشتے ہو؟
اپنے ہونے سے اسے، زندہ ہے۔
اپنے ہونے کا گماں رہتا ہے۔
اپنے ہی بازوؤں سے اڑنا ہے۔
اپنے ہی خط کو یہ ہے۔
اپنے ہی دشت و صحرا میں۔
اپنے ہی لئے پاک ہوتا ہے۔
اپنے ہی ڈھنگ سے رہتے ہیں۔
اپنے یاروں کے افق کا چہرہ؟
اپنے یہ دن، چلچلاؤ جیسے ہیں۔
اپنے "ساقی" کی نظر سحر ہے۔
اپوزیشن گروپ: رشوت کے بیان پر۔
اچانک اس نے پلٹ کر دیکھا۔
اچانک اس کا دل دھڑک اٹھا۔
اچانک ان کا گلا رندہ گیا۔
اچانک ایک اڑتا ہوا کوا آیا۔
اچانک راستے میں پوپٹ مل گیا۔
اچانک رک کر) کیا مطلب ہے۔
اچانک عفت کے منہ سے نکلا۔
اچانک مبارکہ چلائی زلفی کہاں ہے؟
اچانک مسئلہ کا حل نکل آیا۔
اچانک نادرہ کا جسم پھولنے لگا۔
اچانک نعیم کمرے میں داخل ہوا۔
اچانک پتہ نہیں کیا کرشمہ ہوا۔
اچانک چلتے چلتے چونک اٹھتے ہیں۔
اچانک کسی کار کے ٹائر چرچرائے۔
اچانک کمرے میں سرسراہٹ سی ہوئی۔
اچانک کھلاڑیوں میں ایک آواز ابھری۔
اچانک گلی میں اک شور اٹھا۔
اچّھا!تم میں بھی یہ امنگ ہے؟
اچّھی جزا اور ضرور کہیں گے۔
اچّھی طرح چھان بین کی گئی۔
اچھا ! تو میں جاتی ہوں۔
اچھا آپ واپس نہیں آئیں گے۔
اچھا اب ایمان کے متعلق بتایئے۔
اچھا اب جاؤ اپنا کام کرو۔
اچھا انجام اس جہان کا، ۔
اچھا اور کیا کام کرتے ہو؟
اچھا اچھا ابھی کھا لیتا ہوں۔
اچھا اچھا نوکری لگ ئی ہے۔
اچھا بائے، میں نکل رہا ہوں۔
اچھا بتاؤ اب کیا چاہتے ہو؟
اچھا بھائی سب اسے جادوگر بتلائیں۔
اچھا بھابی جان، میں چلتا ہوں۔
اچھا تم بتاؤ کیا کہتے ہیں۔
اچھا تو اب اطمینان سے سنئے۔
اچھا تو میں یہیں ٹھہرتی ہوں۔
اچھا تو پھر تم یہیں ٹھہرو۔
اچھا جا، جنت میں چلا جا۔
اچھا جلدی سے شاپنگ پر چلو۔
اچھا خیر میں جا رہا ہوں۔
اچھا دن ہے، آج دیکھ لے۔
اچھا صاف ستھرا باتھ روم تھا۔
اچھا صبح کو مزا چکھاؤں گا۔
اچھا لوٹ کے آ جاؤں گا۔
اچھا میری پیاری بھابی! خدا حافظ۔
اچھا میرے بندے کو چھوڑ دو۔
اچھا میں یہیں چھوڑ جاتی ہوں۔
اچھا وہ منگنی والی بات! سید:ہاں۔
اچھا پھر آ لینے دے اسے۔
اچھا چلو دوسرے بازی لگاتے ہیں۔
اچھا کیا بات ہو سکتی ہے۔
اچھا ہوا تمھارا فون آ گیا۔
اچھا یا برا عمل نظریہ نمبر:۔
اچھا یہ شکوے شکایت ہو لئے۔
اچھا-------- دیکھنے میں کیا حرج ہے۔
اچھا، مرے پیچھے کیا ہو گا؟
اچھل کر پڑے آدمی ٹھار تھے۔
اچھل کود کر لیتا ہو گا۔
اچھّا تو لے!میں تجھے بتاتا ہوں!۔
اچھّائی کو فرسودگی اب کہتی ہے۔
اچھڑیاں جوں ہات میں ہات تھے۔
اچھی اچھی کتابیں پڑھا کرو بیٹے۔
اچھی بات شوق سے لے آؤ۔
اچھی بات ہے! مگر ذرا ٹھیرو!۔
اچھی بیٹیاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔
اچھی خاصی روشنی پھیل چکی تھی۔
اچھی رائٹنگ کامیابی کی کنجی ہے۔
اچھی طرح خبر لوں اس کی۔
اچھی طرح سے صاف کیے ہیں۔
اچھی طرح یاد ہے کہ ابھی۔
اچھے اور برے بندے کون ہیں۔
اچھے برے وقت کی ساتھی ہے۔
اچھے برے کی تمیز کرتا ہے۔
اچھے دوستوں، اچھے ساتھیوں کی طرح۔
اچھے میاں ماشاء اللہ جوان تھے۔
اچھے کہ ان کے لیے ہے۔
اچھے ہیں تو لے لوں گا۔
اچھے ہیں جو موافق نہ ہوں۔
اچھے یا برے، مضر یا مفید۔
اڈوانی نے اعلان کیا اور ایم۔
اڑ اڑ کر مجھے لگتا ہے۔
اک "جلوہ" تھا، سو گم تھا۔
اک اجنبی سے یہ کیسا تھا۔
اک اک شخص حنوط ہوا ہے۔
اک اک پہ نظر ہوتی ہے۔
اک ایسا بھی دور آئے گا۔
اک ایسا تابندہ نقش پا ہوں۔
اک ایسا موڑ بھی آتا ہے۔
اک ایسی بات کے بیٹھے ہیں۔
اک ایک پر خوشبو کا ہے۔
اک ایک گام ضعف سے تھا۔
اک بڑی گھر سے تعلق ہے۔
اک بیاں میں کئی گماں تھے۔
اک بیل عجب لپٹ گئی تھی۔
اک بے زباں سے ہم ہے۔
اک تبسم وفا کی قیمت ہے۔
اک ترا حسن ہی حقیقت ہے۔
اک تصویر پہ آنکھ پڑی ہے۔
اک تم پر موقوف نہیں ہے۔
اک تو اک تیری پائل ہے۔
اک تو حق دار نوازش ہے۔
اک تیری محبت پر دیتی ہے۔
اک جا" والا واقعہ پڑھا تھا۔
اک جس پہ حجت نہ تھی۔
اک جھونکے سے ہل جاتی ہے۔
اک حرف حیات آج بھی ہے۔
اک حرف محرمانہ قریب تر ہے۔
اک داستاں کا حصہ نہیں ہے۔
اک دعا چاروں طرف گونجتی ہے۔
اک دن جو لکھنا چاہتی ہوں۔
اک دن سویر . یقیں تھا۔
اک دن ناگہاں ہو جائے گا۔
اک دنیا اپنے خواب کی تھی۔
اک دوری موجود کھا جاتے ہیں۔
اک دیا سا کہیں چمکتا تھا۔
اک ذرا اور بلندی پہ چڑھو۔
اک راہ سے میں بھی تھا۔
اک رشتہ جو توڑ دیا تھا۔
اک روز بھر ہی جائے گا۔
اک روز تو بھر جائے گا۔
اک روز کہ یوں ہونا تھا۔
اک زمانہ کہ سازگار نہ تھا۔
اک زمانے سے ملا رہا ہے۔
اک زنگ سا زبان پہ ہے۔
اک ستارہ تھا کہ روشن تھا۔
اک ستارہ سر افلاک چمکتا ہے۔
اک ستارے کو سوچتی ہو گی۔
اک سرحد معدوم میں ہستی ہے۔
اک سوچ ہے جو اب ہے۔
اک شگفتہ تبسّم لہرانے لگتا ہے۔
اک شہر نظر میں رہتا ہے۔
اک صدا تو مرے ساتھ تھی۔
اک صورت ہے جو بسی ہے۔
اک طرف جلتے ہوئے گھر ہیں۔
اک طرف راتوں کا لشکر تھا۔
اک عجب رنگ کی ہوتی ہے۔
اک عجب سلسلہ شکست کا ہے۔
اک عذاب کی طرح ( پاتال۔
اک عمر تلک سفر کیا تھا۔
اک فریب ہم تیرتے رہیں گے۔
اک قافلہ جس میں ٹھہرا ہے۔
اک قفس کو کہہ رہا ہوں۔
اک لشکر عنادل مٹانے آیا ہے۔
اک مسلسل دوڑ میں انسان ہے۔
اک مسلسل سی گونج کیسی ہے۔
اک معصوم کلی کا سا تبسّم۔
اک مکھی قند پہ آسودہ ہے۔
اک نئی صبح یوں جھانکتی ہے۔
اک نکالو اسے گلو گرفتہ ہے۔
اک نہ اک حرف معتبرسب کا۔
اک نیا دور جنم لیتا ہے۔
اک وہم، تخیل بھی گماں ہے۔
اک ٹہنی پہ پھولے پھلے ہیں۔
اک پجاری نے جو سنبھالا ہے۔
اک پر سکوں دیار میں ہوں۔
اک کہانی تو چیخ اٹھتی ہے۔
اک کیف کا عالم طاری تھا۔
اک گھنی چھاؤں ہو بیٹھا ہوں۔
اک ہزار خدا مغفرت کرے تھا۔
اک، نکالو اسے گلو گرفتہ ہے۔
اکبر آباد کی ہو تو ہو۔
اکبر اس اندیشے میں رہتا ہے۔
اکبر الہ آبادی کا شعر ہے۔
اکبر بہت پریشان لگ رہے ہو؟
اکتیس، بتیس، پینتیس، چالیس، پینتالیس، سینتالیس۔
اکثر ائمہ کا یہی مذہب ہے۔
اکثر احادیث اسی قسم کی ہیں۔
اکثر اوقات ایسا ہی ہوتا ہے۔
اکثر اوقات پڑاؤ رہا کرتا تھا۔
اکثر بزرگوں کا یہی قول ہے۔
اکثر بہت زیادہ نقصان ہو جاتا۔
اکثر تلاوت میں مصروف نظر آتے۔
اکثر جگہ یہ لکھا رہتا ہے۔
اکثر دوپہر کو ماحضر تناول کرتے۔
اکثر لوگ اٹھ کھڑے ہوئے تھے۔
اکثر لوگ چونکہ تنگ دست تھے۔
اکثر لوگوں نے طبع آزمائی کی۔
اکثر لوگوں کا یہی قول ہے۔
اکثر لکھتے لکھتے ابھر آتے ہیں۔
اکثر مزدور دربدری کا شکار ہیں۔
اکثر معطل کر دیے جاتے تھے۔
اکثر مفسرین کا یہی قول ہے۔
اکثر منیر کو تلاش کیا کرتا۔
اکثر میں اسے گھر چھوڑنے جاتا۔
اکثر ناسور جگر بھی رستا ہے۔
اکثر وبائی بیماریاں ہوتی رہتی تھیں۔
اکثر وہ یہ سوچتی رہتی تھی۔
اکثر پوری پوری رات لکھتے تھے۔
اکثر کاؤنٹرس پر عورتیں ہوتی ہیں۔
اکثر ہندوستان کی منگلور ٹائیلس جیسی۔
اکثر یہ عذاب جان بھی ہوں۔
اکرام پہلے تو یہ بتاتے ہیں۔
اکمل البیان فی تائید تقویۃ الایمان۔
اکّا دکّا سواریاں میری بو گی۔
اکھبار کا کھوبسورت پیپرلیس دفتر دیکھا۔
اکھڑے قدم نیند سے بوجھل آنکھیں۔
اکھڑے پرچم جم نہ سکیں گے۔
اکیدر ایک نصرانی (عیسائی ) تھا۔
اکیس رائفلوں کی سلامی دی گئی۔
اکیلا آدمی تو نہیں ہو سکتا"۔
اکیلا دیکھتے ہیں تو پوچھتے ہیں۔
اکیلا ہی اتار دیا کرتا تھا۔
اکیلی تو ہی تنہا کیا ہے۔
اکیلی نماز پڑھنے سے ستائیس درجہ۔
اکیلے اللہ کا کڑھنے لگتے ہیں۔
اکیلے خدائے واحد کی پرستش کرو۔
اکیلے نماز پڑھنے سے پچیس حصہ۔
اکیلے گھر رہتا تو کیا کرتا؟
اگر آپ کو زحمت نہ ہو۔
اگر آپا وہاں نہ ہوئی تو۔
اگر آیا تو چلا کیوں گیا۔
اگر اجازت ہو تو لے آؤں؟
اگر اس کا بھید سن لے!۔
اگر اسی کو محبت کہتے ہیں۔
اگر انسان ہونے کا دعوی ہے؟
اگر انھیں بیدل کا جانشین سمجھیں۔
اگر ایسا نہیں ہوا تو کیوں؟
اگر ایسا کوئی پنر جنم ہے۔
اگر بات اس طرح سے ہے۔
اگر تم توبہ کر لو گے۔
اگر تم جانتے ہو 82۔
اگر تم میرے نصیب میں ہوتیں۔
اگر جائز ہے تو کس طرح؟
اگر حکم ہو تو عرض کروں۔
اگر خوش ہو تو حمد کرے۔
اگر دونوں کی نیت کرلی جائے۔
اگر سند ہے تو پیش کرو۔
اگر شروع ہوتا ہے تو کیسے۔
اگر شہزادہ ہے تو کیا مضائقہ؟
اگر طلال آ گیا تو ٹھیک۔
اگر عمران مارا بھی گیا تو۔
اگر قتل کا حکم ہوا تو۔
اگر لگے تو آدمی مر جائے۔
اگر مترادف الفاظ موجود نہ ہوں۔
اگر مجھے معلوم ہوتا تو یقینا۔
اگر مرد طلاق سے انکاری ہو؟
اگر مسلمانوں نے تم کو نکالا۔
اگر منفعت کسی سے کم ہے۔
اگر موجود ہو تو پیش کرو۔
اگر مکھی برتن میں گر جائے؟
اگر میت کی صرف لڑکیاں ہوں۔
اگر میں طلاق نہ دوں تو؟
اگر میں یہاں سے چلا گیا۔
اگر واقعی رسول تھا تو چاہیے۔
اگر وقت میں وسعت دیکھتے ہوں۔
اگر وہ تمہارے پاپا ہوتے تو۔
اگر وہ متقی نہ بھی ہوں۔
اگر پالتو جانور وحشی ہو جائے؟
اگر پلک جھپک دی گئی تو۔
اگر پہلا رویہ اختیار کرو گے۔
اگر کام سے تھک گئی ہے۔
اگر کبھو بولتا تو بیت پڑھتا۔
اگر کمینہ کہلانے کی شرم ہے؟
اگر کچھ واپس کیا گیا ہے۔
اگر کہیں دروازہ ٹوٹ جاتا تو؟
اگر گواہ شیر خوار بچہ تھا۔
اگر ہنگامہ ہائے شوق سے ہے۔
اگر ہے تو وہ کیا ہے؟
اگر یوں‌نہیں‌تو میرا کوئی امتحان ہو۔
اگر یہ حال معلوم ہو گیا!۔
اگر یہ حل ہو گیا تو۔
اگر یہ شخص بے سمجھ ہے۔
اگراس کی اقتصادی حالت کمزور ہے۔
اگرچہ اختتام "فعل" پر جائز ہے۔
اگرچہ اپنا لہجہ الگ رکھا ہے۔
اگرچہ تم مضبوط قلعوں میں ہو۔
اگرچہ لڑ کر فتح کیا تھا۔
اگرچہ مسلمانوں کی جمعیت کم تھی۔
اگرچہ وہ اپنے بستر پر مرے۔
اگرچہ وہ عمل کم ہی ہو۔
اگرچہ کافروں کو نا گوار لگے۔
اگرچہ کوئی میرا مددگار نہ ہو۔
اگلا دن چھٹی کا دن تھا۔
اگلی آیت میں پتہ بتلا دیا۔
اگلے برس تو آ سکو گے۔
اگلے دن 28/ کو 'ہراج' گئے۔
اگلے پل میں من جاتی ہے۔
اگلے پل چوم رہی ہوں گی۔
اگلے کسی شو میں خیال رکھنا۔
اگلے ہی لمحے گاڑی چل پڑی۔
اں لوگوں سے جو متّقی تھے۔
اھدب جس کی پلکیں لمبی ہوں۔
اھل الانجیل بھی پڑھا گیا ہے۔
اہتمام اور اس جشن میں تھا۔
اہتمام کیا کرتا یہی بہت ہے۔
اہل اللہ دعا کر رہے تھے۔
اہل الکوفۃ لیس علی حدیثہم نور"۔
اہل امن اور اہل ایمان ہیں۔
اہل انتظام کا انتظام کھرا تھا۔
اہل ایمان اس سے مستثنی ہیں۔
اہل ایمان سے تو کہتے ہیں۔
اہل بینش پہ کھل چکا ہے۔
اہل بینش ک لیے ایک تھے۔
اہل جنت تین قسم کے ہیں۔
اہل جنوں کا حصّہ! رہے گا۔
اہل حق کے خلاف جاسوسی کرنا۔
اہل دانش کو عبث ناز ہے۔
اہل دل کے یہی تو ہے۔
اہل روم مغلوب ہو گئے ہیں۔
اہل سخن ہر طرف حرف ہے۔
اہل عرب کی یہ عادت تھی۔
اہل علم کا یہی قول ہے۔
اہل ماتم کا کہیں نوحہ ہے۔
اہل محرم کو بنا دیتی ہے۔
اہل مدینہ کی یہی قرات ہے۔
اہل مکہ یہ بھی جانتے تھے۔
اہل میّت جنازہ ٹھیرائیں لائیں گے۔
اہل نجران (نصاری ) کا قصہ۔
اہل نظر تازہ بستیاں آباد" پی۔
اہل نگاہ گلشن کب سے ہیں۔
اہل کا اس پر عمل ہے۔
اہل کتاب ہوں یا عرب ہوں۔
اہلبیت ان کے بہت تھوڑے تھے۔
اہم تو ڈکیتی کا کیس ہے۔
ایا گورنمنٹ کالج اٹک اور بی۔
ایاز :شام سے صبح ہو گئی۔
ایاز اس کے پاس کھڑا ہے۔
ایام ہی میں کم آتا ہے۔
ایثار کس شے کا نام ہے؟
ایجاد کا زمانے میں تراشتا ہوں۔
ایجاد کی فریاد، کمان کا تعویذ۔
ایجنڈے کے دو اہم موضوع تھے۔
ایدھر اودھر دوٗر تلک جاتا ہوں۔
ایذا اور صدمہ نہ ہو گا۔
ایذا ہو کہ دکھ سہل ہے۔
ایران سے ہے یا ترکی سے۔
ایرانی طرز تعمیر کے نایاب نمونے۔
ایرانی لہو مجھ کو رلاتی ہے۔
ایرپورٹ شہر سے کافی دور ہے۔
ایس حیرت میں کئی روز گزرے۔
ایس راولپنڈی میڈیکل کالج راولپنڈی ایم۔
ایسا آدمی آپ کو ملے گا۔
ایسا اسی صورت میں ہوتا ہے۔
ایسا بھی اک سانحہ ہو گا۔
ایسا تو پہلے کبھی نہیں ہوا۔
ایسا تو کبھی سوچا نہ تھا۔
ایسا زوال جسم کھو دیتا ہے۔
ایسا سو ایسے ہی لوگ ہیں۔
ایسا سو جیسے سانپ کٹا ہوا۔
ایسا عقیدہ اثر فلسفہ دانی ہے۔
ایسا محسوس مجھ کو ہوتا تھا۔
ایسا موضوع احادیث میں نہیں ہے۔
ایسا میرے ساتھ اکثر ہوا ہے۔
ایسا نبی (آئندہ) کوئی نہ آئے۔
ایسا نجانے کیوں مجھے لگتا ہے۔
ایسا نفس (جی) "لوامہ" کہلاتا ہے۔
ایسا نہیں کہ میں سمجھتی نہیں۔
ایسا وقت بھی آ جاتا ہے۔
ایسا چراغ جس کو ملا ہے۔
ایسا کئی بار کرنا ہوتا ہے۔
ایسا کافی ہے کہ سنتا ہے۔
ایسا کرنا تو پاپ کرنا ہے۔
ایسا کروں تو میں یہودی ہوں۔
ایسا کوئی احتمال ہو سکتا تھا۔
ایسا کچھ بھی نہیں ہو گا۔
ایسا کہنے والا سخت ظالم ہے۔
ایسا ہی درہم کا حکم ہے۔
ایسا ہی معاملہ واؤ کا ہے۔
ایسا ہی ہے تو قوالی کرالو۔
ایسا، مگر ایسا نہ کرے گا۔
ایسا، کہ کھلتا نہیں دھند ہے۔
ایسن صاحب کبیر سلونا آپ ہے۔
ایسوں کو اور مقرر کیا ہے۔
ایسی اور بھی مثالیں ملتی ہیں۔
ایسی اور بہت سے مثالیں ہیں۔
ایسی ایسی باتیں باہم ہوتی تھیں۔
ایسی ایسی باتیں کیوں سوچتی ہے۔
ایسی باتیں بڑا ظرف مانگتی ہیں۔
ایسی بدعت سے اجتناب ضروری ہے۔
ایسی بدفالی منہ سے مت نکالو۔
ایسی بھی پیسے کی کیا محبت۔
ایسی تکلیف ہے، ایسا درد ہے۔
ایسی حرکت دوبارہ نہیں کریں گے۔
ایسی نظمیں عمدہ رومانی نظمیں ہیں۔
ایسی نوکری کو جھونکو بھاڑ میں۔
ایسی نگہ فردوس در دامن ہے۔
ایسی چند آیتیں درج ذیل ہیں۔
ایسی چیزیں زیادہ تو نہیں ہیں۔
ایسی کون سی بڑی بات ہے۔
ایسے (خوش نصیب) لوگ یہی ہے۔
ایسے برادران یوسف سے خدا بچائے۔
ایسے بھروسہ کرنے والوں کو .۔
ایسے تمام لوگ جاگ پڑے تھے۔
ایسے جیسے آ پ اچھی ہیں۔
ایسے رقیب کر نہیں سکتا تھا۔
ایسے سب چرند پرند حرام تھے۔
ایسے سرغنوں سے پورا مقابلہ کرو۔
ایسے سوال جن کا ملنا ہے۔
ایسے سہاروں کے درمیاں کب تک؟
ایسے شکوے کہ جس کی طوالت۔
ایسے ظالم لوگوں کے لیے ۔
ایسے ظالموں کا کوئی مدد گار۔
ایسے ظالموں کے لئے دوری ہے۔
ایسے غلام "مدبر" کہلایا کرتے تھے۔
ایسے لوگ اس میں ہمیشہ ہمیشہ۔
ایسے لوگ بہرے گونگے اندھے ہیں۔
ایسے لوگ تو بے شمار تھے۔
ایسے لوگ جہنم میں داخل ہوں۔
ایسے لوگ شکم پرور کہلاتے ہیں۔
ایسے لوگ لعنت کے مستحق ہیں۔
ایسے لوگ مستحق قتال ہوں گے۔
ایسے لوگ ہرگز مومن نہیں ہیں۔
ایسے لوگوں پر خاص عنایات ہیں۔
ایسے لوگوں کی اب ضرورت ہے۔
ایسے لپک کر دل ملتا ہے۔
ایسے مریض کم ہاتھ آتے ہیں۔
ایسے منھ میں زبان پھیرتا ہے۔
ایسے میں وہ محسوس کرتے ہیں۔
ایسے میں کتنا غصہ آتا تھا۔
ایسے وقت وہ بڑے معصوم لگتے۔
ایسے چند نقاط حسب ذیل ہیں۔
ایسے کا خون تو لغو ہے۔
ایسے کبھی محو دعا نہ تھے۔
ایسے کرشمے ترے کلام کے تھے۔
ایسے کوئی گاتا ہے! ناپید ہے۔
ایسے کچھ مناظر بھی گزرے ہیں۔
ایسے گم صم کیوں بیٹھا ہے۔
ایسے ہی آثار دکھائی دیتے ہیں۔
ایسے ہی ان کی چیخیں ہوں۔
ایسے ہی دکھ اٹھا رہے ہیں۔
ایسے ہی صفت نور بھی ہے۔
ایسے ہی لوگ اہل بہشت ہیں۔
ایسے ہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں۔
ایسے ہی لوگوں پر عنایتیں ہیں۔
ایسے ہی میں سونگھ لیتا ہوں۔
ایسے ہی وہ ہمیشہ قادر رہے۔
ایسے ہی کندن بھی بیاہا گیا۔
ایسے ہی، جیسے کہ تم ہو۔
ایشر سنگھ نے پگڑی اتار دی۔
ایضا، ص ، ، ۔
ایفائے عہد واجب ہے یا مستحب؟
ایلیا دیر تک وائلن بجاتی رہی۔
ایم (الہ آباد) سے نہیں ملا۔
ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے۔
ایمان لائے پھر کافر ہو گئے۔
ایمان نہ لایا تو نجات کہاں؟
ایمان والوں سے، تو کہتے ہیں۔
ایمان والوں کو اور تحقیق تھے۔
ایمان والوں کو جو کرتے ہیں۔
ایمان والوں کی مدد کرنا ۔
ایمان کی، صبر کی، کی۔
ایمان کے ساتھ پڑھتے رہتے ہیں۔
ایماندار اللہ تعالی نے معذور رکھا۔
ایماں کی اساس *** روشن ہے۔
ایمرجنسی سے ملحق کارڈیالوجی وارڈ تھا۔
این بیتہا فرستادم و صلح کردیم۔
اینٹ پتھروں کو کیوں نہیں پوجتے۔
اینٹوں کے ڈھیر جو پڑے ہیں۔
اینٹیں تو فقط ایک جز ہیں۔
ایوان آرزو میں سب کچھ ہے۔
ایور کی سڑکیں بہت چوڑی ہیں۔
ایویں معتبری جگاتے پھرنا خواہ مخواہ۔
ایّاک نعْبد ولک نصلّیْ و نسْجد۔
ایپی سینٹر سے صدا آئی تھی۔
ایڈ کالج کے بانی وصدر ہیں۔
ایڈو وکیٹ بھی اور زمیندار بھی۔
ایڈورڈ پامر ( . ) (ء۔
ایک آدمی دیکھ کر رونے لگا۔
ایک آدمی نے اپنی رائے دی۔
ایک آدمی کرتے کے بغیر تھا۔
ایک آدمی کے دو بیٹے تھے۔
ایک آنسو بن کر ٹپک پڑا؟
ایک آواز، ایک فقرہ، ایک لفظ۔
ایک اثر ابن مردویہ میں ہے۔
ایک اسرار سے ماحول ہوا ہے۔
ایک اسی پر کیا منحصر ہے۔
ایک اللہ کا مہمان ہو گا۔
ایک امت تو لعنت کرے گی۔
ایک ان میں سے گونگا ہے۔
ایک ان کے دائیں ایک بائیں۔
ایک انبوہ کو چیر کر نکلا۔
ایک انسان کی جان کی قیمت۔
ایک انساں کی حقیقت کیا ہے۔
ایک انساں کے کتنے چہرے ہیں۔
ایک انہوں نے توتا پالا تھا۔
ایک انہی پر کیا موقوف ہے۔
ایک اور آیت میں ارشاد ہے۔
ایک اور آیت میں فرمان ہے۔
ایک اور اذان کا اضافہ فرمایا۔
ایک اور اقتباس کو دیکھتے ہیں۔
ایک اور تنظیم "برانچ ڈیوڈیان" ہے۔
ایک اور خط میں لکھتے ہیں۔
ایک اور روایت میں آتا ہے۔
ایک اور روایت میں یوں ہے۔
ایک اور روایت میں یہ ہے۔
ایک اور صحیح حدیث میں ہے۔
ایک اور ضعیف حدیث میں ہے۔
ایک اور عمرے کا موقعہ ہے۔
ایک اور غریب حدیث میں ہے۔
ایک اور مرفوع حدیث میں ہے۔
ایک اور موقع پر لکھتے ہیں۔
ایک اور کج بحثی 162 42۔
ایک اونٹنی غلام کے پاس ہے۔
ایک اونٹنی، اس کے لیے ہے۔
ایک اوڑھ لیتے، ایک بچھا لیتے۔
ایک اپنے حسب پر فخر کرنا۔
ایک اک بادہ خوار اٹھتا ہے۔
ایک اک درد کو دیتا ہوں۔
ایک اک شعر سے ٹپکے ہیں۔
ایک اہل رجاء دوسرے اہل قدر۔
ایک ایسا آدمی جو جاہل تھا۔
ایک ایسے باعزت رسول کا ۔
ایک ایسے مرد کی خواہشمند تھی۔
ایک ایک بکری کو بیماری سے۔
ایک ایک تجربہ بولنے لگتا ہے۔
ایک ایک سالی، آدھی گھر والی۔
ایک ایک فرد کا خیال رکھے۔
ایک ایک پور جاگ اٹھتی ہے۔
ایک ایک چاہت عطا فرمائے گا۔
ایک ایک کر کے پورے ہوں۔
ایک بات دریافت کرنا چاہتا ہوں۔
ایک بادشاہ جو لے لیتا تھا۔
ایک بادل گر جتا آتا ہے۔
ایک بار اور کوشش کرتا ہوں۔
ایک بار ایک زیور بنوانا تھا۔
ایک بار سہراب کے خون میں۔
ایک بار سیر ہو کر کھانا۔
ایک بار مجھے بکھر رہے ہیں۔
ایک بار چیک تو کر لوں۔
ایک بالکل اجنبی عورت کا نام۔
ایک بت کو پوج رہے ہو؟
ایک بجے کے قریب ذوالحلیفہ پہنچے۔
ایک برائی سو سزا پاوے گا۔
ایک بطور کفارہ و استغفار ہے۔
ایک بند دیکھئے : شوق ہے۔
ایک بنی قریظہ دوسرے بنی نضیر۔
ایک بوسے کے عوض مانگتے ہیں۔
ایک بچہ بیٹھا رہ جاتا ہے۔
ایک بڑا آدمی مر رہا ہے۔
ایک بڑا ہی دردناک عذاب ۔
ایک بڑا ہی ہولناک عذاب ۔
ایک بڑے دن کے عذاب سے۔
ایک بڑے ہولناک دن کا عذاب۔
ایک بھی آدمی تمہاری طرح ہے۔
ایک بھی انسان زندہ نہیں بچا۔
ایک بھی باقی نہ رہے گا۔
ایک بھی دوکان چالو نہیں تھی۔
ایک بھیگا سا عکس ابھرتا ہے۔
ایک بہت بڑے اجر سے ۔
ایک بہت بڑے اجر سے، ۔
ایک بہت بڑے عذاب کا ۔
ایک بہت دولت مند تاجر تھا۔
ایک بیل کتھئی رنگ کا تھا۔
ایک بیٹا، ایک بیٹی بیا ہے۔
ایک بیٹی رہتک میں بیاہی ہے۔
ایک بے حد عام سا مرد۔
ایک تابندگی سی نگاہوں میں ہے۔
ایک تصویر کے کچھ نقش تھے۔
ایک تم کو لا دیتی ہوں۔
ایک تمسخرانہ قسم کی مصنوعی ہنسی۔
ایک تنظیم ہونزگیٹ (باب جنت) ہے۔
ایک تو اللہ جو معبود ہے۔
ایک تو بالکل بدلا بدلا ماحول۔
ایک تو برا کام کرتے ہوں۔
ایک تو تمہیں جو علم ہے۔
ایک تو سوال اور دوسرے جواب۔
ایک تو عقیق اور ذات عرق۔
ایک تو مسئلہ وراثت کا ہے۔
ایک تو میں گھبرایا ہوا تھا۔
ایک تو وہ خود کم تھی۔
ایک تو یہ مزہ آتا ہے۔
ایک تو یہ کرم خاص تھا۔
ایک تو یہ کہ ممکن ہے۔
ایک تو یہی ظاہری ڈھانچہ ہے۔
ایک تہذیب جہاں ختم ہوتی ہے۔
ایک جا حرف وفا لکھا تھا۔
ایک جان لیوا سی فکر کا۔
ایک جانب جاویدؔ روایتی اضافتی تراکیب۔
ایک جماعت اسی میں مشغول تھی۔
ایک جنت میں دوسرا جہنم میں۔
ایک جو ان میں فرق ہے۔
ایک جو فرعون کا خزانچی تھا۔
ایک جو ہمارے نزدیک بہتر ہے۔
ایک جوان لڑکی کے باپ ہو۔
ایک جگہ حاشیے میں لکھتے ہیں۔
ایک جگہ کیا کھڑے ہو، دوڑو۔
ایک جگہ یوں فرمایا گیا ہے۔
ایک جہان دگر کی سیرکی ہے۔
ایک حرف بھی نہ بھولوں گا۔
ایک حضرت سلیمان کے عہد میں۔
ایک حقیقت مجرم وہ نہیں تھا۔
ایک حکیم باخبر کی طرف سے۔
ایک حیدرآباد میں ہو جانا چاہئے۔
ایک خط میں وہ لکھتے ہیں۔
ایک خط نرم کر دیتی ہیں۔
ایک خوبصورت لڑکا پیدا ہوتا ہے۔
ایک خوفناک فلم شروع ہوتی ہے۔
ایک خوفناک کہانی کا انت قارئین۔
ایک دریا سمندر میں ملتا تھا۔
ایک دریا ہے جو گرتا ہے۔
ایک دفعہ ایک معمولی سائل آیا۔
ایک دفعہ حضرت ابن عمرؓ نے۔
ایک دفعہ وہاں بھی چلا چاہیے۔
ایک دفعہ گھوڑے لے کر آیا۔
ایک دلربا سی مہک پھیل گئی۔
ایک دم تھکن نے گھیر لیا۔
ایک دم ہمارا مستک پھرا دیتا۔
ایک دن اقبال بانو نے پوچھا۔
ایک دن انڈا ٹوٹ جاتا ہے۔
ایک دن ایک بات کہی تھی۔
ایک دن ایک ماہ کے برابر۔
ایک دن بے ہوش پڑا رہا۔
ایک دن تم ضرور آؤ گی۔
ایک دن تو اکیلے کھانی پڑی۔
ایک دن جب ٹرین لیٹ تھی۔
ایک دن جمعہ (ہفتہ) کے برابر۔
ایک دن در پردہ عرض کیا۔
ایک دن زمین کھو دے گا۔
ایک دن زید سے پوچھتا ہے۔
ایک دن سب سامنے جائے گا۔
ایک دن سب کو جانا ہے۔
ایک دن سندر لال پوچھتا ہے۔
ایک دن مجھ سے کہنے لگے۔
ایک دن معمول کے موافق نکلے۔
ایک دن وہ لا رہا تھا۔
ایک دن وہ مر جائے گا۔
ایک دن پردے اٹھا رہے ہیں۔
ایک دن پرندہ اڑ جاتا ہے۔
ایک دن پرواز کر جائیں گے۔
ایک دن کی دیر ہو گئی۔
ایک دن کے بعد اتوار تھا۔
ایک دن ہم لوٹ جائیں گے۔
ایک دو بچوں کی خواہش تھی۔
ایک دو تین چار پانچ چھ۔
ایک دو دن کی بات ہے۔
ایک دو زخمی کراہ رہے تھے۔
ایک دوبرس نہیں بلکہ چودہ برس۔
ایک دوست جگیرے کی ہوٹل تھی۔
ایک دوست نقل کر رہا تھا۔
ایک دوسرا گز بھی ہوتا ہے۔
ایک دوسری شخصیت سامنے آتی ہے۔
ایک دوسری کشتی آ جاتی ہے۔
ایک دوسرے سے باتیں کرنے لگے۔
ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو۔
ایک دوسرے سے ہم آغوش ہونا۔
ایک دوسرے معنی اعتدال کے ہیں۔
ایک دوسرے میں سمائے ہوئے ہیں۔
ایک دوسرے میں گتھے، الجھے ہوئے۔
ایک دوسرے پر الزام رکھو گے۔
ایک دوسرے پر لعنتیں بھیجو گے۔
ایک دوسرے پر نظریں پڑیں گی؟
ایک دوسرے پر ہاتھ اٹھاتے ہو۔
ایک دوسرے کا خون بہاتے رہیں۔
ایک دوسرے کا وارث بنتا تھا۔
ایک دوسرے کو جھٹلا رہا ہے۔
ایک دوسرے کو روکتے نہیں تھے۔
ایک دوسرے کی طرف دیکھیں گے۔
ایک دوسرے کی ٹانگ کھینچے گے۔
ایک دوسرے کی گردن مارے گی۔
ایک دوسرے کی ہستی میں گم۔
ایک دوسرے کے حریف کیوں تھے۔
ایک دوسرے کے دیدار سے مہجور۔
ایک دوسرے کے نمبر فیڈ کئے۔
ایک دھیما دھیما سا انداز تھا۔
ایک دین دار سپاہی کو بلایا۔
ایک رات بھی جاگ نہیں سکتے؟
ایک رات دن سمند میں کاٹا۔
ایک رات چاند نکلا ہوا تھا۔
ایک راحت اور آرام کی زندگی۔
ایک راحت وسکون کا نام ہے۔
ایک رباعی کا ترجمہ ملاحظہ ہو۔
ایک رسول کی جو آئے گا۔
ایک روز بادشاہ نے جشن منایا۔
ایک روز شام کا وقت تھا۔
ایک روز میں نے اختلاف کیا۔
ایک روز ہم نمائش میں تھے۔
ایک ریال کی چار عدد روٹیاں۔
ایک ریل کا پل بھی ہے۔
ایک زبردست اور علیم ہستی کا۔
ایک زخمی دل کا مالک ہوں۔
ایک زمانہ بعد مجھے ملا ہے۔
ایک زمانہ گزرا سورج نکلا تھا۔
ایک زندیقوں، ایک زانیوں کے لئے۔
ایک زیتون کا ایک آگ کا۔
ایک سرسبز و شاداب پہاڑی مقام۔
ایک سطح توخالص جذباتی وجمالیاتی ہے۔
ایک سعودی عرب اور دوسرا انگلینڈ۔
ایک سفید ہنس پرواز کرتا ہے۔
ایک سقراط نہ پیدا ہو سکا۔
ایک سمت سے آواز آتی ہے۔
ایک سوٹ اور پھر ایک جوشن۔
ایک سپید پوش سایہ کچھ ڈرا۔
ایک سکینت، دوسری فرشتوں کی تائید۔
ایک سیاسی لیڈر نے کہا تھا۔
ایک سیانا، پگلا ہو گیا تھا۔
ایک سیلاب میں بہتی جاتی ہے۔
ایک سیلف میڈ مرا ہوا آدمی۔
ایک سینڈوچ اور مل سکتا ہے؟
ایک سے اس شہر میں ہیں۔
ایک سے ایک الگ ہو گا۔
ایک سے ایک بڑبولا پڑا ہے۔
ایک سے زیادہ معنی رکھتا ہے۔
ایک سے کرب کا منظر ہے۔
ایک شخص آہ بھر کر بولا۔
ایک شخص اخنس ابن شریق تھا۔
ایک شخص جسے استعارا کرتے ہیں۔
ایک صاحب کو انہوں نے پکارا۔
ایک صاع کھجور کے برابر ہیں۔
ایک صحرا نشیں کا بشیری ہے۔
ایک صرف شلوار کی کسر ہے۔
ایک ضروری کام سے آیا ہوں۔
ایک طرح سے اچھا ہی ہے۔
ایک طرف سرکاری لگان کی ادائیگی۔
ایک طرف سے کھلی ہوئی تھی۔
ایک طرف والد بزرگ وار حاجی۔
ایک طرف پھن کاڑھے بیٹھی تھیں۔
ایک طف پھر پکے ہوئے ہیں۔
ایک طوفان غیظ و غضب تھا۔
ایک طویل مطلع وہ کہتے ہیں۔
ایک عارض پہ سرخی دیکھی ہے۔
ایک عالم دینوی زندگی کا ہے۔
ایک عام حملہ کر دیا جائے۔
ایک عام قصبہ نما شہر ہے۔
ایک عجب ہڑبونگ مچی ہوئی تھی۔
ایک عجیب سادگی بھری متانت تھی۔
ایک عجیب سے خالی پن کا۔
ایک عظیم الشان چشمے سے ۔
ایک عظیم بھینسے کی صورت میں۔
ایک عقیدت مند دور سے آیا۔
ایک علاقائی اور دوسری ہندوستان گیر۔
ایک عمار ت سے دوسری عمارت۔
ایک عمدہ چادر باقی بچی رہی۔
ایک عمل کیسے واقع ہوتا ہے۔
ایک عورت نے اس کو پلائیں۔
ایک عورت نے کہا اور دو؟
ایک عورت کو بیٹھے ہوئے دیکھا۔
ایک غزل لکھی تھی: چھپا ہے۔
ایک غلام کے نکاح میں تھی۔
ایک فرقہ جتنی اور ایک دوزخی۔
ایک قبیلے کے پاس جائے گا۔
ایک قرآن عجیب کہ سجھاتا ہے۔
ایک قرآن عجیب کہ سمجھاتا ہے۔
ایک قرأت اس کی آتکم ہے۔
ایک قرأت میں بل ادرک ہے۔
ایک قرأت میں کانکم خالدون ہے۔
ایک قرات میں مردفین بھی ہے۔
ایک قسم کا گمان گناہ ہے۔
ایک قسم کافروں کی وہ ہے۔
ایک قسم کی وحی وہ ہے۔
ایک قولی شہادت، دوسرے عملی شہادت۔
ایک لشکر آتا ہوا دکھائی دیا۔
ایک لفظ نہ زیادہ نہ کم۔
ایک لفظ "آشنا"" کا بیان ہے۔
ایک لقمہ نگلنا بھی مشکل ہے"۔
ایک لمبی جدائی کے آثار ہیں۔
ایک لمحہ کے لئے نہیں چاہتی!۔
ایک لمحے کو آنکھیں بند کیں۔
ایک لمحے کو وہ ٹھہر گیا۔
ایک لمحے کے لئے بھی نہیں۔
ایک لڑ کا یتیم ہو گیا۔
ایک لڑکی گرایجویٹ بن گئی ہے۔
ایک مؤدبانہ نسوانی آواز سنائی دی۔
ایک مبہم اور بے نام آواز۔
ایک مثال ذہن میں آتی ہے۔
ایک مجبوری سے کر رہی ہے۔
ایک مجرم قوم کی طرف، ۔
ایک مجمع سے خطاب یاد ہے۔
ایک محاربین اور دوسرے اہل ذمہ۔
ایک محبت بھی کافی ہوتی ہے۔
ایک محدود تر مہلت زماں کو۔
ایک مدت سے میری خواہش ہے۔
ایک مدت معین تک ٹھیراتے ہیں۔
ایک مرتبہ آپ کو حاجت تھی۔
ایک مرتبہ ضرور مجھ سے ملیے۔
ایک مرتبہ وہ میرے قریب آئے۔
ایک مرتبہ یہی حالت طاری ہوئی۔
ایک مرد نے عرض کیا، میں۔
ایک مرسل حدیث میں بھی ہے۔
ایک مرغ قبلہ نما بچا تھا۔
ایک مسلکی حیثیت انھیں حاصل تھی۔
ایک مشترک قدر سامنے آتی ہے۔
ایک مصیبت آ ج ٹلی تھی۔
ایک معصوم بچے کی طرح شاد۔
ایک معمولی سی مثال ملاحظہ کیجیئے۔
ایک مفکر، مدرس اور رہنما، ۔
ایک مقام پر مولانا لکھتے ہیں۔
ایک مقام پر وہ کہتے ہیں۔
ایک ملکہ گلزار عنبریں مو ہے۔
ایک منظر ہے کہ چمٹا ہے۔
ایک منٹ کا توقف نہ کریں۔
ایک منٹ"وہ مختصر سا جواب دیتی۔
ایک موقع پر یوں فرمایا ہے۔
ایک مومنوں کا دوسرا کافروں کا۔
ایک مہینے تک پیہم چلا رکھا۔
ایک میرا اس دنیا سے جانا۔
ایک میری بھی جہاں رہتا ہوں۔
ایک میکسیکن کھانے کی پلیٹ منگوائی۔
ایک نادر ترین تحفہ بھیجا تھا۔
ایک نماز نفل بن جائے گی۔
ایک ننھی سی لڑکی نے کا۔
ایک ننھے سے لڑکے نے کہا۔
ایک نو جوان عورت کی توہین۔
ایک نوجوان اسے گھور رہا تھا۔
ایک نکہت بے وزن کی طرح۔
ایک نہایت آزاد منش آدمی تھے۔
ایک نہر کوثر دوسرا نہر رحمت۔
ایک نہر کے پاس اتریں گے۔
ایک نیا تجربہ ایک نیا علم۔
ایک وبال وٹہ سٹہ بھی ہے۔
ایک ورق پہ کچھ دھبے تھے۔
ایک وقت ایسا بھی آتا ہے۔
ایک ولولۂ تازہ اور ایمانی جذبہ۔
ایک ولی اللہ کے پاس گئی۔
ایک وہ اشک جو دمکتا ہے۔
ایک وہ دن اور ایک یہ۔
ایک وہ سانس جو بھٹکتی ہے۔
ایک وہی تو لکھا پڑھا تھا۔
ایک ٹوٹے ہوئے شخص کی آواز۔
ایک پاؤں کی طرف بیٹھا ہے۔
ایک پانی کی ایک آگ کی۔
ایک پاکستانی رسالہ بھی وہاں دیکھا۔
ایک پر کیف دلکش نغمہ ہے۔
ایک پردہ، نہ نظر آنے والا۔
ایک پرندے کی لاش نکلے گی۔
ایک پودے کا نام بھی ہے۔
ایک پولیس وردی میں آتا ہے۔
ایک پھول روز ازل سے ہے۔
ایک پہ میرا دل راغب ہے۔
ایک پہلو کا نام جمال تھا۔
ایک پہلے ہی بھر چکے تھے۔
ایک پیر اور ایک آنکھ تھی۔
ایک چائے خانہ میں چاء پی۔
ایک چمن زار کھلا ہوا تھا۔
ایک چولہے پر ککر دھرا تھا۔
ایک چپ لاکھ بلا ٹالتی ہے۔
ایک چھری کا سیٹ خریدنا ہے۔
ایک چھوٹا بچہ رستے میں تھا۔
ایک چھوٹا سا بن مسکہ کریم۔
ایک چیز جو قابل اصلاح ہے۔
ایک چینی پہلوان کی کشتی تھی۔
ایک ڈور مسلسل بھاگ رہی ہے۔
ایک ڈکارنے پرہی کیا موقوف ہے۔
ایک ڈھونڈو ہزار مل جاتے ہیں۔
ایک کا نام گنج شائیگاں تھا۔
ایک کتاب میں، نہ چوکتا ہے۔
ایک کرسی پر گر جاتی ہے۔
ایک کمانی ٹیڑھی ہو گئی تھی۔
ایک کمزور باپ کی آتما میں۔
ایک کنبہ کے سرپر ست ہو۔
ایک کو اپنی رکاب میں رکھا۔
ایک کو ایک توڑ رہی ہے۔
ایک کو دوسرے کی خبر نہیں۔
ایک کو نکیر کہا جاتا ہے۔
ایک کو کوئی لوری نہیں سناتا۔
ایک کوارٹر میں تنہا رہتی تھیں۔
ایک کوریا کا لحاف بھی خریدا۔
ایک کٹاؤ !! ایک مردہ تھا۔
ایک کڑوا کسیلا مشورہ قبول کرتئیں؟
ایک کھلا ہوا "کوفن" ہوتا ہے۔
ایک کھلے ہوئے دفتر میں ۔
ایک کھوکھا سکھ مارنے کا۔
ایک کھوکھا مسلمان مارنے کا۔
ایک کیفیت سے سرشار کرتی ہے۔
ایک کیلئے تو عذاب ثواب ہے۔
ایک کے بعد ایک کتاب اٹھاتا۔
ایک کے لیے جو متھ ہے۔
ایک کے نیچے اندھیرا رہے گا۔
ایک کے ہاتھ میں تلوار ہے۔
ایک کے ہونٹوں پہ دیپک ہے۔
ایک گروہ جنگ کر رہا تھا۔
ایک گروہ کے پیچھے ایک گروہ۔
ایک گرہ اگر وضو کرتا ہے۔
ایک گل و لالہ پر خیال"۔
ایک گھر تک نہ بنوا سکا۔
ایک گھنٹہ یوں ہی گزر گیا۔
ایک گھنے اندھیرے کا جنگل تھا۔
ایک گھڑا اور بہلا رہے ہیں۔
ایک ہارمونیم بھی خرید رکھا تھا۔
ایک ہلچل سی اعصاب میں ہے۔
ایک ہم لوگوں نے چنا تھا۔
ایک ہم ہی رہ گئے ہیں۔
ایک ہم ہی سے تفاوت ہے۔
ایک ہی اس کا دین تھا۔
ایک ہی اس کی زبان تھی۔
ایک ہی استاذ سے پڑحتے تھے۔
ایک ہی انگلی سے اشارہ کرو۔
ایک ہی بار جان لے لیجئے۔
ایک ہی بکری واجب ہو گی۔
ایک ہی تو زندگی ملتی ہے۔
ایک ہی تو موقع ملتا ہے۔
ایک ہی تو پینٹ دھوئی تھی۔
ایک ہی تھال سے چننی ہے۔
ایک ہی جوڑے کی نسل ہیں۔
ایک ہی رات کے تارے ہیں۔
ایک ہی سریر میں دونوں روپ۔
ایک ہی معبود، وہ پاک ہے۔
ایک یقین اور بھروسہ ہوتی ہے۔
ایک یونہی دھوکے کی جگہ ہے۔
ایک یہ آل عمران کی آیت۔
ایک یہ کہ علامت بلوغ ہے۔
ایک یہ کہ قصاص لے لے۔
ایک یہ کہ مراد جماع ہے۔
ایکسچینج (زور سے)آواز نہیں آ رہی۔
ایکویریم دو حصوں میں منقسم ہے۔
ایں ہمہ گفتیم ولیک اندر پسیچ۔
اے (اردو )کی ڈگری حاصل کی۔
اے (اردو) کے امتحانات پاس کئے۔
اے (اردو) کے امتحانات پاس کیے۔
اے (اسلامیات) کی ڈگری حاصل کی۔
اے (فائنل) کے طالب علم ہیں۔
اے ابو ہرّ! عرض گزار ہوا:۔
اے اللہ ! تو بادشاہ ہے۔
اے اللہ ! تو معبود ہے۔
اے اللہ تو ہمارا رب ہے۔
اے اللہ تو ہمیں معاف فرما۔
اے اللہ تو ہی خدا ہے۔
اے اللہ تیرا کوئی شریک نہیں۔
اے اللہ خوب برسا برکت والا۔
اے اللہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں پناہ چاپتا ہوں۔
اے اللہ میں پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ کتنوں میں سے کتنے؟
اے اللہ ہماری دعا قبول فرما۔
اے اللہ! اور میں مانگتا ہوں۔
اے اللہ! میں درخواست کرتا ہوں۔
اے اللہ! یہ لوگ بھوکے ہیں۔
اے اللہ! یہ لوگ ننگے ہیں۔
اے اور پشاور یونیورسٹی سے ایم۔
اے ایمان والو مشرک جو ہیں۔
اے باد بہار ہو گیا ہے۔
اے تک تعلیم حاصل کی تھی۔
اے تیز ہوا، میں کیا ہوں۔
اے ثبیر (پہاڑ کا نام ہے۔
اے جنتیو اب موت نہیں ہے۔
اے جنوں لے تو چلا ہے۔
اے جہنمیو! اب موت نہیں ہے۔
اے حلیمہ تیرا گھر وقت ہے۔
اے خدا میں پناہ مانگتا ہوں۔
اے خدا ہر گھڑی انعام ہے۔
اے خدا! میں پناہ مانگتا ہوں۔
اے خدائے بہار موسم گل ہے۔
اے خرد مندی سمجھ رہا ہے۔
اے دل یا کہ خواب ۔
اے دل! ترا کیا بنے گا۔
اے دل، یہ مزار عارضی ہے۔
اے دوست کہ ایسا کیوں ہے؟
اے ذناب!تو یہ بھول گیا جناب۔
اے رئیس اب آسماں حیران ہے۔
اے راتوں کی ہوا کہاں ہیں۔
اے رب البیت تو پاک ہے۔
اے رب میں راضی ہو گیا۔
اے رب میں نے بسایا ہے۔
اے روح اللہ آپ نماز پڑھایئے۔
اے زمیں یہ جو اقدار ہیں۔
اے عیسی خدا تعالی کے محبوب۔
اے غافل: تو ہنس رہا ہے۔
اے فارسی کے امتحانات پاس کیے۔
اے قرآن والو ! وتر پڑھو۔
اے لاشریک اللہ میں حاضر ہوں۔
اے لوگوں تمہارے پاس آئی ہے۔
اے مالک یہ تیری امانت ہے۔
اے مرے خدا میں کیا ہوں۔
اے مرے معبود چھپا ہوا ہے۔
اے مسلم شوریدہ سر لازم ہے۔
اے مضطرب روح کیوں گھبراتی ہے۔
اے معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ۔
اے موت تیرا ڈنک کہاں رہا؟
اے موسی وہ میں اللہ ہوں۔
اے مومن اور دوسرا کہے گا۔
اے میرے معبود چھپا ہوا ہے۔
اے میرے پیارے دینی بھائیو! سنو۔
اے میکشؔ نظام میکدہ برہم ہے۔
اے میں داخلہ نہیں دے سکے۔
اے نامہ رساں نامہ رساں چاہیے۔
اے نشان والا شاہی، کیا ہے۔
اے پنجابی کے امتحانات پاس کیے۔
اے پیر تیری پھونک پہ ہے۔
اے چادر اوڑھنے والے (حبیب!) 2۔
اے کا امتحان دے چکے ہیں۔
اے کتاب والو تحقیق آیا ہے۔
اے کرنے کی کوشش کروں گا۔
اے کریم تیری رحمت پر ہے۔
اے کلیم ذروۂ سینائے علم تھی۔
اے کپڑوں میں لپٹنے والے ۔
اے کپڑے میں لپٹنے والے ۔
اے کی تحصیل میں سرگرم ہیں۔
اے کی تحصیل میں مصروف ہیں۔
اے کی تیاری کر رہا تھا۔
اے کیسا بلنکا گل رنگ ہے۔
اے کے امتحانات پرائیویٹ پاس کیے۔
اے گورنمنٹ کالج اٹک سے کیا۔
اے ہم نفساں سوختہ جاں ہوں۔
اے یار من اے یار من۔
اے یوسفؑ رسّی آ گئی ہے۔
اے" نے " عطا ہوئی ہے۔
اے(اردو، عربی، انگریزی)، بی ایڈ، پی۔
اے(فارسی) کا امتحان پا س کیا۔
اﷲ اسے خوب جاننے والا ہے۔
اﷲ انہیں زائل فرما دیتا ہے۔
اﷲ ایمان والوں کا کارساز ہے۔
اﷲ جس کے لئے چاہتا ہے۔
اﷲ کی لاٹھی میں دیر ہے۔
بئیس کی کئی ایک قراتیں ہیں۔
با آسانی زد میں آ گئے۔
با آواز بلند رونا برا ہے۔
با اہل خانہ دوستانہ می زیست۔
با جماعت نماز تراویح سنت ہے۔
با وصف آزادی گرفتار چمن ہے۔
با وضو قتل کرنے آئے ہیں۔
با چشم ترا سامنے ہم ہیں۔
با کمال چہرہ کہہ دیتا ہے۔
بائبل اپنی اصل شکل میں نہیں۔
بائر کی، جیسے ہلک جمع ہے۔
بائیں جانب علامہ گنجائشی بیٹھے ہیں۔
بائیں جانب والا بدیاں لکھتا ہے۔
باب : آیۃ الکرسی کی فضیلت۔
باب : ابو جہل کا قتل۔
باب : اچھی فال کے متعلق۔
باب : بنی قریظہ کا بیان۔
باب : بچوں کو سلام (کرنا)۔
باب : بڑے کو مسواک دینا۔
باب : بیع مزابنہ کی ممانعت۔
باب : تسبیح کہنے کی فضیلت۔
باب : جنابت سے تیمم کرنا۔
باب : جنتی خیموں کا بیان۔
باب : حاکم کی اطاعت کرنا۔
باب : حج تمتع کا بیان۔
باب : خرگوش کا گوشت کھانا۔
باب : خوشی سے نوافل پڑھو۔
باب : دائیں ہاتھ سے کھانا۔
باب : دشمن کے خلاف دعا۔
باب : دو مؤذن مقرر کرنا۔
باب : دھوکہ بازی کی ممانعت۔
باب : رکوع میں تطبیق کرنا۔
باب : سجدوں میں دعا کرنا۔
باب : سرکہ اچھا سالن ہے۔
باب : سورۃ کہف کی فضیلت۔
باب : سیاہ پیلو کے متعلق۔
باب : سیدنا زکریاؑ کے متعلق۔
باب : سیدنا عیسیؑ کے متعلق۔
باب : سیدنا یوسفؑ کے متعلق۔
باب : سیدنا یونسؑ کے متعلق۔
باب : شراب سے دوا کرنا۔
باب : غزوہ احد کا بیان۔
باب : غزوہ بدر کے متعلق۔
باب : غزوہ خیبر کا بیان۔
باب : غزوہ رقاع کا بیان۔
باب : غزوۂ طائف کے متعلق۔
باب : غسل جنابت کا طریقہ۔
باب : غول کوئی چیز نہیں۔
باب : قرآن سیکھنے کی فضیلت۔
باب : قسم کے کفارہ میں۔
باب : قیامت نہ آئے گی۔
باب : لہسن کھانے کی کراہت۔
باب : ماموؤں پر صدقہ کرنا۔
باب : ماہ رمضان کی فضیلت۔
باب : مجھے حکم ہوا ہے۔
باب : مسجد سے پیشاب دھونا۔
باب : مسجد نبویﷺ کی تعمیر۔
باب : مشکل وقت کی دعا۔
باب : موت پر بیعت لینا۔
باب : مومن نجس نہیں ہوتا۔
باب : مہر نبوت کے متعلق۔
باب : مہمانی دینے کا حکم۔
باب : نذر کے کفارہ میں۔
باب : نرمی کے بارے میں۔
باب : نظر بد کا دم۔
باب : نماز اوّابین کا بیان۔
باب : نماز سے سلام پھیرنا۔
باب : نماز عشاء میں قرأت۔
باب : نماز چاشت دو رکعتیں۔
باب : نماز چاشت کی وصیت۔
باب : نماز چھوڑنا کفر ہے۔
باب : نمازی کے آگے لیٹنا۔
باب : نوء کوئی چیز نہیں۔
باب : نکاح شغار کے متعلق۔
باب : نکاح متعہ کے متعلق۔
باب : نیک ساتھی کی مثال۔
باب : ٹھیکہ پر زمین دینا۔
باب : پانچ اشیاء کی شراب۔
باب : پہلی صف کی فضیلت۔
باب : چاشت کی آٹھ رکعتیں۔
باب : چاشت کی چار رکعتیں۔
باب : چٹائی پر نماز پڑھنا۔
باب : چھوٹی (بچی) کا نکاح۔
باب : کلونجی کے ساتھ دوا۔
باب : کونسا اسلام بہتر ہے؟
باب : ہر نیکی صدقہ ہے۔
باب :بچوں کو سلام کرنا ۔
باب خروج النساء الی المسجد باللیل۔
باب ملک فہد سے داخل ہوئے۔
باب میں اسی طرف اشارہ ہے۔
باب نیا اک کھول رہے ہیں۔
باب کون سا آدمی افضل ہے۔
باب ہستی کا ضمیمہ ہوئے ہیں۔
باب: (اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
باب: بچیاں عید میں کیا کہیں؟
باب: جس کا کھانا حرام ہے۔
باب: حیاء (بھی) ایمان سے ہے۔
باب: حیاء ایمان میں سے ہے۔
باب: دنیا کی حرص مکروہ ہے۔
باب: روزہ چاند دیکھنے پر ہے۔
باب: طشت سے وضو کرنا ()۔
باب: غزوہ ذات قرد کا بیان۔
باب: مسواک کرنا (سنت ہے) ()۔
باب: منافق کی پہچان (کیا ہے)؟
باب: نماز جمعہ میں کیا پڑھے؟
باب: کون سا اسلام بہتر ہے؟
باب:قبر پر بیٹھنے کی حرمت ۔
باب:متفرق احادیث اور علامات قیامت ۔
بابا جی ساٹھ سال کے تھے۔
بابا جی نے بھرپور جوانی بسرکی۔
بابا جی نے یہ کام کیا۔
بابا جی کا پارہ چڑھ گیا۔
بابا جی، ایسی بھی کیا جلدی۔
بابا دل کینہ آلودہ کیوں ہے۔
بابا نے ہاں کر دی ہے۔
بابا کو کیوں رلا رہی ہو؟
بابا گھر میں لیکن خاک ہے۔
بابا، مجھ کو ڈر لگتا ہے۔
بابا، یہ کیسا جھگڑا ہو گیا؟
بابو بھائی کہہ تو رہے ہیں۔
بابو کتنا پڑھا لکھا آدمی ہے۔
بابو گوپی ناتھ اور زینت (زینو)۔
بابو گوپی ناتھ بڑے خانہ خراب۔
بات آئی گئی ختم ہو گئی۔
بات آہستہ آہستہ آگے بڑھتی ہے۔
بات اثرؔ اپنی با مقصد ہے۔
بات اس پر ختم ہوئی ہے۔
بات اگر میں کچھ کہوں گی۔
بات بات پر رونے لگتے ہیں۔
بات بات پر سلگ اٹھتی تھی۔
بات بات پر گالیاں دیتے ہیں۔
بات بات پردھکا دے دیتی تھی۔
بات بڑی سرور اور منہ ہے۔
بات بے بات روٹھ جانے والی۔
بات تو آپ کی لگتی ہے۔
بات تو خواب کی لگتی ہے۔
بات تو دل شکن سی ہے۔
بات جتنی سمجھ میں آتی تھی۔
بات جو اپنی خلوت کی تھی۔
بات خود آپ نے اچھالی ہے۔
بات رہ گئی، پت رہ گئی۔
بات سے بات ملانا بھول جاتی۔
بات سے بات نکل چلتی ہے۔
بات صرف اتنی ہی نہیں ہے۔
بات نہیں کرتا کچھ بولتا نہیں۔
بات پر انی ہو چکی تھی۔
بات پر واں زبان کٹتی ہے۔
بات کرتے ہوئے جھوٹ نہ بولو۔
بات کرنے کی تمیز نہیں رکھتے۔
بات کو لوگ کیوں سمجھتے ہیں۔
بات کچھ لمبی ہو گئی ہے۔
بات کہ سلطاں سوں ڈرنا ہے۔
بات کہاں سے کہاں نکل گئی۔
بات کہاں سے کہاں پہنچ گئی۔
بات کہاں یہ بھلا زمانے میں؟
بات کی ابتدا تو کرنا تھی۔
بات گھر سے نکلی کوٹھوں چڑھی۔
بات ہی نہیں کرتی ہم سے۔
باتوں میں مشغول نو جایا کرو۔
باتوں کو ان کو عادت ہے۔
باتوں کو چھپانا بھی داخل ہے۔
باتھ روم میں سانپ آگیا ہے۔
باتھ روم کا راستہ بتا دیا۔
باتیں بنانے والوں کی ہلاکت ہے۔
باتیں بہت کی جا سکتی ہیں۔
باتیں سننے میں کیا حرج ہے۔
باتیں مختلف سمتوں میں جاتی ہیں۔
باتیں پرانی ہوتی جا رہی ییں۔
باتیں، لہجہ یا د نہیں ہے۔
باجار میں کدھر کیا ملتا ہے۔
باجی اور میں اندر داخل ہوۓ۔
باجی کی لڑکیاں آ رہی ہیں۔
بادبانوں نے ہوا لینی چھوڑی دی۔
بادشاہ اب تک کھڑا ہوا تھا۔
بادشاہ جھنجھلا اٹھا اور کہنے لگا۔
بادشاہ روز بروز زیادہ سرفراز فرماتا۔
بادشاہ شاعروں کی سرپرستی کرتے تھے۔
بادشاہ نے توجہ بھی نہ کی۔
بادشاہ نے جشن کی تیاری کی۔
بادشاہ نے پوچھا تم کون ہو؟
بادشاہ نے کئی بار قاصد بھیجے۔
بادشاہ نے کہا کہ وہ کیا؟
بادشاہ چپران چیپس کا بیٹا تھا۔
بادشاہ کا جو خط آیا تھا۔
بادشاہ یہ مقدمہ چل رہا تھا۔
بادشاہ: جیگو! صرف شاہی خاندانوں میں؟
بادشاہ، اس کے سات بیٹے تھے۔
بادشاہت آسمانوں کی اور زمین کی۔
بادشاہت اور اسی کے لیے ہے۔
بادشاہی آسمانوں کی اور زمین کی؟
بادشاہی آسمانوں کی اور زمین کی۔
بادشاہی اور اسی کے لئے ہے۔
بادشاہی اور اسی کے لیے ہے۔
بادشاہی جملہ کون و مکاں ہے۔
بادل اور بھی جھک آئے تھے۔
بادل نہ چھائیں تو گائے گی۔
بادل پھر اسے پھیلا دیتا ہے۔
بادل کو پھر پھیلا دیتا ہے۔
بادل کچھ اور زور سے گرجے۔
بادل کھڑکی سے باہر لوٹ گئے۔
بادل کہ نشے میں جھومتا ہے۔
بادل کی چال یہ کام ہے۔
بادلوں کو پھر جوڑ دیتا ہے۔
بادلوں کو پھر پھیلا دیتا ہے۔
بادیہ پیمائی کا کچھ تو ہے۔
بار بار ایسا ہی کرتے تھے۔
بار بار جو اگ آتی ہے۔
بار بار سیڑھیوں کی طرف لپکتیں۔
بار بار شامت اعمال انساں ہے۔
بار بار مرا کوئی کرتا ہے۔
بار بار میکشؔ عجیب چیز ہے۔
بار بار پچھے پیشکاراں جو تھے۔
بار بار یہ کیسا کرشمہ ہے۔
بار مصروفیت نصف قید اور ہوں۔
بارات اس کی لٹ گئی ہے۔
باراں جہاں آ کے دیتا ہے۔
باربر اب اچھے اچھے کہتے ہیں۔
بارش ابھی شروع نہیں ہوئی تھی۔
بارش اس سے پہلے ہوئی تھی۔
بارش تھم جائے تو گائے گی۔
بارش جب بھی نازل ہوتی ہے۔
بارش سے پناہ مانگ رہی ہے۔
بارش میں اور شدت آ گئی۔
بارش میں گلاب جل رہا ہے۔
بارش کب اور کتنی برسے گی؟
بارشیں پھر بھی دستکیں دیں گی۔
بارود بچھا کر رکھ دی ہے۔
بارہ جس سے ایماں کو ہے۔
بارہ راستے دریا میں بن گئے۔
بارہ سال ہی تو ہوئے ہیں۔
بارہا تھوڑی جماعت غالب ہوئی ہے۔
بارہا لیکن آج تو درد ہے۔
بارہا گیتوں میں‌آنسوؤں کو چھپایا ہے۔
باری، خواستن ازو زہر کشندہ است۔
باریک بین اور پوری طرح باخبر۔
بارے ابھی نہیں پھیلا ہوا ہے۔
بارے اپیل میں بری ہو گئے۔
بارے ایک لڑکا کھیلتا ہوا آیا۔
بارے یہ محنت اکارت نہ گئی۔
بازار سے چند چیزیں لینی تھیں۔
بازار لوگوں سے بھرے ہوئے تھے۔
بازار میں ادھر ادھر گھومتے رہے۔
بازار میں بھیڑیوں چھٹتی جاتی تھی۔
بازار میں جو ملتے بھی ہیں۔
بازار میں پہنچ کر گھسو بولا۔
بازار کو کیوں کہا گیا ہے؟
بازاروں میں کیوں آتا جاتا ہے؟
بازرگانان گریہ و زاری کردن گرفتند۔
بازنطینی سرزمین سے تعلق رکھتے تھے۔
بازو دکھے گا تو لکھیں گی۔
بازو دے دو، بازو لے لو۔
بازو ہی چار لڑکے بیٹھے ہوئے۔
بازو، اپنی جگہ ٹکا ہوا تھا۔
بازی میں جسے لگا دیا ہے۔
باس سے بات کرنے کے لئے"۔
باس مکمل راز داری چاہتے ہیں۔
باس نے ہونٹ بھینچتے ہوئے کہا۔
باس!" جوزف دانت پیس کر بڑبڑایا۔
باسْمک اللّھمّ! لکھو (سیرت ابن ہشام۔
باسٹھ روپئے ایک، باسٹھ روپئے دو۔
باشندے اور لشکری سب مسلمان تھے۔
باطل پرست حامل دین ضعیف ہے۔
باطل کو اور انکار کرتے ہیں۔
باطن جو تیرے قبضہ میں ہے۔
باطن کی گہرائیوں میں رہتی ہے۔
باطن ہنگامہ آباد چمن خاموش ہے۔
باعث برکت جو بوڑھی امائیں ہیں۔
باعث، نہ علی کا سب ہے۔
باغ باغ میں وہم کے تھے۔
باغ جن کے نیچے بہتی ہیں۔
باغ کے اندر بارہ دری تھی۔
باغ گیتی نہ کھانوں میں تھی۔
باغات اور چشموں میں 53۔
باغباں سے جہاں میرا آشیاں تھا۔
باغی سردار :خوب پہچانا آپ نے۔
باغی سردار :یہی تو وجہ ہے۔
باغی سردار نے کہا بہتر ہے۔
باقاعدہ فوج کا تصور نہیں ملتا۔
باقر مہدی دلی جا رہے تھے۔
باقی 158 "دوسری ذاتیں " ہیں۔
باقی آبی نقاب اوڑھے ملتا ہے۔
باقی آدھا کسی سے لڑنا ہے۔
باقی اللہ کا ذکر تبرکا ہوا۔
باقی اور باتیں سب فضول ہیں۔
باقی ایک پیسہ اپنے پاس رکھا۔
باقی باتیں وضاحت طلب نہیں ہیں۔
باقی بھی ہمہ تن گوش تھے۔
باقی ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
باقی تھوڑے سے بریک کے بعد۔
باقی تین درمیانی عمر کے تھے۔
باقی جس سے جتنا عہد تھا۔
باقی حدیث اوپر گزر چکی ہے۔
باقی حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
باقی خدائی تمہاری طرح ہی ہے؟
باقی دلیری نہیں پر حمیت ہے۔
باقی دنیا بھی سچ بولتی ہے۔
باقی دونوں واپس ہو جاتے ہیں۔
باقی رقم میں رکھ لوں گا۔
باقی سب باطل کے ڈھیڑ ہیں۔
باقی سب تباہ کر دیئے گئے۔
باقی سب حقیقی رحمت الہیہ ہے۔
باقی سب کو چھٹی دے دینا۔
باقی سب کی نثریں خوب ہیں۔
باقی سب گنگا نہائے ہوئے ہیں۔
باقی عدالت جانے اور تو جانے۔
باقی عمارت صحیح حالت میں ہے۔
باقی عمل میں دروازے برابر ہیں۔
باقی لائبریری سے مل جاتی ہیں۔
باقی لوگ ان کے ماتحت تھے۔
باقی مومنین کے لئے نہیں ہے۔
باقی نہ علم و ادب ہے۔
باقی پانچ سال سے بڑے تھے۔
باقی پیسہ ہو یا کوئی وعدہ۔
باقی کنجیاں دوسرے کام کرتی ہیں۔
باقی کے چار حصے لشکریوں کے۔
باقی گھسیٹ کر اندر لے جاؤ۔
باقیوں نے لگا رکھا ہے۔
بال بال بندھا ہوا ہو گا۔
بال ماتھے پر بکھرے ہوئے تھے۔
بال و پر خیال مشکل ہے۔
بال پانی سے بھیگے ہوئے تھے۔
بال پکڑ کر جھٹکے دیتے ہیں۔
بالآخر ابوسرۃ نے فتح حاصل کی۔
بالآخر اپنے گھر لوٹ آتا ہے۔
بالآخر وہ حفظ ہو جاتی ہے۔
بالا مقام تیرا وہ دیکھتے ہیں۔
بالخصوص اے بہن، ڈی، آبورن، جے۔
بالعموم انھیں نظرانداز کر رہے ہیں۔
بالمعروف فرمانے کا یہی مطلب ہے۔
بالوں میں تیل نہ ڈالوں گا۔
بالوں میں سفیدی جھانکنے لگی تھی۔
بالوں میں سفیدی ہی سفیدی تھی۔
بالوں کو سیاہ کرنے کی کوشش۔
بالکل آئیڈیل قسم کی مشرق عورت۔
بالکل اسی طرح جسم ہے۔
بالکل ایسے ہی معلوم ہوا تھا۔
بالکل ایسے ہی چاندی کے روپے۔
بالکل تمہاری عمر کے گھوڑے جیسا۔
بالکل جھری جھری ہو گئے ہیں۔
بالکل غافل پڑی سو رہی ہے۔
بالکل منکر اور سخت غریب ہے۔
بالکل نئی نسل کی بات کروں۔
بالکل نظر انداز کر دیتے ہیں۔
بالکل نہیں وہ تو لایا ہے۔
بالکل ہی بے بہرہ رہتا ہے۔
بالکل، یا حیا بالکل خیر ہے۔
بالیاں مسکرا آنکھیں ملا شرمائے ہیں۔
بالیقین اس کی جزا پائے گا۔
بام زدہ کتنے بے دن ہیں۔
بام و طاق بہت اسے تھا۔
بانسری کی اک سریلی تان ہے۔
بانسلی نے اور جلاجل جانجھ ہے۔
بانو خاتون کا کون تھاجسے بلاتیں۔
بانو سجدے میں گری ہوئی تھی۔
بانیؔ فضا فضا محروم گونجتا ہے۔
بانیان مذاہب کا باہمی مقابلہ 2۔
باور دی یا بغیر وردی کے۔
باورچی دو روز تک نہ آیا۔
باوصف آزدی گرفتار چمن وقت ہے۔
باولے نہ بنو(آہٹ سن کر) شش۔
باٹلی کھولا تو ایک دم بھنکس۔
باپ اچانک رومانٹک ہو گئے تھے۔
باپ بھی-------- ماں بھی-------- گائیڈ بھی۔
باپ بہت دور چلا گیا ہے۔
باپ بیٹے وضو کر رہے تھے۔
باپ دادا سنّی حنفی رہے ہیں۔
باپ رے باپ! ہمت تو دیکھو۔
باپ رے، پھر ٹکر کی بات۔
باپ موجود بھی رہا ہو گا۔
باپ نہ جانے اے، بی، سی۔
باپ نے اسے غور سے دیکھا۔
باپ نے اپنی گفتگو جاری رکھی۔
باپ پر پاگل پن سوار تھا۔
باپ کا نام ڈاکٹر دلاور ہاشمی۔
باپ کو اپنا "زمانہ" یاد تھا۔
باپ کو سب کچھ یاد تھا۔
باپ کو مرد نہیں ہونا چاہئے۔
باپ کو کچھ خبر نہیں تھی۔
باپ گہری سوچ میں گم تھے۔
باپ: اور اگر یہ بھی ہو؟
باپ: بارک اللہ و جزاک اللہ۔
باپ: بھلا اگر یہ دونوں ہوں؟
باپ: تمہارا خوف بے جا نہیں۔
باپ: کیوں کیا ایسی مشکل ہے؟
باپو : (حیرت سے ) کہاں؟
باڑھ سے جتنا نقصان ہوا ہے۔
باڑھ پہ دریا، نہ رکے گا۔
باہر آدھی بارش ہو رہی ہے۔
باہر آٹھ دس غنڈے کھڑے تھے۔
باہر آکر ہوٹلوں کی طرف گئے۔
باہر انتظار کرنے والوں کی بھیڑ۔
باہر ایک دم بھگدڑ مچ گئی۔
باہر ایک پولس جیپ کھڑی تھی۔
باہر بینڈ باجہ بج رہا ہے۔
باہر بینڈ بدستور بج رہا ہے)۔
باہر بینڈیک لخت بجنے لگتا ہے۔
باہر بیٹھک میں چلئے تو کہوں۔
باہر تو وہی 34 دروازے ہیں۔
باہر خوفناک آندھیاں چل رہی تھیں۔
باہر زوروں کی بارش ہورہی تھی۔
باہر سرد لہر چل رہی تھی۔
باہر سے آواز :سواریاں آئی ہیں۔
باہر سے جیسے بھی نظر آئیں۔
باہر سے کوئی دروازہ کھٹکھٹاتا ہے۔
باہر سے کوئی ٹرک گزرتا ہے۔
باہر صرف دھواں ہی دھواں تھا۔
باہر مسجد نبویؐ میں ابوبکر تھے۔
باہر موت تاک میں بیٹھی تھی۔
باہر والوں کی پرواہ مت کرو۔
باہر کیا سرحدیں کچھ نہیں ہیں۔
باہر ہلکی دھوپ نکل آئی ہے۔
باہر ہماری کار میں موجود ہے۔
بایں وجہ کہ وہ نافرمان تھے۔
بت پرستوں سے ساز باز کرتے۔
بتا ان کی شکلیں کیسی تھیں۔
بتا بھی دو! کیا بات ہے؟
بتا تجوری سے نوٹ کہاں گئے؟
بتا دیں کہ کیا برابر ہیں۔
بتاؤ ! تھوڑے پھول دو گے۔
بتاؤ اس وقت کسے لاؤ گے۔
بتاؤ تم پڑھتے کس سے ہو؟
بتاؤ منصوبے کی فائل کہاں ہے؟
بتاؤ میری فریاد کون سنے گا؟
بتاؤ کیا کر نا ہو گا؟
بتاؤ کیا یہ دونوں یکساں ہیں؟
بتاؤ، کیا یہ دونوں برابر ہیں؟
بتائیں گے، دکھائیں گے، سکھائیں گے۔
بتائیے یہ کہاں تک مناسب ہے؟
بتایا بھی نہیں کہ فوٹو چاہیے۔
بتایا کہ اصلا کاٹھیاواڑ کے ہیں۔
بتلاؤ تکبیروں کی کیا کفیت ہے؟
بتلائیں پھر مریض کا ہو گا۔
بتلائیے وہ کون زبردست طاقت تھی؟
بتول حسینیت کا قرنیہ، معیار ہے۔
بتوں کے جھوٹے احسان مانتے ہیں۔
بتیاں پورے آدھے گھنٹے بعد آئیں۔
بجا شیوۂ تسلیم میں مشہور ہیں۔
بجا کہ آپ کو شکوہ ہے۔
بجز مدح بادشاہ بھاتی نہیں ہے۔
بجز ڈھٹائی اور بے شرمی کے۔
بجلی بار بار چمک رہی تھی۔
بجلی رسیوں میں نہیں باندھی جاسکتی۔
بجلی سے آغوش سحاب آخر تھا۔
بجلی میرے خرمن تک نبھائے گا۔
بجلی پہلی بار نہیں چمکی تھی۔
بجلی کی روشنی اور پرنٹنگ پریس۔
بجلی کی چمک اور کڑک تھی۔
بجلیاں اس کے بدن میں ہیں۔
بجلیاں جس کی انگلیوں میں ہیں۔
بجھ گیا ہے مگر چمک ہے۔
بجھتے ہوئے دلوں پہ چھڑکتے ہیں۔
بحالت احرام پگڑی باندھنا ممنوع ہے۔
بحث و مباحثہ اور دل لگی۔
بحر الفصاحت، ص ، ، ۔
بحر حال ہم سب ایمپریس تھے۔
بحر دنیا میں مری ہستی ہے۔
بحر ہستی میں اٹھا سکتا ہے۔
بحری کشتی میں سوار ہوئے تھے۔
بحرین کا پرانا نام "برانڑیال" تھا۔
بحوالہ خط نمبر /-4/1014225 مؤرخہ 09۔
بحوالہ فیض القدیر شرح الجامع الصغیر۔
بحوالہ "تفسیر قرآن کے اصول" ص-۔
بحکم آنکہ اجابت دعوت سنت است۔
بخار اسی سے اتر جائے گا۔
بخار دوزخ کی بھاپ سے ہے۔
بخار شدت سے چڑھ رہا تھا۔
بخار کی سی ہذیانی حالت میں۔
بخاری شریف کی حدیث میں ہے۔
بخاری مسلم کی حدیث میں ہے۔
بخاری میں یہ حدیث یوں ہے۔
بخاری میں یہ روایت موجود ہے۔
بخاری و مسلم میں بھی ہے۔
بخاری و مسلم وغیرہ میں ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث ہے۔
بخاری ومسل کی حدیث میں ہے۔
بخاری کی اور روایت میں ہے۔
بخاری کی حدیث قدسی میں ہے۔
بخاری کی دوسری روایت میں ہے۔
بختاور نے ناک چڑھا کر پوچھا۔
بختیار کی یا نئے دانا کی؟
بختیار کینہ آمیز انداز میں مسکرایا۔
بخدا ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
بخدا ایسی کوئی بات نہیں تھی۔
بخدا زندگی جنت بن جائے گی۔
بخدا میں تڑپ کر رہ گیا۔
بخدا میں نے اسے دیکھا تھا۔
بخدا یہ لوگ جھوٹ بولتے ہیں۔
بخش سکتا ہے" نماز کا بیان۔
بخشش اور بڑے ثواب کا، 0۔
بخشش و عطاء کس کی ہے۔
بخشش کے لیے سلطان امم ہیں۔
بخشنے والا اور رحم فرمانے والا۔
بخشنے والا جو لوگ پڑھتے ہیں۔
بخشے گا اور جسے چاہے گا۔
بخل وکنجوسی ایک سماجی برائی ہے۔
بد ترین آواز گدھے کی ہے۔
بد راہ عورتوں کے سامنے نہیں۔
بد شکل روسیاہ کر دیا گیا۔
بد شکل ہو رہے ہوں گے۔
بد عادت اور بری علّت کو۔
بد عمل والوں پر بانٹے ہوئے۔
بد مذہب جہنمیوں کے کتے ہیں۔
بد کردار خاندانی لڑکی ایسے ہے۔
بدترین عذاب اور وہی ہوں گے۔
بدتمیزی سے بولا عائشہؓ کی نسبت۔
بدتمیزی پر اتر آئی ہوکیوں؟
بدحال اور خوار ہو کر، ۔
بدر کی لڑائی میں موجود تھے۔
بدری: اور اس کا نوکر خیرو؟
بدری:آپ نے جو کچھ کیا ہے۔
بدری:ایک اور ٹھگ عمرسے سال تک۔
بدری:تم نے بڑا ظلم کیا ہے۔
بدری:سرفراز نہیں سردار کہو، غفور، سردار۔
بدعتی اور خبیث بھی خوش تھے۔
بدقسمتی سے ہم چور بن گئے۔
بدلا جان کا نقشہ ہوئی ہے۔
بدلتے ہوئے وقت کے حصار میں۔
بدلہ اس کا جو کماتے تھے۔
بدلہ اس کے جو بہتر ہے۔
بدلہ بہت بڑا اب کہیں گے۔
بدلہ جو تو نے ہمکو دیا؟
بدلہ لینے والا، (96) حلال ہے۔
بدلہ نیکی والوں کو خرابی ہے۔
بدلی بدلی سی نظر آتی ہے۔
بدلے میں بس دعا ملی ہے۔
بدلے ہوئے یا مری نگاہیں تھیں۔
بدن تھر تھر کانپ رہا تھا۔
بدن تھر تھر کانپ رہا ہے۔
بدن تیروں سے غربال گھائل تھی۔
بدن درپن آکاش کا سراسر ہے۔
بدن رنگ زمرّد سے ہرا تھا۔
بدن روشن عبارت کی طرح تھا۔
بدن سارا سنہرا ہو گیا ہے۔
بدن سنورنے کی چیز نہیں ہے۔
بدن سے دل اکھڑ گیا ہے۔
بدن میں کاٹو تو خون نہیں۔
بدن میں کیڑے پڑ گئے تھے۔
بدن میں، تقدیر بھی جواں ہے۔
بدن پر جھریاں پڑ جاتی ہیں۔
بدن پر کتنا گوشت آگیا ہے۔
بدن پسینہ پسینہ ہو رہا تھا۔
بدن پسینے سے بھیگ چکا تھا۔
بدن کا تجزیہ بھی رائیگاں ہے۔
بدن کا سارا روگ جاتا رہا۔
بدن کو مہتاب کر رہا ہے۔
بدن کو گرم رکھنا چاہتا ہوں۔
بدن کی زکوۃ روزہ رکھنا ہے۔
بدن کی قوت پر غرور آیا۔
بدن، پیہم ادھڑتا جا رہا ہے۔
بدنصیبی سے جو بچ گئے ہیں۔
بدنصیبی کے سوا کیا تاویل کروں؟
بدو نے آپا کو چھوڑ دیا۔
بدون ظاہری ستون اور کھمبے کے۔
بدکاری کے بدلے پاکدامنی حاصل ہوئی۔
بدگمانیاں کیا کیا ٭٭٭ گرا ہوں۔
بدھو :(دور کی آواز) آئے ہجور۔
بدھو :ہم سچ کہہ رہے ہیں۔
بدھو :یہی تو ایک کھوٹ ہے۔
بدھیا نیور کو گالیاں دیتی ہیں۔
بدی کا بدلہ نہ لیں گے۔
بر صغیر میں ریڈیو شروع ہوا۔
برا بوجھ ہے جو اٹھاتے ہیں۔
برا بھائی، برا دوست، برا رفیق۔
برا تو نہیں ما نیں گی؟
برا رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
برا گھر اللہ کشادہ کرتا ہے۔
برا ہو اس نئی تہذیب کا۔
برا ہو تو بھلا ہو تو۔
براؤن تصنیف مذکور، ص ۔
برائی اور اچھائی کی تمیز سکھائے۔
برائی تو وہی بدلہ پائے گا۔
برائی سے، اور پابندی کرتے ہیں۔
برائی کا اور منع کرتے ہیں۔
برائی کا بدلہ برائی نہیں ہے۔
برائیاں کہ ہم کر دیں گے۔
برائیوں اور حرام کاریوں سے بچنا۔
برائیوں کو، یہ یاد دہانی ہے۔
برائے عید بدن جنس نایاب ہے۔
برائے نام کچھ ذکر خدا ہے۔
برابر دو عورتوں کے حصّہ کے۔
برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے۔
برابر شکار کی تاک میں تھا۔
برابر کا کمرہ مودی خانہ تھا۔
برادر محترم کاروبار کے نگراں تھے۔
برادرم معین الدین تجارت پیشہ تھے۔
براس، پال آر ( . )۔
براق، چمکیلا، خاموش اور با رعب۔
برانچ لٹنے سے بچ گئی تھی۔
براں کو کب کی بیٹی ہے۔
براہیم پدر اور پسر آذر ہیں۔
برت رہے ہیں اور کھاتے ہیں۔
برتر مستحکم کیا پھیر دیں گے۔
برتن سونے اور چاندی کے ہوں۔
برتن میں سانس لینا مکروہ ہے۔
برخاستن (اٹھنا) سے برخاست، بر خیزی۔
برزخ کی طرف بعض کہتے ہیں۔
برس برس میں دن آئے گا۔
برسات کی پہلی بوند کی طرح۔
برسات کے ہونے کا یقیں تھا۔
برسوں اس کا یہی معمول رہا۔
برسوں سے صبح ہونے والی ہے۔
برسوں صدرشعبہ کے منصب پر فائزرہیں۔
برسوں کاارمان خاک میں مل گیا۔
برش تیغ کا اس کی ہے۔
برطانیہ کے رابن فرامین کہتے ہیں۔
برف باری کا وہ شیدائی ہے۔
برف لینے والوں کی بھیڑ تھی۔
برف ماضی کو شعاعیں مل گئیں۔
برف میں اس قدر ہیبت ہے۔
برف میں جنّت کھٹک رہی ہے۔
برف کی بارش بھی تھمتی ہے۔
برفاب محل کتنا غم ناک ہے۔
برق الامع کڑک کر گرتی ہے۔
برق حاصل ہا تماشا کردنی ہے۔
برق کے ہاں صرف محبت ہے۔
برق، ایک تازیانۂ حسن غیور تھا۔
برما، سیلون، جرمنی، امریکہ اور افریقہ۔
برنس ایک قسم کی ٹوپی تھی۔
برنگ سایہ ہمیں بندگی میں ہے۔
برنگ موج مے خمیازہ ساغر ہے۔
برنگ موج مے خمیازۂ ساغر ہے۔
بروز جمعہ کتنے خطبے دئیے جائیں؟
بروچ موسل کا نکتہ چیں ہے۔
برکت : (ہنستی ہے) کیا کیا؟
برکت :اس کے بعد کائے کو۔
برکت :او میاں !کیا فضیتی ہے۔
برکت بی :آپ بگڑو نکو صاب۔
برکھا صحرا صحرا پیاس لکھے گی۔
برگ و ثمر کا رکھوالی ہے۔
برگ و گل سر دھنتی ہے۔
برہمن واسطے اشنان کے پھرتا ہے۔
برہمنوں کے کالجوں کے نام ہیں۔
برہنہ سر کھڑی نوحہ کناں ہیں۔
برہنہ شاخوں کا جنگل گڑا تھا۔
برہنہ مستئی صبح بہار رکھتے ہیں۔
برہنہ پیڑ کا سایہ بہت ہے۔
برہنہ ہر چند کہ پہنے ہے۔
بری بات سے روکنا صدقہ ہے۔
بری طرح دھجیاں بکھیر دی گئیں۔
بری مثالوں کے لائق ہم نہیں۔
بری چالیں ان کے لیے ہے۔
بریدہ نے اس کا پرچم بنایا۔
بریدہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
بریدہ کی حدیث غیر محفوظ ہے۔
بریرہ کا خاوند مغیث غلام تھا۔
برین قول اتفاق کردند و برفت۔
بریک فاسٹ ملا کریگا یا نہیں۔
برے عذاب کی سزا دیں گے۔
برے لوگ برا بدلہ پائیں گے۔
برے کاموں سے اور دوڑتے ہیں۔
بزار کی ایک روایت میں ہے۔
بزدلی کا دیانت وغیرہ، شرافت وغیرہ۔
بزرجمہر را رای ملک اختیار آمد۔
بزرگوں کی اولاد میں سے ہیں۔
بزرگوں کی عقل پر زیرک ہیں۔
بزرگوں کے تو فن آیا ہے۔
بزم شعرو سخن عبد الحفیظ پاگل۔
بزم عشرت، سامان عیش بھی تھا۔
بزم غیر فانی، تجھے مناسب ہے۔
بزم کا التزام گر کیجے ہے۔
بزنس بھی اچھا چل رہا ہے۔
بس آتے آتے ہی آئے گی۔
بس آپ خود ہی سمجھ لیجئے۔
بس اب آگے نہیں لکھا جاتا۔
بس اب بچے نکلنے والے ہیں۔
بس اب شروع ہونے کو ہے۔
بس اب میری رقم ڈھیلی کیجئے۔
بس اب پرانی باتیں یہیں ختم۔
بس ابھی صاف ہو جاتے ہیں۔
بس اس امید پہ بیٹھا ہوں۔
بس اس بیاں پہ ختم ہے۔
بس اس سوچ کا آنا تھا۔
بس اس کا اتباع کریں گے۔
بس اس کی شدّت محسوس کیجئے۔
بس اس کی شہادت کافی ہے۔
بس اسٹینڈ تک چلے چلتے ہیں۔
بس اسی سرائے سے روانہ ہوگی۔
بس اسے الٹی میٹم دے دو۔
بس الٹی گنتی شروع کر دو۔
بس ان میں روشنی بہتر تھی۔
بس انجلی کو پھسلنا نہیں چاہئے۔
بس انگلیاں وہیں پر رک گئیں۔
بس اپنے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔
بس اپنے کام سے کام ہے۔
بس اک اس کو بھلا دو!۔
بس اک دریا پہ پہرہ تھا۔
بس اک ذرا انہماک ٹوٹے گا۔
بس اک رسوائی دنیا بری ہے۔
بس اک نگاہ سے لوٹا ہے۔
بس اک نگاہ میں لٹتا ہے۔
بس اک پل کو دمکتا ہے۔
بس اک پیش و پس ہے۔
بس ایسا معلوم ہو رہا تھا۔
بس ایسے ہی رہنا سنگی ہمیشہ۔
بس اینٹیں، پتھر باقی رہ گۓ۔
بس ایک بار ہاں، کر دیجئے۔
بس ایک رات کی بات ہے۔
بس ایک ضد پر ڈٹا ہے۔
بس ایک پاس ادب نہیں تھا۔
بس ایک چہرہ ہی کھلتا ہے۔
بس ایک ہفتہ کی بات ہے۔
بس ایک ہلکا سا واہمہ ہے۔
بس بابا اتنے گرم مت ہو۔
بس بدلہ دیا جا رہا ہے۔
بس بس وہ ٹھیک رہے گی۔
بس بھائی صلاح الدین جو تھے۔
بس بھر گئی اور چل دی۔
بس بے چارے گزارہ کرتے تھے۔
بس تری شکل سے خالی تھے۔
بس تم ان کو جمع رکھنا۔
بس تم یہاں آرام سے بیٹھو۔
بس تمہارے سمجھنے کا پھیر ہے۔
بس تو پھر خنجر پھینک دیں۔
بس تھوڑی دیر میں نکل گئی۔
بس تین دن کی دوا کے۔
بس جمعے تک لوٹ آئیں گے۔
بس جو سمجھ میں آتا ہے۔
بس جو عمل وہ کرتے تھے۔
بس جو میں کہ رہا ہوں۔
بس جوتھا دے دیا اس کو۔
بس حدّ نظر تک لایا ہے۔
بس خواہ مخواہ وقت ضائع کیا۔
بس خوش ہی توہو جائے گی۔
بس خیالوں میں گم رہتا ہے۔
بس دن تاریخ مقرر ہو جائے۔
بس دندناتے ہوئے وہاں پہنچ جاؤ۔
بس ذرا داڑھی چھوٹی کرالی ہے۔
بس ذرا سفر طویل ہو گیا۔
بس ذرا سی ہمّت درکار ہے۔
بس ذراسی ہمت کرنی ہو گی۔
بس راک پر قبضہ کر لیتا۔
بس زندہ رہنے کا عمل ہے۔
بس سبک رفتاری سے گزرتاہی رہا۔
بس سنہرے لہجے کی روشنی، ہے۔
بس صرف ایک لمحے کے لیے۔
بس صرف خواتین کی کمی ہے۔
بس فرق ہماری نظر کا ہے۔
بس مجھے اک نظم لکھنی ہے۔
بس محال یہ کیسا مذاق ہے۔
بس مسئلے لباس اپنا نئی ہیں۔
بس منہ دیکھے کی یاری ہے۔
بس میرے پیسوں کی فکر ہے۔
بس میں آہستہ سے مسکرا دی۔
بس میں اسی قدر جانتا ہوں۔
بس میں تھا اور دکھ تھا۔
بس میں کوئی کنڈکٹر نہیں تھا۔
بس نارسائی کی دھول اڑتی تھی۔
بس والے نے بس روک دی۔
بس وہ اتنا ہی جانتے ہیں۔
بس وہ خوش ہو جاتی ہیں۔
بس وہ روئے جا رہا تھا۔
بس وہ کا لے نہ ہوں۔
بس وہی خالق و رازق ہے۔
بس پر سوار ہوئی، گھر پہنچی۔
بس پکڑی اور ملنے آگیا تھا۔
بس پھر وہ بپھر گئی تھیں۔
بس چند سالوں کی بات ہے۔
بس چند مہینوں کی بات ہے۔
بس چٹکی بھر لینا نہ بھولنا۔
بس کافی ہے، میں کہتا ہوں۔
بس کوئی دم کا مہمان ہوں۔
بس کچھ سانسوں کے سکّے ہیں۔
بس کھانا خوب یاد رہتا ہے۔
بس کھچا کھچ بھری ہوئی تھی۔
بس کہ فعال ما یرید ہے۔
بس کہیں تسلیم و رضا ہے۔
بس ہو چکا اب سر جھکا۔
بس یونہی آڑی ترچھی لکیریں ہیں۔
بس یہ آخری گلی ہی تھی۔
بس یہ زمانے کی بوالعجبی ہے۔
بس یہ کرشمہ آخری کرشمہ تھا۔
بس یہی تو خرید سکتا ہے۔
بس یہی دنیا کی زندگی ہے۔
بس یہی دو زبانیں وہاں تھیں۔
بس یہی دھیان مجھے رہتا ہے۔
بس یہی لمحہ قیامت بن گیا۔
بس یہی میرے لئے کافی ہے۔
بس! ماں :ضد نہ کر بیٹی۔
بس-------- ہمارا اپنا ملک ہی بھلا۔
بس، ایک سرسری سی ملاقات تھی۔
بس، میں نے طے کر لیا۔
بس، کہ وہ جلوہ طراز تھا۔
بس، ہاں یا نہیں، ایک لفظ۔
بساط عشق پہ بازی ہمیشہ ہے۔
بساط پھر سے بچھ سکتی ہے۔
بسان اشک دل خستگاں کو ہے۔
بسبب اس کے جو کرتے تھے۔
بستر برآمدے سے گزر رہا ہے۔
بستر تمام زمیں پر پڑے ہیں۔
بستر رسول مگر جلوہ گر ہیں۔
بستر قرینے سے لگا ہوا تھا۔
بسترسے وہ اٹھ نہیں سکتی تھی۔
بسترپراپنی دودھیائی چادر تان کر سورہی۔
بستی ابھی چار کوس دور تھی۔
بستی بس کر مٹ جائے گی۔
بستی جو شہیدوں کی بنی ہے۔
بستی سے جو جل رہا ہے۔
بستی سے سیلاب گزرنے والا ہے۔
بستی سے مسافر نکل رہے ہیں۔
بستی میں دو دن میلہ ہے۔
بستی میں سر شام برساتی ہیں۔
بستی میں ہمارے زخم زندہ ہیں۔
بستی میں ہو کا عالم ہے۔
بستی میں، ڈوب ڈوب جاتی ہیں۔
بستی نہیں، مزدوروں کا قبرستان کہو۔
بستی والے ایسے خوفزدہ کب تھے۔
بستیوں میں آہ وزاری ہورہی ہے۔
بستیوں کی بستیاں اجڑ رہی ہیں۔
بستیوں کے کہ ہم سناتے ہیں۔
بسر جہنم میں مرا مکان تھا۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم مراد ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ ہے۔
بسمل نقصان بہار رشک نظارہ تھی۔
بسملہ کے ذریعہ فرقہ ہو گا۔
بسوں کو آگ لگائی گئی تھی۔
بسوں کے لئے "حافلہ' لکھتے ہیں۔
بسکٹ دیکھ کر ایک گلکچیا چہکی۔
بسکہ تیرے جلوۂ دیدار کا ہے۔
بسکہ میں صحرا نورد خارپا ہیں۔
بسہولت اس کی شاخیں لیں گے۔
بسیار خوری بیماری کی جڑ ہے۔
بسین نالہ جہاں وہ رہتا تھا۔
بسیں بھری بھری آ رہی تھیں۔
بشارت اسحاق کے ساتھ ہی ہے۔
بشاشت و مصافحہ ضروری نہیں ہے۔
بشر موت کے منہ میں ہے۔
بشر پہلو میں دل رکھتا ہے۔
بشر کے چار عناصر میں ہیں۔
بشرطیکہ اس کی شرائط موجود ہوں۔
بشرطیکہ اس کے دلائل قطعی ہوں۔
بشرطیکہ انہیں فرصت ہی فرصت ہو۔
بشرطیکہ بعینہ اس سامان کو پالے۔
بشرطیکہ تم ان کو طلب کرو۔
بشرطیکہ جنسی ہیجان سے مامون ہو۔
بشرطیکہ حقیقی بہن موجود نہ ہو۔
بشرطیکہ دل کے اندر ایمان ہو۔
بشرطیکہ دین کا علم حاصل کریں۔
بشرطیکہ شعر پر تاثیر بھی ہو۔
بشرطیکہ لین دین دست بدست ہو۔
بشرطیکہ مرکز قرآن کے مطابق ہو۔
بشرطیکہ مضبوطی سے اسے تھامے رہو۔
بشرطیکہ وہ جلد بازی نہ کرے۔
بشرطیکہ وہ صحیح ثابت ہو جائے۔
بشرطیکہ وہ پکارنے والا عالم ہو۔
بشرطیکہ ٹخنوں سے نیچے تک ہوں۔
بشرطیکہ چار چیزیں اس میں ہوں۔
بشرطیکہ کوئی اور وارث نہ ہو۔
بشرطیکہ کوئی گواہ بھی موجود ہو۔
بشرطیکہ ہم غالب آجائیں 114۔
بشرطیکہ یہ خلاف شرع نہ ہوں۔
بشن سنگھ بڑبڑاتا ہوا چلا گیا۔
بشن سنگھ کچھ یاد کرنے لگا۔
بصارت میں، سماعت میں گھلے گفتگو۔
بصد فخر زخم جگر دیکھتا ہوں۔
بصر کی جمع، آنکھیں، نظریں ابْصاْرْ۔
بصرہ میں جو قید خانہ تھا۔
بصورت دیگر یہ استثنا منقطع ہے۔
بصیغۂ ماضی یعنی ماملکت ایمانکم ہے۔
بطح کے معنی کشادہ کے ہیں۔
بطریق ڈگمگا کر گھوڑے سے گرا۔
بطور طنز اور استہزاء کے کہا۔
بطور واجب کے تو فرماتے تھے۔
بظاہر اس سے فرق نہیں پڑتا۔
بظاہر بے ڈھب اندر سے ہموار۔
بظاہر رئیسؔ لیکن بسا ہوا ہے۔
بظاہر میں افق پر کہتے ہیں۔
بظاہر مے پرستی میں وہی ہے۔
بظاہر ونود کوئی اثر نہیں لیتا۔
بظاہر یہ سیدھی سی بات ہے۔
بعد اس کے جو بچے گا۔
بعد تکمیل یہیں پروفیسر ہو گئے۔
بعد حق کے سوائے گمراہی کے۔
بعد عصر کے پھر جاتے تھے۔
بعد فراغت کے دسترخوان بڑھایا گیا۔
بعد مرگ کہ عالم حباب تھا۔
بعد میں اسے ترک کر دیا۔
بعد میں ان سے تعارف ہوا۔
بعد میں معافی بھی چاہ لی۔
بعد میں میجر اظہر کہنے لگے۔
بعد میں وقت فیصلہ کرتا ہے۔
بعد میں وہ بڑا نادم ہوا۔
بعد میں وہ روز نامہ انقلاب۔
بعد میں یہ آیت نازل ہوئی۔
بعد نماز جہاد پر وعظ فرمایا۔
بعد کو کتابی صورت میں آیا۔
بعدازاں طلسم خیال کا مطالعہ کیا۔
بعدمیں اسے انھوں نے شائع کرالیا۔
بعض احادیث میں صاف لفظ ہیں۔
بعض اس کی تکذیب کرتے تھے۔
بعض الزام اور طعنے دینے لگے۔
بعض ان سے بھی زیادہ ہیں۔
بعض انہیں ابن سلیم کہتے ہیں۔
بعض انہیں ابن موہب کہتے ہیں۔
بعض اوقات ہاتھ چھوڑ کر پڑھی۔
بعض اوقات یوں محسوس ہوتا ہے۔
بعض باتیں ذہن سے جاتی رہیں۔
بعض بالکل چت لیٹے ہوئے تھے۔
بعض تبدیلیاں منفی نوعیت کی ہیں۔
بعض جگہ شیڈ بنائے گئے ہیں۔
بعض حضرات نے ایسا کیا ہے۔
بعض حضرات نے یوں کہا ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے۔
بعض حضرات کا قول یہ ہے۔
بعض دفعہ جسم تندرست ہوتا ہے۔
بعض دفعہ قیمت انسانی ہوتی ہے۔
بعض دو پیروں پر چلتے ہیں۔
بعض روزے سے نہیں ہوتے تھے۔
بعض سانپ کا ذکر نہیں کرتے۔
بعض صحابہ سے مروی تو ہے۔
بعض صحیح سالم گزر جائیں گے۔
بعض عارفین کا یہ قول ہے۔
بعض علماء اسی کے قائل ہیں۔
بعض علماء نے "ذاریات، سے ہوائیں۔
بعض علماء نے اس کو اپنایا۔
بعض علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
بعض لوگ اسے صفت بتلاتے ہیں۔
بعض لوگ یہ کہا کرتے تھے۔
بعض محاورے عجیب و غریب ہیں۔
بعض مطلق وجوب کے قائل ہیں۔
بعض منافقین بھی ایسا کہتے ہوں۔
بعض نور کے بعض ظلمت کے۔
بعض نے 157 ہجری بتایا ہے۔
بعض نے بندوقیں سنبھال رکھی تھیں۔
بعض نے پوری سورت کہی ہے۔
بعض نے کہا "ایک آدھ دن۔
بعض واقعات اور مکالمے ایسے ہیں۔
بعض وقت یہ ممکن ہوتا ہے۔
بعض چار پاؤں پر چلتے ہیں۔
بعض کا کوئی سراغ نہیں ملتا۔
بعض کے نزدیک "ان" نافیہ ہے۔
بعض کے نزدیک وہ مراد ہیں۔
بعض کے نزدیک یہ اسرائیلی تھا۔
بعض کے چار چار پر ہیں۔
بعض ہوائیں بارش کو لاتی ہیں۔
بعضے اسی پر اٹکے رہیں گے۔
بعضے منہ اور سیاہ ہوں گے۔
بعض‌حسین پر حملہ کرنے کو جھپٹے۔
بعینہ ویسے جوں پروا کرے ہے۔
بعینہ یہی معاملہ لونڈی کا ہے۔
بغاوت کا آغاز بصرہ سے ہوا۔
بغاوتوں کے زمانے نکلنے والے ہیں۔
بغداد اور یمن میں وقت گزارا۔
بغداد کا دان حکیم مولانا حسین۔
بغلگیر اک دوسرے سے نوازیں گے۔
بغیر اسناد کے نقل کیا ہے۔
بغیر بدلہ کے بہت دینے والا۔
بغیر جرم کے سزا نہیں فرماتا۔
بغیر طاقت شان شوکت مطلقا نہیں۔
بغیر لو کے تو مٹی ہے۔
بغیر لڑے واپس آ جاتے تھے۔
بغیر مار پیٹ کے کر جائیں۔
بغیر ٹکٹ چلے آ رہے ہیں۔
بغیر پڑھے ڈگریاں مل جاتی ہیں۔
بغیر چاہے قبرستان میں آ پہنچا۔
بغیر کسی جسم کے ! کیسے؟
بفرمود تا غلام بہ دریا انداختند۔
بقا کے لئے دل دھڑکتے ہیں۔
بقاۓ دوام دو طرح کی ہے۔
بقدر رنگ یاں گردش میں ہے۔
بقرہ یا مائدہ میں لوں گا۔
بقول اقبالؒ: ؂ سبق ملا ہے۔
بقیہ حدیث پیچھے گزر چکی ہے۔
بقیہ شاگرد ہزاروں سے متجاوز ہیں۔
بقیہ کام میرے لیے آسان تھا۔
بل بھی اسی نے ادا کیا۔
بلا شبہ نہیں فلاح پائیں گے۔
بلا شبہ واضح کر دیے ہیں۔
بلا شبہ وہ عورت جھوٹی ہے۔
بلا ضرورت گفتگو نہ فرماتے تھے۔
بلا مبالغہ یوں محسوس ہوتا ہے۔
بلا ناغہ تمہیں یاد کرتا ہوں۔
بلا کا حسین اور شہ زور۔
بلا کم و کاست صحیح نکلا۔
بلائیں تیری دور رہ سکتی ہیں۔
بلاد علم تھا، باب ہنر تھا۔
بلازری نے ستر ہزار لکھا ہے۔
بلاشبہ آپ سیدھی راہ پر ہیں۔
بلاشبہ آپ کا وعدہ سچا ہے۔
بلاشبہ اللہ بوری طرح باخبر ہے۔
بلاشبہ اللہ تعالی کانا نہیں ہے۔
بلاشبہ اللہ فیصلہ فرما چکا ہے۔
بلاشبہ اللہ مدد فرما چکا ہے۔
بلاشبہ اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
بلاشبہ اللہ ہی کے پاس ہے۔
بلاشبہ انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
بلاشبہ خسارے والے وہی لوگ ہیں۔
بلاشبہ علماء انبیاء کے وارث ہیں۔
بلاشبہ میں تمہارے لیے رسول ہوں۔
بلاشبہ وہ بھی برا کرتے ہیں۔
بلاشبہ وہ پوری طرح دیکھتا ہے۔
بلاشبہ وہابی انگریز کے باغی تھے۔
بلاشبہ ہم ضرور مدد کرتے ہیں۔
بلاشبہ ہم نے پیدا کیا ہے۔
بلاشبہ ہم نے ہی اتارا ہے۔
بلاشبہ ہم ہی نے اتارا ہے۔
بلاشبہ ہمارے ذمہ (کرم پر) ہے۔
بلاط میں "نافع سے روایت ہے۔
بلبل کل نہ پہچان سکے گی۔
بلبل! تو چہک اگر خبر ہے۔
بلبلوں، چڑیوں کو دھمکاتا، ڈراتا تھا۔
بلبیرسنگھ بہت ظالم اور متعصب تھا۔
بلغان خاتون: میں اکیلی ہی ملوں‌گی۔
بلغان خاتون: کیوں‌حسین!‌تعجب کس بات کا؟
بلقیس بھی انہی میں سے تھیں۔
بلند آواز سے پکار کر کہا۔
بلند تیری چھاؤں بھی گھنی ہے۔
بلند شہر سے رشتہ ٹوٹ گیا۔
بلندیوں سے اندھیرے برستے رہتے ہیں۔
بلوغ الاعرب (جلد دوئم، ) ۔
بلوچی کی چند ہائیکو ملاحظہ ہوں۔
بلڈنگ سے دھواں اٹھ رہا تھا۔
بلڈنگ کا ایڈریس دیا ہم کو۔
بلکہ " شرک " مراد ہے۔
بلکہ "مسلمان" بن کر آئی تھی۔
بلکہ (جب کسی کے لگتی ہے۔
بلکہ (خود ایک ) بیماری ہے۔
بلکہ ) مجاہدین کا حق ہے۔
بلکہ آئیڈیولوجی کی رو" سے ہے۔
بلکہ آدم نو کے منتظر ہیں۔
بلکہ آزاد ارادے کا مالک ہے۔
بلکہ آپ بات سمجھنا چاہتے ہیں۔
بلکہ آپ تو میرے رفیق ہیں۔
بلکہ آپ عرب میں سے تھے۔
بلکہ ابدی اور مستقل جنگ ہے۔
بلکہ ابدی گناہ کا قصوروار ہے۔
بلکہ اس آیت کے مصداق ہے۔
بلکہ اس دنیا کا نتیجہ ہے۔
بلکہ اس سے بھی برا ہے۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ مختصر۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ ہے۔
بلکہ اس سے چمٹے رہیں گے"۔
بلکہ اس سے چمٹے رہیں گے۔
بلکہ اس قدر اور دوں گا۔
بلکہ اس لفظ میں جیتا ہے۔
بلکہ اس میں حصّہ لیا ہے۔
بلکہ اس نے جھوٹ بنایا ہے۔
بلکہ اس پر اکتفاء کرتے تھے۔
بلکہ اس کا ثبوت بھی ہیں۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے۔
بلکہ اس کو توڑ ڈالیں گے۔
بلکہ اس کو عذاب ہو گا۔
بلکہ اس کو مار رکھا تھا"۔
بلکہ اس کی عزت کرو گے۔
بلکہ اس کی مثال یہ ہے۔
بلکہ اس کی نہریں ہوں گی۔
بلکہ اس کے کئی منبعے ہیں۔
بلکہ اس کے کان کترتے ہیں۔
بلکہ اس کے ہاتھ کشادہ ہیں۔
بلکہ استحباب کے طور پر ہے۔
بلکہ اسکی تاکید کی گئی ہے۔
بلکہ اسے دستاویزی حیثیت حاصل ہے۔
بلکہ اسے واجب قرار دیا تھا"۔
بلکہ اسے پوشیدہ رکھا گیا ہے۔
بلکہ اسے یہی معلوم ہوتا تھا۔
بلکہ اظہار استعجاب کے لئے ہے۔
بلکہ اظہار استعجاب کے لیے ہے۔
بلکہ اظہار کثرت کے لئے ہے۔
بلکہ اقوال و کلمات مراد ہیں۔
بلکہ اللہ تعالی کا کلام ہے۔
بلکہ اللہ کا فرمان موجود ہے۔
بلکہ اللہ کا کہا ہوا ہے۔
بلکہ اللہ کے ہاتھ کھلے ہیں۔
بلکہ الٹا ہمارے خلاف ہو جاتے۔
بلکہ الگ الگ جنس کی ہوں۔
بلکہ ان دونوں کے لیے تھا۔
بلکہ ان سے بھی بدتر ہیں۔
بلکہ ان سے بھی بہتر ہیں۔
بلکہ ان سے بھی زیادہ گمراہ۔
بلکہ ان سے زیادہ گئے گزرے۔
بلکہ ان میں بھی ممتاز ہیں۔
بلکہ ان پر تمھارا دباؤ ہے۔
بلکہ ان کا تمسخر اڑایا ہے۔
بلکہ ان کا مطلب یہ تھا۔
بلکہ ان کا ہونا یقینی ہے۔
بلکہ ان کے باپ کے تھے۔
بلکہ ان کے لئے حرام ہے۔
بلکہ انسانیت کے خلاف بھی ہے۔
بلکہ انھیں نیچا دکھا رہی ہے۔
بلکہ انہیں اور بلند کرے گا۔
بلکہ انہیں ملتوی کیا جائے گا۔
بلکہ اور برائی اور بدی پہنچی۔
بلکہ اولی درجہ دو رکعتیں ہیں۔
بلکہ اپنا ہی نقصان کرتے تھے۔
بلکہ اپنی گرل فرینڈ سمجھیں گے۔
بلکہ اپنے دل سے گھڑ لایا؟
بلکہ اپنے دونوں بھتیجوں کا بھی۔
بلکہ اپنے پیروں پر دوڑی تھی۔
بلکہ اچھی اور عمدہ لوں گا۔
بلکہ اچھی باتیں سکھانے والی ہوں۔
بلکہ اکثر سے افضل نکلے گا۔
بلکہ ایسا کفن سخت حرام ہے۔
بلکہ ایمان و عقیدہ پر ہے۔
بلکہ ایمان کامل لے آئیں گے۔
بلکہ ایک بحر عمیق وبسیط ہے۔
بلکہ ایک تہذیب کا تسلسل تھے۔
بلکہ ایک جا ہی رہی تھی۔
بلکہ ایک دوسرے سے بھاگیں گے۔
بلکہ ایک رگ (کا خون) ہے۔
بلکہ ایک رگ کا خون ہے۔
بلکہ ایک ساتھ سب کے سب۔
بلکہ ایک سطح پر امرت ہے۔
بلکہ ایک گدھی پال رکھی تھی۔
بلکہ باطن میں اسٹیج ہوا ہے۔
بلکہ برائی کا بدلہ نیکی ہے۔
بلکہ بطور نافرمانی کے ہی تھا۔
بلکہ بعد میں بھی نہیں کہا۔
بلکہ بعض لوگوں پر لازم ہے۔
بلکہ بیان واقعہ کے لئے ہے۔
بلکہ بیٹھے ہی رہا کرتے تھے۔
بلکہ بیک وقت سرانجام پاتے ہیں۔
بلکہ تا قیامت جاری رہے گا۔
بلکہ ترک مخاطب کا اظہار ہے۔
بلکہ تصوّف کی خیر خواہی ہے۔
بلکہ تقریبا اس پر اتفاق ہے۔
بلکہ تم انسے جنگ کرو گے۔
بلکہ تم سے بھی کمزور ہیں۔
بلکہ تم ہی سرکش لوگ تھے۔
بلکہ تمہیں جھوٹا خیال کرتے ہیں۔
بلکہ تہذیب نفس کے قائل ہیں۔
بلکہ تین مرتبہ ہی ہو گا۔
بلکہ جاگنے کی حالت میں ہے۔
بلکہ جتنے عربی الاصل مسلمان ہیں۔
بلکہ جدا جدا تقسیم کریں گے۔
بلکہ جدید ترقی یافتہ انسان تھا۔
بلکہ جس گوشت کو کھاتے تھے۔
بلکہ جسے ہم سجدہ کرتے ہیں۔
بلکہ جلدی خراب ہو جاتی ہوں۔
بلکہ جمالیات فنون کی روح ہے۔
بلکہ جو بجلی بلب میں ہے۔
بلکہ جو بچے زندہ رہیں گے۔
بلکہ جو تخت نشین ہو گا۔
بلکہ جو زیادہ دولت مند تھے۔
بلکہ جو یہاں شکستہ حال تھے۔
بلکہ حق کا اظہار فرماتے ہیں۔
بلکہ حق کے خلاف بھی ہے۔
بلکہ حقیقت میں صغیرہ گناہ تھا۔
بلکہ حکومت کی طرف سے تھا۔
بلکہ خاصا مرعوب بھی ہوا تھا۔
بلکہ خالص فی سبیل اللہ تھی۔
بلکہ خالصتا "اسلامی تہذیب " تھی۔
بلکہ خدا جس کو چاہتا ہے۔
بلکہ خوشی میں تمہارے مددگار ہیں۔
بلکہ خون معاف ہو جائے گا۔
بلکہ دشمنان اسلام کا سردار تھا۔
بلکہ دل مسخ ہو گئے تھے۔
بلکہ دو تین دن رہوں گی۔
بلکہ دو دو سال کے تھے۔
بلکہ دوسری قسم کا فائدہ ہے۔
بلکہ ذکر بالقلب ہی افضل ہے۔
بلکہ رحمت کے فرشتے مراد ہیں۔
بلکہ روایت دیگر کا انتخاب ہے۔
بلکہ روح سے معمور ہوتے جاؤ۔
بلکہ روحوں کی طرح لطیف ہیں۔
بلکہ رہنمائی کرنے والا بھی ہے۔
بلکہ زندگی کا نور پائے گا۔
بلکہ زیادہ بیمار ہو گئی تھی۔
بلکہ ساتھ ہی ہم بھی گئے۔
بلکہ سادہ فلم کی ڈبیہ ہے۔
بلکہ سب پر وہی غالب ہے۔
بلکہ سراسر جہالت و نادانی ہے۔
بلکہ سست و نا روا ہے۔
بلکہ سستا بھی بہت ملتا ہے۔
بلکہ سن ہی نہیں سکتا تھا۔
بلکہ سچی بات تو یہ ہے۔
بلکہ سکونت کی اجازت دی تھی۔
بلکہ سیّال حالت میں بھی تھی۔
بلکہ صحابہ کا عمل یہی تھا۔
بلکہ صرف دعا کرنا مذکور ہے۔
بلکہ صرف قضا لازم ہو گی۔
بلکہ صرف قضا واجب ہو گی۔
بلکہ صفا چٹ کر دوں گا۔
بلکہ صفائی پیش کر تے تھے۔
بلکہ ضرورت کے تحت واجب ہے۔
بلکہ ظالم کھلی گمراہی میں ہیں۔
بلکہ ظاہر اور مشہود بن جاتا۔
بلکہ ظاہری اسباب کے مطابق ہے۔
بلکہ عادل ہے اور غنی ہے۔
بلکہ عام ہے، ارشاد باری ہے۔
بلکہ عذاب الہی بہت سخت ہے۔
بلکہ عظمتوں کا تعارف بھی ہے۔
بلکہ عورتوں کی اقسام مراد ہے۔
بلکہ غلط فہمی سے ہو گیا۔
بلکہ فرماتے کہ جلدی کیا ہے۔
بلکہ فروخت بھی کی جاتی تھی۔
بلکہ فطری تقاضوں کا مظہر ہے۔
بلکہ فورا عرب کو چلا گیا۔
بلکہ قائم و باقی رہے گی۔
بلکہ قدرت الہی پر موقوف ہے۔
بلکہ قساوت قلب کا سبب ہے۔
بلکہ قصد و عمد کا ہے۔
بلکہ لفظیات میں بھی فرق ہے۔
بلکہ لوگوں کو سکھاتے بھی تھے۔
بلکہ لکڑی اور مٹی کے بھی۔
بلکہ ماحول اس سے کراتا تھا۔
بلکہ مجھ سے چمٹا رہتا تھا۔
بلکہ محض ایک نصیحت ہی تھی۔
بلکہ مراد اس سے بخل تھا۔
بلکہ مرد کے زور سے ہے۔
بلکہ مرض محبت کا ہذیان تھا۔
بلکہ مریضانہ سوچ کے عکاس ہیں۔
بلکہ مسئلہ تب پیدا ہوتا ہے۔
بلکہ مستحق اجر و ثواب ہیں۔
بلکہ معاشرہ بھی ذمّہ دار ہے۔
بلکہ معشوق کی کیا تخصیص ہے۔
بلکہ مفید، ہاں جو نافرمان ہیں۔
بلکہ مقتدی ہی گنہگار رہیں گے۔
بلکہ من ابتداء کے لئے ہے۔
بلکہ من جملہ دوسری میقاتوں کے۔
بلکہ میری کہانیوں کی مضبوطی بھی۔
بلکہ میں تو عبادت کروں گا۔
بلکہ نافرمانوں کو منع کرتی تھی۔
بلکہ نصف مہر واجب ہو گا۔
بلکہ نظر بھی نہ پڑیں گے۔
بلکہ نفس سے مراد اجسام ہیں۔
بلکہ واجبات تلاوت میں سے ہے۔
بلکہ واسطے کے معنی پر ہے۔
بلکہ وبال جان بن جائے گا۔
بلکہ وہ آخرت کے منکر ہیں۔
بلکہ وہ اختراع بھی کرتا ہے۔
بلکہ وہ انہیں مہلت دیتا ہے۔
بلکہ وہ ایک سیاسی پروگرام ہیں۔
بلکہ وہ تمہارے لئے اچھا ہے۔
بلکہ وہ تو جھگڑالو ہی ہیں۔
بلکہ وہ تو نیا انسان تھا۔
بلکہ وہ درد و مرض ہے۔
بلکہ وہ سیدھے بال والے تھے۔
بلکہ وہ غوطہ خور ہوتا ہے۔
بلکہ وہ فارسی و حبشی تھے۔
بلکہ وہ مثل کھانوں کے ہے۔
بلکہ وہ واقف کارانہ داخل ہوں۔
بلکہ وہ گوشت والی بکری ہے۔
بلکہ پتھر کا ایک ٹکڑا ہے۔
بلکہ چونکہ وہ میرے قرابتی ہیں۔
بلکہ چہرے میں قدرے گولائی تھی۔
بلکہ کس قسم کے لوگ ہیں۔
بلکہ کسی بھی وقت آجاتی ہے۔
بلکہ کفران نعمت کا موجب ہے۔
بلکہ کم بھی نہیں کر سکتی۔
بلکہ کچھ اکڑنے بھی لگے تھے۔
بلکہ گناہ کو لازم کرتا ہے۔
بلکہ ہر عہد کی عبارتیں ہیں۔
بلکہ ہزار گنا تک ملے گا۔
بلکہ ہم پر جادو ہوا ہے۔
بلکہ ہم کمزور و ناتواں تھے۔
بلکہ ہمارے حکم سے کیا ہے۔
بلکہ ہوا ہی نہیں کرتے تھے۔
بلکہ یا تو کافر جن ہے۔
بلکہ یہ اس کی تائید ہے۔
بلکہ یہ ایک دانستہ اقدام تھا۔
بلکہ یہ ایک مستقل حکم ہے۔
بلکہ یہ بدعت اور گمراہی ہے۔
بلکہ یہ بطور اولی داخل ہے۔
بلکہ یہ تخمینا فرمایا گیا ہے۔
بلکہ یہ ترمذی کی روایت ہے۔
بلکہ یہ تعلق ایسا ہی ہے۔
بلکہ یہ تمام اسباب عادی ہیں۔
بلکہ یہ جسم سے باہر ہے۔
بلکہ یہ جوئے کے مشابہ ہے۔
بلکہ یہ خود ہی پڑا تھا۔
بلکہ یہ دراصل اولیاء اللہ تھے۔
بلکہ یہ رہبانیت میں داخل ہے۔
بلکہ یہ سکڑ بھی سکتے ہیں۔
بلکہ یہ قرآنی مفہوم میں ہے۔
بلکہ یہ میت کا فعل ہے۔
بلکہ یہ پیچھے لگے ہوئے ہیں۔
بلکہ یہاں تہذیب سے مراد ہیں۔
بلکہ یہی قول زیادہ اولی ہے۔
بلکہ) ایک رگ کا خون ہے۔
بلکہ) تمہاری عمر دراز ہو گی۔
بلی بیشک تو ہمارا رب ہے۔
بلیاں بھی کہیں خود نہاتی ہیں۔
بلیک زیرو بھی بھونچکا رہ گیا!۔
بلیک زیرو غرایا! تم کون ہو؟
بم شم تو نئیں پھوڑنے کا۔
بمبئی دیکھنے کی کتنی خواہش تھی۔
بمبئی پہونچتے پہونچے بج گئے۔
بمبئی کی بات ہی اور ہے۔
بمشکل آشیاں ہم نے بنایا ہے۔
بمشکل پانی یہ نہیں بحر ہے۔
بمقدار علم ان کو لکھتا ہوں۔
بن باس کیا کرتا کوئی تھی۔
بن بہاروں کے ہی بھلے تھے۔
بن ٹھن کے رات آتی ہے۔
بن کی آزادی بہت عزیز ہے۔
بن کے آواز اتر آئی ہے۔
بنا کے معنی بلندی کے ہیں۔
بنارس ہمیشہ سے سرخرو رہا ہے۔
بنام: حکیم غلام نجف خاں، ص:316۔
بنام: مفتی سید محمد عباس، ص:482۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:162۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:163۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:393۔
بنت الاخضر جن میں سے تھی۔
بنت عم بنت بن گئی تھیں۔
بنتی بگڑتی چلی جا رہی ہیں۔
بنجارہ ہلز کتنا حسین مقام ہے۔
بند آقا خلیفہ سے لڑتی تھی۔
بند آنکھ کھلتی ہی نہیں ہے۔
بند آنکھوں میں حسینہ آ سماتی۔
بند باندھنا مشکل تھا، ناممکن نہیں۔
بند بڑی عجیب ڈھنگ کا تھا۔
بند دروازے کاغذوں سے سجاتے ہیں۔
بند رکھ مٹّھی کھولتا کیوں ہے۔
بند محرم تک نہ آتا ہے۔
بند مرصع تو ورق خوان جواہر۔
بند کرنے سے کیا ہو گا۔
بندا تمھیں مریدی میں عاجز ہے۔
بندر انہیں آنکھیں دکھا رہا تھا۔
بندر اچھل کر دوسری طرح بھاگا۔
بندنہ اعضا ہمارے ہو گئے ہیں۔
بندوں کے اعمال اور ملائکۃ اﷲ۔
بندوں کے سب اقوال سنتا ہے۔
بندوں کے گناہ معاف فرماتا ہے۔
بندگی اسی کی ہو سکتی ہے۔
بندگی سے خطا بے شمار ہے۔
بندگی کا ہاں عبادت نام ہے۔
بندہ اپنے اعضاء سے کہے گا۔
بندہ جو بھلائی برائی کرتا ہے۔
بندہ مومن پھر کلی کرتا ہے۔
بندہ مومن ہے کہ کافر ہے۔
بندہ ہوں مگر خدا نما ہوں۔
بندۂ حر جس کی ضرب ہے۔
بندی آپ کی خدمت کرے گی۔
بندے پر اس واہب مطلق کا؟
بندے کو بغیر جستجو دیتا ہے۔
بنسی :میرا نام بنسی دھر ہے۔
بنسی :کیا ہوا جلد بیان کرو۔
بنفشہ کی پگڈنڈی پر ٹہلتے ہوئے۔
بنو اسد، غطفان کے حلیف تھے۔
بنو اسرائیل کے چچازاد بھائی ہیں۔
بنو شیبان اس کے نگران تھے۔
بنو قریظہ آپ کے آدمی ہیں۔
بنو مدلج سب میرے تابع ہیں۔
بنو:(ناک پونچھتے ہوئے) نہیں اباکی عینک۔
بنواری :جھگڑے کی نوبت یہی ہے۔
بنواری:(اندر سے) اور گھی کہاں ہے؟
بنواری:(خفیف ہوئے بغیر) کیوں نہ ہو۔
بنواری:آپ گورداس پور جا رہے ہیں۔
بنکاری، عوام کا قومی روزگار تھا۔
بنگالی سے بہت ملتی جلتی ہے۔
بنگالے سحر کوں جویاں لاتے ہیں۔
بنگالے شکر کوں جو میٹھائی ہے۔
بنگلہ بہت مضبوط بنا ہوا تھا۔
بنگلہ دیش-------- ایک اور اسلامی ملک۔
بنی اسرائیل جس راہ گئے تھے۔
بنی اسرائیل پر قصاص فرض تھا۔
بنی اسرائیل کا انجام بہتر کیا۔
بنی اسرائیل کو اس کتاب کا۔
بنی اسرائیل کے حالات کا بیان۔
بنیاد، جڑ، اصل، سبب، وجہ، باعث۔
بنیادی طور پروہ ایک شاعرہ ہیں۔
بنیادی مسائل کو بخوبی سمجھتے ہیں۔
بنیادی مقصد علم کی تلاش ہے۔
بنیادی گناہ کون سا؟
بو جہل کے ہاتھوں معمہ تھا۔
بوئے الفت کے پھول یارب ہیں۔
بوائے کا کام کر رہا ہے۔
بوبی نے منہ بناتے ہوئے کہا۔
بوجھ سر سے اتار آیا ہوں۔
بوجھ وفا کا ٹوٹا ہوا ہوں۔
بوجھ ڈھونے کے کام آتے ہیں۔
بوجھو تو اس کا نام ہے۔
بودھی دھرما کی داڑھی نہیں ہے۔
بور ہونے کی بھی خوب رہی۔
بورڈ کی میٹنگ پھر شروع ہوئی۔
بوری اس کے اوپر آ رہی۔
بورے کے اندر ہی دعا کر۔
بوسوں کی بارش کر رہے تھے۔
بوسہ دینے میں ان کو ہے۔
بوسہ کس طریقہ سے دینا چاہیے۔
بوقت سجدہ تکبیر کہنا کیسا ہے؟
بوقت وفات عمر 42 سال تھی۔
بول اٹھے: تم پر افسوس ہے۔
بول بول، کہ لب آزاد ہیں۔
بول چال والی "کوڈن" کہلاتی ہے۔
بول کتا گورا تھا یا کالا؟
بول کچھ اے کاروان زندگی تھا۔
بولا ایسا میں نہیں کروں گا۔
بولا مجھ کو غم ہوتا ہے۔
بولا میں جلاتا اور مارتا ہوں۔
بولا نہیں رب تمہارا وہی ہے۔
بولا وہ یہی تو چاہتا ہوں۔
بولا "مجھے وہاں ڈر لگتا ہے۔
بولتی ہیں تو کب بولتی ہیں۔
بولتے نقوش، کھنکتی، مسکر اتی آواز۔
بولو اجازت دیتی ہو سوچنے کی؟
بولو تمہیں اس کا اقرار ہے؟
بولو یہ چوڑی کی کھن کھن؟
بولی اس کی فکر سہل ہے۔
بولی چپ کر کاٹ دوں گا۔
بولی کہ تیرا اچھا مذہب ہے۔
بولی، میں تواس کی فین ہوں۔
بولیں " تمہارا امام کون ہے؟
بولے اب آپ ٹھیک بات لائے۔
بولے استاد جی گاؤں چھوڑ دیجئے۔
بولے اپنے رب سے دعا کیجئے۔
بولے کہ قضائے الہی یہی تھی۔
بولے کہ میں سن چکا ہوں۔
بولے کہ ہم قریش نہیں ہیں۔
بولے کیا سچ تو ہی ہے۔
بولے کیا کوئی ایسا کرتا ہے؟
بولے، وہ نمازی ضرور جنّات ہوں۔
بوٹ ابھی صاف ہو جاتے ہیں۔
بوڑھا :(عاجزی سے ) وہی کیجئے۔
بوڑھا حواس بحال کر چکا تھا۔
بوڑھا خوش نظر آنے لگا تھا۔
بوڑھا دوبارہ بے سدھ لیٹ گیا۔
بوڑھا نیتا : مجھے معلوم ہے۔
بوڑھا نیتا پریشان ہو جاتا ہے۔
بوڑھا چوکیدار اسٹیج پر رہتا ہے۔
بوڑھا:(مونڈھے پر بیٹھے ہوئے) فرمائیے فرمائیے۔
بوڑھا:آپ کے یہاں آنے کا مقصد؟
بوڑھا:اچھا بھئی اب مجھے اجازت دو۔
بوڑھا:ایسی بات نہیں کرتے اختر بیٹا۔
بوڑھی عورت نے کیا جواب دیا۔
بوڑھے نے رونی آواز میں کہا۔
بوڑھے نے کمزور آواز میں کہا۔
بوڑھے کا دل جوان ہوتا ہے۔
بوڑھے کا پورا بدن کپکپانے لگا۔
بویرہ ایک جگہ کا نام تھا۔
بٹیا یہ میرے لیے نہیں ہے۔
بچ تم بھی نہیں سکو گی۔
بچ کر تم کہاں جاؤ گے؟
بچ کر وہ گزر تے ہیں۔
بچ کر کوئی نہیں نکل سکتا۔
بچ کر یہاں آ گیا ہو۔
بچاؤ میں سخت مصیبت میں ہوں۔
بچاروں کی نظر ٹھیک نہیں ہے۔
بچاری ابلا کچھ خیال آتا ہے۔
بچارے گھر کی مرمت کراتے ہیں۔
بچانے کو پسر کے ہلتا تھا۔
بچنے والے صرف دو مرد تھے۔
بچنے کی کوئی امید نہ تھی۔
بچو چا پاکستان کے طرفدار تھے۔
بچو، کیا باتیں کر رہے ہو؟
بچوں سے بھی ڈرنا پڑتا ہے۔
بچوں سے ہی مات ملی ہے۔
بچوں پر یتیمی مسلط ہونے لگی۔
بچوں کا باپ مرد صالح تھا۔
بچوں کو اغوا کیا جاتا ہے۔
بچوں کو ترشولوں پر اچھالا جاتا۔
بچوں کو نیزوں پر اچھالتا ہے۔
بچوں کو نیچے ہی کھلاتے رہے۔
بچوں کی اسکول کا مسئلہ تھا۔
بچوں کی طرح ضد کرتا ہے۔
بچوں کی فہرست بن گئی تھی۔
بچوں کی قدر و قیمت بتانا۔
بچوں کے سر پر ہاتھ پھیرتے۔
بچوں کے لیے نئے دروازے کھولنا۔
بچّہ کی طرف بھی توّجہ دو۔
بچّے اپنے موزے لٹکا چکے تھے۔
بچپن خوشبو کی طرح ہوتا ہے۔
بچپن سے کبھی ساتھ نہیں چھوٹا۔
بچپن سے ہمارا رشتہ طئے ہے۔
بچپن سے ہی آنکھیں کمزور تھیں۔
بچپن میں ابا بھی کہتے تھے۔
بچپنا میرا ہم نہ دلّی تھے۔
بچھڑ کر کوئی آسودہ رہا ہے۔
بچھڑتے ہی نہیں، اپنے جو ہیں۔
بچھڑنے کی اذیت ایسی ہوتی ہے۔
بچہ اس کے پیٹ میں تھا۔
بچہ اسی کے مشابہ ہو گا۔
بچہ تمام دن دودھ کو پھڑکا۔
بچہ حسب معمول آنکھیں کھولے پڑاہے۔
بچہ خود جواب دہی کرے گا۔
بچہ دھرنے سے نہیں ہٹے گا۔
بچہ ماں کی پناہ میں ہے۔
بچہ پھڑ کے چلا جاتا ہے۔
بچی سڑک کے کنارے پڑی ہے۔
بچی کو ایمبولینس میں ڈالا گیا۔
بچے اب ہو چکا سامان ٹھیک۔
بچے باہر ملک میں پڑھتے تھے۔
بچے بھی ہیں اور بچیاں بھی۔
بچے دیکھ پاتے تو بھاگ جاتے۔
بچے رشتے ناطے ہی بھول گئے۔
بچے کا خرچ کیسے اٹھائیں گے؟
بچے کا ذہن یہ سمجھتا ہے۔
بچے کا نام عبدالواحد رکھا گیا۔
بچے کو تم نے سنبھال لیا۔
بچےّ ہی کہیں اڑ جاتے ہوں۔
بڈھا اس وقت پیدا ہوا تھا۔
بڈھا باپ تجربہ کار آدمی تھا۔
بڈھا دھیرے سے بڑبڑایا ___ایک دن۔
بڈھا صلواتیں سناتا اور بڑبڑاتا رہا۔
بڈھا کسی خیال میں گم تھا۔
بڈھّے نے کھانستے ہوئے شروع کیا۔
بڈھّے کمہار نے اپنا سر اٹھایا۔
بڈھے سب خیر کو ہوتا ہے۔
بڈھے کو اپنا زمانہ معلوم تھا۔
بڈھے کو سب کچھ یاد تھا۔
بڑا آپ کو رتبا ہوتی ہے۔
بڑا آیا سیٹھ ساہوکار کہیں کا۔
بڑا آیا منی کو سمجھانے والا۔
بڑا استاد عالم با عمل ہے۔
بڑا بخشنے والا، نہایت مہربان ۔
بڑا بھائی مارچ کر رہا ہے۔
بڑا بھائی: تمہارا منڈنا سند نہیں۔
بڑا بھائی: سلیم تم اپنی کہو۔
بڑا بیٹا جوان ہو گیا تھا۔
بڑا جلد حساب لینے والا، ۔
بڑا جو ہوا انکا، ہوا ہے۔
بڑا حلیم اور درگزر کرنے والا۔
بڑا خان اس کا منتظر تھا۔
بڑا زبردست نہایت حکمت والا ۔
بڑا سخت اور سرکش شخص تھا۔
بڑا شقی القلب اور جاہل ہے۔
بڑا صاحب کالم دیکھنا مانگتا ہے۔
بڑا قابل حمد و ستائش ہے۔
بڑا لڑکا کب کالج پہنچے گا۔
بڑا ملا کہہ رہا تھا: "۔
بڑا مہربان انتہائی بخشنے والا ۔
بڑا مہربان، نہایت رحم کرنے والا۔
بڑا پٹھان بنا پھر تا ہے۔
بڑا گڑبڑ گھوٹالا ہو گیا ہے۔
بڑا ہوشیار اور چالاک لڑکا تھا۔
بڑا) کہتے اور یہ دعا پڑھتے۔
بڑوں تک کو بنا دیتی ہے۔
بڑوں میں پیاروں میں محبت ہے۔
بڑوں کے سامنے بولنا منع تھا۔
بڑھ بڑھ کر باتیں نہ کرو۔
بڑھ کر ایک گھاٹی پر چڑھا۔
بڑھ کر جو بھی سنتا ہے۔
بڑھ کے خنجر چھین کیں گے۔
بڑھئی بھی ہمارے پاس موجود ہے۔
بڑھاپے اور جھریوں سے میلوں پیچھے۔
بڑھیا نے دروازے کو بند کیا۔
بڑھیا: ارے جانی کیوں نہیں کہتا؟
بڑی آفت والا اور نہایت تلخ)۔
بڑی احتیاط سے انھیں توڑا گیا۔
بڑی اپنی عزت لیے پھرتا ہے۔
بڑی اچھی ادبی فضا ہوتی تھی۔
بڑی باجی سے بدتمیزی کرتی ہو"۔
بڑی بستی کا نام دسوم تھا۔
بڑی بڑی دو چوٹیاں رکھتی تھی۔
بڑی بڑی گھنٹیوں سے منع ہے۔
بڑی بہنیں جب بھی آتی ہیں۔
بڑی بیٹی مبارکہ میری بیوی ہے۔
بڑی جلدی دنیا ختم ہو گئی۔
بڑی جلن ہو رہی ہو گی۔
بڑی حکمت والی اور قابل تعریف۔
بڑی خودبیں، بڑی خود کام ہوں۔
بڑی خیر و برکت والی ہے۔
بڑی دیر کر دی آپ نے۔
بڑی روانی سے لکچر دیتے تھے۔
بڑی طاقت محبت جیت جائے گی۔
بڑی لڑکی پھر منت سے بولی۔
بڑی مدت سے پژ مردہ تھا۔
بڑی مشکل سے دنیا مانتی ہے۔
بڑی مشکل سے عاشق کا مارکس:۔
بڑی مشکل سے ہوش آیا ہے۔
بڑی مشکل گھڑی تھی، گزر گئی۔
بڑی مشکل ہوا کے سامنے ہے۔
بڑی نرمی سے کام تمام کیجیو۔
بڑی نصیحت عقل مندوں کے لیے۔
بڑی وردیاں پہن کر آئے ہیں۔
بڑی پریس کی ہوئی شخصیت تھی۔
بڑی پھسلنی اور خطرناک ہو گی۔
بڑی ہوئی تو غیر ہو گئی۔
بڑے آئے پالش کی شیشی والے۔
بڑے ابّا بالکل ہو جائے گا۔
بڑے امیر والدین کا اکلوتا بیٹا۔
بڑے بت سے بھی نہ ڈرا۔
بڑے بڑے قدرے پکے ہوے بال۔
بڑے بڑے محل اور مسجدوں کو۔
بڑے بڑے ہیرو ہیروئین آتے ہیں۔
بڑے بھائی نے شانے پر لگائی۔
بڑے بھیاّ کمرے میں نہیں تھے۔
بڑے بھیّا کمرے میں نہیں تھے۔
بڑے سرکار:کہہ دو یہاں نہیں ہیں۔
بڑے شوق سے سن رہا تھا۔
بڑے طویل القامت قوی الجثہ تھے۔
بڑے غور سے دیکھ رہی ہو۔
بڑے فحش اور غلیظ لفظ بولتے۔
بڑے لوگوں سے رشتہ داریاں ہیں۔
بڑے نقصان میں اتر جاؤ گے۔
بڑے وسوسے مرے نام سے ہے۔
بڑے پنیہ (ثواب) کا کام ہے۔
بڑے پنیہ کا کام کیا ہے۔
بڑے پڑھے لکھے اور باخبر انسان۔
بڑے پیار سے باندھا ہوا ہوں۔
بڑے گھونسلے جو رہ گئے تھے۔
بڑے ہی قدر داں کانٹے ہیں۔
بڑےبچوں کےلئےکوئی ہدایتیں نہیں ہوتی تھیں۔
بکثرت احادیث رسول اللہ نقل کرتیں۔
بکر اسے حشو نہ مانتا ہو۔
بکریاں جو جنگل میں چرتی ہوں۔
بکنا تھا تو بک جانا تھا۔
بکھر کر کوئی پچھتانے لگا ہے۔
بکھری ٹھیکریاں "پٹھو" کی سنورتی ہیں۔
بکھرے اور بکھر جاتے ہوں گے۔
بگولوں میں بلا کی شدتیں تھیں۔
بگڑے کاموں کو درست کرنے والا۔
بگھی گزرنے کی آواز آتی ہے۔
بھئی اتنے بڑے ہو گئے ہیں۔
بھئی ایک بائیسکل میرے پاس ہے۔
بھئی خود بھی دماغ لڑاؤ نا۔
بھئی میرا نام سیتا نہیں ہے۔
بھئی میری تو جان جاتی ہے۔
بھئی ہم افسانے بھی پڑھتے ہیں۔
بھئی، وہ توکیسا بی ہلو ہلو۔
بھائی بتا دے تجھے کیا چاہیے۔
بھائی بھائی سے الگ ہو گا۔
بھائی تو اسے بچا رہا تھا۔
بھائی جان کو کہاں لے گئے؟
بھائی جان:اماں حضور کا حکم ہے۔
بھائی جان:پی لو نہ جا کر۔
بھائی جان:کہتی تو تم ٹھیک ہو۔
بھائی جان:کیا ایسی کوئی صورت نہیں؟
بھائی صاحب آپ چائے بنائیں گے۔
بھائی طارق علی کے چیلے ہیں۔
بھائی پہ بھروسہ تو بھلا ہے۔
بھائی چارے کا دعوی نہیں رکھتا۔
بھائی کاوہ! اپنا وعدہ یاد ہے۔
بھائی کی شادی کے بارے میں؟
بھائی ہم تو نہیں جائیں گے۔
بھائی!سچ مچ میری آنکھیں کھل گئیں۔
بھائی:ان کے سینے میں دل ہے؟
بھائی:اوہ کوئی خاص بات نہیں تھی۔
بھائیوں کی لاشوں کو دیکھتی ہیں۔
بھابھی جان کے پاؤں دبا دو۔
بھابھی:نہیں شبو!افسانہ نہیں بالکل حقیقت ہے۔
بھابھی:ہماری ساس کو جانتے ہو تم۔
بھابی اچھی ہیں مگر بھابی ہیں۔
بھابی کی مدھم آواز آتی رہی۔
بھابی:تم باجی اماں کو نہیں سمجھاتے۔
بھابی:ناہید! یہ تم نے کیا کیا؟
بھابی، ہم کتنے خوش قسمت ہیں۔
بھارت واسی بچہ بچہ کہتا ہے۔
بھارت ہم سب کو پیارا ہے۔
بھاری، مضبوط اور سفاک قدم تھے۔
بھانجی کی عادت سے واقف تھیں۔
بھاٹیہ :اب وہ کیا بچے گی۔
بھاگ چلو یہ وہ بستی ہے۔
بھاگوان یہ تمہارا نام تھوڑا ہے۔
بھاگے بھاگے (لیکن) نہیں ہو گا۔
بھاگے مگر ناچ گانے میں ہیں۔
بھجنگ بھاگ کر مٹھا لاتا ہے۔
بھربھری، اچّھی نہیں ہر سفر ہے۔
بھروسہ تو تجھ ہی پر ہے۔
بھلا اس میں کیا رکھا ہے؟
بھلا تم غور کیوں نہیں کرتے؟
بھلا تم کیوں نصیحت نہیں پکڑتے؟
بھلا جاؤں خالہ جان سے پوچھوں؟
بھلا جو پیدا کرے برابر ہے۔
بھلا دونوں کی حالت برابر ہے۔
بھلا مجھے ثواب تو ہو گا۔
بھلا مرد ایسے کہاں ہوتے ہیں؟
بھلا میں راج بھون کیوں جاتا؟
بھلا میں ناچیز اس قابل کہاں۔
بھلا میں کب خدا سے روٹھی؟
بھلا وہ شخص جو مردہ تھا۔
بھلا کل پر رکھتیں تو کیسا؟
بھلا کو ن سی مجبوری ہے۔
بھلا کہیں برابر ہو سکتے ہیں۔
بھلا ہم کہاں کے کامل تھے۔
بھلا یہ بھی کوئی بات تھی۔
بھلا یہ بھی کوئی زندگی ہے۔
بھلا یہ حیثیت اور منصب رسالت؟
بھلا یہ وقت ناشتہ کا ہے۔
بھلا یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
بھلائی اور برائی کی تمیز دی۔
بھلائی اور ہدایت کا، چاند ہے۔
بھلائی تیرے ہی اختیار میں ہے۔
بھلائی سے اور بند رکھتے ہیں۔
بھلائی سے اور روک لیتے ہیں۔
بھلائی کا اور منع کرتے ہیں۔
بھلائی کا بدلہ بھلائی تو ہے۔
بھلائیوں کا پلڑا ہلکا ہو گا۔
بھلائیوں کی طرف اور یہی ہیں۔
بھلے وقت کی امید جو ہے۔
بھلے کام ان کے واسطے ہے۔
بھلے کو اپنے سب دوڑے ہیں۔
بھنوروں نے د ھمکیاں دی ہیں۔
بھنڈی کو جو کہہ رہے ہیں۔
بھو نچا لوں سے ملا ہے۔
بھوتوں اور چڑیلوں (اقسام شیطان) سے۔
بھوجن سے نشچنت ہوکے آئے ہیں۔
بھول جا وہی اضطراب دوام ہے۔
بھولا ناتھ:(سوچتے ہوئے) تو گیا نہیں۔
بھولا ناتھ:(طنز سے) اب را ہوں۔
بھولا ناتھ:آپ کو شرم نہیں آتی۔
بھولا ناتھ:ارے ہاں وہیں ڈاکٹر بھگوان۔
بھولی بڑھیا! یہ اچھی بات ہے۔
بھوندو نے کہا: "تومیں نکھٹّو ہوں۔
بھوپیندر پریہار نے نظریں جھکا لیں۔
بھوک اور پیاس کی مصیبت میں۔
بھوک تو انسان کا وطن ہے۔
بھوک تو بھوک ہی ہوتی ہے۔
بھوک کا احساس دوسری ہدایت ہے۔
بھوک، نفرت پر غالب آ گئی۔
بھوکے بھی ہیں، پیاسے بھی ہیں۔
بھوکے ننگے تو بہت سے ہیں۔
بھوکے پیٹ کیا خاک سوجھے گا۔
بھوں پاس آنکھ قبلۂ حاجات چاہیے۔
بھٹساوے نے ان کا ٹسٹ لیا۔
بھٹوں پر کڑاہ چڑھے ہوئے ہیں۔
بھڑکیلا، نیلا اور خوشبودار عورت ہے۔
بھگوان تم انتر جامی (علیم )ہو۔
بھگوان مجھے موت بھی نہیں دیتا۔
بھگوان کا کہ تم بچ گئیں۔
بھگوان کو، بھگوان ضرور ملیں گے۔
بھگوان کی قسم تمھارا بھائی ہوں۔
بھی اسی فہرست میں داخل ہے۔
بھی برہنہ سر برہنہ پا کرتے۔
بھی تو ایک تجربہ گاہ "۔
بھی تو مقبول نہیں ہو گی۔
بھی راہ حق و ہدایت پر۔
بھی ساری مخلوق سے بے پرواہ۔
بھی نہ پوچھ کیسی گزرتی ہے۔
بھی پھر لہو بول رہا ہے۔
بھی کون، جو ہمیں بچا سکے۔
بھی کچھ اتنا بے نیاز ہوں۔
بھی یا پہلیاں ہی بجھاؤ گے۔
بھیا-------- کچھ کچھ تبدیلی آئی ہے۔
بھیانک خوف راج کر رہا تھا۔
بھیجا ہوا اس کو سکھلایا ہے۔
بھیل پری پر بول رہے ہیں۔
بھینس عرب میں موجود نہ تھی۔
بھینسے کا نام مہیشاسورا تھا۔
بھیّا--------" وہ صوفے پر دھنس گیا۔
بھیڑ وحشیانہ نعرے لگا رہی تھی۔
بھیڑ کا بھی وہی عالم تھا۔
بھیڑ کو چیر کر اندر گھسا۔
بھیگا بھیگا رے چہرہ تکتا ہے۔
بھیگی ہتھیلی ہتھیلی پہ دل ہے۔
بھیگی ہوئی ہوائیں موسم بھی ہے۔
بہ آتش رنگ حنا گرو ہوں۔
بہ باطن مقصود خواہ کچھ ہو۔
بہ بند کوتہی عقدہ ساں ہے۔
بہ جان و دل بجا لایا۔
بہ خاطر جمع چلے جاتے تھے۔
بہ سرو چشم بجا لاوے گا۔
بہ سیل اشک لخت دل ہے۔
بہ فیض عشق گر عاشق ہیں۔
بہ مکین بے زبانی کہتے ہیں۔
بہ نسبت اور قرض خواہوں کے۔
بہ نسبت ایمان کے کہتے ہیں۔
بہ نسبت ایمان کے، کہتے ہیں۔
بہ نسبت حقوق و اموال کے۔
بہ نیت حج پہنا جاتا ہے۔
بہ کثرت اللہ سے ڈرنے کا۔
بہار آ کے چلی جائے گی۔
بہار اب ہمیں زنجیر کریں گے۔
بہار ابھی کل کی بات ہے۔
بہار میں وہی اک امید ہے۔
بہار کا ترنم آفرین موسم تھا۔
بہار کتنی شدّت سے مہکتا ہے۔
بہار کی نگاہ و دل ہے۔
بہار گریباں جنوں ‌تیری منت ہے۔
بہاراں نے ہر غنچہ اخگر ہے۔
بہاروں میں چمن کو جلتے ہے۔
بہاروں کا ٹھنڈک میں ابلتے ہیں۔
بہاروں کے نصیب رقص ہوتا ہیں۔
بہاری کوئی گالی تھوڑے ہی ہے۔
بہاریں مسکراتیں، کہکشائیں رقص کرتی تھیں۔
بہاریں وصول کرنا سوال یہ ہے۔
بہاریں پھر جواں ہونے لگی ہیں۔
بہاولپور کا اسٹیشن آ چکا تھا۔
بہت آرام سے وہ بھی تھا۔
بہت افسوس ہوا یہ سن کر۔
بہت اور مسئلہ کوئی نہ تھا۔
بہت اچھا کک مل گیا ہے۔
بہت ایک کھڑکی جو بند ہے۔
بہت بچپن سے کیسے ممکن تھا۔
بہت بچے ماں پر نہیں گئے۔
بہت بڑا کام ہو گیا آج۔
بہت بڑا کوئی سرمایہ دار ہے۔
بہت بڑی کالونی بن رہی ہے۔
بہت بڑے امتحان میں کامیاب ہوئی۔
بہت بڑے نقصان کی بات ہے۔
بہت بھولا بہت سادہ دھڑکتا ہے۔
بہت تاریک صحرا ہو گیا ہے۔
بہت تمھارے پاس جو نیندیں ہیں۔
بہت توبہ قبول کرنے والا مہربان۔
بہت تیزی سے خروج کرے گا۔
بہت جس کی، کبھی آیا ہے۔
بہت جلد غصے میں آ جاتے۔
بہت جلد وہ غائب ہو گئیں۔
بہت حسین بخدا نور کا مرقع۔
بہت خستہ زندگی گزار رہے ہو۔
بہت خطرناک آدمی معلوم ہوتا ہے۔
بہت خوش دکھائی دے رہی ہو۔
بہت خوش زمانے تھے، بہانے تھے۔
بہت خوش طبع لڑکا ہو گا۔
بہت خوشنما اب وہاں بھی ہیں۔
بہت خوں رنگ بادل دیکھتا ہوں۔
بہت دن سے کچھ نہیں لکھا۔
بہت دنوں تک یاد رکھے گا۔
بہت دنوں سے دنوں پر ہے۔
بہت دور مگر دور نہیں ہے۔
بہت دھوپ میں اور دور ہے۔
بہت دیر بعد وہ بولا "مدھو۔
بہت دیر کر دی میں نے؟
بہت دینے والے کاظرف دیکھنا ہے۔
بہت دیوتا ان کو گردانتے ہیں۔
بہت رات زرخیز ہوا کرتی تھی۔
بہت راستہ صبح کا بنانا ہے۔
بہت زمانہ پہلے کی بات ہے۔
بہت زیادہ ضائع کرنے والا ہے۔
بہت سارے دن یو نہی گزرگئے۔
بہت سارے علماء سے کہتے تھے۔
بہت سامنے پھر بھی فاصلے ہیں۔
بہت سحر سے مانگ رہے ہیں۔
بہت سر اٹھا کر چلتا تھا۔
بہت سرخرو اور شعلہ نوا ہے۔
بہت سستے میں بن جائے گا۔
بہت سوچ سمجھ کر کرنا چاہیے۔
بہت سی عورتیں پکڑی ہوئ آئیں۔
بہت سی لسانیاتی گتھیاں کھلتی ہیں۔
بہت سی معلومات حاصل کرنا ہے۔
بہت سی کتابوں کے مصنف ہیں۔
بہت سے اور ایسا مقام ہے۔
بہت سے خارجی واقعات ملتے ہیں۔
بہت سے رنگ برنگے بٹنوں والی۔
بہت سے وہیں ہلاک ہو گئے۔
بہت شاخ خواہش مگر ہری ہے۔
بہت شور مری خاک دیکھا ہے۔
بہت ظاہرداری سے کام لیتا ہے۔
بہت عمر اور سوچ ابھی تھی۔
بہت قیمتی معلومات بہم پہنچائی ہیں۔
بہت لیکن آنسو نہیں آئیں گے۔
بہت معمولی، سیدھا سادا ویکتی ہوں۔
بہت مغز چاٹ لیا تو نے۔
بہت ممکن ہے، موت کی منزل۔
بہت نا مہرباں یہ آسماں ہے۔
بہت وفادار اور دیانت دار تھے۔
بہت پر فضاؤں میں آندھیاں تھیں۔
بہت پر لب اظہار نہ تھا۔
بہت پوچھا مگر اس نے ہوں۔
بہت پیچھے اجالے رہ گئے ہیں۔
بہت پیچیدہ فکر گردش میں ہے۔
بہت چاند بھی تو مرا ہے۔
بہت کم سننے میں آیا ہے۔
بہت کچھ بیگم جان نے کیا۔
بہت کچھ حالات پر منحصر ہے۔
بہت گناہ گار اور باعیب ہونا۔
بہت ہر طرف شور ارتقا ہے۔
بہت ہی اچھی یا بہت بری۔
بہت ہی اچھے یہ کہے گا۔
بہت ہی بلند و برتر ہے۔
بہت ہی خوبصورت لگ رہی تھی۔
بہت ہی دیر سے بیٹھے تھے۔
بہت ہی زیادہ بخشنے والا، مہربان۔
بہت ہی گورا خوبصورت آدمی تھا۔
بہت یاں ٭٭٭ وہ میرا ہے۔
بہت، بات بھی کم کہتے ہیں۔
بہتر اس سے یا ویسی ہی۔
بہتر انجام متقیوں کے لئے ہے۔
بہتر تمہارے لیے، اگر تم جانو۔
بہتر چیز کے بدلے مانگتے ہو؟
بہتوں کے بس سے باہر ہے۔
بہتے دریا بہتے سانپ چاہتے ہیں۔
بہتے پانی کا مجھے یقیں ہے۔
بہر ایک صاحب انگریزی داں نکلے۔
بہر حال روح نہیں ہے۔
بہر حال بات ہو رہی تھی۔
بہر حال جتنے منہ اتنی باتیں۔
بہر حال دونوں ہی نکاح ہیں۔
بہر حال دیکھیں کیا ہوتا ہی۔
بہر حال ظہر پڑھ کر نکلے۔
بہر حال غزل تو غزل ہے۔
بہر حال لڑکیاں جو اشعار گا۔
بہر حال میں کوشش کروں گا۔
بہر حال وفا کرتا رہا ہوں۔
بہر صورت ہو کر رہنا تھا۔
بہرام وگور سے کہنے لگے ہے۔
بہرحال اس کے عادی نہیں تھے۔
بہرحال اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
بہرحال اچھا ہوا آپ بچ گئے"۔
بہرحال تمہارے وہم کا علاج ہے۔
بہرحال جب آرڈر ناشتہ آ گیا۔
بہرحال جو کچھ ہے، جتنا ہے۔
بہرحال سرسری طور پر یہ عرض۔
بہرحال مصروفیت ہی مصروفیت رہتی ہے۔
بہرحال میں تمہیں بتا دیتا ہوں۔
بہرحال پہلے ہم نے میوزیم دیکھا۔
بہرحال گناہ کی دو قسمیں ہیں۔
بہرحال ہم سے کوتاہی ضرور ہوئی۔
بہرحال ہمیں محتاط ضرور رہنا چاہئے"۔
بہرحال یہ ایک دلچسپ پروگرام ہے۔
بہرحال یہ تو بسبیل تعارف ہے۔
بہرحال یہ صرف میرا آئیڈیا ہے"۔
بہرحال یہ عیب کی بات نہیں۔
بہرحال یہ غیر فطری فعل ہے۔
بہروں کو اور راہ دکھاؤ گے۔
بہروں کو سماعتیں عطا کرتا ہے۔
بہرے اور ناسمجھ بنے ہوئے ہیں۔
بہرے ہیں، گونگے ہیں، اندھے ہیں۔
بہشت بریں نے اپنا نازک ترین۔
بہشت میں جھروکے نیچے بہتی ہیں۔
بہشت کے پھول تو ڑ کر۔
بہلانا خوشبو کا اک جھونکا ہے۔
بہم برآمدہ و کف بردماغ انداختہ۔
بہم نباہ رہنا بھر آۓ گی۔
بہم وہ اپنے گھر رات تھی۔
بہن اور وہ بھی اتنی خوبصورت۔
بہن جی ذرا جلدی کر دیں۔
بہن نے چہرہ گھما لیا تھا۔
بہن نے کہا کہ کچھ نہیں۔
بہنوں سے بے حد محبت ہے۔
بہک میں اللہ کا رسول ہوں۔
بہکانے کی جو صورتیں بناتے ہیں۔
بی بی __اپنا نام بتاؤ گی۔
بی بی صاحبہ ہو جاتی تھیں۔
بی بی کے خط آتے تھے۔
بی بی!ابھی ابھی گھر چھوڑا ہے۔
بی میں داخلہ لے رکھّا تھا۔
بیاباں ہونا " ٹپک رہا ہے۔
بیان آرزو ہے اور میں ہوں۔
بیان تو میں کر رہا تھا۔
بیان مصنّف (گزارش غالبؔ) منظور ہے۔
بیان کر تو کیا چاہتا ہے؟
بیان کرو تمہاری شکایت کیا ہے؟
بیان کی پیدائش دلی میں ہوئی۔
بیانات دونوں کے ملے جلتے تھے۔
بیاکل روگ بیاکل روگ کیسا تھا؟
بیاں سے محمد رحمۃٌ للعالمین ہیں۔
بیاہ نہ کرتا تو کیا کرتا؟
بیباک سرکے بل دیکھے نہیں ہیں۔
بیت اللہ سے انہیں کیا تعلق؟
بیت المقدس تک جانے کا قصہ۔
بیت المقدس میں ہر وقت رہائش۔
بیتابی دل سے کبھی جاتا تھا۔
بیج اس سے اگ رہے ہیں۔
بیج نفرت کے مٹا دیں گے۔
بیج کے واسطے پھر آئے گا۔
بیجا پور کی عادل شاہی حکومت۔
بیحد اچھے دن آنے والے ہیں۔
بیخود نہ سمجھ خوب سمجھتا ہوں۔
بیدار احمد آہستہ آہستہ چلتے رہے۔
بیدار رئیس الدین رئیسؔ رہتا ہے۔
بیدار روح کے زخم ابھرتے ہیں۔
بیدرد یوں ہر رنگ کے پھول۔
بیدل نے کیا خوب کہا ہے۔
بیرم! یہ تمھیں کرنا ہو گا۔
بیروت لبنان: دار الکتب العلمیہ 45۔
بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1403 ھ۔
بیروت، لبنان: دار احیاء التراث العربی۔
بیروت، لبنان: دار الجیل، 1411 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الجیل، 1412 ھ۔
بیروت، لبنان: دار العربیہ، 1403 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الغرب الاسلامی، 1998ء۔
بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1379 ھ۔
بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1393 ھ۔
بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1406 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1982ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1986ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1994ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1996ء۔
بیروت، لبنان: دارالکتب العلمیہ، 1417 ھ۔
بیروت، لبنان: عالم الکتب، 1403 ھ۔
بیروت، لبنان: عالم الکتب، 1406 ھ۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1406 ھ۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1408 ھ۔
بیروت، لبنان، دارالکتب العلمیہ، 1407 ھ۔
بیرون در گلاب کی خوشبو ہے۔
بیرونی تہہ گل سڑ چکی تھی۔
بیری شیر نے ہڑپ کر لی۔
بیرے نے مودبانہ انداز میں کہا۔
بیزار محبت اورمحبت دل میں ہے۔
بیزاری (اور جنگ کی تیاری) ہے۔
بیس سو پانچ میں مانگی تھی۔
بیساکھیاں بغل سے گر پڑتی ہیں۔
بیساکھیاں میرے تینوں پھول پیاسے ہیں۔
بیسیوں قصبے ہوں یا شہر ہوں۔
بیش تر نزدیک خبر آتی ہے۔
بیشتر تلامذہ ترک وطن کر گئے۔
بیشتر کنویں بند ہو چکے ہیں۔
بیشک اس آیت میں نشانیاں ہیں۔
بیشک اس میں بڑی نشانی ہے۔
بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
بیشک اللہ بڑا ہی زبردست ہے۔
بیشک اللہ زبردست حکمت والا ہے۔
بیشک اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
بیشک اللہ کا وعدہ برحق ہے۔
بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
بیشک اﷲ باریک بین (بھی) ہے۔
بیشک تمہارا چرتر (فریب) بڑا ہے۔
بیشک جو اہل کمال ہوتے ہیں۔
بیشک خدا غالب حکمت والا ہے۔
بیشک خدا کا وعدہ سچا ہے۔
بیشک دین خیرخواہی کا نام ہے۔
بیشک شیطان بڑا دغا باز ہے۔
بیشک ظالم نجات نہیں پائیں گے۔
بیشک میں ہی تمہارا رب ہوں۔
بیشک وہ اس کا مستحق تھا۔
بیشک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
بیشک وہ جو کچھ کررہے ہیں۔
بیشک وہ سننے والا نزدیک ہے۔
بیشک وہ صالحین میں سے تھے۔
بیشک وہ غالب حکمت والا ہے۔
بیشک پرہیزگاروں کے لئے کامیابی ہے۔
بیشک کفار تمہارے کھلے دشمن ہیں۔
بیشک گائے مشتبہ ہو گئی ہے۔
بیشک ہم بیان کر چکے ہیں۔
بیشک ہم ڈر سنانے والے ہیں۔
بیشک ہم ہدایت پر آئیں گے۔
بیشک یہ اللہ پر آسان ہے۔
بیشک یہ اللہ کو آسان ہے۔
بیشک یہ میرے گھر والے ہیں۔
بیشک یہی تو عظیم کامیابی ہے۔
بیشک!یہ بھی ہماری خوش نصیبی ہے!۔
بیضہ آساننگ بال و پر ہے۔
بیع سلم کے بیان میں باب۔
بیع میں دھوکہ دینا حرام ہے۔
بیقوارہ اسلوب کی بھی پہچان ہے۔
بیل اپنی جگہ خاموش کھڑا تھا۔
بیلسی کی کتاب سے ماخوذ ہے۔
بیمار آتے رہے، دوائیں لیتے رہے۔
بیمار اور مرنے کے قریب تھا۔
بیمار سے گتھم گتھا آتا ہے۔
بیمار نے لعل کا شکوہ ہے۔
بیمار پسر تیرے حوالے سب ہیں۔
بیمار کی رات ہو گئی ہے۔
بیمار ہر بشر ہو رہا ہے۔
بیماروں کو زہر پلانا اچھا ہے۔
بیماری : کثرت مال کی ہوس۔
بیماری کی حالت یکساں نہ تھی۔
بین الاقوامی سطح پر دعوت اسلام۔
بین السطور معانی بھی قائم رہے۔
بین کی آواز تیز ہوتی جاتی۔
بینڈ زور سے بجنے لگتا ہے)۔
بیوقوفی اور جذباتیت سے بھری باتیں۔
بیوپاری بکریوں کو دیکھ رہے تھے۔
بیوہ کا حق چھین لیتے ہیں۔
بیوی :بڑا انیائے ہو جائے گا۔
بیوی :میں نے کیا کیا ہے؟
بیوی :نہیں !تم سمجھتے کیوں نہیں۔
بیوی :کامنی سے ! سپرنٹنڈنٹ :کامنی؟
بیوی آپ بیٹھی پکا رہی ہے۔
بیوی اپنا زمانہ بھول گئی تھی۔
بیوی اک روح کا قصہ ہے۔
بیوی بننے کے قابل نہیں ہوتیں۔
بیوی بیمار-------- بیٹا بھی چھوٹا ہے۔
بیوی جس کام کے لیے ہے۔
بیوی نے بات کاٹ کر پوچھا۔
بیوی نے بھی یہی شکایت کی۔
بیوی پر جنّات کا سایہ ہے۔
بیوی کا علاج کیوں نہیں کرتے۔
بیوی کا وقت سے پہلے سوجانا۔
بیوی کام پر چلی جاتی تھی۔
بیوی کو چکر بلا وجہ ہے۔
بیوی کے بہکانے پر کیا ہے"۔
بیوی کے ساتھ ہی اولاد ہے۔
بیٹا انسان کے تین حصے ہیں۔
بیٹا باپ سے چھٹ جاتا تھا۔
بیٹا بڑی ہوشیاری سے کام کرنا۔
بیٹا تم ہی کچھ کرو نا۔
بیٹا یہ سب جنتی لوگ ہیں۔
بیٹا یہ سودا اچھا نہیں رہا۔
بیٹا! آرام سے تو ہو نا؟
بیٹا! تم کیا نہیں دیکھ سکتے؟
بیٹا: اب مجھی سے کہلواتی ہو۔
بیٹا: بچے کو دودھ نہیں پلایا؟
بیٹا: جھک مارنے کی بات ہے۔
بیٹا: میں نے کتنا کتنا سمجھایا۔
بیٹا: کچھ عرض نہیں کر سکتا۔
بیٹا: یہ بھی اچھی زبردستی ہے۔
بیٹلز کے ریکارڈ بج رہے تھے۔
بیٹھ جائیے اوروہ کرسی پربیٹھ گئی۔
بیٹھ کر سلام پھیرنے سے قبل۔
بیٹھا ہے تو بیٹھا ہوا ہے۔
بیٹھنے کے انداز کو کہتے ہیں۔
بیٹھو ابھی وقت سازگار نہیں ہے۔
بیٹھے بٹھائے روٹی مل جاتی ہے۔
بیٹھے بٹھائے کیوں عذاب مول لیں۔
بیٹی اور اولاد پر شفقت ہے۔
بیٹی اور داماد کیا سوچیں گے۔
بیٹی اپنی آزادی سے بندھی ہے۔
بیٹی اگر میری طرح ہوئی تو۔
بیٹی تو پرائی امانت ہوتی ہے۔
بیٹی تویت کی نہیں سوتی ہے۔
بیٹی جس کی کوئی صبح نہیں۔
بیٹی ماں سے بچھڑ جاتی تھی۔
بیٹی کا بنتا گھر بگاڑ دیا۔
بیٹی کہ ایسا ضرور ہو گا۔
بیٹی کی تعریف میں کہتی ہیں۔
بیٹی کی زلفیں بکھری ہوئی تھیں۔
بیٹی! سن رہی ہو نا تم۔
بیٹیاں اور ان کے لیے بیٹے؟
بیٹیاں اور ان کے لیے ہوں۔
بیٹیاں اور خود تمہارے لئے ہوں۔
بیٹیاں اچانک جوان ہو جاتی ہیں۔
بیٹیاں مری چڑیوں کی جوڑی ہے۔
بیٹے ___! مجھے پیاس لگی ہے۔
بیٹے اور اس کے لئے ہوں۔
بیٹے اور اللہ کے لیے ہیں۔
بیٹے تین طرح کے ہوتے ہیں۔
بیٹے کی آواز سنائی دی: "پاپا۔
بیٹے کی اپنی الگ دنیا تھی۔
بیٹے کے بدن میں تھرتھری ہوئی۔
بیچ بیچ میں دونوں اونگھ لیتے۔
بیچ بیچ میں رک بھی جاتے۔
بیچ تم میں ڈال دیا ہے۔
بیچ دی قہقہوں کی قیمت پر؟
بیچ میں بابا نے ٹوک دیا۔
بیچ میں تو جاتا ہی نہیں۔
بیچ میں خاصا دباؤ ہوتا ہے۔
بیچ میں دیر کچھ نہیں لگی۔
بیچ میں سبزی کا چمن تھا۔
بیچ میں قیدیوں کا گروہ تھا۔
بیچ میں چوڑی چکلی سڑک تھی۔
بیچ کے واقعات میں کچھ نہیں۔
بیچا تھا(تو سونا بھی تیرا ہے۔
بیچارہ ----- خوب تھک گیا ہے۔
بیچارے جیتے ہیں تو رہتے ہیں۔
بیچارے گھر کے باہر بیٹھے ہیں۔
بیڈ نمبر بارہ کو دیکھ لیجیے۔
بیڈ کے پاس سے آواز آئی۔
بیڑیاں پیروں میں ڈالی جاتی ہیں۔
بیک وقت سراپا اس کا ا۔
بیکار خور قطرۂ شبنم میں ہے۔
بیکار لوگوں کا *** موج ادراک۔
بیکار وہ ہرجائی یاد آتا ہے۔
بیکراں ترا فیض فیض عمیم ہے۔
بیکری کی دوکانیں بھی بہت ہیں۔
بیکسی سیلاب میں آنکھ ماری تھی۔
بیکسی شاید اسی کا نام ہے۔
بیگانگی کم ہو تی جاتی ہے۔
بیگانہ دل کو عجب چیز ہے۔
بیگانۂ ہستی ہے، محروم محبت ہے۔
بیگانی پوروں کی وہ اجرت ہے۔
بیگل! دھت وہ میرا بھائی تھا۔
بیگم : (آہ بھرکر) کیا کروں۔
بیگم : (دور سے) اجی!کہاں گئے؟
بیگم : (دور سے) کہاں ہو؟
بیگم :آخر کام کیسے چلے گا؟
بیگم :اجی کہہ تو رہی ہوں۔
بیگم :ایک اولاد کی مامتا کیا؟
بیگم :اے تمہارے منہ میں خاک۔
بیگم :سمجھ میں آ جائے گی۔
بیگم :مجھے کیا غرض پڑی ہے۔
بیگم :نہیں بھولتی تو نہیں کبھی۔
بیگم :وہ اسے نہ سمجھیں گے۔
بیگم :ٹھیک ہی تو کہتی ہے۔
بیگم :پھر اس کا کچھ انتظام؟
بیگم :پھروہی دل جلانے والی باتیں۔
بیگم جان کی گہری گہری آنکھیں۔
بیگم دایہ باہر آئی اور بولی۔
بیگم صاحب :تم نہیں پوچھ سکتے۔
بیگم صاحب :کیا کر رہے تھے؟
بیگم صاحب :ہاں ! مجید :فرمائیے؟
بیگم صاحب اشتیاق نے پھر سمجھایا۔
بیگم صاحب تمہیں یاد ہو گا۔
بیگم صاحب کہ غریب بچی ہے۔
بیگم صاحبہ نے گاڑی بھیجی ہے۔
بیگم صاحبہ کا فون آیا تھا۔
بیگم نے پانی کا گلاس پکڑایا۔
بیگم کی چھما چھم پہ ہیں۔
بیگم/انور:(بے اختیار ہو کر) کہاں ہے؟
بیگم:آخر سنوں توکیا کرنے والے ہو۔
بیگم:تم نے نافرمانی نہیں کی تھی۔
بیگم:خدا کرے کامیاب ہو کر لوٹو۔
بیگم:میں بھی یہی سوچ رہی ہوں۔
بیگم:ناہید تمہارے کپڑے بھیگ گئے ہیں۔
بیگم:وعدہ بابا، پکا وعدہ کرتی ہوں۔
بیہقی کی ایک روایت میں ہے۔
بیہودہ آرزو کا کوئی نتیجہ نہیں۔
بے ارادہ جو دل دکھا ہے۔
بے اور چھور کا ریگستان ہے۔
بے اولاد یہ ہو جائیں گے۔
بے ایمانی برت کر کیا حاصل؟
بے ایمانی بھی اور ایمانداری بھی۔
بے بی کو دیکھتے ہی چونکی۔
بے بے کا کام اچھا تھا۔
بے تحاشہ حملہ آور ہوتی ہیں۔
بے تکلف اور نوش جان فرمائیے۔
بے تیغ و سپر جاتی ہے۔
بے ثمر پیڑوں کو چومیں گے۔
بے حد اداس و غمگین ہے۔
بے حد تیری یاد آتی ہے۔
بے حد خوش شکل نوجوان تھا۔
بے حد محنت کر رہا ہے۔
بے حد نالج فل درس تھا۔
بے حساب رزق عطا کرتا ہے۔
بے خبر دید کے قابل ہے۔
بے خبر مرغ چمن نشاں ہے۔
بے خبر ٹوٹ کر بکھرا ہے۔
بے خبری میں ہی ہوتا ہے۔
بے خبری کا عالم وہی ہے۔
بے خواب اللہ اللہ کرتی ہیں۔
بے خودی میں کہے جاتا ہوں۔
بے خودی کا سکوت کامل ہے۔
بے خودی کی یہ منازل ہیں۔
بے خوف و بے باک تھے۔
بے خوف و خطر چوم لیں۔
بے دردی سے اس رقم کوبربادکیا۔
بے دماغ خوبرویوں نے بنایا ہے۔
بے ربط کہانی، دھندلے دھندلے ہیں۔
بے زمین لوگوں کو سائبان ہے۔
بے ساختہ میں آگے بڑھ گیا۔
بے سود الم کا درماں ہے۔
بے سود اے دوست *** ہے۔
بے شعور مذہبیت کو فضول ٹھیرایا۔
بے شمار مصادر ایسے مزید ہیں۔
بے شمار مگر ندیدی آنکھیں تھیں۔
بے شمار کولروں کے ذریعے سے۔
بے شمار ہر قدم پر ہے۔
بے شک ادھر بھی آئے گا۔
بے شک اس میں نشانی ہے۔
بے شک اس کے کام ہیں۔
بے شک اللہ اکیلا معبود ہے۔
بے شک اللہ تعالی المحسن ہے۔
بے شک اللہ تعالی فرماتا ہے۔
بے شک اللہ جانتا خبرادر ہے۔
بے شک اللہ جو چاہتا ہے۔
بے شک اللہ حکم فرماتا ہے۔
بے شک اللہ خوب باخبر ہے۔
بے شک اللہ خوب جانتا ہے۔
بے شک اللہ داخل فرمائے گا۔
بے شک اللہ رزق دیتا ہے۔
بے شک اللہ زور آور ہے۔
بے شک اللہ محبوب رکھتا ہے۔
بے شک اللہ مہربان خبردار ہے۔
بے شک اللہ نہیں بخشے گا۔
بے شک اللہ نے اتاری ہے۔
بے شک اللہ پسند کرتا ہے۔
بے شک اللہ کے پاس ہے۔
بے شک اللہ ہی جانتا ہے۔
بے شک اللہ ہی رب ہے۔
بے شک انسان نا شکرا رہے۔
بے شک ایمان بڑی چیز ہے۔
بے شک بیان کر دی ہیں۔
بے شک تو تو سمجھتا تھا۔
بے شک تو جاننے والا ہے۔
بے شک تو غفور الرحیم ہے۔
بے شک جو لوگ جھگڑتے ہیں۔
بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں۔
بے شک جو لوگ کافر ہیں۔
بے شک حکم اسی کا ہے۔
بے شک خدا جسے چاہتا ہے۔
بے شک خدا جو چاہتا ہے۔
بے شک خدا سنتا جانتا ہے۔
بے شک ظالموں کے لیے ہے۔
بے شک عصمت آپا گریجوئیٹ تھیں۔
بے شک لگی ہوئی پڑتا ہے۔
بے شک مشرکین کا بھی ہے۔
بے شک مقرر کر رکھی ہے۔
بے شک میرا داؤ پکا ہے۔
بے شک میرا رب (ملتا) ہے۔
بے شک وہ برے لوگ تھے۔
بے شک وہ سنتا جانتا ہے۔
بے شک وہ غفور رحیم ہے۔
بے شک وہ نافرمان لوگ ہیں۔
بے شک چال شیطان کی ہے۔
بے شک چاند پھٹ گیا ہے۔
بے شک ہم دیکھ رہے ہیں۔
بے شک ہم ہی ظالم تھے۔
بے شک ہم ہی قصوروار تھے۔
بے شک ہماری تدبیر زبردست ہے۔
بے شک ہمیں ڈرانا مقصود تھا۔
بے شک یہ ایک نصیحت ہے۔
بے شک یہ بستی واقع ہے۔
بے شک یہ جھلسنے والے ہیں۔
بے شک یہی بڑی کامیابی ہے۔
بے شک! بہت بڑی خوش نصیبی!۔
بے طرح ڈر کر بھاگتا ہے۔
بے عزت ہونے کو کہتے ہیں۔
بے عمل فرد شاد کام ہے۔
بے عمل ہو جا تا ہے۔
بے فائدہ بیان آرائی مکروہ ہے۔
بے فائدہ کاموں کو چھوڑ دو۔
بے فکری، کھانا اور سو جانا۔
بے قراری سی بے قراری ہے۔
بے قراری سے ادھر ادھر دیکھا۔
بے قراری نے شدّت اختیار کی۔
بے قصور، مظلوم اور لاچار انسان۔
بے لوث کبھی بھی نہیں تھی۔
بے ماجرا کئی دن سے ہے۔
بے موسم سیلاب دکھائی دیتا ہے۔
بے نمازی ابوجہل کا بیٹا ہے۔
بے نمازی کافروں کے دوست ہیں۔
بے نیاز اور نہایت قابل تعریف۔
بے نیاز، لائق حمد و ثنا۔
بے نیازی کشش اس کی ہے۔
بے وجہ انہیں تماشا کیوں بناؤں؟
بے وجہ خود تماشا کیوں بنوں؟
بے وضو اذان دنیا مکروہ ہے۔
بے وفا مجھے کیا اعتبار ہے۔
بے وفائی اسی سے مشکل ہے۔
بے پردگی عام ہو گئ ہے۔
بے پرکی یار لوگ اڑاتے ہیں۔
بے چارہ ننھا سا سی گل۔
بے چارہ ہفتے کی شام منانے۔
بے چارہ یہی کر رہا ہے۔
بے چین سی اک لہر ہے۔
بے کار کی باتیں مت کرو۔
بے کرانہ خبر نہیں کیا ہے۔
بے کسئ عشق پہ رونا غالب'۔
بے کفن بے گور لاشے ہیں۔
بے کلی جو تن میں ہے۔
بے، وہ انسان تھوڑے ہی ہے۔
بےچارہ کیا کرے چارہ گر ہے۔
تؤتیْ اکلہا کلّ حیْن باذْن ربّہا۔
تا آ نکہ قیامت قائم ہو۔
تا آنکہ اس پر فائز ہوں۔
تا آنکہ مجھے حفظ ہو گئے۔
تا آنکہ میرا وقت آ جائے۔
تا بہ موسم گل کسے ہے۔
تا کہ آپ اس کو پہنچیں۔
تا کہ اس سے انعام لوں۔
تا کہ اسے تکلیف نہ ہو۔
تا کہ بیوی بھی پڑھ سکیں۔
تا کہ طواف میں آسانی ہو۔
تا کہ لوگوں کو عبرت ہو۔
تا کہ ہم نبیﷺ کو کھلائیں۔
تا کہ یہ ڈرنے والے بنیں۔
تا ہم مدھم ضرور پڑ جاتے۔
تائی امی کچھ نہ سمجھی تھیں۔
تائی معمولی شکلو صورت کی تھی۔
تاب خلش ہائے روزگار دل ہے۔
تابش غم دل سے نور ہے۔
تابع ہونے والے ) کہیں گے۔
تابعین ان لوگوں کو کہتے ہیں۔
تاثیر میں ڈوبا ہوا نکلتا ہے۔
تاثیر نالہ نکتۂ بعد الوقوع ہے۔
تاج سر نیاز کا ہالہ ہے۔
تاج محل کس نے بنایا تھا؟
تاج و شکوہ قیصری دیدنی تھا۔
تاج کہ رخسار قضا پر آنسو۔
تاخیر کا سلسلہ بدستور جاری تھا۔
تار تار چیتھڑوں میں رہتی ہوں۔
تار شعاع چرخ وا کرتا ہے۔
تار والا:(باہر سے) تار والا حضور۔
تارو :تو تم سمجھ رہی ہو۔
تارو :دیدی!زبان سنبھال کر بات کرو۔
تاروں کو بے نور کر دیا۔
تاروں کی اٹکھیلیاں چل رہی تھیں۔
تاروں کی لویں کانپنے لگی ہیں۔
تارہ، سر افق اٹھتی نہ تھی۔
تاریخ اور ریاضی سے گھبراتے تھے۔
تاریخ ایک تخلیقی اجتماعی تحریک ہے۔
تاریخ بہتے ہوئے آب میں ہے۔
تاریخ سوم روز ولادت اور ہے۔
تاریخ میں منادی کر دی جائے۔
تاریخ ناگپورء تحقیق و تاریخ ۔
تاریخ پیدائش : /جون ء ۔
تاریخ کے کئی اور اق الٹیے۔
تاریخ، اردو ادب اور فارسی ادب۔
تاریکی خوف کا دوسرا نام ہے۔
تاریکی ظلم و جہول خرد ہے۔
تاریکی میں کیوں بھٹک رہا ہے۔
تارے تو ان گنت ہوتے ہیں۔
تازہ اس طرح کی حکایت ہے۔
تازہ شمارہ حسب معمول حاضر ہے۔
تازہ کہی ہوئی بیتیں بھیجی جائیں۔
تاش میں مجھے ہرانا چاہتا ہے۔
تاقتیکہ بے وضو نہ ہو جائے۔
تالاب سے پانی لائیں تو خون۔
تالی دونوں ہاتھوں سے بجتی ہے۔
تالیاں بجاؤ سیٹیاں بجاؤ آوازیں نکالو۔
تالیف نسخہائے وفا کر رہا تھا۔
تامحیط بادہ صورت خانۂ خمیازہ تھا۔
تانگے والے نے ہنس کر کہا۔
تانیثیت کی تشریح کیا ہے؟
تاوقتیکہ اس کو چھوڑ نہ دے۔
تاوقتیکہ کوئی شدید ضرورت پیش آئے۔
تاویل کی روسے نہ ہونا ہے۔
تاک انگور درختوں پہ چڑھی تھی۔
تاک اینڈ اینڈ، ابلیس کی ٹوپی۔
تاک کر آنکھ میں برچھی ماری۔
تاکہ (مزید) بھٹکتے رہیں 187۔
تاکہ آخرت میں نجات حاصل ہو۔
تاکہ آپ کو پاکیزہ بیٹا دوں۔
تاکہ آپ کچھ کھا پی لیں؟
تاکہ آگے کوئی تکلیف نہ ہو۔
تاکہ آیت کی تعمیل ہو جائے۔
تاکہ ارتقا کا عمل جاری رہے۔
تاکہ اس کو زیادہ حسرت ہو۔
تاکہ اس کی آزمائش کی جائے۔
تاکہ اسے غم زدہ کر دے۔
تاکہ اصل تصور واضح ہو جائے۔
تاکہ اللہ کا الزام پورا ہو۔
تاکہ ان کو تکلیف نہ ہو۔
تاکہ ان کو جو حقیقی ہیں۔
تاکہ ان کے لئے گواہی ہو۔
تاکہ اپنی غرض پوری کر سکے۔
تاکہ اپنے نفاق پر پردہ ڈالیں۔
تاکہ اچھی طرح دلنشین ہو جائیں۔
تاکہ ایک دوسرے کو شناخت کرو۔
تاکہ ایک مناسب مباحثہ ممکن ہو۔
تاکہ بے ہلی چیزیں قائم رہیں۔
تاکہ تفہیم میں آسانی ہو سکے۔
تاکہ تفہیم میں دشواری نہ ہو۔
تاکہ تلاش میں دشواری نہ ہو۔
تاکہ تم سمجھ سکو 243۔
تاکہ تم عذاب سے بچ سکو۔
تاکہ تم غور و فکر کرو۔
تاکہ تم پر رحم کیا جائے؟
تاکہ تم پرہیز گار ہو جاؤ۔
تاکہ تم پرہیزگار بن سکو، ۔
تاکہ تم کو خوش کر دیں۔
تاکہ تمہاری خوشی پوری ہو جائے۔
تاکہ تمہاری دعائیں رک نہ جائیں۔
تاکہ تمہیں آپس میں پہچان ہو۔
تاکہ تمہیں اس کا ثواب ملے۔
تاکہ تو مجھ سے راضی ہو۔
تاکہ تو ڈرانے والا بن جائے۔
تاکہ تو ہم پر رحم فرمائے۔
تاکہ توبہ کر کے فلاح پائیں۔
تاکہ تکمیل اور استحکام حاصل ہو۔
تاکہ جس شخص کو مرنا ہے۔
تاکہ جسموں کا قرب حاصل ہو۔
تاکہ جنہوں نے آنکھیں کھولنی ہوں۔
تاکہ جو کچھ دلوں میں ہے۔
تاکہ حمد کی عظمت برقرار رہے۔
تاکہ خود ان کا بھلا ہو۔
تاکہ خود تمہارا بھلا ہو سکے۔
تاکہ خود تمہارا ہی بھلا ہو۔
تاکہ دنیا میں نام برقرار رہے۔
تاکہ دوزخ وغیرہ کو دیکھ سکیں۔
تاکہ دونوں سورتوں میں امتیاز رہے۔
تاکہ ریسرچ ورک میں جا سکوں۔
تاکہ زندگی لطف اندوز بن جائے۔
تاکہ زندہ پروردگار کی عبادت کریں۔
تاکہ سزا دوام والی ہوتی رہے۔
تاکہ سزا میں تاخیر نہ ہو۔
تاکہ سیدنا مسیح کو حاصل کروں۔
تاکہ شرف قبول سے مشرف ہوں۔
تاکہ ضروری نکات نوٹ کرتا جائے۔
تاکہ طواف افعال ومسائل سیکھ لیں۔
تاکہ عام لوگ متاثر ہو جائیں۔
تاکہ عذاب الہی سے رہائی ملے۔
تاکہ عمل میں مداومت پیدا ہو۔
تاکہ عورت کو تحفظ حاصل ہو۔
تاکہ عورت کو ضرر نہ پہنچے۔
تاکہ عیسائیوں کو شکست دے سکیں۔
تاکہ غضب الہی کے مستحق بنو۔
تاکہ غلطی کا امکان نہ رہے۔
تاکہ لوگ ان پر عمل کریں۔
تاکہ لوگ ان کی بڑائی کریں۔
تاکہ لوگوں میں شہرت ہو جائے۔
تاکہ لوگوں کو دھوکا دیا جاسکے۔
تاکہ لوگوں کے دل فریفتہ کریں۔
تاکہ لوگوں کے قلوب متاثر ہوں۔
تاکہ لوگوں کے لئے گواہی ہو۔
تاکہ مجھے کچھ اور سکون ہو۔
تاکہ مرے جس کو مرنا ہے۔
تاکہ مسلمانوں کا نشان مٹا دیں۔
تاکہ مسلمانوں کو فریب دے سکیں۔
تاکہ مصیبت زدوں کی ہمدردی کرے۔
تاکہ مقالہ میں شامل کر سکے۔
تاکہ مقتدی سورہ فاتحہ پڑھ لیں؟
تاکہ میں غریبوں کو خوشخبری سناؤں۔
تاکہ وہ اس میں تجارت کریں۔
تاکہ وہ اس پر عمل کریں۔
تاکہ وہ اس کو قبول کریں۔
تاکہ وہ ان کے مددگار ہوں۔
تاکہ وہ اپنی اصلاح کر سکیں۔
تاکہ وہ اچھی طرح دیکھ سکیں۔
تاکہ وہ بار بار ہوتی رہے۔
تاکہ وہ بھی لائق عبادت سمجھاجائے۔
تاکہ وہ عبرت حاصل کر لیں۔
تاکہ وہ غفلت سے بیدار ہوں۔
تاکہ وہ مصیبت دور فرما دے۔
تاکہ وہ نصیحت سے اکتائیں نہیں۔
تاکہ وہ پوشیدہ اور قوی رہیں۔
تاکہ وہ یہ چیزیں جان سکے۔
تاکہ پوری جماعت کی موافقت رہے۔
تاکہ کثرت سے نتیجہ برآمد ہو۔
تاکہ کلام اللّہ سنیں اور سمجھیں۔
تاکہ کوئی اسے روک نہ سکے۔
تاکہ کوئی اندر نہ آ سکے۔
تاکہ کوئی اڑا نہ لے جائے۔
تاکہ گناہگار کی شہرت نہ ہو۔
تاکہ ہر ایک اسے سمجھ سکے۔
تاکہ ہم تینوں کو پورا کریں۔
تاکہ ہم سب ایسے ہی رہیں۔
تاکہ ہم نیک اعمال کر لیں۔
تاکہ ہمارا احتجاج رجسٹرڈ تو ہو۔
تاکہ ہمارے ہمدرد لوگ برسراقتدار آجائیں۔
تاکہ یہ لوگ نصیحت حاصل کرسکیں۔
تاکہ یہ ہوش کے ناخن لیں۔
تاگا یہ کہکشاں ہے کہ ہیں۔
تاگے برابر دیکھ کیسا باندھتے ہیں۔
تاہم آپ انہیں ضرور مجبور کریں۔
تاہم اب وہ ہوش میں تھا۔
تاہم اس کے دو پہلو ہیں۔
تاہم انھیں ناامید نہ ہونا چاہیے۔
تاہم انہیں مصوری کا شوق تھا۔
تاہم ذرا دیر بعد وہ سنبھلیں۔
تاہم فوج کو لڑاتے خود تھے۔
تاہم مالایدرک کلہ لا یترک کلہ۔
تاہم مکّرر شکریہ ادا کرتی ہوں۔
تاہم میدان مسلمانوں کے ہاتھ رہا۔
تاہم وہ ابھی کم سن تھیں۔
تاہم وہ جو کچھ لکھتا تھا۔
تاہم وہ ضبط نہ کر سکی۔
تاہم چند شاعر ایسے بھی تھے۔
تاہم چونکہ طبعی ذوق رکھتے تھے۔
تاہم کوئی فیصلہ نہ ہو سکا۔
تاہم کچھ اوقات زیادہ پسندیدہ ہیں۔
تاہم ہر صدیق، نبی نہیں ہوتا۔
تاہم یہ سجدہ، سجدہ تعظیمی ہے۔
تاہم یہ شناسائی کچھ ایسی ہے۔
تایا کی نگرانی بہت سخت تھی۔
تب آپ کو یقین آئے گا۔
تب احباب کی خبر نہ لی۔
تب اس نے میرا احوال پوچھا۔
تب اس پر ایمان لاؤ گے۔
تب اس پر یقین کرو گے۔
تب اس کا باپ مرگیا تھا۔
تب اسے کتنی سبکی ہوتی تھی۔
تب انہوں نے دوبارہ مضمون بھیجا۔
تب بھی آگ ٹھہر جائے گی۔
تب بھی اور جب جاتے ہیں۔
تب بھی اور نہ کرو گے۔
تب بھی اپنی جگہ مت چھوڑنا۔
تب بھی بجوگ پڑنا کہتے ہیں۔
تب بھی تو ساتھ نبھاتا ہے۔
تب بھی جمع کرنا جائز ہے۔
تب بھی قصاص لیا جائے گا۔
تب بھی وہ ناخوش رہے گا۔
تب بھی پتھر ہی برسیں گے۔
تب بھی کچھ نہیں بدلے گا۔
تب بھی ہمیشہ ٹیڑھی رہے گی۔
تب بھی یہی حصہ ملے گا۔
تب تو جان سے بچے گا۔
تب تو شادی کر سکے گا۔
تب تو عیش ہو جائیں عیش۔
تب تو کام آسان ہو گیا۔
تب تک یہ ہوتا رہے گا۔
تب جا کر طلاق ہو گی۔
تب جا کر چھٹی ملتی تھی۔
تب جانے وہ کہاں ہو گی۔
تب جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا۔
تب حسین نے عباس سے فرمایا۔
تب حکم بھی نہیں ہو گا۔
تب خدا ہی یاد آتا ہے۔
تب خوشی اور غمی برابر تھی۔
تب راقم کانپور میں تعینات تھا۔
تب رسی کے بل جائیں گے۔
تب سکینہ کتنی رو رہی تھی۔
تب سے آپ بیہوش پڑی تھیں۔
تب سے ایک سال گزر گیا۔
تب سے وہ بہت ڈرتا تھا۔
تب شہر بھر میں ہوں گے۔
تب میں اس کے پاؤں پڑا۔
تب وہ برداشت نہ کر سکا۔
تب وہ شخص بولا قسم ہے۔
تب وہ میرے پاس کھڑی ہے۔
تب وہ یہ جواب دے گا۔
تب وہاں سے کینچوا نکلتا ہے۔
تب ٹھیک ہونے کے چانس ہیں۔
تب پھر اذان کی آواز آئی۔
تب چاک گریباں کا مزہ ہے۔
تب کا، جب اشتعال سا ہے۔
تب کسی نے اسے سہار لیا۔
تب کمزور متکبروں سے کہیں گے۔
تب کوئی پابندیاں ہی نہ تھیں۔
تب کہیں جاکے "مرد" بنتا ہے۔
تب کہیں جنت تک رسائی ہوگی۔
تب گرم سخن کہنے لگا ہوں۔
تب گورو نہیں اب گورو ہیں۔
تب گھر کتنا یاد آتا ہے۔
تب ہی کچھ کام بنے گا۔
تب یہ ترجمہ صحیح ہو گا۔
تب یہ سچائیاں سامنے آتی ہیں۔
تب، حافظ صاحب چپکے سے آئے۔
تب، نا ہم اتنے تنہا تھے۔
تبادلۂ خیالات، مشاعرہ اور شام موسیقی۔
تباہ الفاظ آج اوراق نوردی ہے۔
تبتی مختلف روحانی مشقیں کرتے ہیں۔
تبدیل جب جس قدر مشتاق تھے۔
تبدیلی چوں کہ غیر جمہوری تھی۔
تبرأنا الیک ما کانوا ایانا یعبدون۔
تبسم اک درس لے رہا ہوں۔
تبسم فشاں زندگی کی کلی تھی۔
تبسّم کیا خوب ترا غم ہے۔
تبوک میں یہ ہی صورت تھی۔
تبھی تو خضر ناؤ ڈبوتے ہیں۔
تبھی جیسے ایک چھناکا سا ہوا۔
تبھی سے یہ عادت پڑی ہے۔
تتلیاں بھی وہیں سے آتی ہیں۔
تج مکھ اجت کی جوت تھے۔
تجارت باپ دادا کی میراث تھی۔
تجارت میں سخت کوش مشرک ہیں۔
تجارتی سود اس سے مستثنی ہے۔
تجاہل سے زیادہ یہ حقیقت ہے۔
تجدید اشاعت گھر ایسا ادارہ ہے۔
تجربہ خوب اس برس کا ہے۔
تجلّی ہی تجلّی ہر طرف ہے۔
تجلی تری تکرار کا دور ہے۔
تجلی تو میں جل جاؤں گا۔
تجلی کہ بس .! آب ہے۔
تجلیات حشر ص ، ۔
تجلیاں تیری نہ لٹ سکے گی۔
تجمل بیر کھاتے کھاتے پوچھنے لگا۔
تجھ تک آنے کے لئے ہے۔
تجھ سے اس طرح پوچھتے ہیں۔
تجھ سے بچھڑ کر کیا ہوں۔
تجھ سے تیرا ستم پیارا ہے۔
تجھ سے حکم دریافت کرتے ہیں۔
تجھ سے مخفی کوئی چیز نہیں۔
تجھ سے میری یہی التجا ہے۔
تجھ سے میں واقف تو تھا۔
تجھ سے وہ بیعت کرتے ہیں۔
تجھ سے کہ دم بھرتا ہے۔
تجھ سے ہی ہم مانگتے ہیں۔
تجھ سے، یقینا میں ڈرتا ہوں۔
تجھ پر اور جانے دیں گے۔
تجھ پر تو کیسا دوست ہے۔
تجھ پر جو کچھ بیتا ہے۔
تجھ پر سب بن گیا ہے۔
تجھ پر صرف پہنچا دینا ہے۔
تجھ کو اور تو نہ تھا۔
تجھ کو اپنے قریب پایا ہے۔
تجھ کو تو خبر ہو گی۔
تجھ کو تو ہمارا دوست ہے۔
تجھ کو خبر اتنا کہوں گا۔
تجھ کو دیکھ بڑھ جائے گی۔
تجھ کو سب سکھا دے گی۔
تجھ کو کتنے رنج جھیلے ہیں۔
تجھ کو کیا یاد آئیں گے۔
تجھے اپنا فوٹو پسند نہیں تھا۔
تجھے اپنے جذبات پر قابو نہیں۔
تجھے اچھّی طرح معلوم ہے! کاوہ۔
تجھے اک نظر دیکھنا چاہتا ہوں۔
تجھے اے فرعون شامت زدہ شخص۔
تجھے تو ایسے سے بیا ہوں۔
تجھے تو مار ہی سکتا ہوں۔
تجھے تیرا رب اور سکھائے گا۔
تجھے جس قدر ناشاد غم ہے۔
تجھے حرف کا ادراک بہت ہے۔
تجھے دل کو تو سنبھال، نہیں؟
تجھے رات دن یاد کرتا ہوں۔
تجھے روکنے یا چھٹی دینے والا۔
تجھے سنجیدہ دیکھنا ٭٭ اٹھے ہیں۔
تجھے سے مال و اولاد میں۔
تجھے مجھ سے چرا لے گی۔
تجھے مجھ سے کیا دشمنی ہے؟
تجھے مجھ سے کیا کام ہے؟
تجھے مرے بدن میں مقید ہے۔
تجھے مستی حلال جس میں ہیں۔
تجھے میرے ساتھ جانا ہو گا۔
تجھے وہ سرانا کے قابل ہیں۔
تجھے کام پر نہیں آنا چاہیے۔
تجھے کنارے پر صدائیں آتی ہیں۔
تجھے کچھ دکھائی نہ دیتا تھا۔
تجھے کیا عہد ماضی یاد آیا؟
تجھے ہالا بن کر لپٹا ہوں۔
تجھے یوں بھولنا ممکن نہیں ہے۔
تجھے "آنکھوں کے جھکاؤ میں ہے۔
تجہیز و تکفین میں جلدی کراتے۔
تحرّک اور رقص کا مرکز ہے۔
تحریر بھی تصویر بنا دیتی ہے۔
تحریر کی بات البتّہ اور ہے۔
تحسین شعر (تنقید ) 2003ء 14۔
تحصیل علم کا شوق بڑھ گیا۔
تحفہ قبول کر نا مسنون ہے۔
تحقیق اس مسئلہ میں کیا ہے؟
تحقیق اللہ جاننے والا خبردار ہے۔
تحقیق اللہ پورا کر لیتا ہے۔
تحقیق و روایت کے خلاف ہے۔
تحقیق کے بعد یہ امر نکلا۔
تحقیق کے سلسلے میں رہنمائی کی۔
تحویل کعبہ ایک امتحان بھی تھا۔
تخت والوں کا پتہ دیتے ہیں۔
تختوں پر آمنے سامنے بیٹھیں گے۔
تختوں کے تختے ہو جاتے ہیں۔
تختے گور کے کھوج ملتا ہے۔
تخصیص کے کس قدر درجہ ہیں؟
تخصیص کے کس قدر درجے ہیں۔
تخلیق میں آسمانوں اور زمین کی۔
تخلیق کا تخلیقی اسلوب میں تجزیہ۔
تخلیق کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
تخلیق کائنات کا منشا رسولؐ ہیں۔
تخلیق کرتاہے، غیر قواعدی شکلیں نہیں۔
تخلیق کی پھر اعادہ کرے گا۔
تخلیقی ذہن کی پہچان نہیں ہوتی۔
تخلیقی سرشاری کا احساس بھی تھا۔
تخلیقی مراحل طے کر رہا تھا۔
تخلیقیت میرے نزدیک زیادہ اہم ہے۔
تخیل جداگانہ اور بے مثال ہے۔
تخیل میں وہ صدا تو ہے۔
تخیل کے بتکدے سجا رہا ہے۔
تدبر قرآن، مقدمہ، جص ، ۔
تدلیس کا علم کیسے ہوتا ہے؟
تذکر فہم کی ایسی قسم ہے۔
تذکروں میں جو تنقید ملتی ہے۔
تر مال اندر آ جائے تو۔
ترا آج بھی انداز وہی ہے۔
ترا افسانہ جو دل پہ ہے۔
ترا انتظار پھول اتنے ہوئے ہیں۔
ترا اور یہی بے کفنی ہے۔
ترا اے دل کہیں ٹھکانے کا؟
ترا بندہ زاہدؔ بے نوا ہے۔
ترا جلوہ کوئی برسر طور ہے۔
ترا خیال مظفرؔ کا استعارہ ہے۔
ترا خیال کوئی ڈوبتا ستارہ ہے۔
ترا دم گرمی محفل نہیں ہے۔
ترا زندانی دل اسے ممکن ہے۔
ترا سایہ پری سے کہ ہے۔
ترا صدق محبت مروّت کیش ہے۔
ترا طائران خوش نوا کرتے ہیں۔
ترا قصّہ نہیں، یہ داستاں ہے۔
ترا نام تو رک جاتا ہوں۔
ترا، اب بھی وہیں رہتا ہے۔
ترجمان السنۃ مولانا بدر عالم ۔
ترجمہ اس کا بہت مرغوب ہے۔
ترجمہ زندہ قوم کا عمل ہے۔
ترجمہ سابقہ احادیث کے مطابق ہے۔
ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
ترجمہ: ''فرمایا جب صبح ہوتی ہے۔
ترجمہ: اے اللہ میری مغفرت فرما۔
ترجمہ: بندہ جیسے گمان کرے گا۔
ترجمہ: "جو لوگ بیاج کھاتے ہیں۔
ترجمۂ قرآن" (/ء) از شاہ عبدالقادر۔
ترجیح میں اے شاید وہ آیا۔
ترحّم میں ستم کوشاں کے ہے۔
ترقی پسند تحریک کی نصف صدی)۔
ترقی کی راہیں سراسر کھلی ہیں۔
ترقی کی رفتار تھم چکی تھی۔
ترلو چن بھنا گیابکواس نہ کرو۔
ترلوچن نے آسہتہ سے کہا، ہاں۔
ترلوچن نے رات بھر کیا سوچا۔
ترلوچن نے پوچھا کیا بات ہے؟
ترلوچن پر کیا گزری ہو گی۔
ترلوچن کی شخصیت میں اکہراپن تھا۔
ترمذی اسے حسن صحیح کہتے ہیں۔
ترمذی میں بھی یہ روایت ہے۔
ترمذی میں سندا بھی مروی ہے۔
ترمذی وغیرہ، یہ حدیث غریب ہے۔
ترمذی کی حدیث شریف میں ہے۔
ترمذی، کتاب الآداب، باب اسماء النبی۔
تروح علیہم سارحۃ لہم یاتیہم لحاجۃ۔
ترپتی اسی رہسیہ کا حصہ ہے۔
ترپتی نے کھڑکی بند کر دی۔
ترپتی کی آنکھوں میں تجسس تھا۔
ترپتی کی انگلیاں تیر رہی تھیں۔
ترک رسوم ملتیں جب مٹ گئیں۔
ترک رسوم ملّتیں جب مٹ گئیں۔
ترک زینت ایمان کی دلیل ہے۔
ترکاری کو 'بایلڈ ویجٹیبلس` کہتی ہیں۔
ترکاری کی خوشبو پھیلی ہوئی ہے۔
تری آنکھوں کا لہجہ بولتا ہے۔
تری آنکھیں انداز خموشی میں ہے۔
تری آگ میں یہ کافی ہے۔
تری اپنے آقا سے محبت ہے۔
تری اکسیر راہ سے پھرتا ہے۔
تری ایک کلیل ہم تو ہیں۔
تری باتیں شوق سے سنتے ہیں۔
تری باتیں شہد سا گھولتی ہیں۔
تری باتیں کبھی تکلیف ہوتی ہے۔
تری باد سحر میں روشن تھیں۔
تری جلوہ گری کا عالم ہے۔
تری دید کی جو مچلتی تھی۔
تری ذات سب سے قدیم ہے۔
تری ذات مکرم قاموس ذکاوت ہے۔
تری رحمت کا سائباں سب ہیں۔
تری زنجیر ہی اچھی نہیں تھی۔
تری سہمی ہوئی خاموش آہوں میں۔
تری طلب پہ تو حیراں ہے۔
تری عطاؤں میں اعتماد بڑھتا ہے۔
تری محفل میں دیکھا بولتا ہے۔
تری محفل کا کیوں اٹھوائے ہے۔
تری مسجد میں واعظ، خاص ہیں۔
تری مٹھی میں گویا ہوں گے۔
تری نگاہ سر بزم دیکھتا ہوں۔
تری چاہت کے دائرے آباد ہے۔
تری کون یہاں کون ترا ہے۔
تری ہر سمت محیط کبریائی ہے۔
تری یاد کے دئے دل میں۔
تری یادوں کے چوم لیتی ہے۔
ترے انداز پر خندہ زن ہے۔
ترے جیسے کئی اور بھی ہیں۔
ترے حرف حرف میں حاکم ہے۔
ترے دام سے نکلے ہوئے ہیں۔
ترے در پہ ٹھہر جاؤں گا۔
ترے در کی بھی رونق تھی۔
ترے دل کی دھڑکنوں میں ہوں۔
ترے ساتھ ادھر کوئی نہیں ہے۔
ترے سینے میں جو مستور ہے۔
ترے شہر کے منافق کہ ہوں۔
ترے طالع میں کہاں کا عتاب؟
ترے عشق کی انتہا چاہتا ہوں۔
ترے لشکر کے قدم، جانتا ہوں۔
ترے لطف و کرم سے ہے۔
ترے مہماں نیناں چاند رکھا ہے۔
ترے نام سے نکلے ہوئے ہیں۔
ترے نثار، کچھ اتنا کیا ہے۔
ترے نزدیک اپنے تو یادگار ہیں۔
ترے پہلو میں کیوں ہوتا ہے۔
ترے کرم کو نہ بھولوں گا۔
ترے ہاتھوں میں ہوش میں ہوں۔
تزکیہ اپنے فائدے کے لیے ہے۔
تسبیح و تہلیل میں مشغول رہو۔
تستانسوا کا بتوں کی غلطی ہے۔
تسلی دے کر وے رخصت ہوئے۔
تسلیم قفس میں پھولوں کے ہیں۔
تسنیم اس سے غافل نہیں تھی۔
تسکین نہیں اس کا سا احساس۔
تشبیہ اور استعارے بھی نہیں تھے۔
تشبیہیں خوبصورت ہیں: ایسے آتا ہے۔
تشدید وغیرہ کی علامات ایجاد کیں۔
تشریح " تجفاف" کے معنی ہیں۔
تشریح " حثالۃ" کے معنی ہیں۔
تشریح : پستی وانکساری اختیار کرلیجئے۔
تشریح : پوری آیت یوں ہے۔
تشریح اسی کی طرف رجوع ہے۔
تشریح اپنے نفس کا مالک ہے۔
تشریح بعض روایتوں میں آتا ہے۔
تشریح بعض شارحین نے لکھا ہے۔
تشریح بعض علم جہالت ہوتے ہیں۔
تشریح تجھے راہ راست دکھائی گئی۔
تشریح تھوڑا ریا بھی شرک ہے۔
تشریح تین مرتبہ سانس لیتے تھے۔
تشریح حصے سے زیادہ لی تھی۔
تشریح حیرت کرتے اور مسکراتے تھے۔
تشریح شگون بد لینا شرک ہے۔
تشریح عبد سے مراد مملوک ہے۔
تشریح قرآن کا مثل حدیث ہے۔
تشریح قضا سے مراد نقابت ہے۔
تشریح کثرت سے کنگھی کرتے تھے۔
تشریح کھنبی زمین کی چیچک ہے۔
تشریف لاوے تو بڑی بات ہے۔
تشنگی بکھری بکھری سی لگتی ہے۔
تشنگی نے مجھے پئے نمو ہے۔
تشنہ لب اس کے رہی ہے۔
تشنہ نسیم سحر اسی میں ہے۔
تشویش میرے لبوں تک آ گئی۔
تشہد میں بیٹھنے کا طریقہ ()۔
تصریح، استحلال اور تفضیل کے علاوہ۔
تصنع اور بناوٹ پر مبنی تھے۔
تصنیف وتالیف کافریضہ انجام دیتے ہیں۔
تصور میں کچھ رقص کرتے ہیں۔
تصورات و توہمات مشترکہ رہے ہیں۔
تصوف اور شاعری ورثے میں پائی۔
تصوّف خاموشی سے بہت قریب ہے۔
تصوّف کو زندگی بنانا پڑتا ہے۔
تصویر جو میں نے بنائی ہے۔
تصویر شباب آنکھوں سے ٹپکتی ہے۔
تصویر کا دوسرا رخ بھی ہے۔
تصویریں اور مجسمے رکھے گئے ہیں۔
تصویریں من گھڑت، افسانے جھوٹے ہیں۔
تصْعیْر خدّ کے معنی ہوتے ہیں۔
تضاد سیرتیں بے قیاس ہوتی ہیں۔
تعاقب میں رئیسؔ آبرو رکھے گا۔
تعال اللہ بنارس چشم بد دور۔
تعب تشنہ دہانی ہو جائیں گے۔
تعجب سے انکی طرف دیکھنے لگا۔
تعجب سے وہی ماجرا کیا ہے۔
تعجب صحیح معنی میں ہوتا ہے۔
تعجب!! کیا یہ تعبیر صحیح ہے؟
تعجبّ ہے کہ بیوی سے محبت۔
تعداد آیات ) (سورۃ مریم۔
تعداد آیات ) (سورۃ الحج۔
تعداد آیات ) (سورۃ النور۔
تعداد آیات ) 3 (سورۃ الانعام۔
تعداد آیات ) 207 (سورۃ المآئدہ۔
تعداد آیات ) (سورۃ الأنبیاء۔
تعداد آیات ) 113 (سورۃ الانفال۔
تعداد آیات ) (سورۃ الکہف۔
تعداد آیات ) 55 (سورۃ الاعراف۔
تعداد آیات ) (سورۃ الفرقان۔
تعداد آیات ) 181 (سورۃ توبۃ۔
تعداد آیات ) (سورۃ الشعراء۔
تعداد آیات ) (سورۃ المؤمنون۔
تعداد آیات ) (سورۃ طہ۔
تعرض النار علیھم (فتح القدیر) ۔
تعریف اور تعارف بھی کیا ہے۔
تعریفوں والا جس کا راج ہے۔
تعزیرات اسلام میں سزائیں ظالمانہ ہیں۔
تعزیریں اپنی، کیا اپنے منصوبے ہیں۔
تعلق اس چمن کا بناؤں گا۔
تعلقات نئے سے نئے بناتا ہوں۔
تعلیم اور مطالعہ کس کا رہا؟
تعلیم و تربیت بھی وہیں پائی۔
تعملون اور تعلمون دونوں قرات ہیں۔
تعمیر اور تخریب، شر اور تباہی۔
تغشّاھا کے معنی بیوی سے ہمبستری۔
تغیر کا احساس متاثر کرتا ہے۔
تفسیر ابن ابی حاتم میں ہے۔
تفسیر ابن کثیر واللہ اعلم ۔
تفسیر الخازن مع تفسیر البغوی: /۔
تفسیر القرآن" (/ء) از شاہ حقانی۔
تفسیر حقّانی اور معارف القرآن تفسیریں۔
تفسیر سورۃ محمد (ﷺ ) باب۔
تفسیر قرطبی جلد، جزء ، ص۔
تفسیر . : انفال جمع ہے۔
تفصیل سورہ "طہ" میں آئے گی۔
تفصیل فقہ میں ملاحظہ کی جائے۔
تفصیل وہاں دیکھی جا سکتی ہے۔
تفصیل کتب فرائض میں مذکور ہے۔
تفصیلات کے لئے ایضا ص ۔
تفصیلات کے لئے عبدالغفار ص ۔
تفصیلی باتیں تو بعد میں ہوں۔
تفصیلی حالات برمک بتلا دے گا۔
تفہیمات میں ایک جگہ فرماتے ہیں۔
تفہیمات میں ایک جگہ لکھتے ہیں۔
تقاضا طور پر کیا خبر ہے۔
تقاضے ترے ابھی باقی بجھ گئیں۔
تقدیر شایدہم سے روٹھی ہوئی ہے۔
تقدیر پر صابر و شاکر رہے۔
تقدیر کے دو حصے نظریہ نمبر:۔
تقدیر کے چاک کامل وہی ہے۔
تقدیر ہر کام مقرر تقدیر ہے۔
تقدیریں نئے قرطاس، روشن حرف، ہوں۔
تقریبا اتنا ہی مشکل کام تھا۔
تقریبا سب کا یہی حال تھا۔
تقریبا چار سول سال کا ہے۔
تقریر شروع کہاں سے ہوتی ہے؟
تقریر نہیں تاثیر کے قائل ہیں۔
تقریر، تحریر کی نقل ہوتی ہے۔
تقصیر کیسی یہ جرم کب ہے۔
تقطیع کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔
تقلید آباء کا استدلال کیا گیا۔
تقلید جامد کی سخت مخالفت کی۔
تلاش بے سود ہو گیا ہے۔
تلاش ذات بھی باقی نہیں ہے۔
تلاش معاش کے وسائل مہیا فرمائے۔
تلاش کامیاب ہوئی، گرفتار کر لو۔
تلاش گھنے جنگلوں سے گزر ہے۔
تلبینہ ( حریرہ ) کا بیان۔
تلبیہ بھی جاری ہی رہاساتھ ساتھ۔
تلخیاں خود میرے حوصلوں میں ہے۔
تلخیص اول کتاب الادویہ المفردہ لجالینوس۔
تلنگانہ اس کا خلاصہ ا ہے۔
تلوار ان میں جو ہوتی تھی۔
تلک اور گاندھی بھی ہیرو بنے۔
تم (دنیا میں) مگر تھوڑی دیر۔
تم آئینہ میں بھی آئینہ ہوں۔
تم آخر کس لیے ڈرتی ہو۔
تم آنکھیں بند کئے پڑے رہو۔
تم آپا سے بیاہ کرو گے۔
تم آگے کیا کہنے والے ہو۔
تم ابھی بھی کانپ رہے ہو۔
تم اتنی افسردہ کیوں رہتی ہو؟
تم ادھر کیا دیکھ رہے ہو؟
تم اس دن اللہ کے حضور۔
تم اس راستے سے جاتے ہیں۔
تم اس سرائے کا مالک ہے۔
تم اس سے استفادہ نہ کرو۔
تم اس سے بے خبر ہو۔
تم اس سے جا کر ملنا۔
تم اس سے محبت رکھتے ہو؟
تم اس سے میری بات کراؤ۔
تم اس سے ڈرتے کیوں نہیں؟
تم اس صورت میں کبھی بھی۔
تم اس عمر میں بھی آہ۔
تم اس عورت کو چھوڑ دو۔
تم اس کا خیال رکھو گے۔
تم اس کا فیصلہ کر دو۔
تم اس کا نام عیسی رکھنا۔
تم اس کو آزاد کر دو۔
تم اس کو بلا کر لاؤ۔
تم اس کو دودھ پلاؤ گی۔
تم اس کو پڑھ لیا کرو۔
تم اس کی تلاشی لے لو۔
تم اس کی سنو اور مانو۔
تم اس کی کیوں سنتے ہو؟
تم اس کے زیادہ حقدار ہو۔
تم اس کے ساتھ چلے جاؤ۔
تم اس کے لیے کوئی راستہ۔
تم اس کے مطابق عمل کرو۔
تم اس کے نزدیک کیا تھے۔
تم اس گھر کو پہچانتے نہیں۔
تم اس گھرانے کی آبرو ہو۔
تم اسے (کیفیت یہ ہو گی۔
تم اسے ابھی تک نہیں بھولیں۔
تم اسے جا کر تسلی دو۔
تم اسے سمجھنے سے قاصر ہو۔
تم اسے کچھ نہیں بتاؤ گے۔
تم اسے کیا دے سکو گی۔
تم اسے کیوں گرفتار نہیں کرتے۔
تم اللہ سے بغاوت نہ کرو۔
تم امیر المؤمنین کے دوست ہو۔
تم ان سے تعرض مت کرو۔
تم ان کو جلادو مگر یار۔
تم ان کی نسبت گفتگو کرو۔
تم ان کیلئے سرتاپا برکت ہو۔
تم ان کے اوپر بیٹھ جاؤ۔
تم ان کے ساتھ چلی جاؤ۔
تم اندر تب ہی آؤ گے۔
تم انسانوں کو کیوں مارتے ہو۔
تم انکار کیے جا رہی ہو۔
تم انہیں تین مرتبہ ہانکو گے۔
تم انہیں منہ بھی نہ لگانا۔
تم اور اس شناخت کے ساتھ؟
تم اور نہ تمہارے آباؤ اجداد۔
تم اٹھنے کی کوشش نہ کرو۔
تم اپنی بات کرو اور سنو۔
تم اپنی طرف سے کوشش کرو۔
تم اپنی نظر میں معتبر تھے۔
تم اپنے بال کٹوا دو گے۔
تم اپنے کام میں مستعد رہو۔
تم اپوّ ہو بھی نہیں سکتے۔
تم ایک دور اندیش ماں تھیں۔
تم ایک شہزادہ معلوم ہوتے ہو۔
تم بالکل بے فکر ہو جاؤ۔
تم باہم محبت کرنے لگو گے۔
تم بس میں سفر کرتے ہونا۔
تم بڑے آدمی بننے والے ہو۔
تم بھی اسکول میں ٹیچر ہو۔
تم بھی اسے اپنا دشمن سمجھو۔
تم بھی اسے دشمن ہی سمجھو۔
تم بھی ان کے ساتھ ہو۔
تم بھی اپنے کو بدل ڈالو۔
تم بھی اچھی طرح جانتی ہو۔
تم بھی بھگوان پر بھروسہ رکھو۔
تم بھی تو ایسے ہی تھے۔
تم بھی ختم ہو جاؤ گے۔
تم بھی درگزر سے کام لو۔
تم بھی سوچنا سوچنا ممکن ہے۔
تم بھی متاثر ہو رہے ہو؟
تم بھی نظریں پھیر لو گے۔
تم بھی پرانے مردے اکھاڑنے لگے۔
تم بھی کمال کرتی ہو بوبو۔
تم بھی یہی فیصلہ کر لو۔
تم بیت اللہ میں جاؤ گے۔
تم بے کس اور کمزور تھے۔
تم تب بھی نہیں سمجھ سکے۔
تم تقریر ہم خاموش رہتے تھے۔
تم تقریر، ہم خاموش رہتے تھے۔
تم تو اب پہچانی نہیں جاتیں؟
تم تو ابھی کہہ رہی تھیں۔
تم تو انہیں پڑھ چکی ہو۔
تم تو بڑی سپاہی لڑکی ہو۔
تم تو فنکاری بھی آئے گی۔
تم تو نہیں مگر باطل پر۔
تم تو کہیں بھی نہیں ہو۔
تم جا کر معلوم کر لو۔
تم جا کر کمان سنبھال لو۔
تم جانتی ہو کشی شمال جنوب۔
تم جلدی سے تیار ہو جاؤ۔
تم جنت میں چلے جاؤ گے؟
تم جو بھی سمجھیں غلط سمجھیں۔
تم جوتے کھاؤ اور مست رہو۔
تم خواہ کچھ بھی بن جاؤ۔
تم خود فنا ہونے والے ہو۔
تم خود کہاں رہی مرگ نینی؟
تم خود ہی سمجھ جاؤ گے۔
تم خود ہی پرچہ پڑھ لو۔
تم خیرات یا قبول کرو گے۔
تم دفع ہو جاؤ یہاں سے۔
تم دن بھر مندر میں رہنا۔
تم دو بہنوں کے بھائی ہو۔
تم دوسرے یتیموں کا ٹھکانا دو۔
تم دونوں مرتد ہو گئے ہو۔
تم دونوں مون کا برت رکھو۔
تم دونوں میں سو پلائے گا۔
تم دونوں پر ہو جاؤ گی۔
تم دونوں کا رب اے موسی؟
تم دونوں کا کھلم کھلا، ۔
تم دونوں یہاں کیوں کھڑے ہو۔
تم دیکھتی ہو، بے رحم تقدیر۔
تم ذرا جلدی جا کر کوئی۔
تم زیادہ پرواہ نہ کیا کرو۔
تم سالے یہیں ہو اب تک۔
تم سب بھی سلام کر لو۔
تم سب دیکھ ہی لو گے۔
تم سب مجھے چھوڑ جاتی ہو۔
تم سب میری ہی عبادت کرو۔
تم سب پر مہربانی ہوتی رہے۔
تم سب کا اللہ ایک ہے۔
تم سب کا اور وہی ہے۔
تم سب کا ٹھکانا آگ ہے۔
تم سب کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
تم سب کو ایک ساتھ ہے۔
تم سب کو سمٹ کر ۔
تم سب کو پھر بتائے گا۔
تم سب کو پھر بتلائے گا۔
تم سب کچھ لکھ ڈالتے ہو؟
تم سر اٹھاؤ بادلوں سے اونچا۔
تم سر محفل جو چھیڑو گے۔
تم سرخرو ہو کر رہو گے۔
تم سلسلہ کلام کو نہ توڑو۔
تم سمجھتی ہو نا، گل جان۔
تم سمجھتے کیا ہو خود کو؟
تم سنگسار کیے ہوئے لوگوں میں۔
تم سورہ "ہود" بفضلہ و منہٗ۔
تم سورہ الاحزاب وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الانبیاء واللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الجمعۃ فللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الجن وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الحدید فللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الرحمن وللّہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الروم وللہ الحمد والمنہ۔
تم سورۃ السجدہ وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الطلاق وللّہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الطور وللّہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الفرقان وللہ الحمد والمنہ۔
تم سورۃ المزمل وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الملک وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ سبا سورۃ فاطر ۔
تم سوچ نہیں پا رہے تھے۔
تم سچ مچ رو رہی ہو۔
تم سے اور بخش دے گا۔
تم سے اور زیادتی نہ کرو۔
تم سے اور سپرد کرتا ہوں۔
تم سے ایسی امید ہرگز نہیں۔
تم سے بہانے نکلنے والے ہیں۔
تم سے بیزار نظر آئیں گے۔
تم سے تمہارے رب بے سچّے؟
تم سے تو پھیر جائیں گے۔
تم سے جاتے رہے 95۔
تم سے جو لوگ جلتے ہیں۔
تم سے حیض کے بارے میں۔
تم سے دور آنکھوں پہ ہیں۔
تم سے رخصت پھر لکھوں گا۔
تم سے سوچو کہ تمہاری اس۔
تم سے غنیمتوں کے بارے میں۔
تم سے مجھے حوصلہ ملا تھا۔
تم سے میری کوئی دشمنی چاہیے۔
تم سے میرے بات ہوئی تھی۔
تم سے چھٹی نہ مانگیں گے۔
تم سے کم بختو کچھ نہیں۔
تم سے کچھ نہیں چھپائیں گے۔
تم سے یتیموں کے بارے میں۔
تم شامل مشاہدہ کرنے والوں میں۔
تم صرف آگ جمع کرتی رہو۔
تم صرف اسی قدر عبادت کرو۔
تم صرف امین اور خزانچی ہو۔
تم صرف دوسروں پر منحصر رہی۔
تم عرش کے ایک فرشتے تھے۔
تم عقل کو وہم جانتے تھے۔
تم عورت ہو کچل جاؤ گی۔
تم غم اور صدمہ ہوتا ہے۔
تم غم کب تک اپناؤ گی۔
تم فرماؤ اللہ مجھے بس ہے۔
تم فرماؤ وہ میرا رب ہے۔
تم فلک ہو، میں زمیں ہوں۔
تم فورا انھیں یہاں لے آو۔
تم قلعۂ سفید کے محافظ ہو؟
تم لوگ بھی مبارک باد لو۔
تم لوگ لڑتے رہو اسی طرح۔
تم لوگ نہیں کرتی ہو کیا؟
تم لوگ وہاں تک کوشش کرو۔
تم لوگ کبھی نہیں بدلو گے۔
تم لوگ گھیر لئے گئے ہو۔
تم لوگ یہاں کیسے آن پھنسے؟
تم لوگوں کی کیا رائے ہے؟
تم ماہ شب چار دہم تھے۔
تم مجھ سے دور بھاگ گئے۔
تم مجھ سے محبت کرتی ہو۔
تم مجھ سے گھبرا رہے ہو۔
تم مجھ پر درود پڑھا کرو۔
تم مجھ کو جڑا ہوا ہوں۔
تم مجھے اپنا پتہ بتا دو۔
تم مجھے بھولو گے تو نہیں۔
تم مجھے سنگسار کر دو گے۔
تم مجھے پاگل بنا دو گی۔
تم مجھے پاگل کر دو گے۔
تم مجھے پیار نہیں کرو گے؟
تم محض نشانی رہ گئے ہو۔
تم مرے پیچھے چلو، پیچھے رہو۔
تم مسیح کو اچھا کہو گے۔
تم مغرب سے نکال کر دکھاؤ۔
تم میری زندگی آباد کرو گی۔
تم میری محبت میں قائم رہو۔
تم میری ٹوتھ پیسٹ بناتے رہے۔
تم میری کلاس فیلو رہی ہو۔
تم میری کمزوری سے واقف ہو۔
تم میرے ایک اچھے دوست ہو۔
تم میرے جذبات کو سمجھ سکو۔
تم میرے سارے افیر جانتی ہو۔
تم میرے سامنے بیٹھے ہوئے تھے۔
تم میرے شوہر کو جانتی ہو!۔
تم میرے مقرب بن جاؤ گے۔
تم میرے کمالات سے ناواقف ہو۔
تم میز بجا رہے ہو نا؟
تم میں اتنی ہمت نہیں ہے۔
تم میں جو بچل رہا ہے۔
تم میں سے کوئی ایسا ہے۔
تم میں کتنا دکھ بھرا ہے۔
تم میں ہرگز نہ آئیں گے۔
تم میں ہزار تو غالب ہوں۔
تم نقصان اٹھانے والوں میں سے۔
تم نہیں جانتے ہو سکتا ہے۔
تم نہیں ہو اور جان لو۔
تم نے ! میاں :پہن لوں؟
تم نے -------- گناہ کیا ہے۔
تم نے اس پر ترس کھایا۔
تم نے اس کو سچا پایا۔
تم نے اس کو، نہیں ہے۔
تم نے اس کے بارے میں۔
تم نے الف لیلی پڑھی ہے؟
تم نے اللہ کو پس پشت۔
تم نے ان کی باتیں سنیں؟
تم نے انجکشن لگا دیا تھا۔
تم نے انہیں رقم دینی ہے۔
تم نے اپنی بیوی کا استعمال۔
تم نے اپنے باپ دادا کو؟
تم نے اپنے لئے راتیں چنیں۔
تم نے بھی اسے سچا پایا؟
تم نے تو دیکھا ہی ہے۔
تم نے ثابت کر دیا ہے۔
تم نے جب تذکرہ چھیڑا ہے۔
تم نے جن کا پڑھا ہے۔
تم نے جو کچھ سنا ہے۔
تم نے حق کو ظاہر کیا۔
تم نے خود کھائی ہو گی۔
تم نے دیکھی ہے، کہیں بھیا؟
تم نے رسیاں کیسے کھول لیں؟
تم نے ساگر سکوت میں ہے۔
تم نے سنا ہی کب تھا؟
تم نے سودا نہیں کیا ہے۔
تم نے طلاق نامہ بھیج دیا۔
تم نے قرآن میں نہیں پڑھا؟
تم نے مجھ سے کہا تھا۔
تم نے مجھ کو سمجھایا تھا۔
تم نے مجھے کیوں ایسا بنایا؟
تم نے محسوس ہی نہیں کیا۔
تم نے میرا کچھ بگاڑا نہیں۔
تم نے وہ باتیں بھی کیا؟
تم نے وہ نظم نہیں پڑھی۔
تم نے ٹھیک ٹھیک پہچانا تھا۔
تم نے چھینا کیوں نہیں مجھے؟
تم نے کہانی وہاں چھوڑی تھی۔
تم نے کیا کر دیا____ تہذیب۔
تم نے کیا کیا خبریں سنیں۔
تم نے کیوں ہمتیں چھوڑ دیں؟
تم نے گزرے ہوئے دنوں میں۔
تم نے یہ کیا کر دیا؟
تم نے، میں روا رکھتا ہوں۔
تم وارث ہو اس گھر کے۔
تم واقعی بڑی اچھی عورت ہو۔
تم واقعی حیرت انگیز آدمی ہو۔
تم واقعی ٹاسکو کا دماغ ہو۔
تم وحشیوں کی طرح دباتے ہو۔
تم وقت کے بڑے پابند تھے۔
تم وہاں پر بیٹھ سکتی ہو۔
تم وہاں کی راہ جانتے ہو۔
تم وہاں کیا لینے جاؤ گے؟
تم ٹائر نہیں لا سکو گے۔
تم ٹھیک کہہ رہے ہو ہیری۔
تم ٹھیک ہی کہتے ہو وقار۔
تم پر آزمائش آئے فرماتے ہیں۔
تم پر اور بھیج دیں گے۔
تم پر تمہاری بیویوں کی مائیں۔
تم پر عالم فدا ہوا ہے۔
تم پر قصاص لینا مقتولوں کا۔
تم پر مدّت یا چاہتے تھے۔
تم پر میرا حق ہوتا ہے۔
تم پر____ مجھے خوبصورتی پسند ہے۔
تم پر، لازم کر لیا ہے۔
تم پہاڑوں پر آ سکتے ہو۔
تم پیدل کے معنی نہیں جانتے۔
تم چلو میں آ رہی ہوں۔
تم ڈر ڈر کر بڑے ہوئے۔
تم کب تک بات بڑھاؤ گی؟
تم کب تک خون بہاؤ گے۔
تم کبھی تکلیف نہ پاؤ گے۔
تم کتنے کمزور ہو گئے ہو۔
تم کس سبب سے آئے ہو؟
تم کس طرح یہ چاہتے ہو؟
تم کسی اور کے پاس جاؤ۔
تم کو (اے محمد) آیات ہیں۔
تم کو -کلالہ- کے بارے میں۔
تم کو اجازت نہیں عطا فرمائی۔
تم کو اسی طرح نہیں ہے۔
تم کو اللہ اپنی ذات سے۔
تم کو اللہ درد ناک سزا۔
تم کو اللہ درد ناک عذاب۔
تم کو اور تعلیم دیتا ہے۔
تم کو اور میں سونپتا ہوں۔
تم کو اپنی نشانیاں بڑی بڑی۔
تم کو بھڑکتی ہوئی آگ سے۔
تم کو بھی ہم دکھائیں گے۔
تم کو بے شک اللہ ہے۔
تم کو تو انجوائے کرنا چاہیے۔
تم کو جو تم کرتے تھے۔
تم کو درد ناک عذاب سے۔
تم کو رئیسؔ احباب سے ہے۔
تم کو رلانا جب چاہے گا۔
تم کو عمدہ نصیحتیں کرتا ہے۔
تم کو نا مختون کہتے ہیں۔
تم کو ٹھگا میں نے راحیل:۔
تم کو پھر اکٹھا کرے گا۔
تم کو پیٹھ کے پیچھے سے۔
تم کو چھٹی نہیں ملے گی۔
تم کو کہ دیکھ رہے ہیں۔
تم کو کہ میں جانتا ہوں۔
تم کو کیا جواب ملا تھا۔
تم کو ہمارا خانوادہ سورجی ہے۔
تم کو ہی دے دیں گے۔
تم کو. پھر نہ پاؤ گے۔
تم کو، بے شک اللہ ہے۔
تم کو، تاکہ تم یاد رکھو۔
تم کوئی خدائی فوجدار ہو کیا؟
تم کچھ نہ کہنا اس سے۔
تم کہ اپنا پیر سہلا لو۔
تم کہ کس کو ملتا ہے۔
تم کہاں سے بول رہے ہو؟
تم کہاں غائب ہو گئے ہو؟
تم کہاں پھر رہ ہی ہو؟
تم کہاں ہو کہاں ہو نیل۔
تم کہتی ہو آج عید ہے۔
تم کہو! تم نے سنا ہے۔
تم کہو، کیا کہہ رہی تھیں۔
تم کہیں سے فٹ نہیں تھے۔
تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
تم کیفا یعنی پطرس کہلاؤ گے۔
تم کیوں اسے تلاش کرتے رہے؟
تم کیوں ایسا کہہ رہے ہو؟
تم کیوں نہیں نیکر بدل سکتے۔
تم گاڑی کیسے لے جاؤ گے۔
تم گھبرا تو نہ جاؤ گی؟
تم ہفت افلاک میں تلاشو گے۔
تم ہماری ڈارلنگ ہو صرف ہماری۔
تم ہمارے دشمن ہو ہم تمہارے۔
تم ہمارے ہاتھوں درد ناک سزا۔
تم ہنس رہی ہو، میری پیاری۔
تم ہو بس نصیحت کرنے والے۔
تم ہو کر بھی نہیں ہو۔
تم ہو ہی پرانے زمانے کے۔
تم ہوم منسٹری کیسے سنبھالو گے؟
تم ہی اس سے بات کرو۔
تم ہی اپنے ساتھ لے جاؤ۔
تم ہی بتاؤ نا کیسی ہے؟
تم یقینا دیکھ کر رہو گے۔
تم یہ بل مجھے دے دو۔
تم یہ بھی کرسکتے ہو!کیوں؟
تم یہ تین دن گزرنے دو۔
تم یہ جوا اپنے دورا ہے۔
تم یہ مقابلہ ہار چکے ہو۔
تم یہاں جاسوسی کر رہے ہو؟
تم یہاں ٹھہرو اور جاگتے رہو۔
تم یہاں کیا کر رہی ہو؟
تم! تم ! تم کون ہو؟
تمارا کسمت کا چاندی ہو گا۔
تماشا رات بھر کرتا رہا ہوں۔
تماشائی جو پہلے خاموش کھڑے تھے۔
تماشاۓ بہار آئینۂ پرداز تسکیں ہے۔
تماشہ ننگے ہی چلے آئیں گے۔
تمام آگاہی صفت برق چمکتا ہے۔
تمام اخراجات وہی ادا کرتے ہیں۔
تمام ارکان سلطنت کے جمع ہوئے۔
تمام انسانوں کی روح نظریہ نمبر:۔
تمام اپنا لہو کب کھلیں گے۔
تمام اگلی کتابیں منسوخ ہو گئیں۔
تمام باتوں پر قادر وہی ہے۔
تمام بدن سے آنچ نکلتی تھی۔
تمام برائیوں سے اور جانتا ہے۔
تمام برائیوں کا بدلہ دوں گا۔
تمام برتن دھلے دھلائے رکھے تھے۔
تمام تعریفات اسی کے لئے ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
تمام تیاریاں مکمل ہو چکی تھیں۔
تمام جہان والوں کے لئے ۔
تمام رات سمندر صدائیں دیتا ہے۔
تمام رات ہنگامہ کارزار گرم رہا۔
تمام زخم مرے مسکرانے لگتے تھے۔
تمام شاہ اور شاہ بچے ٹی۔
تمام شریکوں سے وہ الگ ہے۔
تمام صحابہ مایوس اور چپ تھے۔
تمام صحیح عقائد اور نظریات کی۔
تمام عادیوں کا ستیاناس ہو گیا۔
تمام عام خاص اور ہی ہیں۔
تمام عرب انہیں گھیرے ہوئے ہے۔
تمام عمر سلامت رہیں دعا ہے۔
تمام فوج میں بھگدڑ مچ گئی۔
تمام فوج میں ہلچل مچ گئی۔
تمام قرابت داروں کو امل ہے۔
تمام لطیف اجسام روح نہیں ہیں۔
تمام لوگ اس کے عامل ہیں۔
تمام لوگوں کی خدمت کرتی رہی۔
تمام مخلوق آپ کی پیروکار ہے۔
تمام مخلوقات جس کی محتاج ہوں۔
تمام مسلمانوں کا یہی دستور تھا۔
تمام مسلمانوں کے خون برابر ہیں۔
تمام مصر پر اثر پڑتا تھا۔
تمام چاک در چاک خاموش ہے۔
تمام چیزوں کا خالق اللہ ہے۔
تمام کائنات کا مالک وہی ہے۔
تمام کمرے چوکور حالت میں ہیں۔
تمام کھیت اور باغ اجڑ جائیں۔
تمام کے تمام نے سجدہ کیا۔
تمام لوق اس کی تابعدار ہے۔
تمامی دست گل دستہ بجا ہے۔
تمباکو الگ آتا ہے، کاغذ الگ۔
تمباکو کی رمق نہیں اس میں۔
تمثیل پور پور انتخاب جیسی ہے۔
تمثیل کی حکمت کو نہیں جانتے۔
تمدن کا اس پر پڑا تھا۔
تمنّائی کوئی دیوانہ کہتا جاتا تھا۔
تمنّائے کربلا یاد آ رہا ہے۔
تمنی کا معنی قال کے ہیں۔
تمّ سورۃ الشعراء وللہ الحمد والمنہ۔
تمھارا آخری مسکن وہ بلندی ہے۔
تمھارا تاج و تخت قائم رہے۔
تمھارا رنگ خاکستری ہو گیا تھا۔
تمھارا فیصلہ منصفانہ اور رحیمانہ ہے۔
تمھارا ڈاکٹریٹ کا موضوع کیا تھا؟
تمھارا یہ خط آنے سے کھلا۔
تمھاری آرزو پوری نہ ہو گی۔
تمھاری اماں کی چٹھی آئی ہے۔
تمھاری بھابی کا حال بہتر ہے۔
تمھاری جوانی پر اور حیف ہے۔
تمھاری صحت تو ٹھیک ٹھاک ہے۔
تمھاری طرز و روش جانتے ہیں۔
تمھاری طرف، تصدیق کرنے والا ہوں۔
تمھاری کشتی ہی جیت گئی ہے۔
تمھاری یاد میں جلتا رہا ہوں۔
تمھارے الفاظ میں نیکی نہیں ہے۔
تمھارے بارے میں کسی کی ہرگز۔
تمھارے دادا جان نہیں رہے بیٹا۔
تمھارے لئے، اگر ایمان رکھتے ہو۔
تمھارے لیے اور بخش دے گا۔
تمھارے لیے بس اتنا کافی ہے۔
تمھارے نزدیک جو شراب لذیذ ہے۔
تمھارے پاس تو سلام کرتے ہیں۔
تمھارے پاس نو لکھا ہار ہے؟
تمھیں اجڑا نگر کیسا لگا ہے۔
تمھیں اس کا تھیلا مل گیا؟
تمھیں اللہ ہی نظر آئے گا۔
تمھیں اپنی بیوی چھوڑنا پڑے گی۔
تمھیں اے موسی سحر زدہ شخص۔
تمھیں بھی وہ دن یاد ہیں۔
تمھیں سیدھے راستے پر رکھے گی۔
تمھیں مجھ کو خوش آتا ہے۔
تمھیں میری وضاحت کاتو علم ہے۔
تمھیں نہ کتاب کی خبر تھی۔
تمھیں کوئی اعتراض نہ ہو گا؟
تمھیں کوڑیوں خط لکھ چکا ہوں۔
تمھیں یا واپس لے جائیں گے۔
تمہارا ___سب جگہ ایسا ہی ہے۔
تمہارا بھائی مصعب شہید ہو گیا۔
تمہارا تحفہ واپس بھیج رہی ہوں۔
تمہارا حکم جاری کر رکھا ہے۔
تمہارا حکم مرا التماس باقی ہے۔
تمہارا خط آیا، اس کو پڑھا۔
تمہارا دل بھی بہلا رہے گا۔
تمہارا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
تمہارا دوزخ اور نہ ہو گا۔
تمہارا رب العالمین کے بارے میں؟
تمہارا رب تمہیں خوب جانتا ہے۔
تمہارا رب سب کچھ دیکھتا ہے۔
تمہارا رب کار سازی کیلئے، ۔
تمہارا ساتھی نہ تو بھٹکا ہے۔
تمہارا سب سے بڑا رب ۔
تمہارا سب کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
تمہارا طرز عمل کیسا ہوتا ہے۔
تمہارا قبیلہ مجھ سے بیعت کرے۔
تمہارا مستقبل سے کوئی تعلق نہیں۔
تمہارا مستقبل کا پلان کیا ہے۔
تمہارا مولی، بہت ہی اچھا ہے۔
تمہارا مکر بہت عظیم ہوتا ہے۔
تمہارا پروردگار اس کو جانتا ہے۔
تمہارا پروردگار بہت حیا مند ہے۔
تمہارا پروردگار جو صاحب عزت ہے۔
تمہارا پھول بھی پتھّر لگے گا۔
تمہارا چاہنے والا دلیر ہوتا ہے۔
تمہارا چہرہ کیسے ہو رہا ہے۔
تمہارا کفن ابھی تیار ہونا ہے۔
تمہارا کوئی معبود اس کے سوا۔
تمہارا کوئی معبود سوائے اس کے۔
تمہاری آتما بھی بے چین تھی۔
تمہاری آنکھ کا کاجل نہیں ہے۔
تمہاری آنکھ کیوں بھیگی ہوئی ہے۔
تمہاری آنکھوں میں جیسے سوال تھا۔
تمہاری آنکھوں نے جو کہی تھی۔
تمہاری آنکھوں کی بینائی کھو جائے۔
تمہاری آواز خاموش ہو رہی ہے۔
تمہاری اس حالت کی خبر ہے۔
تمہاری اس پر قدرت کی نسبت۔
تمہاری اماں کپڑے دے گئی ہیں۔
تمہاری باتیں لیکن ڈال رکھے ہیں۔
تمہاری بانہیں ہنڈولے جھولے بنیں گی۔
تمہاری بھلائی پر وہ حریص ہے۔
تمہاری بھلائی کے لئے کہتے ہیں۔
تمہاری بیوی بھی ایسا کرتی ہے۔
تمہاری بیوی نے اورخاوند کرلیے (7)۔
تمہاری بیویاں عظیم الشان کھیتیاں ہیں۔
تمہاری تعلیم میں صفائی اور سنجیدگی۔
تمہاری تمنا پوری ہو جائے گی۔
تمہاری حرمت بھی کتنی عظیم ہے۔
تمہاری خیرات یروشلیم کو پہنچا دیں۔
تمہاری دستی مٹھائی کا ممنون ہوں۔
تمہاری روح اتنی حسین نہ ہوتی۔
تمہاری روحیں قبض کر لیتا ہے۔
تمہاری شراب طہور کی! لڑتا ہے۔
تمہاری طبیعت زیادہ خراب ہو جائے۔
تمہاری طرح بھول بھی جاتا ہوں۔
تمہاری طرف ایسے جیسے دیکھتا ہے۔
تمہاری طرف جیسے وحی بھیجی تھی۔
تمہاری عادت سی ہو گئی ہے۔
تمہاری عزت کیا رہ جائے گی۔
تمہاری فکر کرنی چھوڑ دی تھی۔
تمہاری قربانی رائیگاں نہیں جائے گی۔
تمہاری ماں بہت بے تاب ہے۔
تمہاری ماں پریشان ہو رہی ہوگی"۔
تمہاری ماں کو غیرت آگئی تھی۔
تمہاری محبت اگر ساتھ ہو گی۔
تمہاری مد د کو بھیجے گا۔
تمہاری مدد کیوں نہیں کر تے؟
تمہاری ملکوتی ہستی کی رعنائیوں سے۔
تمہاری نئی امی! اور یہ ہیں۔
تمہاری چکنی چکنی باتوں نے چھالیا۔
تمہاری چھاگل میں پانی موجود ہے۔
تمہاری گنتی میں (6) یہ ہے۔
تمہاری ہر بات مان لیتی ہوں۔
تمہاری ہی جانب چل رہی تھی۔
تمہاری یا بدلہ لے سکتے ہیں۔
تمہاری یاد تمہارے خیال سے ہے۔
تمہاری یہ حالت کب سے ہے؟
تمہاری یہ حالت کیوں ہو گئی؟
تمہاری، اور یہ بدترین انجام ہے۔
تمہارے (قصور) اور اللہ مالک ہے۔
تمہارے اس پورے مردانہ سماج کو۔
تمہارے اشتیاق سے کیونکر معذرت کروں؟
تمہارے اشراف ذلیل ہو جائیں گے۔
تمہارے اعمال سے پوری طرح باخبر۔
تمہارے اعمالوں سے پوری طرح باخبر۔
تمہارے ان معبودوں سے بیزار ہوں۔
تمہارے اور تمہاری قوم کے لئے۔
تمہارے ایمان و اسلام کا بدلہ۔
تمہارے بارے میں جوجی چاہے کہے۔
تمہارے باپ آدم ؑ جو ہیں۔
تمہارے باپ کا دیا ہوا ہے۔
تمہارے بھی ماں ہو وے گی۔
تمہارے خواب کو سجدے کیے ہیں۔
تمہارے خیال میں مجرم کون ہے؟
تمہارے خیالوں پرمیرا راج ہو گا۔
تمہارے دام کے شاہ کی ہے۔
تمہارے درمیان جدائی ڈال دے گا۔
تمہارے درمیان موت اور نہیں ہیں۔
تمہارے دشمنوں کو اور کافی ہے۔
تمہارے دعائیں ساتھ کرنا چاہتا ہوں۔
تمہارے دل ایمان سے خالی ہیں۔
تمہارے دل کوپسند آ جائے لیکن۔
تمہارے دور میں جو ماسٹر ہیں۔
تمہارے دور میں جو منتری ہیں۔
تمہارے رب کی جانب سے ۔
تمہارے رب کی جانب سے، ۔
تمہارے رونے کا کیا باعث ہے؟
تمہارے ساتھ بنی اسرائیل کو، ۔
تمہارے ساتھ والوں کو پھر ہے۔
تمہارے ساتھ چلنے کی ضرورت نہیں۔
تمہارے سامنے سے نہیں ہٹوں گا۔
تمہارے سب کام بنا سکتا ہے۔
تمہارے سرخ رخساروں پہ پھیلی ہے۔
تمہارے سنتا ہوں اور دیکھتا ہوں۔
تمہارے صاحب میں جنون کی بات۔
تمہارے فن کا مگر شاہکار ہے۔
تمہارے قدم کیوں گھٹ رہے ہیں۔
تمہارے لئے اگر ایمان رکھتے ہو۔
تمہارے لئے جوگ لے چکا ہے۔
تمہارے لئے چوپائے سب حلال ہیں۔
تمہارے لئے کچھ اجر نہیں ہے۔
تمہارے لیے اسلام کو بطور دین۔
تمہارے لیے ان میں بھلائی ہے۔
تمہارے لیے ان کا نکالنا ہی۔
تمہارے لیے اگر ہو تم مومن۔
تمہارے لیے تمہارے کاموں میں آسانی۔
تمہارے لیے نہریں کیا ہوا ہے۔
تمہارے میاں بھی آ رہے ہوں۔
تمہارے نفسوں کے اندر بھی ہیں۔
تمہارے واسطے چوپایوں میں فائدے ہیں۔
تمہارے وصف کاتے جا رہے ہیں۔
تمہارے پاؤں میں رکھ دی ہے۔
تمہارے پاس جو کچھ بھی ہے۔
تمہارے پاس خبریں (پہلے) رسولوں کی۔
تمہارے پاس رسول ہمارا کھولتا ہے۔
تمہارے پاس سے تو پوچھتے ہیں۔
تمہارے پاس کوئی متنبہ کرنے والا؟
تمہارے پاس کچھ لوگ آئیں گے۔
تمہارے پاس، تمہارے قریب آتا ہوں۔
تمہارے پروردگار نے کیا فرمایا ہے؟
تمہارے پروردگار نے کیا فرمایا ہے۔
تمہارے پروردگار کی طرف سے، ۔
تمہارے پیرے میں تو نہیں پڑا۔
تمہارے پیچھے کذاب بہکانے والا ہے۔
تمہارے کئی خطوط مل چکے ہیں۔
تمہارے کانوں اور تمہاری آنکھوں کا؟
تمہارے کرتوتوں کی وجہ سے ۔
تمہارے کمرے کی چھت، دیواروں پر۔
تمہارے گھر والوں کو معلوم ہے۔
تمہارے گھروں میں جو اولاد ہوں۔
تمہارے یہ بھاگنا اگر بھاگو گے۔
تمہید میں دو شقیں ذکر تھیں۔
تمہیں احکام دینی پہنچتا رہا ہوں۔
تمہیں اس بات پر تعجب ہے۔
تمہیں اس بچے کی یاد ہے۔
تمہیں اس مکان کا پتہ ہے۔
تمہیں اس پر کہ آئی ہے۔
تمہیں اس کا حکم ماننا چاہئے۔
تمہیں اسی کا حکم دیا ہے۔
تمہیں اصل فارمولا مل جائے گا۔
تمہیں اعتراض کا کوئی حق نہیں۔
تمہیں اللہ سے استغفار کرنا چاہیے۔
تمہیں اور برگزیدہ بنا دیا ہے۔
تمہیں اولاد کا درد نہیں آتا؟
تمہیں ایسا نور کہ چلو گے۔
تمہیں ایک صاحب علم لڑکے کی۔
تمہیں برو بحر کی تاریکیوں میں؟
تمہیں بھگتنا ہے جو سلسلہ تھا۔
تمہیں بھی ساتھ چلنا ہو گا"۔
تمہیں بہرحال فارمولا مل جائے گا"۔
تمہیں تلاش کرتا رہا ادھر ادھر۔
تمہیں تمہارا انعام پہنچ جائے گا"۔
تمہیں جس کے بہت نام ہوں۔
تمہیں جلدی کس بات کی ہے؟
تمہیں جو کچھ دیا گیا ہے۔
تمہیں جھوٹ بولتے شرم نہ آئی۔
تمہیں حق نے عطا کی ہے۔
تمہیں خبر موسی (کے واقعہ) کی؟
تمہیں خوش کر دیا جائے گا۔
تمہیں درندوں سے کیا بچائیں گے۔
تمہیں دو کمروں کا کیا کام۔
تمہیں دیکھنے کو جی چاہتا ہے۔
تمہیں ذرا تکلیف نہ ہو گی۔
تمہیں روح تک میں بسایا ہے۔
تمہیں سب باتیں بتا دے گا۔
تمہیں صرف ہاتھ پاؤں ہلانے ہونگے۔
تمہیں عذاب، بہت جلد آنے والا۔
تمہیں مجھ کو خدا پر ہے۔
تمہیں مرنے کا اتنا شوق ہے۔
تمہیں مشرکوں میں نہ ملنا چاہیے۔
تمہیں معصومیت اور سادگی پسند ہے۔
تمہیں ملک سے نکال دیں گے۔
تمہیں مکمل آرام کی ضرورت ہے۔
تمہیں مگر میں بتا دوں گا۔
تمہیں میرا خیال رکھنا ہو گا۔
تمہیں میری آیتیں سنائی جاتی تھیں۔
تمہیں میرے لڑکے سے محبّت تھی؟
تمہیں میں کی ایک جماعت ہے۔
تمہیں نیکی کی راہ سمجھاتے تھے۔
تمہیں وہی جزا دی جائے گی۔
تمہیں پر زمین رنگین قافیہ ہے۔
تمہیں پہچاننے کے لئے بلایا ہے۔
تمہیں پیغام رب پہنچا رہا ہوں۔
تمہیں چھیٹرنے کو، ستانے کو نہیں۔
تمہیں ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
تمہیں کان آنکھ سمجھ عطا فرمائی۔
تمہیں کس بات کا ڈر تھا۔
تمہیں کس بات کی فکر ہے؟
تمہیں کس طرح بچا سکتے ہیں۔
تمہیں کوئی بددعا ہی دے سکے۔
تمہیں کوئی مصیبت تو کہتا ہے۔
تمہیں کچھ اگر یاں کرو گے۔
تمہیں کچھ بھی معلوم نہ ہو۔
تمہیں کچھ مغالطہ ہو رہا ہے۔
تمہیں کچھ نہ کچھ ہوا ہے۔
تمہیں کھلم کھلا ڈرانے والا ہوں۔
تمہیں کہ تم کیا کرتے رہے۔
تمہیں کہ وہ جمے ہوئے ہیں۔
تمہیں کہ کون پڑا ہوا ہے۔
تمہیں کیا معلوم میں کون ہوں۔
تمہیں گھر لے کے آیا تھا۔
تمہیں ہر وقت مذاقی سوجھتا ہے۔
تمہیں ہر وقت چونچلے سوجھتے ہیں۔
تمہیں ہوش کیوں نہیں آتا ہے۔
تمہیں ہے پر دیکھا نہیں ہے۔
تمہیں یہ تعلیم کس نے دی؟
تمہیں، طارقؔ ہنر ایسا نہیں تھا۔
تمہیں، پھر وہی زندہ کرے گا۔
تن آسانی مدت سے تمنا ہے۔
تن بدن تیرا کھلبلی سی ہے۔
تن برہنہ مرا شجر کیوں ہے۔
تن بے روح سے بیزار ہے۔
تن عریاں پہ قبا لاگے ہے۔
تن مردہ میں روح پھونکی ہے۔
تن پہ جتنا ماس باقی ہے۔
تنخواہ سے زیادہ لینا خیانت ہے۔
تنزل پہ اپنے قناعت وہی ہے۔
تنویر سپرا سے راقم کی ملاقات۔
تنویر نے تیز لہجے میں کہا۔
تنویر نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
تنویر نے غصیلے لہجے میں کہا۔
تنویر، کہ تصویر، تصور، کہ مصور؟
تنکوں سے اک آشیانہ کھڑی ہوں۔
تنگ آزادی کا گھیرا، کیا کروں؟
تنگ دست تو مہلت دینی چاہیے۔
تنگ مرا زور پر زیادہ ہے۔
تنگ نظری :میں بالکل تیار ہوں۔
تنگ و تار چارسو کیا ہے۔
تنگ کپڑوں کے عوض بدلتی تھی۔
تنگنائے میں مگر سب دیوتا ہیں۔
تنہا اسی کی عبادت کرنی چاہیے۔
تنہا بل کھاتی سرمئی طویل سڑک۔
تنہا رہنے کا فیصلہ کرتی ہے۔
تنہا ہمراہ سراب چل رہا ہے۔
تنہائی سے بچنا ورنہ پچھتائے گی۔
تنہائی مجھے شکار کر رہی ہے۔
تنہائی میں دم بولایا جاتا ہے۔
تنہائی میں رونا دھونا ہوتا ہے۔
تنہائی کا ایک منفرد احساس جاگا۔
تنہائی کا قاتل ہالہ ٹوٹے کیسے؟
تنہائی، مگر تنہائی تو مونث ہے۔
تنہائیوں سے ڈر لگنے لگتا ہے۔
تنہائیوں میں میری یہ گزرے گی۔
تو (آج) مجھے ملامت نہ کرو۔
تو (اس سے کہا جائے گا۔
تو (اس کا جواب یہ ہے۔
تو آئیے، ہو جائے ایک بازی؟
تو آج تیری نگاہ تیز ہے۔
تو آج کل اشتیاق کہاں ہے۔
تو آپ لوگ کچھ کریں نا۔
تو آپ نماز پڑھ رہے تھے۔
تو آپ نے فرمایا "شیطان ہے۔
تو آپ نے مجھے بتایا نہیں۔
تو آپ نے یہ آواز لگائی۔
تو آپ نے یہی آیت پڑھی۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" موت۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" ہاں۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں۔
تو اب وہ ضرور پوچھیں گے۔
تو اتنا گھبرایا ہوا کیوں ہے؟
تو اس روز آدمی بھاگے گا۔
تو اس صورت میں کیا جائے۔
تو اس میں تمہارا حصہ ہے۔
تو اس میں میرا کیا قصور؟
تو اس نے قرش بتائے۔
تو اس کا حصہ دے دے۔
تو اس کا غصہ ٹھنڈا ہوا۔
تو اس کا کیا مطلب ہوا؟
تو اس کو گابھن بکری ملی۔
تو اس کے دو پہلو ہیں۔
تو اسے خام کاری کہتے ہیں۔
تو اسے دیر نہیں کرنی چاہیے۔
تو اسے دیکھنے کی ضرورت نہیں۔
تو اسے یہ دعا پرھنی چاہئے۔
تو اسے یہ دعا پڑھنی چاہئے۔
تو اصحابؓ نے کہا کہ ہاں۔
تو اللہ کے ہاں غنمیتیں ہیں۔
تو ان سے بیعت لے لیں۔
تو ان سے کہا جائے گا۔
تو ان کا کہنا نہ مانیو۔
تو انسان کو ہلاک کرتا ہے۔
تو انھوں نے بتایا کہ آپ۔
تو انہوں نے فرمایا جی ہاں۔
تو انہوں نے کہا جی ہاں۔
تو انہوں نے کہا " نہیں۔
تو انہوں نے کہا "ابطح میں۔
تو انہوں نے یہ قصہ سنایا۔
تو انہیں آگ میں جلا دو۔
تو اپنے فیصلے میں آزاد ہے۔
تو اپنے پیرے میں پڑ گیا۔
تو ایسا حادثہ کبھی نہ ہو۔
تو ایسا شخص روزہ نہ رکھے۔
تو ایسا کیسے ہو سکتا ہے؟
تو اے میرے بے قصور فرشتے۔
تو بات بے بات الجھنے لگتے۔
تو بدنامی بادشاہ کی نہ ہووے۔
تو برائیوں سے درگزر کرتا تھا۔
تو بطریق استفادہ یہ سوال کیا۔
تو بعض نے کا جادوگر ہے۔
تو بلاشبہ جنت ہی ہو گی۔
تو بندہ کہے گا کہ نہیں۔
تو بوڑھے لباس میں شیطان ہے۔
تو بڑا مقتدر اور حکیم ہے۔
تو بھلا کس طرح امپائرنگ کرتے۔
تو بھی ان کو کیا ملا۔
تو بھی اگر آپ چاہتے ہیں۔
تو بھی تم ہی مناتی ہو۔
تو تم جو کفر کرتے تھے۔
تو تم نے بتایا کیوں نہیں؟
تو تم نے کہا کہ نہیں۔
تو تم کو کیا ہوا ہے۔
تو تم کیا جواب دو گے؟
تو تمھیں روپے کی ضرورت ہے۔
تو تمہارا کیا بگاڑ جاتی ہیں؟
تو تمہاری جانیں آرام پائیں گی۔
تو تمہیں وہ دکھائی نہیں دیئے؟
تو تنہا اور بے نیاز ہے۔
تو تو سراسر حق پر ہے۔
تو تو عیش کر رہا ہے۔
تو تو مسکراتی ہوئی نگاہوں سے۔
تو تیرے پاس کوئی چیز ہے۔
تو جان کے بدلے خرید لیتی۔
تو جو (وسوسہ) شیطان ڈالتا ہے۔
تو جو روزہ دار ہوں گے۔
تو جو کچھ وہ کرتے تھے۔
تو جھوٹا اور دغا باز ہے۔
تو جہاں خیرعافیت سے پہنچا دوں۔
تو خداوند قدوس ارشاد فرماتا ہے۔
تو خود پر ہنسی آ جاتی۔
تو دور تک کوئی نہ تھا۔
تو رسول اللہ ﷺ نے کہا۔
تو زور لگا کر دیکھ لے۔
تو سارے جہاں کا مالک ہے؟
تو سب نے جواب دیا تھا۔
تو سنو وہ دعا یہ ہے۔
تو سی ایس ٹی جانے کا۔
تو شاہی و مجموع خیل تواند۔
تو صاحب برکت اور بلند ہے۔
تو طیہ برطرف، تمہید یک سو۔
تو علاج نہیں کرواتے اس کا۔
تو علی الاکبر نے عرض کیا۔
تو فارمولا کنگ کے پاس ہے"۔
تو فرمایا لوگ جھوٹ کہتے ہیں۔
تو قاتل کو پہچان سکتا ہے۔
تو لالہ موت بڑی ظالم ہے۔
تو لوگ کہیں گے کہ ہاں۔
تو لیجئے اب یہ قصہ سنئے۔
تو مجھ سے مذاق کرتی ہے۔
تو مجھے کیوں غصہ دلاتی ہے؟
تو موا بولا نہ دیجیئے گا۔
تو میرا بال اچھی لگتی ہے۔
تو میرا بندہ اور رسول ہے۔
تو میرا منہ کیا تکتا ہے؟
تو میری پرہیز گار ماں کو۔
تو میں بے اختیار رو پڑا۔
تو میں شکریہ ادا کرتی ہوں۔
تو میں مر ہی جاؤں گی۔
تو میں نے اسے کام بتایا۔
تو نہیں ہے تو دل ہے۔
تو نے خواب سچا کر دکھایا۔
تو نے غضب کی حرکت کی۔
تو نے کہاں سے پیدا کی؟
تو نے کیوں محو کیا ہے۔
تو نے یہ جان لیا ہے۔
تو وہ (جبریل ؑ)کہتے : جبریل۔
تو وہ اتوار کی صبح تھی۔
تو وہ اسے سلاتا رہتا ہے۔
تو وہ زندہ بچ گیا ہے۔
تو وہ شو شروع ہوتا ہے۔
تو وہ لوگ فریاد کریں گے۔
تو وہ پرانا ہی ہو گا۔
تو وہ کافر ہو جائے گا۔
تو وہ گوشت کی بکری ہے۔
تو وہاں نماز ادا کرنی تھی۔
تو پناہ مانگتے رہیے اللہ کی۔
تو پھر اصل نفس کیا ہے؟
تو پھر خدارا انصاف سے کہئے۔
تو پھرکس لیے بنائے گئے ہیں۔
تو ڈاکٹر کس نتیجے پر پہنچے؟
تو کافروں پر ہمیں مدد دے۔
تو کبھی کسی اور طرح سے۔
تو کسی نے جواب نہ دیا۔
تو کوئی نہ جا سکے گا۔
تو کہتے ہیں کہ بہترین (کلام)۔
تو کہیں بھی جا کر چھپے۔
تو کیا آپ میری محبت کی۔
تو کیا آپ چھوڑ دیں گے۔
تو کیا انہیں کچھ نہیں سوجھتا؟
تو کیا باپ نا آسودہ تھا؟
تو کیا تم زبردستی کرو گے۔
تو کیا تم سمجھتے نہیں تھے؟
تو کیا تم سنتے بھی نہیں۔
تو کیا تم کو سوجھتا نہیں؟
تو کیا تمھیں دیکھنے آیا تھا؟
تو کیا میری صلاح منظور نہیں؟
تو کیا وہ بھی وہ تھا۔
تو کیا پھر ایک نئی ہجرت؟
تو کیا ہمارے بچّوں کو بھی۔
تو کیا یہ انسپکٹر جمشید ہیں۔
تو کیا یہ ایمان لائیں گے؟
تو کیا یہ کوئی خواب تھا۔
تو کیسی بڑی حرمت والا ہے؟
تو کیوں کر رہے ہو بھائی؟
تو گریبان بھی تھام سکتا ہے۔
تو گویا کہ یہ یوں ہے۔
تو ہاں چھٹی کا دن تھا۔
تو ہم سب سے آخر ہیں۔
تو ہم نے ہانڈیاں الٹ دیں۔
تو ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں۔
تو ہی شفا دینے والا ہے۔
تو ہی مقدم اور مؤخر ہے۔
تو یقینا دوزخ ہی ہو گی۔
تو یک ننھی چڑ یا ہے۔
تو یہ بےچین ہو جاتی ہے۔
تو یہ سب کفریہ الفاظ ہیں۔
تو یہ شکر کیوں نہیں کرتے؟
تو یہ مدھو کا گھر ہے۔
تو یہ مصیبت کیوں نازل ہوتی۔
تو یہ کفر کے قریب ہے۔
تو یہ کوئی نرسنگ ہوم ہے؟
تو یہاں بیان ہو رہا ہے۔
توچھڑی آپ کے پاس تھی۔
تو) اس کا حصہ رکھ دیا۔
تو) ان پر یکبارگی حملہ کردو۔
تو) جو کچھ ہم کہتے ہیں۔
تو) ہمارے جانشین تم لوگ ہوں۔
تو، تری کوئی انجمن نہیں ہے۔
تو، رب ذوالجلال صدیوں سے ہے۔
تو، رب ذوالجلال پوشیدہ حکمتیں ہیں۔
تو، فورا طالب وصل ہو گیا۔
تو، پریشاں مثل بو رہتا ہوں۔
تواب تم اسے خط نہ لکھنا۔
توازن ہی ختم ہو گیا ہے۔
تواس جان پہ بن جاتی ہے۔
تواس کا ایک ہی کام تھا۔
تواس کے لئے تیمم کافی ہے۔
تواسے اپنا اندرٹوٹتا ہوامحسوس ہوتا ہے۔
تواسے مختلف مسائل سے دوچار ہوناپڑتاہے۔
تواسے میرے نام سے لکھ لو۔
توبدکی بدبو سے گھبرا رہے ہیں۔
توبہ توبہ" اس نے سنا تھا۔
توبہ ساقی کو کیا ہوا تھا۔
توبہ کتنے چا لا ک ہیں۔
توبہ کرنے والوں کو بخشنے والا۔
توبہ کی امید پر گناہ کرنا۔
توبہ کی توفیق بھی دے گا۔
توبہ، ساقی کو کیا ہوا تھا؟
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/و۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (!۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (!۔
توثیق الحدیث : اخرجہ الخاری (!۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()۔
توحید کی ہمیشہ مخالفت کرتے تھے۔
تودستور کے مطابق کر سکتی ہے۔
تورات اپنے دور کا حق تھی۔
تورات جو مجھ سے پہلے ہے۔
توسر پھوڑنے کے لیے تیار ہوں۔
توسلامتی کا پیغام دے دیتے ہیں۔
توصداقت، خلوص اور ایثار بھی ہے۔
توضیح:یہ مدنی سورت کی آیت ہے۔
توفضیلت جان کو سولہواں لگا تھا۔
توفیق کی اسی رفیق ہو گئی۔
تولیہ سے بھاپ صاف کرنے لگی۔
تومیں اب تک زندہ نہیں ہوتا۔
تومیں ایک ایسے شہر سے گزرا۔
تومیں بچے کو لئے جاتا ہوں۔
تومیں تمھیں جبرا رکھنا نہیں چاہتا۔
تومیں دوسری شادی کرنے کی سوچتا؟
تومیں نے آپ سے چھپائے رکھا۔
تومیں نے سب پوچھ لیا ہے۔
تومیں نے محض اعلان نہیں کیا۔
تومیں کھانے پر زور دیتا ہوں۔
تونے میری مدھو کو برباد کیا۔
توپ چھوڑنے کا سبب کیا ہے؟
توڑ دیں جام سوچ رکھا ہے۔
توڑ کر بیکار کر دیئے تھے۔
توکتاب کی اشاعت بہت آسان ہے۔
توکتنی دیر یوں معلوم ہوتا ہے۔
تویہ عقیدہ ان کو بتاتا ہے۔
تویہ غیر اسلوبیاتی انتخاب کہلاتا ہے۔
توے کا جلنا اچھاّ نہیں ہوتا۔
تپتی دھوپ میں دشت رواں ہیں۔
تپتے دشت میں لوگ کہتے ہیں۔
تپش جس سے پیدا ہوئے ہیں۔
تپش چاروں طرف پھیل جاتی ہے۔
تڑپ صورت سیماب مجھے موج ہے۔
تڑپ کتنی تمہارے دل میں ہے۔
تک ملانا بے فائدہ بات ہے۔
تکاد تمیّز من الْغیْظ) (سورہ، ملک۔
تکان کی پروا نہیں!بچّے بھوکے ہیں۔
تکبر اور نخوت والے ہوتے ہیں۔
تکبیر کس طریقہ سے پڑھنا چاہئے؟
تکلف بر طرف! مل جائے گا۔
تکلف برطرف کچھ تو سبب ہے۔
تکلّف بر طرف! مل جائے گا۔
تکلّم ساکت و جامد پڑا ہے۔
تکلیف برداشت نہیں ہو رہی ہے۔
تکلیف میں صبر کرنے کا بیان۔
تکلیف کچھ ایسی نہیں، سایہ ہے۔
تکیہ لگا کر بیٹھنا مستحب ہے۔
تکیہ لگا کے کھانے کا بیان۔
تھا اور وہی ہو سکتا تھا۔
تھا، وہاں ایسا نہیں کیا گیا"۔
تھام کر ہاتھ یہ کہتی ہے۔
تھامنے والے ہاتھ گوگول کے تھے۔
تھانیدار :(مکروہ ہنسی کے ساتھ) باپو۔
تھانیدار :ابے بکرا وکرا کاٹ ڈالو۔
تھانیدار :ابے تورات میں بلا اسے۔
تھانیدار :ارے ایک ہی بات ہے۔
تھانیدار :بہت منہ کھل رہا ہے۔
تھانیدار سپاہی کو اشارہ کرتا ہے۔
تھاہ کی مٹی لے لے آئے۔
تھری گاما پلس فور ایلفا پلس۔
تھوڑ اتھوڑا مضطرب لگ رہاتھا وہ۔
تھوڑا اور خوش ہونا چاہتا ہے۔
تھوڑا سا وقت رہ گیا ہے۔
تھوڑا سا گلوکوس اور پی لیجئے۔
تھوڑی بہت بچت ہو جاتی تھی۔
تھوڑی تھوڑی اڑان اور ایک دن۔
تھوڑی تھوڑی دور پر گاؤں ہیں۔
تھوڑی دیر بعد بس چل دی۔
تھوڑی دیر بعد بچہ پیدا ہوا۔
تھوڑی دیر بعد مطلع صاف تھا۔
تھوڑی دیر تک دیکھتا رہتا ہوں۔
تھوڑی دیر تک پانی نکلنے دیا۔
تھوڑی دیر تک یہی عالم رہا۔
تھوڑی دیر دونوں خاموش چلتے رہے۔
تھوڑی دیر میں بھجن ختم ہوا۔
تھوڑی دیر میں حضرت فاطمہ آئیں۔
تھوڑی دیر میں شرما صاحب آئے۔
تھوڑی دیر کے بعد دستک ہوئی۔
تھوڑی دیر کے بعد مرزا بولے۔
تھوڑی سی ریاکاری بھی شرک ہے۔
تھوڑی سی لیکن پراسرار سرسراہٹ ہوئی۔
تھوڑے تھوڑے فاصلہ پر چورا ہے۔
تھوڑے عمل پر بہت اجر ہے۔
تھوڑے کو زیادہ کر دیتا ہے۔
تھوڑے گھر تھے جن کو تھا۔
تھوک کو جوتے کے ساتھ مسلنا۔
تھپڑوں کے انعام سے محروم رہی۔
تھک کر پیچھے رہ گئے ہیں۔
تھکن سے نیند نہیں آتی ہے۔
تھکے تھکائے ہمارے بزرگ سوتے ہیں۔
تھکے ماندے رام سیس اسکوائیر پہونچے۔
تھی تو مجھے آواز دے دیتیں۔
تھیٹر کی عمارت اور ڈیکوریشن ۔
تھے جو عشرہ مبشرہ میں ہیں۔
تہ ابر رواں پیاسے کھڑے ہیں۔
تہ بہ تہ جما ہوا ۔
تہ سایۂ گل خار، غضب ہے۔
تہ و بالا غلامی کیا ہے؟
تہجد کی نماز کا بیان باب۔
تہذیب آدمیت نے وگرنہ خاک ہے۔
تہذیب کا فرمان بھی یہی ہے۔
تہذیب کس بلا کا نام ہے۔
تہذیب ہر بار انصاف کرتی ہے۔
تہمد آدھی پنڈلی تک باندھیں گے۔
تہمینہ !رستم کی خواب گاہ میں؟
تہمینہ:میرے بچے !وہ کون سا حربہ؟
تہہ سے موتی نکال سکتے ہیں۔
تہہ نشیں گرداب دیکھ لیتا ہوں۔
تہہ و بالا کیے جاتا ہے۔
تیار چتا میرے جلانے کو ہوں۔
تیار ہو کر آ گئے ہیں۔
تیتر، ایک بٹیر لڑنے میں تھے۔
تیر مقرر مگر اس کی ہے۔
تیر مقرّر مگر اس کی ہے۔
تیر کے لیے بہت مناسب ہے۔
تیرا احسان * یہ بھی ہے۔
تیرا انتظار ابھی کیا سمجھنا تھا۔
تیرا انکار مجھے زندگی دیتا ہے۔
تیرا اور کوئی کام نہیں ہے۔
تیرا بدن راز اندر راز ہے۔
تیرا تری لحد کی زیارت ہے۔
تیرا تو نے ہی سکھائی ہے۔
تیرا جھکاؤ اے دل گیان ہے۔
تیرا حلیہ اور کیسی ناپاک ہے۔
تیرا دامن تو ابھی اجلا ہے۔
تیرا دلہن بدن عجب آدمی تھا۔
تیرا ذکر صبح کا نور ہے۔
تیرا رب ان کے اعمال کا۔
تیرا رب اور فرشتے (کھڑے ہوں۔
تیرا رب خوب جاننے والا ہے۔
تیرا رب دانا و بینا ہے۔
تیرا سب سے اعلا مقام ہے۔
تیرا سب سے اعلی مقام ہے۔
تیرا شعار، آئین ملت اور ہے۔
تیرا غم اور بڑھتا جاتا ہے۔
تیرا غم بھی سنبھال رکھتا ہوں۔
تیرا غم جب تلک سلامت ہے۔
تیرا غنچۂ و گل میں ہے۔
تیرا مال ہوں، تیرا خزانہ ہوں۔
تیرا محتاج ظفرؔ میں بندہ ہوں۔
تیرا مطیع مگر آج شب ہوں۔
تیرا میرا پیار ہوگیا، کدھر ہے۔
تیرا ناس جائے تو کون ہے؟
تیرا نام اک حسیں داستاں ہے۔
تیرا نام دل نشیں داستاں ہے۔
تیرا نام ہر زباں پر ہیں۔
تیرا نورمنیری (پونہ) پروردگار دیتا ہے۔
تیرا وجود مطلع صبح دوام ہے۔
تیرا وہیں تک دل سمجھتے ہیں۔
تیرا پگلا پن کام آ گیا۔
تیرا کام صرف پیغام پہنچانا ہے۔
تیرا کرم لامتناہی یہ بھی ہے۔
تیرا کیا جواب ہے، اے بختیار؟
تیرا ہر طرف جلوہ عام ہے۔
تیرا یہ مذاق شروع ہوتا ہے۔
تیرا "اب دیکھئے اقبال کہاں ہیں۔
تیراک سمندر کی تہوں میں ہیں۔
تیراک شناوری کا یہی گر ہے۔
تیروں کا مینہ برس رہا تھا۔
تیرہ شبی سے ہار گیا ہے۔
تیری آزائش ابھی ایسی نہیں ہوئی۔
تیری آنکھوں کا سحر آفت ہے۔
تیری آنکھوں کے مارے ہوئے ہیں۔
تیری اولاد کے غم سے ہے۔
تیری بس تیری ہی کہانی ہے۔
تیری تابعداری کے لئے تیار ہوں۔
تیری ترقی سے ہم خوش ہوں۔
تیری تلاش میں پھر نکلیں گے۔
تیری حنا کے بعد ر 73۔
تیری خوبیاں اور یاد کرتے ہیں۔
تیری خوشبو میں دیکھ لیتا ہوں۔
تیری دنیا بھی بدل جائے گی۔
تیری رائٹنگ بھی کتنی اچھی ہے۔
تیری رہگزر کی خبر! میرا حاصل؟
تیری سفارش تابہ مقدور کروں گا۔
تیری ضو سے آئینۂ فطرت ہے۔
تیری طاعت سے پر بھرا ہوں۔
تیری طرف کیا تو سنائے گا۔
تیری فرقت منائی جا رہی ہے۔
تیری قدرت چڑیوں کے چہچہے ہیں۔
تیری قدرت کا قرآن شاہد ہے۔
تیری موت کے بعد جھکیں گے۔
تیری نگاہوں کے لیے آرزو ہے۔
تیری وہ جو بھی ہو گی۔
تیری پردۂ نور میں مستور ہے۔
تیری پسند سے ہی ہو گا۔
تیری پھڑک سینۂ بلبل میں ہے۔
تیری چال سے تو پریشاں ہے۔
تیری چنگاری چراغ انجمن افروز تھی۔
تیری کنجوسی اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری کہاں، چینی کی بلی ہے۔
تیری ہلتی زمین زلزلہ لاتی ہے۔
تیری ہم تیری طرف میں ہیں۔
تیرے آتے ہی چلی آتی ہے۔
تیرے آنے سے بڑی خوشی ہوئی۔
تیرے آنے کی تو صورت ہے۔
تیرے اجزاء کی ترکیب کی ہے۔
تیرے اعمال ایسے ہی گندے تھے۔
تیرے الطاف کے بھی منکر ہیں۔
تیرے اور ہمارے درمیان آڑ ہیں۔
تیرے بغیر کم نہیں ہو گی۔
تیرے بغیر کوئی سچا معبود نہیں۔
تیرے بنا میں بدل گیا ہوں۔
تیرے توسن کو صبا باندھتے ہیں۔
تیرے تینوں صدقے قبول ہو گئے۔
تیرے جلوے کا مگر رو تھا۔
تیرے جیسا مقدر کا سکندر ہے۔
تیرے حال پر بہت افسوس ہے۔
تیرے حضور اور بلاشبہ میں ہوں۔
تیرے حق کا بھی حق ہے۔
تیرے دل میں گر نہ تھا۔
تیرے رب کی بیزاری یہ ہے۔
تیرے ساتھ میں جسے چاہوں گا۔
تیرے سامنے تیرے قبضے میں ہے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں "۔
تیرے سوا ہمارا کوئی مربی نہیں۔
تیرے علاوہ مجھ کو بچانے والا۔
تیرے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں۔
تیرے عمل اور تو ہو گا۔
تیرے فرزند لے کے آئیں گے۔
تیرے مریض غم کو تھکن ہے۔
تیرے ملنے سے سوا ہاں تھا۔
تیرے میرے بیچ زمانہ پڑتا ہے۔
تیرے نام کتابیں لکھتا رہتا ہوں۔
تیرے پاس اور تو نہیں تھا۔
تیرے چہرے سے برائی برستی ہے۔
تیرے کتے سے رقابت کب تھی۔
تیرے ہاتھوں میں مرے ہاتھ ہیں۔
تیرے ہی ہاتھوں میں بھلائی ہے۔
تیز تر کتر ڈالے نے ہیں۔
تیز رفتار ہوائیں مجھے دہراتی ہیں۔
تیز روشن آفتاب ہر طرف ہے۔
تیز نفرت محسوس ہو رہی تھی۔
تیز وغا میں دل کا تھا۔
تیزی سے اس کی طرف پلٹیں۔
تیس روز تک بارش ہونے سے۔
تیس لخمی وجذامی افراد کے ساتھ۔
تیسرا آئے گا تو کہے گا۔
تیسرا آدمی : آپ کی عمر؟
تیسرا آدمی : آپ کی پیدائش؟
تیسرا آدمی :جی دوست کے پاس۔
تیسرا آدمی :جی ہاں دو اپریل۔
تیسرا مقصد ان کا یہ ہے۔
تیسرا منظر (نگار دلاسے ملحقہ باغیچہ۔
تیسرا کوئی راستہ ہی نہیں ہے۔
تیسری آواز پر گیٹ کھل گیا۔
تیسری جگہ البتہ کام جاری رہا۔
تیسری شادی امینہ بی سے کی۔
تیسری قسم خیالی طلباء کی ہے۔
تیسری مرتبہ بھی ایس ہی ہوا۔
تیسری میں جہنم کے پتھر ہیں۔
تیسری کوئی صورت نہیں ہو سکتی"۔
تیسرے آہنگ (سم ہار ) سے۔
تیسرے دن اسے آفس جانا پڑا۔
تیسرے دن کچھ سرخ مرچ ملی۔
تیسرے دوست شوبی تارا نے کہا۔
تیسرے شعر میں ردّالعجز علی الصدرہے۔
تیسرے معنی جزاء اور بدلہ کے۔
تیشہ پرانے زمانے کی بات ہے۔
تیغ بکف، میرا ہاتھ خالی ہے۔
تیغ جان سے عشاق جاتے ہیں۔
تیغ کب بجھے اس طرح ہے۔
تیغ کی ہندی اگر تلوار ہے۔
تیغ ﴿﴾ گلگشت تنگ عشق ہیں۔
تیل لائیں گے تو ملاوٹ کا۔
تیل کی قیمتیں آسمان چھو گئیں۔
تیما کا حاکم مقرر کر دیا۔
تیمور کا لباس بہت کشادہ تھا۔
تیمور کی طلبی پر سمرقند گئے۔
تین اشیاء میں ملکیت عامہ ہے۔
تین باتوں پر، خوش ہوتا ہے۔
تین تین مرتبہ زیادہ افضل ہے۔
تین درہم میں نہیں پہنچے ہیں۔
تین دعائیں قبول کی جاتی ہیں۔
تین دن سے کوشش میں تھی۔
تین دن میں فلیٹ سج گیا۔
تین دن کے یہ کفارہ ہے۔
تین سال کے بعد دستور آیا۔
تین سے کم نہ کیا جائے۔
تین طلاق واقع ہو جاتی ہیں۔
تین محرابوں سے بیت لحم بنا۔
تین مرتبہ یہ جملے ارشاد فرمائے۔
تین نکیلے پتھروں سے بھرے تھے۔
تین چار مہینے یہی کیفیت رہی۔
تین چیزیں اللہ کی امانت ہیں۔
تین کھجور اس کو دلوا دیں۔
تین ہی شامیں میری خالی ہیں۔
تینوں بار اسے ندرت لائی تھی۔
تینوں بڑے باپ کے بیٹے تھے۔
تینوں سر کتابوں پر جھک گئے۔
تینوں سورما منھ تکتے رہ گئے۔
تیور زنگ آلود ہو چکے ہیں۔
تیکھا پن حسن بن گیا ہے۔
تے سبحان اللہ کیا آواز تھی۔
ثابت قدمی میسر ہو چکی تھی۔
ثابت لمحوں میں سمو سکتا ہے۔
ثابت نے یوں بیان کیا کہ۔
ثبوت جانے کس کی نشانیاں تھے۔
ثبور کے معنی ہلاکت کے ہیں۔
ثریا:شکریہ تو مجھے ادا کرنا ہے۔
ثریا:مجھے عجیب آدمی اچھے لگتے ہیں۔
ثریا:یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں۔
ثرید باقی کھانوں سے افضل ہے۔
ثقیف قبیلہ اسی کی اولاد ہے۔
ثم آمین یا ربّ العالمین ۔
ثم آمین یا ربّ العالمین ۔
ثم جعلنہ نطفۃ من قرار مکین۔
ثمر بدست شجر پر چلائے تھے۔
ثمر ظلم کے بدلے مدارا چاہیے۔
ثمر و شاخ گوئے چوگاں ہے۔
ثمر گامزن راہ ترقی پر ہیں۔
ثمینہ بہت دکھی لہجے میں بولی۔
ثناء سب سے پہلے اہم خبریں۔
ثنیہ سے بازل عام تک (اونٹنیاں)۔
ثواب اور مال غنیمت لے کر۔
ثواب بھی اتنا زیادہ ہو گا۔
ثواب کامل اور نہ ڈر ہے۔
ثوبیہ کی خوشی تو دیدنی تھی۔
ثویر، ابو فاختہ کے بیٹے ہیں۔
ثیرون حضرت شعیب کے بھتیجے تھے۔
جا ؤ پھر گناہ نہ کرنا۔
جا اب لوگوں میں جاری ہے۔
جا بجا اگزٹ نمبر لکھے ہیں۔
جا جا کر کچھ کام کر؟
جا دروازۂ نبوّت پر دستک دے۔
جا کر آپا سے پوچھ لیجئے۔
جا کر بڑھاتے پڑے پھرتے ہیں۔
جا کر بھی لوٹ آئے گا۔
جا کے درگاہ چوکی بھرتی تھی۔
جا کے دلّی سے آئے گا۔
جا گئے، خدا کے لیے جاگیے۔
جاؤ اور فورا مجھے خبر دو۔
جاؤ اپنی اپنی کلاس کرو۔
جاؤ بچوں کا ناشتہ تیار کرو۔
جاؤ منی جا کر کپڑے بدلو۔
جاؤ نہیں نکلتا___ میرا مکان ہے۔
جاؤ! اب صبح ہونے والی ہے۔
جاؤ! خدا کے لئے چھڑاؤ! افسر۔
جاؤ!آپ کہاں جانا چاہتے ہیں؟
جاؤ!" زلیخا سر جھکائے واپس ہوئی۔
جاؤ، ان کی دعوت قبول کرو۔
جائز مری شراب بھی تو ہے۔
جاب اس کا آخری مرحلہ تھا۔
جابر ہمیشہ یہ کہا کرتے تھے۔
جابیہ میں دیر تک قیام رہا۔
جاتا ہوں، ناراض کیوں ہوتے ہو؟
جاتے بھی تو جگہ نہ ملتی۔
جاتے جاتے تپاک سے ہاتھ ملایا۔
جاتے جاتے دریا کنارے پر پہنچا۔
جاتے ہوئے مدھو اسے ہاتھ دکھایا۔
جادو کوئی جگاؤ گھٹا بھی ہے۔
جادو کی پڑی پرچۂ ابیات تھا۔
جادو گر کی قید میں تھے۔
جادوگر تو کامیاب ہی نہیں ہوتے۔
جادۂ شوق میں فراز بھی ہے۔
جادۂ شوق میں نشیب بھی ہیں۔
جارج نے درشت لہجے میں کہا۔
جارج نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
جاری بوند بوند چنگاری سنا ہے۔
جاری کیا خوب ہو رہا ہے۔
جاری ہر ایک سانس پہ ہے۔
جال پانی میں پھینکا جاتا ہے۔
جام اگر مے سے تہی ہے۔
جام سرشار ایک سماجی ناول ہے۔
جام مے خاتم جمشید نہیں ہے۔
جام نہ دینے کی باتیں ہیں۔
جامد ہو گئی، ساکت رہ گئی۔
جامع ترمذی میں یہ روایت ہے۔
جامع مسجد خاص اہتمام سے بنی۔
جامعہ محمدیہ رائیدرگ کے مدرس رہے۔
جامہ دراصل لباس کو کہتے ہیں۔
جامے سے اس کا بدن تمام۔
جان ان کا اکلوتا بیٹا تھا۔
جان بچ جائے تو خدائی ہے۔
جان بڑی مشکل میں پڑی ہے۔
جان تم پر نثار کرتا ہوں۔
جان دینا ایسا کوئی سہل ہے۔
جان دینے سے گریز نہیں کرتیں۔
جان سی اک پڑ گئی ہے۔
جان سے بڑھ کر سمجھتے ہیں۔
جان سے قاسم بھی جائے گا۔
جان فورا راضی ہو گیا تھا۔
جان لو کہ وہ تقوی ہے۔
جان مضطر کا رگ بسمل ہے۔
جان میخانہ ترا نعرۂ مستانہ ہے۔
جان و بدن کا ہوش ہے۔
جان پڑی تب بار شکم تھے۔
جان پہچان کتنا بڑا عذاب ہے؟
جان کا نذرانہ پیش کرنے والے۔
جان کر کوئی آہ کرتے ہیں؟
جان کو دینے کا جگر چاہیے۔
جاناں جاناں زندگی تیری عطا تھی۔
جاناں دل، نظر کا خراج ہے۔
جاناں زندگی یوں بھی خوبصورت ہے۔
جاناں مجھ کو تو معلوم ہے۔
جاناں! قریب آؤ گھٹا بھی ہے۔
جاناں! مجھے اسکا یقین بھی ہے۔
جانب اقوی کو رکن کہتے ہیں۔
جانتا نہیں فرشتہ نہ سوچتا ہے۔
جانتا ہی نہیں یہ کیا ہوں۔
جانتا یہ قول جہاد کا ہے۔
جانتی ہیں! میں نے کیا دیکھا!۔
جانتے ہو تم ان کا مزاج۔
جانتے ہو حقیقت ایمان کیا ہے؟
جاننے والا اور خبر رکھنے والا۔
جاننے والا سب غیبوں کو ۔
جاننے والوں کے لیے (ف )۔
جانور اور جہنم آخری ٹھکانا ہے۔
جانور، جس کی قربانی مکروہ ہے۔
جانوروں کو نہیں کہا جائے گا۔
جانچنے کو اور اللہ جو ہے۔
جانی تو ہی اپنا صحرا ہے۔
جانے اب کیسے ہو گئے ہوں۔
جانے اتنی جلدی اندھیرا کیسے ہوگیا۔
جانے اس کوچۂ حالت کا ہے۔
جانے والا دل منتظر بہت ہے۔
جانے والوں کے لکھ رہا ہوں۔
جانے کب سے بچھڑ گیا ہے۔
جانے کتنا وقت وہ سوتا رہا۔
جانے کتنی خاک اڑانی پڑتی ہے۔
جانے کتنے ہی مناظر میں ہے۔
جانے کس جرم کی پائی ہے۔
جانے کس سمت اڑ گئے ہیں۔
جانے کس سمت لیے جاتا ہے۔
جانے کس کو ڈھونڈ رہی ہے۔
جانے کون سی بات ہوئی ہے۔
جانے کون سی بری گھڑی تھی۔
جانے کی اجازت مل جائے گی؟
جانے کی تجھے کونسی عجلت تھی۔
جانے کیا کچھ کہہ گئی تھی۔
جانے کیا کیا سوچ رہی تھی۔
جانے کیا کیا کہہ رہا ہے۔
جانے کیوں اجنبی سا لگتا ہے۔
جانے کیوں اس کاسر چکرا گیا۔
جانے کیوں ہوٹلوں میں رہتا تھا۔
جانے یہ کس کی آواز تھی۔
جاوید کمپیوٹرس کے پیچھے حیران ہوتا۔
جاپان، جرمنی اور فن لینڈ کا۔
جاڑا ہو، گرمی ہو یا برسات۔
جاگتے میں بھی خواب جیسی ہے۔
جاگر میں صرف آنکھیں کھلتی ہیں۔
جاگنے والوں کو جاگنا ہو گا۔
جاگنے کی حالت کا کہتے ہیں۔
جاگنے کے بعد کیا دعا مانگے؟
جاگنے کے لئے نرس موجود ہے۔
جاگیر بعد سب کے کیا ہے۔
جاں آفت آئی، ڈرا، وعدہ کیا۔
جاں ان پہ فدا کی ہے۔
جاں بلب، شاہؐ عرب رہنما ہیں۔
جاں بھی ہمراہ نکل جائے گی۔
جاں فزا، دل فروز موسم ہے۔
جاں لینے پر تل جاتے تھے۔
جاں کا تعویذ، تقصیر پر نوازش۔
جاں کا مجھے غم نہیں ہے۔
جاں کاہ جدائی کا الم ہے۔
جاہ و حشم جاتا رہے گا۔
جاہل) سے مراد مشرکین عرب ہیں۔
جاہلی قیادت سے انحراف لازم ہے۔
جاہلیت خبیث اور فاسد مادہ ہے۔
جب آتش جوان بلکہ نوجوان تھا۔
جب آسمان بری طرح ڈگمگائے گا۔
جب آغاز الفت میں دھڑکتا ہے۔
جب آپ تو یہ حال تھا۔
جب آپ زمین پر نازل ہوں۔
جب آپ عرفات میں ٹھہرے تھے۔
جب آپ کی بو پاؤں گی۔
جب آپ کی شادی ہوئی تھی۔
جب آپس میں جھگڑ رہے ہونگے۔
جب آپکی جگہ کھڑے ہوں گے۔
جب آکاش سے، ہو جائے گا۔
جب آیت حجاب اتر چکی تھی۔
جب اس سے لطف لیتے تھے۔
جب اس کی ڈولی اٹھی تھی۔
جب اس کے پاس قوت تھی۔
جب اسامہ نے اسے قتل کیا۔
جب اسے بھی چھوڑ کر گئے۔
جب اسے شکار پر چھوڑا جائے۔
جب اسے قبول عام حاصل ہو۔
جب اقامت سنے تو کیا کہے؟
جب امام مطمئن ہو جاتا ہے۔
جب امیر رشک کرنے لگے گا۔
جب ان سے معاہدہ ہو گیا۔
جب ان سے کہا جاتا تھا۔
جب ان پر عذاب اترے گا۔
جب ان کا باہمی فرق کھلے۔
جب ان کا مواخذہ فرماتا ہے۔
جب ان کا نام زینت تھا۔
جب ان کا وقت آئے گا۔
جب ان کی جیب خالی ہو۔
جب ان کے پاس رسول آئے۔
جب ان کے گروہ نکلیں گے۔
جب انسان ان حالات سے گزرے۔
جب انہیں نماز کا علم ہے۔
جب اپنی حد کو پہنچیں گے۔
جب اپنی ہواؤں میں ٭٭٭ تھے۔
جب اپنے یار سے فرماتے تھے۔
جب ایسا نہیں اور یقینا نہیں۔
جب بازار عکاظ میں فروخت ہوئے۔
جب بالغ ہو جائے فتایا شارخ۔
جب بدو کہا کر تا تھا۔
جب بندہ سجدہ میں ہوتا ہے۔
جب بچہ بوڑھا ہو جائے گا۔
جب بچے سے یہ پوچھتا ہے۔
جب بکریاں پانی پر جاتی تھیں۔
جب بھنگنیں بدھاوا پیش کرتی تھیں۔
جب بھی اسکی یاد آئی ہے۔
جب بھی اٹھنا چاہا روک لیا۔
جب بھی سانس نیا لیتا ہوں۔
جب بھی ماتھے پہ چمکتا ہے۔
جب بھی مرجھائیں پھول ہونٹوں کے۔
جب بھی میرے گھر آتے ہیں۔
جب بھی نقّاشؔ سے ملا ہوں۔
جب بھی وحی نازل ہوتی ہے۔
جب بھی کوئی ضرورت ہوتی ہے۔
جب تا بہ فلک جاتی تھی۔
جب تب کہتا، پاکستان بھیج دو۔
جب ترقی پسند تحریک عروج پربھی۔
جب تری چاہ نکل جائے گی۔
جب تلک دیکھوں اک گلاب ہے۔
جب تلک سانس تب تلک آس۔
جب تمھیں یہ آرزو ہو گی۔
جب تمہیں مجھ سے زیادہ ہے۔
جب تمہیں مجھ سے محبت ہے۔
جب تو ان میں رہے گا۔
جب تو تمہیں پھر ٹوکنا کیسا؟
جب تو سب کچھ ساتھ تھا۔
جب تو کوئی نیکی کرتا ہے۔
جب تو یہ اسلام کہاں تھا۔
جب تک آبلہ پھوٹا نہ تھا۔
جب تک آسمان زمین قائم ہیں۔
جب تک آنسو ساتھ رہیں گے۔
جب تک ادا نہ کرے گا۔
جب تک اردو زبان زندہ ہے۔
جب تک افطاری میں جلدی کرینگے۔
جب تک اللہ تعالی چاہے گا۔
جب تک ان میں قوت تھی۔
جب تک ان میں موجود تھا۔
جب تک انتقام نہ لوں گا۔
جب تک انصاف نہیں ہو گا۔
جب تک ایمان نہ لاؤ گے۔
جب تک بارش تھم نہیں جاتی۔
جب تک باپ غلام رہے گا۔
جب تک جانور دودھ دیتا ہے۔
جب تک حسرت انجمن نہیں تھی۔
جب تک خدا کا ملک ہے۔
جب تک خورشید کا دم تھا۔
جب تک خوف باقی رہے گا۔
جب تک دروازہ کھلا ہوا تھا۔
جب تک رات چلے، کہانی چلے۔
جب تک روزہ جلدی کھولیں گے۔
جب تک سانس تب تک آس؟
جب تک ستارے سازگار نہیں ہوتے۔
جب تک سورج نہ نکل آئے۔
جب تک شادی نہیں ہوئی تھی۔
جب تک فارمولا مل نہیں جاتا"۔
جب تک قاضی صاحب یہاں تھے۔
جب تک محفل جمی رہتی ہے۔
جب تک میری نسل رہے گی۔
جب تک مے تم میں ہوں۔
جب تک نحر نہ کر لوں۔
جب تک نور تمہارے ساتھ ہے۔
جب تک نہ تیری ضرب ہے۔
جب تک وہ استغفار کرتے ہوں۔
جب تک وہ استغفار کرتے ہیں۔
جب تک وہ جلدی نہ کرے۔
جب تک وہ عدت میں ہے۔
جب تک وہ لوگ وہاں ہیں۔
جب تک وہ وہاں موجود ہیں۔
جب تک پکڑنے والا نہ چھوڑے۔
جب تک چلتا ہے، چلتا ہے۔
جب تک کہ ان میں ہوں۔
جب تک کہ جدا نہ ہوں۔
جب تک کہ جلدی نہ کرے۔
جب تک کہ مسجد میں ہوں۔
جب تک کہ نہ دیکھا تھا۔
جب تک کہ وہ اجازت دیدے۔
جب تک کہ وہ نابالغ ہیں۔
جب تک کہ ہم چاہیں گے۔
جب تک ہم واپس آئیں گے۔
جب تک ہوش وحواس ہو گا۔
جب تک یہ آتا رہے گا۔
جب تک یہ شخص موجود ہے۔
جب تک یہ فارغ ہولے گا۔
جب تک یہ موذی زندہ ہے۔
جب تک یہ نطق سلامت ہے۔
جب جادو شرکیہ الفاظ سے ہو۔
جب جبیں چاند کی چمکتی ہے۔
جب جسم میں کپکی اٹھتی ہے۔
جب جلوۂ الہی سامنے ہو گا۔
جب جہنم کا نظارہ ہو گا۔
جب حرمین میں داخل ہوں گے۔
جب خاکستر بن کے اڑے گی۔
جب خلق خدا کچھ کہتی ہے۔
جب درد سے رک جائیں گی۔
جب دریا سے پار جاؤں گا۔
جب دشمن سرپر آ پہنچے ہیں۔
جب دشمن مدینہ پر چڑھ آئیں۔
جب دل میں داغ چمکتے تھے۔
جب دل کا چھالا بہتا ہے۔
جب دل کو خوشی ہوتی ہے۔
جب دلوں کے درمیاں حائل تھے۔
جب دودھ چھوڑا دیا جائے دارج۔
جب دوسرے دانت نکل آئیں مترعرع۔
جب دھوپ کھاتے گاؤں میں تھی۔
جب دیکھ تیؤ کڑک اسٹری، اپٹوڈیٹ۔
جب دیکھو درد ہو رہا ہے۔
جب دیکھوڈنڈے بجاتا پھر رہا ہے۔
جب رات آ جائے، واللہ اعلم۔
جب رات کی نماز فرض تھی۔
جب رزق ختم ہو جاتا ہے۔
جب روز روشن ہوا، میں چلا۔
جب زریاب آخری مرتبہ یہاں آیا۔
جب زلف یار میں ہوتے ہیں۔
جب سامنے پانی گرنے لگتا ہے۔
جب سب کچھ ہو سکتا تھا۔
جب سورج لپیٹ لیا جائے گا۔
جب سیدنا ابوہریرہؓ کہہ رہے تھے۔
جب سے تنہائی کو اوڑھا ہے۔
جب سے تیرے دھیان لگے ہیں۔
جب سے روشنی ہونے لگی ہے۔
جب سے سیف ہوٹل کھلی ہے۔
جب سے شام بھّیا گئی ہے۔
جب سے وہ بیدار ہوئی ہے۔
جب سے وہ مسلمان ہوئے تھے۔
جب سے یہ عورت آئی تھی۔
جب سے یہ واقعہ ہوا ہے۔
جب شیریں کے پاس دولت ہے۔
جب صبا ایک پل چلی ہے۔
جب صبح کا اجالا پھیلتا ہے۔
جب صبح کی پو پھٹتی ہے۔
جب ضرب ضرب شدید لگتی ہے۔
جب عمر کا آخر آتا ہے۔
جب فراغت کر کے بیٹھا، بولا۔
جب فرشتے نظر آئے تو بھاگا۔
جب قبضہ ہی نہ رہے گا۔
جب قبولیت کی گھڑی آجاتی ہے۔
جب قریب سمندر کچھ اور ہے۔
جب قصیدہ مکمل ہو جاتا ہے۔
جب لوگ بھی آزو بازو تھے۔
جب لوگ قبروں سے اٹھیں گے۔
جب مجنوں لام الف لکھتا تھا۔
جب محسن ہنستے ہوئے کہتا ہے۔
جب مدت پوری ہو جائے گی۔
جب مذہب میں ریاکاری نہ تھی۔
جب مرضی چلا آ رہا ہے۔
جب مرغ کی آواز سنتے تھے۔
جب میرا یہ بھائی پیدا ہوا۔
جب میں بہت چھوٹا ہوتا تھا۔
جب میں دھرتی پر اترا تھا۔
جب میں سواری سے اتروں گا۔
جب میں قتل سے غافل تھا۔
جب میں واپس گھر پہنچوں گا۔
جب نظر اس کی تو ہیں۔
جب نماز سے فارغ ہو گا۔
جب نماز کے لئے کھڑے ہوں۔
جب والد کا انتقال ہو گیا۔
جب واپس نہیں آ سکتے "۔
جب وفا زیر دام ہوتی ہے۔
جب وقت آیا پورا دے گا۔
جب وقت گزر چکا ہو گا۔
جب وہ آئینہ دھو رہا تھا۔
جب وہ اس آیت پر پہنچا۔
جب وہ انسانی دائرے میں رہے۔
جب وہ بارہ سال کے تھے۔
جب وہ تین سال کا تھا۔
جب وہ جھیل سوکھ جائے گا۔
جب وہ ختم ہو جائے گی۔
جب وہ دانے کھائے گئے تھے۔
جب وہ دوبارہ سو جائے گا۔
جب وہ دونوں غار میں تھے۔
جب وہ زوجہ نہیں بنی تھی۔
جب وہ سجدے میں ہوتا ہے۔
جب وہ شادی شدہ ہو جائیں۔
جب وہ شخص یہ کہتا ہے۔
جب وہ مسلمان، عاقل، بالغ ہو۔
جب وہ میرے ساتھ چلا تھا۔
جب وہ نرمی سے مان جائے۔
جب وہ نماز پڑھ رہا ہے۔
جب وہ پہلی بار آئے تھے۔
جب وہ پہلی بار ملا تھا۔
جب وہ کام کرنے لگی تھی۔
جب وہ گیسو بکھیر دیتے ہیں۔
جب وہ ہلاک ہو جائے گا۔
جب وہ ہمارے پاس پہنچ گئیں۔
جب وہ یہ آیت پڑھتی تھیں۔
جب پاسپورٹ وغیرہ مل سکتے تھے۔
جب پر ( ّ)شد ہوتی ہے۔
جب پہلا نفخہ پھونکا جائے گا۔
جب چاہا خود کچھ کہہ لیا۔
جب چاہیں آ کر لے جائیں۔
جب چاہے پکڑ کر گھسیٹ لے۔
جب چاۓ پی کر بلاتے ہیں۔
جب کا کہ آتش جواں تھا۔
جب کامنی بے باکانہ کہتی ہے۔
جب کامیابی کی پوری امید ہو۔
جب کبھی بجھنے پر آئے گی۔
جب کبھی میں پریشان ہوتا ہوں۔
جب کبھی وہ نہیں دیتا ہے۔
جب کسی درد کو سہلاتے ہیں۔
جب کسی سے تو بکتا ہے۔
جب کسی کا دل ٹوٹتا ہے۔
جب کسی کا پیام ہوتی ہے۔
جب کلاس کا آخری دن تھا۔
جب کوئی شخص گناہ کرتا ہے۔
جب کوئی محو گفتگو ہو گا۔
جب کچھ اور تخفیف ہوتی ہے۔
جب کچھ چلنے پھرنے لگے ضماسی۔
جب کھلی آنکھ تو میں تھا۔
جب کہ " پیش نظر ہے۔
جب کہ آدمی بے وضو ہو۔
جب کہ آپ میرے مددگار ہیں؟
جب کہ اس کو احتلام ہو۔
جب کہ اس کی روزی نہیں۔
جب کہ اسے علم ہونا چاہیے۔
جب کہ اشارہ فرما رہا تھا۔
جب کہ امام کھڑے ہو کر۔
جب کہ امور تقسیم ہو گئے۔
جب کہ انتاج کے معنی ہیں۔
جب کہ انہوں نے فرمایا تھا۔
جب کہ بدوں کو تعامل ہے۔
جب کہ برنامے کے موافق ہو۔
جب کہ بہر صورت ہو گا۔
جب کہ تعداد پوری ساٹھ ہوجائے۔
جب کہ تم بالکل جاہل تھے۔
جب کہ تم مر گئے تھے۔
جب کہ تم کچھ نہ تھے۔
جب کہ تم کچھ نہیں تھے۔
جب کہ درحقیقت ایسا نہیں ہوتا۔
جب کہ دنیا اجڑ جائے گی۔
جب کہ روح فقط انرجی ہے۔
جب کہ روح لباس بدلتی ہے۔
جب کہ صحیح و سالم تھے۔
جب کہ طوق پڑے ہوں گے۔
جب کہ قبضہ میں خدائی ہے۔
جب کہ مسلمانوں کا 4.5 ہے۔
جب کہ مصوتے خالص آریائی ہیں۔
جب کہ مکتبہ اندر ہی تھا۔
جب کہ میں ہر نفس تھا۔
جب کہ نفس مادہ نہیں ہے۔
جب کہ نفس محض خواہش نہیں۔
جب کہ نقش دوم نتیجہ ہے۔
جب کہ نہ عقل ہو گی۔
جب کہ وہ بخشش مانگتے ہوں۔
جب کہ وہ جھگڑ رہے تھے۔
جب کہ وہ سجدے میں جائیں؟
جب کہ وہ سوتے پڑے ہوں؟
جب کہ وہ غیر محصور ہو۔
جب کہ وہ فرض ہوا ہے۔
جب کہ وہ متعین نہیں ہے؟
جب کہ وہ نشہ آور ہو۔
جب کہ وہ کھیل رہے ہوں؟
جب کہ پری اولاد ہوتی ہے۔
جب کہ کپڑوں کی قلت تھی۔
جب کہ ہم لوگ گمراہ تھے۔
جب کہ ہم نے آواز دی۔
جب کہ ہمیں بابا اور ماما۔
جب کہ یہ روکے ہوئے ہوں۔
جب کہ یہاں چھٹی ہوتی ہے۔
جب کہا ہو جا ہو گیا۔
جب کہا، دریا سے پار ہوا۔
جب کہ" صلات" کے معنی ہیں۔
جب کی وضاحت نہایت ضروری ہے۔
جب کی کنیت ابو مغراء ہے۔
جب گاؤں میں جھولا پڑتا ہے۔
جب ہر لڑکی حسین لگتی ہے۔
جب ہستی کی چاہت کا ہے۔
جب ہم انہیں اکٹھا کریں گے۔
جب ہم پر یشان حال تھے۔
جب ہماری دادی فوت ہو گئیں۔
جب ہماری ماؤں نے جنا تھا۔
جب ہندوستان کا بٹوارا ہوا تھا۔
جب ہوائیں تیز چل رہی ہوں۔
جب یہ تین شرائط پوری ہوں۔
جب یہ جنگ ہو رہی تھی۔
جب یہ دونوں جائز نہیں تھے۔
جب یہ سر لایا گیا تھا۔
جب یہ محکوم فرد مسلمان ہو۔
جب یہ مصاحب تو جاتے ہیں۔
جب یہ پوچھا رقیب کیسا تھا؟
جب، نہ کچھ بن آئے گی۔
جبریل اس وقت آسمان پر ہے۔
جبریل نے کہا کہ جبریل ہے۔
جبریلؑ نے کہا کہ جبریل ہوں۔
جبریلؑ نے کہا کہ محمدﷺ ہیں۔
جبریلؑ نے کہا، ہاں! بھیجا تھا۔
جبکہ آپ کی اولاد ہی نہیں؟
جبکہ آپﷺ احرام باندھے ہوئے تھے؟
جبکہ اب ساس بن چکی ہے۔
جبکہ اسے عذاب ہو رہا ہے۔
جبکہ ان کے پاس تورات ہے۔
جبکہ اوپر کا حصہ ننگا تھا۔
جبکہ اکبر کے گہرے مراسم ہیں۔
جبکہ ایک سوئس نژاد لڑکی ہے۔
جبکہ باپ اس کے برخلاف تھا۔
جبکہ بعض حضرات مکروہ کہتے ہیں۔
جبکہ تیسری جماعت یہودیوں کی تھی۔
جبکہ جھک کر ملنا مکروہ ہے۔
جبکہ حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
جبکہ حقیقت میں یہ نہیں ہے۔
جبکہ درحقیقت ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا۔
جبکہ دوسرا اہل الحدیث کا۔
جبکہ دوسری سائیڈ پر سڑک تھی۔
جبکہ دوسری طرف بادشاہ کی بیوی۔
جبکہ دوسری طرف وہ طبقہ ہے۔
جبکہ دوسرے میں 'ت' اور 'ز'۔
جبکہ رسول دعوت دے رہا ہے۔
جبکہ زمانۂ نزول بعد کا ہے۔
جبکہ زندگی بھیک میں نہیں ملتی۔
جبکہ سٹارک نے چھوٹی بوتل کھولی۔
جبکہ صورت حال تو یہ ہے۔
جبکہ عبدالصمد کی حدیث مرفوع ہے۔
جبکہ عبدالعزیز بن محمد (راوی ہیں۔
جبکہ عطارد عقرب کے خلاف ہیں۔
جبکہ عقرب چالاک اور عیار ہے۔
جبکہ علی بن زید ضعیف ہیں۔
جبکہ مخلص راہنما ایسا نہیں کرتے۔
جبکہ مذہب کا موضوع "ایمان" ہے۔
جبکہ میرا تمام تر سرمایۂ نگارش۔
جبکہ میں اس قابل نہیں رہا۔
جبکہ میں قسم اٹھا چکا ہوں۔
جبکہ نماز کا وقت نہیں ہے؟
جبکہ وہ بوسیدہ ہوچکی ہوں گی۔
جبکہ وہ سجدہ میں ہوتا ہے۔
جبکہ وہ کچھ بھی نہ تھا؟
جبکہ وہ ہدایت دے چکا ہے۔
جبکہ پسندیدہ ترین عمل شکر ہے۔
جبکہ پلاٹ ان کا اپنا ہے۔
جبکہ پولیس کے دو کام ہیں۔
جبکہ کھانے ہی کو نہیں ملتا۔
جبکہ ہم خرچ نہیں کر سکتے۔
جبکہ ہمارا تو یہ حال ہے۔
جبکہ یہ بوسیدہ ہو چکی ہوں؟
جبکہ یہ کار اتنی وزنی ہے۔
جبکہ، اورتاریخ والا قول غریب ہے۔
جبھی تو ایسا کہہ رہے ہیں۔
جبھی مدن نے آنکھیں کھول دیں۔
جبھی یہ مسئلہ حل ہو گا۔
جبیر نے انھیں طلاق دے دی۔
جبیں آج کدھر سجدہ روا ہے۔
جبیں صدمے کی دن چمکتا ہے۔
جبیں ویران شہروں کی سجی ہے۔
جبیں گستر فلک کیا یہی ہے۔
جبیں، خون میں ڈوبی ہوئی تھی۔
جتنا آسمان اور زمین کے درمیان۔
جتنا آسمان وزمین کے درمیان ہے۔
جتنا اس شخص کو ملا ہے۔
جتنا اس کا باپ بدمعاش ہے۔
جتنا اس کا پیغام زوردار ہے۔
جتنا اس کے قریب جاتے ہیں۔
جتنا اسے عطا کیا گیا ہے۔
جتنا اللہ تعالی کو پسند ہے۔
جتنا ان کے صحیح ہونے کا۔
جتنا انگوٹھی کا حلقہ ہوتا ہے۔
جتنا انہوں نے نہیں کیا ہے۔
جتنا اور برہم ہوتی جاتی ہے۔
جتنا اور لوگوں کو حاصل ہے۔
جتنا تمہارا دانت سے بڑا ہے۔
جتنا تو نے ہمیں بتایا ہے۔
جتنا دور مدینہ سے روحا ہے۔
جتنا سمجھائیے کبھی نہ سمجھے گا۔
جتنا مونگ پھلیوں میں آتا تھا۔
جتنا میں اس کو بھلاتا ہوں۔
جتنا نیکی کرنے والے کو ہے۔
جتنا وہ اثر انداز ہوتی ہے۔
جتنا وہ سب لہو کا تھا۔
جتنا وہاں رہنا جہاں .کہاں؟
جتنا پریشانی کے دن لکھا تھا۔
جتنا کرشن چندر اور منٹو کا۔
جتنا کسی برائی کا ہو گا۔
جتنا کہ خود احکام قرآنی پر۔
جتنا کہ دوسرا نہ ہو گا۔
جتنا کہ دینے والے کے لیے۔
جتنا کہ وہم غیر سے ہوں۔
جتنا گوشت خود کھانا چاہتا ہے۔
جتنا ہماری سماجی زندگی سے ہے۔
جتنی اس نے کوشش کی ہے۔
جتنی انسان کی کیمیائی تخلیق میں۔
جتنی اوپر کو دیواریں اٹھتی ہیں۔
جتنی بھی عزت کریں کم ہے۔
جتنی تمہیں چیونٹی کے کاٹنے سے۔
جتنی تکلیف تو ہمیں دے گا۔
جتنی جدید تعلیم یافتہ افراد کو۔
جتنی جلدی ہو سکے، بھاگ جاؤ۔
جتنی دعائیں صرف درباں ہو گئیں۔
جتنی دیر تک قیام کرتے تھے۔
جتنی قومیں گرامی خود اقبال ہے۔
جتنی مسافت وہ طے کرے گا۔
جتنی مصیبتیں ہم پر آتی ہیں۔
جتنی وہ الہ آباد میں تھیں۔
جتنی وہ بتانا مناسب سمجھتا تھا۔
جتنی ڈھیل دی جا رہی ہے۔
جتنی کہ اس میں طاقت ہے۔
جتنی کہ بیان کی جاتی ہے۔
جتنی ہم نے بیان فرما دی۔
جتنی ہندوستانی سنیما میں مسلمانوں کی۔
جتنے آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
جتنے اس کے سیاسی حالات ہیں۔
جتنے اہل نظر ان کا ہے۔
جتنے بھی مسلماں اصل میں ہیں۔
جتنے بھی وہ شرمندہ کھڑے ہیں۔
جتنے بھی کارنامے سرانجام دیتے ہیں۔
جتنے دن تم پاس رہو گے۔
جتنے دن کہ وہ زندہ رہا۔
جتنے شاہیں ہیں، بہت سرشار ہیں۔
جتنے فیصلے کرنے تھے کر لئے۔
جتنے نام ور شعرا گزرے ہیں۔
جتنے وہ میری جائیداد کے تھی۔
جتنے وہ کناروں پہ پڑے ہیں۔
جتنے کی اجازت دی گئی ہے۔
جتنے ہیرے جواہرات قیمتی ّپتھر ہیں۔
جتھے کو اور بھاگ جائیں گے۔
جتے بھی جھاڑطوبی سار کے تھے۔
جج :غیر ضروری باتیں مت کرو۔
جدا ایسے راغبؔ وہ جدا ہیں۔
جدا سب سے جدا کہتے ہیں۔
جدا ناز و انداز تمھارے ہیں۔
جدا کرنے والے، فرق کرنے والے۔
جدا، ضعف جدا، پیاس جدا ہے۔
جدائی اپنی قسمت ہو گئی کیا؟
جدائی کی مگر رات کل تھی۔
جدائی کے کانٹے! مجھے یاد ہے۔
جداگانہ نام لینے کی ضرورت نہیں۔
جدھر ان کا جی چاہے گا۔
جدھر اونٹنی سفر کر رہی تھی۔
جدھر بھی دیکھو وہی مکاں ہے۔
جدھر بے بسی کے مناظر ہوں۔
جدھر دیکھو ادھر سانولی گاتی ہیں۔
جدھر دیکھو ادھر ملبہ پڑا ہے۔
جدھر دیکھو کتابیں ہی کتابیں ہیں۔
جدھر سے چھڑکتی جا رہی ہے۔
جدہ سعودی عرب بہ مکان عزیز۔
جدہ شہر کا مرکزی علاقہ ہے۔
جدید نکاح کی ضرورت نہیں ہوتی۔
جدیدیت کی شراب رقص کرتا ہے۔
جذبات پر قابو رکھو، اف، دیکھو۔
جذبات کا خوں بہا دیا ہے۔
جذبات کے اظہار میں توازن ہے۔
جذباتی کو میں اندھا سمجھتا ہوں۔
جذباتی ہیں، خلوص کا پیکر ہیں۔
جذبے کی رعنائی متاثر کرتی ہے۔
جرات کی طرف دیکھتے جاتے تھے۔
جرم صادقؔ مناسب تو یہی ہے۔
جرم عدالت سے ثابت ہو گا۔
جرم کہ سچ بولنے لگا تھا۔
جرمن کہانیاں ( سنگ میل پبلیکیشنز۔
جرنیل نے اس سے معذرت کی۔
جرور جوا بھی نہیں کھیلتے ہوں۔
جریر بھی اسی کا قائل تھا۔
جز گرد راہ کے رہتے ہیں۔
جزا اچھا کام کرنے والوں کی۔
جزاء و سزا کے دن کو۔
جزاہ اللہ خیرا!33 مزید فرماتے ہیں۔
جزع و فزع کرنے لگتا ہے۔
جزوی اسلام کی دعوت مضر ہے۔
جزیروں کو سمندر کھا گئے کیا؟
جزیرہ موصل میں یہ لوگ تھے۔
جزیرہ میں بھی یہی انتظام تھا۔
جزیہ کا اولین معاملہ طئے پایا۔
جزیہ کی پہلی مقدار طئے پائی۔
جس آرام کدہ کی متلاشی تھی۔
جس اختلافی رائے میں شدت ہے۔
جس جانور کی قربانی مستحب ہے۔
جس جس رنگ میں ہوتا ہے۔
جس جگہ میرا جلسہ ہوتا ہے۔
جس جگہ وہ لڑ رہے تھے۔
جس جگہ پر اذان ہوتی ہے۔
جس حال میں ہے، ویسے ہی۔
جس حالت میں (دنیا میں)وہ تھی۔
جس حیض میں طلاق دی ہے۔
جس دن تم اسے دیکھو گے۔
جس دن قیامت آ جائے گی۔
جس دن کہ لرز اٹھے گا۔
جس دن کہ پھٹ پڑے گی۔
جس دن کہ کھڑے ہوں گے۔
جس دن کہ ہو جائے گا۔
جس دن یہ کمی دورہو گی۔
جس رجواڑے میں جا کھڑے ہوں۔
جس روز تمھارا خط آیا ہے۔
جس روز کہ لرز اٹھے گی۔
جس زمانہ کا یہ ذکر ہے۔
جس زمین پر آپ رہتے ہیں۔
جس زمین کا یہ قصّہ ہے۔
جس سطح پروہ جمے ہوئے تھے۔
جس سے انھیں توبہ کرنی چاہیے۔
جس سے تمہاری آنکھیں ٹھنڈی رہیں۔
جس سے تو بچھڑ گئی تھی۔
جس سے جی چاہا کھیل لیا۔
جس سے حساب لیا جائے گا۔
جس سے دھواں اٹھ رہا تھا۔
جس سے ذات الہی پاک ہے۔
جس سے ذہن متاثر ہوتا ہے۔
جس سے سب ظاہر ہو گئے۔
جس سے سونو جاگ گیا تھا۔
جس سے مردے جی اٹھیں گے۔
جس سے معاملہ اور بڑھ گیا۔
جس سے مومن بچتا رہتا ہے۔
جس سے میرا کوئی تعلق نہیں۔
جس سے میں محبت کرتی ہوں۔
جس سے وہ سند لاتے ہوں۔
جس سے پگھل پگھل جائے گا۔
جس سے کسی قدر متاثر ہوا۔
جس شخص سے کشتی ہوئی تھی۔
جس صبح برات کو آنا تھا۔
جس طبقے سے ہمارا تعلق تھا۔
جس طرح اس مضمون کا آغاز۔
جس طرح اور سب کرتے ہیں۔
جس طرح بیت اللہ کی ہے۔
جس طرح حدیث جبرائیل میں ہے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے۔
جس طرح حدیث میں آیا ہے۔
جس طرح حدیث میں بھی ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا۔
جس طرح مشرکین کا عقیدہ تھا۔
جس طرح میں لیا کرتا تھا۔
جس طرح میں نے کھول لیے۔
جس طرح کہا جا رہا ہے۔
جس عورت سے محبت کرتا تھا۔
جس عہد کا یہ قصہ ہے۔
جس قدر آپ کا فرض ہے۔
جس قدر عمریں گھٹتی بڑھتی ہیں۔
جس قدر ندیم اور افسر تھے۔
جس قدریہ لوگ آگے بڑھتے تھے۔
جس لمحہ خودی ختم ہوتی ہے۔
جس میز پر میں بیٹھتا ہوں۔
جس میں آکاش بھی شامل تھا۔
جس میں آگے نکلنا ہو گا؟
جس میں اشارے بھی شامل ہوتے۔
جس میں الھڑ پن نمایاں ہے۔
جس میں ایک لاکھ شلوک تھے۔
جس میں تیمم کا حکم ہے۔
جس میں خوابوں کی پرچھائیاں تھیں۔
جس میں دکن کی گونج ہے۔
جس میں زعفران کی خوشبو تھی۔
جس میں سب ننگے نہاتے ہیں۔
جس میں سے گزر کر انہیں۔
جس میں شاعر شعر کہتے ہیں۔
جس میں فیصلہ کیا جاتا ہے۔
جس میں نہ کوئی اختلاف ہے۔
جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
جس میں پانچ سو حدیثیں تھیں۔
جس میں پوری دیت لازم ہے۔
جس میں کوئی بیماری نہیں ہے۔
جس میں کہ میرا رزق ہے۔
جس میں ہڈیاں اکڑ جاتی ہیں۔
جس نے ابتدا پیدا کیا ہے۔
جس نے اسے بہت ہی "چالو"بناڈالاہے۔
جس نے ان کا اہتمام کیا۔
جس نے تمہیں پیدا کیا ہے۔
جس نے سرخ گلابوں کے ہیں۔
جس نے سنا سناٹے میں آگیا۔
جس نے ضد کی منکر رہا۔
جس نے مجھے پیدا کیا ہے۔
جس نے پیرہن حاصل کیا تھا۔
جس نے یہ آگ لگائی ہے۔
جس نے یہ کام شروع کیا۔
جس وقت تک زندہ رہوں گا۔
جس وقت خدائی مار پڑے گی۔
جس وقت سلیم داخل ہوتا ہے۔
جس وقت وحی نازل ہوتی تھی۔
جس ٹرین سے میری واپسی تھی۔
جس پاکستان کے خواب دیکھے تھے۔
جس پر درگزر فرما لے گا۔
جس پر سخت وعید آئی ہے۔
جس پر صرف کھال منڈی ہو۔
جس پر عمل ضروری ہوتا ہے۔
جس پر مجھے اعتبار نہ ہو۔
جس پر مودی کی تصویریں تھیں۔
جس پر ناک بھوں چڑھاتے تھے۔
جس پر نیشنل کا ریڈیو تھا۔
جس پر ٹریفک رواں دواں تھی۔
جس پر یہ آیات نازل ہوئیں۔
جس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
جس چیز میں سلف درست ہے۔
جس چیز نے جانا ہوتا ہے۔
جس ڈبے میں دھماکہ ہوا تھا۔
جس کا اعتبار کیا جا سکے؟
جس کا انداز مثنوی جیسا ہے۔
جس کا بھیجا جانا مناسب تھا۔
جس کا تذکرہ آگے آئے گا۔
جس کا خلاصہ کچھ یوں ہے۔
جس کا دل مسلمان ہو گا۔
جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
جس کا مطلع موضوع گفتگو ہے۔
جس کا منہ جس طرف تھا۔
جس کا میں ارادہ کرتا ہوں۔
جس کا نام آباد گان تھا۔
جس کا نام الہیئۃ الارض ہے۔
جس کا نام رمیش ٹھاکر ہے؟
جس کا نام طینت الخبال ہے۔
جس کا نام پرامس رکھا،۔
جس کا نام کتاب العین ہے۔
جس کا نمونہ یہ کتاب ہے۔
جس کا وجود مٹ چکا ہے۔
جس کا وعدہ کر رکھا ہے۔
جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
جس کا پایہ تخت پشاور تھا۔
جس کا چاہیں ڈبو دیں "۔
جس کا چراغ پرہیز گاری ہے۔
جس کا کوئی وجود نہیں ہے۔
جس کا ہاتھ آنا ممکن نہیں۔
جس کام پر لگا دیا ہے۔
جس کام کا ارادہ کرتا ہے۔
جس کو "ماشاء ربک"سے ادا کیا۔
جس کو آدمی خرچ کرتا ہے۔
جس کو امیر معاویہ نے خریدا۔
جس کو بھوک لگی ہو گی۔
جس کو دوسری جگہ فرما دیا۔
جس کو صفر کہا جاتا ہے۔
جس کو غوطہ کہا جاتا ہے۔
جس کو کوئی نہ کھائے گا۔
جس کو ہم قلب کہتے ہیں۔
جس کو یہ ناتواں اٹھا لایا۔
جس کی آخری حد بڑھاپا ہے۔
جس کی اساس زبان ہی تھی۔
جس کی انتہا کوئی نہیں پاتا۔
جس کی بہت پیاری آنکھیں ہوں۔
جس کی تفصیل آگے بیان کی۔
جس کی تفصیل آگے مذکور ہے۔
جس کی تین بڑی وجوہات ہیں۔
جس کی جو جگہ مقرر تھی۔
جس کی حدّت سے پگھلتے تھے۔
جس کی سمجھ سیدھی ہو گی۔
جس کی صورت کچھ یوں بنی۔
جس کی نحوست سے بچنا چاہیے۔
جس کی نسبت حدیث میں فرمایا۔
جس کی نگہداشت فرشتے کرتے ہیں۔
جس کی پوجا پاٹ ہوتی تھی۔
جس کی کہیں رسائی نہ تھی۔
جس کی ہم خواہش کریں گے۔
جس کے احسانات جاری رہتے ہیں۔
جس کے بہتر بیویاں ہوں۔
جس کے تمام افعال جمیل ہوں۔
جس کے دل میں کھوٹ ہے۔
جس کے دو اہم مظہر ہیں۔
جس کے شعلے بھڑکتے رہیں گے۔
جس کے عمل صالح ہون گے۔
جس کے لمس میں گرماہٹ تھی۔
جس کے لیے اللہ چاہتا ہے۔
جس کے معنی مبارک کے ہیں۔
جس کے معنی گودام کے ہیں۔
جس کے نام کا پتھر تھا۔
جس کے پاس جنت الماوی ہے۔
جس گوں کا وہ آدمی ہے۔
جس گھر میں پلے بڑھے تھے۔
جستجو مرے حوصلے کا سوال ہے۔
جسدیو تو رات میں آتا تھا۔
جسدیو نے اس کا مذاق اڑایا۔
جسدیو نے اسے اپنے پاس کھینچا۔
جسم انگارہ سا دہک اٹھتا تھی۔
جسم بھر ابھرا لگ رہا تھا۔
جسم تفریح کے لئے ہوتا ہے۔
جسم زندگی کی ملازمت میں ہے۔
جسم مرا اور نہ جاں ہے۔
جسم موت کا شکار ہوا ہے۔
جسم میں ایک تیزابی ہلچل ہوئی۔
جسم میں ایک طوفان سا آیا۔
جسم میں روح کی عدم موجودگی۔
جسم پر تیل چپڑ رکھا تھا۔
جسم پر جہاں گیند ٹکرائی تھی۔
جسم کا انگ انگ دکھتا ہے۔
جسم کا رنگ بھول چکے تھے۔
جسم کی روح خود کہاں ہے۔
جسم کی ساری حدود توڑ کر۔
جسم کی صحت بھی ضروری ہے۔
جسم کی عمارت میں آزمائش ہے۔
جسم کی مانگ کچھ اور تھی۔
جسم کی ہڈیاں ابھر آئی تھیں۔
جسم کے انداز کیوں اہم ہیں؟
جسم کے اندر بھونچال آگیا ہے۔
جسمانی اعمال کا سبب نظریہ نمبر:۔
جسمانی ساخت میں تناسب نظریہ نمبر:۔
جسمانی عمل (چھٹا مرحلہ) نظریہ نمبر:۔
جسمانی مشینری کو چلا رہی ہے۔
جسمانی نظام میں تناسب قائم ہے۔
جسمانی نظام میں تناسب نظریہ نمبر:۔
جسموں سے پہلے دل مسخر ہوں۔
جسمیں صرف پانچ نمازیں کافی ہوں۔
جسکا زمانہ پہلی صدی عیسوی ہے۔
جسکا وارث صرف ایک بھتیجا تھا۔
جسکو اہل کائنات اولاد کہتے ہیں۔
جسکو عیسائی بنانا مقصود ہوتا ہے۔
جسکے معنی چھاننے پھٹکنے کے ہیں۔
جسں وقت نظر اٹھی، پردہ تھا۔
جسے " جبرائیل امین" کہتے ہیں۔
جسے " ولہان" کہا جاتا ہے۔
جسے " چغل خوری" فرماتے ہیں۔
جسے "عالم الغیب والشہادۃ" کہتے ہیں۔
جسے آجکل تجویز کیا جاتا ہے۔
جسے آپ تلاش کر رہے ہیں۔
جسے آپ صدقہ کر گئے تھے۔
جسے آپ نے پکڑا ہوا ہے۔
جسے آپ یہ تحفہ دیں گی۔
جسے آپﷺ نے پورا نہیں کیا۔
جسے اب "جنین " کہتے ہیں۔
جسے اب اسے کچا کرنا تھا۔
جسے اب وہ شرر، کب ہے۔
جسے اب وہی تو نگراں ہے۔
جسے ابن آدم تمہیں دے گا۔
جسے ابوالبرکات بغدادیؒ نے اپنایا تھا۔
جسے اجاگر کرنا میرا مقصد ہے۔
جسے اخباری صحافت کہا جاتا ہے۔
جسے ادراک کی دولت میسر تھی۔
جسے اس نے آزاد کیا تھا۔
جسے اس نے نہیں چنا ہے۔
جسے اسلام نے ختم کر دیا۔
جسے اللہ دوست بنا لیتا ہے۔
جسے اللہ نے عطا فرمایا ہے۔
جسے اللہ چاہے پکڑ لے گی۔
جسے اللہ ہدایت بخشے وہی ہے۔
جسے ان ظالموں نے اپنایا ہے۔
جسے انسانی زندگی کہا جاتا ہے۔
جسے انگریز "ہندستانی" (") کہتے تھے۔
جسے انگریزی میں کہتے ہیں۔
جسے انہوں نے آزاد کر دیا۔
جسے انہوں نے آزاد کیا تھا۔
جسے انہوں نے اپنایا ہوا ہے؟
جسے اپنا نام یاد نہ ہو۔
جسے اپنے ہاتھوں سے بناتے ہیں۔
جسے اکثر لوگ مانتے ہی نہیں۔
جسے اہل زمیں، کیا راز ہے؟
جسے اہل محلہ بھی جانتے ہوں۔
جسے ایسا خیال گزر سکتا ہو۔
جسے ایسی کوئی فکر نہیں تھی۔
جسے بالا دستی حاصل ہوتی ہے۔
جسے بہت نقل کیا گیا ہے۔
جسے تباہ کرنا میرا فرض ہے۔
جسے تدبر و تذکر کہتے ہیں۔
جسے تم جانتے ہی نہ تھے۔
جسے تم جھوٹا مان رہے تھے۔
جسے تم دنیا میں جھٹلاتے تھے۔
جسے تم زندگی بھر کھاتے رہوگے۔
جسے تم سپورٹ کر رہے تھے۔
جسے تم سچا نہیں مانتے تھے۔
جسے تم قبلہ بنانا چاہتے ہو۔
جسے تم لوگ جھٹلایا کرتے تھے۔
جسے تم نے نوچ ڈالا تھا۔
جسے تم پورا نہ کر سکو۔
جسے تو بڑی نعمت سمجھتا ہے۔
جسے تو پسند کر تا ہے۔
جسے جس بندے کو چاہتا ہے۔
جسے جہنمیوں میں سب سے آخر۔
جسے حنظل اور یریان کہتے ہیم۔
جسے ختم نہیں کیا جاسکا ہے۔
جسے دارالاسلام کہا جا سکتا ہے۔
جسے درباری سلام کہہ سکتے ہیں۔
جسے دن رات کرنا چاہتا ہوں۔
جسے دو بیل کھینچ رہے تھے۔
جسے دوبارہ جاری نہیں کیا گیا۔
جسے دوزخی پاؤں سے روندیں گے۔
جسے دوسرے نہ پوچھ سکتے تھے۔
جسے دونوں کو پار کرنا تھا۔
جسے دھوکا دیا جا سکتا ہے۔
جسے دہرانا یہاں ضروری سمجھتا ہوں۔
جسے دین سے کوئی غرض نہیں۔
جسے دیونے گرفتار کر رکھا ہے۔
جسے دیکھو تم سے نالاں ہے۔
جسے دیکھو وہ گھبرایا ہوا ہے۔
جسے ذوالقرنین کی کرامت سمجھنا چاہیے۔
جسے ذوقؔ نہ لکھ سکتا ہو۔
جسے رائن اور طبع کہتے ہیں۔
جسے رحم میں ڈالا جاتا ہے۔
جسے رد نہیں کیا جا سکتا۔
جسے رشک بھی کہا جاتا ہے۔
جسے ریاض الجنّہ کہا جاتا ہے۔
جسے زمین کے بعد ہونا چاہیے۔
جسے ساتھ رکھا جا سکتا ہے۔
جسے سماجی لسانیات کہتے ہیں۔
جسے سمجھنا اور سمجھانا مشکل ہے۔
جسے سمجھنے میں غلطی کی گئی۔
جسے سنئے افلاس میں مبتلا ہے۔
جسے سنبھال کر رکھا جانا چاہئے۔
جسے سچ سمجھابے دھڑک کہہ دیا۔
جسے شریعت نے برا قرار دیا۔
جسے شہد کی مکھی چوستی ہے۔
جسے شیفٹس بری عارضی کہتا ہے۔
جسے صخر جن نے بنایا تھا۔
جسے صفت اس کرنے کی ہے۔
جسے صلہ رحمی کہا جاتا ہے۔
جسے صوتی امیج (-) کہتے ہیں۔
جسے عشق نے خلق کیا ہے۔
جسے علم الموہبہ کہا جاتا ہے۔
جسے غزوہ احزاب بھی کہتے ہیں۔
جسے غیر معمولی شہرت حاصل ہوئی۔
جسے فرمایا انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیْمٌ۔
جسے فریفتہ ہونا کہہ سکتے ہیں۔
جسے قرآن بیان کر رہا ہے۔
جسے قرآن میں "مزید"کہا گیا تھا۔
جسے قرآن نے بیان کیا ہے۔
جسے قرب الہی حاصل ہوتا ہے۔
جسے لاگو نہیں کیا جا سکتا۔
جسے لحن سے بھی پڑھتے تھے۔
جسے لوٹانے کی اب ضرورت نہیں۔
جسے لوگ بھول بھال گئے ہیں۔
جسے لوگوں نے فحش نگار کہا۔
جسے لوگوں نے پانی نہیں دیا۔
جسے لیلی نے خود کاڑھا تھا۔
جسے مدھو نے بیان کیا تھا۔
جسے مرزم الجوزاء بھی کہتے ہیں۔
جسے مزید توجہ کی ضرورت تھی۔
جسے مسلم نے نقل کیا ہے۔
جسے مسلمانوں سے سخت عداوت تھی۔
جسے مصنف نے خوب نبھایا ہے۔
جسے مظلوم کہا جا سکتا ہے۔
جسے معلم خیر کہا جاتا ہے۔
جسے منصور کہا جاتا ہو گا۔
جسے میں بیان نہیں کر سکتا۔
جسے میں حاصل کرنا چاہتی ہوں۔
جسے میں خرچ کرنا چاہتا ہوں۔
جسے میں صرف دیکھ سکوں گی۔
جسے میں نظرانداز نہیں کر سکتا۔
جسے میں نے کوئی اور تھا۔
جسے میں "یورپی ناول" کہتا ہوں۔
جسے نظر انداز کرنا درست نہیں۔
جسے نفخہ فزع بھی کہتے ہیں۔
جسے نفس ناطقہ روح کہتے ہیں۔
جسے نہ دیکھنے کی خواہش تھی۔
جسے نہ صرف روکا جانا چاہیے۔
جسے نہ ہی نبھا سکتا ہوں۔
جسے وقت کا عذاب سہنا تھا۔
جسے وہ آپ نے کی ہے۔
جسے وہ برا سمجھ رہے ہیں۔
جسے وہ بعد میں ملا تھا۔
جسے وہ خریدنا چاہ رہا ہے۔
جسے وہ خط لکھ رہا ہے۔
جسے وہ خود ناپسند کرتے ہیں۔
جسے وہ خود نہیں چلاتے تھے۔
جسے وہ دنیا میں چاہتا تھا۔
جسے وہ سنتا اور دیکھتا ہے۔
جسے وہ عمدا بھولے ہوئے تھا۔
جسے وہ فی الحال نہیں سمجھتے۔
جسے وہ نہ صرف جانتا تھا۔
جسے وہ پیش کر سکیں گے۔
جسے وہ کھلا ہوا دیکھے گا۔
جسے وہ کھلی ہوئی پائے گا۔
جسے پروردگار نے کھڑا کیا ہے۔
جسے پوٹالا محل کہا جاتا تھا۔
جسے پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
جسے پڑھتے تو یاد آتا تھا۔
جسے پیار سے زینو کہتے ہیں۔
جسے چاہے اور راستہ دکھاتا ہے۔
جسے چاہے اور راہ دیتا ہے۔
جسے چاہے اور سزا دے گا۔
جسے چاہے اور ہدایت دیتا ہے۔
جسے چاہے اور ہدایت فرماتا ہے۔
جسے چاہے بد بختی دیتا ہے۔
جسے چاہے سیدھی راہ چلاتا ہے۔
جسے چاہے صراط مستقیم کی طرف۔
جسے چاہے نیک بختی دیتا ہے۔
جسے چاہے، اور راہ دیتا ہے۔
جسے چیک نہیں کیا جا سکا۔
جسے کبھی بدلا نہیں جا سکتا۔
جسے کبھی بھی سمجھا نہیں گیا۔
جسے کتالپک کر اٹھا لیتا ہے۔
جسے کسی میّت میں بیٹھے ہوں۔
جسے کسی چیز پر اختیار نہیں۔
جسے کسی کل چین نہیں ہے۔
جسے کل میں نے پکڑایا تھا۔
جسے کوئی آندھی بجھا نہیں سکتی۔
جسے کوئی درست نہیں کر سکتا۔
جسے کوی ترائم کہا جاتا ہے۔
جسے کچھ جنون ہو گیا ہے۔
جسے ہر شخص سمجھ سکتا ہے۔
جسے ہر کوئی پتھر سمجھتا تھا۔
جسے ہم تلاش کر رہے تھے۔
جسے ہم حیدرآباد میں بولتے ہیں۔
جسے ہم روشنی سمجھا کئے ہیں۔
جسے ہم زندہ کر دیتے ہیں۔
جسے ہم سائباں سمجھے ہوئے تھے۔
جسے ہم سانس سمجھے ہوئے تھے۔
جسے ہم نے نازل فرمایا ہے۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے۔
جسے ہم نے پہلے ذکر کیا۔
جسے ہم نے ہی اتارا ہے۔
جسے ہم پڑھیں اور کامیاب ہوں۔
جسے ہمارے سامنے پیش کر سکو؟
جسے ہوائیں ہلا جلا رہی ہیں۔
جسے یظلمون سے ادا فرمایا ہے۔
جسے یہ خود لکھ لیتے ہیں؟
جسے یہ لوگ شریک ٹھہراتے ہیں۔
جسے یہ لوگ لکھ لیتے ہیں۔
جسے یہاں دیکھا جا سکتا ہے۔
جسے "زوجین" کہا جا سکتا تھا۔
جسے "نو" بھی کہتے ہیں۔
جسے "ربع الرشید "کہا جاتا تھا۔
جسے، بے خبر رہا گزری ہے۔
جشن مصطفی ہر اک طرف ہے۔
جعفر اپنی تھیلی کھول رہا تھا۔
جعفر شفا یاب نہیں ہو سکتا۔
جعلنی اللہ فدائک بابی و امی۔
جفا کی عقوبت کی حد تھی۔
جفا کیشی کی شاہد خودسری ہے۔
جفا ہم سے نہیں ہو گی۔
جفاؤں کے تری بات میں تھے۔
جل چکا جسم مگر آنچ ہے۔
جل چکا صاحب کرتے رہیئے گا۔
جلا وطن کرنے کا رسول کو؟
جلا کر راکھ کر دے گی۔
جلانے سے مجھے حاصل ہوا کیا؟
جلد سوم مرتبہ نذیر الدین احمد۔
جلد ہی آپ خوشخبری سنیں گے۔
جلد ہی اینٹیں نظر آنے لگیں۔
جلد ہی سارے دشمن مارے گئے۔
جلد ہی ملازم نے دروازہ کھولا۔
جلد ہی پارسل کر دوں گی۔
جلد یہ رت بیت جائے گی۔
جلدی سے پوچھا: "کہاں رہتے ہیں۔
جلدی سے یہ روٹی دے دے۔
جلدی گھر آ جایا کروں گا۔
جلسہ استراحت سنت ہے یا نہیں؟
جلوت بھی ہے، خلوت بھی ہے۔
جلوس اس پر ٹوٹ پڑتا ہے۔
جلوہ آرائی دار پر جو تھے۔
جلوہ افشاں بولو وہ کون ہے؟
جلوہ تیرا سارے عالم میں ہے۔
جلوہ جسم نازنین پر نثار ہے۔
جلوہ فگن دریا میں یہ ہے۔
جلوہ نما اور ہی کچھ ہے۔
جلوہ نما بھی تو روشن ہے۔
جلوہ پھر عرض ناز کرتا ہے۔
جلوۂ جسم نازنیں پر نثار ہے۔
جلوۂ حسن حقیقت مانع دیدار تھا۔
جلوۂ حسن مطلق کہاں نہیں ہے۔
جلوۂ خدائے بہار گلہ فضول ہے۔
جلوۂ عذر خواہی گناہ محبت ہے۔
جلوۂ گرد سواد آتش کہ ہے۔
جلوے ترے نور کی ضیا ہے۔
جمائی کا آنا شیطانی اثر ہے۔
جمادات کی طرح بار زمیں ہیں۔
جماعت سے مراد کفار مکہ ہیں۔
جماعت کا حشر کیا ہو گا۔
جماعت کی آستینوں میں مجھے ہے۔
جماعۃ حاجی انڈونیشیا، انگریزی میں بھی۔
جمال شاہیہ عکس جمال مصطفائی ہے۔
جمال شمس و قمر آباد ہے۔
جمع اربعاوات اور ارابیع آتی ہے۔
جمع فاوعی حضرت کعب فرماتے ہیں۔
جمع کرنے پر بھی قادر ہے۔
جمع کرے گا تو فرمائے گا۔
جمعہ کا وقت وقت ظہر ہے۔
جمعہ کے دن کا روزہ ()۔
جمعہ کے روز شائع ہوتا تھا۔
جمعے کے جمعے وعظ ہوتا ہے۔
جملہ دو سو اکتیس برس ہوئے۔
جمن :لیکن یہ تو جلم ہے۔
جمہور صحابہ تابعین ائمہ وغیرہ کا۔
جمہور فقہاء کا یہی مذہب ہے۔
جمہور کا بھی یہی قول ہے۔
جمیل الدین علی نثر نگاری ۔
جمیل کا بیٹا شکیل دیکھو دیکھو۔
جمیل کا نکاح ہو چکا تھا۔
جمیل کچھ کھسیانا سا ہو گیا۔
جمیلہ کا نام پہلے عاصیہ تھا۔
جن آنکھوں سے آپ سوتے تھے۔
جن اسناد پر وہ قائم تھیں۔
جن بھوت سے کون نہیں ڈرتا۔
جن جانوروں کا کھانا مکروہ ہے۔
جن جانوروں کا گوشت حلال ہے۔
جن جانوروں کو مار سکتا ہے۔
جن جانوروں کو مارنا منع ہے۔
جن جانوروں کی قربانی ممنوع ہے۔
جن سب کو آپ لے گئے۔
جن سے "رجم شیاطین" ہوتا ہے۔
جن سے استنجا کرنا مکروہ ہے۔
جن سے اللہ نفرت کرتا ہے۔
جن سے جواب دیا جاتا ہے۔
جن سے یہ سوال پیدا ہوا۔
جن قیدیوں کو اڑوی لگتی ہے۔
جن لوگوں کا یہ خیال ہے۔
جن لوگوں کا یہاں ذکر ہے۔
جن لوگوں کے پاس لونڈیاں ہوں۔
جن میں (ثبت و مندرج) ہوں۔
جن میں اکثر لوگ مشرک تھے۔
جن میں تین سو سوار تھے۔
جن میں رکن حجر اسود ہے۔
جن میں سے پہلی بات ہے۔
جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
جن میں کوئی بسنے والا نہیں۔
جن پر اللہ کا عذاب آیا۔
جن پر بادباں بندے ہوئے تھے۔
جن پر تمہارا کوئی حق نہیں۔
جن پر موتیوں کا جڑاؤ ہے۔
جن پر میری شفقت ومہربانی ہے۔
جن پر گفتگو نہیں ہو سکتی۔
جن چیزوں میں شفعہ نہیں ہے۔
جن چیزوں کو بیچنا جائز ہے۔
جن کا آخری نتیجہ ہوتا ہے۔
جن کا لب لباب یہ ہے۔
جن کا مختصر تعارف پیش ہے۔
جن کا منبع نہیں ہے۔
جن کا نام حضرت ابراہیم تھا۔
جن کا نہ سر ہوتا ہے۔
جن کا گوشت قدرے غیرمفید ہے۔
جن کو شیطان نے ورغلانا ہے۔
جن کو لوگوں نے پڑھا ہے۔
جن کو وحشت و نفرت تھی۔
جن کی زنجیریں سونے کی ہوں۔
جن کی عقلیں صحیح سالم ہیں۔
جن کی مکمل فہرست یہ ہے۔
جن کی پوجا کی جاتی تھی۔
جن کے اسمائے گرامی یہ ہیں۔
جن کے جوتے اتر گئے تھے۔
جن کے درمیان ہم رہتے ہیں۔
جن کے دل بہلائے جاتے ہیں۔
جن کے دوسرے مسلمان مستحق ہیں۔
جن کے مثل نہیں دیکھی گئیں۔
جن کے نام حسب ذیل ہیں۔
جن کے پاس احرام نہیں تھے۔
جن کے پاس ٹکٹ نہیں تھا۔
جن کے پہلو دور رہتے ہیں۔
جن کے چہرے سیاہ ہوں گے۔
جن کے کوئی اولاد نہیں ہوتی۔
جن گواہوں پر تم راضی ہو۔
جناب احمد رضا بریلوی لکھتے ہیں۔
جناب احمد رضا بیان کرتے ہیں۔
جناب باری ارحم الراحمیں فرمائے گا۔
جناب بریلوی نسیان میں مبتلا تھے۔
جناب رازؔ اچھا کبھی ملیں گے۔
جناب غلام رسول سوال کرتے ہیں۔
جناب کبریا میں بے ادب ہوں۔
جناب ہم دونوں غریب کسان ہیں۔
جناب!آج ہمارے پاس ہی رہو"۔
جناب!ابھی کھانا تو نہیں کھایا؟
جنابت (ناپاکی) سے غسل کرتے ہیں۔
جنات وحی الہی سنا کرتے تھے۔
جنازہ اٹھتا تو ساتھ ساتھ چلتے۔
جنازہ جنازہ قبرستان میں دھرا تھا۔
جنازہ کی نماز فرض کفایہ ہے۔
جنازہ کے آگے نہ چلا جائے۔
جنازہ کے پیچھے چلنا بہتر ہے۔
جنازہ گورکنوں نے رکھ دیے ہیں۔
جنازے کے پیچھے چلنا افضل ہے۔
جناں بھی ناتمام یہاں بقا ہے۔
جنبش لب سے بھی ہوتا ہے۔
جنبی خواہ مرد ہو یا عورت۔
جنت اور جہنم کا مشاہدہ کیا۔
جنت اور دوزخ کے حالا ت۔
جنت دوزخ والوں کو جانتے ہیں۔
جنت ملنے کا تو ذکر کیا۔
جنت میں ایک سو درجے ہیں۔
جنت میں جس کا نام ہے۔
جنت میں جو جگہ ملے گی۔
جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔
جنت میں پرواز کرنے والے جعفر۔
جنت میں ڈال دیا جائے گا۔
جنت میں، رزق دیا جائے گا۔
جنت میں‌تو ایسا نہ ہونا چاہیے۔
جنت والوں کو کہ سلامتی ہے۔
جنت کی بو نہیں پائیں گے۔
جنت کی کی کتنی صفیں ہوں۔
جنت کے اتنے ہی درجات ہیں۔
جنت کے بالا خانوں کی اونچائی؟
جنت کے کئی ایک دروازے ہیں۔
جنتا اس کے لئے مقدر ہے۔
جنتا فاقوں سے مر رہی ہے۔
جنتی خیر خواہی تمہاری کرتا ہوں۔
جنتی کامیاب اور مقصد ور ہیں۔
جنس عیش تو بن سکتی ہے۔
جنسی تعلق پیدا کر لیتا ہے۔
جنسی جذبہ بھی متاثر کرتا ہے۔
جنسی خواہش کا اور دوسرا ہے۔
جنفا (مائل ہونا) کا مطلب ہے۔
جنوبی حصے میں ویسا نہیں ہے۔
جنون میں ایکشن ضروری ہوتا ہے۔
جنوں اس کا بنیادی وصف ہے۔
جنوں مجھ کو کہ گھبراتا ہوں۔
جنوں پہ اہل خرد یوں ہنسیں؟
جنوں کی جماعت سے فرمائے گا۔
جنوں کی عورتوں سے پیدا ہوئیں۔
جنوں کے استعارے، رقص میں ہوں۔
جنّت البقیع میں بھی جانا ہے۔
جنّت کی سیر کرنے کے بعد۔
جنگ اور دہشت کے ماحول میں"۔
جنگ تو اب بھی جاری ہے۔
جنگ میں لذت پیدا کی جاسکے۔
جنگ و پیکار تمھارا کام نہیں۔
جنگ کا بگل بجانا ہو گا۔
جنگ کا دیوتا ہنس رہا ہے۔
جنگ کا یارا چو رنگ تھے۔
جنگ کبھی بھی چھڑ سکتی ہے۔
جنگ کے بعد کا زمانہ تھا۔
جنگ یا صلح ! سردار :۔
جنگجو یا نہ رویے کا نہیں۔
جنگل میں کہاں بھٹک رہی ہوں۔
جنگل کی طرح ویران علاقہ تھا۔
جنگلوں میں شب و روز ہے۔
جنگی اسیر ہو کر آئی تھیں۔
جنگیں ایک بار شروع ہو گئیں۔
جنھوں نے آپ کو خط لکھے۔
جنھوں نے اسے بچا یا تھا۔
جنھوں نے ان سے استفادہ کیا۔
جنھوں نے بعد میں خرچ کیا۔
جنھوں نے تحفظ دینا چاہا تھا۔
جنھوں نے نوبل ایوارڈ حاصل کیا۔
جنھوں نے یہ سب فساد پھیلایا۔
جنھوں نے یہ سب کیا تھا۔
جنھیں آئیڈیالوجی نے قائم کیا ہے۔
جنھیں اے راہبر لٹوا رہے ہیں۔
جنھیں تحقیق کا چسکا نہیں ہے۔
جنھیں تم دیکھ نہ سکو گے۔
جنھیں دیکھ کر یوں لگتا تھا۔
جنھیں فقط دل آدم کی تھی۔
جنھیں میں غلط سمجھ رہا ہوں۔
جنھیں نئی زندگی مل جاتی ہے۔
جنھیں وہ قابل اعتماد سمجھیں گے۔
جنھیں وہ پیش کر رہے ہیں۔
جنھیں کفر قرار دیا گیا ہے۔
جنھیں ہک دیکھ کر جیتے تھے۔
جنھیں یکجا کیا جا سکتا ہے۔
جنہوں نے 1847 تک حکومت کی۔
جنہوں نے اس فعل کو کیا۔
جنہوں نے اس میں اختلاف کیا۔
جنہوں نے اسے حاصل نہیں کیا۔
جنہوں نے اعتراف کر لیا ہے۔
جنہوں نے ان کو جنا ہے۔
جنہوں نے ان کی پیروی کی۔
جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹے تھے۔
جنہوں نے بچھڑے کو سجدہ کیا۔
جنہوں نے تصویر سازی کی ہے۔
جنہوں نے تیرا انکار کیا ہے۔
جنہوں نے جنگ میں حصہ لیا۔
جنہوں نے زندگی کو بچا لیا۔
جنہوں نے سچ کر دکھایا تھا۔
جنہوں نے عمرے کا احرام باندھا۔
جنہوں نے قیمتی مشورے سے نوازا۔
جنہوں نے ماہیے، ہائیکو کہے ہیں۔
جنہوں نے وہ دور دیکھا تھا۔
جنہوں نے پیروی کی ان کی۔
جنہوں نے کبھی کتاب نہیں پڑھی۔
جنہوں نے ہیڈ فون لیا تھا۔
جنہیں اللہ تعالی محبوب جانتا ہے۔
جنہیں اللہ نے چن لیا ہے۔
جنہیں جھوٹ موٹ خدا کہنے لگے۔
جنہیں دینا اللہ نے فرمایا ہے۔
جنہیں زبان سیکھنے کے مسائل ہیں۔
جنہیں میں صبح شام پڑھا کروں۔
جنہیں وہاں ملاحظہ کر لیا جائے۔
جنہیں پھر لوٹنا نصیب نہ ہوا۔
جنید اسی طرح بیٹھا ہوا تھا۔
جو " ترا " بچّہ ہے۔
جو (انبیاء) پہلے گذر چکے ہیں۔
جو (سب) لوگوں کا بادشاہ ہے۔
جو (ٹھیک ٹھیک) ایمان رکھتے ہیں۔
جو (ٹھیک ٹھیک) قائم رکھتے ہیں۔
جو آدمی اسے یہاں لایا تھا۔
جو آنکھ کھول کر دیکھے گا۔
جو آپ نے کل سنائی تھی۔
جو آپ کی مدح کرتے ہیں۔
جو اب پرانے ہو چکے ہیں۔
جو ابھی ابھی ہو ئی تھی۔
جو اخبار پڑھنے میں مصروف ہے۔
جو اختلاف تم نے ڈالے ہیں۔
جو ادھر ادھر چر رہے تھے۔
جو اس بوڑھی ہاجرہ کا تھا۔
جو اس جیسا کلام کہہ سکے؟
جو اس خبط میں پڑے گا۔
جو اس سنسناہٹ سے مختلف تھی۔
جو اس طرح پھنس جاتا ہے۔
جو اس میں داخل ہو گا۔
جو اس نور سے محروم ہو؟
جو اس وقت سنائی دیتی ہے۔
جو اس کا نظارہ کرتا تھا۔
جو اس کی پیروی کرتا ہے۔
جو اس کے صحیح نمائندے تھے۔
جو اسی کے یہاں ملازم تھا۔
جو اسے آوازیں دے رہا تھا۔
جو اسے ایک مرتبہ پڑھتا ہے۔
جو اسے سکھاتا اور بولتا ہے۔
جو اسے قبول کر لیتا ہے۔
جو اسے پتا لکھوا دیتی ہیں۔
جو افسوس کے معنی میں ہے۔
جو اللہ تعالی نے قبول فرمائی۔
جو اللہ تعالی کا حق ہے۔
جو اللہ تعالی کو پسندیدہ ہیں۔
جو ان پر برسا رہے تھے۔
جو ان کا منکر ہو گا۔
جو ان کا گمان ہوتا تھا۔
جو ان کا ہو چکا ہے۔
جو ان کی حفاظت بھی کرے۔
جو ان کی وسعت میں ہوں۔
جو انتہائی مذموم و قبیح ہیں۔
جو انسان کی رہنمائی کرتی ہے۔
جو انعام ان کو ملا ہے۔
جو انھوں نے راستہ اپنایا تھا۔
جو اولاد کی تمنا کرتے ہیں۔
جو اپنی مخلوق سے مخفی نہیں۔
جو اپنے علم میں پورے ہیں۔
جو ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
جو ایسا نہ جانے، زندیق ہے۔
جو ایک بڑا تجارتی مرکز ہے۔
جو ایک قسم کی زکوۃ تھی۔
جو بات انہیں کہنا ہوتی ہے۔
جو بات تم نہیں جانتے تھے۔
جو بات زبان سے نکلتی ہے۔
جو باتیں لبنی کو پسند تھیں۔
جو باتیں یہ لوگ بتاتے ہیں۔
جو بارہ بروج پر منقسم ہیں۔
جو بالکل اٹل اور قطعی ہے۔
جو بتانے کی کوشش کرتے تھے۔
جو بد چلن ہو، آوارہ ہو۔
جو بدترین قسم کے کفار تھے۔
جو بزرگی اور عزت والا ہے۔
جو بشیر نیاز نے لیا تھا۔
جو بعید تاریخوں میں منقول ہے۔
جو بقدر ظلم ظالم ہو گا۔
جو بویرا کے مقام پر تھے۔
جو بچتے (اور دور رہتے) ہیں۔
جو بچہ ابھی گہوارہ میں ہے۔
جو بڑا اور وزنی سامان تھا۔
جو بھی ادبی تخلیق ہو گی۔
جو بھی اس منظر کو دیکھتا۔
جو بھی اس میں اترتا ہے۔
جو بھی شئے جنم لے گی۔
جو بھی کوئی بھلائی پہنچتی ہے۔
جو بھی کچھ زمین پر ہے۔
جو بہت اچھی حالت میں ہے۔
جو بہت زیادہ زور آور تھیں۔
جو بیع کھجوروں کی مکروہ ہے۔
جو بے آواز ہو چکے ہیں۔
جو بے انتہا پسند کیا گیا۔
جو بے شمار اور لاتعداد ہیں۔
جو تاخیر کی جا رہی ہے۔
جو تحریری سطح پر حمد کہلائی۔
جو تخلیق جتنی جذباتی ہو گی۔
جو تصویر پیش کی گئی ہے۔
جو تقریبا ڈیڑھ کلو ہوتا ہے۔
جو تم ابھی پڑھ رہے تھے۔
جو تم بلاتے تو میں آتا۔
جو تم سے پہلے گزرے ہیں۔
جو تم نےکمشنر سےہماری شکایت کی۔
جو تم پر حسد کریں گے؟
جو تمام چیزوں کا خالق ہے۔
جو تمھارے لیے کانٹے اگاتے ہیں۔
جو تمہاری آرزو سے مختلف ہے۔
جو تمہاری زندگی سے مختلف ہے۔
جو تمہارے آس پاس واقع تھیں۔
جو تمہارے درمیان بھیجے گئے تھے۔
جو تمہارے رونے سے ہنسنے تک۔
جو تیری زبان سے نکلے گا۔
جو جانور ذبح کئے جاتے ہیں۔
جو جاہلیت میں اچھے ہوتے ہیں۔
جو جتنا سبق یاد کرتا ہے۔
جو جسم پہ کام کرتے ہیں۔
جو جنت میں چرتی ہوں گی۔
جو جنگل میں بالکل تنہا تھی۔
جو جنگلی جانور کھائے جاتے ہیں۔
جو جوہر انسانیت سے مزین ہیں۔
جو جی چاہے پوچھو، مگر آہ!۔
جو حدود یمن میں واقع تھی۔
جو حدیث بیان کر رہا ہے۔
جو حروف حذف کیے جاتے ہیں۔
جو حضرت اسحاق کے بیٹے ہوں۔
جو حکم دے دیا گیا ہے۔
جو حکمت تشریع کے منافی ہے۔
جو خدا مجھے نصیب نہ کرے۔
جو خدا کو پا لیتا ہے۔
جو خون میں ڈوبی ہوئی تھیں۔
جو خون میں ڈوبی ہوئی تھی۔
جو خیرو شکر کے وعدے ہیں۔
جو درج ذیل ہے: الحمد للہ۔
جو دنیا سے جلدی اٹھ گئی"۔
جو دنیا کے لئے نہیں ہے۔
جو دو بچے سکول جاتے تھے۔
جو دور تک چلی گئی ہے۔
جو دور و نفور رہتے ہیں۔
جو دیواروں پر رینگ رہا تھا۔
جو دیہاتی مسلمان وہیں مقیم ہیں۔
جو ذات الہی کی نسبت تھی۔
جو ذاتی ملکیتوں کی مخالفت کرے۔
جو راجپوتوں کی ایک شاخ تھی۔
جو رسول اللہ کا جانشین ہو۔
جو روح پے کام کرتے ہیں۔
جو روح کا پروگرام ہو گا۔
جو روز بروز بڑھ رہا ہے۔
جو زمین کو گھیر لیں گی۔
جو زندہ رہنا نہیں جانتے ہیں۔
جو ساڑیاں بھی بانٹ رہا تھا۔
جو سب سے زیادہ روشن تھا۔
جو سب سے ہنستا ملتا تھا۔
جو ستّر میل لمبا ساحل ہے۔
جو سراسر گھاٹے کا سودا ہے۔
جو سراپا ہیجان و تلون ہے۔
جو سرکش اسے چھوڑ دے گا۔
جو سو جائے تو وضو کرے۔
جو سپاہی اسے بلانے آئے تھے۔
جو سچائی کے کام کرتا ہے۔
جو سچے دل سے مانتے ہیں۔
جو سینے میں جلا کرتا تھا؟
جو شاید تمام عمر رہے گا۔
جو شخص اس کو گھٹائے گا۔
جو شخص ایسی شرط لگائے گا۔
جو شخص برے عمل کرے گا۔
جو شخص جو چیز چاہے گا۔
جو شخص خبر دینے آیا تھا۔
جو شخص رشتہ ناتا جوڑے گا۔
جو شخص کم علم رکھتا ہے۔
جو شخص ہمیشہ روزہ رکھے گا۔
جو شخص یہ حرکت کرتا ہے۔
جو شخص یہ رائے رکھتا ہے۔
جو شوستر سے 24 میل ہے۔
جو شہر پہاڑ پر بسا ہے۔
جو شیطان کا عین منشاء ہے۔
جو صرف میری دسترس میں ہے۔
جو صرف نچھاور ہونا جانتا ہے۔
جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
جو عیسائی درویش اوڑھا کرتے تھے۔
جو غافل (و بے خبر) ہیں۔
جو غربت کی صورت حال ہے۔
جو فارسی کے اچھے شاعر تھے۔
جو فر دور ہو گئی تھی۔
جو فریق آج غالب رہے گا۔
جو فریق جس حالت میں ہے۔
جو قادر و قیوم بھی ہے۔
جو قسمت کے ستارے ہوتے ہیں۔
جو لباس یہاں مرد پہنتے ہیں۔
جو لوگ آپ کے ساتھ تھے۔
جو لوگ باقاعدہ تنخواہ لیتے ہیں۔
جو لوگ تم سے پہلے تھے۔
جو لوگ زیادہ صاحب اثر تھے۔
جو لوگ شریعت کے ماتحت ہیں۔
جو لوگ ضلع پسند کرتے ہیں۔
جو لوگ غور کرنے والے ہیں۔
جو لوگ مدینہ سے آئے تھے۔
جو لوگ نحوی مذاق رکھتے ہیں۔
جو لوگ کمزور سمجھے جاتے تھے۔
جو لوگ ہمیشہ شراب پیتے ہیں۔
جو لوگوں کو ڈھانپ لے گا۔
جو لوگوں کے فیصلے کرتے تھے۔
جو مبالغہ سے خالی ہوتا ہے۔
جو متواتر نعرے لگا رہا تھا۔
جو مجھ سے سوال کرے گا۔
جو مجھ سے مطالبہ کرتے ہو۔
جو مجھ پر ایمان لاتا ہے۔
جو محبت کرنا ہتک سمجھتی ہے۔
جو مدین کی رہنے والی تھی۔
جو مرد سعودی عرب جاتے ہیں۔
جو مزاج میں آوے سو کرو۔
جو مسائل عورتوں سے مربوط ہیں۔
جو مسلمان غریب اور پسماندہ ہیں۔
جو مع تلوار کے اڑ گیا۔
جو معاشرہ پیش کیا گیا ہے۔
جو ملا یہاں ڈیوٹی پر تھے۔
جو ملکیتیں ازروئے شرع ناجائز ہوں۔
جو مناظر اس نے دیکھے تھے۔
جو منہ کے بل پڑی تھی۔
جو موٹر لیے ہوئے آیا ہے۔
جو میرے قابو میں نہ ہو۔
جو میگی کی طرح معصوم ہیں۔
جو میں تمہارے ساتھ کروں گی۔
جو نظام آفرینش پر منطبق ہیں۔
جو نفس سے منفرد شے ہے۔
جو نقصان کا ذمہ دار ہے۔
جو نماز میں بھی مانگا کروں۔
جو نور سے پیدا شدہ ہے۔
جو نوشیروانی سکہ کے مشابہ تھے۔
جو نوٹیا میں پیش آئے تھے۔
جو نوکر مالک کوخوش رکھتا ہے۔
جو نگلی جائے نہ تھوکی جائے۔
جو وادئ بحرین میں واقع ہے۔
جو وقت پہ بھی غالب ہیں۔
جو پڑھنے میں نہیں آتا ہے۔
جو پہلے کفار کی عادت تھی۔
جو پیالہ میں پینے کو ہوں۔
جو پیسے مل گئے غنیمت سمجھا۔
جو چاہا کھایا، جو چاہا پیا۔
جو چاہتا ہے کر گزرتا ہے۔
جو چیزیں انھیں پسند آئی تھیں۔
جو ڈھونڈنے سے بھی نہیں ملتی۔
جو کام تم کیا کرتے تھے۔
جو کام دوسرے لوگ سرانجام دیں۔
جو کام محرم کو درست ہیں۔
جو کام مسجد میں مکروہ ہیں۔
جو کام ملتا ہی نہیں! کاوہ۔
جو کام یہ کر سکتا ہے۔
جو کبھی بھی نہ پنپ سکیں۔
جو کبھی ختم نہ ہو گا۔
جو کبھی ختم ہونے والا نہیں۔
جو کبھی کائنات کا مرکز تھا۔
جو کتابت (کمپوزنگ) کی غلطی ہے۔
جو کسی انسان پر نہیں ہوا۔
جو کل جہان کا پالنہار ہے۔
جو کلام پڑھ کر سناتے ہیں۔
جو کمی یہ بیان کریں گے۔
جو کوئی برا کام کرے گا۔
جو کپڑا وہ بنا دیتی تھیں۔
جو کپڑے انہیں پہنائے جائیں گے۔
جو کچھ آپ کو فرمانا ہے۔
جو کچھ اس میں اچھائیاں تھیں۔
جو کچھ اس میں مذکور ہے۔
جو کچھ اس نے بتایا ہے۔
جو کچھ اس نے سنا تھا۔
جو کچھ اس کی ملکیت تھا۔
جو کچھ اس کے پاس تھا۔
جو کچھ انہوں نے بنایا ہے۔
جو کچھ بندوں کے سامنے ہے۔
جو کچھ بھی چھپ رہا ہے۔
جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
جو کچھ تمہارے امکان میں ہے۔
جو کچھ تمہارے ہاتھوں میں ہے۔
جو کچھ دیکھا جو سوچا ہے۔
جو کچھ زبان سے کہا تھا۔
جو کچھ زبانی جمع خرچ تھا۔
جو کچھ عرصہ سے عارض تھا۔
جو کچھ مجھ پر گزرا تھا۔
جو کچھ میرے نزدیک مصلحت ہے۔
جو کچھ میں کہنا چاہتا ہوں۔
جو کچھ نظر آ رہا ہے۔
جو کچھ نفع نقصان ہو گا۔
جو کچھ پنجاب میں ہوا تھا۔
جو کچھ کہا ہے کر دے۔
جو کچھ ہو جاوے تھوڑا ہے۔
جو کچھ ہونے جا رہا ہے۔
جو کھرے مال کی ضمانت ہے۔
جو کھیل میں شریک ہو گا۔
جو کہ اصل میں تعبیر ہے۔
جو کہ اللہ کا رسول ہے۔
جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
جو کہ زمین پر بنائی گئیں۔
جو کہ قید واقع ہوئی ہے۔
جو کہ نتیجہ اور تقاضا ہے۔
جو کہ پیدا کرنے والا ہے۔
جو کہ گاؤں سے نکلے تھے۔
جو کیرلا میں پڑھایا جاتا ہے۔
جو گانے ہمیں یاد کراتے تھے۔
جو گزر چکے ان سے پہلے؟
جو ہا ئیکو سے مشابہہ ہیں۔
جو ہانک پکار کا دن ہے۔
جو ہر وقت کہتے رہتے ہو۔
جو ہسکوٹہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
جو ہم اس سے راحت پائیں۔
جو ہم تک پہنچتی رہی ہے۔
جو ہم نے روح کیا ہے؟
جو ہمیں دنیا میں حاصل ہے۔
جو ہواؤں میں رقص کرتی تھی۔
جو یقینا پورا کیا جائے گا۔
جو یورپ کا خاص انداز ہے۔
جو) خواب (میں دیکھ لی) ہیں۔
جو، اب وہ مرا کیسے ہو؟
جو، اسے بھی تو بتانا ہے۔
جو، محو اسی فکر میں ہیں۔
جو، من کے بیچ کھبتی تھی۔
جو، وہی اس کی رضا ہے۔
جو، ژالوں سے بچائے نہ تھے۔
جوآپؐ کی ہجرت کا محرک تھیں۔
جوئے نو خیز کا مقدر ہے۔
جواب :فرض کی دو قسمیں ہیں۔
جواب آپ سے نہ بن پڑیں۔
جواب آیا کہ عمر بن خطاب۔
جواب اس دنیا میں موجود نہیں۔
جواب جنّت بزم نشاط جاناں ہے۔
جواب دیا اس پر جادو ہے۔
جواب دیا اللہ کے ارادے سے۔
جواب دیا کہ ایمان پر مطمئن۔
جواب دیا کہ دس سے کم۔
جواب دیا کہ عثمان بن عفانؓ۔
جواب دیا کہ عثمان بن عفان۔
جواب دیا کہ میں ابوہریرہ ہوں۔
جواب دیا کہ چند دن ہوئے۔
جواب دیا کہ ہاں ٹھیک ہے۔
جواب دیا ہاں فرمایا جانتا ہے۔
جواب دیا ہاں کر سکتا ہے۔
جواب دیا یہ بات نہیں ہے۔
جواب دیتے کہ میں بیمار ہوں۔
جواب ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
جواب شرط کے طور پر ہے۔
جواب ملا میں عیسی مسیح ہوں۔
جواب ملا وقار و عزت ہے۔
جواب ملا کہ میں کیا جانوں؟
جواب ملا، کوئی قانونی مجبوری ہے۔
جواب ملتا ہے کہ یہ ہے۔
جواب میں دو فائر اور ہوئے۔
جواب میں مانیا خاموش ہو گئی۔
جواب پا کر دروازے کھولے وغیرہ۔
جواس سیریز میں تیسری کتاب تھی۔
جواس شعر کی طرف اشارہ ہے۔
جواس نے ہرحال میں کرنا ہے۔
جواس کو امتیازی حیثیت دیتی ہیں۔
جواس کی طبیعت کا خاصہ تھی۔
جواس کے دل میں ہوتا ہے۔
جواس کے لئے اپنے مسام کھولے۔
جواسے اپنے ساتھ بہا لے گیا۔
جوان بچے ایسے نہیں ہوا کرتے۔
جوان را گفتم : چہ پایی؟
جوان صفات سے متصف ہو گا۔
جوان کالموں میں اظہار نہیں پاتا۔
جوان کو صحیح سن رہے ہیں۔
جوان کی گردن میں نکلے گی۔
جوان کے جی میں آئے کریں۔
جوان کے دل میں نہیں ہوتی۔
جوان کے سامنے بکھر رہی تھی۔
جوانمرگ آرزوؤں کا جنازہ نکلنا تھا۔
جوانی ابھی اس میں باقی ہے۔
جوانی اک عالم تصویرو تصوّر ہے۔
جوانی بے نیاز عبرت انجام ہے۔
جوانی تیری ماتھے پہ چمکتی ہے۔
جوانی جس سے جو سکھاتا ہے۔
جوانی چار دن کی چاندنی ہے۔
جوانی کی قدر بوڑھے جانتے ہیں۔
جواں بھی شاید نرے لیڈر تھے۔
جواں جان کو البتہ کہتے ہیں۔
جواں عمر سے کیا ہوتا ہے۔
جواہر دار یہ معجون میٹھا ہے۔
جواہر لال نہرو کہہ رہے تھے۔
جوایسے موقع پر مناسب نہیں ہے۔
جوتم سے محبت کر رہی تھی۔
جوتوں کی بھی بڑھیا دکانیں ہیں۔
جوتھوڑی تھوڑی دورپر ایسے کھڑے تھے۔
جوتی میں ٹانکا موچی لگاتا ہے۔
جورسوائی کو اپنی شہرت کہتے ہیں۔
جوزف نے غصیلی آواز میں کہا۔
جوزف!" عمران غمناک لہجے میں بولا۔
جوزمین کے نیچے چھپی ہوئی ہیں۔
جوش سب کو دلایا کہ تھا۔
جوش و خروش آگے آگے ہے۔
جوش کارزار ہاں یہ سچ ہے۔
جوش کی ایک طویل نظم تھی۔
جولیا اپنی حفاظت کر سکتی ہے"۔
جولیا میز سے ٹکی کھڑی تھی۔
جولیا نے ایک طویل سانس لی۔
جولیا نے بھی مسکراتے ہوئے کہا۔
جولیا نے حیران ہو کر کہا۔
جولیا نے منہ بناتے ہوئے کہا۔
جولیا نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا۔
جولیا نے ہونٹ کاٹتے ہوئے کہا۔
جولیا ٹیکرے سے پرے کھسک آئی۔
جولیا ہکلائی! "ابھی سمجھ جاؤ گئی"۔
جوممکن نظر نہیں آ رہا تھا۔
جون، جولائی میں غضب کی تھی۔
جونک لگنا خود ایک محاورہ ہے۔
جونہی بستر کی اٹھ رہی ہیں۔
جونہیں بادشاہ زادی پر نظر پڑی۔
جوٹ ملس کا وہ بوڑھا مزدور۔
جوٹ ملس کے اس مزدور میں۔
جوٹھا ارے درندے سے بھی ہے۔
جوڑا گدی پر باندھا ہوا تھا۔
جوکسی رسالے میں شائع ہوئی تھی۔
جوکچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
جوں جوں بحث ہوتی جاتی ہے۔
جوں جوں مکالمہ آگے بڑھتا ہے۔
جوں جوں وقت گزر رہا تھا۔
جوں ذرا میں بھی تو دیکھوں۔
جوں کا توں باقی رہتا ہے۔
جوہر آئینہ بھی چاہے مژگاں ہونا۔
جوہر عورت کی نمود راز ہے۔
جوہر لیے ہوئے بیٹھا ہوا ہوں۔
جوہر چیز کی اطلاع رکھتا ہو۔
جویائے نگاہ آتشیں جوش پر ہے۔
جڑی بوٹیوں سے علاج کرتا ہے۔
جگتاب اپنے فن کو سمجھتا تھا۔
جگتاپ ساونڈ ریکارڈسٹ سے مشورہ کیا۔
جگر سوئے مژگاں کھینچا جائے ہے۔
جگر سے دامن پہ ٹپکتا ہے۔
جگر میں ہمسایہ سو رہا ہے۔
جگر نزدیک دور اب بیٹھتے ہیں۔
جگر کاوی نے سینہ خراشی ہے۔
جگر ہی میں یک قطرہ ہے۔
جگمگاتی آنکھوں سے میری طرف دیکھا۔
جگمگاتی مشعلوں کا قافلہ گہری آنکھیں۔
جگنو سو، جلتے بجھتے رہتے ہیں۔
جگہ جگہ نئے کتبے کھڑے تھے۔
جگہ جگہ گاڑیاں جل رہی تھیں۔
جگہ کی قیمت بھی مناسب تھی۔
جھاڑ پونچھ لیا کپڑے سنبھال لیے۔
جھاڑی کے پاس کتا بیٹھا ہے۔
جھاگ چونک کر انگڑائیاں لیتے ہیں۔
جھن جھن والا :او یو بلاڈی۔
جھنگا پہلوان کرکٹ کھیل رہے ہیں۔
جھنگا پہلوان کی خود سوزی کا۔
جھولی میں بس رہ جاتا ہے۔
جھولے پر بیٹھی ہوئی ایک لڑکی۔
جھونپڑا دھوئیں سے بھر رہا ہے۔
جھونکے ہوا کے مست ہوئے ہیں۔
جھوٹ اور سچ میں‌یہی فرق ہے۔
جھوٹ بولتے ہو تم-------- کہاں ہے۔
جھوٹ بولنا میری عادت نہیں ہے۔
جھوٹ پر اور منکر ہوئے ہیں۔
جھوٹ کی بھی متعدد صورتیں ہیں۔
جھوٹا اور چاپلوس قرار دیا ہے۔
جھوٹے مفتری نہیں، سچے پیغمبر ہیں۔
جھوٹے پر خدا کی مار پڑے۔
جھٹ کہہ دیں گے کہ خدا۔
جھپاکے نہ تھے، دھیما پن تھا۔
جھک جانا اور لازم ہو جانا۔
جھک کر مزار کا ماتھا چوما۔
جھکاتا ہے اور اونچا کرتا ہے۔
جھکڑ چلے، سوکھے پتے اڑنے لگے۔
جھگڑا اس کی سرشت میں تھا۔
جھگڑا ہوتا ہے، منایا جاتا ہے۔
جہا ز ا ڑ رہا ہے۔
جہا مارو کا پیارے کا ہے۔
جہاد اسلام کی فطری ضرورت ہے۔
جہاد تلوار چلانے کاہی نام نہیں۔
جہاد میں تجارت کرنا مکروہ ہے۔
جہاد کی آیتیں اتر رہی تھیں۔
جہاز اوپر نہیں اٹھ رہا تھا۔
جہاز تیزی سے نیچے کو آتے۔
جہاز ساحل سے لگ چکا تھا۔
جہاز میرے کنٹرول میں نہیں ہے۔
جہاز کھانا لے کر آ گئے۔
جہازاسی وقت چلنے والا نہیں تھا۔
جہالت میں ہی آدمی بگڑتا ہے۔
جہالت وہی قوم کی رہنموں ہے۔
جہالت کیا کیا خیرؔ اترے گا۔
جہان میں اور جب کہے گا۔
جہان وہم وگمان بھی نہیں ہوتا۔
جہان کے پروردگار کا پہنچاتا ہوں۔
جہانگیر : (بات کاٹتے ہوئے) بیگم۔
جہانگیر : (تلخی سے) آصف خان۔
جہانگیر : (چونک کر) بیگم آپ۔
جہانگیر مخلص ہمارے ساتھ ہو لئے۔
جہاں ) ) بولی رائج ہے۔
جہاں آدرشوں کا خون ہوچکا ہے۔
جہاں آدم خور پہنچ جاتے ہیں۔
جہاں آدمی کو سکون ملتا ہے۔
جہاں آشیاں نہیں آنسو وہی ہیں۔
جہاں آپ اس وقت موجود ہیں۔
جہاں آپ نماز پڑھا کرتے تھے۔
جہاں آپ کھڑے ہوئے فرمایا ہاں۔
جہاں آگ جھلس رہی ہو گی۔
جہاں آگ منہ چھپا تی ہے۔
جہاں آہستہ چلنے کی شرط ہے۔
جہاں اب میرے دونوں پاؤں ہیں۔
جہاں اب ہم دونوں بیٹھے ہیں۔
جہاں اس کا انتقال ہوا ہے۔
جہاں اس کا فتنہ نہ پہنچے۔
جہاں اسلامی روایات کا غلبہ ہے۔
جہاں اسیران جنگ غلام بنائے گئے۔
جہاں اسے بہر کیف پہنچنا چاہیے۔
جہاں اشخاص کی حیثیت ثانوی ہے۔
جہاں اقلیتی زبانوں کا وجود ہے۔
جہاں الفاظ متروک ہوتے رہتے ہیں۔
جہاں الفاظ گونگے ہو چکے ہوں۔
جہاں ان جانوروں کے بچے تھے۔
جہاں ان کا سردار رہتا ہے۔
جہاں ان کا پسندیدہ دفن ہو۔
جہاں ان کا کھونٹا ہوتا ہے۔
جہاں انسان آرام سے رہ سکے۔
جہاں انسان پناہ حاصل کر لے۔
جہاں انگریزی ایک مقتدر زبان تھی۔
جہاں انھوں نے سکونت اختیار کی۔
جہاں انہیں سب ہی دیکھتے تھے۔
جہاں اور طرح کے لشکر ہے۔
جہاں اور لوگ شمو کہتے ہیں۔
جہاں اکثریت شرفا ئ کی تھی۔
جہاں بادشاہ صبح عبادت کرتا ہے۔
جہاں بادشاہ کی قدر بھی تھی۔
جہاں بلائیں اور آفات ہوں گی۔
جہاں بچے تعلیم حاصل کرتے تھے۔
جہاں بھنوروں کا بات ہو گی۔
جہاں بھونروں کا بات ہو گی۔
جہاں بھی تو نظر آتا ہے۔
جہاں بہت سے پرندے بیٹھے ہوتے۔
جہاں بیگمات رہائش پذیر ہوتی ہیں۔
جہاں تاروں کی گردش تیز ہے۔
جہاں تم آخری آیت پڑھو گے۔
جہاں تو آخری آیت پڑھے گا۔
جہاں تو مجھے پا سکے گا۔
جہاں تک آنکھ دیکھے گھر ہے۔
جہاں تک اس کا تعلق تھا۔
جہاں تک اس کا خیال تھا۔
جہاں تک اس کا سوال تھا۔
جہاں تک اس کی شاخیں پھیلیں۔
جہاں تک اساتذہ کا تعلق ہے۔
جہاں تک اسلام کا تعلق ہے۔
جہاں تک اندازہ لگایا جاتا ہے۔
جہاں تک انسانیت کا تعلق ہے۔
جہاں تک انکی نظر جائے گی۔
جہاں تک بھی نظر جاتی ہے۔
جہاں تک بیدی کا تعلق ہے۔
جہاں تک ترجمہ کا تعلق ہے۔
جہاں تک تغزل کا تعلق ہے۔
جہاں تک دنیا کا تعلق ہے۔
جہاں تک زبان کا تعلق ہے۔
جہاں تک سلطانہ کا سوال تھا۔
جہاں تک شریعت نے اجازت دی۔
جہاں تک شیریں کا تعلق تھا۔
جہاں تک ضرورت کا تقاضا تھا۔
جہاں تک علامتیت کا تعلق ہے۔
جہاں تک عیوب کا سوال ہے۔
جہاں تک فقہاء کا تعلق ہے۔
جہاں تک قرآن کا تعلق ہے۔
جہاں تک لڑکی کا تعلق تھا۔
جہاں تک لکھنے کا سوال ہے۔
جہاں تک مذہب کا معاملہ تھا۔
جہاں تک مسلمانوں کا تعلق ہے۔
جہاں تک معلوم ہو سکا ہے۔
جہاں تک معیار کا سوال ہے۔
جہاں تک میں سمجھ پایا ہوں۔
جہاں تک میں محسوس کرتا ہوں۔
جہاں تک نظم کا تعلق ہے۔
جہاں تک واقعات کا تعلق تھا۔
جہاں تک وراثت کا تعلق تھا۔
جہاں تک ہم کو معلوم ہے۔
جہاں تک ہمارے امکان میں تھا۔
جہاں تک ہیئتوں کا تعلق ہے۔
جہاں تیرا نقش قدم دیکھتے ہیں۔
جہاں جاؤ اسی کی سلطنت ہے۔
جہاں جس کا وہیں صرف تھا۔
جہاں جلتا دیا رکھا گیا ہے۔
جہاں جو بھی آ جاتا ہے۔
جہاں جہاں ان کے پڑاؤ ہوں۔
جہاں جہاں انھیں موقع ملتا ہے۔
جہاں جہاں بم برس رہے ہیں۔
جہاں جہاں بھی یہ ہڈیاں ہوں۔
جہاں جہاں تنگ یا کھلا تھا۔
جہاں جہاں دیر تک رہے ہیں۔
جہاں جہاں سے گزر رہا ہوں۔
جہاں حساب و کتاب ہو گا۔
جہاں حضرت عائشہؓ منھ لگاتی تھیں۔
جہاں حضرت یحیی اصطباغ دیتے تھے۔
جہاں دو نشستیں بآسانی مل جاتیں۔
جہاں دیوار اونچی کرنی ہوتی تھی۔
جہاں دیکھو یہی ہو رہا ہے۔
جہاں رات آ جاتی سو جاتے۔
جہاں رنڈیاں رہتی تھیں، کہتے ہیں۔
جہاں ریب تہ زیادہ ہوتی تھی۔
جہاں زخم نہ لگایا گیا ہو۔
جہاں زمین ختم ہو جاتی ہے۔
جہاں زنجیر کردن کہا جاتا ہے۔
جہاں سایہ ہی سایہ ہو گا۔
جہاں سڑک نظر آ رہی ہے۔
جہاں سے اور جیسے آیا تھا۔
جہاں سے جانور بھی پیتے ہیں۔
جہاں سے سارے راستے پھوٹتے تھے۔
جہاں سے سورج طلوع ہوتا ہے۔
جہاں سے فضلات خارج ہوتے ہیں۔
جہاں سے لبیک شروع کرتے ہیں۔
جہاں سے واپس لانا مشکل تھا۔
جہاں سے واپسی ممکن ہی نہیں۔
جہاں سے وہ لوگ روانہ ہوں۔
جہاں سے وہ لہجہ پھوٹتا ہے۔
جہاں سے چھٹکارا محال ہو گا۔
جہاں سے ہل نہ سکے گا۔
جہاں شام سے سو جاتے ہیں۔
جہاں شاہ دولے کا مزار تھا۔
جہاں شدت سے گرمی پڑتی ہے۔
جہاں طالب علم صحت مند ہے۔
جہاں عدم میں وہی آسماں ہے۔
جہاں عیسائی عبادت کیا کرتے ہیں۔
جہاں غلطی ہو جائے، کوتا ہے۔
جہاں غلہ جمع کیا جاتا ہے۔
جہاں قرأت ناکام ہو جاتی ہے۔
جہاں قیراط کا رواج ہو گا۔
جہاں لاتعداد مکھیاں بھنبھنا رہی تھیں۔
جہاں لوگ شکار کھیلنے جاتے تھے۔
جہاں ماڈرن تعلیم دی جاتی ہے۔
جہاں مجھ کو ہمیشہ رہنا ہے۔
جہاں مجھے کوئی نہیں پہچانتا ہو۔
جہاں مرتھا آپ سے ملی تھی۔
جہاں مستقل تلبیہ چلتا رہتا تھا۔
جہاں مسلمانوں کی حکومت برقرار تھی۔
جہاں منٹو کا داخلہ ممنوع ہے۔
جہاں موسی کی تجارت نہ ہو۔
جہاں مولا بیٹھنے کا عادی تھا۔
جہاں میری وہ ٹھہری ہوئی تھیں۔
جہاں میرے سوا کوئی نہیں ہے۔
جہاں میرے صنم خانے ملیں گے۔
جہاں میں تنہا کہیں جسے ہوں۔
جہاں میں سانپ، قدم جھپا جھپ۔
جہاں میں سیکڑوں یوسف جمال ہیں۔
جہاں میں نے حاضری نہیں دی۔
جہاں میں نے دائرہ بنایا ہے۔
جہاں میں نے رکھا ہوتا تھا)۔
جہاں نالہ دم توڑ دیتا تھا۔
جہاں نالے کی رو آتی تھی۔
جہاں نبیﷺ نے نماز پڑھی ہے۔
جہاں نرسی فوج لئے پڑا تھا۔
جہاں نعیم کی بیوی رہتی ہے؟
جہاں نماز کے بعد مل سکیں۔
جہاں نہ دنیا کی خبر ہے۔
جہاں وہ ان دنوں مقیم تھا۔
جہاں وہ بسلسلۂروزگار مقیم رہے ہیں۔
جہاں وہ بھی وہیں رہتا ہے۔
جہاں وہ بہترین افسانہ نگار تھے۔
جہاں وہ دھنستی جا رہی تھی۔
جہاں وہ غلہ لینے گئے تھے۔
جہاں وہ واقعہ پیش آیا تھا۔
جہاں وہ پرچم لگائے گئے ہیں۔
جہاں وہ چھتری کی چھت ہے۔
جہاں وہاں تلخ بھی ہوتی ہے۔
جہاں پانی کی قلت ہوتی ہے۔
جہاں پر وقت آ جاتا تھا۔
جہاں پہ ہم تم کھڑے ہیں۔
جہاں پہلے انگریز کا تسلّط تھا۔
جہاں پیشمانی کی کوئی حیثیت نہیں۔
جہاں چاہیں آزادانہ زندگی بسر کریں۔
جہاں چاہے اگا لو محبت ہوں۔
جہاں چھوٹے بچے مل جاتے تھے۔
جہاں ڈٹے رہنا ضروری ہوتا تھا۔
جہاں کا وہ حاکم اعلی تھا۔
جہاں کا وہ رہنے والا ہے۔
جہاں کبھی سرسوتی بہا کرتی تھی۔
جہاں کرائے دار آنے والے ہیں۔
جہاں کعبہ معظّمہ کی عمارت تھی۔
جہاں کلام اللہ بویا جاتا ہے۔
جہاں کوئی راستہ نظر نہیں اتا۔
جہاں کوئی نہ پہنچا ہو گا۔
جہاں کچھ بھی بک سکتا ہے۔
جہاں کی سرکاری زبان ہندی ہے۔
جہاں گتھیاں زیادہ الجھنے لگتی ہیں۔
جہاں گزشتہ رات وہاں جمگھٹا تھا۔
جہاں ہم نے بیاگ چھوڑا تھا۔
جہاں ہم کہیں وہاں بھیج دینا۔
جہاں ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
جہاں ہوا موجود ہے۔
جہاں یا تو ہی تو تھا۔
جہاں یہ خوش خوش ہوں گے۔
جہاں یہ دعوت مرتکز ہو گی۔
جہاں یہ ہمیشہ ابدالاباد رہیں گے۔
جہاں، تاروں کی گردش تیز ہے۔
جہاں، جہاں بم برس رہے ہیں۔
جہاں، وہ بھی وہیں رہتا ہے۔
جہر قرآن کا وہ حصہ ہے۔
جہنم سے جو دھواں آئے گا۔
جہنم میں اور پلایا جائے گا۔
جہنم میں ٹھکانا ایسے کافروں کا؟
جہنم کو بھی ساہرہ کہتے ہیں۔
جہنم کو تم سب سے ۔
جہنم ہر دیکھنے والے کے لیے۔
جہنّم ٹھکانا ایسے جھٹلانے والوں کا؟
جہنّم کی آگ، ہمیشہ رہے گا۔
جی آپ کو تکلیف ہو گی۔
جی بھر کر دیکھنے دیا تھا۔
جی بی کالج کا ہیرو تھا۔
جی تو بھر ہی آتا ہے۔
جی توڑ کر کھیلتے رہنا چاہیے۔
جی زچہ بچہ دونوں ٹھیک ہیں۔
جی قفس میں غم آشیاں سے۔
جی مجھے نا سک جانا ہے۔
جی میں وہ کر دیکھتا ہوں۔
جی میں ہی کچھ نہیں ہے۔
جی میں یہ نہیں لوں گا۔
جی نہ چاہے تب بھی نبھاؤ۔
جی نہیں یہ چائنا ٹاؤن ہے۔
جی واری، جی صدقے، جی کہول۔
جی وہ صاحب آنے والے تھے۔
جی کا زیاں ہو جائے گا۔
جی کا زیاں ہو جاۓ گا۔
جی کو نظر اپنی نہیں ہے۔
جی کوئی خاص بات نہیں ہے۔
جی کھول کر ارمان نکال لے۔
جی کہاں سے بول رہے ہیں؟
جی ہاں بالکل مر گئی تھی۔
جی ہاں سر جھکا کر بولے۔
جی ہاں، وہ ایک گاڑی تھی۔
جی ہی نہ بھر رہا تھا۔
جی، تو مجھے کیا کرنا چاہئے۔
جیب میں سب افیم رکھتے ہیں۔
جیت کے اک دن آئیں گے۔
جیت ہار کی کوئی اہمیت نہیں۔
جیتا روز کا ہی معمول ہے۔
جیتا ہوں کہ جی رہا ہوں۔
جیتے جی تلک کے کہتے ہیں۔
جیجو کی جگہ کوئی لاش تھی۔
جیرٹو نے تیز لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے خوش ہو کر کہا۔
جیرٹو نے سخت لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے سرد لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے غصیلے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے مطمئن لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے ہونٹ کاٹتے ہوئے کہا۔
جیرٹو کا فون نمبر بتا دو۔
جیسا (گناہوں سے پاک) پیدا ہوا۔
جیسا آج کل لوگ کرتے ہیں۔
جیسا آگے بہ تفصیل بیان ہوا۔
جیسا اس نے تم سے کہا۔
جیسا اس نے خیال کیا تھا۔
جیسا اپنے بیٹے کو پہچانتے ہیں۔
جیسا اگلی آیت میں آتا ہے۔
جیسا بڑوں کو کرتے دیکھتے ہیں۔
جیسا تمہاری پیدائش پر قادر ہے۔
جیسا زندہ مسلمان کی ہڈی توڑنا۔
جیسا شاعری کا سہل ممتنع سے۔
جیسا عمران شاہد نے لکھا ہے۔
جیسا مال تو نے دیا ہے۔
جیسا میں نے آپ کو بتایا۔
جیسا وہ خود فرما رہا ہے۔
جیسا کل تھا اور آج ہے۔
جیسا کچھ وہ کام کرتے ہیں۔
جیسا کہ (ابھی) میں نے کیا۔
جیسا کہ آپ بیان کرتے ہیں؟
جیسا کہ آپ کا فرمان ہے۔
جیسا کہ آپؐ کا فرمان ہے۔
جیسا کہ آگے آ رہا ہے۔
جیسا کہ آیت میں مذکور ہے۔
جیسا کہ ابھی آپ نے دیکھا۔
جیسا کہ احادیث سے ثابت ہے۔
جیسا کہ احادیث سے واضح ہے۔
جیسا کہ احادیث میں وارد ہے۔
جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے۔
جیسا کہ ارشاد رب العزت ہے۔
جیسا کہ اس دنیا میں تھا۔
جیسا کہ اس شعر میں ہے۔
جیسا کہ اس مقام پر ہے۔
جیسا کہ اس نے کہا ہے۔
جیسا کہ اس کا معمول تھا۔
جیسا کہ اس کو لائق ہے۔
جیسا کہ اس کی فطرت ہے۔
جیسا کہ ال عمران میں ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا۔
جیسا کہ امام زرکشیؒ فرماتے ہیں۔
جیسا کہ ان کا منصوبہ تھا۔
جیسا کہ انگریزی میں کہتے ہیں۔
جیسا کہ اور بزرگوں کا تھا۔
جیسا کہ اولاد کا حکم ہے۔
جیسا کہ اوپر لکھا گیا ہے۔
جیسا کہ اوپر مذکور ہو چکا۔
جیسا کہ اوپر مذکور ہوا ہے۔
جیسا کہ اوپر واضح کیا گیا۔
جیسا کہ اگلی آیات میں ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
جیسا کہ ایک ارشاد میں فرمایا۔
جیسا کہ ایک روایت میں ہے۔
جیسا کہ ایک قانونی مقولہ ہے۔
جیسا کہ بظاہر معلوم ہوتی ہے۔
جیسا کہ بعض تفاسیر میں ہے۔
جیسا کہ بعض جہلاء سمجھتے تھے۔
جیسا کہ بعض روایات میں ہے۔
جیسا کہ بعض کا خیال ہے۔
جیسا کہ بیان کیا گیا ہے۔
جیسا کہ تاریخ میں مذکور ہے۔
جیسا کہ تجربہ سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ ترجمہ سے واضح ہے۔
جیسا کہ ترجمے میں واضح ہے۔
جیسا کہ تصور کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ تم اب کرتے ہو۔
جیسا کہ تم سے متوقع ہے۔
جیسا کہ تم نے فیصلہ کیا۔
جیسا کہ تمہارے نظر میں یہ"۔
جیسا کہ تمہارے نظر میں یہ۔
جیسا کہ تھا" (متذکرہ کتاب، ص)۔
جیسا کہ جمہور کا قول ہے۔
جیسا کہ حدیث سے ثابت ہے۔
جیسا کہ حدیث شریف میں ہے۔
جیسا کہ حدیث میں آتا ہے۔
جیسا کہ حدیث میں ارشاد ہے۔
جیسا کہ حدیث میں فرمایا گیا۔
جیسا کہ حدیث میں وارد ہے۔
جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
جیسا کہ خلیل کا قول ہے۔
جیسا کہ دوسری جگہ ارشاد ہوا۔
جیسا کہ دوسری حدیث میں ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ہے۔
جیسا کہ رافضیوں کا عقیدہ ہے۔
جیسا کہ روشن ستارے چمکتے ہیں۔
جیسا کہ سورہ "اعراف" میں گزرا۔
جیسا کہ سورہ "طہ" میں ہے۔
جیسا کہ سورہ انبیاء میں گزرا۔
جیسا کہ سورہ انعام میں ہے۔
جیسا کہ سورہ بقرہ میں گزرا۔
جیسا کہ سورہ شعراء میں ہے۔
جیسا کہ سورہ طہ میں گزرا۔
جیسا کہ سورۃ بقرہ میں فرمایا۔
جیسا کہ سورۃ بقرہ میں گزرا۔
جیسا کہ سورۃ طہ میں ہے۔
جیسا کہ شاعر نے کہا ہے۔
جیسا کہ شام غریباں مشہور ہے۔
جیسا کہ شمار کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ صحیحین میں مروی ہے۔
جیسا کہ طبریؒ نے کہا ہے۔
جیسا کہ طعام کا حکم ہے۔
جیسا کہ طیبی نے لکھا ہے۔
جیسا کہ عتیبی نے کہا ہے۔
جیسا کہ عرب میں رواج تھا۔
جیسا کہ عرفہ میں ہوتی ہے۔
جیسا کہ عطف سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ فارسی میں ثقیل ہے۔
جیسا کہ فوائد میں آتا ہے)۔
جیسا کہ قرآن میں فرمایا گیا۔
جیسا کہ قرآن کریم میں ہے۔
جیسا کہ مجھے سکھلایا گیا ہے۔
جیسا کہ محدثین وغیرہ کرتے ہیں۔
جیسا کہ محدثین کا مسلک ہے۔
جیسا کہ محلہ کا ہوتا ہے۔
جیسا کہ محمدی نے کہا تھا۔
جیسا کہ مسلمانوں کا اجماع ہے۔
جیسا کہ مشرکین کا عقیدہ تھا۔
جیسا کہ مفسّرین نے ذکر کیا۔
جیسا کہ میں نے بیان کیا۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا۔
جیسا کہ نام سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ نبیؐ کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ نہایہ میں لکھا ہے۔
جیسا کہ وہ دنیا میں تھا۔
جیسا کہ وہ شروع میں تھا۔
جیسا کہ وہ چیزیں نہیں ہیں۔
جیسا کہ پلٹنے کا حق ہے۔
جیسا کہ پڑھنے کا حق ہے۔
جیسا کہ پہلے لکھا گیا ہے۔
جیسا کہ پہلے کو لاحق ہوا۔
جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے۔
جیسا کہ پیدا کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ چھپی ہوئ کتاب تھی۔
جیسا کہ کئی قومیں تباہ ہوئیں۔
جیسا کہ کافر سمجھ رہے ہیں۔
جیسا کہ کسی نے کہا ہے۔
جیسا کہ کسی پر تہمت لگانا۔
جیسا کہ کوئی قریبی دوست ہے۔
جیسا کہ کہا جا چکا ہے۔
جیسا کہ ہر جگہ ہوتا ہے۔
جیسا کہ ہم جان چکے ہیں۔
جیسا کہ ہماری زمین پر ہے۔
جیسا کے یہ اس وقت تھا۔
جیسا، حبس دم دیکھا نہ تھا۔
جیسا، میرے باپ کے ساتھ ہوا۔
جیساکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
جیساکہ تجارتی فنون، جہاز رانی، زراعت۔
جیساکہ صحیح حدیثوں سے ثابت ہے۔
جیساکہ عمر بن خطابؓ نے کیا۔
جیساکہ پہلے بھی بیان ہوچکا ہے۔
جیسی آمدنی ویسا خرچ بھی ہے۔
جیسی اس وقت پیش آئی تھی۔
جیسی اللہ نے نازل کی ہے۔
جیسی تمہارے سامنے کھا رہے ہیں۔
جیسی تکلیف تمہیں پہنچ رہی ہے۔
جیسی عام حالت میں ہوتی ہے۔
جیسی مدینے جانے سے قبل تھی۔
جیسی وہ نجو کی کرتا ہے۔
جیسی وہ چھوڑ کر گیا تھا۔
جیسی کسی کی نیت ہو گی۔
جیسی کہ عربوں کی عادت ہے۔
جیسی ہمارے گھروں میں ہوتی ہے۔
جیسی ہندوستان میں بھی ملتی ہے۔
جیسے "اتی امْراللّہ فلا تسْتعْجلوہ" میں۔
جیسے (قوم) ثمود ہلاک ہوئی تھی۔
جیسے : احمد نے خط لکھا۔
جیسے آج تک کی جاتی ہے۔
جیسے آسمان میں چھید ہوگیا ہو۔
جیسے آفس کا دروازہ بند ہوا۔
جیسے آپ جنگل سے واقف ہوں۔
جیسے آپﷺ نے بکریاں چرائی ہیں۔
جیسے آگ کی روشنی بجھ جائے۔
جیسے آیت (اقیْمو الصّلوۃ واتوالزّکوۃ) 2۔
جیسے آیت لم یکن الذین کفروا۔
جیسے اب توڑ ہی ڈالے گا۔
جیسے اب سماوات کے اوپر ہے۔
جیسے اب کبھی نہ دیکھیں گے۔
جیسے اب کبھی نہ دیکھے گا۔
جیسے ابراہیم خلیل علیہ الصلوۃ والسلام۔
جیسے ابراہیم نے دعا کی تھی۔
جیسے ابلتا ہوا پانی کھولتا ہے۔
جیسے ابو جہل، عتبہ، شیبہ وغیرہ۔
جیسے ابو عاصم سے مروی ہے۔
جیسے ابو محمد یا ابن زبیر۔
جیسے ابھی آنسو ٹپک پڑیں گے۔
جیسے ابھی ابھی جنم ہوا ہو۔
جیسے ابھی توڑ دیا جائے گا۔
جیسے ابھی جماعت ختم ہوئی ہے۔
جیسے ارکع کی جمع رکع ہے۔
جیسے اس سے کہہ رہا ہو۔
جیسے اس میں ہاتھی بند ہو۔
جیسے اس نے ابھی ابھی خریدا۔
جیسے اس کا اپنا گھر ہے۔
جیسے اس کی ابتداء ہوئی تھی۔
جیسے اسے سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے اسے سمجھ آ گیا ہو۔
جیسے اسے کسی کا ڈر ہو۔
جیسے اسے ہمیشہ سے جانتے ہوں۔
جیسے اعمال تم کر رہے تھے۔
جیسے اعمال وہ کرتے رہے ہیں۔
جیسے الحق من ربک الخ، میں۔
جیسے اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
جیسے اللہ کا حرام کیا ہوا۔
جیسے الم کہیں چار آئے ہیں۔
جیسے امام بخاری کی "تاریخ الکبیر"۔
جیسے امام نسائی امام معمری وغیرہ۔
جیسے امریکی سرکار کا مہمان ہوں۔
جیسے ان لمحوں میں لرزاں ہے۔
جیسے اندھیری رات میں ہوتی ہے۔
جیسے انسان کے انسان عورتوں سے۔
جیسے انگلی دریا میں ڈبوئی جائے۔
جیسے انھیں سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے اور آیتوں میں تشریح ہے۔
جیسے اور جگہ فرمان باری ہے۔
جیسے اور جگہ فرمان عالیشان ہے۔
جیسے اور جگہ قرآن میں ہے۔
جیسے اور کوئی کام ہی نہیں۔
جیسے اونٹ کا گوشت اور دودھ۔
جیسے اونٹ، شتر مرغ، بطخ وغیرہ۔
جیسے اوپر ذکر کر چکا ہوں۔
جیسے اوی الیہ اخاہ میں ہے۔
جیسے اپنی قے کا کھانے والا۔
جیسے اپنی نافرمانی سے رک جانا۔
جیسے اپنے آپ کو قتل کیا۔
جیسے اک دم بے جان ہو۔
جیسے اکثر مورخین کا قول ہے۔
جیسے ای کو مارنا اور جلانا۔
جیسے ایک اور آیت میں ہے۔
جیسے ایک حدیث میں آتا ہے۔
جیسے ایک حدیث میں بھی ہے۔
جیسے ایک مچھلی بائیسکل کے بغیر)۔
جیسے ایک ویسے ہی ساری مخلوق۔
جیسے بادشاہ تخت پر ہوتے ہیں۔
جیسے بارش میں پھول کھلتے ہیں۔
جیسے بختی اونٹ اور بچھو ہیں۔
جیسے بربط نواز بربط بجاتے ہوں۔
جیسے برتن پانی سے بھر جائے۔
جیسے بس یہ زور آور ہیں۔
جیسے بلّی چوہے سے کھیلتی ہے۔
جیسے بلی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹا۔
جیسے بچپن سے یہیں ہی رہو۔
جیسے بچھونے ڈنک مار دیا ہو۔
جیسے بڑے ملکوں کے بڑے وزیر۔
جیسے بڑے مہم کاموں کی طرف۔
جیسے بکری گھاس کھا رہی ہو۔
جیسے بھولے کام یاد آئے ہوں۔
جیسے تم شک شبہ میں تھے۔
جیسے تم عمل کر رہے تھے۔
جیسے تم لوگ وسعت اور فراخی۔
جیسے تم نے بھلا دیا تھا۔
جیسے تم پھر بھی پیاسے ہو۔
جیسے تم ہم سے بیزار ہوئے۔
جیسے تو مجھے بھول گیا تھا۔
جیسے تو نے اپنی تعریف کی۔
جیسے تیر کمان سے جاتا ہے۔
جیسے تیرکمان سے نکل جاتا ہے۔
جیسے جار کی جمع جیران ہے۔
جیسے جبرئیل میکائیل اسرافیل عزرائیل وغیرہ۔
جیسے جرباء اور اذرح میں ہے۔
جیسے جسم میں سانس رہتی ہے۔
جیسے جمل کی جمع اجمال ہے۔
جیسے جیسے ترس آتا جائے گا۔
جیسے جیسے رات گزر رہی تھی۔
جیسے جیسے شعور آتا جاتا ہے۔
جیسے جیسے نا ول آ گے۔
جیسے جیسے وقت گزر رہا تھا۔
جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے۔
جیسے حافظ عبداللہ کا لیا گیا۔
جیسے حسنی احسن کی تانیث ہے۔
جیسے حضرت مسیح نے فرمایا تھا۔
جیسے حضرت یحیی اور حضرت عیسی۔
جیسے حم السجدہ میں ہے۔
جیسے خاموشی سے صدقہ دینے والا۔
جیسے خاک میں کندن چمکتا ہو۔
جیسے خزانہ میرے انتظار میں ہو۔
جیسے خود قران کریم میں ہے۔
جیسے خوشبو سے رنگ ملتے ہیں۔
جیسے دانہ زمین پر اگتا ہے۔
جیسے درج ذیل اشعار میں ہے۔
جیسے درخت اپنے پتے جھاڑتا ہے۔
جیسے درخت نہیں ہوں، بچے ہوں۔
جیسے درخت کے خشک پتے ہیں۔
جیسے دفتری کاغذ کو لپیٹتا ہے۔
جیسے دل یہ رک جائے گا۔
جیسے دن رات ٹھہر گئے ہوں۔
جیسے دنیا میں جان لیتے تھے۔
جیسے دواؤں کا بل مریض کو۔
جیسے دوران جنگ کی جاتی ہے۔
جیسے دوسرے مقامات پر فرمایا گیا۔
جیسے دھوپ میں برسات ہو ہے۔
جیسے رات کو دن کے ساتھ۔
جیسے راستہ انھیں 'زبانی' یاد ہے۔
جیسے رغیف کی جمع ارغفہ ہے۔
جیسے رنگ برنگے ستارے ٹمٹمارہے ہوں۔
جیسے روئی کا "گالا" اڑتا ہے۔
جیسے رکب راکب کی جمع ہے۔
جیسے ریا چپ چاپ رہنے لگی۔
جیسے ریل چھوٹنے ہی والی ہو۔
جیسے زندگی ابھی جاگ رہی ہے۔
جیسے ساری دنیا گھوم رہی تھی۔
جیسے سالن ترکاری اور دودھ وغیرہ۔
جیسے سانس بے تکلف چلتا ہے۔
جیسے سانس کا الہام ہوتا ہے۔
جیسے سب انہیں چڑھا رہے ہوں۔
جیسے سب سنگسار کر دے گا۔
جیسے سب مسمار کر دے گا۔
جیسے ستار کے تار میں سر۔
جیسے سخت زمین پر نقش ہوں۔
جیسے سر سے چادر اتر گئی۔
جیسے سورج ڈوبنے کے قریب ہے۔
جیسے سورہ حج وغیرہ میں ہے۔
جیسے سورۃ بنی اسرائیل میں ہے۔
جیسے سورۃ یاسین میں ارشاد ہے۔
جیسے سوکھے دھانوں پانی پڑ گیا"۔
جیسے سچائی، امانت داری اور وفاداری۔
جیسے سڑکیں سنسان ہو گئی تھیں۔
جیسے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ۔
جیسے سیدنا سفینہ رضی اللہ عنہ۔
جیسے شانتا بائی کی جوانی ہے۔
جیسے شریف کی جمع اشراف ہے۔
جیسے شہد، نبیذ، پانی اور دودھ۔
جیسے شہر بین بجا رہا ہو۔
جیسے صحرا میں آگ جلتی ہے؟
جیسے صحیح بخاری شریف میں ہے۔
جیسے صحیح متواتر احادیث میں ہے۔
جیسے ضمیر کو ہوش آگیا تھا۔
جیسے عرب میں کہا جاتا ہے۔
جیسے عربوں میں کہا جاتا ہے۔
جیسے عربی زبان کا محاورہ ہے۔
جیسے عربی میں کوئی صدقنی الحدیث۔
جیسے عزیز جو کہ مہاجر ہے۔
جیسے عمارت اینٹوں سے بنتی ہے۔
جیسے عمارت بلاکس سے بنتی ہے۔
جیسے عمل تم کرتے رہے تھے۔
جیسے عنب کی جمع اعناب ہے۔
جیسے عکرمہ اور عمرو بن مرزوق۔
جیسے عیدین یا جنازے کی نماز۔
جیسے عیسائیوں میں پوپ ہوتا ہے۔
جیسے غسل میت اور نماز جنازہ۔
جیسے فرمان رب ذی شان ہے۔
جیسے فرمایا اللہ خوب جانتا ہے۔
جیسے قرآن میں اور جگہ ہے۔
جیسے قرآن میں صراحتا مذکور ہے۔
جیسے قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
جیسے قرآن پاک نے فرمایا ہے۔
جیسے قرآن کریم کی سورت سکھلاتے۔
جیسے لات، عزی، مناۃ، نائلہ وغیرہ۔
جیسے لوہ یا جھکڑ چلتے ہیں۔
جیسے لوہے سے لوہا ٹکرایا ہو۔
جیسے مؤذن کہے ویسے ہی کہنا۔
جیسے محفوظ چھپائے ہوئے موتی ہوں۔
جیسے مدیحہ پھوپھو کو اپنی ماں۔
جیسے مرد عورت سے کرتے ہیں۔
جیسے مرغ دست آموز کہتے ہیں۔
جیسے مشاعرہ، فکشن، ادبی تنقید وغیرہ۔
جیسے مشرکین کے لئے ہو گا۔
جیسے معلوم ہو کوئی پرستان ہے۔
جیسے منحوس قرار دینا ہوتا ہے۔
جیسے موتی جیسا چمکیلا روشن ستارہ۔
جیسے موتیے کا لمبا ہار ہو۔
جیسے میرا اپناکوئی میرے قریب ہے۔
جیسے میرے پاس ہجرت کرنے کا۔
جیسے میلہ قابل تماشا ہوتا ہے۔
جیسے میں بھی نا شناسا ہوں۔
جیسے میں صرف اک فسانہ تھا۔
جیسے میں نے پڑھ کر سنایا۔
جیسے میں کہیں جانا چاہتا ہوں۔
جیسے میں، تم اور وہ خود۔
جیسے نجیب محفوظ، احمد امین وغیرہ۔
جیسے نس نس جلنے لگتی ہے۔
جیسے نعمت خان عالی کہتے ہیں۔
جیسے نمک پانی میں گھلتا ہے۔
جیسے نہانے کے کمرے ہوتے ہیں۔
جیسے وہ ازل کا رہزن ہے۔
جیسے وہ اسی کا گھر ہو۔
جیسے وہ اسے دبوچ لے گی۔
جیسے وہ ایک ایسی نعش ہے۔
جیسے وہ بڑا خوبصورت سمجھتی تھی۔
جیسے وہ بہت قریبی دوست ہوں۔
جیسے وہ لکھیا سنگھ کا بچہ۔
جیسے وہ ملبے کی چیخ ہو۔
جیسے وہ وہاں تیر رہے ہوں۔
جیسے وہ پاؤں پٹخ رہا ہے۔
جیسے وہ پاگل ہو گئی ہو۔
جیسے وہ پاگل ہو گیا ہو۔
جیسے وہ چاند پر بیٹھی ہوں۔
جیسے وہ کافی تھک چکا ہو۔
جیسے وہ کچھ بھی نہیں جانتے۔
جیسے وہ یہ کہنا چاہتے ہیں۔
جیسے وہاں بہت کچھ ہوا ہے۔
جیسے وہاں پسینے کا قطرہ ہو۔
جیسے وہاں کچھ بھی نہ تھا۔
جیسے پانی سبزہ کو اگاتا ہے۔
جیسے پانی پینے والے جانوروں کا۔
جیسے پانی گھاس کو اگاتا ہے۔
جیسے پتھر کا ہو گیا ہو۔
جیسے پرندوں کے بچے ہوتے ہیں۔
جیسے پس و پیش میں ہو۔
جیسے پکتا ہوا پانی کھولتا ہے۔
جیسے پہلے کی سنی ہوئی ہو۔
جیسے چاند نے گھیرا ڈالا ہو۔
جیسے چاند کی فضلیت ستاروں پر۔
جیسے چاند گہن سے نکلا ہو۔
جیسے چلایا جاتا اطاعت کرتا ہے۔
جیسے چمڑے کو پھاڑ ڈالتے ہیں۔
جیسے چہرے مجھے اچھے لگتے ہیں۔
جیسے چیل کے گھونسلے میں بانس۔
جیسے کاتب کے ہاتھ میں قلم۔
جیسے کانوں کے بڑے بڑے بالے۔
جیسے کبوتری کا انڈا ہوتا ہے۔
جیسے کبھی کھلی ہی نہیں تھیں۔
جیسے کدال پھاوڑا دیگچی ڈول وغیرہ۔
جیسے کراچی میں لکھنؤ آباد ہے۔
جیسے کسی عارف نے فرمایا ہے۔
جیسے کسی کی جستجو میں ہو۔
جیسے کلام اللہ شریف میں ہے۔
جیسے کوئی اسے جگا رہا ہے۔
جیسے کوئی ایک گائے قربان کرے۔
جیسے کوئی بات ہی نہ ہو۔
جیسے کوئی جلدی میں بیٹھتا ہے۔
جیسے کوئی دھان کوٹ رہا ہو۔
جیسے کوئی روڑی کوٹ رہا ہو۔
جیسے کوئی زلزلہ آ رہا ہو۔
جیسے کوئی سارس بڑے نڈر ہیں۔
جیسے کوئی سہارا مل گیا ہو۔
جیسے کوئی شیشے کی چیز ہے۔
جیسے کوئی قیدی تاریخ رہائی کا۔
جیسے کوئی لنگڑا آدمی چلتا ہے۔
جیسے کوئی پیانو پر بیٹھتا ہے۔
جیسے کوئی ڈراؤنا سپنا ہوتا ہے۔
جیسے کوئی گہرے کنوئیں میں گا۔
جیسے کٹی ہوئی پتنگ ڈولتی ہے۔
جیسے کچھ حساب لگا رہے ہوں۔
جیسے کچھ خبر ہی نہ ہو۔
جیسے کچھ ہوا ہی نہیں ہے۔
جیسے کھانا پینا اور لباس وغیرہ۔
جیسے کہ ابن عباس فرماتے ہیں۔
جیسے کہ ابوعبید سے مروی ہے۔
جیسے کہ اس آیت میں ہے۔
جیسے کہ اس پر اجماع ہے۔
جیسے کہ اسلاف کی روش تھی۔
جیسے کہ اللہ کا فرمان ہے۔
جیسے کہ امّت کے لئے چار۔
جیسے کہ اور آیت میں ہے۔
جیسے کہ بیان ہو چکا ہے۔
جیسے کہ دنیا میں مجازا تھے۔
جیسے کہ سورہ برات میں ہے۔
جیسے کہ سورہ ھود میں ہے۔
جیسے کہ سورہ ہود میں ہے۔
جیسے کہ سیدنا مسیح جماعت کو۔
جیسے کہ شیر بدلہ لیتا ہے۔
جیسے کہ شیر بھیڑیا بلی وغیرہ)۔
جیسے کہ صحیح حدیث میں ہے۔
جیسے کہ صلوۃ خوف میں ہے۔
جیسے کہ عنقریب آ رہا ہے۔
جیسے کہ قرآن پاک میں ہے۔
جیسے کہ قرآن کریم میں ہے۔
جیسے کہ مال کی خواہش ہے۔
جیسے کہ مجاہد کا قول ہے۔
جیسے کہ وہ تخلیق ہوئی تھی۔
جیسے کہ وہ ذی روح ہوں۔
جیسے کہ وہ لفظ نئے ہیں۔
جیسے کہ وہ کہہ رہا ہے۔
جیسے کہ وہ ہو چکا ہے۔
جیسے کہ پرند دانہ چگتا ہے۔
جیسے کہ پہلے انہیں پیدا کیا۔
جیسے کہ کفّار کا ایذا پہنچانا۔
جیسے کہ ہئیت داں کہتے ہیں۔
جیسے گدھا اپنی چکی گھومتا ہے۔
جیسے گرم پانی کھول رہا ہو۔
جیسے گڑبڑپھر شروع ہو جائے گی۔
جیسے گھروں میں بچے ہوتے ہیں۔
جیسے گھمسان کی جنگ جاری ہے۔
جیسے ہاتھ، پیر، قدم، ہتھیلی وغیرہ۔
جیسے ہاشمیت بھی کوئی فضیلت ہو۔
جیسے ہمارے زمانہ میں رواج ہے۔
جیسے ہی اللہ نجات دیتے ہیں۔
جیسے ہی رنگ برنگا فراک رکا۔
جیسے ہی سجدے میں گئے ہیں۔
جیسے ہی یہ چھپ کر آئی۔
جیسے یخرجہم من الظلمات الی النور۔
جیسے یوں کہا جائے اللہ افعلہ۔
جیسے یکایک خوف سے نہا گئی۔
جیسے یہ بستی نہیں، شہر ہے۔
جیسے یہ عدنان کے عرب ہیں۔
جیسے یہ مذاق میں اڑاتے تھے۔
جیسے یہ میری اپنی تصویر ہے۔
جیسے یہ کل کی باتیں ہیں۔
جیسے " نہ پوچھا جائے ہے۔
جیسے " ہدایت" وجہ تشبیہ" ہے۔
جیسے، طاقت ور، جانور، نامور، وغیرہ۔
جیسے؛ خالائیں، بیوائیں گھٹائیں، آرزوئیں، آبروئیں۔
جیسے؛ مردوں نے، عورتوں کو الخ۔
جیسے" زید کو احمق سمجھا "۔
جیل میں بالکل جگہ نہیں ہے۔
جیل کی ہوا کھانی پڑے گی۔
جینا بھی عذاب ہو گیا ہے۔
جینا بھی کوئی آسان کام ہے۔
جینا ذلت کی زندگی میں بہرام:۔
جینی کا دل عورت کا دل۔
جینی کو بھی لے کر آنا۔
جینی کو میرے پاس بھیج دینا۔
جینی ہمیشہ اس پر ترس کھاتی۔
جینیاتی تبدّل ہمیشہ تخریبی ہوتا ہے۔
جینے والے قضا سے ڈرتے ہیں۔
جینے کو جنوں بنا لیا تھا۔
جینے کی مجھے بھی آرزو تھی۔
جینے کی ہوس ہی نرالی ہے۔
جینے کے دو ہی بہانے ہیں۔
جیوتی دل پھر بھی ترستا ہے۔
جیوری کے ممبر بیٹھ چکے ہیں۔
جیون :ابھی کھلنے ہی والا ہے۔
جیون :ارے توہے میں تو سمجھا۔
جیون :حجور پانی کہاں سے لاؤں۔
جیون :ہا ں ہاں یہی ہے۔
جیون ایک گلاس پانی تو پلانا۔
جیون دو گھنٹے میں لائے گا۔
جیوں ہر ایک تھام کرے تھے۔
جیگو اور لزینا داخل ہوتے ہیں۔
جیں ا کہ عرض کیا گیا۔
جیے کیسے بھلا کیسے مرے ہیں؟
جی" میں نے جلدی سے کہا۔
جی" میں نے ہولے سے کہا۔
حا جیوں کو پانی پلانا ۔
حاجی ابراہیم کی پانچ اولادیں تھیں۔
حادثے اتنے جب جہاں میں ہیں۔
حاذق الحق : (غصہ سے) ادھار۔
حاذق الحق :راحیل میاں !یہ ہے۔
حاذق الحق :کام کے وقت کیوں؟
حارث بن القمہ (غزوۂ احد) ٭۔
حارث نے کہا ضرور سنی تھی۔
حاصل روۓ عرق آگیں چنے ہے۔
حاضر ہونا جس کام کو بلائیں۔
حاضر ہے، کوئی خیال نہ کرنا۔
حاضری میں کھڑا رہنا تابعداری ہے۔
حافرۃ، پہلی حالت کو کہتے ہیں۔
حافظ ابو زرعہ رازی فرماتے ہیں۔
حافظ جی:ارے خاں صاحب!بات تو بتاؤ۔
حافظ عبد اللہ مقدسی فرماتے ہیں۔
حافظ عبداللہ جھینپ کر رہ گیا۔
حافظ عبداللہ چٹائی پر بیٹھا تھا۔
حال اپنا لمحہ لمحہ ہوا ہے۔
حال دل اور آپ فرمائیں گے۔
حال دل بتانے میں وقت چاہیے۔
حال دل، اور آپ فرمائیں گے۔
حال چہرے کا آج کیسا ہے۔
حال ہی میں ریٹائر ہوئے ہیں۔
حال، حالت، کیفیت، ڈھنگ، طور، طریق۔
حالات سنگین ہوتے جا رہے تھے۔
حالات ٹھیک ہونے پر لے جانا۔
حالات پہلے سے بہتر ہوتے ہیں۔
حالات کبھی بھی بگڑ سکتے ہیں۔
حالات کتنے تبدیل ہو گئے ہیں۔
حالات کچھ امید افزا نہیں ہیں۔
حالات کی کوئی خاص ہئیت ہے۔
حالانکہ آیت کے الفاظ یہ ہیں۔
حالانکہ ابھی تحقیقات پوری نہیں ہوئیں۔
حالانکہ ابھی سمجھ نہیں پا رہے۔
حالانکہ اس سے پہلے لفظ(والذی) ہے۔
حالانکہ اس نے اسے نہیں دیکھا۔
حالانکہ اس نے میری آنکھیں کھولیں۔
حالانکہ اس کا آنا یقینی ہے۔
حالانکہ اس کو یہ نہ چاہیے۔
حالانکہ اس کی ضرورت نہیں تھی۔
حالانکہ اسی نے فضیلت بخشی ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
حالانکہ اللہ جس کا چاہتا ہے۔
حالانکہ اللہ جس کو چاہتا ہے۔
حالانکہ اللہ خوب دیکھتا رہا ہے۔
حالانکہ اللہ ہی کے لئے ہے۔
حالانکہ اللہ ہی کے لیے ہے۔
حالانکہ ان کے اولاد نہ تھی۔
حالانکہ انہیں ہم نے بلایا نہیں۔
حالانکہ ایسا کوئی حکم نہیں ہے۔
حالانکہ بات اس طرح سے نہیں۔
حالانکہ بات کچھ اور ہو گی۔
حالانکہ توریہ اس جگہ ہوتا ہے۔
حالانکہ جس کو چھوڑ دیتا ہوں۔
حالانکہ جن کو میں دیتا ہوں۔
حالانکہ جو کوئی بخل کرتا ہے۔
حالانکہ حرم اللہ کا گھر ہے۔
حالانکہ حقیقت اس کے برخلاف ہے۔
حالانکہ حقیقت اس کے برعکس ہے۔
حالانکہ حقیقت میں ایسا نہیں تھا؟
حالانکہ حقیقت میں ایسا نہیں تھا۔
حالانکہ حقیقتا وہ تمہارا دشمن ہے۔
حالانکہ دونوں تاریخوں میں اختلاف ہے۔
حالانکہ دونوں پانی ملے ہوئے ہیں۔
حالانکہ دھن اور ساز اجنبی تھے۔
حالانکہ دیر کچھ نہیں ہوئی ہے۔
حالانکہ علام الغیب وہ ہوتا ہے۔
حالانکہ فی الحقیقت یہ کذب نہیں۔
حالانکہ قطرہ اس میں موجود ہے۔
حالانکہ مشہور قرات میں فروح ہے۔
حالانکہ میرے باپ علی مرتضی ہیں۔
حالانکہ میرے نانا رسول اللہ ہیں۔
حالانکہ میں حیض سے ہوتی تھی۔
حالانکہ میں گدھے پر سوار ہوا۔
حالانکہ نہ اسے آباد کرتے تھے۔
حالانکہ وقوع ایک میں ہی ہے۔
حالانکہ وہ انسانی روح نہیں ہے۔
حالانکہ وہ بدمست نہیں ہوں گے۔
حالانکہ وہ بڑی قوت والا ہے۔
حالانکہ وہ بینا و دانا تھے۔
حالانکہ وہ تو تمہارا دشمن ہے۔
حالانکہ وہ جنتی ہو تا ہے۔
حالانکہ وہ ختم نہیں ہوئے تھے۔
حالانکہ وہ خود خوب جانتا ہے۔
حالانکہ وہ خود یہ کہتے ہیں۔
حالانکہ وہ دونوں نہیں سکھاتے تھے۔
حالانکہ وہ ریا نہیں ہوتیں ۔
حالانکہ وہ سب عاجز بندے ہیں۔
حالانکہ وہ سب کتاب پڑھتے ہیں۔
حالانکہ وہ صاحب ایمان نہیں ہیں۔
حالانکہ وہ صحیح سالم ہوتے تھے۔
حالانکہ وہ قیدی مسلمان نہ تھے۔
حالانکہ وہ لوگ بہت ہوشیار تھے۔
حالانکہ وہ مدہوش نہیں ہوں گے۔
حالانکہ وہ مکانیت سے پاک ہے۔
حالانکہ وہ نہیں پہنچا سکتے تھے۔
حالانکہ وہ چل رہے ہوں گے۔
حالانکہ وہ کام کرتے نہ تھے۔
حالانکہ وہ کتاب (الہی) پڑھتے ہیں۔
حالانکہ وہ کچھ بھی نہیں دیکھتے۔
حالانکہ وہ گھر خالی نہیں تھے۔
حالانکہ وہ یہی موقع ہو گا۔
حالانکہ وہاں تسلی کا سامان کہاں؟
حالانکہ پوری قوم بے چین تھی۔
حالانکہ کئی سندوں سے منقول ہے۔
حالانکہ گاڑی کے اندر ٹھنڈک تھی۔
حالانکہ ہرگز ایسا ہونے والا نہیں۔
حالانکہ ہم ایک پورا جتھا ہیں۔
حالانکہ ہم جماعت (کی جماعت) ہیں۔
حالانکہ ہماری ایک بڑی جماعت ہے۔
حالانکہ ہمیں پوری طرح معلوم ہے۔
حالانکہ یہ اجماع کے خلاف ہے۔
حالانکہ یہ ایک ہی شخص ہیں۔
حالانکہ یہ بات موزوں نہیں ہے۔
حالانکہ یہ بہت بڑا کام ہے۔
حالانکہ یہ بیان گزر چکا ہے۔
حالانکہ یہ خبر جھوٹ ہو گی۔
حالانکہ یہ خیال محض وہم تھا۔
حالانکہ یہ مدت بہت مختصر تھی۔
حالانکہ یہ مونہہ کی بات ہے۔
حالانکہ یہ چیز صریحا منفی ہے۔
حالاں کہ اور بھی لوگ تھے۔
حالاں کہ ایسانہیں ہے، ایسانہیں تھا۔
حالاں کہ ساتھ ضرور رکھتے ہیں۔
حالاں کہ یہ غلط فہمی ہے۔
حالت اب اضطراب کی سی ہے۔
حالت نزع کا ایمان قبول نہیں۔
حالی غزل اس کی بنائے گا۔
حالی ء میں پیدا ہوئے تھے۔
حامد اور سعید ادھر آتے ہیں۔
حامد میز پرسے اخبار اٹھاتا ہے۔
حامد کو سکون سا ملتا ہے۔
حامد کیا اکیلا ہی جائے گا۔
حامد کے ہاتھ میں اخبار ہے۔
حامد:اب میں ضرور شادی کروں گا۔
حامد:دیکھئے میں آپ کو بتاتا ہوں۔
حامد:ہاں یہ بتانا واقعی ضروری ہے۔
حامد:یہاں آپ کے سوا کوئی نہیں۔
حاملہ پر قصاص لازم آتا ہے۔
حاکم صاحب اس کی روبکاری لکھیے۔
حاکموں کو رشوت دی گئی ہے۔
حب العرب ایمان و بغضہم نفاق۔
حباب موتی کسی کی بات ہے۔
حباری ایک جانور کا نام ہے۔
حباش کو خبر تک نہ ہوئی۔
حبس فردا جواں یقیں میں ہے۔
حبش اصل میں عربی نام ہے۔
حبشہ سے مکہ کو واپس آئیں۔
حبیب بن ابو ثابت کہتے ہیں۔
حبیب بھائی "ڈیڑھ بجنے لگا ہے۔
حتمی و ادغانی، جو حکم ہے۔
حتی کہ آفتاب غروب ہو گیا۔
حتی کہ اسے تشویش ہونے لگی۔
حتی کہ سمندر میں مچھلیاں بھی۔
حتی کہ صبح ہو جائے گی۔
حتی کہ مالک بپھر جاتا ہے۔
حتی کہ وہ اسے چھوڑ دے۔
حتی کہ پان تک نہیں کھاتا۔
حتی کہ گرہن ختم ہو گیا۔
حتی یلج الجمل فی سم الخیاط۔
حج صرف ایک مرتبہ فرض ہے۔
حج میں بڑی مشکل ہوتی ہوگی۔
حج میں چار چیزیں فرض ہیں۔
حج نہیں کیا مگر ہو گیا۔
حج کا آخری کام طواف ہے۔
حج کارکن اعظم قیام عرفات ہے۔
حج کرنا عورتوں کیلئے جہاد ہے۔
حج کی سعادت بھی حاصل کی۔
حج کی شدت سے پابند تھیں۔
حج کے چند مہینے باقی تھے۔
حج کے چند مہینے معلوم ہیں۔
حج کے چند مہینے معیّن ہیں۔
حجاب کا ایک اور ناول ہے۔
حجاب کی خوشبو اتر رہی ہے۔
حجاج نے عظیم الشان دربار کیا۔
حجاج کرام کی خدمت کرتے ہیں۔
حجام کو انعام بہت سا دیا۔
حجر اسود ایک مقدس پتھر ہے۔
حجر کے لفظی معنی روک ہیں۔
حجراسود کو لاٹھی سے بوسہ دینا۔
حجراسود کی لکیر کی طرف آئے۔
حجۃ الوداع کے خطبے میں ہے۔
حد درجہ بور ہو چکے تھے۔
حد سے بڑھنے والوں کو ۔
حد سے بھی بڑھ کر ہیں۔
حد سے زیاد کر رہی تھی۔
حد سے گزر جانے والا کذاب۔
حد گمان سے آگے بھی ہے۔
حدود، توبہ سے معاف نہیں ہوں۔
حدیبیہ ہی میں رکے پڑے رہے۔
حدیث ( لایشکراللہ من لایشکرالناس )۔
حدیث ابن عباس حسن صحیح ہے۔
حدیث ابن عباس حسن غریب ہے۔
حدیث ابن عمر حسن صحیح ہے۔
حدیث ابن عمر، حسن صحیح ہے۔
حدیث ابن عیینہ غیر محفوظ ہے۔
حدیث ابن مسعود حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو امامہ حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو ذر حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو سعید حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو قتادہ حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن غریب ہے۔
حدیث ابی ایوب حسن غریب ہے۔
حدیث ام بجید حسن صحیح ہے۔
حدیث ام سلمہ حسن صحیح ہے۔
حدیث ام عطیہ حسن صحیح ہے۔
حدیث ام فضل حسن صحیح ہے۔
حدیث انس حسن صحیح غریب ہے۔
حدیث اور فقہ کے ماہر تھے۔
حدیث جابر بھی حسن صحیح ہے۔
حدیث جابر حسن غریب صحیح ہے۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :صحیح۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :ضعیف۔
حدیث سلمان بن عامر حسن ہے۔
حدیث صحیح ہے) توثیق الحدیث :حسن۔
حدیث عائشہ حسن صحیح غریب ہے۔
حدیث عبداللہ بن عمرو حسن ہے۔
حدیث قدسی کی جو کتابیں ہیں۔
حدیث میں بھی یہ آیا ہے۔
حدیث میں بھی یہ تفسیر ہے۔
حدیث و سنت شارح کتاب ہیں۔
حدیث پر تقدیم قیاس کی مثالیں۔
حدیث کو پڑھنے میں غلطی کرنا۔
حدیث کے حقیقی معنی یہی ہیں۔
حدیث کے متعلق ایسا نہیں ہوا۔
حذر اے چیرہ دستاں! سخت ہیں۔
حرا میں وہ قابل وحی ہے۔
حرا، ثبیر اور ثور مکے میں۔
حرارت اور گرمی آ جاتی ہے۔
حرارت ایماں ترے بغیر مشکل تھا۔
حرام کردہ اشیاء پاک نہیں ہیں۔
حرام کردہ کاموں کا بیان ۔
حرانی دراصل حران کا باشندہ تھا۔
حرجا کی دوسری حرجا بھی ہے۔
حرف بہ حرف ٹھیک کہتے ہو۔
حرف شکایت زبان تک نہ لایا۔
حرف عیسی نہ صور اسرافیل ہے۔
حرف و نوا کے خواب ہیں۔
حرف پرکار لے کے آیا ہے۔
حرف یوں وقف اختصار نہ تھا۔
حرفت کو فروغ دینے والے کارخانے۔
حرم تک میں قتل کر دیا۔
حرم کا راز توحید امم ہے۔
حرم کی آبرو لٹتی رہے گی۔
حریف آسماں گھر کی زمیں ہے۔
حریف مئے مرد افگن عشق ہے۔
حریف مے مرد افگن عشق ہے۔
حریف مۓ مرد افگن عشق ہے۔
حریم ناز تک تو آگیا ہوں۔
حزن و ملال کی فضا ہے۔
حساب آڈٹ بھی کروا لیں گے۔
حساب و کتاب بھول جائیں گے۔
حساب کے استاد گھر آنے لگے۔
حساب ہم خود لے لیں گے۔
حساب یہ خبر پہنچا دینی ہے۔
حسب ذیل سہولتیں فراہم کی جائیں۔
حسب وعدہ شام کو ہم چلے۔
حست سے اکثروں نے اٹھایا ہے۔
حسد کے مقابلہ میں غبطہ ہے۔
حسرت لذت آزار رہی جاتی ہے۔
حسرت و امید پر ہوتا تھا۔
حسن اور محبت کی طلبگار تھی۔
حسن اور وفا اے صادقؔ ہے۔
حسن باہر اور اندر اور ہے۔
حسن بصری بھی یہی کہتے ہیں۔
حسن بصری رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
حسن بھی کھڑکی کھول دیتا تھا۔
حسن تعلق پر مجھے میں ہوں۔
حسن تمام تیرا وہ دیکھتا ہے۔
حسن جب بے نقاب ہوتا ہے۔
حسن حدیث کہاں پائی جاتی ہے؟
حسن خوش بیانی سکھا سکتی ہوں۔
حسن دین ذرا مسکرا کر بولا۔
حسن دین نے غصے سے کہا۔
حسن دین نے مسکرا کر کہا۔
حسن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حسن روئے فطرت بدل دیتا ہے۔
حسن ستمگر شباب میں ہوتے ہیں۔
حسن غریب ہے، میں کہتا ہوں۔
حسن فروغ شمع سخن دور ہے۔
حسن فطرت کا بس گیا ہے۔
حسن معصوم خواب ناز میں ہے۔
حسن نے انہیں قطعا نہ روکا۔
حسن و لطافت کا ایک پیکر۔
حسن پر جاں نثار کرتی ہیں۔
حسن پور ضلع فیض آباد، یو۔
حسن کا قول بھی یہی ہے۔
حسن کا مقصود یہ بھی ہے۔
حسن کا نغمۂ جاوید ہوئی تھی۔
حسن کاری کوئی الزام نہیں ہے۔
حسن کو سنی بھی کہتے ہیں۔
حسن ہے اور دلربا انداز ہے۔
حسن یوسفی کو ایک تماشا سمجھا۔
حسی حقیقت پسندی عروج پر ہے۔
حسی پیکر بھی توجہ طلب ہیں۔
حسین آگ زمانے کو لگی تھی۔
حسین ابن منصور الحاج وہاں ہیں۔
حسین بن علی کی طرف سے۔
حسین نے انھیں دیکھا تو فرمایا۔
حسین کو چھیڑنے کا منشا ہے۔
حسین کہتے کہتے ٹھہر گئے تھے۔
حسین کی پتلیاں ٹھہرتی نہیں تھیں۔
حسین یہ زیست ایک دشت ہے۔
حسین: (حیرت سے ) امید نہیں؟
حسین: افسوس! پھر میں‌کب جاؤں گا؟
حسین: تو آپ ہی جبرئیل ہیں؟
حسین: دل و جان سے تیار۔
حسین: فوج! تھوڑے سے جوان ہونگے۔
حسین: میں ہر وقت تیار ہوں۔
حسین: میں‌اس کا مطلب نہیں سمجھا؟
حسین: وہی!‌یعنی ملاء اعلی پر ہوں۔
حسین: پیاری زمرد! جلدی بیان کر۔
حسیناؤں کا حسن گہنا جاتا ہے۔
حسینہ اب اس کی بیوی تھی۔
حسینہ راحیل کے مقابل بیٹھی تھی۔
حشر اور نشر سب غلط ہے۔
حشر پر موقوف تو رکھا ہے۔
حشر کیا زیست کا کنایا ہے؟
حشرت رحمانی، اردو ڈراما تاریخ وتنقید۔
حصار روح میں ہلچل نہ تھی۔
حصول فن میں لہو لڑیں گے۔
حصّوں میں بٹ گیا کہتے ہیں۔
حضر موت کے علاقہ میں ہے۔
حضر میں چاشت پڑھنا ثابت ہے۔
حضرات صوفیہ کا یہی مذہب ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام تک کے۔
حضرت آپ جہاں سے لاتے ہو۔
حضرت آپ رو کیوں رہے ہیں۔
حضرت ائشہ بنت قدامہ فرماتی ہیں۔
حضرت ابان سعید بحرین پر ۔
حضرت ابراہیم ؑ نے دعا فرمائی۔
حضرت ابراہیم حدیث کے راوی ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام فرمائیں گے۔
حضرت ابراہیم کی اہلیہ کیوں ہنسیں؟
حضرت ابن عباس سے مروی ہے۔
حضرت ابن عباس وغیرہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس کا فرمان ہے۔
حضرت ابن عباس کی خالہ تھیں۔
حضرت ابو العالیہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو ذر کا بیان ہے۔
حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدری پوچھتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدریؓ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو عباس ہمدانی فرماتے ہیں۔
حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں۔
حضرت ابو موسی قسم کھاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ نے جواب دیا۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے۔
حضرت ابوبکر بن عیاش فرماتے ہیں۔
حضرت ابوبکر نے فرمایا بے شک۔
حضرت ابوبکر وہ پہلے مرد ہیں۔
حضرت ابوطلحہ رضی اللہ تعالی عنہ۔
حضرت ابوموسی اشعری یمن پر ۔
حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ تھے۔
حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں۔
حضرت اسماء بنت یزید فرماتی ہیں۔
حضرت اسماعیل راوی حدیث فرماتے ہیں۔
حضرت اشعت بن قیس فرماتے ہیں۔
حضرت الیاس بن عامر کہتے ہیں۔
حضرت ام سلمہ سے روایت ہے۔
حضرت ام سلمہؓ جو ساتھ تھیں۔
حضرت امام حسن بصری فرماتے ہیں۔
حضرت امام شافعی کا قول ہے۔
حضرت امام غزالی نے جواب دیا۔
حضرت امّ سلمہؓ ھ ۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں۔
حضرت انس نے فرمایا منی میں۔
حضرت انس وغیرہ کا بیان ہے۔
حضرت اوس بن حذیفہ فرماتے ہیں۔
حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں۔
حضرت بریدہ ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت بی: اور تم سے ہے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا۔
حضرت جبیر بن مطعم فرماتے ہیں۔
حضرت جعفرؓ بن ابی طالب ٭۔
حضرت جعفرؓ بن ابی طالب ۔
حضرت جناوہ بن ابوامیہ فرماتے ہیں۔
حضرت جیر بن نفیر کہتے ہیں۔
حضرت حبیبہ بنت تجزاۃ فرماتی ہیں۔
حضرت حذیفہ ؓ سے روایت ہے۔
حضرت حذیفہ بھی یہی فرمائے ہیں۔
حضرت حزقیل علیہ السلام کون تھے؟
حضرت حسین نہ پہلوں میں ہیں۔
حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ، ٭۔
حضرت خبیب ؓ وہ آدمی تھے۔
حضرت خدیجہ اس قدر تربیت یافتہ۔
حضرت رافع بنو جہینہ پر ۔
حضرت زبیر بن عوام فرماتے ہیں۔
حضرت زید ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
حضرت زینب ؓ بیان کرتی ہیں۔
حضرت زینبؓ نے دو اولادیں چھوڑیں۔
حضرت سارہ جو وہاں موجود تھیں۔
حضرت سارہ کی عمر کہتے ہیں۔
حضرت ستفنس سنگسار کئے جاتے ہیں۔
حضرت سعد بن وقاص فرماتے ہیں۔
حضرت سعدؓ بن ابی وقاص ۔
حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن جیبر فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن جیر فرماتے ہیں۔
حضرت سلمہ بن اکوع فرماتے ہیں۔
حضرت سلیمان نے فرمایا جی ہاں۔
حضرت سے منسوب کئی گیت ہیں۔
حضرت شاہ صاحب تحریر فرماتے ہیں۔
حضرت شاہ عبدالقادر صاحب لکھتے ہیں۔
حضرت شریح قاضی فرمایا کرتے تھے۔
حضرت صہیب قدیم االا سلام ہیں۔
حضرت طلق بن حبیب کہتے ہیں۔
حضرت طیسلہ بن میامن فرماتے ہیں۔
حضرت عاء بن دینا فرماتے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کذبوا ہے۔
حضرت عائشہ کا یہی فرمان ہے۔
حضرت عائشہ کی حدیث حسن ہے۔
حضرت عائشہؓ اور رسول اللہ ﷺ۔
حضرت عائشہؓ کم سن بچّی تھیں۔
حضرت عبادہ کی حدیث صحیح ہے۔
حضرت عباسؓ نہایت بلند آواز تھے۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا کیوں؟
حضرت عبدالرحمن سلمی سے روایت ہے۔
حضرت عبدالعزیز بن عمر فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہؓ بن زبیر پیدا ہوئے۔
حضرت عبید بن عمیر فرماتے ہیں۔
حضرت عبیدہؓ بن حارث بن عبدالمطلّب۔
حضرت عثمانؓ بن مظعون کی وفات۔
حضرت عدی بن حاتم فرماتے ہیں۔
حضرت عروہ بن زبیر کہتے ہیں۔
حضرت عطاء بن یسار فرماتے ہیں۔
حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں۔
حضرت علاء بن بدر کہتے ہیں۔
حضرت علقمہ بن فضلہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی اور حسن فرماتے ہیں۔
حضرت علی بھی یہی فرماتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ، ٭۔
حضرت عمر فاروقؓ مدینہ پر ۔
حضرت عمر نے کہا نیک ہے۔
حضرت عمر ون میمون فرماتے ہیں۔
حضرت عمر کا فرمان سیاسی تھا۔
حضرت عمرؓ نے خود چولہا پھونکا۔
حضرت عمران ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت عمرو بن عاص فرماتے ہیں۔
حضرت عمیر بن حمام کہتے ہیں۔
حضرت عمیری بن سوید فرماتے ہیں۔
حضرت عوف نے کہا جانے دیجئے۔
حضرت عیسی بن مریم فرماتے ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام فرمائیں گے۔
حضرت فاطمہؓ کے پانچ اولادیں ہوئیں۔
حضرت فضیل بن عیاض فرماتے ہیں۔
حضرت قبیصہ بن جابر کہتے ہیں۔
حضرت قتیبہ (راوی) کے نہیں ہیں۔
حضرت قیس بن حازم فرماتے ہیں۔
حضرت قیس بن عبادہ فرماتے ہیں۔
حضرت لوط انہیں سمجھا رہے تھے۔
حضرت لوط نے اول پہچانا نہیں۔
حضرت مجاہد وغیرہ بھی فرماتے ہیں۔
حضرت مجاہد کا یہی قول ہے۔
حضرت محمد بن منکدر فرماتے ہیں۔
حضرت محمد بن واسع فرماتے ہیں۔
حضرت محمد بن کعب فرماتے ہیں۔
حضرت محمد بنی قیس فرماتے ہیں۔
حضرت مسعر بن کدام فرماتے ہیں۔
حضرت مسعود ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت معاویہ بن سعید فرماتے ہیں۔
حضرت مقاتل بن حیان فرماتے ہیں۔
حضرت میرؔ (ء؁-ء؁) نے فرمایا تھا۔
حضرت نعمان بن بشیر کہتے ہیں۔
حضرت نوح جلدی کر رہے تھے۔
حضرت نوح علیہ السلام فرماتے ہیں۔
حضرت وہیب بن منہ فرماتے ہیں۔
حضرت پولوس اپنا دفاع کرتے ہیں۔
حضرت پولوس اپنی شہادت دہراتے ہیں۔
حضرت پولوس اپنی شہادت دیتے ہیں۔
حضرت کی کنیت ابو تراب ہے۔
حضرت یحیی نے سرزنش کی تھی۔
حضرت یزید بن حبان فرماتے ہیں۔
حضرت یوسف علیہ السلام چھوٹے ہیں۔
حضرت یوسفؑ حسن کی علامت ہیں۔
حضرت یونس بن بکیر فرماتے ہیں۔
حضور آپ آنکھیں بند کر لیجئے۔
حضور اکرم کوئی بات چاہتے ہیں۔
حضور اکرمﷺ نے صلوۃ خسوف پڑھی۔
حضور اکرمﷺ کی ولادت مکہ میں۔
حضور جو خدا کو منظور تھا۔
حضور حق سے جو آزمائش تھی۔
حضور علیہ السلام نے فرمایا ہے۔
حضور علیہ الصلوۃ والسلام فرماتے ہیں۔
حضور نے فرمایا ہاں کیوں نہیں؟
حضور کسی پناہ کی جگہ چلیے۔
حضور کو کیوں یاد نہ آیا۔
حضور کے پاس دو موٹر ہیں۔
حضور گھٹنوں کے بل گرے ہیں۔
حضور ﷺ نے فرمایا : ہاں۔
حضورﷺ ان کو استعمال فرماتے تھے۔
حطیم کو بھی حجر کہتے ہیں۔
حفظان صحت کا یہ گھٹیا معیار۔
حفیاء ایک جگہ کا نام ہے۔
حفیظن:اچھا تو میں چلی بیگم صاحب۔
حفیظن:ناہید بیٹا(آہ) ہاں اچھی ہی ہے۔
حفیظن:چھوٹے میاں کو اندر بلاوے ہیں۔
حفیظن:ہائے ہائے کیا زمانہ آن لگا۔
حق اس کی شریعت ہو گی۔
حق الخدمت لینے سے انکار کیا۔
حق اور اہل حق کا ۔
حق اور سیدھے راستے کی ۔
حق بات کہنے سے اندھے ہیں۔
حق تعالی اسے امان دے گا۔
حق تعالی پھر مدد کرے گا۔
حق تعالی کے سامنے حاضر ہے۔
حق تلاوت سے کیا مراد ہے؟
حق سے خلق ملاتے یہ ہیں۔
حق نے تم کو ظاہر کیا۔
حق و باطل، کفر و اسلام۔
حق وراثت، اسی کا ماتم ہے۔
حق پرستوں کا نگہباں تو ہے۔
حق پرستی بہت بڑی چیز ہے۔
حق کا اپنے آپ مخالف تھا۔
حق کو دیکھ ہی نہیں سکتے۔
حق کو سچ کر دکھانے والا۔
حق کہنے سے بے زبان ہے۔
حق کی طرف زیادہ مستحق ہے۔
حق کی وصیتیں کرنے والے ہوں۔
حق کے ساتھ، یہ دن ہے۔
حق کے سوا جو کچھ ہے۔
حق کے پاس آ نہیں سکتے۔
حقب اسی سال کا ہوتا ہے۔
حقب سے مراد اسی برس ہیں۔
حقف کی اور حقف کہتے ہیں۔
حقوق العباد بھلا بیٹھے ہیں) 6۔
حقہ بالکل ٹھنڈا ہو گیا ہے۔
حقیقت آشنا آنکھیں کہاں سمجھتی ہیں۔
حقیقت بالکل اس کے برعکس ہے۔
حقیقت بر محل کہنا پڑے گی۔
حقیقت جامد چیز نہیں ہوتی ۔
حقیقت روشن چھیڑنا ٹھیک نہیں ہے۔
حقیقت غم الفت چھپا رہا ہوں۔
حقیقت میں میرا دل روتا ہے۔
حقیقت میں نہ ادھر کے ہیں۔
حقیقت میں وحی وغیرہ کچھ نہیں۔
حقیقت میں وہ بھی اہل نقل۔
حقیقت میں وہ تبدیلی نہیں ہوئی۔
حقیقت نفل غنیمت اور فے کی۔
حقیقت کو جھٹلانے کے مترادف ہے۔
حقیقت کی مختلف جہتیں ملتی ہیں۔
حقیقت کے دشمن نہ جھاڑیں گے۔
حقیقت یہ ہے کہ (بقول ڈبلیو۔
حقیقت یہ ہے کہ انسان ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ چاہتا ہے۔
حقیقتا شکر گزاروں کی کمی ہے۔
حقیقتا وہ سر اسر حق ہے۔
حقیقتا یہ اتناہی مشکل عمل ہے۔
حقیقتا یہی لوگ اصلاح پر ہیں۔
حقیقتوں کا ادراک ہونے لگتا ہے۔
حقیقتیں بے نقاب ہو رہی تھیں۔
حقیقی بادشاہ اللہ تعالی ہی ہے۔
حقیقی دنیا اس کے منافی ہے۔
حقیقی روح ایک جداگانہ چیز ہے۔
حقیقی علم اللہ کو ہی ہے۔
حقیقی علم اللہ ہی کو ہے۔
حقیقی کامیابی کا چہرہ نہیں دیکھتا۔
حقیقی کے معنی حریض کے ہیں۔
حقے سے انھیں بڑی نفرت تھی۔
حل مشکل عاشق نکالے 141 ہے۔
حل کچھ تو نکل آئے گا۔
حلائل یہ حلیلۃ کی جمع ہے۔
حلال حرام اس کے پاس ہے۔
حلال روزی کمانا ایک فرض ہے۔
حلاوت سخن خود ظاہر کہتی ہے۔
حلاوت کے عوض تلخی بھری ہے۔
حلق سے جن کو ہم تھے۔
حلق کی ساخت سے لڑائی تھی۔
حلقوں میں آنکھیں جڑی گئی ہیں۔
حلقۂ دام ہواۓ گل جو تھا۔
حلوا بے دود بے گماں تھا۔
حلوے کے اصلی قدردان توہم ہیں۔
حلیمہ بوا بھی کچھ متاثر ہوئیں۔
حلیمہ بوا کو پھرکچھ یاد آیا۔
حم روشن کتاب کی قسم ہے۔
حماد بن اعین کا بیان ہے۔
حماد بڑے رتبہ کے فاضل تھے۔
حمام اسمبلی میں ننگے سبھی تھے۔
حمد کے چند شعر ملاحظہ ہوں۔
حملہ آور بھاگ کھڑے ہوئے تھے۔
حملہ آور کتنے اور کون تھے؟
حمنہ بھی اسکے ساتھ شریک تھیں۔
حمید، تیرے کو تو مالوم ہے۔
حمیدہ اور ماں پیچھے رہ گئیں۔
حمیدہ کو بلا کر گلے لگاؤ۔
حمیدہ: اور ابا جان کو بھی؟
حمیدہ: اور ننھی بوا کو بھی؟
حمیدہ:(مسکرا کر) آپ خود پہنئے گا۔
حمیدہ:مگر مجھے یہ شادی منظور نہیں۔
حمیر کی ایک بڑی جماعت تھی۔
حنا بستہ سر انگشت گرمی ہے۔
حنا کے ہاتھوں میں مہندی رچی۔
حنفیہ کا صحیح مسلک یہ ہے۔
حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے۔
حنین نے جل کر جواب دیا۔
حنین کی جنگ حوازن سے تھی۔
حواس بے احساس ہو جاتے ہیں۔
حوالات میں تو وہ بھی تھے۔
حور و پری، شمس و قمر؟
حوصلہ تو سفر کا باقی ہے۔
حوصلہ تھا، جو بڑھاوا دیتا تھا۔
حوصلہ نہیں ہارنا جہاں چاہ ہے۔
حوصلۂ گل ہنوز دل میں ہے۔
حولدار : (دوڑتے ہوئے آتا ہے۔
حولدار : صاحب ! جوان ہے۔
حویلی خاک ہوتی جا رہی ہے۔
حویلی کے سب لوگ پریشان تھی۔
حکم احکام دے رہے ہوں گے۔
حکم اذاں لا الہ الا اللہ"۔
حکم حاکم سے نسبت رکھتا ہے۔
حکم دیاک آپ کو طمانچہ ماریں۔
حکم رہائی دیکھیے کب صادر ہو۔
حکم صرف اللہ ہی کا ہے۔
حکم ملا کہ وہ اقدام کرے۔
حکم میں اس کے سرفرازی ہے۔
حکم ہو تو چاروں کولے آؤں۔
حکم ہوا کہ حضور میں لاؤ۔
حکم ہوا کہ کیا کہتی ہے؟
حکمت اس کی گویائی ہو گی۔
حکمت الہیہ اسی کی مقتضی ہے۔
حکمت والا اے نبی کافی ہے۔
حکمت والا لیکن اللہ شاہد ہے۔
حکمت والے سب خوبیوں سراہے کا۔
حکمتوں والا میں نے اتاری ہے۔
حکومت اگرچہ شاہی حکومت ہی رہی۔
حکومت کی چار بنیادیں ہوں گی۔
حکیم صاحب پھر رونے لگے تھے۔
حکیم و خبیر کی طرف سے۔
حیا اور حیا کو ہم ہیں۔
حیا میں، میں پھنس گئی تھی۔
حیات کی شرح لکھ رہا ہوں۔
حیاتیاتی علوم ۔
حیدر اس بار مگر بھائی تھے۔
حیدر کرار کا درحقیقت اولیا ہیں۔
حیدر کہ یہ غم خوار ہیں۔
حیدر، راولپنڈی: 29 اپریل 1986ء 4۔
حیدرآبادی نے شائستہ لہجے میں پوچھا۔
حیدر" کے نعرے لگا رہے ہیں۔
حیران تھے کہ کیا ہو گیا۔
حیرت سے پلک جھپک رہی ہوں۔
حیلے تحقیق ہمارے فرشتے لکھتے ہیں۔
حیوانات وغیرہ اس سے محروم ہیں۔
خاتم النبوت کا سب طفیل ہے۔
خاتمہ اک دور کا آغاز تھا۔
خاتمۂ حسن عناصر ان پر ہیں۔
خاتون :بس ادھر نہیں آئے گی۔
خادم بناتے ہیں، جسے چاہتے ہیں۔
خادم کی بیوی طاہرہ کی جانب)۔
خادم:(کھانا ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
خادم:اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
خادم:تم معظم جاہی تک گئے تھے؟
خادم:میرا ساتھی واپس چلا گیا تھا؟
خادم:ہاں، کہئے رحمت اللہ صاحب، ہاں۔
خادمہ :نصیب دشمناں طبیعت ناساز ہے۔
خار بو کر بھی سوچتا ہے۔
خار خار آپس میں رکھتے ہیں۔
خار سے گتھّم گتھا ہم ہیں۔
خار گلو بنا، جو اٹھے تھے۔
خارا افراد کے ہاتھوں میں ہے۔
خارجیت کا جادو ٹوٹ چکا ہے۔
خاص الخاص بات ہو گئی ہے۔
خاص انداز سے اٹھے ہوئے قدم۔
خاص سرکاری عمارتیں جو تعمیر ہوئیں۔
خاص طور سے موتیا بند کے۔
خاص طور پر اردو کی تعلیم؟
خاص طور پر ان کا کمرہ۔
خاص طور پر " مثبت" تفصیلات۔
خاص کیوبا کا بنا ہوا ہے۔
خاطر جمع رکھی اور پڑھے لکھے۔
خاطر خواہ کے معنی ہوتے ہیں۔
خاقان بلخ ہوتا ہوا مرورود پہنچا۔
خال برلب گور بار لاتی ہے۔
خالد ملک ساحل (ہمبرگ، جرمنی )۔
خالد نے ایک طویل جماہی لی۔
خالد نے کہا "شگون اچھا ہوا۔
خالد:اس میں میرا کیا قصور ہے؟
خالد:اپنے آپ پر دوبارہ غور فرمائیے۔
خالد:مجھے اب شادی نہیں کرنا ہے۔
خالد:یہ تم کیوں پوچھ رہی ہو۔
خالد:یہ میں اچھی طرح جانتا ہوں۔
خالدہ :آپ لوگ پریشان نہ ہوں۔
خالدہ :اچھا ابھی تو تو جا۔
خالدہ:اگر تم ایسی باتیں کرو گے۔
خالدہ:بھئی یہ تو عجیب گڑبڑ ہے۔
خالدہ:تومیں غفار کو بلانے جاتی ہوں۔
خالدہ:میں نے کیا الٹی باتیں کہیں؟
خالدہ:نہیں، نہیں تم آؤ تو سہی۔
خالدہ:پھر اتر آئے اپنی اوقات پر۔
خالص اسی کے لئے کرتے ہیں۔
خالص سرور اور لذت ہو گی۔
خالص، صاف اور شفاف چینی ہے۔
خالصیت کا یہ دوسرا روپ ہے۔
خالق اور سب کچھ جاننے والا۔
خالق مختار رب مالک وہی ہے۔
خالق کا اشارا مشتاق اجل ہے۔
خالق کائنات کا حکم کیا ہے؟
خالہ : مارا تو کیا ہوا؟
خالہ جان کو بہت بہت آداب۔
خالہ: درے کے اندر کوٹھری میں۔
خالی خالی ہاتھوں کو تکتے تھے۔
خالی سیپی سے گہر مانگتی ہیں۔
خالی فرنگیوں میں اخوت کا ہے۔
خالی ٹرے میز پر رکھتا ہے۔
خالی پھوکٹ ٹانگ اڑا رہا ہے۔
خالی کمپاؤنڈ کاٹنے کو دوڑتا تھا۔
خالی کیسے کیسے مقام آئے ہیں۔
خالی ہاتھ خود پھر بھی ہیں۔
خامشی اب سب لوگ منتظر ہیں۔
خاموش قدموں سے کمرے میں لوٹی۔
خاموش، چشم تر خاموش سب ہیں۔
خاموشی بزم انجم فسردہ ساماں ہے۔
خان : شبہ مت کرنا۔
خان :اندر کیا کر رہے ہیں؟
خان :شوہر کا کیا نام ہے۔
خان اس کی طرف دوڑتا ہے۔
خان بدیع ان کی طرف مڑے۔
خان بدیع اور بھی گھبرا گئے۔
خان بدیع شرمندہ انداز میں بولے۔
خان بدیع نے بھنا کر کہا۔
خان بدیع نے جلدی جلدی کہا۔
خان بدیع نے مسکرا کر کہا۔
خان بدیع نے کانپ کر کہا۔
خان بدیع نے کہا وہ ہیں۔
خان بدیع نے گھبرا کر کہا۔
خان صاحب ٹھیک کہہ رہے ہیں۔
خان منفرد اسلوب کے مالک تھے۔
خاندان نے مجھے کیا دیا ہے؟
خانساماں کچن میں چلا جاتا ہے۔
خانقاہیں بھی ہیں، دائرے بھی ہیں۔
خانو ایک جھٹکے سے پیچھے ہٹا۔
خانگی طورپر ناگپور یونیورسٹی سے بی۔
خانہ داری کا آرام ملتا ہے۔
خانہ زاد مرید اور مداح تھا۔
خانہ زاد کی جاں بخشی ہو۔
خانہ ویراں سازی حیرت تماشا کیجئے۔
خانہ کعبہ تک پیدل جانے کی۔
خانۂ درد کو مسمار کیا ہے۔
خانے خانے میں بٹ گئی ہے۔
خاور بھائی کی کیا خبر ہے۔
خاور نے اپنی راۓ ظاہر کی۔
خاور نے وہ کر دکھایاجوناممکن تھا۔
خاور چودھری ________________________________________ روپ ترا ہے۔
خاوند کو کچھ نہ ملے گا۔
خاوند کی اور بھول جاتی ہیں۔
خاک بھی خون میں ڈوبا ہے۔
خاک دو گانہ میری سائیکل ہے۔
خاک زادوں کے بس میں کہاں۔
خاک صفی کا نہ اٹھا تھا۔
خاک غیّور ہے، آدمی طور ہے۔
خاک میں ملا دیے جاتے ہیں۔
خاک میں وہ کیا ہو گی۔
خاکداں، تو فلک بے نجوم ہے۔
خاکستر پروانۂ عشق طالب درد ہے۔
خبر نامہ نہیں صدیوں کریں گے۔
خبردار اس حرمت کو نہ توڑنا۔
خبردار بے شک وہی جھوٹے ہیں۔
خبردار تم کافر نہ ہو جانا۔
خبردار جو اب اتنی دیر کی۔
خبردار! وہی غالب بخشنے والا ہے۔
خبروں کی بندش کر دی گئی۔
خبریں ہوں تو اور حکم ہوں۔
خبیث روح جسم بھی خبیث ہے۔
خبیث و طیب میں کیا مساوت؟
خبیثو! تم کافر ٹھہر چکے ہو۔
ختم نفرت کے جراثیم کرے گا۔
ختم وہ جمعے کا روز تھا۔
ختم کب ہو گی، کون جانے۔
ختم ہی تو ہو گئے تھے۔
خجالت ہی کیوں نہ ہو ہے۔
خجلت سے بے گناہ کی تھی۔
خدا آپ کا کام راس کرے۔
خدا اس رسم کو غارت کرے۔
خدا اس سے بالکل باخبر ہے۔
خدا اس کو خوب جانتا ہے۔
خدا اس کو دیکھ رہا ہے۔
خدا اس کو ضرور جانتا ہے۔
خدا اس کی اعانت فرماتا ہے۔
خدا اس کے لئے کافی ہے۔
خدا اسے کامران و شادماں رکھے۔
خدا ان سے بے خبر ہے۔
خدا ان سے خوب واقف ہے۔
خدا ان کا مدد گار ہے۔
خدا ان کو خوب جانتا ہے۔
خدا ان کو دوست رکھتا ہے۔
خدا ان کو عطا کرتا ہے۔
خدا انسان پر کیوں مسکراتا ہے۔
خدا اور بھگوان کا معاملہ ہے۔
خدا بخش حسب معمول باہر تھا۔
خدا بے حاسہ کے کرتا ہے۔
خدا بے شمار رزق دیتا ہے۔
خدا تجھے تقویت اور ہمت دے۔
خدا تعالی کا محبوب کہلائے گا۔
خدا تعالی کے وجود کا عقیدہ۔
خدا تم کو کشادگی بخشے گا۔
خدا تمھیں صبر جمیل عطا کرے"۔
خدا تیری خدائی جا رہی ہے۔
خدا جانے کہاں تک صحیح ہے۔
خدا جس سمت چلا رہا ہے۔
خدا حافظ! عبد اللہ نے کہا۔
خدا خدا کر کے پیچھا چھوٹا۔
خدا خود انکو بتلا دے گا۔
خدا خیر کرے رنگ اڑتا ہے۔
خدا رسول کے واسطے جلدی کرو۔
خدا روح اعلی و ارفع ہے۔
خدا ریگزاروں میں پیدا کئے ہیں۔
خدا سمجھے اس مردود قحطان سے!۔
خدا سے خالی وہ مناظر ہیں۔
خدا سے سوال کیا جاتا ہے۔
خدا غارت کرے ظالم کو! قباد۔
خدا مجھے دنیا سے اٹھا لے۔
خدا میرے قول کو پورا کرے۔
خدا نے ! جیل رکھتا ہے۔
خدا نے اس کو فتح کہا۔
خدا نے بے رحم خدا نے۔
خدا نے جو کچھ دیا ہے۔
خدا نے میری عزت بچا لی۔
خدا وند ! تو حق ہے۔
خدا وہ خدا رہنما ہمارا ہے۔
خدا کا نام جہاں بیچتے ہیں۔
خدا کا وعدہ تو سچا ہے۔
خدا کا پسندیدہ بندہ کون ہے؟
خدا کا کرم اور نوازش ہے۔
خدا کا کیا بگاڑ سکتا ہے۔
خدا کرے آپ بہ عافیت ہوں۔
خدا کرے اسے موتیا بند ہو۔
خدا کرے جلد بالکل اچھے ہوجاؤ۔
خدا کرے مرزا قبول کر لے۔
خدا کرے یہ روایت قائم رہے۔
خدا کو خدا کون نہیں سمجھتا۔
خدا کی بڑائی بیان کریں گے۔
خدا کی خدائی کے مختار ہیں۔
خدا کی راہ میں ہوا ہے۔
خدا کی رحمت سے دور ہونا۔
خدا کی رحمتیں تو منتظر ہیں۔
خدا کی سخت مار پڑے گی۔
خدا کی طرف سے میوے آتے۔
خدا کی قدرت سے تعجب نہیں۔
خدا کی قدرت نے ! بروٹس:۔
خدا کی قسم بڑی عمر ہے۔
خدا کی قسم جی چاہتا ہے۔
خدا کی لاٹھی میں آواز نہیں۔
خدا کی مناجات کی جاتی ہے۔
خدا کی نعمت کو یاد کرو۔
خدا کے حکم کا انتظار ہے۔
خدا کے لئے آپ آرام کیجئے۔
خدا کے لئے مجھے بخش دو۔
خدا کے لئے کچھ کہو پیارے۔
خدا کے لئے یہاں سے چلو۔
خدا کے لیے انہیں بچا لیجئے۔
خدا کے لیے میری مدد کیجئے۔
خدا کے لیے چپ مت رہو۔
خدا کے نزدیک یہ جھوٹ ہے۔
خدا ہو کام کر دے گا۔
خدا یا ! شام کو ہے۔
خداؤں سے بغاوت کر رہا ہوں۔
خدائی اختیارات میں شرکت کے لئے؟
خدائی ساری میرے مقدر میں ہے۔
خدائی، تلاش کر غافل! یہی ہے۔
خدائے تعالی نے صاف فرمایا ہے۔
خدائے رزق بھی خوش ہو گا۔
خدارا اب آپ غصہ تھوک دیجئے۔
خدارا ایک بہار کا نغمہ سنا،۔
خداوند قدوس تجھ کو بخشش دے۔
خداوند قدوس کی طرف سے ہیں۔
خداوندا! ہم تیری بہترین مخلوق ہیں۔
خداوندا!‌میں‌ خواب دیکھتا ہوں‌یا بیدار ہوں؟
خدایا وہم و گمان سے ہے۔
خدایا کس آفت کا سامنا ہے؟
خدایا کہ ہم دونوں زندہ ہیں۔
خدایا! چشم تا دل درد ہے۔
خدایا! یہاں کے انصار کہاں گئے؟
خداۓ بر حق کا نور ہے۔
خدش کی اور کدوح جمع ہے۔
خدشہ شکار ہونے کا رہتا ہے۔
خدمت خلق کس کو کہتے ہیں۔
خدمت خلقیا عبادتیں اور قربانیاں .؟
خدمت نہیں کرتے اس درجہ ہیں۔
خدیجہؑ، مریمؑ و حّواؑ شعار ہے۔
خدیجہؓ بولیں کہ ہر گز نہیں۔
خر خر خر کبھی کرتا ہوں۔
خرابی اور افسوس و حسرت ہے۔
خراج اب اور کیا دینا ہے۔
خراج تحسین پروردۂ آغوش بہاراں ہے۔
خراج دیتا چلا آ رہا ہوں۔
خرد کا کمال کوئی نہ ہے۔
خرم باہر سے آ گئے تھے۔
خرچ بھی ہم ہو رہے ہیں۔
خرگوش جیسی نرم اور پھدکنے والی۔
خرید فروخت وہاں نہ ہو گی۔
خرید و فروخت خوب ہوتی ہے۔
خرید ہی ڈالوں بیل سستے ہیں۔
خریدار سب عزیز مرے یاد ہیں۔
خریدار: ابے تو نہیں دے گا؟
خریداری کے چکر میں مت پڑو۔
خریدی بھی خوب ہو رہی ہے۔
خزانے کا سانپ ہلاکت خیز ہے۔
خزاں بہاروں کے پاس کیوں ہے۔
خزاں میں لپٹی بہار ہو گی۔
خزاں کیا فصل گل کہتے ہیں۔
خزاں کیا، فصل گل کہتے ہیں۔
خزف آگیں گہر جو دیتے تھے۔
خست دریا سے سب، بیزار ہیں۔
خست نے اکثروں نے اٹھایا ہے۔
خسرو تھا کہ جم جو تھا۔
خشم تند خویاں عجز سے ہے۔
خشونت سنگھ کاتو پتا کٹ گیا۔
خشک از گرمئ رفتار دوست ہے۔
خشک از گرمئی رفتار دوست ہے۔
خشک سیلاب بلا نوح کا ہے۔
خشک گلے کو تر کیا تھا۔
خشکی کو اور بحر کہتے ہیں۔
خصم کھانی" کی آواز آنے لگتی۔
خصوصا اس کی کہ نبوت کرو۔
خصوصا جاگیردار اشرافیہ پر "طنز مسور"۔
خصوصا جب کہ باپ مفلس ہو۔
خصوصا زبان اردو کی حد تک۔
خصوصی پیشکش شوکت صدیقی مارچ ۔
خصوصیات ہیں جن کا مجموعہ ہے۔
خصومت دل سے تیرا سودا ہے۔
خضرؔ عیاری سبق تو اچھاّ ہے۔
خط خیر ء تنقیدی مضامین ۔
خط سیدھا بھی ہو سکتا ہے۔
خط لکھنا بھلا ہو ا ہے۔
خط میں اب سکوں آشنا ہیں۔
خط کا جواب تفصیل طلب تھا۔
خط، مگر اسے بھیجے نہ تھے۔
خطا معاف کہ مشکل یہی ہے۔
خطا کی دوسری قرات خطا ہے۔
خطا ہم سے نہیں ہو گی۔
خطاب وضع کی پانچ اقسام ہیں۔
خطبہ میں کیا پڑھنا مکروہ ہے۔
خطبہ کو اور چھوٹا کریں گے۔
خطبہ کے وقت گفتگو ممنوع ہے۔
خطرہ تم نے کیوں محسوس کیا؟
خطرہ طاقت کے لئے امتحان ہے۔
خطرے میں ہر ایک آشیاں ہے۔
خطرے کا وقت تو پاؤ گے۔
خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
خطرے کی گھنٹیاں بجنے لگی تھیں۔
خطّ عار ض سے لکھا ہے۔
خفقان اس کا کوئی کرتے ہیں۔
خفیہ معاہدہ کے کاغذات کہاں ہیں؟
خلا سے مجھے آ رہی ہیں۔
خلاف ترکیب و خلاف مقصود ہے۔
خلاف معمول کنکشن جلد مل گیا۔
خلاق سے مراد یہاں دین ہے۔
خلش دل میں کوئی باقی ہے۔
خلع ( کا کیا حکم ہے۔
خلع والی عورت عدت کیسے گزارے؟
خلفاء راشدین کے برابر قرار دیا۔
خلفائے راشدین نہ محافظ رکھتے تھے۔
خلق و امرا اسی کا ہے۔
خلق وامر کا مالک وہی ہے۔
خلق پردہ خدا کا سایہ ہے۔
خلق کیا کہ واہمہ خلّاق تھا۔
خلقی وطبعی فربہی نہ مذموم ہے۔
خلوص دل سے میں کرتا ہوں۔
خلوص کا اتہ پتہ نہ رہا۔
خلیفہ بنا نے کے بیان میں۔
خلیفہ عبدالحکیم "اقبال اور ملا" (لاہور۔
خلیفہ فعیلہ کے وزن پر ہے۔
خلیل (بروزن فعیل) بمعنی فاعل ہے۔
خلیل خان جھلا ہی تو جاتے۔
خلیل صاحب ایک کمال شخصیت ہیں۔
خلیہ اپنا کام نہیں کر سکتا۔
خلیہ مادہ اور روح: نظریہ نمبر:۔
خم دست نوازش ہو گیا ہے۔
خمرہ چھوٹی چٹائی کو کہتے ہیں۔
خمس غنیمت کے بارے میں ہے۔
خموش گواہ مہر ہونٹوں پہ ہے۔
خموشی میں تماشا ادا نکلتی ہے۔
خموشیوں میں تماشا ادا نکلتی ہے۔
خمیر کاخ نبوت میں وہ تھا۔
خنجر دشمن کو لگا لیتی ہے۔
خندہ پیشانی ان کا شعار تھا۔
خندہ گلچیں کا نصیب آستیں ہے۔
خندۂ دنداں نما مجھے ڈھونڈے ہے۔
خنک، مروحہ کش باد صبا ہے۔
خنکیاں ماجدؔ نجانے قرب میں تھیں۔
خو ا ا ا ا ب۔
خواب بہتّر یہاں وہاں چلتا ہے۔
خواب سہانا دیکھے جاگتا رہتا ہے۔
خواب میر ے ابل رہا ہے۔
خواب میرے دکھوں کی بارش ہیں۔
خواب میرے رنگ یہ لائیں گے۔
خواب میں بھی آ جاتے ہوں۔
خواب میں خیال کو الخ "۔
خواب میں میں بھی گھرا ہوں۔
خواب میں کون قریب آیا تھا۔
خواب میں ہنوز جو جاگے ہیں۔
خواب میں ہنوز کہ جاگے ہیں۔
خواب و سراب وہی شہر ہے۔
خواب وہ زندگی سے پیارا تھا۔
خواب پر کرچیاں تو نہ تھے۔
خواب پورے ہونے جا رہے تھے؟
خواب کی بس یہی حقیقت ہے۔
خواب کی تعبیر پوری ہوئی تھی۔
خواب کی تعبیر کیسے دی جائے؟
خواب کے اندر نیند بھری تھی۔
خواب کے تاروں سے بنا ہوا۔
خواب کے جہاں میں جانتا ہوں۔
خواب گہ آسماں بھی چومتا ہے۔
خواب! کیا تو مجھے پہچانتا نہیں؟
خوابوں کی تعبیر کا بیان باب۔
خوابوں کی زنجیریں ٹوٹنے لگتی ہیں۔
خوابوں کی پرچھائیاں اہمیت رکھتی ہیں۔
خوابوں کے کھلونے بیچا کرتا ہوں۔
خوابگاہ تمام جو رخت خواب ہے۔
خوابیدہ جذبات کو بیدار کرتی ہیں۔
خوابیدہ رگوں سے چہلیں سوجتی ہے۔
خواتین میں حضرت خدیجہؓ طاہرہ ۔
خواتین کے گھنٹوں سے دامن بچا۔
خواجہ نصر الدین افسردہ ہو گئے۔
خواجہ نصر الدین فیصلے کرتے تھے۔
خواجہ نصر الدین لوٹ آئے تھے۔
خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
خواجہ نصر الدین پھر جیت گئے۔
خواجہ نصر الدین پیچھے ہٹ گئے۔
خوارج کے بارے میں منقول ہے۔
خواری کو بھی اک عار ہے۔
خواریاں کیا کیا جنہیں درکار ہیں۔
خواستم تا مرافقت کنم موافقت نکردند۔
خوامخواہ میں جلد بازی کرتا ہے۔
خواہ اجنبی اور دور کے ہوں۔
خواہ اس کے نتائج مفید ہوں۔
خواہ امام کہے یا نہ کہے۔
خواہ انزال ہو یا نہ ہو۔
خواہ انسان ہو خواہ جن ہو۔
خواہ انہیں کچھ نہ سوجھتا ہو؟
خواہ انہیں کچھ نہ سوجھتا ہو۔
خواہ اور فرقوں کے بدعتی ہوں۔
خواہ اپنی جگہ خود محتاج ہوں۔
خواہ ایک بیٹا ہو یا زائد۔
خواہ ایک ہی انگلی رکھی جائے۔
خواہ تم جہاں کہیں بھی ہو"۔
خواہ جلاوطن اس کو خوش کریں۔
خواہ سفر ہو یا حضر ہو۔
خواہ شوہر دیدہ ہوں یا باکرہ۔
خواہ فرض ہو یا نفل "۔
خواہ لمبا سفر اور خواہ چھوٹا۔
خواہ لونڈیاں ہوں، خواہ مسلمان ہوں۔
خواہ مال تھوڑا ہو یا بہت۔
خواہ متفرق زمانوں میں کچھ ہوں۔
خواہ مخواہ بگڑے جا رہے ہو۔
خواہ مخواہ حیدرآبادی: طبع حساس ہے۔
خواہ مخواہ عباسی کو پریشان کیا۔
خواہ مخواہ فکرمند ہونے کی ضرورت؟
خواہ مخواہ مجھے پریشان کر دیا۔
خواہ مخواہ مصیبت میں نہ پڑ۔
خواہ موزوں ہو یا غیر موزوں۔
خواہ میں غالب ہوں یا مغلوب۔
خواہ نیک مسلمان ہوں یا بد۔
خواہ وزن و قافیہ نہ ہو۔
خواہ وہ آزاد ہو یا غلام۔
خواہ وہ آزاد ہو یا لونڈی۔
خواہ وہ انسان ہو یا جانور۔
خواہ وہ بت اور تصویریں ہوں۔
خواہ وہ جتنی بھی سیکھ سکیں۔
خواہ وہ جنات میں سے ہوں۔
خواہ وہ جوان ہو یا بوڑھا۔
خواہ وہ دربدر سوال کرنے والے۔
خواہ وہ زیادہ ہو یا کم۔
خواہ وہ صالح ہو یا گنہگار۔
خواہ وہ مرد ہو یا عورت۔
خواہ وہ مسلم ہویا غیر مسلم۔
خواہ وہ مہاجرین ہوں یا انصار۔
خواہ وہ نیک ہو یا بدکار۔
خواہ وہ کتنا ہی اہم ہو۔
خواہ وہ کسی بارے میں ہو۔
خواہ وہ کسی حالت میں ہوں۔
خواہ وہ کسی کیمپ کے ہوں۔
خواہ وہ کچھ نہ سمجھتے ہوں؟
خواہ پہلی نماز ہو یا دوسری۔
خواہ کافر نا خوش ہی ہوں۔
خواہ کتنے ہی گناہ کئے ہوں۔
خواہ یہ انتہا کیسی کچھ ہو۔
خواہ یہ طلاق حیض میں ہو۔
خواہان جواہر بینائے رقومات ہنر چاہیے۔
خواہش و ارادے سے منسوب ہے۔
خواہش وصل تو اسے بھی تھی۔
خواہش کچھ اس طرح زندہ ہے۔
خواہشوں کے کوئی کتنے دفتر کھولے؟
خواہشیں دل کا ساتھ چھوڑ گئیں۔
خوب زور زور سے روتی ہے۔
خوب سیرت اور خوش سیرت تھے۔
خوب شغل کمتر بزرگ ہوں گے۔
خوب صورت سی زندگی ہو گی۔
خوب صورت ہے پر نکمی ہے۔
خوب مالدار آنکھیں آ گئے ہیں۔
خوب کس کے باندھا گیا تھا۔
خوب کس کے دونوں بازو باندھے۔
خوب کھول کر خدائی پیغامات پہنچائیے۔
خوب یاد آیا مس فٹز واٹر۔
خوباں 102 کا جو دیکھا ہے۔
خوبصورت آنکھوں والی حوروں سے ۔
خوبصورت خوش اخلاق اور جوڑے ہیں۔
خوبصورت نشیلی آنکھوں والا نوجوان ہے۔
خوبصورتی بذات خود کوئی چیز نہیں۔
خوبیوں والا شیطان وعدہ دیتا ہے۔
خود آشیان طائر رنگ پریدہ ہوں۔
خود آنکھوں سے سن لوں گا۔
خود اس میں کردار ادا کیا۔
خود اس پر عمل فرماتے تھے۔
خود اس کے باپ کے ہاتھوں!۔
خود اس کے ناخن تراشے تھے۔
خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
خود اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
خود اللہ تعالی کا نام ہے۔
خود اپنا بچاؤ کر لیں گے؟
خود اپنی آواز سن رہا ہوں۔
خود اپنی ہی تباہی کے لیے۔
خود اپنے خلاف کہ واقعی تھے۔
خود اگرچہ اسلام لا چکے تھے۔
خود ایٹمی اسلحے وہ سمجھتے ہیں۔
خود بخود آنکھ ہوئی جاتی ہے۔
خود بخود رات مہک جاتی ہے۔
خود بن کے رہا کرتا تھا۔
خود بہ خود ہو جاتا ہے۔
خود راگنی آ کھڑی ہوئی تھی۔
خود سامان جنگ سے آراستہ ہوا۔
خود سے جب اجتناب دیتا ہے۔
خود سے وہ بھی ملتے ہیں۔
خود غرض اور سنگدل ہوتے ہیں۔
خود فراموشانہ لہجہ میں گویا ہوئی:۔
خود فطرت نوا پرداز ہوتی ہے۔
خود قرآن میں اور جگہ ہے۔
خود قرآن نے واضح کر دیا۔
خود مختاری کا مفہوم کیا ہے؟
خود میرا بارہویں کا ہے۔
خود میں نے جب بھی دیکھا۔
خود نا منصفیاں، اور کہتے ہیں۔
خود نمائی کی بات کرتے ہیں۔
خود نمائی کی لاگ میں ہیں۔
خود وہ آگ بن رہا ہے۔
خود پر ادنی بھی وہی ہے۔
خود پسندی اور تکبر سے چھٹکارا۔
خود چیمبرلین بھی شدید زخمی ہوا۔
خود کلامی کی ایسی عادت ہے۔
خود کو ابھی دیکھا کہاں ہے۔
خود کو بدنام کر رہا ہوں۔
خود کو بھی یاد آؤ گے۔
خود کو سنبھالنا آسان ہوتا ہے۔
خود کو مزا بلا کا ہے۔
خود کو میں نے پایا ہے۔
خود کو کرنے کا، ہے۔
خود کو کیسے مار رہی ہیں۔
خود کو گنوا کر رہ گئیں۔
خود کو یہاں جو آتا ہے۔
خود کھوکھلا بانس بن جاتا ہے۔
خود گھر میں داخل ہو گیا۔
خود ہماری ہی مثال لے لیجئے۔
خود ہی اپنا وجود کھوتا ہے۔
خود ہی وارفتہ ہوئیں، کھینچ گئیں۔
خود ہی کیوں نہ چلے آئے۔
خودانسان ان سے واقف نہیں ہوتا۔
خودسے کوئی کتنی محبت کرتا ہے؟
خودہم کو یہ یاد نہیں رہتا۔
خودی تیری مسلماں کیوں نہیں ہے۔
خودی کا بھید اس میں ہے۔
خودی کو حق پرستی دکھاتا ہے۔
خورشید الاسلام بھی آ گئے ہیں۔
خوزستان کا صدر مقام شوستر تھا۔
خوش اخلاقی خوش اخلاقی نہ رہی۔
خوش ادائی قلم کی جتنی ہے۔
خوش اسلوبی کے ساتھ حق ہے۔
خوش اور لطف اندوز ہوں گے۔
خوش حال اور خوش باش زندگی۔
خوش حالی کا راگ الاپتے ہیں۔
خوش دل اور خوش مزاج تھیں۔
خوش ذائقہ اور خوش رنگ ہے۔
خوش شکل اور نیک منظر ہے۔
خوش نظر لوگوں سے پوچھوں گا۔
خوش نویسی میں مہارت حاصل کی۔
خوش وہ کہ اٹھ گئے ہیں۔
خوش کون نہیں ہونا چاہتا پگلے؟
خوش ہو اے بخت کہ ہے۔
خوشا ہر گوشۂ سیرت منّور ہے۔
خوشبو ان کے گرد لہراتی رہی۔
خوشبو بند دریچے کھول رہی ہے۔
خوشبو رقصاں پھول گلاب کے تھے۔
خوشبو سی گلابوں کی مستی ہے۔
خوشبو سے رشتہ ٹوٹا نہیں ہے۔
خوشبو، وہاں بارود کی بو ہے۔
خوشبوؤں کا محبتوں کا رسول ہوں۔
خوشبوؤں کی بہار ہم سے ہے۔
خوشخبری دینے والی ڈرانے والی ہے۔
خوشی سفر کی اڑان بھر تھی۔
خوشی سے اترے یا ناخوشی سے۔
خوشی سے دیا سب کچھ اسے۔
خوشی سے ہی جو پیدا ہے۔
خوشی غمی میں تبدیل ہو گئی۔
خوشی کا موقع بھی بخشتی ہے۔
خوشی کی بات تو یہ ہے۔
خوشیا: خوشیا طوائفوں کا دلال ہے۔
خوض و فکر بے جا ہے۔
خوف اور خواب میں تصادم ہے۔
خوف بے مہری خزاں بھی ہے۔
خوف سے سارے پیڑ پیلے ہیں۔
خوف سے صفت چوب خام خم۔
خوف مجھے روز دھڑکتا رہتا ہوں۔
خوف کمرے میں آن بیٹھا ہے۔
خوف کے سوا کوئی چیز نہیں۔
خوف ہی خوف عیسوی سن ہے۔
خوف ہی خوف فرد اموات ہے۔
خوف ہی خوف قتل گاہیں ہیں۔
خوف، جو راستوں سے آتا ہے۔
خوفناک نفرت کی دہشت کے ساتھ۔
خولہ نے ام رومان سے کہا۔
خون اور مٹی صاف کرتا رہا۔
خون اور ہمارا خون پانی ہے۔
خون جوش شجاعت سے دم بدم۔
خون جیسے رقیق ہو گیا ہے۔
خون دل کا بھی رنگ ہے۔
خون دل کی کشید گراں ہے۔
خون سے مراد دم مسفوح ہے۔
خون کا بدلہ خون کی باتیں۔
خون کے دریا پاٹ رہے ہیں۔
خون کے رشتے سہارا دیں گے۔
خون گرم دہقاں کا اگا ہے۔
خونبار ہر اک زخم ہرا ہے۔
خونخواری سے اسکی خلق عاجز ہے۔
خوں اپنا بس اک دائرہ ہے۔
خوۓ کسب کمال تھی، کیا تھی۔
خیال انتفاع آشنا غالب نہیں ہیں۔
خیال ایک با شعور شاعر ہیں۔
خیال جلوۂ گل سے خراب ہیں۔
خیال کیجئے اور نادم ہو جائیے۔
خیال ہو تو تبادلہ بھی ہو۔
خیالات بلاشبہ دریدا ہی کے ہیں۔
خیالات کہیں کے کہیں پہنچ جاتے۔
خیالات کے منیرؔ آ رہی ہے۔
خیالی پلاؤ اور محض مفروضے ہیں۔
خیبر میں جا کر آباد ہوئے۔
خیر آپ کا چنداں اندیشہ نہیں۔
خیر ابھی بھی کیا بگڑا ہے۔
خیر اس بحث کو جانے دیجئے۔
خیر اس بحث کو دفع کرو۔
خیر اللہ بڑا کار ساز ہے۔
خیر انتظار کا معاملہ دوسرا ہے۔
خیر انہیں بھی معافی مل جائیگی۔
خیر تم سے چھپاؤں بھی کیسے۔
خیر جب ہم دونوں کا تعلق۔
خیر جو تیری قسمت میں تھا۔
خیر جو میرے بھاگ میں تھا۔
خیر جیسا بھی جہاں بھی ہے۔
خیر خوشیوں میں تو مسکراتے ہیں۔
خیر سے حاجی گھر کو آئے۔
خیر شعر کچھ یو ں تھا۔
خیر میں شروع سے بتاتا ہوں!۔
خیر میں نے جواب دے دیا۔
خیر وہ تو دوسری بات ہے۔
خیر ہاں تو مالتی دیوی جی۔
خیر ہم تمہیں بتائے دیتے ہیں۔
خیر ہم سب جہازمیں سوار ہوئے۔
خیر ہے، کہیے کیا ارادہ ہے؟
خیر یہ تو جو کچھ ہے۔
خیر یہ پبلک سکول کا کلچر۔
خیر! اب پروگرام کیا رہے گا"۔
خیر، تو اسٹول سے اتر آ۔
خیرؔ پھر کیا فریب کھاؤں گا۔
خیرا سے مراد یہاں مال ہے۔
خیریت توہے نریندر تو اچھا ہے؟
خیریت سے کیسے کال کیا ہے"۔
خیموں میں ہماری ناز برداری کرتیں۔
خیمہ گہ رب آفتاب و نجوم؟
خیمے سے باہر کیوں نکلتے ہو؟
خیمے میں خون ہو رہا ہے۔
خیمے ہو گئے جو اکھیڑے جائیں۔
داؤ جی خوش ہو رہے تھے۔
داؤد اور حسین کا کیا بنا؟
دائمی عذاب چکھتے رہو 15۔
دائی نے مجھے پکارا میں دوڑا۔
دائیں بائیں کرنے کے معنی ہیں۔
دائیں بائیں گردن گھما کر دیکھا۔
دائیں جانب بجلی کا کھمبا تھا۔
دائیں جانب جنت کا دروازہ ہے۔
دائیں طرف سے زکوۃ روکتی ہے۔
دائیں کہنی میں زبردست چوٹ لگی۔
داخل ہوتے ہیں) سردار نمبر :۔
داخلے کی منظوری کے دستخط کرائے۔
دادا بیکنٹھ کی رانی بنے گی۔
دادا عبدالمطّلب نے محمدﷺ نام رکھا۔
داداجی نے ایک انوکھی کہانی سنائی۔
داداجی کہتےتھےمیرےدادا نےیہ مکان بنایا تھا۔
دادی امی اور چاچا کہاں ہیں؟
دادی بھی مجھے بہت چاہتی تھیں۔
دادی، بھیا پتا جی رہ گئے۔
دار السلام (جنت) کی طرف آؤ۔
دار جزا قیامت کا دن ہے۔
دار قطنی وغیرہ) توثیق الحدیث :ضعیف۔
دارالاقامہ کے طلبہ کی نگرانی کی۔
دارالعمل میں جو کام کرنا چاہیے۔
دارو دھڑکنوں کا شکیب ٹوٹتا ہے۔
داروغہ جہنم کا ) ( )۔
داستان طویل ہے اور گنجائش تھوڑی۔
داستان نا مرادی، مختصر، دیکھے گا۔
داستان نامرادی، آہ بے تاثیر ہوں۔
داستان کا سلسلہ ٹوٹ جاتا ہے۔
داستان کے لئے کوئی نام چاہیے۔
داستان گو داستان سنا رہا ہے۔
داستان گوئی ہو یا مرثیہ نگاری۔
داستانوں میں جو مقامات ملتے ہیں۔
داستانیں جو بیان کی جاتی ہیں۔
داستاں کے! ہم اک کارواں ہیں۔
داغ ؔ دہلوی کا شعر ہے۔
داغ حسرت دل کا شمار یاد۔
داغ حسرت ہستی لئے ہوئے ہوں۔
داغ حسرت ہستی لیے ہوئے ہوں۔
داغ ناتمامی میں داغ ناتمامی ہوں۔
دال اور لوبیا دونوں لائے تھے۔
دال میں کچھ تو کالا ہے۔
دالان میں ہی کہکشاں مل گئی۔
دام اپنا سیہ رات کہاں تک؟
دام خوشبو میں گرفتار صبا ہے۔
دام گاہ دنیا سے استعارہ ہے۔
دام گر سبزے میں پنہاں کیجیے۔
دامان قیامت میں ستم ڈھائے تھے۔
دامان و جیب میرؔ بپھرا ہے۔
دامن احمد سرکار ان کا ہے۔
دامن خواب مرا نم سا ہے۔
دامن سے ادھر مل گئی تھیں۔
دامن میرا میری تقدیر میں تھا۔
دامن پہ افق کے جو ہے۔
دامن گردوں میں رہ جاتا ہے۔
دان روپے پیسے کا ہوتا ہے۔
دانا اسد دوستی ناداں کی ہے۔
داناؤں میں میری غیرت پہ ہے۔
دانت سے متعلق مختلف محاورات ہیں۔
دانتوں سے متعلق جو محاورے ہیں۔
دانتوں میں کی میل کھاتا ہے۔
دانستہ اس لئے میرا دل ہے۔
دانشور نے کھیل کا طریقہ سمجھایا۔
دانشور کا چہرہ بجھ گیا تھا۔
دانشور کی آنکھیں پھیل گئی تھیں۔
دانے جن سے شراب بنتی ہے۔
داوٗد نشاطؔ کا حوصلہ ملاحظہ کیجیے۔
داڑھی خضاب سے رنگی ہوئی ہے۔
داڑھی کچھ گھنی ہو گئی تھی۔
داڑھی گریبان تک بڑھی ہوئی تھی۔
دایاں ہاتھ فضا میں بلند کیا۔
دایہ گری کی خدمت انجام دی۔
دباؤ والا آج بدلہ ملے گا۔
دبستان الم کا جسے روئے گی۔
دبے سروں میں وہی گیت گا۔
دجال تجھے نقصان نہ پہنچائے گا۔
دخان (دھواں) کے معنی میں ہے۔
دختر رسول حضرت رقیہ بھی تھیں۔
ددّو اس وقت کھڑکی کے پاس--------؟
ددّو-------- کوئی ڈراؤنا خواب دیکھا کیا۔
در اصل دونوں لازم ملزوم ہیں۔
در حقیقت دونوں باتیں درست ہیں۔
در در سے جو اٹھا ہے۔
در زہد و پرہیز جدیت داشتم۔
در و بام کے سائے ہے۔
در و دیوار پراداسی طاری تھی۔
در و دیوار کیا دیں گے۔
در و دیوار کے بدلیں گے۔
در پئے امن بھی رہیں گے۔
دراصل آپ نے اتنی جلدی کی۔
دراصل اباجی صراط مستقیمی آدمی تھے۔
دراصل اشارہ "وژن" کی جانب ہے۔
دراصل ان کی اسکیم یہی تھی۔
دراصل ساری اہمیت اسی کی ہے۔
دراصل صحیح روزمرہ نادر شاہی ہے۔
دراصل لکھنے کی کوشش کرنا ہے۔
دراصل مجھے دقت ہو جاتی ہے۔
دراصل میرا ہاتھ پھسل گیا تھا۔
دراصل نفس ایک مذہبی اطلاع ہے۔
دراصل نفس کے علوم نہیں ہیں۔
دراصل وہ اداس ہو گئی ہے۔
دراصل وہ بہت اچھا آدمی ہے۔
دراصل ٹھیرا تو صرف میں رہا۔
دراصل ہوا بھی ایسا ہی ہے۔
دراصل یہ دونوں جوابات غلط ہیں۔
دراصل یہ سب مطالب ٹھیک ہیں۔
دراڑ فورا ہی بند ہو گئی۔
دربار میں دربار علی ہوتے ہیں۔
دربار کچھ زیادہ دور نہیں تھا۔
درباری خاموش اور خوف زدہ تھے۔
درباری مؤدبانہ کھڑے ہو جاتے ہیں۔
دربان اس کے پیچھے کھڑا رہا۔
دربان کسی کو آنے نہ دیتے۔
درجہ میں بولا میں بہتر ہوں۔
درحقیقت اس سے ربط نہانی ہے۔
درحقیقت اس میں ایک نشانی ہے۔
درحقیقت ایسا کوئی خطرہ نہیں ہے۔
درحقیقت ایسے لوگ کافر ہوگئے ہیں۔
درحقیقت خسارے میں ڈال دیا ہے۔
درحقیقت روح کے حصے نہیں ہیں۔
درحقیقت سائنس کا موضوع "علم" ہے۔
درحقیقت عالم واقعہ میں موجود ہے۔
درحقیقت معاشرے کاسنگ بنیاد فرد ہے۔
درحقیقت نیت کی جگہ دل ہے۔
درحقیقت کوئی لاینحل سوال نہیں ہے۔
درخت بعض تو بیل والے ہیں۔
درخت جڑوں سے اکھڑ جاتے ہیں۔
درخت کاٹنے سے کام نہ تھا۔
درخت کو دونوں طرف سے لپیٹا۔
درخت کے نیچے بیل بندھا ہے۔
درختوں اور جانوروں میں امن ہے۔
درختوں سے پتے جھڑ رہے ہیں۔
درخشاں اک تو ہی ہوتا ہے۔
درخواست کا تو صرف بہانہ ہے۔
درخواست کرنا کمینہ پن ہے! مہربان۔
درخور عقد گہر انگشت کافی ہے۔
درد 1947 یہ زندگی کے میلے۔
درد اور بڑھا محسوس ہوتا ہے۔
درد اور بے زاری سے) بیگم۔
درد دل کا حکیم حاذق ہوں۔
درد دل کا سبق کیا تھا۔
درد دل گھٹانے میں وقت چاہیے۔
درد دھڑکن کے ساتھ تھمتا ہے۔
درد رکھتا ہوں اور پگھلتا ہوں۔
درد سہہ کر بھی ملتی ہے۔
درد سے جان نکلنے لگتی ہے۔
درد سے دوستی سی لگتی ہے۔
درد مند ارمان اڑ رہے ہیں۔
درد ناک سزا  (اب کہتے ہیں۔
درد و الم عاشقوں کو ہے۔
درد پر تری جستجو تو ہے۔
درد کو آخر مر جانا تھا۔
درد کے بیچ بوئے جاتی ہیں۔
دردر کی ٹھوکریں کھا رہی ہوں۔
درزی کے پیشہ کا بیان ()۔
درس راز زندگی روح افزا ہے۔
درماں میں وہ طے شدہ تھا۔
درمیان میں صرف چند پہاڑ ہیں۔
درمیان میں ہر گز بولنا نہیں۔
درمیانے قد و قامت کے ہیں۔
درمیاں تو نے عدو کہتے ہیں۔
درمیاں ملتے ملتے رہ گئی تھیں۔
درناب سے دہ چند زہراب ہے۔
درندوں میں مرا شام آئی ہے۔
درندے آب و دانہ ڈھونڈتے ہیں۔
درنگ کام کرنے والے کہتے ہیں۔
درنگ، کام کرنے والے کہتے ہیں۔
دروازہ اندر سے بند کر لیا۔
دروازہ بند کرنا نہ بھول جانا۔
دروازہ تو کھولو کوئی آیا ہے۔
دروازہ زور زور سے پیٹا جاتا۔
دروازہ زور سے بند کر لیا۔
دروازہ زور سے پیٹا جانے لگا۔
دروازہ سے باہر نہیں نکل سکتا۔
دروازہ قبلہ کی طرف ہی تھا۔
دروازہ پیچھے کھلا ہی رہ گیا۔
دروازہ چرچڑاہٹ پیدا کرتا کھل گیا۔
دروازہ کھلا دیکھ (8 اکتوبر 2005۔
دروازہ کھلنے کی آواز پیدا ہوئی۔
دروازہ کھول دو، دروازہ کھول دو۔
دروازے سے باہر قدم نہیں رکھا۔
دروازے میں مراتب نمودار ہوتا ہے۔
دروازے پر حسن آراء کھڑی تھی۔
دروازے پر دربان نہ رکھے گا۔
دروازے پر دستک ہو رہی تھی۔
دروازے پر دستک) ناہید:اندر آ جاؤ۔
دروازے پر کھڑا بھی نہیں ہوا۔
دروازے پر ہلکی سے دستک ہوئی۔
دروازے کی کنڈی لگانے کے بعد۔
دروازے، کھڑکیوں کی نشاندہی کرتے ہوئے۔
دروازےپر دستک دےکر پولیس جاچکی تھی۔
درویش ابھی تک نہ لوٹا تھا۔
درویش خدا مست نہ شرقی ہے۔
درویش واقعی کہیں جا چکا تھا۔
درپن نگر میں کہاں ڈراپ کروں۔
درپن کو پھول کی حسرت ہے۔
درپیش وہ وقت گیا نشہ تھا۔
درگزر فرمانے والا اور قدر دان۔
درگزر کرنے کو پسند کرتے ہیں۔
دریا اس طرح بھی پھرتا ہے۔
دریا اور صحرا مجھے معلوم تھا۔
دریا بھی اسے لوگ کہیں گے۔
دریا تو پار کر لیں گے۔
دریا دریا سے سمندر ابھریں گے۔
دریا دیکھنے والے بیخود ہوتے ہیں:۔
دریا زمین کو عرق انفعال ہے۔
دریا میں بہتی مل گئی تھی۔
دریا میں وفور آب کا ہے۔
دریا نے فورا راستہ دے دیا۔
دریا کی سیر کرتے گزری ہے۔
دریا کے من میں موتی ہے۔
دریا کے کنارے جو زمین ہے۔
دریا کے کنارے ہمارا کیمپ تھا۔
دریا گر اشک، آنکھ صدف ہے۔
دریاؤں کے ہونٹ جل رہے ہیں۔
دریائی جانوروں کا شکار آیت کریمہ۔
دریائے سوات اتنا ہی قدیم ہے۔
دریائے فرات تو کوسوں دور تھا۔
دریافت کیا تو واقعہ معلوم ہوا۔
دریدا چونکہ مفکر نہیں تھا۔
دریدا کی مراد بھی یہی ہے۔
دریچہ کھولتے ہی تھم گئی ہے۔
دریچے تو گھر بھی آئے گی۔
دریچے شمع جلاتے بجھاتے رہتے ہیں۔
دریں وقت آمد ایفائے نذر کردم۔
دس اونٹ ان کی دیت ہے۔
دس بارہ دفعہ جیبوں کو ٹٹولا۔
دس برس ہونے کو آئے ہیں۔
دس دس ہاتھ لمبا چوڑا تھا۔
دس زبانیں تو یہ ہو گئیں۔
دس سال پہلے میں یہاں آئی۔
دس شعری مجموعوں جو جنم دیا۔
دس مرتبہ اور استغفار فرماتے تھے۔
دس پندرہ دن کا کام ہے۔
دست بے کار بسکہ یکرنگ ہیں۔
دست تعدی دراز کرد میسر نشد۔
دست شجر کی تحفہ رسانی ہے۔
دست فن مواج کر دیا ہے۔
دست مبارک میں ایک تیر تھا۔
دستار فضیلت فراق و وصل ہیں۔
دستار ہر طرف تو کیا ہے۔
دستاویزمطبوعہ اترپردیش اردواکادیمی، لکھنو، ء ۔
دستور کی واقعتا دم نہیں تھی۔
دستور کے مطابق یہ حق ہے۔
دستکیں سن کے جو اٹھتا ہوں۔
دسمبر 1986ء ) ص :105 20۔
دسمبر ء سے پہلے وہ "د۔
دسپنا انبہ ہے اور انبور ہے۔
دشت کوہ سے وہ دکھائے گا۔
دشت کی آگ میرے اندر کیا؟
دشمن اسے پکڑ کر لے گئے۔
دشمن برہم جیسا بے فیض ہوں۔
دشمن تباہ حال اور مغلوب رہے۔
دشمن تو سب خیریت سے ہوں۔
دشمن دل کے ایسے کالے ہیں۔
دشمن سامنے سے بھاگتا نظر آیا۔
دشمن نخوت حریف شعلہ سامانی ہوں۔
دشمن کو بھی رام کیا ہے۔
دشمن کو گلے سے نہ تھی۔
دشمن کی ہمارا خون میٹھا ہے۔
دشمن کے بمباروں میں آتے ہیں۔
دشمن یا دوست کون کھڑا ہے۔
دشمنوں کو نظر نہ پڑ جائیں۔
دشمنوں کے درمیان شام پھیلتی ہے۔
دشمنوں کے ساتھ، مگر ہوا ہے۔
دشمنی اب آسماں کیا مٹائے گا۔
دشوار مگر دل کو یقیں ہے۔
دعا (ائبون تائبون عابدون لربنا حامدون)۔
دعا (اعوذ باللہ من الکفر والدین)۔
دعا (اللہم استر عوراتنا وامن روعاتنا)۔
دعا تو جانے کون سی تھی۔
دعا فرمائیے! خدا کامیاب کر دے"۔
دعا چراغ *** کچھ کھوٹ ہے۔
دعا کو ہاتھ کب اٹھے گا۔
دعا کے مجھے سنا یہ ہے۔
دعاء قنوت کس وقت پڑھنی چاہیے؟
دعاؤں سے تقدیریں بدل جاتی ہیں۔
دعاؤں میں اثر باقی نہیں ہے۔
دعاؤں میں بڑی تاثیر ہوتی ہے۔
دعاؤں کی نئی فہرست بنائیں اٹھو۔
دعائیں اے خدا بن گئی ہیں۔
دعائیں روحانی قوتوں کا سرچشمہ ہیں۔
دعائے موسم گل خیمہ زن تھی۔
دعوئ جمعیّت احباب جاۓ خندہ ہے۔
دعوت نامے تقسیم ہو چکے تھے۔
دعوت کا کیا انجام ہوتا ہے۔
دعوت کی بنیاد صرف "اسلام" ہے۔
دعوی جمعیت احباب جائے خندہ ہے۔
دعوے کے جتنے بنیادی نکات ہیں۔
دغا دی!کس نے !غیر ت نے؟
دفتر اپنا غیروں کو لیں گے۔
دفتر میں ایک آسامی خالی تھی۔
دفتر وقت پر ان سے ہیں۔
دفتر کو دیر ہو رہی ہے۔
دفعتا جیپ کا انجن گڑگڑانے لگا۔
دفعتا سلیم ٹہلتے ٹہلتے رک گیا۔
دفعتا لڑائی کا رنگ بدل گیا۔
دفعتا مجھے ایک اور بات سوجھی۔
دفعتا ہوا میں دھندلکا چھا گیا۔
دفینہ گہر ہائے راز کا 15۔
دل آئینہ کو آئینہ دکھائیں کیسے؟
دل آویز خطوط جسم چھپ جائیں۔
دل اس کا آئینہ ہو گا۔
دل اسے محسوس کرنے لگا تھا۔
دل اعضائے رئیسہ میں سے ہے۔
دل امیدوار کا کھلنے لگے ہیں۔
دل اور (پتھرا جائیں گی) آنکھیں۔
دل اور اک طرف جلتا ہوں۔
دل اور ایسا پتھر! ماہ پارہ:۔
دل اگر اس کو بشر ہے۔
دل اگر درد آشنا ائے گا۔
دل بڑے زور سے دھڑکا تھا۔
دل بہت بے قرار رہتا ہے۔
دل بے اختیار میں جائیں گے۔
دل بے ترتیب دھڑک رہا ہے۔
دل بے قرار کس کا ہے۔
دل بے قرار گریۂ خونیں تھا۔
دل بے چارا ہو سکتا ہے۔
دل تجھے بھی بھلائے جاتا ہے۔
دل تجھے دیوتا بنا دے گا۔
دل تجھے دیکھ دیکھ ڈولے گا۔
دل تری یاد میں دھڑکتا ہے۔
دل تو نہیں آ گیا تھا۔
دل تو یہی کہہ رہا تھا۔
دل جذبۂ ایثار سے خالی ہیں۔
دل جس سے بھی ملتا ہے۔
دل جن میں ناچتا گاتا تھا۔
دل جیسے اسی کا گھر ہے۔
دل خوشی سے مطمئن ہوں گے۔
دل دامن دل ہو چکا ہے۔
دل درد سے ہمکنار بھی ہے۔
دل دل کو سمجھانا پڑے گا۔
دل دکھانے کی میری طینت ہے۔
دل زندہ دھواں ہونے لگا ہے۔
دل سخت نژند ہو گیا ہے۔
دل سوز آشنا عشرت طلب ہے۔
دل سے جو بات نکلتی ہے۔
دل سے قائل بھی ہو گئے۔
دل سے لیکن صدا نکلتی ہے۔
دل سے کہو نہ گھبرائے !۔
دل سے گناہوں کے خیال ہے۔
دل سے ہر روز داستاں ہے۔
دل صرف یاس بھڑکے ہوۓ ہیں۔
دل لاچار کی لا چاریاں ہیں۔
دل لگی کا اک شور ہے۔
دل میں ایک کسک سی ابھری۔
دل میں ایک ہوک سی اٹھی۔
دل میں بھی یا نہیں ہے۔
دل میں تو پھر ہو گا۔
دل میں جو زخم گہرا تھا۔
دل میں خیال کیا کیئے فرد۔
دل میں داغ بلکہ روشن ہے۔
دل میں دشت جاں میں ہے۔
دل میں عجب ہیجان بپا ہے۔
دل میں مرے اور آنکھیں ہیں۔
دل میں مرے جو سوچتا ہوں۔
دل میں میرے ہزار شکوے ہیں۔
دل میں وہ بیٹھ جاتی ہے۔
دل میں وہ غنچہ دہاں تھا۔
دل میں ٹیس سی اٹھتی ہے۔
دل میں پوشیدہ وہ جہنّم ہے۔
دل میں پوشیدہ کیا خزینے ہیں۔
دل میں چہرے پہ جو تھا۔
دل میں کتنی مٹھاس گھولتے ہیں۔
دل میں کچھ زباں پر کچھ۔
دل ناداں تجھے ہوا کیا ہے؟
دل ناداں تجھے ہوا کیا ہے۔
دل نازک، قدم مجبور جنبش تھے۔
دل نیا ہم نشین ڈھونڈتا ہے۔
دل نے صدمے بڑے اٹھائے تھے۔
دل نے صدمے بہت اٹھائے ہیں۔
دل و جگر کوسکوں ملے گا۔
دل و دماغ میں برپا تھا۔
دل و نظر تو رہیں گے۔
دل پر ایک خاص اثر ہوا۔
دل پر دبا کر جو دیکھا۔
دل پر پانی پینے آتی ہیں۔
دل پر گرانی تو کہتے ہیں۔
دل پر، غیر سے غافل ہوں۔
دل پہ تیرا ہی راج ہے۔
دل پہ دماغ نہ رکھتا تھا۔
دل چاہا کہ وہ رو دے۔
دل کا آئینہ صاف کرتے ہیں۔
دل کا دل چھٹ جاتا ہے۔
دل کا ویسا حال نہ تھا۔
دل کا کیا وحشی پن تھا۔
دل کس رم کا آہو ہے۔
دل کس سے بدلا لے گا۔
دل کشا اس کا نام ہے۔
دل کو تجھ سے معاملے ہے۔
دل کو دیکھ کے روتا ہوں۔
دل کو لگنے والی بات نہیں۔
دل کو وحشت سی ہوتی ہے۔
دل کو پھر ہو رہا ہے۔
دل کو کوئی کتنی تسلیاں دے؟
دل کو کیوں آرام نہیں ہے؟
دل کو ہم پائمال رکھتے ہیں۔
دل کو، وہ تیرا نشتر ہے۔
دل کھنچ کر چلا آیا ہے۔
دل کی آگ تیز مسکراتا ہے۔
دل کی ایسی جادوئی حالت تھی۔
دل کی بیتابی یہ کہتی ہے۔
دل کی تکلیف میں آرام ہے۔
دل کی جرأت تباہ کرتا ہوں۔
دل کی حالت سنبھل چلی ہے۔
دل کی دنیا برباد ہونی تھی۔
دل کی دھڑکنیں تیز ہو گئیں۔
دل کی طرب خوشنودی رب ہے۔
دل کی منزل اس طرف ہے۔
دل کی منطق مگر نرالی ہے۔
دل کی کشاد خرید سکتے ہیں۔
دل کی کھٹک آہٹ سے دیکھو۔
دل کی گہرائی سے نکلتی ہے۔
دل کی گہرائی میں اترتی ہے۔
دل کے رشتے عجیب ہوتے ہیں۔
دل کے روگ برے ہوتے ہیں۔
دل کے قرائن تمام کہتے ہیں۔
دل کے مت چھیڑو مغتنم ہے۔
دل کے پاس رہے پاسبان عقل"۔
دل کے کمرے سے نکالا تھا۔
دل ہار گیا پرواز چھوٹ گئی۔
دل ہر موڑ پہ کرتا ہے۔
دل ہمارا غلام کس کا ہے۔
دل ہنسی کھیل میں مشغول ہیں۔
دل ہی دل میں ڈرتا ہوں۔
دل ہے، اکثر اداس رہتا ہے۔
دل یوں ہی انتظار کرتا ہے۔
دل یہ محسوس کرنے لگتا تھا۔
دل! میں دل کو روؤں گا۔
دلاّ بھی اسے کہاں پہچانے گا۔
دلداری واعظ کو ہمیں باقی ہیں۔
دلربا اے شیخ بن پڑے گی۔
دلربا و دلنواز بیکسی میں ہے۔
دلوْک کے معنی زوال کے ہیں۔
دلوں میں جھانکتا کوئی نہیں ہے۔
دلوں میں سب دنیا والوں کے۔
دلوں میں چھپے ہوئے رازوں کو۔
دلوں میں کام چلا دیں گے۔
دلوں میں گرہ پڑ جاتی ہے۔
دلوں کا حال جا نتا ہے۔
دلوں کو بڑھایا اسی نے تھا۔
دلوں کو مسرور کر رہی ہے۔
دلوں کی باتوں تک کو .۔
دلوں کی باتوں تک کو ۔
دلوں کے درمیاں جو فاصلے ہیں۔
دلوں کے فاصلے اچھے نہیں تھے۔
دلکش، ہر نظارا روح افزا ہے۔
دلھن وا لے میرا بچپن تھا۔
دلہن کو اوپر لے جاؤ بیٹی۔
دلہنیں کیسی خوش خوش رہتی ہیں۔
دلی آنے سے پہلے جہاں تھے۔
دلی میں ایسا کرنا پڑتا ہے۔
دلی کے چھاپے خانے سے وہ؟
دلیل میں یہی آیت تلاوت فرمائی۔
دلیل و شواہد سب موجود ہیں۔
دلیلوں سے اسے قائل کیا تھا۔
دم آرائش سر پر دستار ہے۔
دم آرائش سر پہ دستار ہے۔
دم بھر میں سبک ٹھہرے گی۔
دم سانپ کی طرح کی ہے۔
دم میں عاشق کا حال ہے۔
دم واپس اب سر راہ ہے۔
دماغ میں دھماکے ہو رہے تھے۔
دماغ میں نگاڑے بجنے لگے تھے۔
دماغ کا آپریشن کرنا پڑے گا۔
دن انھیں اندیشوں میں گزر گیا۔
دن بھر بسوں میں چیکنگ کرتا۔
دن بھر تصویریں اتاری جاتی تھیں۔
دن بھر تو جلسے میں رہتا۔
دن بھر صفائی ہوتی رہتی ہے۔
دن بھر لکھنؤ کی سیر کرتے۔
دن تصویریں بھی اپنی شکوہ ہے۔
دن دہاڑے ڈاکہ ڈال رہے ہیں۔
دن رات ایک کر دئیے ہیں۔
دن رات میرے ہاتھ میں ہیں۔
دن رات میں پانچ نمازیں ہیں۔
دن رات کو الٹتا پلٹتا ہوں۔
دن شام کا انتظار کا ہے۔
دن قیامت کے کہ کہاں ہیں۔
دن میں اور دن گھساتا ہے۔
دن میں سورج سا جگمگاتا ہوں۔
دن میں وحشت بہل گئی تھی۔
دن نکلنے میں رام وقفہ ہے۔
دن نکلے میں شہر گیا تھا۔
دن نہیں چڑھتا یوں لگتا ہے۔
دن کا اجالا آ جاتا ہے۔
دن کا سورج کیا اٹھائے گا۔
دن کا یہ جگمگاتا سورج ہے۔
دن کو اسے تتلیاں ستاتی ہیں۔
دن کو نہ شام آتا ہے۔
دن کی دھوپ میں وہی ہے۔
دن کے خواب کے بیان میں۔
دن کے دس بج گئے تھے۔
دن کے لئے علم ضروری ہے۔
دن گھات الگ(ص لا کلام) ادھر۔
دن یہ کام آنے والے ہیں۔
دنگا فساد کرنے کا ارادہ ہے۔
دنگے کے بعد کیسی سڑک ہے۔
دنیا آخرت انہی کی سنورتی ہے۔
دنیا ان سے ہری بھری ہے۔
دنیا اور آخرت دونوں شامل ہیں۔
دنیا اچانک نشیلی ہو گئی تھی۔
دنیا ایک بے حیثیت چیز ہے۔
دنیا بدلی ہوئی نظر آنے لگی۔
دنیا بھر سے لوگ آتے ہیں۔
دنیا بھرکے کپڑے پھیلے ہوئے تھے۔
دنیا بھی تو دشت بلا ہے۔
دنیا تو ڈھلتی چڑھتی چھاؤں ہے۔
دنیا تیرے سامنے سرنگوں ہو گی۔
دنیا جب سے رچائی گئی ہے۔
دنیا جس طرف جا رہی تھی۔
دنیا جو بات نوا میں ہے۔
دنیا جو لوہے کی مانند ہے۔
دنیا جہان کے لوگ رہتے ہیں۔
دنیا جیسے کچھ ہونے والا ہے۔
دنیا سے ہاتھ اپنا اٹھانے کا؟
دنیا میرے گرد رقص کرنے لگی۔
دنیا میٹھی اور سبز رنگ ہے۔
دنیا میں اس کا وجود نہیں۔
دنیا میں اور آخرت میں بھی۔
دنیا میں اور بخشش ہو گی۔
دنیا میں اور تمہارے لیے ہیں۔
دنیا میں ایسا بھی ہوتا ہے۔
دنیا میں ایسی وہ آتش ہے۔
دنیا میں تبدیلیاں تو آتی ہیں۔
دنیا میں جب کفر کرتے تھے۔
دنیا میں جو لوگ کمزور تھے۔
دنیا میں خوب ہشاش بشاش تھا۔
دنیا میں رسوائی اور چکھائیں گے۔
دنیا میں سب سے بڑی کیا؟
دنیا میں لوٹنا پسند نہیں کرتی۔
دنیا میں پیغمبر جو بتلاتے تھے۔
دنیا میں کیا ہو رہا ہے۔
دنیا چنیں گر نہ وہ ہوں۔
دنیا کا امن تباہ کرتے ہیں۔
دنیا کا مقابلہ کیسے کریں گے۔
دنیا کا پہلا باقاعدہ تحریری دستور۔
دنیا کا پہلا ماہر فلکیات تھا۔
دنیا کا کون سا خطہ ہے۔
دنیا کا گھاٹا تو طاہر ہے۔
دنیا کو انگلیوں پہ نچاتے ہیں۔
دنیا کو بھی منہ دکھانا ہے"۔
دنیا کو تمہاری ضرورت پڑے گی۔
دنیا کو حیرانگی سے دیکھتا ہے۔
دنیا کو خالہ کا گھر ہے۔
دنیا کی بیوفائی سے دلگیر ہے۔
دنیا کی خواری مذکور نہیں ہے۔
دنیا کی سب سے خوبصورت فنتاسی۔
دنیا کی طرف لوٹنا چاہیں گے۔
دنیا کی فکر کرنا کیسا ہے؟
دنیا کے احوال یاد آئیں گے۔
دنیا کے ساقیوں کو میسّر نہیں۔
دنیا کے سب سے حسین پاؤں۔
دنیا کے فقیر دین کے امیر۔
دنیا کے چند روزہ مزے ہیں۔
دنیا گول مگر یہ غرب ہے۔
دنیا ہر بہانے مرے اندر ہیں۔
دنیا ہمارے حال کی جویا ہے۔
دنیا، سخن نیوش نہیں دنیا ہے۔
دنیائے شاعری کے مجدّد حضور ہیں۔
دنیاوی اخلاق کا قانون دوسرا ہے۔
دنیاوی زندگی مگر سامان دھوکے کا۔
دنیاوی زندگی کو آخرت کے عوض۔
دنیاوی لذتوں کی پیروی کرتے تھے۔
دو آدمیوں کی فیصلہ کن لڑائی۔
دو اذانوں کے درمیان نماز ہے۔
دو ایک طرف دو دوسری طرف۔
دو بجے کا وقت ہو گا۔
دو بدر و ہلال کان ہے۔
دو بوند پانی میسر نہ تھا۔
دو بچوں کی ماں بن گئیں۔
دو بچے آپس میں لڑ گئے۔
دو بچے اسکول پڑھنے گئے ہیں۔
دو تین دن اسی طرح گزرے۔
دو تین پیڑھیاں پڑی ہوئی ہیں۔
دو جہان کے غم گھرا ہے۔
دو جہاں شر زبان خشک ہیں۔
دو جہاں کی یہی سعادت ہے۔
دو خون آلود آنسو بہا کر۔
دو خونی، ہشیار رہا کیجے ہے۔
دو درجوں میں اتنی دوری ہے۔
دو دلوں میں صفائی تو ہیں۔
دو دن تو جانے کیسے گزرگئے۔
دو دن میں بھاگ کھڑی ہوئی۔
دو دن میں زمینیں پیدا ہوئیں۔
دو دن میں پھیل جائے گی۔
دو دن میں ہی اکتا کر۔
دو دن کے لیے مانگ لو۔
دو دو تین تین چار چار۔
دو دو! سریتا :بتا سکتی ہو۔
دو دونی چار/ انجلی بیٹی ہے۔
دو رنگی دہر کی پیدا ہے۔
دو رویہ پھول میرا عکس ہیں۔
دو سال تک خاموش بیٹھے رہے۔
دو سال تک چھٹی کرتا رہا۔
دو سو پر اور اگر ہوں۔
دو سے چار بڑھ رہے ہیں۔
دو شخص آپس میں شریک تھے۔
دو شعر ملاحظہ ہوں: ہم ہیں۔
دو قدم آگے قضا نے تھا۔
دو مرتبہ، اور سرکشی کرو گے۔
دو مصرعے دو بار آئے ہیں۔
دو منٹ بھی نہیں لگے ہوں۔
دو منٹ پھر سناٹا طاری رہا۔
دو منٹ چھری تلے دم تولو۔
دو مہینے تک برابر محاصرہ رہا۔
دو مہینے سے موت بہتر ہے۔
دو مہینے میں اسے لگتا تھا۔
دو مہینے پھر جیل میں رہا۔
دو نسخے اس طرح مل گئے۔
دو نقطوں کا خوب اثر ہے۔
دو نیلی آنکھیں زات اس کی۔
دو پلیٹیں اٹھا کر دے ماریں۔
دو پیسے بھی کمانے ہوتے ہیں۔
دو چار آنے دے دیتے ہیں۔
دو چار مہینے میں دیکھئے گا۔
دو کمروں کا یہ سرکاری گھر۔
دو کمرے بچوں کے پاس تھے۔
دو گام پیادہ جو بڑھو گے۔
دو گھنٹے اسی طرح گزر گئے۔
دو گھنٹے بعد پھر فون آیا۔
دو گینگ والے آپس میں ٹکرائے۔
دوا انکی آتش رخسار سینکتے ہیں۔
دوا نے واقعی اپنا اثر دکھایا۔
دوا کے پربندھ(انتظام) میں رہتے تھے۔
دوام باقی فانی قیوم کو ہے۔
دوام حسین غضب کا جوش تھا۔
دوبار پر اقتصار مراد نہیں ہے۔
دوبارہ اس کا نہیں ہو گا۔
دوبارہ اس کی امید نہ رکھنا۔
دوبارہ مومنین کی طرف پھریں گے۔
دوبارہ وہیں جھونک دئیے جائیں گے۔
دوبارہ پڑھیئے اور ذرا غور کیجئے۔
دوبارہ پھر وہ لوٹائے جائیں گے۔
دودا اور دیدان جمع الجمع ہے۔
دودن کی سب دل داری ہے۔
دودھ لاؤ اسکے منہ میں ڈالیں۔
دودھ کا دودھ، پانی کا پانی۔
دودھ کی نہریں بہا دوں گا۔
دودھ کی نہریں بہہ رہی ہیں۔
دودھیا ناریل جیسا چاند، اترے گا۔
دور الاثر المادی فی الاثبات الجنائی:ص۔
دور الاثر المادی فی الاثبات الجنائی:۔
دور تارے کو چاند چومتا ہے۔
دور تک پانی نہ ملے گا۔
دور تک یاد وطن آئی تھی۔
دور جاری مئے غفلت کا ہے۔
دور جدید"" چھپ کر آئی تھی۔
دور حاضر ٹکنالوجی کا دور ہے۔
دور دل میں اترنا پڑتا ہے۔
دور دل کہاں قسمت آزماتا ہے؟
دور دور تو خطرہ نہ تھا۔
دور دور تک کوئی نہیں تھا۔
دور دور تک کھلی ہوئی قبریں۔
دور دور سے فرمائشیں آنے لگیں۔
دور سے آیا ہوا، تھکا، بھوکا۔
دور مرابطون 1091ء تا 1145ء 5۔
دور موحّدون 1147ء تا 1214ء 6۔
دور نہیں، پاس ترا نور ہے۔
دور کتوں کے بھونکنے کی آواز۔
دور کہیں گھنٹی کی آواز ابھری۔
دور کی کہاں سوچ سکتے تھے۔
دور ہو جاؤ دور ہو جاؤ۔
دور ہو جاؤ میری نظروں سے۔
دور ہوں لیکن بتا سکتا ہوں۔
دوران سر سے گردش ساغر ہے۔
دوران طواف گفتگو کرنا درست ہے۔
دوران ملازمت آپ نے میٹرک، ایف۔
دوراہا تم کسی کا بساؤ گی۔
دوزخ میں پھر کہا جائے گا۔
دوزخ میں کیسے جا سکتے ہیں۔
دوزخ میں، بڑا ہی برا ہے۔
دوزخ وجنت کو بھرا جائے گا۔
دوزخ کو وہ آگ دیکھتا ہے۔
دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ میں۔
دوزخ کی طرف میں کہوں گا۔
دوزخ کے موکل بھی انیس ہیں۔
دوزخ یونہی ہم بدلہ دیتے ہیں۔
دوست اور دشمن ہم نام ہیں۔
دوست اپنے حالات سے مجبور ہیں۔
دوست فسانے کی ضرورت نہیں ہے۔
دوستو چمکار کر بلاؤ، پرندہ ہوں۔
دوستو کیوں خوں بہ دل ہے۔
دوستو، یہ کون سا دیار ہے۔
دوستوں کی تعداد کم نہ تھی۔
دوستوں کے ساتھ آوارہ گردی کرتا۔
دوستوں کے ساتھ کہیں گھوم آؤں۔
دوستی اب یہی مصلحت مناسب ہے۔
دوستی اپنی اسے باعث رسوائی ہے۔
دوستی برابر والوں میں ہوتی ہے۔
دوستی جتانے والے لگے آنکھیں چرانے۔
دوستی کا صلہ مرے حریف ہیں۔
دوسرا : اجی میں مارتا ہوں۔
دوسرا آدمی : آپ کی پیدائش؟
دوسرا آدمی :اچھا کوئی غیر ہے۔
دوسرا آدمی :جی ایک دن پہلے۔
دوسرا آدمی :میرا ایک دوست ہے۔
دوسرا آدمی :نہیں یعنی ویسے ہی۔
دوسرا آدمی :پاس ہی کھڑے ہیں۔
دوسرا آدمی :کچھ زیادہ نہیں ہے۔
دوسرا آدمی :ہاں ہاں صحیح ہے۔
دوسرا آدمی:رات زیادہ ہو گئی ہے۔
دوسرا اسود کے مخالف سمت میں۔
دوسرا ایکٹ بیگم :آ گئے آپ۔
دوسرا بڑا اہرام چپران کا ہے۔
دوسرا شخص :اب میں کیا بتاؤں۔
دوسرا عذاب تکبر کی لعنت ہے۔
دوسرا قبیلہ بنو نضیر کا تھا۔
دوسرا لڑکا فرخان تیر جیسا ہے۔
دوسرا مجموعہ :راہ میں اجل ہے۔
دوسرا مسلم جو مزنی کا ہے۔
دوسرا مصرع بہت خوب کہا ہے۔
دوسرا مطلب یہ ہو سکتا ہے۔
دوسرا موقع یعنی لواطت حرام ہے۔
دوسرا نمبر پروفیسر ناصر احمد صاحب۔
دوسرا پہاڑ یہ دوسرا پہاڑ تھا۔
دوسرا کوئی بنانے میں شریک ہے۔
دوسرا گروہ جہنمیوں کا ہو گا۔
دوسرا: واقعی تعجب کا مقام ہے۔
دوسرو پر جو پیش کیا تھا۔
دوسروں سے ایسی امید نہیں ہے۔
دوسروں کا استہزا کرنے لگتے ہیں۔
دوسروں کا بوجھ خود اٹھاتے ہیں۔
دوسروں کو یہ مار دیتا ہے۔
دوسروں کی کمائی پر ناز کرنا۔
دوسروں کے لئے جائز نہیں ہے۔
دوسروں کے لئے مفید ہوتا ہے۔
دوسروں کے لئے کیوں مرتا ہے۔
دوسروں کے لئے یہ زندگی ہے۔
دوسروں کے کتوں پر نہیں پڑھی۔
دوسری آیت میں بطو نہا ہے۔
دوسری آیت میں فرمایا گیا ہے۔
دوسری بات پھر کمپیوٹنگ کےسلسلے میں۔
دوسری بارش سے تباہی ہوتی ہے۔
دوسری جانب انتہا کی سادگی ہے۔
دوسری جانب مجرموں کو دھمکاتا ہے۔
دوسری جماعت دشمن کے سامنے ہے۔
دوسری جگہ، یہ واقعہ ملتا ہے۔
دوسری حدیث میں یہ الفاظ ہیں۔
دوسری دفعہ آیا تو پریشان ہوا۔
دوسری رات پھر یہ تینوں آئے۔
دوسری راہیں کہاں سے نکال لیں۔
دوسری رعنائیوں کا اظہار کیونکر ہو؟
دوسری رکعت میں شامل ہو گئے۔
دوسری زمین ہواؤں کا خزانہ ہے۔
دوسری سند سے یہی مروی ہے۔
دوسری سند سے یہی مضمون ہے۔
دوسری سند یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری شوم یعنی مقصدیت، تیسری سندرم۔
دوسری صبح بھی ممی نہیں اٹھیں۔
دوسری طرح میری کزن ماہم تھی۔
دوسری طرف اشریکا کا صدر تھا۔
دوسری طرف امریکہ کا ماڈل ہے۔
دوسری طرف سے آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے جواب دیا گیا۔
دوسری طرف سے کہا گیا "سنو۔
دوسری طرف سے ہنری نے کہا۔
دوسری طرف صدارت اور انگریز راشد۔
دوسری طرف لمبے قد والا تھا۔
دوسری طرف لیڈی ڈاکٹر مسز خان۔
دوسری طرف کی بسیں آئی ہیں۔
دوسری فیملی لبنانی عیسائیوں کی تھی۔
دوسری قسم " خلیط " ہے۔
دوسری قسم " ولاء عتاقت" ہے۔
دوسری قسم ان میں وہ تھی۔
دوسری قسم انسان کے خیالات ہیں۔
دوسری قسم جلالی طلباء کی ہے۔
دوسری قسم سانپ اور کتے ہیں۔
دوسری قسم کا استرداد ظاہر ہے۔
دوسری قوم کی نسل سے، ۔
دوسری مرتبہ تکنیکی معاملہ درپیش تھا۔
دوسری نرس کا ڈیوٹی پر آنا۔
دوسری پلیٹ بعد میں آئے گی۔
دوسری چیز تجسس اور جبلت ہے۔
دوسری چیز جو اس ضمن ہیں۔
دوسری کوئی چیز نہیں کر سکتی۔
دوسری گاڑی دیر سے جاتی ہے۔
دوسری گولی بھنبھناتی ہوئی باہر نکلی۔
دوسری گیند لیگ اسٹمپ پر تھی۔
دوسرے اس کی پیروی کرتے ہیں۔
دوسرے الفاظ کا استعمال قدرے مختلف۔
دوسرے بیوی کے ساتھ چھیڑ چھاڑ۔
دوسرے بیکن اور پوراک ہو گا۔
دوسرے تمہارا وقت ضائع کرتا ہوں۔
دوسرے جس طرح مجھ میں ہیں۔
دوسرے جو صحابی تاخیر کرتے ہیں۔
دوسرے حضرت نوح علیہ السلام ہیں۔
دوسرے دن اسے کھانسی ہو گئی۔
دوسرے دن دروازے پر دستک ہوئی۔
دوسرے دن وہ پھر وہاں ملا۔
دوسرے دن ٹرومن آفس نہیں آیا۔
دوسرے دن کچھ ایسا ہی ہوا۔
دوسرے دوست شاکان جاہ نے کہا۔
دوسرے شخص پر جو فرض تھا۔
دوسرے شہر میں ملاقات طے ہوئی۔
دوسرے ظفر تمہارا ہی فائدہ ہے۔
دوسرے قول کی دلیلیں یہ ہیں۔
دوسرے لفظ "گیا" کا معنی ہے۔
دوسرے لمحے میں انسان درندہ ہے۔
دوسرے لمحے چپراسی حاضر ہوتا ہے۔
دوسرے لمحے کرٹ داخل ہوتا ہے۔
دوسرے محاورے جواس سلسلے کے ہیں۔
دوسرے معنی اطاعت اور غلامی کے۔
دوسرے مقام پر صیْحۃٌ (چیخ) کا۔
دوسرے میں بھٹساوے اور مس کھانڈیکر۔
دوسرے نماز جو دراصل دین ہے۔
دوسرے نوجوان سے وہی سوال کیا۔
دوسرے وہ جو طالب آخرت ہیں۔
دوسرے وہاں کچھ نہ آتا تھا۔
دوسرے کافروں کو فائدہ ہو گا۔
دوسرے کرایہ دارنی بڑی نیک ہے۔
دوسرے کسی لٹریچر نے نہیں لیا۔
دوسرے کسی کو حاصل نہیں )۔
دوسرے کمرے میں بٹھا رکھا ہے۔
دوسرے کو پیدا کر دیتا ہے۔
دوسرے کے لیے جہنم کا راستہ۔
دوسرے ہی لمحے تالا کھل گیا۔
دوسرے ہی لمحے وہ چیخا تھا۔
دوسرے ہی پل وہ گویا ہوا۔
دوسرے ہیرو بھی نظر آتے ہیں۔
دوسرے یہ معلومات مفروضہ معلومات ہیں۔
دوسرے یہ کہ معاف کر دے۔
دوسرے یہ کہ نہ رہے گی۔
دوسرے یہ کہ نہ ہو گی۔
دوسرے یہ کہ یہ عذر نہیں۔
دوشیزہ، دروازے تک مجھے چھوڑنے آئی۔
دولت ان کے گھرکی باندی تھی۔
دولت ایمان رکھنے والوں کیلئے ۔
دولت بیدار میں خوش نصیب ہوں۔
دولت خاں ہاتھ میں گلاس تھا۔
دولت کا بدنام جو بھارت ہے۔
دومتہ الجندل میں ایک قلعہ ہے۔
دونا اور ان کو ثواب ہے۔
دونوں آدھا آدھا کرایہ دیتے ہیں۔
دونوں آپس میں سگی بہنیں ہیں۔
دونوں اسے خاموش دیکھتے رہ گئے۔
دونوں اپنی جداگانہ پہچان رکھتی ہیں۔
دونوں اپنے باپ کی بہت لاڈلیاں۔
دونوں ایک دوسرے سے خوش ہیں۔
دونوں ایک دوسرے میں جذب ہیں۔
دونوں ایک ہی میں دیا ہے۔
دونوں بچےّ کھلکھلا کر ہنس پڑے۔
دونوں بڑی محنت سے لکچر دیتے۔
دونوں بھائی ایک ساتھ رہتے تھے۔
دونوں بھائی مکان سے باہر نکلے۔
دونوں بھی اس وقت لکچرار تھیں۔
دونوں تعبیرات میں جوہری فرق ہے۔
دونوں جانب تیاریاں مکمل ہو گئیں۔
دونوں جہاں کا تنہا مالک ہے۔
دونوں حدیثوں کے معنی صحیح ہیں۔
دونوں حریف دل توڑ کر لڑے۔
دونوں دیواریں اللہ کی حدود ہیں۔
دونوں رخصت ہونے کے لئے اٹھے۔
دونوں رپورٹ درج کروانے چلے گئے۔
دونوں ریاست پٹیالہ کے باشندے تھے۔
دونوں سمتوں کو ہی مڑنا تھا۔
دونوں سپاہی باہر ہی کھڑے رہے۔
دونوں سڑک پر پہنچ چکے تھی۔
دونوں سے حد ٹل جائے گی۔
دونوں سے میری دوستی قائم رہی۔
دونوں صور کے درمیان چالیس ہوں۔
دونوں طرف سے گولیاں چلنے لگیں۔
دونوں طرف عید کا انتظار تھا۔
دونوں عالم کا رہنما تو ہے۔
دونوں عدد میں زبردست تضاد ہے۔
دونوں عیب جس میں جمع ہوں۔
دونوں فریق کی مثال ایسی ہے۔
دونوں فلموں کے سیٹ لگنے ہیں۔
دونوں مرد کی لاش چھوڑ دو۔
دونوں مرکزی منسٹر رہ چکے ہیں۔
دونوں مشرقوں کا اور رب ہے۔
دونوں منظر میں نے دیکھے ہیں۔
دونوں منڈیر سے لگے بیٹھے رہے۔
دونوں میاں بیوی نوکری کرتے تھے۔
دونوں میں آئے دن جھگڑے ہوتے۔
دونوں میں بارہ بارہ حروف ہیں۔
دونوں میں تضاد کا رشتہ ہے۔
دونوں میں سے کسی کے پاس۔
دونوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
دونوں نے خاموشی سے کھانا کھایا۔
دونوں نے فرنٹ سیٹ سنبھال لی۔
دونوں نے مل کر کھانا کھایا۔
دونوں نے موٹی رسیاّں تیار کیں۔
دونوں نے کہا ہاں معلوم ہے۔
دونوں وی راگ الاپ رہے ہیں۔
دونوں ٹرک پھر روانہ ہو گئے۔
دونوں کا اسلوب "پرسنل اسٹائل" ہے۔
دونوں کا جائے وقوع ایک ہے۔
دونوں کا درجہ بالکل مساوی ہے۔
دونوں کا مطلب ایک ہی ہے۔
دونوں کو "کوثر" ہی کہتے ہوں۔
دونوں کو صلح کی خوشخبری دی۔
دونوں کی آنکھوں کے سامنے تھا۔
دونوں کی ایک سماجی حیثیت ہے۔
دونوں کے بہت قریبی تعلقات تھے۔
دونوں کے درمیان مرا ہوا ہے۔
دونوں کے دل دھڑک رہے تھے۔
دونوں کے سامنے ایک ہی راستہ۔
دونوں کے شوق ایک جیسے تھے۔
دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
دونوں کے معنی بت کے ہیں۔
دونوں کے نام کیتھی نے رکھے۔
دونوں کے چہرے کھل اٹھے تھے۔
دونوں ہاتھ پھیلا کر فرماتے تھے۔
دونوں ہاتھوں میں سرنج لگی تھی۔
دونوں ہر وقت لڑتے رہتے ہیں۔
دونوں ہمیں دیکھ کر گھبرا گئے۔
دونوں ہی اپنی جگہ صحیح ہیں۔
دونوں ہی بڑے مہمان نواز تھے۔
دونوں ہی محروم ** لوگ ہیں۔
دونوں ہی میں عدم استقلال ہے۔
دونوں یہاں کی بڑی زبانیں ہیں۔
دونوں، پوری بوتل بیچ میں ہے۔
دونھیں طبیب آ کر جمع ہوئے۔
دوپٹہ نہ ہی پیر میں ہے۔
دوپہر تک بخار اتر چکا تھا۔
دوپہر کا کھانا وہیں کھاؤں گا۔
دوپہر کو ان سے میٹنگز کرتے۔
دوپہر کوئی مدّتوں پر ملے ہے۔
دوپہر ہو گئی، وہ نہیں لوٹے۔
دوپہرتک وہ پورا ہوش میں آگیا۔
دوچار کہیں اور چلیں ڈھونڈتے ہیں۔
دوڑتے ہوئے واپس لوٹ آئیں گے۔
دوہا خالص ہندوستانی صنف سخن ہے۔
دوہاقدیم ہندوستانی زبان وادب کاشعری اظہارہے۔
دکن میں خیرؔ ہم تو ہیں۔
دکنی میں تانا کا مطلب ہے۔
دکھ اور سکھ مشترکہ رہے ہیں۔
دکھ اور کرب میں کیوں ہیں؟
دکھ بڑے محسوس ہو تے ہیں۔
دکھ جھیلنے کی لیکن آیا ہے۔
دکھ سے چور ٭٭ دل ہیں۔
دکھاؤ منی کیا چیز مانگی ہے۔
دکھلاوے کا نماز روزہ شرک ہے۔
دکھوں کا لاوا رہین آتش ہیں۔
دکھے دلوں کی وہ تازگی ہے۔
دگرگوں رنگ محفل ہو گیا ہے۔
دھار کہ رستہ انا کا ہے۔
دھرتی سے جو مانگ رہے ہیں۔
دھرتی یہ فلک سے پوچھتی ہے۔
دھرم تو عقیدے کا نام ہے۔
دھرم مذہب کی تو آڑ ہے۔
دھمکی بھی کارگر ثابت نہیں ہوسکی۔
دھمکی سے ڈر کر دیا ہے۔
دھمکیاں دینے میں بہت تجربے کار۔
دھند میں ڈوبا ہوا ایک قبرستان۔
دھندہ کرو اور دو پیسے کماؤ۔
دھنپت کو اس کا احساس تھا۔
دھنک لفظوں کا یہ بھی تھا۔
دھو چکے تو یہاں آ جانا۔
دھوئیں کا ایک غبار سا آیا۔
دھوئیں کے مانند وقت بیٹھا ہے۔
دھواں ہوا میں گھٹن بہت ہے۔
دھوبی آج کپڑے دھو رہا ہے۔
دھوبی نے کہا "کیا نام ہے۔
دھوبی کو بہانہ ہاتھ آیا ہے۔
دھوبیوں کا انتظام کرنے نہیں آیا۔
دھوتے دھوتے جانے کب دوپہر ہوگئی۔
دھوپ تو پھر برگ برگ ہے۔
دھوپ تھی اور بادل چھایا تھا۔
دھوپ رشتوں کی نکل آئے گی۔
دھوپ سردی سے یہ بچاتے ہیں۔
دھوپ چھاؤں کا کوئی کھیل ہے۔
دھوپ کو سایہ ڈھو جاتا ہے۔
دھوپ کے ساتھ بدل جاتا ہے۔
دھوکا اشکبار آنکھیں چوٹ لگتی ہے۔
دھوکا کھانے کی جگہ نہیں ہے!!۔
دھڑکا سا کہ بچّے سوئے ہیں۔
دھڑکتا ہوا دل جھوم سا گیا۔
دھڑکتے دلوں کی نئی داستاں ہے۔
دھڑکن دل سے روٹھ گئی کیوں؟
دھڑکنوں کو غزل میں بھرتا ہوں۔
دھیان میں میلہ سا لگتا ہے۔
دھیرے دھیرے اپنی الگ پہچان بنائی۔
دھیرے دھیرے سب سمجھنے لگے گا۔
دہان نہنگ لا یعنی جو ہے۔
دہشت گردی تم پر طاری ہیں۔
دہشت گردی کیوں جنم لیتی ہی؟
دہل میں "ر" استعمال ہوتا ہے۔
دہلی دیوانوں سے خالی ہو گئ۔
دہلی کے لئے بن رہا ہے۔
دہلیز آنسوؤں سے سیلن زدہ ہے۔
دہلیز گھرکی چوکھٹ کو کہتے ہیں۔
دہکتے انگاروں پر ڈالا جاتا ہے۔
دہی بازار سے لے گئے تھے۔
دی مون آف انڈیا تھیٹریکل کمپنی(حیدرآباد۔
دیار دل میں بھی آباد ہے۔
دیار یورپ میں علم وعلماء ۔
دیانتداری کے غلام ()پس کیا ہوا؟
دیباچہ سب مولود میانے سو ہے۔
دیباچہ میں وہ خود لکھتے ہیں۔
دیت میں وارث نہ ہو گا۔
دیت کی جس کے معنی ہیں۔
دیتے ہیں اور جو چاہتے ہیں۔
دیدہ و دانستہ ہرگز نہ تھا۔
دیدہ و دل شتاب گم ہوں۔
دیدۂ بینا رکھنے والوں کے لیے۔
دیدی اور آپ لوگوں سے ملا۔
دیر اب زخموں کو سینا چاہیے۔
دیر تک خطوط کا چرچا رہا۔
دیر تک خون گرتا رہتا تھا۔
دیر تک دیکھتی رہ جاتی ہے۔
دیر تک ناخنوں سے کھیلتی رہیں۔
دیر تک نفخہ پھونکتے رہیں گے۔
دیر تک ہچکیوں سے روتی رہی۔
دیر سویر سو ہی جاتی ہے۔
دیر سے حاضر ہونے کے باعث۔
دیر کر کے نماز پڑھتے ہیں۔
دیر کے بعد تجھے دیکھا تھا۔
دیس نکالا جن کو دیا تھا۔
دیسی لین، مجھ سے ڈرتے ہیں۔
دیسی، اٹلی اور چین کے کیڑے۔
دین اب وقت کی ضرورت ہے۔
دین اس پر غالب آجاتا ہے۔
دین اسلام ہمیشہ غالب رہے گا۔
دین اور دنیا دونوں کے لئے۔
دین حقیقی کی تعلیم نہیں ہے۔
دین خیر خواہی کا نام ہے۔
دین سے ایسے نکل جائیں گے۔
دین سے جیسے نکل جاتا ہے۔
دین میں سوجھ بوجھ پیدا کرو۔
دین کا صرف نام باقی ہے۔
دین کا ہو یا دنیا کا۔
دینا کی اسے کیا پروا ہے۔
دینی علم کے دو حصے ہیں۔
دینی علماؤں کے پاس لے گئے۔
دینی مضامین بھی تحریر کرتے ہیں۔
دینی منافع بھی حاصل ہوتے ہیں۔
دینے والے کا ہاتھ اونچا ہے۔
دیو رجیم کا اب جستجو ہے۔
دیوار بار منت مزدور سے ہے۔
دیوار بیچ رسالدار صاحب رہتے تھے۔
دیوار میں دو کھونٹیاں گاڑی گئیں۔
دیوار و در میں ہوں گے۔
دیواروں میں ریت بھر ی ہے۔
دیواروں پر آئل پینٹنگز آویزاں ہیں۔
دیواروں پر دھوئیں کی کلونچ ہے۔
دیواروں پر دھول جمی ہوئی تھی۔
دیواروں پر پھولدار ٹائلیں جڑی تھیں۔
دیواروں پر کب ارزانی ہو گی۔
دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں۔
دیواریں زمین بوس ہو چکی تھیں۔
دیوان غالب (کامل) تاریخی ترتیب سے۔
دیوان غالبؔ (فرہنگ کے ساتھ) 7۔
دیوانگان عشق کی بھی کچھ نشانیاں۔
دیوانہ اس رخ انور کا ہے۔
دیوانہ اگر مجھ کو سمجھتی ہے۔
دیوانہ بحمد اللہ میں بھی ہوں۔
دیوانہ بنانے والا ساحر تو ہے۔
دیوانہ وار دن بسر کرتے ہیں۔
دیوانہ وار نپولین کی طرف بڑھا۔
دیوانہ پن ابھی صادق نہیں ہے۔
دیوانہ کہ اب کیا ہوئے گا۔
دیوانے دو دل کو سمجھاتا ہوں۔
دیوانے کو دنیا کا پتہ ہے۔
دیوتا ان سے علیحدہ نہیں ہیں۔
دیوتا نے فیصلہ واپس لے لیا۔
دیوتا کی داسی جا چکی تھی۔
دیور :تو پھر اب وہ ہے۔
دیور :رہنے بھی دیجئے بھائی جان۔
دیوندر ستیارتھی فطری انسان کتنے ہیں۔
دیپک شعلہ سا لپک جائے ہے۔
دیکھ بھائی شعر ایسا ہوتا ہے۔
دیکھ تو دھوپ نکل آئی ہے۔
دیکھ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔
دیکھ لو وہ ہی صورت ہوئی۔
دیکھ کر اس کو جیتے تھے۔
دیکھ کر راہ گیر روتے تھے۔
دیکھ کر طبیعت خوش ہو گئی۔
دیکھ گناہ کس قدر لذیذ ہیں۔
دیکھ ہم کو تیری ضرورت ہے۔
دیکھئے آپ سے کوئی پردہ نہیں۔
دیکھئے بھگوان کہاں لے جاتے ہیں۔
دیکھئے تم کیا انصاف کرتی ہو؟
دیکھئے زمانہ اور کیا دکھاتا ہے۔
دیکھئے مسند کی حدیث میں ہے۔
دیکھئے میرا وقت ضائع مت کیجئے۔
دیکھئے میں بڑا دل والا ہوں۔
دیکھئے پھر برا نہ مانیے گا۔
دیکھئے کس کو سزا دیتے ہیں۔
دیکھئے یہ رقم میرے پاس ہے۔
دیکھئے یہی تو وہ جگہ ہے۔
دیکھئے: مجھے کچھ نہ لینا ہے۔
دیکھا آخر نہ میری طرف! مسیتا:۔
دیکھا تو ایک تخت بچھا ہے۔
دیکھا تو نعیمہ پلنگ پر نہیں۔
دیکھا تو گہری نیند میں تھے۔
دیکھا قبر وحشت کی جگہ ہے۔
دیکھا کس زور سے کاٹا ہے۔
دیکھا کوئی آدمی پڑا سوتا ہے۔
دیکھا کہ خس بالکل کم ہے۔
دیکھا کہ عورت نہا رہی ہے۔
دیکھتا تو نظریں اجنبی ہی رہتیں۔
دیکھتا تو وہ بھی رہتا تھا۔
دیکھتا کہ کنواں تو وہاں ہے۔
دیکھتی ہوں تو ہوکیں اٹھتی ہیں۔
دیکھتی ہی نہیں، نظر بھی ہے۔
دیکھتے دیکھتے دو سال گزر گئے۔
دیکھتے دیکھتے دو ماہ گزر گئے۔
دیکھتے دیکھتے یہ سلسلہ چل نکلا۔
دیکھتے ہی دیکھتے شام ہو گئی۔
دیکھنا آج کیسی مرمت ہوتی ہے۔
دیکھنا اک روز خود جلائے گی۔
دیکھنا جہاں کا بیکار دیکھنا ہیں۔
دیکھنا معدوم سب ہو جائے گا۔
دیکھنا میں دیوانہ ہو جاؤں گا۔
دیکھنا کیسی میٹھی نیند آئے گی۔
دیکھنا یہ لہو ہمی سا ہے۔
دیکھنا!جو لڑکے ویسا کھیل کھیلتے ہیں۔
دیکھنے والا فرمایا نہیں پہنچی تھیں۔
دیکھنے والوں کو فریفتہ کیا ہے۔
دیکھنے والے کو ایسا لگتا ہے۔
دیکھنے کے لیے تجھے آسمان پر۔
دیکھو اب قبولیت کا وقت ہے۔
دیکھو اس کے پاس نفل ہیں؟
دیکھو امن نگر کا بھی ہے۔
دیکھو اگر سچی بی کاٹا ہوئیں۔
دیکھو تم ابھی سے ڈرتے ہو؟
دیکھو تم پھر ہنس رہی ہو۔
دیکھو تمہارے علم جھکنے نہ پائیں۔
دیکھو تو ایک لمحۂ موجود ہوں۔
دیکھو تو میں کیا کرتا ہوں۔
دیکھو تو وہ مراقبے میں ہیں۔
دیکھو تو کچھ جان باقی ہے؟
دیکھو تو کیسی لگ رہی ہے؟
دیکھو تو، کیا نیک زندگی ہے۔
دیکھو جو مہین کپڑے پہنتے ہیں۔
دیکھو سرخی کہاں تک آ پہنچی۔
دیکھو فتح الباری باب کفایہ العلم)۔
دیکھو فرعون کس قدر برا ہے۔
دیکھو قرآن بھی کہہ رہا ہے۔
دیکھو منصف دروازہ پر کھڑا ہے۔
دیکھو میری خاطر کچھ چھپانا نہیں۔
دیکھو میرے واسطے پانی رہنے دو۔
دیکھو میں صرف تمہارے لئے ہوں۔
دیکھو میں موضوع سے ہٹ گیا۔
دیکھو نہ وہ قسمیں کھاتے ہیں۔
دیکھو وہ خیمے نظر آنے لگے۔
دیکھو وہاں بھی تمہیں نہیں بھولی۔
دیکھو کن حالوں پہنچا دیا ہے۔
دیکھو کیا ہونے والا آئندہ ہے۔
دیکھو ہمارا سہارا بنا پھرتا ہے۔
دیکھو ہمیں دیر ہو رہی ہے۔
دیکھو یا ادھر پروانہ آتا ہے۔
دیکھو یہ بہت برا شہر ہے۔
دیکھو یہ جو تجویز کرتے ہیں۔
دیکھو یہ رہا واہ! .مگر ہیں؟
دیکھو یہ نجات کا دن ہے۔
دیکھو! کیا ہو تا ہے!! مہرو۔
دیکھو-------- یہاں ہزاروں لاکھوں فلمیں ہیں۔
دیکھو، میرا کیا لیٹر آیا ہے؟
دیکھوں تو نا مراد بناتا ہے۔
دیکھوں تو نظر بدل رہا ہے۔
دیکھوں کہیں نکسیر تو نہیں پھوٹی۔
دیکھی نہیں گئی زخم کہن ہے۔
دیکھیں تو وہ کیا کہتے ہیں۔
دیکھیں یا ادھر پروانہ آتا ہے۔
دیکھیے سورہ بقرہ آیت ۔
دیکھیے ٹرین نے سیٹی دے دی۔
دیکھے گا تو وہ مردہ ہیں۔
دیگر روایت بھی ذکر فرمائی گئیں۔
دیگر روز ملک بعذر قدمش رفت۔
دیگر علماء معتزلہ بھی جمع تھے۔
دیگر کئی علوم پردسترس رکھتے تھے۔
دیگیں مانی اور پکائی جاتی ہیں۔
دیہات میں پگڑی رائج رہی ہے۔
دیہاتی زندگی کی سادگی اور طہارت۔
دیہاڑا لگایا ہے تو نے دیہاڑا۔
دے دے کے گولیاں کھاتا ہے۔
دے کے خط منھ دیکھتا ہے۔
دے کے خط منہ دیکھتا ہے۔
ذات الجنب ایک مشہور بیماری ہے۔
ذات الرقاع کی جنگ کا بیان۔
ذات الہی میں شریک ہو جاؤ۔
ذات تیری بھی اک پہیلی ہے۔
ذات سے اپنی مگر زندہ ہوں۔
ذات مری شاذونادر کبھی ہوتی ہے۔
ذات مری قید تنہائی میں ہے۔
ذات نبوی پر اعتراضات کیے جاتے۔
ذرا آ پ بھی توجہ کیجئے۔
ذرا آہستہ آہستہ اندر کو دھکیلا۔
ذرا اس سے بات تو کرنا۔
ذرا اس کمرے پر نظر ڈالیے۔
ذرا اس کے الفاظ ملاحظہ ہوں۔
ذرا اسے آگ پر بھون ڈال۔
ذرا ان سے بات کرائیں "۔
ذرا ان پر غور کیا جائے۔
ذرا انہیں فرار ہو کر دکھائیں۔
ذرا اپنی کھال میں رہو حجام۔
ذرا بھی اور نہ سمجھتے ہوں۔
ذرا بیٹی رجنی کو بلائیے ناں۔
ذرا خیال نہیں میرے صدمے کا۔
ذرا دن چڑھے چلے جائے گا۔
ذرا دھونڈو اگر دھونڈا نہیں تھا۔
ذرا دھیان سے کام کیا کر۔
ذرا دیکھنا تو باہر کون ہے۔
ذرا دیکھو تمہارے ہاتھ خالی ہیں۔
ذرا راز رہے میں سمجھتا ہوں۔
ذرا زندگی اپنی دیکھی بھالی ہے۔
ذرا سا منہ نکل آتا ہے۔
ذرا سامان وامان ٹھیک کر دینا۔
ذرا سوچ کر جواب دینا بیٹے۔
ذرا سوچ کر دیکھئے سفیان ماموں۔
ذرا سی بھی کمی نہیں ہوتی۔
ذرا سی بھی کنجوسی مت کرنا۔
ذرا سی دیرمیں پوپھٹا چاہتی تھی۔
ذرا عاقبت اندیشی سے کام لو۔
ذرا مجھے اپنی کمان تو دینا۔
ذرا منہ تو دھو کر رکھو۔
ذرا میرا پاؤں پھسل گیا تھا۔
ذرا میرے قریب آ میری بیٹی۔
ذرا پانی پینے چلے گئے ہیں۔
ذرا پرانے وقتوں کی لاج رکھیو۔
ذرا پرانے ہیں تو کیا ہوا۔
ذرا پلک بھی نہ جھپکے گی۔
ذرا کتّوں سے احتیاط رکھئے گا۔
ذرا کسی تقریب کا بہانہ کیجئے۔
ذرا گن تو لو اپنی رقم۔
ذرابس، یا سکوٹر سے آ جائیے۔
ذراع (ہاتھ) یہ کتنا ہو گا۔
ذرّہ برابر بدی دیکھ لے گا۔
ذرّہ برابر نیکی دیکھ لے گا۔
ذرّہ ذرّہ ساغر میخانۂ نیرنگ ہے۔
ذرّے ذرّے کا دل ٹٹولا ہے۔
ذرہ تنگ اپنی بیکرانی سے تھی۔
ذرہ ذرہ ٹوٹ کر ہو گا۔
ذرہ ذرہ گرمی رنگ صدا ہیں۔
ذرۂ خاکی فنا ہو جائے گا۔
ذرے ذرے پر ڈھونڈ رہا تھا۔
ذرے ذرے کا وہ دانا ہے۔
ذلت کے مارے اور دیکھیں گے۔
ذمہ داری سب سکھا دیتی ہے۔
ذمہ داریاں اس پر جبر ہیں۔
ذوالقرنین نے دوسری شق اختیار کی۔
ذوالقرنین کی نبوّت میں اختلاف ہے۔
ذوامر میں جمع ہو رہی ہیں۔
ذوق شعر گوئی ہو جائے گی۔
ذوق قصائد میں سوداکے پیرو ہیں۔
ذوق نظارہ یہ اعجاز دکھاتا ہے۔
ذوق کے قصائد میں موجود ہے۔
ذوقی نے یہ بھی لکھا ہے۔
ذونو اس کا نام زرعہ تھا۔
ذکر اپنا تو وضو کرتا ہوں۔
ذکر ایک خاص موقع کا ہے۔
ذکر بیگم کا اگر مقصود ہے۔
ذکر تیر ا مدام کرتے ہیں۔
ذکر سے مراد یہاں رسول ہے۔
ذکر یار میں ڈوبے شیخ ہے۔
ذہن اسی کاوش میں مبتلا رہا۔
ذہن سائیس سائیں کر رہا تھا۔
ذہن میں آندھیاں چل رہی تھیں۔
ذہن میں اس کے کھڑکیاں تھیں۔
ذہن میں دھما کہ ہو جائے۔
ذہن میں معصومیت بھر جاتی ہے۔
ذہن میں چکر ا رہے ہیں۔
ذہن میں کئی سوال ابھرتے ہیں۔
ذہن میں کوئی خیال ڈھونڈتا ہے۔
ذہن میں کون سے معیار ہیں۔
ذہن و دل ہو رہے ہیں۔
ذہن پر ایک بوجھ سا تھا۔
ذہن پہلے کچھ باتیں سوچتا ہے۔
ذہن کا آئینہ گرد آلود تھا۔
ذہنوں میں گھر ا ہوا ہے۔
ذہنی طور پر معذور ہو جانا۔
ذیشان کا انتقال ہو چکا تھا۔
ذیل میں بیان کی جاتی ہیں۔
ذیل میں یہ اقتباس ملاحظہ کریں۔
ذیل کا شعر معلوم ہوتا ہے۔
ر کے نام سے لکھتے تھے۔
ر!! (قدموں پہ گر جاتا ہے۔
رؤف خیر ؔ کا دشمن ہے۔
رؤف خیرؔ ادا کر رہا ہوں۔
رؤف خیرؔکا لہجہ بھی شاعرانہ ہے۔
رؤیت سے کیونکہ ادراک کہتے ہیں۔
رئیس بننا دل لگی نہیں ہے۔
رئیس بھی اپنے ملکی و ملی۔
رئیس نے اپنے لہجے کی انفرادیت۔
رئیسؔ اسلوب نیا یوں روشن ہے۔
رئیسؔ کی شاعری جدید ضرور ہے۔
راء کے پیش کے ساتھ فروحٌ۔
رائفلیں وردیاں نام انکے بھی تھے۔
رائگاں گئے مرے دن گئے ہیں۔
رائیگاں آنکھوں کی پتلیوں میں ہیں۔
رابرٹ کو میری یاد آ گئی۔
رابعہ نے دروازے پر دستک دی۔
رات 7 اور 8 کے درمیان۔
رات اسٹوب گیس کی طرح چیخی۔
رات اسے چاند تکتا رہتا ہے۔
رات اندھیرے میں پھنس جاتی ہے۔
رات اور دن تسبیح کرتے ہیں۔
رات اور دن میں نوافل پڑھنا۔
رات بھر ان کی خدمت کی۔
رات بھر خاور بھائی نہیں آۓ۔
رات بھر دل میں رواں ہے۔
رات بھر سیّاروں پہ جمود تھا۔
رات بھر لوگ جاگتے بھی ہیں۔
رات بھر میں بھٹکتا پھرتا ہوں۔
رات بھر وہ سو نہیں سکا۔
رات بھر یہ سماں جاری رہا۔
رات تو آدھی ڈھل چکی ہے۔
رات تو کیا رہ سکے گا۔
رات تک ناگپور پہنچ جائیں گے۔
رات تھی اور گھنا بن تھا۔
رات جسے جاگ کر بناتا ہوں۔
رات جو بڑی کرشمہ ساز تھی۔
رات دن ان کی خدمت کرنےکےنہیں؟
رات دن اٹھنا بیٹھنا ساتھ تھا۔
رات سوتے جاگتے میں گزر گئی۔
رات سونے کے لیے ہوتی ہے۔
رات طواف زیارۃ کے لئے مکّہ۔
رات مجھ کو بڑا ڈر لگا۔
رات محو بکا رہی ہو گی۔
رات میں رمی جائز نہیں ہے۔
رات ورنہ اے رازؔ بہتر ہے۔
رات وہ سجی سنوری دلہن تھی۔
رات پڑتی ہے تو کرتے ہیں۔
رات پھر خوب جشن منایا گیا۔
رات کا ایک بج رہا تھا۔
رات کا ایک بجر ہا تھا۔
رات کا کھانا بچا پڑا ہے۔
رات کا کھانا کھا لیتے ہیں۔
رات کب اور کیسے گزر گئی؟
رات کدھر صبح کدھر ہوتی ہے۔
رات کو اپنے ساتھ سلاتی ہے۔
رات کو بھی نیند نہیں آئی۔
رات کو تہجد کتنی رکعات پڑھے؟
رات کو جس حالت گزارتے ہیں۔
رات کو دیر ہو جائے گی۔
رات کو کفن کون دیکھتا ہے۔
رات کو، اور وہ جانتا ہے۔
رات کٹی تو خاک اڑتی ہے۔
رات کہاں سے خوشیاں دے گی۔
رات کہاں صرف میدان کربلا ہے۔
رات کی بات ابھی باقی ہے۔
رات کی جب وہ چھا جائے۔
رات کی جب وہ ڈھانپ لے۔
رات کی جب چھپا لیتی ہے۔
رات کی سسکیاں نہ تھمتی تھیں۔
رات کے بارہ بج رہے تھے۔
رات کے بارہ بج چکے تھے۔
رات کے دس بج رہے ہیں۔
رات کے دس بج چکے تھے۔
رات کے ساڑے بارہ بجے تھے۔
رات کے شاید دو بجے ہوں۔
رات کے گیارہ بج رہے تھے۔
رات کے گیارہ بج چکے تھے۔
رات گئے تک کیوں جاگے ہو؟
رات گاؤں میں چل کر رہو۔
رات گیارہ بجے ہم لاہور پہنچے۔
رات ہم تو یہیں گزاریں گے۔
رات ہی میں نے بھرا تھا۔
رات ہی کو متوالے ہوتے ہیں۔
راتوں کو جگنو موجیں کہتی ہیں۔
راتیں اور بس تیرا تصور ہے۔
راتیں جب سے کوئی بچھڑا ہے۔
راتیں جھوٹ افق نے بولا ہے۔
راج شاہی میں کوئی سمپوزیم ہے۔
راج صاحب کی آنکھیں بند تھیں۔
راج کا بہت بڑا کاروبار تھا۔
راج کمار رانی:پڑوس کی ایک لڑکی۔
راجا کو حقیقت معلوم ہوتی ہے۔
راجر نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
راجندر سنگھ بیدی، محولہ مضمون، ص۔
راجو اس پاگل کو باہر نکالو۔
راجو پرچہ تو ٹھیک گیا نا؟
راجپوتانہ مالوہ تھیٹریکل کمپنی(جودھ پور) ۔
راجپوتانہ میں اکثر مقام ایسے ہیں۔
راجکمار ایک باغ میں پہنچتا ہے۔
راجکمار پر چڑیل کا سوار ہونا۔
راجہ :(اشتیاق سے ) وہ کیا؟
راجہ :(خوش ہو کر) ہاں، ہاں۔
راجہ :(سوچ میں پڑ جاتا ہے۔
راجہ :(نظریں چراتے ہوئے )اچھا، اچھا۔
راجہ :(چونک کر) وہ کس طرح؟
راجہ :(ہاتھ اٹھا کر) ٹھیک ہے۔
راجہ :افسوس، ہمارے ہاتھ بندھے ہیں۔
راجہ :تم میں سے ایک کہے۔
راجہ :وہ چراغ ہندوستان میں ہے؟
راجہ :ہم کچھ نہیں سننا چاہتے۔
راجہ بھی ان کے ہمراہ تھا۔
راجہ رستم علی نے جواب دیا۔
راجہ پر بوریت سی طاری تھی۔
راحت اور مرنے کے بعد آرام۔
راحت کے گھٹنے لگے تیز ہیں۔
راحیل :اگر مٹھی بھر کھا لوں۔
راحیل :جی ہاں، جی ہاں، آئیے۔
راحیل :مجھے کیا کرنا ہو گا؟
راحیل :ہول سیل میں آتے ہیں۔
راحیل :یور آنر!میں کچھ نہیں جانتا۔
راحیل اس دل سے مجبور ہے۔
راحیل بھی اسے بیحد چاہتی ہے۔
رادھا بائی کو کتنا خیال تھا۔
رادھا مگر شام، شام کرتی ہوں۔
رادھیکا جی درویش صفت منش ہیں۔
رادھیکا جی نے پھر چٹکی لی۔
راز آسمانوں کے اور زمین کے۔
راز حیات شہ نے بتایا ہے۔
راز سے واقف ہونا چاہتی ہے۔
راز محبت پردہ داریہائے شوق تھی۔
راز پوشیدہ ہوں تو اچھّا ہے۔
راز یہ تب کھل پاتا ہے۔
رازؔ ایسے ہی لوگوں میں تھے۔
راستوں میں سمجھتا ہی نہیں ہے۔
راستہ اور تجھ سے پوچھتے ہیں۔
راستہ جب گلی سے ملتا ہے۔
راستہ جو راستے سے دور تھا۔
راستہ خلق بھیڑ میں پکارتی ہے۔
راستہ رہنما کے ہاتھ میں تھا۔
راستہ میں اتر جانا مکان پر۔
راستہ میں یہ بیمار ہو گئے۔
راستے الگ الگ ہو چکے تھے۔
راستے بھر بھی وہ خاموش رہا۔
راستے جس جگہ ختم ہوں گے۔
راستے میں بول و براز تھا۔
راستے میں تلاشیاں ہو رہی ہوں۔
راستے میں جنگل بھی بہت ملے۔
راستے میں جو دریا پڑتا تھا۔
راستے میں جو راستہ نہیں تھا۔
راستے میں میکدا مل جائے گا۔
راستے میں پریشانیاں بڑھ سکتی ہے۔
راستے کا مگر اہمیت تو ہے۔
راستے گرد سے اٹ جائیں گے۔
راسخ ہو اگر عزم تو ہے۔
راقم الحروف نے قلم اٹھایا تھا۔
رام :اپنے بھیا کو پہچانتی ہے؟
رام :بھائی کو بہت چاہتی ہے۔
رام :تم ٹھیک کہتے ہو چاچا۔
رام :رہی نا جاہل کی جاہل۔
رام :مجھے باندھ کر رکھو گی؟
رام :میرا تو کوئی اور ہے۔
رام :وقت اتنی مہلت دے گا۔
رام :کیسی فتح، کہاں کی فتح۔
رام ادھار :او بات ای ہے۔
رام ادھار سے) خانساماں سے کہو۔
رام چرن :دیکھو وہ مانگتا ہے۔
رام چرن :وہ کس بات کا؟
رام چرن :ہاں ہاں کیوں نہیں۔
رام چرن سے پالا پڑا تھا۔
رام چرن، بس اب دیکھتے جاؤ۔
رام چندر اسکول میں پڑھتے تھے۔
رام کتنے آہستہ گزر جاتے ہیں۔
رام کہاں پھنسا دیا تو نے۔
رام کے منہ ہاتھ دھلاتی ہے۔
رامش و رنگ سے چمکے ہے۔
رامن سیلڈن کی کتاب کے صفحات۔
ران کا گوشت بھن کر لانا۔
رانا صاحب کہاں ہیں!ام نائیں۔
رانا پیلس میں سب ہی تھے۔
رانجھیا!میں تو صرف روٹی کھاؤں گی۔
رانی :کلو!یہ تم نے پاپ کیا۔
رانی بھی آن رہ جائے گی۔
رانی بھی پیچھے پیچھے آتی ہے۔
رانی غمگین بہت وہ رہتے تھے۔
رانی ٹی وی میں گم تھی۔
راون بھیانک قہقہے لگا رہا تھا۔
راوی بیاس سے اترے ہوئے ہیں۔
راوی تعصب کا شکار نہ ہو۔
راوی حدیث ابو کبشہ فرماتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت ابراہیم فرماتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت روح فرماتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت عمران کہتے ہیں۔
راوی حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں۔
راوی:آپ بہت مایوس معلوم ہوتے ہیں؟
راوی:جی کچھ یاد تو آتا ہے۔
راوی:یہاں آپ کیا کام کرتے ہیں؟
راویوں کا بے شک فرق ہے۔
راک کے حاکم نے ریسیور اٹھایا۔
راکھ سے چنگاری پھوٹ سکتی ہے۔
راکھ میں دفن جو شعلے ہیں۔
راکھ کا ڈھیر بن جاتا ہے۔
راگ عبادات میں داخل مقصود ہے۔
راگ ہو ختم تو ہو گی۔
راہ بھولتے اور ٹھوکر کھاتے ہیں۔
راہ تو دور تلک جاتی ہے۔
راہ تکتے ہو کیا قیامت کی؟
راہ لگانا، راہ پیدا کرنا وغیرہ۔
راہ میں بڑی مشکلات پیش آئیں۔
راہ میں سرجن بھی آ ملا۔
راہ یافتہ اپنا بھلا کریں گے۔
راہب نے وہ سر لے لیا۔
راہبر سے خائف ہر لمحہ ہے۔
راہبوں کی بڑی اہمیت رہی ہے۔
راہداری ایک طرف سے بند تھی۔
راہوں کو اندھیرے نگل رہے ہیں۔
راہی معصوم سوچا بھی نہ تھا۔
راہی ملک عدم ہو جائیں گے۔
راہی کے الفاظ کا تنوع ہے۔
راہیؔ کا زمانے میں کہاں ہے۔
راہیں کیوں کر شمع کہتی ہے۔
رب آسمانوں کا اور زمین کا؟
رب العالمین کی طرف سے ۔
رب تم دونوں کا اے موسی؟
رب تمہارا اسی کا راج ہے۔
رب تمہارا سو بڑی برکت ہے۔
رب رحیم کی طرف سے ۔
رب عز و جل فرمائے گا۔
رب فیصلے صادر فرما چکا ہے۔
رب میرا سب سے بڑا ہے۔
رب کو منظور ہی نہ تھا۔
رب کی رحمت کس پر ہے؟
رب کے عذابوں کا شکار ہوں۔
رباء نسیہ : کا مطلب ہے۔
رباعی عربی لفظ ربع سے ہے۔
رباعیات: ہر گل سے نمودار ہے۔
ربط لبوں سے کیا پوچھے ہے۔
ربنا ظلمنا انفسنا آخر آیت تک۔
ربّی اللّہ (میرا رب اللہ ہے۔
ربْوۃ اونچی زمین کو کہتے ہیں۔
ربیع بن انس وغیرہ فرماتے ہیں۔
ربیعہ بن ابو عبدالرحمن کہتے تھے۔
ربیعہ رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
رتجگوں کے درمیاں بن چکا ہے۔
رتن 1944 آواز دے کہاں ہے۔
رتن نے انھیں دبوچ لیا تھا۔
رتن کی تقدیر بن جاتا ہے۔
رتناولی اور ناگ نندابھوبھوتی کے ڈرامے۔
رتی برابر بی فرق پڑے کانیں۔
رجا اے زاہد تیرا قبلہ ہے۔
رجب میں عمرہ کیا جاتا ہے۔
رجسٹر پر ہاتھ رکھ دیتا ہے۔
رجعت پر گواہ رکھنا واجب ہے۔
رجم صرف شادی شدہ پر ہے۔
رجیم مرجوم کے معنی میں ہے۔
رحم انصاف پر غالب آتا ہے۔
رحم رحمان کی طرف سے ہے۔
رحم و کرم کرنے والا ہوں۔
رحم کر رحم کر رحم کر۔
رحم کر، یا اللہ رحم کر۔
رحم کھانے کی وہ لوگ ہیں۔
رحم کی بارش نہیں برساتی تھی۔
رحمان نانی اماں کی چوائس تھے۔
رحمان نے اور سچ کہا تھا۔
رحمان کے عورتیں کیا دیکھتے تھے۔
رحمت اللعالمین آپ کا شیدا ہے۔
رحمت اللہ سر جھکائے بیٹھا تھا۔
رحمت اللہ صاحب، جھیلنا پڑتا ہے۔
رحمت بی :اب جھوٹا ہویا لفنگا۔
رحمت بی :کچھ دن اور سہی۔
رحمت بی کی آواز آتی ہے۔
رحمت سے ظالم لوگوں کے لیے۔
رحمت سے مراد یہاں بارش ہے۔
رحمت کے فرشتے یا عذاب کے؟
رحمن نے اور سچ فرمایا تھا۔
رحمن و رحیم کی طرف سے۔
رحمن-------- بہت برا-------- مگر وعدہ کرو۔
رخ ادھر کا کر رہی ہے۔
رخ جدھر اپنی ڈار کا ہے۔
رخ زمانے کا سکوں طلب ہے۔
رخ ہواؤں کا جدھر کا ہے۔
رخت سازی کا عمل شروع ہوا۔
رخسار اگر اشک پشیمانی سے ہے۔
رخشی نے بیٹے کی تصحیح کی۔
رخصت عروس (ایشیائی شاعری کی الوداع)۔
ردائے ظلمت شب میں چھپی ہیں۔
ردّالْعجْز کی حسب ذیل قسمیں ہیں۔
ردیف محاورے سے گری ہوئی ہے۔
رذیلوں میں علم کا آ جانا۔
رزق اجل سب مقرر شدہ ہے۔
رزق بے حساب عطا کرتا ہے۔
رزق رحمت کے دروازے کھولنے والا۔
رزق کریم سے مراد جنت ہے۔
رزق کھانا اور شکر نہ کرنا۔
رزق کی فراوانی بخش دیتا ہے۔
رزقنا اللہ سبحانہ، وتعالی بمنہ وفضلہ۔
رسائی کیسی بے تکلفی بڑھ گئی۔
رسالہ اردو کے مختلف نمبر ۔
رسالہ زیادہ سرکولیشن نہیں رکھتا تھا۔
رسالے کا نام "نکہت"" رکھا گیا۔
رستم آہستہ آہستہ بیدار ہوتا ہے۔
رستم علی آہ بھر کر بولا۔
رستم علی بات کاٹ کر بولا۔
رستم علی بڑے خلوص سے ملتا۔
رستم علی نے خود ہی کہا۔
رستم علی نے مسکرا کر کہا۔
رستم علی نے چلا کر کہا۔
رستم مرا (سب چونک پڑتے ہیں۔
رستہ وہ آئے تو ہوئے ہیں۔
رستے میں جو پھول کھلا تھا۔
رستے میں زندگی نے روکا تھا۔
رستے میں قافلے والے مل گئے۔
رستے کی رات مذہب اس کا۔
رسم و رواج مشترکہ رہے ہیں۔
رسم چنگیزی اٹھی، توقیر دارائی گئی!۔
رسوائی پر اڑ کے جائیں گے۔
رسوائی، چپ ہوں تو قیامت ہے۔
رسوائیاں ٭ جب سے بھایا ہے۔
رسوائے انام شرم کی بات ہے۔
رسول اعظم کی آنکھیں بھر آئیں۔
رسول اعظم کی قلبی راز دار۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہے۔
رسول اللہ ﷺ کا ارشاد ہے۔
رسول اللہ ﷺ کا فرمان ہے۔
رسول اللہﷺ کے ناموں کا بیان۔
رسول بھیجتے اور تو نہ تھا۔
رسول عربی کا کلمہ کرتے ہیں۔
رسول نبی اور حکم کرتا تھا۔
رسولوں کو بھیجتا کتابیں اتارتا ہے۔
رسوم جہالت کا اک اژدہام تھی۔
رسٹورنٹ کی صفائی بہت اچھی ہے۔
رشتوں کا بھرم ٹوٹنے لگتا ہے۔
رشتوں کی لا ئن لگ گئی۔
رشتہ داروں میں نشاط انگیز تھا۔
رشتہ شہزاد میں کھڑا رہتا ہوں۔
رشتہ ہی لہو رنگ نہیں ہے۔
رشتے رشتے راشن کارڈ نہیں ہیں۔
رشتے ناطے اس پر بوجھ ہیں۔
رشتے ورنہ کون بچ سکتا ہے۔
رشتے کو کوئی نام تو ملا۔
رشمی بالکل اس کے مطابق تھی۔
رشوت تو وہاں دی جاتی ہے۔
رشک دل کیکئی کا فتنہ ہے۔
رشک نگاراں فنا ہوا رہتا ہے۔
رشید جہاں سے، عصمت چغتائی سے۔
رشیدہ :ہائے میرے اللہ یہ کیا۔
رضائے محمدؐ سمجھ سے فزوں ہے۔
رضاکاروں نے جو کچھ کیا ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
رضی اللہ عنہ (صحیح مسلم) ۔
رضی اللہ عنہم و رضوا عنہ۔
رضیہ ایئرہوسٹس بن گئی مگر اچانک(؟
رعاء راع (چرواہا) کی جمع ہے۔
رعایا اس سے بہت خوش تھی۔
رعایا ان کے ساتھ نہ تھی۔
رعایا کو بے شمار دولت ہے۔
رعایتی نمبر آسانی سے نہیں دیتا۔
رعشہ بر آواز تین سو ہیں۔
رعنا آپا نے فخر سے کہا۔
رغبت دیتے ہوئے وہ فرماتا ہے۔
رفاقت (وسنگت) ان حضرات کی، ۔
رفاقت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
رفتار اور خصوصیات میں زیادہ ہے۔
رفتار عمر قطع رہ اضطراب ہے۔
رفتہ رفتہ جڑیں پھیلتی گئی ہیں۔
رفتہ رفتہ شہر آباد ہو گئے۔
رفیعہ شبنم عابدی اک معمہ ہے۔
رفیعہ:(سادگی سے)چند ضروری باتیں پوچھنا تھیں۔
رفیعہ:(چڑ کر)یہ بھی تمہاری دھونس ہے۔
رفیعہ:آمدورفت نہیں تواب ہو جائے گی۔
رفیعہ:اچھا پوئٹری پڑھا دیا کرو۔
رفیق لاء کالج میں پڑھتے تھے۔
رقابت تو اسی سے تسخیر ہے۔
رقص اور تحرک، نور اور روشنی،۔
رقص بسمل، شب جہاں میں تھا۔
رقص کا پرو گرام بھی تھا۔
رقصاں لوگ سارے، رقص میں ہوں۔
رقصاں مگر اس ذوق پہ ہے۔
رقم تم نے چرائی تونہیں ہے۔
رقیب سے آ کہ وابستہ ہیں۔
رقیب سے یہ بات الگ ہے۔
رقیب سے یہ بات سچ ہے۔
رقیب مکان مرغ چمن، آشیاں ہے۔
رقیہ نے پلٹ کر مجھے دیکھا۔
رم آہو چشماں نکہت جاں ہے۔
رمضان میں پھر روزہ رکھتے تھے۔
رمضان کی پگار کب بڑھائیں گے؟
رمضت الفصال اس وقت کہتے ہیں۔
رمیدگی کے بیاباں مجھے پکارتے ہیں۔
رمیش :اچھا اچھا جا بابا جا۔
رمیش :پلیز، پلیز جھن جھن والا۔
رمیش :کیا کہہ رہی ہو تم۔
رمیش :یوشٹ اب مس جھن جھنا۔
رمیش :یہ کیا بک رہا ہے۔
رمیش:ذرا پرواہ مت کر بادشاہ ہو۔
رمیش:ہائے مشاعرہ لوٹ لیا ظالم نے۔
رنج سہتے ہوئے اس نے ہے۔
رنج و آلام سے نجات کہاں؟
رنج و غم کی انتہا تھی۔
رنج و محنت کمال راحت ہے۔
رنجشیں کوئی جب تک تیسرا ہے۔
رنجور کوئی اگر مرجع خلق ہے۔
رنجور ہنوز صد تجلی کدہ ہے۔
رنجیدہ، ادھر دادا کو صدمہ ہے۔
رندو متقی، غنچہ و گل ہیں۔
رنگ آسماں دوستو ہر طرف ہے۔
رنگ اس کے سب حقیقی ہیں۔
رنگ اور لہو ۔
رنگ باد صبا میں بھرتا ہے۔
رنگ برنگ کے پھول کھلے تھے۔
رنگ برنگی اپمائیں سوچا کرتا ہے۔
رنگ رسیا ہے، عشق پیشہ ہے۔
رنگ روپ شکل صورت دیتا ہے۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیں۔
رنگ سانولا مگر نقش تیکھے تھے۔
رنگ شکستہ صبح بہار نظارہ ہے۔
رنگ محفل سمجھنا ہو گیا ہے۔
رنگ ونور کی بار شیں ہیں۔
رنگ پھولوں کا تب نکھرتا ہے۔
رنگ کو روشنی میں کھونا ہے۔
رنگ کچھ اور گہرا ہو گیا۔
رنگ گورا اور جسم متناسب تھا۔
رنگ ہوا سے پیدا ہوں گے۔
رنگ "بزم انتخاب" بج رہے ہیں۔
رنگ، تلوار اس نے کھولی ہے۔
رنگا تو صرف ہشکار رہا تھا۔
رنگوں کا انتخاب ناگوار نہیں گزرتا۔
رنگی اس کا نام نہیں تھا۔
رنگیلا، گیلا اور ہوادار گلشن ہے۔
رو آشیان طائر رنگ پریدہ تھا۔
رو رہے ہیں، بلک رہے ہیں۔
روئیں روئیں سے دھواں اٹھے گا۔
روئے رنگیں چوم کر کورس :۔
روئے کچھ زہر میں بجھا تھا۔
روائی بمعنی جواز و امکان ہے۔
رواداری میں با ہمی احترام تھا۔
روانی عطا کوہساروں کو بخشا ہے۔
رواوی نے پورا واقعہ بیان کیا۔
رواں بحروں میں غزلیں کہتے ہیں۔
رواں دیدۂ نم سے وابستہ تھی۔
رواں کالج کی جانب نوجواں ہیں۔
روایات کو دین نہیں مانتے تھے۔
روایت شتر اسوار کسی کا تھا۔
روایت کو بالائے طاق پامال ہوئیں۔
روایت کیا اس کو ترمذی نے۔
روایت کیا اس کو نسائی نے۔
روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا۔
روبینہ نازلی یا رابعہ رضوی میں۔
روتا ہوا یا کوئی عورت تھی۔
روتے بھی ہو تو سر میں۔
روتے روتے پلکیں بھی چھڑ گئیں۔
روح -5 کی معلومات: نظریہ نمبر:۔
روح اجسام سے الگ شے ہے۔
روح اور رب ایک نہیں ہیں۔
روح جو رب کا حکم ہے۔
روح رب سے جڑی ہوئی ہے۔
روح سے مراد حضرت جبرائیل ہیں۔
روح سے مراد یہاں وحی ہے۔
روح عصر کی غماز آئینہ ہے۔
روح فرعونیت کے فرزندو بولو بولو۔
روح قبض کرے اور پھونکیں گے۔
روح پیاسی کہاں سے آتی ہے۔
روح کا کہیں وجود نہیں ہے۔
روح کو جانتے ہی نہیں تھے۔
روح کو طمانیت وسرشاری ملتی ہے۔
روح کو فرحت حاصل ہوتی تھی۔
روح کو کہہ دے روح ہے۔
روح کی تعریف عین ممکن ہے۔
روح کی جتنی بھی تعریفیں ہیں۔
روح کے اندر سپیرا، کیا کروں؟
روح کے مرتب پروگرام(تقدیر) کے مطابق۔
روح کے پروگرام کے عین مطابق۔
روح، سپرٹ، ہمزاد، وغیرہ وغیرہ۔
روحانی اقتدار، اور زمانی (دنیوی) اقتدار۔
روحی کنجاہی ابھی انسان زندہ ہے۔
روح﴾ اعضاء چھوٹے بڑے نہیں ہیں۔
روح﴾ دنیا میں اربوں انسان ہیں۔
روز اوّل سے ہمیں معلوم ہے۔
روز اک سولی پہ ہوتے ہیں۔
روز ایک مرغی کاٹیے سالے کو۔
روز بلدیو جی کا میلا ہے۔
روز دکھ کے دئیے جلاتی ہوں۔
روز عید کا نام رٹتے تھے۔
روز فون جو دفتر کا ہے۔
روز قیامت تک غالب رہے گا۔
روز محشر کا تو ہی منصف۔
روز و شب چور ملے ہیں۔
روز پانچ کلو میٹر چلنا چاہیئے۔
روزانہ -50 60 روپئے ملتے ہیں۔
روزانہ ستر مرتبہ استغفار کیا کرو۔
روزنامچہ میں درج کر دیا گیا۔
روزگار کہاں سے فراہم ہو گا؟
روزگار کے متلاشی نے جواب دیا۔
روزگاری برآمد کہ اتفاق ملاقات نیوفتاد۔
روزگاری تعلیم کردش و موثر نبود۔
روزہ داروں کی چمگادڑ تو ہے۔
روزہ میں سرمہ لگانا جائز ہے۔
روزہ ڈھال ہے، صدقہ گنا ہوں۔
روزہ کی بے انتہا فضیلت کیوں؟
روزی دراصل روزینے کو کہتے تھے۔
روزی مطمئن سی ہو گئی تھی۔
روزے بڑے بوڑھوں کے لئے ہوں۔
روسی استاد تو خوش نصیب تھا۔
روسی تہذیب کتنا عرصہ مسلط رہی؟
روسیاہی بدنامی کو کہا جاتا ہے۔
روش حسن ساز باز بھی ہے۔
روشن دنیا میں موج اڑاؤں گا۔
روشن کسی کا ہمارا خون ہے۔
روشن، یہ چراغ جل رہے تھے۔
روشنی آج کیوں ظلمتوں کی ہے۔
روشنی اب کے سوا آتی ہے۔
روشنی بھی خوب لگائی گئی ہے۔
روشنی سے قبل مسلسل اندھیرا تھا؟
روشنی چہرے سے نچڑتی چلی گئی۔
روشنی کئی دنوں سے نہیں تھی۔
روشنی کا سفر جہاں تک ہے۔
روشنی کو یہاں کتنا ملتا تھا؟
روشنی کی وہ "مخروطی شکلیں" ۔
روشنی کے لیے جو قاعدہ ہے۔
روشنی کے نام پر آدمی ہے۔
روشنی کے پیام کیا کیا تھے۔
روشنی ہے، ہوا ہے، پانی ہے۔
روغن زیتون کی تلچھٹ کی طرح۔
روغن کسی کا ابھی نادان ہیں۔
روم میں نہ کوئی قانون ہے۔
رومانیت میں تحرک پیدا ہوتا ہے۔
رومی بھی بڑے سروسامان سے نکلے۔
رومی بھی ہتھیار سنبھال چکا تھا۔
رومی دور تک ہٹتے چلے گئے۔
رومی و عطار بن جائیں گے۔
رومی کسی انجمن کی ممبر تھی۔
رومی کے فیض سے مستفاد ہے۔
رومیو:جی میں چمڑے کا سوداگر ہوں۔
روندنے دل کو لیے بیٹھے ہیں۔
رونمائیاں اب کے پہنچ گئی ہیں۔
روٹھا ہوا شہر میں آیا ہوں۔
روٹی اکثر گیہوں کی ہوتی تھی۔
روٹی جلنے لگی اتفاقا وہیں تھے۔
روٹیاں کئی طرح کی ملتی ہیں۔
روپ جھروکے، لاکھ البیلی ناریں ہوں۔
روپ مگر کسی کسی پر ہے۔
روپیہ کس مصرف میں آنا چاہئے۔
روپیہ " روپیہ جب آئے گا۔
روپے نہیں بھیجے تو نہ سہی۔
روپے پیسے کی کمی نہیں ہے۔
روک لے اس نمکین پانی کو۔
رویائے صادقہ اور الہام الہی ہے۔
رپورٹ میں ہر بات لکھ دی۔
رک جاؤ میں آ رہا ہوں۔
رکاب میں شاگرد مرغ کلک ہے۔
رکاوٹوں میں گم آنکھ لائی تھی۔
رکتا ہوں تو چلنے لگتی ہے۔
رکشا والے بگ ٹٹ بھا گے۔
رکع السجود سے مراد نمازی ہیں۔
رکن اور شرط الگ الگ ہیں۔
رکو ابھی پردہ بند مت کرو۔
رکو میں منٹ بھر میں آئی۔
رکوع اور سجدہ دونوں مراد ہیں۔
رکوع سے اٹھائے تو کیا پڑھے؟
رکوع () میں چاہتا ہوں۔
رکوع) کے جواب میں فرمائی تھی۔
رکوں تو منزلیں ہی منزلیں ہیں۔
رکھ گیا خواب اک سرہانے کون؟
رکی ہوئی، جھکی ہوئی، دکھی ہوئی،۔
رگ عصر کا لہو لکھتا ہے۔
رگ ہستی پر ظلمات بدوش ہے۔
رگوں میں لہو حسین کا ہے۔
رگوں میں لہو خشک کرتا ہے۔
رگوں میں مچلتا ہوا کیوں ہے۔
رہ بتاں میں چراغ رخ ہے۔
رہ رہ کے ٹھٹھر جاتی ہے۔
رہ عشق میں لوٹ آئے گا۔
رہ محبّت میں پیش آتی ہے۔
رہ مرگ سے کیوں ڈراتے ہیں۔
رہ کاشانۂ عشق ملک الموت ہیں۔
رہا اعتراف محبت پر عدم اعتماد۔
رہا جمع تاخیر، تواسمیں گنجائش ہے۔
رہا یہ کہ علیا کون تھا۔
رہبانیت کا مفہوم ترک دنیا ہے۔
رہرو عشق تو بس چلتا ہے۔
رہنما آتے اور جاتے رہے ہیں۔
رہنما کاروانوں کا سہارا بھی ہے۔
رہنے والے نظر نہیں آتے تھے۔
رہنے کو چلانے کو کھٹارہ ہے۔
رہنے کے لئے گھر بھی ہے۔
رہنے کے لیے جگہ نہ تھی۔
رہے ہیں اور ناچ رہے ہیں۔
ریا کاری شرک کے مترادف ہے۔
ریا کو آپ بچہ کہیں گے؟
ریاء و نمود کا شائبہ نہیں۔
ریاست اسلامی کیسے قائم ہو گی۔
ریاستی حکومت کی جو کابینہ ہے۔
ریاض شعر میں رنگ بہار ہے۔
ریاضؔ خیر آبادی کا مطلع ہے۔
ریاضت اور مراقبہ میں مشغول رہنا۔
ریاضت و عبادت کا تذکرہ ہے۔
ریت ایک طرح کی شاعری ہے۔
ریت ذرّہ ذرّہ بجنے لگتا ہے۔
ریت میں ایسے صاف ہوتے ہیں۔
ریت پر وہ نقوش ہوا تھی۔
ریت پر پنجے گڑ ے ہیں۔
ریحا اس کے پیچھے دوڑ پڑی۔
ریحانہ : (مسکراتی ہے) سلیم بھائی۔
ریحانہ :آپ بال دیکھ رہے ہیں۔
ریحانہ :شکریہ، میں نہیں کھنچواتی تصویر۔
ریحانہ :مجھے نیند نہیں آتی امی۔
ریحانہ :میری آنکھوں میں تکلیف ہے۔
ریحانہ :میری سی عمر ہو گی۔
ریحانہ :نہیں، کچھ کہانیاں سنی ہیں۔
ریحانہ :نیند نہیں آ رہی تھی۔
ریحانہ :کیا آپ مجھ سے شادی۔
ریحانہ :کیا دھیان کرنا چاہئے تھا۔
ریحانہ :یہ بھی کوئی کہانی ہے۔
ریحانہ تخت پر بیٹھی ہوئی ہے۔
ریحانہ:ارے یہ کیا حق دیں گے۔
ریستوراں میں زیادہ بھیڑ نہیں تھی۔
ریشم کی گوٹ لگانا جائز ہے۔
ریشم کے پاس، آپ آرام کریں۔
ریلیف کا صبر آزما کام کیا۔
ریموٹ سے بچے نہیں بدلے جاسکتے؟
رینگتا آخر کہاں تک، کہنیاں ہیں۔
ریوالولنگ چیئر پر بیٹھ گیا ہوں۔
ریٹائر ہو گئے تو کیا ہوا؟
ریڈیو پاکستان سے خبریں ختم ہوئیں۔
ریڈیو پر بولنے کا ہنر سکھایا۔
ریکارڈ پھر ختم ہونے والا تھا۔
ریکارڈنگ میں جو ناکامی ہوئی ہے۔
ز رہ قرب مکانی خم ہے۔
ز میں اور نہ گزرتا ہے۔
ز پا افتادۂ حسرت بندھا ہے۔
زاد سفر بھی اس کا ہے۔
زاد سفر رسالۂ اردو زبان ہے۔
زاویوں میں سفر سمٹا ہوا ہے۔
زاویوں میں سفر پھیلا ہوا ہے۔
زاویہ مرا ماحول کہتا ہے۔
زاہد بھائی، آپ کیا بولتے ہو؟
زاہد کی لاج رکھنا شیدا ہے۔
زاہدہ بے اختیار کھڑی ہو گئی۔
زاہدہ حنا، آدھا دن، آدھی گواہی۔
زاہدہ نے شرما کر سرجھکا لیا۔
زاہر کچھ بد شکل بھی تھے۔
زبان : اردو، ہندی، انگریزی ۔
زبان : اردو، ہندی، انگریزی، ۔
زبان اردو دودھ سے اجلی ہے۔
زبان انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
زبان اور ادب، زبان اور لسانیات۔
زبان اور دل موافق ہوتے ہیں۔
زبان اور روزمرہ بھی وہی ہیں۔
زبان اور سوچ الگ نہیں ہیں۔
زبان بندی بہت بڑا ظلم ہے۔
زبان بھی اچھی طرح نہیں سمجھتی۔
زبان بھی بگڑی دہن بھی بگڑا۔
زبان بھی ہمارے مطلب کی تھی۔
زبان بیہودہ باتوں سے روک لو۔
زبان حال سے موئے سپید ہے۔
زبان سے سچ بات بولا کرو۔
زبان سے ملک کا سکّہ ہے۔
زبان صاف ستھری اور دلکش ہے۔
زبان صاف ستھری اور نفیس ہے۔
زبان غیر جو مخلوط کرتا ہے۔
زبان قوت گویائی کی علامت ہے۔
زبان مری تری مراد پہ ہے۔
زبان میں ثقالت نام کو نہیں۔
زبان نظریات کی اشاعت کرتی ہے۔
زبان و بیان کے شاعر تھے۔
زبان و لب بھی ترے ہیں۔
زبان و نطق سے محروم ہے۔
زبان پر انھیں خاصہ قابو تھا۔
زبان کا مسئلہ بھی ٹیڑھا ہے۔
زبان کا کردار کیا ہونا چاہیے۔
زبان کا گوشت کوئی کہتا ہے۔
زبان کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
زبان، آیتوں کو بوسے دیتی رہی۔
زبانی اور اپنے اعمال سے بھی۔
زبانی جمع خرچ سے کیا فائدہ۔
زبانیں ہوں تو جاتی رہیں گی۔
زباں رواں، دلیل مضبوط، بات گہری۔
زباں سے وہ زہر بولتا ہے۔
زباں میری اور صدا وہ ہے۔
زباں پر بھی کانٹے پڑے ہیں۔
زباں کی سبب سوختن جاں ہے۔
زبدۂ الخطبا در پئے تقریر ہے۔
زبر سے مراد کتا بیں ہیں۔
زبر، زیر، پیش کی علامتیں ()افْہامْ۔
زبردست اتھلٹ، مراتھن ریس کا فاتح۔
زبردست انتہائی درگزر کرنے والا ۔
زبردست اور انتقام لینے پر قادر۔
زبردست اور بہت درگزر کرنے والا۔
زبردست اور سب کچھ جاننے والا۔
زبردست بھی اور رحم والا بھی۔
زبردست حکمتوں والا اور بھیجا تھا۔
زبردست خود سر اور سلام ہے۔
زبردست، بے انتہا معاف فرمانے والا۔
زبس جز حسن منت ناگوارا ہے۔
زبسکہ مشق تماشا جنوں علامت ہے۔
زبیر بولے : میں لاؤں گا۔
زخم بادل کے رستے رہتے تھے۔
زخم سنگ حادثوں میں رہتا ہے۔
زخم کو مرہم کی ضرورت تھی۔
زخم ہیں، پھول ہیں، ستارے ہیں۔
زخم یوں مندمل ہوئے گویاکبھی تھے۔
زخموں سے خود چور ہوئے ہیں۔
زخموں سے چور ہو چکا ہے۔
زخموں کی زمیں چمک رہی تھی۔
زخمی ہو کر نامراد پڑا رہا۔
زخمیوں کو میدان جنگ سے اٹھانا۔
زد پہ طوفاں کی لٹے گا۔
زر خیزیوں سے اپنی پریشان تھی۔
زر گرہ غنچوں نے کھولی ہے۔
زراعت کے مصرف میں نہیں آتا۔
زرخیز سا ہے، شاداب سا ہے۔
زرد نکلے تو کیا ہو گا۔
زردہ سپاری کی چٹکی پھانکیں گے۔
زرقا ہولے ہولے سیڑھیاں اترنے لگی۔
زرینہ نے تعریف کرتے ہوئے کہا۔
زرینہ نے خوش ہو کر پوچھا۔
زرینہ نے دانت پیس کر کہا۔
زرینہ یے یکایک سمجھ کر کہا۔
زشت روئی سے تری آئینہ ہے۔
زعفرانی رنگ مرد کونا جائز ہے۔
زلف اکتساب نور کالی گھٹا ہے۔
زلف ایام سلجھتی ہی نہیں ہے۔
زلف عزّی میں کوئی گرفتار تھا۔
زلف کو ہمسری کا دعوی تھا۔
زلفیں کس پیار سے لیتی ہیں۔
زلفیں کیا ایسے سنواری جاتی ہیں۔
زم زم کے آفس پر بھی۔
زمانا یہ اتنا زبانوں پہ ہے۔
زمانوں تک کہاں سے لاؤں اسے۔
زمانہ آگے کی طرف بڑھتا ہے۔
زمانہ بھر کے دل سوز ہے۔
زمانہ بھی بڑ ا ستمگر ہے۔
زمانہ تا ابد دہرا سکے گا۔
زمانہ جاہلیت کے جتنے سود تھے۔
زمانہ حج میں میں بیمار تھی۔
زمانہ دانتوں میں انگلی دبائے ہے۔
زمانہ در پئے آزار جہاں ہے۔
زمانہ سے مجھے اب واسطہ کیا؟
زمانہ عہد میں اس کے ہے۔
زمانہ نیا نغمہ نئی آواز ہوں۔
زمانہ کو راہ مل رہی ہے۔
زمانہ ہم کو رسوائی سے آج؟
زمانے سے بغاوت ہو گئی کیا؟
زمانے سے گلہ کوئی نہیں ہے۔
زمانے کو + قطرہ نہیں ہے۔
زمانے کو برا بھلا کہتا ہے۔
زمانے کو راہ مل رہی ہے۔
زمانے کو وہ انساں تو ہے۔
زمانے کہ تم بھی دیکھو گے۔
زمانے کے تجدّد و مرور سے۔
زمانے کے حوادث سلطانؐ مدینہ ہیں۔
زمانے کے منحصر کچھ نہیں ہے۔
زمانے کے گردش آسماں فلاخن ہے۔
زمانے! تیری یہ چال کیا ہے۔
زمر سے جس کے معنی ہیں۔
زمرد اسے دیکھ کر چلا اٹھی۔
زمرد نے پھر وہی الفاظ دہرائے۔
زمرد نے کس تاریخ‌کو بلایا ہے؟
زمرد! میں‌مرجاتا ور وہاں‌سے نہ ہٹتا۔
زمرد: تو زمین پر ہی سمجھو۔
زمرد: جدھر یہ نہر گئی ہے۔
زمرد: جس طرح بنے، جاؤں گی۔
زمرد: گھبراؤ نہیں، سب سمجھ جاؤ‌گے۔
زمرد: یہ کام میرے ذمے ہے۔
زمرد: یہ کون بڑی بات ہے۔
زمستاں مرے جسم میں موجزن ہے۔
زمین -4 مرّیخ 5۔
زمین آسمان میں بہت فاصلہ ہیں۔
زمین آسمان کے قلابے ملاتا ہے۔
زمین اس کے نیچے ہوتی ہے۔
زمین اسے اندر دھنسا دے گی۔
زمین اورآسمانوں میں جو کچھ ہے۔
زمین اپنے (اوپر بیتے ہوئے) حالات۔
زمین بخروں میں بٹ گئی تھی۔
زمین بندوں کو چٹ گئی تھی۔
زمین خاصی دیر سے خاموش ہے۔
زمین خود بھی تمازت سے تھی۔
زمین خون سے شرابور ہو گئی۔
زمین رنگ جال سا کوئی ہے۔
زمین سے جو چشمے نکلتے تھے۔
زمین سے جو چیزیں چڑھتی ہیں۔
زمین سے مراد ارض مصر ہے۔
زمین شہر نگاراں اداس کیسی ہے۔
زمین لاشوں سے پٹ گئی تھی۔
زمین ملبے سے اٹ گئی تھی۔
زمین میں (اور) ڈرتے رہتے تھے۔
زمین میں اور جو نکلتا ہے۔
زمین میں اور جو کچھ ہے۔
زمین میں اور نہ ہوں گے۔
زمین میں بغیر کسی حق کے۔
زمین میں بھونچال آ گیا تھا۔
زمین میں سبزہ اگ آیا ہے۔
زمین میں سے جو گھٹتا ہے۔
زمین میں پہلے جن بستے تھے۔
زمین و آسمان میں جو ہیں۔
زمین و آسماں خالی پڑے ہیں۔
زمین پر اب قدم کہاں ہیں۔
زمین پر اس کی رہائش تھی۔
زمین پر اور خلاء میں بھی۔
زمین پر دھماکے ہو رہے تھے۔
زمین پر سب کا قبضہ رہا۔
زمین چونکہ وہاں بھی موجود تھی۔
زمین کا جو ایک ٹکڑا تھا۔
زمین کو اور بلند آسمانوں کو۔
زمین کو اور نہ پہنچے گا۔
زمین کے اور جو کوئی ہے۔
زمین کے بادشاہ (آج کہاں ہیں؟
زمین کے رہنے والوں پر افسوس۔
زمین کے قریب ہو جاتے ہیں۔
زمین کے مالک کو ملے گا۔
زمینوں میں میرا انسان دفن ہے۔
زمیں ان کی کتنے نیلے تھے۔
زمیں تے مٹھائی میں میٹھے تھے۔
زمیں خواب گہ شاہوں کی ہے۔
زمیں سے آسماں تلک آنکھیں تھیں۔
زمیں سے تا فلک چاند ہے۔
زمیں سے لیتے ہی رہتے ہیں۔
زمیں سے، ترک کر دیتا ہے۔
زمیں نے انساں نگل لئے تھے۔
زمیں پر دل ہمارے ٹوٹتے ہیں۔
زمیں پر مرا پہلا قدم تھا۔
زمیں پہ شعلے کو رواں تھا۔
زمیں پہ گراتے ہو کس لیے؟
زمیں کا فاصلہ اب آسماں سے؟
زمیں ہم جہاں سے اٹھے ہیں۔
زن زن زن تیری پھرتی ہے۔
زنا سے برکت کا اٹھ جانا۔
زنار کے معنی پیٹی کے ہیں۔
زنجیر بھی لوہے سے بنتی ہے۔
زنجیر پر نوازش، چاہ سے محفوظ۔
زنجیر کی گڑہت، کباب میں سیخ۔
زنجیریں کوئی اندازہ کر سکتا ہے۔
زندان تحمل میں مہمان تغافل ہیں۔
زندان وقت میں نغمہ تو ہوں۔
زندانیوں کی اب مجھے طبع ہے۔
زندگانی آج خاک میں ملتی ہے۔
زندگانی شمع 65 اٹھا رہا ہے۔
زندگی اب ترا کیا بنے گا۔
زندگی ان کی معاف کرتی ہے۔
زندگی اور موت دونوں حالتوں میں۔
زندگی اور موت کے تجربات ۔
زندگی اور موت کے فتنہ سے۔
زندگی اور موت کے فتنے سے۔
زندگی اپنی رعنائیاں یوں دکھاتی ہے۔
زندگی اپنی نیا جیون ہمارا ہے۔
زندگی بھر سر پیٹتا رہے گا۔
زندگی بھرکی مسّرتوں کی بربا دی۔
زندگی بہت اس نے دیکھے ہیں۔
زندگی تیرا چہرہ بدل جائے گا۔
زندگی تیرے لیے زہر پیا ہے۔
زندگی جب نثار غم دہر تھی۔
زندگی جس سے حمیدؔ یاد ہے۔
زندگی جس کے دم سے ہے۔
زندگی جنت سے بھی حسین تھی۔
زندگی جیسے زندگی نہیں رہی تھی۔
زندگی خواہش رہبر، تمنّائے محافظ ہے۔
زندگی دل ہمیں بہلا رہا ہے۔
زندگی ذہن میں ابھرے ہوئے ہیں۔
زندگی روز غم نیا دے گی۔
زندگی سے اسے نسبت کیا ہے۔
زندگی شمع کی مانند جلاتا ہوں۔
زندگی مثل بلال حبشی رکھتے ہیں۔
زندگی مجھ پر بوجھ بن گئی۔
زندگی مجھ کو تیرا پتہ چاہیے۔
زندگی مگر یہی ہماری دنیاوی زندگی۔
زندگی میں ان کی پرستش ہوئی۔
زندگی میں اور موت میں بھی۔
زندگی میں تبدیلیاں آتی رہتی ہیں۔
زندگی میں جو بھی سکھ ہیں۔
زندگی میں نے کیا خبر تھی۔
زندگی میں کسی پرواز میں نہیں!۔
زندگی ناصر بس ایک جبر ہے۔
زندگی نے تجھے دیا کیا ہے۔
زندگی وبال یہ کیسا مذاق ہے۔
زندگی پھیل جائے گہری ہو جائے۔
زندگی کا *** صداقت نامۂ ناباقی۔
زندگی کا اسے جو کہتے ہیں۔
زندگی کا تبسّم میں دیکھے ہیں۔
زندگی کا تجربہ بھی زیادہ ہے۔
زندگی کا حسین پر تو ہے۔
زندگی کا ماحصل ہو جائے گا۔
زندگی کا مقام مگر جہاں ہے۔
زندگی کا نقشہ !اور یہ ہے۔
زندگی کا کوئی احسان نہیں ہے۔
زندگی کا یہ تجربہ کیا ہے۔
زندگی کا یہ چھوٹا سا گھروندہ۔
زندگی کب تک دل سے ہے۔
زندگی کب تک یاد آئے گی۔
زندگی کتنی سہانی ہو سکتی تھی۔
زندگی کرنے کے آداب کہاں تھے۔
زندگی کو شعور خرد نواز ہے۔
زندگی کو کھلونا بنا دیا کیوں؟
زندگی کھاڑی کے کنارے گزاری ہے۔
زندگی کھیل بن کر بھی آئی۔
زندگی کی دوڑ میں جتے رہنا۔
زندگی کی رہ میں سرگرداں ہے۔
زندگی کی لہو کی سازش ہیں۔
زندگی کی گردش صبر آزما تھی۔
زندگی کیا آنکھوں سے بتاتے ہیں؟
زندگی کے تقاضے بلند ہونے چاہئیں۔
زندگی کے تین پہلو یہ ہیں۔
زندگی کے جنگل میں، کیا ہے۔
زندگی کے معنی بھول گئی تھیں۔
زندگی ہجر پر عبث آتا ہے۔
زندگی ہے تو گزر جائیں گے۔
زندگی ہے کہ ایک میلہ ہے۔
زندگی ہے یا کوئی طوفان ہے۔
زندہ انسانوں کے شہر کے قریب۔
زندہ باد گردآفرید ! گرد آفرید:۔
زندہ رہنا ان کا حق تھا۔
زندہ رہنے کے لئے بھی خواب۔
زندہ زمین والے علاقے میں بارش۔
زندہ کہ جب مر چکی ہیں۔
زندہ ہر ایک دھڑکن میں ہے۔
زندہ ہوں مگر زندگی وبال ہے۔
زنگ جس پر ہم چڑھاتے ہیں۔
زوال غارت گری جہاں میں ہے۔
زور زبردستی کرنے کو کہتے ہیں۔
زور سینکڑوں صدیوں سے خوگر ہیں۔
زور سے چلائے کیوں____ وہ ہنسی۔
زور ظلم ان پر نہ کرو۔
زورقوں کو بھڑاتا حصاروں کو ہے۔
زچشم زخم حوادث ترا گزند مباد۔
زکوۃ اور حکم پر چلتے ہیں۔
زکوۃ اور وہ جھکنے والے ہیں۔
زکوۃ بھی ایمان میں داخل ہے۔
زکوۃ تمام امتوں پر فرض تھی۔
زکوۃ لینے کو تو کہتے تھے۔
زکوۃ میں اضافہ کرنے کے واسطے۔
زکوۃ نہ دینا گناہ کبیرہ ہے۔
زکوۃ نہ دینے والے کافر ہیں۔
زکوۃ ٹیکس سمجھا جانے لگے گا۔
زکوۃ کن لوگوں پر فرض ہے۔
زکوۃ کو اور حکم دیں گے۔
زکوۃ کو جرمانہ سمجھا جائے گا۔
زکی کو یوں لگ رہا تھا۔
زہد جتنا جس سے ہو سکے۔
زہد و تقوی کو کیسے پایا؟
زہر بذات خود ہلاک کرتا ہے۔
زہر بھی امرت ہو سکتا ہے۔
زہر بے نام زخم کا ہے۔
زہر خورانی کا اور کوئی ثبوت؟
زہر خورانی کا کوئی اور ثبوت؟
زہر سو چشمہ جو آب حیواں۔
زہر عشق، خمار شراب آگے ہے۔
زہر قاتل سے بھری ہوئی ہے۔
زہر کھا لیا میری بلو نے۔
زہر کھا کر سو رہوں گی۔
زہر ہلاہل کا جام پینا تھا۔
زہری رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
زہری کی نسبت سے مشہور ہیں۔
زہریلا مواد اسی پر گرے گا۔
زیاد نے دروازے سے باہر دیکھا۔
زیاد نے کہا تنہائی میں کیوں؟
زیادہ اس سے کیا لکھوں "۔
زیادہ اہمیت اختیار کر جاتے ہیں۔
زیادہ بک بک مت کیا کر۔
زیادہ تاخیر مناسب معلوم نہیں ہوتی۔
زیادہ تر شیخ برادری کے مسلمان۔
زیادہ تر عقائد کی بحث ہے۔
زیادہ تر عمارتیں نہیں رہی تھیں۔
زیادہ تر ننگے پاؤں رہتی تھی۔
زیادہ تر وہی ۔
زیادہ تفصیل روح المعانی میں ہے۔
زیادہ سچّا اللہ سے بات میں۔
زیادہ سے زیادہ ترقی دی جائے۔
زیادہ سے زیادہ دیتے رہیں گے۔
زیادہ صحیح موقوف روایت ہی ہے۔
زیادہ ظاہر قول بھی یہی ہے۔
زیادہ قیمتی کفن دینا مکروہ ہے۔
زیادہ مقدار میں کھانے سے نہیں۔
زیارت کو تمھاری مر جاؤں گی۔
زیاں بھولنا روح کا خسارا تھا۔
زیاں کی ڈالی ہری رہے گی۔
زیب درخت طور مرا آشیانہ تھا۔
زیب چمن پر نہ پریشاں تھی۔
زیبا کسی نبی کو کہ ہوں۔
زیبو کچھ سمجھتے ہوے کہنے لگی۔
زید کا دل بھی بھر آیا۔
زیدؓ بن حارثہ (سریہ موتہ) ٭۔
زیر بحث کتاب "فکشن کے فنکار۔
زیر زمیں اوپری سطح پر ہے۔
زیر فلک بھلا تو رووے ہے۔
زیر ناف چنگاریاں چھوٹ رہی تھیں۔
زیرنظر ناول ان کاتیسرا ناول ہے۔
زیست محبوس بند قہر میں ہے۔
زیست میں اس قدر تغیر ہے۔
زین العابدین نے یہ شعر کہے۔
زینب بن جحش کے جنازے میں۔
زینب بنت امیر المومنین کہتی ہیں۔
زینب رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
زینب نہ معلوم کیا سوچنے لگی۔
زینب نے اللہ دتا سے پوچھا۔
زینت بالکل بچی سی دکھنے لگی۔
زینت دہری زندگی جینا سیکھ گئی۔
زینت نے پھر کچھ نہیں سنا۔
زینہ دوسرے طرف سے بند تھا۔
زیورات، کھلونوں وغیرہ کی زیادہ تھیں۔
س سال بھر ہو گیا ہے۔
س سے جو کہا گیا تھا۔
سائبر میں حسب معمول بھیڑ تھی۔
سائبہ مولا سائبہ جو مولا تھے۔
سائل کو جگر بند علی ہیں۔
سائل: اس کا کیا مطلب ہے؟
سائل: اس کی تفصیل بیان فرمائیے۔
سائل: اس کی دلیل کیا ہے؟
سائل: اس کی کیا توجیہ ہے؟
سائل: اس کی کیا دلیل ہے؟
سائل: اگر میں کہوں کہ ہاں؟
سائل: برائے کرم وضاحت فرما دیجیے۔
سائل: قرآن میں یہ کہاں ہے؟
سائل: موافق کس اعتبار سے ہے؟
سائل: میری بھی یہی رائے ہے۔
سائل: وہ روایات کون سی ہیں؟
سائل: ویسا حرام تو نہیں ہے۔
سائل: کوئی اور مثال بیان فرمائیے۔
سائل: یہ تو نہیں ہو سکتا۔
سائنس آج دنیا سمٹ آئی ہے۔
سائنس کی صدیوں کی تحقیقات کا۔
سائنسدانوں کے لئے یہ معمہ ہے۔
سائیاں والا سے تیسرا گاؤں ہے۔
سائیکل نہ ٹٹو تیری وجہ سے۔
سائیں تیرے کارن چھوڑا شہر بلخ۔
سائیں کے وجود کی بہار ہے۔
سائے بن کر پھیل جائیں گے۔
ساباط میں لشکر لئے پڑا تھا۔
سابقہ حدیث کی طرح روایت ہے۔
سات آٹھ دن یونہی بندھے رہے۔
سات بجے کا وقت طے ہے۔
سات رنگوں کی کماں ہو گی۔
سات روٹیاں تھیں، جہاں یہ تھے۔
سات سال تک وہ سوتا رہا۔
سات کنڈلیاں بننے کو پڑی تھیں۔
سات گناہوں سے جو مہلک ہیں۔
ساتوں جنم تک تمہارے ساتھ رہوں۔
ساتویں جو بندے صبر کرتے ہیں۔
ساتھ اس کے وہ لڑے ہیں۔
ساتھ اعضاء پر سجدہ کرنے کا۔
ساتھ تو خوشبو مقام رکھتے تھے۔
ساتھ دو تین شاگرد ہوتے ہیں۔
ساتھ ساتھ روتا بھی جاتا تھا۔
ساتھ سبھی کے ہو لیتا ہوں۔
ساتھ غیروں کی طرح جائیے گا۔
ساتھ مرے آگہی کی سرحد تک؟
ساتھ میں حادثوں کا لشکر ہے۔
ساتھ میں پانچ چھ لٹھیت ہوں۔
ساتھ ہی زکوۃ بھی دیتے ہیں۔
ساتھ ہی سرکشی سے روکا ہے۔
ساتھ ہی فاروق نے قہقہہ لگایا۔
ساتھ ہی وہ سوچ رہے تھے۔
ساتھی سنگی چغلی کھا رہے ہیں۔
ساتھی کہیں اماں نہ ملے گی۔
ساتھی ہر وقت درد پیمانہ ہے۔
ساتھی یا خوشی کا باغ ہے۔
ساجد کی تاریخ پیدائش مارچء ہے۔
ساجدہ نے بے دلی سے کہا۔
ساجدہ نے ماں کی چیخیں سنی۔
ساجدہ نے کچھ سوچتے ہوے کہا۔
ساجدہ کا پیرایہ بڑا مہذب ہے۔
ساجدہ کنارے تک پہونچ چکی تھی۔
ساحرانہ حریف اپنا سمجھ رہے ہیں۔
ساحرین فن کے جاننے والے تھے۔
ساحل اس سے مذاق کرتے ہیں۔
ساحل پر چپ چاپ کھڑی ہوں۔
ساحل پہ گہر چھان رہا ہے۔
ساحلوں پر اتر گئی ہو گی۔
ساحلوں کی بھیگی بھیگی شام تھی۔
ساختیات دراصل ایک لسانیاتی تحریک تھی۔
ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات۔
سادگی کا جادو بھی جگایا ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا "وہ کیا؟
سادھو مہاراج نے کہا "ٹھیک ہے۔
سادھو مہاراج چٹائی پر لیٹ گئے۔
سارا آسماں خالی ہر جگہ ہے۔
سارا بھوجن نشٹ (برباد) کر دیا۔
سارا دان بیگم جان پریشان رہیں۔
سارا دن باہر تاش کھیلتا رہتا۔
سارا زور آخری جملے پر ہے۔
سارا سفر بڑی خاموشی سے کٹا۔
سارا شہر اندھیرے میں ڈوبا تھا۔
سارا شہر جگ مگ جگ مگ۔
سارا شہر فساد میں گھرا ہے۔
سارا عالم تمام عالم پکارتا ہے۔
سارا عالم خیر محض ہو جائے۔
سارا فریب کشمکش آگہی کا تھا۔
سارا قصور تمہارا اپنا ہی ہے۔
سارا لشکر اس طرح غرقاب ہوا۔
سارا معاملہ ختم ہو جائے گا۔
سارا منظر آنکھ سے اوجھل تھا۔
سارا وقت وہی کرتے رہتے ہو۔
سارا پانی دریا میں بہا دو۔
سارا پس از مرگ پجتے تھے۔
سارا پچھلا مسودّہ دیکھنا پڑے گا۔
سارا گاؤں تمہاری تعریف کرتا ہے۔
سارا گاؤں وحشی ہو گیا تھا۔
سارا گھر اداس کس کو ہے۔
سارا گھر اس پہ رہتا تھا۔
سارادکشن بھارت پراچین بھارتیہ پدھتی کواپنارہاہے۔
سارہ انتظار کر رہی ہو گی۔
ساری امیدیں خاک میں مل گئیں۔
ساری اور نام کے دن ہیں۔
ساری بات ابھی ناؤ اپنی ہے۔
ساری تعریفیں آپ کے لیے ہیں۔
ساری تم مر گئے پوچھے گا۔
ساری تھالی رقم سے بھر گئی۔
ساری خدائی کے گلے ہائے !۔
ساری خلق کا اللہ رزّاق ہے۔
ساری دنیا آپ کے سامنے ہے۔
ساری دنیا اسے برا کہے گی۔
ساری دنیا اچانک ہلنے لگی ہے۔
ساری دنیا تمہارا ادب کرتی ہے۔
ساری دنیا جنم میں تھوکتی ہے۔
ساری دنیا میں مظاہرے ہوتے رہے۔
ساری دنیا میں کھلبلی مچ گئی۔
ساری دنیا میں کھیلا جاتا ہے۔
ساری دنیا ہمارا مذاق اڑائے گی۔
ساری دنیا ہی بدل رہی ہے۔
ساری دوکانیں بند ہو چکی تھیں۔
ساری دکانیں بند ہو گئی ہیں۔
ساری رات امتحان دیتا رہا ہے۔
ساری رات جاگنے کا نتیجہ ہے۔
ساری رات سجدے میں پڑی رہی۔
ساری راہگزار میرا ہی راستہ ہے۔
ساری رپورٹس براہ راست چلائی گئیں۔
ساری زندگی شعر کہتا رہتا ہے۔
ساری ساری رات جاگتا رہتا ہے۔
ساری سفارش، اسی کا راج ہے۔
ساری شادی کا ہنگامہ مفقود تھا۔
ساری شام ہم نے اکٹھے گزاری۔
ساری عزتیں اسی کے پاس ہیں۔
ساری مخلوق کا اسے علم ہے۔
ساری مخلوق کا تو خالق ہے۔
ساری مخلوق کی خطا کیا ہے۔
ساری مکمل معلومات حاصل کر لیتے۔
ساری کائنات اندھیرے میں ڈوب گئی۔
ساری کائنات پر اﷲکی حکمرانی ہے۔
ساری گیندیں تو وائڈ بال تھیں۔
سارے آزادہ و خود بیں ہیں۔
سارے آسمان پر بادل چھائے ہیں۔
سارے آنسو ابھی بہا دے گی۔
سارے احباب کو ناراض کیا ہے۔
سارے بازار میں لڑائی پھیل گئی۔
سارے بدن میں زہر اتر جاتا۔
سارے تو اللہ بے پروا ہے۔
سارے جہاں کا پروردگار کہتا ہے۔
سارے خزانے تو یہیں دفن تھے۔
سارے دیدہ ور طیش میں ہیں۔
سارے ساتھیوں نے کام تقسیم کئے۔
سارے سفید اور کریم رنگ کے۔
سارے شہر میں آنند ہو گئی۔
سارے صوبوں میں بدامنی پھیلنے لگی۔
سارے طیور آشیانوں میں جاچھپے تھے۔
سارے عالم پہ مہرباں تو ہے۔
سارے لوگ اپنی جگہ کھڑے ہیں۔
سارے محلہ میں ملک پڑ گیا۔
سارے محلے میں ہماری عزت ہے۔
سارے مسلمان ہی ایک جیسے ہیں۔
سارے موسم بدل گئے ہوں گے۔
سارے موسم کو چپ لگی ہے۔
سارے میدان میں قہقہے گونجنے لگے۔
سارے نغمے، ساری صدائیں تیری ہیں۔
سارے نہ وہ دور دورہ تھا۔
سارے پرچے ہاتھوں ہاتھ نکل گئے۔
سارے کے سارے بت پرست تھے۔
سارے کے سارے سرجن مرد ہیں۔
سارے گاؤں پر وحشت طاری تھی۔
ساز انالبحر ہم اس کے ہیں۔
ساز دل کی صدا محمدؐ ہیں۔
سازؔ اس آدمی پہ لعنت ہے۔
سازؔ صاحب اس کے کنوینر تھے۔
سازؔ مستی میں شعر کہتا ہوں۔
سازؔ ژولیدہ خیالی الجھ جاتے ہیں۔
سازش کیس کا معما کیا تھا۔
سازوآہنگ بھی زنجیرکی جھنکار بھی ہے۔
سازگار ابھی کل کی بات ہے۔
ساسْتغْفرلک ربّیْ انّہ کان بیْ حفیّا۔
ساعت زوال میں گم زخم تھا۔
ساعت زوال میں گم شام تھی۔
ساغر کا منہ چوم رہے تھے۔
ساغر کہ مے ساغر سے ہے۔
ساق کی اور بلایا جائے گا۔
ساقئ کوثر کے باب میں ہیں۔
ساقئ· رعنا و خو شنوائے بہار؟
ساقی آج تو اذن عام ہے۔
ساقی جس کو ساقی جانے ہے۔
ساقی رات رندوں کے نام ہے۔
سال بھر بعد واپس لوٹیں گے۔
سال بھر ہونے کو آیا تھا۔
سال ختم ہونے چارمہینے باقی ہیں۔
سال میں بارہ مہینے ہوتے ہیں۔
سال بہت مہلک ثابت ہوا۔
سالا اپن کو یہ غم نہیں۔
سالا اپنی مونچھوں سے ڈر گیا۔
سالا شہر میں نیا آیا ہے۔
سالا نیل کنٹھ رستہ کاٹ گیا۔
سالا، ملاٹا کہیں کا! کہتا ہے۔
سالم بن عبد اللہ بن عمر۔
سالمؔ، یہاں پہ کیا ہو گا۔
سالن میں سے بال نکل آیا۔
سالن کو صبْغ، رنگ کہا ہے۔
سالے چالیسویں کا تر مال کھانے؟
سالے! تو نے کب دیکھا ہے۔
سام کے معنی موت کے ہیں۔
سامان تسلّی دل زار تو ہے۔
سامان گھرکے باہر پھنکوائے دیتا ہوں۔
سامری کے اغواء میں مت آؤ۔
سامنامحبوب سبحانی محبت جھوم اٹھتی ہے۔
سامنے آ، کہ مرا عشق ہے۔
سامنے اگال دان، لب قالین پیچوان۔
سامنے تخت پر بادشاہ بیٹھا ہے۔
سامنے جو بڑی میز رکھی تھی۔
سامنے جو کچھ ہو رہا ہے۔
سامنے جھوٹے برتنوں کا ڈھیر تھا۔
سامنے سینکڑوں اس کے بازار تھے۔
سامنے سے طوائفیں آ رہی تھیں۔
سامنے لائنوں کا جال بچھا تھا۔
سامنے مجروح کی گٹھڑی پڑی تھی۔
سامنے پندرہ گھنٹوں کا سفر تھا۔
سامنے کھونٹی پر چادر پڑی تھی۔
سانج سمجھ کر آ ٹھہرے ہیں۔
سانحہ سا یہی تو گزرا ہے۔
سانحہ کیا کوئی تلاش میں ہے؟
سانس بے ترتیب چل رہا تھا۔
سانس جلن کے مارے ملتی ہے۔
سانس لینا آسان ہو گیا ہے۔
سانس لینے میں تکلیف ہونے لگی۔
سانس لے نہیں سکتا پڑی ہے۔
سانس کا لشکر کون پرساں ہے۔
سانس کو بھی بتانیث باندھا ہے۔
سانسوں کی لہروں کو سمجھاتا ہوں۔
سانسوں کی گرمی سے بھرا ہوا۔
سانسوں کے دھارے میں رہتی ہے۔
سانسیں بے ترتیب ہو رہی تھیں۔
سانسیں تھمنے اور ٹوٹنے لگی تھیں۔
سانسیں ہوا میں مل جائیں گی۔
سانپ تھے، ان کی زبانیں تھیں۔
سانپ نے کاٹا اور چل بسا۔
سانپ کو نیچے رکھ دو صاحب۔
سانپ کو ہلاک کرنا کیسا ہے؟
سانپ کیوں آستینوں میں پالے گئے؟
ساون ہر اک شکل سے ہے۔
ساٹھ برس، مطلب ایک مقدس ہستی۔
ساٹھ ہزار روپیہ کتنا ہوتا ہے۔
ساڑھے سات روپے کا سودا ہے۔
ساڑی والا :ہم ساڑی والا ہے۔
ساڑی کا آنچل ڈھلک گیا تھا۔
سایا اسی سر پر ساری ہے۔
سایا نہیں ہے" اٹھا کرتی ہے۔
سایہ تیرے پیکر کا نہ تھا۔
سایہ کیلئے کوئی درخت بھی نہیں۔
سب : نہیں جانے دیں گے۔
سب آپ کی بات مانتے ہیں۔
سب آپ ہی کی ملکیت ہے۔
سب اتفاقی چلو اب بھی ہے۔
سب اس سے ڈرتے بھی ہیں۔
سب اس کو نہلا رہے تھے۔
سب اس کی شمار میں ہیں۔
سب اس کی صورت دیکھنے لگے۔
سب اس کی طرف دیکھنے لگے۔
سب اس کی ہی ملکیت ہے۔
سب اس کے علم میں ہے۔
سب اس کے قبضہ میں ہیں۔
سب اس کے لئے برابر ہیں۔
سب اس کے لونڈی غلام ہیں۔
سب اسباب گھر کا بک گیا۔
سب اسی قسم میں داخل ہیں۔
سب اسی مجمع میں موجود ہوں۔
سب اسی کی تسبیح کرتے ہیں۔
سب اسی کی ماتحتی میں ہیں۔
سب اسی کے زیر حکم ہیں۔
سب اعانت کے لئے حاضر ہوں۔
سب افغان پور کے خلاف ہیں۔
سب اللہ کو آگے دکھائے گا۔
سب اللہ کی طرف سے ہے۔
سب اللہ کے علم میں ہیں۔
سب اللہ کے علم میں ہے۔
سب اللہ کے قابو میں ہے۔
سب امن و امان سے تھے۔
سب ان سے جاتا رہے گا۔
سب ان سے ملے رہتے ہیں۔
سب ان کو واپس دے دو۔
سب انسان اس کے غلام ہیں۔
سب انسپکٹر مائیکل: دیکھئے خاموش رہئے۔
سب انسپکٹر مائیکل:آپ اپنا نام بتائیے؟
سب اپنی اپنی جگہ اچھے ہیں۔
سب اپنی نظر کے دھوکے ہیں۔
سب اپنی ہی روشنی جاں ہے۔
سب اپنے قرینے سے بیٹھ گئیں۔
سب اپنے، پر کون ہمارا ہے؟
سب ایک جیسے نظر آئیں گے۔
سب ایک دم مر جائیں گے۔
سب باتوں کی امید رکھتی ہے۔
سب باتوں کی برداشت کرتی ہے۔
سب باتیں تمثیلوں میں ہوتی ہیں۔
سب باطل اور بے سند ہیں۔
سب باہر نکال دئیے جائیں گے۔
سب بعینہ آپ میں موجود تھیں۔
سب تری تکبیر کے قمقمے ہیں۔
سب تعریفوں والا دعوی کرتے ہیں۔
سب تمھارا انتظار کر رہے ہیں۔
سب تمہاری فرمانبرداری میں برابر ہوں؟
سب تمہارے لیے پیدا کیا ہے۔
سب تن آسانیوں میں گرفتار ہیں۔
سب تو دیوانہ کہا کرتے ہیں۔
سب تیاری کر کے رکھنی ہے۔
سب تیرے غلام ہو جائیں گے۔
سب تیرے لئے مال غنیمت ہوں۔
سب جل کر خاک ہو گئے۔
سب جل کر ڈھیر ہو گیا۔
سب جگہیں پر ہو چکی ہیں۔
سب جہاں والوں کے لئے ۔
سب حاجیوں سے پہلے پہنچتا تھا۔
سب حاکموں سے بڑا حاکم، ۔
سب حمد تیرے لئے ہی ہے۔
سب حیران اور فکر مند ہوئے۔
سب خدا کی طرف سے ہیں۔
سب خدا کے علم میں ہے۔
سب خدا ہی کے لئے ہیں۔
سب خوبی تیرے ہاتھ میں ہے۔
سب دل میں بسا کرتے تھے۔
سب دور کے رشتہ دار ہیں۔
سب دوست دشمن بن جائے گے۔
سب دھنسنے لگے دھنستے گۓ گہرے۔
سب دھیرے دھیرے گھٹنوں کے بل۔
سب رنگ سفید ہو گئے ہیں۔
سب زمیں آسماں جلا دے گا۔
سب سامان پیک ہو چکا تھا۔
سب سامنے حاضر پا لیں گے۔
سب سوراخ کپڑے سے بند کیے۔
سب سڈی ایری سسٹم کیا تھا؟
سب سیانے مجھ سے ہارے ہیں۔
سب سے آخر میں زرقا تھی۔
سب سے اوپر ہے۔
سب سے اوپر جنت الفردوس ہے۔
سب سے اچھا فیصلہ کرنے والا۔
سب سے بری خبر ہو گی۔
سب سے بڑا بلند مرتبہ ہے۔
سب سے بڑا رحم کرنے والا۔
سب سے بڑی گمراہی یہی ہے۔
سب سے بہتر دن جمعہ ہے۔
سب سے بہتر دینے والا، ۔
سب سے بہتر رحم فرمانے والا۔
سب سے بہتر رزق دینے والا۔
سب سے بہتر روزی دینے والا۔
سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا۔
سب سے بہتر معین و مددگار۔
سب سے بہتر یہ کلمات ہیں۔
سب سے جھنگا پہلوان سے ٹکرائے۔
سب سے جہنم بھر دوں گا۔
سب سے زیادہ رزق دیتا ہے۔
سب سے زیادہ عطا فرمانے والا۔
سب سے زیادہ مکرم کون ہے۔
سب سے زیادہ ڈیوڈ صاحب بولے۔
سب سے شرمندگی سے ملتا ہے۔
سب سے علیحدہ، سب سے جدا۔
سب سے پہلا ایمان لانے والا۔
سب سے پہلے اس سنپولئے کو۔
سب سے پہلے اسیر ہوتے ہیں۔
سب سے پہلے اشرف جاگتے تھے۔
سب سے چھوٹا لڑکا یہیں ہے۔
سب سے چھوٹا وجود نظریہ نمبر:۔
سب سے گھناؤنی چیز بڑھاپا ہے۔
سب سے ہلکا گناہ ایسے ہے۔
سب شبنم و سیماب ٹھہرتے ہیں۔
سب شہروں میں حاضر ہوتے ہے۔
سب طرف لوگ مر رہے ہیں۔
سب علاقے یوں اجڑے ہوے تھے۔
سب علم کے اعتباری نہ تھی۔
سب علوم اور کمالات معدوم ہیں۔
سب غلط جھوٹ اور باطل ہیں۔
سب فصیلوں پر کڑا پہرا تھا۔
سب فنا ہو جانے والے ہیں۔
سب فیس ایک ساتھ دیں گے۔
سب قریشی اس پر رضامند ہوئے۔
سب لذت اندوز ہو رہے تھے۔
سب لوگ اس پر ہنس پڑے۔
سب لوگ اسے جانتے تو تھے۔
سب لوگ اور قریب آ گئے۔
سب لوگ اور وہ دن ہے۔
سب لوگ اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔
سب لوگ ایک دین پر تھے۔
سب لوگ تمہیں دیکھ رہے ہیں۔
سب لوگ خوشیاں منا رہے تھے۔
سب لوگ سر جھکائے بیٹھے تھے۔
سب لوگ سوچ میں گم تھے۔
سب لوگوں کو تقسیم کر دوں۔
سب لوگوں کے بادشاہ کی ۔
سب لوگوں کے رب کی ۔
سب لڑکے اور لڑکیاں اتر گۓ۔
سب متقی و پرہیز گار ہیں۔
سب مثل نیم ہی تو ہیں۔
سب مزین پھلا اور پھولا تھا۔
سب مسلمان باہم برادر" برادر ہے۔
سب مشکلوں کے دم سے ہیں۔
سب مشیت رب پر موقوف ہے۔
سب معاف کر دی جائیں گی۔
سب معاملہ خود سمجھ سکتا ہے۔
سب مل کر جایا کرتے تھے۔
سب ملا کر پانچ ریال کے۔
سب مٹی کے کھلونے مٹی میں۔
سب مکذبین غرقاب کر دیئے گئے۔
سب مگر آزرؔ غزل تراش ہے۔
سب مگر میری دعا چپ ہے۔
سب میں اس کی بادشاہت ہے۔
سب نا آشنا کیوں ہو گئے؟
سب نام خاصے اور پہنچی ہے۔
سب نامہ اعمال میں محفوظ ہے۔
سب نیکی کی دعوت دیتے ہیں۔
سب نے اسے بچشم تعظیم دیکھا۔
سب نے ان کی طرف دیکھا۔
سب نے بیتابی سے آواز لگائی۔
سب نے جواب دیا جی ہاں۔
سب نے سمعنا و اطعنا کہا۔
سب نے کہا ضرور کریں گے۔
سب نے کہا وہ مصلوب ہو۔
سب نے کہا ہاں جانتے ہیں۔
سب نے کہا ہم تیار ہیں۔
سب نے کہا ہمیں اقرار ہے۔
سب واقعے ہمارے لئے دردناک تھے۔
سب واقف ایک تو ہی ہے۔
سب وجود میں آ چکے تھے۔
سب ٹھاٹھ پڑا رہ جاوے گا۔
سب پالیتھین میں سیل کئے ہوئے۔
سب پر تصرف اسی کا ہے۔
سب پر غالب انتہائی مہربان ۔
سب پر غالب، بڑی حکمت والا۔
سب پر قابض صرف وہی ہے۔
سب پراگندہ ہوئے اور مٹ گئے۔
سب پہ عیاں سب فنا ہے۔
سب پیغمبروں کو پھر کہے گا۔
سب چلن اور اطوار مذموم ہیں۔
سب چھاؤں دھوپ کی آنکھیں ہیں۔
سب چیزیں تکلف سے پر ہیں۔
سب کا آ بھی جاتے ہیں۔
سب کا انکار کر رہے ہیں۔
سب کا ایک اک شخص ہے۔
سب کا تعلق جنگل سے ہے۔
سب کا حساب ہمارے ذمے ہے۔
سب کا دستور اساسی ایک ہے۔
سب کا سامان اندر ہی تھا۔
سب کا مالک اللہ ہی ہے۔
سب کا مدبر مقدر وہی ہے۔
سب کا مزہ چکھنا پڑے گا۔
سب کا منتہی وہ ہی ہے۔
سب کا منہ میٹھا کراؤ بھئی۔
سب کا کہیں آگ پجتی تھی۔
سب کام اور انتظام برابر ہو۔
سب کام نگرانی میں ہوتا ہے۔
سب کاموں سے نبٹ تو لی۔
سب کرۂ باد کی وجہ سے۔
سب کو اس کا دکھ ہے۔
سب کو اپنا حق، رہیں گے۔
سب کو اچھا دیکھنا چاہتی تھی۔
سب کو اہل ریا بگاڑیں گے۔
سب کو بہت دھیان رکھتے ہیں۔
سب کو جانا لیکن کہیں ہے۔
سب کو جتنا گناہ ملے گا۔
سب کو جمع کر دے گا۔
سب کو خار یہاں ملتے ہیں۔
سب کو دنیا سے جانا ہے۔
سب کو سنبھالنے والا تو ہے۔
سب کو سچ ماننے والے ہوں۔
سب کو عذاب پہنچ جاتا ہے۔
سب کو غرق کردیا 104۔
سب کو محفل آرائی پسند ہے۔
سب کو وتر بنا دے گی۔
سب کو وہی پناہ دیتا ہے۔
سب کو پالنے والا تو ہے۔
سب کو پریشان کرتا رہتا تھا۔
سب کو پکڑ کر لایا ہے۔
سب کو گوشت کی بوٹیاں چاہئیں۔
سب کو ہمارا علم محیط ہے۔
سب کچھ اللہ کے ہاتھ ہے۔
سب کچھ اور وہ کہتا ہے۔
سب کچھ برداشت، سب کچھ قبول۔
سب کچھ ختم ہو گیا تھا۔
سب کچھ دل ہی تو ہے۔
سب کچھ سنا سنایا لگتا ہے۔
سب کچھ سننے جاننے والا، ۔
سب کچھ سننے والا، دیکھنے والا۔
سب کچھ قلم برداشتہ لکھتے تھے۔
سب کچھ لیکن چپ رہتا ہے۔
سب کچھ معلوم ہو چکا ہے۔
سب کچھ وہ لوٹ آئے گا۔
سب کچھ ٹھیک ٹھاک رہا ناں۔
سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
سب کچھ کبھی نہ بدلتا تھا۔
سب کچھ کتاب میں موجود ہے۔
سب کچھ کر کے دکھائیں گے۔
سب کھانے کی چیزیں حلال تھیں۔
سب کھول کر رکھ دے گا۔
سب کی بنیاد میں قصہ ہے۔
سب کی سب اپنی طرف سے۔
سب کی سب یہاں یکجا تھیں۔
سب کے الوژنس ٹوٹ جاتے ہیں۔
سب کے سب ایمان لے آتے۔
سب کے سب بشر ہی تھے۔
سب کے سب دوزخی ہوں گے۔
سب کے سب سجدے میں گرے۔
سب کے سب سفاک بھی تھے۔
سب کے سب فلمی رسالے تھے۔
سب کے سب نکمے بن گئے۔
سب کے سب ڈھیر ہو گئے۔
سب کے سب کھوئے ہوئے تھے۔
سب کے سلسلے بندھے ہوئے ہیں۔
سب کے وارث ہم ہوں گے۔
سب کے پیٹ نکلے ہوئے ہیں۔
سب کے پیچھے پنس میں تھی۔
سب کے کہ جگر توڑے ہیں۔
سب کے کہنے سے چلتا ہے۔
سب کے ہمرہ چل پڑتا ہے۔
سب کے، ہونٹ سوالی رہتے ہیں۔
سب گلی میں فاحشہ آباد ہے۔
سب گناہ کے کام کرتے تھے۔
سب گوشت کھایا اور شوربہ پیا۔
سب گھر میں گھس جائیں گے۔
سب گھر کر رہ گئے تھے۔
سب گھٹتے جاتے ہنر مند ہیں۔
سب ہم سے حذر کرتے ہیں۔
سب ہم کو وقت بتانا ہے۔
سب ہی یوں تو بھگوڑے ہیں۔
سب یہ بخشے ہوئے تمہارے ہیں۔
سب یہاں میرا خیال رکھتے ہیں۔
سب، تازہ خبر اب کیا ہے۔
سب، کیا شور مچا رکھا ہے۔
سبا ایک قوم کا نام ہے۔
سبحان اللہ ! کیا قدرت ہے۔
سبحان اللہ وبحمدہ سبحان اللہ العظیم۔
سبحان اللہ کیا باتیں کرتے ہیں۔
سبحان اللہ، کیا اچھی اصلاح ہے۔
سبز روشنی مجھے بہت پسند ہے۔
سبز محمد بن کعب فرماتے ہیں۔
سبزہ و گل کی جگہ ہے۔
سبزہ، بہتا پانی اور خوبصورت چہرہ۔
سبزۂ مزرع نوخیز کی امید ہوں۔
سبزی سے پر قتادہ فرماتے ہیں۔
سبزی وہاں 2 ریال کی تھی۔
سبزے کی مخمل سے ڈھکی ہے۔
سبط ہارون علیہ السلام سے ہیں۔
سبع مثانی سے مراد کیا ہے۔
سبْحان اللّہ وبحمْدہ سبْحان اللّہ الْعظیم۔
سبْحان الْملک الْقدّوْس ربّ الْملائکۃ والرّوْح۔
سبْحانک اللّہمّ ربّنا وبحمْدک اللّہمّ اغْفرْلیْ۔
سبْحانک ربّنا وبحمْدک اللّہمّ اغْفرْ لی۔
سبک موجوں سے بن جاتے ہیں۔
سبک ہوئے پہ بھی نکلا ہے۔
سبھوں نے میری طرف اشارت کی۔
سبھی استعارے، علامتیں بھی بجا ہیں۔
سبھی انصار غائب ہو گئے ہیں۔
سبھی انوار سے جدا تاباں ہے۔
سبھی بچوں کو پیسے دیتے ہیں۔
سبھی دیوار و در کہتے ہیں۔
سبھی ساتھ ساتھ ڈائیننگ ہال پہنچے۔
سبھی شناسا اور اچھے نہیں ہوتے۔
سبھی عشق کسی ایک سے تھے۔
سبھی پر آج طاری بیحسی ہے۔
سبھی پوری تو نہیں ہو جاتیں۔
سبھی پھول پھل پارسیوں کا ہوں۔
سبھی کے ذوق کی تکمیل ہے۔
سبھی کے رنگ کیوں یکساں ہیں۔
سبیرے ناشتے میں کیا کھلواؤ گے۔
ست دیوتا مسلسل ان گنا ہوں۔
ست کے حوصلے بڑھ گئے تھے۔
ستاروں پر کمند ڈالنا چاہتے ہو۔
ستاروں کی یہ بارات کہاں تک؟
ستارہ ابتدائی طور پر ایسی گیس۔
ستارہ روایت کا گہنا رہا تھا۔
ستارہ قمر کا خوف کہ ہے۔
ستارۂ سحر کیا کھلنے کو ہے۔
ستارے آسماں پر ہی اگے ہیں۔
ستارے بھی اور درخت بھی ۔
ستارے بھی رہنمائی کے لئے ہیں۔
ستارے ہیں کہ دروازے کھلے ہیں۔
ستارے، چاند، سورج کہہ رہے ہیں۔
ستر دن وہاں قیام کرتے ہیں۔
ستر سال اللہ اللہ میں گزارے۔
ستر ستر سال گزر جائیں گے۔
ستر، جس کو ڈھانپنا ضروری ہے۔
ستم آپ عاشق تو ہوئے ہیں۔
ستم ظریفی ٹیلیویژن نے دکھایا ہے۔
ستم کا ناخن جرّاح گدگداتا ہے۔
ستم گاری میں کوئی معشوق ہے۔
ستم گر بھی رہ چکا ہے۔
ستم گر نکلا موم سمجھے تھے۔
ستمبر کی بہاریں جا رہی تھیں۔
ستمبرء (مضمون مہاراشٹرمیں اردو، ازعبدالحمیدبوبیرے، ص:۔
ستمگروں کی عنایات کی حکایت تھی۔
ستھرے اک ازاں جملہ کربلا ہے۔
ستیندر:ادھر تو کرٹ جانے والا تھا۔
سجاد ظہیر، سید روشنائی مکتبہ دانیال۔
سجدوں میں حکم رب بشر ہے۔
سجدہ بھی ایک رکن نماز ہے۔
سجدہ سہو سلام کے بعد ہے۔
سجدہ نماز میں بے فائدہ ہے۔
سجدہ کتنے اعضاء پر کرنا چاہئے؟
سجدہ کس طریقہ سے کرنا چاہئے؟
سجدے میں اور تسبیح کرتے ہیں۔
سجدے میں ہی پڑا رہوں گا۔
سجین سجیل دونوں ایک ہی ہیں۔
سجیین جن کے اعمال برے ہیں۔
سحاب میں کب تک رہے گا۔
سحر دل کے دریچے سے ہے۔
سحر سے آہ رات گزرے گی۔
سحر میں جتنی بھی نغمگی ہے۔
سحر پیدا جہاں بانی سے ہے۔
سحر کا حساب ہم پھرتے ہیں۔
سحر کی تیسری قسم وہ ہے۔
سحر کیوں قطرہ قطرہ بھیگتی ہے۔
سحر ہونے تک (پردہ گرتا ہے۔
سخاوت و شجاعت میں یکتا تھا۔
سخاوتوں کے خزانے نثار ہوتے ہیں۔
سخت دل کو اپنے نرم کیجیے۔
سخت مشکل، شب جہاں میں تھا۔
سخت ٹیڑھا جیسے اور جگہ ہے۔
سخت گناہ میں مبتلا ہو گا۔
سختی کشان عشق کی پوچھی ہے۔
سخن حق میں بڑی ہوتی ہے۔
سخن شکایت کا وہ نہیں تھا۔
سخن فہموں کے قدر دان تھے۔
سخن ملتوی ء شعری مجموعہ ۔
سخن میں یعنی فن سخن میں۔
سخن کرنے سے پہلے سوچتی ہوں۔
سخی کے بھی تین حروف ہیں۔
سد باب اجتماعی ایسا نقصاں ہے۔
سدا احباب سے ملنا رہے گا۔
سدا اغیار کی باتیں سنیں گے۔
سدا بسنے کے کھول رکھے ہیں۔
سدرۃ المنتہی کے قریب 15۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
سر آب رواں پتھر کے ہیں۔
سر آفاق اک نیچا دکھانا تھا۔
سر آنکھوں پر، تین مرتبہ قبول۔
سر اور کم خریدار ہو گا۔
سر اونچا رکھو اور چلتے جاؤ۔
سر بام جو آنا ہو گا۔
سر بجلی کی طرح کوندتے تھے۔
سر برآورد و کاروان رفتہ دید۔
سر بزم پہلو میں بیٹھا ہے۔
سر بلندوں سے انکسار نہ تھا۔
سر بلندیاں بخشی جا رہی ہیں۔
سر تا پا نمک یاد ہیں۔
سر تاج کوئی در ثمیں ہے۔
سر تلک آب تیغ میں ہوں۔
سر جھکانا تو بہت آساں ہے۔
سر راہے تو کیا ملتی ہے۔
سر زمین شام برکت والی ہے۔
سر سوکھے کا کیا قصہ ہے۔
سر سینے پر جھکتا چلا گیا۔
سر سے گذرے پہ بھی ہے۔
سر سے گزرے پہ بھی ہے۔
سر شہر سبا کی ہو گا۔
سر لبادہ نشانات چھوڑ جائے گا۔
سر ناخن نگار یاں نعل ہے۔
سر و گردن تن گئی ہیں۔
سر پر اس کے بوجھ ہے۔
سر پر جھکا ہوا کوئی ہے۔
سر پر منکی کیپ چڑھا لی۔
سر پر پھٹا سا عمامہ ہے۔
سر پر گہری چوٹ لگی ہے۔
سر پک گیا نہیں کہتے کہتے۔
سر پھوڑیں گے، خون بہے گا۔
سر پہ گزرے پہ بھی ہے۔
سر پہ ہاتھ ماں کا ہے۔
سر ڈاکو پکڑے جا سکیں گے۔
سر کلاس میں آ چکے تھے۔
سر کو اقرار میں ہلایا ہے۔
سر کی تعجب ہے، نہ ہوں۔
سر کے بال اڑ گئے ہیں۔
سر کے گناہ نکل جاتے ہیں۔
سر، فیض قدم سے عزّت ہے۔
سر، میرا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
سرائے کا دروازہ بند ہو گیا۔
سرائے کا مالک:حضور اندر تشریف لائیے۔
سراب آرزو کب تک رہے گا۔
سراب رہنے دے تجربات ملتے ہیں۔
سرابوں کی طرح غیر ممکن ہے۔
سراج آج زلال وصل کا ہے۔
سراج الدین خوشی سے چلاتا ہے۔
سراسر تو ہی خطا وار ہے۔
سراسر لذت (و سرور) ہو گی۔
سراسیمگی اور پریشانی کا عالم ہے۔
سراسیمگی کے عالم میں مچی ہے۔
سراپا اللہ کی قدرت اٹھکیلی ہے۔
سراپا اور مجھ کو جمال چاہیے۔
سراپا سوز کی تصویر کیوں ہے؟
سراپا سوز کی تصویر کیوں ہے۔
سرجو زار قطار رو رہی تھی۔
سرخ اونٹوں سے بڑے نادان تھے۔
سرخ بادہ کا دم کرتی تھی۔
سرخ تو ایسا حنا کا رنگ۔
سرخ رنگ کے نظر آئیں گے۔
سرخ پتھر جسے دل کہتی ہے۔
سرخی میں، خبر میں کیا تھا۔
سرخیٔ اخبار دیکھ کر ہوتا ہے۔
سرد تنہائیوں کا عجب سلسلہ ہے۔
سرد ہوا تیز ہو گئی تھیں۔
سردار کی پہلی کامیابی مبارک ہو۔
سردی آہستہ آہستہ بڑھ رہی تھی۔
سردی اچانک تیز ہو گئی تھی۔
سردی میں تکلیف تو ہو گی۔
سردی کی بیماری میں مفید ہے۔
سردی ہو، برسات ہو یا گرمی۔
سردی ہولے ہولے بڑھ رہی تھی۔
سردیوں میں مجھے اجازت نہیں ہے۔
سرزمین یاس جینے سےدل بیزار ہے۔
سرزنش بھی فارسی جھڑکی کی ہے۔
سرزنش شریفوں کے نہیں ہوتے ہیں۔
سرسبز بے شک اللہ جانتا ہے۔
سرسر شہر امڈ کر آیا ہے۔
سرشار خود مقصدیت کے قائل تھے۔
سرشار کے فسانۂ میں ملتا ہے۔
سرغنہ نے انہیں تسلی دینی چاہی۔
سرفراز غفور کیا کہہ رہا ہے۔
سرفراز:اسے خیمے سے باہر لے جاؤ۔
سرفراز:ایک سے ایک بڑا شکاری ہے۔
سرفراز:تم میرے اوپر بھروسہ کرو گی۔
سرفراز:عورت کا قتل نہیں ہو گا۔
سرفراز:غفور اسے خیمے میں لے جاؤ۔
سرفراز:لاؤ میں تمہارا ہار اتارتا ہوں۔
سرفراز:مجھ سے کچھ کہا تم نے۔
سرفراز:میرے ساتھ تو کئی دیوانے ہیں۔
سرفراز:میں اپنی قسمت آزمانا چاہتا ہوں۔
سرفراز:نواب صاحب نے آدمی بھیجا ہے۔
سرفراز:یعنی میں اپنے آپ شکار پھانسوں۔
سرفراز:یہ سب کام فورا ہونا چاہئے۔
سرما کی انتہائی سر درات تھی۔
سرمارک روز کی غلطیاں ڈھونڈیں گے۔
سرمایہ بھی کہاں تک چلتا آخر۔
سرمایہ دار کو یا غریب کو؟
سرمایہ دار کیا کھڑا تکتا ہے۔
سرمایہ پرستی کا سفینہ دنیا ہے۔
سرمایۂ حیات فطرت، لہو ترنگ ہے۔
سرمبارک بڑا اور پاؤں پرگوشت تھے۔
سرمد تو سر دینا جانتا ہے۔
سرمد جو تم بھول رہے ہو۔
سرمد کا آخری ورد یہی تھا۔
سرمد کے آخری الفاظ کیا تھے؟
سرمے سے خفا میرے بعد ہے۔
سرو و قمری شکار ہوتے ہیں۔
سرور اب میری فغاں کون ہے۔
سرور اور اس کا رنگ طبیعت؟
سرور کہ بنو عشق میں کافر؟
سرورق خوبصورت رنگدار مگر دھنیں گھٹیا۔
سروری کے بس یہی حقدار ہیں۔
سروس اور ناشتہ وغیرہ شریک ہے۔
سروش ٭ ٭ ٭ ٭ تھا۔
سروں پر تو کڑک جاتی تھی۔
سروں پہ سایہ ہمارے دوام ہے۔
سروے کا ایک اقتباس یوں ہے۔
سرّ تکویں مگر سب خیالات ہیں۔
سرّ دلبراں کا مجھے معلوم ہے۔
سرپرسورج کی کرن کا تاج ہے۔
سرپٹ دوڑنے والے ہانپتے (گھوڑوں) کی۔
سرپھر ا، روٹین لائف والا جانور۔
سرکا رہی کا زائیدہ طبع ہے۔
سرکار بڑی دیر سے چپ ہیں۔
سرکار تو گنجی ہو چکی ہے۔
سرکار دو عالمﷺ کے تصوّر سے۔
سرکاری ملازمت سے اکتا چکے تھے۔
سرکاری ہسپتال میں داخل ہوئے تھے۔
سرکش و ضدی نہیں بنایا ہے۔
سرکنڈوں کے پیچھے دونوں رہتے ہیں۔
سرکو ایک ذرا سی جنبش دی۔
سرہانے خاموش سی اماں بیٹھی تھیں۔
سریتا :تمہیں اس سے ملے گا۔
سریتا :تو یہ ادھیڑ عمر کا۔
سریتا :پھر اور کیا بات ہے؟
سریتا!تم ہی بتاؤ میں کیا کروں؟
سریش :نہیں بھئی بالکل غلط ہے۔
سریش :پھوہڑ پن کی حد ہے۔
سریش اٹھ کر دروازہ کھولتا ہے۔
سریش دیر تک بت بنا رہا۔
سریہ حضرت ابوعبیدہ بن الجراحؓ ٭۔
سریہ حضرت ابوقتادہؓ بن ربعی انصاری۔
سریہ حضرت بشیر بن سعد انصاری۔
سریہ حضرت سعدؓ بن زید اشہلی۔
سریہ حضرت شجاع بن وہب اسدی۔
سریہ حضرت طفیلؓ بن عمر دوسی۔
سریہ حضرت علیؓ بن ابی طالب۔
سریہ حضرت عمر وؓ بن عاص۔
سریہ حضرت عمرؓ و بن عاص۔
سریہ حضرت عکاشہؓ بن محصن اسدیؓ۔
سریہ حضرت عینیہ بن حصن فزاریؓ۔
سریہ حضرت غالب بن عبداللہ لیثی۔
سریہ حضرت غالبؓ بن عبداللہ لیثی۔
سریہ حضرت کعبؓ بن عمیر غفاری۔
سریہ شجاع بن ابی وہب الاسدی۔
سریہ علقمہؓ بن مجز ز مدلجی۔
سزا سنا کے مجھے ابھی ہیں۔
سزا میں سب شامل رہیں گے۔
سزا کس بات کی ہو گی؟
سزا ہے، ہونے کی سزا ہے۔
سسرال میں اسوقت جو ماحول تھا۔
سطح پر ابھرا تو دیکھا تھا۔
سعادت حسن "منٹو نہ نوری ہے۔
سعادتیں اس کے نام سے ہیں۔
سعد اس کی زیارت کو گئے۔
سعد نے دربار خلافت کو لکھا۔
سعدؔ جو کچھ ہو رہا ہے۔
سعداللہ شاہ ایک تخلیقی شاعر ہے۔
سعدان کا نا خلف بیٹا پرویز۔
سعدیؒ نے کیا خوب کہا ہے۔
سعودی گزٹ اور ہمارے مطالعے کا۔
سعی صفا سے شروع کرنا چاہیے۔
سعی یار ہی ہنگامہ آرا چاہیے۔
سعید ابن بردہ سے مروی ہے۔
سعید اور شقی، جو سعید ہیں۔
سعید بن مسیب مکروہ جانتے تھے۔
سعید نے کہا خاوند دے گا۔
سعید نے کہا یا"تمر" بھگوتے ہو۔
سعید پھر سے سرگوشیاں کرتی ہے۔
سعید:ایسی چیزیں کون یاد رکھتا ہے۔
سعید:تو چلئے، اپنا اسباب بند کیجئے۔
سعیدہ : (بے دلی سے)ٹھیک ہے۔
سعیدہ : (تیزی سے) جی نہیں۔
سعیدہ : (مسکرا کر) جی ہاں۔
سعیدہ : (کروٹ نہ بدلتے ہوئے)کیا؟
سعیدہ : (گھبرا کر) نہیں نہیں۔
سعیدہ :میں جوان ہوں، خوبصورت ہوں۔
سعیدہ :وہ ایسا کیوں سوچتے ہیں۔
سعیدہ اپنے خوابوں میں محو ہے۔
سفارش اچھّے کام کی، ہو گا۔
سفارش برے کام کی، ہو گا۔
سفاک اور بے رحم زیادہ ہیں۔
سفر آرام دہ آسان راہیں ہیں۔
سفر بھاری آسماں پر دماغ ہے۔
سفر بھی بہت مہنگا پڑتا ہوگا۔
سفر بہر حال ابھی جاری ہے۔
سفر درپیش اور چاروں طرف ہے۔
سفر سے پہلے جھک پڑے گا۔
سفر میں روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
سفر میں موڑ جب کاٹا تھا۔
سفر میں، کسی دیار میں ہوں۔
سفر نہ کرے تو کیا کرے۔
سفر کا نشان بھی گم ہے۔
سفر کو جس قدر ممکن ہے۔
سفر کیسے کھڑا سوچ رہا ہوں۔
سفر، میرا تعاقب کر رہا ہے۔
سفیان ثوری رحمۃاللہ تو کہتے ہیں۔
سفیان ثوری کا یہی قول ہے۔
سفیان جو حدیث کے راوی ہیں۔
سفیان ماموں پان چبا رہے تھے۔
سفیان ماموں کی بڑبڑاہٹ جاری تھی۔
سفیان، ثوری یحیی بن سعید قطان۔
سفید اور سرخ کہ مختلف ہیں۔
سفید سنگھاسن پر انسان بیٹھے گا۔
سفید پیشانی اور ٹانگوں والا گھوڑا۔
سفینۂ برگ گل بنا لے گا۔
سقاطیہ میں دونوں فوجیں مقال ہوئیں۔
سقر بھی جہنم کا نام ہے۔
سقر لات کے بیج، لعاب عنکبوت۔
سقط کرانا قتل سمجھا جائے گا۔
سقطش گفتم، گریبانم درید، زنخدانش گرفتم۔
سلام بھی اللہ کا ذکر ہے۔
سلام میں اور نہ نماز میں۔
سلام پھیرنے کے بعد کیا کہے؟
سلام کر کے کھڑی رہتی ہے۔
سلام کے وقت جھکنا ممنوع ہے۔
سلام ہلال عید سے خطاب ہے۔
سلام ہو ابراہیم پر 110۔
سلام ہو الیاس پر 131۔
سلام ہے اور تیار رکھا ہے۔
سلام: ماتم شبیر میں دل ہے۔
سلام، مصافحہ سے پورا ہوتا ہے۔
سلایا جاؤں رئیس منظر لکھتے ہیں۔
سلبی و ایجابی دونوں لحاظ سے۔
سلسلہ لوٹے سے ملتا تو ہے۔
سلسلے جینے کی اب ہوس ہے۔
سلسلے وہم اور گماں کے تھے۔
سلطانہ نہ اسے دری پر بٹھایا۔
سلطانہ نے اسے راستہ بتا دیا۔
سلطانہ نے کانوں کے بندے خریدے۔
سلطنت آسمانوں میں اور زمین میں۔
سلنگز عرشہ پر واپس آ گیا۔
سلوک میرا معاوضے کا کیا ہے۔
سلک گہر کیڑوں سے مشابہت ہے۔
سلیم : اور اگر زہرہ سے۔
سلیم :خالہ انھیں مت جانے دیجئے۔
سلیم :سیاح!ملکوں ملکوں گھومتا پھرتا تھا۔
سلیم :منظور نے بلا لیا تھا۔
سلیم :میں تمہارا مطلب نہیں سمجھا؟
سلیم :کہانی پوری ہو گئی ریحانہ۔
سلیم :ہاں ریحانہ بہت بڑی ہے۔
سلیم :ہاں ریحانہ میں کہتا ہوں۔
سلیم :یہیں کیوں نہیں پی لیتیں۔
سلیم بھائی نے مجھ سے پوچھا۔
سلیم بھائی!جو تقدیر میں لکھا ہے۔
سلیم: کچھ خفا تو نہیں ہیں؟
سلیمؔ کے جانی دشمن ہوں گے۔
سلیمان علیہ السلام جادوگر نہیں تھے۔
سلیمانؒ اور سالم بن عبد اللہؒ۔
سلیمہ کا شوہر ضعیف الاعتقاد تھا۔
سم قاتل یہ جب پھیلتے ہیں۔
سماج ایک حاوی قوت محرکہ ہے۔
سماجی برائیوں کو اجاگر کیا ہے۔
سماجی مسائل قلمکاروں کے موضوعات تھے۔
سماعت کو کہیں دھوکا ہوا ہے۔
سماعتوں میں آندھیوں کا شور ہے۔
سماعتوں کا یہ اعجاز دیکھتی ہوں۔
سماک بن سلمہ کا قول ہے۔
سماں وہ ایک شمع جلاتا ہے۔
سماں کیسا ٭٭٭ بھید کھولیں گے۔
سمتا پور اس کا نام تھا۔
سمتری سسکیوں بھری آواز میں بولی۔
سمتری نے رونا شروع کر دیا۔
سمجھ اور یقین تمہارا ٹھہرنا تھا۔
سمجھ بوجھ کے شعر کہتے ہیں۔
سمجھ میں آئے یا نہ آئے۔
سمجھ میں نہیں آتا کیا کرے۔
سمجھ میں کچھ آ رہا ہے؟
سمجھ گئے نا!سب سمجھ گیا۔
سمجھئیے چکھئے بالکل نیا مزا ہے۔
سمجھا یعنی میرے شہر کی باتیں۔
سمجھا! آدمی نمبر : کیا بولا۔
سمجھایا کہ ایسی بات نہیں ہے۔
سمجھتے تو ایسی گستاخی کیوں کرتے۔
سمجھتے تو عقل والے ہی ہیں۔
سمجھتے ہیں کہ مددگار فلاں ہے۔
سمجھے ورنہ منہ توڑ دوں گی۔
سمجھے کہ ابھی جمرات آگے ہوں۔
سمجھے کہ پیٹ میں درد ہے۔
سمرقند میں آپ کی وفات ہوئی۔
سمن اب اسکول جانے لگی ہے۔
سمندر ایک قدیم "آرچ ٹائپ" ہے۔
سمندر بچوں کے ساتھ کھیلتا ہے۔
سمندر جسے قطرہ بھی نہیں تھا۔
سمندر میں ایک جہاز کھڑا ہے۔
سمندر میں تلاطم شروع ہو گیا۔
سمندر میں طوفاں میں سفینا ہے۔
سمندر پناہ میں اس کی ہے۔
سمندر کو خواب میں گزری ہے۔
سمندر کی طرح پھیلا ہوا تھا۔
سموئل نے دروازہ کی طرف دیکھا۔
سمیر مہادیون میرے قریب آگیا ہے۔
سن 1948 میں دلّی آیا تھا۔
سن جوانی کی لغزشوں سے بچارہ۔
سن میں تیرا خبیث عمل ہوں۔
سن میں نہ کھانا کھاؤں گی۔
سن کر یہ بات! (باز آمد۔
سنئے: اب سمجھ میں آگیا ہے۔
سنا دیجئے بے خوف و خطر۔
سناؤ آج کوئی پھڑکتی ہوئی چیز۔
سنائی مشرق میں ابھی تک ہے۔
سنار سے کہہ دے کل آئے۔
سنار موز کیلا اور ککڑی ہے۔
سنار نے کہا "ایکدم اصلی ہے۔
سنانے والا بھی سو چکا ہے۔
سنبل کی آفت اس کا ہیں۔
سنبھالا، شہ والاؐ خالد پہ ہے۔
سنبھلنے کے بعد بھی بوڑھی تھی۔
سنت رام :اب میں کیا کروں؟
سنت رام :افسوس کی بات ہے۔
سنت رام :برخوردار میں استاد تھا۔
سنت رام :تمہارا نام سیتا ہے۔
سنت رام :تمہیں کچھ کھانا چاہئے۔
سنت رام :تمہیں ہسپتال جانا چاہئے۔
سنت رام :سیتا! سیتا :کمال ہے۔
سنت رام :میرا نام یاد ہے؟
سنت رام :میں تمہارا بھائی ہوں۔
سنت رام :وہ پاکستانی سپاہی ہے۔
سنت رام :کس چیز کی حفاظت؟
سنت رام :کیا بنا دیا ہے۔
سنت رام :یہی تومیں پوچھتا تھا۔
سنت سے یہ معلوم ہوتا ہے۔
سنت فجر میں کیا پڑھنا چاہئے؟
سنت قرآن کی تبیین ہی ہے۔
سنت کس شکل میں موجود ہے؟
سنتا :(ہاتھ جوڑ کر) آپ ہیں۔
سنتا ہے جو لوگ جھگڑتے ہیں۔
سنتو نے استاد جی سے کہا۔
سنتی ہے اور خوش ہوتی ہے۔
سنجئے ذکر میرؔ میں لکھتے ہیں۔
سند اس کا لغوی مفہوم ہے۔
سند جید ہے) توثیق الحدیث :صحیح۔
سند حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن۔
سند حسن ہے) توثیق الحدیث :صحیح۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث :صحیح۔
سندر نام کسی کا لکھا ہے۔
سندری اس دروازے پر دستک دیتی۔
سندری کام سنجیدگی سے کرتی تھی۔
سندھی زبان کے عالم تو تھے۔
سنن ابن ماجہ میں بھی ہے۔
سنن کی اور حدیث میں ہے۔
سننے سے کانوں کو بہرہ رکھا۔
سننے والا جاننے والا سنتا ہے۔
سننے والوں میں پھر قہقہہ گونجا۔
سننے کی اور نہ دیکھتے تھے۔
سنو اللہ جل شانہ فرماتا ہے۔
سنو تمہیں اس وقت احتیاج ہے۔
سنو ذرا جو گزر گیا ہے۔
سنو فرمانبرداری صرف معروف میں ہے۔
سنو میں سچ کہہ رہا ہوں۔
سنو میں سچ کہہ رہی ہوں۔
سنو!قدموں کی آوازیں آ رہی ہیں۔
سنٹرل امریکہ کا وقت یہ ہے۔
سنٹرل لائبریری حیدرآباد میں محفوظ ہے۔
سنڈاکئی ملا ایک عالم باعمل تھے۔
سنگ ریزوں کی بارش ہوئی تھی۔
سنگ سے آئینہ نمودار ہوا ہے۔
سنگل بیڈ کا دیوان پڑا تھا۔
سنگھ مخالفین کی تعداد کم تھی۔
سنگی مترا کچھ بدل رہا ہے۔
سنہ وفات ماہ صفر ھ ہے۔
سنیما ہے یا صنعت آزری ہے۔
سو (دیکھ لو !) کیسا تھا۔
سو () سواروں کا رسالہ تھا۔
سو آپ مجرموں کو دیکھیں گے۔
سو آپ نا امید نہ ہوں۔
سو اب بھی باز آ جاؤ۔
سو اس سے جا ملے گا۔
سو اس کا انتظار ختم ہوا۔
سو اس کو مقصود مانتا ہوں۔
سو اس کی لاج رکھنی چاہیے۔
سو اس کے ماں باپ تھے۔
سو استکبار محرومیوں کی محرومی ہے۔
سو اسی طرح اللہ دکھائے گا۔
سو اسی کے مطیع فرمان بنو۔
سو اسے میں لکھّے دیتا ہوں۔
سو اصل عبارت یوں ہو گی۔
سو الحمد اللہ میں مسلمان ہوں۔
سو اللہ کو ضرور دیکھنا ہے۔
سو اللہ کی طرف سے ہے۔
سو اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
سو ان کے لئے خرابی ہے۔
سو اپنے کمرے میں آ گئی۔
سو ایسوں کا ٹھکانہ جہنم ہے۔
سو ایسی کوئی بات نہ ہے۔
سو ایسے کو جہنم سزاوار ہے۔
سو بحمد اللہ ایسا ہو انہیں۔
سو بولے کیا ہم مانیں گے۔
سو بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
سو بڑا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
سو بڑا ہی برکت والا ہے۔
سو بڑے ظالم اور بدبخت ہیں۔
سو بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
سو تم نے چھپا رکھا ہے۔
سو تمہیں بھی گمراہ کرتے رہے)۔
سو تیرے رب کی قسم ہے۔
سو جب مٹا دیئے جائیں گے۔
سو جو بد بخت ہوں گے۔
سو جو تم جمع کرتے تھے۔
سو جو جرم ان کا ہے۔
سو جو لوگ ایمان والے ہیں۔
سو جو لوگ بدبخت ہوں گے۔
سو جو لوگ کافر ہوئے ہیں۔
سو حصّوں میں بٹ جاتی ہیں۔
سو حق اسے کچل دیتا ہے۔
سو خدا ہی بہتر نگہبان ہے۔
سو دل میں اجڑتا رہتا ہے۔
سو دو یتیم لڑکوں کی تھی۔
سو دین حق سے منہ موڑنا۔
سو دین حق صرف اسلام ہے۔
سو دیوانے اس کے شمع تھی۔
سو دیکھو کہ پھر کیسی تھی۔
سو رہے تھے تو ممکن ہے۔
سو رہے ہوں تو جگا دو۔
سو سال تک کھڑے رہیں گے۔
سو سال سے زیادہ عمر ہے۔
سو سو روپے کے نو نوٹ!۔
سو سکول میں فیل ہو جاتا۔
سو شیطان ہے کہ ڈراتا ہے۔
سو ضرور دیکھ کر رہے گا۔
سو طرح سے بھرنا پڑتا ہے۔
سو عنقریب آ کر رہیں گے۔
سو عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
سو عیب کر کے جو ہیں۔
سو لوگوں کی زبانی سنتے ہیں۔
سو مری کون ضمانت دے گا۔
سو مرید پکا ہو گیا ہے۔
سو میری آواز کا اجر تھا۔
سو میری یہ چوتھی تھی۔
سو نہ ماننے کے ہزار بہانے۔
سو وہ اٹھانا تو یہی ہے۔
سو وہ ایمان نہیں لائیں گے۔
سو وہ جواب نہ دیں گے۔
سو وہ رب رحمان و رحیم۔
سو وہ لوگ جنہیں دی تھی۔
سو وہ کہنے لگے یہی ہے۔
سو وہی اس کو کافی ہے۔
سو پیہم گنگنایا جا رہا ہے۔
سو ڈھیر ہو کر رہ گئے۔
سو کتنے بدنصیب اور بدبخت ہیں۔
سو کس کے صلے میں تھا۔
سو کوئی دم کو فیصل ہے۔
سو کون اندازہ کر سکتا ہے۔
سو کہیں تو گھونٹ ڈالے گا۔
سو کیا جزاء ہو سکتی ہے۔
سو ہرگز نہیں معاف کرے گا۔
سو ہزار گرہ گرہ کی ہے۔
سو ہو کر رہے وہی غالب۔
سو ہٹ دھرمی باعث محرومی ہے۔
سو یہ ارشاد ایسے ہی ہے۔
سو یہ کیسی مت ماری ہے؟
سو "و" کا اضافہ (اشباع)کیا ہے۔
سو، ہم خامشی اختیار کرتے ہیں۔
سوئی بھی گرے تو آواز آئے۔
سوئے رہتے ہو تم لوگ شاید۔
سوئے محفل لیکن عقل کہتی ہے۔
سوئے نہیں تو اور کیا کرے۔
سوا اس کے کہ تصرّف کرے۔
سوا ان کو سوا مشکل ہے۔
سوائے اس سند کے مشہور نہیں۔
سوائے ان کے جہنیں اللہ چاہے۔
سوائے حضرت یحیی علیہ السلام کے۔
سوائے صالح بن ابی غریب کے۔
سواد شب میں بھی روشن ہے۔
سوار اور نہ جانے کیا کیا۔
سوار کچھ لوگ جی رہے ہیں۔
سواری کے لئے موٹر سائیکل تھا۔
سواریاں تو پوری ہو چکی ہیں۔
سوال کر، عطا فرمایا جائے گا۔
سوال : ایک اور سوال ہے۔
سوالات لاہور تمہیں کیوں پسند ہے؟
سوالات چاہے جیسے بھی اٹھائے جائیں۔
سوامی جی کا یہی منشا ہے۔
سوتر دھار گھبرایا ہوا آتا ہے۔
سوتر دھار:پھر وہی جھگڑے کی بات۔
سوتر دھار:کچھ سنا بھی تم نے۔
سوتیلا باپ تو بے حدامیرآدمی تھا۔
سوتیلا بیٹا اور یہ بمبئی ہے۔
سوتیلے بھائی کا بیٹا مقدم ہے۔
سوتے سو جاگتے دکھائی دیتا ہے۔
سوتے میں بھی وہ اٹھلاتا ہے۔
سوتے میں کیا پتہ چلتا ہے۔
سوتے وقت کس طرف منہ رکھے؟
سوختہ کے شعر سچ بولتے ہیں۔
سود اگر تم کو یقین ہے۔
سود تو ادھار تجارت میں ہے۔
سود جبکہ روک دیا گیا تھا۔
سود جو جاں کا، تو ہے۔
سود کھلانے والے کا گناہ ۔
سودا ؔ کا ایک شعر ہے۔
سودا بھی کم کھلنڈرے نہ تھے۔
سودا: ہاتھوں میں دام شعر ہے۔
سودائی اب ضعف سے ڈہتا ہے۔
سودائی نہ اب وہ درد ہے۔
سودائے خام خون جگر کے بغیر۔
سودائے کربلا جو راز کیمیا ہے۔
سوداگری میں تنزل نے کی ہے۔
سوداگری کو اور حرام کیا ہے۔
سوداۓ زلف مست تغافل ہنوز ہے۔
سور پلتا رہا، کھیت اجڑتا رہا۔
سور کی نسبت یہ الفاظ تھے۔
سوراخ دار ہڈیاں، کھوپڑیاں چٹخی ہوئیں۔
سورج اب بھی غروب ہوتا ہے۔
سورج اور چاند چل رہے ہیں۔
سورج بلند ہم نے کیا تھا۔
سورج بے نور ہو جائیں گے۔
سورج بے نور ہو جائے گا۔
سورج جس سے روٹھ گیا ہے۔
سورج سر پر آ گیا تھا۔
سورج سر پر پہنچ چکا تھا۔
سورج سر پر چڑھ آیا تھا۔
سورج سے روز میرے لئے ہے۔
سورج سے زیادہ مطابقت نہیں رکھتا۔
سورج شب کے دامن پہ ہیں۔
سورج نکلنے تک میں آؤں گا۔
سورج نکلے تک میں آؤں گا۔
سورج کا بھی رنگ سانولا تھا۔
سورج کا مغرب سے طلوع ہونا۔
سورج کافی بلند ہو چکا تھا۔
سورج کی اولّین کرن کی طرح۔
سورج گرہن میں صدقہ دینا ()۔
سورہ آل عمران میں ارشاد ہے۔
سورہ الانعام یہ مکی سورہ ہے۔
سورہ الحج یہ مدنی سورت ہے۔
سورہ المائدہ یہ سورہ مدنی ہے۔
سورہ النور یہ مدنی سورت ہے۔
سورہ انفطار کی تفسیر ختم ہوئی۔
سورہ برات جب اتر رہی تھی۔
سورہ بقرہ قرآن کی رفعت ہے۔
سورہ روم ایک مکی سورت ہے۔
سورہ غاشیہ کی تفسیر ختم ہوئی۔
سورہ فاتحہ لا مثال سورہ ہے۔
سورہ ق کی تفسیر ختم ہوئی۔
سورہ لقمان اور سورہ ذاریات کی۔
سورہ مدثر میں ارشاد ہوا ہے۔
سورہ ملک منع کرنے والی ہے۔
سورہ و الصافات میں فرمان ہے۔
سورۂ حشر کی یہ آیت اتری۔
سورۂ دہر کی یہ آیت دیکھئے۔
سورۂ شعراء تا سورہ یس ۔
سورۂ فاتحہ تا سورۂ نساء ۔
سورۂ مائدہ تا سورۂ توبہ ۔
سورۂ والصّفت تا سورۂ حجرات ۔
سورۂ یونس تا سورہ نحل ۔
سورۃ الانبیاء  قریب آ گیا ہے۔
سورۃ الحاقۃ  ہونی شدنی!  کیا ہے۔
سورۃ الحدید  محو تسبیح پروردگار ہے۔
سورۃ الدخان ترمذی شریف میں ہے۔
سورۃ المرسلت یہ سورت مکی ہے۔
سورۃ النجم یہ پہلی سورت ہے۔
سورۃ النحل  امر الہی آگیا ہے۔
سورۃ النّوْر یہ سورت مدنی ہے۔
سورۃ انعام میں محکم آیتیں ہیں۔
سورۃ دخان  ح م  قسم ہے۔
سورۃ زخرف  ح م  قسم ہے۔
سورۃ قارعہ  عظیم حادثہ!  کیا ہے۔
سورۃ مومنون  یقینا فلاح پائی ہے۔
سورۃ نساء کے شروع میں ہے۔
سورۃ نور  یہ ایک سورہ ہے۔
سورۃ ہمزہ  تباہی اور بربادی ہے۔
سورۃ یسٓ ترمذی شریف میں ہے۔
سورۃ یسین قرآن کا دل ہے۔
سورۃ یونس یہ سورت مکی ہے۔
سورۃ تا (سورۃ الفاتحۃ۔
سوز خضرائی وہ پہلے شاعر ہیں۔
سوز و ساز سے جانفزا ہے۔
سوز و گداز متاثر کرتا ہے۔
سوز و گداز کا مرقع ہے۔
سوزن تدبیر ٹوٹ کر بگڑا ہے۔
سوسن! تو بتا کدھر گیا گل؟
سوشل لائف وقت طلب مشغلہ تھی۔
سوشی میرا انتظار کر رہی تھی۔
سوشیلا:بس بس خالدہ رہنے بھی دو۔
سوشیلا:یہاں تو کہیں دکھائی نہیں دیتا۔
سونا سونا سی رنگیلی شام تھی۔
سونٹا، کبھی گھونسا، کبھی کھائی پیزار۔
سونچے کی آنگ میں کانٹے آتئیں۔
سونے اور چاندی اور موتیوں کے۔
سونے سے باز آتی نہیں ہے۔
سونے کا بہانہ کر رہی تھی۔
سونے کی انگوٹھی پہننا منع ہے۔
سونے کی تیاری مت کرو نا۔
سونے کی جگہ روز بدلتا ہوں۔
سونے کیا بھلا دیا تو نے؟
سونے کے وقت گھر میں جاتا۔
سونے یا چاندی کی قسم سے۔
سوْرۃ الرّوْم یہ سورت مکی ہے۔
سوْرۃ السّجْدۃ سورۃ سجدہ مکی ہے۔
سوْرۃ الْاحْزاب یہ سورت مدنی ہے۔
سوْرۃ الْفرْقان یہ سورت مکی ہے۔
سوپنس کا ایک پونڈ ہوتا ہے۔
سوچ سمجھ کر کہہ رہی ہوں۔
سوچ لو، اچھی طرح سوچ لو۔
سوچ مگر پھر بھی سوچتا ہوں۔
سوچ پر کوئی کتنے پہرے لگائے؟
سوچ کا کوئی راستہ ہو گا۔
سوچ کے بازو ٹوٹ رہے ہیں۔
سوچ، آخر تو بھی دانا ہے۔
سوچتا میری جینیٹکس میں مسئلہ تھا۔
سوچتا ہوں کہ زندگی کیا ہے۔
سوچتا ہوں کہ محبت سے ہے۔
سوچتی ہوں کہ مر جاؤں گی۔
سوچتے رہنے میں اندازہ نہیں تھا۔
سوچنے کو بہت کچھ باقی ہے۔
سوچو گے تو بہک جاؤ گے۔
سوچوں میں روشنی پھیلتی چلی گئی۔
سوچیں ذات سے وابستہ نہیں رہتیں۔
سوڈاواٹر کی بوتلیں پھینک رہے تھے۔
سوکھے ہوے خاشاک نظر آئیں گے۔
سوہان روح انقلاب نظم دوراں ہے۔
سویرے ایک نئی آفت منتظر تھی۔
سوۓ سوۓ راستے سجنے لگیں گے۔
سٹارک نے بھی اٹھتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے بھی ہنستے ہوئے کہا۔
سٹارک نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے منہ بناتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے کھڑے ہوتے ہوئے کہا۔
سٹور کی بتی جل رہی تھی۔
سٹی اسکین کرنے کی ضرورت ہے۔
سپاھیوں نے اپنی تلواریں کھینچ لیں۔
سپاہی :اب جاتے ہو کہ نہیں۔
سپاہی :نہیں، میں ایسا نہیں سمجھتا۔
سپاہی :چار درویش، چاروں حاضر ہوں۔
سپاہی زبردستی الگ کر دیتے ہیں۔
سپاہی سردار سے منحرف ہو گئے۔
سپاہی مجمع کے اندر گھس گئے۔
سپاہی منہ دبا کر ہنستے ہیں۔
سپاہی نمبر ڈرتے ڈرتے آتا ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :آپ کیا کہہ رہے ہیں؟
سپرنٹنڈنٹ :اگر مگر کیا کرتا ہے؟
سپرنٹنڈنٹ :تم اتنی اداس کیوں ہو؟
سپرنٹنڈنٹ :جیل میں جگہ نہیں ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :سچ سے مجھے نفرت ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :سچ کا نام نہ لیجئے۔
سپرنٹنڈنٹ :شکریہ! سیٹھ :یہاں نہیں ملنا۔
سپرنٹنڈنٹ :یہ تو سراسر قتل ہے۔
سپرنٹنڈنٹ اس کا جواب دیتا ہے۔
سپرنٹنڈنٹ صاحب میں سچ کہتا ہوں۔
سپندبزم وصل غیر، گو بیتاب تھا۔
سپنوں کی لال اور ہری جھنڈیاں۔
سپنے برے بھی تو ہوتے ہیں۔
سپنے میں اک شیش محل تھا۔
سپنے کی باقی باتیں رہنے دے۔
سپوت: وہ ہے جو ترقی کرے۔
سپہ سالار کا نام انٹیوکس تھا۔
سپہ گری گھٹی میں پڑی تھی۔
سپہر پر پرویں چھوڑ دیتا تھا۔
سپہر کبود پیکر نوری کو ہے۔
سپیریئرٹی کمپلیکس کے مارے ہوئے لوگ۔
سپیس* کا ڈھونڈا اسے بہت ہے۔
سچ بولنے والوں سے نفرت ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ چاچا۔
سچ مچ کا پونڈ سونے کاپونڈ۔
سچ نگلا نہیں جا رہا نا؟
سچ پر کوئی رنگ چڑھا ہے۔
سچ پوچھیں تو میں سمجھتی ہوں۔
سچ کا آزار ہی ایسا ہے۔
سچ کوئی پوچھتا تو سفر کی۔
سچ کہا تو میں کہوں گا۔
سچ کی ہمیشہ جیت ہوتی ہے۔
سچ کے حملے سے دور ہے۔
سچا دین اور سچا مانتا ہے۔
سچا دین اور وہ جانتا ہے۔
سچا کون ہے اور جھوٹا کون؟
سچائی جہاں بھی نکل آتے ہیں۔
سچی راہ اللہ کی راہ ہے۔
سچی کہانیاںبچپن میں لکھنؤ چھوڑا۔
سچے اور پکے اہل ایمان کی۔
سچے ایمان والا، سچے ایمان والا۔
سچے ایمان والے یہ لوگ ہیں۔
سچے معنوں میں آزاد بھی ہوئے؟
سڑنے کے لیے پاکستان کیوں جاؤ؟
سڑک خاصی چوڑی ہو گئی ہے۔
سڑک سنسان اور دھلی ہو گی۔
سڑک لاش کی طرح خاموش تھی۔
سڑک پر ماشکی کی مشک پھٹی۔
سڑک پر کافی چہل پہل تھی۔
سڑکوں پہ وہ کس کے دام؟
سکتے ہیں، وہ میں بھی گا۔
سکندر سب سے بڑا فاتح تھا۔
سکندر کون ہے کر رہا ہے۔
سکنی تو آیت سے ثابت ہے۔
سکوت آموز طول داستان درد ہے۔
سکوت شام مٹاؤ بہت اندھیرا ہے۔
سکول کا ماحول خراب نہ ہو۔
سکول کا نام روشن کریں گے۔
سکون کس چڑیا کا نام ہے؟
سکوں مسافر کو دے رہا ہوں۔
سکھ کی آشفتگی سے ڈرتا ہوں۔
سکھ کے بدلے دکھ دیتے ہیں۔
سکینہ اکثر اس سے کہتی تھی۔
سکینہ بہن کو اندر لے جا۔
سکینہ نیچے قالین پر بیٹھ گئی۔
سکینہ نے جو خاموش بیٹھی تھی۔
سکینہ کی حیرت مزہ لیتے ہیں۔
سگ حبیب اک مشت استخواں ہے۔
سگریٹ بیڑی کی تو ممانعت ہے۔
سگریٹ کے کش سے بڑی ہے۔
سگمنڈ فرائیڈ اس کا معبود ہے۔
سگنل تک رکنے کا مطلب تھا۔
سگی ہے یا کہ سوتیلی ہے۔
سہ ماہی اسباق (پونہ) (ء) ۔
سہ ماہی رنگ (دھنباد) (ء) ۔
سہ پہر تک لوٹ آئیں گے۔
سہراب:آج لڑائی کا دوسرا دن ہے۔
سہراب:تہمینہ! رستم:تیرے اس دعوے کا ثبوت؟
سہراب:ہاں ! رستم:تیری ماں کا نام؟
سہل بن سعد سے روایت ہے۔
سہمے سہمے، کیوں شہر میں ہے۔
سہولت اور نرمی کی کہیں گے۔
سہہ لے انہیں جو رنگ ہیں۔
سہیلیاں اس سے منوتی کرتی ہیں۔
سہیلیوں سے مانگ کر زیور پہنے۔
سی کی عمارت میں داخل ہوئے۔
سی کے پیچھے نماز پڑھیں گے۔
سیارہ ڈائجسٹ لاہور رسول نمبر ۔
سیارہ ڈائجسٹ لاہور قرآن نمبر ۔
سیاست دور تک پھیلی ہوئی ہے۔
سیاست کے اہم اسالیب یہ ہیں۔
سیاستیں کیسی نہ صاحبان جنوں ہیں۔
سیاسی ارفق پر گاندھی جی تھے۔
سیاسی جذبات فنا ہو جاتے ہیں۔
سیالکوٹ پہلے ہندوستان میں ہوتا تھا۔
سیاہ آسمان میں تارے جھلملانے لگے۔
سیاہ کار تو رب غفور ہے۔
سیاہی میں کمی ہوتی نہیں ہے۔
سیب کے درخت!مجھے یقین ہے۔
سیبیوک ( . )، ص ۔
سیتا :بھگوان کے لیے روؤ مت۔
سیتا :سیتا کا ایک بھائی تھا۔
سیتا :میرا بھی ایک بھائی تھا۔
سیتا :میں بتاؤں سیتا کہاں ہے۔
سیتا :میں بہت تھک گئی ہوں۔
سیتا اور کیپٹین داخل ہوتے ہیں۔
سید احتشام حسین، جائزے، ص ۔
سید زین العابدین سے ایک گفتگو۔
سید صباح الدین عبدالرحمن لکھتے ہیں۔
سید نا ابن عباسؓ کہتے ہیں۔
سید:(تاڑ کر) ہاں ضرور پھینک دی۔
سید:(جل کر) بس بکے چلے جانا۔
سید:(لاپرواہی سے) تو مائیں مری ہوں۔
سید:(منہ سکیڑ کر) کافی شرماتی ہو۔
سید:(کٹتے ہوئے لہجہ میں) معاف کرنا۔
سید:اوہو تو گویا آپ شرماتی ہیں۔
سید:مجھے غفار پر ترس آتا ہے۔
سید:وہ ضروری باتیں میں جانتا ہوں۔
سیدنا ابراہیمؑ بولے کہ کیوں نہیں؟
سیدنا ابن عباسؓ کے بیان میں۔
سیدنا انسؓ ہی سے روایت ہے۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں۔
سیدنا زید بن ثابت کہتے ہیں۔
سیدنا زیدؓ نے کہا کہ ہاں۔
سیدنا سعدؓ نے کہا کہ ہاں۔
سیدنا عیسی المسیح پانی چلتے ہیں۔
سیدنا موسی نے کہا کہ ہاں۔
سیدنا نعمان بشیرؓ سے روایت ہے۔
سیدناطلحہ عبید اللہؓ کے بیان میں۔
سیدھا سادہ، مخلص اور یار باش۔
سیدھا میدان کے باہر جا گرا۔
سیدھی بازار سے لائے گئے ہیں۔
سیدھی راہ والے اور کون ہیں۔
سیدھی راہ پر (قائم ہیں) 5۔
سیدھی راہ پر چلا دیتا ہے۔
سیدھی راہ پر ڈال دیتا ہے۔
سیدھی سادی اردو زبان میں بتائیے۔
سیدھی سادی زبان میں بات کہتے۔
سیدھے رستے پر لگا دیتا ہے۔
سیدھے کھڑے رہو سینہ باہر نکالو۔
سیر دنیا کی کرا دیتا ہے۔
سیر صحن انا تو کرنا تھی۔
سیر کو بھی چلے جاتے تھے۔
سیر کے عزائم جی چاہتا ہے۔
سیراب چشم مہ و پرویں ہے۔
سیرابی کی اور دل میں ہے۔
سیرت بھی کچھ صورت گر ہے۔
سیریس ہو کر پڑھنا پڑے گا۔
سیز فائر اس لئے ہوتے ہیں۔
سیف : (بے تابی سے) لاؤ۔
سیف : اور اپرادھی ہم ہیں۔
سیف :تو پھر کیا چاہتے ہیں؟
سیف :نہیں ابھی خواہش نہیں ہے۔
سیف :یہ سب کچھ جانتا ہوں۔
سیف الملوک سراندیپ پہنچ جاتا ہے۔
سیف ہوٹل تو جل رہی تھی۔
سیل غم بہانے میں وقت چاہیے۔
سیم و زر کبھی حائل ہیں۔
سیم و زر، قابل معافی ہے؟
سیماب صاحب حال و قال تھا۔
سیماب پشت گرمی آئینہ دے ہے۔
سینا پہاڑ سے لے اگتا ہے۔
سینما پر احتساب قائم کرے گا۔
سینوں کے بل ٭٭ یکساں ہیں۔
سینڈو چلایا بوائے وسکی اینڈ سوڈا۔
سینہ جو یائے زخم کاری ہے۔
سینہ جو یاۓ زخم کاری ہے۔
سینہ داغ شمع مزار سا ہے۔
سینہ میں دل، آنکھ میں آنسو۔
سینہ پہ زرہ گرم ہوئی ہے۔
سینہ کی سیاہی سے مراد ہے۔
سینہ کے ابھار صنفی علامتیں ہیں۔
سینۂ ظلمات بلند بام ہراسان ہیں۔
سینے میں درد ہو رہا ہے۔
سینے میں لاکھ آرزوئیں تڑپتی ہیں۔
سینے کے ساتھ لگایا، پیار کیا۔
سیوسئر نے کئی مثالیں دی ہیں۔
سیوطی، جلال الدین، مقدمہ تفسیر طبری۔
سیّد بابا کمپل پوش کی درگاہ۔
سیٹھ، جو موسیقی کیا ہوتی ہے۔
سیٹیاں اور تالیاں بجاتے جاتے تھے۔
سیپ جس میں گہر نہیں تھا۔
سیپ کے منہ کھل گئی تھے۔
سیڑھی بھی جس کے دیکھے تھے۔
سیکریٹری کو کچھ کچھ معلوم تھا۔
سیکسں الوہی تخلیقی تو انائی ہے۔
سیکڑوں کتابوں کی ورق گردانی کی۔
سیکڑوں کو سینکڑوں کہنے لگے ہیں۔
سیکھنے والے کایا سکھانے والے کا؟
سیکھو، میں آج دولت مند ہوں۔
سیہ راتوں میں ڈھونڈ لیں گی۔
سیہ گھٹا کے لباس میں تھی۔
سے ان کو بھی دھتکار بتائی۔
سے اپنا اختلاف ظاہر کرتے ہیں۔
سے مویشی پکڑ کر لے جائیں۔
سے پاک ہو کر لوٹتا ہے۔
سے گزرنے پر سخت و عید۔
سے، سب سے ملتا رہا، غرض۔
شا دی شدہ ہے یا کیا؟
شائد ترا دل دکھا ہوا تھا۔
شائد راتوں کو تمام جاگتا تھا۔
شائد ملتانی اوپر بیٹھا ہوا ہو۔
شائد کہ وہ نصیحت حاصل کریں۔
شائد یہی دنیا کا دستور ہے۔
شائستہ جو آپ کو یاں ہیں۔
شائستہ قرینوں سے اتر آیا ہے۔
شاباش !اے میری نور العین شاباش۔
شاخ ہجر پھر کانپنے لگتی ہے۔
شاخچوں سے جدا شمع روتی ہے۔
شاخیں، پھول شعلے بنتے جاتے ہیں۔
شاد باد جہاں بس رہے تھے۔
شاد رکھیو، شاد رکھیو، شاد رکھیو۔
شاداب لیکن میں نے دیکھے ہیں۔
شاداں مجھ سے بہت خوش تھی۔
شادی ایسی ضروری کیوں ہوتی ہے۔
شادی تو ایک سالم چیز ہے۔
شادی تو سوچ بھی نہیں سکتا۔
شادی خاندان سے باہر کروں گا۔
شادی سے قبل اسے آزادی تھی۔
شادی شدہ بھی نہ لگتی تھی۔
شادی شدہ زانی کو رجم کرنا۔
شادی نہ ہوئی کھیل ہو گیا۔
شادی کے بعد پدما سمجھتی ہے۔
شادی کے لئے تیار ہو گیا۔
شاذ کچھ سوچے یا نہ سوچے۔
شاستروں نے اسے پرماتما کادرجہ دیاہے۔
شاعر امیر زادے کے محتاج نہیں۔
شاعر بھی ہیں اور مقرر بھی۔
شاعر تم بھی ہمارے ساتھ چلنا۔
شاعر تو اپنی دنیا آپ ہے۔
شاعر تو صرف نشاندہی کرتا ہے۔
شاعر سے زیادہ یہ انساں ہیں۔
شاعر لاکھ کہے کہ" آتے ہیں۔
شاعر لوگ عاشقانہ غزلیں کہنے لگے۔
شاعر میاں، تمہارا کیا خیال ہے۔
شاعر نے کہا، دو روپے ہوں۔
شاعر پیدائشی شاعر ہو تا ہے۔
شاعر کا ذہن تو ملتا ہے۔
شاعر کا سوچئے حاصل کلام ہے۔
شاعر:نہیں میں اب نہیں ٹھہر سکتا۔
شاعر:ہاں ایک نیا کبت ہی تھا۔
شاعر:ہاں ہاں تم سچ کہتی ہو۔
شاعر:یہ ایک مکی کا بھٹا ہے۔
شاعر، تم کو پناہ چاہئے تھی۔
شاعرات تھر تھر کانپ رہی تھیں۔
شاعراس کا راز داں ہوتا ہے۔
شاعروں نے اپنا اپنا کلام سنایا۔
شاعری ان کا اوڑھنا بچھونا تھی۔
شاعری اور کمپیئرنگ) وارث شاہؒ ایوارڈ۔
شاعری ایک پیچیدہ تخلیقی عمل ہے۔
شاعری دل پر اثر کرتی ہے۔
شاعری مظفر حنفی کا مسئلہ ہے۔
شاعری میں آپ کے استاد نہیں۔
شاعری میں نیا دھرا کیا ہے۔
شاعری نے مجھے بہت دکھ دیئے۔
شاعری کا اچھا ذوق رکھتے ہیں۔
شاعری کا ذوق بچپن سے تھا۔
شاعری کو اتنی اہمیت دیتا رہا۔
شاعری کو دکاں بنا دوں گا۔
شاعری کی ایک وصف غلو ہے۔
شاعری کی باریکیوں کو سمجھا تھا۔
شاعری کی تعریف اختلافی رہی ہے۔
شاعری کی تعریف کر رہی تھیں۔
شاعری کی فطری صلاحیت رکھتے ہیں۔
شاعری کی معراج کمال یہی ہے۔
شاعری کی ولایت کی جاگیر ہیں۔
شاعری کے خدوخال دھندلا جاتے ہیں۔
شاعر" سے دنیا کو متعارف کرایا۔
شافعی: (اس حدیث پر غور کیجیے۔
شافعی: (اس روایت پر غور کیجیے۔
شافعی: (ان احادیث پر غور فرمائیے۔
شافعی: (ایک وجہ تو یہ ہے۔
شافعی: (پہلی قسم تو یہ ہے۔
شافعی: اختلاف دو قسم کا ہے۔
شافعی: اس کی دلیل موجود ہے۔
شافعی: ان کے دلائل کیا ہیں؟
شافعی: حدیث گواہی سے مختلف ہے۔
شالنی ریکھا کی پرانی سہیلی تھی۔
شالنی کو یاد آیا اور وہ۔
شام آخر بستی سے چلے تھے۔
شام اس طرح کاسنی ہوئی تھی۔
شام تک خیرو کو بھیجیں گے۔
شام تک دونوں بھی آ گئیں۔
شام خاموش اور پر سکوت تھی۔
شام سرخ سفینہ ڈوب گیا ہے۔
شام سے مجھے عشق رہا ہے۔
شام غم لیکن خبر دیتی ہے۔
شام مگر بے صدا کیوں ہیں۔
شام میں نجیب صاحب آئے تھے۔
شام پیالیوں میں کھلا رہی ہے۔
شام چندا ماموں اگا رہی ہے۔
شام ڈھلے وہ اس تک پہنچا۔
شام کا وقت اور دور ہوں۔
شام کو آ کر لے جانا۔
شام کو انجمن کی میٹنگ ہے۔
شام کو بدن کی مالش ہوتی۔
شام کو دفتر سے گھر آتے۔
شام کو سیر واپس ہوتے ہیں۔
شام کی سیاہی پھیل چکی ہے۔
شام کی نماز کا وقت تھا۔
شام کے سات بج رہے تھے۔
شام کے سایے پھیل رہے تھے۔
شام کے وقت پارلیمنٹ اسکوائیر گئے۔
شام کے پار کوئی دیکھے ہے۔
شام کے پانچ بج رہے تھے۔
شام کے چار بج چکے تھے۔
شام گئے خنکی بڑھ جاتی تھی۔
شام ہم اس شہر میں تھے۔
شام ہوتے ہی سلگ جاتے ہیں۔
شام ہی سے بجھ چلا ہے۔
شام ہی محشر کی سرزمین ہے۔
شام ہے، شہر ہے، فصیلیں ہیں۔
شام، رات میں ڈھل رہی تھی۔
شامل لیکن پہلوئے گل میں ہیں۔
شامل پیچھے رہ جانے والوں میں۔
شان حسن جز قیس کیا ہے۔
شان قسطوں میں بسا رہا ہے۔
شان کتنا پیارا ہو گیا ہے۔
شانتا :آج تمہیں کیا ہوا ہے؟
شانتا :آپ کا نام کیا ہے؟
شانتا :اور سنا کیسے آنا ہوا۔
شانتا :تم کیا کہہ رہی ہو؟
شانتا :مجھے تو کچھ نہیں سوجھتا۔
شانتا :میرے میکے سے آیا ہے۔
شانتا :نہیں پنڈت ودیا ناتھ ہوں۔
شانتا :نہیں، میں کچھ نہیں جانتی۔
شانتا :یہ تو اڑھائی روپئے ہوئے۔
شانتا بائی برتن صاف کرتی ہے۔
شانتا منموہن ہیں اور وہ نتاشا۔
شانوں پہ اٹھائے لا رہی ہے۔
شاور اور کھلی ہتھیلیوں کا چور۔
شاکان نے حیران ہو کر کہا۔
شاکر نے موٹرسائیکل زمین سے اٹھائی۔
شاہ ایلہ نے پیش فرمایا تھا۔
شاہ دوسرا کا وفات آج ہے۔
شاہ زیب نے رکھائی سے کہا۔
شاہ میر صاحب صدر مدرس تھے۔
شاہ نصیرؔ کا استادانہ شعر ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب لکھتے ہیں۔
شاہ گفت : مرا نصیحت کن۔
شاہانہ نیند میں بے خبر تھی۔
شاہانہ، مسز گروور اور اپنا گھر۔
شاہجہاں پور:اپریل ء محبی ساحل صاحب۔
شاہد اکثر غصے میں نظر آتا۔
شاہد نجات کا موسم کریں گے۔
شاہد ہستی مطلق کی کمر ہے۔
شاہدہ حسن بہت قرار سے تھی۔
شاہزادہ کا خود ایک بلٹ پروف۔
شاہزادے کو یہ معلوم نہیں ہے۔
شاہی اور میرے لئے ہی ہیں۔
شاہی فوج جو یہاں رہتی تھی۔
شاہی فورٹ میں بال ہوا ہے۔
شاہی مورچھل بردار مورچھل جھلنے لگا۔
شاہین کی نظریں کیوں نہیں بنتی؟
شاہیں کا جہاں اور یہ ہے۔
شاید گستاخ نہ ہو گا۔
شاید آج خورشید سے ملتی ہے۔
شاید آپ ایسے لوٹانا چاہتے ہیں۔
شاید آپ پسند فرمائیں! مگر نہیں۔
شاید آپ ہی کہہ لاتا ہو۔
شاید اس سال بھی آئے گا۔
شاید اس سے رابطہ قائم ہوسکے۔
شاید اس میں بھی مبالغہ ہو۔
شاید اس نے کہا بھی تھا!۔
شاید اسی لئے موسلادھاربارش نہیں ہوئی۔
شاید اسی کو محبت کہتے ہیں۔
شاید اسے منزل مل گئی تھی۔
شاید انھیں سمجھنے والا نہیں کوئی۔
شاید اپنے کئے پر پشیمان ہو۔
شاید ایک وجہ اور بھی ہو۔
شاید تحریکوں کا بھی اثر ہے۔
شاید ترقیمہ مخطوطہ میں نہ ہو۔
شاید تم مجھے نا شکرگزار کہو۔
شاید جبھی تو دھڑکنیں چپ ہیں۔
شاید خاموشی ان کی زبان ہو۔
شاید خرچ میں آ گیا ہو۔
شاید خود بخود دل میں ہے۔
شاید درویش نماز پڑھ رہا تھا۔
شاید دوچار گالیاں بھی سنائے گی۔
شاید زندگی پھولوں کا گجرا ہے۔
شاید سر اس میں لپیٹ دیا۔
شاید سے تمھاری کیا مراد ہے۔
شاید شیفتہ اس کے راوی ہوں۔
شاید عمر میں بھی بڑی تھی۔
شاید غوث کہیں چلا گیا تھا۔
شاید قاتل صاحب تشریف لائے ہیں۔
شاید لحاف اوپر سے اتار دیا۔
شاید میری گردن اڑانے والا ہے۔
شاید میں بھی یہی چاہتا تھا۔
شاید میں پہلے ہونٹ دیکھتا ہوں۔
شاید میں کچھ بھول گیا ہوں۔
شاید وہ آپس میں ناچ گا۔
شاید وہ اس کا لحاظ کریں۔
شاید وہ اسے پسند نہ کرے۔
شاید وہ اپنے کمرے میں ہو۔
شاید وہ ضبط نہ کر سکی۔
شاید وہ مجھے معاف کر دے۔
شاید وہ ملند کے قاتل ہوں۔
شاید وہ میرے انتظار میں تھی۔
شاید وہ ٹھیک ہی کہتے تھے۔
شاید وہی اس کی شیریں ہو۔
شاید وہیں رکھ دی ہو گی۔
شاید پولیس گشت کر رہی تھی۔
شاید چنت رام تمہارے پاس آئے۔
شاید کبھی اپنے کو پا سکوں۔
شاید کبھی یہ میرے کام آئے۔
شاید کسی بھی لمحے مقابل ہوں۔
شاید کچھ انعام دینا چاہتے ہیں۔
شاید کہ تم شکر گزار بنو۔
شاید کہ طرح میں کچھ پڑھئے۔
شاید کہ فربہی سے رہتا ہے۔
شاید کہ وہ باز آ جائیں۔
شاید کہ کوئی راہ جدا ہے۔
شاید ہستیٔ مطلق کی کمر ہے۔
شاید ہم اسے ٹھیک کر سکیں۔
شاید ہمارے اعمال قبول نہ ہوں۔
شاید یہ آٹو میٹک نظام تھا۔
شاید یہ تخصیص اسی لیے تھی۔
شاید یہ وہ پہلا روز تھا۔
شاید یہاں کبھی پانی ہو گا؟
شاید یہی سبب تالیف بھی ہو۔
شاید یہی کوئی دو برس قبل۔
شاید! خود بخود دل میں ہے۔
شایداس نے میرا ارادہ بھانپ لیا۔
شب بہت بے قرار رہتا ہے۔
شب بیداری ان میں عام تھی۔
شب تار کے، پر جانتے ہیں۔
شب قدر شب قدر بہتر ہے۔
شب مآبی سب ظلمت افزا ہے۔
شب وصال میں مونس گیا ہے۔
شب کو تو سحر کو ہے۔
شب کی تمثیل ہو گیا ہوں۔
شب کے ارمان آنکھ ملتے ہیں۔
شبانہ (کاٹتے ہوئے): مراد تم بھی؟
شبانہ نے زبر دستی اشتہار دیدیا۔
شبراتی کھنکھار کر اندر داخل ہوا۔
شبل بن خالد صحابی نہیں ہیں۔
شبنم آنسوکا تلازمہ بھی ہوتا ہے۔
شبنم افشانی مری پیدا کرے گی۔
شبنم کی آنکھ میں دھبّہ ہے۔
شبنم کی مانند برس رہے تھے۔
شبنم کے عوض آگ برستی ہے۔
شبنم کے لیے تار شعاع چاہیے۔
شبنمی بھی مگر آتشیں زیادہ ہے۔
شبنمی زرتار لباس کروٹیں لیتا ہے۔
شبو مجھے تم سے نفرت ہے۔
شبو میاں !تم کہاں الجھ پڑے۔
شبو:(تالیاں بجا کر) تخلیہ، تخلیہ، تخلیہ۔
شبو:اس مسئلے پر غور کریں گے۔
شبو:بھابھی!واللہ آپ تو شرمندہ کرتی ہیں۔
شبو:تم کیسی ڈراؤنی باتیں کرتی ہو؟
شبو:ناہید! میں نے تمہیں پہچان لیا۔
شبو:وہ جو ایک جیبی گھڑی ہے۔
شبو:وہ گھر تم سے بڑا تھا۔
شبہ عمد میں دیت مغلظہ ہے۔
شبیہ کی جمع، شبیہیں، شکلیں، صورتیں۔
شجاعت اور ہمت آپؐ کی ہے۔
شجاعت شاہ جی جو بھی تھا۔
شجر اکیلا ہی رہ گیا ہوں۔
شجر جھوم کے لہراتے نہ تھے۔
شجرہ جو دکھلایا جا رہا ہے۔
شخصی آزادی بھی کمال کی ہے۔
شخصیت ایک بےرنگ سا لفظ ہے۔
شخصیتوں کا سادہ عمل بھی ہے۔
شد اد بن عمار کہتے ہیں۔
شدت جذبات سے مخاطب ہوتے ہیں۔
شدت سے بارش ہو رہی تھی۔
شدہ شدہ معاملہ بادشاہ تک پہنچا۔
شراب تمام برائیوں کی جڑ ہے۔
شراب سے علاج کرنا منع ہے۔
شراب مے کدہ میرے نام ہے۔
شراب پیتے لوگ رینو کو بلاتے۔
شراب کشید کر نے کا سامان؟
شراب کن چیزوں سے بنتی ہے۔
شراب کی اسمگلنگ کے دھندے میں۔
شراب کی جس میں مزہ ہے۔
شراب گوں ہے، شراب زا ہے۔
شرابی ایسا کہ کہا کرتا تھا۔
شرابی بے تاب ہو رہا ہے۔
شرابی کیلئے شراب نقصان دہ ہے۔
شرافت اور محبت کا نہ تھا۔
شربت لسیّ بناؤ، کیوں، فریج چاہئے۔
شرح اموات کم ہو گئی ہے۔
شرد :(بے حیائی سے ہنستا ہے۔
شرد :(ہاتھ جوڑ کر) جی یہی۔
شرر آگ بیاباں میں بھری ہے۔
شرر کا یہ کردار فرضی ہے۔
شرر کی صورت کون کہتا ہے۔
شرط حسن و وفا اضافی ہے۔
شرط کب عاشقی میں پوچھتے ہیں۔
شرعی طورپر یہ بیع درست ہے۔
شرف آدمی کو انہیں سے ہے۔
شرق میں لمعہ افگن پہ تھا۔
شرم آئینہ تراش جبہۂ طوفان ہے۔
شرم تم کو مگر نہیں آتی۔
شرم سے دوہرا ہو جائے گا۔
شرم سے پانی پانی ہونا ہے۔
شرم سےالجھےدوپٹےکی جو کھولوں گر ہیں۔
شرمندہ ہو کر سر کھجانے لگا۔
شروع حدیث میں مطالعہ کی جائیں۔
شروع رات میں یا آخر میں۔
شروع وقت میں واجب نہیں ہوتا۔
شروع کیجئے تو ہم مستفید ہوں۔
شروعات روس کے صدر نے کی۔
شرٹ اور ٹائی میں ملبوس نکلے۔
شرک تو بڑا (بھاری) ظلم ہے۔
شرک سے باز نہ آتے تھے۔
شرک کی محبت بٹھا دیتا ہے۔
شریعت کا قدم درمیان میں آیا۔
شریف المجاہد تصنیف مذکور، ص ۔
شریف خاک میں مل گئے ہیں۔
ششدر و حیران رہ جائیں گے۔
شطرنج کی بازی تم نے جیتلی۔
شعاع آتش نفس کا منتظر ہے۔
شعاع مہر شب میں چاندنی ہے۔
شعاع مہر، شب میں چاندنی ہے۔
شعبہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
شعبی رحمۃ اللہ علی فرماتے ہیں۔
شعر اس کا تکیہ کلام تھا۔
شعر میں الجھاؤ انہیں پسند ہے۔
شعر و شاعری پر بحث ہوتی۔
شعر وقت کا طالب ہوتا ہے۔
شعر کا آخری حصہ سوالیہ ہے۔
شعر کہنا، کبھی مکتوب نگاراں لکھنا۔
شعر کہنے کا فن جانتے تھے۔
شعر کی تعریف کوئی کرتا تھا۔
شعر کی فکر کو اسد چاہیے۔
شعر کے ذریعہ بھی ملاحظہ کیجئے۔
شعر گوئی میں بھی فرو تھے۔
شعرا اسے وتد کثرت کہتے ہیں۔
شعرا اکثر مذکّر باندھا کرتے ہیں۔
شعریت بھی ہے اور تاثیر بھی۔
شعلوں میں فکر، لیکن نہیں ہے۔
شعلوں کی زبان کٹ گئی ہے۔
شعلہ بیانیاں اس کی ملیں گی۔
شعلہ شعلہ لباس ہونے لگا ہے۔
شعلہ شعلہ وجود، اس کا ہے۔
شعلۂ جوالہ ہریک حلقۂ گرداب تھا۔
شعلۂ جوّالہ کا گماں ٭انگارے تھے۔
شعلۂ غم زباں سے اٹھتا ہے۔
شعلے میں تیرے زندگی جاوداں ہے۔
شعور اس کا آئینہ ہوتا ہے۔
شعور اور شعار کے مرکب کا۔
شعور میں آپ کا مضمون دیکھا۔
شعور میں پختگی آ رہی تھی۔
شعیب اسے ہجے سکھا رہا تھا:"کہو۔
شعیب تقریبا چھ سال کا تھا۔
شعیب نے کہا! کیا اگر ہوں۔
شعیب کو ہو گئے وہی برباد۔
شعیب کی گیم بہت اچھی ہے۔
شفا بیمار قوموں نے کیا ہے۔
شفاء وہی ہے جو آپ عطافرمائیں۔
شفاعت کرو قبول کی جائے گی۔
شفاعت کرو، قبول کی جائے گی۔
شفق در شفق، وہ فضا ہے۔
شفق صبح امید کی روشنی ہے۔
شفقت اور رحمت پیدا کر دی۔
شفیق باپ سے بڑھ کر ہے۔
شفیق کئی باورچیوں کو جانتا ہے۔
شقاوت سے زمیں کانپ رہی ہے۔
شقیقؒ اس جلسہ میں موجود تھے۔
شمائل ترمذی وغیرہ طبرانی میں ہے۔
شمار بے جا ہے، ناروا ہے۔
شمار نام نکاح کا سال ۔
شمار کرنے سے کیا مراد ہے؟
شمس الرحمن فاروقی نے لکھا ہے۔
شمشیر برہنہ اس کے ہاتھ میں‌تھی۔
شمشیر تری میرے درویش! خلافت ہے۔
شمع انجمن پہلے چراغ خانہ تھی۔
شمع بزم کائنات حسن معنی ہے۔
شمع تو میں نے بجھادی ہے۔
شمع جس کی، محفل وہی ہے۔
شمع رہگزر رنگ آزادی جھلکتا ہے۔
شناخت کے لئے اسے بلایا گیا۔
شنٹ انجن دھواں اڑاتا آتا ہے۔
شنکر کی بجائے سلطانہ گاہک ہے۔
شوخ سی آواز مسلسل بولنے کی۔
شوخ نظاروں کا، وہ نور تھی۔
شوخئی چشم حبیب فتنۂ ایام ہے۔
شوخی دنداں نہایت مکروہ لفظ ہے۔
شوخی سنجیدگی میں بدل گئی ہے۔
شوخی سے اڑنے نہ دیا تھا۔
شور دریا دیکھ کر ٭٭٭ تھا۔
شور سن کر دشمن آ پہنچا۔
شور سے جیسے بان جاتا ہے۔
شور قدموں کا پہنچ جاتا ہے۔
شور مجھے لہولہان کر رہا ہے۔
شور و غوغا مقبرہ خاموش ہے۔
شوری صرف مسلمانوں کا حق ہے۔
شوق آوارۂ فرہاد جواں ہوتا ہے۔
شوق اس دشت میں دوڑائے ہے۔
شوق اس دشت میں دوڑاۓ ہے۔
شوق بھی، اندازہ ہے، سو ہے۔
شوق رفتہ ستاتا تو ہو گا۔
شوق نے صرف ایک واسوخت لکھی۔
شوق وجیہہ شخص تھے، کہتے ہیں۔
شوق وصلت خواہش کو زوال چاہیے۔
شوق کس قدر تمہیں دیکھیں گے۔
شوق کی انتہا وہاں ہو گی۔
شوق کیا کیا دکھائے جاتا ہے۔
شوقین رئیس میری قدر کرتے ہیں"۔
شوقیہ لڑکیوں کو پڑھایا کرتی تھیں۔
شونیہ منڈل میں گھر بنانا ہے۔
شوٹنگ، ایکشن، کٹ، لائٹس، لڑکے، لڑکیاں۔
شوکت تو اسے بہت چاہتا تھا۔
شوکت صدیقی اور اب منیر نیازی۔
شوکت مرحوم نے اس میں ۔
شوکتی ہوئی اور خوخیاتی ہوئی دہشت۔
شوہر جس عدل کا مکلف ہے۔
شوہر کو غصہ آ جاتا ہے۔
شکار انسان کا قدیم پیشہ ہے۔
شکار داستان غم کا عنواں ہے۔
شکار سے کون جانور مراد ہیں؟
شکار کی جزا کا بیان باب۔
شکاری لشکر سیروس شاہ فارس نہیں۔
شکایات ہمیں دھوپ کی لہر ہے۔
شکایت وہ بھی کیا دن تھے۔
شکایت، وہ بھی شہر جور میں؟
شکایتیں اپنی چلے جہاں سے تھے۔
شکر ڈال کر پلاؤ-------- شہد چٹاؤ۔
شکریہ , ! منیشا سیٹھی(دہلی)۔
شکریہ اب آپ کیا کریں گے؟
شکریہ میں بھی یہی چاہتی ہوں۔
شکست خواب بہاراں سے اب ہے۔
شکست خواب کوئی! ترس آتا ہے۔
شکست سے مرا اخلاق اجنبی ہے۔
شکستن (ٹوٹنا، توڑنا) سے شکست، شکن۔
شکل، چہرہ، منھ، مکھڑا صورت :۔
شکلیں، طریقے، ٹیکنالوجی تبدیل ہوئے ہیں۔
شکم پیٹ، اور بغل آغوش ہے۔
شکنتلا بھی شاید سونے لگی تھی۔
شکوۂ بیداد موسم اس سے کیجیے۔
شکیب جلالی یہ وہ شعراء تھے۔
شکیل کو کل خط لکھوں گا۔
شکیل ہر حال میں قبول ہے۔
شکیلہ باجی بمشکل راضی ہوئی تھیں۔
شکیلہ باجی گھر کی بزرگ ہیں۔
شگفتہ شادمانوں کی طرح رکھتے ہیں۔
شھوات سے مراد یہاں مشتبھات ہیں۔
شہ رگ سے بھی قریب ہے۔
شہاب جعفری کا خط آیا تھا۔
شہادت کا موقع نہیں ملے گا۔
شہادت کا میدان دھندلا رہا تھا۔
شہادتیں دو طرح کی ہوتی ہیں۔
شہباز خاں :آگ ڈالو تو دیکھیں۔
شہداب ء شعر ی مجموعہ ۔
شہر آذر میں اذاں گونجتی ہے۔
شہر آہستہ آہستہ جاگ رہا تھا۔
شہر اس کے لیے نیا تھا۔
شہر بدر ساری کوششیں بیکار گئیں۔
شہر بھر میں درجنوں لائبریریاں ہیں۔
شہر بھی سائیں سائیں کرتا ہے۔
شہر بہ شہر سگ زمانہ ہیں۔
شہر خالی خالی لگنے لگا تھا۔
شہر خوباں میں جو رہے ہیں۔
شہر زرم گاہ میں تبدیل ہوگیا۔
شہر سے باہر استقبال کو نکلے۔
شہر شہر لیے وہ شخص تھا۔
شہر مجھ پر کھلکھلا رہا تھا۔
شہر مگر دل کی خواہشیں ہیں۔
شہر میں 70 بڑی لائبریریاں تھیں۔
شہر میں اس کی شہرت تھی۔
شہر میں اک نیا تماشا ہے۔
شہر میں بدنامی ہو رہی ہے۔
شہر میں بھگدڑ مچ گئی ہے۔
شہر میں داخل سپاہ لگتا ہے۔
شہر میں دیدار عام ہوتے ہیں۔
شہر میں ساقنیں حصہ پلاتی ہیں۔
شہر میں سورج اٹھائے ڈھونڈو گے۔
شہر میں فریاد رس کہتا تھا۔
شہر میں موت کا بسیرا ہے۔
شہر میں کس کو پڑی ہے۔
شہر میں کوئی ٹھکانہ تو ہو۔
شہر میں ہم اداس رہتے ہیں۔
شہر وحشت ابھی آباد رہے گا۔
شہر کا شہر بے چراغ ہے۔
شہر کا شہر نظر آتا ہے۔
شہر کا موسم کیوں ایسا تھا۔
شہر کا کوئی قصور نہیں ہے۔
شہر کا کیا حال ہوا ہے۔
شہر کہیں پاس میں کھڑا تھا۔
شہر کی سڑکیں تمام زندگی ہے۔
شہر کی گلیوں نے چومے تھے۔
شہر کے اتنے بڑے ڈاکٹر ہیں۔
شہر کے جتنے چور ڈاکو ہیں۔
شہر کے شہر جلنے لگتے ہیں۔
شہر گل سے تمہیں لگتا ہے۔
شہر ہے، اور بھی لوگ ہیں۔
شہرت نہیں کرتے ہم سنتے ہیں۔
شہرت یافتہ زندگی پر خطر ہے۔
شہروں کی گلیوں میں رہتے تھے۔
شہروں کے شہر ویران ہو گئے۔
شہری اس کی وفا دہقانی تھی۔
شہریار بڑا یار باش آدمی ہے۔
شہزاد احمد ابھی چھت گرے گی۔
شہزادی نے پوچھا، "تم کون ہو؟
شہزادی کب تک انتظار کرتی ہے۔
شہزادے بھی اسی طرح کرتے ہیں۔
شہسواری میں اسے کمال حاصل ہے۔
شہنشاہ کا مع وزیر ارسلان آنا۔
شہکار حسن صحن گلستاں جو تھا۔
شہید موسم اچانک تبدیل ہوا تھا۔
شہید گل خزانئی شمع جلے ہے۔
شہیدوں کا ادب پاؤں رکھتی ہے۔
شہیدوں کی دیگر قسمیں حکمی ہیں۔
شیئر بازار لڑھک کر گر پڑا۔
شیئر ہولڈر کچھ نہ کر سکے۔
شیاطین قید کر لیے جاتے ہیں۔
شیاطین کی سکھلائی ہوئی چیز نہیں۔
شیاطین کے لئے قربانی کرتی ہیں۔
شیام لال :ارے بھیا کون کھاتا۔
شیام لال :تو خود جھوٹی ہے۔
شیام لال :خیر کوئی بات نہیں۔
شیاملی نے خودہی حالات کو سنبھالا۔
شیخ آنر کے لئے آتے ہیں۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ فرماتے ہیں۔
شیخ سے بے ہراس ملتے ہیں۔
شیخ محمد ا کرام لکھتے ہیں۔
شیخ: اس میں خطرے بھی ہیں؟
شیخ: دیکھ تجھے تامل نہ ہو؟
شیدائے جمال شمع عقبی تو ہے۔
شیر خان بھی یہی چاہتا تھا۔
شیر مادر نہ خوف خدا ہے۔
شیر وانی زیب تن کرتے تھے۔
شیر ہرن کو کھا جاتا ہے۔
شیرو حسن دین کو بلا لایا۔
شیرو کنوئیں کے پاس آ بیٹھا۔
شیریں نے بھی کوئی قدم بڑھایا؟
شیریں کب کی سو چکی تھی۔
شیریں یا بیدی بھی ساتھ تھی۔
شیشہ بہت ہی صاف شفاف تھا۔
شیشہ منزل ہستی کو پہنچے ہے۔
شیشہ گروں سے نکال دیتے ہیں۔
شیشہ گھر رات میں چمکتا ہے۔
شیشے کا اک رنگ محل ہے۔
شیطان انہیں گمراہی میں کھینچتے ہیں۔
شیطان تم کو ڈراتا دھمکاتا ہے۔
شیطان جب چکا دیا جائے گا۔
شیطان جو آگ سے بنا ہے۔
شیطان لعین جو ازلی دشمن ہے۔
شیطان میری صورت نہیں بن سکتا۔
شیطان کا مکر بڑا بودا ہے۔
شیطان کی گرہ کیسے کھلتی ہے؟
شیطانی وساوس دور ہو جائیں گے۔
شیطاں کو شیطاں گھیر لیتا ہے۔
شیعا کے معنی فرقا کے ہیں۔
شیلا کا دل بھی دریا ہے۔
شینا پرات میں آٹا نکالنے لگی۔
شیوہ اس کا کسے معلوم تھا۔
شیکسپیئر نے تو یہی لکھا ہے۔
ص ) میں لکھا ہے۔
ص ) جتنے تراشیدہ پیکر تھے۔
ص ) جو لکھتا پھرتا ہے۔
صابر حسین نسیم زیدی ()صحیفہ وارث:۔
صابر روز دار کی طرح ہے۔
صابرؔ خموش ساحل طوفان مانگتا ہے۔
صابرہ اب تک آئی نہیں ہیں۔
صابرہ اس درخواست پر حیران ہوئی۔
صابرہ عذرا کے سرہانے بیٹھی تھی۔
صابرہ نے تو کھایا بھی نہیں۔
صابرہ نے گھبرا کر اوپر دیکھا۔
صابن خوب رگڑا جا رہا تھا۔
صابن ہمارے پاس بھی نہیں تھا۔
صاحب اب محل کہاں ہو گا؟
صاحب اپنے حصہ میں نمائش ہے۔
صاحب تم دونوں کو نہیں مانگتا۔
صاحب جی آپ کو اترنا ہے؟
صاحب جی، میرا کھیت تو گیا۔
صاحب خانہ صدر دستر خوان ہیں۔
صاحب راؤ چال چل گیا تھا۔
صاحب معجم البلدان مزید لکھتے ہیں۔
صاحب نے فریج واپس منگوایا ہے!۔
صاحبان! خبریں ابھی اور بھی ہیں۔
صاحباں : آپ تو جانتے ہیں۔
صاحباں : آپ نے کیا کہا؟
صاحباں :(آہستہ سے ) بھائی جان۔
صاحباں :اسے دھوپ دکھانا نہ بھولیے۔
صاحباں :سینگ ہی ہوتے ہوں گے۔
صاحباں :مجھے اب ایسا لگتا ہے۔
صاحباں :موت کتنی حسین ہو گی۔
صاحباں :میرے بھیا تو یہاں نہیں۔
صاحباں :میں صاحباں کی روح ہوں۔
صاحباں :وہ چٹھی کیوں نہیں لکھتا؟
صاحباں :پھر کیسے چلے گئے وہ؟
صاحباں :یہ اماں کے کپڑے ہیں۔
صاحباں :یہ نوکری چھوڑ دو بھیا۔
صاحباں :یہاں حالات بہت خراب ہیں؟
صاحباں کی روح جا رہی ہو۔
صاحبو ہم کو جب محبت تھی۔
صاحبین کا اس سے اختلاف ہے۔
صاد ٭ مری جتنی حسیں ہیں۔
صادق بھائی اس کی طرف گھومے۔
صادق بھائی کا ترجمہ جاری تھا۔
صادقؔ روز یہ احباب کہتے ہیں۔
صادقؔ ہی کے دم سے تھیں۔
صاف اک آواز پہچانی ہوئی عزرا:۔
صاف دردی کش پیمانۂٔ جم ہیں۔
صاف صاف بتاؤ کیا بات ہے۔
صاف صاف کہئے، ایسا ہی ہے۔
صاف صورت سے تیری پیدا ہے۔
صاف وردی کش پیمانہ رجم ہیں۔
صاف چٹیل میدان ہو جائے گا)۔
صالح ابن حسان منکر الحدیث ہیں۔
صالح بن ابی حسان کہتے ہیں۔
صالحہ: آج سے یا سدا سے؟
صالحہ: آخر اس کا سبب کیا؟
صالحہ: آخر بات کیا ہوئی تھی؟
صالحہ: افسوس کی کیا بات ہے؟
صالحہ: تم سے بھی بڑھ کر۔
صالحہ: تمہی اپنے دل میں سوچو۔
صالحہ: خود انہی کی مرضی ہے۔
صالحہ: نعیمہ: نہیں، میں نہیں کرتی۔
صالحہ: نہیں، میں بہن نہیں بنتی۔
صالحہ: چلو ہم تم کھانا کھائیں۔
صالحہ: کھڑکی کی راہ سے گئیں۔
صالحہ: گڑ کھاؤ گلگلوں سے پرہیز۔
صالحہ: ہو تم اپنی ضد کی۔
صبا ایک محب وطن شاعر تھے۔
صبا روزانہ ہمارے پاس آتا تھا۔
صبا شہر شہر ہم سنتے ہیں۔
صبا صاحب دیوان معلوم نہیں ہوتا۔
صبا کے ہاتھ میں نرمی ہے۔
صبانے چمچے سے اسے پانی پلایا۔
صبح آرام سے سو کر اٹھا۔
صبح اس کا ذکر کرتے ہیں۔
صبح ان سے ملاقات ہوجائے گی۔
صبح اٹھتے ہی ڈاکٹر کو بلایا۔
صبح باورچی خانہ میں گیا تھا۔
صبح بے نور، ما تمی ہے۔
صبح تک یہ ہنگامہ برپا رہا۔
صبح جیسے ہی سورج نکلتا ہے۔
صبح خالص، شفاف اور پرسکون تھی۔
صبح خدا قسم چھوڑ جاؤں گی۔
صبح دم کس نے جلائے ہیں۔
صبح دیر سے آنکھ کھلی تھی۔
صبح سفر یادوں میں اترتی ہے۔
صبح شام تسبیح میں گزریں گے۔
صبح شام روزی پہنچائے جاتے ہیں۔
صبح صادق طلوع ہو چلی تھی۔
صبح صادق کہا عبداللہ نے ہاں۔
صبح صبح دفتر جا رہا تھا۔
صبح قیامت ایک دم گرگ تھی۔
صبح لکھ کر بتا دوں گا۔
صبح مرتا ہوں، شام مرتا ہوں۔
صبح نتیجہ معلوم ہو جائے گا۔
صبح و شام آئینہ دیکھتے ہیں۔
صبح والدہ سے اجازت لے کر۔
صبح وہ محشر قد آئے گا۔
صبح کا دوسرا نام ہوتا ہے۔
صبح کا چاک کرنے والا ہے۔
صبح کا چہرہ دھو رہا تھا۔
صبح کراچی میں، سر شام ہیں۔
صبح کو شہر میں داخل ہوا۔
صبح کہنے لگے عجب بات ہے۔
صبح کی اذانیں گونجنے لگی تھیں۔
صبح کی نماز کا وقت تھا۔
صبح کی نکلی اب آئی ہو۔
صبح کی چائے سب کو جگائے۔
صبح کے دس بج چکے تھے۔
صبح کے ساتھ بجے کا الارم۔
صبح کے وقت دیکھا جائے گا۔
صبح کے چار بج چکے تھے۔
صبح ہمیں ہمالین کوئین پکڑنی تھی۔
صبح ہو گئی بھیڑ نہیں ملی۔
صبح ہو گئی صبح ہو گئی۔
صبح ہی صبح کدھر نکل گئے۔
صبحدم حشر میں کیا دیر ہے۔
صبر ثابت قدمی کا نتیجہ ہے۔
صبر شکر کر کے بیٹھ رہے۔
صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا۔
صبر کرنا ابھی سے مشکل ہے۔
صبیحہ کے دو خطوط ملے ہیں۔
صبیحہ کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے پوچھا۔
صحابہ نے عرض کیا کوئی نہیں۔
صحابہ نے کہا ہمیں کیا خبر؟
صحابہ کا عمل اسی پر ہے۔
صحافی انجمنوں کے قیام کی ضرورت۔
صحت دن بدن گر رہی تھی۔
صحرا بہ صحرا نکل جائیں گے۔
صحرا مرے آگے یہ ٹھیک ہے۔
صحرا میں ایسا کرنا آسان ہے۔
صحرا میں ختم ہونے لگا ہے۔
صحرا میں یہ موجۂ صبا ہے۔
صحرا نوردی البتہ ہاتھ آتی ہے۔
صحرا کے سفر میں کب ہوں۔
صحراؤں میں جاتے ہوئے گھبراتے ہیں۔
صحراؤں میں پیاس بجھانے آیا ہوں۔
صحرائے جنوں کا آفریدہ میں ہوں۔
صحن میں بچوں کی کلکاریاں گونجیں۔
صحن کچا اور نم دار ہے۔
صحن کی ایک طرف اصطبل تھا۔
صحن گلشن میں نظر آئے گا۔
صحیح اور جس کو پکارتے ہیں۔
صحیح اور مشہور بات پہلی ہے۔
صحیح اور مناسب: ہلاک ہونے والوں۔
صحیح بخاری تفسیر سورہ حجر) ۔
صحیح بخاری شریف وغیرہ میں ہے۔
صحیح بخاری کتاب الرقاق میں ہے۔
صحیح روایات ہی حدیثیں بنتی ہیں۔
صحیح سالم (تو انکار کرتے تھے)۔
صحیح مسلم شریفکی حدیث میں ہے۔
صحیح مسلم کی حدیث میں ہے۔
صحیح نام شبل بن خالد ہے۔
صحیح نتیجے پر پہنچ سکتا ہے۔
صحیح کیا ہے اور غلط کیا؟
صحیح یہ ہے کہ جائز نہیں۔
صخر غامدی کی روایت حسن ہے۔
صد جامہ پوش جس کا ہے۔
صد پارسائی بھی مرا تقوی ہے۔
صد گلستاں تہ یک بال تھے۔
صدا جلیانوالہ باغ سے گونجتا ہے۔
صدا لگا کے بتانے لگے ہیں۔
صداؤں کو سزائے حبس دیتے تھے۔
صداقت کے نام پر آئے گا۔
صدر بھی تیزی سے باہر بھاگا۔
صدر نے چونک کر ریسیور اٹھایا۔
صدر کی حیثیت سے نکلتا ہے۔
صدر(درمیان) میں ایک تخت بچھا ہے۔
صدقہ آئے گا اور کہے گا۔
صدقہ اور احسان کرنے والے ہیں۔
صدقہ نصیر کاہے میری نظر ہے۔
صدقہ واپس لینے کی ممانعت (ہے)۔
صدقہ پاک کمائی سے دینا چاہیے۔
صدقۂ فطر کے بیان میں باب۔
صدمہ جتنی وہ تسکیں کرتے ہیں۔
صدیوں سے إاطیب اعجاز کھولوں گا۔
صدیوں سے سر اپنے رسوا ہے۔
صدیوں سے سرگوشی ہوتی رہتی ہے۔
صدیوں سے ہر سمت اداسی ہے۔
صدیوں پہلے دو سورج بیٹھے تھے۔
صراط مستقیم پر لگا دیتا ہے۔
صرف اس کا کھانا حرام ہے۔
صرف اس کے رنگ دیکھتا ہوں۔
صرف اسلام ہی قبول فرمائیں گے۔
صرف اسی کو عذاب پہنچاتا ہے۔
صرف اسی کی عبادت کریں گے۔
صرف اللہ سے ہی ڈرتے ہیں۔
صرف اللہ واحد غلبہ والے کا۔
صرف اللہ وحدہٗ ٗسبحانہٗ کو ہے؟
صرف اللہ کی ذات موجود تھی۔
صرف ان کی جگہیں متعین ہیں۔
صرف ان کی زبان آزاد تھی۔
صرف اندر کی لائٹ نہیں جلتی۔
صرف انگارے تم مجھے بتاؤ تو۔
صرف انہی کا لحاظ ضروری ہے۔
صرف اپنا منہ بند کر لے۔
صرف اپنی بیوی کی وجہ سے۔
صرف اک شخص کو پاؤں گا۔
صرف اک قابل ثنا تو ہے۔
صرف ایک آخری درجہ باقی ہے۔
صرف ایک اسرائیلی یہودی مرا ہے۔
صرف ایک ایک پرچہ دیدیا گیا۔
صرف ایک بار سامنے تو آؤ۔
صرف ایک خدا کے غلام ہوں۔
صرف ایک ساتھ رہ جاتی ہے۔
صرف ایک سادہ سی مثال لیجیے۔
صرف ایک صاع اناج لائے تھے۔
صرف ایک فقرے پر غور کیجئے۔
صرف ایک ماہر جادوگر سمجھتے ہیں۔
صرف ایک مثال پیش کرتا ہوں۔
صرف باریک نرم ریشمی لباس تھا۔
صرف باہر روشنیوں کا انتظام تھا۔
صرف بمبئی سے دوہا ہونا ہے۔
صرف بک بک کئے جاتی ہے۔
صرف بیوی کو کیوں دوش دیں؟
صرف تم سے رائے پوچھی ہے۔
صرف تھوڑے سے پیسے بچ رہے۔
صرف تین سو اسی تانگے ہیں۔
صرف جانو، دیکھو اور سنتے رہو۔
صرف جبین غربت پیرہن میں ہے۔
صرف جمعے کے دن کھلتی ہے۔
صرف جھوٹ برداشت نہیں کر سکتی۔
صرف خدا کی ذات موجود تھی۔
صرف خواجہ نصر الدین پرسکون تھے۔
صرف خوشامد میں لگایا جاتا ہے۔
صرف درخت کے پتے کھاتے تھے۔
صرف دوسروں پر اعتراض کرتے ہیں۔
صرف شامی رخ کھلا ہوا تھا۔
صرف شانہ باقی رہ گیا ہے۔
صرف شیریں کو پتہ چلتا تھا۔
صرف ظن سے کام لیتے ہیں۔
صرف عدد کا اعتبار رکھا تھا۔
صرف عذاب کی شدت ہو گی۔
صرف غور کرنے کی ضرورت ہے۔
صرف لفظ پڑھنے والے کم ہیں۔
صرف لڑکیوں کو زندہ چھوڑتے تھے۔
صرف لین دین ہی کافی ہے۔
صرف مشرق کی محبت پاک ہے۔
صرف مطلب کے یار ہوتے ہیں۔
صرف میرا ہاتھ زخمی ہوا تھا۔
صرف پاؤں دکھائی دے رہے تھے۔
صرف پانچ منٹ رہ گئے ہیں۔
صرف پڑھنے کا کمرہ روشن تھا۔
صرف چند امور میں فرق ہے۔
صرف چھ، یعنی مہینے میں دو۔
صرف ہوسٹن اسٹریٹ بیچ میں ہے۔
صرف یہی ایک مسئلہ نہیں ہے۔
صرف یہی ہے اور کچھ نہیں۔
صعید کی جیسے طرقات جمع ہے۔
صف بستہ انبیاء ہیں، فرشتے ہیں۔
صف میں بچے کہاں کھڑے ہوں۔
صف چارہ گراں میں سنسان ہے۔
صف کی صف پس جاتی تھی۔
صفا مروہ میں وہ گھرانہ تھا۔
صفا کے کھڈ سے نکلے گا۔
صفحات کی مجموعی تعداد ہے۔
صفحہ 283( "الحارث سے روایت ہے۔
صفحہ اسے بالکل کورا دکھائی دیا۔
صفحۂ دست نقش پا میں ہے۔
صفحۂ دشت نقش پا میں ہے۔
صفحے پلٹتے ہوئے ٹھہر جاتا ہوں۔
صفدر بھی اس کے پیچھے تھا۔
صفدر نے اونچی آواز میں کہا۔
صفدر نے اپنی کہانی چھیڑ دی۔
صفدر نے حیران ہو کر کہا۔
صفدر نے غصیلی آواز میں کہا۔
صفدر نے متحیرانہ لہجے میں کہا۔
صفدر نے مسکرا تے ہوئے کہا۔
صفدر کا یہ مطلب نہیں تھا"۔
صفر کہ افزائش اعداد کرے 14۔
صفوان محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
صفّہ یا کچھ اور.!! 6 اپریل۔
صفیؔ جو مشہور ہو رہا ہے۔
صفیہ نے اس کا سر تھپکا۔
صفیہ نے رومال کی گانٹھ کھولی۔
صفیہ نے طاہر کی جانب دیکھا۔
صفیہ نے ہاتھ واپس کھینچنا چاہا۔
صل علی محمد صل علی محمد۔
صلاح و مشورہ کر رہے تھے۔
صلاحیت *** بازار سے غائب ہے۔
صلواۃ سے مراد یہاں قرات ہے۔
صلوۃ الوسطی ظہر کی نماز ہے۔
صلہ عاشقی بر ا ہو گا۔
صلی سے، جس کے معنی ہیں۔
صلیب کی پرستش شروع ہو گئی۔
صنم آشنا، تجھے کیا ملے گا۔
صنم پاس آؤ تو بتلائیں گے۔
صور تو نہ باقی رہیں گے۔
صور میں اور گھیر لائیں گے۔
صور میں ایک ہی بار ۔
صوراسرافیل سے کان جیتے جی آشناہوگئے۔
صورت اس مسئلے کی یہ ہے۔
صورت حال واضح ہو چکی تھی۔
صورت حال کا صحیح بیان تھا۔
صورت حالات کچھ ہو جائے گی۔
صورت صبح بہاراں چمن آراستہ ہے۔
صورت پر بہت سے محاورے ہیں۔
صورت پیرہن تنگ نکل جاؤں گا۔
صورت گر جذبات جو مانتے ہیں۔
صورت گرداب کبھی جو لگتے ہیں۔
صوفیائے کرام جو حقیقت آشنا تھے۔
صوفیانہ شاعری کے چار ارکان ہیں۔
صوفیہ :بس باجی!اب نہ بولوں گی۔
صوفیہ پہاڑ کو دیکھتی رہتی ہے۔
صوفیہ کے ہونٹوں پر ہنسی تھی۔
صوفے پر آرام سے لیٹ جاؤ۔
صومہ اس جگہ کو فرماتے ہیں۔
صہبائی کی جو تصانیف دستیاب ہیں۔
صیْد، سے مراد زندہ جانور اور۔
صیہونیوں کی پالیسی ویسی ہی تھی۔
صلامکاں بحرہزج مثمن اخرب محذوف تقطیع۔
ص حرف مکرّر کھلا نہیں ہے۔
ضبط الفت میں سب گوارا ہے۔
ضبط غم راغبؔ ساتھ دے گی۔
ضبط فریاد و آہ مشکل ہے۔
ضبط لازم ہے مگر دکھ ہے۔
ضبط کے مضبوط باندھ سے ٹکرایا۔
ضحاک رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
ضد اور دھن کے پکے تھے۔
ضد پر سو اب کافی ہے۔
ضدی انا مجھ میں بھی تھی۔
ضرور اپنا انجام سوچ رکھا ہے۔
ضرور تمھاری بات مان لیں گے۔
ضرور جادو ٹونا کر دیا ہے۔
ضرور دور کی گمراہی میں ہیں۔
ضرور شامل مگر یہ سچ ہے۔
ضرور پورا ہو کر رہے گا۔
ضرور کس لئے بزم پہ ہے۔
ضرور کچھ دال میں کالا ہے۔
ضرور کہ آئندہ ایسا نہ کرے۔
ضرور گائے کو قربان کروں گا۔
ضرورت سے زیادہ عقل مند ہیں۔
ضرورت ہوئی تو منگوا لوں گا"۔
ضرورتیں تو اور بھی بہتیری ہیں۔
ضروری روک تھام پولیو کی ہے۔
ضروری نہیں کہ ایسا روزانہ ہو۔
ضروری چیزیں منگوانا بھول جاتی ہوں۔
ضعف سے نقش پے مور ہے۔
ضعیف اور عاجز ہو جاتا ہے۔
ضلالت کے راستوں سے پرہیز کرے۔
ضللنا فیْ الْارْض کے معنی ہوں۔
ضمیر :تم سپہ سالار بھی ہو۔
ضو یہ جو مچل رہی ہے۔
ط س م یہ آیتیں ہیں۔
طاؤس اپنے والدین کا اکلوتا تھا۔
طاؤس جان نے تجویز پیش کی۔
طاؤس جان نے جل کر کہا۔
طاؤس جان نے چمک کر کہا۔
طاؤس خان نے گھبرا کر کہا۔
طائر اس شہر سے آتے ہیں۔
طائروں میں ہم بھی طائر تھے۔
طائف کی دوسری قرات طیف ہے۔
طابہ، طیبہ، طائبہ، ارض اللہ، دارالہجرۃ۔
طارق اگر چہ درد خزاں ہے۔
طارق حیران ہو کر بھاگ گیا۔
طاعت کا بدلہ اور ثواب ملے۔
طاعون ایک نہایت موذی بیماری ہے۔
طاغوت کا، اور ایمان لائے گا۔
طاق کو ہی پسند فرماتا ہے۔
طاقت جسم کی دینے لگتے ہیں۔
طاقت سے مراد تیر اندازی ہے۔
طاقتور کے سنگ پوچھ رہی ہے۔
طالبؔ وہ پہلے ڈراما نگار ہیں۔
طاہر اس کے کانٹے نکالتا رہا۔
طاہر اس کے ہلنے پر چونکا۔
طاہر اسے یوں دیکھ رہا تھا۔
طاہر خاموشی سے اسے دیکھتا رہا۔
طاہر نے اس کی جانب دیکھا۔
طاہر نے اسے بھی گلے لگایا۔
طاہر نے ان کی جانب دیکھا۔
طاہر نے سر سے رومال کھولا۔
طاہر نے ملک کی جانب دیکھا۔
طاہر نے چند لمحے انتظار کیا۔
طاہر کے بازو وا ہو گئے۔
طاہرہ:(ہاتھ میں البم لئے ہوئے) پپو۔
طاہرہ:یہ تم نے کیا کر لیا۔
طب ہشام بن عروہ کہتے ہیں۔
طبرانی کی معجم کبیر میں ہے۔
طبرانی کی کتاب العشرہ میں ہے۔
طبری (تاریخ) کے مطابق ہے۔
طبری اور سیرت ہشام میں ہے۔
طبعا بڑے سادہ مزاج آدمی تھے۔
طبعیت بھی ذرا مچلی ہوئی تھی۔
طبقوں کو زمیں کے نازاں ہوں۔
طبیعت اپنی مضطر ہو گئی ہے۔
طبیعت زیادہ خراب ہو جائے گی۔
طبیعت سنبھل جائے تو لے جانا۔
طبیعت مضمحل ہے اور دماغ پراگندہ۔
طبیعت چین پاتی ہی نہیں ہے۔
طبیعت ہی مجھے ایسی ملی ہے۔
طرح طرح سے بال سنوارتی ہے۔
طرح طرح کی نہریں یہ ہے۔
طرح طرح کے خیالات آتے ہیں۔
طرح غالبؔ کا یہ مصرعہ تھا۔
طرح ڈالنا کے معنی ہوتے ہیں۔
طرف چمن آئینہ بند یہ ہے۔
طرفہ ؔ نے اثر قبول کیا۔
طرفہ صاحب قادر الکلام شاعر تھے۔
طرفہ عرب کا مشہور شاعر ہے۔
طرق کی اور طرق جمع ہے۔
طرہ یہ کہ جو کچھ تھا۔
طرۂ لیلی کہیں جسے جلتا ہوں۔
طعام بھی تسبیح خوانی کرتا ہے۔
طفل شیر خوار موج مضطر تھی۔
طفل لڑکا اور بوڑھا پیر ہے۔
طفلانہ طبیعت تیری اور عیار ہیں۔
طلاق (صرف) دو بار (تک) ہے۔
طلاق انتہائی نا پسندیدہ عمل ہے۔
طلاق کی کیا صورت ہوتی تھی۔
طلب گار بہبود خلق خدا ہیں۔
طلب گار جمال بے بدل ہوں۔
طلب گاروں کا خضر مشتاق ہے۔
طلباء پہ گرجتے ہیں، برستے ہیں۔
طلبہ کی فنکاری کی نمائش لگتی۔
طلحہ بن عبداللہ بن ابی ٭۔
طلسم افلاطوں! عناصر اس کے ہیں۔
طلسم جہاں کی حقیقت یہی ہے۔
طلسم میں علم کی قدر ہے۔
طلسم ہوس سراپا جسے سمجھتے تھے۔
طلسمی دنیا میں بھی رہتا ہوں۔
طلیحہ کے متعلق نامی لکھتے ہیں۔
طمطراق :اس کا ایڈریس دے دیو۔
طنابیں ٹوٹتی گرتے اکھڑتے خیمے ہیں۔
طوائف الملوکی 1214ء تا 1232ء 7۔
طواف زیارۃ میں رمل نہیں ہے۔
طواف کرنا خانہ کعبہ کا ہے۔
طواف کعبہ ہر وقت صحیح ہے۔
طواف کے لئے پاکی واجب ہے۔
طوبی لمن طال عمرہ وحسن عملہ۔
طور طریقہ کو کہا جاتا ہے۔
طور پر بھی استعمال ہو اہے۔
طورصاحب کے لہجے میں سادگی ہے۔
طوطا بنا کر اڑا دیتا ہے۔
طوطی کا پنجرہ ایک سرائے ہے۔
طوفان زنجیروں میں نہیں جکڑا جاسکتا۔
طوفان کی حد کو مصروف ہیں۔
طوفاں سمندر کا کنارا بولتا ہے۔
طوفاں سے قرب ساحل اگر ہے۔
طوق گلوئے حسن تماشا پسند ہے۔
طوی اس وادی کا نام تھا۔
طویل راتیں ابھی تک طویل ہیں۔
طویل نظم صاد اور دوسری نظمیں۔
طویل نظم لکھنے کا مشورہ دیا۔
طیاروں کا رخ اسی طرف ہے۔
ظالم اپنے انجام کو پہنچے گا۔
ظالم اپنے ہاتھ اور کہے گا۔
ظالم کی رسی دراز ہوتی ہے۔
ظالم کے پاس وہی تلوار تھی۔
ظالموں نے کہ (نہ رہیں گے۔
ظالموں کو اسی میں گرا ہوا۔
ظالموں کے لئے المناک عذاب ہیں۔
ظالموں کے لئے برا بدلہ ہے۔
ظاہر جتنی بھی چھپا رہا ہوں۔
ظاہر جو حال درد کا ہے۔
ظاہر ہے کہ عشق رہے گا۔
ظاہر ہے کہ گھن آئے گی۔
ظاہر ہے کہ یہ مجاز ہے۔
ظاہری باطنی تمام برائیاں حرام ہیں۔
ظفر :یہ تو بالکل غلط ہے۔
ظفر اس نے انتہا کی تھی۔
ظفر اقبال ماچھے بنک آفیسر تھے۔
ظفر تو ایسا آدمی نہیں تھا۔
ظفر میاں کو یہاں بلا لو۔
ظفر نیا سگریٹ سلگا لیتا ہے۔
ظفر:(جلدی جلدی) صنف نازک، صنف نازک۔
ظفر:(مسکرا کر) بھگت تو رہی ہے۔
ظفر:یہ یوں کہ یہ سانپ ہے۔
ظلم آشکارا تمھارا ہمیں یاد ہے۔
ظلم اٹھانا کیوں نہیں بہتر جانتے؟
ظلم و بے رخی ادھر ہے۔
ظلم وجبر کرنے والے، کہاں ہیں۔
ظلم کرنے والا اپنے بندوں پر۔
ظلم کس کو کہو ہو تم؟
ظلم کی کوئی انتہا بھی ہے۔
ظلم کیا ہے اور انصاف کیا؟
ظلمات کے مہکے ہوئے بن ہیں۔
ظلمت خلوت وگرنہ مستقل آزار تھا۔
ظلمت کا چاک سینہ گرے ہیں۔
ظلمت کدۂ دہر ہر جا ہے۔
ظلمتیں چند ہی لمحوں کی ہیں۔
ظنّیات اب محض سنگ میل ہیں۔
ظہار کو طلاق سمجھا جاتا تھا۔
ظہر کا وقت باقی رہے گا۔
ظہور قدرت و جلال الہی کے۔
ظہیر نے بیوی کی طرف دیکھا۔
ظہیر نے پھر اپنا سوال دہرایا۔
ظہیر نے پھر وہی سوال کیا۔
ع : عین اس کا ہے۔
ع نالہ پابند نے نہیں ہے۔
عا مر طبیعت تو ٹھیک ہے؟
عائشہ سوڈان کی رہنے والی ہے۔
عائشہ غزل یہ کیسا سانحہ تھا۔
عائشہ کی حالت سنبھل گئی تھی۔
عابد بننے کی خواہش کرتا ہے؟
عابد علی عابد کا صحیفہ دیکھا؟
عابدہ :یہ خدمت بھی تعلیمی نہیں۔
عاجز بہت پیچیدہ بنوایا گیا ہوں۔
عاجز کو پکارنے سے کیا حاصل؟
عاجزی اور انکساری کرنے والے ہیں۔
عادت میں ایسے ہرگز نہ تھے۔
عادت نہ کہیں بدن کہہ لیں۔
عادت یہ ہمارے شعرا کی ہے۔
عادل بادشاہ توفیق خیر والا سخی۔
عادل بھی یہی پوچھ رہے تھے۔
عادل سول انجینئر بننا چاہتا تھا۔
عادل نے ان کی طرف دیکھا۔
عادل کی کیا حالت ہو گی۔
عارض کی تابشوں سے جھلکتا تھا۔
عارضہ جگر کی خرابی کا تھا۔
عارضی عقبی کی جو خوشی ہے۔
عارف :آپ کے والد بزرگوار کو۔
عارف :رشیدہ میں دولت لٹاتا ہوں۔
عارف اس پار بھی جانا ہے۔
عارف لکھنوی، ماہنامہ "سب رس" کراچی۔
عارف میاں منہ دھو رہے تھے۔
عارف نے پوچھا: یہ کیا ہے؟
عارف کی آنکھیں کھل جاتی ہیں۔
عاشق شاہین اور کبوتر پہ ہے۔
عاشق پبلک لائبریری، سنبھل () رکن۔
عاشق کو اگرچہ آب حیواں ہیں۔
عاشقوں کا تو اک ٹھکانا ہے۔
عاشقوں کا جو یہ بہانہ ہے۔
عاشقی واقف اسلام ہوئی جاتی ہے۔
عاشقی کے لئے جان دینی ہے۔
عاشو نے ہنس کر اسے دیکھا۔
عاشو گھر میں اٹھلاتی پھرتی تھی۔
عاصم کی ماں کو خبر ہوئی۔
عاصمہ بیگم کا سر چکرا گیا۔
عاصمہ بیگم کمرے میں لوٹ آئیں۔
عاصی کا شمار رئیسوں میں تھا۔
عافیت اور راحت اسی میں ہے۔
عافیت مقصود اور آسودگی معدوم ہے۔
عاقل کہیں ہوشیاروں کو کرتے ہیں۔
عاقلہ پر خطا کی دیت ہے۔
عالم اردو کو تیرا دان ہے۔
عالم بالا ہو یا عالم اسفل۔
عالم برزخ (نفس کی دنیا)کہاں ہے۔
عالم ترے دہاں کی طرح گئیں۔
عالم جہاں بعرض بساط وجود تھا۔
عالم سبزہ وار زندگی مضمر ہے۔
عالم ظہور جلوۂ ذوق شعور ہے۔
عالم غیر سا ہو جاتا ہے۔
عالم میں دھوم مچ گئی ہے۔
عالم کا فناء کا، دوسرا ہے۔
عالم کیف ابر تر میں ہے۔
عالم گردش ایام بدل جاتا ہے۔
عالموں کا ہمارے طریقہ یہ ہے۔
عالموں کی پند و نصیحت سے۔
عالمگیر شہرت حاصل کر چکے ہیں۔
عالمین سے مراد عالمین جمع ہے۔
عالی شان سب سے بڑا ۔
عالیشان اور سب سے بڑا ہے۔
عالیہ کی عجوہ میں شفا ہے۔
عام اخلاقی درس دینے لگتا ہے۔
عام انتخابات البتہ میرے سامنے ہوئے۔
عام حاضرین کی عجیب کیفیت تھی۔
عام خوراک ان کی مچھلی تھی۔
عام عذاب کب نازل ہوتا ہے۔
عام لڑائی کی نوبت نہ آئی۔
عام مگر فسانہ سازی شاید ہے۔
عام واپسی کا راستہ نہیں تھا۔
عام یہاں بیعت یزید سہیلؔ ہیں۔
عامر کی بات سچ بھی تھی۔
عامر! اور یہ راز جانتا ہوں۔
عبادات اسلام و ایمان میں مساوی۔
عبادت اور آخر بندگی کیا ہے؟
عبادت حق اور خیر خواہی خلق۔
عبادت نہیں کی، مگر کی ہے۔
عبادت کہیں مہر کی پوجتا تھا۔
عبادت، جیسی سکینہ کر رہی ہے۔
عبارات میں منجمد ہو گئی ہے۔
عباس بن عبدالمطلب کا سود ہے۔
عباس نے کہا بسر و چشم۔
عباس یہ شعر پڑھتے جاتے تھے۔
عباسی ایک مرتبہ پھر حیران ہوا۔
عبایہ کو رافع سے سماع نہیں۔
عبد اللہ بن زبیر کہتے تھے۔
عبد اللہ بن شداد فرماتے ہیں۔
عبد اللہ بن عباس کہتے تھے۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے۔
عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
عبد اللہ بن کثیر کہتے ہیں۔
عبد اللہ خود مقابلے کو آئے۔
عبد اللہ لھیعہ کا قول ہے۔
عبد اللہ پہلو بدل رہا تھا۔
عبد اﷲ بن مبارک فرماتے ہیں۔
عبدالاعلی بن حماد روایت کرتے ہیں۔
عبدالجبار بن عمر ایلی ضعیف ہیں۔
عبدالرحمن بن ابو یعلی فرماتے ہیں۔
عبدالرحمن بن ابی بکر نے کہا۔
عبدالرحمن بن غنم اشعری کہتے ہیں۔
عبدالرحمن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
عبدالعزیز ساحر عبدالعزیز ساحر نوجوان محقق۔
عبدالقادر 75 مزید ارشاد ہوتا ہے۔
عبدالقوی صاحب عثمانیہ یونیورسٹی کے بی۔
عبداللہ (بی بی حفصہؓ کے بھائی)۔
عبداللہ بن ابو نجیح مکی ہیں۔
عبداللہ بن زبیر سے مروی ہے۔
عبداللہ بن عباس ؓ فرماتے ہیں۔
عبداللہ بن عمر ناپسند سمجھتے تھے۔
عبداللہ بن عمر نہیں پڑھتے تھے۔
عبداللہ بن عمر کی اتارتی تھیں۔
عبداللہ بن مبارک سے مروی ہے۔
عبداللہ نے کہا جا دیکھ لو۔
عبداللہ کی روایت میں یوں ہے۔
عبداللہ:اب چھوٹے سرکار کب آویں گے؟
عبداللہ:بڑا برا زمانہ آن لگا مالک۔
عبداللہ:حفیظن بوا حویلی سے آئی ہے۔
عبدالمطلب ابرہہ کے پاس آئے تھے۔
عبدل :(چیک لے کر) سلام صاحب۔
عبدہ بن ابی لبابہ فرماتے ہیں۔
عبرت ضرور حاصل کی ہم نے۔
عبرت نما کون لا سکتا ہے۔
عبقرہ ایک جگہ کا نام ہے۔
عبید اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
عبید اللہ بن مسلم کہتے ہیں۔
عبیدؔ خوش بختوں کو ملی ہے۔
عبیدؔ دل میں کچھ اعتبار تھا۔
عترت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
عتیق خط لے کر پڑھتا ہے۔
عتیق:(حقہ جھٹک کر) عجیب عورت ہے۔
عتیق:(چاروں طرف دیکھ کر) اندر ہیں۔
عتیق:آخر اس بک بک سے فائدہ؟
عتیق:آخر اس سے کیا بحث ہے۔
عتیق:جا، جو ہم نے کہا ہے۔
عثمان تک نے اسے سمجھانا چاہا۔
عثمان نے قرآن مجید پڑھ لیا۔
عثمانی صاحب سے آپ مطمئن رہئے۔
عجب اندھیرے اجالے کا باندھتا ہے۔
عجب اک حشر سا برپا ہے۔
عجب تیور ہو ا کا ہے۔
عجب حالت ہماری ہو گئی ہے۔
عجب خو ں ریز موسم ہے۔
عجب داغ پسر میں اٹھتا ہے۔
عجب رات قمر تارے ہنستے ہیں۔
عجب رنگ رنگیں قباؤں میں تھے۔
عجب روز افزوں بڑھتی جاتی ہے۔
عجب ساعت امتحاں آ گئی ہے۔
عجب پاگل گداگر ہو گئے ہیں۔
عجب کوئ جن کو مٹنا تھا۔
عجب کچھ خواب زاروں کی ہے۔
عجب کچھ صورتاں شیریں لکھے تھے۔
عجب یاد نہیں کیسی ویراں ہے۔
عجب، کہ شبنم کہیں نہیں ہے۔
عجمی جو تیر برسا رہے تھے۔
عجیب تاثر پیدا کر دیا ہے۔
عجیب دستور بیکسی ہے، لڑی ہے۔
عجیب دشمن لطف سفر ٹیکسال ہے۔
عجیب دنیا میں جا رہا ہوں۔
عجیب سا نور چھایا ہوا تھا۔
عجیب فصل عجیب موسم سکوت ہے۔
عجیب کرب و بلا کی ہے۔
عدالت میں گواہی کر دے گا۔
عداوت حضورؐ کی خوان کرم ہے۔
عدل اس کی سیرت ہو گی۔
عدل اور انصاف سے حکومت کی۔
عدم جھگڑا قیامت تک گیا ہے۔
عدم مت پوچھ کیا کیفیتیں تھیں۔
عدم کی بستی کو جاؤں گا۔
عدم کی سمت بڑھتا جائے گا۔
عدم کے کوچ کی لازم ہے۔
عدنان اپنے والد کے قریب آیا۔
عدنان نے آکاش کو اشارہ کیا۔
عدنان نے جو رقم چھپائی تھی۔
عدنان نے کہا "جی بہت اچھا۔
عدو خیموں میں خوابیدہ پڑے ہیں۔
عدّت عدت طلاق بعد از نکاح۔
عدی کے دوسرے بھائی مرۃ تھے۔
عذاب اللہ کے بس میں ہے۔
عذاب الہی اس طرح آئے گا۔
عذاب اور منقطع ہو جائیں گے۔
عذاب بن کر نازل ہوتا تھا۔
عذاب بھگتنا پڑے گا یا نہیں۔
عذاب تو میں جسے چاہتا ہوں۔
عذاب ثواب میں دونوں شریک ہیں۔
عذاب دردناک اور نہ پاویں گے۔
عذاب دردناک سے اور نشانی ہے۔
عذاب دردناک لیکن جو پختہ ہیں۔
عذاب دردناک وہ جو بناتے ہیں۔
عذاب ذلیل و خوار کرنے والا۔
عذاب سے جیسے ہلاکت ہوتی ہے۔
عذاب قبر سے پناہ مانگنا ()۔
عذاب کی دھمکیاں سی ملتی ہیں۔
عذاب یاد ماضی میں پھنسی ہے۔
عذاب یہ خدا کو رلائے گی۔
عذاب، بارش اور جنگ!" " ہاں۔
عذاب، ذلیل و خوار کرنے والا۔
عذابوں کو موخر کئے ہوئے ہے۔
عذرا : (سخت گھبراہٹ میں)آداب عرض۔
عذرا : (شرما کر) چلو ہٹو۔
عذرا : (میز رکھ کر) دکھاؤ۔
عذرا : (گھبرائے ہوئے) اللہ مارو۔
عذرا : اور کہہ رہا تھا۔
عذرا :اوہو، جانتے ہی نہ ہوں۔
عذرا :لیکن مجھے نیند نہیں آتی۔
عذرا :میں ٹھیک کہہ رہی ہوں۔
عذرا :وہ کچھ نہیں دے گا؟
عذرا :یہ تمہیں کیا ہو گیا؟
عذرا :یہ وامق کون احمق تھا؟
عذرا :یہ وکرم سنگھ کون ہے؟
عذرا میرا منہ دیکھ رہی ہیں۔
عذرا کی بے چینی بڑھنے لگی۔
عذرا، لیکن دیکھنے والے اندھے ہیں۔
عرا ق کی حدوداربعہ یہ ہیں۔
عرب بارش کو رجع کہتے ہیں۔
عرب میں دو درخت ہوتے ہیں۔
عرب کے جوانان تیغ بند تھی۔
عرب کے شاعروں کا دستور تھا۔
عرباض کی کنیت ابو نجیح ہے۔
عربی اور فارسی کی اضافتیں ہیں۔
عربی لعنت میں کافر کہتے ہیں۔
عربی میں عاد کے معنی ہیں۔
عربی نحو کی بنیاد یہیں پڑہی۔
عربی کے مشہور ادیب اصمعی کے۔
عرش اس کے سامنے ہو گا۔
عرش کے گرد پاکی بولتے ہیں۔
عرصہ سے یہ کتاب نایاب تھی۔
عرصہ کبھی درکار ہوا کرتا تھا۔
عرض حال یہ کیسا مذاق ہے۔
عرض ستم ہائے جدائی کا راقم۔
عرض کرتے ہیں کہ دوزخ سے۔
عرض کرنے لگا یہ ہدی ہے۔
عرض کرنے لگیں کیوں نہیں ضرور۔
عرض کرنے لگے میں حاضر ہوں۔
عرض کی کہ استرا پھروانا ہے۔
عرض کی: "حضرت! کیا حال ہے؟
عرض کیا جی ہاں ضرور سکھایئے۔
عرض کیا جی ہاں مزن بھی۔
عرض کیا رات اور تاریکی تھی۔
عرض کیا عنان بھی کہتے ہیں۔
عرض کیا فلاح کیا چیز ہے؟
عرض کیا میرا اتنا مقدور نہیں۔
عرض کیا وہ سب مالدار ہیں۔
عرض کیا پورا ادا کروں گا۔
عرض کیا کھولا نہیں جائے گا۔
عرض کیا گیا نہیں بالکل نہیں۔
عرض کیا گیا کہ ہاں ہے۔
عرض کیا ہمارے ایک غلام ہیں۔
عرضیاں ڈاک سے ہی بھیج دیتے۔
عرضیوں سے ٹکٹ الگ کرتے ہوئے۔
عرفان ذات کی وہ جہتیں ہیں۔
عرفان صدیقی یہ عجب مسافتیں ہیں۔
عروسی کی شب کی حلاوت تھی۔
عروضی اسے وتد مجموع کہتے ہیں۔
عروضی وزن، محض خارجی آہنگ ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے۔
عروہ نے کہا کہ قسم ہے۔
عروہ نے کہا یہ کون ہے؟
عریاں بدن اس کا دیتا ہے۔
عریاں نگاری میں جو لذتیت ہے۔
عریاں ہوگا ایک ہو جائیں گے۔
عزت آبرو خاک میں مل گئی۔
عزت و آبرو سے زندگی گزارنا۔
عزت کا نہ میں طالب ہوں۔
عزت کی طلب لے کر ہے۔
عزر جس کے لغوی معنی ہیں۔
عزیر:آپ کی بات خدا ہی سمجھے۔
عزیز مجھ کو ترا غم ہے۔
عزیز و اقارب کو تحاف دئے۔
عزیز:اب آپ شکایتیں تو رہنے دیجئے۔
عزیزو اب اللہ ہی اللہ ہے۔
عسعس نے لوگوں کو کہلا بھیجا۔
عشاء (کی نماز) کی فضیلت ۔
عشری اس زمین کو کہتے ہیں۔
عشق آغاز ہی سے مشکل ہے۔
عشق اپنا رائیگاں ہی جائے گا۔
عشق اک میرؔ بھاری پتھر ہے۔
عشق با خوش قداں می باختم۔
عشق بھی آتا جاتا رہتا تھا۔
عشق بے چارہ نہ ملا ہے۔
عشق دنیا سے پھیلتی جارہی ہے۔
عشق دونوں طرف سے ہوتا ہے۔
عشق سب کو لے ڈوبتا ہے۔
عشق طوفاں ہے، سفینا آپ ہیں۔
عشق عشق عالی جناب رکھتا ہے۔
عشق فقط کالجوں تک محدود ہیں۔
عشق لازوال یہ کیسا مذاق ہے۔
عشق لیکن اک وجہ کامرانی ہے۔
عشق میں جو خراب ہوتا ہے۔
عشق میں لین دین کیا سرور؟
عشق نے اتنی آزادی بخشی ہے۔
عشق پر جب شباب ہوتا ہے۔
عشق کا انداز مسٹر اور ہے۔
عشق کا بھرم جو آہ تھی۔
عشق کا بھید پا سکا ہے۔
عشق کا دوسرا حرف شین ہے۔
عشق کا ساتھ دینا مشکل ہے۔
عشق کا قاف ابھی باقی ہے۔
عشق کا یا صرف دھوکا ہے۔
عشق کاریست کہ موقوف ہدایت باشد۔
عشق کی بنیاد ڈالی جائے گی۔
عشق ہر حال میں رکھتا ہے۔
عشق، مجھے تو راس نہیں ہے۔
عشیر اس سے مراد صحبت ہے۔
عصر کے بعد محفل جمع تھی۔
عصری مشاہدات سے دوچار ہوتی ہے۔
عصمت چغتائی تک کی کہانیوں میں۔
عصمت چغتائی کے بڑے بھائی تھے۔
عصمت کوئی قد آور ادیب نہیں۔
عصمتیں خاک میں مل جاتی ہیں۔
عطا ابن ابو رباح فرماتے ہیں۔
عطا بن ابی رباح فرماتے ہیں۔
عطا فرماتا ہے اور وہی ہے۔
عطا وہی نظام کائنات کا ہے۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے۔
عطارد )) -2 زہرہ 3۔
عطوفت نامہ بھی نظر نواز ہوا۔
عطیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
عظمی نے اپنا نام مٹا کر۔
عظمی نے ایک گہری سانس لی۔
عظیم ہستیاں مگر خالی کر گئیں۔
عفت نے بےزا رگی سے سوچا۔
عقاب تو رزق اپنا ڈھونڈتی ہے۔
عقاب کی جگہ الو بیٹھا ہے۔
عقد گہر کی چھوٹ،، مرتا ہوں۔
عقل سلیم کا میری فنا ہے۔
عقل عشق کا آلۂ کار ہے۔
عقل مند ایسی باتیں نہیں کرتے۔
عقل موت سے لرزتی رہتی تھی۔
عقل و دانش کا پیکر ہے۔
عقل و فطرت کے خلاف ہے۔
عقل کی گمرہی پہ لعنت ہے۔
عقل کی ہر ادا ادھوری ہے۔
عقل، رستے کو صاف کرتی ہے۔
عقلمندی اور ہوشیاری کی بات ہے"۔
عقلی الجھاؤ کی صورت بھی ہے۔
عقول سلیمہ رکھنے والوں کیلئے ۔
عقیدت کے پردے میں یہ ہے۔
عقیدتوں کا سفر لازوال ہوتا ہے۔
عقیقہ کون سے دن کرنا چاہیے؟
علاء اس حدیث میں منفرد ہیں۔
علاء کو نہایت تہدید نامہ لکھا۔
علاج شاخ گل جنبش میں ہے۔
علاج کرانے کی سکت نہیں ہے۔
علاقائی زبان، انگریزی اور ہندی (اختیاری)۔
علامت فاعلی "نے " کا حذف۔
علامہ : آپ چاہتے کیا ہیں؟
علامہ :(غضبناک ہو کر فرماتے ہیں۔
علامہ :یہ قانون بہت واضح ہے۔
علامہ ابن حجر عسقلانی فرماتے ہیں۔
علامہ کو یہاں ہونا چاہئے تھا۔
علامہ یہ ابھرتے ہوئے مسائل ہیں۔
علاوہ ازیں ایک اور حدیث ہے۔
علاوہ اس کمبل اور کلہاڑی کے۔
علاّمہ ماجد الباقری(مرحوم) گوجر ا نوالہ۔
علت چونکہ حکم کا باعث ہے۔
علقمہ سے اور علقمہ راوی ہیں۔
علم آخر کیوں دم دیدار ہوں۔
علم اتنا تھا کہ آئی ہے۔
علم بھی ان میں شامل ہے۔
علم حضرت حمزہؓ کے پاس تھا۔
علم حضرت علیؓ کے پاس تھا۔
علم قیامت کا اور اتارتا ہے۔
علم مرّیخ و ماہ لیکن ہے۔
علم مغرب پڑھ کے ہوں گی۔
علم نافع کی دو قسمیں ہیں۔
علم کا خاتمہ ہو چکا ہے۔
علم کا کہ علم سے ہے۔
علم کتاب جس کے پاس ہے۔
علم کی کمی ہو جاتی ہے۔
علم کے اعتبار سے تفسیر ۔
علم کے باوجود سمجھتے نہیں تھے۔
علم ہو تو مٹ جائے گا۔
علم ہوتا تب بھی کیا کرتا۔
علماء کا اس میں اتفاق ہے۔
علماء کا اس پر اتفاق ہے۔
علماء کی اس پر متفق ہیں۔
علمی اصطلاح میں استنباط کہتے ہیں۔
علمی ترقی جتنی بڑھتی جائے گی۔
علو اللہ تعالی کا وصف ہے۔
علو ممثاد دینوری بڑی سرکار ہے۔
علی الرغم دشمن شہید وفا ہوں۔
علی الصبح نعیم کی آنکھ کھلی۔
علی اکبر کا ادھر شور تھا۔
علی باقر تخلیقی فن کار تھے۔
علی بخش کو ساتھ لے جائیے۔
علی بن حسین سے روایت ہے۔
علی بھی اس کے دوست ہیں۔
علی جواد زیدی نے لکھا ہے۔
علی ریاض نے ٹھنڈا سانس لیا۔
علی ریاض کی بات جاندار تھی۔
علی نبینا وعلی سائرہم الصلوۃ والسلام۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام ۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام ۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام، ۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام، ۔
علی نبینا وعلیہم الصلوۃ والسلام ۔
علی نے وہ کون سی تھی۔
علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے ایم۔
علی گڑھ: ایجوکیشنل بک ہاؤس، ء۔
علیم اور میں پھر سرگرمی سے۔
علیم جرس قافلۂ خوش خبراں ہیں۔
علیہ و علی نبینا الصلوۃ والسلام۔
علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ الخاری (/۔
علیین جن کے اعمال اچھے ہیں۔
عماد !میری کہانی بالکل مختصر ہے۔
عمارت کا صرف ڈھانچہ باقی تھا۔
عمارت کی مالکن اٹھ کھڑی ہوئ۔
عمدہ و پاکیزہ اور پروردگار ہے۔
عمر 23 سال، خوبصورت، تعلیم یافتہ۔
عمر بن ابی خثعم ضعیف ہیں۔
عمر بن عطاء (جو راوی ہیں۔
عمر بھر اس کا کیا ہے۔
عمر بھر ساتھ ساتھ رہتا ہے۔
عمر بھر کو دے دی ہے۔
عمر بھر کی یہی کمائی ہے۔
عمر بھر کے لیے جلنا ہے۔
عمر بھر کے، سب چپ تھے۔
عمر جیسے بھی کٹ رہی ہے۔
عمر دیکھو تو انتظار سا ہے۔
عمر رفتہ کو بھی بلوائیے گا۔
عمر رفتہ کی یہ نشانی ہے۔
عمر زیادہ تھی تو کیا ہوا۔
عمر شائستہ آلام ہوئی جاتی ہے۔
عمر قاضی دراصل عوامی رہنما تھے۔
عمر کا املا درست نہیں ہے۔
عمر کھیل جو لوگ سمجھتے ہیں۔
عمر کی اپنی حدیں مقرر تھیں۔
عمر کی زیادہ بڑی نہیں تھی۔
عمر یوں ہی تمام کرتے ہیں۔
عمران بھی بدتمیز ہو رہا ہے۔
عمران نے بھی مسکراتے ہوئے کہا۔
عمران نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے سر ہلا کر کہا۔
عمران نے سرد لہجے میں کہا۔
عمران نے فورا ہی جواب دیا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے جواب دیا۔
عمران نے منہ بناتے ہوئے کہا۔
عمران نے وضاحت کرتے ہوئے کہا۔
عمران نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا۔
عمران کی عورت کا نام ہے۔
عمرو بن العاص کہتے پھرتے تھے۔
عمرو بن امیہ نے اطلاع دی۔
عمرو بن دینار یہی فرماتے ہیں۔
عمرو معدی کرب نے وجہ پوچھی۔
عمرہ اور حج کی نیت سے۔
عمرہ اور حج کے احکام ہیں۔
عمرہ کی پس میں کیا کروں؟
عمرۃ، حیرت، غفلت اور ضلالت ہے۔
عمری نے کہا: مجھے علم نہیں۔
عمل اب بھی نہیں کرو گے۔
عمل جراحی ناکام ہو جاتا ہے۔
عمل کرنا مگر اخلاص نہ ہو۔
عمل ہمارے اور تمہارے لئے ہیں۔
عمل ہمارے اور تمہارے لیے ہیں۔
عمل) - 150 چکراز کیا ہیں؟
عموما تقریبات میں شرکت فرماتے تھے۔
عموما شہر چھوڑ کر نکل گئے۔
عناد اور کجروی اختیار نہ کریں۔
عناصر میں ہوا خاک نہیں ہے۔
عنایت اختر: کوئی نسل نہیں بھٹکتی۔
عنایت کیسی منزل یار بھی ہے۔
عنبرؔ اس پر احساں بہتیرا ہے۔
عندلیب خوش گلو کا فرض ہے۔
عنقریب اس کی سزا پائیں گے۔
عنقریب انجام معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب انہیں دردناک عذاب پہنچے گا۔
عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب ایسا زمانہ آنے والا ہے۔
عنقریب ایسا وقت آنے والا ہے۔
عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
عنوانات اور پستی کے منظر ہیں۔
عنْ خلیلہ اے کافر زادو ہٹو۔
عوام میں جو رائج ہو گا۔
عود و لوبان سلگ رہا تھا۔
عورت ازل ہی سے کمزور ہے۔
عورت اسے جان لیا کرتی ہے۔
عورت اور خوشبو مجھے محبوب ہے۔
عورت ایک قتل کر چکی ہے۔
عورت بھی مجھ کو خالص چاہئے۔
عورت سرتاپا پردے کی چیز ہے۔
عورت فریج میں نہیں ہو سکتی۔
عورت محض ایک دست نگر ہے۔
عورت مرد ہی کا حصہ ہے۔
عورت میں یہ آئی ڈنٹیٹی کرائسیس___؟
عورت نے بد کاری کی ہے۔
عورت نے جواب دیا "جی ہاں"۔
عورت نے زور کی چیخ ماری۔
عورت نے نواب کو پہچان لیا۔
عورت نے کہا میرا بچہ ہے۔
عورت پر فو قیت رکھتا ہے۔
عورت کا کام گھر سجانا ہے۔
عورت کتنے کپڑوں میں نماز پڑھے؟
عورت کو بھی خبر ہوتی ہے۔
عورت ہر بار وہی ہو گی۔
عورتوں سے ہرگز مشورہ نہ لو۔
عورتوں پر شیطان کا سایہ ہے۔
عورتوں پر ظلم کر رہے ہیں۔
عورتوں کو مہندی لگانا کیسا ہے۔
عورتوں کے بارے میں چند باتیں۔
عورتوں کے لئے ناممکنات سے ہے۔
عورتوں کے کام کے ہی نہیں۔
عورتیں تو ہوتی ہی گہری ہیں۔
عورتیں عورتوں میں پھنسی ہوئی تھیں۔
عورتیں نہایت سادہ لباس پہنتی تھیں۔
عورتیں یہ سن کر رونے لگیں۔
عون المعبود شرح سنن ابی داؤد۔
عون بن عبد اللہ کہتے ہیں۔
عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
عکس ذات فقط ایک، آئینے تھے۔
عکس کہ تیرے بدن میں ہے۔
عکس ہیں، رائیگاں میں رہتے ہیں۔
عہد آوارگی میں کیا کچھ تھا۔
عہد استوار اپنا اگر آسودگی ہے۔
عہد سے مراد دین بھی ہے۔
عیار شکاری جہاں پھنس جاتے تھے۔
عیاں چہروں سے پکڑے جائیں گے۔
عیب داراں ہمیں تو کرتار ہے۔
عیب سے خالی نہ واعظ ہے۔
عیب کرنے کو بھی ہنر چاہیے۔
عید گاہ جانے کی دھوم ہے۔
عیسائی سرداروں کو جو ساتھ تھے۔
عیسی ابن مریم (اور یہ ہے۔
عیسی ابن مریم اور یہ ہے۔
عیش امید ہی سے خطرہ ہے۔
عیش اور ہمارا عیش فانی ہے۔
عیش دنیا کا یعنی بہار ہے۔
عیش پسند اور رنگین مزاج تھے۔
عیش پسندی روزبروز بڑھتی جاتی ہے۔
عیش کے مسدس زیادہ وقیع نہیں۔
عین حکمت ومصلحت کے موافق ہے۔
عینک کے بغیر وہ اندھا ہے۔
غا لبا ء کا ذکر ہے۔
غائبانہ دعا جلد قبول ہوتی ہے۔
غار میں جا کر بیٹھے رہے۔
غار میں چنی چنائی جگہ ہے۔
غار کے دوسری طرف روشنی ہے۔
غارت کر کے رکھ دیتی ہے۔
غارت گر کاشانۂ دین نبوی ہے۔
غافل اور اللہ کے لیے ہیں۔
غافل کوئی کہے تو چڑھاتے ہیں۔
غافل کہ تیری زندگی کیا ہے۔
غافلاں آغاز کار آئینۂ انجام ہے۔
غالب 1810ء تک آگرہ میں رہے۔
غالب :میں تمہارا مطلب نہیں سمجھا۔
غالب :کوئی تدبیر بن نہیں پڑتی۔
غالب :کیا کہہ رہی ہو بیگم؟
غالب :یہ اشعار کس کام کے؟
غالب ؔ اپنا یہ عقیدہ ہے۔
غالب بڑا معاف کرنے والا ہے۔
غالب جیسا شخص فخریہ کہتا ہے۔
غالب دروازے کے قریب جاتے ہیں۔
غالب دلی سے متعلق بیانات کی۔
غالب نہایت خوش فکر شاعر تھے۔
غالب کے قدر شناسوں کے لیے۔
غالب ہے کہ تمہیں بخش دے۔
غالب یعنی باعتبار دلیل و علم۔
غالب" کی شکل میں معروف ہے۔
غالب، اور نہایت ہی حکمت والا۔
غالبؔ آخر تو کیا ہے، ہے۔
غالبؔ اس کے اہل نہیں تھے۔
غالبؔ اسی قسم کے شاعر ہیں۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا۔
غالبؔ سونا سوگند ہو گیا ہے۔
غالبؔ سے ایسی رکاکت بعید ہے۔
غالبؔ ندیم دوست سے آتی ہے۔
غالبؔ پیش دستی ایک دن 110۔
غالبؔ کا ایک مشہور شعر ہے۔
غالبؔ کے لیے محبت کیا ہے؟
غالبؔ، ترا احوال سنا دیں گے۔
غالبا ابتدائی چند اوراق غائب ہیں۔
غالبا اس وقت بھی "بقراطیت" تھی۔
غالبا اس کہانی کا عنوان تھا۔
غالبا دونوں ہی سوچ رہے تھے۔
غالبا رات میں پڑی ہو گی۔
غالبا محض تفریحا کھیلا جاتا ہے۔
غالبا مصنف کو استعارہ مقصود ہے۔
غالبا وہ چھٹّی کا دن تھا۔
غالبا ڈرائیور بھی روزہ دار تھا۔
غالبا یسوع یوسف کا متنبی تھا۔
غالبا یہ بائی پاس ہو گا۔
غالبا، اتریں کبھی زینہ ترا تھا۔
غایت کا نتیجہ و ثمر ہے۔
غبار اسی طرف کو جاتا ہے۔
غبار رہگزر ہم ملے کب تھے۔
غبار کیسا، یہ دھند کا ہے۔
غدار کو جو عہد شکن ہو۔
غدر، یہ دریا امڈتے آتے ہیں۔
غرض آدمی کا شیطان آدمی ہے۔
غرض اس طرح کھانا ہو گیا۔
غرض اس قدر یہ نظارہ تھا۔
غرض ان کا محاصرہ کیا گیا۔
غرض انکار قیامت بھی کرتا ہے۔
غرض ایک چلے میں غسل کیا۔
غرض تمہارے عشق میں ثابت ہے۔
غرض تین بار ایسا ہی کیا۔
غرض حقوق العباد ضائع نہیں کرتے۔
غرض سزا سے بچ نہیں سکتے۔
غرض کہ جتنے مہہ اتنی باتیں۔
غرض یہ اسباب اور وجوہ تھے۔
غرض یہ سب نو رکعتیں ہوئیں۔
غرق شیعیت اک سمے سے تھے۔
غرق کافر و نیٹؤ میں ہے۔
غرور بن کر سما گئی ہے۔
غرور سے پلٹ کر دیکھیں گے۔
غرور کس لیے تجھ کو ہے۔
غریب شہر سنائے بھلا کسے فریاد؟
غریب شہر کی حالت وہی ہے۔
غریب نواز تیرے در پر ہے۔
غریب کی بھابھی سب کی جورو۔
غریب کی بھی لاج ہوتی ہے۔
غریبوں میں تقسیم کر دئیے جائیں۔
غریبوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
غریبوں کی سی غذا کھاتا تھا۔
غزال دشت سے خاکسار اٹھتا ہے۔
غزل آپ کی پسندیدہ صنف ہے۔
غزل اس طرف سے گزرے تھے۔
غزل ان کا خاص میدان ہے۔
غزل تو جیسی بھی کہتا ہے۔
غزل خواں کتنے مختصر بات ہے۔
غزل ستم کی رسمیں بہت تھیں۔
غزل ماہیا اور افسانہ لکھتے ہیں۔
غزل نمبر 203 تغافل دوست ہوں۔
غزل نمبر 231 خطر 252 ہے۔
غزل وہ کوئی شاہ نہ تھا۔
غزل کا دامن بہت وسیع ہے۔
غزل کا شعر ہے، یا ہے۔
غزل کا مطلع حاضر خدمت ہے۔
غزل کب سے گم سم ہیں۔
غزل کی آگ سے بچنا تھا۔
غزل کے !یہ حرکتیں کیا ہیں۔
غزل کے یہ شعر بھی دیکھئے۔
غزلوں پہ اسی حسن کی ہے۔
غزلوں کی بحث آگے آئے گی۔
غزلوں کے کل تلک جو تھے۔
غزلیں آج تک ڈھونڈھتے پھرتے ہیں۔
غزلیں عشقیہ جذبات سے مملو ہیں۔
غزلیں کبھی دھنک سی اترتی تھی۔
غزوات و سرایا غزوۂ جمع غزوات۔
غزوہ (صلح) حدیبیہ (ذیقعدہ ھ) ۔
غزوہ (فتح) مکہ (رمضان ھ) ۔
غزوہ احد ( ھ) ٭۔
غزوہ احد (شوال ھ) ۔
غزوہ بدر (رمضان ھ) ٭۔
غزوہ بدر الکبری (رمضان ھ) ۔
غزوہ بنو قینقاع (شوال ھ) ۔
غزوہ بنو لحیان (ربیع الاول) ٭۔
غزوہ بنی قینقاع ہوا (شوال) ٭۔
غزوہ خندق (احزاب) (ذیقعدہ ھ) ۔
غزوہ خندق : حضرت زبیرؓ ۔
غزوہ ذی قردیاغانہ (ربیع الآخر) ٭۔
غزوہ سویق (ذی الحجہ ھ) ۔
غزوہ غطغان (ربیع الاول ھ) ۔
غزوۂ ذوالعشیرہ(جمادی الآخر ھ ۔
غزہ حمراء الاسد (شوال ھ) ۔
غسل خانے میں سے نکال دیا۔
غسل خانے میں چلا جاتا ہے۔
غسل خانے کا دروازہ بند ہے۔
غسل کا قائم مقام نہیں ہے۔
غصّہ جھاگ کی طرح بہہ گیا۔
غصّہ دلانے کو کہا جاتا ہے۔
غصّے میں اپلاتے ہوئے چیخ پڑے۔
غضب تو آپ کر رہے ہیں۔
غضب پر غضب کا مطلب ہے۔
غضب کا ابر خوں افشاں ہے۔
غضب کا اور برا چلن ہے۔
غضب کی یہ گھاٹ نیا ہے۔
غفار کو بہت ناگوار گزرتا ہے۔
غفار:(چونک کر) کیا فیصلہ کر لیا۔
غفار:نہ جانے کیا بک رہے ہو۔
غفار:ہاں رسما ہی سمجھ لو اب۔
غفور کے تیور ٹھیک نہیں ہیں۔
غفور:آج کا دن بھی بیکار گیا۔
غفور:آپ نے بھی حضور کمال کیا۔
غفور:تو بڑے تجربے کی بات ہے۔
غفور:دادا نے آپ کو بلایا ہے۔
غل مچانے سے بلکہ چاہتا ہے۔
غلام نے اخبار بڑھاتے ہوئے کہا۔
غلاموں کا بھی یہی حکم ہے۔
غلاموں کے فرار میں اضافہ ہوا۔
غلامی اسے ورثے میں ملی تھی۔
غلامی میں ساری قوم مبتلا ہے۔
غلط جگہ پر آ گیا ہوں۔
غلط رخ پر آ جاتی ہے۔
غلط فہمی روکش عندلیب ہوتے ہیں۔
غلط فہمی ضرور رفع ہونی چاہئے۔
غلط ہے اور محض قیاس ہے۔
غلط: زلزلے میں ہزاروں مہلوک ہوئے۔
غلطی کی تصحیح کر دی ہے۔
غلہ منڈی میں کہاں جانا ہے؟
غلہ کھیت باغات خوب پھلیں گے۔
غلے کی ذخیرہ اندوزی حرام ہے۔
غم آلودہ صبح عرب ناک ہے۔
غم الفت گلو گیر نفس ہے۔
غم جاناں سے زیادہ اہم ہے۔
غم جاناں میرا کٹ رہی ہے۔
غم خواری بیمار عذاب جاں ہے۔
غم دنیا برسوں بستی میں ہیں۔
غم دوراں سے آج فرصت ہے۔
غم سے جب ہو گئی ہے۔
غم سے مجھے غم سے ہے۔
غم فراق، غم رزق، غم عزت۔
غم محرومئ جاوید نہیں کہتے ہیں۔
غم مرا دم ساز دیکھتی ہوں۔
غم مگر ایک اولاد کا تھا۔
غم میرا ہم بھی سوتے تھے۔
غم میری قسمت کے فیصلے ہیں۔
غم نوع بشر میرے لیۓ ہے۔
غم نہیں گنوائے فلک رتبہ ہے۔
غم کا احساس ہی جگاتے ہیں۔
غم کا عارضی منظر مجھے ہے۔
غم کی حدود ٹھہر گئی ہے۔
غم کی مار پردہ اٹھا ہے۔
غم کے بادل ہم بنائیں گے۔
غم کے تعلق سے فرماتے ہیں۔
غم کے ساتھ ساتھ علم ہے۔
غم کے طوفان گھیر لیتے ہیں۔
غم گساری کی فرصت نہیں ہے۔
غم ہر حالت میں مہلک ہے۔
غمزدوں بے سہاروں کی معراج ہے۔
غمزدوں بے سہاروں کے سرتاج ہیں۔
غموں سے ان کو نکالنا ہے۔
غموں سے کچھ تو رشتہ ہے۔
غموں کی انتہا کوئی نہیں ہے۔
غموں کی دھوپ میں تپتا ہے۔
غمّاز ان کا وعدہ بھی ہے۔
غمگیں ہوئیں تو آنسو بہنے لگے۔
غناء درحقیقت دل سے ہوتا ہے۔
غنچۂ افسردہ کہ مردود صبا ہوں۔
غنی کرتے ہیں، جسے چاہتے ہیں۔
غنیم تیرا نہیں میرا استعارہ ہے۔
غنیمت میں تھوڑی سی خیانت کرنا۔
غنیمت کا بے شمار ذخیرہ تھا۔
غوث جامی کی ایک نایاب مثنوی۔
غور سے دیکھو میں سہراب ہوں۔
غور و فکر کے انداز بدلے۔
غوطہ اچھلنے کی خاطر ٹھہرتے ہیں۔
غوطہ لگانے کے لیے صحیح وقت۔
غیاث اللغات: ملّا غیاث الدّین رامپوری،۔
غیب سے سن نہ آتے تھے۔
غیب سے یہ مضامین خیال میں۔
غیب غیب جس کو سمجھتے ہیں۔
غیب مخلوقات کے اعتبار سے ہے۔
غیب پر اور قائم کرتے ہیں۔
غیب کا اس کو اختیار ہے۔
غیب کو یا لے رکھا ہے۔
غیب کی خبر رکھنے والے، ۔
غیب کی سو وہ دیکھتا ہے۔
غیر آدمی کیوں برداشت کرنے لگے۔
غیر جمالیات میں تبدیل ہو جائیں۔
غیر حق میں خرچ کرنے کو۔
غیر درست نتیجہ اخذ کرنا ہے۔
غیر سب جمع ہوئے آتے ہیں۔
غیر ضروری ہو تو ٹال جائے۔
غیر مسلموں کے نزدیک ممکن ہے۔
غیر کا بھرنا عام نہیں ہے۔
غیر کب ایسے وار کرتے ہیں۔
غیر کے آگے ہاتھ نہ پسارا۔
غیر کے ذکر پر مچے گی۔
غیرت دو قسم کی ہوتی ہے۔
غیرت شوخی کہ جائے غیرت ہے۔
غیروں سے رکھتے ہو پیار گھسیٹا:۔
فا نا اللہ وانا الیہ راجعون۔
فائدہ کیوں نہیں -------- سوچتے ہیں۔
فائر انجن بھی گزر رہے تھے۔
فائر فاکس کا اردو بک مارکلیٹ۔
فائرنگ کا تبادلہ یونہی جاری رہا۔
فائرنگ کافی دیر تک جاری رہی۔
فائل پر جھکی ہوئی نگاہیں____ "چہ۔
فائنل میں پرفارم کرنے کے لیے۔
فاتح ملک شجاعت، مالک شمشیر ہوں۔
فاختاؤں میں ہمیں بھی شوق تھا۔
فاخرہ بتول ذرا سی بات تھی۔
فاردنا اور فاردت کے لفظ ہیں۔
فارسی آئینہ، ہندی آرسی اور ہے۔
فارسی امروزہ مع فرہنگ جدید ۔
فارسی زبان پر بھی عبور تھا۔
فارسی میں "ریختن، ریزیدن"کے معنی ہیں۔
فارسی پگڑی کی بھی دستار ہے۔
فارسی کا ضرب المثل مصرع ہے۔
فارسی کاہ اور ہندی گھاس ہے۔
فارغ البال عجب کچھ فیض تھا۔
فارغ ہو کر ہاتھ ضرور دھوتے۔
فارمولا تو مل ہی گیا ہے"۔
فارمولا جیر ٹو کے پاس ہے"۔
فاروق اعظم والی دعا یاد کرو۔
فاروق نے بہت تیزی سے کہا۔
فاروق نے جل بھن کر کہا۔
فاروق نے خوش ہو کر کہا۔
فاروق نے شوخ آواز میں کا۔
فاروق نے شوخ آواز میں کہا۔
فاروق نے شوخ انداز میں کہا۔
فاروق نے شوخ لہجے میں کہا۔
فاروق نے گڑ بڑا کر کہا۔
فاروق کا دور جبر ختم ہوا۔
فاروق کی زبان پھسلتی رہتی ہے۔
فاسد عقیدوں کی اشاعت کو روکا۔
فاسق کی تعریف وتوصیف نہ کرو۔
فاصلہ جتنے یہاں سے دور ہیں۔
فاصلے اب درمیاں نہیں آئیں گے۔
فاصلے خود کم ہو جاتے ہیں۔
فاضل محقق و ناقد فرماتے ہیں۔
فاطمہ اس جملے کو دہراتی ہے۔
فاطمہ بنت اسد (حضرت علیؓکی والدہ)۔
فاطمہ بنت قیس ایک صحابیہ تھی۔
فاطمہ کا ایک ماموں زاد بھائی۔
فاطمہ:بنتے تو تم بڑے مولوی ہو۔
فاطمہ:میاں مجھے کہاں سے لگ گئی۔
فاطمہ:یقین تو مجھے بھی نہیں آتا۔
فاقہ سے غشی طاری ہو گئی۔
فالتو :ادھار کچھ نہیں ملے گا۔
فالحمد للہ رب العالمین (سورۃ الانشقاق۔
فالی اللّہ المشتکی وہو المستعان ۔
فانا للہ وان الیہ راجعون ۔
فانوس شمع کو پر پروانہ چاہیے۔
فانی کا وہ شعر یاد ہے۔
فانی ہمارے استخواں پتھر کے ہیں۔
فاکسن نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
فتاووں پہ بالکل مدار عمل ہے۔
فتح سے مراد صلح حدیبیہ ہے۔
فتح مکہ کے بعد ایمان لائے۔
فتح) تنبیہ:بخاری کی روایت میں ہے۔
فتح)، و مسلم () () ۔
فتح)، و مسلم () () ۔
فتح)من حدیث أبی ھریرۃرضی اللہ عنہ۔
فتح)و مسلم (/)رقم حدیث، الباب ()۔
فتح)و مسلم ()والثالثۃ عند البخاری (/۔
فتح)و مسلم والروایۃ الثانۃعند البخاری (/۔
فتح)والروایۃ الثانیۃعند مسلم () () ۔
فتنوں سے اپنا دین بچانے کو۔
فتنہ زمین میں اور بڑا فساد۔
فتنۂ حسن جگاتا ہوا آتا ہے۔
فتّے، نہ جانے کیا سوچنے لگا۔
فجر کا وقت ہو چلا تھا۔
فجر کی ابتدا کے آس پاس۔
فجر کی حمام میں ہو گئی۔
فجر کی سنتوں کے بعد لیٹنا۔
فخر انبیا کا وفات آج ہے۔
فرائض اللہ کی ادائیگی کرتے ہیں۔
فرائض اور واجبات کے پابند تھے۔
فرائض کا بیان فرائض جمع ہے۔
فرات گنگا میں مل رہا ہے۔
فراز راحت جاں بھی وہی ہے۔
فراز مگر یہ محفل اعداء ہے۔
فراغ ال پتلی صراحی سی ہے۔
فراغ کا بے خون دل ہے۔
فراق ظلمت و نور سنا ہے۔
فراق کا لمحہ آ چکا تھا۔
فراقؔ کا یہ شعر یاد کیجیے۔
فربہ سے بس یہی تمنا ہے۔
فرحت کہ یہ پاگل پن ہے۔
فرخندہ کو گھر ڈال لیتا ہے۔
فرد کائنات سے علاحدہ نہیں ہے۔
فردوس بریں کی کیا شب تھی۔
فردوس کی مانند مدت سے ہے۔
فردوس یا اک منزل آرام ہے؟
فردوسی بیگمٹھیک ہی تو کہتی تھیں۔
فرزانہ نے بھی اٹھتے ہوئے کہا۔
فرزانہ نے جل بھن کر کہا۔
فرزانہ، سفیان ماموں کی بیوی تھیں۔
فرسودہ خیالات سے کیا ہوتا ہے۔
فرش زمیں کیا عرش بریں ہے۔
فرش پر جتنے پتّے پڑے ہیں۔
فرش پر سوکھی گھاس بچھی تھی۔
فرش پہ ایرانی قالین بچھا ہے۔
فرشتوں میں سے (اپنے لیے) بیٹیاں؟
فرشتوں نے ابراہیم کو سلام کیا۔
فرشتوں نے پوچھا کہ کون ہے؟
فرشتوں کا ایک سردار فرشتہ ہے۔
فرشتوں کی صفیں آسمانوں پر ہیں۔
فرشتہ عزرائیل کام جس کا ہے۔
فرشتے اس میں نہیں داخل ہوتے۔
فرشتے اس کے ساتھ ہوں گے۔
فرشتے ان کو سلام کریں گے۔
فرشتے ان کے پاس آئیں گے۔
فرشتے بڑھا کے ہاتھ پہنچیں گے۔
فرشتے بھی جو امداد پہنچاتے ہیں۔
فرشتے نے عرض کیا کیوں نہیں۔
فرشتے کی آواز سب سنیں گے۔
فرشتے کے ہاتھ کانپ سے گئے۔
فرشتے، چاند، تارے، رقص میں ہوں۔
فرصت فقط غلاموں کو نہیں ہے۔
فرضی *** کریلا مرے اندر ہے۔
فرعون ان کو نہ چھوڑتا تھا۔
فرعون نے کہا وہ کیا ہیں؟
فرق دونوں میں جو کچھ ہے۔
فرقت کے زخم سہہ رہا ہوں۔
فرقہ قدریہ اس کا منکر ہے۔
فرما دیا گیا کہ ٹھیک ہے۔
فرمائیے آپ کب پیدا ہوئے تھے۔
فرمائیے کون سا تحفہ باندھ دوں؟
فرمائے گا کہ میں مالک ہوں۔
فرمان ربما یود الخ میں ہے۔
فرمانبردار لوگوں میں سے تفسیر ۔
فرمانبردار، محنتی، ڈانٹ برداشت کرنے والا۔
فرمانروائی فلاحت کی یہ منزلت ہے۔
فرمانے لگیں میں بیمار عورت ہوں۔
فرمانے لگیں یہ ایسے ہی ہے۔
فرمانے لگے :کیا فیصلہ جات میں؟
فرمانے لگے جو تیار کیا ہے۔
فرمانے لگے فرض تو نہیں ہے۔
فرمانے لگے نہیں لیکن کفران (ناشکری)ہے۔
فرماں روائی کا منصب دیتی ہے۔
فرمایئے اور کیا سیوا کی جائے۔
فرمایا :" انھیں یہ دودھ پلاؤ۔
فرمایا :" تمہارا کیا حال ہے؟
فرمایا آزاد بھی اور غلام بھی۔
فرمایا ابو عبیدہ بن جراح سے۔
فرمایا ابو عیاش نے سچ کہا۔
فرمایا اس پر سوار ہو جاؤ۔
فرمایا اس پر سوار ہو جا۔
فرمایا اس کے سوا اور کچھ؟
فرمایا افسوس تیری والدہ زندہ ہیں۔
فرمایا اللہ تعالی نے پوچھتے ہیں۔
فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد۔
فرمایا امراء (یعنی سردار و حکام)۔
فرمایا ان کا رنگ کیسا ہے۔
فرمایا اچھا تجھے مہلت ہے، ۔
فرمایا اے عمر! یہ کیا ہے؟
فرمایا بیچ میں کھڑے ہو جاؤ۔
فرمایا تجھے مہلت دی گئی ہے۔
فرمایا تم محمد نہیں مذمم ہو۔
فرمایا تم کمزور لگ رہے ہو۔
فرمایا تمہارے پاس جو قرآن ہے۔
فرمایا تو دو رکعتیں پڑھ لو۔
فرمایا جس میں لمبا قیام ہو۔
فرمایا جو کچھ ہونے والا ہے۔
فرمایا جی! رات کا درمیانی حصہ۔
فرمایا حلال کھا اور سچ بول۔
فرمایا دوزخیوں کا خون اور پیپ۔
فرمایا دونوں نے افطار کر لیا۔
فرمایا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ۔
فرمایا سب سے اچھے اخلاق والا۔
فرمایا سنو تمہارا مال وہ ہے۔
فرمایا سورہ قاف اور سورہ قمر۔
فرمایا صدق و یقین کے ساتھ۔
فرمایا فلاں فلاں شخص کہاں ہیں؟
فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
فرمایا ماں باپ سے سلوک کرنا۔
فرمایا مرحبا تم جو چاہو پوچھو۔
فرمایا مسلسل دو ماہ روزے رکھو۔
فرمایا میں اسے کہاں تلاش کرو؟
فرمایا میں بشر ہی تو ہوں۔
فرمایا میں تمہاری طرح نہیں ہوں۔
فرمایا میں جو کچھ جانتا ہوں۔
فرمایا میں پوری طرح جانتا ہوں۔
فرمایا نمازوں میں غفلت برتتے ہیں۔
فرمایا نہیں بلکہ تہمت دھرنے والا۔
فرمایا نہیں صرف ایک بار ہے۔
فرمایا وہ حلالہ کرنے والا ہے۔
فرمایا وہ نرم دل لوگ ہیں۔
فرمایا پھر کیا کر رہا ہے؟
فرمایا چالیس سال پوچھا پھر کونسی؟
فرمایا چھ مہینے یا چار مہینے۔
فرمایا کس حال میں صبح کی؟
فرمایا کس کے مشابہ ہو گا؟
فرمایا کم بخت سوار ہو جا۔
فرمایا کون ہے جو بجو کھائے۔
فرمایا کہ آگ کا انگارہ ہے۔
فرمایا کہ اس سے بہتر ہوں۔
فرمایا کہ اہل جہنم کی پیپ۔
فرمایا کہ بھاگنا اور جنگ ہے۔
فرمایا کہ تو ابھی لڑکا ہے۔
فرمایا کہ تیرا گواہ کون ہے؟
فرمایا کہ تیری جان تجھے بخشی۔
فرمایا کہ جو میرا عذاب ہے۔
فرمایا کہ دو ستونوں کے درمیان۔
فرمایا کہ قتل عام ہو گا۔
فرمایا کہ مجھے امتیاز پسند نہیں۔
فرمایا کہ وہ گنجے ہوں گے۔
فرمایا کہ پھر دجال نکلے گا۔
فرمایا کہ یہ بھی مقصود نہیں۔
فرمایا کیا تم ایمان نہیں رکھتے؟
فرمایا کیا تم گمراہ نہ تھے؟
فرمایا ہاں غیبت تو یہی ہے۔
فرمایا ہاں پوچھا وہ کون ہے؟
فرمایا ہر بال کے بدلہ نیکی۔
فرمایا ہربال کے بدلے ایک نیکی۔
فرمایا یہ ایک ایسی چیز ہے۔
فرمایا یہ داؤد علیہ السلام ہیں۔
فرمایا یہ شیطان (کا اثر) ہے۔
فرمایا یہ فلسفیوں کی باتیں ہیں۔
فرمایا یہ کون سا مہینہ ہے؟
فرمایا یہ کیا ہی خوب ہے۔
فرمایا یہاں اجازت کی ضرورت نہیں۔
فرمایا "اللہ" پوچھا کہاں جاؤ گے؟
فرمایا: دو بڑے پہاڑوں کی مانند"۔
فرمایا، اچھا تو جو کہتا ہے۔
فرمایا، تم نے یاد دلایا ہوتا۔
فرمایا، جہاں وہ سو رہی تھی۔
فرنگیوں کے لئے شاعری کرتا تھا۔
فرنی میں کم میٹھا ہونا چاہئے۔
فروری 1986ء میں پی ٹی آئی۔
فروزاں مہ و نجوم روشن ہے۔
فروغ افزاۓ آب روۓ کار ہے۔
فروغ شعلۂ خس اک نفس ہے۔
فروغ گل تر کی موسم ہے۔
فرہاد گھبراتے ہوئے آ رہے ہیں!۔
فرہانہ سب جان کی دشمن ہیں۔
فریاد امّاں مرے پہلو میں ہیں۔
فریاد سننے والا کوئی نہیں تھا۔
فریاد کی کوئی لے نہیں ہے۔
فریب میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
فریج میں عورت آ گئی ہے۔
فریج کے اندر بھی بجلی ہے۔
فریڈ نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
فزعْ ان کو نہ پہنچے گا۔
فساد برپا کرنے والے کون ہیں؟
فساد و فتنہ نگر نگر ہے۔
فسانۂ جگر لخت لخت ایسا تھا۔
فسانے میں کار آساں نہیں تھا۔
فسطاط میں ایک اور محلہ تھا۔
فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج۔
فشار تنگئ خلوت سے بنتی ہے۔
فشار تنگئی صحبت سے آتی ہے۔
فشار تنگی خلوت سے بنتی ہے۔
فصاحت اور بلاغت کی جان ہے۔
فصل ربیع کی صبح امید ہے۔
فصل کی دوسری قرات فصل ہے۔
فصلوات اللہ وسلامہ علیہ ابد ابدا۔
فصلیں کاٹ لائے کھلیان اٹھا لئے۔
فصیل جاں سے گزر رہا ہوں۔
فضا خوبصورت اور ہوا خوشگوار تھی۔
فضا دکن میں جو معتدل تھی۔
فضا دھماکے سے گونج اٹھی تھی۔
فضا رات کی سحر انگیز تھی۔
فضا زندگی میں کچھ نہیں ہے۔
فضا میں اجلا پن نہیں تھا۔
فضا میں سنّاٹا دم بخود ہے۔
فضا میں سکون غالب ہوتا ہے۔
فضا میں شادیانوں کے ہوا ہے۔
فضا میں نیندیں کھلی ہوئی تھیں۔
فضا میں گل کھلے ہوں گے۔
فضاؤں میں جو لپٹ سی ہے۔
فضاؤں میں سنائی نہیں دوں گا۔
فضاؤں کو مسخر کر رہے تھے۔
فضائل مدینہ کے بیان میں باب۔
فضائیں معمور آج بھی سوچتا ہے۔
فضائیں ہر پل خفا لگیں گی۔
فضل خاص اللہ کی طرف سے۔
فضل دین نے کہنا شروع کیا۔
فضلو کی آنکھیں ذرا سی کھلیں۔
فضلہ خارج ہو نا شروع ہوا۔
فضول حیلے بہانے تراشتے رہتے ہیں۔
فضیلت حاصل بہترین ہمہ اوقات ہے۔
فطرت آسمانی ساز پر کھیلتا ہوں۔
فطرت اس کی شاہد عدل ہے۔
فطرت مری مانند نسیم سحری ہے۔
فطرت کی تعزیریں حقیقت ایک ہے۔
فطرتا دونوں ایک ہی جیسے تھے۔
فعلان میں مبالغہ ضروری ہوتا ہے۔
فقر و محتاجی سے دور ہوں۔
فقرے کستے، بے تکے قہقہے لگاتے۔
فقط تین جوہر . بنا ہے۔
فقط خدائی اب شہر جلنا تھا۔
فقط راستوں کی دھول جلتا ہے۔
فقط روشنی کے ساتھ ڈھونڈو گے۔
فقط سعید، ہائے ہوز کے بغیر۔
فقط فیصلۂ عقل سلیم خود ہے۔
فقط میں ہوں! فقط میں ہوں۔
فقط! شاید دھڑکنیں بھی ہوتی ہوں۔
فقہ حنفی کی بنیاد یہیں پڑی۔
فقہ حنفی کے مورث اول ہیں۔
فقہاء نے اسے جائز کہا ہے۔
فقیر کا عمل ان پر چاہیے۔
فقیری سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
فقیہ شہر کے اپنے حواشی ہیں۔
فقیہ نے کہا تعزیر واجب ہے۔
فل برائٹ اسکالرشپ پر امریکہ گئے۔
فلافوْت کہیں بھاگ نہیں سکیں گے؟
فلانے مکان پر کھڑا رہوں گا۔
فلاور شو پھول ہی پھول ہیں۔
فلاکت سماں اپنا دکھلا رہی ہے۔
فلاں جگہ کے سول سرجن ہیں۔
فلاں دن فلاں گناہ کیا تھا؟
فلاں رکن ترک ہو گیا ہے۔
فلاں نے اس طرح کہا ہے۔
فلاں نے مارا فلاں نے مارا؟
فلاں کام میں کوئی حرج ہے؟
فلاں گناہ تم نے کیا تھا۔
فلسفہ ان کا خاص مضمون تھا۔
فلق جہنم میں ایک جگہ ہے۔
فلق کے معنی صبح کے ہیں۔
فللّہ الحمد والمنہ وبہ التوفیق والعصمہ۔
فللہ الحمد والمنۃ علی ما انعم۔
فلم ابھی آتی ہی ہو گی۔
فلم ابھی ابھی شروع ہوئی تھی۔
فلم انڈسٹری میں کوئی نہیں ہے؟
فلم انڈسٹری میں کوئی نہیں ہے۔
فلم ایک دم ریلیز نہ کریں۔
فلم کا پہلا گانا کورس تھا۔
فلنْ تجد لسنّۃ اللّہ تبْدیْلا کا۔
فلورین سے! دانت اپنے چبھوئے ہیں۔
فلک سے آواز سجدہ کرتی ہے۔
فلک پر مجھے غم ہوتا ہے۔
فلک پر ناچ میرا دیکھتے ہیں۔
فلک کو دیکھ کے کرتا ہوں۔
فلک کی آنکھ سراپا سوال ہے۔
فلک کی نظریں بھی جھک گئی۔
فلک کے پار جانا چاہتا ہے۔
فلک، ہاتھوں سے جب پیٹتی تھی۔
فلیمنکو رقص و موسیقی کا مرکز۔
فلیپ از ڈاکٹر وحید قریشی"طشت مراد"۔
فمنْ یّنْصرنیْ من اللّہ انْ عصیْتہ۔
فن آذری سے واقف نہیں تھا۔
فن تعمیر جاپان میں نہیں تھا۔
فن مصوری کے رمز شناس تھے۔
فن کی باریکیوں کو سمجھا ہے۔
فنا تعلیم درس بے خودی ہوں۔
فنا جو ہو نہیں سکتا اچانک۔
فنا شاعر اور شاعر نواز تھے۔
فنا کو سونپ گر مشتاق ہے۔
فنا کے اقرار پر اسے ٹھہرانا۔
فنا کے گھاٹ اتر جائیں گے۔
فنون لطیفہ کا بڑا شوق تھا۔
فنکار کی "سائیکی" میں ڈھلے ہیں۔
فوت فرصت ہستی کا غم کوئی؟
فوج سے مراد جماعت کثیرہ ہے۔
فوج شام کی رنگت گھٹا تھا۔
فوج میں بغاوت ہو رہی ہے۔
فوج کی تعداد اگرچہ کم تھی۔
فوج کے دل قوی رہتے تھے۔
فورا انھیں مائیک پر بلا لیا۔
فورا تیوری پر بل پڑ گئے۔
فورا حاضر کرا دیا جائے گا۔
فورا ماہ کامل نہیں بن جاتا۔
فورا چائے والے کو آواز دی۔
فورا ہی دراڑ بند ہو گئی۔
فورا ہی شرک کرنے لگتے ہیں۔
فوریئر سلسلہ پر بیس کرتا ہے۔
فوسطن، درمیان میں گھس جاتے ہیں۔
فوم کے معنی گیہوں کے ہیں۔
فون اٹھایا تو دوسری جانب ناہیدتھی۔
فون نمبر میں بتا دیتا ہوں۔
فون پر باتیں کم ہوتی ہیں۔
فون کانوں میں، ہاتھوں میں ہے۔
فون کٹ گیا تو کٹ گیا۔
فون کی گھنٹی پھر بجتی ہے۔
فوہ! "جوزف چلتے چلتے رک گیا۔
فٹ پاتھ پہ سونے والا تھا۔
فکر جہاں کھائے جا رہی ہے۔
فکر دنیا میں سر کھپاتا ہوں۔
فکر دیر و حرم نہیں ہے۔
فکر شعر سے دم گھبراتا ہے۔
فکر نہ کچھ رنج دوش ہے۔
فکر کرنے کی جگہ خوشی مناؤ!۔
فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
فکر کی کوئی بات نہیں انکل۔
فکر کی کوئی بات نہیں ہے۔
فہم صریح اور قصد صحیح ہے۔
فہم و شعور انسانی موجود تھا۔
فہمیدہ : اس میں شک نہیں۔
فہمیدہ : تکلیف ہونی ہی چاہیے۔
فہمیدہ : پھر بھی کیا ہوا۔
فہمیدہ نے خط لے کر پڑھا۔
فہمیدہ: آخر کچھ میں بھی توسنوں۔
فہمیدہ: تم ہی کوئی تجویز سوچو۔
فہمیدہ: تمہاری بڑی صاحب زادی کی۔
فہمیدہ: خطا صریح اسی کی ہے۔
فہمیدہ: خوب اچھی طرح یاد ہے۔
فہیم نے جو کچھ کہا ہے۔
فہیم کو ہمارا جواب یہ ہے۔
فہیم: میرا سوال کافی واضح ہے۔
فی الحال فارمولا تو ملے "۔
فی الواقع آپ ایسے ہی تھے۔
فی الواقع وہ آگ نہ تھی۔
فی زمانہ ایک دوڑ لگی ہے۔
فی نفسہ بہت کم مفید ہیں۔
فیتہ کاٹ دیا گیا نظریہ نمبر:۔
فیروز خان عجب مخمصے میں تھا۔
فیروز خان کوا سے شکست دے۔
فیری ٹیل معنی پریوں کی کہانی۔
فیری یعنی پری، ٹیل یعنی کہانی۔
فیصلہ اس کے ہاتھ میں ہو۔
فیصلہ اہل نظر کے ہاتھ ہے۔
فیصلہ عوام کے ہاتھ میں ہے۔
فیصلہ کو کیا چیز توڑتی ہے؟
فیصلہ ہونے میں دیر نہیں لگی۔
فیصلے کے دن کے لئے ۔
فیض احمد فیض رات آئی ہے۔
فیض احمد فیض نسخہ ہائے وفا۔
فیض اس کے بانی رکن ہیں۔
فیض جس سے سب مدام ہیں۔
فیض سے اس کے زندگانی ہے۔
فیض کا ظرف کتنا وسیع ہے۔
فیض کا پیدائشی شہر سیالکوٹ ہے۔
فیض کاش افشائے راز ہو جائے۔
فیض کی شاعری پروان چڑھتی رہی۔
فیض یہ اب پڑھائیوں کے ہیں۔
فیضان اولیا کا تم سے ہے۔
فیڈریشن کا دفتر دہلی میں ہے۔
فے کس مال کو کہتے ہیں؟
ق سر پاۓ خم پہ چاہیے۔
قائد ملت نے مسکراتے ہوئے فرمایا۔
قائم کچھ حجاب گرچہ دریا ہے۔
قابل ترجیح روایت وہی ہو گی۔
قابل دید مقامات اور تفریح گا۔
قابو کے پاؤں، تریڑے پانی کے۔
قابیل اس کا طلب گار ہوا۔
قاتل اور مقتول دونوں جہنمی ہیں۔
قاتل کو میراث نہ ملے گی۔
قاتل کی طرف اشارا کب تھا۔
قاتل کے مولی کو اختیار ہے۔
قاتل، وہی منصف، وہی حاکم ہے۔
قادر مطلق جو سنگ ریزے تھے۔
قارئین !آپ کا کیا خیال ہے؟
قارئین اس پر ضرور غور کریں۔
قارئین اپنی آراء سے آگاہ فرمائیں۔
قارئین خود اندازہ کر سکتے ہیں۔
قارون نے سرکشی اور تکبر کیا۔
قاری کافی ذہین ہو چکے ہیں۔
قاری! ووٹر کی شکایت غضب ہے۔
قاری، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
قاریعں کی قراتیں قریب قریب ہیں۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے۔
قاصد :حضور کے نام شاہی پیغام۔
قاصد اس واسطے لکھا نہیں ہے۔
قاصدا، قیمت گلگشت بہاراں کیا ہے۔
قاضی ابوبکر ابن العربی فرماتے ہیں۔
قاضی الحاجات جو فقر سے ہے۔
قاضی سلیم بڑے مخلص آدمی ہیں۔
قاضی شعیب کے تین بیٹے تھے۔
قاضی فرمود تا دستش بدر کنند۔
قاضی نے ٹوہ لینے کو پوچھا۔
قاضی کوئی بغداد میں نام تھا۔
قاف قناعت کا لب اصنام ہیں۔
قافلوں کو بچایا جہازوں کو ہے۔
قافلہ بوڑھے راہب کی نظر ہے۔
قافلہ دوسرے ہال میں داخل ہوا۔
قافیۂ معمولہ کی دو قسمیں ہیں۔
قال: ماتقولون فی ہذہ القراء ۃ؟
قال: "امک، " قال: ثم من؟
قال: "ثم امک"، قال ثم من؟
قالوا نعْبد أصْناما فنظلّ لہا عاکفین۔
قامت حضورؐ کی اونچا کیا ہے۔
قامت کسی جسم پر نہیں ہے۔
قانون شخصیتوں سے تبدیل نہیں ہوتا۔
قانون کے جو مقدم اصول ہیں۔
قانونا بھی اور عند اللہ بھی۔
قانونی ہے یا غیر قانونی ہے۔
قاہرہ، مصر: مؤسسہ قرطبہ، 1416 ھ۔
قباء کو عوالی بھی کہتے ہیں۔
قبائل متحدہ کے پاس پیغام بھیجا۔
قباطی کا پردہ چڑھایا جاتا تھا۔
قبر اس کی گلے لگاتا تھا۔
قبر ان کی انطاکیہ میں ہے۔
قبر تو مٹی کا مکر ہے۔
قبر سے اور گزر چکی ہیں۔
قبر کی خاموشی نہیں بن سکتی۔
قبر کے فتنہ سے مراد ہے۔
قبرستان پر ویرانی برس رہی تھی۔
قبروں میں مسجدیں بنانا شرک ہے۔
قبروں پر اور لیٹ جاتے تھے۔
قبروں پر مساجد بنانے کی ممانعت۔
قبروں پہ چراغ جل رہے ہیں۔
قبروں کی زیارت کرنا (کیسا ہے)؟
قبضہ کل پہ رکھاتے یہ ہیں۔
قبضے والا ہے جو چاہتا ہے۔
قبل آندھی کے ہی لگتا ہے۔
قبل اس کے کہ وہ مریں"۔
قبل اس کے کہ وہ مریں۔
قبل نماز عید کے مسجد میں۔
قبلۂ چشم و دل کہا ہے۔
قبور کا مساجد بنانا ممنوع ہے۔
قبول کر لیجئے ! کیا معنی؟
قبولیت کی کوئی گھڑی ہوتی ہے۔
قبیلہ بحیلہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
قبیلہ ثقیف جو طالئف میں ہے۔
قبیلہ ثقیف سے تعلق رکھتے ہیں۔
قبیلہ قحطان کا ذکر ( )۔
قبیلہ مزنیہ کے افراد ایمان لائے۔
قبیلۂ عذرہ کا ایک آدمی تھا۔
قتادہ اس کے برعکس کہتے ہیں۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
قتل 223 کا میرے کیا ہے۔
قتل بھی کئے جاؤ ممکن ہے۔
قتل تک ہمراہ کہیں شیون ہے۔
قتل حمزہؓ کا قصہ یوں ہے۔
قتل صرف اس وقت ہوتا ہے۔
قتل میں میرے یہ صحبت ہے۔
قتل کر دیں گے، دیکھیں گے۔
قتیبہؒ ان دونوں سے بہادر ہے۔
قد جو ہوا محراب سا تھی۔
قد ذرا آپ سے لمبا ہے۔
قدامت پرستوں میں شامل ہوا ہوں۔
قدر دان، سب کچھ جاننے والا۔
قدر سنگ سر رہ رکھتا ہوں۔
قدر و قیمت انہیں آب کی۔
قدرت الہی اپنا جلوہ دکھاتی ہے۔
قدرت اپنا کھیل دکھاتی رہتی ہے۔
قدرت نے تمہیں حسن دیا ہے۔
قدرت کا جبر ہر جگہ ہے۔
قدرت کا قلم چل چکا تھا۔
قدرشناس نگاہوں سے دور ایک لالہ۔
قدس کے معنی پاک کے ہیں۔
قدم جمتے ہوۓ معلوم ہوتے ہیں۔
قدم سوچتے نہیں روز گرتی ہیں۔
قدم ناپتے ہوئے میں شاد ہوں۔
قدم ہم جہاں نہ رکّھیں گے۔
قدموں سے زمیں سرک گئی تھی۔
قدموں کی آہٹ سنائی دیتی ہے۔
قدکے ساتھ بھی کشیدہ آتا ہے۔
قدیر روزانہ سو مرتبہ پڑھے گا۔
قدیر کے معنی قادر کے ہیں۔
قدیر:اچھا تو پھر سب کچھ بتائیے۔
قدیر:بیوی کوئی ایسی بچہ نہیں ہے۔
قدیر:یہ تو نہایت دلچسپ بات ہے۔
قدیم جادوؤں کے! *** منظر ہے۔
قدیم رہروؤں، صحرانوردوں کے لیے ہے۔
قرآن اس کو قلب کہتا ہے۔
قرآن اللہ کا کلا م ہے۔
قرآن ان سب کا نگہبان ہے۔
قرآن انہیں بیان فرما رہا ہے۔
قرآن تو بے شک دیوانہ ہے۔
قرآن جزئیات کی کتاب نہیں ہے۔
قرآن جس چیز سے روکتا ہے۔
قرآن جو اس کا کلام ہے۔
قرآن حدیث پر قاضی نہیں ہے۔
قرآن زکوۃ کا حکم دیتا ہے۔
قرآن شاہد ہے جو فرماتا ہے۔
قرآن شریف میں مذکور ہونا چاہیے۔
قرآن عربی مبین میں نازل ہوا۔
قرآن مجید اس کے خلاف ہے۔
قرآن مجید جو کچھ کہتا ہے۔
قرآن مجید عربی میں نازل ہوا۔
قرآن مجید میں ارشاد خداوندی ہے۔
قرآن مجید میں ایسی آیتیں ہیں۔
قرآن مجید میں ایک آیت ہے۔
قرآن میں اس کا پتہ نہیں۔
قرآن میں ران کا لفظ ہے۔
قرآن میں کل کتنے سجدے ہیں؟
قرآن نے اسے لازم کیا ہے۔
قرآن نے ان کو چیلنج کیا۔
قرآن پاک میں اور جگہ ہے۔
قرآن کا دل سورہ یس ہے۔
قرآن کریم اور جگہ فرماتا ہے۔
قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
قرآن کریم میں ایک جگہ ہے۔
قرآن کریم کا تدریجی نزول :۔
قرآن کریم کی آیت میں ہے۔
قرآن کریم کی اساس اور بنیاد۔
قرآن کریم یکبارگی نازل نہیں ہوا۔
قرآن کو بوٹیاں سو قسم ہے۔
قرآن کوئی ایسا پارسل نہیں ہے۔
قرآن کی ان چاروں آیتوں کے۔
قرآن کی اور آیت میں ہے۔
قرآن کی جو واضح ہدایات ہیں۔
قرآن کے بغیر شیر(قوت) رو بہی(مکاری)ہے۔
قرآن کے سجدوں میں کیا پڑھے؟
قرآن کے لئے ظاہر بھی ہے۔
قرآن یم کا ارشاد ہے۔
قرآن، نماز کے معنی میں ہے۔
قراء ت فاتحہ خلف ا لامام۔
قرابت دار وہ، دربار کا ہے۔
قرابت دار یتیم کو 16۔
قرابتداری ہوتی تو اور بات تھی۔
قرار کہاں سے آ سکتا ہے۔
قربان اس پیاری پیاری صورت کے۔
قربان مناصب " ریڈر" کی ہے۔
قربانی جس جانور کی مستحب ہے۔
قربانی کرنا واجب ہے یا نہیں؟
قرط کے ہاتھ سے مارا گیا۔
قرطبہ سے طیطلہ کا رخ کیا۔
قرطبہ، دنیا کے ماتھے کا جھومر۔
قرطبی اس میں توقف کرتے ہیں۔
قری ضیافت کے معنی میں ہے۔
قریب قریب چار مہینے باقی ہیں۔
قریب مرے دوست ٹھہرے جو تھے۔
قریب پلنگ پر بیٹھ جاتی ہے۔
قریب پہنچ کر خود ٹھہر گیا۔
قریب کامرانی جو بڑھے ہوۓ ہوں۔
قریب ہی نجو بیٹھی ہوئی تھی۔
قریبی رشتہ داروں نے دعوتیں دیں۔
قریش اس کی عظمت کرتے تھے۔
قریش لوگ بہت آگے نکل گئے۔
قریش میں دو مشہور شاعر تھے۔
قریش کا ذریعہ معاش تجارت تھا۔
قریش کی جو متعدد شاخیں تھیں۔
قریش کے شیوخ بھی ساتھ تھے۔
قریشی موٹے اور کم سمجھ تھے۔
قریشی نے کہا ہم افضل ہیں۔
قریشی کی ناگفتہ بہ کیفیت بتائی۔
قریہ سے مراد بیت المقدس ہے۔
قسسین اور قس کی قسیسین ہے۔
قسطلانی جو بخاری کے شارح ہیں۔
قسطنطنیہ کی بنیادیں اس نے رکھیں۔
قسم اور نذر کا بیان باب۔
قسم خدا کی انوکھی زبان ہے۔
قسم قسم کے لوگ آتے ہیں۔
قسم میں نیت کا اعتبار ہے۔
قسم ہے تو ہمت نہ ہارنا۔
قسمت آزمائی دونوں وقت ملتے ہیں۔
قسمت تمہاری یاوری کر رہی ہے"۔
قسمت سے جنگ نہیں کر سکتا۔
قسمت میں جس کی لکھا تھا۔
قسمت میں میری، صلہ نہیں ہے۔
قسمت نے بھنور بنا دیا ہے۔
قسمت نے تم سے ملوا دیا۔
قسمت کا آپ کا خیال ہے؟
قسمت کس بازار میں لائی ہے۔
قسمت کی کس کو کیا خبر؟
قسمیں اٹھاؤ مت ! چلتا ہے۔
قصاص حسن باطن، زبونی ظاہر ہے۔
قصاص، شادی شدہ، زانی اور مرتد۔
قصبہ میں ساکھ تو میری تھی۔
قصور اس کا اور نہ تھی۔
قصور کہ میں بر گزیدہ ہوں۔
قصور ہے لیکن بڑا قصور ہے۔
قصہ مختصر خوش نصیب شخص ہے۔
قصہ مختصر دراصل نفس ہے۔
قصۂ جدید و قدیم بھی چھڑا۔
قصۂ مہر افروز و دلبر" (۔
قصیدہ تیری سیرت کا پڑھوں گا۔
قصیدے لبوں پہ ان کے ہیں۔
قصے کہانیوں میں اچھے لگتے ہیں۔
قصے کہانیوں میں یہی لکھا ہے۔
قضا سے جو ہمکنار ہو گا۔
قضا نہ کریں، بعض کہتے ہیں۔
قضا کس کس کی آئی ہے۔
قضائے الہی سے رشتہ ہوتا ہے۔
قطب ان کا خاندانی نام ہے۔
قطب معشوق میرا ولی کہ ہے۔
قطرہ اپنا بھی حقیقت میں ہے۔
قطرہ بن گئی اور ٹھہر گئی۔
قطرہ بننے والی، رنس سمیٹے ہوئے۔
قطرہ و موج و حباب میں۔
قطرہ ہوں یا کہ دریا ہوں۔
قطرے قطرے میں تیری ہلچل ہے۔
قطع ید کی سزا نہیں دی۔
قطعہ بنی آدم اعضائے یک دیگراند۔
قطعہ کتنے عیش اڑاتے ہوں گے۔
قطعی بے سود اور بے فائدہ۔
قطعی بے لطف اور بے مزہ۔
قطعی طور پر خسارے میں ہیں۔
قفل نو نوید ہونے لگی ہے۔
قلب اس کی تصدیق نہیں کرتا۔
قلب ان کے بالیقیں دنیا ہے۔
قلب انساں پہ موت طاری ہے۔
قلب طرفین سے تھوڑا پیچھے رہا۔
قلعہ التمونت میں‌کوئی شخص‌باقی نہیں‌رہا تھا۔
قلعہ والے اندر جا چکے تھے۔
قلعۂ سفید کا مقتدر رئیس بہرام:۔
قلم اٹھا کر رکھ دئیے ہیں۔
قلم بانجھ تو نہیں ہو گیا؟
قلم میں معمولی سی خرابی تھی۔
قلندر شعور(خواجہ شمس الدین عظیمی) ۔
قلندر پہلے دمشق میں نظر آئے۔
قلوب ایمان کا مسکن ہوتے ہیں۔
قلوب کو گردش میں لاتا ہے۔
قمر ان کو تو مستحکم ہے۔
قمر بی بیکیا کر رہی ہیں۔
قمر حیات فی البدیہہ شعر سنو۔
قمر چاندنی آج پھیلی ہوئی ہے۔
قمیص اوپر اٹھا کر زخم دیکھے۔
قمیص جوتوں میں پڑا ہوا ملا۔
قناتیں تو آپ نے دیکھیں ہوں۔
قند سے ہونٹ چپکے جاتے ہیں۔
قواعد اردو : مولوی عبد الحق۔
قواعد اردو مؤلفۂ مولوی عبد الحق۔
قوام شیرے کے تار کا ہے۔
قوت (اختیار)امت کو حاصل ہو گی۔
قوت اور تیزی جاتی رہے گی۔
قوت سے آگے کو قدم اٹھاتے۔
قوت واحدہ کی نشاندہی کریں گے۔
قوت والا سب پر غالب ۔
قوت والا، سب پر غالب ۔
قورچی اس کے بلانے کو دوڑائے۔
قول بغیر عمل کے مردود ہے۔
قول فاروق اعظم: کفی بالموت واعظایاعمر۔
قول و قسم تم جانتے تھے۔
قول وفعل میں بڑاتضاد پیدا ہوگیاہے۔
قول کا رفع زیادہ ظاہر ہے۔
قوم اپنی، وفا آئیں ترا ہے۔
قوم حد درجہ باخبر بھی ہے۔
قوم عاد کہ انکار کیا تھا۔
قوم میں چھپے لگے پھرتے تھے۔
قوم کا رئیس اور سردار تھا۔
قوم کی خصلت سے واقف تھے۔
قوم کے معصوم بچوں کا قتل!۔
قوم کے معنی میں اختلاف ہے۔
قوم گویا جسم ہے، افراد ہیں۔
قومیں قوموں سے ٹکرا رہی ہیں۔
قومیں، انھیں مذاق سخن نہیں ہے۔
قہر خدا کی کبھی خنداں ہے۔
قیاس اس وقت درست ہوتا ہے۔
قیاس اور استدلال کی ضرورت نہیں۔
قیاس اہل دہر کا سمجھا ہوں۔
قیاس نحوی تو یہ کہتا ہے۔
قیاس نے اسے ظاہر کر دیا۔
قیاس کے یہ چار ارکان ہیں۔
قیامت اس دن بٹ جائیں گے۔
قیامت اس دن خراب ہوں گے۔
قیامت اس دن لوگ ہوں گے۔
قیامت برپا کر دینے والا شور۔
قیامت تو نہیں آئنے میں ہے۔
قیامت سے پہلے کوئی عذاب نہیں۔
قیامت میں اکیلا حاضر ہو گا۔
قیامت میں سب بیہوش ہوں گے۔
قیامت والے دن کہا جائے گا۔
قیامت کا آنا برحق جانتے تھے۔
قیامت کا دن کب ہو گا۔
قیامت کا روز ضرور آنا ہے۔
قیامت کا علم اور اتارتا ہے۔
قیامت کا کہ آ کھڑی ہوں۔
قیامت کو آنے والی مانتا ہو۔
قیامت کو اور وہی اتارتا ہے۔
قیامت کو کہ نہیں رہے تھے۔
قیامت کی خبر اور اتارتا ہے۔
قیامت کی نشانیوں میں سے ہے۔
قیامت کے اولین نشانیاں یہ ہیں۔
قیامت کے دن ضرور اس کو۔
قیامت کے دن مصوروں کا عذاب۔
قیامت کے روز بالکل قریب ہیں۔
قیامت کے ہول اور شدائد سے۔
قیامت، ہم کو آتا تو ہے۔
قید اے اسیران قفس عادت ہے۔
قید خانے میں برا حال ہے۔
قیدی : (طنز سے) تمہارا فرض۔
قیدی :تم تو ناراض ہو گئے۔
قیدی :میں فرار ہونا نہیں چاہتا۔
قیدی :کیا میں پوچھ سکتا ہوں۔
قیدی :یاد نہیں آ رہا ہے۔
قیدیوں کو رہائی وہ دیتا ہے۔
قیس بن ساعدہ، ورقہ بن نوفل۔
قیس قبیلے کی یہی لغت ہے۔
قیس و فرہاد سے جو تھی۔
قیل وما المبشرات یا رسول اللہ؟
قیمت شام ہوتے مجھے کھاتی ہے۔
قیمت میں مساوی ہونا نہیں ہے۔
قیمتیں ہمیں واجبی معلوم ہوئی تھیں۔
قینچی اور مسواک رکھا کرتے تھے۔
قیوم خان باہر چلا جاتا ہے۔
قیوم خان:سب ٹھیک ہو جائے گا۔
قے اور متلی شروع ہو گئی۔
لئلا یعلم کا معنی لیعلم ہے۔
لا الہ الا اللہ، خرابی ہے۔
لا الہ ان کی، یہی ہے۔
لا ت، عزّی، منات ھبل وغیرہ۔
لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ۔
لا شریک خدا مشرک بن گئے۔
لا مجھے روٹی واپس کر دے۔
لا ومقلّب الْقلوب (نہیں قسم ہے۔
لا پر واہی ہو جائے گی۔
لا یجاوز حد المیقات الا محرما۔
لا یزال قبضۂ قدرت میں ہے۔
لا یعْلموْ ن کا مطلب ہے۔
لا"الا ان یتغمدنی اللہ برحمتہ ۔
لاؤ کتاب مجھے واپس کر دو۔
لائٹ آف انڈیا تھیٹریکل کمپنی(آگرہ) ۔
لات معنی میں لا کے ہے۔
لات و منات کا طے ہے۔
لاتضارّ والدۃم بولدہا ولاموْلوْدٌ لّہ بولدہ۔
لاتمنعوا اماء اللہ من مساجد اللہ۔
لاس وہاں سے نکل جائے گا۔
لاش اس حدتک بگڑ چکی تھی۔
لاش تو جل ہی جائے گی۔
لاش کنوئیں میں تیر رہی تھی۔
لاشیں سڑکوں پر گر رہی تھیں۔
لاغر تری کمر کی طرح ہے۔
لال لال اس کی آنکھیں تھیں۔
لالہ تیج رام کا گھر ہے۔
لالہ جی آدمی بہت شریف ہیں۔
لالہ جی کی بیوی:ارے جلدی بتاؤ۔
لالہ جی کے گھر کا منظر۔
لالہ جی:بس اب آگ دیتے ہیں۔
لالہ جی:مجھے آج بہت دکھ ہوا۔
لالہ جی:میر صاحب!تم کو معلوم نہیں۔
لالۂ حمرائے آفتاب تیرے لیے ہے۔
لامحالہ اب بھی اختلاف رہے گا۔
لامحالہ لام جنس لینا ہو گا۔
لاملئن جھنم من الجنتہ والناس اجمعین۔
لامیں تیرے بال ٹھیک کر دوں۔
لاچار ارادہ اٹھ جانے کا کیا۔
لاچار ہو کر اسے بھلاوا دیا۔
لاڈلی ایک غیر محسوس قوت ہے۔
لاکھ سمجھایا کچھ اثر نہ ہوا۔
لاکھ سورج بلا سے روشن ہیں۔
لاکھ عظمیؔ یہ کار مشکل ہے۔
لاکھ پھر بھی سراپا زباں ہے۔
لاکھوں لوگ بے گھر ہوئے تھیں۔
لاکھوں لوگوں کی جانیں جاتی ہیں۔
لاکھوں کا اس کا لشکر تھا۔
لاگ ان کی بھڑکتی نہ تھی۔
لاہور آئے تو ماحول مختلف پایا۔
لاہور میں جتنے نامور ادباء ہیں۔
لایا سردی میں پھرا کرتا تھا۔
لب آہن پہ کھلا دیتی ہے۔
لب استخواں ہڈّی ہے اور ہے۔
لب رافع رایات شہ قم تھے۔
لب عیسی کی جنبش کرتی ہے۔
لب ولہجہ نیا ہو یا پرانا۔
لب پر اس کے نام تھا۔
لب پر خدا کا نام ہے۔
لب پہ احباب سے بھی تھا۔
لب پہ اور دو چشماں ہیں۔
لب کہیں، نہ زباں پھانکتی ہے۔
لب، لبوں پہ ترانے عجیب تھے۔
لباس لباس بھی معمولی ہوتا تھا۔
لباس میلا ہی پہنے رہتی ہے۔
لباس کا اسے ہوش کہاں تھا؟
لبوں پر اور نہ آنسو ہیں۔
لبوں پر مہر خاموشی لگی ہے۔
لبّیک عمْرۃ وحجّا لبّیک عمْرۃ وحجّا۔
لبیک ربنا وسعد یک الخیرافی یدیک۔
لبیں مسواک پر ) کتر ڈالو۔
لتغرق کا لام لام عاقبت ہے۔
لجو تفرقے اقوام کے آیا تھا۔
لجو کی شادی کی فکر تھی۔
لحاف پھر امنڈنا شروع ہو ا۔
لذت سے غم دل کی ہے۔
لذتوں کو مٹانے والی کیا ہے؟
لذتیں قرب و جدائی کی ہیں۔
لذّت شباب میں مست مبتلا ہیں۔
لذیذ پھل اور کھجوریں اور انار۔
لرزاں یہ گھرو ندا آندھی ہے۔
لرزش کی لکیر طاس تحریر ہے۔
لزا کی وردی صاف نہیں تھی۔
لسانی جارحیت کہیں نہیں پنپ سکتی۔
لسْت مرْسلا تم رسول نہیں ہو۔
لشکر اعدا میں اور سوچتے ہیں۔
لشکر اہرمن ٹوٹ جانے کو ہیں۔
لشکر کونہ نبی کا لاڈلا ہے۔
لطف اندوز ہو رہے ہوں گے۔
لطف نہان یار کا مشکل ہے۔
لطف کم زندگی سے ملتا ہے۔
لطیفہ، لطیف صاحب کو دئیے ہیں۔
لعل و جواہر نہ طلا چاہیے۔
لعنت، اور ان کے لیے ہے۔
لعنۃ اللہ علیہ وعلی من تبعہ۔
لعین نے کہا وہ کہتے ہیں۔
لغت میں صبر کے معنی ہیں۔
لغت کا بھی حصہ بنتا ہے۔
لغزش رفتار خامہ مستئی تحریر ہے۔
لغو اور بے کار باتوں سے۔
لغویات سے بچے ہوئے رہتے ہیں۔
لفظ انسان جو الف لام ہے۔
لفظ انْسٌ تعمیم بعد تخصیص ہے۔
لفظ ایاک کو جو مفعول ہے۔
لفظ بڑا آدم خور ہوتا ہے۔
لفظ بے معنی مرا ایمان ہے۔
لفظ خود میں مترنم ہوتا ہے۔
لفظ دیوتا میں بڑی وسعت ہے۔
لفظ ظہار ظہر سے مشٹق ہے۔
لفظ قلم سے پرے کھڑے تھے۔
لفظ کس طرح مسترد کیا گیا۔
لفظ کن کا سراغ بنتی ہے۔
لفظ کی صورت بھٹک رہی تھیں۔
لفظ ہپّی کا مدعا کیا ہے۔
لفظوں سے آگے (تنقید) 1993ء 11۔
لفظوں کی تصویریں بننے لگتی ہیں۔
لفظوں کی حدوں سے ماوراء تھا۔
لفظوں کے لب سوکھ رہے ہیں۔
لفٹ سامنے ہی دکھ رہا تھا۔
لفٹ کے ذریعے جمیل وہاں پہنچا۔
لقب میڈیکل میں پر کہتے ہیں۔
لقدْ خلقْنا الْانْسان فیْ احْسن تقْویْم۔
لقمان حکیم نجاشی اور بلال موذن۔
للک ان میں یقینا ہو گی۔
لم یلبثوا الا عشیۃ او ضحھا۔
لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۔
لمبا سفر کیا ہو یا مختصر۔
لمبا چوڑا، شکل سے کافی چالاک۔
لمبی لمبی سانسیں لے رہے تھے۔
لمبی لمبی سڑکیں اور اجنبی چہرے۔
لمبی لمبی عمارتیں بنانے لگیں گے۔
لمبے لمبے سایوں میں یہ ہوں۔
لمبے لمبے ستونوں میں تفسیر ۔
لمبے لمبے مگر مکروہ ہاتھ تھے۔
لمجْموْعوْن الی میْقات یوْم مّعْلوْم (الواقعۃ۔
لمحوں کا فرما ن یہی ہے۔
لمحہ لمحہ دکھوں میں ڈھلتا ہوں۔
لمحہ لمحہ فنا ہو رہا ہے۔
لمحہ لمحہ وحشت ہے اور ہے۔
لمحے نئے بنتے جا رہے ہیں۔
لمس جاں کی، یہی کھوج ہے۔
لمن الملک الیوم للّہ الواحد القھار۔
لن یصلح العطار ما افسدہ الدھر۔
لندن سے حیدرآباد آئے ہوئے تھے۔
لنچ ٹائم ختم ہونے کو ہے۔
لنچ ٹائم ہونے ہی والا ہے۔
لو آؤ دروازہ تک چھوڑ آؤں۔
لو اب تم ہی انصاف کرو۔
لو بس اب شانت ہو جائیے۔
لو بن کے چل رہی تھی۔
لو بہاروں کی آمد آمد ہے۔
لو تمہیں ڈھنڈورا پیٹ کر دکھائیں۔
لو ساون پھر سے آیا ہے۔
لو میں بھی بہک گیا ہوں۔
لو میں خاموش ہو جاتا ہوں۔
لو" منظور :جی نہیں معاف کیجئے۔
لوئیس: یہ بالکل معقول بات ہے۔
لواطت ان کا محبوب مشغلہ تھا۔
لوط علیہ السلام کے قصہ کی۔
لولو موتی کو بھی کہتے ہیں۔
لوم کے لئے اے لعنت ہے۔
لونڈی راضی لونڈی کا خدا راضی۔
لونڈی کی طلاق دو طلاقیں ہیں۔
لونڈیوں سے قحبہ گری کرائی جاتی۔
لوٹ مار اور غارت گری سے۔
لوٹنا اللہ ہی کی طرف ہے۔
لوٹنا تو میری ہی جانب ہے۔
لوک ادب اساسا عوامی ادب ہے۔
لوگ آئے دن ڈاکٹریٹ کرتے ہیں۔
لوگ آپ سے مسائل پوچھتے تھے۔
لوگ آپ کے گرد جمع تھے۔
لوگ اتنے نراشوادی کیوں ہوتے ہیں۔
لوگ ادھر ادھر گرنے لگیں گے۔
لوگ اس سے بچ کر رہیں۔
لوگ اس سے دور دور تھی۔
لوگ اس پر عمل کرتے ہیں۔
لوگ اس کو اٹھا کر لائے۔
لوگ اس کو برا بناتے ہیں۔
لوگ اس کے اردگرد جمع تھے۔
لوگ اس کے گرد جمع تھے۔
لوگ اسے خوب الو بناتے ہیں۔
لوگ انھیں جلی کٹی سنانے لگے۔
لوگ اپنی حفاظت آپ کریں "۔
لوگ اپنے حساب سے اتر جائیں۔
لوگ اگر انہیں پسند نہیں کرتے۔
لوگ باہم گلے مل رہے ہیں۔
لوگ بولے تمہارا آنا کیسے ہوا۔
لوگ بوڑھے گوریو کی طرح ہیں۔
لوگ بہت متحیر ہو رہے ہیں۔
لوگ تو ایک ہی امت تھے۔
لوگ تو پھل پھول دیکھیں گے۔
لوگ تیرے دروازے پر آتے ہیں۔
لوگ جمع ہو کر بیٹھ گئے۔
لوگ جمعہ چھوڑ نے سے باز۔
لوگ جو بستی راکھ ہوئی تھی۔
لوگ جو زندگی سے ہارے تھے۔
لوگ جو سوئے فلک دیکھتے ہیں۔
لوگ جو کچھ بھی کرتے ہیں۔
لوگ دوڑتے ہوئے نکل آئیں گے۔
لوگ راستے سوئے پڑے رہتے ہیں۔
لوگ زیادہ اور بیت الخلاء کم۔
لوگ سب نے سمجھ لیا ہے۔
لوگ سلام کرنے میں پہل کرتے۔
لوگ سن کر کیا کہیں گے؟
لوگ شراب کے نام بدلیں گے۔
لوگ عمل پہلے سے کرتے ہیں۔
لوگ فرج میں رکھ کر ۔
لوگ مجھے پیسوں میں تولتے ہیں۔
لوگ مرنے سے گھبراتے کیوں ہیں؟
لوگ مشتعل ہو کر چلانے لگے۔
لوگ مشک میں نبیذ لاتے گئے۔
لوگ ملبے میں کھنڈر ڈھونڈتے ہیں۔
لوگ موت کیوں نہیں کرتے۔
لوگ ٹی وی سے چپکے تھے۔
لوگ ٹیکسی لینا چاہ رہے تھے۔
لوگ پر دیکھ دیکھ کہتے تھے۔
لوگ پیدل ہی چل سکتے ہیں۔
لوگ کام قافلہ تحقیق کا ہے۔
لوگ کانٹے رہ حیات میں ہیں۔
لوگ کتنے جہاں میں رہتے ہیں؟
لوگ کس قدر غیر مہذب ہیں۔
لوگ کھاتے اور یہ منہ دیکھتی۔
لوگ کہتے ہیں، وہ جھوٹی ہے۔
لوگ کہنے لگے اونٹنی تھک گئی۔
لوگ ہم موت کو بھول جائیں۔
لوگ ہنسیں گے اور کہیں گے۔
لوگ یہ گھر چلا کرے گا۔
لوگو ! جو مجھے جانتا ہے۔
لوگوں سے اور نہ چھپاؤ گے۔
لوگوں سے ایسا جیسے ڈرنا چاہیے۔
لوگوں سے سونا چاندی گھسیٹیں گے۔
لوگوں سے لطف لیتے رہتے ہیں۔
لوگوں میں تنقیدی شعور کا فقدان۔
لوگوں نے اس کو چھوڑ دیا۔
لوگوں نے بہت کچھ کہا سنا۔
لوگوں نے خبر بنا دیا ہے۔
لوگوں نے عرض کیا "جی ہاں"۔
لوگوں نے عرض کیا جی ہاں۔
لوگوں نے عرض کیا کہ نہیں۔
لوگوں نے عرض کیا کیسی آفت؟
لوگوں نے عرض کیا کیوں نہیں۔
لوگوں نے پوچھا ایذائیں کیا کیا؟
لوگوں نے پوچھا جہاد بھی نہیں؟
لوگوں نے پوچھا وہ کون ہیں؟
لوگوں نے پوچھا یہ تو ہوئیں۔
لوگوں نے کہا جبیرہ بن کلبی۔
لوگوں نے کہا حضور کس طرح؟
لوگوں نے کہا حوض کیا ہے؟
لوگوں نے کہا خولی بن یزید۔
لوگوں نے کہا فلانا شخص ہے۔
لوگوں نے کہا وہ حرام ہے۔
لوگوں نے کہا کہ جاسوس کیا؟
لوگوں نے کہا کہ کھجوریں ہیں۔
لوگوں نے کہا کیا ہوا ہے؟
لوگوں پر (بے شمار دیں گے۔
لوگوں پر اور دھوم اٹھاتے ہیں۔
لوگوں پر اور زیادتیاں کرتے ہیں۔
لوگوں پر پرواہ نہیں کریں گے۔
لوگوں کا کہ ہبہ کرتے ہیں۔
لوگوں کو اسی طرف بلاتے رہیے۔
لوگوں کو اور اللہ چاہتا ہے۔
لوگوں کو ایکسپلایٹ کرنا پڑۓ گا۔
لوگوں کو بغاوت پہ اکساتا ہے۔
لوگوں کو دین سکھانے آئے تھے۔
لوگوں کو سکھ ملتا، ٹھیک ہے۔
لوگوں کو مدعو کیا جاتا ہے۔
لوگوں کو پانی نہ مل سکا۔
لوگوں کی آمد بڑھ رہی ہے۔
لوگوں کی آنکھ بچا کے اتر۔
لوگوں کی دل چسپیاں بدلنے لگیں۔
لوگوں کے اس میں نشانی ہے۔
لوگوں کے سامنے تھوکتے نہ تھے۔
لوگوں کے سو باقی رہتا ہے۔
لوگوں کے نے کہا ہرگز نہیں۔
لوہا ان کے ہاتھ میں تھا۔
لوہا جو مثل آگ کے ہے۔
لوہار کے پیشے کا ذکر ()۔
لویں کہ ملیں اور جدا ہوئیں۔
لٹی ہوئی دوکانیں کھلی پڑی تھیں۔
لپٹا ہوا بھید بھید میں ہے۔
لڈو، پیڑا، جلیبی بن جاؤں گی۔
لڈوؤں کی بات البتہ اور تھی۔
لڑ کے ایک شیطان ہوتے ہیں۔
لڑائی جھگڑا تو حیدر نہ تھا۔
لڑائی میں اور بہت سخت ہے۔
لڑنے والے یہ غیروں کی ہیں۔
لڑو لیکن وعدہ خلافی مت کرو۔
لڑکا آئے دن بیمار رہتا ہے۔
لڑکا بستر سے اٹھ کھڑا ہوا۔
لڑکا صاحب فراش کا ہو گا۔
لڑکا صاحب فراش کے لیے ہے۔
لڑکا لڑکی کے جوڑ کا نہیں۔
لڑکا:پنڈت کے کوچہ سے آئی ہے۔
لڑکوں نے اس کا مذاق اڑایا۔
لڑکپن ادھورے سخن کی طرح تھا۔
لڑکھڑایا اور دیوار سے جا لگا۔
لڑکی : کاسٹ کا بلاتکار سے۔
لڑکی :خبردار جو مجھے بیٹی کہا۔
لڑکی :ہاں تم سے، میرے شاعر۔
لڑکی اس کا منھ دیکھنے لگی۔
لڑکی انہیں ضرور پہچان لے گی"۔
لڑکی بولی لعنۃ اللہ علی الظالمین۔
لڑکی بھی اسے پسند کرتی ہو۔
لڑکی تیری طرف ہی آرہی ہے۔
لڑکی جعفر کے پاس رہے گی۔
لڑکی میرا ہاتھ تھام لیتی ہے۔
لڑکی نے روتے ہوئے جواب دیا۔
لڑکی نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
لڑکی ڈرائیور کے ساتھ ہو بیٹھی۔
لڑکی کا خیال رکھنا لازم تھا۔
لڑکی کا نام شیریں رکھا گیا۔
لڑکی کا نام چاندنی شرما تھا۔
لڑکی کمبل میں سمٹی پڑی تھی۔
لڑکی کو قتل کر دیں گے؟
لڑکی کو ملازم رکھ لیا گیا۔
لڑکی کے شانے کانپ رہے تھے۔
لڑکی کے میں اجنبیت ہے۔
لڑکی کے پپوٹے لرز رہے تھے۔
لڑکی کے چہرے پر خفگی تھی۔
لڑکی کے گم ہونے کے بعد"۔
لڑکی کے ہونٹوں پر مسکراہٹ تھی۔
لڑکی ہوش میں آ چکی تھی۔
لڑکی:وہ تو صورت سے ظاہر ہے۔
لڑکی:یا راستہ چلتے ہوؤں کو ہسکانا۔
لڑکیاں اس سے چپکی رہتی تھیں۔
لڑکیاں بس گھر میں پڑھتی تھیں۔
لڑکیاں حمید ہی کی طرف جاتیں۔
لڑکیاں دیتا ہے، جسے چاہتا ہے۔
لڑکیاں چیٹنگ کے لیے آتی ہے۔
لڑکیاں کیا حرف چن رہی ہیں۔
لڑکیوں کو مسحور کئے جاتی تھیں۔
لڑکیوں کی طرف ہاتھ بڑھاتے تھے۔
لڑکیوں کے ساتھ لیلی بھی آئی۔
لڑکیوں کے معاملے الگ ہوتے ہیں۔
لڑکے اس میں دلچسپی لیتے تھے۔
لڑکے سب سے زیادہ خوش ہیں۔
لڑکے نے کہا میں خریدوں گا۔
لڑکے والوں کی جو حقیقت ہے۔
لکشمی مینشن میں آکر تعجّب ہوا۔
لکشمی وشنو سے علیحدہ نہیں ہے۔
لکن میٹی نہ کانچ کی گولیاں۔
لکھ لکھ کر وہ ہار گیا۔
لکھا تو کچھ بھی نہ تھا۔
لکھا ہوا اس کو دیکھتے ہیں۔
لکھاری کھڑکیاں جن سے آتی ہے۔
لکھتی بھی تو خواتین ہی ہیں۔
لکھنؤ اور دہلی نے یہی کیا۔
لکھنا اور سمجھنا آپ کو سکھایا۔
لکھنا پڑھنا ان کا معمول تھا۔
لکھنا چاہتے ہو نا، تو لکھو۔
لکیریں اپنے ہاتھوں کی ملائی تھیں۔
لگا، جیسے راستہ مل گیا ہے۔
لگن جواب، جابیۃ کی جمع ہے۔
لگنوں میں تو خالی مٹی ہے۔
لگی بحر کو بہر تموّج ہے۔
لگے ادھر ادھر دوڑ دھوپ کرنے۔
لہجے تو پھر پھول پھول ہے۔
لہجے میں بھی کیسی آبرو تھی۔
لہجے کا توازن متاثر کرتا ہے۔
لہجے کی افسردگی توجہ طلب ہے۔
لہجے کی دلکشی متاثر کرتی ہے۔
لہذا آپ وہی کچھ لکھوائیے جو۔
لہذا آپ یہاں سے نکل جائیں۔
لہذا ابوبکر مطعم کے پاس گئے۔
لہذا اس سے منع کیا ہے۔
لہذا اس کو مار ڈالا جائے۔
لہذا اس کی سند متصل نہیں۔
لہذا اس کے کام انسان نہیں۔
لہذا اسے اس کام سے روکو۔
لہذا اللہ تعالی خوب ظاہر ہے۔
لہذا اللہ تعالی سے دعا فرمائیے۔
لہذا ان سے اجتناب ضروری ہے۔
لہذا ان لوگوں سے بچتے رہو۔
لہذا ان کا جواب ضروری نہیں۔
لہذا ان کا دعوی غلط ہوا۔
لہذا انسان سیاست بھی کرتا ہے۔
لہذا انھیں مدعو نہیں کیا گیا۔
لہذا اگر روح جزو خدا ہے۔
لہذا ایسا ہی حکم(حرکی قوت) ہے۔
لہذا اے اہل قرآن وتر پڑھو۔
لہذا بات آئی گئی ہو گئی۔
لہذا برزخی زندگی نفسی زندگی ہے۔
لہذا تقدیر کا پہلا باب ہے۔
لہذا تم اپنے اچھے نام رکھو۔
لہذا تم ہم پر اعتماد کرو۔
لہذا تو مجھے معاف فرما دے۔
لہذا جس کا تو مالک ہے۔
لہذا جو حکم دل کا ہے۔
لہذا جو شخص بخیل ہو گا۔
لہذا جو شخص تصویر بناتا ہے۔
لہذا جو شخص سخی ہو گا۔
لہذا جو معنی سدّدوْا کے ہیں۔
لہذا جو نیک بخت لوگ ہیں۔
لہذا جو چاہو اختیار کر لو۔
لہذا جو چاہے کر سکتا ہے۔
لہذا جیسے ذکر باللسان معتبر ہے۔
لہذا حکم ہی حرکی قوت ہے۔
لہذا دھان پان ہونا لازمی ہے۔
لہذا رزق تقدیر میں لکھا ہے۔
لہذا روح اور رب ایک ہیں۔
لہذا رہنا بھی عجیب لگتا تھا۔
لہذا صحیح اسناد اس طرح ہے۔
لہذا عمل کا تیسرا مرحلہ ہے۔
لہذا عنبۃ طافیۃ کا مفہوم ہے۔
لہذا غرباء کے لیے خوشخبری ہے۔
لہذا غنیمت ہم کو ملنی چاہیے۔
لہذا مجھے بے آبرو نہ کرو۔
لہذا مجھے خیال بھی نہ رہا۔
لہذا مجھے قطعا یقین نہ آیا۔
لہذا محال نہیں کہا جائے گا۔
لہذا مذہبی اطلاعات درج ذیل ہیں۔
لہذا مرد پر غسل واجب ہوگا۔
لہذا مضطرب اور بے چین ہے۔
لہذا میرا حق پہلے بنتا ہے۔
لہذا میری تمام بکریاں حاضر ہیں۔
لہذا میری قبر یہ چاہے گی۔
لہذا میرے وقار میں اضافہ فرما۔
لہذا میں افسانے کیا لکھتا ہوں۔
لہذا میں تھوڑی مہلت چاہتا ہوں۔
لہذا میں دیر سے اٹھتا ہوں۔
لہذا میں یہ اختیار کیا ہے۔
لہذا نفس روح نہیں ہے۔
لہذا وراثتی نوعی قانون نظریہ نمبر:۔
لہذا وہ اجسام جو فانی ہیں۔
لہذا وہ حق اور درست ہیں۔
لہذا وہ شریک سے منزّہ ہے۔
لہذا وہ کچھ نہیں دیکھ سکتے۔
لہذا ٹخنوں تک نہیں پہنچنا چاہیئے۔
لہذا پانی میں وسوسوں سے بچو۔
لہذا پاک کے صدر کو سمجھاؤ۔
لہذا پہلی روح کی اطلاع تھی۔
لہذا پہلی مراد ہی صحیح ہے۔
لہذا چوڑائی کو ذکر نہیں کیا۔
لہذا ڈرائینگ روم میں لے آیا۔
لہذا کام کی کمی نہیں ہے۔
لہذا کچھ اندازے لگانا پڑتے ہیں۔
لہذا گھوڑے برق رفتار ہو جاتے۔
لہذا ہر دن میلہ سا لگتا۔
لہذا ہر طرف تباہی مچا دی۔
لہذا ہر طرف روشنی رہتی ہے۔
لہذا یہ انھیں کی کاوش ہے۔
لہذا یہ اپنی جگہ قائم ہے۔
لہذا یہ ایک علمی نظریہ ہے۔
لہذا یہ تعریفیں انسانی تعریفیں ہیں۔
لہذا یہ حدیث بالجملہ حسن ہے۔
لہذا یہ گفتگو محض افتراء ہے۔
لہذا یہاں بیان نہیں کی جاتی۔
لہراتے ہوئے بدن پہ پڑتی ہے۔
لہروں سے بھی کھیل رہی ہے۔
لہریں بہت دور چلی گئی ہیں۔
لہریں یہ جو بے خود ہیں۔
لہو آلود، ردا کس کی ہے۔
لہو دار ! تیرا فرض تھا۔
لہو دیدۂ نمناک سے اب تک۔
لہو دیکر حق جتنا تمہارا ہے۔
لہو ستا ہے، پانی مہنگا ہے۔
لہو لہو یاد آ گئی ہے۔
لہو چرخ وہ تلوار چلے گی۔
لہو کس کی گردن پہ ہے۔
لہو کی بو ہوا میں ہے۔
لہو کی شاعری میرا کام ہے۔
لہو کے دائرے چل رہا ہوں۔
لہو کے سمندر کی امواج ہیں۔
لیاقت الدولہ لاکھوں میں کھیلو گے۔
لیاں بکتا ہوا واپس چلا آیا۔
لیجئے فارم پر دستخط کر دیجئے۔
لیغفر لک اللہ ماتقدم من ذنبک)۔
لیفٹ رائٹ لیفٹ رائٹ لیفٹ رائٹ۔
لیلۃ القدر سارے رمضان میں ہے۔
لیلی:(آہستہ سے) تمہاری امی آ گئیں۔
لیلی:(نقل کر کے) نیا آ جاتا۔
لیلی:اونٹ کو چرانے لے گئی ہیں۔
لیلی:بہت لاڈ لڈاتی ہونا اماں مجھے۔
لیمپ پوسٹ گلی کی آنکھ ہوں۔
لیٹ جاؤ اور کپڑے اتار دو۔
لیٹ ہے تو کتنی لیٹ ہے۔
لیپ ٹاپ پر ویڈیو گیم بھی۔
لیڈر :مگر یہ سراسر ظلم ہے۔
لیکن " اصول" میں موجود ہیں۔
لیکن "انام" میں وہ شامل ہیں۔
لیکن آ جائیں تو کیا کریں۔
لیکن آج اتنی خاموش کیوں ہیں۔
لیکن آرام اسے نصیب ہوتا ہے۔
لیکن آپ اسے راز ہی رکھیں۔
لیکن آپ اسے ماریے پیٹیے گا۔
لیکن آپ اچھی طرح جانتے ہیں۔
لیکن آپ ایسا کیوں سوچتے ہیں؟
لیکن آپ تو خود پھڈی رہے۔
لیکن آپ جو اجتہاد چاہتے ہیں۔
لیکن آپ میری جگہ پرکیوں ہوتیں؟
لیکن آپ کیوں پوچھ رہے ہیں؟
لیکن اب آپ بالکل اچھے ہیں۔
لیکن اب باقاعدگی سے پیتا ہے۔
لیکن اب تبدیلیاں آ رہی ہیں۔
لیکن اب تو کایا پلٹ گئی۔
لیکن اب دوسرا رخ ملاحظہ ہو۔
لیکن اب زیادہ کرنے لگی ہے۔
لیکن اب مجھے لینا پڑے گا۔
لیکن اب میری ہو گئی ہے۔
لیکن اب میں بچہ نہیں ہوں۔
لیکن اب میں رخصت دیتا ہوں۔
لیکن اب میں محسوس کرتی ہوں۔
لیکن اب وہاں کچھ نہیں تھا۔
لیکن اب ڈھیل دیئے ہوئے ہے۔
لیکن اب کیا ہو رہا ہے؟
لیکن اب ہم دونوں بھائی ہیں۔
لیکن ابو الیسر عنہ کہتے ہیں۔
لیکن ابو سفیان نکل گیا تھا۔
لیکن ابھی سمجھ نہیں پا رہے۔
لیکن اتنی زائد مسرت کیسی تھی؟
لیکن اتنے نہیں جتنی سعیدہ ہے۔
لیکن اس استدلال میں نظر ہے۔
لیکن اس قول میں نر ہے۔
لیکن اس قول میں نظر ہے۔
لیکن اس میں جدت بھی ہے۔
لیکن اس میں خطرہ یہی تھا۔
لیکن اس میں دھبہ ہو گا۔
لیکن اس میں ذرا نظر ہے۔
لیکن اس میں کچھ نہیں تھا۔
لیکن اس نے انکار کر دیا۔
لیکن اس نے ایسا نہیں کیا۔
لیکن اس وقت معبود نہیں تھے۔
لیکن اس وقت میں کہاں تھی۔
لیکن اس پندرہ سال کے اندر۔
لیکن اس کا انجام کیا ہوا؟
لیکن اس کا حکم عام ہے۔
لیکن اس کا دل نہ مانا۔
لیکن اس کا ذکر آخر میں۔
لیکن اس کا ضمیر زندہ تھا۔
لیکن اس کا مداوا کیا ہے؟
لیکن اس کو مرفوع نہیں کرتے۔
لیکن اس کی اسناد ٹھیک نہیں۔
لیکن اس کی اہمیت بدستور ہے۔
لیکن اس کی سند ضعیف ہے۔
لیکن اس کی سند غریب ہے۔
لیکن اس کی سند ٹھیک نہیں۔
لیکن اس کے بندو پر نہیں۔
لیکن اسلام سے نہیں ہٹتے تھے۔
لیکن اسلام کی یہ تعلیم نہیں۔
لیکن اسے بھولوں تو کیسے بھولوں۔
لیکن اسے کامیابی نہیں مل سکی۔
لیکن اشوک کا برا حال تھا۔
لیکن اطاعت شعاری میں قابل نفریں۔
لیکن افسر کی یہ اطاعت تھی۔
لیکن افق پر پو پھٹ گئی۔
لیکن اقبال کا خیال جداگانہ تھا۔
لیکن اللہ نے میری لاج رکھی۔
لیکن اللہ کا بڑا فضل ہے"۔
لیکن ان میں کوئی دلچسپی نہیں۔
لیکن ان کو معلوم ہوا تھا۔
لیکن ان کی حالت غیر رہی۔
لیکن ان کے جو اعمال ہیں۔
لیکن ان کے دل اندھے ہیں۔
لیکن انجام ہمیشہ بخیر ہی ہوتا۔
لیکن انداز عجیب و غریب ہے۔
لیکن انسان جو کہ بھولا تھا۔
لیکن انسانی زندگی چیز کیا تھی؟
لیکن انصار نے برا نہیں منایا۔
لیکن انصاف کی نگاہ سے دیکھو۔
لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔
لیکن انھیں کوئی اولاد نہ تھی۔
لیکن انہوں نے بہت پڑھا تھا۔
لیکن اول تو وہ ضعیف ہے۔
لیکن اپنا لہجہ الگ رکھا ہے۔
لیکن اپنے خواص کی مالک نہیں۔
لیکن اڑتے اڑتے سواتین ہو گئے۔
لیکن اکثر لوگ اسے نہیں جانتے۔
لیکن اکثر لوگ بے علم ہیں۔
لیکن اکثر لوگ ناشکری کرتے ہیں۔
لیکن اگر اور برتن نہ ہوں۔
لیکن ایاس بن معاویہ فرماتے ہیں۔
لیکن ایرپورٹ پر کوئی نہیں تھا۔
لیکن ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
لیکن ایسا منظر نہیں دیکھا تھا۔
لیکن ایسی کوئی بات نہیں ہوئی۔
لیکن ایسے جیسے بہار آتی ہے۔
لیکن ایک قرات میں جمل ہے۔
لیکن ایک وقت آیا چاہتا ہے۔
لیکن ایک چھوٹا نالا موجود تھا۔
لیکن بات نہیں بن سکی تھی۔
لیکن باتوں کا سلسلہ جاری تھا۔
لیکن بالجبر ایسا نہیں کرے گا۔
لیکن بحث میں بھی گھر گئے۔
لیکن بذاتہ یہ اسباب برے نہیں۔
لیکن بسیرا مسمار کر دی گئی۔
لیکن بعد میں رہا کر دیا۔
لیکن بنیادی مسئلہ حل نہیں ہوا۔
لیکن بڑے شرم کی بات ہے۔
لیکن بھلا یہ کیا ممکن ہے؟
لیکن بہت دیر ہو چکی تھی۔
لیکن بہت ہی ٹپ ٹاپ تھے۔
لیکن تاش برابر ہو رہا ہے۔
لیکن تم تو گیڈر ثابت ہوئے۔
لیکن تم چلو میں چلتا ہوں۔
لیکن تم چیخ کیوں رہے تھے۔
لیکن تم کیوں کانپ رہے ہو۔
لیکن تمام عرب میں منتخب تھے۔
لیکن تمہیں اسے بچانا ہو گا۔
لیکن تو گوشت بیچ نہیں سکتا۔
لیکن جان سب سے عزیز ہے۔
لیکن جرنیل کی بیوی کہنے لگی۔
لیکن جس روز شادی ہونی تھی۔
لیکن جمہور ان کے خلاف ہیں۔
لیکن جن امور کی ادائے گی۔
لیکن جنھوں نے توجہ دی ہے۔
لیکن جو امر خلاف قانون ہے۔
لیکن جو جگ ہنسائی ہوئی ہے۔
لیکن جو لوگ عربی داں ہیں۔
لیکن جو لوگ لکھے پڑھے ہیں۔
لیکن جو نماز پڑھ چکا ہے۔
لیکن جو کچھ میں سمجھتی ہوں۔
لیکن جھوٹ بولنے کی کیا ضرورت؟
لیکن جہاد اور نیت باقی ہے۔
لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک میں جانتا ہوں۔
لیکن حالات نے اچانک رخ بدلا۔
لیکن حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
لیکن حقیقت حال کچھ اور ہے۔
لیکن حقیقت میں تم مجبور ہو۔
لیکن حلم و کرم والا ہے۔
لیکن حکم اس کا عام ہے۔
لیکن حکومتی عملہ دھاوا نہیں کرتا۔
لیکن خضر کا نام نہیں ہے۔
لیکن خواجہ نے پذیرا نہ کیا۔
لیکن دراصل دنیا تب بدلی تھی۔
لیکن درخت جو میں لوں گا۔
لیکن دشنیت کمار ترقی پسند تھے۔
لیکن دونوں عظیم فن کار ہیں۔
لیکن دونوں کا تیور الگ ہے۔
لیکن دین سب کا اسلام تھا۔
لیکن دیہاتی نے انکار کر دیا۔
لیکن ذہن مدھو میں اٹکا رہا۔
لیکن راب پینے لگ گیا تھا۔
لیکن روشنی کافی پھیل چکی ہے۔
لیکن رومال سے چھپا لیتا ہے۔
لیکن رومی مقابلے میں نہ آئے۔
لیکن زمین اب بھی گھومتی ہے۔
لیکن زیادہ تر ممالک ایسے ہیں۔
لیکن زیادہ ٹھیک معنی یہی ہیں۔
لیکن زیادہ پر شور نہیں!وہ افسرتھے۔
لیکن ساری باتیں اپنی جگہ تھیں۔
لیکن ساری باتیں زبانی چلتی رہیں۔
لیکن سب کی مدد کرتا ہے۔
لیکن سعودی عرب کی طرح نہیں۔
لیکن سگریٹ شاید بجھ چکی تھی۔
لیکن شاد باہر جا چکا تھا۔
لیکن شوافع یہ شرط نہیں لگاتے۔
لیکن شکست کھا کر بھاگ نکلا۔
لیکن شہر فتح نہ ہو سکا۔
لیکن صبا ہمہ وقتی شاعر تھے۔
لیکن صحیح سال وفات ھ ہے۔
لیکن صدر جانا آسان نہیں تھا۔
لیکن صدی بہرحال صدی ہوتی ہے۔
لیکن صرف یہی ذمہ دار نہیں۔
لیکن عائشہ کی ہی مصیبت تھی۔
لیکن عاصم اس سے مستثنی ہیں۔
لیکن عمارت اب بھی باقی تھی۔
لیکن غزوہ کی تعیین نہیں ہے۔
لیکن فتح آسمان سے اترتی ہے۔
لیکن فلائنگ آفیسرفرڈیننڈ چیخ رہا تھا:۔
لیکن فلم کیوں بنائی جائے گی"۔
لیکن قدرے پتلی اور چھوٹی ہے۔
لیکن لڑکی غائب ہو گئی تھی۔
لیکن لیلی پلنگ پر بیٹھی رہی۔
لیکن مادھو مکر سے بعید ہے۔
لیکن مالی اعانت کر سکتا ہوں۔
لیکن مجمع آپے سے باہر ہے۔
لیکن مجھ سے رہا نہ گیا۔
لیکن مجھے سمجھنے کی ضرورت ہے۔
لیکن مجھے معلوم ہو جائے گا۔
لیکن مجھے نائٹ سوٹ نہیں ملتا۔
لیکن مجھے ڈرا سا آتا ہے۔
لیکن محققین علمائے حدیث فرماتے ہیں۔
لیکن مدھو کے معاملہ ایسا ہے۔
لیکن مسلمان ٹوپی ضرور پہنتے ہیں۔
لیکن مشہور قول پہلا ہی ہے۔
لیکن معاملہ اس کے برعکس ہوا۔
لیکن معاملہ اس کے برعکس ہے۔
لیکن معاملہ خلاف توقع دیگر تھا۔
لیکن مقصود بقا اور ارتقا ہے۔
لیکن ملا عمر کا جواب تھا۔
لیکن موت بھی نہیں آئے گی۔
لیکن موت نے فرصت نہ دی۔
لیکن مگن بھائی کا تعلق سی۔
لیکن مہندر معاملہ بڑھا رہا ہے۔
لیکن میرا دل مطمئن نہ ہوا۔
لیکن میرا یہاں رہنا مناسب نہیں۔
لیکن میری ایک بات مان لو۔
لیکن میں اچھی طرح جانتا تھا۔
لیکن میں ایسا نہ کر سکا۔
لیکن میں بات کر رہا تھا۔
لیکن میں باہر ہی ٹھیرا رہا۔
لیکن میں خودغرض بھی تو نہیں۔
لیکن میں نماز میں مشغول تھا۔
لیکن میں نے ہی لکھا ہے۔
لیکن ناچنے کی کیا ضرورت ہے۔
لیکن نبھاؤ مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن نبی کا کلام جھوٹ نہیں۔
لیکن نصیر نے اسے دیکھ لیا۔
لیکن نوٹوں کا حال نہیں جانتا۔
لیکن نہیں ایسا تو نہ تھا۔
لیکن وقت کی ستم ظریفی دیکھیے۔
لیکن وہ آخر ایک رپورٹر تھا۔
لیکن وہ آرزو نہیں کرے گا۔
لیکن وہ اسے نہیں بھول سکا۔
لیکن وہ اسے نہیں پہچان سکے۔
لیکن وہ ان سے غافل ہے۔
لیکن وہ ایک فوری کاروائی تھی۔
لیکن وہ جو چیز چاہتا ہے۔
لیکن وہ خود جل رہا ہے۔
لیکن وہ دنیا دار آدمی ہیں۔
لیکن وہ رو کیوں رہی ہے۔
لیکن وہ زندگی اب نہیں رہی۔
لیکن وہ عورت خاموش رہتی ہے۔
لیکن وہ مرنے نہیں پائیں گے۔
لیکن وہ نادیدہ قوت کون تھی۔
لیکن وہ واحد حقیقت کیا ہے؟
لیکن وہ وہاں رہ رہا تھا۔
لیکن وہ چونکہ حکیم بھی ہے۔
لیکن وہ کافی تاخیر سے آئی۔
لیکن وہ کشادہ نہیں ہوتی تھی۔
لیکن وہ کھلے لٹکے ہوئے تھے۔
لیکن وہ کیا کر سکتی تھی؟
لیکن وہ کیا کر سکتے تھے؟
لیکن وہ ہمیشہ نرم رہتا ہے۔
لیکن وہاں بینک آفس نہیں ہیں۔
لیکن وہاں صرف دو ماہ رہے۔
لیکن وہاں کیا راز پوشیدہ تھا۔
لیکن ٹرافک پولیس کم دکھائی دی۔
لیکن ٹھہرئیے، پہلے ایک بات بتائیے۔
لیکن پانی گرم ہو جائے گا۔
لیکن پوری روایت نقل نہیں کرتے۔
لیکن پولس کی انا کاسوال ہے۔
لیکن پھر بھی آپ نے فرمایا؟
لیکن پھر بھی وہ خوش تھا۔
لیکن پھر بھی وہ مطمئن تھے۔
لیکن پھر ماں کی ممتا جاگی۔
لیکن پہاڑ جیسا دل لائ تھی۔
لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
لیکن پہلا قول زیادہ ظاہر ہے۔
لیکن پہلا مفہوم زیادہ صحیح ہے۔
لیکن پہلے اسے ہسپتال پہنچانا چاہئے"۔
لیکن پہلے ایک اور ضمنی بات۔
لیکن پہننے کی نوبت نہیں آئی۔
لیکن پیدل چلنا بھی مشکل تھا۔
لیکن پیسہ وہاں بھی نہیں ملتا۔
لیکن پیٹھ پر جو مشک تھی۔
لیکن چاچا تمہیں یاد ہو گا۔
لیکن چونکہ آپ کے ساتھ ہے۔
لیکن چونکہ ایک نہیں بجا تھا۔
لیکن چونکہ حکمت والا بھی ہے۔
لیکن چہرہ بالکل کھلا رہتا ہے۔
لیکن ڈاکٹر تم ذرا یوں سوچو۔
لیکن کان کھول کر سن لو۔
لیکن کانوں سنی کہہ رہا ہوں۔
لیکن کرایہ ابھی تک نہیں پہنچا۔
لیکن کسی نے جواب نہیں دیا۔
لیکن کل جب حقیقت کھلے گی۔
لیکن کن مشکلوں سے ملا ہے۔
لیکن کوئی اسے نہیں ٹوکتا تھا۔
لیکن کوئی انہیں نوکری نہیں دیتا۔
لیکن کچھ بڑی تعداد میں نہیں۔
لیکن کچھ قومیں ایسی بھی تھیں۔
لیکن کچھ پتہ نہیں لگ سکا۔
لیکن کچھ کہا نہیں جا سکتا۔
لیکن کھال کا مالک کون ہے؟
لیکن کیا تم راہ دکھاؤ گے۔
لیکن کیا کیا جا سکتا ہے۔
لیکن کیا، ہمت کی کمی تھی۔
لیکن گاندھی کے اندر صبر تھا۔
لیکن گھوڑے بہت تھک گئے ہیں۔
لیکن ہائی وے سے قریب ہیں۔
لیکن ہاتھی جس طرف جھکتے تھے۔
لیکن ہاں -------- کہے دیتی ہوں۔
لیکن ہر لفظ ایک اشارہ ہے۔
لیکن ہم اسے کامیابی نہیں سمجھتے۔
لیکن ہمارا نمبر آتا ہی نہیں۔
لیکن ہمارے نزدیک یہ صحیح نہیں۔
لیکن ہمیں اس سے بحث نہیں۔
لیکن یہ اتنا جلدی نہیں ہوتا۔
لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
لیکن یہ اسی وقت ممکن ہے۔
لیکن یہ اشارے بھر پور ہیں۔
لیکن یہ امر محض غلط ہے۔
لیکن یہ بات صحیح نہیں تھی۔
لیکن یہ بعد کی اصطلاح ہے۔
لیکن یہ بھی غریب قول ہے۔
لیکن یہ بھی مشکل لگتا ہے۔
لیکن یہ تمہارا خام خیال ہے۔
لیکن یہ جبر کی صورتیں ہیں۔
لیکن یہ جو کچھ بھی تھا۔
لیکن یہ حدیث بالکل غریب ہے۔
لیکن یہ خود نفس کیا ہے؟
لیکن یہ خیال دراصل صحیح نہیں۔
لیکن یہ دور کی بات ہے۔
لیکن یہ ذرا غور طلب ہے۔
لیکن یہ روایت بالکل غریب ہے۔
لیکن یہ روایت بھی غریب ہے۔
لیکن یہ سب اقوال ایسے ہیں۔
لیکن یہ سب اقوال غریب ہیں۔
لیکن یہ سب بکو اس ہے۔
لیکن یہ شکایتیں کس سے کرتا۔
لیکن یہ عجیب طرز استدلال ہے۔
لیکن یہ قوت واحدہ کیا ہے؟
لیکن یہ قول تامل طلب ہے۔
لیکن یہ قول سرتاپا ضعیف ہے۔
لیکن یہ قول غور طلب ہے۔
لیکن یہ لوگ بے علم ہیں۔
لیکن یہ مانتی نہیں کم بخت"۔
لیکن یہ مستقل تقرر نہیں ہے۔
لیکن یہ مطلب صحیح نہیں ہے۔
لیکن یہ واقعی اسی کی ہے۔
لیکن یہ پاکیشیائی ایجنٹ کہاں ہیں۔
لیکن یہ کس کا قصور ہے؟
لیکن یہ کوئی کلیہ نہیں ہے۔
لیکن یہ کیسے ہو سکتا تھا؟
لیکن یہ کیونکر ہو سکتا ہے؟
لیکن یہ "راونیت" صرف داخلی ہے۔
لیکن یہاں تناظر بدل گیا ہے۔
لیکن یہاں میری سنتا کون ہے۔
لیکن یہی تقدیر کا لکھا ہے۔
لیکن "نصب الرایۃ" ( /، ۔
لیکن، مسلسل مرے جا رہا ہوں۔
لیکون کا لام لام عاقبت ہے۔
لیے فرد بخشی دوراں کھرا ہے۔
لے آ نیک بختے لسی روٹی۔
لے اب میرا دیدار کر لے۔
لے بس، اب خوش ہو گئیں۔
لے بنو بیٹا تو بھی لے۔
لے ترا جاں نثار اٹھتا ہے۔
لے جاؤ، بس فورا لے جاؤ۔
لے جاناں تیرا خدا نگہبان ہے۔
لے دے کر وہی ایک ٹھیلا۔
لے لو اور مجھے خلع دو۔
لے کر اس کو دے دیا۔
لے کر داؤ مار رہے ہیں۔
لے ہ تے ر ! فاعلات۔
لے ہستی کی عمر پر پھیلی۔
لے ہم بھی چلے چلتے ہیں۔
م:ء):غزل کے نمائندہ استاد شاعر تھے۔
م:ء):آپ حیدرآباد کے استاد شاعر تھے۔
مآل سب کا ایک ہی ہے۔
مؤخر الذکر اہل زبان کہلاتے ہیں۔
مؤرخہ 51 دسمبر 1990ء بمقام سی۔
مؤمنین اس لئے نفس واحدہ ہیں۔
مئے سلسبیل سے لبریز یہی ہے۔
مئے ناب ترے کوچے میں ہے۔
مئے ہوش ربا میرے لئے ہے۔
ما منعک الا تسجد اذ امرتک۔
ما ں جی نے جواب دیا۔
ماؤں کی گود اجڑ رہی تھی۔
مائل ارماں، کبھی محو تماشا ہوں۔
مائل کہیں احمقوں کو بناتے ہیں۔
مائی نوز کریٹ کا بادشاہ ہے۔
مائی ڈیر غضب کی خوبصورت ہے۔
مائیک نے کار آگے بڑھا دی۔
مائیں جیسے لوریاں بھول گئی ہیں۔
ماتا کے چرنوں میں سورگ ہے۔
ماتبقی ہذہ الاحرف والکلمات (سورۃ النحل۔
ماتحت سے مراد لونڈی غلام ہیں۔
ماتھے پر بل پڑ جاتے ہیں۔
ماتھے پر شکن ابھر آئے تھے۔
ماجد الباقری ( پاکستانی آزاد غزل۔
ماجد عام مرے ٭٭٭ ملا ہے۔
ماجد کی جو خواہش بھی ہے۔
ماجد ہم نے یہی دیکھا ہے۔
ماجد ہمیں سر چھپانے کو ہیں۔
ماجدؔ انگارہ صفت دہک رہا ہوں۔
ماجدؔ جس میں سانپ دیکھا ہے۔
ماجدؔ مجھے جانے کیا ہوا ہے۔
ماجدؔ کہ جسے یاد آنا تھا۔
ماجرا را بہ او خبر دادند۔
ماحول اور معاشرے کا ردّ عمل۔
ماحول میں کتنی شدید یکسانیت ہے۔
ماحول پر ایک سکوت ساطاری تھا۔
ماخلقکم ولا بعثکم الا کنفس واحدۃ۔
مادر --- وہ تمھارا دوست تھا۔
مادر ہندوستاں گوش بر آواز ہے۔
مادّی علوم ۔
مادھری ایسی ہو ہی نہیں سکتی۔
مادھری بنداس ہے تو کیا ہوا۔
مادہ دو چیزوں پر مشتمل ہے۔
مادہ پرستی، کنزیومر ازم، گھوٹالہ واد۔
مادہ کو حقارت سے نہیں دیکھتا۔
مادہ کے پیٹ میں کیا ہے؟
مادی ترقی اصل چیز نہیں ہے۔
مادی جسم کی حرکی قوت ہے۔
مادی جسم کی پیدائش نظریہ نمبر۔
مار مارکر بھوسا بنا دیں گے۔
مار مور کر پھر چپکا بیٹھا۔
مارا جائیو آدمی کیسا ناشکرا ہے۔
مارا جاتا یا پھانسی چڑھ جاتا۔
مارشل ایک سیاہ فام حبشی تھا۔
مارشل لاء کا بول بالا تھا۔
مارشل نے راڈ تھام رکھا تھا۔
مارٹ اسٹور سے سیل پر خریدا۔
مارٹن نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
مارٹن نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
مارٹن نے خوش ہوتے ہوئے کہا۔
مارٹن نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
مارٹن نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا۔
مارٹن کی بات اسے بری لگی۔
مارٹن کے کان سے لگا دیا۔
مارٹی کو گہرے زخم آئے ہیں۔
مارکیٹنگ سی ہوتی دکھائی دیتی ہے۔
مارگرٹ نے پیانو بند کر دیا۔
مارے گئے ان خندقوں والے ۔
مارے گئے اور نوے گرفتار ہوئے۔
ماس میں جیسے جاگ اٹھتا ہے۔
ماسٹر صاحب" طبیعت تو ٹھیک ہے۔
ماسٹر فطرت" کہنے لگے بیمار ہے۔
ماسٹرصاحب نے چند لمحے انتظار کیا۔
ماسی پیچھے ہٹ کر بیٹھ گئی۔
ماشاء اللہ سیانی ہو رہی ہے۔
ماشاء اللہ لا قوۃ الا باللہ۔
ماشاء اللہ وہ بات نہیں بیٹا۔
ماضی سے حال تک آئے ہیں۔
ماضی میں کوئی مسکرا رہا تھا۔
ماضی کا انسان جانور نہیں تھا۔
مافیا سے بھی شرف نیاز تھا۔
مال (جانور) غرق ہونے لگے ہیں۔
مال اس کے "پلّے" بہت ہے۔
مال بھی تم ہی پہنچا دینا۔
مال حلال ہے یا حرام ہے۔
مال غنیمت میں ایک ہزار اونٹ۔
مال میں کتنی زکوۃ لازم ہے؟
مال و دنیا پسند کریں گے۔
مال و دولت ایک فتنہ ہے۔
مال ولایت بھی بھیجا جائے گا۔
مال پر بہت سارے محاورے ہیں۔
مالا : (ہنس کر) پتا جی۔
مالا :میں دودھ لے آتی ہوں۔
مالا :میں نے تو نہیں کہا۔
مالائیں آرزو کی ٹوٹی ہوئی تھیں۔
مالتی :اچھا تو میں چلتی ہوں۔
مالتی :جی میں کوشش کروں گی۔
مالتی دیو، ہنومان بہت مشہور ہیں۔
مالک الملک سارے جہان کا مالک۔
مالک حقیقی سے انطباق ہوتا ہے۔
مالک نے اسے آزاد کر دیا۔
مالک نے فرمایا میں عیسی ہوں۔
مالک وہ تو بھری ہوئی ہے۔
مالکانہ اور حاکمانہ تصرف کرتا ہے۔
مالی نہیں میکدے میں کم ہیں۔
مالی نے خوش ہو کر کہا۔
مالی کو قید کی سزا ہونا۔
ماما اپنا میں نرم مٹی ہوں۔
ماما کو کچھ نہیں ہو گا۔
ماماں سنتی ہی نہیں میری بات۔
مامتا کا ارفع تریں روپ ہے۔
ماموؤں، خالاؤں وغیرہ کے گھروں میں۔
ماموں : نام نہ مل سکا۔
مان لیا میں پرورٹیڈ نہیں تھا۔
مان نہ مان تو عظیم ہوں۔
مان نہ مان میں تیرا مہمان۔
مانا ہم جہاں کام کرتے ہیں۔
مانا ہم جیسے بھی لاکھوں ہیں۔
مانند حباب ابھر کر اتراتا ہے۔
مانند ہر نفس چل رہی ہے۔
مانو مانو جی چھیل نند لال۔
مانوس سہسرای سے مشورہ سخن کیا۔
مانٹریال یونیورسٹی سینٹ جوزف چرچ دکھایا۔
مانٹیر کا کورا ہو گیا۔
مانگ سے اس کی مانگتی ہے۔
مانگنا تجھ سے معافی مانگتا ہوں۔
مانگنے میں پختگی اختیار کرنی چاہیے۔
مانگنے کا کوئی سوال ہی نہیں۔
مانگیں مجھ سے حساب آنکھیں ہیں۔
مانیا نے چونک کر اسے دیکھا۔
ماورائے بدن کہ پا چکا ہوں۔
ماڈلنگ میں بھی ابتدا ہوئی تھی۔
ماں : جو کچھ پوچھیں گے۔
ماں : وہاں بیٹی سچ ہے۔
ماں : کیسی چہیتی، کیسی لاڈو۔
ماں :اتنی ناراض کیوں ہوتی ہے۔
ماں :ثریا تو اس وقت جا۔
ماں :کسے ڈھونڈ رہے ہو بیٹا؟
ماں :کچھ ہوش کی دوا کرو۔
ماں اسے تسلی دے رہی تھی۔
ماں اسے کہیں چھپا دیتی ہے۔
ماں باپ اندھے تو نہیں ہوتے۔
ماں باپ اولاد سے پاک ہے۔
ماں باپ سے محروم کرتے ہیں۔
ماں باپ کا مان رکھتی ہیں۔
ماں باپ ہوتے تو گھر ہوتا۔
ماں بچے کی پناہ میں ہے۔
ماں بھی بہت محنت کرتی تھی۔
ماں جب سے زلزلہ آیا ہے۔
ماں جو بھی خرچ دیتی تھی۔
ماں جی کہاں جا رہی ہیں۔
ماں سب کچھ سمجھ گئی ہے۔
ماں سے اور موسی مسکراتی ہے۔
ماں مجھے ماسٹر نے مارا ہے۔
ماں مر کر معدوم ہو گئی۔
ماں نے مجھے نہیں سنبھالا تھا۔
ماں نے پوچھا "سکنجبین لو گے؟
ماں نے کہا اللہ ہی ہے۔
ماں پڑھ لکھ کرپیسہ کماؤں گی۔
ماں کا ایک بوائے فرینڈ تھا۔
ماں کا دل چاندنی رات تھی۔
ماں کو بہت الجھا رہی تھی۔
ماں کچھ کھا کر سوجائے گی۔
ماں کی آواز لڑکھڑا رہی تھی۔
ماں کی جھڑکیاں سہنی پڑتی ہیں۔
ماں کی مصروفیت بڑھ گئی تھی۔
ماں کی ہمیں پرستش کرنی چاہئیے۔
ماں کے لیے پاندان لاتا ہے۔
ماں کے پیٹ میں کیا ہے۔
ماں کے چہرے پر سلوٹیں تھیں۔
ماں کے چہرے کی کہاں ہے۔
ماں کے ہونٹوں پر سوال تھا؟
ماں ہی کو پتہ ہوتا ہے۔
ماں، مہرباں ماں، دروازہ کھولتی ہے۔
ماہ حرام میں لڑنا کیسا ہے؟
ماہ قد، یا چڑھتی ندی ہے۔
ماہ نو سے آغوش وداع 92۔
ماہ نو گہن میں نہیں آتا۔
ماہانہ مشاعرے منعقد ہوا کرتے تھے۔
ماہر کچھ زر نہ سماتا تھا۔
ماہر ہی نہیں آرٹسٹ بھی ہے۔
ماہنامہ امنگ(نئی دہلی)، فروری ء ۔
ماہنامہ شب خون"، الہ آباد (نومبر۔
ماہنامہ مرقع (لکھنو) دسمبر ء ۔
مایوسانہ نگاہوں سے تکتے لگتے ہیں۔
مایوں کی رسم الگ ہوتی تھی۔
مایۂ زیست و جان راحت ہے۔
مبادا بھائی سن کر محجوب ہوں۔
مبارک دن نہیں منحوس دن ہے۔
مبارک نے کہا بہت مبارک ہے۔
مبارکہ مظلومیت کی حالت میں تھی۔
مبالغہ جبھی تک حسن رکھتا ہے۔
مبتذل کس قدر ہم بگاڑے ہیں۔
مبتلا بربادیوں میں چار ملین ہیں۔
مبتلائے آفت رشک بلائے جاں ہے۔
مبتلائے بیماری تینوں اعضاء میں ہے۔
مبتلائے خود پرستی تزلزل میں ہے۔
مبداء و منتہا سے لگائی تھی۔
مبین گراں قدر اضافہ کریں گے۔
مت سنو تاکہ تم محفوظ رہو۔
مت سہل ہمیں جانو پھرتا ہے۔
مت لیا کر اس کی پتنگ۔
مت پوچھ کہ کیا حال ہے۔
متاع بردہ کو سمجھے ہوئے ہیں۔
متاع بردہ کو سمجھے ہوۓ ہیں۔
متاع کردار بحث میں آتا ہے۔
متحیر مجمع پر جمود طاری تھا۔
مترجم کے ذریعے گفتگو شروع ہوئی۔
مترجم) ابن مردویہ میں حدیث ہے۔
متعدد الفاظ ایسے بھی موجود ہیں۔
متعدد کتابیں ان سے یادگار ہیں۔
متعہ ابتداء اسلام میں جائز تھا۔
متفرقات عجب شکنجے میں جان ہے۔
متقی عورتیں زیادہ تر گمنام ہیں۔
متقیوں کی اعمال قبول ہوتے ہیں۔
متن اس کا لغوی معنی ہے۔
متنوع مضامین باندھے جا سکتے ہیں۔
متواتر سی اک صدا کیا ہے۔
متکبروں کا کیا برا ٹھکانا ہے۔
متکلم نہیں ہیں اگر متحرک ہیں۔
متی ہذا الْوعْد انْ کنْتمْ صادقیْن۔
مثال ان کی کوشش کی ہے۔
مثال سازجاں گوش برآواز رہتے ہیں۔
مثبت فکر و نظر مقید ہے۔
مثل آئینہ دل بھی چمکا ہے۔
مثل آدم کے اور نوح ہیں۔
مثل ابراہیم کے اور عیسی ہیں۔
مثل خلیل فریب خوردہ منزل ہے۔
مثل مردے کے بے کار تھی۔
مثل ممتنع کے یعنی تو ہے۔
مثل نوح کے اور ابراہیم ہیں۔
مثل کے معنی طریقہ کے ہیں۔
مثلا "قل الرّوْح منْ امْر ربّی۔
مثلا ؂ یقین ٹوٹ چکا ہے۔
مثلا آلو رکھنے شروع کر دو۔
مثلا اس شعر؎ صلا ملا ہے۔
مثلا اس کی اولاد بتانا وغیرہ۔
مثلا اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
مثلا اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
مثلا ان کا ایک قطعہ تھا۔
مثلا ان کی یہ غزل دیکھیئے۔
مثلا ایئر ٹیل، ریلائنس، ٹاٹا وغیرہ۔
مثلا ایک غزل کی ردیف ہے۔
مثلا باہر سفر میں گئے ہوں۔
مثلا بہار افراسیاب کی سالی ہے۔
مثلا خروج دجال، خروج دابہ وغیرہ۔
مثلا خوراک، لباس رہائش اور علاج۔
مثلا دایاں ہاتھ کہنا غلط ہے۔
مثلا سورداس، ایک مثالی کردار ہے۔
مثلا سورہ فاطر، سورۃ المؤمنون۔
مثلا شمال کی طرف جاتے ہیں۔
مثلا ص پر درج ہے۔
مثلا عبد اللہ بن سلام وغیرہ۔
مثلا عرش کس طرح کا ہے۔
مثلا عورتاں، باتاں، کتاباں، لوگاں وغیرہ۔
مثلا قحط وغیرہ آفات مسلط ہوئیں۔
مثلا لطیف اور نرم و نازک۔
مثلا مسجد، مدرسہ، خانقاہ، سرائے وغیرہ۔
مثلا میں " روبینہ نازلی" ہوں۔
مثلا مے: می، کسے: کسی، وغیرہ۔
مثلا نماز، زکوۃ، حج اور روزہ۔
مثلا پانی درخت کی حیات ہے۔
مثلا پوجا، گیان، اپکار، سنسار وغیرہ۔
مثلا کسی شجر کے روپ میں۔
مثلا گل ایک بیوہ عورت ہے۔
مثلا یہ شعر گذر چکا ہے۔
مثلا یہودیوں کے قبائل وہاں تھے۔
مثلا " وہ آشوب شہر ہے۔
مثلا "ماں " کے پیکروں کا۔
مثلا: سنسان وہ دم بخود تھی۔
مثنوی سحر البیان (میر حسن ۔
مثنوی پڑھتے ہوئے محسوس ہوتا ہے۔
مجاز نے اخلاق صاحب سے کہا۔
مجاز، حقیقت میں بدل جاتا ہے۔
مجال نہیں آگے پیچھے سرک جائے۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
مجاہد نے یہی تفیسر کی ہے۔
مجاہد کے امتحان کا وقت تھا۔
مجاہدوں سے یہ پوچھوں کدھر ہے۔
مجاہدین کی اکثریت بھی شہید ہوئی۔
مجاہدین کے رسالہ کی قسم ہو۔
مجبور دعائیں بھی تنظیم گلستاں ہے۔
مجبورا اس کا انتظار کرنے لگا۔
مجبورا اس کا مسودہ پھاڑ دیا۔
مجبورا اسے چھٹی لینی پڑے گی۔
مجبورا دوہی کا آرڈر دینا پڑا۔
مجبورا میں اس کے ساتھ گئی۔
مجبورا میں نے لائن بدل لی۔
مجبوری پیہم مختار جو ہستی ہے۔
مجرم اس کا سوتیلا چچا تھا۔
مجرم لوگ دوزخ کو دیکھیں گے۔
مجرم پھاٹک سے باہر لائے گئے۔
مجرم کو ایک دم نہیں پکڑتا۔
مجرموں کا یہی حال ہوتا ہے۔
مجرموں کی آس ٹوٹ جائے گی۔
مجرموں کے بارے میں 42۔
مجرمین کا یہی وطیرہ رہا ہے۔
مجروح موٹر کے نیچے پڑا تھا۔
مجروح ہر التباس ہو جائے گا۔
مجسم شیطان نظر آ رہا تھا۔
مجلس امت (شوری) خلیفہ دفعہ نمبر۔
مجلس زمیں سب خدا کی ہے۔
مجلس میں الگ الگ نہ بیٹھو۔
مجلس وعظ میں جب بیٹھتے ہیں۔
مجلس کے کنارے ہی بیٹھ جاتے۔
مجلّہ آپ کے ہاتھوں میں ہے۔
مجلے والے جمع ہو گئے تھے۔
مجمر بزم فسردن دیدۂ نخچیر ہے۔
مجمع قابو میں آ گیا ہے۔
مجمع میں جو لوگ موجود تھے۔
مجمع پر مسلسل تیربرسا رہا ہو۔
مجموعہ تفاسیر فراہی، ص ، ۔
مجموعہ عطر نعت (نعتیہ کلام)، ۔
مجنوں :مجنوں ! کلرک:باپ کا نام؟
مجنوں سے، برا پھنس رہا ہے۔
مجنوں کا بیاباں تجھ سے تھا۔
مجو تو تھک نہیں جائے گا۔
مجھ تو وہ بہت پسند آئی۔
مجھ سے اتنا پیار کرتے ہو۔
مجھ سے اور تمہاری بولی ہے۔
مجھ سے باتیں کیوں نہیں کرتی۔
مجھ سے برداشت نہیں ہو سکتیں۔
مجھ سے بھی کھانے کو فرمایا۔
مجھ سے بہت محبت کرتا ہے۔
مجھ سے بے حد مانوس تھی۔
مجھ سے تجھے کچھ علم ہے۔
مجھ سے تو کیا لایا ہے۔
مجھ سے جب جانے لگتے ہیں۔
مجھ سے جو ہو سو ہو۔
مجھ سے جو ہو سکتا ہے۔
مجھ سے دلی محبت رکھتے تھے۔
مجھ سے دور تمہارا دیس ہے۔
مجھ سے ذکر بھی نہ کیا"۔
مجھ سے سوال کرنے آئے ہیں۔
مجھ سے شناسائی ہی نہیں ہو۔
مجھ سے صبر نہ ہو سکا۔
مجھ سے ضبط نہ ہو سکا۔
مجھ سے عداوت گہری کہتے ہیں۔
مجھ سے مانگو میں دوں گا۔
مجھ سے مطلّا کرۂ خاک ہے۔
مجھ سے معذرت چاہی اور کہا۔
مجھ سے ملنے چلے آئے تھے۔
مجھ سے نفرت کرنے لگو گی۔
مجھ سے نہ بولا جائے ہے۔
مجھ سے نہ ٹھہرا جائے ہے۔
مجھ سے نہ ٹھہرا جاۓ ہے۔
مجھ سے نہیں ٹھہرا جاتا ہے۔
مجھ سے وابستہ یہ خوفناک کہانی۔
مجھ سے واللہ عجیب گفتگو ہے۔
مجھ سے وہ سخت بیزار تھا۔
مجھ سے چوری چوری چلے گئے۔
مجھ سے کئی لوگوں نے کہا۔
مجھ سے کوئی تعلق نہیں رکھتے۔
مجھ سے کچھ بھی نہ پوچھو۔
مجھ سے کچھ نہ ہو سکے۔
مجھ سے کہیے میں کر دوں۔
مجھ سے کہیے کیا کام ہے؟
مجھ سے کیا ہو سکے گا؟
مجھ سے کیسے جدائی کرتے ہیں۔
مجھ سے ہی آپ ہی ہیں۔
مجھ سے، نہ ٹھہرا جائے ہے۔
مجھ سے، نہیں ٹھہرا جاتا ہے۔
مجھ میں آواز میری تو ہے۔
مجھ میں جانے کیا ہنر تھا۔
مجھ میں جو اک شخص تھا۔
مجھ میں سوچا بھی نہ تھا۔
مجھ میں عجب ویرانۂ آباد ہوں۔
مجھ میں فقط جان باقی تھی۔
مجھ میں یہ خامی الجھا ہوں۔
مجھ پر الزام لگا رہے ہو۔
مجھ پر ان کا مشغلہ ہے۔
مجھ پر بے ہوشی طاری تھی۔
مجھ پر جو کچھ گزرے گی۔
مجھ پر رحم کیوں کرتے ہو؟
مجھ پر سلام (و رحمت) ہے۔
مجھ پر ظاہر نہ ہو سکا۔
مجھ پر مہربان اور چھوڑتا ہوں۔
مجھ پر کسی کا شراپ ہے۔
مجھ پہ مقالات دن منائیں گے۔
مجھ پہ مقالات، دن منائیں گے۔
مجھ کو اس سے محبّت ہے۔
مجھ کو اللہ اور کافی ہے۔
مجھ کو بوجھ یہ کیسا ہے۔
مجھ کو بھی تلاش رفتگاں ہے۔
مجھ کو بھی غالب کہیں گے۔
مجھ کو بھی غصہ آتا ہے۔
مجھ کو بیماری خودسری نہیں ہے۔
مجھ کو تم سے نہ تھا۔
مجھ کو تم سے پیار ہے۔
مجھ کو تو سکھا دی ہے۔
مجھ کو تو یہیں رہنے دو۔
مجھ کو جو تو جانتا ہے۔
مجھ کو جو لوگ ادھر ہیں۔
مجھ کو جو چاہتے کہہ لیتے۔
مجھ کو دنیا سے چھپتے ہوئے؟
مجھ کو زنجیر کا آسرا چاہیے۔
مجھ کو سو سمیٹ لیتی تھی۔
مجھ کو غلط یہ گماں تھا۔
مجھ کو غم روزگار بھی ہے۔
مجھ کو میرے بندہ نے سراہا۔
مجھ کو نہ دعا دیتا ہے۔
مجھ کو نیک بخت کہتا ہے۔
مجھ کو واپس بتا دیتا تھا۔
مجھ کو وہ بڑا نیک ہے۔
مجھ کو وہ کہ لگتا ہے۔
مجھ کو کب پڑھنا آتا ہے۔
مجھ کو کس کو فرصت ہے۔
مجھ کو کون سا رستہ ہے۔
مجھ کو کھانا پینا ملتا ہے۔
مجھ کو کہ جو خوبی ہے۔
مجھ کو کہ میں کم ہوں۔
مجھ کو ہر وقت میسّر ہے۔
مجھ کو ہنسی پہناتے یا آنسو۔
مجھ کو یقیں ہے، سب ہیں۔
مجھ کو یہ بات ناگوار گزری۔
مجھ کو، مگر یہ خواہش تھی۔
مجھکو تسلیم کہ اک بوجھ ہوں۔
مجھکو زمیں کی سمت اترا ہوں۔
مجھے آج بھی ایسے لگتا ہے۔
مجھے آج سے اپنا ہی سمجھئے۔
مجھے آج ہی اس سے ملنا۔
مجھے آنسو نگلنا پڑ گیا ہے۔
مجھے آپ سے مدد نہیں چاہئے۔
مجھے آپ کا کمرہ نہیں چاہیئے۔
مجھے آپ ہی اٹھ جانا ہے۔
مجھے آہ وہ حسن جو تھا۔
مجھے اب بھی چین نہیں تھا۔
مجھے ابن آدم ایذا دیتا ہے۔
مجھے اتفاق سے معلوم ہو گیا۔
مجھے اجازت دے دی جائے گی۔
مجھے اجے کہہ کر مخاطب کرو۔
مجھے اس بات سے تکلیف پہنچی۔
مجھے اس بات پر فخر تھا۔
مجھے اس خدمت سے مت روکیے۔
مجھے اس رات کا علم ہے۔
مجھے اس سے باتیں کرنے دو۔
مجھے اس سے بہت محبت ہے۔
مجھے اس سے زیادہ محبوب ہے۔
مجھے اس سے شکایت بھی نہیں۔
مجھے اس سے کچھ واسطہ نہیں۔
مجھے اس سے کچھ کہنا ہے۔
مجھے اس سے کیا لینا دینا۔
مجھے اس طریقے پر بھروسا ہے۔
مجھے اس پر فخر ہونے لگتا۔
مجھے اس کا پورا یقین ہے۔
مجھے اس کرب سے نجات دلا۔
مجھے اس کورس کے لیے فیس؟
مجھے اس کی آفر اچھی لگی۔
مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں۔
مجھے اسطرح کیوں بلوا یا ہے؟
مجھے اسی میں سے پلا دو۔
مجھے اسی کا حکم دیا گیا۔
مجھے اسے استری سے سکھانابھی ہے۔
مجھے اشتیاق احمد خان نام ہے۔
مجھے افلاطونی پیار پر یقین ہے۔
مجھے ان سب کو چھونا ہے۔
مجھے ان سے بہت محبت تھی۔
مجھے ان سے کچھ کام ہے۔
مجھے ان لوگوں سے کیا کام؟
مجھے ان پہاڑیوں سے پیار ہے۔
مجھے ان کاموں سے کیا نسبت۔
مجھے اندھیرے سے ڈر لگتا ہے۔
مجھے اور کچھ کہنا نہیں ہے۔
مجھے اپنا بنایا جا رہا ہے۔
مجھے اپنا بھگوان اپنا خدا مانو۔
مجھے اپنا گھر بھول گیا ہے۔
مجھے اپنی امدادونصرت عطاء فرمائی ہے۔
مجھے اپنی بات پوری کرنے دو۔
مجھے اپنی باہوں میں لے لو۔
مجھے اپنی بیٹی پر بھروسہ ہے۔
مجھے اپنی جانب کھینچ رہے ہیں۔
مجھے اپنی دنیا خود بنانی ہے۔
مجھے اپنی زندگی پیاری نہیں ہے۔
مجھے اپنی ہی آوازیں آتی ہیں۔
مجھے اپنے الفاظ پر شرمندگی ہے۔
مجھے اپنے ساتھ جلالی بنا دیں۔
مجھے اپنے چرنوں میں جگہ دو۔
مجھے اپنے کام سے عشق تھا۔
مجھے ایسا بالکل نہیں لگا تھا۔
مجھے ایسا محسوس ہونے لگا ہے۔
مجھے ایمان عزیز! دل سے نکلا۔
مجھے ایک دالان میں بٹھایا گیا۔
مجھے ایک دعا دی گئی تھی۔
مجھے ایک عنوان کا تجسس ہے۔
مجھے ایک پیغمبر مل گیا تھا۔
مجھے بال سمندر آئنۂ ناز ہے۔
مجھے بالکل دکھ نہ ہو گا۔
مجھے بتلائیے وہ کون کمبخت تھا۔
مجھے بس تری اک صدا چاہیے۔
مجھے بنی آدم ایذا دیتا ہے۔
مجھے بھرپور طمانیت کا احساس ہوا۔
مجھے بھی اس کا پتہ ہے۔
مجھے بھی بہت اچھے لگتے ہیں۔
مجھے بھی جگہ مل گئی کیوں؟
مجھے بھی جینے کا حق ہے۔
مجھے بھی غصہ آ جاتا ہے۔
مجھے بھی وقت کچھ درکار ہے۔
مجھے بہت ادا س کر گیا۔
مجھے بہت فکر ہو گئی ہے۔
مجھے بہت ڈر لگ رہا ہے۔
مجھے بہت کام کر نے ہیں۔
مجھے بیوقوف سمجھ کر ہنسنا نہیں۔
مجھے بیٹھے بیٹھے نیند آ گئی۔
مجھے بے وقوف بنا رہے ہو۔
مجھے بے کلی کی تلاش تھی۔
مجھے تعبیر کی حاجت نہیں ہے۔
مجھے تم سب سے نفرت ہے۔
مجھے تم سے بہت نفرت ہے۔
مجھے تم سے کچھ کہنا ہے۔
مجھے تم سے یہی امید تھی۔
مجھے تم پر بڑا فخر ہے۔
مجھے تم پر ترس آتا ہے۔
مجھے تم پر مکمل اعتماد ہے۔
مجھے تمام حقائق کا علم ہے۔
مجھے تمہارا ڈرنا پسند نہیں ہے۔
مجھے تمہارا کھانا کھانا مکروہ ہے۔
مجھے تو آپ جب کہیں گے۔
مجھے تو آپ معاف ہی رکھیں۔
مجھے تو امریکہ سے لڑنا ہے۔
مجھے تو ایسا لگ رہا ہے۔
مجھے تو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
مجھے تو جو کچھ پہنچایا ہے۔
مجھے تو حمید سے کام ہے۔
مجھے تو ستم خوردۂ ادبار ہے۔
مجھے تو گلاب سے عشق ہے۔
مجھے تو ہنسی آ رہی ہے۔
مجھے تو یاد ہی نہیں رہا۔
مجھے تو یوں لگ رہا ہے۔
مجھے جامع کلمات دیئے گئے ہیں۔
مجھے جان لیجئے! روشن کیا تھا۔
مجھے جانے دو!کہاں جاؤ گے۔
مجھے جانے دے سرحدوں پر ہے۔
مجھے جتنا تپایا جا رہا ہے۔
مجھے جس کی بھینٹ چڑھنا ہے۔
مجھے جس کی وہ محفل ہے۔
مجھے جن نے سو دیوانہ ہے۔
مجھے جناب زردہ میں زر ہے۔
مجھے جو بھی کچھ ملا ہے۔
مجھے جو بھی کچھ کہا ہے۔
مجھے جو تنتے ہو اکیلے تھے۔
مجھے جو کمرہ دیا گیا تھا۔
مجھے جوش فریاد سے لوں گا۔
مجھے جوں ہی دیکھا کہنے لگے۔
مجھے جہاں تک یاد پڑتا ہے۔
مجھے حلیمہ کا خیال آیا تھا۔
مجھے حملے کو موقع مل گیا۔
مجھے حوادث نہ ڈھا سکیں گے۔
مجھے حیرت آئنہ انجام جنوں ہوں۔
مجھے حیرت کاغذ آتش زدہ ہے۔
مجھے خدا نے خبر دی ہے۔
مجھے خشک سالی میں ضروری ہیں۔
مجھے خود شرم آ جاتی تھی۔
مجھے خود یہ لوگ پسند نہیں۔
مجھے دل دھڑکتا نہیں ٹپکتا ہے۔
مجھے دلی سکون ہو رہا تھا۔
مجھے دور زماں کیا لگی ہے۔
مجھے دوپہر کو نیند نہیں آتی۔
مجھے دھرتی پہ ہی رہنا تھا۔
مجھے دیار غیر میں رہتا ہوں۔
مجھے دیکھ کر کیوں کڑکراتی ہو؟
مجھے دیکھا تو چوہے بھاگتے ہیں۔
مجھے رات بہت اچھی لگتی ہے۔
مجھے رات کا ٹنی ہو گی۔
مجھے رستہ بدلنا پڑ رہا ہے۔
مجھے رہ رہ کر کیا کہا،۔
مجھے زندہ دیوار میں چن دو۔
مجھے زوال کی تہیں دکھائے گا۔
مجھے زور کا کرنٹ لگا تھا۔
مجھے سائنس سے ذرا دلچسپی نہیں۔
مجھے ساتھ ساتھ اطلاع دینے رہنا"۔
مجھے سارے معاملات کو دیکھنا ہے۔
مجھے سازش پہ اتر آیا ہے۔
مجھے ساقی کا اختیار غارت ہے۔
مجھے سب میں رسوا نہ کیجئے۔
مجھے سب کچھ تفصیل سے بتائیے۔
مجھے سردست کل کا اخبار چاہیے۔
مجھے سرطان ہوتا جا رہا ہے۔
مجھے سنبھل کر قلم اٹھانا چاہیئے۔
مجھے سنتے ہی غصہ چڑھ آیا۔
مجھے سو فی صد یقین ہے۔
مجھے سوچ کر ہنسی آتی ہے۔
مجھے شام بحفاظت گھر واپس لانا۔
مجھے شراب پینے کی عادت تھی۔
مجھے شرم محسوس ہو رہی ہے۔
مجھے صاحب ! ہاتف: توقّف کیجیے۔
مجھے صبح گاہی مری رتجگا ہے۔
مجھے عبرت آئینۂ انجام جنوں ہوں۔
مجھے غم جدائی یہ خاک ہے۔
مجھے فرقت سکھائی جا رہی ہے۔
مجھے فوج اعدا وقت نازک ہے۔
مجھے قضائے حاجت کا تقاضا ہوا۔
مجھے قطرہ شبنم کی صورت ہوں۔
مجھے لطف مرگ بھی حیران ہوں۔
مجھے لپیٹ لپیٹ کر رکھتے ہیں۔
مجھے لگا، یہی صحیح وقت ہے۔
مجھے مرد ہمیشہ معصوم لگا ہے۔
مجھے مرنے کی بھی فرصت نہیں۔
مجھے معلوم نہیں آپ کیا کرتیں۔
مجھے مہندر نے برباد کر دیا۔
مجھے میری اوقات سے نفرت ہے۔
مجھے میری بیٹی پر بھروسہ ہے۔
مجھے میرے حال پر چھوڑ دو۔
مجھے ناروا خوشیوں سے رغبت ہے۔
مجھے نہ دیکھ میں نبّاض ہوں۔
مجھے نہیں معلوم پاپ کیا ہے۔
مجھے نہیں کرنا تمہارے ساتھ کام۔
مجھے وقت نے وہ سراب تھے۔
مجھے وہ بھی پسند نہیں ہے۔
مجھے وہ دل نہیں رہا 46۔
مجھے وہ گالی بہت اچھی لگی۔
مجھے وہاں جانے کی اجازت دیں۔
مجھے ٹھیک طرح یاد نہیں ہے۔
مجھے پر جو گزر رہی تھی۔
مجھے پھر دھوکہ دینے آئے ہیں۔
مجھے پہلے سے معلوم نہ تھا۔
مجھے پیار نے سجا دیا ہے۔
مجھے پینسٹھ روپے تنخواہ ملتی ہے۔
مجھے چند دنوں کا وقت دو۔
مجھے چولستان کی سیر ضرور کرانا۔
مجھے چین نصیب نہ ہو گا۔
مجھے ڈرنے کی کیا ضرورت ہے۔
مجھے ڈرپوک آدمیوں سے نفرت ہے۔
مجھے ڈھیر سا جہیز چاہئے تھا۔
مجھے کام رونے سے اکثر ہے۔
مجھے کرنا ہی کیا ہوتا ہے۔
مجھے کس کے مخمور اشارے ہیں۔
مجھے کسی نے گالی نہ دی۔
مجھے کفر کعبہ مرے پیچھے ہے۔
مجھے کمشنر صاحب نے بھیجا ہے۔
مجھے کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
مجھے کوئی مہلت نہ لینے دو۔
مجھے کون زنجیر کی صورت ہے۔
مجھے کچھ احساس تو ہوا تھا۔
مجھے کچھ ایسا لگ رہا ہے۔
مجھے کچھ ضروری کاغذات نپٹانے تھے۔
مجھے کچھ پرانے کپڑے دے دو۔
مجھے کھانا کلائیے میں پیاسا ہوں۔
مجھے کہنے کی بھی ضرورت نہیں۔
مجھے کہیں جانا تو ہوتا نہیں۔
مجھے گوش شنوا سن رہا ہوں۔
مجھے ہر حال میں جلنا ہے۔
مجھے ہر خط میں لکھتی ہے۔
مجھے ہوم ورک کر نا ہے۔
مجھے یاد وطن دیکھ لیتا ہوں۔
مجھے یاد ہو جایا کرے گی۔
مجھے یقین نہیں آ رہا تھا۔
مجھے یوں محسوس ہو رہا تھا۔
مجھے یہ خوف کہ روئے گا۔
مجھے یہ محبت بھی محبت ہے۔
مجھے یہ محسوس ہو رہا ہے۔
مجھے یہ کہنے کی اجازت دیجئے۔
مجھے یہ کیا ہو گیا ہے؟
مجھے یہاں اچھا لگ رہا ہے۔
مجھے یہاں کیوں لایا گیا ہے۔
مجھے یہیں بیٹھا رہنے دیجئے گا۔
مجھے، یرقان بھی مجھے "حیراں ہوں۔
مجھے" *** اس وقت الگ ہیں۔
مجیب پہاڑ کو دیکھنے لگتے ہیں۔
مجیب:(بہت ہی سخت لہجے میں) نہیں۔
مجیب:(غصہ سے) یہ نہیں ہو سکتا۔
مجیب:(چند سکنڈ رک کر) منظور ہے۔
مجیب:صوفیہ بیٹا کا ساتھ ہو گا۔
مجیب:میں بدلہ نہیں لے رہا ہوں۔
مجید :آپ نہیں سمجھتے بھائی جان۔
مجید :فیصلہ تو ہو چکا ہے۔
مجید :وہ تنگ آ گئے ہیں۔
مجید کا تار جو آیا تھا۔
مجید:چچا غالب کا شعر پڑھا ہے۔
مجیدن لحاف اوڑھے سو رہی تھی۔
مجیدن نے ذرا مسکرا کر کہا۔
مجیدن نے کچھ جواب نہ دیا۔
مجیدن وہاں سے بے تحاشا بھاگی۔
مجیدن کوٹھی کی طرف چلی گئی۔
مجے پند حق مادمت حیّا ہے۔
محاذوں پر دھواں ہونے لگا ہے۔
محاربین، اہل عہد اور اہل ذمہ۔
محافظ خاکی کی طرف بڑھتے ہیں۔
محبت آخر کار جیت گئی تھی۔
محبت اس ناول کا موضوع ہے۔
محبت ان کے لئے کافی ہے۔
محبت جنگ کو بھلا دیتی ہے۔
محبت حسن دل کا آئنا ہے۔
محبت حسن فطرت بے گماں ہے۔
محبت خضر راہ اہل دل ہے۔
محبت در حقیقت خود خدا ہے۔
محبت دہر سے عنقا ہوئی ہے۔
محبت ذات کی تکمیل ہوتی ہے۔
محبت روگ بنتی جا رہی ہے۔
محبت سجدہ گاہ اہل دل ہے۔
محبت قبلۂ امن و اماں ہے۔
محبت میں دوانہ ہو گیا ہے۔
محبت میں کیا اور نہ تھی۔
محبت میں گوارہ ہو رہا ہے۔
محبت میں یہی بن جائے گی۔
محبت کا اور میرا ٹھکانہ ہے۔
محبت کرنا درد دل کیا ہے۔
محبت کرنے کے لئے بھی خواب۔
محبت کعبۂ پیر و جواں ہے۔
محبت کی آتش سے اخگر ہے۔
محبت کی بانی بھی لکھے گا۔
محبت کی سانس سانس چلتی تھی۔
محبت کیش ہوں یا بیوفا ہوں۔
محبت کے مری ذات میں تھے۔
محبت ہمیشہ دو طرفہ ہوتی ہے۔
محبت، رحم دلی اور انسان نوازی۔
محبت، نفرت، زندگی، موت، انسان، خدا۔
محبت، پیار، اختلاف، رغبت، میل جول۔
محبتوں میں کہاں اعتدال رہتا ہے۔
محبتوں کا سنہرا جمال دینا تھا۔
محبتیں اس کی پڑی ہوئی تھیں۔
محبتیں کیسی میں وہ شجر تھا۔
محبوب اور عاشق دونوں مرد ہیں۔
محبوب حقیقی کو ناراض کرتی ہیں۔
محبوب خود داری دامان تہی ہے۔
محبّت آمیز کوششوں سے کیا ہے۔
محبّت اک محیط بے کراں ہے۔
محبّت اک ندامت بن گئی ہے۔
محبّت پرست روحوں کی یہ بربادی۔
محتاج اے صاحب معراج کرنیں ہیں۔
محتاجی کا اور حکم دیتا ہے۔
محترمہ بتائیے آخر مجرم کون ہے؟
محتسب کے ہاتھ میں پیمانہ ہے۔
محدث کہاں ہیں، مفسر کدھر ہیں۔
محدثین اس پر اعتماد نہیں کرتے۔
محدثین ان سے روایت کرتے ہیں۔
محدثین نے یہی کام کیا ہے۔
محدثین کا طریق تفقہ و استنباط۔
محدثین کے نزدیک یہ ثقہ ہیں۔
محرم سر پر آ گیا ہے۔
محرم شکار کھائے یا نہ کھائے؟
محرم کا ذکر معاملہ بندی ہے۔
محرومی اور مایوسی سے دوچار ہے۔
محزوف پر جیسے شاعر کہتا ہے۔
محسن اتنا فیاض طبع نہ تھا۔
محسن جن و بشر بھی ہے۔
محسن کا ناطقہ بند ہو گیا۔
محسود امیری کہ غیرت مند ہے۔
محسوس یہ اب کیوں ہوتا ہے۔
محشر سا بپا ہو جاتا ہے۔
محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا۔
محض ادبی سازش کا حصہ ہیں۔
محض برقی، اب تک نظم: صاد۔
محض تصنع ہے اور نامربوط ہے۔
محض جاننا ہی کافی نہیں ہوتا۔
محض جھوٹ اور صاف طوفان ہے۔
محض حظ نفس مقصود نہ ہو۔
محض ساحرانہ تخییل و افتراء ہے۔
محض عقلی ڈھکوسلوں کا اعتبار نہیں۔
محض فلمیں بنا دی گئی ہوں۔
محض مطلب شاعر ادا ہو جائے۔
محض میری شفقت کی محتاج ہیں۔
محض چند گھنٹوں کی مسافت تھی۔
محض گمان ہی کی پیروی ہے۔
محظوظ اور چنگے بھی لگے کھانے۔
محفل جہاں کی اسی سے ہے۔
محفل میں سرور کیوں شور ہے۔
محفل میں شکیبؔ میں پریشان ہوں۔
محفل کی بساط الٹ گئی ہے۔
محفل ہستی تری بربط سے ہے۔
محفلوں، سیمیناروں میں جانا چھوڑ دیا۔
محفوظ فسادات میں گھر اپنا تھا۔
محل میں بڑی چہل پہل تھی۔
محل میں پہرا بٹھا دیتا ہے۔
محل کا راستہ کھلا ہوا تھا۔
محلات و مکان پسند کریں گے۔
محلّوں کی آبادی بدل چکی تھی۔
محلّی نے پوچھا آج خیر ہے۔
محلہ والے الگ بدنام کرتے ہیں۔
محلے میں بدنامی ہو رہی ہے۔
محلے میں میلے کا ساسماں تھا۔
محلے میں کوئی ایک گھر ہے۔
محلے والوں کو پریشان کرے گا؟
محمد بن ابی حمید ضعیف ہیں۔
محمد بن اسحاق وغیرہ فرماتے ہیں۔
محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں۔
محمد بن زاذان منکر الحدیث ہے۔
محمد بن عبدالملک (ایک راوی ہیں۔
محمد بن کعب قرظی فرماتے ہیں۔
محمد حسین ہیکل نے اپنی کتاب۔
محمد زمان ایک غیور آدمی تھا۔
محمد نہایت عقیل اور دانشمند تھے۔
محمد وارث صاحب شکریہ نظامی صاحب۔
محمد پر اور وہی حق ہے۔
محمد کامل : پھر کیا علاج؟
محمود فورا اٹھ کھڑا ہو گیا۔
محمود نے انسپکٹر کی طرف دیکھا۔
محمود نے بھی ہکلا کر کہا۔
محمود نے حیران ہو کر کہا۔
محمود نے خادم حسین سے کہا۔
محمود نے فورا خنجر اٹھا لیا۔
محمود نے پرسکون آواز میں کہا۔
محمود نے گھمبیر لہجے میں کہا۔
محمود نے گھڑی کی طرف دیکھا۔
محمود:(مسکرا کر اختر سے) معاف کیجئے۔
محمود:سارا جھگڑا اسی قیاس کا توہے۔
محنت مشقّت سے گزر کریں گے!۔
محنت و مشقت کرنا پڑتا ہے۔
محنتی اور مشقتی بھی بہت ہیں۔
محو تماشائے دماغ بسکہ رکھتی ہے۔
محو تماشاۓ دماغ بسکہ رکھتی ہے۔
محور سے زمین ہٹ گئی تھی۔
محور پر میں بن چکا ہوں۔
محکمہ کے صدر دفتر اور اے۔
محکوم کو یہ اطاعت سجھاتی ہے۔
مخالفین میں ترقی پسندپیش پیش تھے۔
مختار اور کرتا دھرتا وہی ہے۔
مختار کو چوٹ لگ گئی ہے؟
مختاراں بی بی لٹ گئی ہے۔
مختصر نظموں میں بڑی معنویت ہے۔
مختصرا ایک واقعہ بیان کروں گا۔
مختلف اساتذہ سے تعلیم حاصل کی۔
مختلف اطوار سے انسان کی تخلیق۔
مختلف اعتبارات سے ترقی دی ہے۔
مختلف النوع اصناف سخن کے شاعرہیں۔
مختلف تحریکیں اپنے عروج پر تھیں۔
مختلف جگہوں سے تعلیم حاصل کی۔
مختلف شعبوں میں نوکر ہو گئیں۔
مختلف لوگوں نے مختلف رائیں دیں۔
مختلف "موڈ" اور مختلف جہتیں ہیں۔
مختلف، اختلاف کا اسم فاعل ہے۔
مختونی میں یا نا مختونی میں؟
مخدوم بناتے ہیں، جسے چاہتے ہیں۔
مخروط ہوا اس کو لگتا تھا۔
مخصوص اشارے، مخصوص علامتیں، مخصوص استعارے۔
مخصوص افراد کی نسبت سے ہے۔
مخضرمین مخضرمین، مخضرم کی جمع ہے۔
مخطوطے بھی خاصی تعداد میں تھے۔
مخلص راہنما کبھی ایسا نہیں کرتے۔
مخلص مومنوں کا یہی حال ہے۔
مخلوط تعلیم لازمی نہیں ہو گی۔
مخلوق بالکل ہی بے بس ہے۔
مخلوق خدا سے اپنی پرستش کرائے۔
مخلوق میں سب سے بد تر۔
مخلوق کو ان کا علم نہیں۔
مخنث دو طرح کے ہوتے ہیں۔
مد دکی کان پھاڑتی ہوئی آواز۔
مد نظر مصرع سرو چمن ہے۔
مدارات تو اس کو کہتے ہیں۔
مدارات کے ساتھ ہم مسافر ہیں۔
مدت تلک اسی طرح سے گزری۔
مدت سے آ کر آباد تھا۔
مدت سے جو در پے تھا۔
مدت کے بعد غفلت چھاتی گئی۔
مدتوں پہلے ہی مر چکا تھا۔
مدح کے دو شعر ملاحظہ ہوں۔
مدحت سرورؐ کونین رقم ہوتی ہے۔
مدد کرتا ہے اور وہ ہے۔
مددگار بعضے لوگ یہودی پھیرتے ہیں۔
مددگار و یاور نہ کرتے ہوں۔
مدراس میں ہم دیکھتے یہی ہیں۔
مدعا محو تماشائے شکست دل ہے۔
مدعیوں کی پوزیشن یہ ہے: ۔
مدفن میں () بنتا نہیں ہے۔
مدفون خزانہ میں خمس واجب ہے۔
مدن حیرت سے بولا" میرے سامنے؟
مدن نے راستہ پاتے ہوئے کہا۔
مدن نے کچھ بے صبری اور؟
مدنی سورتوں میں زیادہ احکامات ہیں۔
مدھر شہنائیاں اک کان میں ہیں۔
مدھو آج جلدی آنے والی ہے۔
مدھو سے بہت پیار کرتے ہونا؟
مدھو وقت سے پہلے آ گئی۔
مدھو کو اپنی ملکیت سمجھتا تھا۔
مدھو کچھ ٹائپ کر رہی تھی۔
مدھو کی بس آ گئی تھی۔
مدھو کی بھی یہ حالت ہے۔
مدھو کے ساتھ واپس آتے ہو۔
مدھو کے لیے پراٹھے بنانے تھے۔
مدھوبن کے بسنت سا سجیلا ہے۔
مدین کا پرانا نام "چوڑڑئی" ہے۔
مدین کو جیسے پھٹکار ہوئی تھی۔
مدینہ المنورہ میں تعلیم حاصل کی۔
مدینہ تیرا *** فردوس بداماں ہے۔
مدینہ تیری نگاہوں کا نور تھا۔
مدینہ میں پہلا اجتماعی درس قرآن۔
مدینہ کے باشندہ اور انصاری ہیں۔
مدینہ کے حرم کا بیان ۔
مدینہ کے ٹیلوں کا بیان ()۔
مدینے میں اک شمع رسالت ہے۔
مدینے کے تندور کی طرح ہی۔
مذاق کرتے ہو اپنی چچی سے۔
مذاکرات کی میز سجا دی گئی۔
مذکورہ بالا قول کی دلیل ہے۔
مذہب اسلام کا بس نام ہے۔
مذہب حق و السلام و الاکرام۔
مذہب کا تعلق ایمان سے ہے۔
مذہب کا جھگڑا . بظاہر ہے۔
مذہب کے کام سے جاتا ہوں۔
مذہبی امور میں بہت متشدد تھے۔
مذہبی جوش و خروش بہت تھا۔
مذہبی لحاظ سے پکے مسلمان ہیں۔
مذہبی معیار کے مطابق کرتے ہیں۔
مر تو وہ اسی دن گئیں۔
مر جاؤں میں شرمندہ بہت ہوں۔
مر چڑا پن مجھے دکھاتے ہیں۔
مر کہ ہم یہ تیغ ہے۔
مر گئے تو پھر کہاں ہے۔
مرا اس پر یقین کامل ہے۔
مرا اک طرح سے ہوا ہوں۔
مرا بجھے دیوں کی بتاتی ہے۔
مرا بہانہ ہر اک کارگر ہے۔
مرا تم سے پیار قدیم ہے۔
مرا حوصلہ دیکھ اب تک ہوں۔
مرا دل آج کچھ اندوہگیں ہے۔
مرا دل اے بیاں مجنوں ہے۔
مرا دل خمیدہ ترے سامنے ہے۔
مرا دل محبت کا سمندر ہے۔
مرا دل وہ بالکل ایسا ہے۔
مرا دل یا کانپتا رہتا ہے۔
مرا دل، وہ بالکل ایسا ہے۔
مرا دیکھا تو رنگ ایک ہے۔
مرا ذہن وہ صنم لیے ہے۔
مرا سارا پیکر اجاڑ بن ہے۔
مرا شعلۂ تپاں کی طرح ہے۔
مرا طرز عشق بھی منفرد، ہے۔
مرا غرور مجھے گرم رکھتا ہوں۔
مرا قفس مجنوں کا دل ہوں۔
مرا قید ہونا ہی تقدیر تھی۔
مرا مثل خضر خجستہ پا ہوں۔
مرا مجھے آسماں کر رہا ہے۔
مرا مزاج سوالات کرنے والا تھا۔
مرا مقام احساس افتخار دلاتا ہے۔
مرا مقام مگر فرش پر ہوں۔
مرا وار سہہ کر خموش ہوں۔
مرا وجود تپ غم سے تھا۔
مرا وجود قفس میں پڑا ہے۔
مرا پھول لے گیا کون ہے۔
مرا پیکر نفس دل پر ہیں۔
مرا چاہنے والا میں موم ہوں۔
مرا چشم نہ بھر آوے گی۔
مرا چہرہ تو جھجک جائے گی۔
مرا کام دکھوں کا دھندا تھا۔
مرا کہ دشت دشت پھرایا ہے۔
مرا گھر یاد نہیں کیا تھی۔
مرا ہم سبو کوئی اور ہے۔
مرا ہی سایہ مرا عدو ہے۔
مراد اس آیت سے گزرنا ہے۔
مراد اس سے اصحاب رسول ہیں۔
مراد اس سے اہل بدعت ہے۔
مراد اس سے بیت الشعر ہے۔
مراد اس سے رحم مادر ہے۔
مراد اس سے روز عرفہ ہے۔
مراد اس سے روز قیامت ہے۔
مراد اس سے سلمان فارسی ہیں۔
مراد اس سے قرآن مجید ہے۔
مراد اس سے لیلۃ القدر ہے۔
مراد اس سے مشیت ربانی ہے۔
مراد اس سے مہاجر فقراء ہیں۔
مراد اس سے نفخۂ ثانیہ ہے۔
مراد اس میں قصر کمیت ہے۔
مراد ان سے بت پرست ہیں۔
مراد بڑھاپے کا آخری درجہ ہے۔
مراد بیت المقدس کی زمین ہے۔
مراد بیس سال کی عمر ہے۔
مراد تقدیر پر ایمان لانا ہے۔
مراد جنت دوزخ کا قول ہے۔
مراد حضرت جبرائیل علیہ الاسلام ہیں۔
مراد دلی اور سچی دوستی ہے۔
مراد رحم میں پیدا کرتا ہے۔
مراد ظہار کی طرف لوٹنا ہے۔
مراد لا الہ الا اللہ ہے۔
مراد مردے ہیں، حسن فرماتے ہیں۔
مراد منافقین اور کافرین ہوں گے۔
مراد کا ملتا اور یہ ہے۔
مراس سے آپ کی حقارت تھی۔
مراقبہ (خواجہ شمس الدین عظیمی) ۔
مراۃ الشعرا (جلد دوم) ء ۔
مرتب پروگرام سے کیا مراد ہے؟
مرتب) میں مجرا نہ لیتا تھا۔
مرتد کے احکام جدا گانہ ہیں۔
مرتد ہوگیا اور مشرکوں سے جاملا۔
مرتے دم تک اسے کوستی ہے۔
مرتے دم تک نہ آئیں گے۔
مرثد! اے مرثد!خوش آمدید آ جاؤ۔
مرثیے بڑے معرکے کے لکھے ہیں۔
مرجان کی طرح کے دانت ہیں۔
مرجع ضمیر کا اہل شرک ہے۔
مرجیہ میں بھی دو فرقے تھے۔
مرحبا مرحبا بس تری ذات ہے۔
مرحلے کیا کیا وقت چلتا ہے۔
مرحوم چونکہ خاندانی غیر مقلد تھے۔
مرد اس کو استعمال نہیں کرتے۔
مرد ان پر حاوی رہتا تھا۔
مرد جس کی اٹھتی جوانی ہے۔
مرد راکھی بندھوانا پسند نہیں کرتے۔
مرد سے الگ ہو جاتی ہیں۔
مرد عورت ایک ہی حکم میں۔
مرد عورت کو ڈانٹ رہا ہے۔
مرد کتے ہیں اور عورتیں ہڈیاں۔
مرد ہر جائی ہو تے ہیں۔
مردار چین سے پڑی کھاتی ہے۔
مردان تشنہ کام حسین ہوئی ہے۔
مردانہ میں دیگیں چڑھی ہوئی ہیں۔
مردباہر بیٹھک میں جمع ہونے لگے۔
مردوں سے زندوں میں تو آیا۔
مردوں سے مراد یہاں کفار ہیں۔
مردوں پر آزمائشیں آیا کرتی ہیں۔
مردوں کو جلانا میری صفت ہے۔
مردوں کی خدائی بنا سکتی ہوں۔
مردوں کی "حاکمی" کو للکارنے والی۔
مردوں کے الگ، عورتوں کے الگ۔
مردہ جسم +روح ّ+نفس =انسان ۔
مردہ جسم میں جان آ گئی۔
مردہ جوتیوں کی آواز سنتا ہے۔
مردہ سا بے کیف نظارہ ہے۔
مردہ کو زندہ سے، یہ ہے۔
مردہ کو عذاب دیا جاتا ہے۔
مردہ ہے، مانگ کے لایا ہے۔
مرزا : (آواز) مجھے معلوم ہے۔
مرزا :تم دونوں مجھے الزام دو۔
مرزا :تمہاری اکثر رائیں غلط تھیں۔
مرزا :تمہاری قسمت میں موت کہاں؟
مرزا :میرے اوپر طنز کرتے ہو۔
مرزا :ہمارا بڑا سا آنگن ہے۔
مرزا داغؔ بلاشبہ مقبول شاعر تھے۔
مرزا شوق، آتش کے شاگرد تھے۔
مرزا شوکت :ہم تو دو گھڑی۔
مرزا شوکت :یوں ہی چل دیں؟
مرزا صاحب قبلہ مجھے افسوس ہے۔
مرزا صاحب کا ایک شعر ہے۔
مرزا نوشہ خیریت سے تو ہیں؟
مرزا: پھر اب کیا ارادہ ہے؟
مرزاپور کے پاس فارمنگ کرواتا ہے۔
مرسل خفی کیسے پہچانی جاتی ہے؟
مرشد بھی ہیں اور مرید بھی۔
مرض اپنی پوری شدت پر تھا۔
مرغ نوا ریز گرفتار، غضب ہے۔
مرغی کی بوٹیاں بھی ہوتی ہیں۔
مرفوع حدیث نہ ہو واللہ اعلم۔
مرفوع کے حکم میں ہوتا ہے۔
مرقوم مریض رات کو چلاتا ہے۔
مرقوم مریض راتوں کا چلاتا ہے۔
مرمت کی میکنک ہو چکے تھے۔
مرمر کے جیے جانے کا ۔
مرنا تو ہر ایک کو ہے۔
مرنے والے مرد کی بیوی ہے۔
مرنے کے بعد معاملہ دگرگوں ہے۔
مرنے کے قابل، میں ناتواں تھا۔
مرنے کے لیے تیشۂ فرہاد ہے۔
مروان بن حکم فیصلہ کرتا تھا۔
مروان نے کہا اللہ جانتا ہے۔
مروان نے کہا قسم دیتا ہوں۔
مروان نے کہا ہاتھ کاٹوں گا۔
مروت اک تماشا بن گئی ہے۔
مروّت میں اور کیا ہو گا۔
مرکز کے اختیار تمیزی پر ہے۔
مرکزیت پارہ پارہ ہو رہی تھی۔
مرگ مجنوں سے عقل گم ہے۔
مری آنکھوں سے جو نکلے تھے۔
مری آواز کی نغمہ کیا ہے۔
مری ابتدا تو مری انتہا ہے۔
مری الجھنوں کا سبب ڈھونڈتا ہے۔
مری اور مرا کیا لے گی۔
مری ایسی نیزہ ہوں، کٹاری ہوں۔
مری بات کا مفہوم نہ تھا۔
مری بجلی، مرا حاصل کہاں ہے۔
مری بزم خیال کا منتشر ہیں۔
مری بقا کا یہ المیہ ہے۔
مری بھوک پیاس بھی تو ہے۔
مری بھی کتنی دکھ جھیل کر۔
مری تعریف کا دفتر کھلا ہے۔
مری تقصیر کیا یہ کوئی ہے۔
مری جان ' اک چیز ہے۔
مری جان پہ بن آئی ہے۔
مری جان پہ بن آئے گی۔
مری جانب سے اتنا بدگماں ہے۔
مری جاگہ گر میں نہ ہوں۔
مری جاں ! میں سمجھتا ہوں۔
مری جاں تو کتنی حسین ہے۔
مری جھولی میں سارے لکھے ہیں۔
مری خلش کا جواب کیا ہے۔
مری ذات تجھ پہ نثار ہے۔
مری ذات پہ احسان نہیں تھا۔
مری روح اس میں رمیدہ ہے۔
مری روح پر چھا رہی ہیں۔
مری زمین مرا آسمان بدلتا ہے۔
مری زمیں پر جو چاندنی ہے۔
مری زندگی کا یہ میکدہ ہے۔
مری زندگی کھوکھلی ہو گئی تھی۔
مری سادگی دیکھ کیا چاہتا ہوں۔
مری سلطنت اسی فن میں ہے۔
مری سمت پتھر اچھالے بہت ہیں۔
مری قسمت میں جو دی تھی۔
مری قسمت میں خدایا تو نے؟
مری محنتوں کے یہ باغ ہیں۔
مری مٹھی میں ایک جگنو ہے۔
مری نا کامیوں کا دارو ہے۔
مری ناؤ تہ آب کہاں ہے۔
مری نگاہوں میں پھر رہے ہیں۔
مری ٹیپوں سے زلزلا گھٹتا ہے۔
مری پرواز دیکھی جا رہی ہے۔
مری پلکوں پہ جلتے خواب ہیں۔
مری پیوستہ دم نکل جائے گا۔
مری چارہ گری کب چمکنا ہے۔
مری چولی میں ٹانکے سینکڑوں ہیں۔
مری ہاں کچھ بھی جو کہے۔
مری ہتھیلی پہ رکھی ہوئی ہے۔
مری ہر ایک شعر نہ تھا۔
مری ہستی کابس حاصل یہی ہے۔
مری ہوئی زمین کو بارش سے۔
مری ہیبت سے مردے بھاگتے ہیں۔
مری، یار پرانے میرے سوچتا ہوں۔
مرید پور میں پوجا جاتا ہے۔
مریدوں کی تعداد ہزاروں تک تھی۔
مریض ایلرجی مطب میں آئے گا۔
مریل سی آواز میں بڑبڑانے لگا۔
مریم کی طرف اور روح تھی۔
مریم:58) " جب پڑھی جاتی ہیں۔
مرے آخر رونق سی لگاتے ہیں۔
مرے آقا محمد مصطفی کی ہے۔
مرے آنگن میں بہنیں کھیلتی ہیں۔
مرے افکار کی موجیں رواں ہیں۔
مرے اندر اسیر زخمی پرندہ ہے۔
مرے اندر بھی کوئی ناچتا ہے۔
مرے اندر صدائیں مر رہی ہیں۔
مرے اندر لگی ہوئی بادل ہے۔
مرے انگ انگ میں درد ہے۔
مرے باہر خموشی چھا گئی ہے۔
مرے بچوں کی وراثت کیا ہے۔
مرے بیٹے یہ مشورہ بھی ہے۔
مرے تعاقب میں میں بچہ تھا۔
مرے جسم کو معلوم نہ تھا۔
مرے حصّے میں میں تنہا ہوں۔
مرے خدا عجب گمراہ کن ہیں۔
مرے درد تھے، مرے خواب تھے۔
مرے دل سے بھی اترا ہے۔
مرے دل میں میں سرگرداں ہوں۔
مرے دل کی کمائی بھی ہیں۔
مرے دل کے برابر کیوں ہے۔
مرے دن رات پر چھایا ہے۔
مرے ذہن میں جو مکان ہیں۔
مرے سارے ہم نوا زندہ ہے۔
مرے ساقی، مئے صافی کہاں ہے؟
مرے سر پر چمکتا آسماں ہے۔
مرے شجر کو بتا دیا ہے۔
مرے فلک پر جو دلکشی ہے۔
مرے فکر و نظر ٹھہریں گے۔
مرے فیصلوں کا ریشم پھر (ایضا۔
مرے لب پر دعا نہیں ہے۔
مرے لبوں پر سلگ رہا ہے۔
مرے لہجے میں دریا بولتا ہے۔
مرے لہو کے بھی سکّے ہیں۔
مرے مجھ کو موڑے نہ تھے۔
مرے مونس و دمساز کرتا ہوں۔
مرے نام کی جو شراب تھی۔
مرے پاؤں کے چھالے پوچھی تھی۔
مرے چاروں طرف اک روشنی تھی۔
مرے چاروں طرف تیز ہوتی ہے۔
مرے چاروں طرف رابطہ پہلے تھا۔
مرے کردار کے میری خواہش تھی۔
مرے گھر میں اندھیرا بولتا ہے۔
مرے ہاتھ میں ایک تلوار ہے۔
مرے ہم سفر نہ ملول ہوں۔
مرے یہ شانے جھکے نہیں ہیں۔
مرے، میری دوا میں تو ہے۔
مزا موت کا اور ڈالتے ہیں۔
مزاج بستیوں کا یا شور ہے۔
مزاج میں فرق آ جاتا ہے۔
مزاح (جسے ظرافت بھی کہتے ہیں۔
مزاح عامیانہ اور مذاق سوقیانہ ہے۔
مزار والے کو بتا رہا تھا۔
مزاروں سے کبوتر اڑ چکے ہیں۔
مزخرف، مزین چیز کو کہتے ہیں۔
مزدلفہ سے کس وقت کوچ کرے؟
مزدلفہ میں فجر کس وقت پڑھے؟
مزدلفہ کو جمع بھی کہتے ہیں۔
مزدور کا نام محمد رمضان تھا۔
مزدور، میرا باپ بھی مزدور تھا۔
مزدوروں میں عورتیں بھی شامل تھیں۔
مزدوروں کا انتظام ہو جائے گا۔
مزدوروں کے کام کرنے کے لیے۔
مزہ ان کو جو کافر ہیں۔
مزید تفصیل روایات میں دیکھنی چاہیے۔
مزید تین کتابیں زیر طبع ہیں۔
مزید دیکھیے سورہ احقاف ، ،۔
مزید مسائل نون غنہ کے ہیں۔
مزید ملاحظہ ہو سورۃ الا سراء۔
مزید کسی دلیل کی ضرورت نہیں۔
مزے سارے انہی کے واسطے ہیں۔
مزے کی کہانیاں نظمیں ہوتی ہیں۔
مس جولیا!آپ جو کچھ کہیں۔
مس جھن جھن والا :سنا باس۔
مس جھن جھن والا :کون مالک۔
مسئلوں سے لڑکے ہی نکھرے گا۔
مسئلہ نفس اور نفس کا ہے۔
مسائل تو آتی جاتی لہریں ہیں۔
مسائل جس قدر حلقے میں ہیں۔
مسائل نظری میں الجھ گیا ہے۔
مسائل نے ہمیں بوڑھا کیا ہے۔
مساجد میں خوشبو لگانا کیسا ہے؟
مسار سخت گرمی میں رواں ہے۔
مسافت کا ٹنا آساں نہیں تھا۔
مسافر مسافر کا منہ چومتا ہے۔
مسافر نماز کو کب پورا پڑھے؟
مسافر چاہیں تو کھانا وغیرہ کھالیں۔
مسافر چلتے چلتے رک گیا ہے۔
مسافر کئی اور لٹتے رہے ہیں۔
مسافر کا نصیب سوچتے رہتے ہیں۔
مسافروں کو بہرحال آگے جانا تھا۔
مسالہ بھی نہیں اور کھانڈ بھی۔
مسانید اور سنن میں مروی ہے۔
مساواتوں کی زبان یہی کہتی ہے۔
مست بادہ فطرت ان کی ہے۔
مست بادۂ نغمات خودسری شاعر ہے۔
مست بہاروں کا وہ رنگ تھی۔
مست کہاں پہاڑ کاٹتا جاتا ہوں۔
مست ہاتھی کی طرح جھوم کر۔
مستحب ہے اور لوگ کہتے ہیں۔
مستحق جن میں تمام عیب ہوں۔
مستحق خون مرا یا بھلا حنا۔
مستحق سفارش کے وہ ہی ہیں۔
مستزاد حد سے جب بڑھ گئیں۔
مستشرقین کے مقاصد و اہداف ۔
مستفیض ہی ہو کر جاتا ہے۔
مستقبل کا حال کون جانتا ہے۔
مستقبل کے لئے منصوبے بناتا ہے۔
مستقر کی طرف دھواں دھواں ہے۔
مستقل اک ہلاکت خیز طوفاں ہے۔
مستقل خوشی قرآن کہہ رہا ہے۔
مستند اور نام راہیؔ کا ہے۔
مستورات کو خط شکستہ نہیں آتا۔
مستی ابر سے گلچیں طرب ہے۔
مستی بھرا ترانہ کیوں رات گا۔
مسجد بنی زریق میں دیا گیا۔
مسجد تحسین میں جا رہے ہیں۔
مسجد عمرؓ البتہ تھوڑی الگ ہے۔
مسجد قوم کا مرکز ثقافت ہے۔
مسجد میں اب یہ وعظ ہے۔
مسجد میں اذان ہو رہی تھی۔
مسجد میں اکیلا ایسا بیٹھا تھا۔
مسجد میں سرڈھک کر جانا چاہئے۔
مسجد میں شعر پڑھنا (کیسا ہے؟
مسجد میں معتکف بن کر بیٹھو۔
مسجد میں ننگا رات کو تھا۔
مسجد میں نکاح کرنا مستحب ہے۔
مسجد میں چت لیٹنا درست ہے۔
مسجد میں یہ تاریخ کندہ ہے۔
مسجد کا دروازہ بھڑا ہوا تھا۔
مسجد کا قبلہ درست نہیں ہے۔
مسجد کس جگہ بنانا جائز ہے؟
مسجد کو تو بیٹھ جاتے ہیں۔
مسجد کے حجرے میں رہتا ہوں۔
مسجد کے حجرے میں رہتا ہے۔
مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے۔
مسجدیں اللہ تعالی کے گھر ہیں۔
مسجدیں، مدارس اور مکاتب تعمیر ہوئے۔
مسحور تو ساحر عاشق گھر ہے۔
مسدد کی حدیث زیادہ مکمل ہے۔
مسدس حالی اور مدو جزر اسلام۔
مسرور رقابت پر کمربستہ عدو ہیں۔
مسرّت بھرا پل ٹھہرتا نہیں ہے۔
مسرّتوں میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔
مسز بھاٹیہ : (چڑ کر)شریف عورت۔
مسز بھاٹیہ :میرا کیا قصور ہے؟
مسز بھاٹیہ :میں نہیں جاؤں گی۔
مسز بھاٹیہ :پھر سو جائے گا۔
مسز حنیف :ہم تو خادم ہیں۔
مسز ڈھلن کے بجتے ہوئے لفظ۔
مسزگروور ابھی بھی بڑبڑا رہی تھیں۔
مسعود بن عمرو بن عمیر الثقفی۔
مسعود حسین خاں صاحب نے ۔
مسلسل آتش شور و ہنگامہ تھا۔
مسلسل آتش، شور و ہنگامہ تھا۔
مسلسل ظلم ڈھایا جا رہا ہے۔
مسلسل ہم کہیں آباد بھی ہونگے۔
مسلط موت کا امکان بھی ہے۔
مسلم آبادی اردو آبادی تفاوت ۔
مسلم شریف کی حدیث میں ہے۔
مسلم میں بھی یہ حدیث ہے۔
مسلمان بالعموم دنیا میں پسماندہ تھے۔
مسلمان دوستانہ تعلقات قائم نہ کریں۔
مسلمان سب آپس میں بھائی ہیں۔
مسلمان لوگ قربانی کر رہے تھے۔
مسلمان چونکہ آپس میں بھائی ہیں۔
مسلمان کا اچھا خواب حق ہے۔
مسلمان کاموں میں اپنے مگن ہیں۔
مسلمان کمزوری کی حالت میں تھے۔
مسلمان کی بیع مسلمان سے ہے۔
مسلمان کی طرح ہر دم ہے۔
مسلمان کی ہمسر مسلمہ ہوتی ہے۔
مسلمانوں سے زکوۃ لی جائے گی۔
مسلمانوں فقراء کو مساکین نہ کہو۔
مسلمانوں میں خوں باقی نہیں ہے۔
مسلمانوں نے انہیں مدینہ سے نکالا۔
مسلمانوں نے برابر کا جواب دیا۔
مسلمانوں نے فورا ہتھیار سنبھال لئے۔
مسلمانوں نے قافلہ لوٹا نہیں تھا۔
مسلمانوں نے ہمدان تک تعاقب کیا۔
مسلمانوں پر نہ چل سکے گا۔
مسلمانوں کو آگ میں ڈالنے کا۔
مسلمانوں کو تنگ کر رکھا ہے۔
مسلمانوں کو فتوحات حاصل ہوں گی۔
مسلمانوں کو ملایالم میں لکھنا چاہئے۔
مسلمانوں کی اکثریت مومن ہی تھی۔
مسلمانوں کی روز افزوں عددی قوت۔
مسلمانوں کے روبرو نقل کرتے تھے۔
مسلمانوں کے مشورے سے کرتے تھے"۔
مسلمانوں کے مشورے سے کرتے تھے۔
مسلماں نہیں، راکھ کا ڈھیر ہے۔
مسلمہ بن مخلد نے گھوڑا بڑھایا۔
مسلّط سکوت سا کچھ، سوچ ہے۔
مسلہ اس شہادت کا پیچیدہ ہے۔
مسمی میں کیا کچھ ہو گی۔
مسند ابو داؤد طیالسی میں ہے۔
مسند ابو یعلی موصلی میں ہے۔
مسند احمد اور بخاری میں ہے۔
مسند احمد اور مسلم میں ہے۔
مسند احمد ترمذی وغیرہ میں ہے۔
مسند احمد جلد ، ص ،۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
مسند دیبائے آسماں تیرے لیے ہے۔
مسند عبد بن حمید میں ہے۔
مسند میں یہ بھی حدیث ہے۔
مسند کی اور حدیث میں ہے۔
مسند کی ایک حدیث میں ہے۔
مسودہ کاغذات میں کہیں گم رہا۔
مسّرتوں کے رنگارنگ پھولوں سے معمور۔
مسْتور بمعنی ساتر(مانع اور حائل) ہے۔
مسٹر بھاٹیہ :کیا کر رہی ہے؟
مسٹر جاوید لیکن ہم مجبور ہیں۔
مسٹر رضوانی، ریاض کے باس تھے۔
مسٹر وڈ کی بیوی روز :۔
مسٹر پیجا انہی کے نمائندے ہیں۔
مسکر ا کر ٹال دیتی تھی۔
مسکراتی نغمے بسنت رت کے ہیں۔
مسکراتی ہے تو خوبصورت لگتی ہے۔
مسکرانے کی *** عجیب شخص تھا۔
مسکراہٹیں، خوشیاں، بے فکری، آرام، آزادی۔
مسکن برہنہ بہ سرما ہمی رفت۔
مسکن چھٹا ہماے سعادت نشان سے۔
مسکین کس کو کہا جاتا ہے؟
مسکینوں کو کھانا کھلاتے نہیں تھے۔
مسی ساگا / اکتوبر ء جمعرات۔
مسیح تو اللہ کے غلام تھے۔
مسیحؑ نے بیماروں کا شفا دی۔
مسیحا کو سولی چڑھا تا ہے۔
مسیحائی کی بھی تاثیر رکھتے ہیں۔
مشاہدہ الابرار بین التجلی و الاستار۔
مشاہیر کی نظر میں ہارون بی۔
مشت خاک لیکن جو کچھ ہیں۔
مشت خاک کی حقیقت ہی کیا۔
مشت خاک، ابر گریزاں نہیں ہوں۔
مشتاق سر بکف دربار عید ہے۔
مشتاق عشق کے ساتھ ضروری ہے۔
مشتبہ ہونے سے بھی بچتے رہو۔
مشتری -6 زحل 7۔
مشرب سرخی مائل گورے رنگ والا۔
مشرق مغرب کا رب وہی ہے۔
مشرق میں ودربھ کا علاقہ ہے۔
مشرق کی طرف اور فرماتے تھے۔
مشرق کی نجات ایشیا والے ہیں۔
مشرقی جانب ان کا محلہ تھا۔
مشرقی گروہ () اودھی، یا، کوشلی۔
مشرک غلام کا آزاد کرنا ()۔
مشرکوں کو تحفہ دینا درست ہے۔
مشرکین جو بتوں کو پوجتے ہوں۔
مشرکین کے ستر آدمیوں کے ساتھ۔
مشق ستم فلسطیں مجاہدوں پر ہے۔
مشقت سے کما کر کھانا چاہیے۔
مشقت میں یہ بھی مروی ہے۔
مشقت ہم نے بھی کی ہے۔
مشک (اور عنبر) کی خوشبو سے۔
مشکل الفاظ بھی کم آئے ہیں۔
مشکل اک اور مرحلہ بھی ہے۔
مشکل بڑا سفر مشکل تو ہے۔
مشکل تو حل بھی دیتے ہیں۔
مشکل سے اپنی پلکوں کو ہے۔
مشکل سے بیس قدم گیا ہوں۔
مشکل سے تو پھر گرتے ہیں۔
مشکل سے چمن مل جائے گا۔
مشکل میں جو کام آئی ہے۔
مشہد میں ان کا مقبرہ ہے۔
مشہور تصانیف • دارقطنی کی "المدبج"۔
مشہور جرمنی فلسفی شوپنہاور اپنی کتاب۔
مشہور قرات اس میں یہ ہے۔
مشہور مورخ و تذکرہ نگار تھے۔
مصباح الزجاجۃ فی زوائد ابن ماجہ۔
مصحف اقبال توصیفی وہ کہتے ہیں۔
مصر میں اسلام کثرت سے پھیلا۔
مصر کا ایک دور وہ تھا۔
مصر: مکتبہ تجاریہ کبری، 1356 ھ۔
مصرع کرینگے تو فام معطر ہے۔
مصرعہ صحیح فٹ نہیں ہوا شاید۔
مصروف رفاقت سامان عزا کے ہیں۔
مصری خاص طرح کی مٹھائی ہے۔
مصطفی بہرے تھے، طہ اندھا تھا۔
مصطفے زیدی سرکاری افسر بن گئے۔
مصلحت نے ہمیں خاموش رکھا ہے۔
مصلحت پرستوں کی رہبری قیامت تھی۔
مصمم قصد پر اوس پڑ گئی۔
مصنف نے خود بتذکیر کہا ہے۔
مصنف کا یہ قیاس صحیح ہے۔
مصیبت سے تو احساس ہوا ہے۔
مصیبت میں دوست کام آتا ہے۔
مصیبت کے آگے ہتھیار نہیں ڈالتے۔
مصیبت کے وقت صبر کرتے ہیں۔
مضامین میں بھی یہی ناہمواری ہے۔
مضبوط قوی سے نوازا، کا رگا۔
مضبوطی دیکھ کر خوش ہوتا ہوں۔
مضبوطی سے پکڑ ے رکھنا اسے۔
مضبوطی کچھ کام نہ آئے گی۔
مطالعہ بہت وسیع اور گہرا ہے۔
مطالعہ کا انہیں بڑا ذوق تھا۔
مطالعہ کا بھی انھیں شوق تھا۔
مطبخ کی رونقیں ساری ملا ہے۔
مطبوعہ : نفیس اکیڈیمی حیدرآباد دکن۔
مطبوعہ ذہن جدید دہلی، شمارہ ۔
مطلب اور معیار بدل جاتے ہیں۔
مطلب تمہارا اپنا کوئی نام نہیں۔
مطلب دونوں میں ایک ہی ہے۔
مطلب صفائی اور حفظان صحت ہے۔
مطلب کہاں سے رومانی ہوا جائے۔
مطلع اور دو شعر سن لیجیے۔
مطلق بہتر کے معنی میں ہے۔
مظالم کے قصاص کا بیان ()۔
مظفر حنفی ایک پرگو شاعر ہیں۔
مظفر حنفی: آفرین، میں سمجھتا ہوں۔
مظلوم جہاں پر بھی مسلمان ہیں۔
مظلوم کے جبڑوں میں سجائے گا۔
مظہر بھائی بھی بائیں طرف تھے۔
مظہر بے گماں کا یقیں ہے۔
معا اس نے کہنا شروع کیا۔
معاشرہ اس کو معاف نہیں کرتا۔
معاشرہ گویا ایک مربوط اکائی ہے۔
معاشرے کیسے تبدیل ہوا کرتے ہیں؟
معاف اللہ تعالی قادر مطلق ہے۔
معاف بہت مشکل سے کرتا تھا۔
معاف فرمانے والا اور قدر دان۔
معاف فرمانے والا، رحم کرنے والا۔
معاف کرنا بوڑھا ہو گیا ہوں۔
معاف کرنا میں نے سنا نہیں۔
معاف کرنے والا، رحم فرمانے والا۔
معاملات کا (احکام الہی کے مطابق)۔
معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
معاملہ اسی سے تو بگڑتا ہے۔
معاملہ باتوں پر ختم ہو گیا۔
معاملہ صرف دیدار تک اٹکا ہوا۔
معاملہ کبھی بھی بگڑ سکتا ہے۔
معانی ایک ہی ہو تے ہیں۔
معانی لبریز مۓ زہد سے تھی۔
معانی کی ندرت سے مالامال ہیں۔
معاون تنفیذ کامسلمان ہونا شرط ہے۔
معبود اور رب صرف وہی ہے۔
معبود ایک اور میں بیزار ہوں۔
معبود برحق، سبحانہ و تعالی، ۔
معبود تو میری لاج رکھ لے۔
معتبر منزلوں کا راہی وہ ہیں۔
معجزات دکھانے میں اور جھوٹا ہے۔
معجزہ کہتے تو بات بن جاتی۔
معجزے سب کے سب موجود تھے۔
معجون جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
معدوم کو موجود بھی بناتا ہے۔
معروف کے مقابلہ پر منکر ہے۔
معرّب ہو کر مسیح بن گیا۔
معرکہ جنگ کو بھی کہتے ہیں۔
معرکہ کے میدان سے) اٹھا لائے۔
معری پھل پھول پہ کرتا تھا۔
معززین کا نام نہیں لیتے تھے۔
معشوق بن کچھ اچھا نہیں لگتا۔
معشوق بھو دھات کا پنایا ہوں۔
معشوقوں سے چھیڑ چھاڑ بھی ہے۔
معصوم بچوں کو ترشولوں پر اچھالنا۔
معصیت میں داخل ہو گئے تھے۔
معصیت کے زنگ سے چھپتی ہے۔
معقول معاوضہ بھی دیا کروں گا۔
معلوم ہونے سے زیادہ محسوس ہوئی۔
معلومات کا سیلاب رواں دواں ہے۔
معمار آج ذرّوں سے جھپکتی ہے۔
معمار ہمارے ان ہی سے ہیں۔
معمول کے مطابق دھندہ چلتا رہا۔
معنویت گہری اور پختہ ہوتی ہے۔
معنی زائد پر دلالت کرتا ہے۔
معنی فہمی کی طرف لاتی ہے۔
معنی نما نشان =۔
معنی کی گرہیں جتنی کھلتی ہیں۔
معنی کے لحاظ سے مقدم ہیں۔
معنی کے موسم بدل جاتے ہیں۔
معنی کے مہتاب بجھ رہے ہیں۔
معنی گم پردۂ ستار میں ہے۔
معیقیبؓ کے پاس مہر ہوتی تھی۔
معیْن کے معنی ہیں، جاری چشمہ۔
مغرب سے پہلے سواری لے آنا۔
مغرب میں تین رکعتیں کیوں ہیں۔
مغرب کا وقت ہو چکا تھا۔
مغربی موسیقی سے وہ شناسا تھی۔
مغربی ہسپانیہ سے تعلق رکھتے تھے۔
مغل اعظم 1960 ڈھونڈھو رے ساجنا۔
مغل پوہ کا آخری کونا تھی۔
مغنی کا مزاج جواریوں جیسا ہے۔
مفت میں جان گنوا لیتے ہیں۔
مفت میں پیسے خراب ہوتے ہیں۔
مفت کا کس کو برا ہے۔
مفت کھانے کے لیے، تھو ہے۔
مفتی برہان الحق قادری کہتے ہیں۔
مفسرین میں اس میں اختلاف نہیں۔
مفصل بیان آگے آ رہا ہے۔
مفصل سورہ اعراف میں آئے گا۔
مفصل یہ قصّہ آئندہ آئے گا۔
مفہوم دونوں کا ایک ہی ہے۔
مقابل جدھر دیکھیے اپنی صورت ہے۔
مقابل جو ستم گر آئے گا۔
مقابل عجب وارفتگی ہونے لگی ہے۔
مقاصد و اہداف وہی رہتے ہیں۔
مقالہ فی حساب خسوف الشمس والقمر۔
مقام ابراہیم پر اسے ذبح کیا۔
مقام اور میرا مقام اور ہے۔
مقام اولیا زاہد فہم سے ہے۔
مقام حسین رفیق بھول گئے تھے۔
مقبروں اور سڑکوں کی تعمیر کو۔
مقبروں کی شان حیرت آفریں ہے۔
مقبرے تک گاڑی نہیں جاسکتی تھی۔
مقت سخت ناراضی کو کہتے ہیں۔
مقتدی ان سے نیچے کھڑے تھے۔
مقتل الحسین پر کوئی کتاب نہیں۔
مقتل میں بھی اہل جنوں ہیں۔
مقتول کے ولی کو اختیار ہے۔
مقداد جو نہایت خوش آواز تھے۔
مقدر بدل گئے آج چھٹی تھی۔
مقدر میرا میں ہی کشتی ہوں۔
مقدر ہر ایک کی راہ ہے۔
مقدرات اللہ جاری ہو چکے ہیں۔
مقدس کتب کا باہمی مقابلہ 3۔
مقدمہ باز لوگ گھبرائے ہوئے تھے۔
مقدمے کے چند اشعار یہ ہیں۔
مقدّر لیے ہوئے سرمایۂ حیات ہے۔
مقصد اس جلسے کا یہ تھا۔
مقصد اس فدوی کا یہ ہے۔
مقصد دونوں سے ایک ہی ہے۔
مقصدیت کی لہر کہیں تیز ہے۔
مقصود ان کا دنیا طلبی ہے۔
مقصود بیٹے کا ذبح کرانا نہیں۔
مقصود تاخیر کی نفی کرنا ہے۔
مقصود ہنر سوز حیات ابدی ہے۔
مقطوع حدیث کہاں پائی جاتی ہے؟
مقیمی نے چندربدن و مہیار لکھی۔
مل جائے تو قرضہ بے باق۔
مل میں دم توڑتا رہتا ہے۔
مل میں ہڑتال شروع کروا دی۔
مل کر ترا خیال، کہ ہے۔
مل گیا تو بھی ٹھیک ہے۔
مل گیا ٹوپیوں والا ایک ٹھیلہ۔
ملاح طمع کرد و کشتی بازگردانید۔
ملاحظہ فرمائیے : کھا رہا ہوں۔
ملاحظہ ہو امام احمد کی مسند۔
ملاحظہ ہو سنن و مسند احمد۔
ملاحظہ ہو کتاب الجنائر صفحہ ۔
ملازم :ایک بات ہو تو بتاؤں۔
ملازم نے میز صاف کر دی۔
ملازمت کا پکا وعدہ کیا ہے۔
ملازمہ تو اس وقت ہو گی۔
ملاقاتیں دوستی میں بدل گئی تھیں۔
ملال یہ ہے کہ آسودہ ہے۔
ملامست کا حقیقی مفہوم کیا ہے؟
ملانا خاک میں عاشق کا ہے۔
ملاپ، جسم اور سر کا نہیں۔
ملبا درد کی گرہیں کھولتا ہے۔
ملبوس حرم فرش عزا خانہ ہے۔
ملتا جلتا اور الگ سا بھی۔
ملتانی کا ذہن کہیں اور تھا۔
ملتانی ہر چیز سے واقف ہے۔
ملتہ کانصب بہ نزع خفض ہے۔
ملر، جان ہولینڈر، آرکی بالڈ اے۔
ملعون . دوزخی ! گستہم :۔
ملعون قرار دے دیا گیا ہے۔
ملند دن دہاڑے مار دیا گیا۔
ملنے جلنے والے رشتہ داروں میں۔
ملنے کا وعدہ کر رہی ہوں۔
ملنے کے لئے بلوا چکا ہے۔
ملو گے تو کھش ہو گے۔
ملوچ سے آپ رنگیلا چلے گئے۔
ملوکیت یعنی بادشاہت شام میں ہے۔
ملک :اس کہانی کو بھول جا۔
ملک :اور مومنوں اور مجاہدوں کی؟
ملک :تم یہ گانو چھوڑ دو۔
ملک :مرزا ہوش کی دوا کرو۔
ملک :میری دوہی تو اولاد ہیں۔
ملک :میں جانے نہ دیتا بیٹی۔
ملک :میں یہی کہنا چاہتا ہوں۔
ملک الموت ہم رکاب نہ تھا۔
ملک اور تصرف اسی کا ہے۔
ملک را این سخن دشخوار آمد۔
ملک سے باہر جانے کے لیے۔
ملک شام مصر اور عرب میں۔
ملک مویشی گھر میں جاتا ہے۔
ملک میں اور کر رکھا تھا۔
ملک میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔
ملک کا وقار ہمارا وقار ہے۔
ملک کا ڈائلنگ کوڈ 45 ہے۔
ملک کے مشہور باکسنگ چمپئن ملک۔
ملک یہیں مردانے میں رک گیا۔
ملک:اوہ تمہیں تو ٹھنڈ لگی ہے۔
ملکہ اور بہزاد خان جیتے ہیں۔
ملکیت تیری یہ ایسا سچ ہے۔
ملگجی سی فضا بچھا ہوا ہے۔
ملیبار اب تک ہمالہ کو ہیں۔
ملے خاک میں رعونت وہی ہے۔
ممانی آصفہ سے دو بیٹیاں ہیں۔
ممانی-------- آخر گھر کی لڑکی ہے۔
ممانی:لو اور سنو گھر تمہارا ہے۔
ممانی:محبت کون برابر کر سکتا ہے؟
ممانی:ہیں !کیا !مارا!آخر کس بات پر؟
ممتا نہ ہی سر پہ ہے۔
ممتاز انگریزی نقاد اور دانشور آئی۔
ممکن ہی پر ہو سکتا ہے۔
ممی اور ثوبیہ سو رہی تھیں۔
ممی نہائی نہیں نا کل سے۔
ممی نے کوئی جواب نہ دیا۔
ممی کی شکل بدل گئی تھی۔
من باتوں میں موہ لیتا ہے۔
من حدیث عائشہ رضی اللہ عنھا۔
من موہن جی اور حکیم جی۔
من میں غزال درد کا ہے۔
من میں غم کی فصلیں بولو؟
من وراۂم کہ معنی کئے گے۔
من کو اور لذت دیتی ہیں۔
من کی آنکھیں کھول کر دیکھو۔
من کی تلیا سوکھی پڑی ہے۔
مناجات عید کی گم سم ہے۔
منارہ بلند ہوتا جا رہا ہے۔
مناسک حج کس طرح انجام پائے؟
مناظرہ میں وہ ہار جاتا تھا۔
منافسہ اور مقابلہ کرنے والوں کو۔
منافع دنیوی و اخروی کی طرف۔
منافق کی تین نشانیاں تین ہیں۔
منافق یاد الہی بھلائے رہتے ہیں۔
منافقوں کا نور بجھ جائے گا۔
منافقوں کی بھی دو قسمیں ہیں۔
منافقین کا تو پوچھنا ہی کیا۔
منافقین کے نیتوں میں کھوٹ تھا۔
مناقب امیر المومنین عمر بن خطاب۔
مناۃ مشلّل نامی جگہ پر تھا۔
منبث اس چیز کو کہتے ہیں۔
منتظر خواب دگر خواب آتے ہیں۔
منتظر دل چسپی سے پڑھتی ہیں۔
منتظر لالہ کب سے قبا چاہیے۔
منحرف ہم کس جگہ کھڑے ہیں۔
مندر بھیروں کا ادھر ہوا تھی۔
مندر سے ہو کر جاتا ہے۔
مندرجہ ذیل حقوق دیے گئے ہیں۔
مندمل ہونے میں وقت لگے گا۔
منزل میں خار راہ میں ہے۔
منزل پہ جو دل میں ہے۔
منزل پہ پہنچ کر بھی ہوں۔
منزل کا جہاں سے راستہ تھا۔
منزل کا مٹنے کیوں لگی ہوں۔
منزل کا نشاں بھول گئے ہیں۔
منزل کی طرف ایک کوشش ہے۔
منزل کے آس پاس دشوار ہے۔
منزل، کون سا رستہ آساں ہے۔
منزلوں سے آشنا ہو جائے گا۔
منزلیں اسی نے مقرر کی ہیں۔
منزلیں بڑھ کے قدم چومتی ہیں۔
منزلیں دونوں منیر میں رواں ہوں۔
منزلیں دونوں منیرؔ میں رواں ہوں۔
منزلیں پیچھے حوصلہ میرا آزماتی ہیں۔
منسوب لطف فردا کا کلائیاں ہیں۔
منسوخ فرماتا ہے جنہیں چاہتا ہے۔
منسوخ کرتا ہے جو چاہتا ہے۔
منشی :اچھا تو آج ہی لو۔
منشی :میں نہیں سنتا بات وات۔
منشی سجاد حسین ریحانی (پیدائش ھ۔
منشی نادر علی کا تحفہ ہے۔
منشیات کا استعمال بڑھ گیا ہے۔
منصف :تمہیں جو کچھ کہنا ہے۔
منصف وامیں تو! ترا رنگ ہے۔
منصور سولی پر چڑھ جاتا ہے۔
منصور طور پر جو موسی تھے۔
منطق ترش، استدلال افلاطون میٹھا ہے۔
منظر نگاری کا یہ عروج ہے۔
منظر چہار جانب ہجوم خلقت ہے۔
منظر کی دھندلاہٹ میں ہوتی ہے۔
منظراحمد کی طرح تعلقہ دار ہیں۔
منظور : (اخبار پڑھنے لگتا ہے۔
منظور : اور کیا جواب دوں۔
منظور : اور کیا کرو گے؟
منظور :آؤ بھائی سلیم چائے پیو۔
منظور :باتیں کم کیا کرتے ہیں۔
منظور :بہت غیر معمولی بات ہے۔
منظور :روشن دان بند کر دوں۔
منظور :نہیں ریحانہ کھنچوا بھی لو۔
منظور :پاگل ہو گئے ہو سلیم۔
منظور :ہاں دو پیالی چائے چاہئے۔
منظور اسی طرح بیٹھا رہتا ہے۔
منظور جہاں اس کی تجلی ہے۔
منع کرنا، باز رکھنا، ملامت کرنا۔
منفی ترغیب (4) نفس کا فیصلہ۔
منفی سوچ اسی کو کہتے ہیں۔
منقطع اس کا دماغ آجکل ہے۔
منقو خاں:‌آخر کون سا کام ہے؟
منو نے یہی قانون بنایا ہے؟
منوایا کیا کوڑھ سی مجبوریاں تھیں۔
منور قمقمے ہر چار سو ہیں۔
منوہر مالک سے دعا کرتا ہے۔
منّت کش زباں لوگو نہیں ہے۔
منّو بھی بار بار رک رہاتھا۔
منْ اشدّ منّا قوّۃ (حم السجدہ۔
منْ جاء بالْحسنۃ فلہ عشْر أمْثالہا۔
منْ قوْمہٖ میں جو ضمیر ہے۔
منْ لا ولد لہ، ولا والد۔
منٹو نے بھی یہی کیا ہے۔
منٹو نے جب ہوش سنبھالا تھا۔
منٹو کی بڑی بڑی تصویریں دیکھیں۔
منکر کہ منکر ین حدیث ہیں۔
منکروں پر اور وہ جو ہے۔
منکروں کو جس وقت دیکھیں گے۔
منکشف، اپنا تحیر کھو چکے ہیں۔
منگل اب تک(ص لامکاں ) جنگل۔
منھ ہی منھ میں بڑبڑائی: "چیک۔
منھ ہی منھ میں بڑبڑانے لگا۔
منہ خوبصورت اور نورانی ہوں گے۔
منہ سے آگ نکل سکتی ہے۔
منہ سے تیز چیخ نکل گئی۔
منہ سے مراد چہرہ نہیں ہے۔
منہ سے نکلی ہوئی ہوتی ہے۔
منہ سے پیپ بہہ رہی ہے۔
منہ منکروں کے اور کہے گا۔
منہ موڑے میں چائے پیتی رہی۔
منہ موڑے میں چاۓ پیتی رہی۔
منہ پر رونق" والا معاملہ تھا۔
منہ پھیر کر چل دیتا ہے۔
منہ کا مزہ اور بگڑ گیا۔
منہ کا مزہ خراب کر دیا۔
منہ کو موڑتا کوئی نہ تھا۔
منہ کھلا کا کھلا رہ گیا۔
منہ ہمارا بہت ضروری عضو ہے۔
منی :شاید شام کو چار بجے۔
منی آگ ذرا تیز کر دے۔
منی تو کیا کہہ رہی ہے۔
منی کر کر کر رہی تھی۔
منی: اور ایک دونی مجھے بھی۔
منی:جب مسافر کھانا کھا چکیں گے۔
منی:صاحب جی آپ بھی ایک دونی۔
منیر اور نصیر وہیں کھڑے تھے۔
منیر دروازے کی طرف دیکھنے لگا۔
منیر سے بھی اچھے مراسم تھے۔
منیر ملک مکان پر ہی تھا۔
منیر نے آہ بھر کر کہا۔
منیر نے استاد کی طرف دیکھا۔
منیر نے بات کاٹ کر کہا۔
منیر نے بھی مسکرا کر کہا۔
منیر نے ذرا مسکرا کر کہا۔
منیر نے سارا قصہ سنا دیا۔
منیر نے سامان اندر پہنچا دیا۔
منیر نے ٹوکری اٹھاتے ہوئے کہا۔
منیر نے پاس جا کر پوچھا۔
منیر نے کچھ جواب نہ دیا۔
منیر نے ہاتھ ملاتے ہوئے کہا۔
منیر نے ہولے سے جواب دیا۔
منیر کا اب یہی دستور تھا۔
منیرہ کی کیفیت میں ہے۔
منے نے اپنی آنکھیں اوپر اٹھائیں۔
مو ت ٹوٹنے سے آتی ہے۔
مو ج دریا مضطرب رکھتا ہے۔
مو در مو، خلیہ در خلیہ۔
مو سے، جیتے اکھاڑ ڈالوں گی۔
مواد کی نوعیت کے علاوہ ہے۔
موارد الظمآن الی زوائد ابن حبان۔
موارد ان مکانوں کو فرماتے ہیں۔
موازنہ متقابل چیزوں میں ہوتا ہے۔
موافق تیری مرضی کے عمل ہے۔
موبائل کا رابطہ ٹوٹ گیا تھا۔
موت آنکھوں کے آگے پھر گئی۔
موت اہل جنت کو آئے گی۔
موت ایک بے خبر ساتھی ہے۔
موت بے خواب خواب ناکی ہے۔
موت سے پہلے تو بالکل نہیں۔
موت سے پہلے مرتے کیوں ہیں؟
موت سے کس کو رستگاری ہے۔
موت لے کر کبھی آیا تھا۔
موت نے کسی کو نہیں چھوڑا۔
موت و حیات کو پیدا کیا۔
موت پر بیعت نہیں کی تھی۔
موت کا ایک دن معین ہے۔
موت کا بازار زندگی کا ہے۔
موت کا شہر الگ ہوتا ہے۔
موت کا ڈر کم ہونے لگا۔
موت کو دیکھ کر کہتے ہیں۔
موت کو چھو کے دیکھنا ہے۔
موت کی آرزو کرنا منع ہے۔
موت کی آسانی میں نہیں ہے۔
موت کے بعد سب قصہ ختم۔
موت کے مہمان ہو چکے تھے۔
موت کے گھاٹ اتار دے گا۔
موت ہی اس کا علاج ہے۔
موت، جدید زندگی کی ابتدا ہے۔
موتی سا چمکتا روشن ہوتا ہے۔
موتیوں کا سر مایہ بڑے ہیں۔
موج اس طرف بہہ جاؤں گا۔
موج دود آہ سے آئینہ ہے۔
موج شراب یک مژہ خوابناک ہے۔
موج صبح نشاط پھول خیمہ ہے۔
موج نیل و فرات خودی ہے۔
موج، مجھ میں تموّج ضرور ہے۔
موجب صد مستی پر زور ہے۔
موجود ہو گا جو مانگیں گے۔
موجودہ تورات کے نام یہ ہیں۔
موجودہ دور میڈیا کا دور ہے۔
مودودی اسی ملک میں رہتا ہے۔
موذیل نے اطمینان کا سانس لیا۔
موذیل نے ایک اور انگڑائی لی۔
موذیل نے کہا یہ تمہاری داڑھی۔
موذیل ٹھہری ایک آزاد خیال لڑکی۔
موذیل چڑھ گئی، اوھ تمہاری محبت۔
مور ناتواں لطف خرام اور ہے۔
مور پنکھی اور سرفراز کے خیمے۔
مورتی بھگوان کی کم نہیں ہیں۔
مورخہ 12/4/1398 ھ پاس کی ہے۔
موروثی نوٹس سے کام لیتا ہے۔
مورپنکھی بھی دیوی کا سروپ ہو۔
مورپنکھی:(سر جھکا دیتی ہے) اتار لو۔
مورپنکھی:اچھے نیک دل شریف آدمی ہو۔
مورپنکھی:مجھے کسی نے آواز دی تھی۔
مورپنکھی:میرے چنچل دل نے ! سرفراز:کیوں؟
مورپنکھی:میں آج بھی تمہیں چاہتی ہوں۔
مورپنکھی:میں تمہاری سب باتیں مانوں گی۔
مورچے کی تیّاری کی جانے لگی۔
موسعون سے جس کے معنی ہیں۔
موسم آتے ہیں اور جاتے ہیں۔
موسم بے حد خوش گوار تھا۔
موسم مرے دل کا موسم ہے۔
موسم کا مزاج بدل رہا ہے۔
موسم کی بے دردی کم ہے۔
موسم کی تبدیلیاں زہر آلود ہیں۔
موسم کی صدا کھینچ رہی ہے۔
موسم کے ساتھ ساتھ کرتے ہیں۔
موسم گل صدائے مرغ چمن ہے۔
موسم گل ہم سے کھنچا ہے۔
موسم! یہی میرا نقّارۂ آب ہے۔
موسی اور ابراہیم کے صحیفوں میں۔
موسی جو روشنی اور ہدایت تھی۔
موسی علیہ السلام نے معجزات دکھائے۔
موسی علیہ السلام نے کہاں ہاں۔
موسی نے آنے کا سبب بتلایا۔
موسی ہی نہیں منفعت ایک ہے۔
موسیقی سے مجھے خاص رغبت ہے۔
موسیقی کا آہنگ ختم ہو گیا۔
موسیقی کی دلفریبیوں میں شک نہیں۔
موصل جزیرہ کا صدر مقام تھا۔
موصوف بہترین شخصیت کے مالک تھے۔
موصوف سیاسی اثر رسوخ رکھتے تھے۔
موصوف نے جو حمدیں کہی ہیں۔
موصوف کے چند شعر ملاحظہ ہوں۔
موصوف گیت بڑے پیارے کہتے ہیں۔
موضوع ابن عامر خود تجویز کرتے۔
موضوع حدیث کو کیسے پہچانا جائے؟
موضوع روایات ہوتی ہیں، احادیث نہیں۔
موضوع سخن اب ہم بدلتے ہیں۔
موضوع سخن گل ہوئی جاتی ہے۔
موضوعات اور پلاٹ یکساں ہوتے ہیں۔
موضوعات کے انتخاب کے حوالے سے؟
موقع بےموقع سر پر چڑھ بیٹھی۔
موقع پر مناسب سزا دے گا۔
موقوف عزت تمہاری اسی سے ہے۔
موقوف گلخن پر اسدؔ بسمل ہے۔
مولا تمہاری روح کے ساتھ رہیں۔
مولانا :اگر مگر کیا ہوتی ہے۔
مولانا :بتائیے تو قصہ کیا ہے۔
مولانا :دھول اڑاتا ہوا! گردھاری :جی؟
مولانا :پھروہی مرغے کی ایک ٹانگ۔
مولانا :یہیں کہیں ہوا کرتا تھا۔
مولانا آزاد نیشنل اردو یونیورسٹی 9۔
مولانا آزاد کے خاص معتقد ہیں۔
مولانا ابو الاعلی مودودی لکھتے ہیں۔
مولانا رومی بڑے پرگو شاعر ہیں۔
مولانا رومی کے بنیادی موضوعات ہیں۔
مولانا شبلی سرسید سے متأثر ہوئے۔
مولانا مودودی کا استہزا کیا گیا۔
مولانا ناطق گلاؤٹھوی کے شاگرد تھے۔
مولانا نے انہیں گھور کر دیکھا۔
مولانا کی ایک مشہور غزل ہے۔
مولوی ایک جامع صفات انسان تھے۔
مولوی خدا بخش وہیں کھڑا رہا۔
مولوی صاحب ایسے تو نہ تھے۔
مولوی صاحب بہت خوشی سے ملے۔
مولوی صاحب نے حج بھی کیا۔
مولوی صاحب نے مجھے کلمہ پڑھایا۔
مولوی عبد الحق نے لکھا ہے۔
مولوی محفوظ نے آنکھیں کھول دیں۔
مولوی محفوظ کی آنکھیں بند تھیں۔
موم کی طرح پگھل رہی ہوں۔
مومن اس میں داخل نہ ہوں۔
مومن ان پر دورہ کرے گا۔
مومن ان پر گشت کریں گے۔
مومن ایک آنت میں کھاتا ہے۔
مومن کا اور روزہ ڈھال ہے۔
مومن کا تمام کام عجیب ہے۔
مومن کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
مومن کا مقام ہر کہیں ہے۔
مومن کامیاب رہتے اور کافر ناکام۔
مومن کی حالت پر تعجب ہے۔
مومن کی عمر پندرہ برس تھی۔
مومنوں کی روحیں نورانی ہو گی۔
مومنوں کی زمین شام میں ہے۔
مومنین کا ہاتھ کھلا ہوا ہے۔
مونس ؔ مرحوم سے بعید ہے۔
مونڈھے کے نیچے مرغیاں بند تھیں۔
موٗڈس آج کچھ ٹوٹا ہوا ہوں۔
موٹر آہستہ آہستہ جا رہا تھا۔
موٹر پر مجھے سوار کرایا گیا۔
موٹر کرولا بیگم نے جل جل۔
موٹریں کافی تیز چلائی جاتی ہیں۔
موٹی عورت نے مسکرا کر پوچھا۔
موٹی، جن کو کھا رہی ہیں۔
موٹے آدمی نے اسے گالیاں دیں۔
موٹے عصب کو منع نہیں کرتے۔
موڈی کوتوال نے اسے ڈائرکٹ کیا۔
موہن ویکلی کے صفحے پلٹتا ہے۔
مّحبت کا یو نہی عادت تھی۔
مٹا اپنا دل درد آشنا کیا؟
مٹا دیتا ہے جو چاہتا ہے۔
مٹا کر کے رکھ دوں گا۔
مٹھائی کا ایک ڈبہ بھی تھا۔
مٹی (تو دوبارہ اٹھائے جائیں گے)۔
مٹی کا سفر کب رکا ہے۔
مٹی کا مکان بہہ رہا ہے۔
مٹی کی دیواریں مسمار ہوتی ہیں۔
مٹی کی طرح لئے پھرتے ہیں۔
مچھر جب تک بھوکا ہوتا ہے۔
مچھر کانوں کے پاس گنگنانے لگے۔
مچھلی محترمہ کو پسند نہیں ہے۔
مچھلی نیم مردہ ہو رہی تھی۔
مچھلی کے پیٹ میں عالم ہے۔
مچھلیاں کھاتے ہیں، ناچتے گاتے ہیں۔
مژگاں کہ سبزہ سبزۂ بیگانہ تھا۔
مژگاں ہونا کثرت آرائی وحدت ہے۔
مژہ پر جم رہا سنتے ہیں۔
مژہ کو جواہر رقم دیکھتے ہیں۔
مکاتب بنانا اس کو کہتے ہیں۔
مکاتیب کا حصہ کافی وقیع ہے۔
مکالموں میں تنوع پایا جاتا ہے۔
مکالمے بھی عمدہ اور چست ہیں۔
مکان بھی زمین پر بنتے ہیں۔
مکان لے کر، میرا کون ہے۔
مکان مالک کا کیا کیا جائے۔
مکان مجھے ابھی ملا نہیں تھا۔
مکان میں نئی قلعی پھروا دی۔
مکان چاروں طرف سے کھلا تھا۔
مکان چھوٹا تھا، مگر ٹھیک تھا۔
مکاں اپنا جہاں جہاں پہ ہے۔
مکاں مکاں خالی پی چکے تھے۔
مکدّر کوئی دل صاف نہیں ہے۔
مکرر کھینچ تجھے بہانۂ راحت ہے۔
مکرنے کی ادا روز کرتا ہے۔
مکروہ اوقات میں نہیں پڑھتے تھے۔
مکمل اسلام حضرت عبداللہ فرماتے ہیں۔
مکمل بندگی کا تقاضا کرتے ہیں۔
مکّے کے اطراف جو پہاڑ ہیں۔
مکڑی کا سا جالا دیکھے ہے۔
مکڑی کی طرح جھاڑ ڈالوں گی۔
مکڑیوں، بچھوؤں کی طرح لگتے ہیں۔
مکھیا :اور دوپہر کے بھوجن میں۔
مکہ معظمہ فتح ہو چکا تھا۔
مکہ میں جنگ جائز نہیں ()۔
مکہ میں خط قیراموز رائج تھا۔
مکہ کے بت خانوں کا انہدام۔
مکی اور مدنی آیات کا فرق۔
مکینوں نے مکان بدل لیا تھا۔
مگر آج بک بھی جائیں گی؟
مگر آج وہ ہنس رہی تھی۔
مگر آنکھیں تو ہمراہ ہوتی ہیں۔
مگر آپ انکار نہیں کر سکتے۔
مگر آپ سے ایسی امید کہاں؟
مگر آگے نہیں پڑھ سکا تھا۔
مگر آہ! یہ کیسامایوسانہ خیال ہے۔
مگر آہ!اس کا کیا علاج ہے؟
مگر اب آخری سوال___ آخری ہتھیار۔
مگر اب تم جا رہی ہو۔
مگر اب حالات بدل گئے ہیں۔
مگر اب مجھے حیرت نہیں ہوتی۔
مگر اب کیا ہو سکتا تھا؟
مگر اب کیا ہو سکتا تھا۔
مگر اب کیا ہو سکتا ہے؟
مگر اب ہمیں واپس جانا ہے۔
مگر ابھی تو وہ یہیں تھے۔
مگر ابھی کون سا کم ہوں۔
مگر اداسی کوئی پوشاک تو تھی۔
مگر اس اچانک دریافت کے بعد۔
مگر اس سڑک پر مایوسی ہوئی۔
مگر اس سے کیا ہوتا ہے۔
مگر اس میں میرا قصور نہیں۔
مگر اس نے ایسا نہیں کیا۔
مگر اس نے جو کہا تھا۔
مگر اس نے صرف اتنا کہا۔
مگر اس نے مناسب نہ سمجھا۔
مگر اس نے کچھ کہا نہیں۔
مگر اس وقت وہ خوش تھا۔
مگر اس کا مطلب کیا ہے؟
مگر اس کی بحر کیا ہے؟
مگر اس کے خلاف نہیں ہے۔
مگر اس گفتگو سے کیا فائدہ۔
مگر اس ہر لمحے کی غیبت۔
مگر اسباب موت مختلف ہوتے ہیں۔
مگر استعمار یہ نہ چاہتا تھا۔
مگر اسے اس نظر سے تو۔
مگر اسے ثابت کرنا آسان نہیں۔
مگر اسے غم بھی نہ تھا۔
مگر اسے موت کا یقین ہے۔
مگر اسے کچھ خوشی ہی ہوئی۔
مگر افسردگی بھی کتنی اچھی ہے۔
مگر افسوس ایسا ہو نہیں پایا۔
مگر افسوس! اے زمرد تو کہاں۔
مگر اقرب یہی معلوم ہوتی ہے۔
مگر اللہ خاص کر لیتا ہے۔
مگر اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
مگر امی تو اکیلی بیٹھی تھیں۔
مگر ان میں ایک تھکن تھی۔
مگر ان میں بڑی سچائی ہے۔
مگر ان میں زینت کہیں نہیں۔
مگر انتظام جدید در پیش ہے۔
مگر انھوں نے قبول نہ کی۔
مگر انھوں نے ہمت نہیں ہاری۔
مگر انہیں دیر ہو چکی تھی۔
مگر اپنے ساتھیوں سے بچھڑ گۓ"۔
مگر ایسا بہت کم ہوتا ہے۔
مگر ایسے لوگ کم ہی ہیں۔
مگر ایمان کی بات یہ ہے۔
مگر ایک حرف بھی صاف نہیں۔
مگر ایک میدان پر خار تھا۔
مگر ایک نظر دیکھتا رہوں گا۔
مگر ایک چیز بدلی ہوئی ہے۔
مگر بادشاہ سلامت اب کہاں ہیں؟
مگر باہری صحن میں گرینائٹ ہے۔
مگر بہت دیر ہو گئی تھی۔
مگر بہت سے جل رہے ہیں۔
مگر بہر حال پر تاثیر ہے۔
مگر تم آس پاس دیکھتے رہو۔
مگر تم بھلا ماننے والے ہو۔
مگر تم بہت تھکے ہوئے ہو۔
مگر تم تو جا بھی چکے۔
مگر تم رویا تو نہیں کرتیں۔
مگر تم نے وقت گنوا دیا۔
مگر تم کیوں پریشان ہو گئیں؟
مگر تمہارے سر مجھے دے دو۔
مگر تمہیں نیند آ گئی تو۔
مگر تہ تک نہیں پہنچے گا۔
مگر جانے کے ہزار راستے ہیں۔
مگر جب انسان لاچار ہو جائے۔
مگر جب موت نے ڈیرا ڈالا۔
مگر جس طرح وہ مرا تھا۔
مگر جسے اس کا متالّم دل۔
مگر جلد ہی نیا ملازم آگیا۔
مگر جو اسے مل سکتی تھی۔
مگر جو میں نے کہا تھا۔
مگر جیسا میں نے لکھا ہے۔
مگر حجاج نے انھیں گرفتار کرالیا۔
مگر حیرت کی کوئی وجہ نہیں۔
مگر حیف کہ ایسا نہ ہوا۔
مگر خدا جس کو چاہتا ہے۔
مگر خواب کہاں پورے ہوتے ہیں؟
مگر خواب کیسے ہو سکتا تھا۔
مگر خود اعلی حضرت فرماتے ہیں۔
مگر دل میں میرے یہی تھا۔
مگر دل کے اندر کون ہے؟
مگر دماغ اس سے انکاری تھا۔
مگر دونوں میں کوئی تلازم نہیں۔
مگر دیکھنے میں ویسا ہی پیارا۔
مگر س مصیبت میں نہ پھنستی!۔
مگر ساری محنت بے کار گئی۔
مگر سر پر پگڑی بدستور تھی۔
مگر سرکار، آپ کو کا ہے۔
مگر سواداعظم کا حال کیا ہے؟
مگر سولہ سترہ برس کی ہے۔
مگر شاعر کو قصد انشا ہے۔
مگر شوخی سے خالی نہ تھا۔
مگر عجب زمانہ آ لگا ہے۔
مگر عورت کے اسلحہ دوسرے ہیں۔
مگر عیسی اور مریم مستثنی ہیں۔
مگر غرور کا دامن نہیں چھوڑا۔
مگر غریبوں، محتاجوں کو نہیں دیتے۔
مگر غفور سے ہوشیار رہئے گا۔
مگر قوم نے موافقت نہ کی۔
مگر ماں سے کیا کہے گا۔
مگر مجھے اطمینان نہیں ہو سکتا!۔
مگر مجھے انتظار کرنا ہو گا۔
مگر مجھے ٹھیک راستہ نہیں آتا۔
مگر مسجد نبوی باقاعدہ مسجد ہے۔
مگر معاملہ اس کے برعکس ہوا۔
مگر معاملہ دگرگوں‌ ہونے والا تھا۔
مگر منہ کا حصہ خالی تھا۔
مگر مومن کے لیے رحمت ہے"۔
مگر مومن کے لیے رحمت ہے۔
مگر مکان کا ملنا دشوار تھا۔
مگر میرا اپنا تجربہ یہ ہے۔
مگر میرا قیاس درست نہ تھا۔
مگر میرے پاس اپنی وجوہ تھیں۔
مگر میرے گستاخ ہونٹوں کی حلاوت۔
مگر میں آپ کے ساتھ ہوں۔
مگر میں اسے کیا بتاتا بھیّا۔
مگر میں بالکل چنگا بھلا ہوں۔
مگر میں تنہائی چاہنے لگی تھی۔
مگر میں جانوں کوئی بات ہے۔
مگر میں جو کچھ سمجھا ہوں۔
مگر میں نے ایسا نہیں کیا۔
مگر میں پسینہ پسینہ ہورہی تھی۔
مگر میں کیا کر سکتا ہوں۔
مگر نتیجہ کچھ بھی نہ نکلا۔
مگر نورجہاں کے لیے یہ بات۔
مگر نہیں تو کیسے جانے گا؟
مگر نیند نہیں آ رہی تھی۔
مگر وحید کا کوئی دوست نہیں۔
مگر وقت دروازے کی گھنٹی بجی۔
مگر وہ اسے ٹالتا چلا گیا۔
مگر وہ ایسا کر نہیں سکتا۔
مگر وہ باغ نہ بچا پایا۔
مگر وہ بالکل بے خبر گا۔
مگر وہ باہر کیوں نکلی تھی۔
مگر وہ بس اتنا کہتی تھی۔
مگر وہ بھی سخت جان تھا۔
مگر وہ تو دیکھ لیتا اسے۔
مگر وہ جو میں‌نے لکھا تھا۔
مگر وہ دنیا کو کیوں سمجھائے؟
مگر وہ سگریٹ نہیں پیتے تھے۔
مگر وہ نہیں نکل پائیں گے۔
مگر وہ پیچھے ہٹتا جاتا ہے۔
مگر وہ کہاں ماننے والا تھا۔
مگر وہ کیا کر سکتی تھی؟
مگر وہ کیا کر سکتی تھی۔
مگر وہاں تو کچھ بھی نہیں۔
مگر وہاں حسن عابدی نہیں تھا۔
مگر وہاں ہتھکنڈے یونیورسٹی آف میوزک۔
مگر ٹرین میں روشنی نہیں ہے۔
مگر ٹوٹلی وہ نو سکھیا ہے۔
مگر پولیس، نصرت کان کر بولی۔
مگر پھر انہیں کچھ خیال آیا۔
مگر پھر بھی اسے مسکرانا پڑا۔
مگر پھر بھی وہ خوش تھی۔
مگر پھر خود کو اطمینان دلایا۔
مگر چاندنی کی آواز رندھ گئی۔
مگر چلئے یہ بھی ٹھیک رہا۔
مگر چولھا باہر کی طرف ہے۔
مگر چھاتیاں ویسی ہی روشن تھیں۔
مگر ڈرتے ہم دونوں ہی تھے۔
مگر کتاب لکھنے کی فرصت کہاں۔
مگر کس کو دوام خضروی حاصل۔
مگر کسی حق کے بدلہ میں۔
مگر کسی غیر مانوس زبان میں۔
مگر کسی کا جواب نہ تھا۔
مگر کسی کی کچھ نہ چلی۔
مگر کلام نہیں کر سکتا تھا۔
مگر کمرے میں تو کوئی تھا۔
مگر کمرے میں کوئی نہ تھا۔
مگر کوئی بات یاد نہ آئی۔
مگر کوئی دم لینے تو دے۔
مگر کچھ لوگوں کا اصرار ہے۔
مگر کھیل اب شروع ہوا تھا۔
مگر کیا آپ بتا سکتے ہیں؟
مگر کیا ہوا، کیا ہوتا ہے؟
مگر کیا یہ واقعی ضروری تھا؟
مگر کیامعلوم وہ کتنے مصروف ہوں۔
مگر کیوں ں ں ں ں؟
مگر گردھاری لال یہاں موجود ہیں۔
مگر ہائیں، کیا صبح ہو گئی؟
مگر ہر شام کو آ دھمکتے۔
مگر ہم اس راستے پر تھے۔
مگر ہم دنیا بدل دیں گے۔
مگر ہم دیر نہیں کریں گے۔
مگر ہونٹوں پر پیڑیاں جمی ہیں۔
مگر یوسف کو ہوش نہ آیا۔
مگر یہ آواز سب نہیں سنتے۔
مگر یہ اس صورت میں ہے۔
مگر یہ بھی اک مفروضہ تھا۔
مگر یہ تمہارا خیال غلط ہے۔
مگر یہ تو اپنی اپنی قسمت۔
مگر یہ جگہ کون سی ہے؟
مگر یہ خوف زدہ نہیں تھے۔
مگر یہ ساری 1947ء تک رہی۔
مگر یہ سیاق سے بعید ہے۔
مگر یہ قصہ تو پرانا ہے۔
مگر یہ مانتا ہی نہیں تھا۔
مگر یہ ممکن نہ ہو گا۔
مگر یہ پتھر برابر بھاگتا رہا۔
مگر یہ چراغ تمہیں کیسے ملا؟
مگر یہ کتا ساتھ رہ گیا۔
مگر یہ ہم کس طرح کریں؟
مگر یہ یقین موجب نجات نہیں۔
مگر یہاں بہرحال نہیں رہوں گا۔
مگر "افق" کا کچھ نہیں بچا۔
مگر___اس کی آواز پر سکون تھی۔
مگرآپ انہیں سمجھاتے کیوں نہیں ؟
مگراس پیشے میں دل نہیں لگا۔
مگراسے بدکاریوں سے نہ روک پاتی۔
مگرباطن میں پھاڑنے والے بھیڑئیے ہیں۔
مگرجواب دوتین روز کے بعدملے گا۔
مگردوسرے ہی لمحے وہ سنبھل گئیں۔
مگریہ تواسلامی اصولوں کے خلاف ہے۔
مگر" میں نے اسے روکنا چاہا۔
مگر" وہ بے بسی سے تڑپا۔
مھدا کی دوسری قرأت مھادا ہے۔
مہ جبیں افراسیاب کی لڑکی ہے۔
مہ و پرویں فساد کا ہے۔
مہابیر کہ ایسی دیوی اسے ملی۔
مہاتماؤں کے قاتل ہمیں میں ہیں۔
مہاجر کو قرینے سے کراچی ہے۔
مہاجر کی حقیقی شان یہی ہے۔
مہاجر ہو کہ انصار خوش ہے۔
مہاجرین اولین اور انصار کو بلایا۔
مہاجرین بھی بخار میں مبتلا ہوئے۔
مہاجرین میں جو لوگ فقیر تھے۔
مہانگر کا اپنا ہی گلیمر تھا۔
مہتاب ہے، آفتاب ہو جائے گا۔
مہجع مولا عمر بن الخطاب ٭۔
مہجور سلمی کوکب کا خط جانم۔
مہدی اس حدیث سے واقف تھا۔
مہدی کی روایتوں سے خالی ہیں۔
مہذب شص کی یہی پہچان ہے۔
مہر بر لب کہاں رہتا ہے۔
مہر و ماہ کس کا ہے۔
مہر کی تجھ سے توقع تھی۔
مہربان اور بخشش کرنے والا ہے۔
مہربان اور بہت محبت کرنے والا۔
مہربان جو لوگ عیب لگاتے ہیں۔
مہربان!دیکھو!دیکھو!تم بچّوں کو ڈرا رہی ہو!۔
مہربانگی سے بیٹھنے کا حکم کیا۔
مہرباں ہر طرف کون کہتا ہے۔
مہرتابی سب کون ارجن حریف تھا۔
مہرو سے ) ہے کہ نہیں؟
مہمان اور مضیف کے معنی ہیں۔
مہمانوں سے گھر بھرا ہوا تھا۔
مہندر بھائی مدھو پر مرتا ہے۔
مہندر نے غنڈے پال رکھے ہیں۔
مہندر کی بھی ایک ہوٹل ہے۔
مہنگائی اپنے پورے زور پر ہے۔
مہنگائی میں اضافہ ہو رہا ہے۔
مہک ان کے بوسے لینے لگی۔
مہکار خوشبو کے سب لوبھی ہیں۔
مہکی مہکی ہوا چلی اٹھلاتی ہے۔
مہہ جمال یہ کیسا مذاق ہے۔
مہینوں کوئی کلاس نہیں ہوتی تھی۔
مہینے بھر سے خالی پڑا ہے۔
مہینے سالوں پر محیط ہونے لگے۔
می شنگ اسے دیکھتا رہ گیا۔
میاں : (بیگم سے) یہ رہا۔
میاں :اب یہ تمہاری زیادتی ہے۔
میاں :ارے بھئی ہوا آتی ہے۔
میاں :اس موسلا دھار بارش میں؟
میاں :تجھے بات سے کیا مطلب؟
میاں :تومیں ایکٹنگ کر رہا ہوں؟
میاں :وہ ایک الگ بات ہے۔
میاں :چائے وائے پی انھوں نے۔
میاں ایک پتھر لیے آیا تھا۔
میاں بنسی دھر کیا کہنے ہیں۔
میاں جی واقعی ماہر جاسوس نکلے۔
میاں درد، ویرانیاں سبھی کچھ ہیں۔
میاں دشت ویران پھر سے ہے۔
میاں نہ قربتوں کی مہک ہے۔
میاں ہم شعر پڑھنے آئے ہیں۔
میاں، اچھے میاں، منہ سے بولو۔
میبل رخصت ہونے لگی تو بولی۔
میت قبر میں اتار دی گئی۔
میت پر نوحہ کرنا مکروہ ہے۔
میثاق علی ساگر تخلص کرتے ہیں۔
میجر بہت بڑا افسر ہوتا ہے۔
میجر! صاحباں :میجر کیا ہوتا ہے؟
میخانے کا کون سا باب ہے۔
میدان قیامت میں اکثر گزرا ہوا۔
میدان کا دل دہک رہا ہے۔
میدہ و شہاب کی طرح ہے۔
میدہ، شہاب دو صفتیں رکھتے ہیں۔
میر :حضور کیا خاک عرض کروں۔
میر اثر رات کو نیند ہے۔
میر تقی میر کا "حیرتی ہے۔
میر تقی میرؔ کا مصرعہ ہے۔
میر خاوند مشہور فارسی مورخ تھے۔
میر سے تلمذ یہ فیض ہے۔
میر صاحب اپنی رائے دیتے ہیں۔
میر صاحب نے ترک کیا ہے۔
میر صاحب:ارے لالہ جی! کیا بتاؤں۔
میر صاحب:ہاں ہاں کیوں سننے لگے۔
میر ی آخری آفر سن لو۔
میر ی طبیعت گھبرانے لگی تھی۔
میر ی قسم جاؤ جی جاؤ۔
میرؔ بھی کیا مست طافح تھا۔
میرؔ عمل سے زندگی بنتی ہے۔
میرؔ میں جیتوں میں آؤں گا۔
میرؔ کا حال بھی یہی ہے۔
میرؔ کیوں نہ ہو دیکھتا ہوں۔
میرؔ کے زمانے کا محاورہ ہے۔
میرا آخری وقت آ پہنچا ہے۔
میرا آرام حرام ہو گیا ہے۔
میرا ابتدائی ذریعۂ تعلیم اردو تھی۔
میرا اتنی خشکی ہی کہاں تھی۔
میرا اجر بھی وہی دے گا۔
میرا استرا واپس کر دو مجھے۔
میرا اسٹڈی روم بالائی منزل پرتھا۔
میرا اشارہ محض جنگ سے ہے۔
میرا اصلی نام امجد حسین ہے۔
میرا افسانہ نعرہ نہیں چیخ ہے۔
میرا اونٹ بدک کر دوڑ پڑا۔
میرا ایما یا حکم نہ تھا۔
میرا ایک بہت پرانا دوست ہے۔
میرا ایک زخم شام کرتا ہے۔
میرا ایک چھوٹا بھائی بھی تھا۔
میرا باپ بڑا مہمان نواز تھا۔
میرا بندہ جو سوال کرے گا۔
میرا بندہ جو کچھ مانگے گا۔
میرا بچہ کتنا عقل مند ہے۔
میرا بھائی ڈاکیہ کہاں جائے گا؟
میرا بھی اور وہ رب ہے۔
میرا بھی ایک کچا آنگن ہو۔
میرا بیٹا عثمان جماعت سے آیا۔
میرا ترے ہاتھوں میں لرزش ہے۔
میرا تقرب حاصل کرتا رہتا ہے۔
میرا تو آگے پیچھے کوئی تھا۔
میرا تو دل بیٹھا جاتا ہے۔
میرا تو ناک میں دم آگیا۔
میرا تو کوئی گھر نہیں ہے۔
میرا تو گزارہ ہوہی رہا ہے۔
میرا توکل ذات رب پر ہے۔
میرا جانا ضروری تو نہیں ہے۔
میرا جسم شور کرنے لگا تھا۔
میرا جو آپ پر حق ہے۔
میرا جو بگاڑ سکو بگاڑ لو۔
میرا جو حصہ خیبر میں ہے۔
میرا جو کبوتر سے پرے ہے۔
میرا جوڑ جوڑ دکھ رہا تھا۔
میرا جوہر میرے آئینے میں ہے۔
میرا جھوٹا کھانا پسند کرو گے؟
میرا جی **** نقش قدم تھا۔
میرا جی اور نہیں چلتی ہے۔
میرا حصہ دیتا ہے تو دے۔
میرا خدا اس کی حکمت ہے۔
میرا خود ہی اپنا بنا ہوں۔
میرا دامن جو تھام لیتے ہیں۔
میرا دل آج گھبرا رہا ہے۔
میرا دل زخموں سے چور ہے۔
میرا دل پر سکون ہونے لگا۔
میرا دم نکلا جا رہا ہے۔
میرا دماغ ویران ہو گیا ہے۔
میرا دوسرا کوئی تماشا نہ تھا۔
میرا ذکر شاید آخر میں ہوگا۔
میرا ذہن بھی یہی کہتا ہے۔
میرا ذہن یہاں نہیں پہنچا تھا۔
میرا راستہ کہ دعوت دیتا ہوں۔
میرا رب اور نہ بھولتا ہے۔
میرا رب بندوں پر شاہد ہے۔
میرا رب صراط مستقیم پر ہے۔
میرا رخصت لینا مناسب نہیں ہے۔
میرا رفیق شام و سحر علم۔
میرا سابقہ تاثر درست نہیں تھا۔
میرا ساتھی تو تمہیں ہونا چاہیے۔
میرا سارا جسم جل رہا تھا۔
میرا سایہ ہی میرا رہبر ہے۔
میرا سینہ اور نہیں چلتی ہے۔
میرا عذاب اور میرا ڈرانا ۔
میرا عذاب اور میرا ڈرانا ۔
میرا عریضہ آخری منزل میں ہے۔
میرا عمل اور تمہارے لیے ہے۔
میرا فضلو، میرا مالک! میرا سائیں۔
میرا لال سونا تیرا پالنا تھا۔
میرا لڑکا بھی بڑا بھولا ہے۔
میرا ماتھا وسی وخت ٹھنکا تھا۔
میرا مارنا تادیب کے لئے تھا۔
میرا مال میرے قبضے میں ہے۔
میرا مطالبہ اس سے بلند ہے۔
میرا مطلب ہے، باہر گلی میں؟
میرا مطلب ہے، ہو سکتا ہے۔
میرا مقابل تو فاجر شخص ہے۔
میرا منشا ہرگز یہ نہیں ہے۔
میرا موبائل نمبر تمہیں ازبر ہے۔
میرا نام اذان میں رکھا ہے۔
میرا نام بیڈ نمبر 12 ہے۔
میرا نام خواجہ نصر الدین ہے۔
میرا نسب قل ہواللہ احد ہے۔
میرا نشہ ہرن ہو چکا تھا۔
میرا نصیب آدھا میں خود ہوں۔
میرا وجود بعد میرے، جیے گی۔
میرا وہی اس سے واسطہ ہے۔
میرا ٹھٹھرائی ہوئی جان بھی ہے۔
میرا پتی مجھ سے چھین گیا۔
میرا پوتا میرے پاس رہتا ہے۔
میرا پورا خاندان پاکستان میں ہے۔
میرا پہلا نام سنیل کمار تھا۔
میرا پہلا ناول "دلیر مجرم"" تھا۔
میرا پیار تمہیں جیت لے گا۔
میرا پیارا سا چھوٹا سا دوست۔
میرا پیارا ننھا یہاں سورہا ہے۔
میرا پیام مسلمانوں تک پہنچا دینا۔
میرا کام ابھی ختم نہیں ہوا۔
میرا کام تو صرف انذار ہے۔
میرا کلیجہ پھٹا جا رہا ہے۔
میرا کوارٹر منظور ہو گیا ہے۔
میرا کھیت میرے ہاتھ سے گیا۔
میرا کھیل تیرا ہے، تماشا ہوں۔
میرا کہ تمناؤں کا گھر ہے۔
میرا کیا ہے جس کا تھا۔
میرا گزر عرش سے تافرش ہوں۔
میرا گھوڑا فوجی اصطبل میں ہے۔
میرا ہاتھ آج کل تنگ ہے۔
میرا ہاتھ خوب کس کے پکڑنا۔
میرا ہر لفظ گونگا بہرا ہے۔
میرا ہی وقت ضائع ہو گیا۔
میرا یہ بصارت یہ بصیرت ہے۔
میرا یہ تعلق اب بھی ہے۔
میرا یہ گوہر و یاقوت ہے۔
میرزا صاحب طعن سے کہا ہے۔
میرمہدی نام اور متین تخلص تھا۔
میرو، نظاماں، خیرا، شوقی، ناماں، چھونی۔
میری آتما کو شانتی ملے گی۔
میری آج شام کی ڈیوٹی ہے۔
میری آشفتہ مزاجی کی خبر ہے۔
میری آنکھوں سے اوجھل ہو گئی۔
میری آنکھوں میں آج آنسو ہیں۔
میری آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
میری آنکھوں میں خون اتر آیا۔
میری آنکھوں میں سما جاتا ہے۔
میری آنکھوں نے اسے دیکھا ہے۔
میری آنکھوں کی کون سمجھائے گا۔
میری آنکھیں ایسی تو نہ تھیں۔
میری آنکھیں بند ہونے کا ہے۔
میری آنکھیں بھی دیکھ سکیں گی؟
میری آنکھیں یہ پوچھ بیٹھی ہیں۔
میری آوازیں مدھم ہو جاتی ہیں۔
میری اتنی سی بات مان لیجئے۔
میری ازدواجی زندگی اس کی سندہے۔
میری اس سے کئی ملاقاتیں ہوئیں۔
میری اس سے کیا دشمنی تھی؟
میری اس وقت یہ حالت تھی۔
میری اقتصادی حالت اچھی نہیں تھی۔
میری امت اس پر آئے گی۔
میری امّی کو ہاتھ نہیں لگانا۔
میری اندھی آنکھوں کے روشن ستارے۔
میری اور تمہاری مثال ایسی ہے۔
میری اوکانر سے اچھی بنتی تھی۔
میری اپنی سرکش و متکبر بنا۔
میری ایک ہی تو اولاد ہے۔
میری بات بری لگ گئی کیا؟
میری بات کا برا نہ منانا۔
میری بارشوں کے تین رنگ ہیں۔
میری بربادی پہ کیوں نادم ہوں۔
میری بچی چھپ کر نماز پڑھتی۔
میری بچی! دس سال کیسے بیتے؟
میری بچی! کہو میں کیا کروں؟
میری بھابھی بھی امریکہ میں ہے۔
میری بھوک رنگ رنگ پکارے گی۔
میری بھی کیا بری قسمت ہے۔
میری بہتری کے لیے کریں گے۔
میری بی بی جی کہتی ہیں۔
میری بیوی کو ہنستے ہوئے سنو۔
میری بیٹی ایسا نہیں کر سکتی۔
میری بیٹی ایف اے پاس ہے۔
میری بیٹی بھی خود کفیل ہے۔
میری بیٹیاں، یہ زیادہ پاکیزہ ہیں۔
میری بے قرار روح کے لئے۔
میری بے چینیاں پیش اظہار ہوں۔
میری تجھ سے کیسے نبھے گی۔
میری تحریر ابہام سے پاک ہے۔
میری تلخ نوائی کو بخش دو۔
میری تمام گھڑیاں بالکل ٹھیک ہیں۔
میری تنہائی مجھے ڈس رہی تھی۔
میری تو متی ماری گئی تھی۔
میری تو کوئی خواہش ادھوری نہیں۔
میری جان پر آن بنی ہے۔
میری جان کا روگ ہو گئیں۔
میری جانب وحی اتاری جاتی ہے۔
میری جرات کی داد دیتے تھے۔
میری حالت پر مسکرا رہا تھا۔
میری حیرانی نہیں جاتی ہوا ہے۔
میری خلوت میں کون آتا ہے؟
میری خواہش بھی بس اتنی ہے۔
میری دادی بھی ہمّت بندھاتی تھیں۔
میری دعا قبول ہی نہیں ہوتی۔
میری دعائیں ان کے ساتھ ہیں۔
میری دعائیں مجھ سے علاوہ تھیں۔
میری دلی مبارک باد قبول کیجئے۔
میری دنیا کے دو پھول ہیں۔
میری دھن میں بسے ہوئے ہیں۔
میری ذات اس سے مستثنی ہے۔
میری راتیں دن بن گئی ہیں۔
میری راہ میں قربانیاں دیں گے۔
میری روح تمہاری قید میں نہیں۔
میری روح ماتم کر رہی ہے۔
میری زبان میرے قابو میں نہیں۔
میری زبان کیوں خراب ہو گی۔
میری زندگی ایک مصنوعی زندگی ہے۔
میری زندگی تباہ کر دیں گے۔
میری سا نسوں پر چلتے ہیں۔
میری ساری خوشی انہی سے ہے۔
میری ساری دعائیں تمہارے ساتھ ہیں۔
میری سرگرمیاں اسی کے لیے ہیں۔
میری سمجھ سے بالا تر ہے۔
میری سمجھ میں اسلام آ گیا۔
میری سمجھ میں کچھ نہ آتا۔
میری سوچ کا سلسلہ ٹوٹ گیا۔
میری سکونت اس جا پر ہیں۔
میری شادی کا نام نہ لیجئے۔
میری شاعری افلاکی نہیں خاکی ہے۔
میری شاعری میں جہاں فکر ہے۔
میری شان اس سے بالاتر ہے۔
میری شکت رنگ سے سیکھا ہے۔
میری صحت اسی طرح خراب تھی۔
میری ضدیں پوری کرتی آئی ہیں۔
میری طاقت کا اندازہ نہیں ہے۔
میری طاقت کی کوئی انتہا نہیں۔
میری طبیعت خراب لگ رہی ہے۔
میری عقل سے بڑھی ہوئی ہے۔
میری غزلوں میں بولتا تو ہے۔
میری فکر و نظر پہ ہے۔
میری فکر کا محور قرار پائے۔
میری قسمت اسی سے تلپٹ ہے۔
میری قسمت میں یہ لکھا ہے۔
میری لڑکی کے ہاتھ پیلے ہوتے۔
میری مانو تم لوگ چلے جاؤ۔
میری ماچس کیا پبلک پراپرٹی ہے۔
میری ماں الزائمر کی مریضہ ہے۔
میری متعصبانہ ذہنیت کی ہرگز نہیں۔
میری مثال نبیوں میں ایسی ہے۔
میری محبت بھوکی شیرنی نہیں سرفراز۔
میری مدد آپ کے ساتھ ہے۔
میری مدد تیرے پاس ہو گی۔
میری مدد فرشتوں سے کرائی ہے۔
میری مراد علامہ اقبال سے ہے۔
میری مصیبت کو یاد کر کے۔
میری ملازمت کا ابتدائی دور تھا۔
میری منزل مقصود پر، آگے تھا۔
میری موت پر آنسو نہ بہانا۔
میری موت کہاں واقعہ ہو گی؟
میری مٹی کو لیے پھرتا ہے۔
میری پرورش اسی ماحول میں ہوئی۔
میری پوزیشن یونیورسٹی میں پہلی تھی۔
میری پیاری سلمی میں کہتی ہوں۔
میری چائے ختم ہو چکی تھی۔
میری چشم حیراں میں سنا ہے۔
میری چولی میں ٹانکے سیکڑوں ہیں۔
میری چھاتی سے لگ جاؤ بیٹا۔
میری چھٹی حس کو درپیش ہے۔
میری چیخ کیوں نکل گئی تھی____؟
میری کسی سے کوئی دشمنی نہیں۔
میری کسی کو فکر نہیں ہے۔
میری کنپٹّیاں سرخ ہو گئی تھیں۔
میری کون سی مرضی رہی ہے۔
میری کہانیوں میں مجھے یقیں ہے۔
میری گردن مرے شانوں پہ ہے۔
میری ہر بات کہاں مانتا ہے۔
میری ہستی بھی اک معمّہ ہے۔
میری ہمت پر اور نفرین ہے۔
میری ہونے والی بیوی کے پاس۔
میری ہڈیاں تو کھوکھلی ہو چلیں۔
میری ہڈیاں کھوکھلی ہو چکی ہیں۔
میری ہی عبادت و اطاعت کرو۔
میری یاد دور کرتے جاؤ گے۔
میری یہ آرزو پوری نہ ہوئی۔
میری یہ امت امت مرحومہ ہے۔
میری یہ بے انصافی معاف کرو۔
میری "گمراہیاں " اسے معلوم ہیں۔
میری، با لوث عطا نہ تھی۔
میریا نے سکوت توڑتے ہوئے کہا۔
میرے آئینے میں آ جاتا ہے۔
میرے آنے کا ذکر نہ کیجئے۔
میرے ا بر پارے کبھی ہیں۔
میرے اب وہ چڑیا بھی ہے۔
میرے ابا جی ہمیشہ کہا کرتے۔
میرے احکام پر عمل کرتے ہیں۔
میرے اس حصے کو چومتے ہیں۔
میرے اس طرف اک نور تھا۔
میرے افسردہ دل کی لٹی ہوئی۔
میرے اندر موت کا گھر ہے۔
میرے اندر موت کی ضد ہے۔
میرے اندر پھر عود کرنے لگی۔
میرے اندر کوئی سنّاٹا نہیں تھا۔
میرے اور تیرے درمیان قرآن ہے۔
میرے اور وہ میرا نہ تھا'۔
میرے اور وہ میرا نہ تھا"۔
میرے اوپر نبوت ختم کی گئی۔
میرے اوپر کنبہ کا نفقہ ہے۔
میرے اچھے دوست بن گئے تھے۔
میرے بارے میں آپ فیصلہ فرمائیں۔
میرے بازو خاتون ہی بیٹھے گی۔
میرے بال پھر کھل گئے تھے۔
میرے باپ علی اور یہ ہیں۔
میرے بدن پر ایک چادر تھی۔
میرے بس کی بات نہیں ہے۔
میرے بعد اس کا نام ہے۔
میرے بعد یہی خلیفہ ہو گا۔
میرے بندوں میں جو کہتے تھے۔
میرے بندہ نے میری تعریف کی۔
میرے بندے نے میری تعظیم کی۔
میرے بندے نے میری ثنا کی۔
میرے بچے وہ کون ساحربہ ہے؟
میرے بچے کا کیا حال ہے۔
میرے بڑھاپے کا اکلوتا سہا ارارا۔
میرے بھائی اب یعنی دھوکہ ہے۔
میرے بھائی اکبر کی شادی تھی۔
میرے بھائی یہ میرا فرض تھا۔
میرے بھتیجے کی طرح رہے گا۔
میرے بھروسے اسی کے ساتھ ہیں۔
میرے بیلوں کو لے جانے والے۔
میرے بیٹے بہو امریکہ میں ہیں۔
میرے بیٹے کا قاتل، کہاں ہے۔
میرے بیٹے کو، میرے لاڈلے کو۔
میرے بیٹے کی طرح رہے گا۔
میرے بیٹے! یہ کیا معاملہ ہے؟
میرے تعلقات تیرے ساتھ روحانی تھے۔
میرے جانے سے وہی رہنی ہے۔
میرے جذبات غم میں ایک ہیجان۔
میرے جذبات فریاد کر رہے ہیں۔
میرے جسم کو پانا چاہتا ہے۔
میرے جسم کی آگ کیا ہوئی؟
میرے جگنو سے پر سلامت ہیں۔
میرے حرفوں، میرے لفظوں میں ہے۔
میرے حضور سر سے عمامہ اتارا۔
میرے حضور مطیع فرمان ہو کر۔
میرے حواس میرا ساتھ چھوڑ گئی۔
میرے حکم کے بغیر کیوں لیا؟
میرے خاوند مردمی سے محروم تھے۔
میرے خط کا جواب نہیں آیا۔
میرے خون جگر کی تراوش پاوے۔
میرے خون دل شیدا بہتا ہے۔
میرے خیالوں کو منتشر نہ کرو۔
میرے دشمن سے جو لیتا ہے۔
میرے دل سے غبار اٹھتا ہے۔
میرے دل میں جو جذبات ہیں۔
میرے دل میں درد ہوتا ہے۔
میرے دل کا پات ہرا ہے۔
میرے دل کی صدا کب ہے۔
میرے دل کی گہرائیوں میں دیکھنا۔
میرے دلّی آنے کے آس پاس۔
میرے دکھوں کا نام بچہ ہے۔
میرے ذہن میں ایک ترکیب ہے۔
میرے رائے میں یہی بات آئی۔
میرے رب نے مجھے خوار کیا۔
میرے رب نے مجھے عزت دی۔
میرے رب کا وعدہ حق ہے۔
میرے رب کی البتہ آئے گی۔
میرے رومال پر جو سرخی ہے۔
میرے زنداں میں نہ روزن ہے۔
میرے ساتھ انتظار حسین بھی تھے۔
میرے ساتھ اور کیونکر ٹھہرے گا۔
میرے ساتھ تو ایسا ہی ہے۔
میرے ساتھ تو نہیں پوچھیں گے۔
میرے ساتھ دو شاخیں ہوں گی۔
میرے ساتھ صرف بھائی جی تھے۔
میرے ساتھ چالبازی نہیں کر سکتا۔
میرے ساتھ چلنا ہی پڑے گا۔
میرے ساتھ کا پڑھا ہوا ہے۔
میرے ساتھ ہی تو پڑھتا تھا۔
میرے ساتھ ہی مسلمان ہوئی تھی۔
میرے ساتھ یہ آپ کی زیادتی۔
میرے سامنے ایستادہ ہو جاتا تھا۔
میرے سامنے سے لے گئی ہے۔
میرے سامنے فلاں فلاں بات ہوئی۔
میرے سامنے چار لوگ کھڑے تھے۔
میرے سامنے ہی واپس لینے آئے۔
میرے سبب سے زندہ رہے گا۔
میرے سر میں ایک جنون تھا۔
میرے سر میں جوئیں پڑگئی تھیں۔
میرے سر پر لمبے بال تھے۔
میرے سوا اور کوئی معبود نہیں۔
میرے سوائے اور جو مہاجرین ہیں۔
میرے سپاہی بھوک سے مر جائیں۔
میرے سچے رب سائیں یاد ہے۔
میرے سینہ میں داغ فراق ہے۔
میرے سینے میں تو دل ہے۔
میرے سینے میں ہنڈیا کھولنے لگی۔
میرے سینے کا بوجھ اتر گیا۔
میرے سینے کے جو صحرا تھے۔
میرے شریک (ف ) کہیں گے۔
میرے شوہر کا انتقال ہوا ہے۔
میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں۔
میرے عزیز کی طرح رہے گا۔
میرے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
میرے فرض کا یہی تقاضا تھا!۔
میرے فرمان کے خلاف نہ کرو۔
میرے قدموں کا ایک رستہ ہے۔
میرے لئے اتنی دلجوئی کافی تھی۔
میرے لئے ایسا کرنا ناگزیر تھا۔
میرے لئے ایک دانہ نہیں ہے۔
میرے لئے تمہاری چاہت انمول ہے۔
میرے لئے مجھ کو ڈھانپے ہے۔
میرے لئے وہ ایسا ہی ہے۔
میرے لئے ہی کھانا نہیں ہے۔
میرے لبوں پر ہنسی کھیل گئی۔
میرے لفظوں سے آ رہی ہے۔
میرے لفظوں کی تہہ تک پہنچے۔
میرے لوگو خدا کی عنایات ہیں۔
میرے لہو میں گھلی تو ہیں۔
میرے لیے ادھر کی آئے گی۔
میرے لیے اور صرف میرے لیے۔
میرے لیے جو استانیاں رکھی گئیں۔
میرے لیے میں جی رہا ہوں۔
میرے لیے مۓ حیات کہنہ ہے۔
میرے لیے یہ حسن ختم سفر۔
میرے لیے یہ سب نیا تھا۔
میرے لیے یہی جگہ مقرر تھی۔
میرے مالک کی مٹھیوں میں سے۔
میرے مالک! (نیچے کود جاتی ہے۔
میرے ماں باپ آپ پر قربان؟
میرے متعلق کیا حکم گرامی ہے؟
میرے مصائب و مشکلات دور کیجئے۔
میرے معصوم باپ کو مار دیا۔
میرے مکان میں آنے جانے لگی۔
میرے نالہ سے سب روتے ہیں۔
میرے ناچنے میں کسی کے ہیں۔
میرے نزدیک اتنا کپڑا متعہ ہے۔
میرے نزدیک ایک کھجور بہتر ہے۔
میرے نزدیک حاصل کلام یہی ہے۔
میرے نزدیک وہ اساتذہ نہیں ہیں۔
میرے نزدیک یہ ادھوری سچائیاں ہیں۔
میرے نزدیک یہی اہم بات ہے۔
میرے نگراں مولوی عبدالحق صاحب ہیں۔
میرے واسطے تو شکار ہوا ہے۔
میرے والد اسے ناپسند کرتے تھے۔
میرے والدؓ نے کہا کہ نہیں۔
میرے والدین تجھ پر فدا ہوں۔
میرے وہ بندے جو نیک ہوں۔
میرے پاؤں میں طاقت نہیں تھی۔
میرے پاس آئے اور کہنے لگے۔
میرے پاس تو پیسے نہیں ہیں۔
میرے پاس جوتھوڑی بہت رقم تھی۔
میرے پاس دس ہزار تانگے ہیں۔
میرے پاس سے جلد چلا جا۔
میرے پاس کوئی اور چیز نہیں۔
میرے پاس کوئی معقول دلیل ہو۔
میرے پاس کون سی لوح ہے۔
میرے پاس کچھ بھی اپنا نہیں۔
میرے پاس کہانیوں کا خزانہ ہے۔
میرے پاس یہ دو برتن ہیں۔
میرے پروردگامیری امت کو بخش دیجئے۔
میرے پھیپھڑے بیکار ہو گئے ہیں۔
میرے چاہنے سے کیا ہوتا ہے۔
میرے چچا بہت روشن خیال ہیں۔
میرے کمرے میں آ گئی تھی۔
میرے کو بچپن مے ہوئی تھی۔
میرے کو بہت اچھی لگتی ہے۔
میرے کو نیپکی (نیپکن) لانا ہے۔
میرے کو پسند نہی دیدی بولنا۔
میرے کپڑوں کا کیا ہو گا؟
میرے کپڑے پرانے لگ رہے ہیں۔
میرے کچھ کاغذات رہ گئے تھے۔
میرے گزشتہ انتقام کا آخری نوالہ۔
میرے گھر پر تھانیدار صاحب آئے۔
میرے گھرکا خرچ برداشت کرتا ہے۔
میرے ہاتھ ایک ہی موتی لگا؟
میرے ہاتھ بارش بن گئے تھے۔
میرے ہاتھ سے سیل فون گرگیا۔
میرے ہاتھ میں سب کام ہیں۔
میرے ہاتھ پاؤں کانپ رہے ہیں۔
میرے ہاتھوں سے روٹھ جائیں گے۔
میرے ہاتھوں میں آج بخشش تھی۔
میرے ہاتھوں کو جدا باندھتے ہیں۔
میرے ہاتھوں کے قلم میں ستارے۔
میرے ہاں بیٹا کیسے ہو گا۔
میرے ہر جرم وفا سے ہے۔
میرے یارو مجھے تم یاد رکھنا۔
میز پر اتنا کباڑ جمع ہے۔
میز پر ناشتہ نہیں رکھا ہے۔
میز کتنی گندی ہو رہی ہے۔
میزائل ہیں اور سعئ بقا ہے۔
میزان سخن مؤلفۂ حمیدؔ عظیم آبادی۔
میزان کے پاس حاضر ہو جا۔
میسز آنی بسنٹ تحریر کرتا ہے۔
میعاد غم کہاں تک ملیں گے۔
میقات اس جگہ کو کہتے ہیں۔
میلی کچیلی ہی بیٹھی رہتی ہوں۔
میلے تماشے میں مت شریک ہو۔
میلے میں اکیلا کر دیتا تھا۔
میلے کو شو شو نہیں آئی۔
میلے کپڑے ڈھونڈتے ڈھونڈتے مر گئی۔
میلے ہو جائیں انہیں دھو لو۔
میم صاحب ان کے پاس ہے۔
مینو سے نوٹس مانگنے گئی تھی۔
مینھ برس کر تھم چکا تھا۔
میواسپتال میں شہدا کی جلی ہوئیں۔
میٹرک گورنمنٹ ہائی سکولجالندھر سے کیا۔
میٹھا پکوان بھی مرغوب خاص تھا۔
میٹھے خوش رنگ پانیوں پر ہے۔
میڈیسن گھر کی فضا میں ہے۔
میکائل ساتویں آسمان پر رہتے ہیں۔
میکدہ، خم و ساغر اداس ہیں۔
میکدے میں کوئی ہشیار نہیں ہے۔
میکدے کی ساری باتیں یاد ہیں۔
میکشؔ نے عجیب طبیعت پائی تھی۔
میں (عنقریب) وفات پانے والا ہوں۔
میں () یہاں تنگی قفس ہے۔
میں ** جو چھپ گیا ہے۔
میں 50 برس قبل ڈنمارک، تھا۔
میں : بیٹی نماز پڑھتے ہیں۔
میں : وہ عربی زبان ہے۔
میں : ہاں مجھ کو بھی۔
میں آتم ہتیا کر لوں گی۔
میں آج ادھر سے گزرتا ہوں۔
میں آخری بار مانگ رہا ہوں۔
میں آخری بار کہے دیتی ہوں۔
میں آخری ہزارویں سال میں ہوں۔
میں آدمیوں سے کٹ گئی ہوں۔
میں آزاد قیود بزم ہستی ہوں۔
میں آسماں سے گزر رہا ہوں۔
میں آفت کا پر کالہ ہوں۔
میں آنکھیں بند کر لیتا ہوں۔
میں آنکھیں بند کر لیتی ہوں۔
میں آواز کا بدن توڑتی ہوں۔
میں آپ اپنی تلاش میں ہوں۔
میں آپ سے التجا کرتا ہوں!۔
میں آپ سے درخواست کرتی ہوں۔
میں آپ سے معافی چاہتا ہوں۔
میں آپ سے وہیں ملوں گا۔
میں آپ سے کیا چھپاؤں گی۔
میں آپ کا بہی خواہ ہوں۔
میں آپ کا سخت بدخواہ ہوں۔
میں آپ کا پرانا دوست ہوں۔
میں آپ کو پہنچا دیتا ہوں۔
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں۔
میں آپ کی راہ دیکھتا ہوں۔
میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
میں آپ کی پیروی کروں گا۔
میں آپ کی کسی معاملہ میں۔
میں آپ کے ساتھ چلوں گا۔
میں آپ کے پاؤں پکڑتا ہوں۔
میں آپ کے پیچھے چلوں گا۔
میں آپ کے پیچھے ہی گیا۔
میں آپکی رغبت و رضا ہوں۔
میں آہستہ سے کہتا "داؤ جی۔
میں آہوں میں کھو جاتا ہوں۔
میں اب بالکل اداس نہیں ہوں۔
میں اب ببر شیر اشتہا ہے۔
میں اب بڑے ہی توانا ہیں۔
میں اب بھی لفظ چنتا ہوں۔
میں اب سونے سے ڈرتا ہوں۔
میں اب نت نئے سنگھار کرتی۔
میں اب نہ وہ میں ہوں۔
میں اب کسی کی نہیں رہی۔
میں اب ہرگز نہیں جانے کا۔
میں اب یہ رنگ بکھرنا ہے۔
میں اب یہاں نہیں ٹھہر سکتی۔
میں ابا سے کہہ دوں گی۔
میں ابو جعفر کے ساتھ تھا۔
میں ابھی اسے دھوئے دیتا ہوں۔
میں ابھی تو نہیں گئی ہوں۔
میں ابھی جا کے بولتا ہوں۔
میں ابھی صدقہ کئے دیتی ہوں۔
میں ابھی مزہ چکھائے دیتا ہوں۔
میں ابی کو قتل کروں گا۔
میں اتنے روپے کیوں گنواؤں "۔
میں اجنبی اجنبی سا لگتا ہے۔
میں احتجاج تک نہ کر سکا۔
میں احمد آباد چلا گیا تھا۔
میں ادب سے دو زانو بیٹھا۔
میں ادب میں نو وارد تھا۔
میں اس بات سے کھٹک گیا۔
میں اس سے انگریزی سیکھنے لگا۔
میں اس سے بات کرتا ہوں۔
میں اس سے دور دور رہا۔
میں اس سے صحبت کر بیٹھا۔
میں اس سے محبت کرتی ہوں۔
میں اس سے مل چکا ہوں۔
میں اس سے نفرت کرتا تھا۔
میں اس سے واقف نہیں ہوں۔
میں اس سے پوچھ رہا ہوں۔
میں اس سے پیار کرتا ہوں۔
میں اس سے کہہ دوں گی۔
میں اس شادی میں شریک تھا۔
میں اس شراب کا کیا کروں؟
میں اس صدمۂ عظیم کوکس طرح۔
میں اس قابل بھی نہ تھی۔
میں اس لمحے کو کوستی ہوں۔
میں اس مرتبہ بھی خاموش رہا۔
میں اس مقام سے لوٹ آیا۔
میں اس منتر کو پڑھوں گا۔
میں اس میں جو حق ہے۔
میں اس وقت جلدی میں ہوں۔
میں اس وقت حیدرآباد میں تھا۔
میں اس پارٹی کا ممبر ہوں۔
میں اس پر ایمان رکھتا ہوں۔
میں اس پر ایمان لایا(الشوری :)۔
میں اس پر سلام بھیجوں گا۔
میں اس کا ترجمہ کروں گا۔
میں اس کا ذمہ دار ہوں۔
میں اس کا ساتھی نہیں ہوں۔
میں اس کا لائف ممبر ہوں۔
میں اس کا مطلب سمجھ گیا۔
میں اس کا مطلب نہ سمجھا۔
میں اس کا نگہبان تو تھا۔
میں اس کا کہاں انتظار کرتا؟
میں اس کو آزما چکا ہوں۔
میں اس کو بتا دوں گا۔
میں اس کو شخصیت کہتا ہوں۔
میں اس کو لڑکی سمجھتا ہوں۔
میں اس کو مننا نہیں سمجھتی۔
میں اس کو نکال کر لایا۔
میں اس کو پڑھا رہی ہوں۔
میں اس کو پہچان سکتا ہوں۔
میں اس کو کھانا نہیں سمجھتی۔
میں اس کی تعریف کروں گا۔
میں اس کی خاموشی بھی ہے۔
میں اس کی شفاعت کروں گا۔
میں اس کے ساتھ پھرتا تھا۔
میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں۔
میں اس کے قریب بیٹھ گئی۔
میں اس کے قریب ہوتا ہوں۔
میں اس کے پاس بیٹھ گیا۔
میں اس کے پیچھے بھاگتی ہوں۔
میں اس کے پیچھے ہو لیا۔
میں اس گھڑے کا بانی ہوں۔
میں اسپتال سے باہر آ گیا۔
میں اسکی بات سن لوں "۔
میں اسکی بیوی بھی بن جاؤں؟
میں اسی درخت پر رہوں گا۔
میں اسی درخت پر رہوں گا؂۔
میں اسی سزا کا مستوجب ہوں!۔
میں اسی طور سے گرداں ہوں۔
میں اسی مجموعۂ نایاب کا ہوں۔
میں اسی مشک کو لے آیا۔
میں اسی مندر میں رہنے لگا۔
میں اسی پر بھروسہ رکھتا ہوں۔
میں اسی کی پناہ میں ہوں۔
میں اسے اب بھی پہچانتا ہوں۔
میں اسے ادبی بددیانتی سمجھتا ہوں۔
میں اسے انکار نہیں کر سکتی۔
میں اسے اچھی طرح جانتی ہوں۔
میں اسے باہر کھینچ رہا ہوں۔
میں اسے بھول نہیں پایا ہوں۔
میں اسے بھی لکھ رہا تھا۔
میں اسے جہنم رسید کر دونگا۔
میں اسے حکم دے دیتا ہوں۔
میں اسے سکھ کہا کرتی ہوں۔
میں اسے فراموش کر دوں گی۔
میں اسے قریب سے جانتا ہوں۔
میں اسے لے کر آتا ہوں۔
میں اسے محسوس کرنا چاہتی ہوں۔
میں اسے مدت سے جانتا ہوں۔
میں اسے واپس نہ لوں گا۔
میں اسے واپس کر دیتا ہوں۔
میں اسے پوشیدہ رکھنا چاہتا ہوں۔
میں اسے چابی سے کھولتا ہوں۔
میں اسے کوٹھی لے آؤں گا۔
میں اسے کیسے دیکھ سکتا ہوں؟
میں اسے کیسے دیکھ سکتا ہوں۔
میں اسے کیونکر چھوڑ سکوں گی؟
میں اسے یاد رکھ لیتا ہوں۔
میں اسے یہیں بلوا لیتا ہوں۔
میں اسے یہیں چھوڑے جاتا ہوں۔
میں اظہار رمزیہ اور علامتی ہوتاہے۔
میں اللہ سے دعا کروں گا۔
میں اللہ کا سچا رسول ہوں۔
میں اللہ کی طرف بلاتا ہوں۔
میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
میں اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔
میں اللہ کی پناہ چاہتی ہوں۔
میں امین راز طلسم حیات ہوں۔
میں ان انصاری کا نام ہے۔
میں ان دونوں سے چھوٹا ہوں۔
میں ان سب سے بیزار ہوں۔
میں ان سب کو پہچانتا تھا۔
میں ان سب کو پہچانتا ہوں۔
میں ان سے بات کرتا ہوں۔
میں ان سے بھی واقف ہوں۔
میں ان سے بہت شرمندہ ہوں۔
میں ان سے خوش ہوتا ہوں۔
میں ان سے قریب ہی ہوں۔
میں ان سے نمٹ لوں گا۔
میں ان سے کہتا بھی کیا۔
میں ان لوگوں کے پیچھے تھا۔
میں ان پر رحم کرتا ہوں۔
میں ان کا غائبانہ مداح ہوں۔
میں ان کنو کو چنوں گی۔
میں ان کو خبر کرتی ہوں۔
میں ان کو لے جاتا ہوں۔
میں ان کی تڑپ پہچانتی ہوں۔
میں ان کی دوسری بیوی ہوں۔
میں ان کی راہ کا ہوں۔
میں ان کی کرتا رہوں گا۔
میں ان کے ساتھ چلوں گا۔
میں ان کے ساتھ ہو لیا۔
میں ان کے پاس جا بیٹھا۔
میں ان کے پیچھے پیچھے تھا۔
میں اندر بے ہوش پڑا تھا۔
میں اندر ہی اندر کانپنے لگی۔
میں انٹرویو میں کامیاب ہو گیا۔
میں انھیں اچھی طرح پہچانتی ہوں۔
میں انھیں عرصہ میں پڑھتا ہوں۔
میں انھیں کب سے نہیں جانتا؟
میں انھیں کیسے فراموش کر دوں۔
میں انہیں ابھی اکٹھا کرتا ہوں۔
میں انہیں اسپتال چھوڑ آیا ہوں۔
میں انہیں اپنی نعمتیں دوں گا۔
میں انہیں سب سمجھا دوں گا۔
میں انہیں کیوں نہ جانوں گا۔
میں او ر میرا ملک سہانا۔
میں اودے کر جا ریا واں۔
میں اور اسی کی طرف ہے۔
میں اور تاب نہیں لا سکتا۔
میں اور تغافل کی شکایت کروں؟
میں اور فرض نمازوں کے بعد۔
میں اور پاکی بیان کرتا ہوں۔
میں اوپر سے دوا لاتا ہوں۔
میں اٹھ کر بیٹھ جاؤں گا۔
میں اٹھ کر کھڑکی تک آگئی۔
میں اپنا دکھ نہ سناؤں گا۔
میں اپنا پاؤں سمیت لیتی تھی۔
میں اپنی آواز کھو رہا ہوں۔
میں اپنی انا کا مریض ہوں۔
میں اپنی بات واپس لیتا ہوں۔
میں اپنی بات کہے جاؤں گا۔
میں اپنی جھینپ مٹا رہا تھا۔
میں اپنی مزدوری مانگتی، چار آنے۔
میں اپنی پڑھائی میں مصروف تھی۔
میں اپنی پہچان کر رہا ہوں۔
میں اپنے آقا کا غلام ہوں۔
میں اپنے آپ میں نہیں رہتا۔
میں اپنے ابو کو بھولانہیں ہوں۔
میں اپنے باپ کے ساتھ تھا۔
میں اپنے بس میں رہتا ہوں۔
میں اپنے حضور میں کھڑی تھی۔
میں اپنے دل کو سمجھاتا ہوں۔
میں اپنے طریقے پر عامل ہوں۔
میں اپنے وصال سے بڑی تھی۔
میں اپنے پروردگار کا نوکر ہوں۔
میں اپنے ڈرائنگ روم میں تھا۔
میں اپنے کمرے بیٹھی رہ گئی۔
میں اپنے گھاؤ گن رہا ہوں۔
میں اچانک سیدھا یہاں چلا آیا"۔
میں اچھل کر پیچھے ہٹ گیا۔
میں اڑتے اڑتے تھک گئی تھی۔
میں اک داغ نہاں اور لیتا۔
میں اک دن رہ جائے گا۔
میں اک چھوٹا سا بچہ تھا۔
میں اکیلا ہی گھاٹ پر تھا۔
میں اگر تو کوئی قصور ہوا؟
میں اگلی صف میں رہتا ہوں۔
میں اہل نظر کا نہیں ہوں۔
میں اہل ہوس کو خوف ہے۔
میں ایر پورٹ پر موجود تھا۔
میں ایران کی نسل سے ہوں۔
میں ایسا ہرگز نہ کروں گا۔
میں ایسا ہونے نہیں دوں گا۔
میں ایسی خیانت نہیں کر سکتا۔
میں ایسے ایسے سراب دیکھے ہیں۔
میں ایک بجے کھانا کھاؤں گی۔
میں ایک بیوقوف بوڑھا شخص ہوں۔
میں ایک بے وفا ثابت ہوئی۔
میں ایک جھٹکے سے اٹھ بیٹھا۔
میں ایک دبی ہوئی آواز ہوں۔
میں ایک دم سناٹے میں تھا۔
میں ایک دن جنگل میں تھا۔
میں ایک سنار کو جانتا ہوں۔
میں ایک قبر پر بیٹھ گیا۔
میں ایک ققنس آتش نفس ہوں۔
میں ایک لمحے کو ٹھہرتا ہوں۔
میں ایک مسلمان لڑ کا ہوں۔
میں ایک معمولی گیراج میں میکنک۔
میں ایک ملازم پیشہ عورت ہوں۔
میں ایک ناکام بزنس مین ہوں۔
میں ایک پرچہ بھیج رہا ہوں۔
میں ایک چادر اوڑھے ہوئے تھا۔
میں ایک ہندسہ بھی تو ہوں۔
میں ایک ہی بات بولتا ہوں۔
میں ایک "رجعت پسند" مسلمان ہوں۔
میں ایکٹروں کو جمع کرتی ہوں۔
میں اے انقلاب دہر، مٹاتا ہے۔
میں بات ساری سمجھ گیا ہوں۔
میں باتیں تم سے کرتا ہوں۔
میں بادشاہ ہوں، میں جبار ہوں۔
میں بال بال بچ گیا تھا۔
میں بالکل ٹھیک ہوں اور صحتمند۔
میں بالکونی میں اندھیرے میں تھا۔
میں بانجھ رتوں کا آشنا تھا۔
میں برابر سفر کرتا رہوں گا۔
میں برکت عنایت کر مجھے آ۔
میں بری طرح بھیگ گئی ہوں۔
میں بس سے ہی جاؤں گی۔
میں بسم اللہ پڑھا دوں گا۔
میں بعد میں فون کرتا ہوں۔
میں بعد میں فون کروں گی۔
میں بعض وقت گھبرا جاتی ہوں۔
میں بلاوجہ گھمبیر ہو جاتا ہوں۔
میں بمشکل اپنا قہقہہ روک سکا۔
میں بناوٹ کرنے والوں میں سے۔
میں بولا کہ صاحب مختار ہیں۔
میں بولا یہ کیا مذکور ہے؟
میں بچ گیا لیکن بچا نہیں۔
میں بچے کو نہلا رہی ہوں۔
میں بڑا" بزرگوں" سے وہی ہیں۔
میں بڑی فرزانہ و ہشیار ہوں۔
میں بڑی چالاک ہوں، چالاک ہوں۔
میں بھوانی کا ادنی سیوک ہوں۔
میں بھوک محسوس نہیں کر رہا۔
میں بھی اتنا ہی متجسس ہوں۔
میں بھی اس لشکر میں تھا۔
میں بھی اس میں ہی تھا۔
میں بھی اس وقت موجود تھا۔
میں بھی اسی جتنا ڈرپوک ہوں۔
میں بھی اسی گاڑی میں سوار۔
میں بھی ان لوگوں میں تھا۔
میں بھی ان میں سے تھا۔
میں بھی ان میں شریک تھا۔
میں بھی ان کے ساتھ تھا۔
میں بھی انہی میں سے ہوں۔
میں بھی انہیں بخشتا رہوں گا۔
میں بھی اپنے لب رکھوں گا۔
میں بھی ایک پیالی پیوں گا۔
میں بھی تمہارے ساتھ چلتا ہوں۔
میں بھی تو تیری ماں ہوں۔
میں بھی تیری جتنی خطائیں ہیں۔
میں بھی دم سادھے سننے لگی۔
میں بھی دو روٹی کھاتا ہوں۔
میں بھی زمانے سے خفا تھا۔
میں بھی مانتی ہوں، وہم ہے۔
میں بھی مذاق اڑانے والوں میں۔
میں بھی وہاں پہنچ گیا تھا۔
میں بھی وہی کہہ دیتا تھا۔
میں بھی ٹھا کر بیٹا ہوں۔
میں بھی کب تک سنبھالوں گی۔
میں بہت با نماز ہوتی تھی۔
میں بہت جلد واپس آؤں گا۔
میں بہت جلد چلا جاؤں گا۔
میں بہت خوش ہوں کہ تھے۔
میں بہت رنجیدہ ہو کر لوٹا۔
میں بہت غم زدہ آدمی ہوں"۔
میں بہت کچھ کہنا چاہتی تھی۔
میں بہتر اس سے بھی جگہ۔
میں بے حد شکر گزار ہوں۔
میں بے سر و سامان ہوں۔
میں بے نشاں تو نہیں ہوں۔
میں بے ٹوک وہی کہتا ہوں۔
میں بے چاری کس لائق ہوں۔
میں تاریکی میں اسے ڈھونڈنے لگا۔
میں تجھ سے مغفرت چاہتا ہوں۔
میں تجھ میں بس گیا ہوں۔
میں تجھ پر ایمان لائی ہوں۔
میں تجھ کو اپنا سمجھا تھا۔
میں تجھ کو برکت دوں گا۔
میں تجھے تیری رقم نہیں دونگا۔
میں تجھے جینے نہیں دوں گی۔
میں تجھے داستاں بنا دوں گا۔
میں تجھے زندہ نہیں چھوڑوں گی۔
میں تجھے سخت بیوقوف پاتا ہوں۔
میں تجھے قتل کر دوں گا۔
میں تجھے معاف کرتا رہوں گا۔
میں تجھے کبھی نہیں بخشوں گا۔
میں تحصیل علم میں مصروف تھا۔
میں تدبیریں بہت کر تا ہوں۔
میں تری تلاش سے تسکین ہے۔
میں تری پیاس کی بجھاؤں گی۔
میں ترے پاؤں کی جھانجھن تھا۔
میں ترے چھیڑنے کو ہنستی تھی۔
میں تم دونوں کے ساتھ ہوں۔
میں تم سے التجا کرتا ہوں۔
میں تم سے التجا کرتی ہوں!۔
میں تم سے درخواست کرتا ہوں۔
میں تم سے زیادہ دبلی ہوں۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں۔
میں تم سے محبت کرتا رہا!۔
میں تم سے محبت کرتا ہوں۔
میں تم سے مطلقا نہیں ڈرتا۔
میں تم سے موت مانگتی ہوں۔
میں تم سے نہیں بولوں گی۔
میں تم سے وعدہ کرتا ہوں۔
میں تم سے پوچھ سکوں گا۔
میں تم سے پوچھنا چاہتی تھی۔
میں تم سے کہہ چکا ہوں۔
میں تم سےشادی کرنا چاہتا ہوں۔
میں تم پر اعتماد کرتا ہوں۔
میں تم کو جتا دوں گا۔
میں تم کو حکم کرتا ہوں۔
میں تم کو چھیدتا رہوں گا۔
میں تمام دہر کا دولھا ہوں۔
میں تمام شریکوں سے بہتر ہوں۔
میں تمام مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
میں تمّت بالخیر دہر فانی ہوں۔
میں تمھیں ایسے ہی چاہتا ہوں۔
میں تمہارا انتظار کر رہا ہوں۔
میں تمہارا انتظار کر رہی تھی۔
میں تمہاری یہ تصویر بناؤں گا۔
میں تمہارے اعمال کا نگراں ہوں۔
میں تمہارے بستروں پر دراز ہیں۔
میں تمہارے بھلے کی کہتا ہوں۔
میں تمہارے درمیان تقسیم کرتا ہوں۔
میں تمہارے دل میں رہتا ہوں۔
میں تمہارے غصے سے نہیں ڈرتی۔
میں تمہارے غم میں شریک ہوں۔
میں تمہارے لئے دعا کروں گا۔
میں تمہارے لئے لباس لا دوں؟
میں تمہارے لئے گھر سے بھاگی۔
میں تمہیں اردو سکھا دوں گی۔
میں تمہیں اس طرح نہیں دیتا۔
میں تمہیں اس کی ابتداء سناؤں۔
میں تمہیں ان کا کچھ حال۔
میں تمہیں تعلیم دے رہا ہوں۔
میں تمہیں خوفناک بالکل نہیں سمجھتا۔
میں تمہیں رشوت نہیں دوں گا۔
میں تمہیں وہاں چھپا سکتا ہوں۔
میں تمہیں کس قدر چاہتا ہوں۔
میں تمہیں کوئی چیز نہیں سمجھتا۔
میں تمہیں گھر نا فرمانوں کا۔
میں تمہیں گھر چھوڑ دوں گا۔
میں تمہیں یاد کیا کروں گا۔
میں تنہائی کے گھپ خلا میں۔
میں تنہائیوں میں بہت بولتا ہوں۔
میں تو آرٹس پڑھنا چاہتی ہوں۔
میں تو آسؔ روشن نصیب ہوں۔
میں تو آپ کو نہیں جانتا۔
میں تو ابھی سن رہا ہوں۔
میں تو ان میں سے ہوں۔
میں تو بادل اور خوشبو ہوں۔
میں تو بالکل تھک چکا ہوں۔
میں تو بالکل غافل ہی تھا۔
میں تو بتا ہی چکا ہوں۔
میں تو بہت خوش رہتا ہوں۔
میں تو بہت خون بہاتی ہوں۔
میں تو تجھ سے بری ہوں۔
میں تو تمہارا فون سنتے ہے۔
میں تو تمہیں شاید نہ بھولوں۔
میں تو جعفر سود خور ہوں۔
میں تو حضرت کو جانتی تھی۔
میں تو خالی ہاتھ ہوا ہوں۔
میں تو خوب صورت بھی ہوں۔
میں تو خود میں رہتی تھی۔
میں تو خودکشی کر لوں گا۔
میں تو دکھ کا صحرا ہوں۔
میں تو ساحل کی ریت ہوں۔
میں تو عزل کیا کرتا ہوں۔
میں تو غم کا دھارا ہوں۔
میں تو ماں کا بیٹا ہوں۔
میں تو مرچیں کوٹتی رہی ہوں۔
میں تو مرے چار سو ہے۔
میں تو میٹرک میں پڑھتا تھا۔
میں تو نہایت شریف آدمی ہوں۔
میں تو پرسہ دینے آئی تھی۔
میں تو پریشان ہو گیا ہوں۔
میں تو پھر بھی بچہ ہوں۔
میں تو پہلے ہی جانتی ہوں۔
میں تو کئی بار سوچتا ہوں۔
میں تو کہنے سننے والا ہوں۔
میں تو کہہ کر تھک گیا۔
میں تو ہر بار، ہر پل۔
میں تو یہ جاننا چاہتا ہوں۔
میں توازن قائم نہیں رکھ سکتا۔
میں تھکن سے بے حال تھی۔
میں تہ دل سے ممنون ہوں۔
میں تیرا نام جاننا چاہتا ہوں۔
میں تیرا کام کر دوں گا۔
میں تیری خدمت میں حاضر ہوں۔
میں تیری رحمت کا محتاج ہوں۔
میں تیری صورت دیکھنا نہیں چاہتا۔
میں تیری طرف پھینک دیتا ہوں۔
میں تیری واٹ لگا دوں گا۔
میں تیرے حضور اور میں ہوں۔
میں تیرے لئے پلاؤ پکاؤں گی۔
میں تیزی سی کمرے میں بھاگا۔
میں تیزی سے باہر نکل آیا۔
میں تیزی سے ڈول ڈالتی ہوں۔
میں تین دن سے بھوکی ہوں۔
میں تینو نال لیندا جاواں گا۔
میں جا کر تفتیش کرتا ہوں۔
میں جاروب آشیاں سے لرزتی ہے۔
میں جانتا تھا، ایسا کیوں تھا۔
میں جانتی ہوں، تم بیمار ہو۔
میں جانتی ہوں، تم ڈرتی ہو۔
میں جانوں شیکسپیئر بہتر ہو گا۔
میں جب باہر سے آتا ہوں۔
میں جدا جدا نظر آتی ہے۔
میں جس سے پیار کرتا ہوں۔
میں جس صدا پہ چلا ہوں۔
میں جس مقصد سے آیا تھا۔
میں جس کو تلاش کرتی ہے۔
میں جس کو محبت کہتا ہوں۔
میں جس کی نظریں پڑ گئیں۔
میں جس گاؤں میں رہتا ہوں۔
میں جس "عالم کیف" میں تھا۔
میں جسموں کا لمس کرتا ہے۔
میں جلیل بات کر رہا ہوں۔
میں جن کی ذات کا حصّہ۔
میں جنابت کی حالت میں تھا۔
میں جنازہ کے ساتھ ہوتا ہوں۔
میں جنت میں پہلا سفارشی ہوں۔
میں جنھیں پہروں ہی تکتا تھا۔
میں جنید صاحب لکھ رہی ہوں۔
میں جو اس ستمگر کا ہے۔
میں جو صحیح حدیث سنتا ہوں۔
میں جو چاہوں تو برستا ہے۔
میں جو چاہوں کر سکتا ہوں۔
میں جگہ کی تلاش میں ہوں۔
میں جھجکتے ہوئے دروازہ کھولتی ہوں۔
میں جھوٹ موٹ برامان کر کہتا۔
میں جیسے آشناۓ بہاراں نہ تھا۔
میں جینی کی طرف مڑتا ہوں۔
میں حالانکہ تجھے بھول چکا ہوں۔
میں حسرت دیدار رہ جاتی ہے۔
میں حسرت سے تک رہا ہے۔
میں حسن قدرت کا شاہکار ہوں۔
میں حشر تک میں رہوں گی۔
میں حصار ذات میں قید ہوں۔
میں حمیدؔ جس نے مٹایا ہے۔
میں حیرت سے دیکھ رہا ہوں۔
میں خدا کی طرف بلاتا ہوں۔
میں خدائے کریم کا حلقہ ہے۔
میں خدانخواستہ کوئی بانجھ نہیں ہوں۔
میں خشک پتّوں کی طرح ہے۔
میں خواب اکثر مکمل دیکھتا ہوں۔
میں خواب قدیم میں گڑی تھی۔
میں خواجہ سگ پرست مشہور ہوا۔
میں خوامخواہ بات بڑھا رہا تھا۔
میں خود آج سے شافعی ہوں۔
میں خود آپ نے جلایا ہوں۔
میں خود ان سے لڑتی رہی۔
میں خود اپنے پاس نہیں ہوں۔
میں خود ایک کہانی ہوں، مگر۔
میں خود بھی یہی چاہتا تھا۔
میں خود سب سے آگے تھا۔
میں خود سے گفتگو کروں گا۔
میں خود نہیں سمجھتی تھی! مہرو۔
میں خود پر تعجب کرتی ہوں۔
میں خود کشی کر لوں گی۔
میں خود کو ملوّث پاتا ہے۔
میں خود ہی چلا جاتا ہوں۔
میں خود ہی کھو گیا ہوں۔
میں خودسمجھ نہیں پا رہا ہوں۔
میں خوش کہ طالب تو ہے۔
میں خوشی سے تمہیں دیتی ہوں۔
میں خوشی سے پاگل ہو گیا۔
میں خیمہ کے سامنے بیٹھ گیا۔
میں داستان لمبی نہیں کرنا چاہتا۔
میں دانۂ نم خرمن نما ہے۔
میں ددّو سے شکایت کروں گی۔
میں دریا سے بھی ڈرتا ہوں۔
میں دریا پار جانا چاہتی ہوں۔
میں دس گیارہ سال کا تھا۔
میں دشمن فوجوں میں گھرا ہوں۔
میں دعاگو ہوں کہ وہ اپنا۔
میں دعوائے سخنوری نہیں ہے۔
میں دل سے اسے چاہتی ہوں۔
میں دل نہیں شاعر کا، ہے۔
میں دل کی دکھا رہا ہوں۔
میں دو بچوں کی ماں تھی۔
میں دو منٹ میں آتی ہوں۔
میں دو منٹ میں چائے لایا۔
میں دوبارہ فون کر لوں گا۔
میں دودھ سے جان ڈالتی ہوں۔
میں دونوں کے درمیان قاصد تھا۔
میں دھتکارنے والا ایمان والوں کو۔
میں دہری مصیبت میں پھنس گیا۔
میں دیکھ کیا حال ہوا ہے۔
میں ذرا سخت اور قوی تھا۔
میں ذرا غفلت نہیں کروں گا!۔
میں رات بھر جاگتا رہا ہوں۔
میں رات بھی آ سکتا تھا۔
میں رقیب پڑھ نہ سکے گا۔
میں رنڈی کے چرتر میں پڑا۔
میں رنڈیا باتوں میں آ گئی۔
میں رنگ، جمادات کو دیتا ہوں۔
میں روایت وصیت بہت مستحکم تھی۔
میں روز ادھر سے گزرتا ہوں۔
میں روز، اک نیا سورج ہے۔
میں روّیوں سے زہر لگتے ہیں۔
میں رکتے رکتے پھر بھاگنے لگا۔
میں زمانہ کی نظر میں ہوں۔
میں زمانے میں بہت بدنام ہوں۔
میں زندہ رہ کر گاؤں گا۔
میں زندہ نہیں رہ پاؤں گی۔
میں زہریلے جانور کے کاٹنے سے۔
میں زید کو یاد کرتا ہوں۔
میں زیر سایۂ دیوار کب تھا۔
میں ساحلوں کا حشم لیے ہے۔
میں سارا بندوبست کئے دیتا ہوں۔
میں سانس روکے سن رہی تھی۔
میں سانس شیشہ زبان پتھر تھی۔
میں سب انتظام کر لوں گا"۔
میں سب انتظام کر لوں گا۔
میں سب معاف کر دوں گا۔
میں سب کام اکیلا کرتا ہوں۔
میں سب کو کاٹتا رہتا تھا۔
میں سب کچھ بھو چکا ہوں۔
میں سب کچھ سمجھا دوں گا"۔
میں سب کی مرکز نظر تھی۔
میں سبیل سے کیا مراد ہے۔
میں ستاروں کی گزر گاہوں کی۔
میں سجدے میں گر پڑوں گا۔
میں سجدے میں ہی رہوں گا۔
میں سخت اداس ہو چلا ہوں۔
میں سر محشر مجھے شکوہ ہے۔
میں سرکار سے پرے چٹان تھا۔
میں سمجھا نہیں تمہاری بات "۔
میں سمجھتا ہوں کہ واشنگٹن ڈی۔
میں سنتے ہی کھڑا ہو گیا۔
میں سنگ بنیاد بن چکا ہوں۔
میں سنگھار کس کے لیے کروں؟
میں سو فیصد مماثلت موجود ہے۔
میں سورج کیوں در آتا ہے۔
میں سوچا اثر ہو رہا ہے۔
میں سوچتا رہا کیا کہا تھا۔
میں سوچتا ہوں، وہ سوچتا ہے۔
میں سوچتی بابا کتنا اچھا ہے۔
میں سوچے بنا نہ رہ سکی۔
میں سچ مچ جینا چاہتی ہوں۔
میں سچ کہتی ہوں، معلوم ہے۔
میں سکون قلب سے بہتر ہے۔
میں سینما چلنے کو آیا ہوں۔
میں سیکٹر ای میں رہتا ہوں۔
میں سیکٹر ایف میں رہتا ہوں۔
میں سیکٹر ایچ میں رہتا ہوں۔
میں سیکٹر جی میں رہتا ہوں۔
میں سے تسلیم کی گئی ہے۔
میں شام کو تھانے آتا ہوں۔
میں شاید میری ماں روتی ہے۔
میں شراب کا بہت عادی تھا۔
میں شملہ میں تھا اور آئی۔
میں شوکیس میں تو قیمت تھی۔
میں شیخ صاحب! یہ جانتا ہوں۔
میں شیروں سے پناہ چاہوں گا۔
میں صاف صاف بتا دوں گا۔
میں صالحہ سے باتیں کرتی رہی۔
میں صبح ایک پہاڑی مقام سے۔
میں صبح دم میں کھولتا ہوں۔
میں صبح سویرے نکل گئی تھی۔
میں صحابہ کرام سے پوچھوں گا۔
میں صحن میں کھڑی رہ گئی۔
میں صر صر لفظ میں ہوں۔
میں صرف اتنا ہی جانتا ہوں۔
میں صرف ان کی خواب گا۔
میں صرف خبریں سن رہا ہوں۔
میں صرف سنانے کا گنہگار ہوں"۔
میں ضبط نہ کر سکوں گا۔
میں ضمیر کا مرجع کون ہے؟
میں ضیائے حسن سے معمور ہے۔
میں طعنے تشنے نہیں سنوں گا۔
میں طنابیں کاٹ کر بھاگی ہوں۔
میں طویل لیو لینا چاہتا ہوں۔
میں عبد المطلب کا بیٹا ہوں۔
میں عبید اللہ بن زیاد ہوں۔
میں عدم سے بھی پرے ہوں۔
میں عصبہ سے مراد عاقلہ ہیں۔
میں عمران سے بات کر لوں۔
میں عموما گھر پر نہیں ہوتا"۔
میں عنقریب ہی جھونک دوں گا۔
میں عورت سمجھ کے چپ ہوں۔
میں غالبا پانچ سال کا تھا۔
میں غریب سے بھی غریب ہوں۔
میں غم کی کسک سہتا ہوں۔
میں غور سے اسے دیکھتی ہوں۔
میں غیب اور نہ کہتا ہوں۔
میں فاطمہ کو فون کرتا ہوں۔
میں فاطمۃ الزہرا کا بیٹا ہوں۔
میں فرنیچر کی اور دیکھتا ہوں۔
میں فریاد کرنے کس سے جاؤں۔
میں فریش ہو کر آتا ہوں۔
میں فورا قبول کر لوں گا۔
میں قرض تجھے کیا دوں گا۔
میں قسم کھا کر کہتا ہوں۔
میں قضا نے کیا ملایا تھا۔
میں لالی کی منتیں کرتا ہوں۔
میں لشکر کے شروع میں تھا۔
میں لنگڑا، کبڑا اور کانا تھا۔
میں لوگ حیرت سے دیکھتے ہیں۔
میں لوگ مانوس ہوتے جاتے ہیں۔
میں لوگوں سے مختلف پڑھتا ہوں۔
میں لہر لہر پڑھنے لگتا ہوں۔
میں لیٹتے ہی سو جاؤں گا۔
میں لیکن اے چرخ نہ تھی۔
میں لے کر چلا جاؤں گا۔
میں مبصر ہوں کہ سودائی ہوں۔
میں مجبور اور چاک داماں ہوں۔
میں مجرا ضرور ہوا کرتا تھا۔
میں مجھ کو سمجھ سکے گا۔
میں محبّت کی اک کہانی ہوں۔
میں محمد بن عبد اللہ ہوں۔
میں محنت کرنے کو تیار ہوں۔
میں محنت کیسے کروں نکی باجی۔
میں محو حسن جمال یار تھا۔
میں مدد کے لیے آ گیا۔
میں مردوں میں تمیز نہیں کرپارہی۔
میں مرعوب سے زیادہ حیران تھا۔
میں مرید پیر خرابات روزگار ہوں۔
میں مرے کلام میں مضمر ہے۔
میں مزید تفصیل جاننا چاہتا ہوں۔
میں مزید خوفزدہ ہو جاتی ہوں۔
میں مستقل کام کر رہا تھا۔
میں مسکرا کر آنکھیں کھول دیتا۔
میں مسکرانے کی کوشش کرتا ہوں۔
میں معاملہ آگے بڑھانا چاہتا ہوں۔
میں معاملے کی نزاکت سمجھ گیا۔
میں ملاحظے سے گذر چکا ہے۔
میں ملامت کرنے والے نفس کی۔
میں منجھلی کو کیسے سنبھالوں گی؟
میں منّت کش ناخدا نہیں ہوں۔
میں موجود کی دے رہا ہوں۔
میں مگر جو حادثہ ہونا ہے۔
میں میداں سے فرار عارضی ہے۔
میں میری ہستی کو ناز ہے۔
میں مینن کے ساتھ خوش تھی۔
میں میں کچھ نہیں کروں گا۔
میں میں کیا بتاؤں کہ ہوں۔
میں نادرہ سے محبت کرتا ہوں۔
میں نادرہ کو دیکھ رہا تھا۔
میں ناشتہ لے کر آؤں گی۔
میں نام اپنا مجھے لگتا ہے۔
میں نبی کا پیغام لایا ہوں۔
میں نبی ہوں، جھوٹا نہیں ہوں۔
میں نثار ہونے کو تیار ہوں۔
میں نرمل کے ساتھ جاؤں گی۔
میں نس نس میں ٹکرائی ہوں۔
میں نشاط لذت دیروز پر ہوں۔
میں نظموں کی باتیں کرنے لگا۔
میں نماز قصر کیا کرتا ہوں۔
میں نمک کا آدمی تو ہے۔
میں نکڑ تک جا پہنچتی ہوں۔
میں نہ اشک خون" نہ ہوں۔
میں نہ بیچوں، نہ بیچوں گا۔
میں نہ سمجھی تھی کہ ہے۔
میں نہیں تو بھلا کون ہے۔
میں نہیں جانتا دعا کیا ہے؟
میں نہیں جانتا دعا کیا ہے۔
میں نہیں جانتی مجھے کیا ہوا؟
میں نہیں لے جانے دوں گی!۔
میں نہیں وہ مرنا نہیں چاہتے۔
میں نہیں کہہ سکتا! (روتا ہے۔
میں نیت کس طریقہ سے کروں؟
میں نیوز روم میں بیٹھا ہوں۔
میں نے آج تک اپنا راز۔
میں نے آسمان کی طرف دیکھا۔
میں نے آواز کو تراشا ہے۔
میں نے آپ کو بتائی تھی۔
میں نے آپ کو دکھ دیا۔
میں نے آپ کو پہنچانا نہیں۔
میں نے اب تک نہیں دیکھا۔
میں نے اثبات میں جواب دیا۔
میں نے ادا کر دیا ہے۔
میں نے از راہ مذاق کہا۔
میں نے اس سب کو کھلوایا۔
میں نے اس سے کہا تھا۔
میں نے اس میں غسل کیا۔
میں نے اس کا جائزہ لیا۔
میں نے اس کا رکھا ہے۔
میں نے اس کا پیچھا کیا۔
میں نے اس کو طلب فرمایا۔
میں نے اس کی نبض دیکھی۔
میں نے اسے ایک اشرفی دی۔
میں نے اسے گود لیا تھا۔
میں نے اطمینان کا سانس لیا۔
میں نے اللہ کے حوالے کیا!۔
میں نے ان سے اعتراض جتایا۔
میں نے ان سے مشورہ کیا۔
میں نے ان کا شمار سنا۔
میں نے ان کو دے دیا۔
میں نے ان کو سلام کیا۔
میں نے انگریزی میں جواب دیا۔
میں نے انھیں قتل نہیں کیا۔
میں نے انہیں بھی نہ روکا۔
میں نے انہیں دکھ دیا ہے۔
میں نے انہیں کچھ دیا ہے۔
میں نے اور بھی ہوں گے۔
میں نے اپنا جملہ مکمل کیا۔
میں نے اپنا خون معاف کیا؟
میں نے اپنا خون معاف کیا۔
میں نے اپنی سمت درست کی۔
میں نے اپنی گھڑی کو دیکھا۔
میں نے اپنے چاروں طرف دیکھا۔
میں نے ایسا کیا کر دیا؟
میں نے ایسے ہی بچھا دیا۔
میں نے ایمان کو محفوظ رکھا۔
میں نے ایک اور سوال کیا۔
میں نے ایک بچہ جنا ہے۔
میں نے ایک تدبیر سوچی ہے!۔
میں نے ایک تیز چیخ ماری۔
میں نے ایک راستہ دیکھا ہے۔
میں نے ایک راستہ ڈھونڈا ہے۔
میں نے ایک مضمون لکھا تھا۔
میں نے ایک ٹھنڈی سانس لی۔
میں نے ایک پسوئی دوڑا دی۔
میں نے بتایا کہ بہت اچھی۔
میں نے بدلہ لے لیا ہے۔
میں نے بدھو کو بھیجا تھا۔
میں نے برہم ہو کر کہا۔
میں نے بند کر دیا دروازہ۔
میں نے بڑا اچھا سا خواب۔
میں نے بھابھی کی حمایت کی۔
میں نے بھاگ کر جان بچائی۔
میں نے بھی کوشش نہیں کی۔
میں نے بہت سخت خط لکھا۔
میں نے بہت کوشش کی ہے۔
میں نے تجھے لہسن بیچتے ہوئے۔
میں نے ترا ذکر بند گی۔
میں نے تصویر دکھاتے ہوئے پوچھا۔
میں نے تم سے کہا تھا۔
میں نے تمھیں چیتاؤنی دے دی۔
میں نے تمہیں دھوکا دیا ہے۔
میں نے تمہیں دیکھ لیا تھا۔
میں نے تمہیں کتنا تلاش کیا۔
میں نے تمہیں کیسا کیسا سمجھایا!۔
میں نے تو بیٹی جنی ہے۔
میں نے تو سانس نہ تھا۔
میں نے تو لکھ دیا تھا۔
میں نے تو مذاق کیا تھا۔
میں نے تو یہ جانا ہے۔
میں نے جس نے سیے ہیں۔
میں نے جلدی کی گزارش کی۔
میں نے جو روایت لکھی ہے۔
میں نے جو قدم اٹھایا ہے۔
میں نے جو مناسب سمجھا ہے۔
میں نے جو وعدہ کیا ہے۔
میں نے جو کچھ کہا تھا۔
میں نے جو کچھ کہا ہے۔
میں نے جو کچھ کیا ہے۔
میں نے جوابا اس سے کہا۔
میں نے جوگندر سے پریم کیا۔
میں نے جھجکتے ہوئے کہا: "مجھے۔
میں نے حیران ہو کر پوچھا۔
میں نے حیران ہو کر کہا۔
میں نے خود اسے بنایا تھا۔
میں نے خود سے لکھا ہے۔
میں نے خود کو روکا ہے۔
میں نے خودکشی کر لی ہوتی۔
میں نے دریافت کیا کس جگہ؟
میں نے دل کو ڈھارس دی۔
میں نے دن رات سفر کیا۔
میں نے دو روپے دے دئے۔
میں نے دو شعر کہے تھے۔
میں نے دوتین چمچ پانی پلایا۔
میں نے دھیان نہ دیا ہو۔
میں نے روہانسی ہو کر کہا۔
میں نے رہنما یوں بھی ہے۔
میں نے زبور میں پڑھا ہے۔
میں نے زور دیتے ہوئے پوچھا۔
میں نے زید میں شیر دیکھا۔
میں نے سارا واقعہ بیان کیا۔
میں نے سب سوچ لیا ہے۔
میں نے سب لیکن رہے ہے۔
میں نے سب کچھ بتا دیا۔
میں نے ستون بلند کیے ہیں۔
میں نے سمجھ سے کام لیا۔
میں نے سوچا بھی نہیں تھا۔
میں نے سوچا چھوٹا بچہ ہے۔
میں نے سوچا کہ کہتے ہیں۔
میں نے سوچا ہی نہ تھا۔
میں نے سوہن لال سے پوچھا۔
میں نے سچ عرض کیا ہے۔
میں نے شوشہ چھوڑ دیا تھا۔
میں نے شگون دیکھا تو گڑبڑ۔
میں نے صاف انکار کر دیا۔
میں نے صرف کیک کھا لیا۔
میں نے عرض کی کہ ہاں۔
میں نے عرض کیا آخر تک۔
میں نے عرض کیا آدھا مال۔
میں نے عرض کیا ایک جو۔
میں نے عرض کیا بیوہ سے۔
میں نے عرض کیا تشدد کا۔
میں نے عرض کیا تہائی دولت۔
میں نے عرض کیا تہائی مال؟
میں نے عرض کیا تہائی مال۔
میں نے عرض کیا جی نہیں۔
میں نے عرض کیا جی ہاں۔
میں نے عرض کیا ضرور بتائیے۔
میں نے عرض کیا قسم ہے۔
میں نے عرض کیا پھر کونسا؟
میں نے عرض کیا کہ ہاں۔
میں نے عرض کیا کیا پڑھوں؟
میں نے عرض کیا کیا کہوں؟
میں نے عرض کیا کیوں نہیں۔
میں نے عرض کیا: میں ہوں۔
میں نے عمرہ کا احرام باندھا۔
میں نے غلط نہیں کیا ہے۔
میں نے فیصلہ کر لیا ہے۔
میں نے ماتھے پر ہاتھ پھیرا۔
میں نے مانا میری شہرت ہے۔
میں نے مانا کہ تو ہے۔
میں نے نادرہ کے آنسو پوچھے۔
میں نے نفی میں جواب دیا۔
میں نے نہا کر کپڑے بدلے۔
میں نے نیلا رنگ بتا کر؟
میں نے وہ باسن لے لیا۔
میں نے وہ نام دہرا دیا۔
میں نے پریس ساتھ رکھی تھی۔
میں نے پوچھا اس کے بعد؟
میں نے پوچھا ان کے بعد؟
میں نے پوچھا جی نہیں لگتا۔
میں نے پوچھا وہ کیا ہیں۔
میں نے پوچھا وہ کیا ہے۔
میں نے پوچھا کیا بات ہے؟
میں نے پوچھا یہ کون ہیں۔
میں نے پوچھا یہ کیا ہے؟
میں نے پوچھا: "کیسے بہکے تھے۔
میں نے پوچھا:"اچھا بے بی!اپنانام توبتاؤ؟
میں نے پہلا سوال کیا تھا۔
میں نے پہلے ہی کہا تھا۔
میں نے چاروں طرف نظر دوڑائی۔
میں نے چونک کر پوچھا___ "میں۔
میں نے چپکے سے اسے جالیا۔
میں نے چیک کر لیا ہے۔
میں نے کب دنیا دیکھی ہے۔
میں نے کبھی غور نہیں کیا۔
میں نے کتنا انتظار کیا تھا۔
میں نے کمرے کا جائزہ لیا۔
میں نے کوئی احتجاج نہیں کیا۔
میں نے کوئی جرم نہیں کیا۔
میں نے کوئی فکر نہیں کیا۔
میں نے کچھ عرصہ توقف کیا۔
میں نے کہا " جی ہاں۔
میں نے کہا اب ہوشیار رہنا۔
میں نے کہا انصاف شرط ہے۔
میں نے کہا بیشک کیا ہے۔
میں نے کہا تبع اور مزر۔
میں نے کہا جر کیا ہے؟
میں نے کہا جی ہاں ہے۔
میں نے کہا سنا یئے دکھایئے۔
میں نے کہا شرم کیا ہے۔
میں نے کہا مشرکوں کی اولاد؟
میں نے کہا میرا تعویذ ہے۔
میں نے کہا میرا روزہ ہے۔
میں نے کہا میں حائضہ ہوں۔
میں نے کہا نوکری کرتا ہوں۔
میں نے کہا وضو کیا ہے۔
میں نے کہا وہ کیا ہیں؟
میں نے کہا وہ کیسا ہے؟
میں نے کہا وہ یہ ہیں۔
میں نے کہا پھر کون سا؟
میں نے کہا کس مقام میں؟
میں نے کہا کوہ طور سے۔
میں نے کہا کہ آ گیا۔
میں نے کہا کہ جی ہاں۔
میں نے کہا کہ سورۃ الانفال؟
میں نے کہا کہ سورۃ الحشر؟
میں نے کہا کہ قسم ہے۔
میں نے کہا کہ میں ہوں۔
میں نے کہا کہ نکاحی سے۔
میں نے کہا کہ ٹھہر جا۔
میں نے کہا کہ پھر کونسا؟
میں نے کہا کہ کون ہے؟
میں نے کہا کہ کچھ نہیں۔
میں نے کہا کہ کیوں نہیں۔
میں نے کہا کیا بات ہے؟
میں نے کہا کے سانپ ہے۔
میں نے کہا ہاں لوگ تھے۔
میں نے کہا ہاں مانوں گا۔
میں نے کہا ہاں مرثد ہوں۔
میں نے کہا " متین صاحب۔
میں نے کہا! ایسا نہیں ہوا۔
میں نے کہا! ہاں آگیا ہے۔
میں نے کہا"آپ پریشان نہ ہوں۔
میں نے کہا: جلدی مجھے پڑھاؤ۔
میں نے کہا، محترم!یہ فن ہے۔
میں نے کیا گناہ کیا ہے۔
میں نے کیسے ڈھونڈ نکالنا تھا۔
میں نے گو مجھے معلوم تھا۔
میں نے گڈھے کے اندر دیکھا۔
میں نے گھڑی کی طرف دیکھا۔
میں نے ہائی اسکول اور بی۔
میں نے ہاتھ مضبوط کیے ہیں۔
میں نے ہرچند کہا نہ مانا۔
میں نے ہزار بار کہا تھا۔
میں نے ہلا کر جگا دیا۔
میں نے ہی تو ڈھونڈھا ہے۔
میں نے، عجب ہی سوچا ہے۔
میں نے، کل یہ گفتگو تھی۔
میں و ایک دم گھبرا گئی۔
میں وادئ غربت میں نہیں ہوں۔
میں واقعی الگ ہو گئی تھی۔
میں واپس کمرے میں لوٹ آئی۔
میں واپس گاؤں آ جاؤں گا۔
میں واپسی پر لے آؤں گا۔
میں وحشت سے لڑکھڑا سا گیا۔
میں ورد الفت کا سلسلہ ہوں۔
میں وہ شاہ زادہ بخت ہوں۔
میں وہ غار تمّنا کا ہوں۔
میں وہ موتی نہ بنوں گا۔
میں وہ پوسٹر دیکھنا چاہتا ہوں۔
میں وہ کار دیکھنا چاہتا ہوں۔
میں وہ کردار کا ستارہ ہوں۔
میں وہیں سے آ رہی ہوں۔
میں وہیں واپس آ گیا ہوں۔
میں وہیں کھڑا دیکھ رہا ہوں۔
میں ویسے کبھی وہ بھی تھا۔
میں ٹرک کا بندوبست کرتا ہوں۔
میں ٹکٹ کنفرم کرا لایا ہوں۔
میں ٹھیرا ہوا بے تعلق ہوں۔
میں ٹھیک اس کے برعکس کرتا۔
میں پابند اصول حق پرستی ہوں۔
میں پاکستان سے آیا ہی کیوں؟
میں پاکیشیائی ایجنٹوں سے ڈروں گا۔
میں پریوں کی کہانیاں لایا ہوں۔
میں پوجا شروع کروائے دیتی ہوں۔
میں پورا جملہ نہیں سن پاتا۔
میں پوری کوشش کر رہا ہوں۔
میں پوچھا آپ اکیلی آئی ہیں؟
میں پوچھا جفا پسند پو تم؟
میں پچھلے دنوں بہت مصروف رہا۔
میں پھر اسکول جانا چاہتا ہوں۔
میں پھر منڈیر پر چلا آیا۔
میں پھر کسی کو دیکھتا ہوں۔
میں پہلی بار کلب گئی تھی۔
میں پہلی سورت درست سمجھتا ہوں۔
میں پہلے ہی بڑا پھرتا ہوں۔
میں چاہتا تھا، مرزا کچھ بولے۔
میں چلتے ہوئے کہتی آئی تھی۔
میں چلنے کے لیے تیار ہوں۔
میں چہروں کو دیکھ رہا ہوں۔
میں ڈاکٹر کے پاس جاتا ہوں۔
میں ڈرتے ڈرتے باتھ روم گیا۔
میں کئی انسان چھپے ہوتے ہیں۔
میں کئی روز سے جیتا ہوں۔
میں کافی مارا مارا پھرا ہوں۔
میں کام دنیا میں رہبری ہے۔
میں کام سے مری جاتی ہوں۔
میں کان لگائے سن رہا تھا۔
میں کاونٹر پرٹیک لگا کرکھڑا گیا۔
میں کب سے کہہ رہی ہوں۔
میں کبھی بیمار ہی نہیں ہوا۔
میں کبھی زمین میں دفن ہوں۔
میں کبھی کبھار باندرہ جاتا ہوں۔
میں کتنے کرب سے گزرا ہوں۔
میں کتنے گاروں سے بنی تھی۔
میں کس کی صورت دیکھوں گا؟
میں کس کے نام سے رکھوں۔
میں کسی ایسی جگہ جاؤں گا۔
میں کسی فاتح کی طرح مسکرائی۔
میں کسی پر بوجھ نہیں ہوں۔
میں کسی کا مقروض نہیں "۔
میں کشنؔ کا اوتار نہ تھا۔
میں کل ہی تو مری ہوں؟
میں کلام نغز، ولے ناشنیدہ ہوں۔
میں کمانڈر کو خبر کرتی ہوں۔
میں کمرے سے باہر نکل آیا۔
میں کناروں کے گیت گاتی ہوں۔
میں کوئی بڑا وڑا نہیں ہوا۔
میں کوئی دلیل نہیں دوں گا۔
میں کوئی سیاسی آدمی تو تھا۔
میں کوئی ماہر لسان نہیں ہوں۔
میں کوبڑا، لنگڑا اور کانا ہوں۔
میں کوشش کروں گا کہ کیف۔
میں کون سا خواب دیکھتا ہوں۔
میں کون سا مستقل مرا ہوں۔
میں کچھ جواب نہ دے سکا۔
میں کچھ دیر بعد آتا ہوں۔
میں کچھ سوچ میں پڑ گیا۔
میں کچھ نہیں بولا، مسلسل چپ۔
میں کھڑکی بند کئے دیتی ہوں۔
میں کھڑکی پر آ گیا ہوں۔
میں کہ ایسی یہ مشہد ہے۔
میں کہ جو بھی سوچتا ہوں۔
میں کہا شکر الحمد للہ، بولی۔
میں کہا ہاں جناب ارشاد ہو۔
میں کہانی بیچنے جا رہا ہوں۔
میں کہاں اور وصل یار کہاں؟
میں کہاں کہاں پہنچ سکتا تھا۔
میں کہتا ہوں!پیچھے ہٹ جاؤ! کسان۔
میں کہنیوں سے ایڑیوں تک ہیں۔
میں کہوں تو خام خیال ہے۔
میں کہہ بھی کیا سکتا ہوں؟
میں کہہ کر سرا میں آیا۔
میں کہیں اور دیکھ رہا تھا۔
میں کہیں بھی بیٹھ جاؤں گا۔
میں کہیں بھی رک جاؤں گا۔
میں کہیں جاؤں مرے ساتھ ہے۔
میں کیا نظارہ دیکھ رہا ہوں۔
میں کیا کوئی صحرا ہو گا۔
میں کیوں کہوں کہ اندھیرا ہے۔
میں کیپٹن آدیش بول رہا ہوں۔
میں کیہڑے پاسے جاواں لگتا ہے۔
میں گئے دنوں کا سراغ ہوں۔
میں گارنٹڈ چیک بھیج رہا ہوں۔
میں گاڑی میں جا رہی ہوں۔
میں گویا اک غمگسار سا ہے۔
میں گھبراہٹ میں پیچھے ہٹتا ہوں۔
میں گھبرایا سا پیچھے ہٹتا ہوں۔
میں گھر سے جب نکلتا ہوں۔
میں گھر میں داخل ہو گیا۔
میں گھر پر موجود نہ تھا۔
میں گھر کو ترس رہا ہوں۔
میں ہائپر ٹینشن کا مریض ہوں۔
میں ہر بار انگارے چھپا لیتی۔
میں ہر طرف ٹوٹے پڑے ہیں۔
میں ہردم قید رہنا چاہتا تھا۔
میں ہسپتال سے بھاگ آئی ہوں۔
میں ہمیشہ وہیں سے لوٹتا ہوں۔
میں ہمیشہ یہاں مصروف رہتا ہوں۔
میں ہندوستان میں پیدا ہوا ہوں۔
میں ہنس کے جھیل لیتا ہوں۔
میں ہنوز منظر بزم ازل ہے۔
میں ہوش کھو دینا چاہتا ہوں۔
میں ہولی کے انتظار میں ہوں۔
میں ہوٹل سے کھانا لاتا ہوں۔
میں ہوٹل سے کھانا لے آؤں۔
میں ہی آفس چلا جاتا ہوں۔
میں ہی اسے ادا کروں گا۔
میں ہی بدلہ دینے والا ہوں۔
میں ہی بیٹے کا قاتل ہوں۔
میں ہی فاقے مر جاؤں گا۔
میں یکسانی سے جی گھبراتا ہے۔
میں یہ بھی نہیں بتا سکتا۔
میں یہ بھی کر دوں گا۔
میں یہ جگہ نہیں چھور سکتا۔
میں یہ سب تماشا دیکھتا رہا۔
میں یہ سب صدقے کرتا ہوں۔
میں یہ سمجھا تیری سواری ہے۔
میں یہ قربانی بھی کروں گا۔
میں یہ لکھنا چاہ رہی ہوں۔
میں یہ کس طرح کی ہے۔
میں یہاں سرکاری ملازمت میں ہوں۔
میں یہاں سے جا نہیں سکتا۔
میں یہاں سے چلا جاؤں گا۔
میں یہاں ہمیشہ رہنے والی ہوں۔
میں یہاں ہمیشہ مصروف رہتا ہوں۔
میں "تجھ" کو ڈھونڈ رہا ہوں۔
میں! صدائے درد جل رہا ہوں۔
میں، اور کبھی اس پار تھا۔
میں، خزاں ہر گل کی ہے۔
میں، پھر میرے بعد بابر تھا۔
میں، ہم سب فطری انسان ہیں"۔
میں، ہم نوائے ساز فطرت ہوں۔
میں‌اس حد سے گزرنا چاہتا ہوں۔
میں‌نے گھبرا کے پوچھا : "کیوں؟
مے آنند اب تو پیتے ہیں۔
مے تو اندھا ہو گیا تھا۔
مے چوہا بوت اچھا پکاتا ہے۔
ن ا ل ۂ د ل۔
ن) مولانا سید ابوالحسن علی ندوی۔
نئی ایجاد کیا کہیں واماندگی ہے۔
نئی ترکیب ہے، دس مرتبہ کہو۔
نئی دنیا آپ کی منتظر ہے۔
نئی دنیا اسے بھلی لگی تھی۔
نئی دہلی اسٹیشن پیچھے چھوٹ گیا۔
نئی روشنی اور پھر یوں ہوا۔
نئی زندگی جیسا، نئی روح ایسا۔
نئی قدریں تشکیل پا رہی ہیں۔
نئی نسلوں سے عمر بھر کیجئے۔
نئی پیدائش کے بارے میں ۔
نئی چھب نگاہوں کو بہلائے گی۔
نئے اسباب کی تلاش میں ہوں۔
نئے بجٹ کے حساب سے ہے۔
نئے زخموں کا حق بنتا ہے۔
نئے زمانے کی نئی ہوا ہے۔
نئے سانچے میں ڈھلنا چاہتے ہیں۔
نئے سرے سے پیدا ہوئے ہو۔
نئے طور سے امتحاں مانگتا ہے۔
نئے قید خانے کی چلے تھے۔
نئے نئے طریقوں سے ستاتے ہیں۔
نئے پیمانے ڈھالے جا رہے تھے۔
نئے چراغ کی لرزیدہ روشنی ہے۔
نئے ہتھیار کہاں سے لیں گے؟
نئے یزیدوں کو فاش کرنا ہے۔
نا امیدی کانٹے بونے لگتی ہیں۔
نا انصافی تو تب ہو گی۔
نا تم سوداگر ہو(ہنستی ہے) ہے۔
نا تم سے زیادہ بھوکی ہوں۔
نا تو اسکو بھاسا نہیں آتا۔
نا تو وہ بالکل مورت تھا۔
نا جب وہ واپس آئیں گے۔
نا خدا کو خدا سمجھتے ہو؟
نا خوشگواریت بدمزگی اور تکدر بھی۔
نا صاحب بس آپ حکم دیجئے۔
نا صرف شناسا بلکہ دوست تھے۔
نا ممکن آپ کا فون ہے۔
نا نا جی ہل چلاتے تھے۔
نا پکاتے وقت تو نے کبھی۔
نا کہ میں سدا روتی رہوں۔
نا گھر تیرا نا گھر میرا۔
نا ہم اتنے چپ چپ تھے۔
نا! ایک پلیٹ چاول بھی تھا۔
نا! گرگٹ کی طرح ہوتا ہے۔
نا! یہ فاصلوں کو پاٹتی ہے۔
نا! یہ نرا گورکھ دھندا ہے۔
نا، اس کا میاں ڈاکٹر ہے۔
نا، اسی کا نتیجہ ہو گا۔
نا، ان کا لونڈا گذر گیا۔
نا، ایک بہت عام سا آدمی۔
نا، ایک صبح ہم اٹھتے ہیں۔
نا، مجھے ہوش ہی کہاں تھا۔
نا، میں وہاں پڑھنا چاہتی ہوں۔
نا، وہ بھی بھکاریوں کی طرح۔
ناؤ کیوں دل کی لپکتی ہے۔
نائلہ نے نہایت اداسی سے سوچا۔
ناامید ہونے کی کوئی وجہ نہیں۔
نابینا آدمی کو مؤذن مقرر کرنا۔
ناتوانوں کے نوالوں پہ جھپٹتے ہیں۔
ناتوانی میں بھی عظمیؔ حوصلے ہیں۔
ناتوانی کسی در پہ دے گی۔
ناتواں پہلوان سب کوچ کریں گے۔
ناتھ : (پریشان ہو کر) ڈیڈی۔
ناتھ : (چیخ کر) پتا جی۔
ناتھ : (گھور کر) پتا جی۔
ناتھ :میری نوکری جائے بھاڑ میں۔
ناتھ :میں سنکھیا کھا لوں گا۔
ناج کی گرمی بہت ہوتی ہے۔
ناجوہمارے گلابوں کو تانکتی جھانکتی ہیں؟
ناحق اور تیار کر رکھا ہے۔
ناخن انگشت تبخال لب بیمار ہے۔
ناخن سے ناخن غم مراد ہے۔
ناخن شوق کا ہنر دیکھو تھی۔
ناخوش پر زنان مصر سے ہے۔
ناخوش، پر زنان مصر سے ہے۔
نادان ہونا کس کو کہتے ہیں۔
ناداں اسے بے ثبات ابھرتا ہے۔
ناداں جاناں مدّتوں سے یہی عالم۔
نادر مشتاق احمد کا بیان نہیں۔
نادر مشتاق احمد، ثریا کا بھائی۔
نادرات شاہی کی ادبی اہمیت ہے۔
نادرہ میری طرف دیکھ رہی ہے۔
نادرہ کو نیند آ گئی تھی۔
نادرہ کے لفظ کانپ رہے تھے۔
نادرہ، سکینہ کو اندر لے گئی۔
نادیہ اسے حیرت سے دیکھتی رہی۔
نادیہ اسے چونک کر دیکھنے لگی۔
نادیہ نے شاہد کو چاہا تھا۔
نادیہ نے پلٹ کر اسے دیکھا۔
نادیہ نے کوئی جواب نہ دیا۔
نادیہ نے کوئی جواب نہیں دیا۔
نادیہ کھڑکی سے باہر دیکھنے لگی۔
نارائن : آپ چنتا نہ کریں۔
نارائن :(بل پڑھ کر) دیکھو بھئی۔
نارائن :اجی وہ تو یونہی ٹالنے۔
نارائن :بس یونہی میرا خیال ہے۔
نارائن :وہ بھی مل جائیں گے۔
نارائن :کیاگجراتی مراٹھی بھاشہ جانتے ہیں؟
نارائن اور جیون:رام رام سیٹھ جی۔
نارائن داس :وہ شاید سمجھتے ہیں۔
نارائن داس :کیا کہہ رہے ہیں۔
ناراض تھی تو سمجھایا تک نہیں۔
نارنگ صاحب میرے بزرگ دوست ہیں۔
نارنگ نے جو نام گنوائے ہیں۔
نارنگ: پراگ میں جا چکا ہوں۔
ناری سمجھنے کی وستو نہیں ہے۔
ناز تو پہچان جایئے کیا ہے۔
نازک بیانیاں وہ شعر کیا ہے۔
نازیہ فرط مسرت سے چلا اٹھی۔
ناسخ ؔ سے مجھے کد ہے۔
ناسخ سزائے آفریں شائستۂ شاباش تھا۔
ناسخ نے انیس تخلص تجویز کیا۔
ناشتہ عبدل نے کروا دیا تھا۔
ناشتہ واقعی خاموشی سے کیا گیا۔
ناشتہ کرتے ہی ہمیں نکلنا تھا۔
ناشتہ کیا، باقاعدہ کھانا ہی تھا۔
ناشر بہادر یار جنگ، اکادمی کراچی۔
ناشر: بہادر یار جنگ اکیڈیمی حیدرآباد۔
ناشکری سے نعمت چھن جاتی ہے۔
ناصح سے ابھی کچھ وقت ہے۔
ناصر کے دادا ایک ادیب تھے۔
ناطلب جنم نکلا سنور گئے ہیں۔
ناظرین پہلو بدلنے لگ جاتے ہیں۔
ناظم صاحب دوبارہ پوڈیم پہ پہنچے۔
ناظم مہذّب اور شائستہ پنواڑی تھا۔
ناف کے اوپر کا حصہ اور۔
نافرمان اب کیا حکم چاہتے ہیں۔
نافع سے روایت ہے کہ تھا۔
نافہ دماغ آہوئے دشت تتار ہے۔
نافہ دماغ آہوۓ دشت تتار ہے۔
نالوں کا جواب آخر کرتے ہیں۔
نالہ ہمارا ہر شب گزرے ہے۔
نالے مرے خون میں رواں ہیں۔
نالے کا پانی بھی ٹھنڈا تھا۔
نام آوری کو لازم مشہور ہے۔
نام اس کا مسی آلود ہے۔
نام اس کا "باغ اردو" رکھا۔
نام اسلام مسلم ہو تو کیجیے۔
نام بھی بے اصل ہو گا۔
نام جانور کا مرغان ہوا تھا۔
نام رکھنا کسی پر اعتراض کرنا۔
نام زندگی ہی تک چلتا ہے۔
نام سے میرے آج آئے ہیں۔
نام لب پر رولتا کیوں ہے۔
نام لیتے کہیں روشناسی سے ہیں۔
نام معکوس حباب، زباں میں سانپ۔
نام میں بھلا کیا دھرا ہے۔
نام کتاب : سفر جاری ہے۔
نام کتاب :اگلی عید سے پہلے۔
نام کس کا، آگہی کیا ہے؟
نام کی صرف رشتے داری ہے۔
نام ہی شناخت کا زینہ ہے۔
نامرادی میں جو میرا حال ہے۔
ناموس دوستی سے گردن بندھی ہے۔
نامہ اعمال تو لے جائیں گے۔
نامہ اعمال دے دیئے جائیں گے۔
نان خواہم خورد، روٹی کھاؤں گا۔
نان نفقہ کی ذمہ داری نہیں۔
نانا اور والد پڑھے لکھے تھے۔
نانا کا نام عبد الحفیظ تھا۔
ناناجی نے بچی کا نام پوچھا۔
نانی اماں کا بیٹا بن کر۔
نانی بی تو پریشان پھرتی رہتیں۔
نانی جی فوت ہو چکی تھیں۔
نانی جی کی خوشی پرانی تھی۔
نانی محنت مزدوری میں مصروف تھیں۔
نانی مویشی چرانے لے جاتی تھیں۔
ناواقف راز خیر و شر ہیں۔
ناول جو آپ لکھ رہے ہیں۔
ناول زندگی کا عکس ہوتا ہے۔
ناول میں "کسی ملک میں تھا۔
ناول کا یہی وہ حصہ ہے۔
ناول کے اکثر کردار مثالی ہیں۔
ناٹک تو ہوتا ہی رہے گا۔
ناپ اور خوب طرح اتارتا ہوں۔
ناپ تول اس کو ملے گا۔
ناپ تول میں کمی کی تھی۔
ناپاک جنوں اور ناپاک جننیوں سے۔
ناچار رنج کھینچتے ناکام جائیں گے۔
ناچار پھر ٹریننگ شروع ہو گئی۔
ناک نہایت لمبوتری اور موٹی تھی۔
ناگپور مجھے پرندے آشیانہ ڈھونڈتے ہیں۔
ناگپور میں فارسی ء تحقیق ۔
ناگپور، ریاست کا دوسرا صدرمقام ہے۔
ناں تو ان کو گولی مارتا؟
ناں، جس کے طاہر آپ ہیں؟
ناہید ندیم (ناہید قاسمی) شاعرہ ہیں۔
ناہید نے ریما کی تائید کی۔
ناہید نے سرگوشی میں انکشاف کیا۔
ناہید:مجھے قسمیں نہ دیجئے بھائی جان۔
ناہید:میں ایک انسان بھی تو ہوں۔
ناہید:میں نے کوئی دھوکہ نہیں دیا۔
نا" " ہاں بی بی جی۔
نباتی زندگی اسے یاد نہیں ہے۔
نبذ کا معنی پھینک دینا ہے۔
نبض دوراں تھمی تھمی سی ہے۔
نبض مریض پنجۂ عیسی میں چاہیے۔
نبط کے کفار سے دسواں حصہ۔
نبندہ نواز! صورت حالات اور ہے۔
نبوت اور علم کا وارث بنے۔
نبوت جاتی رہی خوشخبریاں رہ گئیں۔
نبوت کا سایہ ابھی رہنموں تھا۔
نبوت کے پچیس جزوں میں سے۔
نبوت کے چھیالیس جزوں میں سے۔
نبہ علیہ العلامۃ النیسابوری فی تفسیرہ۔
نبی بناتے ہیں، جسے چاہتے ہیں۔
نبی عام ہے اور رسول خاص۔
نبی نے فرمایا میں جانتا ہوں۔
نبی کریم ﷺ سے روایت ہے۔
نبی کریم ﷺ کا فرمان ہے۔
نبی کریمﷺ ایسا ہی کرتے تھے۔
نبی کی دیکھو تو، یہ ہے۔
نبیذ بھی اسی طرح بنتا ہے۔
نبیرا فردوس معلّی میں ہمارا ہے۔
نبیل اس وارڈ سے مانوس تھا۔
نبیﷺ کا ادھار خریدنا ثابت ہے۔
نبیﷺ یہ دعا کیا کرتے تھے۔
نت نئی بات چھوڑ جاتی ہے۔
نتھو :مکھیا جی نے کہا ہے۔
نتھو جلدی سے چارپائی بچھاتا ہے۔
نتھو چارپائی پر دری بچھاتا ہے۔
نتیجتا ہیئت کی تخلیق ہوتی ہے۔
نتیجہ کو خدا کے سپرد کرو۔
نثار اس بھولی بھالی شکل کے۔
نثار شمع کس نے جلائی ہے۔
نثر میں خود نمائیاں کرنے لگے۔
نثر کو عام فہم آسان بنایا۔
نثری نظم کی شناخت بتائی ہے۔
نجاشی اسی نجوس کا معرب ہے۔
نجانے ! اسے کیا سزا ملے۔
نجانے کب سے بلا رہی ہے۔
نجمہ اس جواب سے اکتا گئی۔
نجمہ سے نفرت کرنے لگتی تھی۔
نجمہ نے بڑے اشتیاق سے پوچھا۔
نجو مجھے ٹوٹ کر چاہتی ہے۔
نجو نے اسے دیکھ کر کہا۔
نجیب:(حیرت سے) جی آپ دونوں میں۔
نجیب:ایک ہی لڑکی سے ! مجیب:ہاں۔
نخل خود میں سایہ دار ہے۔
نخوت یہی حق سے کرتی ہے۔
ندرتیں کلام کی فصاحت زباں بنو۔
ندی آئی اور پیچھے رہ گئی۔
ندی میں برائے نام پانی تھا۔
ندی ناپاک ہوتی جا رہی ہے۔
ندی کی علامتی اہمیت نہیں رہتی۔
ندی کی لہروں کی طرح گھومی۔
ندیم شہر کا راستہ پوچھوں گا۔
نذر غم آٹھوں پہر شاہد ہے۔
نذر فانی بدایونی ڈسمبر 1968ء 2۔
نذر میں شرک تب ہو گا۔
نذریں دھوم سے دیدار قاتل ہے۔
نذیر عربی میں اسے کہتے ہیں۔
نرا اس کا بندہ ہو کر۔
نربھئے چودھری کی زندگی میں تھا۔
نربھے نے دروازہ بند کرنا چاہا۔
نرخ جسکا ظاہری سبب بنتا ہے۔
نرخ مقرر کرنا مکروہ (منع) ہے۔
نرس نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
نرسنگ اسٹیشن ڈبل گلاس کورڈ تھا۔
نرم دم گفتگو گرم دم جستجو۔
نرم و نازک وجود متحرک تھا۔
نرمل : (بھاگتے ہوئے) روکو، روکو۔
نرمل :اجی سب بکو اس ہے۔
نرمل :اس بچے کی طرف دیکھئے۔
نرمل :جی، آج کے زمانے میں؟
نرمل :رحم آپ کو کرنا ہے۔
نرمل :سب کچھ بتا سکتا ہوں۔
نرمل :مولانا یہ لو تمہاری رسید۔
نرمل :مولانا!معمہ جیتنا بہت ضروری ہے۔
نرمل نیر ادھر ادھر جل تھا۔
نرملا :میرا دل بہت دکھی ہے۔
نرملا :میرا کوئی سہارا نہیں ہے۔
نرملا :میں کہیں نہیں جاؤں گی۔
نرملا :پتا جی اب جانے دیجئے۔
نرملا :پتا جی! انھیں چھوڑ دیجئے۔
نرملا کا باپ :دھمکی دیتا ہے۔
نرملا کا باپ :قصہ کیا ہے۔
نرنکار بے چوں تو سبحان ہے۔
نرگس نے اپنے دل میں کہا۔
نرگس نے بیٹھتے ہوئے پوستین اٹھائی۔
نرگس نے کہا اور مجھے بھی۔
نرگس نے کہا، "آپ آرام کریں۔
نرگس پہلے سے وہاں موجود تھی۔
نرگس! تو دکھا، کدھر گیا گل؟
نریندر کھانا کھاۓ بغیر اٹھ جاتا۔
نزال بن سبرہ بیان کرتے ہیں۔
نزدیک آنکھ اوجھل، پہاڑ اوجھل ہے۔
نزدیک مگر تو (لطیف یاور) ہے۔
نزدیک کا اسپتال کون سا ہے۔
نزلۂ احتجاج ان کا بری ہے۔
نزول اس صورت میں بہتر ہے۔
نزول مکرر ہوا ہو واللہ اعلم۔
نزہت :آفس وافس کو مارئیے گولی۔
نزہت :تم نے رکھی کہاں تھی۔
نسائھن سے مراد مومن عورتیں ہیں۔
نسائی میں بھی یہ روایت ہے۔
نسائی کی ایک روایت میں ہے۔
نسبت ترے دیوانے سے آشنا ہے۔
نسبت نام سے اس کے ہے۔
نسخ کے معنی بدل کے ہیں۔
نسخ ہوا یا نہیں، شدیداختلاف ہے۔
نسخۂ بے نظیر مادہ تاریخ ہے۔
نسل جماعت اور قریبی رشتہ دار۔
نسل نبی سے، نور محمّدی ہے۔
نسلی یا اجتماعی لاشعور ۔
نسیم بہار کے لئے مشہور ہے۔
نسیم سحر اھتزاز کا ایمن ہیں۔
نسیم:اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
نسیم:نجیب اور صوفیہ کے بارے میں۔
نشاط غم کے سرور میں تھا۔
نشان منزل مقصود پا گیا ہے۔
نشان کا دوسرا رخ معنی ہے۔
نشانی بھی قافلہ کھو گیا ہے۔
نشانی سے نکل وہی مٹی ہے۔
نشانی گرمی کو کھا گئی ہے۔
نشر کی توقیر کوئی کہتا تھا۔
نشّو نے بڑا بھونڈا مذاق کیا۔
نشۂ خدمت سے یہ سرشار ہیں۔
نشے میں چور آشیاں سے دور۔
نصر المومنین اس کا اسم ہے۔
نصرانی ہوں یا کوئی اور ہوں۔
نصرانیوں نے بھی یہی کہا تھا۔
نصف اس سزا کا جو ہے۔
نصیب ان کا اشبیلیہ میں ہے۔
نصیب اپنا جسے میں دیکھتا ہوں۔
نصیبن بہار سے لوٹ آئی تھی۔
نصیبن نے چولہے پر دیگچی رکھی۔
نصیحت بھی وہی جو پند ہے۔
نصیر نے بھی انگریزی میں کہا۔
نصیر نے بھی ہنس کر کہا۔
نصیر نے کہا اور ذاکر بولا۔
نصیر نے کہا اور منیر بولا۔
نصیر کی، جیسے اشراف جمع ہے۔
نضید کے معنی تہ بہ تہ۔
نطفہ  3۔
نطفہ جن غذاؤں کا خلاصہ ہے۔
نطق درکار ہے، لفظ درکار ہیں۔
نظاروں پر نظارے، رقص میں ہوں۔
نظارہ سے مایوس پلٹ آتی ہیں۔
نظارۂ حسن عام ہو جاتا ہے۔
نظام سلطنت یکبارگی ہو جائے گا۔
نظام کائنات کا سنبھالنے والا ہے۔
نظام کے مدار اللمول بھی تھے۔
نظامیہ ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
نظر بازی میرا مشغلہ نہیں ہے۔
نظر جھکانے کی ضرورت نہیں ہے۔
نظر دو میں ایک چاند ہے۔
نظر سے نظر کی شناسائیاں ہیں۔
نظر سے ٹوٹ چکے ہوں گے۔
نظر میں جن کے منور تھی۔
نظر میں جنتیں لیکن پرائی ہیں۔
نظر میں جو بھی منظر ہے۔
نظر میں غبار سا پھیل گیا۔
نظر نئے منظروں کی تلاش ہے۔
نظر نہیں آتے) دروازہ مت کھولو۔
نظر کا دامن چھپ گیا ہے۔
نظر کا لگ جانا حق ہے۔
نظر کے آبلے اچھے نہیں تھے۔
نظر کے سامنے جتنا علاقہ ہے۔
نظر کے پہرے کون آتا ہے۔
نظریں چہرے سے پھسلتی نیچی آئیں۔
نظریہ زندگی میں بھی مماثلت ہے۔
نظم اتنی ہی اکمل ہو گی۔
نظم اور نثر بیچ قابل ہے۔
نظم جہاں اور بھی ہو گی۔
نظم میں سے ترک کرچکے ہیں۔
نظم و نثر پر قادر تھے۔
نظم و نثر کو مشقت ٹھہرایا۔
نظم پڑھتے ہوئے محسوس ہوتا ہے۔
نظم کتابت کے لئے دے دی۔
نظم کے بعض بند مکرّر پڑھوائے۔
نظم کے بڑے خوبصورت شاعر تھے۔
نظموں کا مجموعہ تحریر آب زر۔
نظیر احمد نظیرؔ فطری شاعر تھے۔
نعت کہنا خدا کی نعمت ہے۔
نعت کہنے میں بہت گنجائشیں ہیں۔
نعت کیسے کہیں حرف دیوار ہیں۔
نعرہ با زی شاعری نہیں ہے۔
نعش کا کوئی نام نہیں ہوتا۔
نعمان بن مقرن جو سرگروہ تھے۔
نعمان لطیف تارو:شیام لال کی بیوی۔
نعمان کی حدیث میں اضطراب ہے۔
نعمت خدا کی انہی پر ہے۔
نعیم بن حماد کا قول ہے۔
نعیم بن مقرن سے آ ملا۔
نعیم تم عبد اللہ سے حسد؟
نعیم جلدی سے اس طرف بڑھا۔
نعیم دیر تک کھڑا دیکھتا رہا۔
نعیم زیادہ حیران بھی نہ ہوا۔
نعیم نے جلدی سے نشانہ لیا۔
نعیم نے خط کھول کر پڑھا۔
نعیم نے غمگین لہجے میں کہا۔
نعیم نے پھر ریڈیو کھول دیا۔
نعیم کی آنکھ اس پر تھی۔
نعیم کی آنکھوں میں آنسوا گئے۔
نعیم کی طرف دیکھ کر مسکرائی۔
نعیم کے کمرے کا طواف کیا۔
نعیم گھوڑا لے کر باہر نکلا۔
نعیمہ: آگ لگے اس نماز کو۔
نعیمہ: اس میں دیر ہو گی۔
نعیمہ: ایک حضرت بی ایسی ہوئیں۔
نعیمہ: برابر سے میں بھی مارتی۔
نعیمہ: جو بات کرنے کی تھی۔
نعیمہ: جی تو خوش کر لو۔
نعیمہ: کیا تو کسی کو کیا؟
نغمات نے اپنی طرف کھینچ لیا۔
نغمات کی لے بڑھ جاتی ہے۔
نغمہ اور فغاں میں تضاد ہے۔
نغمہ اپنے گھر کی ہو گئی۔
نغمہ نشاط روح کا گایا ہے۔
نغمہ ہائے جنت کی تفصیلات وغیرہ۔
نغمہ:مگر مجھے بہت اچھا لگتا ہے۔
نغمے کی پرواز نہایت مختصر ہوتی۔
نفاد کے معنی خاتمے کے ہیں۔
نفاس والی خاتون احرام کیسے باندھیں؟
نفاق مکہ شریف میں تو تھا۔
نفاق پر، نہیں جانتے تم انہیں۔
نفاق کی برائی نہایت خوفناک ہے۔
نفرت کی آگ بڑھنے لگتی ہے۔
نفرت، محبت، چاہت، ہیبت، راحت، مروت۔
نفس کا فیصلہ ۔
نفس تو میرے ساتھ بہی ہے۔
نفس عندلیب کا اب وہ ہے۔
نفس موج محیط بے خودی ہے۔
نفس کی مروجہ تعریف غلط ہے۔
نفس یک نفس وہ سحر ہے۔
نفسانی خواہشات کا دلیرانہ مقابلہ کریں۔
نفسیاتی علوم کی مختلف شاخیں ہیں۔
نفع ضمان کے ساتھ مربوط ہے۔
نفل روزے کی قضا واجب ہے۔
نفل نماز میں چلنا جائز ہے۔
نفوس کی درجہ بندی نظریہ نمبر۔
نفی کے وہی اثبات میں تھے۔
نفیس : (چمک کر) پھروہی بات۔
نفیس : (ڈرتے ہوئے)میں کہتا ہوں۔
نفیس :آپ کیسے اندر چلے آئے۔
نفیس :ارے صرف گانا ہی توہے۔
نفیس :تو اور کیا شور مچاؤں۔
نفیس :خدا بہت دور کی بات۔
نفیس :خدا جانے کیا معاملہ ہے؟
نفیس :دفتر میں کوئی کام نہیں۔
نفیس :ذرا پاؤں میں باندھو اور۔
نفیس :شادو رہتی تھی، کون شادو؟
نفیس :معلوم تو یہی ہوتا ہے۔
نفیس :میں کوشش کر رہا ہوں۔
نفیس :نفیس میرا ہی نام ہے۔
نفیس :نہیں نہیں میں جاتا ہوں۔
نفیس :ہاں میں چلا جاؤں گا۔
نفیس احمد (بانی) ایک شمارہ (ماخذ۔
نفیسہ نے آہ بھر کر کہا۔
نقاب سے ڈر بھی رہے ہیں۔
نقارہ و دف کی نوبت ہے۔
نقارے وہاں ماتم بھی ہوتے ہیں۔
نقاش میرا آزار کوئی دیکھے ہے۔
نقاشؔ اے مرے آسماں کہاں تھے۔
نقاہت بزرگوں کی اب زندگی ہے۔
نقدی، زیورات سب کچھ لٹ گیا۔
نقرئی پناہیں جیبوں پہ نگاہ تھی۔
نقش اور انتقاش کے معنی ہیں۔
نقش بر آب یہ روداد ہے۔
نقش خیال کچھ بھی نہیں ہوں۔
نقش دھرتی پہ نظر آتے ہیں۔
نقش عداوت جہاں سے اٹھاتی ہے۔
نقش قدم میرا جہاں میں ہوں۔
نقش قدم میرا رہ خوابیدہ تھی۔
نقش مریدی ترا فرمان الہی ہے۔
نقش مریدی ترا، فرمان الہی ہے۔
نقش پائے رسولؐ سمجھ سکا ہوں۔
نقصان تمہارا ہے یا ان کا؟
نقّاشؔ شوق کی اور کیا ہے۔
نقیب علم کی عظمت سے تھے۔
نل دمنیتی کا قصہ سنا ہے۔
نلنی کے چہرے پر اداسی تھی۔
نم جو چشم تر میں ہے۔
نم محبت میں تو سمجھتا ہے۔
نما ز ی کے آ گے۔
نماج نہیں پڑتا تو کیا ہوا؟
نماز آخرت پرایمان کی علامت ہے۔
نماز اور اذن اذان مانگتے ہیں۔
نماز اور صلوۃ کے معنی ہیں۔
نماز با جماعت کی فضیلت ۔
نماز برائیوں کو مٹانے والی ہے۔
نماز تراویح کے بیان میں باب۔
نماز تو بوڑھے لوگ پڑھتے ہیں۔
نماز زکوۃ اور آخرت پر یقین۔
نماز عشاء سے طلوع فجر تک۔
نماز عشاء کے نام کے متعلق۔
نماز فرض اور نماز نفل میں۔
نماز قائم کرو اور زکوۃ دو۔
نماز قائم کرو، زکوۃ ادا کرو۔
نماز میں تخفیف کر دیتا ہوں۔
نماز میں تکبیر (اللہ اکبر) کہنا۔
نماز میں جمائی لینا مکروہ ہے۔
نماز میں خصر ممنوع کیوں ہے۔
نماز میں دعا مانگنے کا بیان۔
نماز میں پھونکیں مارنا مکروہ ہے۔
نماز میں کنکریاں ہٹانا مکروہ ہے۔
نماز و حدیث کی تلقین کرو۔
نماز پڑھ کر پھر باہر آئے۔
نماز پڑھنے کی تبلیغ کرنی ہے۔
نماز چھوڑنے والے سے متعلق حکم۔
نماز چھوڑنے والے نا خلف ہیں۔
نماز کا بھی یہی حال تھا۔
نماز کا قبلہ بھی یہی ہے۔
نماز کا قصر کا بیان باب۔
نماز کب کی ہو چکی تھی۔
نماز کو اور ادا کرتے ہوں۔
نماز کو اور ادا کرتے ہیں۔
نماز کو اور ادا کریں گے۔
نماز کو اور خرچ کرتے ہیں۔
نماز کو اور چھوٹا کرتے ہیں۔
نماز کو بھاری نہیں بنانا چاہیے۔
نماز کو نور فرمایا گیا ہے۔
نماز کو، اور ادا کرتے ہیں۔
نماز کو، اور خرچ کرتے ہیں۔
نماز کی پوری حفاظت کرتے ہیں۔
نماز کی، اور ادا کرتے ہیں۔
نماز کے اوقات کا بیان باب۔
نماز کے بعد اللہ اکبر کہنا۔
نماز کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
نماز کے بعد کھلونے خریدتے ہیں۔
نماز کے قریب نہیں پھٹکتے تھے۔
نماز کے قصر کر نے میں۔
نماز کے لئے کھڑے ہو جاؤ۔
نماز گرہن میں کتنی قرأت کرے؟
نمازوں کو قائم کئے ہوئے ہیں۔
نمازی سترہ کتنی مقدار کا بنائے؟
نمازی کس چیز کا سترہ بنائے۔
نمایاں شخص اللہ کی کتاب ہے۔
نمایاں قرینہ نظر کھے رہی ہے۔
نمبر دیکھا تو ایمرجنسی کا تھا۔
نمبر ملایئے مستی بھری باتیں کیجئے۔
نمرتا چپ چپ سی رہنے لگی۔
نمو ان تلک بھی پہنچے گی۔
نمود ان کی بلند تر ہے۔
نمودار اب تک ملایا میں ہیں۔
نمودار کرنے والے رب کی ۔
نمک کی ڈلیاں ہونا کہتے ہیں۔
ننگی تلوار کا تبادلہ ممنوع ہے۔
ننگی زمیں تھی اور ہوا تھی۔
ننگے پیر اور نیم عریاں تھے۔
ننھا دیکھو دودھ پی رہا ہے۔
نو مہینے کا بھی وقفہ تھا۔
نو کر دونوں کے لے آیا۔
نو ہزار گرہ خود آسماں ہے۔
نواب اس لڑکے کو پہچانتا تھا۔
نواب بے حد پریشان ہو گیا۔
نواب جس اندیشے میں مبتلا تھا۔
نواب شراب بھی پینے لگتے ہیں۔
نواب صاحب نے دوا بھیجی ہے۔
نواب محسن الملک کا بیان ہے۔
نواب نے انھیں عزت سے بٹھایا۔
نواب نے کہا "ہاں ٹھیک ہے۔
نواب وہاں سے اٹھ کر آیا۔
نواب ہم بے سہارا ہو گئے۔
نواب:آئیے سیٹھ جی آپ ادھر آئیے۔
نواب:وہ اپنی راہ چلے جائیں گے۔
نواب:پھر کس چیز سے شغف ہے؟
نواز اپنا وعدہ نبھا رہا ہے۔
نوازش حقارت کے انداز سے بولا۔
نوازش پیر نے مسکرا کر کہا۔
نوازش ہائے بے جا دیکھتا ہوں۔
نوازشیں جو نوازشوں کی نشاط ہے۔
نوالہ حلق سے نہیں اترتا تھا۔
نواں سین بھابی:چائے لگ گئی ہے۔
نواں منظر (سرفراز مرزا کا خیمہ۔
نوبت خانے میں شادیانے بجنے لگے۔
نوبت نقارہ ہی کو کہتے ہیں۔
نوجوان :آفس کتنے بجے کھلتا ہے۔
نوجوان :ایک بات کہوں آپ سے۔
نوجوان :جی میں نے ڈاک میں۔
نوجوان اٹھ کر چلا جاتا ہے۔
نوجوان لڑکی:ہاں ہاں تم سے کہا۔
نوجواں دل کے ساز بجتے ہیں۔
نوحہ سے لیکن لعنت نہیں فرمائی۔
نور آفریں تو! یہ اثر ہے۔
نور اللہ پھر بولنا شروع ہوا۔
نور تیرا، عشق میرا نور ہے۔
نور جہاں کیسا پرانا نام ہے۔
نور شمع ایماں سے روشن ہے۔
نور علی آہ بھر کر بولا۔
نور علی نے عاجزی سے کہا۔
نور محمد اشارہ کر رہا تھا۔
نور محمد نگار کے پاس آیا۔
نور محمد نے گہری سانس لی۔
نور محمد پھر میرے سامنے تھا۔
نور محمد کا رنگ سانولا تھا۔
نور محمد کی نظریں جھک گئیں۔
نور محمد کی والدہ گزر گئیں۔
نور محمد-------- لیکن احتیاط لازمی ہے۔
نور محمد--------" "آپ سچ کہتے ہیں۔
نور میں کس درجہ ہم تھے۔
نور و ظلمات کا یہ ہے۔
نور کا جسم روح نہیں ہے۔
نور کی بھی ایک تعریف ہے۔
نور کی راہ بدلی گھیری تھی۔
نور کی شمع، ہوا تیسرے دن۔
نورجہاں : (آہستہ سے) عالم پناہ۔
نورجہاں :تو پھر سچ کیا ہے۔
نوری کو وکیل سے مناسبت ہے۔
نومبر 1977ء ) ص :301 26۔
نومبر میں ساقی مئی سوجھتی ہے۔
نومبر ء؁ مقام پیدائش : حیدرآباد۔
نوٹ سب کے سب موجود تھے۔
نوٹوں کی گڈی دے جاتا ہے۔
نوک سناں پہ مصحف ناطق ہے۔
نوک نیزہ پہ چاند پورا ہے۔
نوکر :اچھا صاحب! (نوکر جاتا ہے۔
نوکر اور غلاموں کو سرفرازی دی۔
نوکر دروازے کے ساتھ سوتا ہے۔
نوکر چا کر بولا کرتے ہیں۔
نوکر چاکر-------- پانی بھرنے والا بھشتی۔
نوکر چاکر، موٹر سب کچھ تھا۔
نوکر کو اپنے ساتھ کھلانا چاہیے۔
نوکر کی جورو ہو یا بیٹی۔
نوکری تو جاتی رہی، سنا ہے۔
نوکری ہر شخص کرنا چاہتا ہے۔
نوکیلے دانتوں والا ایک خوفناک کیڑا۔
نویدہ کی شادی ہو چکی تھی۔
نویسندہ داند کہ در نامہ چیست؟
نوین بھائی مضحکہ خیز ہنسی ہنسے۔
نوین بھائی نے ٹھہر کر کہا۔
نویں حدیث بحوالہ ابن ابی حاتم۔
نٹ :گاؤں گاؤں میں پھیلی ہے۔
نٹ اور نٹی داخل ہوتے ہیں۔
نٹور نے اس کا ساتھ دیا۔
نٹور نے زور سے آنکھ ماری۔
نٹی :ایک نئے ڈاکو سے ڈیئرنٹ۔
نٹی :وہ تو جنگل میں ہے۔
نٹی :ڈاکوؤں کودے دی ہو گی۔
نٹی :یہ تو پولیس والے جانیں۔
نٹی: اور کیا اب انھیں مناؤ۔
نٹی:(دوڑتی ہوئی آتی ہے)کیا بات ہے۔
نٹی:(سر پیٹ کر) میں کہتی ہوں۔
نٹی:تم اپنے دماغ کا علاج کراؤ۔
نٹی:تم پاگل تو نہیں ہو گئے۔
نٹی:خیر اب اس بحث کو چھوڑو۔
نکاح بخیر و خوبی ہو گیا۔
نکاح تو تبھی درست ہوتا ہے۔
نکاح کے متعلق کئی روایتیں ہیں۔
نکال (کے دور کر) دیں گے۔
نکال کر سامنے رکھ دیتا ہے۔
نکال کر کہیں اور لے جا۔
نکتہ: مظلوم کی آہ سے بچو۔
نکل آؤ نہ شکنجہ میں سے۔
نکل کھڑے ہونا جھٹلا چکے ہیں۔
نکلا ہی باب مصر سے ہے۔
نکلیں گے تو ان کے بھوت۔
نکل" اور پیشن گوئی کرتے ہیں۔
نکڑ کی گلی بند ہو گئی۔
نکھار ابھی کل کی بات ہے۔
نکھلؤ کےیہ نکھلؤ کہاں ہے۔
نکہت گل کی طرح پاکیزہ ہے۔
نکی بے ہوش ہو چکی تھی۔
نکی گیارہویں درجے کی طالبہ تھی۔
نکیتا صرف مہینے کی ہے۔
نگار :میں کوئی شکایت نہیں کرتی۔
نگار اٹھ کر ٹہلنے لگتی ہے۔
نگار اگر نادرہ کی بیٹی تھی۔
نگار خانۂ امید اک بہانہ تھا۔
نگاہ التفات تم کو لینا ہے۔
نگاہ تیزیاں اشک ہو جاتے ہیں۔
نگاہ شرمگیں ہے اور تو ہے۔
نگاہ مہر میں برق تپاں ہے۔
نگاہ نہ طوفاں نظر میں تھا۔
نگاہ یار سے ہر وقت ہے۔
نگاہوں میں نہ بت خانہ ہے۔
نگاہوں کا اشارہ ہو رہا ہے۔
نگاہوں کو آئینہ کو سکتہ ہے۔
نگاہیں اوپر کو چڑھ جائیں گی۔
نگاہیں ملا کر بات کرتا تھا۔
نگاہیں کہ یہ سب دھوکا ہے۔
نگر نگر میں وہ بکھرے ہیں۔
نگہ چشم سرمہ سا کیا ہے۔
نہ آئندہ کو نصیحت پکڑتے ہیں۔
نہ آئی ہو رہ جاتا ہے۔
نہ آسمان سے برسنا رکتا ہے۔
نہ آسمان، یہ آسمان ہو گا۔
نہ آسماں کے لیے جہاں ہے۔
نہ آشیاں کے لیے رہے گا۔
نہ آپ پر اعتقاد رکھتے ہیں۔
نہ آپ پر ایمان لانے والے۔
نہ آپ چلا کر بولتے تھے۔
نہ آپ کا سنہ ہٹے گا۔
نہ آپ کے کسی کام کی۔
نہ آگے بڑھ سکتے ہیں، ۔
نہ آگے بڑھنے کی ہمت تھی۔
نہ آگے تمہیں پھر پکارے گا۔
نہ آہ وہ نالہ نہ درد۔
نہ اب خم سے تعلق ہے۔
نہ اب کوئی صفائی کھلائے گی۔
نہ ابرو ہی پہ چیں ہے۔
نہ اتنا طویل امن دنیا ہے۔
نہ احکام پر کان دھرتے ہیں۔
نہ ادھر ک ہوا نہ ادھر۔
نہ اس سے بچ سکو گے۔
نہ اس سے بھاگ سکتے ہیں۔
نہ اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
نہ اس سے چکر آئے گا۔
نہ اس میں کوئی پھٹن ہے۔
نہ اس میں کچھ دھوکا ہے۔
نہ اس پر تہمت لگائی تھی۔
نہ اس پر عقلی دلیل ہے۔
نہ اس پر عمل کرتے ہیں۔
نہ اس پر عمل کرنا ہی۔
نہ اس پر وحی آتی ہے۔
نہ اس پہ کوئی نام ہے۔
نہ اس کا انتقام لیتے تھے۔
نہ اس کا تسلط روحانی ہے۔
نہ اس کا کوئی خاندان تھا۔
نہ اس کا کوئی عصبہ ہے۔
نہ اس کا کوئی ملاح ہے۔
نہ اس کا کہیں مرافعہ ہے۔
نہ اس کتاب کے حق میں۔
نہ اس کو نیند آتی ہے۔
نہ اس کو ہول ہوتا ہے۔
نہ اس کی بشارات سنتے ہیں۔
نہ اس کی خوشبو پائیں گی۔
نہ اس کی خوشبو پائیں گے۔
نہ اس کی پیاس مرتی ہے۔
نہ اس کی کوئی ابتداء ہے۔
نہ اس کے مستقبل سے مایوس۔
نہ اسے اپنی خبر کرتے ہیں۔
نہ اسے دفع کر سکتا ہے۔
نہ اسے رستے کی تکان ہے۔
نہ اسے ریس سے دلچسپی ہے۔
نہ اسے کوئی ٹال سکے گا۔
نہ اصلا خبر معدنیات کی ہے۔
نہ اطمینان ہو تو مضائقہ نہیں۔
نہ اقتدار کو سنبھال سکتے تھے۔
نہ اللہ پر بھروسہ ہوتا ہے۔
نہ امتثال حکم سے عاجز ہیں۔
نہ ان میں تغیر تبدیل آئے۔
نہ ان میں سے کوئی ڈوبا۔
نہ ان میں گھاٹا آئے گا۔
نہ ان پر وحی آئی تھی۔
نہ ان کا دودھ نکالتے تھے۔
نہ ان کا کوئی نمونہ تھا۔
نہ ان کی رینٹ بہے گی۔
نہ ان کی طرف دیکھے گا۔
نہ ان کی نعمتیں فنا ہوں۔
نہ ان کے سر پر چادریں۔
نہ ان کے پاس پانی ہے۔
نہ ان کے گناہ بخشے گا۔
نہ اندھے پر کوئی گناہ ہے۔
نہ انفرادی شناخت قائم ہوئی ہے۔
نہ انہیں توبہ نصیب ہوتی ہے۔
نہ انہیں مجبور کیا گیا تھا۔
نہ انہیں کوئی مہلت ملے گی۔
نہ اولاد اور نہ کوئی جتھہ۔
نہ اولاد یہ تو جہنمی ہیں۔
نہ اٹھے سکھ، نہ بیٹھے چین۔
نہ اپنی جان کا مالک ہوں۔
نہ اپنے جسم کو دغواتے ہیں۔
نہ اچھائی اچھائی کو سمجھیں گے۔
نہ ایک دن کم نہ زیادہ۔
نہ ایک سا تجربہ ہوتا ہے۔
نہ ایک سیکنڈ بعد آئے گی۔
نہ ایک گلاس پانی پیا تھا۔
نہ بادل کھل کے برسا تھا۔
نہ بالکل صحیح ہو سکتا ہے۔
نہ بالکل ہاتھ روک لیتے ہیں۔
نہ بتی کا اشارہ ہیلمٹ ہے۔
نہ بخار ہوا نہ آنکھیں دکھیں۔
نہ برائی بری معلوم ہوتی ہے۔
نہ برائی کو برائی جانیں گے۔
نہ بغض سب ایک دل ہوں۔
نہ بلی، وہ نہ چھچھوندر ہے۔
نہ بڑھ کر راہ روکے تھی۔
نہ بڑھیا بلکہ پیادہ تشریف لائے)۔
نہ بگڑنے کا غم ہوتا ہے۔
نہ بھانڈا ہے، نہ حلوا ہے۔
نہ بھوک کو دفع کرے گا۔
نہ بیان سنجیدہ مقتدی پریشاں ہیں۔
نہ بے جا خرچ کرتے ہیں۔
نہ بے لوثی کا کوئی انعام۔
نہ تاؤ فورا پیٹ ڈالیں گے۔
نہ تایاجی ملے، نہ گھر کاراستہ۔
نہ تجھ کو مات ہوئی ہے۔
نہ ترا خدا کوئی اور ہے۔
نہ ترقی پسند نہ جدید یے۔
نہ تم سے انتقام کی کوشش۔
نہ تم سے بات کروں گا۔
نہ تم سے نہ اوروں سے۔
نہ تمہیں کوئی جواب دیں گے۔
نہ تنہائی میں نمازی رہتے ہیں۔
نہ تو خوشی نہ رنج میں۔
نہ تو نفع پہنچا سکتا ہے۔
نہ تو یہ شیرہ بگڑا تھا۔
نہ توڑنے کی درخواست کریں گے۔
نہ تھکا اور ہرا سکتے ہیں۔
نہ ثواب گھٹے نہ گناہ بڑھے۔
نہ جائیں آپ ابھی دوپہر ہے۔
نہ جائے ماندن نہ پائے رفتن۔
نہ جانو کہ عذاب مل گیا۔
نہ جانے انہیں کیا کہنا چاہیے۔
نہ جانے رنگ بھی لائے گا۔
نہ جانے مقدمے کا کیا ہوا۔
نہ جانے کب تک دیکھتی رہتی۔
نہ جانے کب وہ دیکھیں گے۔
نہ جانے کون سی دھن ہے۔
نہ جانے کون سی گھڑی تھی۔
نہ جانے کون سے چشمے ہیں۔
نہ جانے کونسا کوہ گراں ہے۔
نہ جانے کیا خبر ہو گی۔
نہ جانے کیا وقت ہوا ہوگا۔
نہ جانے کیسے تجسّس میں ہیں۔
نہ جانے کیسے جیا ہو گا۔
نہ جانے کیوں اضطرار سا ہے۔
نہ جانے کیوں لئے پھرتا ہے۔
نہ جانے کیوں مجھے شکوہ ہے۔
نہ جانے کیوں میں سناتا تھا۔
نہ جانے ہم کہاں ہوں گے۔
نہ جس کی کوئی منزل ہے۔
نہ جلا جل میں صدا ہے۔
نہ جو پہلے لکھ چکا ہوں۔
نہ جواب دہی کا خوف تھا۔
نہ جھٹلانے سے باز رہیں گے۔
نہ جی چاہے کہ مفت مانگوں۔
نہ حرف میں دل دھڑکتا ہے۔
نہ حق کو پہچان سکتے ہیں۔
نہ حق کی طرف راہ پائیں۔
نہ حقوق اللہ کی ادائے گی۔
نہ حقوق زوجیت ادا کرتے ہیں۔
نہ خاندانوں کی عظمت و آبرو۔
نہ خط میں لکھ سکتا ہوں۔
نہ خود اللہ ملتوی کرے گا۔
نہ خود قبول کر تا ہے۔
نہ خود مرید کے ارادے سے۔
نہ خود پیشوائی کو آئی! سعدان:۔
نہ خود ہی مشاہدہ کیا ہے۔
نہ دار ہے، نہ مشقت ہے۔
نہ دشمن کو نقصان پہنچتا ہے۔
نہ دغا نہ یہ مقدّمہ ہے۔
نہ دل کے زخم سلتے ہیں۔
نہ دلہن پر وہ جوبن ہے۔
نہ دلیر ہوں، نہ آس توڑیں۔
نہ دو اسے چلا سکتے ہیں۔
نہ دوسروں کی طرف جھکتے ہیں۔
نہ دوش کس کو معلوم ہے۔
نہ دیں اپنا، نہ دنیا ہے۔
نہ ذکر شہاں نہ پاسبانی کیجئے۔
نہ رات کو سو سکتا ہوں۔
نہ رسولوں کو سچا جانتے ہیں۔
نہ رعب، نہ ادب، نہ آداب۔
نہ روا جو، روا دیکھا ہے۔
نہ روزہ رکھا جا سکتا ہے۔
نہ رہ میں د رخت ہے۔
نہ رہا ایک روشن دماغ تھا۔
نہ رہے بانس نہ بجے بانسری۔
نہ ریشم کے مسکراتے ہوئے پھول۔
نہ رینٹ اور بول و بزاز۔
نہ زبان حرکت کر سکتی ہے۔
نہ زمین سے ابلنا تھمتا ہے۔
نہ زمین سے غلہ اگانے کا۔
نہ زمین پر نہ آسمان پر۔
نہ زمین، یہ زمین ہو گی۔
نہ زکوۃ سے جی چراتا ہے۔
نہ سازوں کی ہم آہنگی کی۔
نہ ساس نند کا جھگڑا ہے۔
نہ ستارہ نہ کوئی جگنو ہے۔
نہ سختی نہ گندگی نہ بدبو۔
نہ سخن، اب نہ حرف ہے۔
نہ سزا کا خوف رہے گا۔
نہ سوچیے تو بہت مختصر ہے۔
نہ سچا توکل رب میسر ہے۔
نہ سچے مسلمانوں سے دشمنیاں رکھتے۔
نہ شان نزول کی خصوصیت کا)۔
نہ شرم رہی اور نہ غیرت۔
نہ شور و غوغا کرتا ہے۔
نہ شک و شبہ کی گنجائش۔
نہ شکایت ہے، جو تقریر ہے۔
نہ شکل و شباہت سے ہیں۔
نہ شہر، نہ بازار نہ نہر۔
نہ شیطان مدد کو پہنچتا ہے۔
نہ صرف از راہ ادب تھا۔
نہ صرف یہ ارشاد نبوی ہے۔
نہ صیّاد کبھی ( استدراک :۔
نہ ضرورت کی چیزیں ہوتی تھیں۔
نہ طلاق پر گواہ رکھتا ہے۔
نہ عدالت.یہ فن تجاہل عارفانہ ہے۔
نہ عرب میں کوئی مدرسہ تھا۔
نہ عربی میں کوئی کتاب تھی۔
نہ علم طبیعی نہ کیمسٹری ہے۔
نہ علم میں غائر رکھتے ہیں۔
نہ عکس، اب کوئی خاکہ ہے۔
نہ عیسی اس کا بیٹا ہے۔
نہ غم زرد نہ غم کالا۔
نہ غم ہی ساز گار ہے۔
نہ غیر ملکی وفد آتے ہیں۔
نہ فر ج کو لر ہے۔
نہ فرشتے اس کی لڑکیاں ہیں۔
نہ فریب. نہ یہ مکر ہے۔
نہ فضول گو اور چرب زبان۔
نہ فلسطینی نام کی کوئی قوم۔
نہ فلسفہ کی نہ منطق کی۔
نہ فن بدیع کے تکلفات ہیں۔
نہ فوری مواخذہ ہی کرتا ہے۔
نہ قاصد سے بیاں ہو گا۔
نہ قدرت، عاجز بے شعور ہیں۔
نہ قدرت، نہ کچھ سنتے ہیں۔
نہ قرآن پر نہ تورات پر۔
نہ قواعد کا خیال رکھتے تھے۔
نہ لالہ، نہ گل آفتاب ہے۔
نہ لباس سے، نہ آزادی سے۔
نہ لوگوں سے داد چاہتے ہیں۔
نہ لڑائی میں دخل دیتے ہیں۔
نہ لکھنؤ کی یہ زبان ہے۔
نہ مانو گے تو پچھتاؤ گے۔
نہ مجھ پر کوئی ترس کھاؤ۔
نہ مجھے اس پر اعتقاد ہے۔
نہ مجھے اس کی ضرورت تھی۔
نہ محل سرا، تیرا فرش ہے۔
نہ مرا خدا کوئی اور ہے۔
نہ مرادوں کا نگر ہمارا ہے۔
نہ مسرف بلکہ درمیانہ درجہ رکھے۔
نہ معلوم اسے کیا ہوگیا تھا۔
نہ معلوم کس وقت آ جائے۔
نہ ملا تب بھی ٹھیک ہے۔
نہ موت آئے نہ عذاب جائے۔
نہ میرے باغ کس کا ہے۔
نہ میرے دل میں رنجش ہے۔
نہ میرے طریقوں پر چلیں گے۔
نہ میرے لب پہ گالی ہے۔
نہ میں اس کا ممبر تھا۔
نہ میں تمہیں معاف کروں گا۔
نہ میں نہ وہ رستہ ہے۔
نہ نا فرمانی کر تے ہیں۔
نہ نشاط و عیش کی ہے۔
نہ نصیحت حاصل کر سکتے ہیں۔
نہ واشنگ مشین، گیس چولہے ہیں۔
نہ والدین کا پتہ چلتا ہے۔
نہ وراثت میں منتقل ہو گی۔
نہ وعظ و نصیحت سنتے ہیں۔
نہ وہ انہیں ہٹا سکتے ہیں۔
نہ وہ بیوہ ملی نہ مال۔
نہ وہ تلخئ غم یار ہے۔
نہ وہ دور نکلا سمجھتے تھے۔
نہ وہ دیندار سمجھے جاتے ہیں۔
نہ وہ زمین رہی نہ آسمان۔
نہ وہ مجلس میں نور تھا۔
نہ وہ نعمتیں ختم ہوں گی۔
نہ وہاں انہیں تھوک آئے گا۔
نہ وہاں کوئی مارگنج ہوتا ہے۔
نہ وہاں کوئی چیز بکے گی۔
نہ ٹوٹنا اور کم ہونا ہے۔
نہ ٹیلہ نہ اونچان رہے گی۔
نہ ٹیلی ویژن، نہ کیمرے تھے۔
نہ پائخانہ نہ ناک سنکیں گے۔
نہ پائے دزد کی چاپ ہے۔
نہ پاخانہ اور وہ تھوکیں گے۔
نہ پاس پیسا جو خرید کروں۔
نہ پانی (کا نام و نشان)۔
نہ پولس کی ضرورت ہو گی۔
نہ پوچھ اپنی مجلس میں ہے۔
نہ پوچھ جب وہ گزرتا ہے۔
نہ پوچھو میری انتہا موت ہے۔
نہ پہچانا تو کیا ہو گا۔
نہ پیڑ نہ وہ مندر ہے۔
نہ کار آمد زندگی ملے گی۔
نہ کافی موقع مل سکتا تھا۔
نہ کبھی اسے سچا کہیں گے۔
نہ کبھی ان سے روکا جائے۔
نہ کبھی خیال میں گزری تھیں۔
نہ کبھی دھوپ میں نکلتے تھے۔
نہ کبھی نماز ہی پڑھی تھی۔
نہ کتاب اللہ کی چاہت ہے۔
نہ کر دعوی مہر دل ہیں۔
نہ کریں گے! قربان کریں گے۔
نہ کسی آنکھ نے دیکھی ہوں۔
نہ کسی دماغ میں آسکتی ہیں۔
نہ کسی سرداری کی طمع ہے۔
نہ کسی سے بات کرنے کی۔
نہ کسی سے حرص و طمع۔
نہ کسی سے لڑتا جھگڑتا ہے۔
نہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ۔
نہ کسی پر رحم کرے گا۔
نہ کسی کا ڈر خوف کیجئے۔
نہ کسی کان نے سنی ہیں۔
نہ کسی کو مددگار پائیں گے۔
نہ کفن، ہائے حسینا گاڑیں گے۔
نہ کل کا پتا جو ہیں۔
نہ کمتر نہ برتر انسان ہوں۔
نہ کوئی آشنائی سے دیتا ہے۔
نہ کوئی ادھر سے جاسکتا تھا۔
نہ کوئی اس کا شبیہ ہے۔
نہ کوئی اس کا نگہبان ہے۔
نہ کوئی اس کی بات سنتا۔
نہ کوئی انہیں چھپا سکتا ہے۔
نہ کوئی اپنے واسطے مرتا ہے۔
نہ کوئی اچھی زندگی ہو گی۔
نہ کوئی بت کام دیتا ہے۔
نہ کوئی حرکت خلاف شرع ہوئی۔
نہ کوئی حکم کیا جائے گا۔
نہ کوئی دوستی آشنائی ہو گی۔
نہ کوئی دوستی کام آئے گی۔
نہ کوئی شمع صدا جلے گی۔
نہ کوئی میرا پیار دیکھتا ہوں۔
نہ کوئی نفع پہنچا سکتے ہیں۔
نہ کوئی چہرہ شناسا اس جیسا۔
نہ کوئی کام کر سکتا ہے۔
نہ کوئی گاہک آنے والا تھا۔
نہ کوئی گرانی محسوس کرے گا۔
نہ کوئی ہمدرد نہ غم گسار۔
نہ کوئی یار نہ غم گسار۔
نہ کپڑے کی ضرورت نہ کچھ۔
نہ کچھ چھاؤں گھنی ہوتی ہے۔
نہ کھبے ہتھ کو جائیں گے۔
نہ کھل کر دھوپ پھیلی تھی۔
نہ کہ " اضافہ " کی۔
نہ کہ آب و گل میں۔
نہ کہ آغاز یا درمیان میں۔
نہ کہ آپ کے فضل سے۔
نہ کہ اتحادی یا وفاقی ہے۔
نہ کہ اس کا انکار کرنا۔
نہ کہ اس کے اہتمام کی۔
نہ کہ اس کے ثبوت سے۔
نہ کہ اس کے نگینہ کا۔
نہ کہ اس کے کنارے پر۔
نہ کہ اسکول کے ذمّے دار۔
نہ کہ اسے ختم کرنے سے۔
نہ کہ اقامت کی حالت میں۔
نہ کہ ان حکایات کی خصوصیات۔
نہ کہ ان کے مالکوں کو۔
نہ کہ انعام اور جزاء کی۔
نہ کہ اپنی بقا کے لیے۔
نہ کہ تفسیر و اللہ اعلم۔
نہ کہ جبیر کے بیٹے سے۔
نہ کہ جنگ کرنے کے لئے۔
نہ کہ خدا کی شریعت پر۔
نہ کہ دل سوزی کے لیے۔
نہ کہ دنیا دکھاوے کے لیے۔
نہ کہ دوسروں کے مال سے۔
نہ کہ راہ راست پر لانا۔
نہ کہ روحانی نقطۂ نظر سے۔
نہ کہ سازوسامان کو دیکھتے ہوئے۔
نہ کہ سیدنا مسیح کے موافق۔
نہ کہ صفا و مروہ کا۔
نہ کہ طریقہ یہود و نصاری۔
نہ کہ عبادت کے طور پر۔
نہ کہ فضیلت ملک و مال۔
نہ کہ قبول دین کے لیے۔
نہ کہ قیمت کی بنیاد پر۔
نہ کہ محض روح کے ساتھ۔
نہ کہ محل غیبت اور استغراق!۔
نہ کہ معراج والی رات کا۔
نہ کہ معنی و جوہر (اصل)۔
نہ کہ ناگری رسم خط میں۔
نہ کہ نفس سحر کے سبب۔
نہ کہ نقصان کے حکم میں۔
نہ کہ واجبات میں سے ہیں۔
نہ کہ وجود وجوب کے واسطے۔
نہ کہ وہم و گمان سے۔
نہ کہ کسی اور حصے کی۔
نہ کہ کسی اور وقت پر۔
نہ کہ کفر کی حالت میں۔
نہ کہ ہلاکت کی بد دعا۔
نہ کہنے والے کی سنتے ہیں۔
نہ کہیو پھر کہ غافل تھے۔
نہ کہیں سے کچھ ملتا ہے۔
نہ گریبانوں کا حشر کہتے ہیں۔
نہ گل بکاؤلی، پھر کیا ہے؟
نہ گلہری بلکہ ہم کھائیں گے۔
نہ گناہ بلکہ معافی میں ہے۔
نہ گھر میں چین ملتا ہے۔
نہ گھر میں کوئی عزت ہے۔
نہ گیتوں کی آواز آتی تھی۔
نہ ہاں کچھ بھی نہیں خاقان:۔
نہ ہدایت کو طلب کرتے ہیں۔
نہ ہم میں اتنی طاقت تھی۔
نہ ہم نے رسولوں کو جھٹلایا۔
نہ ہمارے پاس اتنا وقت ہے۔
نہ ہمیں بے خودی کا تھا۔
نہ ہندو، ہاں محبت کیش ہے۔
نہ ہوائی جہاز کا تصور تھا۔
نہ ہی انہوں نے ملازمت کی۔
نہ ہی حکمرانی کا کوئی جذبہ۔
نہ ہی میرا ذاتی گھر ہے۔
نہ ہی وہ محض روح ہے۔
نہ یوں الجھتی، نہ یوں ٹوٹتی۔
نہ یوں چین نہ ووں چین۔
نہ یہ بالکل گدھوں کی طرح؟
نہ یہ تاریخ کی کتاب ہے۔
نہ یہ تقدیر کا لکھا تھا۔
نہ یہ حق سے بہرے ہیں۔
نہ یہ خلوت کی جگہ ہے۔
نہ یہ عزت کی جگہ ہے۔
نہ یہاں اس پر موت ہے۔
نہ یہاں غیر ملکی بستے ہیں۔
نہا دھو کر وہ کپڑے پہنے۔
نہا لیں گے تو نکلیں گے۔
نہاں بقا اس کی اور ہے۔
نہاں خاک میں اسے سمجھا ہے۔
نہاں و عیاں کو وہی ہے۔
نہاں ہو نہیں سکتا ٹوٹا ہے۔
نہایت اعلی درجہ کے شخص تھے۔
نہایت باریک بیں، پورا باخبر، ۔
نہایت باریکی سے معائنہ کیا ہے۔
نہایت بے ضرر سے انسان تھے۔
نہایت حکمت والا، پورا باخبر، ۔
نہایت حکمت کے ساتھ کرتا ہے۔
نہایت خلاف شیوۂ عشق غلط ہے۔
نہایت خوب صورت شکیل آدمی تھا۔
نہایت شائستہ تمہارے لیے اور پاکیزہ۔
نہایت شیریں اور یہ کھاری ہے۔
نہایت وسیع تمدن کے موافق ہیں۔
نہایت ٹھیک اور برمحل ہو گا۔
نہایت پارسا اور متورع انسان تھے۔
نہایت ہی خوبصورت وجیہہ توانا تھا۔
نہر جو بیچ میں حائل تھی۔
نہر کیا کرتے الچ لائے ہیں۔
نہرو وادئ ہند میں پھیلے ہیں۔
نہریں اور جو لوگ منکر ہیں۔
نہریں بہہ نکلنا زیادہ رونا ہے۔
نہی تنز یہی پر محمول ہے۔
نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
نہیں ! نہیں ! دھوکا نہیں۔
نہیں ( اور جب مریں گے۔
نہیں -------- کوئی اور بات ہے۔
نہیں آہستہ آہستہ چل رہے ہیں۔
نہیں اس کی بدائی دوبارہ ہوئی۔
نہیں اس کی ضرورت نہیں ہے۔
نہیں البتہ میرے پاس اونٹ ہیں۔
نہیں ان کا دم غنیمت ہے۔
نہیں اور رچ بس گیا تھا۔
نہیں اور نہیں، اب کبھی نہیں۔
نہیں ایسا نہیں، ہرگز نہیں ہے۔
نہیں ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
نہیں ایسی زندگی سے مرنا اچھا۔
نہیں بلکہ تم خود نہ تھے۔
نہیں بلکہ تم خود ہی تھے۔
نہیں بلکہ شیطان کی جماعت ہیں۔
نہیں بلکہ وہ سمجھتے نہیں ہیں۔
نہیں بلکہ ہم پیروی کریں گے۔
نہیں بھولتے تو یہاں رہتے کیا؟
نہیں بہہ رہا تھا___ یہ لڑکی۔
نہیں تو اور کیا کرے گا۔
نہیں تو بہتان اور افتراء ہے۔
نہیں تو فیل ہو جاؤ گی۔
نہیں تو قضاء لازم آئے گی۔
نہیں تو لڑنے والے بہت ہیں۔
نہیں تو نمبر نہیں دوں گی۔
نہیں تو وہ تمھارے خاوند نہیں؟
نہیں تو پاس کیسے ہو گا۔
نہیں تو پھر بھیڑیے کی ہے۔
نہیں تو کیا حال ہو گا۔
نہیں تو کیا کیا چاہتا ہے؟
نہیں تو یہ بات قابل تھی۔
نہیں تو یہ راستے سنوں ہوں۔
نہیں جانتا-------- تم ہی کہتے تھے۔
نہیں جو اسے اردو کہا جائے)۔
نہیں جو راستے کا پتھر بنے۔
نہیں خاک میں جتنا نور ہے۔
نہیں سمجھتا کہ ایسا کیوں ہے۔
نہیں سوئی تو باتیں کریں گے۔
نہیں سوتا____ کیا کر لو گے۔
نہیں صاحب مجھے کچھ معلوم نہیں۔
نہیں صاحب گھر پر نہیں ہیں۔
نہیں عزرا تمھیں بتانا ہو گا۔
نہیں عزرا، مجھ پر رحم کرو۔
نہیں لیتے تولیہ تو نہ لیں۔
نہیں مالی نے گھبرا کر کہا۔
نہیں مانگتے ہم تم سے رزق۔
نہیں مجھ سے چھین لیا گیا۔
نہیں معلوم اس میں کیا ہے۔
نہیں معلوم! کل کیا ہوا تھا؟
نہیں ملیں تو لوہے کی چیزیں۔
نہیں منٹو اس کا حقدار تھا۔
نہیں مگر جو میرے پاس ہے۔
نہیں میں تنہا کیوں نہ جاؤں؟
نہیں میں تو زخمی نہیں ہوں۔
نہیں میں جاتا ہوں! جاتا ہوں۔
نہیں میں سڑ نہیں گئی ہوں۔
نہیں میں پیدا کہاں ہوا ہوں۔
نہیں میں کبھی نہیں جھکوں گا۔
نہیں میں کیسے جان پاؤں گا۔
نہیں نربھے چودھری، وہم ہوا ہے۔
نہیں نہ ان کی اجازت ہے۔
نہیں نہیں ایسا نہیں ہو سکتا۔
نہیں وہ اڑ کر کہاں جاتا۔
نہیں پس یہ آیت نازل ہوئی۔
نہیں پیارے فوجی، ایسے مت دیکھو۔
نہیں کمزوری دور نہیں ہو گی۔
نہیں کہ خزانہ ملا یا نہیں۔
نہیں کہ دکان سے منگوا لوں۔
نہیں کہ میں بہت پریشان ہوں۔
نہیں کہ گھمایا اور مکان حاضر۔
نہیں کہ ہم نماز پڑھ لیں؟
نہیں گھر تو میرا ہی ہے۔
نہیں ہاں وہ لوگ ڈرتے ہیں۔
نہیں ہم جیسے ہی انسان ہیں۔
نہیں ہوتا تمہیں اب درد ہجراں؟
نہیں ہے تو قاری نہیں ہے۔
نہیں ہے، کوئی کہتاہے کہ ہے۔
نہیں یا ختم نہیں ہو گی۔
نہیں یہ بھی کافی نہیں ہے۔
نہیں یہ تو سرلا کی ماں۔
نہیں یہ سراسر حماقت ہو گی۔
نہیں یہ سلسلہ نہیں چلے گا۔
نہیں یہ سوال ہی غلط ہے۔
نہیں یہ میرے ہاں رہیں گی۔
نہیں! آہ! نہیں دیکھا جا سکتا!۔
نہیں! تم مجھ سے چھپاتے ہو۔
نہیں!میں سنے بغیر نہیں جانے کی!۔
نہیں، اس کا نام دلشاد تھا۔
نہیں، بلکہ لعنت بھیج دی ہے۔
نہیں، تو سمجھ تا نہیں ہے۔
نہیں، جو دیکھنے میں لگتا ہے۔
نہیں، مجھے ایک شکار کرنا ہے۔
نہیں، مجھے کچھ اور کرنا چاہئے۔
نہیں، میں تمہیں نگل جاؤں گی۔
نہیں، میں نے تصویر دوبارہ دیکھی۔
نہیں، میں کبھی نہیں جھکوں گا۔
نہیں، میں ہرگز نہیں کھاؤں گا۔
نہیں، وہ ایک معصوم میمنا تھی۔
نہیں، پروپوز، وہ نہیں کرے گی۔
نہیں، کوئی اور چیز بھی ہے۔
نہیں" میں بے ساختہ کہتا ہوں۔
نیا آدم ایک مثبت انسان ہے۔
نیا آنے والا کان کھڑے کرتا۔
نیا ایک انکشاف چتھڑے اڑے ہیں۔
نیا راستہ بناتے ہوئے چلا ہوں۔
نیا راستہ نکالنے والا نہیں ہوں"۔
نیا فرمان جاری فرما سکتے ہیں۔
نیا ملازم کیسا جا رہا ہے۔
نیا نصاب حکومت بنانے والی ہے۔
نیا گاؤں میں کیمپ ڈالنا ہے۔
نیاز مند! چند اشعار ارسال ہیں۔
نیت اور عمل دونوں موجود ہیں۔
نیر زیدی (جنگ) (24) تلاش ہے۔
نیز " یرکب" کے معنی ہیں۔
نیز اسی لیے فرمایا گیا ہے۔
نیز اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
نیز ایسی وصیت بھی باطل ہے۔
نیز بازار ایک ایسی جگہ ہے۔
نیز ج ص ، ۔
نیز جو عورتیں ایام سے ہوں۔
نیز دیگر کتب، ناسخ التواریخ وغیرہ)۔
نیز زبردست جمالیاتی آسودگی حاصل ہوتی۔
نیز علامہ ابن حجر لکھتے ہیں۔
نیز قرآن کریم کا ارشاد ہے۔
نیز مرنے کا وقت قریب ہے۔
نیز پہلو کی ہڈی پسند تھی۔
نیز یہ کوئی ایسی چیز تھی۔
نیز یہ کہ کس کی خوشی؟
نیز یہی علم حجت شرعی ہے۔
نیزے پر یہ کیا پرندہ ہے۔
نیزے پہ سر نہیں، یہ ہے۔
نیشل بھی اور انٹر نیشنل بھی۔
نیشنل رائٹرس اسوسی ایشن (معتمد) 5۔
نیشنل پریس نے کئی اداریے لکھے۔
نیل اسپتال سے گھر نہیں آئی۔
نیل ایک مشہور فلم ڈائریکٹر تھا۔
نیل کہیں جا ہی نہیں سکتی۔
نیلا اسی لئے نظر آتا ہے۔
نیلام کی بیع (کا بیان) ()۔
نیلامبر اچانک چپ ہو جاتا ہے۔
نیلامبر کا لہجہ خوف زدہ تھا۔
نیلاہٹ ابھری چلی آ رہی تھی۔
نیلما :تم چپ رہو سی پی۔
نیلما :سوال دوسرے راستے کا نہیں۔
نیلما :سیکرین کی گولی ڈال دوں۔
نیلما دروازے تک چھوڑنے جاتی ہے۔
نیلما پیالوں میں چائے ڈالتی ہے۔
نین گگن کو تاک رہے ہیں۔
نیناں بلا خیز سوزش دہکتے ہیں۔
نیند آئی تو سو جاؤں گا۔
نیند آنے سے رہی جاتی ہے۔
نیند اس سے کوسوں دور تھی۔
نیند تو آنکھوں سے دور تھی۔
نیند کی آس پہ رکھے ہیں۔
نیند کیوں رات بھر نہیں آتی؟
نیوجرسی کو کیسے جا سکتے ہیں۔
نیور کا ضمیر لرز جاتا ہے۔
نیوریاک : ہل اینڈ وینگ، ء۔
نیوی کا کپتان معلوم ہوتا ہے۔
نیچے تابوت اس پری کا ہے۔
نیچے تماشہ شروع ہو چکا تھا۔
نیچے رنگ کا کھلا پاجامہ تھا۔
نیچے میڈیکل میں مل جائیں گی۔
نیچے کسی کا نام نہیں تھا۔
نیچے کمہار کا انگوٹھا نشانی ہے۔
نیچے کھلا ہوا پختہ فرش ہے۔
نیچے کی زمین باتیں کرے گی۔
نیچے کے حصے میں دکانیں تھیں۔
نیک بات اور منع کرتے ہیں۔
نیک بختی کا سعادت نام ہے۔
نیک تو اللہ مٹا دے گا۔
نیک راہ روش اختیار کرتا ہے۔
نیک مردوں سے مدد ملتی ہے۔
نیک کام سب خلق جانتی ہے۔
نیکر کا خرام بھی سکوں ہے۔
نیکل ( لیکن ) کبھی کبھی۔
نیکل پھر مہینہ ہو جاتی تھی۔
نیکو کاروں کا یہی بدلہ ہے۔
نیکوں کو جزا بدوں کو سزا۔
نیکوں کو نیک بدوں کو بد۔
نیکوں کو نیک، بدوں کو بد۔
نیکوں کے ساتھ بد وں کا۔
نیکی کا اور منع کرتے ہیں۔
نیکی کا بدلہ نیک ہی ہے۔
نیکی کا حکم کرنا صدقہ ہے۔
نیکی کرنے والا پروردگار سے ہے۔
نیکی کرنے والا چاہے مرد ہو۔
نیکی یا برائی کا ارادہ کرنا۔
نیکیوں میں اللہ کے اذن سے۔
نے اس کی اجازت دی ہے۔
نے ایک اودھم مچا رکھا ہے۔
و الحمد للہ جل و علا۔
و الحمد للہ جلا و علا۔
و العیاذ باللہ العظیم (سورۃ الکوثر۔
و الّذین جاھدوا فینا لنھدینّھم سبلنا۔
و انّ جہنّم لموْعدھمْ اجْمعیْن (الحجر۔
و بوسیدگی کو فراموش کر دیا۔
و ہاں بھی آشیاں کے واسطے؟
و ہو الہادی الی سواء السبیل۔
وأوْفوا بالْعہْد إنّ الْعہْد کان مسْئولا۔
وإنّیْ سمّیْتہا مرْیم وإنّیْ أعیذہا بک۔
وا لی اور اللہ کافی ہے۔
وا نمود اس کو کہ ہے۔
وا، دیدۂ امتیاز ہو جائے گا۔
وائل کے چھ ہزار جوان تھے۔
وائلن کی دھن بجتی رہتی ہے۔
وابستگان لشکر صبر و رجا ہیں۔
واتسائن اور انجلی انجلی اور وانسیائن۔
واجب ہے) پس جو پڑھتے تھے۔
واجب، مستحب، حرام، مکروہ اور مباح۔
واجبی سی شکل و صورت والا۔
واجد! واجد! جلدی آؤ نا! "۔
واحسرتا!! وا مصیبتا!! (رونے لگتا ہے۔
وادی اور اداس ہو گئی تھی۔
وادی لہو لہو ہوئی جاتی ہے۔
وادی کے حالات ابتر ہوتے گئے۔
وادیاں لہلہانے کو بے تاب ہیں۔
وار اس پر ہتھیار لٹکاتے ہیں۔
وارث اچھے استاد ثابت ہوئے ہیں۔
وارث بھائی اب ذرا دیکھیں اسے۔
وارث شاہ لفظوں کے جادوگر ہیں۔
وارث صاحب میں سوچ رہا ہوں۔
وارثوں نے مال تقسیم کر لیا۔
واردات دل کی عکاسی کرتے ہیں۔
وارن ہیسٹنگز نے جواب دیا تھا۔
واسطے خدا کے ذرا ٹھہر جاؤ۔
واشنگٹن کشادہ اور خوبصورت شہر ہے۔
واشْہدوْا ذویْ عدْل منْکمْ الایۃ (الطلاق۔
واصب کے معنی ہمیشگی کے ہیں۔
واضح رہے کہ تیس یا تینتیس۔
واضح رہے کہ حشر دو ہوں۔
واعرف الامثال والاشباہ ثم قس الامور۔
واعظ کی چالیں لرز جاتا ہے۔
واعظ، سب پہ منہ آتے ہیں۔
وافر مقدار میں مل رہا تھا۔
واقدی، محمد بن عمر بن واقد۔
واقع ہی میں کوئی ستوں نہیں۔
واقعات میں جو پر اسراریت ہے۔
واقعات کی دنیا میں موجود ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ دیکھتا ہے۔
واقعی دل پر بھلا لگتا تھا۔
واقعی عجب مکان سیر کا ہے۔
واقعی ہم سے غلطی ہو گئی۔
واقعی یہ برتاؤ خلاف ادب ہے۔
واقف تو دوست بنتے رہیں گے۔
واقف نہیں تم نیاز کیا ہے؟
والا معاملہ دیکھنے میں آتا ہے۔
والد آپ کے کس طرح ہیں۔
والد ایک خود ساختہ انسان تھے۔
والد صاحب نے منع کر دیا۔
والد صاحب چونکہ خود پروہت تھے۔
والد محترم مولانا خیر الدین (۔
والد کا نام : مولا بخش۔
والد کا نام خواجہ ناصر تھا۔
والدہ میری والدہ (خیرالنساء، پ/ ء۔
والدہ نے ان کی پرورش کی۔
والدہ کا انتقال ھ میں ہوا۔
والدین بہت عظیم ہو تے ہیں۔
والدین کی شخصیتیں متاثر کرتی ہیں۔
والشمس تجری لمستقرلھا، ذالک تقدیرالعزیز العلیم۔
والصلاۃ والسلام علی رسولہ وآلہ وصحبہ۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال ۔
والعیاذ باللہ العظیم جل وعلا ۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال ۔
والعیاذ باللہ بکل حال مّن الاحوال۔
والعیاذ باللہ جل و علا ۔
والعیاذ باللہ جل و علا ۔
والعیاذ باللہ جل و علا، ۔
والعیاذ باللہ جل و علا، ۔
والعیاذ باللہ جل وعلا والیہ المشتکی۔
والعیاذ باللہ، لیکن ٹوٹ نہیں سکتا۔
والعیاذباللّہ العظیم بکلّ حال مّن الْاحوال۔
واللہ ا علم با ا لصواب!۔
واللہ اعلم ابو داؤد میں ہے۔
واللہ اعلم با لصواب ! باب۔
واللہ اعلم حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
واللہ اعلم کہاں تک صحیح ہے۔
واللہ اعلم) ابن جریر میں ہے۔
واللہ اعلم، بعض لوگ کہتے ہیں۔
واللہ اعلم، علماء سلف فرماتے ہیں۔
واللہ سبحانہ و تعالی اعلم بالصواب۔
واللہ میں جہاں تک جانتا ہوں۔
واللہ! نہ تو وہ جادو ہے۔
والّذین لایشھدون الزّور واذامرّوا بالّلغو مرّواکراما۔
والْقرْان ذی الذّکْر، یعنی قسم ہے۔
والی اندلس قرطبہ میں مقیم تھا۔
والی سپین نے تا لی بجائی۔
والیوں کا تقرر خلیفہ کرتا ہے۔
واماندۂ ذوق طرب وصل نہیں ہوں۔
وامْراء ۃٌ مّحْجوْبۃٌ: قدْ سترتْ بستْر۔
وان تتلوا اور آیت میں ہے۔
واٹ کین آئی ڈو فار یو۔
واٹر گیٹ بلڈنگ کافی بڑی ہے۔
واپس (کہ فرصت ہی کہاں تھی۔
واپس آ کر آباد ہوتے گئے۔
واپس آ کروہ پھر لکھنے لگا۔
واپس لوٹ کے کون آتا ہے۔
واپس کر دو یہ سب چیزیں۔
واپس گرہستن کی طرف لوٹ پڑے۔
واپسی محض ایک ہفتہ باقی تھا۔
واپسی میں آپؐ نے دیکھ لیا۔
واپسی میں بستی نظام الدین آئے۔
واپسی میں دو دن رہ گئے۔
واپسی میں پیدل ہی چلے آئے۔
واپسی ناولٹ ماہنامہ ھلال، رامپور ۔
واپسی کا ٹائم ہو چکا تھا۔
واک کرنے " میں نے کہا۔
واں جہاندار مغلوب و مقہور ہیں۔
واں نبی اور صدیق مجبور ہیں۔
واں کرم کو عذر بارش تھا۔
واں کنگر استغنا ہر دم ہے۔
واں کنگرہ استغنا ہر دم ہے۔
واں گر نالہ میرا جائے ہے۔
واں گر نالہ میرا جاۓ ہے۔
واں یہ عاجز مدام ہوتا ہے۔
واہ بیٹا! اسے ہی کہتے ہیں۔
واہ کیا خون منظر کشی ہے۔
واہ کیا رنگ بزم ہستی ہے۔
واہ!نام تو بڑے خوبصورت رکھا ہے۔
واہ، دوست ہوں تو ایسے ہوں۔
وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید۔
وباللہ التوفی لما یحب و یرید۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، ۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، ۔
وبرّا بوالداتیْ ولمْ یجْعلْنیْ جبّارا شقیّا۔
وتد مجموع اور سبب خفیف کا۔
وتر سے پہلے سونا مکروہ ہے۔
وتلک حجتنا اتیناہا ابراہیم علی قومہ۔
وثوق سے نہیں کہا جا سکتا۔
وجدانی علم ہی اظہاری علم ہے۔
وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
وجود خود اپنے مدٓ مقابل ہوں۔
وجود میں ایک نشہ رکھنے والی۔
وجود کے اندر سات سمندر ہیں۔
وجہ حیرت اظہار حال داغ ہے۔
وجہ خاموشی خوف افشائے راز ہے۔
وجہ سمجھ میں نہیں آئی تھی۔
وجہی ایک استاد فن کار ہے۔
وجہی خود نقاد اور عارف ہے۔
وحدت الوجود کا نظریہ موجود ہے۔
وحدت قوم و ملت کا مآل؟
وحدت کا اور قبح انتشار کا۔
وحشت آنکھوں سے ہو رہی ہے۔
وحشت کا کہ صحرا جل گیا۔
وحشت! صحرا کی بڑھا رہا ہوں۔
وحشیوں کے نگر کی ناگن ہے۔
وحی آسمان سے آ رہی ہے۔
وحی سے مراد کیا چیز ہے؟
وحی ڈالتا یعنی نازل فرماتا ہے۔
وخشعت الْاصْوات للرّحْمن فلا تسْمع الّاھمْسا۔
ود، سواع، بغوث، یعوق، نسر وغیرہ۔
ودو تولیہ ہاتھ میں لئے ہے۔
ودیعت خانۂ بیداد کاوشہائے مژگاں ہوں۔
ودیعت خدا کی زمیں پر تھا۔
ور بعض کے نزدیک نہیں ہے۔
ور عرج میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
ور چاہے کھانا پکا کر دے۔
وراثت کا مسئلہ پیدا ہو ا۔
وراۂم کی قرات امامہم بھی ہے۔
وربما جوز الوضع وروایۃ الموضوع لذلک۔
ورجینیا وولف سے سب ڈرتے ہیں۔
ورد ہمارا جبریل سا استاد ہے۔
وردی پوشوں کے تحفظ میں تھی۔
ورق مگر میں بھول چکی ہوں۔
ورقہ بن نوفل بہت بوڑھے تھے۔
ورنہ آج تک تو کبھی ہوں۔
ورنہ آج قیامت کا دن ہوتا۔
ورنہ آگ تمہیں پکڑ لے گی۔
ورنہ اب خوشحالی کیوں حاصل ہوتی۔
ورنہ اس کا نقصان ہو گا۔
ورنہ اس کی ضرورت نہیں تھی۔
ورنہ اس کی کوئی حقیقت نہیں۔
ورنہ اسے بھی پھینک دیں گے۔
ورنہ اسے جزیہ دینا ہو گا۔
ورنہ اسے معزول کیا جائے گا۔
ورنہ اسے موتیوں سے کیا کام۔
ورنہ افلاس جڑ پکڑ لیتا ہے۔
ورنہ انسان کا فر ہو گا۔
ورنہ اپنے نادان دوستوں سے بچئے۔
ورنہ اپنے ہاتھ سے خط لکھتا۔
ورنہ بس لنچ ڈنر وغیرہ میں۔
ورنہ بھون کر رکھ دوں گا۔
ورنہ بے تکلف رد کر دے۔
ورنہ تاروں کی برسات ہوئی تھی۔
ورنہ تشنہ تکمیل رہ جاتا ہے۔
ورنہ تعجب کا کیا موقع تھا۔
ورنہ تم (بھی) ہلاک ہوجاؤ گے۔
ورنہ تمام کا تمام کالعدم ہے۔
ورنہ تمہارے پاس لوٹ آئے گا۔
ورنہ تیری صورت کی لڑکیاں تھیں۔
ورنہ جہاں چاہو ٹھکانا کر لو"۔
ورنہ حسرت ہی رہ جائے گی۔
ورنہ حصر غیر موزوں رہے گا۔
ورنہ خداوند قدوس ارشاد فرمائے گا۔
ورنہ دنیا تو نرا گھپلہ ہے۔
ورنہ دوزخ میں گر پڑے گا۔
ورنہ دوست بنانا تو جائز ہے۔
ورنہ دیکھا تو میں نے تھا۔
ورنہ سخت ذلیل و رسوا ہوں۔
ورنہ سفر میں دشواری ہو گی۔
ورنہ شاید میرا دم گھٹ جاتا۔
ورنہ شاید یہ کام نہ کرتے۔
ورنہ صحیح حل صرف ایک ہے۔
ورنہ عام محاورہ اپنے تئیں ہے۔
ورنہ فاصلہ کچھ بھی نہ تھا۔
ورنہ قصہ مختصر قصہ تمام ہوا۔
ورنہ لپیٹ میں آ جاؤ گے۔
ورنہ مجھے میں اتنی قوت نہیں۔
ورنہ مجھے کیا ضرورت پڑی تھی۔
ورنہ محلے میں کسے دلچسپی ہے۔
ورنہ من آنم کہ من دانم۔
ورنہ میری جو کیفیت رہی ہے۔
ورنہ میری مدد کون کرے گا۔
ورنہ میں اسے لاتا ہی کیوں؟
ورنہ میں تو مارا جاؤں گا۔
ورنہ میں ناراض ہو جاؤں گی۔
ورنہ میں گھر پر ہی ملتا۔
ورنہ نادرہ بھی مر جائے گی۔
ورنہ نو برس تک رہیں گے۔
ورنہ وہ اللہ کا مال ہے۔
ورنہ پھر منڈے کو بنے گا۔
ورنہ کسی سے نہیں کرے گا۔
ورنہ کفران نعمت پر مجبور ہوں۔
ورنہ کیس آگے کیسے بڑھے گا۔
ورنہ ہماری بھی خیر نہ تھی۔
ورنہ یہ بد بلا رکھّے گا۔
ورنہ یہ زنجیر کچھ زنجیر ہے۔
ورنہ یہاں کون سلامت لوٹتا ہے۔
ورنہ یہی حال ہر جگہ ہے۔
ورنہ " کا"ہوتا جیسے کہتے ہیں۔
وزیر :اگر ایسا کوئی چراغ ہے۔
وزیر :مانگنے کی طرح مانگ ورنہ۔
وزیر :ہم تمہارے ساتھ ہیں، جوان۔
وزیر :ہمیں تمہارے ساتھ ہمدردی ہے۔
وزیر اعظم کو خط کیوں لکھا؟
وزیر ان کی تو ساڑھو ہیں۔
وزیر اہل نجم کو بلاتا ہے۔
وزیر بولا کہ میرے مالک نے۔
وزیر بڑھ کر سنبھال لیتا ہے۔
وزیر سعدان کے دو بیٹے ہیں۔
وسط میں بڑا چوبی دربار ہے۔
وسط میں دو بڑی مارکیٹیں تھیں۔
وسط کے معنی عدل کے ہیں۔
وسق ایک پیمانہ کا نام ہے۔
وسنت نے یہ کام کر دیا۔
وسنت کے لئے شہر نیا تھا۔
وسوسے سب انا کی جانب ہیں۔
وسیع بھائی-------- ابھی تو شروعات ہے۔
وسیلہ خاتون بھی ادھر متوجہ ہوئیں۔
وصف میں اس کی ذہن ہے۔
وصل آنکھوں سے کب مٹا بولو؟
وصل کی صدیوں پل جیسی کیوں؟
وصیت ابوبکر بن ابی قحافہ کی۔
وصیت اس امر کی ہوتی ہے۔
وصیت کا حکم اس وقت ہے۔
وضاحت شرافت کے لیے مطالعہ کیجئے۔
وضع زر افشاندنی باج لیتی ہے۔
وضو میں ضروری نہیں سنت ہے۔
وضو میں چار چیزیں فرض ہیں۔
وضو کے اثرات کی وجہ سے۔
وطر کے معنی حاجت کے ہیں۔
وطن سے میرا سلام کہہ دینا"۔
وطن میں تکمہ کوئی گرا ہے۔
وطن میں کچھ اتنے مختلف ہیں۔
وطن کے دامن میں بنی ہے۔
وعدہ آخرت کا لے آئیں گے۔
وعدہ بشرط وقت آجانے پر !"۔
وعدہ وفا کرنا شیوہ مسلم ہے۔
وعدہ کا دن کب آئے گا؟
وعدۂ فردا پہ، کون شخص ہوں۔
وعدۂ ملاقات کی لذّتوں میں محو۔
وعلی ما یحب و یرید، ۔
وعلیکم اسلّام" "وہ ضرور جمعراتی ہوگا۔
وعنْدہ علْم السّاعۃج و الیْہ ترْجعوْن۔
وغیرہ تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
وغیرہ نے اسے خوب پروان چڑھایا۔
وفا تو پہلے ہی عنقا تھی۔
وفا میں ڈوب جانا چاہتی ہوں۔
وفا نا آشنا تیری نظر ہے۔
وفا کیا ہاشمیؔ ہونے لگی ہے۔
وفا کے سلسلے اچھے نہیں تھے۔
وفاؤں کا صلہ اب خامشی ہے۔
وفاؤں کے بدلے وفا چاہتا ہوں۔
وفائیں تو، کہرام تو ہونا تھا۔
وفائے عہد کے آزمائش لازم ہے۔
وفات کے بعد نو موجود تھیں۔
وفات: 10 جولائی 2006، لاہور (پاکستان)۔
وفاداری بشرط استواری اصل ایماں ہے۔
وفد اشعرئین نے اسلام قبول کیا۔
وفی سبیل اللہ ما لقیت ۔
وقار عظیم میں بالکل ٹھیک ہے۔
وقت آخر تو بیت جاتا ہے۔
وقت آخر جو آپ آئے ہیں۔
وقت اب جلد ہی بتائے گا۔
وقت اور بے وقت مستعد رہو۔
وقت بھی دبے قدموں گزرتاچلا گیا۔
وقت بہت آگے نکل چکا ہے۔
وقت تو نکالنا ہی پڑتا ہے۔
وقت تھم سا گیا! "ڈاکٹر ہاشمی۔
وقت تیزی سے گزر رہا تھا۔
وقت جو چال چلنے والا ہے۔
وقت دھندلا ہی دیا کرتا ہے۔
وقت سے پہلے جاگ اٹھے ہیں۔
وقت مقرر مراد (ذبح کرنا) ہے۔
وقت مقرر پر تدبیر کرتا ہے۔
وقت مٹی میں ملا دیتا ہے۔
وقت میرے دیکھتے دیکھتے اڑ گیا۔
وقت نے کیا یہی سکھایا ہے؟
وقت نے گھاؤ بھر جانا تھا۔
وقت پر اور پہنچ چکے ہیں۔
وقت پر لگا کر اڑتا رہا۔
وقت پرواز ڈھائی بجے دوپہر تھا۔
وقت پورے پر پھیلائے اڑتا گیا۔
وقت کا بتانا میرے ذمّہ نہیں۔
وقت کا کیا ہے، گزرتا ہے۔
وقت کسی کا پابند نہیں ہے۔
وقت کہ جو خاموش بہت ہے۔
وقت کی آنکھیں بدل چکی ہیں۔
وقت کی قربانی دینا پڑتا ہے۔
وقت کے ساتھ بدل جاتا ہے۔
وقت کے قدموں کی گرد ہے۔
وقت کے پاؤں کی زنجیر ہے۔
وقت کے ہاتھ سے دیکھو گے۔
وقت گزرتے کیا دیر لگتی ہے۔
وقت ہے، اب بھی وقت ہے۔
وقت:صبح آٹھ بجے گرمی کا دن۔
وقتی ابال .! آدمی کی ہے۔
وقف الم و یاس نہ ہوں۔
وقف حرمان و یاس رہتا ہے۔
وقفے اور طویل ہو گئے ہیں۔
وقیل غیر ذالک والراجح عندی ہوالاول۔
ولئن سألتہم من خلقہم لیقولن اللہ۔
ولئن سالتہم من خلقہم لیقولن اللہ۔
ولا ینْفع ذا الْجدّ منْک الْجدّ۔
ولاء کا کون وارث ہو گا۔
ولاأنْ تنْکحوْا أزْواجہ منْم بعْدہ أبدا۔
ولادت کے سن میں اختلاف ہے۔
ولاس نے گیند بازی شروع کی۔
ولدیت : محمد غفران مرحوم ۔
ولست اریدان یتبعوا اھذا الذی ہوای۔
ولعل ابن مسعود رجع عن ذلک۔
ولن جاسوسی کی کوشش کرتا ہے۔
ولن کا رول بہت مشکل ہے۔
ولولے چپ چاپ گزر رہے ہیں۔
ولکن اسرھم ابوبکر حتی خلاصھم عمر۔
ولی ابن ولی کا جاری ہے۔
ولی اپنی ولایت سے گرے گا۔
ولی سے مراد قریبی عزیز ہے۔
ولی سے مراد یہاں معبود ہے۔
ولی کے بغیر نکاح باطل ہے۔
ولید ابو عثمان مدائنی کہتے ہیں۔
ولید بن ابی مغیث کہتے ہیں۔
ولیکن آنکھیں ادھر ہی ہوں گی۔
ولے میرؔ سا ہو سکے ہے۔
ولے میرا لہو بھی خوب ہے۔
وما ادخر لک فی الآخرۃ افضل۔
وما امر فرعون برشید (ھود) ۔
وما خلقْنا السّمآء والْارْض ومابیْنہما لعبیْن۔
وماتدْری نفس مّا ذا تکسب غدا۔
وماجعلنا الرویا الخ آیت اتری ہے۔
ومن یطع الرسول فقد اطاع اللہ۔
ونحْن اقْرب الیْہ منْ حبْل الْوریْد۔
ونود اسے اسٹیشن تک چھوڑنے آیا۔
ونود کھویا کھویا سا رہتا ہے۔
ونے بھی ایک مثالی کردار ہے۔
وولف اسی نتیجے پر پہنچتی ہیں۔
وونہیں حمام میں نہلوایا پوشاک پہنائی۔
وپن لال کا شارٹ فارم ہے۔
وکذلک اوْحیْنا الیْک روْحا مّنْ امْرنا۔
وکٹ کیپر اور تمام فیلڈر حیران۔
وکیل ترے داد خواہ کا 50۔
وکیل صاب ایک بات پوچھ سکتیوں۔
وکیل صفائی :اس جیسی ہی کیوں؟
وکیل صفائی :دیٹس آل یور آنر۔
وکیل صفائی :غلطی راحیل کی تھی۔
وکیل نے کہا "پوری رقم ہے؟
وگرنہ شراب خانہ میں کیا ہے۔
وگرنہ مرے پر تو دشوار ہے۔
وگرنہ وہ کون سی جگہ تھی۔
وگرنہ کہاں اس کی شاعری ہے۔
وگرنہ کیا بری یہ عاشقی ہے؟
وہ " محض تخیّل " ہے۔
وہ "حسن و محبوبیت" کامرقع ہے۔
وہ (اس طرح) دھوکہ دیتے ہیں۔
وہ (بھید) جو سینوں میں ہیں۔
وہ (خزانہ) جو جمع کیا تھا۔
وہ (ف ) بلکہ بندے ہیں۔
وہ (کبھی) فلاح نہیں پائیں گے۔
وہ (ہمیشہ کے لئے) حرام ہے۔
وہ .- دیکھنے میں محو تھی۔
وہ 1900ء میں پیدا ہوئی تھیں۔
وہ 1958ء کی ایوبی آمریت ہے۔
وہ 1971ءسے امریکہ میں مقیم ہیں۔
وہ آ کر سلام کرتے ہیں۔
وہ آئینہ تھا یا میں تھی؟
وہ آتش ترے وجود میں ہے۔
وہ آتے ہی اسے کہتے ہیں۔
وہ آج بھی تازہ کار ہیں۔
وہ آج بھی لہو میں ہیں۔
وہ آج بھی مشعل راہ ہیں۔
وہ آج تمہارے ساتھ کیوں نہیں؟
وہ آج سے چودہ صدیاں قبل۔
وہ آج قابل قبول نہیں ہیں۔
وہ آج نہیں جو آج ہے۔
وہ آج ہی دکھائی دیا، لیکن۔
وہ آج یہاں نظر نہیں آتے۔
وہ آخر تک اس طرح ہے۔
وہ آخر کار، ہو جائیں گی۔
وہ آخر کیا چھپانا چاہتا ہے۔
وہ آخرت میں صالحین میں سے۔
وہ آخرت میں نظر آئے گا۔
وہ آخرت میں نہیں پہنے گا۔
وہ آخرش میرا ہی تو ہے۔
وہ آخری سانسیں گن رہی تھی۔
وہ آدمی بھی بلا کا تھا۔
وہ آدمی بھی فریبی نکلا نا۔
وہ آدمی جو شریف تر ہے۔
وہ آدمی شاید کوئی نہ تھا۔
وہ آدمی مجھے بڑا بھلا لگا۔
وہ آدمی وہ آدمی عجیب تھا۔
وہ آزاد کرنیوالے کو ملتا ہے۔
وہ آزادی کا سانس نہ لے۔
وہ آشکارا اسی گر نے تھا۔
وہ آفت میں مبتلا ہو گا۔
وہ آنحضرتﷺ کی آخری منکوحہ تھیں۔
وہ آنکھ کہ خوابوں کا ہے۔
وہ آنکھوں آنکھوں میں بولتی ہے۔
وہ آنکھیں جہاں برسات رہتی ہے۔
وہ آوازیں کہ جن سے ہیں۔
وہ آوازیں ہی اتنی ڈراؤنی ہیں۔
وہ آپ ادا کر رہے ہیں۔
وہ آپ سے جنت مانگتے تھے۔
وہ آپ نے ادا کر دیا۔
وہ آپ نے ہمیں نہ بتایا۔
وہ آپ نے ہمیں نہ پہنچایا۔
وہ آپ پر تعجب کرنے لگے۔
وہ آپ پر حلال نہیں ہیں۔
وہ آپ کا ایک بیٹا تھا۔
وہ آپ کا ہی حکم تھا۔
وہ آپ کو بھلوا دے گا۔
وہ آپ کو بھی معلوم ہے۔
وہ آپ کو معلوم ہی ہے۔
وہ آپ کو مل جائے گی۔
وہ آپ کو پڑھا رہا ہے۔
وہ آپ کو یہاں اٹھا لایا۔
وہ آپ کی بیویوں کا ہے۔
وہ آپ کی ذات گرامی ہے۔
وہ آپ کے بڑے پابند ہیں۔
وہ آپ کے دوست کہاں ہیں؟
وہ آپ کے سامنے حاضر ہے۔
وہ آپ ہی کی بدولت ہے۔
وہ آپس میں باپ بیٹے ہیں۔
وہ آپﷺ نے ان کو سنایا۔
وہ آگ جسے تم جھٹلاتے تھے۔
وہ آگ جسے تم جھٹلاتے رہے۔
وہ آگ میں داخل ہو گا۔
وہ آگے بڑھی اور اسے چھوا۔
وہ آگے ذکر کر جائیں گی۔
وہ آگے ذکر کیا گیا ہے۔
وہ آگے کہاں کہاں رکے گی۔
وہ آیا اور دیوار گرانے لگا۔
وہ اب اسکا ادب ملحوظ رکھتے۔
وہ اب اٹھا دی جائے گی۔
وہ اب ایمان نہ لائیں گے۔
وہ اب بھی باقی رہے گی۔
وہ اب بھی بری لگتی ہیں۔
وہ اب بھی حیرت زدہ تھا۔
وہ اب بھی پیچھے پیچھے تھا۔
وہ اب تبدیل ہو گئی تھی۔
وہ اب خار بن گئے ہیں۔
وہ اب ختم ہو چکی تھی،۔
وہ اب زمیں بوس آستاں ہوں۔
وہ اب ویسی نہیں رہی تھیں۔
وہ اب پورا ہو رہا ہے۔
وہ ابد تک زندہ رہے گا۔
وہ ابد تک قائم رہے گا۔
وہ ابن عجلان سے ثابت ہیں۔
وہ ابو اسامہ سے راوی ہیں۔
وہ ابو حازم زاہد مدینی ہیں۔
وہ ابو مودود فضہ بصری ہیں۔
وہ ابھی تک صحت مند ہے؟
وہ ابھی تک پکڑا نہیں گیا۔
وہ ابھی میری دسترس میں ہے۔
وہ ابھی کہیں باہر گئے ہوں۔
وہ اتنا ہی ظاہر ہو گا۔
وہ اتنی بے وقوف نہیں ہے۔
وہ اتنی دور سے یہاں آیا۔
وہ اتنی ہی لکھی جاتی ہیں۔
وہ احبار اور رہبان نہیں ہیں۔
وہ احد ہے اور اکیلا ہے۔
وہ اخبار انقلاب کا دفتر ہے۔
وہ اخبار کے اندر بھی ہے۔
وہ اختلاف ڈٹ کر کرتے ہیں۔
وہ ادب اور آہستگی سے بولی۔
وہ ادب نہیں کہلائی جا سکتی۔
وہ ادھر ادھر تلاش کرنے لگیں۔
وہ ادھر ادھر دیکھتے ہوئے بولی۔
وہ ادھر کا رخ کرتے ہیں۔
وہ ادھیڑ عمر کا ہوتا ہے۔
وہ ارادہ ترا اور بھروسا تھا۔
وہ اردو سے ایم اے ہیں۔
وہ اردو کا واحد شنکر ہے۔
وہ اس آدمی کو دیکھ لے۔
وہ اس آیت سے ثابت ہوا۔
وہ اس آیت کا مصداق تھے۔
وہ اس افسانے کی روح ہیں۔
وہ اس بات کو جانتا تھا۔
وہ اس بہن کو مل جائیگا۔
وہ اس جھونپڑی میں رہتے تھے۔
وہ اس حکم سے خارج ہیں۔
وہ اس خلیج کی طرح ہے۔
وہ اس درجہ کے مؤمن ہوں۔
وہ اس زمرہ سے خرج ہیں۔
وہ اس زمین پہ رہتی تھی۔
وہ اس سے بہت کم ہیں۔
وہ اس سے خوب واقف ہے۔
وہ اس سے شدید تر ہے۔
وہ اس سے فائدہ اٹھائے گا۔
وہ اس سے لے کر آؤ۔
وہ اس سے مختلف نہیں ہوتا۔
وہ اس سے مر جائیں گے۔
وہ اس سے مستثنی ہو گے۔
وہ اس سے ناخوش وناراض ہو۔
وہ اس سے کہیں بہتر ہے۔
وہ اس سے گھنٹوں کھیلیں گے۔
وہ اس شخص کی ہو گی۔
وہ اس شہر میں نایاب تھی۔
وہ اس صورت پر محمول ہے۔
وہ اس طرح رکھی ہوئی تھی۔
وہ اس طرح گھلنے لگے گا۔
وہ اس طرف بھاگ کھڑا ہوا۔
وہ اس عہد کی برائیاں ہیں۔
وہ اس غلام کا کیا کرے؟
وہ اس فن کا وصف ہے۔
وہ اس قدر بدیع نہیں ہوتی۔
وہ اس قدر کھا لیتے ہیں۔
وہ اس لمحے کا سچ تھا۔
وہ اس مرتبہ پکّا ہو جائے۔
وہ اس ملکیت میں یکتا ہے۔
وہ اس میت کی دادی تھی۔
وہ اس میں تو سنیں گے۔
وہ اس میں تیر پائیں گے۔
وہ اس میں داخل نہیں ہیں۔
وہ اس میں داخل ہوں گے۔
وہ اس میں سے خرچ کرے۔
وہ اس میں شریک رہتی تھیں۔
وہ اس میں نہیں پیدا ہوا۔
وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ اس میں، پس یہ ہے۔
وہ اس نے معلوم کر لیا۔
وہ اس وقت بھی موجود تھا۔
وہ اس وقت سو گئی ہوں۔
وہ اس وقت وہاں سے ایس۔
وہ اس وقت ڈپٹی کلکٹر تھے۔
وہ اس وقت کی صداقت ہے۔
وہ اس پر ایمان رکھتے ہیں۔
وہ اس پر بہت مطمئن تھا۔
وہ اس پر سخت متعجب ہیں۔
وہ اس پر عمل کرتے ہیں۔
وہ اس پر فریفتہ ہو گیا۔
وہ اس پر پورا اترے گا۔
وہ اس پر چلتا پھرتا ہے۔
وہ اس پربھی قانع رہے گا۔
وہ اس چیز کا سمآء ہے(۔
وہ اس کا انتظار کرنے لگی۔
وہ اس کا اپنا اعتماد ہے۔
وہ اس کا بدلہ پائے گا۔
وہ اس کا بیاہ ہونے دے۔
وہ اس کا حق نہیں تھا۔
وہ اس کا مالک نہیں ہے۔
وہ اس کا مالک ہوتا ہے۔
وہ اس کا مذاق اڑاتا تھا۔
وہ اس کا کمرہ سجاتی ہے۔
وہ اس کو بیچنا چاہتا ہے۔
وہ اس کو جسے چاہتا ہے۔
وہ اس کو خار لگتا تھا۔
وہ اس کو دیکھ لے گا۔
وہ اس کو ضرور پائے گا۔
وہ اس کو عزت دے گا۔
وہ اس کو واپس کر دے۔
وہ اس کو پسند کرتے ہیں۔
وہ اس کو پہچانتا نہ تھا۔
وہ اس کی آہٹ سنتی تھی۔
وہ اس کی اپنی سگی تھی۔
وہ اس کی جانب دیکھنے لگی۔
وہ اس کی جانب سے مڑا۔
وہ اس کی حفاظت کرتی ہے۔
وہ اس کی روح رواں ہے۔
وہ اس کی روزی ہوتی تھی۔
وہ اس کی سزا دے گا۔
وہ اس کی سزا پائے گا۔
وہ اس کی طرف دیکھیں گے۔
وہ اس کی عمر کہلاتی ہے۔
وہ اس کی عکاسی کرتی ہیں۔
وہ اس کی مان لیں گے۔
وہ اس کی نیلگوں آنکھیں تھیں۔
وہ اس کی ٹوہ میں رہے۔
وہ اس کی ٹہنی پکڑلے گا۔
وہ اس کے اختیار میں ہے۔
وہ اس کے بالکل سامنے ہے۔
وہ اس کے دشمن رہتے ہیں)۔
وہ اس کے ساتھ کھیلتا ہے۔
وہ اس کے علاوہ ہوتی ہے۔
وہ اس کے قریب چلی آئی۔
وہ اس کے لئے شرمسار ہو۔
وہ اس کے مالک نہیں تھے۔
وہ اس کے میدان میں ہیں۔
وہ اس کے پاس بیٹھ گیا۔
وہ اس کے کام آئے گا۔
وہ اس کے ہونٹوں پہ ہیں۔
وہ اس گاڑی کی طرف بڑھا۔
وہ اس گھر کے ملاح تھے۔
وہ اس ہدی سے متعلق ہے۔
وہ استحباب کے طور پر ہے۔
وہ اسراریت کا جذبہ رکھتی تھی۔
وہ اسلام میں بھی بہتر ہیں۔
وہ اسلام کی حمایت میں ہیں۔
وہ اسلام کے شدید دشمن تھے۔
وہ اسلام کے گرویدہ ہو گئے۔
وہ اسلامی ممالک سے مدد مانگتے۔
وہ اسلامیوں کے منجم کہاں ہیں۔
وہ اسم مفعول بھی ہوتا ہے۔
وہ اسپین سے پڑھنے آئی تھی۔
وہ اسکول سے گھر نہیں پہونچے۔
وہ اسکے لیے راضی ہو گیا۔
وہ اسی آہنگ کی دین ہے۔
وہ اسی بات کا غمّاز ہے۔
وہ اسی بچے کے لیے ہے؟
وہ اسی حدیث سے استدلال ہیں۔
وہ اسی سے بندش کرتے ہیں۔
وہ اسی طرح باتیں کرتی ہے۔
وہ اسی طرح بول رہی تھیں۔
وہ اسی طرح ہو جاتا ہے۔
وہ اسی مسجد کے شہداء ہوں۔
وہ اسی نادرہ کی بیٹی تھی۔
وہ اسی وجہ سے جیتے ہیں۔
وہ اسی وقت ثابت ہوتی ہے۔
وہ اسی پر اکتفا کرتے ہیں۔
وہ اسی پر چلتا رہتا ہے۔
وہ اسی کے ذریعہ دیکھتا ہے۔
وہ اسی کے لیے لازم ہے۔
وہ اسی کے معاملے میں تھا۔
وہ اسی گاؤں میں پلا تھا۔
وہ اسی گھر میں رہے گی۔
وہ اسی یاسیت سے بولی تھی۔
وہ اسے آوازیں دیتا رہ گیا۔
وہ اسے الجھاتا چلا جاتا تھا۔
وہ اسے اپنی زبان سمجھتے تھے۔
وہ اسے اپنی ہتک سمجھتا ہے۔
وہ اسے اپنے گھر لے گیا۔
وہ اسے ایسے دیکھ رہا تھا۔
وہ اسے بعید نہیں جانیں گے۔
وہ اسے بلندی پر لے جائے۔
وہ اسے بھاگتے ہوے دیکھتا رہا۔
وہ اسے جو خرچ کرتے ہیں۔
وہ اسے دل دے بیٹھی تھی۔
وہ اسے دور دور سے دیکھتی۔
وہ اسے دیکھ کر چونک گیا۔
وہ اسے شاید بھلا چکا تھا۔
وہ اسے ضرور پورا کرے گا۔
وہ اسے فروخت کر رہا تھا۔
وہ اسے فروخت کر رہا ہے"۔
وہ اسے لے کر دوڑے ہیں۔
وہ اسے محسوس کر سکتا ہے۔
وہ اسے وہاں سے مل جاتا۔
وہ اسے پورا کرنے والا ہے۔
وہ اسے پیچھے نہیں رہنے دیتی۔
وہ اسے کہیں اور تلاش کرے۔
وہ اسے گھور کر رہ گیا۔
وہ اشعار کو سنت سمجھتے ہیں۔
وہ اصحاب المیمنہ کے لئے ہوں۔
وہ اصلا لونڈی ہی رہتی ہے۔
وہ اعمال بھی بد کرتے ہیں۔
وہ اعمال کے مطابق ملیں گے۔
وہ افکار مجھے پسند نہیں تھے۔
وہ اقتباس پھر پیش کرتا ہوں۔
وہ اقلیتی کلچر ہو کہ اکثریتی۔
وہ الاخبار الطوال کی روایت ہے۔
وہ البری قبیلے کا سردار تھا۔
وہ اللہ ایک بڑا غالب ہے۔
وہ اللہ جس کی بادشاہت ہے۔
وہ اللہ جو حقیقی شہنشاہ ہے۔
وہ اللہ سے دعائیں کرتے ہیں۔
وہ اللہ سے مخفی نہیں ہیں۔
وہ اللہ غالب اور غفار ہے۔
وہ اللہ واحد کی عبادت ہے۔
وہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں۔
وہ اللہ کریم و جواد ہے۔
وہ اللہ کو اچھے نہیں لگتے۔
وہ اللہ کو عاجز نہیں کرسکتے۔
وہ اللہ کی نعمتیں پہچانتے ہیں۔
وہ الٹ گیا کوئی نقش تھا۔
وہ الٹے قدم واپس ہونے لگے۔
وہ الیکٹرا نہیں خود کلائٹمنسٹرا ہے۔
وہ امام نہ بنائے جائیں گے۔
وہ امت کے لئے بھی ہے۔
وہ امرت کے جو جھرنے تھے۔
وہ ان حضرات کی سافل ہے۔
وہ ان دنوں بہترین مقرر تھا۔
وہ ان سے الگ ہو گا۔
وہ ان سے بہت خوش ہوئیں۔
وہ ان سے بیان کریں گے۔
وہ ان سے سوال کرنے لگے۔
وہ ان سے مخاطب ہوتا ہے۔
وہ ان سے ملنا چاہتے تھے۔
وہ ان سے پیدا ہوا ہے۔
وہ ان صحابہ میں سے تھے۔
وہ ان لڑکوں کی نانی ہیں۔
وہ ان ممتاز بزرگوں میں تھے۔
وہ ان میں داخل ہوں گے۔
وہ ان میں سدا رہیں گے۔
وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ ان میں، یہ وعدہ ہے۔
وہ ان پر الٹ پڑے گا۔
وہ ان پر بھی ہو گا۔
وہ ان پر نگران اعلی ہے۔
وہ ان پر پتھریاں کنکر کی۔
وہ ان پر گراں گزرتی ہے۔
وہ ان کا امتیازی وصف ہے۔
وہ ان کا بھی مخالف ہوا۔
وہ ان کا دودھ پیا تھا۔
وہ ان کا سردار بھی تھا۔
وہ ان کا وفا دار تھا۔
وہ ان کا پیچھا کرتا رہا۔
وہ ان کو (سب) بتائے گا۔
وہ ان کو آ گھیرے گا۔
وہ ان کو اور پوچھے گا۔
وہ ان کو زخمی کریں گے۔
وہ ان کو عطا کرے گا۔
وہ ان کو مار ڈالے گا۔
وہ ان کو مل جائے گا۔
وہ ان کو واپس کروا دیا۔
وہ ان کو کلمہ یاد کراتے۔
وہ ان کو گھیر لے گی۔
وہ ان کی اعلی ظرافت ہے۔
وہ ان کی دوسری بیوی تھی۔
وہ ان کی ذاتی ملکیت ہے۔
وہ ان کی ذمہ داری تھی۔
وہ ان کی غلط فہمی ہے۔
وہ ان کی نثریں بھی ہے۔
وہ ان کے آگے آگے چلا۔
وہ ان کے دشمن ہوں گے۔
وہ ان کے ساتھ باہر نکلے۔
وہ ان کے ساتھ مخصوص ہے۔
وہ ان کے سامنے آ جائے۔
وہ ان کے سامنے آ گئی۔
وہ ان کے سر چڑھ گیا۔
وہ ان کے قریب چلی آئی۔
وہ ان کے لئے کافی ہے۔
وہ ان کے گلے میں تھا۔
وہ ان گنت ہیں، کو ہے؟
وہ انتظار کر رہا ہو گا۔
وہ انتقامانہ مسرت سے سرشار تھا۔
وہ انتہائی وقیع و جامع ہیں۔
وہ انتہائی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
وہ انداز مجھے پسند آیا ہے۔
وہ اندازہ بھی کیسے کرسکتی تھی۔
وہ اندھیروں میں رہا کرتا ہے۔
وہ اندھیرے میں نہ چلے گا۔
وہ انسان دوستی سے دور ہے۔
وہ انسان نہ تھا، وحشی تھا۔
وہ انسانوں سے نہیں ڈرتا ہے۔
وہ انسپکٹر جنرل (رجسٹریشن) بھی رہے۔
وہ انعام جو انہیں دیا گیا۔
وہ انکی نظر میں مشکوک ہے۔
وہ انکیوبیٹر میں رہ گئی ہو۔
وہ انگلستان میں پلا بڑھا تھا۔
وہ انھیں نقصان پہنچا رہے ہیں۔
وہ انھیں کچھ نہیں بتائے گا۔
وہ انھیں کیوں نہیں دی جاتی۔
وہ انہی میں شمار ہو گا۔
وہ انہیں اور بنا دیں گے۔
وہ انہیں اپس کر دیا جائے۔
وہ انہیں اچھے معلوم ہوتے ہیں۔
وہ انہیں ترک کرتا رہتا ہے۔
وہ انہیں جاتا ہوا دیکھتے رہے۔
وہ انہیں دوبارہ دیکھنا نہیں چاہتی۔
وہ انہیں روشنی تنگ کرتی ہے۔
وہ انہیں پوری سزا دے گا۔
وہ ان" اوصاف "سے پاک ہے۔
وہ اور بالا و برتر ہے۔
وہ اور بلند و برتر ہے۔
وہ اور قسم کے لوگ ہیں۔
وہ اور مہمات میں مصروف تھے۔
وہ اور کئی طاقتوں میں ہے۔
وہ اولاد کی خواہش مند ہے۔
وہ اونٹ پر نہیں جم سکتا۔
وہ اٹھ کر جا چکا تھا۔
وہ اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔
وہ اپالو کی طرح وجیہہ تھا۔
وہ اپریل ء میں حیدرآباد پہنچے۔
وہ اپنا بچاؤ کرنے کے قابل۔
وہ اپنا دفاع کر رہے تھے۔
وہ اپنا سامان سمیٹ چکا تھا۔
وہ اپنا کیا دفاع کر پاتے۔
وہ اپنا ہی نقصان کریں گے۔
وہ اپنا ہی نقصان کرے گا۔
وہ اپنی آنکھوں سے دیکھتے تھے۔
وہ اپنی باری کے منتظر تھے۔
وہ اپنی بنیان اتار رہا تھا۔
وہ اپنی تمنائیں بیان کرے گا۔
وہ اپنی جگہ مطمئن ہو گئیں۔
وہ اپنی جگہ پر مکمل ہیں۔
وہ اپنی خو نہ چھوڑیں گے۔
وہ اپنی داہنی جانب دیکھے گا۔
وہ اپنی دنیا میں مگن رہتا۔
وہ اپنی دھن میں مست تھے۔
وہ اپنی دھن میں منہمک تھی۔
وہ اپنی راہیں خود بنائے گا۔
وہ اپنی رسی کھینچتا ہوا چلا۔
وہ اپنی سسرال میں رہتی تھی۔
وہ اپنی فکر میں ڈوبا تھا۔
وہ اپنی قسمت کو کوسنے لگا۔
وہ اپنی مرضی کا مالک ہے۔
وہ اپنی پوری طاقت سے چلاّیا۔
وہ اپنی گولیاں نکال رہا ہے۔
وہ اپنے آپ سے ڈرتی تھی۔
وہ اپنے بھائی کی لاڈلی تھی۔
وہ اپنے درباریوں سے کہتا ہے۔
وہ اپنے دل کواتناسخت کیونکر بنائے؟
وہ اپنے طور پر مطمئن تھے۔
وہ اپنے لیے ایک شہاب ثاقب۔
وہ اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔
وہ اپنے مستقر پر چلتا ہے۔
وہ اپنے منہ کی کھاتا ہے۔
وہ اپنے والد کو لایا ہے۔
وہ اپنے پر ظلم کرے گا۔
وہ اپنے کاروبار کو ترجیح دیں۔
وہ اپنے کام میں مصروف رہا۔
وہ اپنے کبوتروں میں مست ہے۔
وہ اپنے کو چھڑانا چاہتا ہے۔
وہ اچانک بڑی ہو گئی تھی۔
وہ اچانک جیسے خواب سے جاگا۔
وہ اچانک گہرے ہو گئے ہیں۔
وہ اچھی خاصی قبول صورت تھی۔
وہ اچھی طرح دیکھ رہا تھا۔
وہ اک ساعت کا دھوکہ تھا۔
وہ اک شخص، یہیں رہتا ہے۔
وہ اکثر دیر سے لوٹتا تھا۔
وہ اکیلا اس ذمہ دار ہے۔
وہ اکیلا اس ڈبے میں تھا۔
وہ اہل زبان ہی تو ہیں۔
وہ اہل مدینہ سے مختلف تھا۔
وہ اہل نظر سے مخفی نہیں۔
وہ ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
وہ ایسی حرکت کیوں کرے گی"۔
وہ ایسی ہی جامہ زیب تھی۔
وہ ایسے انسان کی متلاشی تھی۔
وہ ایمان کا مزہ پائے گا۔
وہ ایک آہ بھرکر رہ گئی۔
وہ ایک ابھاگی(بدنصیب) استری( عورت) تھی۔
وہ ایک ایسی آبرو (عصمت )ہے۔
وہ ایک ایسی جگہ واقع تھا۔
وہ ایک ایک سے ملتا تھا۔
وہ ایک بات سچی نکلتی ہے۔
وہ ایک بار پھر رومانی تھا۔
وہ ایک بار پھر طلوع ہوں۔
وہ ایک جدت پسند شاعر تھے۔
وہ ایک جہان حیرت ہوتا ہے۔
وہ ایک خاصے کی چیز ہے۔
وہ ایک خواب کہ محور ہے۔
وہ ایک دور مجسم رہا ہے۔
وہ ایک دھات جو ارزاں ہے۔
وہ ایک شخص کے پاس پہنچا۔
وہ ایک شہری نوجوان ڈاکٹر تھا۔
وہ ایک شیشی بوتل بیچنے والاتھا۔
وہ ایک صوفے پر دراز تھی۔
وہ ایک غیر معمولی کارنامہ ہے۔
وہ ایک غیر وابستہ شخص ہے۔
وہ ایک فنکارانہ رو یہ تھا۔
وہ ایک قدم آگے بڑھ آئی۔
وہ ایک لہلہاتا ہوا سبزہ ہے۔
وہ ایک مسلمان کا ہوٹل ہے۔
وہ ایک مہلت جو آخری تھی۔
وہ ایک نا وابستہ آدمی تھا۔
وہ ایک نائکہ اور دلال ہے۔
وہ ایک نائکہ اور دلالہ ہے۔
وہ ایک نظر ضرور دیکھنا چاہیئے۔
وہ ایک ننھا بچہ چاہتی ہے۔
وہ ایک نہایت خوبصورت شاعر ہیں۔
وہ ایک ویران جگہ میں تھا۔
وہ ایک ویران پہاڑی پر اترا۔
وہ ایک ٹک اسے دیکھتا رہا۔
وہ ایک ٹھنڈی سانس بھرتا ہے۔
وہ ایک پالتو بلی ثابت ہوئی۔
وہ ایک پل کو حیران ہوا۔
وہ ایک پھول جو بہتا ہے۔
وہ ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔
وہ ایک ہو بھی گئے تھے۔
وہ ایک ہوائے تازہ میں تھا۔
وہ ایک ہی رہا ہو گا۔
وہ ایک ہی طرح سوچتے تھے۔
وہ ایکا ایکی بند ہو گئے۔
وہ با جبہ و دستار ہوں۔
وہ بائیں طرف سے آتی ہے۔
وہ بابی مذہب کا پروانہ تھی۔
وہ بات اب باقی نہ تھی۔
وہ بات بنانے کے لئے ہے۔
وہ بات جاری رکھتے ہوئے بولا۔
وہ بات جو تم نہیں جانتے۔
وہ بات جو کہ راز ہے۔
وہ بات کبھی نہ ہو گی۔
وہ بات گئی دن نکلا ہے۔
وہ باتیں جو کہنا چاہتے تھے۔
وہ باخبر فیصلے کرنے والا ہے۔
وہ باد سموم چل رہی ہے۔
وہ بادباں تو نظر میں ہیں۔
وہ بار بار ٹرائی کرتے رہی۔
وہ بار بار ٹہلنے لگتا تھا۔
وہ بار بار چلا رہا تھا۔
وہ باریک بیں اور باخبر ہے۔
وہ باز پرس کئے جائیں گے۔
وہ باسی اور مہنگی ہوتی ہیں۔
وہ باطل کے ساتھ جھگڑتے ہیں۔
وہ باغیچے کے باہر رک گیا۔
وہ باقی اور دائم رہے گی۔
وہ بالکل برف جیسا آدمی ہے۔
وہ بالکل حق اور سچ تھا۔
وہ بالکل سیدھا سادھا آدمی تھا۔
وہ بالکل صاف اور واضح ہے۔
وہ بالکل فراموش کر دیا گیا۔
وہ بالکل مختلف نظر آنے لگتی۔
وہ بالکل ویسے کا ویسا رہا۔
وہ بالکل یکتا و یگانہ ہے۔
وہ باہر جائے یا نہ جائے؟
وہ باہر سے نظر آئے گی۔
وہ باہر نکال لیے جائیں گے۔
وہ بت بھی مہماں ہو گا۔
وہ بت خانۂ خیال کرتے تھے۔
وہ بت میرا کی حسرت تھا۔
وہ بت میری پہچان بھی ہے۔
وہ بتدریج ختم ہو رہے تھے۔
وہ بتوں کے لئے لڑتے ہیں۔
وہ بجائے خود غیر مستند ہے۔
وہ بجھا ہوا سا لگتا ہے۔
وہ بجھی لالٹین نیچے رکھتا ہے۔
وہ بد گماں ہو جائے گا۔
وہ بدبخت اسی حالت میں مرے۔
وہ بدستور حسین نظر آتی تھی۔
وہ بدستور پڑھنے میں منہمک رہے۔
وہ بذات خود ایک صداقت ہے۔
وہ بر باد ہو رہا ہے۔
وہ برائی والی ہی ہوتی ہے۔
وہ برائی کا کام ہوتا ہے۔
وہ برائیوں پر ابھارتا رہتا ہے۔
وہ براہ عنایت بلا بھیجتے ہیں۔
وہ بردبار اور مہربان ہوتے ہیں۔
وہ برقع میں رو رہی تھی۔
وہ بری طرح بھیگ گئی تھی۔
وہ بری طرح پھنس گئے تھے۔
وہ بس اسٹاپ کو گھورنے لگا۔
وہ بس انہیں کا حصہ ہے۔
وہ بستر سے چھلانگ لگاتی ہے۔
وہ بستر پر لیٹی ہوئی تھیں۔
وہ بستر پر گرے اور سوجائے۔
وہ بستر گیلا کر دیتی ہے۔
وہ بستیاں جنہیں ہلاک کیا تھا۔
وہ بستیاں کہ سنا رہے ہیں۔
وہ بسمل ہے، جو بسمل تھا۔
وہ بشر، جس کی میراث ہے۔
وہ بصرہ کوفہ واسطہ وغیرہ ہیں۔
وہ بطریق تعین وتحدید نہیں ہے۔
وہ بظاہر وجوب کے لئے ہے۔
وہ بغاوت کا جرم نہ تھا۔
وہ بغوراس کا جائزہ لیتی رہیں۔
وہ بلا تاخیر کر گزرنا چاہیے۔
وہ بلا جھجک آگے بڑھتا رہا۔
وہ بلا کے معاملہ فہم تھے۔
وہ بلند آواز میں چیخنے لگا۔
وہ بلند پایہ لوگوں کا دفتر؟
وہ بلندی دیکھ کر کانپ گئی۔
وہ بلندیوں اور بڑائیوں والا ہے۔
وہ بند کر دی جائے گی۔
وہ بندہ جو پچھنے لگاتا ہے۔
وہ بنگالی زبان سیکھ رہی تھی۔
وہ بنیا تو پانسو دیتا تھا۔
وہ بنیادی طور پر شاعر ہیں۔
وہ بنیادی طور پر غلط ہوں۔
وہ بنیادی غلطیاں مندرجہ ذیل ہیں۔
وہ بنیادیں ختم ہو چکی تھیں۔
وہ بوت گو صّہ والا ہے۔
وہ بوجھ یہ اٹھا رہے ہیں؟
وہ بولا "جی ہاں کیوں نہیں"۔
وہ بولا مجھے بڑی حرص ہے۔
وہ بولا کہ تمہیں کیا ہوا؟
وہ بولا کہ دونوں زندہ ہیں۔
وہ بولا کہ فلاں چرواہا ہے۔
وہ بولا کہ مجھے معلوم نہیں۔
وہ بولا کہ میں بھوکا ہوں۔
وہ بولا کہ میں مسلمان ہوں۔
وہ بولا کہ نہیں جیسا تھا۔
وہ بولا ہاں یا رسول اللہﷺ۔
وہ بولا "وہ بھوج نہیں بھولتا۔
وہ بولتے نہیں، جو بولتے ہیں۔
وہ بولی خدا نکالے تو نکلیں۔
وہ بولی کہ میں بدقسمت تھی۔
وہ بولی کہ کیا کام تھا؟
وہ بولی، روپیہ کما رہی ہوں۔
وہ بولے کہ یہ جبرئیل ہے۔
وہ بولے ہم نے سنا ہے۔
وہ بچوں کی طرح خوش تھا۔
وہ بچوں کی طرف متوجہ ہوا۔
وہ بچپن میں خوب صورت تھا۔
وہ بچے فوت ہو جاتے تھے۔
وہ بچےّ کو دیکھ رہا تھا۔
وہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
وہ بڑا دانا (اور) خبردار ہے۔
وہ بڑا فقیہ مانا جاتا تھا۔
وہ بڑا قیمتی تجربہ ہو گا۔
وہ بڑا متقی اور پرہیزگار تھا۔
وہ بڑا پاجی اور مکار تھا۔
وہ بڑا ہی برکت والا ہے۔
وہ بڑا ہی ہونہار لڑکا ہے۔
وہ بڑھ کر میرے قریب آگیا۔
وہ بڑی امیدوں کے ساتھ گۓ۔
وہ بڑی امیر تھی لیکن تھی۔
وہ بڑی اہمیت کے حامل ہیں۔
وہ بڑی برکتوں والا ہو گا۔
وہ بڑی خوش نصیب عورت ہے۔
وہ بڑی دیر تک کراہتا رہا۔
وہ بڑی سادھی سے رہتے ہیں۔
وہ بڑی مرصع نعت کہتے ہیں۔
وہ بڑی مشکل سے پھنسی ہے۔
وہ بڑی مشکل سے چھوٹ پائی۔
وہ بڑے اطمینان سے سورہی تھی۔
وہ بڑے باریک علم والا ہے۔
وہ بڑے جلے کٹے ہوئے ہیں۔
وہ بکھر کر رہ گیا ہوں۔
وہ بھ اچھے کر دیئے گئے۔
وہ بھارت ماتا کا دشمن ہے۔
وہ بھارت کے پہلے صحافی تھے۔
وہ بھاگ کر برآمدے میں آیا۔
وہ بھاگتی ہوئی اندر داخل ہوئی۔
وہ بھر پیٹ کھا لیتے تھے۔
وہ بھرّائی آواز میں کہہ اٹھتی۔
وہ بھلا کیا کالج والج جاتا۔
وہ بھلا یہاں کیوں آنے لگے۔
وہ بھول چلے رم کا ہے۔
وہ بھٹساوے کی احسان مند تھی۔
وہ بھٹکتے پھرنے کی سزاوار ہے۔
وہ بھی آدھا یہ بھی آدھا۔
وہ بھی آٹھ دس لوگ تھے۔
وہ بھی اتنی ہی بڑی تھی۔
وہ بھی اس میں داخل ہے۔
وہ بھی اس کو نہیں ملتی۔
وہ بھی اسی سے آئی تھیں۔
وہ بھی اسی قبیل سے ہیں۔
وہ بھی اسی قسم کی تھی۔
وہ بھی اسی پر محمول ہیں۔
وہ بھی اسے یاد کرتا ہے۔
وہ بھی اللہ کا کلام ہے۔
وہ بھی اللہ ہی کراتا ہے۔
وہ بھی الگ کر دیئے گئے۔
وہ بھی ان میں سےایک تھی۔
وہ بھی ان کو بتاؤں گا۔
وہ بھی انتظار کر رہے ہیں۔
وہ بھی ایسا ہو جائے گا۔
وہ بھی ایسی ہی ماورائی ہے۔
وہ بھی بغداد ہی میں ہے۔
وہ بھی بڑا بزنس مین ہے۔
وہ بھی بہت کامیاب رہے تھے۔
وہ بھی بے مانگے نہیں ملتا۔
وہ بھی تم دیکھ لو گے۔
وہ بھی تم پر حرام ہیں۔
وہ بھی تمہارے ہی لئے ہے۔
وہ بھی تو اچھا بچّہ ہے۔
وہ بھی تو دکھائی نہیں دیتا۔
وہ بھی تو زخم خوردہ ہیں۔
وہ بھی تکذیب کر چکے ہیں۔
وہ بھی تکلف سے خالی نہیں۔
وہ بھی تھکتی جا رہی تھی۔
وہ بھی تیزی سے بک گیا۔
وہ بھی تین شرطوں کے ساتھ۔
وہ بھی جماعت میں آتا تھا۔
وہ بھی جو دبنے والے ہیں۔
وہ بھی حادث اور محدث ہے۔
وہ بھی ختم ہو جائے گا۔
وہ بھی خطبے میں حاضر ہوجائیں۔
وہ بھی دیکھنے کے لائق ہے۔
وہ بھی دیکھو بدلتے رہتے ہیں۔
وہ بھی رحلت کر چکے ہیں۔
وہ بھی ریت پر گر پڑے۔
وہ بھی سنت سے کم نہیں۔
وہ بھی سننے کے بعد لکھتے۔
وہ بھی سکول ضرور جائیں گے۔
وہ بھی شامل ہو گئے ہیں۔
وہ بھی صرف ایک ریال میں۔
وہ بھی عجیب شے سا ہے۔
وہ بھی عنقریب ملنے والی ہیں۔
وہ بھی غرائب سے پر ہے۔
وہ بھی غنیمت کی طرف جھکے۔
وہ بھی مانا ہوا غنڈہ ہے۔
وہ بھی مجھے کہاں چھوڑیں گے۔
وہ بھی محض ایک خواب ہے۔
وہ بھی موقعہ پر پہنچ گئیں۔
وہ بھی میں نے نہیں کیا۔
وہ بھی ناواقف آداب وفا تھا۔
وہ بھی نظر کے سامنے رہیں۔
وہ بھی نماز میں آتا تھا۔
وہ بھی نہایت سچے نبی تھے۔
وہ بھی نہیں رہا جھگڑا تھا۔
وہ بھی واضح.دیوانہ بھی واضح ہے۔
وہ بھی وہیں جانا چاہتی ہے۔
وہ بھی ٹھیک ہی کہتے ہیں۔
وہ بھی پاکستانی قومیت کے تھے۔
وہ بھی پہلوان کو جانتا تھا۔
وہ بھی پیش نہ کیا گیا۔
وہ بھی پیچھے گزر چکی ہے۔
وہ بھی چنگا بھلا لکھا پڑھا۔
وہ بھی چپ سی ہو گئی۔
وہ بھی چھاپ دیا گیا تھا۔
وہ بھی ڈاکٹر دارالشفاء بناتا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر ڈسپینسر، حکیم، پڑی۔
وہ بھی کافر ہو جائے گا۔
وہ بھی کتنا بے وقوف ہے۔
وہ بھی کوٹ پتلون میں تھے۔
وہ بھی کچھ اختیار رکھتے ہیں۔
وہ بھی کچھ برا نہ تھا۔
وہ بھی کیسی جفائیں کرتا ہے۔
وہ بھی گنتی میں آتا ہے۔
وہ بھی گویا کہ معین ہیں۔
وہ بھی گویا کہ معیّن ہیں۔
وہ بھی ہم کو معلوم ہیں۔
وہ بھی ہماری طرح سوشلیسٹ ہے۔
وہ بھی ہوا کا ارتعاش ہے۔
وہ بھی ہیریں بن جاتی ہیں۔
وہ بھی یہ رسم نباہ آئی۔
وہ بھی یہ سن کر چونکے۔
وہ بھی، مجرموں کا نہیں بلکہ۔
وہ بھیڑیں کیوں چرا رہا تھا؟
وہ بہت بھلا اور عمدہ ہے۔
وہ بہت تھوڑا اور ناقص ہے۔
وہ بہت تیز اڑ رہی ہے۔
وہ بہت جلد دم توڑ گئیں۔
وہ بہت جلد سچ لگنے لگا۔
وہ بہت خفیف الحرکات آدمی ہے۔
وہ بہت زیادہ آزاد خیال ہیں۔
وہ بہت زیادہ سفر کرنے والا۔
وہ بہت زیادہ معاف فرمانے والا۔
وہ بہت سے اختلاف دیکھے گا۔
وہ بہت معمولی اور سطحی ہیں۔
وہ بہت معمولی سی باتیں تھیں۔
وہ بہت مناسب معلوم ہوتی ہے۔
وہ بہت ٹھیک مگر یہ ناممکن۔
وہ بہت پہلے ڈوب گیا تھا۔
وہ بہت کم باتیں کرتا تھا۔
وہ بہت کم لوگوں کو ہے۔
وہ بہت ہی پر معنی ہیں۔
وہ بہت ہی پرخلوص دوست ہیں۔
وہ بہر حال غیر مسلم ہے۔
وہ بہر حال ڈھیل ہی ہے۔
وہ بہرحال احترام کے مستحق ہیں۔
وہ بہرحال ایک ہی ہونا چاہیے۔
وہ بہرحال نہ چل سکے گی۔
وہ بہرحال واقع ہونے والی ہے۔
وہ بی جی کو چاہتی ہے۔
وہ بیان اور نقل کرتے تھے۔
وہ بیاں مجھے لہو رلائے گی۔
وہ بیت اللہ سے کھاتے ہیں؟
وہ بیحد دلکش اور مترنم ہیں۔
وہ بیش کہ کم جو تھا۔
وہ بیوی و اولاد نہیں رکھتا۔
وہ بیٹھی بیٹھی ہنس پڑتی تھی۔
وہ بیٹھے اور مہمان کھاتا رہا۔
وہ بیٹھے ہوئے کہہ رہے تھے۔
وہ بیچ سے بالکل غائب ہے۔
وہ بیچارہ کچھ کہہ نہیں پاتا۔
وہ بیگار شیر انہیں بھی ہے۔
وہ بیگانۂ سکوں ماجدؔ پڑے ہیں۔
وہ بے اختیار آگے بڑھ گیا۔
وہ بے جڑ کا پودا ہے۔
وہ بے حد تخلیقیت آمیز ہیں۔
وہ بے حد جامع ومانع تھے۔
وہ بے حد سحر انگیز ہے۔
وہ بے حد شوخ وشریر تھی۔
وہ بے حد مفطر ب تھا۔
وہ بے شک برے لوگ تھے۔
وہ بے شک محبوب کردگار ہیں۔
وہ بے نتیجہ ثابت نہیں ہوئی"۔
وہ بے نشاں تو نہیں ہے۔
وہ بے نظیر بھی چپ ہیں۔
وہ بے پناہ ہو جاتا ہے۔
وہ بے چین ہو جاتا ہے۔
وہ بے ہوش پڑا ہوا تھا۔
وہ بے ہوش ہو جاتا ہے۔
وہ بے ہوش ہو چکا تھا۔
وہ بے ہوش ہو چکی تھی۔
وہ تانیں کس نے چھیڑی تھیں۔
وہ تجھے صحت دے دے گا۔
وہ تجھے نقصان نہ دے گا۔
وہ تحریم کے لئے نہیں ہے۔
وہ تخلیق اورحسن کی علامت ہے۔
وہ ترکہ کم ہو یا زیادہ۔
وہ ترے سخن کا کمال ہے۔
وہ تسبیح کرنے والوں میں سے۔
وہ تعبیر کے لیے مضطرب ہے۔
وہ تعداد میں بہت زیادہ تھے۔
وہ تعلقہ دار کا لڑکا ہے۔
وہ تعمیم اور تجزیہ چاہتا ہے۔
وہ تم تو نہیں تھےپھر۔
وہ تم جانو اور بابا جانیں۔
وہ تم سوچ بھی نہیں سکتے۔
وہ تم سے چھٹکارا چاہتا ہے۔
وہ تم نے حق پا لیا؟
وہ تم نے کیا ہو گا۔
وہ تم کو بتا دے گا۔
وہ تم کو خوب جانتا ہے۔
وہ تم کو ضرور ملے گی۔
وہ تمام اوصاف آپ میں ہیں۔
وہ تمام ایک ہی سلسلہ ہے۔
وہ تمام جہان کا رب ہے۔
وہ تمام خلق و سپاس ہے۔
وہ تمام شرکاء کی ملکیت ہوگا۔
وہ تمام چیزوں پر قادر ہے۔
وہ تمام کائنات کا عالم ہے۔
وہ تمام کاموں سے خبردار ہے۔
وہ تمام کاموں پر قادر ہے۔
وہ تمام کلاموں کا سردار ہے۔
وہ تمھاری بہت عزّت کرتے ہیں۔
وہ تمھارے دشمن اور چلائیں گے۔
وہ تمھارے نبی کے نواسے تھے۔
وہ تمھیں وہاں مل جائے گی۔
وہ تمہارا حامی و نگہبان ہے۔
وہ تمہارا نہیں، میرا ہو گا۔
وہ تمہاری زندگی کے ساتھ ہیں۔
وہ تمہاری لجو کی سہیلی ہے۔
وہ تمہاری کرایہ دار نہیں ہیں۔
وہ تمہارے اعمال سے خبردار ہے۔
وہ تمہارے اعمال لکھ رہے ہیں۔
وہ تمہارے اعمال میں کچھ بھی۔
وہ تمہارے سینے میں رہے گا۔
وہ تمہارے لئے حاضر ہو گی۔
وہ تمہارے لئے ہو جائے گا۔
وہ تمہارے وسائل سے بہتر ہے۔
وہ تمہیں بلا ر =ہا ہے۔
وہ تمہیں سر بلند کریں گے۔
وہ تمہیں نظر نہیں آرہی ہے۔
وہ تمہیں پورا بدلہ دے گا۔
وہ تمہیں چست اور توانا دیکھے۔
وہ تمہیں کچھ بتانا چاہتا تھا۔
وہ تمہیں! اگر ہو تم سچّے۔
وہ تن پر موقوف نہیں ہے۔
وہ تنزیل الہی کے مطابق تھا۔
وہ تنہا بھی تو نہیں ہے۔
وہ تو آپ اپنی مثال ہیں۔
وہ تو آپ جانتے ہی ہوں۔
وہ تو آپ کے آگے ہے۔
وہ تو آپ کے دوست ٹھہرے۔
وہ تو اب کٹ چکا ہے۔
وہ تو ابھی بھی آگے ہیں۔
وہ تو اس مقام پر ہیں۔
وہ تو اس کی عادت تھی۔
وہ تو اسکے بھی منکر ہیں۔
وہ تو ان کے پاس تھی۔
وہ تو اچانک آ جائے گی۔
وہ تو اگلوں کا حال تھا۔
وہ تو ایک جوان لڑکی ہے۔
وہ تو ایک مقدس بھید ہے۔
وہ تو ایک پیچیدہ عمل ہے۔
وہ تو بالکل ہو گئی تھی۔
وہ تو بقول رسول حمزہ توف۔
وہ تو بلند و برتر ہیں۔
وہ تو بڑھئی کا کام ہے"۔
وہ تو بہت ہی زیادہ ہے۔
وہ تو بے موت مارا گیا۔
وہ تو تمہارا اعلاینہ دشمن ہے۔
وہ تو تمہاری طرح مخلوق ہیں۔
وہ تو جو کرنا چاہتا ہے۔
وہ تو حکم کے غلام تھے۔
وہ تو خاصے پڑھے لکھے ہیں۔
وہ تو خریدی کر چکے تھے۔
وہ تو خود دینے والا ہے۔
وہ تو دلیر اور نڈر ہے۔
وہ تو دور کی بات ہے۔
وہ تو رات کا راجہ تھا۔
وہ تو سب کی بیٹی ہے۔
وہ تو شاعر ہیں، ساحر ہیں۔
وہ تو صرف ایک منزل ہے۔
وہ تو صرف بھاگنا چاہتے تھے۔
وہ تو عنقا ہو رہی ہے۔
وہ تو غالب اور مہربان ہے۔
وہ تو قرض حسنہ ہو گا۔
وہ تو قلعہ التمونت میں ہے؟
وہ تو لڑکیوں پر منحصر ہے۔
وہ تو مجنون اور دیوانہ ہے۔
وہ تو محض ایک نصیحت ہے۔
وہ تو محض بے نظیر تھا۔
وہ تو میں نہیں بتا سکتا۔
وہ تو نجات پانے والے ہیں۔
وہ تو وفات پا چکے ہیں۔
وہ تو پیچھے پڑے رہتے ہیں۔
وہ تو کافی دور رہتے ہیں۔
وہ تو کوئی چیز ہی نہیں۔
وہ تو کھیلا ہی نہ تھا۔
وہ تو کہیں باہر گئے ہیں۔
وہ تو گڑ کی بھیلی ہے۔
وہ تو ہماری مٹھی میں ہے۔
وہ تو ہو گیا جو تھا۔
وہ تو یاروں کا یار تھا۔
وہ تو یہ اچھا نہیں ہے۔
وہ تو یہ سامنے پڑا ہے۔
وہ توبہ سے ٹل نہیں جاتا۔
وہ توجہ طلب بن گئی ہے۔
وہ توجہ نہ دے سکے گی۔
وہ تڑپ کر کھڑا ہو گیا۔
وہ تڑپتی جانوں کی آس ہے۔
وہ تھوڑی دیر وہاں رکی رہیں۔
وہ تھوک نگل کر رہ گیا۔
وہ تھک کر بیٹھ جاتا ہے۔
وہ تیر کی طرح قریب آئے۔
وہ تیرا چچا زاد بھائی ہے۔
وہ تیری ادا سے کمتر ہے۔
وہ تیزی سے اندر آ گئی۔
وہ تیزی مگرآہستگی سے اتر پڑی۔
وہ تیسرے المیہ میں نہیں ہے۔
وہ تین ادوار درج ذیل ہیں۔
وہ تین طرح کے ہوتے ہیں۔
وہ تینوں بہت جلدی میں تھے۔
وہ تینوں سسکیاں بھر رہے تھے۔
وہ ثقہ اور کثیر الحدیث تھے۔
وہ جئے اور بھر پور جئے۔
وہ جاتی رہی پتہ نہیں کیوں؟
وہ جاتے بھی تو کہاں جاتے؟
وہ جان کی صورت بنانا ہے۔
وہ جانیں اور ان کا کام۔
وہ جانے یا ہندی کے لیکھک۔
وہ جاہلیت کا تاریک دور تھا۔
وہ جب بھی بیٹے سے کہتا۔
وہ جب تک کلکتہ میں تھا۔
وہ جب مجھ کو لگتا ہے۔
وہ جب چاہے جو کر دے۔
وہ جب ہمیں اٹھانا چاہتا ہے۔
وہ جتنا غلہ اٹھا سکتے تھے۔
وہ جتنے حسین و ذہین تھے۔
وہ جج کی غلطی نہیں ہے۔
وہ جس حالت میں جیتا ہے۔
وہ جس محکمہ سے وابستہ ہے۔
وہ جس نے بیمار :کیا ہے۔
وہ جس پر چاہے وحی بھیجے۔
وہ جس کا آنچل پیلا ہے؟
وہ جس کا وعدہ فرمایا تھا۔
وہ جس کالج میں پڑھتی ہے۔
وہ جس کو بھی چاہتا ہے۔
وہ جس کو حسن پر ہے۔
وہ جس کی تمہیں جلدی تھی۔
وہ جس کی خوشخبری دیتا ہے۔
وہ جس کی دید سے ہوں۔
وہ جس کی رگوں میں ہے۔
وہ جس کی قبر چمکتی ہے۔
وہ جس کی مثال یہ ہے۔
وہ جس کی نہ حد ہے۔
وہ جس کے لئے چاہتا ہے۔
وہ جس کے لیے چاہتا ہے۔
وہ جس کے ماتھے ٹیکا ہے۔
وہ جس کے ہاتھ میں ہے۔
وہ جس گھر میں رہتا ہے۔
وہ جسے تہمت لگا رہا ہے۔
وہ جسے دشمن جاں ہونا تھا۔
وہ جسے وہ ڈھونڈ رہا تھا۔
وہ جسے چاہے اپنی رحمت میں۔
وہ جسے کھلی کتاب کی مانند۔
وہ جسے ہم بھنور سمجھتے تھے۔
وہ جلد ہی بھر جائیں گے۔
وہ جلد ہی پہنچا دے گا۔
وہ جلدی جاتا ہی نہ تھا۔
وہ جلدی سے فون تک پہنچے۔
وہ جلدی سے چلی جاتی ہے۔
وہ جلوہ نما لوگ کہتے ہیں۔
وہ جماعت کی ترقی کرتا ہے۔
وہ جمالیات فراقؔ کا جوہر ہے۔
وہ جمالیاتی آسودگی عطا کرتا ہے۔
وہ جمالیاتی دریافت بن جاتی ہے۔
وہ جملہ کون مجھے بتلائے گا۔
وہ جن کو تم پوجتے تھے۔
وہ جن کو تم پکارتے تھے۔
وہ جنت میں داخل ہو گا۔
وہ جنت میں داخل ہوتا ہے۔
وہ جنت کے گلستانوں میں ہوں۔
وہ جنس کا حکم رکھتا ہے۔
وہ جنم پتری کا بنانا تھا۔
وہ جنّت میں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ جنگ سے واپس لوٹ آیا۔
وہ جنگل میں اکیلا نہیں تھا۔
وہ جو آپ کو شکایت تھی۔
وہ جو ابتدا کا سرور تھا۔
وہ جو اس میں (لکھا) ہے۔
وہ جو اسکی صبح عروج تھی۔
وہ جو اسے دیوتا کہتی تھی۔
وہ جو ان سے پہلے تھے۔
وہ جو اٹھائے ہوئے ہو گا۔
وہ جو اپنے جامے دھوتے ہیں۔
وہ جو ایک ناکام عاشق تھا۔
وہ جو بات بھی کہتے ہیں۔
وہ جو برے کام کرتے ہیں۔
وہ جو بنا کر لائے ہیں۔
وہ جو بھی ارادہ فرماتا ہے۔
وہ جو بھی معاملہ کرے گا۔
وہ جو تمہیں روزی دیتا ہے۔
وہ جو تمہیں نجات دیتا ہے۔
وہ جو حیدر مرے منکر تھے۔
وہ جو دل کے غریب ہیں۔
وہ جو زندہ کو نکالتا ہے۔
وہ جو سامنے لڑکا بیٹھا ہے۔
وہ جو سب سے حسیں ہے۔
وہ جو سپلیوںؔ کے عذاب تھے۔
وہ جو شطرنجی چال رکھتا ہے۔
وہ جو قبروں میں (مدفون) ہے؟
وہ جو منچلوں کے سوال تھے۔
وہ جو میرا خیال رکھتا ہے۔
وہ جو میرا واقف حال تھا۔
وہ جو میری تحویل میں تھا۔
وہ جو نمبروں کے سراب تھے۔
وہ جو پہلے لے چکا وہ۔
وہ جو چالبازیاں کر رہے ہیں؟
وہ جو چاہتا کر گزرتا تھا۔
وہ جو چاہیں کر سکتے ہیں۔
وہ جو چاہے کر سکتے ہیں؟
وہ جو چاہے ہو جاتا ہے۔
وہ جو کم کم رہا ہے۔
وہ جو کچھ بھی مانگتے ہیں۔
وہ جو کچھ بھی کرتا ہے۔
وہ جو کچھ سوچ رہا تھا۔
وہ جو کچھ عمل کرتا ہے۔
وہ جو کچھ لکھ رہے ہیں۔
وہ جو کچھ کر رہا ہے۔
وہ جو کچھ کر رہے ہیں۔
وہ جو کچھ کرتے ہو تم۔
وہ جو کچھ کرنا چاہتا ہے۔
وہ جو کچھ کہ حاصل ہے۔
وہ جو کچھ کہنا چاہتا ہے۔
وہ جو کچھ کہہ رہا تھا۔
وہ جو کہتا ہے کہ ہے۔
وہ جو گالی تجھے دیتا تھا۔
وہ جو ہستی امام ہوتی ہے۔
وہ جو ہمیں وعدہ دیا تھا۔
وہ جواب دیتا ہے کہ اسلام۔
وہ جواب دے گا کہ نہیں۔
وہ جواب میں عرض کریں گے۔
وہ جوان بے اختیار رونے لگا۔
وہ جوہر چیز پر قادر ہے۔
وہ جگری دوست بن گیا ہے۔
وہ جگنو بن کر چمکتی ہے۔
وہ جگوں کا حساب لگاتے ہیں۔
وہ جگہ تقریبا ایک بالشت تھی۔
وہ جگہیں جہاں چوکی پہرے ہیں۔
وہ جھلا کر مارنے اٹھتا ہے۔
وہ جھونپڑا کس کی ملکیت ہے۔
وہ جھٹلانے میں لگے ہوئے ہیں۔
وہ جہاں زبانی بات جانتا ہے۔
وہ جہاں کا تہاں کھڑا رہا۔
وہ جہنم جسے مجرم جھٹلاتے ہیں۔
وہ جہنم میں نہیں جائے گا۔
وہ جہنم کا ایندھن بنیں گے۔
وہ جی بھر کر دیکھتے رہے۔
وہ جی ہی میں کڑھتا تھا۔
وہ جیتے جی مر گئی ہے۔
وہ جید عالم اور مجتہد تھے۔
وہ جیسے اس جملہ کوپی گیا۔
وہ جیسے ایک ٹھونٹھ درخت ہے۔
وہ جیسے خواب دیکھ رہا ہو۔
وہ جینی کے ہونٹوں کی ہے۔
وہ جیونا بائی کی ساڑھی ہے۔
وہ حبشی ہی معلوم ہوتا ہے۔
وہ حج نہیں کر سکے تھے۔
وہ حج کی استطاعت رکھتے ہیں۔
وہ حجاب انہیں چھپا لیتا ہے۔
وہ حدیث مرسلا بھی مروی ہے۔
وہ حرام جانور کھانے ممنوع ہیں۔
وہ حرکتیں جو یہ کر رہیں۔
وہ حسیں دلکش زمانا یاد ہے۔
وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
وہ حضرت ابوبکر کی ذات ہے۔
وہ حضرت داؤد علیہ السلام تھے۔
وہ حضرت داغ دہلوی کی ہے۔
وہ حق ان پر بھی ہے۔
وہ حق نگر، خود شناس ہے۔
وہ حق کو اور کہتے ہیں۔
وہ حقائق کی آئینہ دار ہیں۔
وہ حقیقت تھی، میں فسانہ تھا۔
وہ حقیقت سے کوسوں دور ہیں۔
وہ حقیقت میں ہم نہ تھے۔
وہ حلئے میں بتا دیتا ہوں۔
وہ حلقہائے زلف مکیں میں ہیں۔
وہ حلیم اور گدھے پرسوار ہے۔
وہ حنفی مسلک کی مؤید ہیں۔
وہ حوض (کوثر) پر آئے گا۔
وہ حکم جو یہ لگاتے ہیں۔
وہ حکمت و علم والا ہے۔
وہ حکمت کی باتیں کرتا ہے۔
وہ حیران سا لگتا کیوں تھا۔
وہ حیران سا کیوں لگتا تھا۔
وہ خاتون اس وقت حاملہ تھی۔
وہ خار بن کے کھٹکتا ہے۔
وہ خارجی نظریات سے متاثر تھے۔
وہ خاص متقین کے لیے ہیں۔
وہ خاصا بجھا بجھا سا تھا۔
وہ خاصا دبلا ہو گیا تھا۔
وہ خالص طنز کے شاعر ہیں۔
وہ خالق کے بھی منکر تھے۔
وہ خالی ہاتھ واپس نہیں جاتا۔
وہ خاموش رہا-------- نگار کیسی ہے۔
وہ خاموش کھڑا اسے دیکھتا رہا۔
وہ خاموشی سے آگے بڑھ گیا۔
وہ خاموشی سے اسے دیکھتا رہا۔
وہ خاموشی کتنی سہانی ہو گی؟
وہ خاموشی ہی سے نکلی ہے۔
وہ خدا سے بیعت کرتے ہیں۔
وہ خدا سے منہ موڑتا ہے۔
وہ خدا نے پوری کر دکھائی۔
وہ خدا کیا جب تک ہے۔
وہ خدا کے حسب منشا ہے۔
وہ خدا کے علم میں ہے۔
وہ خدا کے کتنا قریب ہے۔
وہ خضر نہیں بلکہ شیطان تھا۔
وہ خنجروں سے لڑ رہے تھے۔
وہ خوار مخواہ پیدا ہو گی۔
وہ خواہ مخواہ گلہ کرے گا۔
وہ خوب دیکھ بھال رہا تھا۔
وہ خوبصورت تھی اور جوان بھی۔
وہ خوبصورت جوان اور تندرست ہے۔
وہ خود ان کی گھڑنت ہیں۔
وہ خود اپنے متعلق کہتی تھیں۔
وہ خود ایک الگ داستان ہے۔
وہ خود بال کہاں کٹواتی تھی؟
وہ خود بھی الف ننگا تھا۔
وہ خود بھی ماہر فلکیات تھا۔
وہ خود تمہاری طرف سے ہے۔
وہ خود جلد ہار جائے گا۔
وہ خود درد مند رہتے ہیں۔
وہ خود سائیکلوں پرسوار ہو گئے۔
وہ خود سے سوال کرتا ہے۔
وہ خود سے لڑ رہے تھے۔
وہ خود سے مخاطب ہوتے ہیں۔
وہ خود فراخی افلاک میں ہے۔
وہ خود مسکراتے ہوئے کہتے ہیں۔
وہ خود نوشت نہیں سمجھی جاتی۔
وہ خود کلامیہ شروع کرتی ہیں۔
وہ خود کوئی قربانی نہیں مانگتی۔
وہ خود کیسا سچا ہو گا؟
وہ خود ہی آ جائیں گے۔
وہ خود ہی الجھ جاتا ہے۔
وہ خود ہی ایک تشنگی تھی۔
وہ خود ہی جا رہا ہے۔
وہ خود ہی رک گئی تھی۔
وہ خود ہی سلام کرنے جاتا۔
وہ خود ہی سمجھ جائے گا۔
وہ خود یہی سمجھ رہی تھی۔
وہ خوش خوش مسکرا رہے تھے۔
وہ خوش ہو کر کہے گا۔
وہ خوش ہو کے پوچھتا ہے۔
وہ خوشی سے جھوم رہا تھا۔
وہ خوشیوں کی گھڑی ہو گی۔
وہ خون خرابے کا فیصلہ ہے۔
وہ خون میں لت پت تھی۔
وہ خیر جو ہر وقت ہے۔
وہ دارالجزاء میں نہیں ہو سکتا۔
وہ دانا (اور) حکمت والا ہے۔
وہ دبدبہ، وہ رعب، وہ کرختگی۔
وہ دجال کا زمانہ پائیں گے۔
وہ دخل نہیں دیا کرے گی"۔
وہ دراصل اسی کا عمل ہے۔
وہ دراصل بیشتر بہرے ہوتے ہیں۔
وہ دراصل تیسرا دماغی دورہ تھا۔
وہ دراصل شیطان ہی ہوتا ہے۔
وہ دراصل ممسوخ الفطرت لوگ ہیں۔
وہ درجہ دوم کے شاعر ہیں۔
وہ درحقیقت آسمان سے اترا ہے۔
وہ دروازہ پر آ کر ٹھیرے۔
وہ دروازے پر بیٹھی ہوئی تھیں۔
وہ دروازے پر بیٹھی ہوئی ہے۔
وہ دریا جس کو بہنا تھا۔
وہ دس منزلہ اونچی عمارت تھی۔
وہ دست پناہ خرید لے گا۔
وہ دعا کے طور پر ہے۔
وہ دعوی کرتے ہوئے شرماتے ہیں۔
وہ دل جو سینوں میں ہیں۔
وہ دل کا گنہگار ہو گا۔
وہ دل کو متاثر کرتی ہے۔
وہ دل ہی میں رہ گیا۔
وہ دلدل یہ اور بات ہے۔
وہ دلکش اور پر تاثیر ہے۔
وہ دم جن کی اجازت ہے۔
وہ دن اس نے اکیلے گزارا۔
وہ دن بھی دور نہیں ہے۔
وہ دن کیا یاد ہوں گے۔
وہ دنیا میں تو ملے گا۔
وہ دنیا میں کہیں رہتا ہے۔
وہ دنیا کے حریص نہیں ہوتے۔
وہ دنیا ہی میں دے دے۔
وہ دنیامیں اکیلا رہ گیا تھا۔
وہ دو پڑوسیوں کا ہو گا۔
وہ دو ڈھائی سو روپے تک۔
وہ دوبارہ بھی آ سکتا ہے۔
وہ دوبارہ معصوم ہو چکا ہے۔
وہ دوبارہ نقشے پھر جھک گیا۔
وہ دوبارہ کالی کٹ بلوائے گئے۔
وہ دور شہنشاہیت کا دور تھا۔
وہ دور کبھی تو لوٹے گا۔
وہ دوزخ تک پہنچ جائے گا۔
وہ دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
وہ دوزخ پر پس کہیں گے۔
وہ دوست جو جاں نثار تھے۔
وہ دوسری روایت میں نہیں ملتیں۔
وہ دوسری پر بھی لگایا جاتا۔
وہ دوسری کائنات کون سی ہے؟
وہ دوسرے ادوار میں ناپید ہیں۔
وہ دوسرے انسانوں تک اسلام پہنچائیں؟
وہ دوسرے دن دلا دے گا۔
وہ دوسرے مسلمانوں کو پکارے گا۔
وہ دونوں آپس میں بھائی تھے۔
وہ دونوں باتوں پر قادر ہے۔
وہ دونوں بھی اور منجھلی بھی۔
وہ دونوں بھی خطرے میں ہیں۔
وہ دونوں تقسیم کر لیں گے۔
وہ دونوں خواتین جھگڑا کرتی ہوئیں۔
وہ دونوں سگے بہن بھائی ہیں؟
وہ دونوں مجھ سے چھوٹے ہیں۔
وہ دونوں وہاں سے نکل گئے۔
وہ دونوں گہرے سبز ہوں گے۔
وہ دوہے میں ممکن نہیں ہے۔
وہ دکنیات میں ہی ممکن ہے۔
وہ دکھن دل سے جائے گی۔
وہ دھیرے دھیرے اوپر آ گیا۔
وہ دھیرے دھیرے کہہ رہا تھا۔
وہ دھیرے دھیرے کہہ رہے تھے۔
وہ دیانت دار اور امین تھے۔
وہ دیانتدار کا اجر پائے گا۔
وہ دیر تک بلکہ کہنا چاہیے۔
وہ دین الہی کے لائق نہیں۔
وہ دینا مری بساط نہ تھی۔
وہ دیوانہ وار اس طرف بھاگا۔
وہ ذات جس کے لیے ہے۔
وہ ذات جس کے ہاتھ ہے۔
وہ ذات عبادت کے لائق ہے۔
وہ ذرا سی بجھ گئی تھی۔
وہ رات بڑی خوب صورت تھی۔
وہ رات بھر سو نہ سکا۔
وہ رات بھر سو نہیں سکا۔
وہ رات بھر نہیں سو سکی۔
وہ رات بھر کو ہمارا ہے۔
وہ رات قیامت کی رات تھی۔
وہ رات مجیب پربہت بھاری تھی۔
وہ رات کو نمودار ہونے والا؟
وہ رات کے 3 بجے آیا۔
وہ راستہ بھی ایک رخی تھا۔
وہ راستے دل کے لب تھے۔
وہ راسٹر سنڈیکیٹ کی پارٹی تھی۔
وہ راندہ درگاہ الہی ہوتا ہے۔
وہ راکھی توڑنا پسند کرتے ہیں۔
وہ رب العالمین برکتوں والا ہے۔
وہ رحم دل بھی ہوتا ہے۔
وہ رحم کی مستحق نہیں ہے۔
وہ رسوئی میں یوں پھرتی تھی۔
وہ رسول اللہ کے نواسے ہیں۔
وہ رسیور رکھ کر سوچنے لگا۔
وہ رشک ماہتاب آئینے پر ہے۔
وہ رضاعت سے بھی حرام ہیں۔
وہ رفتہ رفتہ کم ہوا ہے۔
وہ رنگ برنگے کپڑے پہنتے ہیں۔
وہ رو اور ہنس رہی تھی۔
وہ روایتیں عنقریب بیان ہوں گی۔
وہ روتا ہوا بھاگ کھڑا ہوا۔
وہ روتی ہوئی آگے بڑھ گئی۔
وہ روتے یا کڑھتے نہیں ہیں۔
وہ روز جھوٹ نیا بولتا ہے۔
وہ روزہ کے منافی نہیں ہے۔
وہ روشن کر ہی دے گی۔
وہ روشنی تو دے رہی ہے۔
وہ روندنے والی ایک آگ ہے۔
وہ روٹی اور روغن زیتون لائی۔
وہ روٹی جسے ہم توڑتے ہیں۔
وہ روہتک کے رہنے والے تھے۔
وہ ریتلی زمین میں فوت ہوئے۔
وہ زبان سپاس ہو جاتا ہے۔
وہ زخم جو آج مندمل ہے۔
وہ زلیخا کی موت کا غم،۔
وہ زمانہ اب گزر چکا ہے۔
وہ زمانہ قبل ظہور حیات ہے۔
وہ زمرد کے ساتھ لپٹ گئی۔
وہ زمین میں ٹھہرا رہتا ہے۔
وہ زمین میں ٹھیر جاتی ہے۔
وہ زمین پر گرا اور مرگیا۔
وہ زمیندارتھے کتنے بچے ہیں؟
وہ زمیں نا شناس کیسی ہے۔
وہ زندہ اور متحرک اشارے ہیں۔
وہ زندہ ہم ہیں کہ ہیں۔
وہ زندہ ہے اور بقول غالبؔ۔
وہ زیادتی کرنے والا ہو گا۔
وہ زیادہ تر خاموش رہتے تھے۔
وہ زیادہ لاؤڈ ہو گئی ہے۔
وہ سادگی پسند اور کم گوتھیں۔
وہ سارا راستہ الٹیاں کرتا رہا۔
وہ سارترے کی ایک نظم ہے۔
وہ سارے عالم کا نور ہے۔
وہ سارے عکس چھپ گئے ہیں۔
وہ ساعتیں جنہیں یاد رکھے گی۔
وہ سامان چڑھا بھی دیں گے۔
وہ سانحہ بڑا دل فگار ہے۔
وہ ساوتری کا ادھیڑ پن ہے۔
وہ سایۂ ابر بن گیا تھا۔
وہ سب آپ پر حلال ہیں۔
وہ سب اس کے محتاج ہیں۔
وہ سب اسی قبیل سے ہیں۔
وہ سب اسی میں موجود ہیں۔
وہ سب اسے دیکھ رہے ہوں۔
وہ سب ان میں رائج تھیں۔
وہ سب ان کو واپس دیں۔
وہ سب ایسے ہی صنائع ہیں۔
وہ سب بدستور موجود رہیں گے۔
وہ سب بسم اللہ میں ہے۔
وہ سب بھی خاموش ہو گئے۔
وہ سب بیکار اور لاحصل ہے۔
وہ سب تم نے دے دیا۔
وہ سب تم کو ملے گا۔
وہ سب تنومند و توانا تھے۔
وہ سب تیاری کر چکا تھا۔
وہ سب جمع کر دئیے گئے۔
وہ سب جن سے جب تھی۔
وہ سب جنت میں ہوں گے۔
وہ سب خدا کی ملک ہیں۔
وہ سب خدا کے سامنے ہے۔
وہ سب خدا کے سپرد ہیں۔
وہ سب دریا میں ڈوب گئے۔
وہ سب دفاتر اٹھ جائیں گے۔
وہ سب دفتروں میں درج ہے۔
وہ سب دھک سے رہ گئے۔
وہ سب رفو چکر ہو گئے۔
وہ سب روک دئیے گئے ہیں۔
وہ سب ساقط ہو گئے ہیں۔
وہ سب ساناٹے میں آ گئے۔
وہ سب سرزمین عراق میں ہوئیں۔
وہ سب سے بڑا معزز ہے۔
وہ سب سے بڑی کامیابی ۔
وہ سب سے بے نیاز ہے۔
وہ سب سے پہلا شخص تھا۔
وہ سب غیب میں داخل ہے۔
وہ سب متعہ پر لاگو ہیں۔
وہ سب مجھے مار ڈالیں گے۔
وہ سب منکرات میں آتے ہیں۔
وہ سب نوافل پر محمول ہیں۔
وہ سب نورسے ظاہر ہوتی ہیں۔
وہ سب نکل کر باہر آپڑیں۔
وہ سب والد سے عرض کیا۔
وہ سب ٹھیک کر دے گا۔
وہ سب پکارنے والے کی طرف۔
وہ سب چیخ چلا رہے تھے۔
وہ سب چیخیں سن سکتا ہے۔
وہ سب کا سب معاف ہے۔
وہ سب کاغذ پر آ جائے۔
وہ سب کافر شمار ہوں گے۔
وہ سب کتنا بھی سوچتے رہتے۔
وہ سب کس کے لئے ہے۔
وہ سب کو خوب جانتا ہے۔
وہ سب کچھ دیکھ رہا تھا۔
وہ سب کچھ دیکھ رہا ہے۔
وہ سب کچھ دیکھ رہی تھی۔
وہ سب کچھ محو ہو جائے۔
وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
وہ سب کچھ کر گزرا ہے۔
وہ سب کی سب صحیح ہیں۔
وہ سب گم ہو جائیں گی۔
وہ سب ہمارے علم میں ہیں۔
وہ سبزہ زار بن جاتے ہیں۔
وہ سجدے کے نشان کو کھائے۔
وہ سخت سزا کے مستحق ہیں۔
وہ سخت غمزدہ اور پریشان تھے۔
وہ سخت گرمی کے دن تھے۔
وہ سخت گمراہی میں مبتلا ہیں۔
وہ سختی سے نافذ ہو گئے۔
وہ سر پکڑ کر بیٹھ گئے۔
وہ سراسر حکمت آمیز ہوتا ہے۔
وہ سربراہی کی خواہش رکھتے تھے۔
وہ سرخ جوڑا منقش جوڑا تھا۔
وہ سرخ، لال چمڑے کی طرح۔
وہ سزاوار تعریف اور بزرگوار ہے۔
وہ سسٹر سے کہہ رہا تھا۔
وہ سسکیاں بھر کر رونے لگی۔
وہ سعودی عرب کے دشمن ہیں۔
وہ سفید خان سوٹ میں تھے۔
وہ سفید لباس پہنے نہ ہوتا۔
وہ سلام میں پہل کرے گا۔
وہ سلطنتوں کے سلطان بنیں گے۔
وہ سمجھ میں آ جائے گا۔
وہ سمجھ پانے سے قاصر تھا۔
وہ سمجھنا نہیں چاہ رہی تھیں۔
وہ سمندر کے پار رہتا ہے۔
وہ سن روم میں بیٹھا تھا۔
وہ سنا کر شک رفع کریں۔
وہ سناترا کے ہوں یا ہوں۔
وہ سنت رسول ﷺ ہی تھی۔
وہ سنگ ابھر نے والا ہے۔
وہ سنہرے پیتل کی پن کٹیا۔
وہ سنے گا، میں سناؤں گا۔
وہ سو پردوں سے نکلا ہے۔
وہ سو کھے پیڑ گنتے ہیں۔
وہ سوالات سے اکتا نہیں سکتا۔
وہ سود کے حکم میں ہے۔
وہ سوداگر دیکھ کر کہنے لگا۔
وہ سورۂ توبہ آیت 84 ہے۔
وہ سومیا بھی کہہ رہی تھی۔
وہ سوچ میں پڑ گئی تھی۔
وہ سوچتا کہ ہو سکتا ہے۔
وہ سوچتا گیا اور روتا گیا۔
وہ سوکھی ندی کون سی ہے؟
وہ سوگوار ی میں نتھر کر۔
وہ سویرے 7 بجےسےرات کے 8۔
وہ سپاہی اور قربان کیا تھا۔
وہ سپاہی حیرت زدہ ہو گئے۔
وہ سپاہیانہ لباس پہنے ہوئے تھا۔
وہ سچ ہو اور ظاہر ہے۔
وہ سہو سے متعلق نہیں ہے۔
وہ سیاست کا جز بن گئی۔
وہ سیدنا مسیح کے غلام ہیں۔
وہ سیکھنے کا شوق رکھتی ہیں۔
وہ شادی بیاہ نہیں کریں گے۔
وہ شادی سے فرار کرتے ہیں۔
وہ شاعر و خطیب قوم تھے۔
وہ شامل سجدہ کرنے والوں میں۔
وہ شاہ فہد نے چھپوایا ہے۔
وہ شاید نہیں پہنچا سکتے تھے۔
وہ شاید یہاں پھر نہ آئے۔
وہ شب گزیدہ جسے سمجھتے تھے۔
وہ شخص اونٹ لے کر آیا۔
وہ شخص بولا کہ ہاں ملا۔
وہ شخص تو مجھے روزمارے گا۔
وہ شخص جس کو بھیجا ہے۔
وہ شخص جو ناتے کو کاٹے۔
وہ شخص جو نام لیتا ہے۔
وہ شخص چند روز اور ہے۔
وہ شخص کچھ برا نہ تھا۔
وہ شخصیت جو امین وقت ہے۔
وہ شدت تکلیف سے چیخنے لگا۔
وہ شدید گرمی کا موسم تھا۔
وہ شراب طہورسے محروم رہے گا۔
وہ شروع سے ایسی نہ تھی۔
وہ شروع میں ہی ایسا تھا۔
وہ شریک تیرا مالک نہیں ہے۔
وہ شریک سے روایت کرتے ہیں۔
وہ شعر بے مزہ ہوتا ہے۔
وہ شعوری کوشش کا نتیجہ نہیں۔
وہ شکر ادا کرنے والا تھا۔
وہ شہر مدفون کے مانند ہے۔
وہ شہروں میں گشت کرنے لگے۔
وہ شہید کی موت مرا ہو)۔
وہ شیشے میں اتر آئے گا۔
وہ صاحب دل تھا، غمگسار تھا۔
وہ صادق الایمان صحاب احسان ہے۔
وہ صبر کی طاقت جانتے تھے۔
وہ صحیح راہ پر پہنچتی ہے۔
وہ صحیح مومن نہ ہو گا۔
وہ صحیح ہو بھی سکتے ہیں۔
وہ صد فی صد سچ تھا۔
وہ صدقہ ( ہوتا ) ہے۔
وہ صدیوں کی پرانی سوچ ہے۔
وہ صرف اللہ کا حکم تھا۔
وہ صرف اور صرف اللہ ہے۔
وہ صرف اور صرف شورائیت ہے۔
وہ صرف اپنی بات کہتا تھا۔
وہ صرف تدریس کے آدمی تھے۔
وہ صرف تمہارے لئے نکلے گا۔
وہ صرف ظن پر چلتے ہیں۔
وہ صرف منہ سے کرتی ہیں۔
وہ صرف نظر کا قصور تھا۔
وہ صلیب پر چڑھانا چاہتے ہیں۔
وہ صلیب کو توڑ ڈالیں گے۔
وہ صورت میں غیرت حور تھی۔
وہ ضدی قسم کا آدمی تھا۔
وہ ضرور آ کر رہے گا۔
وہ ضرور تمہاری مدد کرے گا۔
وہ ضرور راہ راست پالے گا۔
وہ ضرور علم الہی میں ہے۔
وہ ضرور مجھے آج کل ہے۔
وہ ضرور واقع ہونے والی ہے۔
وہ ضرور ہو کر رہے گا۔
وہ طاس جہاں دل بچھڑتے ہیں۔
وہ طاق میں چنگیر رکھی ہے۔
وہ طبعا معصوم اور صابر ہے۔
وہ طلوع شمس منجانب مغرب ہے۔
وہ طلوع فجر تک رہتی ہے۔
وہ ظالم امام و حاکم ہے۔
وہ ظالم بیٹیوں نے چھین لی۔
وہ ظالموں میں شمار ہو گا۔
وہ ظالمین میں شمار ہو گا۔
وہ ظاہر کر دیئے جائیں گے۔
وہ ظلم وجور سے پاک ہے۔
وہ عاقل ہیں، وہ بالغ ہیں۔
وہ عالم کہ صاف سنتا ہوں۔
وہ عالم یاد تو ہو گا۔
وہ عام ہیں، واللہ ولی التوفیق۔
وہ عجم کا قدیم لباس تھا۔
وہ عجیب سی باتیں کرنے لگی۔
وہ عذاب سے بچ جاتے ہیں۔
وہ عذاب سے محفوظ رہے گا۔
وہ عذاب میں ڈالے جائیں گے۔
وہ عذاب کہ لپٹ رہے گا۔
وہ عرش عظیم کا مالک ہے۔
وہ عرش کریم کا رب ہے۔
وہ عزتوں اور حکمتوں والا ہے۔
وہ عصبات میں تقسیم ہو گا۔
وہ عظمت اور کبریائی والا ہے۔
وہ عقلا درست ہے یا نہیں۔
وہ علاج کرنے والا آدمی ہے۔
وہ علم معرفت میں یکتا تھے۔
وہ علم نافع کے امین تھے۔
وہ علی بن ابی طالب تھے۔
وہ عمل اس پر ظاہر ہیں۔
وہ عمل جو وہ کرتے ہیں۔
وہ عنقریب شدید اختلاف دیکھے گا۔
وہ عنقریب معلوم کر لیں گے۔
وہ عورت قرآن پڑھی ہوئی تھی۔
وہ عیب دار ہو جاتی ہے۔
وہ عیسائیوں کے خلاف ہرگز نہیں۔
وہ عین زندگی معلوم ہوتا ہے۔
وہ عینک کے اوپر سے مسکراتے۔
وہ غار میں داخل ہو گئے۔
وہ غالبا یا تھا۔
وہ غرائے کہ ہنس رہا ہے۔
وہ غرور اور مخالفت میں ہیں۔
وہ غریبوں کی نسبت) کہتے ہیں۔
وہ غزل دوسرے شاعر کی تھی۔
وہ غزلیت نہ قیس میں ہے۔
وہ غش کھا کر الٹ گیا۔
وہ غصہ میں بھرا ہوا تھا۔
وہ غلط ثابت تو نہ ہوں۔
وہ غلط فہمی کا شکار ہیں۔
وہ غم ملے تو روتا ہے۔
وہ غمگین سے کھڑے ہو گئے۔
وہ غنی ہے اور حمید ہے۔
وہ غٹا غٹ پانی پی گیا۔
وہ غیر اختیاری طور پر مسکرادیا۔
وہ غیر محفوظ، نہ چاہتے تھے۔
وہ غیر معمولی نوعیت کا ہے۔
وہ فاسقوں میں شمار ہو گا۔
وہ فانوس گویا ایک ستارہ ہے۔
وہ فتنہ راہ نہیں پائے گا۔
وہ فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
وہ فرشتے تھے، کھاتے کس طرح۔
وہ فرط ظہور سے چھپا ہے۔
وہ فرمودہ الہ ہی ہوتا تھا۔
وہ فلاں شخص کی ہو گی۔
وہ فورا اس اسپتال میں پہنچے۔
وہ فورا اسکول سے نکل گئی۔
وہ فورا بولا"یہ چوزے میرے ہیں۔
وہ فورا بولا"یہ چوزے میرے ہیں۔
وہ فورا سجدے میں گر گئے۔
وہ فکر مند لگ رہا تھا۔
وہ فی الجملہ تین چیزیں ہیں۔
وہ فی الواقع جھوٹا نہ ہو۔
وہ فیصلے جو یہ کرتے ہیں۔
وہ قاسم کیسے ہو سکتا تھا۔
وہ قانونی ہے یا غیر قانونی۔
وہ قبیلہ باہلہ کے سردار ہیں۔
وہ قتّالہ اور ہوس درمیانیاں تھے۔
وہ قدرت سے کھیل رہا ہے۔
وہ قدرت کی مہربانی ہی تھی۔
وہ قدم رکھتی جا رہی ہے۔
وہ قدماء کا دور کہلاتا ہے۔
وہ قرآن حاصل کرنے والے ہیں۔
وہ قرآن میں بھی موجود ہے۔
وہ قرآن کریم سے استفادہ ہے۔
وہ قرطبہ کے رہنے والے تھے۔
وہ قریب قریب یہی لباس تھا۔
وہ قریب ہے یا دور ہے۔
وہ قریبی شہر سے آئے تھے۔
وہ قریش سے بیان کرتا ہوں۔
وہ قصیدہ مستند ہو جاتا تھا۔
وہ قطعی درست اور منطقی ہے۔
وہ قطعی غلطی کر رہے ہیں۔
وہ قلعہ وسنت کا آفس تھا۔
وہ قنوطی تھا اور اذیت پسند۔
وہ قوم لوط کا عمل ہے۔
وہ قوم لوط کی بستیاں تھیں۔
وہ قہقہہ مار کر ہنس پڑے۔
وہ قیاس کیا، بے قیاس ہے۔
وہ قیامت کے دن جہنمی ہوں۔
وہ لائق حمد و ثناء ہے۔
وہ لازما یوم حساب ہو گا۔
وہ لاٹھی ٹیکتا اندر داخل ہوا۔
وہ لایق سجدہ کیا دن تھے۔
وہ لغت کے اعتبار سے ہیں۔
وہ لمحہ آواز دے رہا ہے۔
وہ لمحے کتنے دروغ گو تھے۔
وہ لوح محفوظ کا نوشتہ ہے۔
وہ لوگ اس کو لے گئے۔
وہ لوگ اور بھٹک گئے ہیں۔
وہ لوگ بالکل جھوٹ کہتے ہیں۔
وہ لوگ بھی خیالی صنم ہیں۔
وہ لوگ بہت برے اور فاسق۔
وہ لوگ بہت دو لتمند تھے۔
وہ لوگ جن کے لیے ہے۔
وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا تھا۔
وہ لوگ جنہیں دیا گیا تھا۔
وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
وہ لوگ جو دوڑنے والے ہیں۔
وہ لوگ جو قسمیں کھاتے تھے۔
وہ لوگ جو لگے ہوئے ہیں۔
وہ لوگ جو میرے اپنے تھے۔
وہ لوگ جو نہ ادھر ہیں۔
وہ لوگ جو والدین کہلاتے ہیں۔
وہ لوگ جو پورا کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو پیروی کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو کر رہے ہیں۔
وہ لوگ جواب میں کہیں گے۔
وہ لوگ جوان سے پہلے تھے۔
وہ لوگ حج کیا کرتے تھے۔
وہ لوگ مجتمع اور متحد تھے۔
وہ لوگ نبی کے چروا ہے۔
وہ لوگ کہ ایمان نہیں لاتے۔
وہ لوگ کہ لعنت کی ہے۔
وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں۔
وہ لوگوں سے ایسا ڈرتے ہیں۔
وہ لوگوں سے چھپا پھرتا ہے۔
وہ لوگوں کی امامت کرتے تھے۔
وہ لڑکا بالغ تھا یا نہیں؟
وہ لڑکا کہیں نظر نہیں آیا۔
وہ لڑکیاں جو شراب نہیں پیتیں"۔
وہ لکیر پیٹتا رہ جائے گا۔
وہ لیلۃ القدر کو پائے گا۔
وہ ماجدؔ کا انداز پرانا ہے۔
وہ مارچ کی تاریخ تھی۔
وہ ماسک دھڑا دھڑ بکنے لگے۔
وہ مال ضائع ہو جاتا ہے۔
وہ مال کہاں خرچ کیا جائے۔
وہ مالک پر کاہ کے بھی۔
وہ مالک کے لیے صدقہ ہے۔
وہ ماننے کے قابل نہیں ہوتیں۔
وہ متشابہ کی اتباع کرتے ہیں۔
وہ متشابہات کا اتباع کرتے ہیں۔
وہ متن کے اندر ہی ہے۔
وہ متکبر لوگوں کے لئے ۔
وہ مجازی معنی میں ہوتا ہے۔
وہ مجبورا ریت پر بیٹھ گیا۔
وہ مجمع کے ساتھ ساتھ تھا۔
وہ مجھ سے بہت سینئر ہیں۔
وہ مجھ سے زور آور ہیں۔
وہ مجھ سے واپس لے لیجئے۔
وہ مجھ سے ٹکرا رہا تھا۔
وہ مجھ سے کیا مانگتے تھے؟
وہ مجھ سے یا ملا ہے۔
وہ مجھ کو دکھ دیتی ہے۔
وہ مجھے آج بھی یاد ہے۔
وہ مجھے اب راہ دیتا ہے۔
وہ مجھے بادشاہ بنا دے گی۔
وہ مجھے بھی تعب دیتی ہے۔
وہ مجھے بھی پیش آچکا ہے۔
وہ مجھے تپقی کہا کرتا تھا۔
وہ مجھے جاتے دیکھ رہا تھا۔
وہ مجھے خوش کر رہی تھی۔
وہ مجھے دیکھ لیا کرتا ہے۔
وہ مجھے دیکھ کر نادم ہوں۔
وہ مجھے راستہ د کھاتا ہے۔
وہ مجھے ضرور راستہ دکھائے گا۔
وہ مجھے کیا بچا سکتی تھی۔
وہ مجھے گنہ گار بناتا ہے؟
وہ مجھے ہی دیکھ رہی تھی۔
وہ مجھے یاد آتا رہے گا۔
وہ محاورتا دعوت شیراز کہلاتی ہے۔
وہ محاوروں میں بدل جاتی ہیں۔
وہ محدث اور فقیہ دونوں تھے۔
وہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
وہ محض ایک فریب ہوتا ہے۔
وہ محض ایک وہمی کراہت ہے۔
وہ محض پوز کر رہا ہے۔
وہ محض ہی نہیں ہے۔
وہ محفل میں مرکز نظر ہوتے۔
وہ محلی میرے مکان میں آیا۔
وہ مخارق سے روایت کرتے ہیں۔
وہ مخلوق میں سے بدترین ہوں۔
وہ مخمس کی صورت میں ہے۔
وہ مدھو تمہاری ہو گئی تھی۔
وہ مذاق اڑاتے ہوئے اکڑتے ہیں۔
وہ مذہب پرست بالکل نہیں تھے۔
وہ مذہبی اطلاعات مندرجہ ذیل ہیں۔
وہ مرتے نہیں زندہ رہتے ہیں۔
وہ مردار اور نجاست کھاتا ہے۔
وہ مردہ زمین جی اٹھتی ہے۔
وہ مرعوب و خوفزدہ ہو گئے۔
وہ مرگ چھالا پر سوتا ہے۔
وہ مری باتیں روز سنتا ہے۔
وہ مری باتیں رونے لگتا ہے۔
وہ مری شہ رگ کو جکڑے۔
وہ مرے سامنے ہی بیٹھا ہے۔
وہ مزاجا نظم کے شاعر تھے۔
وہ مزار کے اندر چلا گیا۔
وہ مزاروں پر منتیں مانگتی ہیں۔
وہ مزید بیٹھنا نہیں چاہتا تھا۔
وہ مزید ثبوت کی محتاج ہے۔
وہ مستقبل کے لیے نہیں ہیں؟
وہ مسلسل روئے جا رہی تھی۔
وہ مسلسل چیخے جا رہا تھا۔
وہ مسلمانوں کا حق ہو گا۔
وہ مسکرا تو دیا ہو گا۔
وہ مسکرا کر چپکی ہو رہی۔
وہ مسکرا کے جو ملتا تھا۔
وہ مسکراتے ہوئے آگے بڑھ گئے۔
وہ مسیح میں نہیں پایا جاتا۔
وہ مشرکوں میں سے نہ تھے۔
وہ مصنوع کو صانع جانتے ہیں۔
وہ مصیبت جو آپ پر پڑی۔
وہ مصیبت وضرورت جو آن پڑے۔
وہ مصیبت ہی کے لایق ہے۔
وہ مضطرب سی کروٹیں بدلتی رہی۔
وہ مطمئن ہو کر ٹھہر گئے۔
وہ مظفر نگر آیا کرتی تھیں۔
وہ معاشرے میں مہذب کہلاتا ہے۔
وہ معاف کر دی جاتی ہیں۔
وہ معتصم کے سامنے بٹھائے گئے۔
وہ معنی بھی مراد ہوتا ہے۔
وہ معنی خیز انداز میں مسکرائی۔
وہ معنی یہاں نہیں مراد ہیں۔
وہ مغرور اداؤں کے ساتھ مڑی۔
وہ مغرور سر رہا ہو گا۔
وہ مغفرت کی توقع نہ رکھیں۔
وہ مفسد نماز نہیں ہو گا۔
وہ ملک ان لوگوں کا ہے۔
وہ منزل تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ منظر عام پر آنے لگا۔
وہ منظر یہاں دکھائی نہیں دیتے۔
وہ منوں مٹی اوڑھ چکے ہوں۔
وہ منکر حدیثیں روایت کرتے ہیں۔
وہ منہ اوپر اٹھا کر، آشیانہ۔
وہ موت بھی ٹلتی جاتی ہے۔
وہ موسم گل کا ذائقہ تھا۔
وہ مولی ساب سامنے بیٹھے ہیں۔
وہ مومنوں سے کیا نہ تھے۔
وہ مونڈھے سے اٹھا اور بولا۔
وہ مٹنے کی قریب ہوتی ہے۔
وہ مکمل کر لئے گئے ہیں۔
وہ مکہ ہی میں تاعمر رہے۔
وہ مگر قیاس آرائیاں کرنے والے۔
وہ مہاجرہ اور قدیمۃ الاسلام تھیں۔
وہ میانہ روی کے قائل تھے۔
وہ میرا پیچھا نہیں چھوڑے گا۔
وہ میری آنکھ کا تارا تھی۔
وہ میری بڑی اچھی سکھی تھی۔
وہ میری بڑی ناز برداری کرتے۔
وہ میری بہن کا بیٹا تھا۔
وہ میری بہن، وہ میری لاڈلی۔
وہ میری جوانی کا خواب تھا۔
وہ میری سمجھ سے باہر تھا۔
وہ میری طاقت سے باہر تھا۔
وہ میری طرف دیکھ رہا تھا۔
وہ میری طرف دیکھ رہے تھے۔
وہ میری غزل کا آئینہ تھا۔
وہ میری ماں کی طرح ہے۔
وہ میرے بچوں کا استاد ہے۔
وہ میرے خوابوں کا ہمسفر ہے۔
وہ میرے سامنے پیش ہو گا۔
وہ میرے سر میں ہوں گے۔
وہ میرے لئے بہت بہتر ہے۔
وہ میرے لیے حلال نہیں ہے۔
وہ میرے پا س آتا ہے۔
وہ میرے پاس ہی رہتا ہے۔
وہ میرے چچا کے بیٹے ہیں۔
وہ میرے کپڑے کھول رہا تھا۔
وہ میرے ہی اسکول میں تھا۔
وہ میرے ہی قریب سوتی ہے۔
وہ میں سمجھ بھی پاؤں گا۔
وہ میں نے سمجھا دیا ہے۔
وہ میں نے نہیں کئے ہیں۔
وہ میں کل کر دوں گا۔
وہ نادرہ پر چلا نے لگا۔
وہ نادرہ کو سمجھا رہی تھیں۔
وہ ناشتے میں چل رہے تھے۔
وہ ناپاک بہتان سے بری ہیں۔
وہ ناپاک فاقوں سے رہا تھا۔
وہ ناپسندیدہ یعنی مکروہ تنزیہی ہے۔
وہ نبیذ شہد جیسا ہوتا ہے۔
وہ نذر سے ہو جائے گا۔
وہ نشان ہمیں خود بنانا ہے"۔
وہ نشّو کے یہاں آئی تھی۔
وہ نشیب اور مرطوب جگہ ہے۔
وہ نشے کہ اتر جاتے ہیں۔
وہ نصیحت قبول کر لے گا۔
وہ نظر دے کے جاؤں گا۔
وہ نغمہ کس نے گایا تھا۔
وہ نقش پا جو کرتے ہیں۔
وہ نقصان اٹھانے کا دن ہے۔
وہ نقصان کے راستے پر ہے۔
وہ نقل کے ساتھ پہنچا ہے۔
وہ نماز کیوں پڑھنے لگے بھلا۔
وہ ننھی کیسی گداز دل تھی۔
وہ نوازتا اور) مختص فرماتا ہے۔
وہ نور ترے جمال کا تھا۔
وہ نور ہے تو اقرب ہے۔
وہ نوشتہ تقدیر کے مطابق ہے۔
وہ نوٹ چھاپنے والی مشین تھا۔
وہ نوکر کے سخت خلاف ہیں۔
وہ نکاح پر محدود نہیں ہے۔
وہ نگاہیں چرا کر رہ گیا۔
وہ نگاہیں کیوں ہوئی جاتی ہیں۔
وہ نہ اس میں مریں گے۔
وہ نہ اقرار ہی کرتی تھیں۔
وہ نہ معیار فضیلت ہوتی ہے۔
وہ نہ ہو تو پھر علاتی۔
وہ نہایت جلد گزر جاتی ہے۔
وہ نہایت غیر معمولی لڑکی تھی۔
وہ نہایت ممنون ہو کر آیا۔
وہ نہایت ہی قاصر الفہم ہیں۔
وہ نہیں ہوگا مجھ سے سمجھے؟
وہ نہیں ہے اور جو ہے۔
وہ نیند میں گنگنا رہے تھے۔
وہ نیک آدمی تھا، بھلا مانس۔
وہ و کچھ کہنا چاہتے تھے۔
وہ وائلن بہت نفیس بجاتی ہے۔
وہ وائلن تب بھی بجتا تھا۔
وہ واجب الاتباع سنت نہیں ہے۔
وہ واردات حوادث کا جاری ہے۔
وہ والی ہے اور قابل تعریف۔
وہ واپس نہ آ سکیں گے۔
وہ وجوب کے طور پر ہے۔
وہ وجہ کیا ہو سکتی ہے؟
وہ وحدہٗ لا شریک لہ ہے۔
وہ وحشی ہوا جا رہا تھا۔
وہ وسعت و غنا والا ہے۔
وہ وعدہ خلافی سے پاک ہے۔
وہ وعدے کے بڑے سچے تھے۔
وہ وقت بھی آنے والا ہے۔
وہ وقت ضرور آنے والا ہے۔
وہ وقفے وقفے سے بجاتا جاتا۔
وہ ولد الزنا (حرامی) کہلائے گا۔
وہ وکّم میں پیدا ہوئے۔
وہ وہ میٹھی کھجور بھی ہے۔
وہ وہاں بد شکل ہوں گے۔
وہ وہاں رکنا نہیں چاہتی تھی۔
وہ وہاں رہے یا چلا جائے؟
وہ وہاں سے بھاگ گیا تھا۔
وہ وہاں کوئی بے ہودہ بات۔
وہ وہاں کیسے جا سکتی تھی؟
وہ وہاں کے قصے سناتا ہے۔
وہ وہی ہے جو دکھاتا ہے۔
وہ وہیں دبک کر بیٹھ گیا۔
وہ وہیں کی وہیں رہی ہے۔
وہ ویسا ہی بن جائے گا۔
وہ ویسے ہی ذلیل ہوں گے۔
وہ ٹھوڑیوں کے بل سجدے میں۔
وہ ٹھکانا اور رہنے کی جگہ۔
وہ پاؤں دابے چل رہا ہے۔
وہ پاؤں سے دبائے جاتے ہیں۔
وہ پالکیوں میں سفر کرتی تھیں۔
وہ پان یوں چبا رہی تھی۔
وہ پانی کو دیکھتی چلی گئی۔
وہ پانی گرم پیا کرتی تھیں۔
وہ پاپا کے لئے نہیں ہیں۔
وہ پاکستان لائی جا رہی ہے۔
وہ پاکیزہ درخت جنت میں ہے۔
وہ پاگل ہے جو کہتا ہے۔
وہ پبلک میں بہت پاپولر ہے۔
وہ پتھر میں بدل جاتا ہے۔
وہ پتھروں سے حاصل کرے گا؟
وہ پر آشوب اور ہنگامی تھا۔
وہ پر بھی کل اڑائیں گے۔
وہ پر وقار وجود کہاں ہے؟
وہ پردہ نشیں پردے میں ہے۔
وہ پردہ کہ جو درمیاں تھا۔
وہ پرندے جو آنکھ رکھتے ہیں۔
وہ پروردگار کی باتیں سنتا ہے۔
وہ پروردگار کی طرف سے ہیں۔
وہ پروردگار کی نذر ہو چکی۔
وہ پروردگار کے لئے ممکن ہے۔
وہ پروردگار کے نزدیک مکروہ ہے۔
وہ پرچھائیں اندھیرے کی نہیں ہے۔
وہ پشت در پشت سمٹی رہے۔
وہ پلان کس طرح منظور ہوا؟
وہ پنجابیوں کا کیا دھرا ہے۔
وہ پورا ہو کر رہے گا۔
وہ پوری طرح جھکا ہوا تھا۔
وہ پوری طرح حاصل نہیں ہوگا۔
وہ پوری نہیں کی جاسکتی تھی۔
وہ پولس کے بہت خلاف ہے۔
وہ پڑوس والی اجیت کور ہے۔
وہ پڑھ کر جہاں بھی ہے۔
وہ پڑھائی میں تھوڑا کمزور تھا۔
وہ پکے پکائے تیارعمدہ پھل ہیں۔
وہ پھر ابھر کر سامنے آیا۔
وہ پھر اسی طرح بیٹھ گیا۔
وہ پھر اسے لینے جائے گا۔
وہ پھر اپنے کمرے میں آیا۔
وہ پھر بھی مقابل نہیں ہے۔
وہ پھر تیزی سے چلنے لگا۔
وہ پھر فریاد کر رہا ہے۔
وہ پھر چلنا شروع ہو گئے۔
وہ پھر کبھی پیاسا نہ ہوگا۔
وہ پھر کرسی پر بیٹھ گیا۔
وہ پھر یہی جواب دے گا۔
وہ پھولوں سے لدا ہوا تھا۔
وہ پھٹی پھٹی اجنبی نگا ہوں۔
وہ پہلو بدل کر رہ گیا۔
وہ پہلی بار گاؤں آئی ہے۔
وہ پہلی رائے میں نہیں ہے۔
وہ پہلی سے بڑھ کے تھی۔
وہ پہلے تو ایسا نہ تھا۔
وہ پہلے شبہات قائم کرتے ہیں۔
وہ پہلے مسلم مذہبی عالم ہیں۔
وہ پیاس محسوس کر رہا تھا۔
وہ پیالۂ ناف ہم جو تھے۔
وہ پیروی اور اقتدا کرتے ہیں۔
وہ پیسہ سیدھا نیچے نہیں جاتا۔
وہ پیسہ کہاں سے آتا ہے؟
وہ پیش کی جا رہی ہے۔
وہ پیشانی، وہ رخسار، وہ ہونٹ۔
وہ پیٹ پکڑ کر کراہنے لگا۔
وہ پیٹ کا ہلکا کہلاتا ہے۔
وہ پیکٹ وہاں موجود ہو گا۔
وہ چائے کا پانی رکھتی ہے۔
وہ چار کھیسوں کے برابر تھا۔
وہ چالیس درہم سے بہتر ہے۔
وہ چاند جس کا دل ہے۔
وہ چاہے تو (ہم مجبور ہیں)۔
وہ چراغ ایک فانوس میں ہے۔
وہ چشم کرم لوٹ رہی ہے۔
وہ چلا چلا کر رورہی تھی۔
وہ چلا کر کہ رہا تھا۔
وہ چلتی ہوئی میرے قریب آئی۔
وہ چوتھے پانچویں میں نہیں ہیں۔
وہ چور چور ہو جاتا ہے۔
وہ چونکہ کام کرنے آئے تھے۔
وہ چوکنا ہو کر سننے لگا۔
وہ چھ ماہ سے حاملہ ہے۔
وہ چھتنار کے گن گاتا تھا۔
وہ چھوٹے اور سوکھے ہوئے تھے۔
وہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتا ہوا۔
وہ چھپ کر نماز پڑھتے تھے۔
وہ چھپا ہوا موٹا بھیڑیا ہے۔
وہ چہرے سے سمجھ لیں گے۔
وہ چیز سامنے آ جاتی ہے۔
وہ چیز کہ بیچ دیا ہے۔
وہ چیز کہ بیچ ڈالا تھا۔
وہ چیل بدستور مری پڑی تھی۔
وہ ڈانسروں کے لباس میں تھی۔
وہ ڈاکٹر سے رجوع کریں گے۔
وہ ڈھلتی دھوپ بھی بڑی پراسرارتھی۔
وہ ڈیوٹی سے گھرواپس آتا ہے۔
وہ کئی قسم کی ہوتی ہیں۔
وہ کئی قوموں پر مشتمل ہے۔
وہ کار اندر لیتا چلا گیا۔
وہ کافر ہو یا نہ ہو۔
وہ کافر ہی کیوں نہ ہو۔
وہ کافور کیا ایک چشمہ ہے۔
وہ کافی پریشان ہو گیا تھا۔
وہ کالی داس کی شکنتلا ہے۔
وہ کام آندھیوں نے نہیں ہے۔
وہ کام جو آساں ہوں گے۔
وہ کام جو وہ کرتے ہیں۔
وہ کام کی تلاش میں تھے۔
وہ کامیابی سے مطب چلاتے تھے۔
وہ کاٹھ کا" الو" کہلاتا ہے۔
وہ کاپیوں پر شعر لکھتے ہیں۔
وہ کبھی آگے دیکھتا، کبھی پیچھے۔
وہ کبھی بچھڑ ہی نہیں سکتے۔
وہ کبھی جھوٹی تعریف نہیں کرتے۔
وہ کبھی سامنے نہیں آیا تھا۔
وہ کبھی سرد نہ ہونے پائے۔
وہ کبھی ضائع نہیں جائے گا۔
وہ کبھی ضائع نہیں ہو گا۔
وہ کبھی ٹھیک نہیں ہو سکتے۔
وہ کبھی پوری نہیں ہو گی۔
وہ کبھی پیاسا نہیں رہے گا۔
وہ کتاب جامع اور کامل تھی۔
وہ کتابیں لکھنے پر مجبور ہیں۔
وہ کتنا باوفا لگنے لگا ہے۔
وہ کتنی خوبصورت لگ رہی تھی۔
وہ کتنی سمتوں رو رہا ہے۔
وہ کتنے منطقے پامال کر آیا۔
وہ کر بھی کیا سکتی ہے؟
وہ کر کر مہیم کیا ہے۔
وہ کر کے بھی دکھائیں گے۔
وہ کردار کوئی پہلوان ہو سکتا۔
وہ کرسی پر بیٹھتے ہوئے پھنکارے۔
وہ کرنے سے نہیں چوکتا تھا۔
وہ کرنے کی مختار ہو گی۔
وہ کرو-------- تم سن رہے ہونا۔
وہ کس حد تک جائز ہے۔
وہ کس حد تک حاجی ہیں۔
وہ کس حد تک مجبورانہ تھا۔
وہ کس حد تک وزنی ہیں۔
وہ کس سے خفا ہوتے ہیں۔
وہ کس شہر میں رہتے تھے؟
وہ کس قدر تاریک ہو گا۔
وہ کس قسم کی چادر تھی۔
وہ کس نے پیدا کیا ہے؟
وہ کس کھاتے میں درج ہوں۔
وہ کس کے کام آئے گا؟
وہ کسان کیا کر رہے تھے۔
وہ کسی اور عورت کا ہے۔
وہ کسی اور چیز میں نہیں۔
وہ کسی خیال میں گم تھے۔
وہ کسی سوچ میں گم تھا۔
وہ کسی سے بدکلامی نہیں کرتا۔
وہ کسی فرم کا ایگزیکیوٹیو تھا۔
وہ کسی کا برا نہیں چاہتا۔
وہ کسی کی نشانی نہ رہا۔
وہ کل اپنے گھر جائے گا۔
وہ کل بھی ہو سکتا ہے۔
وہ کل ناپید ہو جائیں گے۔
وہ کل ہی یہاں آیا تھا۔
وہ کلچر اور جمالیات کا ہے۔
وہ کم ہمت تھایاپھر معاملہ فہم۔
وہ کمانے سے معذور بھی ہوں۔
وہ کوئی آخری حد نہیں ہے۔
وہ کوئی سنگ دل دیوتا نہیں۔
وہ کوئی عام لڑکی تو تھی۔
وہ کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گا۔
وہ کوئی نئے احکام نہیں ہیں۔
وہ کوئی کلمہ سن لیتے ہیں۔
وہ کون اور کیسی عورت ہے۔
وہ کون سی سکھ میں ہیں؟
وہ کوٹ نہیں پہنے ہوئے ہے۔
وہ کوہ فاراں کی روشنی ہے۔
وہ کچھ اس طرح کی تھیں۔
وہ کچھ اس طرح کے تھے۔
وہ کچھ اور ہی سمجھتی ہے۔
وہ کچھ بھی جسے حس ہے۔
وہ کچھ بھی کر سکتی تھی۔
وہ کچھ جو تم نہیں جانتے۔
وہ کچھ رنگین مزاج کا تھا۔
وہ کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
وہ کچھ نہیں کہہ سکتا تھا۔
وہ کچھ کام کرنے والا نہیں۔
وہ کچھ ہم ہی جانتے تھے۔
وہ کڑوی زبان والے کہلاتے ہیں۔
وہ کھا پی کر سو رہے۔
وہ کھاؤ (اور کچھ حرج نہیں)۔
وہ کھانا مجھے کیوں نہ ملا۔
وہ کھانا پینا حرام کرتی ہے۔
وہ کھانے پر نہیں آئے گی۔
وہ کھانے کو بھی دے گا"۔
وہ کھلی کتاب ہوئی لے لو۔
وہ کھڑکی کے پاس بیٹھا تھا۔
وہ کھڑی ہے یا کھڑا ہے۔
وہ کھیر میں نے کھائی ہے۔
وہ کہ اسی کے لئے ہے۔
وہ کہ اسی کے لیے ہے۔
وہ کہاں کے رہنے والے ہیں؟
وہ کہاں ہے، کس کو ہے۔
وہ کہتی اللہ کے ہاں سے۔
وہ کہنے لگے زر کیوں آئے؟
وہ کہنے لگے کہ جی ہاں۔
وہ کہیں اپنے آپ کو کچھ۔
وہ کہیں باہر جانا چاہتا تھا۔
وہ کہیں غلطی کر سکتا ہے۔
وہ کہیں کے نہیں رہیں گے۔
وہ کیا انجمن سے کم ہے۔
وہ کیا باتیں کر رہے تھے۔
وہ کیسے بڑا شاعر ہو گیا؟
وہ کیسے میں سہہ سکوں گا۔
وہ کیوں تمہید باندھ رہی تھی؟
وہ کیوں کر رک سکتا ہے؟
وہ گئی اور وہ دیکھتا رہا۔
وہ گاندھی جی کے مخالف تھے۔
وہ گانے بجانے پر سردھنستے ہیں۔
وہ گاڑی کے نیچے آگیا تھا۔
وہ گاہک ہوتے ہیں، آتے ہیں۔
وہ گدھی گھاس کھا رہی تھی۔
وہ گر کر رونے لگتی ہے۔
وہ گرجدار آواز میں کہتا ہے۔
وہ گزشت امکان لا موجود ہے۔
وہ گل زار کھولے ہوئے تھا۔
وہ گمراہ بھی ہو سکتا ہے۔
وہ گمراہ کرنے والے امام ہیں۔
وہ گمراہ، اندھا اور بہرہ تھا۔
وہ گنہگاروں کے اعتبار سے ہے۔
وہ گوند کی قسم کا تھا۔
وہ گویا ایک ہی زبان ہے۔
وہ گویا بیوی کا غلام ہے۔
وہ گویا جنت کی خوشبو ہے۔
وہ گویا شراب کو ڈھونڈتے تھے۔
وہ گھبرائی ہوئی اس تک پہنچی۔
وہ گھر جو باب رحمت تھا۔
وہ گھر دیر سے آنے لگی۔
وہ گھر سے نکل چکے ہیں۔
وہ گھر میں نہیں رہتا ہے۔
وہ گھر میں ہی ہو گا۔
وہ گھر واپس پہنچ پائے گا۔
وہ گھر ہی پر موجود تھا۔
وہ گھنٹوں اسے سمجھاتی رہتی تھی۔
وہ گہرائی کا لیکن نادان ہے۔
وہ گہری سوچ میں گم تھا۔
وہ گیند بازی کس سے کرائے۔
وہ ہاتھ تو تھک چکا ہے۔
وہ ہاجرہ سے کہہ رہا ہے۔
وہ ہار گیا، اچاریہ جیت گئے۔
وہ ہاں میں جواب دیں گے۔
وہ ہدایت ہے اور رحمت ہے۔
وہ ہر ایک بے نیاز ہے۔
وہ ہر ایک سے بلند ہے۔
وہ ہر ایک کا کارساز ہے۔
وہ ہر بات بھولتا جاتا ہے۔
وہ ہر جگہ برس رہے تھے۔
وہ ہر جگہ قیام پذیر ہے۔
وہ ہر حال میں خوش ہیں۔
وہ ہر خوف سے محفوظ ہے۔
وہ ہر دم گھٹ رہی ہے۔
وہ ہر سانس میں سمائیں گے۔
وہ ہر طرح سے سنتا ہے۔
وہ ہر وقت دیکھ رہے ہیں۔
وہ ہر چیز سے غنی ہے۔
وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
وہ ہر چیز پر مقدم ہے۔
وہ ہر چیز کو شامل ہے۔
وہ ہزاروں قتل کے برابر تھا۔
وہ ہسپتال میں نہیں سو سکتا۔
وہ ہلاک ہونے والے ہی تھے۔
وہ ہلاکت سے نہ بچے گا۔
وہ ہلتی جلتی بہت کم تھیں۔
وہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں۔
وہ ہم تک نہیں پہنچ سکا۔
وہ ہم خود پوری کریں گے"۔
وہ ہم سب کا شک ہے۔
وہ ہم سے پوشیدہ نہیں ہیں۔
وہ ہم فقیروں کی خانقاہ تھا۔
وہ ہم لوگ سن رہے تھے۔
وہ ہم لکھواتے جا رہے تھے۔
وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
وہ ہم نے ادا کر دی۔
وہ ہم نے تمہیں دے دیا۔
وہ ہم کو نہ پوجتے تھے۔
وہ ہمارا انعام یافتہ بندہ تھا۔
وہ ہمارا بیش قیمت سرمایہ ہے۔
وہ ہمارا کیا بگاڑ سکتا ہے؟
وہ ہماری مدد کر سکتے ہیں۔
وہ ہماری پیشانی میں منقش ہے۔
وہ ہمارے حق میں ہو گا۔
وہ ہمارے درمیان موجود نہیں ہیں۔
وہ ہمارے دل میں رہتے ہیں۔
وہ ہمارے والدین کی حماقتیں ہیں۔
وہ ہمارے پاس لکھی ہوئی ہے۔
وہ ہمارے ہیروز میں داخل ہے۔
وہ ہمیشہ اسی میں رہیں گے۔
وہ ہمیشہ ایسا ہی رہے گا۔
وہ ہمیشہ بند پڑا رہتا تھا۔
وہ ہمیشہ بیگانۂ منزل رہتا ہے۔
وہ ہمیشہ زندہ رہنے والے بھی۔
وہ ہمیشہ میری مدد فرمائے گا۔
وہ ہمیشہ وہی آباد کرتا ہے۔
وہ ہمیشہ گولڈ فلیک پیتی تھیں۔
وہ ہمیں اسلحہ دے رہا ہے۔
وہ ہمیں لا کر دے گا۔
وہ ہمیں ماننا ہی پڑے گا۔
وہ ہمیں کل صبح لے لیں۔
وہ ہمیں کیوں نظر نہیں آتے۔
وہ ہندوستان جو دیہات میں ہے۔
وہ ہنستا ہوا میکدہ سامنے ہے۔
وہ ہنسی کچھ بھی نہیں ہے۔
وہ ہنوز اندھیرے میں کھڑا تھا۔
وہ ہو بہو بیان کی گئیں۔
وہ ہو بہو وہیں کا ہے۔
وہ ہو کر رہنے والی ۔
وہ ہو کر رہنے والی ۔
وہ ہو کر رہنے والی ۔
وہ ہو گیا میرے واسطے سے۔
وہ ہواؤں سے کیا کرتا ہے۔
وہ ہوش میں آ جائیں ۔
وہ ہڑ بڑا کر اٹھ بیٹھا۔
وہ ہی آخرت میں ہو گا۔
وہ ہی اسے سلجھا سکتا ہے۔
وہ ہی اولاد کے محتاج ہیں۔
وہ ہی تباہ و برباد ہوں۔
وہ ہی دوسری عطایا میں سمجھو۔
وہ ہی سامنے آ کر رہا۔
وہ ہی سزا دے رہے گا۔
وہ ہی سچے ایمان والے ہیں۔
وہ ہی شرارتیں پھر سوجھیں گی۔
وہ ہی مجھے زیادہ پسند ہے۔
وہ ہی مجھے نہیں ملا ہے۔
وہ ہی مطلب متعین ہو گا۔
وہ ہی نظر آئیں قیامت میں۔
وہ ہی واقعہ بنا کر آئے۔
وہ ہی وہاں کام دے گا۔
وہ ہی ہیں جو مانتے ہیں۔
وہ ہیبت خاں کی بہن ہے۔
وہ ہے تو سب کچھ ہے۔
وہ ہے جو مکہ میں ہے۔
وہ یاد اب ہو رہی ہے۔
وہ یادگار ہی کی دین ہے۔
وہ یاسمین کو پسند نہیں تھیں۔
وہ یحیی سے بھی بڑا ہے۔
وہ یقین کی، جب تھمی تھی۔
وہ یقینا اشتباہ میں مبتلا ہیں۔
وہ یقینا بھارتی فوجی نہیں تھے۔
وہ یقینا ظالمین میں سے ہے۔
وہ یقینا مفسدین میں سے تھا۔
وہ یقینی طور پر مبتلا ہیں۔
وہ یوں ہی اوراق پلٹنے لگا۔
وہ یوں ہی کب چوکتا تھا۔
وہ یکے بعد دیگرے پوچھے گا۔
وہ یہ اشعار پڑھتے ہوئے بڑھے۔
وہ یہ بولا، تجھے ستایا ہے۔
وہ یہ مصرع مشہور ہے، ع۔
وہ یہ نہیں جان سکتا تھا۔
وہ یہ کہ ایسا کیوں کیا؟
وہ یہ کہ "ایسا کیوں ہوا؟
وہ یہ کہتے نظر آتے ہیں۔
وہ یہ کہہ کر کانپ اٹھا۔
وہ یہاں بالکل نہیں معلوم ہوتا۔
وہ یہاں بہت پیچھے رہ گیا۔
وہ یہاں سب کے گرو ہیں۔
وہ یہاں کبھی نہیں آئے گا۔
وہ یہاں کہیں دکھائی نہیں دیا۔
وہ کے لگ بھگ ہے۔
وہ ریال مانگ رہا تھا۔
وہ ""نہیں " نہ کہے گا۔
وہ "ڈیلیٹ" کیا جا چکا تھا۔
وہ"کئی سال"کب کے گزر چکے تھے۔
وہ) بھائیوں کی طرح بیٹھیں گے۔
وہ. کون ہے، وہ چور پتا؟
وہ، اور نہ چھین سکتا ہے۔
وہ، تم تھے تو رتجگے تھے۔
وہ، وہاں پہنچا جہاں وہ تھی۔
وہ، کیوں کہ خودکشی حرام ہے۔
وہاں آئے دن قوانین بدلتے ہیں۔
وہاں آج تقدیر کا رونا تھا۔
وہاں آسماں بھی پڑ تا ہے۔
وہاں اب سیلاب نے چھوڑے ہیں۔
وہاں اب وہ شرابیں پئیں گے۔
وہاں اب وہ نہیں رہتا ہے۔
وہاں اس سے مراد حجت ہے۔
وہاں اس کے مختلف آلات تھے۔
وہاں اسے بیان کیا گیا ہے۔
وہاں اسے میرا چہرہ دکھائی دیگا۔
وہاں اعمال کا حساب ہونا ہے۔
وہاں اقبال متین کو بیٹھنا چاہیے۔
وہاں ان کشتہ بن گیا ہے۔
وہاں ان کے علاوہ اور ہے۔
وہاں انسان نہ رہتے ہوں گے۔
وہاں اک گھونسلہ چڑیوں کا تھا۔
وہاں ایسی بیوقوفی ضروری ہوتی ہے۔
وہاں ایک بالکنی جیسا حصہ تھا۔
وہاں ایک خالی کینواس پڑا تھا۔
وہاں ایک عظیم الشان پارٹی ہوئی۔
وہاں ایک موٹا سا آدمی تھا۔
وہاں ایک چشمہ جاری ہو گا۔
وہاں بلقیس کا تخت نمایا ہوا۔
وہاں بھی خلاف ہی رہے گی۔
وہاں بھی روح کو آرام کیا؟
وہاں بھی وہ نظر نہ آیا۔
وہاں بے سابقہ اہل پاکستان تھے۔
وہاں بے شمار چیخیں گونج اٹھیں۔
وہاں بے لاگ فیصلہ ہو گا۔
وہاں بے گنتی رزق پائیں گے۔
وہاں تفصیل ملاحظہ کر لی جائے۔
وہاں تقسیم کہاں اور خوشی کہاں؟
وہاں تمھیں وکاس بابو ملیں گے۔
وہاں تو جو بھی جائے گا۔
وہاں تو میرا اپناکوئی نہیں ہے۔
وہاں تو میں نا شکرا تھا۔
وہاں تو ہمیں جانا ہی تھا۔
وہاں تکیہ لگا کر بیٹھیں گے۔
وہاں تیرا ذکر کیا جائے گا۔
وہاں جملہ پورا ہو جاتا ہے۔
وہاں جو آدمی جھیل رہا تھا۔
وہاں جو بیویاں انہیں ملیں گی۔
وہاں جو لفظ لایا جاتا ہے۔
وہاں جو میرا ڈریسنگ گاؤن ہے۔
وہاں جہاں جیجو کی آوی تھی۔
وہاں حسین کا گھوڑا رک گیا۔
وہاں حضرت جبرئیل کو پاتی ہیں۔
وہاں خوب محنت کرنی پڑتی ہے۔
وہاں داغ جگر کا بنیاد ہے۔
وہاں درخت بہت کثرت سے تھے۔
وہاں درد کی سوغات کہاں تک؟
وہاں دلکشی کی حد نہیں رہتی۔
وہاں دوبارہ ریت بھر رہی تھی۔
وہاں دیوار پر لگائی گئی ہے۔
وہاں رحمت کے فرشتے نہیں آتے۔
وہاں رسم حجاب کی نہ تھی۔
وہاں روز شب کا نہیں ہے۔
وہاں سب ان کے دوست تھے۔
وہاں سب کچھ ہو جاتا ہے۔
وہاں سبزہ زار بن جاتا ہے۔
وہاں سخت گرمی پڑ رہی تھی۔
وہاں سے آغاز ختم ہوتی ہے۔
وہاں سے بڑبڑا نہیں تکنے لگا۔
وہاں سے جلدی سے چل دئیے۔
وہاں سے دوسری پنسین کو گئے۔
وہاں سے لاری مل سکتی ہے"۔
وہاں سے موضع رنگیلا منتقل ہوئے۔
وہاں سے نکل کھڑے ہوتے ہیں۔
وہاں سے پھر اطلاع دوں گی۔
وہاں سے ہرگز نہ چھوٹو گے۔
وہاں شاید اسے چاۓ مل جاۓ۔
وہاں شیر نہ ہوں، بھیڑئیے ہوں۔
وہاں صرف سانسوں کے تھپیڑے تھے۔
وہاں ضیافت ہو رہی ہو گی۔
وہاں طاغوتی طاقتیں بر سرحکومت ہیں۔
وہاں غدر کروا دیا کرتے تھے۔
وہاں قصر واجب نہیں ہوتا تھا۔
وہاں قوم کو لا بٹھایا جائے۔
وہاں لطف وا ثر نمایاں ہے۔
وہاں لوگ جمع ہو جاتے تھے۔
وہاں مراد اطاعت و فرمانبرداری ہے۔
وہاں ملاحظہ فرمایا جا سکتا ہے۔
وہاں موت کا بھی ذکر ہے۔
وہاں موت کا مزہ چکھیں گے۔
وہاں موجود پہاڑ لرز رہے تھے۔
وہاں میرا انجام بہتر ہو گا۔
وہاں میرا خادم بھی ہو گا۔
وہاں میرا یک بھائی رہتا ہے۔
وہاں میز پر نیکر پڑا ہے۔
وہاں نجانے کتنے دن لگ جائیں۔
وہاں ندی کنارے ایک درگاہ ہے۔
وہاں نہ ہی صفحہ نمبر ہے۔
وہاں والے اسے اٹھا دیتے ہیں۔
وہاں وہ،  مجرموں سے پوچھیں گے۔
وہاں وہاں ناسور ہو جائے گا۔
وہاں وہاں کوئی نقش پا ہے۔
وہاں پر جذعہ بھی کافی ہے۔
وہاں پر جس جگہ بہتا ہے۔
وہاں پر خانۂ ایذا رسانی ہے۔
وہاں پر نچلی منزل میں ہی۔
وہاں پہ دوسرے ابدی عناصر ہیں۔
وہاں چل کر چائے پیئیں گے۔
وہاں چیختے چلاتے ہوئے کہیں گے۔
وہاں ڈھیروں لزیذ پھل اور مشروبات۔
وہاں کتنے لوگ کام کرتے ہیں؟
وہاں کسٹم کی ابتدائی چیکنگ ہوئی۔
وہاں کسی کی طرف داری نہیں۔
وہاں کوئی باقاعدہ حکومت نہ تھی۔
وہاں کوئی کوفی کیسے پہنچ گیا۔
وہاں کچھ اور لوگ بھی تھے۔
وہاں کھانا شروع ہو چکا تھا۔
وہاں کی اشیاء بالکل مختلف تھیں۔
وہاں کی بات ہی اور ہے۔
وہاں کی زندگی ایک سراب ہے۔
وہاں کیا کر کے آئے ہو؟
وہاں کیا ہو رہا ہو گا؟
وہاں کے رہنے والے اتریں گے۔
وہاں کے رہنے والے عرب تھے۔
وہاں کے فوائد دیکھ لئے جائیں۔
وہاں کے فوائد دیکھ لیے جائیں۔
وہاں کے فوائد ملاحظہ کئے جائیں۔
وہاں کے فوائد ملاحظہ کیے جائیں۔
وہاں کے قبیلوں سے کہتے ہیں۔
وہاں کے لوگ بہت اچھے تھے۔
وہاں کے میوے کھاتی ہوں گی۔
وہاں گدھ جمع ہو جائیں گے۔
وہاں گرگا بنا پڑا رہتا ہے۔
وہاں گلابی رنگ کے نیلوفر یعنی۔
وہاں ہم تین روز ٹھہریں گے۔
وہاں ہم گھوم پھر رہے ہیں۔
وہاں ہمیں کوئی خطرہ نہیں ہے۔
وہاں یاد وہ منظر دلاتے ہیں۔
وہاں یہ دو مزید زبانیں ہیں۔
وہاں یہ عنوان اختیار کرتے ہیں۔
وہاں، کمرے میں اشرف ہوئے ہیں۔
وہب رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
وہذا الباب خال عن الفصل الثانی۔
وہذا قوْل جمْہوْر السّلف وعلماء الْخلف۔
وہم امروز مست و دائم ہے۔
وہم دیر سے پکارتے رہے ہیں۔
وہم سفر تک کوئی نہیں تھا۔
وہم ہے یا کچھ اور ہے۔
وہں آپ کو لا بٹھایا تھا۔
وہی آدمی کو ناپاک کرتی ہے۔
وہی آرٹ کا بنیادی جوہر ہے۔
وہی آنگن وہی در چاہتا ہے۔
وہی آواز:(ہلکی سی ہنسی)مجھے نہیں پہچانتے۔
وہی آپ کو بتائے دیتا ہوں۔
وہی اتنا بڑا مصلح قوم ہے۔
وہی اس انجمن کی آبرو ہیں۔
وہی اس حدیث کی بھی ہے۔
وہی اس میں نہیں رہتا ہے۔
وہی اس واردات قتل کا ہے۔
وہی اس کا نصیب ہو گا۔
وہی اس کو ناپاک کرتا ہے۔
وہی اس کو ناپاک کرتی ہیں۔
وہی اس کی تنظیم کرتا ہے۔
وہی اس کے طالع کہلاتے ہیں۔
وہی اس کے غلام کا ہے۔
وہی اس کے وارث ہوں گے۔
وہی اسلام میں بھی اچھے ہیں۔
وہی اعراب مکہ کا خدا ہے۔
وہی اعمال کی جزا دے گا۔
وہی التجا اب اسی سے ہے۔
وہی امید کی آخری کرن تھے۔
وہی ان کا پالنے والا ہے۔
وہی ان کی طرح سچا ہے۔
وہی ان کی پرورش کرائے گا۔
وہی انتظار کا موسم نہیں ہے۔
وہی اندوہگیں // (حاشیہ پر)امید ہے۔
وہی انگریزی میں بھی حاصل تھا۔
وہی اور سجّادہ بھی گویا ہے۔
وہی اک بات جو کہنی تھی۔
وہی اک گل تر تیرتا ہے۔
وہی اکثر تنہائی میں روتے ہیں۔
وہی بات ہوتی دکھے ہے! کاوہ۔
وہی بگاڑ میں اس کے ہیں۔
وہی بے انصاف اور پکاریں گے۔
وہی تاروں اور کھمبوں میں ہے۔
وہی تمام جہانوں کا رب ہے۔
وہی تمہارے لئے زہر قاتل ہے۔
وہی تمہیں روزی بھی پہنچائے گا۔
وہی تو اکھڑی اکھڑی باتیں ہیں۔
وہی تو غنیم جاں بھی ہے۔
وہی تو پیاس بھڑکانے لگا ہے۔
وہی تو چھینی جا سکتی ہے۔
وہی جانتا ہے کہ کیا ہوا۔
وہی جسے تم رجبیہ کہتے ہو۔
وہی جسے لوگ رحبیہ کہتے ہیں۔
وہی جلاتا ہے، وہی مارتا ہے۔
وہی جو اس کی مرضی ہے۔
وہی جو انہیں حکم ملتا ہے۔
وہی جو خطۂ جنت نشاں تھا۔
وہی جو دل کے غریب ہیں۔
وہی جو مجھ میں مکیں ہے۔
وہی جو ہر پٹیل کرتا ہے۔
وہی جوا نسان کی مرضی ہے۔
وہی حسرتیں ہیں، وہی میں ہوں۔
وہی حضرت تو بنے پھرتے ہیں۔
وہی حق صدق اور سچائی ہے۔
وہی حکم کان کا ہو گا۔
وہی خوشخبری یہ بھی سناتے ہیں۔
وہی داؤ میں آئے ہوئے ہیں۔
وہی دراصل ان کا حسن ہے۔
وہی درد ہم سفراں کا ہے۔
وہی دور مری خاک مجبور ہے۔
وہی دورہ پڑ گیا ہو گا۔
وہی دوسرے کے لئے مفید ہے۔
وہی راستے وہی راستوں کا ہے۔
وہی رستہ میرا جرعہ غم ہے۔
وہی رشتے رضاعت سے حرام ہیں۔
وہی رشک او ج کمال ہیں۔
وہی روز کے جانے پہچانے راستے۔
وہی ریشمی سی ریشم آپا تھی۔
وہی زیر زمیں پردے میں ہے۔
وہی ساقی بزم گل فام ہے۔
وہی سننے والا جاننے والا ہے۔
وہی سیاسی آقا اسے حکم دیتا۔
وہی شہر کم نظراں کا ہے۔
وہی صاحب عزت بخشنے والا ہے۔
وہی عالم جو کل دیکھا تھا۔
وہی عرش مجید کا مالک ہے۔
وہی عورت کو بھی حاصل ہیں۔
وہی عورت کو بھی ملے گا۔
وہی غزلوں کی بنیاد بنتا ہے۔
وہی غلام کے لئے حرام ہیں۔
وہی غمزدہ اس سے ملتی ہے۔
وہی فرش خاک و سراب ہے۔
وہی فوج کا سربراہ ہوتا ہے۔
وہی قرض میں نے چکا دیا۔
وہی قیمتی شال اوڑھے ہوئے ہیں۔
وہی لوگ بڑے خوش قسمت ہیں۔
وہی لوگ نجات پانے والے ہیں۔
وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
وہی لکھنے پڑھنے کا شوق ہے۔
وہی ماحول، وہی ماحول کی یکسانیت۔
وہی مرے دل کا موسم ہے۔
وہی مستحق احترام و اکرام ہے۔
وہی معاف بھی کر دے گا۔
وہی معنی " نمیمہ" کے ہیں۔
وہی منہ کے بل چلائے گا۔
وہی میرا بیڑا پار لگائیں گے۔
وہی میری بھوک میری زندگی ہے۔
وہی میرے کلام کی کسوٹی ہے۔
وہی میں اے برقیؔ جو ہے۔
وہی میں بھی کہہ دیتا تھا۔
وہی میں تمہیں پہنچا دیتا ہوں۔
وہی میں وہی میرے گلاب ہیں۔
وہی نامراد رات جتنا بڑا ہے۔
وہی نتیجہ یہ بھی یاد رکھیں۔
وہی نمونۂ حیرانگی بھی ہوتے ہیں۔
وہی نکل پڑنے کا دن ہے۔
وہی نیکوکاروں کا صبر ہوتا ہے۔
وہی واقعات دہرائے جا رہے تھے۔
وہی پرانی داستاں کے بوسیدہ صفحے۔
وہی پہلی مرتبہ پیدا کرتا ہے۔
وہی پہلے والے دو لوگ نہیں؟
وہی پیار کس کا ملا ہے۔
وہی کتاب آج بھی کارآمد ہوتی۔
وہی کل آخرت میں کاٹے گا۔
وہی کنواں کھودنا وہی پیٹ بھرنا۔
وہی کوئی شیشہ ضرور ٹوٹا ہے۔
وہی کچھ جو پیتے ہو تم۔
وہی کچھ زیبو بھی چاہتی تھی۔
وہی کھا کر بسر کرتا تھا۔
وہی گھاٹے میں رہنے والے ہیں۔
وہی ہدی میں بھی ہوتی ہیں۔
وہی ہر خیر سے محروم ہے۔
وہی ہر شے کا نگہبان ہے۔
وہی ہر چیز میں متصرف ہے۔
وہی ہر چیز کا صانع ہے۔
وہی ہم سب لوگ کھاتے ہیں۔
وہی ہماری زندگی کا قوام ہے۔
وہی ہمیشہ رہنے کا گھر ہے۔
وہی ہو، تم وہی سپاہی ہو۔
وہی ہوا جس کا ڈر تھا۔
وہی یاں تھا، وہی واں تھا۔
وہی یہ باتیں کر رہا تھا۔
وہی یہ لفظ پڑھ سکیں گے۔
وہی یہ کاروائیاں کروا رہا ہے۔
وہی یہاں بھی استعمال ہو گا۔
وہی، باڑھ وہی، گھاٹ وہی ہے۔
وہیں آگ برسی جل بھن گئے۔
وہیں ابتدائی تعلیم و تربیت ہوئی۔
وہیں احساس کا کھردراپن بھی ہے۔
وہیں تمہارا دل بھی ہو گا۔
وہیں سراسیمہ ہو کر رہ گیا۔
وہیں سے آپ کو معراج ہوئی۔
وہیں سے تم بھی واپس ہو۔
وہیں سے لا حاضر کرے گا۔
وہیں سے پھر شروع کر دیا۔
وہیں سے گھر چلے جائیں گے۔
وہیں طویل مثنویاں بھی ملتی ہیں۔
وہیں عدم قبولیت کاخوف بھی تھا۔
وہیں غرق دریا میں کیا ہے۔
وہیں میرا آب و دانہ ہے۔
وہیں وہ مرعوب ہو جاتے ہیں۔
وہیں پتھر سے ہلاک کیا گیا۔
وہیں پر ہوائیں تیز تر تھیں۔
وہیں چراغ نہیں ضرور کھوٹ ہے۔
وہیں کہیں گھڑی رکھ دی تھی۔
وہیں کی سرکار خود تباہ ہے۔
وہیں گرفتار بلا ہو جائے گا۔
وہ" فرعون" بے سامان کہلاتے ہیں۔
ویب سائٹ کا ایڈریس یہ ہے۔
ویدوں میں یہی زبان استعمال ہوئی۔
ویذرک میں بعض تو کہتے ہیں۔
ویر سنگھ کو ساتھ لے جاؤ۔
ویران قبرستان میں جانے کا انجام۔
ویران نگر آباد تجھی سے تھا۔
ویران نگر کمزور وفا نہ تھی۔
ویران چہرے ان کا خاصہ تھے۔
ویرانوں میں خار ہی خار ہیں۔
ویرانے کی خاردار جھاڑیوں کو نہیں۔
ویروں کے مثل اڑ جائیں گے۔
ویسا ہی اور آسمانی بھی ہیں۔
ویسا ہی بچہ تیار ہو گا۔
ویسا ہی صنم خانہ رہے گا۔
ویسا ہی لکھ تو سکتا ہوں۔
ویسا ہی نام بھی ہونا چاہیے۔
ویسا ہی یوں بیان کرتا ہے۔
ویسی اس کو کیوں نہیں ملیں۔
ویسی ہی آج بھی پائیں گے۔
ویسی ہی اب ہو جائے گی۔
ویسی ہی بات جو کہی تھی۔
ویسی ہی زبان غیر مانوس تھی۔
ویسی ہی وہ بھی دکھی ہے۔
ویسے اپنی گھوڑی بہت تیار ہے۔
ویسے اہلیان خیر کہاں نہیں ہوتے۔
ویسے ایک وجہ اور بھی ہے۔
ویسے بھی میں اتنا دور ہوں۔
ویسے جتنے بھی نیوز سرویس ہے۔
ویسے دوکانیں وغیرہ سب کھلی ہیں۔
ویسے سامان بھی ہلکا ہی تھا۔
ویسے مجھے جو اطلاع ملی تھی۔
ویسے میں کبھی وہ بھی تھا۔
ویسے وہ ایک بدصورت شخص تھا۔
ویسے وہ بڑے مصروف آدمی تھے۔
ویسے ویسے لکھے جا رہا ہوں۔
ویسے پریشانی کی بات نہیں ہے۔
ویسے کتنی آمدنی ہو جاتی ہے۔
ویسے کہ بمبئی یا کلکتہ چلیں۔
ویسے ہم بے نوا نہ تھے۔
ویسے ہم دو کے علاوہ ہے۔
ویسے ہو جیسے اس نے کہا۔
ویسے ہی اب بھی ہوتا ہے۔
ویسے ہی اس کے دوست ہیں۔
ویسے ہی انہیں اچھے لگتے ہیں۔
ویسے ہی اور وہیں پہنچ گیا۔
ویسے ہی بلا میں صابر رہے۔
ویسے ہی تم بھی کرتے ہو۔
ویسے ہی جیسے ان پر ہیں۔
ویسے ہی حکمران مقرر ہوں گے۔
ویسے ہی دوسروں کو سمجھتے ہیں۔
ویسے ہی رہے ناچتا رہتا ہے۔
ویسے ہی وہاں بھی رہوں گا۔
ویسے ہی وہاں بھی ہوتے ہیں۔
ویسے ہی وہاں بھی ہوں گے۔
ویسے ہی پھر کر دیں گے۔
ویسے یہ مجھے ایسے لگتے نہیں۔
ویسے یہ کوئی محاورہ نہیں ہے۔
ویسے یہاں محسوس ہو رہی ہے۔
ویقول تو جمہور کی قرات ہے۔
ویل وحسرت خرابی ہلاکت ہو گی۔
ویلز کے اکثر ناول سائنسی ہیں۔
وینس اور مارس دوسری جانب تھیں۔
وے ہو کے ہی رہوے ہے۔
ّبچہ اسے دیکھ کر ہمکنے لگا۔
ّمحبت تو اللہ کی فطرت ہے۔
ّمحبت سے عاری دل مردہ ہے۔
ّّ میرے ابہام پہ ہوتی ہے۔
٭ "میرا نام جاوداں صدیقی ہے۔
٭ جب رات اندھیرے لاتی ہے۔
٭ جو نظر آ رہی ہے۔
٭ جھمر خیسونے سنہری گھٹائیں ہیں۔
٭ خاموشی آگ لگا دے گی۔
٭ رات دن ہو تی ہیں۔
٭ سارے درد نظر آئیں گے۔
٭ عشق صرف مرد کرتا ہے۔
٭ لمحہ لمحہ یاد آتا ہے۔
٭ منزل کا کچھ پتہ ہے۔
٭ میری کوتاہیاں بھلا دے گا۔
٭ وہ بچہّ کھو گیا ہے۔
٭ وہ بھی بہت حسین تھا۔
٭ وہ دور ہو رہا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ تکرار تھی۔
٭ ٭ ٭ ٭ نالہ ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ہے۔
٭ پھر صدائے محبت سنی ہے۔
٭ کبھی لگتا طوفان تھم گیا۔
٭ کتنی ہی دیر گزر گئی۔
٭ کچھ لطف دے رہا ہے۔
٭ کیا وہ بساط الٹ گئی؟
٭ کیوں دور ہوئ جاتی ہے۔
٭ گو خاک اڑا رہا ہوں۔
٭ ہجر میں جل رہا تھا۔
٭ یہ راتیں رو رہی ہیں۔
٭ یہ سب کچھ تو ہے۔
٭ "کیا کر رہے ہو خاور؟
٭اتنے نزدیک سے وہ گزرا تھا۔
٭دیکھئے کس کو سزا دیتے ہیں۔
٭دیکھو کیا ہونے والا آئیندہ ہے۔
٭٭ آدمی روبوٹ ہی تو ہے۔
٭٭ اشعار خواب اور بھی ہیں۔
٭٭ ترجمہ حدیث سابق جیسا ہے۔
٭٭ ترجمہ سابق میں گزر چکا۔
٭٭ ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ ترجمہ سابقہ کے مطابق ہے۔
٭٭ تین دن گزر گئے تھے۔
٭٭ حضرت ابی بردہ کہتے ہیں۔
٭٭ حضرت عبیدہ سے مروی حدیث۔
٭٭ راوی حضرت ابو ریحانہ ہیں۔
٭٭ مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ مفہوم سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ مولوی محفوظ اکیلے آئے تھے۔
٭٭ میں نے کھڑکی کھول لی۔
٭٭ میں کانچ کا گھر ہوں۔
٭٭ وہ پیدا ہو گیا ہے۔
٭٭ کافی کھدائی ہو چکی تھی۔
٭٭ ہوا تیز چل رہی ہے۔
٭٭ ہوا تیز ہو گئی ہے۔
٭٭ . دسمبر ء جان عزیز۔
٭٭ " وہ رو رہی ہے۔
٭٭٭ ________________________________________ افسانے چڑی کی بیگم۔
٭٭٭ ابھی اک موڑ آیا ہے۔
٭٭٭ ابھی تو خواب باقی ہے۔
٭٭٭ ابھی دریا میں پانی ہے۔
٭٭٭ اس دربار میں لازم تھا۔
٭٭٭ اپنے اندر اتر رہا ہوں۔
٭٭٭ اک تعلق مجھے نبھانا تھا۔
٭٭٭ اکیلے رہ کے جینا ہے۔
٭٭٭ اگر تم با وفا ہوتے۔
٭٭٭ بول کہ لب آزاد ہیں۔
٭٭٭ تار کا مضمون مختصر تھا۔
٭٭٭ تیری دہلیز پر جھکے تھے۔
٭٭٭ جب تک کھلی نہیں تھی۔
٭٭٭ دل سے یوں اٹھتے ہیں۔
٭٭٭ ردیف "ر" ()رات تھوڑی ہے۔
٭٭٭ ردیف "گ" () گاڑھی چھننا۔
٭٭٭ ردیف "ی"(یے) () یاد اللہ۔
٭٭٭ عجب پاگل سی لڑکی ہے۔
٭٭٭ لہو رونے سے ڈرتا ہوں۔
٭٭٭ مجھ کو چین نہیں ہے۔
٭٭٭ مجھے تم کیا بتاؤ گی؟
٭٭٭ محبت خاک کر دے گی۔
٭٭٭ محبتوں کا بھرم کھولتے ہیں۔
٭٭٭ مری بیاری بجو آپ ہیں۔
٭٭٭ مستی میں جا رہا ہوں۔
٭٭٭ مکّاری کو کیا کیا ہیں۔
٭٭٭ میں خواب بہت دیکھتا ہوں۔
٭٭٭ میں فقط ایک خواب تھا۔
٭٭٭ نجانے کیوں مجھے لگتا ہے۔
٭٭٭ نسیم سحر جانتا بھی ہوں۔
٭٭٭ نے شوق کا حاصل ہے۔
٭٭٭ چلو ساحل پہ جا کر۔
٭٭٭ چلو پھر سے بچھڑتے ہیں۔
٭٭٭ کبیر: عشق، عاشق اور محبوب۔
٭٭٭ کوئی تو بات ایسی تھی۔
٭٭٭ کون انگڑائی سی لیتا ہے۔
٭٭٭ کون بیماری میں آتا ہے۔
٭٭٭ کون سا الزام آیا ہے۔
٭٭٭ ہوا میں ڈھونڈ رہی ہے۔
٭٭٭ یا مصطفے صلّ علی ہے۔
٭٭٭ "کیا کر رہے ہو خاور؟
٭٭٭ ﷺ وہ پتھر ایک تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ تیرے کوچے کہاں گزرتی ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ ہزار صدق و صفا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ شاخوں میں اڑی دھوپ ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ موسم گل حیران کھڑا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ وہ بچپن کا سا تھی۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پانی پر بنیاد رکھی ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اک تعلق کا سرا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ غزلیں چلو جگنو پکڑتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پرندے ہجرتیں کرنے لگے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ چلو باغوں کو چلتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تیرے دروازے پہ آیا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ وہ ڈھونڈ کے لائے گا۔
٭چلے آؤ جہاں تک روشنی ہے۔
٭یہ تاثر کہاں تک درست ہے۔
ٹائپ رائٹر کسی ساتھ والی فرم۔
ٹائیٹل اور جلد دیدہ زیب ہے۔
ٹارچ انھوں نے ساتھ لائی تھی۔
ٹاسکو کے مقابلے کا گروپ ہے"۔
ٹافیوں کے ڈبے سے اک دھواں۔
ٹالومیز (بطالمہ) نے بھی قائم رکھا۔
ٹام آلٹر نے اسے قبول کیا۔
ٹب کے کنارے گر کر سوگیا۔
ٹخنوں تک ساڑی اٹھ گئی تھی۔
ٹرن کہاں دل کو یقیں تھا۔
ٹرک اپنی رفتار سے چلتا رہا۔
ٹریسا کی صورت جانی پہچانی تھی۔
ٹرین احمد آباد آنے والی تھی۔
ٹرین کے کمپارٹمنٹ کا دروازہ تھا۔
ٹریننگ کی ہمیں ضرورت نہیں ہے۔
ٹرے میں کھانا اور پانی تھا۔
ٹمی پہلے شاعری بھی کرتا تھا۔
ٹن ٹن ٹن تیری گاڑی ہے۔
ٹو(-2)اور فوجی یاما میت پرانے ہیں۔
ٹورنامنٹ میں سب کھیل کئے تھے۔
ٹولہ گھروں کو آگ لگاتا ہے۔
ٹوٹتے جاتے ہیںافسو سوچ رہا ہوں۔
ٹوٹی کھولی اور شعر نکلنے لگے۔
ٹوٹے کھلونے ہاتھوں سے آزاد ہیں۔
ٹوٹے کھٹولے پر گٹھڑی بن کر۔
ٹوپی اسی کی ایک علامت ہے۔
ٹوپی کو آنکھوں سے چومتے ہیں۔
ٹوپی کچھ پیچھے سرک گئی تھی۔
ٹوکی چوٹی سر کر رہا ہو۔
ٹڈیوں کی مصیبت ان پر آئی۔
ٹک ان کو ہٹاؤ آواز ہے۔
ٹک کر رہنے والا دائمی عذاب۔
ٹکراؤ تباہی کی نشانی نازک ہے۔
ٹکراتا ہوا اور پھر مڑتا ہوں۔
ٹکٹ تو میں لانا بھول گیا۔
ٹکٹکی باندھے مدھو کو دیکھتا رہا۔
ٹھا کر گوبند سنگھ: اور کیا۔
ٹھانی غضب کا طیش دکھایا ہے۔
ٹھاٹھ سے کام کرے اور کھائیں۔
ٹھاکر صاحب آخر کیا کہتے ہیں؟
ٹھاکر گوبند سنگھ:محلے کی ہولی ہے۔
ٹھنڈک ہر سو پھیل رہی ہے۔
ٹھنڈی سانس لے کر کہتا ہے۔
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی۔
ٹھنڈی ہوا کے جھونکے ساکت تھا۔
ٹھنڈے پانی کا شاور کھول دیا۔
ٹھنڈے کبھی یہ بسمل نہ ہونگے۔
ٹھنڈے یہ تیرے گھائل نہ ہونگے۔
ٹھوڑیوں پرسجدہ میں اور کہتے ہیں۔
ٹھوکر، کبھی ایسا تو نہ تھا۔
ٹھوکریں ہر گام زندگی کا ہے۔
ٹھکانے کہاں تک تم کرو گے۔
ٹھکانے کے دن آ رہے ہیں۔
ٹھکرا کر پیار سے بلاتا ہے۔
ٹھگنی ! " مجھے یقین ہے۔
ٹھگی اور ڈکیتی کا اندیشہ تھا۔
ٹھہر، کیا تری موت آئی ہے۔
ٹھہرنا اس کے اختیار میں نہیں۔
ٹھہرو میں ڈاکٹر کو دیکھ تیؤں۔
ٹھہری ہوئی آسمانوں سے برستی ہے۔
ٹھہرے ٹھہرے قدم تیز رفتار ہوں۔
ٹھیر جا!میں تجھے یاد دلاتا ہوں!۔
ٹھیلے سے دس قدم ناپ لو۔
ٹھیک اپنے جوان بچوں کی طرح۔
ٹھیک بات اور وہی سجھاتا ہے۔
ٹھیک سے دیکھ بھی نہیں سکتا۔
ٹھیک سے دیکھو تو ملے بھی۔
ٹھیک موسم بدل بھی سکتا ہے۔
ٹھیک موقع پر یہ کتاب اتاری۔
ٹھیک نشانے کے ساتھ ساتھ تھے۔
ٹھیک ٹھیک بھگتان کر دیں گے۔
ٹھیک ہے تو پھر کریں رابطہ۔
ٹھیک یہی ہے کہ عام ہے۔
ٹی وی بھی چل رہا تھا۔
ٹیبل پر لیکمی سوپ دھرا ہے۔
ٹیلر ماسٹر نے لمبی سانس لی۔
ٹیلی ویژن کو فورا پھینک دو۔
ٹیلیفون کی گھنٹی دوسری بار بجی۔
ٹین کا ایک معمولی ساٹرنک تھا۔
ٹیٹنس سے اور کتے کی موت۔
ٹیپ ریکارڈر، ٹرانسٹرس اور کیالکولیٹرس سے۔
ٹیچر : لیکن مجھے آئی ہے۔
ٹیچل ٹیچر : تو جلدی جاؤ۔
ٹیکسی والوں کے دماغ نہیں ملتے۔
ٹیکسی والے نخرے دکھا رہے تھے۔
پئے رقص، لطف ہوا چاہتا ہوں۔
پا بستہ دم بہ خود ہیں۔
پا بہ دامن ہو رہا ہوں۔
پاؤ یا دینار کے تقرر میں۔
پاؤپاؤ بھر کے زرد زرد مینڈک۔
پاؤں ابھی تک دکھ رہے ہیں۔
پاؤں جوتوں سے بے نیاز تھے۔
پاؤں دھرتی سے کھینچ لیتی ہوں۔
پاؤں زمیں سے اکھڑے جاتے تھے۔
پاؤں سے سر کی تمیز ہے۔
پاؤں میں ابھی تو دور ہے۔
پاؤں میں جب تک گھنگرو تھے۔
پاؤں میں چاندی کے کڑے تھے۔
پاؤں پھسلا تو آسمان میں تھے۔
پاؤں کو بوسہ دینا جائز نہیں۔
پاؤں کو حرکت نہ دیتے تھے۔
پاؤں کے بعد مٹھیاں رکھی جاتیں۔
پائداری ہائے ہائے زہر لگتی ہے۔
پائلیں سی کہیں جو کھنکتے تھے۔
پائپ کا حرف پڑھنا پڑا ہے۔
پائی کی شکل اختیار کر لیتے۔
پائیں باغ ابتر حالت میں تھا۔
پائے استقامت ذرا جنبش کھا جائے۔
پائے طاؤس پے خامۂ مانی مانگے۔
پابند طریق بزم ہستی کیوں ہے۔
پابند مخلوقات و موجودات نظریہ نمبر:۔
پابوس آرزو مشتاق و ناتواں ہے۔
پات، دکھ سے جھک گئی ہیں۔
پاجامہ چست، ٹوپی اصلی نکے دار۔
پاجی ! کتّے ! دل آرا:۔
پاخانہ عام لیکن دور نہ تھا۔
پادریوں کے مقابلہ میں کتابیں لکھیں۔
پارتھینان کا آدھا گھوڑا، آدھا انسان۔
پارسی انہیں اپنا نبی مانتے ہیں۔
پارٹی اپنے یودھا کا دفاع کرتی۔
پارک نے سپاٹ لہجے میں کہا۔
پارہ پارہ اب لباس پارسائی کیجئے۔
پاس آؤں تو نہ رکھے گا۔
پاس رہ کر تو خفا ہے۔
پاس سے جب یار جائے گا۔
پاس سے ریل کا ہوتا ہے۔
پاس ہمارے جو بھی جتن ہیں۔
پاس ہی دو ڈاکٹر بیٹھے ہیں۔
پاسباں جیسا جو بھی ہوتا ہے۔
پاش پاش کر دی جائے گی۔
پالش اور تو سب قلانچ ہیں۔
پالنے کی غرض سے اٹھا لیا۔
پالین اٹھ کر اندر چلی گئی۔
پان اور زردہ یہاں کی شان۔
پان ٹھیلے والے نے کہا "بھیّا۔
پانسو دے کر تو رہائی پائی۔
پانسو کی اور منگوائے سات سو۔
پانوں میں اس کے آلتا ہے۔
پانچ احکام مسند احمد میں ہے۔
پانچ اراکین بھی منتخب کیے گئے۔
پانچ اشعار میں لفظ " ادھر۔
پانچ باتیں بیوقوفی کی علامت ہیں۔
پانچ دس منٹ میں آئیں گے۔
پانچ شعر نقل کئے جاتے ہیں۔
پانچ منٹ کے لیے زحمت کیجیے۔
پانچ منٹ، دس منٹ، پندرہ منٹ۔
پانچ پانچ روپے میں کھانا کھلائیے۔
پانچواں جل کر مر نے والا۔
پانچواں سوال: کتب مصنفہ کی تدوین۔
پانچواں نمبر حبیب اللہ صادق صاحب۔
پانچوں نمازیں گناہوں کا کفارہ ہیں۔
پانچوں گھی میں سر کڑھائی میں۔
پانچویں اور چھٹی گولی بیکار گئی۔
پانی آہستہ آہستہ برس رہا تھا۔
پانی اور کھانا کم ملتا ہے۔
پانی سے بھرے بادلوں کو، ۔
پانی سے چراغ جل اٹھے تھے۔
پانی مثل دیواروں کے ہو گیا۔
پانی محبوب الہی کے نواسے ہیں۔
پانی میں آگ محبت سے ہے۔
پانی میں ارتعاش پیدا ہوا ہے۔
پانی میں اک آگ لگی ہے۔
پانی میں یہ سبز عکس ہے۔
پانی پر ہزاروں شکلیں بنتی ہیں۔
پانی پہ جب یاس کرتی ہے۔
پانی چھڑک ساقی پھنکا جاتا ہے۔
پانی کہاں ٹھہرا ہوا ہو گا۔
پانی کی آواز ٭٭ ڈوبی ہے۔
پانی کی انھیں شدید ضرورت تھی۔
پانی کی ایک بوند نہ گری۔
پانی کی ریل پیل ہو گی۔
پانی کی سطح تک آتی ہوئی۔
پانی کے نیچے پھر زمین ہے۔
پانی کے پانی کو نہیں دیکھتے۔
پانی گرنے کی آواز آتی ہے۔
پانی ہی ان کا مادہ ہے۔
پاور اسٹیشن انرجی کا منبع ہے۔
پاور اسٹیشن کی اطلاع ۔
پاور لوم چلانا دشوار ہو گیا۔
پاپا اور ممی یاد کرتے ہوں۔
پاپا کے ہاتھ بہت لمبے ہیں۔
پاپا ہر وقت سنجیدہ رہتے ہیں۔
پاپا! میں مڈی پہنوں یا میکسی؟
پاپڑ اور پکوڑے لے آیا تھا۔
پاپیوں کو سزا جیسا کرتے ہیں۔
پاک زمین کو مقدس کہتے ہیں۔
پاک مٹی مسلمانوں کا وضو ہے۔
پاک ہے جو اللہ بڑا ہے۔
پاکستان اسلامی دنیا کا قلعہ ہے۔
پاکستان مین کس قدر مقبول ہیں۔
پاکستان وجود میں آ چکا تھا۔
پاکستان پیش لفظ "آسماں حیران ہے۔
پاکستان کے کئے رن ہوئے جی۔
پاکستانی فوج کو کیا ضرورت ہے۔
پاکستانی ٹیم ہندوستانی پر بھاری تھی۔
پاکیزہ چیزیں حلال قرار دیتا ہے۔
پاکیشیائی ایجنٹ اور تمہارے آفس میں۔
پاگلوں کی طرح ہنس رہی تھی۔
پایۂ عرش کو تھام لوں ہے۔
پتا جی کی طبیعت خراب ہے۔
پتلے نہیں کیا پتہ، کس گھڑی؟
پتنگا پہلے ہی اڑ چکا تھا۔
پتنگیں لوٹنے والوں کو کیا معلوم؟
پتوں کی طرح بکھر جانے والی۔
پتھر میں اسے کیا ملے گا۔
پتھر کا مرا جگر نہیں ہے۔
پتھر کے اس جنگل میں تھا۔
پتھر کے ایک کیڑے کو ہے۔
پتھرائی ہوئی کیا ڈھونڈ سکے گا۔
پتھروں کی بارش سی ہونے لگی۔
پتھّر بن کر دیکھ رہا ہوں۔
پتہ نہیں آپ سمجھتے کیوں نہیں؟
پتہ نہیں اس کا کیا ہوا۔
پتہ نہیں مجھے کیا کرنا چاہیے۔
پتہ نہیں کیا سوچتا رہتا ہے۔
پتہ نہیں، وہ کتنی بار مری۔
پتہ چلا خبر درست نہ تھی۔
پتے جسم کے گرد لپیٹتی ہوں۔
پتے کئی بار جھڑ چکے ہیں۔
پدما اسے گھر بلانے لگتی ہے۔
پدما ان کی ہمدردی چاہتی ہے۔
پر انجن کوئی بھی نہیں تھا۔
پر ایک رکعت وتر پڑھ لے۔
پر بہ زور اپنے تئیں تھانبا۔
پر تم کچھ نہیں کر سکٹا۔
پر تو چوری کیوں نہیں کھاتی؟
پر تکلف طریقے پر سجا ہوا۔
پر خار، پر پیچ، پر درد۔
پر لالی نے سونگھا تک نہیں۔
پر مجھے نہیں افسوس روپئے کا۔
پر میں تو بہت چھوٹی تھی۔
پر میں کیا سن رہا ہوں۔
پر وہ بیچاری کرتی بھی کیا۔
پر وہ دونوں ہاتھ نہ آئے۔
پر پبلک علامہ کے ساتھ ہے۔
پر کس کوبی بولو نکو صاب۔
پر کیک اب بھی پسند ہے۔
پر گوئی ہو یا کم گوئی۔
پر ہماری بھی ایک سرط ہے۔
پر یہ کم ہی ہوتا ہے۔
پر(لیکن) ماں کا وہ پیار کہاں؟
پرائی کھڑکیاں شام کا وقت تھا۔
پرائے دیس کا، اس کا ہے۔
پراس میں تو کیا کرے گا؟
پراسرار سچائیوں کو سمجھنا چاہتی ہے۔
پرانا گھر جواں ہونے لگا ہے۔
پرانی زندگی جو نہایت جذباتی تھی۔
پرانی یادیں تازہ ہو رہی تھیں۔
پرانے خشک پتوں کو گراتی ہے۔
پراگ یوں بھی خوبصورت شہر ہے۔
پراگندہ بال اور غبار آلودہ ہے۔
پربھو کی لیلا اپرم پار ہے۔
پردھان منتری نے اعلان کیا ہے۔
پردہ اٹھا تو آگہی ہو گی۔
پردہ اٹھے تو دونوں ہوں گے۔
پردہ بند ہونا شروع ہوتا ہے۔
پردہ داری ہی پردہ داری ہے۔
پردہ میں رہنے والی کنواری لڑکی۔
پردہ پوشی سے کام لیتے ہیں۔
پردے دیواروں کو آئینوں سے ہے۔
پردے کے پیچھے یہی فلسفہ ہے۔
پرزے دیکھنے ہم بھی گئے تھے۔
پرستیدن (پوجنا) سے پرستش، پرستی، وغیرہ۔
پرسش غمزدہ بس تری ذات ہے۔
پرسوں تو اور خراب حالت رہی۔
پرسیدندش کہ شکر چہ می گویی؟
پرلوک میں ملتا ہے یا نہیں۔
پرلے درجے کی گمراہی میں ۔
پرلے درجے کی گمراہی میں ۔
پرمیشر سنگھ کی بیوی بھی رودیتی۔
پرندوں کو دعا سکھلا رہی ہوں۔
پرندوں کے بولنے، چہچہانے کی آوازیں۔
پرندہ جن جہات کا مسافر ہے۔
پرندہ پھر اسی جانب اڑا ہے۔
پرندہ کتنا پر پھیلا رہا ہے۔
پرندے اور درخت 96 دیکھتی ہیں۔
پرندے بہار سے پہلے عجیب ہے۔
پرندے خاموش سے ہو گئے تھے۔
پرندے میں ابھی بھی حوصلہ ہے۔
پرندے چہچہانا ختم کر چکے تھے۔
پرندے کی آنکھ کھل جاتی ہے۔
پرنسپل :مالی حالت اطمینان بخش تھی۔
پرنسپل صاحب کو اندر آنے دو۔
پرنسپل:تم تقریر کرنا خوب جانتے ہو۔
پرنسپل:تم گستاخ بھی ہو گئے ہو؟
پروانہ چنچل آنچل کیا کہتا ہے؟
پروردگار سب کچھ تو موجود ہے۔
پروردگار عالم کی طرف سے ہے۔
پروردگار عالم کی طرف سے ۔
پروردگار عالم کی طرف سے ۔
پروردگار نے فرمایا ہاں آگ ہے۔
پروردگار نے فرمایا ہاں لوہا ہے۔
پروردگار نے فرمایا ہاں پانی ہے۔
پروردگار نے فرمایا ہاں ہوا ہے۔
پروردگار کا منزل تو شے ہے۔
پروردگار کو بھی بشر دیکھتا ہے۔
پروردگار کی عنایت پر نظر رکھیے۔
پروردگار کے ہاں سے جلاوطن ہیں۔
پروردگار! پروردگار! (ماہ پارہ آتی ہے۔
پرورش پاتا ہے اور سیکھتا ہے۔
پروری در دست چپ، پسند بند۔
پروف کا پلندا سامنے پڑا ہے۔
پروفیسر : (ٹھنڈی آہ بھرکر) چشمہ۔
پروفیسر : "تجھے اٹھکھیلیاں سوجھی ہیں۔
پروفیسر :آپ فرائی کر دیجئے حضور۔
پروفیسر :اس میں کیا شک ہے۔
پروفیسر :افسوس! ناتھ :بے کا رہے۔
پروفیسر :اچھا ایک شعر اور سنو۔
پروفیسر :بات نہیں بتنگڑ کہو بیگم۔
پروفیسر :تم سمجھتی تو ہو نہیں۔
پروفیسر :تم سمجھنے کی کوشش کرو۔
پروفیسر :تم مذاق سمجھ رہے ہو۔
پروفیسر :جو آپ کو پسند ہو۔
پروفیسر :رجنی کا بیاہ رک گیا۔
پروفیسر :سچی ضمیر موقعہ نہیں دیکھتی۔
پروفیسر :غالب صدی تومیں جھیل گیا۔
پروفیسر :میں نے جھک ماری تھی۔
پروفیسر :ڈاکٹر تو ہم بھی ہیں۔
پروفیسر :کس ڈاکٹر نے کہا تھا۔
پروفیسر :کون الو کا پٹھا ہے۔
پروفیسر :ہاں میں مرے تھے۔
پروفیسر :ہماری ایسی تقدیر کہاں بیگم۔
پروفیسر خورشید الاسلام نے لکھا ہے۔
پروفیسر زینگ کا فون آیا ہے۔
پروفیسر شہر یار ساحرؔ ہوشیار پوری۔
پروفیسر صاحب کا انداز تعمیری ہے۔
پروفیسر غلام دستگیر رشید نے لکھا۔
پروفیسر محمد علی اثر :جی نہیں۔
پروفیسر محمد علی اثر: جی ہاں۔
پروفیسر نیلے خیالوں میں گم تھے۔
پروفیسر نیلے نے میرا ہاتھ تھاما۔
پروفیسر وقار رات بھر جاگتا رہا۔
پروگرام تو وہ نہیں روکے گا۔
پروگرام دو ادوار میں ہونا تھا۔
پروں کے کھلتے ہی جاتا ہے۔
پروہت بننا اس کا منصب نہیں۔
پرویز ہاتھوں پر تھام لیتا ہے۔
پرچم سن کر گھٹنے لگتا ہے۔
پرچے جو آؤٹ کر لیتی ہیں۔
پرکاش کھڑا اسے دیکھ رہا ہے۔
پرہیز گاری کی جگہ یہ ہے۔
پری توسن اور بال پری ہے۔
پریشان نظری ہے، فکری انتشار ہے۔
پریشانی میں خود کو نہ ڈالیے۔
پریشاں ہو تم بھی پریشاں ہوں۔
پریشاں ہو مگر ہاں کیوں ہو؟
پریم میں جو ڈوب جاتا ہے۔
پر" میں لکھتے ہیں۔
پس " کہنا ایسا ہی ہے۔
پس (دیکھ لو) کیسا (سخت) تھا۔
پس ) وہ پاک وبرتر ہے۔
پس آپ ان کا انتظار کیجئیے۔
پس آپ مجھے بھیج دو ۔
پس آپ میری مغفرت فرما دیجیے۔
پس آپﷺ ( سورۂ القمر ۔
پس اس آیت کا مطلب ہے۔
پس اس جگہ "حریم" کنایہ ہے۔
پس اس سے ایک فرشتہ اترا۔
پس اس سے کہا جاتا ہے۔
پس اس نے ہمیں مجبور کیا۔
پس اللہ بلند شان والا ہے۔
پس اللہ جو بادشاہ حقیقی ہے۔
پس اللہ پردہ ہٹا دے گا۔
پس اللہ کا ارادہ غالب رہا۔
پس ان پر سوار ہو جانا۔
پس انتظار شام کا نہ کر۔
پس انہوں نے جتنا کافی ہے۔
پس انہیں یمن کی طرف بھیجا۔
پس اولاد کے مال سے کھاؤ۔
پس اپنی خبر کی تحقیق ہے۔
پس اپنے خزانوں کا مزہ چکھو۔
پس اگر نہ کنارہ کش ہوں۔
پس ایسے لوگ پکے کافر ہیں۔
پس ایک برابر ہو جائیں گے؟
پس بانی فساد یہ منافقین ہوئے۔
پس براق پسینہ پسینہ ہو گیا۔
پس بلال نکلے اور اذان دی۔
پس بندہ کہے گا کہ نہیں۔
پس بہترین شخص وہ ہو گا۔
پس تم اس کا حج کرو۔
پس تم اسلام ہی پر مرنا۔
پس تم اپنی اصلاح کر لو۔
پس تم لوگ اللہ سے ڈرو۔
پس تم لوگ میری بات سنو۔
پس تم میری مد د کرو۔
پس تمہارا گناہ قائم رہتا ہے۔
پس تو انتقام لے 11۔
پس تو مجھے معاف فرما دے۔
پس تو ہمیں سیراب کرتا تھا۔
پس توحید میں سب یکساں ہیں۔
پس جس چیز سے ڈر تھا۔
پس جن کے قصے مذکورہ ہیں۔
پس جن کے منہ کالے ہونگے۔
پس جنازے کے پیچھے چلنا چاہیے۔
پس جو اس کو ملائے گا۔
پس جو جاہلیت میں بہتر تھے۔
پس جو جنت میں جائے گی۔
پس جو حصہ اللہ کا ہے۔
پس جو خواب آپﷺ دیکھتے تھے۔
پس جو روزہ دار ہو گا۔
پس جو شخص اسے ملائے گا۔
پس جو شخص سابق ہوتا ہے۔
پس جو منصب خدا کا تھا۔
پس جو نازل کیا گیا تھا۔
پس جو کوئی ایسا کرے گا۔
پس دجال اسے پکڑ لے گا۔
پس دونوں آیتیں ایک سی ہیں۔
پس دیکھ تیری کیا رائے ہے۔
پس دیکھ لو کیسی سخت تھی۔
پس ذرا صبر کی ضرورت ہے۔
پس زمین سرسبز ہو جاتی ہے۔
پس سر گرم اور توبہ کرو۔
پس صبر کے سوا چارہ نہیں۔
پس ضعیف حدیث قابل حجت نہیں۔
پس ظالم لوگوں پر لعنت ہے۔
پس عبادت بھی اسی کی کرو۔
پس علم کی تین قسمیں ہوئیں۔
پس غبار جو سو رہے ہیں۔
پس غرباء کے لیے خوشخبری ہے۔
پس غلط کہتے اور سمجھتے ہیں۔
پس فرائض کی آیت نازل ہوئی۔
پس قرآن میں ہرگز اختلاف نہیں۔
پس لوگ آپس میں کہیں گے۔
پس لوگ جسے پانی سمجھیں گے۔
پس مجھ سے ابتدا کی ہے۔
پس مجھے اب ملامت نہ کیجئے۔
پس مسلمان وہاں سے نکلیں گے۔
پس مصباح سے مراد نور ہے۔
پس منبر کا یہ قصہ تھا۔
پس میں اس کے ساتھ چلا۔
پس میں ان کے پاس گیا۔
پس میں نے ایسا ہی کیا۔
پس میں نے تعمیل ارشاد کی۔
پس نہیں میں قسم کھاتا ہوں۔
پس وارث کے لیے وصیت نہیں۔
پس وہ ایمان نہیں لائیں گے۔
پس وہ بہت ہی کم ہے۔
پس وہ دوبارہ اسے مارتا تھا۔
پس وہ شخص کھڑا ہو گیا۔
پس وہ کیسی بری جگہ ہے۔
پس پردۂ ساز مطلق الحکم ہے۔
پس کتنا وقت اس میں گذاروں؟
پس کوئی اختلاف نہیں فالحمد اللہ۔
پس کیا عورت پر غسل ہے۔
پس گرد و غبار اچھے تھے۔
پس ہم جس سے ملتے ہیں۔
پس ہم کو کیا ملے گا؟
پس ہوس یہ ہے کہ ہے۔
پس یہ آیتیں فردا تک اتریں۔
پس یہ ساتھ تو خاص تھا۔
پس یہ مقام مقام شفاعت ہے۔
پس یہ میری راہ میں ہے۔
پس یہ وہ پہلے شخص ہیں۔
پس یہ گمراہ ہو چکے ہیں۔
پس یہاں بھی تین قسمیں ہیں۔
پست اور ستّو کو کہتے ہیں۔
پستی سے بلندی، بلندی سے پستی۔
پستی کی جہاں دراصل ویرانہ ہے۔
پستیوں میں مگر خود پسند تھے۔
پسر تیر و کمان را بسوخت۔
پسند اس نے بھی کیا تھا۔
پشیمان ہو کر رہ جائیں گے۔
پل بھر میں، جلا دیتے ہیں۔
پل دو پل میری جوانی ہے۔
پل دو پل میری کہانی ہے۔
پل دو پل میری ہستی ہے۔
پل قیامت کے سود خوار ہیں۔
پل میں تولا، پل میں ماشہ۔
پل میں روٹھے پل میں مانے؟
پل میں پہاڑ کر مرتے ہیں۔
پل پل کانٹا سا چبھتا تھا۔
پل پل کچھ کرنا بھی ہے۔
پل پل کی خبر دیتے رہنا۔
پل کے دوسری طرف اٹاوہ تھا۔
پلاٹ کا ارتقا متاثر کرتا ہے۔
پلپلے خربوزے سے زیادہ مشابہ تھا۔
پلڑے سو وہی فلاح پائیں گے۔
پلک سے شوخ تر کانٹا ہے۔
پلکوں نے حرکت کرنا چھوڑ دیا۔
پلکوں پر برسات اٹھائے پھرتا ہے۔
پلیٹ فارم پر بڑی بھیڑ تھی۔
پنج سالہ تاریخ انجمن ترقی اردو۔
پنجرے کا سایہ بھی قید ہے۔
پندرہ برس کی عمرمیں شعرکہناشروع کیا۔
پندرہ بیس روز ریہرسلیں ہوتی رہیں۔
پندرہ سولہ برس کی گجراتی لڑکی۔
پنواڑی، سائیکل کا پنکچر بنانے والے۔
پنچھی کب کے لوٹ گئے ہیں۔
پنچھیوں کے پر کیسا جنگل ہے۔
پنڈت جی:دروازے کی جوڑی بھی توہے۔
پنڈت دیا شنکر نسیم نے (۔
پنڈتائن گھر میں اکیلی رہتی تھی۔
پنڈلی سے پنڈلی لپٹ رہی ہے۔
پنڈلیوں پر بال بڑے بڑے تھے۔
پنکی تم کیوں رو رہی ہو؟
پنگھٹ خامشی کا کفن پہن لیتا۔
پنہاں تو کیوں سراپا تلاش ہوں۔
پوتا اس بار زور سے ہنسا۔
پوتا اگر واپس نہیں لوٹتا ہے۔
پودے اگے، بڑھے پھر سوکھ گئے۔
پور پور مہندی رچی ہوتی ہے۔
پورا ان کو توقع نہ تھی۔
پورا ایک ہفتہ یہاں گزارتے تھے۔
پورا جسم پسینے سے شرابور تھا۔
پورا جسم پسینے میں نہا گیا۔
پورا حلیہ میں بیان کرسکتا ہوں۔
پورا خاندان تباہی میں آ گیا۔
پورا علم اللہ ہی کو ہے۔
پورا قصہ دوسری جگہ آئے گا۔
پورا مسئلہ فقہ میں دیکھنا چاہیے۔
پورا ملک تبدیل ہو رہا تھا۔
پورا نام منظور حسین صدیقی تھا۔
پورا پلاٹ حقیقت پر مبنی ہے۔
پورا ہو کر ہی رہتا ہے۔
پورنیما سے شادی کر لیتا ہے۔
پوری :پروفیسر صاحب پر گئی ہے۔
پوری اکثریت ہمارے خلاف نہیں ہے۔
پوری بات تو سن لیا کرو۔
پوری حدیث بخاری میں موجود ہے۔
پوری دلجمعی سے کھائیں پئیں گے۔
پوری دنیا میں تمہاری شہرت ہے۔
پوری رات بیٹھے بیٹھے گزری تھی۔
پوری زمین میں کیوں نہ ہوئی؟
پوری سزا اس وقت ملے گی۔
پوری سمجھ آئے یا نہ آئے۔
پوری طرح احاطہ کیے ہوئے ہے۔
پوری طرح عریاں ہو جاؤں تو؟
پوری طرح معدوم نہ ہوتی تھی۔
پوری مقصد اور ی، یہ ہے۔
پوری کائنات اس سے متاثر تھی۔
پوریاں دیکھ کر کیسی خوش ہوں۔
پوریاں، کچوریاں، سموسے بن رہے ہیں۔
پورے آندھرا کی زبان رہی ہے۔
پورے ایک ہفتہ بیمار رہے تھے۔
پورے طور پر ہو پاتی ہے۔
پورے علاقے میں ایک سی ہے۔
پورے قرآن میں تین آیتیں ہیں۔
پورے مضمون کی زبان یکساں ہے۔
پورے ملک میں ہائی الرٹ تھا۔
پورے وجود پرگویاکپکپی طاری ہو گئی۔
پورے ڈھائی سو روپے سنتی ہو؟
پورے ڈیڑھ روپے خرچ ہو گئے۔
پورے گھر میں دوڑ رہی ہے۔
پورے ہوش و حواس میں تھی۔
پوسٹر آپ لوگ دیوار سے اتاریں۔
پولس ان سے ملی ہوئی ہے۔
پولس بھی ان سے ڈرتی ہے۔
پولس تمھیں گرفتار کرنے والی ہے۔
پولس کا ایک ہی جواب ہوتا۔
پولیس اور فوج کے پہرے تھے۔
پولیس سے تحقیقات کرنے کو کہا۔
پولیس مین بننے سے گریز کریں۔
پولیس میں بھی رپورٹ لکھوائی گئی۔
پولیس نے اس پر اعتراض کیا۔
پولیس والے نے ایک بیڑی جلالی۔
پولیس وہاں کام کر رہی ہے"۔
پولیس چیف نے چونک کر پوچھا۔
پولیس ڈپارٹمنٹ اس کی ایمانداری پر۔
پولیس کا انتظام بھی کافی ہے۔
پولیس کمشنر سے تمہارے تعلقات ہیں؟
پولیس کمشنر صاحب کے آڈرس ہیں۔
پولیس کو بازار خالی نظر آیا۔
پولیس کو ذمہ دار ٹھہراتی ہے۔
پولیس کے ہاتھ بہت لانبے ہیں۔
پولیس ہی آ کر کھولے گی۔
پونجی نقدی جو کچھ بھی ہے۔
پوٹشیفسٹروم میں نومبر 1998 کو پی۔
پوچھ کر پاسباں سے آئے ہیں۔
پوچھا (جاریات) سے کیا مطلب ہے؟
پوچھا (مقسمات) سے کیا مراد ہے؟
پوچھا آپ کی بیوی بھی ہے؟
پوچھا آپ کے ساتھ کون ہیں؟
پوچھا ان کی عمر کیا ہے؟
پوچھا ان کے شیخ کون ہیں؟
پوچھا تم نے کیا سنا ہے؟
پوچھا جائے گا کہ کتنے لوگ؟
پوچھا جائے "حضرت! خیریت تو ہے؟
پوچھا ویرانے میں کیوں رہتا ہے؟
پوچھا کس نے جادو کیا ہے؟
پوچھا کہ کیوں بھیک مانگتا ہے؟
پوچھا کہ یہ اونٹ کیسے ہیں۔
پوچھا کہ یہ کیا بات ہے۔
پوچھا کہ یہ کیا معاملہ ہے۔
پوچھا کیا قیمت لینا چاہتے ہو؟
پوچھا کیا وہ بھی انسان ہیں؟
پوچھا گیا مشقح کیا ہوتا ہے؟
پوچھا گیا پھر کونسا عمل ہے۔
پوچھا گیا کہ جنتی کون ہیں؟
پوچھا گیا کہ دسواں کون ہے؟
پوچھا گیا کہ فرشتے بھی نہیں؟
پوچھا گیا کہ قیراط کیا ہے؟
پوچھا گیا کہ یہ کیا ہے؟
پوچھا یہ بوڑھے شخص کون ہیں؟
پوچھا، مزاج درد کا ایسا ہے۔
پوچھو تو میرؔ سے پاتا ہوں۔
پوچھو ہو تم پیار کی بابت؟
پوچھے جانے پر اس نے بتایا۔
پٹنہ، علی گڑھ، حیدر آباد، لکھنؤ۔
پٹیاں ابھی تک جمی ہوئی تھیں۔
پپو دروازے کی طرف لپکتا ہے۔
پپو دس برس کا ہو گا۔
پچاس روپے محل میں بھیج دیے۔
پچاس ہزار سال کی ہو گی۔
پچھلی آیت پہلی سے منسوخ ہے۔
پچھلی برسات میں بھی خطرہ تھا۔
پچھلی رات سنّاٹوں میں سنتے ہیں۔
پچھلی شام کو اک خبر تھی۔
پچھلی طرف اس کا کوارٹر ہے۔
پچھلی ڈیل ناکام ہو گئی تھی۔
پچھلے سال لڑکی کی شادی تھی۔
پچھلے موسموں کی صدا آتی ہے۔
پچھلے نام ونمود کو نبھاتے ہیں۔
پچھلے ہفتے بھی وہ آئے تھے۔
پچھلے سال سے انہیں نہیں دیکھا۔
پچھے مڑ کر کیوں دیکھتا تھا۔
پچیس بار تو یونہی مری ہوں۔
پڑا ایک طرف پیمانہ لوٹے ہے۔
پڑوس سے امر کور دوڑی آئی۔
پڑوس میں نہ نکل گئی ہوں۔
پڑوسی کے گھر اور زمین کا۔
پڑھ لیا جائے جائز ہو گا۔
پڑھنے لکھنے میں بہت ہوشیار تھا۔
پڑھنے میں بھی ہوشیار ہو گی۔
پڑی گھروں میں روٹیاں پکایا کریں۔
پڑیا میرے ہاتھ سے گر پڑی۔
پڑیا پھر میں نے پکڑ لی۔
پڑے بیوگ، کہیں گھر دور ہے۔
پڑے ہوئے، تری چاہ میں تھے۔
پژمردہ اس قدر ہیں کہ ہیں۔
پکار پکار کر کہتے جاتے تھے۔
پکارنا کافروں کا مگر بے کار۔
پکارنے والے کی آواز سنتا ہوں۔
پکاریں کہ وضو کا پانی لانا۔
پکچر تو ہٹ ہو گئی ہے۔
پکچر چھ بجے ختم ہو گئی۔
پکچھیوں کو آسمان میں کیا چاہئے۔
پکڑے ہوئے مگر جو بندے ہیں۔
پکے مسلمان بن کر رہیں گے۔
پکے پکے بین کے لایا ہوں۔
پگلئے، یہ تو بڑا بزدل نکلا۔
پگلا ہونے میں بڑا فائدہ ہے۔
پگلی، ان میں آن بسا ہے۔
پگلی، روتی اسی لئے تو ہے۔
پگڈنڈی ادھر سے ہی گزرتی تھی۔
پگڈنڈیاں دور دور تک پھیلی ہیں۔
پگھل کے ختم ہوئی شمع ہے۔
پھر "جودی" سے زمین پر اترے۔
پھر "لات" جو طائف میں تھا۔
پھر (اگر یہ سچا رسول ہے۔
پھر (برکت کو) مٹا دیتی ہے۔
پھر (ترے) کوچے کو جاتا ہے۔
پھر (دیکھئے) میرا عذاب کیسا تھا۔
پھر 62ء سے اردو "افق" بھی۔
پھر آ کر میرے پیچھے ہولینا۔
پھر آب نے انہیں نہ دیکھا۔
پھر آج حسن تمہارا ہوا ہے۔
پھر آخر تک حدیث بیان کی۔
پھر آنکھ اٹھائی تو سجنی ہے۔
پھر آنکھیں جو مر جائے گا۔
پھر آنکھیں کھول دی جائیں گی۔
پھر آپ اسے زردشدہ دیکھتے ہیں۔
پھر آپ اکیلے ہو جائیں گے۔
پھر آپ تقریر کرنے کھڑے ہوئے۔
پھر آپ منبر سے اتر آئے۔
پھر آپ نہ افطار کرتے تھے۔
پھر آپ نے جان دے دی۔
پھر آپ نے فرمایا قسم ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی۔
پھر آپ نے یہ شعر پڑھے۔
پھر آپ نے یہی آیت پڑھی۔
پھر آپ نے یہی تلاوت فرمائی۔
پھر آپ کو جہاز تک پہنچایا۔
پھر آپ کو کیوں اعتراض ہے؟
پھر آپ ہی آپ کہنے لگے۔
پھر آپ ہی آپ ہنستی ہے۔
پھر آپس میں بھی ٹھنتی رہی۔
پھر آپکو آسمان میں لے چلے۔
پھر آپﷺ اترے اور نماز پڑھی۔
پھر آپﷺ نے انہیں جھنڈا دیا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ آؤ۔
پھر آپﷺ نے ہمیں سواری دیدی۔
پھر آپﷺ وہاں سے چلے گئے۔
پھر آہستہ سے چائے بھی بھجوائی۔
پھر اب پچھتانے سے کیا حاصل۔
پھر ابابیلوں کا لشکر آئے گا۔
پھر ابھی تم کہہ رہی تھیں۔
پھر اس آیت کی تلاوت کی۔
پھر اس سے جا ملے گا۔
پھر اس سے جماع کرتا ہے۔
پھر اس سے منع کیوں کرتا۔
پھر اس سے پوچھا جاتا ہے۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے۔
پھر اس سے کہا جاتی ہے۔
پھر اس طرح اندر گھس کر۔
پھر اس میں آگ دہکائیں گے۔
پھر اس میں ارسال بھی ہے۔
پھر اس میں انقطاع بھی ہے۔
پھر اس میں روح پھونکتا ہے۔
پھر اس میں پانی ڈالتے ہو۔
پھر اس نے آس پاس دیکھا۔
پھر اس نے آہستہ سے پوچھا۔
پھر اس نے بتانا شروع کیا۔
پھر اس نے دوسری الماری کھولی۔
پھر اس نے سر جھکا لیا۔
پھر اس نے مجھے رم پلائی۔
پھر اس نے کچھ کہا تھا۔
پھر اس نے یوں دعا کی۔
پھر اس وقت غبار اڑاتے ہیں۔
پھر اس وقت میں بتاؤں گا۔
پھر اس پر استقامت اختیار کرو۔
پھر اس کا دامن پکڑ لیا۔
پھر اس کا رسول اور ایماندار۔
پھر اس کو آزاد کر دیا۔
پھر اس کو بدلہ ملنا ہے۔
پھر اس کو لوٹایا جائے گا۔
پھر اس کو کھا لیتا ہے۔
پھر اس کی آواز بھرا گئی۔
پھر اس کی اٹکھیلیوں کو دیکھنا۔
پھر اس کی طرف لوٹ گئے۔
پھر اس کی طرف پھرو گے۔
پھر اس کی کامیابی یقینی تھی۔
پھر اس کے بعد جلا دیا۔
پھر اس کے بعد عشاء پڑھتے۔
پھر اس کے لیے کیک منگوایا۔
پھر اس کے نیچے پانی ہے۔
پھر اسی 'مرکز استقبال حجّاج' پر۔
پھر اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
پھر اسی آیت کی تلاوت کی۔
پھر اسی حال میں رہتا ہے۔
پھر اسی محبس میں بٹھا دیا۔
پھر اسی میں ڈوب جاتا ہے۔
پھر اسے اضافت فارسی کیوں دی۔
پھر اسے اچانک محسوس ہو کہ۔
پھر اسے اچانک پکڑ لیتا ہے۔
پھر اسے ایک کہانی یاد آگئی۔
پھر اسے دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر اسے زیرو بھی کریں گے۔
پھر اسے عذاب ہوتا رہتا ہے۔
پھر اسے پڑوسیوں کو دکھائیں گی۔
پھر اسے چھوڑ دیا جاتا تھا۔
پھر اسے کس نے پیدا کیا؟
پھر اسے کیسے قبول کر لیں؟
پھر اسے ہمیشہ پڑھتا رہتا ہے۔
پھر اشراق اور قضا نمازیں پڑھیں۔
پھر افغان پور ہمارا ہو گا۔
پھر اللہ تعالی بڑھاتا رہتا ہے۔
پھر اللہ تعالی بیان فرمایا ہے۔
پھر اللہ تعالی جسے چاہیں گے۔
پھر اللہ تعالی جو فرماتا ہے۔
پھر اللہ تعالی جو چاہتا ہے۔
پھر اللہ تعالی جو کہتا ہے۔
پھر اللہ تعالی پانی برسائے گا۔
پھر اللہ تعالی، فرشتہ بھیجتا ہے۔
پھر اللہ دوسری اٹھان اٹھاتا ہے۔
پھر اللہ سے دعا کرے گا۔
پھر اللہ نے پوری مدد کی۔
پھر اللہ کا ذکر کرتے تھے۔
پھر اللہ کی مدد یقینی ہے۔
پھر الگ الگ کر دیئے گئے۔
پھر ام حیر والدہ ابی بکر۔
پھر ام رومان زوجہ ابو بکر۔
پھر ان سے بھی پردہ ہے۔
پھر ان سے کہا جائے گا۔
پھر ان لوگوں سے کہیں گے۔
پھر ان معبودوں سے فرمائے گا۔
پھر ان میں دو قسمیں تھیں۔
پھر ان میں سے لڑے گا۔
پھر ان میں یہ فرق کیوں؟
پھر ان پر اپنا نور ڈالا۔
پھر ان پر گوشت پہناتے ہیں۔
پھر ان کا سفر جاری ہوا۔
پھر ان کا ماخذ کیا ہے۔
پھر ان کا کیا ہو گا۔
پھر ان کو خود مٹاتی ہے۔
پھر ان کو زندہ کر دیا۔
پھر ان کو واپس نہ لوٹاتی۔
پھر ان کو پکار رہا ہے۔
پھر ان کو کیسے معلوم ہوا؟
پھر ان کی تعظیم ہونے لگی۔
پھر ان کی جو ڈانٹتے ہیں۔
پھر ان کی طرف مڑ ے۔
پھر ان کی نیکیاں بدیاں دیکھے۔
پھر ان کے منسوبات لاتے ہیں۔
پھر ان کے پاس دولت ہے۔
پھر انجلی کا اچھل کر بھاگنا۔
پھر انسانی پیدائش کا بیان ہے۔
پھر انسپکٹر عمران زور سے چونکے۔
پھر انصار کے گھروں کو گیا۔
پھر انٹر نیٹ آپشن پرواپس جائیں۔
پھر انکی جو تدبیر کرتے ہیں۔
پھر انھیں اسپتال بھجوا دیا گیا۔
پھر انھیں باتوں میں لگتی ہے۔
پھر انہوں نے اسلام قبول کیا۔
پھر انہوں نے سر جھٹک دیا۔
پھر انہوں نے علامہ سے کہا۔
پھر انہوں نے کپڑا اٹھا دیا۔
پھر انہوں نے کہا کہ پوچھو۔
پھر انہیں جس پر چاہتا ہے۔
پھر انہیں زمین پر الٹ دیا۔
پھر انہیں سات آسمان بنا دیا۔
پھر انہیں مہلت دی جائے گی۔
پھر انہیں یوں محسوس ہوا تھا۔
پھر اٹھا کر لے چلا تھا۔
پھر اپنا خیال کیوں رکھوں میں۔
پھر اپنے دونوں پاؤں دھو ڈالے۔
پھر اپنے سر کا مسح کیا۔
پھر اچانک تباہ ہو جاتا ہے۔
پھر اچانک ملتانی نیچے اتر آیا۔
پھر اڑتی چڑیوں کو گنتا ہوں۔
پھر اگر صرف لڑکیاں ہی ہوں۔
پھر اگر لوگ ہلاک ہوں گے۔
پھر اگلی آیت سے منسوخ ہوا۔
پھر ایسا وقت نہ ملے گا۔
پھر ایک اور شخص پکڑے گا۔
پھر ایک ایسا وقت آتا ہے۔
پھر ایک جگہ وہ رک گیا۔
پھر ایک جھٹکے سے دروازہ کھلا۔
پھر ایک حوض میں آتی ہیں۔
پھر ایک خارشی اونٹ آتا ہے۔
پھر ایک دعا تعلیم فرمائی گئی۔
پھر ایک دن جوڑا بنے گا۔
پھر ایک رات تیز آندھیاں چلیں۔
پھر ایک شخص اور پکڑے گا۔
پھر ایک شوق سلیماں نژاد ہے۔
پھر ایک پیالی کافی پئیں گے۔
پھر ایک کاغذ نکالا جائے گا۔
پھر اے لوگو! میں دیکھتا ہوں۔
پھر بات کاٹ دی تم نے۔
پھر بادل سے مینھ برساتے ہیں۔
پھر بار بار اسی کو دوہرایا۔
پھر بخدا ہمیں کچھ پروا نہیں۔
پھر بعد میں اسے چھوڑ دیا۔
پھر بعد میں حیض سے ہوئیں۔
پھر بعد میں منسوخ ہو گئے۔
پھر بعد میں منسوخ ہو گیا۔
پھر بلاشبہ ہمارے ہی ذمے ہے۔
پھر بندہ نا امید کیوں ہو۔
پھر بوسنیا اور مقدونیہ الگ ہوئے۔
پھر بولا "آگے نہیں جاؤں گا۔
پھر بولا "آگے نہیں جاؤں گا۔
پھر بچے اور خواتین سو گئے۔
پھر بڑی خرابی (اور ہلاکت) ہے۔
پھر بھی آدھی رات ابھی ہے۔
پھر بھی ان پر مقدمے چلے۔
پھر بھی ان کو راضی کرو۔
پھر بھی انہیں تکلیف پہنچتی ہے۔
پھر بھی بستی بسی بسی ہے۔
پھر بھی تم شک رکھتے ہو؟
پھر بھی تمھیں شرم نہیں ہوتی۔
پھر بھی جھیل پر جاتے تھے۔
پھر بھی خاموش میرا خدا ہے۔
پھر بھی خواجہ چپ ہی رہے۔
پھر بھی خوش قامتی زیادہ تھی۔
پھر بھی دنیا پیار کرتی ہے۔
پھر بھی دونوں ناچتے گاتے ہیں۔
پھر بھی سب کچھ صحیح ہے۔
پھر بھی شکاری تاک میں ہیں۔
پھر بھی مجبور ابن آدم ہے۔
پھر بھی مجھے ایسا لگتا ہے۔
پھر بھی مجھے معاف کر دو۔
پھر بھی محسوس یہ ہوتا ہے۔
پھر بھی میں بے نشاں ہوں۔
پھر بھی نہ ہم گھبرائیں گے۔
پھر بھی واپس تو جانا ہے۔
پھر بھی وہ اڑا رہتا ہے۔
پھر بھی وہ بے نشاں ہے۔
پھر بھی وہ حاصل نہیں ہوتی۔
پھر بھی چاند نہیں آتا ہے۔
پھر بھی چشم بصیرت نہیں کھلتی۔
پھر بھی چہروں پہ لکھا تھا۔
پھر بھی کب یہ سوچا ہے۔
پھر بھی کوری رہ جاؤں گی۔
پھر بھی کچھ کپڑے دھو لئے۔
پھر بھی یہ منہ موڑتے ہیں۔
پھر بھی یہ ٹھیک نہیں ہے۔
پھر بھی یہ گناہ الفاظ ہوں۔
پھر بیوی کے پاس جائے گا۔
پھر بیٹھ گئے اور خاموش رہے۔
پھر تجھے اختیار نہ رہے گا۔
پھر ترنم بھی کم نہیں "۔
پھر ترے کوچہ کو جاتا ہے۔
پھر تعبیر بھی بتلا دیں گے۔
پھر تقریر بھی تیار کرنی ہے۔
پھر تل کر کھایا جاتا ہے۔
پھر تم انہیں جھٹلایا کرتے تھے۔
پھر تم بچ نہ سکو گے۔
پھر تم جوانی کو پہنچتے ہو۔
پھر تم قبول کیوں نہیں کرتے؟
پھر تم مکمل کہاں رہ گئیں۔
پھر تم نے کیا اصلاح کی؟
پھر تم کیا سمجھ رہے تھے؟
پھر تم ہی دولتیں برتو گے۔
پھر تم یہ کام ضرور کرو۔
پھر تمام جسم پر پانی ڈالتے۔
پھر تمہیں (دوبارہ) زندگی دے گا۔
پھر تمہیں ان کا بدلہ دونگا۔
پھر تمہیں زندہ بھی کرے گا۔
پھر تمہیں قبروں سے اٹھائے گا۔
پھر تو سب ایسے ہی ہوئے۔
پھر تو میں چلا پیاری نٹی۔
پھر تکبیر تحریمہ نہ کہتے تھے۔
پھر تکبیر کہہ کر یہی کر۔
پھر تیرے رب کی قسم ہے۔
پھر تیسرا آسمان شق ہو گا۔
پھر تین بار ایسے ہی کیا۔
پھر جب آنکھیں چوندھیا جائیں گی۔
پھر جب آپ فوت ہو گئے۔
پھر جب بپا ہو جائے گا۔
پھر جب بچہ پیدا ہوتا ہے۔
پھر جب تمہیں تکلیف پہنچتی ہے۔
پھر جب تک جی چاہے گا۔
پھر جب داخل ہو جاؤ گے۔
پھر جب دونوں فوجیں سامنے ہوئیں۔
پھر جب طعام پایا جائے گا۔
پھر جب نمازی یہ پڑھتا ہے۔
پھر جب وہ حاضر ہوئے تھے۔
پھر جب وہ منہ دھوتا ہے۔
پھر جب وہ چلے جائیں گے۔
پھر جب کہ آفتاب ابھی بلند۔
پھر جب ہم پرورش کریں گے۔
پھر جب یہ آیت نازل ہوئی۔
پھر جدا جدا کر دی گئیں۔
پھر جس طرف سورج چلتا ہے۔
پھر جس قدر بچ رہے گا۔
پھر جس کو ہم چاہتے ہیں۔
پھر جس کی تولیں بھاری ہوئیں۔
پھر جلدی سے خاور کو کھینچا۔
پھر جناب باری کا ارشاد ہے۔
پھر جنتی کو بلایا جائے گا۔
پھر جنّت میں داخل ہو گا۔
پھر جنگ کے بادل چھائے ہیں۔
پھر جو اس کے قریب ہیں۔
پھر جو اللہ تعالی چاہتا ہے۔
پھر جو ان سے متّصل ہوں۔
پھر جو ان سے نزدیک ہیں۔
پھر جو ان کے بعد ہیں۔
پھر جو ان کے قریب ہوں۔
پھر جو جدا کر دیتی ہیں۔
پھر جو جھکڑ بن جاتی ہیں۔
پھر جو دس مرتبہ پڑھتا ہے۔
پھر جو سزا انہیں ہونی ہے۔
پھر جو سمجھ میں آئے گا۔
پھر جو شخص عمری کرے گا۔
پھر جو عاد کے لوگ تھے۔
پھر جو نماز کا عادی ہے۔
پھر جو نمازیں وہ پرھتے ہیں۔
پھر جو نمازیں وہ پڑھتے ہیں۔
پھر جو واقعہ ہوا وہ ہوا۔
پھر جو کچھ تم کرتے تھے۔
پھر جوانی کے قریب پہنچتا ہے۔
پھر جواں کیا میں پروانہ ہوں۔
پھر جہانگیر کی گونجتی ہوئی آواز۔
پھر جہاں میں آشیاں اس کا؟
پھر جی چاہا استاد بننا چاہیے۔
پھر جیسی کہ خبر گرم تھی۔
پھر جیسے بجلی تیزی سے گرجی۔
پھر جیسے دھیرے سے چادر ہٹی۔
پھر جیسے سب صاف ہو گیا۔
پھر جیسے وہ مطمئن ہو گیا۔
پھر جینی کا رقص شروع ہوا۔
پھر حائل کر دی جائے گی۔
پھر حافظ عبداللہ کو برفی کھلائی۔
پھر حرم کی حدود شروع ہوئیں۔
پھر حسین وہاں سے چل دئیے۔
پھر حسین کی طرف لوٹ آئے۔
پھر حضرت بلال نے تکبیر پڑھی۔
پھر حضرت علی کے ساتھ رہے۔
پھر حق سے پلٹ جاتے ہیں۔
پھر حماتہ کے گورنر مقرر ہوئے۔
پھر حوا کو پیدا کیا گیا۔
پھر حکومت جانے اور تم جانو"۔
پھر خارجیوں کا مذہب پھیلائیں گے۔
پھر خدا جن پر چاہتا ہے۔
پھر خزرج ہی پر رہ گی۔
پھر خود جواب میں یہی پڑھتے۔
پھر خود ہی جواب دیا کہ۔
پھر خود ہی جواب دے گا۔
پھر دبے پاؤں باہر نکل آئی۔
پھر درجہ بہ درجہ دوسرے لوگ۔
پھر درد تیز ہو جاتا ہے۔
پھر درد شروع ہو جاتا ہے۔
پھر درد پھر دورہ۔
پھر درمیان کے لوگوں میں بھی۔
پھر دروازہ بند کر دیتی ہے۔
پھر دس بار یہ دعا پڑھتے۔
پھر دسمبر کے آخری دن ہیں۔
پھر دشمن سے آمنا سامنا ہوا۔
پھر دفتر لپیٹ لیا جاتا ہے۔
پھر دفتر کی راہ لینی ہے۔
پھر دفعتہ ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھا۔
پھر دلیلیں لے کر آتے ہیں۔
پھر دن بھر کے شکوے شکائیتں۔
پھر دن پوری طرح نکل آیا۔
پھر دو دل ملنے آئے ہیں۔
پھر دو فریقوں کو پسند فرمایا۔
پھر دو کتابیں کہنے کا جواز"؟
پھر دوبارہ قے چاٹ لیتا ہے۔
پھر دوزخی باقی رہ جائیں گے۔
پھر دوسری رات کو جاتے تھے۔
پھر دونوں رخساروں پر پیار کیا۔
پھر دونوں نے سوچا ممکن ہے۔
پھر دھیرے دھیرے روشنی بڑھتی ہے۔
پھر دین کو ادا کریں گے۔
پھر دیکھ جنہیں ڈرایا گیا تھا۔
پھر دیکھئیے کیا رنگ جمتا ہے۔
پھر ذرا سی شام کو بھی۔
پھر ذکر کیا آخر حدیث تک۔
پھر ریت ریت ہو جائیں گے۔
پھر زبیدہ کا تعارف کراتے ہوئی۔
پھر زمین سے کہا جائے گا۔
پھر زمین پر اپنا ہاتھ ملا۔
پھر زندہ کر کے اٹھائے گئے۔
پھر زور سے جھونکے دیتی ہیں۔
پھر زور سے چیخ مارکر) ممی۔
پھر سایہ ڈھونڈھتے ہوئے لوٹتے تھے۔
پھر سترون اور عقیمہ بانجھ ہے۔
پھر سجدے میں گر پڑوں گا۔
پھر سر اٹھایا اور تکبیر کہی۔
پھر سرخ رنگ ہو جائے گا۔
پھر سزا یا انعام دوں گا۔
پھر سلیمان اریب سے ملاقات ہوئی۔
پھر سمن کو نہلا نا تھا"۔
پھر سورج کی چال مقرر ہے۔
پھر سورج گرہن ختم ہو گیا۔
پھر سویرے کام پر چلے جاتے۔
پھر سکتے میں رہ جاتا ہوں۔
پھر سیف اللہ کی دردناک چیخ۔
پھر سیف کی جانب متوجہ ہوئی۔
پھر سینے کو سی دیا گیا۔
پھر سے جاننا اور پہچاننا ہے۔
پھر سے جوڑنے کے عجب تھا۔
پھر سے قدم اٹھایا ہی تھا۔
پھر سے میرے لئے ہڑکنے لگا۔
پھر سے وہی خوف کے خیمے۔
پھر سے، یہیں رہنے آئی ہوں۔
پھر شادی کی نوبت آتی ہے۔
پھر شام کا اندھیرا چھانے لگا۔
پھر شام کا مقصد کیا ہے۔
پھر شام کی طرف جائے گا۔
پھر شام کی فتح ہو گی۔
پھر شاید نہ آ سکوں یہاں۔
پھر شاید یہ شکایت نہ ہو۔
پھر شرک سے دست برداری نہیں۔
پھر شعلہ صفت بن جاتے ہیں۔
پھر شنکر کو گولی نہ مارو۔
پھر شکار غائب ہو جاتا ہے۔
پھر شکایت کیا اور گلہ کیوں؟
پھر شیریں کی طرف دیکھ کر۔
پھر طبیعت کسی پہ آئی ہے۔
پھر ظالموں سے کہا جائے گا۔
پھر عقلی قرائن کیا چیز ہیں؟
پھر عمل کا وقت آ گیا۔
پھر غلط کیا اور درست کیا؟
پھر غلہ میں دو چیزیں ہیں۔
پھر غیبت سے منہ فرماتا ہے۔
پھر فرشتے اس سے پوچھتے ہیں۔
پھر فرمایا اللہ کا فضل ہے۔
پھر فرمایا وضو اس طرح ہے۔
پھر فرمایا کافر ہی ظالم ہیں۔
پھر فرمایا کہ اے ابو ذر۔
پھر فرمایا یہ پورے دس ہیں۔
پھر فرمایا " اما بعد !۔
پھر فلموں کی باتیں ہونے لگیں۔
پھر فورا ہی اندر آتے ہیں۔
پھر فورا ہی کچھ خیال آیا۔
پھر قدرے تحکمانہ انداز میں کہا۔
پھر قطری کے پیچھے فوجیں بھیجیں۔
پھر قیامت کا بگل ہو گا۔
پھر لوگوں کو کھانا دیا دلایا۔
پھر لیڈر سے مخاطب ہوتا ہے۔
پھر مال سمیٹتا جا رہا ہے؟
پھر مالک اس سے کہے گا۔
پھر مجھ سے فرمایا جائے گا۔
پھر مجھ سے کہا جائے گا۔
پھر مجھ سے کہا کہ پڑھو۔
پھر مجھے بھی کچھ کہنا ہے۔
پھر مجھے شکریہ ادا کرنا ہے۔
پھر محبت اسی سے مشکل ہے۔
پھر مدد نہیں دیے جائیں گے۔
پھر مر کے ختم ہوتی ہے۔
پھر مروں تو کیوں کر مروں۔
پھر مرے دل میں کھلیں گے۔
پھر مزار کی جانب نگاہ کی۔
پھر مسافرین کی مکمل تنقیح کی۔
پھر مسکراتا ہوا چلا جاتا ہے۔
پھر معبود مسجود کیسے ہو گئے؟
پھر مفصل بیان کی گئی ہیں۔
پھر مقرر وہ گرنے والے ہیں۔
پھر ملازمت بھی مل جائے گی۔
پھر ملنسار حلیم اور تربیت پذیر۔
پھر منت منت خاک اڑاتے ہیں۔
پھر منوہر سے پوچھنے لگا تھا۔
پھر موت کی آندھی اٹھی ہے۔
پھر موسیؑ سے پھر محمدﷺ سے۔
پھر مومن کا یہ خون ہے۔
پھر مٹھا کہاں سے دیوے گا؟
پھر مٹھائی کی پلیٹ اٹھا کر۔
پھر مہتاب کامیابی کی کیجئے۔
پھر میرا لباس لایا جائے گا۔
پھر میری ایک نہ سنی گئی۔
پھر میری یہاں کیا ضرورت تھی؟
پھر میرے سامنے پیش کریں گے۔
پھر میں اسے سمجھانے والی کون؟
پھر میں اسے کیا منہ دکھاتا۔
پھر میں جانوں اور یہ لوگ۔
پھر میں سانسیں روکے بیٹھا ہوں۔
پھر میں سب سے بچھڑ گیا۔
پھر میں سب سے ملنے لگا۔
پھر میں سو نہیں پاؤں گی۔
پھر میں واپس کر دوں گا۔
پھر میں کچھ اور . ارسلان:۔
پھر میں کچھ دیر چپ رہا۔
پھر میں کیا کر سکتا ہوں۔
پھر میں کیا کر سکتی ہوں؟
پھر میں کیونکر اعتبار کر لوں۔
پھر میں گورکھ پور چلا گیا۔
پھر نئے بن کر اٹھیں گے۔
پھر نئے پھو ل اگیں گے۔
پھر نادرہ کو کون سنبھالے گا۔
پھر نال اپنی پیشانی سے سٹالی۔
پھر نطفے سے پوچھا جاتا ہے۔
پھر نلنی ذرا خود ہی سوچو۔
پھر نماز وغیرہ کا حکم ہوا۔
پھر نوازش کا ہاتھ پکڑ کر۔
پھر نور علی سے "کیوں بی؟
پھر نہ تازہ ہوا چلے گی۔
پھر نہ تو توبہ کرتے ہیں۔
پھر نہ جانے اسے کیا سوجھی۔
پھر نہ کبھی واپس آئے گی۔
پھر وہ آئے اور باتیں کیں۔
پھر وہ آنکھیں ملنے لگا! "نہیں۔
پھر وہ اسے ہدیہ دیتا ہے۔
پھر وہ ان کو روکے رکھیں۔
پھر وہ اٹھ کر چلی گئی۔
پھر وہ بادل کو اٹھاتی ہیں۔
پھر وہ تاریک کتاب کیوں ہے؟
پھر وہ تم سے لڑتے ہیں۔
پھر وہ تمہاری طرح نہ ہوں۔
پھر وہ جانور پکڑ لیتا ہے۔
پھر وہ جھوٹ موٹ ڈانٹنے لگا۔
پھر وہ خبر کر دے گا۔
پھر وہ ختم ہو جائے گا۔
پھر وہ خشک ہو جاتی ہے۔
پھر وہ خلاء میں دیکھنے لگے۔
پھر وہ خود ہی بول پڑا۔
پھر وہ دبے پاؤں آگے بڑھا۔
پھر وہ دلنشیں ہو جائے گا۔
پھر وہ دونوں گھر آتی تھیں۔
پھر وہ دھوپ میں آ گیا۔
پھر وہ دیر تک کھڑی رہیں۔
پھر وہ زمین میں رہ گیا۔
پھر وہ سانپ چلے جاتے ہیں۔
پھر وہ سر انھیں دے دیا۔
پھر وہ سوۓ چمن آتا ہے۔
پھر وہ غسل کیا کرتی تھیں۔
پھر وہ فتنہ چھٹ جائے گا۔
پھر وہ لوٹا اور چلا گیا۔
پھر وہ لوگ لکھنؤ گۓ تھے۔
پھر وہ لوگ معرۃ النعمان پہنچے۔
پھر وہ منظر دکھائی دیتا ہے۔
پھر وہ موقوف ہو جاتی ہے۔
پھر وہ نبیﷺ کے پاس آیا۔
پھر وہ وہاں نافرمانی کرتے ہیں۔
پھر وہ پیدا کیا جاتا ہے۔
پھر وہ چور بھی پکڑا گیا۔
پھر وہ کم ہو جاتی ہے۔
پھر وہ کچھ رک کر بولا۔
پھر وہ کہتے کہتے رک گیا۔
پھر وہ کیا کچھ کرتی ہیں۔
پھر وہ کیوں عیب لگاتا ہے؟
پھر وہ گھس (گھس) جائیں گے۔
پھر وہاں، جہاں محض گڑھے تھے۔
پھر وہی "۔
پھر وہی تمہیں مار ڈالے گا۔
پھر وہی تمہیں موت دیتا ہے۔
پھر وہی خوشی کا دن آیا۔
پھر وہی درد سا جاگا ہے۔
پھر وہی دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر وہی مجھے زندہ کرے گا۔
پھر وہی موت کے انتظار کاکئیو۔
پھر وہی ٹاپک اور وہی کہانیاں۔
پھر ٹن ٹن ٹن ٹن ٹن۔
پھر ٹھنڈ نہ لگوا بیٹھئے گا۔
پھر پانچویں آسمان پر چڑھائے گئے۔
پھر پانی سے خشکی نمودار ہوئی۔
پھر پانی سے سبزہ پیدا کیا۔
پھر پتھروں سے چھت بنائی گئی۔
پھر پر جب اتاری جاتی ہے۔
پھر پروفیسر ڈگلس رخصت ہو گیا۔
پھر پل صراط کا تذکرہ فرمایا۔
پھر پلٹتا ہے اور کہتا ہے۔
پھر پورا پورا دیا جائے گا۔
پھر پونے چھہ بجے حرم پہنچے۔
پھر پوچھا کہ اگر چالیس ہوں؟
پھر پوچھا کہ تو کون ہے؟
پھر پھولی سانسیں ٹوٹنے لگی تھیں۔
پھر پھیپھڑوں کا سانس سے ہے۔
پھر پہلا دور ختم ہو گیا۔
پھر پیار سے بولی___ وہ تھے۔
پھر چادر کا پردہ چڑھنے لگا۔
پھر چاہ جس کی مطلق ہے۔
پھر چمن میں آ گئے ہیں۔
پھر چپراسی کی طرف مڑتی ہے۔
پھر چپکے سے سو جاتی ہے۔
پھر چھہ بجے نکل جاتے ہیں۔
پھر ڈاکٹر ہاشمی باہر چلے آئی۔
پھر ڈرائنگ روم کا دروازہ کھلا۔
پھر ڈپٹی کمشنر سے کہتا ہے۔
پھر کئی مہینے بھی گزر گئے۔
پھر کبھی ایسا نہیں کریں گے!۔
پھر کر ہلال قیامت رہیں گے۔
پھر کس بات کا اندیشہ ہے۔
پھر کسی سنگ جنوں کو ہے۔
پھر کسی سوچ میں ڈوب گیا۔
پھر کسی کا سمجھایا نہ سمجھے۔
پھر کسی کے ٹالے نہیں ٹلتی۔
پھر کفر میں پڑھتے چلے گئے۔
پھر کمرے سے باہر نکل گئے۔
پھر کمہاروں نے تیسرا بورا چھینا۔
پھر کوئی الّو کہیں چیختا ہے۔
پھر کوئی اور کام کروں گی۔
پھر کوئی حمایتی نہ پائیں گے۔
پھر کوئی دوسرا کام کرتے ہیں۔
پھر کوئی راہ نکل جائے گی۔
پھر کوئی نہ آنے دے گا۔
پھر کون بڑا ظالم ہو گا۔
پھر کون سا موقع ہو گا۔
پھر کون سی خاص چیز ہے۔
پھر کون ہدایت کر سکتا ہے۔
پھر کوٹ اور او ور کوٹ۔
پھر کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
پھر کچھ سوچ کر اٹھتا ہے۔
پھر کچھ سوچ کر رک گیا۔
پھر کچھ لمحوں بعد کھول دیں۔
پھر کھانسی کا سلسلہ شروع ہوا۔
پھر کھلکھلا کر ہنسے اور کہا۔
پھر کہا بتلا ایمان کیا ہے؟
پھر کہا، " میں سمجھ گئی۔
پھر کہتا بھلا ہاتھ تو آوے۔
پھر کہتا ہوں کہ خوش رہو۔
پھر کہے گا کہ میں ہوں۔
پھر کیا تمھیں عقل نہیں ہے۔
پھر کیا نہیں غور کرتے تم؟
پھر کیا کیا جائے، اکثر سوچتا۔
پھر کیوں تم یکایک چھپ گئے۔
پھر کیوں دکھی ہو جاتے ہیں۔
پھر کیوں یہ شکرگزار نہیں ہوتے؟
پھر کیڑے آ کر کھاتے ہیں۔
پھر گلے ہم ہزار کرتے ہیں۔
پھر گواہوں کو لایا جائے گا۔
پھر گھٹنا شروع ہو جاتا ہے۔
پھر ہر رات یہی ہوتا ہے۔
پھر ہم تنہا ہو جاتے ہیں۔
پھر ہم مجبور ہو جاتے ہیں۔
پھر ہم کو اپنا وہی پرانا۔
پھر ہمارا بادشاہ کون ہو گا؟
پھر ہماری طرف انہیں لوٹنا ہے۔
پھر ہماری ہی طرف پھرو گے۔
پھر ہمیں خاک بسر لگتی ہے۔
پھر ہمیں دو رکعت نماز پڑھائی۔
پھر ہوائی جہاز بنتے بگڑتے رہے۔
پھر ہی وہ زبان کھولے گا۔
پھر یا تو جنت مکان ہے۔
پھر یادیں ذہن کو لے اڑیں۔
پھر یکایک اٹھ کر بیٹھ گئی۔
پھر یہ اجنبی عورت کون ہے۔
پھر یہ ارتقاء کی گفتگو کیوں؟
پھر یہ بھی تو ممکن ہیں۔
پھر یہ بے حسی کیا معنی؟
پھر یہ جاہلیت کی پکار کیسی؟
پھر یہ خموشی سی چھائی ہوئی؟
پھر یہ روٹی چٹ کر گیا۔
پھر یہ زمینیں الاٹ ہو گئیں۔
پھر یہ سانپ نے نگل لیا۔
پھر یہ شخص اقرار کرے گا۔
پھر یہ علم ائمہ کو ملا۔
پھر یہ مغلوب ہو جائیں گے۔
پھر یہ ٹکراؤ تو ضروری تھا۔
پھر یہ کبھی نہ اترے گا۔
پھر یہ کیا کہہ رہا ہے؟
پھر یہ کیفیت ختم ہو گئی۔
پھر یہ یکایک بڑے ہونے لگے۔
پھر یہاں تو کوئی آتا نہیں۔
پھر یہاں سے پہنچائی جاتی ہیں۔
پھر یہی آیت پڑھ کر سنائی۔
پھر(بھی) وہ روگردانی کئے جاتے ہیں۔
پھر، مجھے شکریہ ادا کرنا ہے۔
پھراس ہلکی سرخی میں چراگا ہوں۔
پھراسکےسینہ پر پندرہ دفعہ دباؤ ڈالا۔
پھرتو اس میں پھونک مارتا تھا۔
پھرے عمر بھر اور جہاں تھے۔
پھل جب تک خشک نہ ہوں۔
پھل رسیدہ ہو گئے ایسے وقت۔
پھل والا چونی دے رہا تھا۔
پھل، پھول، کھیت باغات وغیرہ سے۔
پھلاتے کبھی جھاگ پر جھاگ ہیں۔
پھلم میں گانا لکھنے کو مانگتا۔
پھلوں نے پیڑ پر کرنا ہے۔
پھول اور تتلی یکجا ہوں گے۔
پھول تب گلستاں سے آئے ہیں۔
پھول جھڑتے ہی بکھر پڑتا ہے۔
پھول سے مے کشید کرتی ہیں۔
پھول فرش پر بکھر جاتے ہیں۔
پھول لگتے ہی رو پڑا ہے۔
پھول میں طراوت اور تازگی ہے۔
پھول نے بلبل کو راز بتادیا۔
پھول چاروں طرف جلائے جاتے ہیں۔
پھول چپکے سے کھلا ڈالے گی۔
پھول کر کچھ پھول کہتے ہیں۔
پھول کی آنچ سے لگتا ہے۔
پھول کی خوشبو فرحت دیتی ہے۔
پھول کی پذیرائی خوشبوؤں سے ہے۔
پھول کی پنکھڑیاں بکھر سکتی ہیں؟
پھول کے لبوں پہ پیاس ہے۔
پھولتا ہے، مہکتا ہے، برستا ہے۔
پھولوں سے لپٹ کر مرنا ہے۔
پھولوں کی انجمن میں آیا ہے۔
پھولوں کی رت بیت چلی ہے۔
پھونس کے چھپر میں رہتا تھا۔
پھونکوں سے علاج چلا ہے۔
پھوہڑ پن کی حد ہو گئی۔
پھٹ جائے وہ شدت غضب سے۔
پھیر دو خنجر تمہیں آسان ہے۔
پھینکی کمند آہ طرف آسمان کے۔
پھیکے زخم ہیرا آخر ہیرا ہے۔
پہ بچیں کہاں کہ دل ہے۔
پہ نہ نکلا دل سے ہے۔
پہ کہاں بچیں کہ دل ہے۔
پہ یونہی تو نہیں رہنا ہے۔
پہاڑ اور صحرا میں ڈیرا تھا۔
پہاڑ جیسی رات گزر گیا ہے۔
پہاڑ سی زندگی کیسے کٹے گی؟
پہاڑوں پر مندروں اور عبادت گا۔
پہاڑوں پر کم برف باری ہونا۔
پہاڑپر جا کر بس گئے ہیں۔
پہاڑی سر نہ اٹھا سکے گی۔
پہاڑی کے شروع میں مختصر سابازار۔
پہاڑیوں پر چڑھے جا رہے ہیں۔
پہر دن چڑھے سو کر اٹھے۔
پہرا اک دن ہو جائیں گے۔
پہروں اگرچہ رابطہ کوئی نہیں ہے۔
پہرے دار بالکل بدحواس ہو گئے۔
پہرے دار قریب آ رہے تھے۔
پہرے دار مجمع کی طرف جھپٹے۔
پہرے داروں کا حلقہ ٹوٹنے لگا۔
پہلا آدمی :بس آ رہی ہے۔
پہلا آدمی :بہت اچھی عادت ہے۔
پہلا آدمی :تو پھر کیا ہوا۔
پہلا آدمی :کسی اور کا بھی؟
پہلا آدمی :ہاں زیادہ نہیں ہے۔
پہلا آدمی :یہی تو مشکل ہے۔
پہلا ایک جذباتی رد عمل ہے۔
پہلا بچہ :ہاں مالک!لگا دوں گا۔
پہلا حصہ :آفس کا ایک کونا۔
پہلا دیکھنا دور سے ہو گا۔
پہلا سوداگر :اپنے منیم جی ہیں۔
پہلا سوداگر :بڑا اچھا شگون ہے۔
پہلا شخص :علاج کیوں نہیں ہے۔
پہلا طبق تو یقینا زمین ہے۔
پہلا مرد :اسی کاتو انتظار ہے۔
پہلا نفخہ گھبراہٹ کا ہو گا۔
پہلا چہرہ ایک مرد کا تھا۔
پہلا کافر اور دوسرا مومن ہے۔
پہلا گروہ سرداروں کا ہو گا۔
پہلا ہماری نظروں میں رہے گا۔
پہلا ہمسایہ:اس نے بات بھی کی؟
پہلانام محسن بھوپالی صاحب کا تھا۔
پہلو میں لئے خوف خزاں ہے۔
پہلو کا عذاب پی رہا ہوں۔
پہلوان نے اسے وائڈ قرار دیا۔
پہلوان نے انگلی اوپر اٹھا دی۔
پہلوان کو معلوم ہی نہیں تھا۔
پہلوان کی سمجھ میں نہیں آیا۔
پہلوانوں کو ماہانہ وظیفہ دیا جائے۔
پہلوانی میں میرا بیٹا رستم ہے۔
پہلوانی کے بہت بڑے استاد ہیں۔
پہلوں میں سے اور انبوہ ہے۔
پہلوں میں سے اور تھوڑے ہیں۔
پہلوں کی اب داغ دیں گے۔
پہلی آیت کے اسی لفظ سے۔
پہلی امتوں پر فرض نہیں تھی۔
پہلی حدیث مسند احمد میں ہے۔
پہلی شب فراق میں بکھرا تھا۔
پہلی عورت :برتن تو بہت ہے۔
پہلے آ کر بنتا جاتا ہے۔
پہلے آزادی حاصل کر لینی چاہیے۔
پہلے آسمان جو اسی جگہ ہے۔
پہلے آنکھوں کو بولنے دیجے ہے۔
پہلے اب تو منزل بھی ہے۔
پہلے ابا جی نے ہارن بجایا۔
پہلے اس کا قصہ گزر چکا۔
پہلے امریکہ کا نقشہ دیکھ لیں۔
پہلے انبیاء بھی بشر ہی تھے۔
پہلے اندر خدا بھی رہتا تھا۔
پہلے اندر دعا بھی ہوتی تھی۔
پہلے انسان کا تخلیقی فارمولہ ۔
پہلے اگربرستے نہیںتھے توگرج تولیاکرتے تھے۔
پہلے بات کو تولو، پھر بولو۔
پہلے بنک پر ڈا کہ پڑا۔
پہلے بوسے سے وہ کانپ اٹھی۔
پہلے بھی اپنی جگہ پر تھا۔
پہلے بھی ایسا ہوتا آیا ہے۔
پہلے بھی تو نے چکھے ہیں۔
پہلے بھی کہیں تھی یا نہیں؟
پہلے تم بھی ایسے ہی تھے۔
پہلے تو ان کا ذکر تھا۔
پہلے تو کیمپوں گلتے سٹرتے رہے۔
پہلے تو ہمیں پتہ نہیں تھا۔
پہلے توحید کے متعلق بازپرس تھی۔
پہلے جانوروں میں فیصلے ہوں گے۔
پہلے جانے کا حکم دیا تھا۔
پہلے جنم میں مسلّارہ چکا ہے۔
پہلے جو چیز مذہب مستنبط تھی۔
پہلے جیسا آئینے سب وہی ہیں۔
پہلے حصے میں جو مناجات ہے۔
پہلے خالی جیب کا ڈر تھا۔
پہلے خلیفہ نے کیا کیا تھا۔
پہلے خود کو سمیٹ لینا ہے۔
پہلے دارا کا نکل آیا ہے۔
پہلے دن اس نے اینٹیں بنائیں۔
پہلے دنیا سے دل لگاتے ہیں۔
پہلے دو رباعیاں پڑھی جاتی ہیں۔
پہلے زمین میں جنات بستے تھے۔
پہلے زنان خانے میں خبر ہوئی۔
پہلے سائل نظر نہیں آتے تھے۔
پہلے سب ہندوستانی فوجی کہلاتے تھے۔
پہلے سوال کی جانب چلتے ہیں۔
پہلے سیلڈن کی جانب چلتے ہیں۔
پہلے سے تیار یا مقدر ہیں؟
پہلے سے کمزور دکھائی دیتی ہو؟
پہلے عین کو تو دیکھ لے۔
پہلے قسم کھانے کو فرمایا تھا۔
پہلے قولی شہادت کا جائزہ لیجیے۔
پہلے لوگ کچھ نہیں دیتے تھے۔
پہلے متنبہ کرنے والوں کی طرح۔
پہلے مجھے ایک بات بتاؤ بیٹی۔
پہلے مسلمان مہاجرین کا ذکر تھا۔
پہلے مصرع میں فعل " ہوں۔
پہلے مصرعہ میں "بیڑی"" آیا ہے۔
پہلے میرا کچھ اور خیال تھا۔
پہلے میں 'ث' اور 'ر' ہیں۔
پہلے میں آپ کو بتاتا ہوں۔
پہلے میں اپنا تعارف کرا دوں۔
پہلے میں بھی گھاگھرہ پہنتی تھی۔
پہلے نے فیصلہ سناتے ہوئے کہا۔
پہلے وہ ادھر ادھر اڑتا رہا۔
پہلے وہ صرف درد آشنا تھیں۔
پہلے وہ صرف سموسے بناتا تھا۔
پہلے وہ نگاہ اک کرن تھی۔
پہلے وہ کبھی نہیں آیا تھا۔
پہلے وہ کبھی کبھی پیتا تھا۔
پہلے پہل تو گزارا ہوتا رہا۔
پہلے پہل ہمیں کھانا کھلایا گیا۔
پہلے چھم سے کوئی پائل بجی۔
پہلے کانٹریکٹ تو ہو جانے دو۔
پہلے کمرے کا دروازہ بند تھا۔
پہلے گروہ اصحاب رسول اللہ ہیں۔
پہلے گلیاں اتنی تنگ نہیں تھیں۔
پہلے گھر بے صدا نہ تھے۔
پہلے ہمارے زکام کا علاج کرو۔
پہلے یہ بس کنگسٹن پر رکی۔
پہلے یہ سارے حوالے دیکھ لیجئے۔
پہلے یہ کہ وزیر سچا ہے۔
پہلے یہودی کو پھر مشرک کو۔
پہلے یہودی کی، پھر مشرک کی۔
پہلے عنوانات خالص تکنیکی ہیں۔
پہنتے وقت اور آخری ہو گا۔
پہنچتے پہنچتے رات ہو جائے گی۔
پہنچوں تو جنگل جاگے، پھنکاری ہے۔
پہچان سکوں خود کو تو ہے۔
پہچان لیا پھر منکر ہو گیا۔
پہچان کو میری تو بہت ہے۔
پی کے رستے وارد ہوتے ہیں۔
پیا کے ناؤں عاشق کوں قتل۔
پیادوں کے بیچ گھر گئے ہیں۔
پیادہ کب تک کب آئے گی۔
پیادے کو ہٹایا جا رہا ہے۔
پیار اس پر یہ ساج ہے۔
پیار اور زندگی سے لگتا ہے۔
پیار بھری نظروں سے مطالعہ کرتیں۔
پیار تجھ کو بھی آج ہے۔
پیار تو میں بھی کرتی ہوں۔
پیار سے جس پل پکارا تھا۔
پیار صرف تم سے کرتی ہوں۔
پیار میں کیا کیا لڑتے تھے۔
پیار پر بس تو نہیں ہے۔
پیاری :شیام لال کی گھر والی!!۔
پیارے (میرؔ) زبانی جمع خرچ کرنا۔
پیارے اب تلک نیم جان ہے۔
پیارے ابّا ! غم نہ کھاؤ۔
پیارے تو فکر کیوں کرتا ہے۔
پیارے مارکس ! تمھاری چال ڈھال۔
پیارے محبت، محبت کا حاصل ہے۔
پیارے کبھی پوچھا بھی تو نے۔
پیارے کسے فکر بربادی دل ہے۔
پیاس بجھانے والا اور خوشگوار ہے۔
پیاس کہ جانے کہاں کی ہے۔
پیالیوں کی کھنک تو آۓ گی۔
پیالے ترے درسن کی میں ہوں۔
پیام اور، میرا پیام اور ہے۔
پیانو بھی بجانا آتا ضرور ہے۔
پیتم ! میں بجھ رہا ہوں۔
پیتے ہی آنتیں کٹ جائیں گی۔
پیدا اضطراب سلب ہو جاتی ہے۔
پیدا ان سے خول کوئی ہے۔
پیدا جو عرش کی ضو ہے۔
پیدا فرماتا ہے، جسے چاہتا ہے۔
پیدا پودوں کو بھی احساس ہے۔
پیدا کرتا ہے اور پسندکرتا ہے۔
پیدا کرتا ہے، جسے چاہتا ہے۔
پیدا کرنے پر یقینا قادر ہے۔
پیدا ہوئی تو باپ کا سنسار۔
پیدائش 1930، انتقال 4 جون 1933۔
پیدائش کو پھر اللہ اٹھائے گا۔
پیدائش مئی ء کی ہے۔
پیدائشی اسپرنگ خراب ہو گئے ہیں۔
پیدل دس منٹ کا راستہ ہے۔
پیدل فوج ثابت قدمی سے لڑی۔
پیر اور جمعرات کے دن کا۔
پیر اور جمعرت کی فضیلت کیوں؟
پیر تو بالکل اس کے جیسے۔
پیر دھونا پیر دھو دھوکر پینا۔
پیر صاحب:آخر حرج ہی کیا ہے۔
پیر محمد کرم شاہ الاذہری) ۔
پیراستن (سنورنا، سنوارنا) سے پیرائش، پیرایہ۔
پیراڈائز لسنرس کلب، سنبھل خزانچی۔
پیرس میں آپ فرانسیسی زبان سیکھی۔
پیروں فقیروں کے پاس جاتی ہیں۔
پیروں میں اپنے جان کبھی ہے۔
پیروں میں چھالے پڑ گئے تھے۔
پیروں کو بھول کر رقصاں ہے۔
پیروں کی طرف سے اور نیکیاں۔
پیروں کے جام شراب کے تھے؟
پیروں کے ناخن کھینچ دیے گئے۔
پیروی کرنے والے کے گناہ سے۔
پیرہن دریدہ وہ تاجورؐ پیمبراں ہے۔
پیسہ ادھر ادھر ہو جائے گا۔
پیسہ میں لگاؤں گی اور گا۔
پیسہ کماؤ اور گھر کو جاؤ۔
پیسہ ہماری قسمت میں نہیں ہے۔
پیسہ ہی رنگ و روپ ہے۔
پیسہ یوں سمجھو ادھار رہے گا۔
پیسے تو اب بن گئی ہے۔
پیسے جنہیں تاج محلوں کی تھی۔
پیسے قسطوں میں ادا کرنے ہیں۔
پیسے میرے حساب میں لکھ لینا۔
پیسے کسی اور کام آئیں گے۔
پیسے کی وہاں کمی نہیں ہے۔
پیسے کی پر واہ نہ تھی۔
پیش بیطار رفت کہ دوا کن۔
پیش کرنے کا مطلب کیا ہے؟
پیش کہ برآورم ز دستت فریاد؟
پیغام اجل محو کر دیتا ہے۔
پیغام اللہ کے اور ڈرتے ہیں۔
پیغام سحر تجھ سے پائ ہے۔
پیغمبر بنا کر بھیجنے والے ۔
پیغمبر جو باتیں فرمایا کرتے تھے۔
پیغمبر جو کہ حکم بردار تھے۔
پیغمبر سوال کا جواب دیں گے۔
پیغمبروں کے ساتھ ٹھٹھا کرتے ہیں۔
پیمانہ لبریز ہوا اور چھلک پڑا۔
پیمانہ وہی اک عالم دل ہے۔
پیمبروں کی یاد لوٹ آئے گی۔
پینے کی (ایک ایک) دن مقّرر۔
پینے کے لیے ویسے مناسب ہے۔
پیو کہ مفت لگا دی ہے۔
پیٹ بھی بھرا ہوا، فل ہے۔
پیٹ کی چاروں طرف دہائی ہے۔
پیٹ کے بل لیٹنا ناپسندیدہ ہے۔
پیٹ کے پتھر باندھ لیتی!پتّے کھاتی۔
پیٹ کے کیڑے باہر نکالتی ہے۔
پیٹوں میں (اس طرح) کھولے گا۔
پیٹھ دکھا کر بھاگ نکلے تھے۔
پیٹی کا باندھنا واسطے محرم کے۔
پیپل کے تنے کا سہارا لیا۔
پیچ رستے میں کھو گیا ہوں۔
پیچ و تاب ہر طرف ہے۔
پیچ و خم وہی دشت ہے۔
پیچھے آم اور سنترے کا باغ۔
پیچھے رہ جانے والوں میں سے۔
پیچھے رہنے والوں کو بھی، ۔
پیچھے مڑ کر کیوں دیکھا تھا۔
پیچھے نقل کیے جا چکے ہیں۔
پیچھے پیچھے اس کے ساتھی تھے۔
پیچھے پیچھے پیش اوسب کے تھے۔
پیچھے پیچھے کاشتکاروں کا ہجوم ہے۔
پیچھے کھیت کنارے جال بچھا ہے۔
پیڈ آدیش نے میز پر رکھا۔
پیڑ جہاں قبر سی کھائی ہے۔
پیڑ حیراں ہیں، نمو چیز ہے۔
پیڑ پہ چڑیا چہک اٹھی ہے۔
پیڑوں پر الو بول رہے ہوں۔
پیکر عشاق ساز طالع ناساز ہے۔
پیکرہموار سماعی لہریں پیدا کرتے ہیں۔
پیکٹ کو کھولا ہی نہیں گیا۔
پیہم اور زخم تمنا بہتا ہے۔
چا شت کی نماز کا بیان۔
چا لیس سال محنت مشقت کی۔
چائے بنائی تو بالکل ٹھنڈی تھی۔
چائے بھی اس کی کمزوری ہے۔
چائے خانے میں جو لوگ تھے۔
چائے میں بنا کر لاتا ہوں۔
چائے میں کتنی شکر لو گے۔
چائے کے لیے بھی نہیں پوچھا۔
چابک دستی اور مہارت کے ساتھ۔
چادر اترنے کے معنی ہوتے ہیں۔
چادر کا لٹکانا چونکہ علامت ہے۔
چار ارب نوے کروڑ ہوئے )۔
چار الفاظ کلام کا باعث ہوں۔
چار بچوں نے کلام کیا ہے۔
چار بہنوں میں ایک بھائی تھے۔
چار جانب خدا کی جانب ہیں۔
چار دانگ میں دھوم مچ گئی۔
چار دہ معصوم جس سے ہے۔
چار رحمت کی چار زحمت کی۔
چار سو درہم مہر قرار پایا۔
چار قدم چلنے میں کیا ہے۔
چار ٹانگوں پر پیدا فرماتا ہے۔
چار کاروں میں سوار ہوتے ہیں۔
چارسو ایک وہی دور زماں ہے۔
چارو ناچار دوبارہ دہلی لوٹ آئے۔
چاروں اور جالیاں لگی ہوئی ہیں۔
چاروں اور سناٹا چھایا ہوا تھا۔
چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا تھا۔
چاروں طرف اندھیرے کا راج ہے۔
چاروں طرف تاریکی پھیلی ہوئی تھی۔
چاروں طرف تاریکی چھائی ہوئی تھی۔
چاروں طرف خاموشی چھائی ہوئی تھی۔
چاروں طرف خطرہ منڈلا رہا ہے۔
چاروں طرف خون بہہ رہا ہے۔
چاروں طرف خون ہی خون تھا۔
چاروں طرف سبزہ زار بھی ہے۔
چاروں طرف سرشاری چھائی ہوئی تھی۔
چاروں طرف شور ہو رہا ہے۔
چاروں طرف طوفان اٹھا ہوا تھا۔
چاروں طرف ملبے کے ڈھیر ہیں۔
چاروں طرف وحشی بکھرے پڑے تھے۔
چاروں طرف وحشی پھیلے ہوئے تھے۔
چاروں طرف چاندنی پھیلی ہوئی تھی۔
چارپائی محض ایک ہے۔
چارپائیاں بننے کا کام بھی کیا۔
چاقو آگے کیا میرا منہ پاس۔
چال جب اپنی ٹوٹ جاتے ہیں۔
چالیس ان میں سے حاملہ ہوں۔
چالیس برس سے زیادہ کا تھا۔
چالیس بکریوں میں ایک بکری ہے۔
چالیس دن تک نطفہ رہتا ہے۔
چالیس پینتالیس منٹ میں پہنچ گئے۔
چالیسویں دن میں اٹھ کھڑا ہوں۔
چاند بن چاندنی کہاں ہو گی۔
چاند بہت بلند ہو گیا تھا۔
چاند تاروں کے گیت گاتی ہوں۔
چاند جس دیس میں رہتا ہے۔
چاند روشنی پاؤں پاؤں چلتی ہے۔
چاند سا مکھڑا یاد آتا ہے۔
چاند ستاروں کا رخسار کتابی تھے۔
چاند سے دربانی کا کام لیتا۔
چاند شب کا کوئی شوالا ہے۔
چاند شرما کے منہ چھپاتا ہے۔
چاند شروع میں چھوٹا ہوتا ہے۔
چاند صورت قرض دار سا ہے۔
چاند عوض بھائی کی عرفیت تھی۔
چاند نگر تو کہاں پہنچی ہوگی۔
چاند وہ نگار بدن نہیں تھی۔
چاند پنہائیوں میں غوطہ لگا گیا۔
چاند پنہاہیوں میں غوطہ لگا گیا۔
چاند چاہت کے لکھتی رہتی ہوں۔
چاند کا روپ لیے آیا ہے۔
چاند کا پھٹنا بھی گزر گیا۔
چاند کا گرہن نظر نہ آیا۔
چاند کو دیکھ کر کبھی سوچا؟
چاند کچھ چاندنی سے کہتا تھا۔
چاند کی روشنی شہید ہو گئی۔
چاند کی چاندنی مسکرا رہی تھی۔
چاند کی چڑھتل کی ساتویں تھیں۔
چاند گہن سے مائیں ڈرتی ہیں۔
چاند، ستارے آن سلامی دیں گے۔
چاندنی راتیں اسے بھی پسند تھیں۔
چاندنی میں جگ مگ ہو گی۔
چاندی یا سونے کے بدلے میں۔
چانسلر کے پتلے جل رہے ہیں۔
چانسلر ہی کار روائی کریں گے۔
چاپ بڑھتی چلی جا رہی تھی۔
چاچا ایسی بات نہیں کہہ سکتے۔
چاچی :نہیں بھیا بیٹھنے نہیں آئی۔
چاک داماں ! اک فسانہ ہے۔
چاک محور پر گھوم رہا ہے۔
چاہ پر کس کا زور ہے۔
چاہئے کہ بھروسہ اللہ پر رکھے۔
چاہت کا یہی صلہ ملا ہے۔
چاہت کی سوغات ٭٭ کیسا ہے۔
چاہتا ہوں لیکن ایک شرط پر۔
چاہتوں میں اکیلی زندگانی چاہتا ہوں۔
چاہتی ہوں کہ کچھ اور لکھوں۔
چاہتیں اس کی گھری ہوئی ہوں۔
چاہتے تھے کہ لوگ ہاتھ بٹائیں۔
چاہنے والا اور کتنا کمزور ہے۔
چاہنے والوں کو اپنا بھی تھا۔
چاہنے کو تیرے کیا سمجھا تھا۔
چاہو تو مجھے گروی رکھ لو۔
چاہو رکھو اور چاہے نہ رکھو۔
چاہے آدمی خلوت میں ہی ہو۔
چاہے آپ استغفار میں مبالغہ کریں۔
چاہے اجازت دے چاہے منع کرے۔
چاہے اس میں بیٹھئے چاہے بٹھالئے۔
چاہے اسے کافر ناپسند ہی کریں۔
چاہے اسے کھلا رکھوں چاہے باندھوں۔
چاہے تو انہیں اس نے خریدا۔
چاہے تولے ورنہ واپس کر دے۔
چاہے جتنی بار کہنا پڑ جائے۔
چاہے روزہ رکھے چاہے افطار کرے۔
چاہے روزی دے چاہے روک لے۔
چاہے عزل کرو یا نہ کرو۔
چاہے لے اور چاہے نہ لے۔
چاہے وہ اقلیتی ہوں کہ اکثریتی۔
چاہے وہ امر ہو یا خبر۔
چاہے وہ حالت احرام میں ہوں۔
چاہے وہ ظاہری ہوں یا باطنی۔
چاہے وہ غلط ہو یا صحیح۔
چاہے وہ لڑکا ہو یا لڑکی۔
چاہے وہ لڑکے ہو یا لڑکیاں۔
چاہے وہ چھوٹا ہی سا ہو۔
چاہے وہ کتنے ہی مخفی ہوں۔
چاہے کتنا بھی تہلکہ مچ جائے۔
چاہے کم ناپیں چاہے کم تولیں۔
چاہے کوئی بھی حادثہ ہو جائے۔
چاے ناشتے پر کچھ باتیں ہوئی۔
چاۓ ناشتے پر کچھ باتیں ہوئی۔
چاۓ پیتے پیتے مغنی نے کہا۔
چبوترے پر ایک تندور نصب تھا۔
چتا کی لکڑیاں گیلی بہت ہیں۔
چتارے چتارے چین کے حیراں تھے۔
چخ یہ چمن یونہی رہے گا۔
چراغ اس کے آنے کی ہے۔
چراغ اور کبھی جل جاتا ہے۔
چراغ تو بھولا ہوا راستہ ہے۔
چراغ جاناں وہ دے رہا ہے۔
چراغ جب میرا کمرہ ناپتا ہے۔
چراغ دل ہوا کے سامنے ہے۔
چراغ ٹھنڈا، جھمک جھمک کے چلنا۔
چراغ ہوتے ہوئے ابھی کیا ہے۔
چراغ یادوں نے ایسے جلائے ہیں۔
چراغوں کی گود میں سمجھے تھے۔
چرس اور گانجے پہ شیدا ہے۔
چرنے کے لئے اسے چھوڑ دیا۔
چرچہ امین الدین خواجہ کا ہے۔
چشم التفات وہ شفیع مذنبیں ہیں۔
چشم بر عہد کہن رہتا ہوں۔
چشم بینا رکھنے والوں کے لئے۔
چشم حیراں بھی چلی جائے گی۔
چشم دشمن کا، بے نور ہے۔
چشم شب فراق میں ٹھہری ہے۔
چشم شوق فرصت یہاں کسے ہے۔
چشم غزال آج بھی موجود ہے۔
چشمہ بدی کا وہ تیرتھ تھا۔
چشمہ تھوڑا نیچے کھسک گیا تھا۔
چشمۂ فیض عام اسی کا ہے۔
چل در مے کدہ تک ہے۔
چل چل موئے ہوش میں آ۔
چل کر قبریں شمار کر لو۔
چل! کا م شروع کر دے۔
چلئے میٹنگ کا ٹائم ہو گیا۔
چلا سنگ تیرے تو راہیں تھیں۔
چلتا رہوں عمر بھر رہی تھی۔
چلتی پھرتی ہوئی اک لاش ہیں۔
چلتے رہتے ہیں کہ چلنا ہے۔
چلتے رہنے کا سلسلہ دے گا۔
چلتے وقت لوگوں کو جمع کیا۔
چلتے چلتے دفعتا وہ رک گیا۔
چلتے چلتے کیلاش نگر پہنچ گئے۔
چلتے ہوئے تھوڑا دودھ پی لیا۔
چلتے ہوئے لوگ رک گئے تھے۔
چلم کا دور چل رہا تھا۔
چلمن ملائم گرم سمجھوتے کی چادر۔
چلنے دے یا نہ چلنے دے۔
چلنے میں تو دم چلتے ہیں۔
چلنے پھرنے سے معذور نہ ہوتی۔
چلنے کی جگہ چلتی رہتی ہے۔
چلنے کی سکت ختم ہو گئی۔
چلو آج ذرا گھومنے چلتے ہیں۔
چلو اب آرام سے بیٹھ جاؤ۔
چلو باد بہاری جا رہی ہے۔
چلو بھیڑ تو دکان پہ ہے۔
چلو تقدیر کو پھر آزماتے ہیں۔
چلو حضور میں یاد فرمایا ہے۔
چلو ذرا احوال تو دریافت کریں۔
چلو ذرا قصور تک جانا ہے۔
چلو مین بھی ساتھ چلتی ہوں۔
چلو پھر ٹرین میں ہی بیٹھیں۔
چلو چل کر پوچھ لیتے ہیں۔
چلو کوئی خاص بات نہیں ہے۔
چلو گھر میں چل کر بیٹھو۔
چلو یار اچھے رہے ہم تم۔
چلو یہ بعد کی باتیں ہے۔
چلوں تو راستہ کوئی نہیں ہے۔
چلیں یہاں سے بازار گئے تھے۔
چلیں، چلیں بھی نا اپنے گھر۔
چلیے اب دونوں وقت ملتے ہیں۔
چلیے، اب دونوں وقت ملتے ہیں۔
چلے آؤ جہاں تک روشنی ہے۔
چمن سنسان، جنگل بے زباں ہیں۔
چمن سے کون ایسا بیٹھی ہے۔
چمن میرا وطن، ہمسایۂ بلبل ہوں۔
چمن میں بھی کہاں آزاد تھا۔
چمن میں جو بارور رہا ہے۔
چمن میں لالہ دکھاتا پھرتا ہے۔
چمن ولے سب طرح کا تھا۔
چمن کام خوش اسلوبی سے کرتا۔
چمپا :(جھجکتے ہوئے ) پر حجور۔
چمپا کا عاشق مسٹر وڈ :۔
چمچماتے فرش کو جب بھی چاہو۔
چمک میری بھی فردوس نظر ہے۔
چمک پر صدقے گل تر ہیں۔
چمکتا ریتا بے شک دوزخ ہے۔
چمکیلی دھوپ دشت بن جاتا ہے۔
چنا جور گرم بیچ رہے ہیں۔
چناب لہو سے بھر گیا ہے۔
چناروں پر ریزہ ریزہ گرتے ہیں۔
چنانچہ (جب لوگ جمع ہو گے۔
چنانچہ آج وہ جوکچھ بھی ہیں۔
چنانچہ آٹھ آدمی میرے پیچھے دوڑے۔
چنانچہ آپ بھی خوب جانتے ہیں۔
چنانچہ آپ کا تخلص حافظ تھا۔
چنانچہ آگے ارشاد فرمایا جاتا ہے۔
چنانچہ اس نے ویسا ہی کیا۔
چنانچہ اس نے چیونگم نہیں پھینکی۔
چنانچہ اس نے ہار پھینک دیا۔
چنانچہ اس کے یہ الفاظ ہیں۔
چنانچہ اسی "کافی" میں روایتیں ہیں۔
چنانچہ اسی لیے کہا گیا ہے۔
چنانچہ اسے دس مہینے کی گا۔
چنانچہ اسے پرندے اچک لیتے ہیں۔
چنانچہ اصفہان نصف جہاں مشہور ہے۔
چنانچہ اعداد و شمار بتاتے ہیں۔
چنانچہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
چنانچہ انھوں نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ انہوں نے رجوع کر لیا۔
چنانچہ انہوں نے فورا آواز دی۔
چنانچہ انہوں نے مجھے چھوڑ دیا۔
چنانچہ انہوں نے یہی بیان کیا۔
چنانچہ انہیں رہا کر دیا گیا۔
چنانچہ اور آیت قرآن میں ہے۔
چنانچہ اور روایت میں بھی ہے۔
چنانچہ ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
چنانچہ بخاری و مسلم میں ہے۔
چنانچہ تدارک کیا اور خوب کیا۔
چنانچہ تفکر ہی مذہب مختار ہے۔
چنانچہ تم آپ ہی جانتے ہو۔
چنانچہ تم ایسا کرتے بھی ہو۔
چنانچہ تمہیں جو بلائے گئے تھے۔
چنانچہ جب آپ نے یہ فرمایا۔
چنانچہ جب وہ پڑ! رہا تھا۔
چنانچہ جناب بریلوی ارشاد کرتے ہیں۔
چنانچہ جو جتنی برائی کرتا ہے۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ یہ ہیں۔
چنانچہ حنفیہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حکم دیا جا رہا ہے۔
چنانچہ دوسری جگہ صاف ارشاد ہے۔
چنانچہ روایت کے الفاظ یوں ہیں۔
چنانچہ روکسن نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ زیر نظر مطالعہ تعارفی ہے۔
چنانچہ سنن ابی داؤد میں ہے۔
چنانچہ سپاہیوں نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ صحیح البخاری کی روایت ہے۔
چنانچہ صحیح بخاری شریف میں ہے۔
چنانچہ عبدالکریم قادری صاحب لکھتے ہیں۔
چنانچہ عصبات کے بھی درجے ہیں۔
چنانچہ عورت مجمع میں کہہ گزری۔
چنانچہ عورتوں کا فریب نہ چلا۔
چنانچہ فتوی اسی قول پر ہے۔
چنانچہ فرمایا کہ اور حرام ہیں۔
چنانچہ قتل کی پانچ قسمیں ہیں۔
چنانچہ مرفوع حدیث میں بھی ہے۔
چنانچہ میں ان کے ساتھ گیا۔
چنانچہ میں اندر داخل ہو گیا۔
چنانچہ میں نے بھی پھینک دی۔
چنانچہ نبیﷺ نے یہی لکھوا دیا۔
چنانچہ وہ جو چھتے بناتی ہے۔
چنانچہ وہ سب چھوڑ دیئے گئے۔
چنانچہ وہ قبر سے نکالا گیا۔
چنانچہ وہ قتل کر دیا گیا۔
چنانچہ وہ مٹی ہو جائیں گے۔
چنانچہ وہ پیاسا ہی چلا گیا۔
چنانچہ ڈاکٹر آلکین کارل کہتا ہے۔
چنانچہ کسی شاعر نے کہا ہے۔
چنانچہ کل سب جمع ہوویں گے۔
چنانچہ گفتگو روانی سے ہونے لگی۔
چنانچہ ہم (فورا ) روانہ ہوگئے۔
چنانچہ ہم اس میں بیٹھ گئے۔
چنانچہ ہم سب نے افطار کیا۔
چنانچہ یونینوں کی بہتات تھی۔
چنانچہ یہ آپ کو لے چلا۔
چنانچہ یہ آیت کریمہ نازل ہوئیں۔
چنانچہ یہ ارشاد ایسا ہی ہے۔
چنانچہ یہ اشعار قابل غور ہیں۔
چنانچہ یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
چنانچہ یہ حکم کی حکمت ہے۔
چنانچہ یہ ملائکہ سے پوشیدہ ہے۔
چنانہ ہراول پر طلحہ، میمنہ پر۔
چناں قحط سالی شد اندر دمشق۔
چناں چہ افراتفری کا عالم تھا۔
چناں چہ مایوسی ہی ہاتھ لگی۔
چناں چہ یہ الفاظ ملاحظہ ہوں۔
چند آیات کا حوالہ دیتے ہیں۔
چند اشعار درج کیے جاتے ہیں۔
چند اک دن خندقیں بنائی ہیں۔
چند ایک لوگوں سے ملاقات کی۔
چند ایک کے نام یہ ہیں۔
چند روز بڑودہ میں بھی گزارے۔
چند سال پہلے جب میں بی۔
چند شعر درج کیے جاتے ہیں۔
چند شعر دیکھئے: کیا آس تھی۔
چند غزلیں زمیں پہ بکھری ہیں۔
چند لمحوں بعد گیٹ کھل گیا۔
چند لمحے بت بنا کھڑا رہا۔
چند لمحے خاموشی میں گزر گئی۔
چند مثالیں پیش کی جاتی ہیں۔
چند مشرکین بھی مارے گئے تھے۔
چند منٹ صرف چند منٹ ٹھہرو۔
چند منٹ میں وہ واپس آگیا۔
چند نظمیں حسیں فضا میں ہیں۔
چند پڑوسی ادھیڑ، جوان اور نوجوان۔
چند کہاوتیں اور مقولے بھی ہیں۔
چندا بدلی سے چھپ چھپ کر؟
چنٹو اب خاموش ہو چکا تھا۔
چنگاری بھی گل بن جاتی ہے۔
چنگاری پھر سے کیوں سلگ اٹھی؟
چنگیر اٹھا کر گود میں رکھی۔
چنگیز کی، جمشید کا ساغر ہیں۔
چنے کا ملمع واں کئے تھے۔
چنے ہوئے وہ لوگ جو ہیں۔
چوبدار : (حیران ہو کر) جی؟
چوبیس پچیس دن محاصرہ جاری رہا۔
چوتھا دعوی سراسر بے بنیاد ہے۔
چوتھا منظر (نواب صاحب کا خیمہ۔
چوتھا منظر (ڈپٹی صاحب کا گھر۔
چوتھی تلوار باغیوں میں ارشاد ہے۔
چوتھی تلوار باغیوں میں فرمان ہے۔
چوتھی طرف سے روک رہا ہے۔
چوتھی قسم خالی طلباء کی ہے۔
چوتھے دن کنارے پر جا لگا۔
چوتھے دوست طاؤس جان نے کہا۔
چوتھے روز میں نے رخصت مانگی۔
چوتھے شعر میں سمندر اور صحرا۔
چوتھے معنی طریقہ اور مسلک کے۔
چودھویں صدی میں نے لکھا۔
چودہ کی ہو گئی نا انجلی۔
چور اچکّوں سے یہ حفاظت ہے۔
چور چور چشمۂ انصاف سے ہیں۔
چوری سے زیادہ سخت معلوم ہوئی۔
چولھے میں دے دوں اپنا سر۔
چولہے میں ڈالا ایسا کپڑا لتا۔
چونکہ اس میں انسانی حق ہے۔
چونکہ اس میں دلکش بیانیہ ہے۔
چونکہ اس کی نیت صاف تھی۔
چونکہ اسے بھاگنے کی عادت ہے۔
چونکہ اپنی بھی" عمر گزری ہے۔
چونکہ ایمان نور ہی نور ہے۔
چونکہ باب ختم ہو رہا ہے۔
چونکہ بشن بے ضر ر تھا۔
چونکہ بیچ میں دریا حائل تھا،۔
چونکہ تم نے ظلہم کیا تھا۔
چونکہ خدا کی ذات لامتناہی ہے۔
چونکہ رب اس پر ناراض تھا۔
چونکہ شراب حرام ہو چکی تھی۔
چونکہ صلوۃ میں یہ ہلتی ہیں۔
چونکہ مجھے بھی لڑکی بیاہنی ہے۔
چونکہ میرا تعلق پاکستان سے ہے۔
چونکہ میں رواں ہو چکا تھا۔
چونکہ میں مشرکین کا رسول ہوں۔
چونکہ نرگس اس کے ہمراہ تھی۔
چونکہ وہ بھاری بدن کے تھے۔
چونکہ وہ جمعرات کی شب تھی۔
چونکہ وہ خود کم کھلاتا تھا۔
چونکہ ٹھیک دوپہر کا وقت تھا۔
چونکہ کھانا زیادہ کھا چکے تھے۔
چونکہ ہم طبعا ذرا محتاط ہیں۔
چونکہ یہ ایک طویل سلسلہ ہے۔
چونکہ یہ دور ہزار سالہ ہے۔
چونکہ یہ دونوں احتمال ممکن ہیں۔
چونکہ یہ طریقہ یہودیوں کا تھا۔
چونکہ یہاں گرمی شدت کی ہے۔
چونے کا برادہ آ گیا تھا۔
چوٹ کچھ دل میں لگی ہے۔
چوڑیاں کانچ کی بھی ہوتی ہیں۔
چوک جے استمبھ اس جگہ ہیں۔
چوک میں داخل ہو رہے تھے۔
چوک پر مجمع بھی خاموش تھا۔
چوکیداری کی چوکیداری موسیقی کی موسیقی۔
چوکے چھکے تو یوں مارتے ہیں۔
چوں کہ سماج کا فرد ہوں۔
چوں کہ وہ آفاقی بھی ہے۔
چوں کہ یہ چھوٹے بیٹے تھے۔
چٹائی کی جگہ کالک بچھی تھی۔
چٹائی کی جگہ کرنیں بچھی تھیں۔
چٹک کر کلیاں کیا سناتی ہے۔
چپ رہ بڈھے، کیا بکتا ہے؟
چپ رہوں تو عذاب آتا ہے۔
چپ چاپ آگ لگوا لوں گا۔
چپ چاپ نظر ے گوش گزرے۔
چپ چپ سی اسے دیکھتی رہی۔
چپ چپ! میں پھر کہوں گی۔
چپ کر نیک بختے، چپ کر۔
چپ کوئی اہل نو انہیں ہے۔
چپ کیوں ہو گئے ہو آہ۔
چپ کے معنی کیا ہوتے ہیں۔
چپ یہ مسائل کب نہیں تھے۔
چپراسی:صاحب کوئی یورپین معلوم ہوتا ہے۔
چپس گرم گرم تھے، کٹلس بھی۔
چپلا : (مردہ آواز میں) آئیے۔
چپلا :مجھے اس سے پیا رہے۔
چپلا :کہیں اور چلی جاؤں گی۔
چپلا :یہ اس کی غلطی ہے۔
چپّو چّپو کب گرداب بنے تھے۔
چپکے سے اگر بار نظر ہوں۔
چپکے چپکے آنسو بہا رہی تھیں۔
چپکے چپکے اور ٹھہر ٹھہر کر۔
چچا جان چھٹی میں آئے تھے۔
چچا فریبی، چچی زہر کی پڑیا۔
چچا نے کہا "خیر، دیکھیں گے۔
چچا کا سراس سے ٹکراتا ہے۔
چچا:میں آخری بار ضد کروں گا۔
چچی بستر وغیرہ ٹھیک کرتی ہیں۔
چچی بھی اس کے پیچھے لپکی۔
چچی دائیں سے اندر آتی ہیں۔
چچی نے آنکھیں مٹکا کر کہا۔
چڈّھا کے گوش گزار کرا یا۔
چڑھتی جمنا کا تیز ریلا ہے۔
چڑھتے دریا میں کیوں اترتے ہیں؟
چڑیا سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
چڑیا نے کیسے اڑنا سکھایا تھا۔
چڑیا پھر بھی چہک رہی ہے۔
چڑیا کا شہباز پر جھپٹنا تھا۔
چڑیا کا گھر میں رونق تھی۔
چڑیل کو ذرا بھی حیا نہیں۔
چڑیلیں" اسے کیا خاک آتا ہے۔
چکر صبح کے وقت جیسے کبوتر۔
چکنا، چمکتا، رنگ برساتا، خوشبو بکھیرتا۔
چکنی مٹی کو مسنون کہتے ہیں۔
چکھو جیسا کچھ تم کرتے تھے۔
چھ عورتیں بنی قریظہ کی تھیں۔
چھ میں نے قتل کر دیئے۔
چھ پر ایک فری دیں گے۔
چھ ہزار دو سو سینتیس ہے۔
چھ ہی بجے شروع ہوتا ہے۔
چھائیں پھوٹیں میں نوج آئی تھی۔
چھاتی بھی گوشت کا ڈھیر تھی۔
چھاتی ٹھنڈی ہونا سکون ملنا ہے۔
چھاپ ذوق نظر پہ بار ہے۔
چھت بری طرح بیٹھ چکی ہے۔
چھت پر پلنگیں بچھی ہوتی تھیں۔
چھت پر چارپائیاں بچھی ہوئی تھیں۔
چھت کو جاتی لمبی لمبی سیڑھیاں۔
چھت کھپریل اور کویلو کی تھی۔
چھت کی سفیدی جھڑ گئی تھی۔
چھتوں سے جالے لٹک رہے تھے۔
چھری بن کر کلیجے میں جونا:۔
چھنا ہوا آٹا نہ کھائے گا۔
چھوا تو وہ تپ رہی تھی۔
چھولے، پراٹھے اور سوجی کا حلوہ۔
چھوٹا پاشی بھابی سے شرماتا تھا۔
چھوٹا ہارڈ ویر کر رہا ہے۔
چھوٹی لاش کی طرح سپید تھی۔
چھوٹی لڑکی برتن دھوتی جاتی ہے۔
چھوٹی لڑکیاں ٹکر ٹکر دیکھنے لگیں۔
چھوٹی کاتیائن کھلکھلا کر ہنس پڑیں۔
چھوٹے بچوں کی بابت اختلاف ہے۔
چھوٹے بڑے سب فکر مند ہیں۔
چھوٹے بڑے مشاعرے ہو رہے ہیں۔
چھوٹے بھائی طاہر نے دوڑ لگائی۔
چھوٹے مالک کہ مجھے آپ کا۔
چھوٹے میاں :آپ بھول رہے ہیں۔
چھوٹے میاں :ابھی آیا منگلو دادا۔
چھوٹے میاں :امی تم اطمینان رکھو۔
چھوٹے میاں :اچھا لو باندھ دو۔
چھوٹے میاں :اچھا میں دیکھتا ہوں۔
چھوٹے میاں :اچھا چل باندھ جلدی۔
چھوٹے میاں :لیجئے میں آ گیا۔
چھوٹے میاں :پھر کیا کہتی ہے۔
چھوٹے میاں :چچی جان کہاں ہیں۔
چھوٹے میاں :چھوٹے میاں کہتے تھے۔
چھوٹے میاں کو پکار رہی ہے۔
چھوٹے میاں کے ختنے ہو گئے۔
چھوٹے چھوٹے بلب، قمقمے، جھاڑ فانوس۔
چھوٹے چھوٹے بچوں کا کام ہے۔
چھوٹے چھوٹے سوکھے پودے موجود ہیں۔
چھوٹے چھوٹے سے انسانی گروہ تھے۔
چھوٹے چھوٹے ہوٹل تو دیکھ لیجئے۔
چھوڑو مارو گولی اس ملازمت کو۔
چھوہارے اور پانی پر گزارہ تھا۔
چھٹا سین بھائی جان:مجھے افسوس ہے۔
چھٹا کتا تھا یا سات تھے۔
چھٹویں تاریخ غلط، چھٹی صحیح ہے۔
چھپا کر اور جو کرتے ہیں۔
چھپا کر کھلتے نظر آتے ہیں۔
چھپا کھلا سب اسے معلوم ہے۔
چھپانے سے کہیں شان محمدؐ ہے۔
چھپانے والا! تمہارے پاس کیا ہے۔
چھپانے کی کوئی صورت نہیں ہے۔
چھپی اور کھلی (سب باتوں) کو۔
چھپی ہوئی چیزوں کو خبردار ہے۔
چھڑی لیکر آتا ہے یا نہیں؟
چھکا " تماشائی شور مچانے لگے۔
چھینا جھپٹی سے وہ کہتے ہیں۔
چھینکیں حلق سے بھی نکلتی ہیں۔
چہ جائیکہ ان کا کوئی ارشاد۔
چہ نسبت خارا با عالم پاک۔
چہ نسبت خاک رابا عالم پاک۔
چہ نسیت خاک راہ بمالم پاک؟
چہار شنبہ آخر ماہ صفر ہے۔
چہارم شبلی کی سوانح مولانا روم۔
چہارم: آپ اسے جذب کرتے ہیں۔
چہرہ ذرا سا سکڑ گیا تھا۔
چہرہ مہرہ بھی واجبی سا ہے۔
چہرہ پر غبار کا اثر تھا۔
چہرہ پر ہوائیاں اڑ رہی ہیں۔
چہرہ کیا تھا، صرف ڈاڑھی تھی۔
چہرہ ہی تو اپنی شناخت ہے۔
چہرے الگ، رنگ الگ، زبان الگ۔
چہرے ان کے، سو ہوں گے۔
چہرے سے پریشانی ظاہر ہوتی ہے۔
چہرے مہرے کے بھی خوب تھے۔
چہرے پر بھی گہرے زخم ہیں۔
چہرے پر داڑھی کا اضافہ ہوا۔
چہرے پر غصے کے آثار ہیں۔
چہرے پر پریشانی کے آثارنظرآرہے تھے۔
چہرے پر چیچک کے داغ تھے۔
چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی ہیں۔
چہرے پہ نہ تشویش ذرا تھی۔
چہرے پہ چھٹ رہی ہوائی ہے۔
چہرے کی داڑھی بڑھی ہوئی تھی۔
چہچہوں سے گو قفس معمور تھا۔
چیالا ! سوتا لا دادا سمجھتوئے۔
چیخ اٹھے کہ کب آئے گی۔
چیخ پہنے ہوئے گھر ڈھونڈتے ہیں۔
چیخ کر ٹوٹی جو خوف تھا۔
چیخ کی یہ آواز کیسی تھی۔
چیختے چلاتے تو ہمیشہ سے ہیں۔
چیخنے چلانے سے کچھ حاصل نہیں۔
چیخیں دونوں اپنی جگہ پہ ہوں۔
چیز ہوتے سہاتے تم نہیں کھاتیں۔
چیزوں کو اس طرح دیکھتے ہیں۔
چیزیں باہر سے نظر آتا ہے۔
چیف غلط فلم کیوں بھجوائے گا۔
چیف کا حکم نہیں ٹالا تھا۔
چیل کے گھونسلے میں ماس کہاں۔
چیلسی نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
چیلوں کا رنگ اڑتا جاتا ہے۔
چین امن سے چلی آتی تھی۔
چین ایک بڑا ملک رہا ہے۔
چین نہیں ان بن مو ہے۔
چین کے بادشاہ کا بیٹا ہے۔
چین، جاپان یا سنگاپور وغیرہ کی۔
چینل بدل بدل کر دیکھتی رہی۔
چینی اساطیر میں کہانی یوں ہے:۔
چینی بھی ساتھ رکھ لی تھی۔
چیونٹیوں نے بھی یہاں، پر ہیں۔
ڈائریکٹر:تم کو کیا کام آتا ہے؟
ڈائننگ ہال میں خاصے لوگ تھے۔
ڈارلنگ! میں تو ڈر گیا تھا۔
ڈارون "انسان" تک رک جاتا ہے۔
ڈاک پر سنسر بہت سخت ہے۔
ڈاکو سر پر آ جاتے ہیں۔
ڈاکو نہیں پولس والے آئے ہیں۔
ڈاکٹر :اس نے خودکشی کر لی۔
ڈاکٹر :جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
ڈاکٹر :سسٹر، تم اسے پہچانتی ہو؟
ڈاکٹر :پہلی سیوا تو یہ ہے۔
ڈاکٹر :یہ بہت بڑا شاعر ہے۔
ڈاکٹر :یہ خالص طبی مسئلہ ہے۔
ڈاکٹر ابو محمد سحر لکھتے ہیں۔
ڈاکٹر اسلم فرخی نے لکھا ہے۔
ڈاکٹر اور نرس پاس کھڑے تھے۔
ڈاکٹر بختیارنواز (بجرڈیہہ) ابتدا تو ہے۔
ڈاکٹر تو بولتے ہی رہتے ہیں۔
ڈاکٹر جعفر رضا نے "پریم چند۔
ڈاکٹر جو دل دکھا رہا ہے۔
ڈاکٹر حسن منظر نے "پریم چند۔
ڈاکٹر حسین ماہر نیورولوجسٹ تھے۔
ڈاکٹر حکیم کہتے کچھ بھی نہیں۔
ڈاکٹر رفیع کا رنگ اڑ گیا۔
ڈاکٹر شمس الدین صدیقی لکھتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے گھبرا کر کہا۔
ڈاکٹر غریب کو کیوں پریشان کریں۔
ڈاکٹر غلام جیلانی برق لکھتے ہیں۔
ڈاکٹر لے کر جا رہا ہے۔
ڈاکٹر محمد حسن تذبذب میں پڑگئے۔
ڈاکٹر مسعود حسین خاں سے پوچھیے۔
ڈاکٹر ممتاز احمد خان خوشترؔ کھنڈوی۔
ڈاکٹر نیر مسعود نے لکھا ہے۔
ڈاکٹر کریم ہمارے فیملی فزیشن تھے۔
ڈاکٹر کو ٹیلی فون کرنا چاہئے۔
ڈاکٹر کوٹھے کا تقرر کیا گیا۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں۔
ڈاکٹر ہارون ایوب نے لکھا ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی جھینپ کر رہ گئی۔
ڈاکٹر ہاشمی نے رخ پھیر لیا۔
ڈاکٹر ہاشمی کا دل گھبرا گیا۔
ڈاکٹرسیدعبدالرحیم صاحب راسخ العقیدہ مسلمان تھے۔
ڈاکٹروں نے فوری آپریشن سجیسٹ کیا۔
ڈاکٹری رپورٹ تیرے سارے گنا ہوں۔
ڈبل تھری، ڈبل فور، ڈبل فائیو!۔
ڈبلیو ہنٹر کے الفاظ ملاحظہ ہوں۔
ڈبہ بری طرح جلا ہوا تھا۔
ڈبے میں زخمی کراہ رہے تھے۔
ڈر اٹھائے ہوئے کیا ضروری ہے۔
ڈر ڈر کر زندگی شروع کی۔
ڈر ڈر کر مجھے پیدا کیا۔
ڈرائیور نے موٹر سٹارٹ کر دی۔
ڈرائیور نے واپس آ کر کہا۔
ڈرائیور کے ساتھ بھیج دوں اسے۔
ڈرامہ نگار کونہ اسٹیج میسر ہے۔
ڈرامہ کی ریہرسل شروع کرتے ہیں۔
ڈرامہ ""ایک کمرہ"" کی مثال لیں۔
ڈرامے کے معیار کو بلند کیا۔
ڈرامے کے کردار مردانہ بادشاہ :۔
ڈرانے دھمکانے پر بھی نہیں گیا۔
ڈرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
ڈرنے کے اور وہ مالک ہے۔
ڈنمارک میں کل 97 ائرپورٹس ہیں۔
ڈنک سے مراد زہریلا ڈنک ہے۔
ڈوب میں کیکڑے اور جونک تھی۔
ڈوبتا آدمی سطح پر دکھائی دیا۔
ڈومنی کے کوٹھے پر جاتا تھا۔
ڈپٹی صاحب:تم نے بہت اچھا کیا۔
ڈپٹی صاحب:تم کہنا کیا چاہتے ہو؟
ڈپٹی کمشنر :انسپکٹر وہ کرنا ہے۔
ڈپٹی کمشنر :جی مجھے یاد ہے۔
ڈپٹی کمشنر :پھر سننا چاہو گے۔
ڈپٹی کمشنر صاحب نے کہا ہے۔
ڈچ مرچنٹ نیوی میں سرجن رہے۔
ڈگر پنگھٹ کی بہت کٹھن ہے۔
ڈگری ملنے تک ہم یہاں ہیں۔
ڈگمگاتا چراغ اہل ایراں کا تھا۔
ڈھائی صفحوں پراس کے تاثرات ہیں۔
ڈھال اپنا بس ایک لطیفہ ہے۔
ڈھلتی رات کا جادو ہو گا۔
ڈھلتی پھرتی ہوئی اک چھاؤں ہے۔
ڈھن کی آوازیں آیا کرتی تھیں۔
ڈھولک مرزا صاحب لے لیں گے۔
ڈھونڈتی تھی کہ یہ جا پہنچے۔
ڈھونڈھنے کس طرف کو جائے گی۔
ڈی (.) ترتیب دے رہے تھے۔
ڈی میں محفوظ کر لو دیکھو۔
ڈی پی ایم پیشہ: نفسیاتی معالج۔
ڈی کا مقالہ لکھ رہے ہیں۔
ڈی کی تحصیل میں منہمک ہیں۔
ڈی کی ڈگری حاصل کی ہے۔
ڈی کی ڈگری مل چکی ہے۔
ڈیرا چھوڑ کر کہیں چلی گئی۔
ڈیرہ زردی نے جما رکھا ہے۔
ڈیرے پر، وہاں سے پوچھتے ہیں۔
ڈیسیا! تم یہاں کس فراق میں؟
ڈیم بھرنا شروع ہو گیا ہے۔
ڈیوڈ بابا نے گاڑی سٹارٹ کی۔
ڈیوڈ صاحب اٹھکر پانی پیتے ہیں۔
ڈیوڈ میرا یہ کام کر دو۔
ڈیڑھ دو ہی بج رہے ہیں۔
ک اور د کر تی رہی۔
ک جذبات سے کام لیا جائے۔
کئی آدمی:ہاں صاحب ٹھیک بھی توہے۔
کئی احرام بھی چھوڑ گئے تھے۔
کئی باتوں کو ادھورا چھوڑ کر۔
کئی باتیں قرآن کے خلاف ہیں۔
کئی بار وہ رونے بھی لگے۔
کئی بوریوں کی ضرورت پڑے گی۔
کئی بیماریوں کے لئے شفا ہے۔
کئی تازہ رسالوں کے ورق الٹے۔
کئی تو اس پر مرتی تھیں۔
کئی جہان کھلا مرا خزانہ ہے۔
کئی حقیقتیں بین السّطور ہوتی ہیں۔
کئی خواب کے منظر نادان تھے۔
کئی دن تک نہ ملے گا۔
کئی دنوں بھوک جیسے مٹ گئی۔
کئی دنوں سے بہت سوگوار ہے۔
کئی دنوں سے بہت پریشان ہوں۔
کئی دنوں سے سوچ رہا تھا۔
کئی رستے آنکھوں سے اوجھل تھے۔
کئی روز تک جواب نہیں آیا۔
کئی ستاروں کو میں جانتا ہوں۔
کئی سورج اس بارات میں تھے۔
کئی سینما گھروں کو جلا دیا،۔
کئی شہر ہم دیکھ چکے ہیں۔
کئی ضدی اور ایک مرد ہے۔
کئی طرح کی بلبلیں گارہی تھیں۔
کئی عبادت گاہوں کو نقصاپہونچایا گیا۔
کئی غسل خانے 'چوک'ہو چکے تھے۔
کئی لاشیں اندر بکھری ہوئی تھیں۔
کئی لمحے ایسے ہی گزر گئے۔
کئی لمحے خاموشی میں گزر گئے۔
کئی مختلف موضوعات بکھرے ہوئے ہیں۔
کئی منظروں سے گزر رہا ہے۔
کئی ٹائروں والا لمبا چوڑا کنٹینر۔
کئی پل ایسے ہی گزر گئے۔
کئی چہرے ابھی سے اترے ہیں۔
کئی چہرے پڑھ نہیں پاؤ گے۔
کئی کتابیں اس میں شامل ہیں۔
کئی کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔
کئی کتب خانوں کی خاک چھانی۔
کئی گاہک انتظار کر رہے تھے۔
کئی ہفتے اسی حالت میں‌گزر گئے۔
کئے قول سارے نبھانے پڑے ہیں۔
کا بیان کچھ یوں کرتے ہیں۔
کا حساب ہمیں تھوڑا دینا ہے۔
کا حکم احتلام کے لیے ہے۔
کا خاندان عیسائیت پر قائم رہا۔
کا سنگین مو ڑ ہوتا ہے۔
کا طعنہ سننے کو ملتا ہے۔
کا مزدور لگتا تھا، مگر اب۔
کا مطلب تمھیں آتا ہو گا؟
کا نٹے بوئیں اور پھل چاہیں۔
کا کفّارہ میں کیوں ادا کروں۔
کا یہ کیسا مو ڑ تھا۔
کا!پھر تو تمہارا ہم وطن ہوا۔
کائنات میں کوکبؔ دکھائی دیتا ہے۔
کائنات کے مالک کی طرف سے۔
کائیں چھے !! ہندوستانی:کیا بات ہے۔
کابس بن ربیعہ بن مالک السامی۔
کاتنے کی فارسی رشتن بھی ہے۔
کار ایک ویرانے میں ملی تھی۔
کار سے تین افراد باہر آئے۔
کار عالم کا مدبر بھی ہے۔
کار فراٹے بھرتی ہوئی چلی گئی۔
کار چکنا چور ہو چکی تھی۔
کارخانہ مزے میں چل رہا ہے۔
کارخانے میں پرانے جھونپڑوں میں ہے۔
کارخانے کا مالک راؤنڈ پر ہے۔
کاروبار عشق سے مل جائیں گی۔
کاروں کی شکل میں تیرتا ہوا۔
کارکن لٹریچر تقسیم کر رہے تھے۔
کارگر کیا دوا کوئی ہو گی۔
کاری مشام تیز سے ملتا ہے۔
کاسے میں گدا کے دیکھا ہے۔
کاش ایسا ہی ہمیں بھی ملے۔
کاش تم میری خوشیاں دیکھ سکتے۔
کاش زمانہ ایسوں کی قدر پہچانے۔
کاش میں ڈوب کرمر گئی ہوتی۔
کاش وہ ایک جھلک دیکھ پاتی۔
کاش پوچھو کہ مدعا کیا ہے۔
کاش پوچھو کہ مدّعا کیا ہے۔
کاش کہ اللہ مجھے ہدایت دیتا۔
کاش کہ تم لوگ سمجھتے، ۔
کاش کہ میں اس لائق ہوتی!۔
کاش کہ میں کچھ چاہ سکتا۔
کاش کہ یہ لوگ سمجھ جاتے۔
کاش یہ امت اسے سمجھ لے۔
کاش یہ لوگ جان لیتے ۔
کاش یہ مسرّت ابدی ہو جائے۔
کاش، یہ دولت مجھے نصیب ہو۔
کاشی کے راجہ برہم دت تھے۔
کاظم :غلام کا کیا آنا جانا۔
کاظم جنوبی بھی صحیح‌ہو سکتا ہے۔
کاغذ نرم و نازک ہوتا ہے۔
کاغذ کے اوپر واٹر مارک تھا۔
کاغذ کے محل سارے رکھی تھی۔
کافر (ف ) کاش مسلمان ہوتے۔
کافر اور فاجر لوگ تفسیر ۔
کافر حقیقی اور مہیّا رکھا ہے۔
کافر محض دھوکہ میں (مبتلا) ہیں۔
کافر کو سلام کرنا منع ہے۔
کافر کچھ اللہ سے پوشیدہ نہیں۔
کافر کہ کس کا ہوتا ہے۔
کافروں نے کہ وہ دوسرا تھا۔
کافروں کا ایسا رفیق کون ہے۔
کافروں کا حال بالکل برعکس ہے۔
کافروں کو اور سنا دینا ہے۔
کافروں کے لیے رسوا کن عذاب۔
کافروں کے منہ بگڑ جائیں گے۔
کافکا، بروچ، موسل اور گامبرو وگز۔
کافی بڑا اور مضبوط پل تھا۔
کافی تفصیل سے بیان کرتا ہے۔
کافی دنوں تک امریکہ میں رہے۔
کافی دیر چپ رہا پھر بولا۔
کافی دیر ہو گئی ہے، خداحافظ۔
کافی صحت مند اور تندرست ہیں۔
کافی مزدور کام کر رہے تھے۔
کافی ہمارے لئے! دیکھ سکتا ہے۔
کافی یا چائے یا کچھ اور۔
کالا اور انک کے معنی ہیں۔
کالج ضرور مگر ہاسٹل ہرگز نہیں۔
کالج میں بھی یہی حال تھا۔
کالج میں دیر تک اکٹھے رہے۔
کالج، یونیورسٹی، لکچر، کانووکیشن، گریجویٹ، پروفیسر۔
کالک تو نصیب پر لگی تھی۔
کالی کالی پتلیوں والی دو آنکھیں۔
کالی گھٹائیں امنڈامنڈ کرآ رہی تھیں۔
کالی، نیلی یا پھر بھوری آنکھیں۔
کالیا!" اس نے عثمان کو چھیڑا۔
کالے بھوتوں کی دستر س ہیں۔
کالے کوٹوں کے علم نکلیں گے۔
کام (.) تھا تو کوئی بی۔
کام اشتیاق بہت اچھا کرتا تھا۔
کام تو کرنا ہی نہیں پڑا۔
کام تو ہوتا نہیں تجھ سے۔
کام دو تین دنوں کا تھا۔
کام سرو قدوں کے قد تھے۔
کام میں اس کا ہاتھ بٹاتا۔
کام نوبل انعام صلح کا ہے۔
کام کرنا اس کی مجبوری ہے۔
کام کرنے کے قابل نہیں ہوں۔
کام کی تدبیر فرما تا ہے۔
کام کی چیزیں اگتے رہتے ہیں۔
کام یوں پورا کیا صبح تھی۔
کاما حقہ تازہ کر لایا تھا۔
کامریڈ کرتار گائے جا رہا تھا۔
کامریڈ کرتار گاۓ جا رہا تھا۔
کامل اطاعت شعاری اور فرمانبرداری تھی۔
کامل مومن و مسلمان کون ہے؟
کامنی بھی اس پر فریفتہ ہے۔
کامنی عزت کی زندگی بسر کرے۔
کامنی نئی روشنی کی عورت ہے۔
کاموں میں سختی بڑھ رہی ہے۔
کامیابی اس کے قدم چومتی ہے۔
کامیابی کے لیے احساس حالت چاہیے۔
کان اللہ ولم یکن معہ شیئ۔
کان بھرتے رہے بن ترے ہے۔
کان میں دب جانا معاف ہے۔
کان پر جوں بھی نہ رینگی۔
کانتا :اپنے آنے والے دنوں کو۔
کانتا :لیکن ہم اسے کھلائیں گے۔
کانتا :میں ابھی لال دھاگا لائی۔
کانتا :ہاں چھ روپئے اور چاہئیں۔
کانفرنس بہت کامیاب اور شاندار رہی۔
کانوں میں اذان دی جاچکی ہے۔
کانوں میں رس گھول رہا ہے۔
کانوں میں رس گھول رہی تھیں۔
کانوں میں سائیں سائیں ہونے لگی۔
کانوں میں سونے کی بالیاں تھیں۔
کانٹا ترازو کو بھی کہتے ہیں۔
کانٹوں سے الجھ کر جینا ہے۔
کانٹے بھی چب جانے کو ہیں۔
کانٹے پر کوئی موسم نہیں آتا۔
کانچ کے پر لگائے بیٹھی ہوں۔
کاوہ لوہار کی دوکان یہی ہے۔
کاوہ کی بیوی بہرام و رستم۔
کب ان کو حکم ہوتا ہے۔
کب تلک کون ہمیں رکھے گا۔
کب تم ہم مریں کھپیں گے؟
کب تک تمہاری برداشت کروں گا؟
کب تک خون ناحق بہاؤ گے۔
کب خوشی سے گلے ملیں گے؟
کب دل کی وہ چھوٹی ہے۔
کب سے حلق پھاڑ رہا ہوں۔
کب سے میں یہاں بیٹھا ہوں۔
کب سے کھڑا تھا، کون جانے؟
کب وہ چال ہمیں کسمساتا ہے۔
کب وہ کیا کر گزریں گے۔
کب کی ابو بابا دے گئے۔
کب کے غائب ہو چکے تھے۔
کباب آج بہت مزے دار ہیں۔
کبوتر با کبوتر باز با باز۔
کبودی نیلوفر سی چھا رہی ہے۔
کبھو بھڑکی تو میرؔ دے گی۔
کبھی آئینۂ تقدیر میں دیکھتا ہوں۔
کبھی آج بھی وہ مسافر ہے۔
کبھی آفت نہ یہ اٹھائی تھی۔
کبھی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
کبھی اب تیرا نام داستانی ہے۔
کبھی اب وہی دشمن جاں ہے۔
کبھی ابھی پاس اس کے ہے۔
کبھی ادھر ادھر نہیں ہٹوں گی۔
کبھی اس سے دور نہ ہوئی۔
کبھی اس سے نہیں نکلے گا۔
کبھی اس شخص کو دیکھا ہے۔
کبھی اس پنجہ پر کچلی ماردی۔
کبھی اس کا کہا نہ ٹالا۔
کبھی اسی لیے اسے ملتا ہوں۔
کبھی اسے قبلہ قرار دیتا ہے۔
کبھی اصنام کا کلمہ پڑھوں گا۔
کبھی ان تک نہیں پہنچ سکتے۔
کبھی ان سے ناراض نہیں ہوتیں۔
کبھی ان کو، کبھی شرماتی ہے۔
کبھی اپنوں کی جو قدریں تھیں۔
کبھی اچھا مشورہ نہ دے گا۔
کبھی اہل وفا تم بناؤ گے۔
کبھی ایک طرف جھک جاتا ہے۔
کبھی بارشوں نے تباہ کر دیا۔
کبھی باطل کو ظاہر کرتے تھے۔
کبھی بھی شروع ہو سکتی ہے۔
کبھی بھیانک سطح پر اور کبھی۔
کبھی بہار اسے فسردہ رکھتا ہے۔
کبھی بے غرض بھی ہوتا ہے۔
کبھی تو ایمان چمک اٹھتا ہے۔
کبھی تیری بدگمانی کیا ** ہے۔
کبھی جادوگر کہا اور کبھی مجنون۔
کبھی جو مصلحتا مسکرانا ہوتا ہے۔
کبھی جو ڈھنگ سے بات کریں۔
کبھی جو یاد بھی آتا ہوں۔
کبھی خائف، کبھی نازاں ہوتا ہے۔
کبھی خامشی سے بیٹھے رہتے ہیں۔
کبھی ختم ہونے والا نہیں ہے۔
کبھی خود بھی جاسوسی کی ہے؟
کبھی خوشبو بھی وفا کرتی ہے۔
کبھی دانتوں تلے انگلی دباتا ہے۔
کبھی دست صبا کو ڈالی ہیں۔
کبھی دل کو یقیں رہتا ہے۔
کبھی دوستوں میں بانٹ دوں گا۔
کبھی دوسروں پر تکیہ نہیں کیا۔
کبھی راوی سے بہت دلچسپی تھی۔
کبھی رخسار زمین پر لٹکا لیا۔
کبھی زمیں کہاں ہے، کہاں ہے۔
کبھی ساڑیاں خریدی جا رہی ہیں۔
کبھی سایا یہیں کہیں ہو گا۔
کبھی سمجھ میں نہ آئیں گی۔
کبھی سوتے اور کبھی اٹھتے رہے۔
کبھی سکون مجسم جنون ہوتا ہے۔
کبھی سکینہ کا ہاتھ چھوڑ دیتی۔
کبھی شکیبؔ چھالے پڑے ہوئے ہیں۔
کبھی صر صر تکلم کرتی ہے۔
کبھی عتاب بشکل پیام ہوتا ہے۔
کبھی عمال تو لے جائیں گے۔
کبھی غریبوں کا خون چوستا ہے۔
کبھی لوٹ کر نہ آئیں گے۔
کبھی محسوس ہوتا وہ مجرم ہیں۔
کبھی مری نبض ابھر رہی ہے۔
کبھی مغموم، کبھی فرحاں ہوتا ہے۔
کبھی منصور کی صورت میرے یارو۔
کبھی مکروفریب سے کام لیتا ہے۔
کبھی میں نے بھوت نہیں دیکھا۔
کبھی نہ کبھی لوٹ آئے گا۔
کبھی نہیں مٹتی کبھی نہیں مرتی۔
کبھی نیند اچاٹ ہو جاتی ہے۔
کبھی وہ بولتی، کبھی ہدہد بولتا۔
کبھی ٹوٹے ہوئے پر بولتے ہیں۔
کبھی پانی مٹی سے نہ روٹھا۔
کبھی پپو کی، کبھی طاہرہ کی۔
کبھی پڑھی ہو تو جانو بھی۔
کبھی پھر ملیں گے تو پوچھنا۔
کبھی پیام بشکل عتاب آتا ہے۔
کبھی چین نہ پا سکے گا۔
کبھی ڈھیلے ہاتھوں سے مارتی تھی۔
کبھی کبھی آدمی بہت ہنستا ہے۔
کبھی کبھی اسے غصہ آ جاتا۔
کبھی کبھی اچانک گھبرا اٹھتی تھی۔
کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے۔
کبھی کبھی تو یہ لگتا ہے۔
کبھی کبھی مجھے محسوس ہوتا ہے۔
کبھی کبھی مرا جی چاہتا ہے۔
کبھی کبھی نئے الفاظ بھی ڈھالتے۔
کبھی کبھی ٹوائلٹ لے کر جانا۔
کبھی کبھی چھت ٹوٹنے لگتی ہے۔
کبھی کبھی کچھ اور کام بھی۔
کبھی کس تمکنت کے ساتھ ہے۔
کبھی کسی نے پکارا جو نہیں۔
کبھی کسی پر رحم بھی آیا۔
کبھی کوئی اوپر کبھی کوئی اوپر۔
کبھی کوئی تکلیف نہیں ہونے پاتی۔
کبھی کوئی لڑکی دیکھی نہیں کیا؟
کبھی کوئی ناگوار بات کہہ دیتا۔
کبھی کھو کر میں جانتا ہوں۔
کبھی کہتے کہ وہ "اللہ" ہیں۔
کبھی کہیں محنت مزدوری کر لی۔
کبھی کیا بات ہو گئی ہے۔
کبھی کیا دور ماضی کا تھا۔
کبھی گفٹ میں ملی ہو گی۔
کبھی ہائے وہ زندگی جو تھی۔
کبھی ہلاک کے معنی ہوتے ہیں۔
کبھی ہم فارغ بیٹھے ہوتے ہیں۔
کبھی ہم نے تو سوچا تھا۔
کبھی یعنی تکمیل فن نہیں تھی۔
کبھی یہ کلام طعنے سنتی ہوں۔
کبھی یہاں ہوں، کبھی وہاں ہوں۔
کبھی "ایموشنل بلیک میلنگ "کے ذریعے۔
کبھی، اور امیرؔ اب تو ہے۔
کبھی، دل کو یقیں رہتا ہے۔
کبیر و صغیر بھی چپ ہیں۔
کتاب الجنائز جنازوں کا بیان ۔
کتاب القانون المسعودی فی الہیئہ والنجوم۔
کتاب اللہ اللہ کی رسی ہے۔
کتاب اللہ اور سیدھی کرتے ہیں۔
کتاب الْفضائل فضیلتوں کا بیان ۔
کتاب اور وہی حمایت کرتا ہے۔
کتاب بے حد خوبصورت چھپی تھی۔
کتاب تین حصوں میں تقسیم ہے۔
کتاب جلاء الاذہان فی زیج البتانی۔
کتاب دس مقالات پر مشتمل ہے۔
کتاب دو حصوں میں منقسم ہے۔
کتاب سے مراد لوح محفوظ ہے۔
کتاب پر "فرقان" کا عطف ہے۔
کتاب کا موزوں ترین نام ہے۔
کتاب کو اور قائم رکھتے ہیں۔
کتاب کی اور دوسری متشابہات ہیں۔
کتاب کی اور قائم کرتے ہیں۔
کتاب کی جو لکھی ہوئی ہے۔
کتاب کی ضخامت صفحات ہے۔
کتاب ہستی کا زندہ رکھتا ہے۔
کتابت قرآن کی اجرت جائز ہے۔
کتابت کے لیے کاغذ ناپید تھا۔
کتابوں سے کئی الماریاں پر تھیں۔
کتابوں کو ہاتھ تک نہیں لگاتی۔
کتابوں کے مطالعہ کے شوقین تھے۔
کتابیں ان کے ہاتھوں میں ہیں۔
کتابیں یا رسالے نہ دینے ہیں۔
کتنا بے چارا چپ سادھے ہیں۔
کتنا محسوس کیا ہو گا۔
کتنا مواد جمع ہو گیا ہے؟
کتنا پیار کرتے ہو نادرہ سے؟
کتنا چست و چالاک آدمی ہے۔
کتنا گنہگار کہوں یا نہ کہوں!!۔
کتنی آدمی کھنچتا چلا آتا ہے۔
کتنی اس کی عمر بڑی ہے؟
کتنی باتیں تم سے کہی ہیں۔
کتنی تمناؤں کو لیے آیا تھا۔
کتنی دعائیں لے کے چلا تھا۔
کتنی دیواریں میں روز گراتا ہوں۔
کتنی سہانی اور رنگین صبح ہے۔
کتنی منزلیں باقی جان کتنی ہے۔
کتنی منطق اس میں پوشیدہ ہے۔
کتنی کنکری سے رمی کرنا چاہیے؟
کتنی ہی دیر خاموشی چھائی رہی۔
کتنی یادیں کتنے سکھ وابستہ تھے۔
کتنے اعضاء پر سجدہ کرنا چاہیئے؟
کتنے بھلے وقت تشریف لائے ہیں۔
کتنے سارے جو توڑ آیا تھا۔
کتنے قدموں کے نشانات ثبت ہیں۔
کتنے مدارس اور کالج قائم ہوئے؟
کتنے منہ اس دن روشن ہیں۔
کتنے کپڑوں میں نماز درست ہے؟
کتنے یہ بے رحم سے سانحے؟
کتّا____ مجھے ابکائی آ رہی تھی۔
کتّوں سےبچتی ہوئی راستہ ڈھونڈتی ہے۔
کتے بھی یہی کام کرتے ہیں۔
کثرت جلوہ گری شاہد یکتائی ہے۔
کثرت سے نفلی روزہ رکھتے تھے۔
کجا کہ وہ کوئی کام کرے۔
کجکلاہوں کی قباؤں میں کہاں ہے۔
کدر سے بی بولے تو مشکل۔
کدو میں بہت سے فوائد ہیں۔
کدورت سے نسل کتنی پیاری تھی۔
کدھر کس سمت اٹھ رہے ہیں۔
کدھر کس کو کدھر جانا ہے۔
کذا قال الامام الرازی فی الکبیر۔
کر کے آج ہم ادر آیا۔
کرائے کے جنجال سے جان چھوٹے۔
کراچی سے لاہور، لاہور سے کراچی۔
کراچی، پاکستان: ایچ ایم سعید کمپنی۔
کرایہ پوچھا تو فرانک بتایا۔
کرب کا بے کراں سمندر ہے۔
کرتا ہے اور وہی حکمت ہے۔
کرتا ہے جو ارادہ کرتا ہے۔
کرتے تحصیل دولت یہ ٹھہرے ہیں۔
کرتے ہوئے سلام اس سے ہے۔
کردار میں پیچ و خم ہے۔
کردار نگاری عمدہ اور معیاری ہے۔
کردار کشی پر آمادہ لپٹی ہیں۔
کرداروں کا فطری ارتقا نہیں ہوا۔
کرداروں کی ناکامی متاثر کرتی ہے۔
کردم بن ابوسائب انصاری کہتے ہیں۔
کرسی پر دھم سے بیٹھ گیا۔
کرسی کے مقابلہ میں ایسے ہیں۔
کرسیاں اور میز کے ٹکڑے ہیں۔
کرم خوردہ کتابوں کے ڈھیر تھے۔
کرم سب پر تیرا رحمت ہے۔
کرم کے ساتھ غضب بھی ہے۔
کرمانی نے بیباکی سے جواب دیا۔
کرن کس طرف سے گزرے گی۔
کرنا کہ جس پر دستخط ہوں۔
کرنل اسی طرح باتیں کرتا رہا۔
کرنٹ شاید فل ہو گیا تھا۔
کرنیں ہیں کہ بڑھ رہے ہیں۔
کرنے والا ہو تو کام بہتیرے۔
کروٹیں بستروں سے الگ رہتی ہیں۔
کرپال کو راور کا سارا خاندان۔
کرپال کور اور کا سارا خاندان۔
کرچیاں بن کے بھی دھڑکتا ہے۔
کریتے پر سے جہاز پر آئی۔
کریم بخش کے تین لڑکے تھے۔
کس آہٹ سے نیند ڈری تھی۔
کس احترام سے ہونٹوں سے لگائے؟
کس برانڈ کے سگریٹ پئے گا۔
کس بیمار کی صبح ہوئی ہے۔
کس تسلسل سے یاد آتی ہیں۔
کس جانب سے تیر چلا تھا۔
کس جانب کہاں وہ سمجھے گا۔
کس جانور کی قربانی مکروہ ہے؟
کس جگہ سے میں جانتا ہوں۔
کس درجہ بے تابانہ امیدوں سے۔
کس دن سفر کرنا مستحب ہے۔
کس دن کنج قفس دیکھا تھا۔
کس دور عمالیق کی آبادی تھی۔
کس راہ گزر کے ہم ہیں۔
کس رہ سے پیام آیا ہے۔
کس سے بات کر رہا ہے؟
کس سے بات کر رہے ہو؟
کس سے لڑوں اور کیوں ___؟
کس طرح انسان بات کرتا ہے۔
کس طرح انعام لیے جاتے ہیں۔
کس طرح بتاتا-------- یہ نام نگار۔
کس طرح تباہ و برباد ہوئے؟
کس طرح سے چین آۓ گا۔
کس طرح لوگ پکڑے جاتے تھے۔
کس طرح لوگ چلے جاتے ہیں۔
کس طریقہ سے رکوع کیا جائے؟
کس طریقہ سے نماز فرض ہوئی؟
کس ظالم نے تجھے مارا ہے۔
کس عاجزی کے ساتھ بلاتا تھا۔
کس غرض سے محبت کرتا ہوں؟
کس قبرستان میں سپرد خاک کروں؟
کس قدر انصاف کا خونی ہے؟
کس قدر بڑی کنکریاں ماری جائیں؟
کس قدر جلد بدل جاتے ہیں۔
کس قدر حقیقت پسند خاتون تھیں۔
کس قدر خامشی حسیں ہو گی۔
کس قدر خشکی ہو رہی ہے۔
کس قدر ذوق گرفتاری ہم ہے۔
کس قدر شفیق و مہربان ہوں۔
کس قدر عبرت کا مقام ہے۔
کس قدر عجیب گستاخی ہے!! فرہاد۔
کس قدر محسن و ہمدرد ہیں۔
کس قدر کچھ نہیں .!! ﴿۔
کس قیامت کی رات گزری ہے۔
کس قیامت کے نقش والا ہے۔
کس لئے موت سے گریزاں ہے۔
کس لفظ کو اختیار کرو گے۔
کس لیئے عاشق کا امتحان ہے۔
کس لیے جاروب کش خاک ہے۔
کس مپرسی کا یہ سچ ہے۔
کس نام سے امداد طلب کیجیے۔
کس نے اس کی قبر کھودی؟
کس نے اس کی لاش اٹھائی؟
کس نے اسے اول منزل پہنچایا؟
کس نے بھٹکا دیا تم کو۔
کس نے تمہیں ٹاسک دیا تھا"۔
کس نے خوب پا لیا ہے۔
کس نے دریا کو کی ہے۔
کس نے وارفتۂ بیداد کیا ہے۔
کس نے یہ شرک تمہیں سکھایا؟
کس وقت مری آنکھ کھلی ہے۔
کس ٹا ئپ کے آدمی ہیں۔
کس پر عذاب، ہمیشہ رہنے والا؟
کس پر نگاہ کرم دیکھتے ہیں۔
کس پیار سے دے رہی ہے۔
کس چیز سے ذبح کیا جائے؟
کس چیز میں حصہ دار ہو"۔
کس چیز کی مرمت ہو گی"۔
کس کا خیال آئینۂ انتظار تھا۔
کس کا درد ہو کرتے ہیں۔
کس کا ذکر کیا گیا ہے۔
کس کا طلب گار ہوا چاہیے۔
کس کا ظرف دل گہرا ہے؟
کس کا وجود رونق محفل ہے۔
کس کا پھر انتظار رہتا ہے۔
کس کا کلمہ بلند ہوتا ہے؟
کس کاکی کو تاڑ رہا ہے۔
کس کس کی حاجت روائی کیجئے۔
کس کو ایک سے لگتا ہے۔
کس کو زکوۃ لینا جائز ہے۔
کس کو نگاہ سرمگیں کہتے ہیں۔
کس کو چاہیں لے پھرتے ہیں۔
کس کوسکون قلب آیا نہیں ہے۔
کس کی آنکھوں میں سمایا ہے۔
کس کی آواز اتنی پیاری تھی۔
کس کی بھیگی صدا جھانکتی تھی۔
کس کی خاطر اوڑھ رکّھی ہے۔
کس کی یاد چمک اٹھی ہے۔
کس کی، یہ بہار کون ہے؟
کس کے سر پہ گرتی ہیں۔
کسان :ہم لوگ لاہور جائیں گے۔
کسب فضیلت جہاں کھوج پاتے تھے۔
کستے رہئے .اللہ شفا دے گا۔
کسو موج پر کا حباب ہے۔
کسی "ستوں چشم بد دور ہیں۔
کسی آزاد کو قتل کیا جائے۔
کسی اداس ساز کی صدا ہے۔
کسی افلاس کی ماری کا تقدس۔
کسی امر میں دونوں جھگڑ پڑے۔
کسی انگلش پکچر پر چلتے ہیں۔
کسی اور امت کو نہیں ملا۔
کسی اور خراج کا لالچ ہے؟
کسی اور رحمن کو نہیں جانتے۔
کسی اور شاعر نے کہا ہے۔
کسی اور طبقے میں نہیں ہوا۔
کسی اور کو اتنی نہ تھی۔
کسی اور کی ہو جائے گی۔
کسی اچھے ڈاکٹر کو فوری بتاؤ۔
کسی اژدر سے جیسے سامنا ہے۔
کسی ایسی جگہ جانا چاہتا تھا۔
کسی ایسی جگہ گھیرنا چاہتے تھے۔
کسی ایک سے یا چھ سے۔
کسی بات پر جم نہیں سکتے۔
کسی بات کا اندیشہ نہیں ہے۔
کسی بات کا مطلب نکالتے ہیں۔
کسی بات کی تکلیف نہیں ہے۔
کسی بحث مباحثے کی ضرورت نہیں۔
کسی بزرگ سے نقل کرتے ہیں۔
کسی بستی کو ظلم کرتے ہوئے۔
کسی بلبل کو جب دیکھوں گا۔
کسی بڑے دماغ کی بڑی کارستانی۔
کسی بڑے دھماکے کے لئے___ آئیڈیالوجی۔
کسی بھولی یاد کی آنکھیں تھی۔
کسی بھی رائیگانی سے بڑا ہے۔
کسی جا خون میں غلطیدہ ہے۔
کسی جشن کا سا منظر تھا۔
کسی جگنو کی نظر میں کیسے؟
کسی حالت میں بچنا محال ہے۔
کسی حد تک درست ہی تھا۔
کسی دشت میں آ نکلے ہیں۔
کسی دن تجھے بھلا دوں گا۔
کسی دور دراز مقام سے ۔
کسی زمانہ میں مخصوص نہیں ہے۔
کسی سحر زدہ معمول کی طرح۔
کسی سرزمین میں یا نکلتے ہیں۔
کسی سوچ میں پڑ جاتے ہیں۔
کسی سیاسی لیڈر کا حکم آتا۔
کسی سے آشنا ایسا ہوا ہوں۔
کسی سے انجام سن رہا ہوں۔
کسی سے بدگماں دلدادۂ الفت ہوں۔
کسی سے بولنا چالنا تک نہیں۔
کسی سے شکایت تک نہ کی۔
کسی سے صورت تری ملے گی۔
کسی سے صورت مری ملے گی۔
کسی سے لڑ کر آتے ہیں۔
کسی سے پنکھے چل رہے ہیں۔
کسی سے پوچھ کر نہیں کرتا"۔
کسی سے چھین لی گئی تھی۔
کسی سے ڈھکا چھپا نہ تھا۔
کسی سے کہو گے تو نہیں؟
کسی شاعر نے خوب کہا ہے۔
کسی شام ہم نے بنایا تھا۔
کسی شے کو اٹھا کر رکھنا۔
کسی طرح ان کے پرخچے اڑے؟
کسی طرح چھوٹ نہ سکو گے۔
کسی طرف حلقہ ہائے کمند ہیں۔
کسی قدردوسری مصروفیت میں گزرسکتا تھا۔
کسی قسم کا کوئی اختلال نہیں۔
کسی قسم کی زبردستی نہیں کرتا۔
کسی قوم کو محروم نہیں کرتا۔
کسی لاپرواہی کا غمازہ نہیں ہے۔
کسی لیڈر پر حملہ ہوا تھا۔
کسی مرد نے نہیں پلایا تھا۔
کسی ملازم نے دیکھ لیا تو۔
کسی میں راستے اور گھاٹیاں ہیں۔
کسی نئے کنار کی نئی زمیں۔
کسی نفسیاتی حربہ کی ضرورت نہیں۔
کسی نے آنسو تک نہ بہایا۔
کسی نے آپ کو بہکایا ہے۔
کسی نے باہر سے دستک دی۔
کسی نے بھی یہی واقعات ہیں۔
کسی نے ترہی کی رائے دی۔
کسی نے زخم چھیل دیے ہوں۔
کسی نے عبدالرحمن کے متعلق پوچھا۔
کسی نے مجھے دھکا دیا تھا۔
کسی نے ناقوس کا نام لیا۔
کسی نے پولس کو اطلاع دی۔
کسی نے پوچھا بات کیا ہے۔
کسی نے پوچھا کن لوگوں سے؟
کسی نے چاقو چلا دیا تو۔
کسی نے کچھ جواب نہ دیا۔
کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
کسی نے ہاتھ میرا، کیا کروں؟
کسی نے یہ فعل نہیں کیا۔
کسی وقت ان سے جدا نہیں۔
کسی وقت کسے چھوڑ دیا ہے۔
کسی پاکستانی لڑکی سے کروں گا۔
کسی پر بہتان لگایا ہو گا۔
کسی پر ظلم نہیں ہو گا۔
کسی پہاڑ کو جو بچالے گا۔
کسی پیر کی درگاہ نہیں ہے۔
کسی چیز جیسے پانی کا پھیلنا۔
کسی چیز میں گھس جانے کو۔
کسی چیز کا رخ تبدیل کرنا۔
کسی چیز کا مالک نہیں ہوں۔
کسی کا اقرار کوئی در ہے۔
کسی کا بھی قصیدہ ہو گا۔
کسی کا درد ہو، کرتے ہیں۔
کسی کا مال کھایا ہو گا۔
کسی کا نوکر معلوم ہوتا تھا۔
کسی کا پاؤں بندھا ہوا ہے۔
کسی کام کو جی نہیں چاہتا۔
کسی کدورت سے بھی!" (پیش لفظ۔
کسی کسی کو بہت رولتے ہیں۔
کسی کمی کا احساس نہیں ہوا۔
کسی کو (ناحق) مارا پیٹا تھا۔
کسی کو اس پہ حیرت تھی۔
کسی کو بھی پکڑ لائیں گے۔
کسی کو بھی کچھ بتانے کا۔
کسی کو تاب نظر نہیں ہے۔
کسی کو تحفظ حاصل نہیں تھا۔
کسی کو خبر تک نہیں ہوئی۔
کسی کو خبر ہو تو لاؤ۔
کسی کو روک نہیں سکا تھا۔
کسی کو زبانوں کا ترجمہ کرنا۔
کسی کو علم نہیں ہوتا ہے۔
کسی کو معلوم نہ ہونی چاہیے!۔
کسی کو معلوم نہیں ہو گا۔
کسی کو موت نہ آئے گی۔
کسی کو نیند نہیں آتی تھی؟
کسی کو پوچھنے والا کہاں ہے۔
کسی کو پھر نگل بیٹھا ہے۔
کسی کو چوٹ لگ سکتی تھی۔
کسی کو کسی پر فوقیت نہیں۔
کسی کو کسی کی پروا نہیں۔
کسی کو کوئی اعتراض تو نہیں۔
کسی کو کوئی سورت یاد تھی۔
کسی کو کچھ خبر نہیں تھی۔
کسی کو کچھ نہیں دوں گا۔
کسی کی آخری سانسوں میں تھی۔
کسی کی جو اسے کوئی سنائے؟
کسی کی حق تلفی نہیں کرتا۔
کسی کی ناک کان نہ کاٹو۔
کسی کی نقل اتارنا حرام ہے۔
کسی کی کوئی ڈیمانڈ ہوتی ہے۔
کسی کی یاد لے آئی تھی۔
کسی کی، میں بخت صحرا ہوں۔
کسی کے حق پہ مرتے ہیں۔
کسی کے خواب سے باقی نہ۔
کسی کے خوں میں نہ تھی۔
کسی کے روکے رک نہیں سکتی۔
کسی کے روکے نہیں رک سکتی۔
کسی کے لئے نایاب سی تھی۔
کسی کے ٹلائے ٹل نہیں سکتی۔
کسی کے پاس بھی نہیں تھا۔
کسی کے گمان میں شامل ہیں۔
کسی کے ہیرو جو ٹھہرے ہیرو۔
کسی یار آشنا سے ملو مت۔
کسے بچے کو قتل نہ کرو۔
کسے تم نہیں جانتے ہوتی ہے۔
کسے دنیا اور آخرت ملتی ہے؟
کسے یار کرے سر مقتل ہے۔
کسے " گھر میں روشن ہے۔
کسے، کس نے کیسے بھلا دیا؟
کشادہ اور گھنے سایہ والی ہوں۔
کشادہ پھیلا ہوا یا وسیع کرنا۔
کشت و خون ہو رہے ہیں۔
کشتگاں میں یہاں بہت کٹھن ہے۔
کشتی دریا میں چکر کھانے لگی۔
کشتی سالہا سال میں تیار کی۔
کشتی مری ساحل کے پاس ہے۔
کشتی کنارے سے لگ چکی تھی۔
کشتیاں جلا کر جانا ہو گا۔
کشود چشم شب پیما نمک ہے۔
کشور ناہید سے بھی ملاقات ہوئی۔
کشٹ کی جوالا پھوٹ پڑی ہے۔
کشکول میری طرح یہ گیت ہیں۔
کشکول کو بھرتی جاتی جاتی ہیں۔
کعب اب بھی راضی نہ تھا۔
کعب بن اشرف یہودی کا قتل۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
کعبہ اور مسجد کی توہین کی۔
کعبہ تھا یا بت خانہ تھا۔
کف افسوس مل کر رہ گیا۔
کفار منہ دیکھتے رہ جائیں گے۔
کفار کا لشکر جس جگہ تھا۔
کفار کے لیے اور نصیحت ہے۔
کفارہ اس وقت لازم ہوتا ہے۔
کفارۂ قسم کے بیان میں باب۔
کفالت کے مسائل کا بیان باب۔
کفر اعتقاد چند قسم پر ہے۔
کفر ان باتوں سے ہٹتا نہیں۔
کفر میں گمراہ کئے جاتے ہیں۔
کفر و شرک کا غلبہ تھا۔
کفر و شرک کی نحوست کا۔
کفر ٹوٹا خدا خدا کر کے۔
کفر کا ٹھکانہ یہ ہی ہے۔
کفن ابھی خالی نہیں ہوا ہے۔
کفن کس طرح دینا مستحب ہے۔
کفن کشتگان شوق در پردہ ہے۔
کفّار اس جہل میں گرفتار ہیں۔
کل آخری پرچے کے دن تم۔
کل آنا خوب باتیں کریں گے۔
کل آپ لکھ کر لے آیئے۔
کل آپ کا بیٹا اور چاندنی۔
کل آپکو سائیٹ دیکھنے جانا ہے۔
کل اتّے بجے کتّا بجا تھا۔
کل بد اعمالیوں چھوڑ دیں گے۔
کل تمہارے امتحان کا دن ہے۔
کل تنور میں جھونکی جائے گی۔
کل تو ان کی شادی ہے۔
کل تو با ہوش لگتا تھا۔
کل تک جو ہمارے یار تھے۔
کل تین اور پھر چار ہوں۔
کل رات میں کیا ہوا تھا۔
کل رات کی گاڑی سے جاناہے۔
کل رہا اتوار اور پرسوں ہے۔
کل سے اس کے امتحان ہیں۔
کل شب جو تمام روشنی تھی۔
کل شب چکنا چور ہوا تھا۔
کل صبح آٹھ نو بجے تک۔
کل صحیح وقت پر پہنچ جانا۔
کل مجھے وہ پھر اکیلا تھا۔
کل مخلوق پر وہ غالب ہے۔
کل مشت خاک بھی ہو گا۔
کل ملا کر یہاں 41 عدد۔
کل موت یا افت آ جائے۔
کل مولود یولد علی فطرت الاسلام۔
کل میرا کا ہے۔
کل میری ہمسری نہ کرنے لگے۔
کل میں بدایوں جا رہا ہوں۔
کل والی پارٹی نے دیا تھا۔
کل وہاں جانے کی ضرورت نہیں۔
کل پرنسپل نے پرچہ بھجوایا تھا۔
کل پھر شروع ہو جائے گا۔
کل کچھ اور لے جائے گی۔
کل کی رات بڑی طوفانی تھی۔
کل کیا نہیں کرتے کھیتی ہیں۔
کل ہفتہ اور پرسوں اتوار ہے۔
کل ہمیں خود عظیم مانے گا۔
کل یا پرسوں ہو جائے گا۔
کل یہ تاج اتارا جائے گا۔
کلاس میں ہمیشہ اول آتا تھا۔
کلاس کا وقت بہت قریب تھا۔
کلام سے پہلے سلام ہونا چاہئے۔
کلام ص: سے شروع ہوا ہے۔
کلام پاک میں اور جگہ ہے۔
کلام کی سیٹنگ بے سلیقہ ہے۔
کلاہ سے محفوظ، ملال خوش محظوظ۔
کلثوم :جی، بی بی!آداب عرض ہے۔
کلثوم :ماں، باپ کی یاد ہے۔
کلرک:شاعری کا نوکری سے کیا تعلق؟
کلمات جزا اکثر یہ ہوتے ہیں۔
کلو :ارے وہی جوا کا کاروبار۔
کلو :ہمت کی کیا بات ہے۔
کلوز میں میرا ہستا ہوا چہرہ۔
کلوز میں میرا ہنستا ہوا چہرہ۔
کلونت کور ایشرسنگھ کی داشتہ ہے۔
کلونت کور بالکل دیوانی ہو گئی۔
کلونت کور کو شبہ ہوتا ہے۔
کلّو بابا نے انھیں بھیجا ہے۔
کلّو بابا نے کہا "ٹھیک ہے۔
کلچر کا عمومی مطلب ہو گا۔
کلڈنہ روڈ پر ہمارا دفتر تھا۔
کلیاں تمہاری جدائی میں گنتی ہوں۔
کلیاں کون یہ درمیاں چلا آیا۔
کلیاں کھلکھلا کر زور سےہنستی ہیں،۔
کلیسا میں ادھر کب شانتی ہے۔
کلیم : کسی فرضی قیمت پر۔
کلیم ایک جگنو چمکتا آتا ہے۔
کلیم کو اور پھٹکار کیا ہے؟
کلیوں میں جو باس نہیں ہے۔
کلیکن مراد اس سے انشاء ہے۔
کم از کم تین ہوں گے۔
کم از کم عام سطح پر۔
کم بخت بات ہی ایسی ہے۔
کم بخت وہی موچی کے موچی۔
کم سنی میں ہی کہتی تھی۔
کم سے کم اتنا تو سوچتے۔
کم سے کم تم جانتے تھے۔
کم سے کم سو روپۓ روز۔
کم ظرف اعلا ہو گئے ہیں۔
کم مور سوں توٹیا بھوت ہوں۔
کم نظر وجد میں زمین ہے۔
کم گو اور کم آمیز تھے۔
کم گوئی ایمان کی نشانی ہے۔
کم ہی ایسی کہانیاں ملتی ہیں۔
کما ارسلنا فیکم رسولا منکم الخ۔
کما فی حدیث احمد رحمہ اللہ۔
کما قال تعالی فی موضع آخر۔
کمائی کا ذریعہ بن گئی ہے۔
کمائی کو مٹانے کا سبب ہے۔
کماقال ماعلمت لکم من الہ غیری۔
کمال خوش محظوظ، کافور کی شمع۔
کمال درجہ کا ضابط ہو گا۔
کمال نے طنزا راجندر سے کہا۔
کمال کی کوئی حد نہیں ہے۔
کمان نہیں توپ کے گولے ہوں۔
کمان پر تاریخ میں نہ تھی۔
کمبخت غضب کی رسوئی بناتا ہے۔
کمبخت کام کی نہ کاج کی۔
کمبخت یہ تو معمولی بیداد ہے۔
کمبلوں میں جنبش پیدا ہوتی ہے۔
کمر کا مضبوط، کمر کھولنا وغیرہ۔
کمرہ خاصا گرم ہو چکا تھا۔
کمرہ چاروں طرف سے بند تھا۔
کمرے ماتھے پہ لکھی ہوئی ہے۔
کمرے میں بجلی کا انتظام تھا۔
کمرے میں جھاڑو دی ہوئی ہے۔
کمرے میں دھند بڑھ رہی تھی۔
کمرے میں چاروں طرف اندھیرا ہے۔
کمرے میں کوئی موجود نہیں تھا۔
کمرے میں کہاسے بھر گئے اور۔
کمرے کی دیوار گری ہو گی۔
کمرے کی فضا میں گھٹن ہے۔
کمرے کے اندر دن کیا ہیں۔
کمزور طاقت والے ہو جاتے ہیں۔
کمل :(انکار میں سر ہلاتی ہے۔
کمل :(ٹھنڈاسانس بھرکے ) ملا تھا۔
کمل :آدرش اپنی جگہ قائم ہیں۔
کمل :اور آپ کے گھر والے؟
کمل :تو مجھے ان سے کیا۔
کمل :دس گیارہ برس پہلے کی۔
کمل :شرم کی کیا بات ہے۔
کمل :مجھے کب اچھا لگتا ہے۔
کمل :میری کوئی منزل نہیں ہے۔
کمل :میرے گھر فون نہیں ہے۔
کمل :میں بی اے پاس ہوں۔
کمل :میں نے انکار کر دیا۔
کملا:لیکن آپ سوچ کر کریں گے۔
کمند اس گھات سے پھینکی ہے۔
کمپوزنگ کی غلطیاں بڑھ رہی ہیں۔
کمپیوٹر کامیابی سے چل رہا ہے۔
کمھلائے ہوئے چاندنی بھی اتری ہے۔
کمی سے پہلے یہ کہاں تھی۔
کمینوں سے بدتر ہمارا چلن ہے۔
کمینے ! خبیث! کتّے ! آ۔
کن خیالوں سے یہ کاٹے ہے۔
کن فریبوں سے رام کرتا ہے۔
کنار آب باخبر گیا لعل تھا۔
کنارا ہو روز یہی رونا ہے۔
کناروں سے نکل سکتا نہیں ہوں۔
کنارے اتنا جلدی پکتے نہ تھے۔
کنارے پر گھوندے ریت کے تھے۔
کنانہ جنگ خیبر میں قتل ہوا۔
کنتل کئی سالوں سے بیمار ہے۔
کنجی ان کے ہاتھ میں تھی۔
کنجی طلب کی اور دروازہ کھلوایا۔
کندھے اچکاکر اور آنکھیں نکال کر۔
کنواری عورت سے نکاح کا بیان۔
کنواری لڑکیوں کا داخلہ بند تھا۔
کنویں کو پاک کرنے کے لۓ۔
کنڈکٹر چیخا "جلدی جلدی بہن جی"۔
کنکر سا کوئی کھٹک رہا ہے۔
کنکری چبانے میں صرف ہو گئیں۔
کنگ انتہائی گھٹیا ٹائپ بدمعاش ہے۔
کنگ نے سرد لہجے میں کہا۔
کنگ کی بھاری آواز سنائی دی۔
کنگ، کرسٹوفر آر ( . )۔
کنیت میں بہت زیادہ اختلاف ہے۔
کنیز:یہ مذاق نہیں پیشین گوئی ہے۔
کو ا چھے منصوبے بنانے ہوں۔
کو ان کا گورنر بنا دیا۔
کو اپنا وقت خراب کرتی ہے۔
کو بھی دور کر دے گا۔
کو جانے کا اتفاق ہوتا ہے۔
کو واپس گئے اور خالد کو۔
کو کیسے تباہ کیا جائے گا۔
کو گناہگار ثابت کر دیتے ہیں۔
کوئ تو یہ رسوائیاں نہ تھیں۔
کوئل کو ہندی میں کہتے ہیں۔
کوئٹہ کے ہمارے دو دوست تھے۔
کوئی کر رہا ہے۔
کوئی 5 منٹ یہی عالم رہا۔
کوئی 5 کلو میٹر ہو گی۔
کوئی آ کر مجھے سمجھائے گا۔
کوئی آدمی یہ پسند کرتا ہے۔
کوئی آس کہیں رہ جاتی ہے۔
کوئی آنکھ کہ بکھرا ہوا ہے۔
کوئی آواز دینے والا نہ تھا۔
کوئی آپ کو نہیں بلا رہا۔
کوئی اتنی جلدی پریشان ہوتا ہے۔
کوئی ادھر سے زندہ نہیں پھرا۔
کوئی اس بارے میں نہیں سوچتا۔
کوئی اسے آواز دے رہا تھا۔
کوئی اسے پوچھنے والا نہ تھا۔
کوئی اسے ہاتھ بھی نہیں لگاسکتا۔
کوئی امت مگر ضرور آیا ہے۔
کوئی ان پر فائر نہ کرے۔
کوئی اندازا سمندر مرا ظاہر ہے۔
کوئی اور اد میں مصروف ہے۔
کوئی اور خواب دن روشن تھی۔
کوئی اور شخص بھی نہیں تھا۔
کوئی اٹھتی ہوئی تلوار ہو گی۔
کوئی اپنی خوشی سے آتا ہے؟
کوئی اچھا آدمی تلاش کر اور۔
کوئی اچھی خبر لائے ہو کیا؟
کوئی ایسا جو میری اعانت کرے۔
کوئی ایسے اترائے وہ پھرتا ہے۔
کوئی ایک وہم ہو تو بتائیں۔
کوئی بات "سچ" بھی ہوتی ہے۔
کوئی بات بنائے نہ بنے گی۔
کوئی بام ایڈیٹری پڑنے لگیں گے۔
کوئی بامن کے گھرکا ہونا چاہئے۔
کوئی بتائے بھلا وہ کیا ہے؟
کوئی بتلائے بہر خدا، کیا کریں؟
کوئی بعد ترک تعلق لگا ہے۔
کوئی بنائی ہوئی بات نہیں ہے۔
کوئی بچانے والا نہ ہو گا۔
کوئی بھاگنے، اور چھپنے کی جگہ؟
کوئی بھلائی اس کے لیے ہے۔
کوئی بھوکا وکیل معلوم ہوتا ہے۔
کوئی بھی تجھ سا نہیں ہے۔
کوئی بھی تمھیں بتا دے گا۔
کوئی بھی تیرا شریک وساجھی نہیں۔
کوئی بھی جیتے وفا کرو گے۔
کوئی بھی روکنے والا نہیں تھا۔
کوئی بھی زندہ نہ بچنے پائے۔
کوئی بھی وقت مقرر نہیں ہے۔
کوئی بھی کتنی بار مرتا ہے۔
کوئی بہت بڑا فالٹ ہوا ہے۔
کوئی ترکیب فائدہ نہ دے گی۔
کوئی تصویر روانی میں نہ تھی۔
کوئی تمہاری حقارت نہ کرنے پائے۔
کوئی تو اپنی ذات سے ہے۔
کوئی تو وقت کو آواز دے۔
کوئی تو پانی ہی ہے!!! ﴿۔
کوئی تھا، جو تیزی سے نکلا۔
کوئی تیر اندازی کر رہا تھا۔
کوئی تیس گنا کوئی ساٹھ گنا۔
کوئی تیکھا صنف ہی ایسی ہے۔
کوئی جان تھوڑا ہی لے گا۔
کوئی جاندار مگر پکڑے ہوئے ہے۔
کوئی جانور ہی ہو ممکن ہے۔
کوئی جانی نقصان تو نہیں ہوا۔
کوئی جرم تو رہا نہیں اب۔
کوئی جعلی ووٹ نہ بھگتائیں گے۔
کوئی جلوہ نمائی کر رہا ہے۔
کوئی جو رگ جاں کھینچتا ہے۔
کوئی جو ساہو کار بنے ہے۔
کوئی جو سینہ سپر ہو جائے؟
کوئی جواب دینے والا نہیں تھا۔
کوئی جواب نہ دے سکیں گے۔
کوئی جواب نہ سورج میں تھا۔
کوئی جھوٹ تھوڑی بول رہے ہیں۔
کوئی حال اس پر پوشیدہ نہیں۔
کوئی حامی و ناصر ان کا۔
کوئی حد سفر کوئی سنگم ہے۔
کوئی حصّہ، اللہ کی حکومت میں؟
کوئی حمایتی راہ دکھانے والا، ۔
کوئی حواس ہی نہ رہیں گے۔
کوئی حکمت تمہاری پیدائش میں نہیں؟
کوئی خالق نہ مجھ سی ہے۔
کوئی خدا مگر تو، پاک ہے۔
کوئی خطا آنسو نہیں بہتے ہیں۔
کوئی خوش گمان تو کوئی ہے۔
کوئی خون خرابہ ہو رہا ہے۔
کوئی خیال جو کہ میرا ہے۔
کوئی خیریت پوچھتا فرماتیں اچھی ہوں۔
کوئی دارو وغیرہ کا بندوبست کرو"۔
کوئی دخل انداز ہو سکتا ہے۔
کوئی دس برس ہو گئے تھے۔
کوئی دن گر زندگانی اور ہے۔
کوئی دنیا کیا ترک دنیا ہے۔
کوئی دوسرا اس میں شریک نہیں۔
کوئی دوسرے پر زیادہ نہ تھی۔
کوئی دکھ درد میں مبتلا ہے۔
کوئی دکھ درد نہ ہو گا۔
کوئی دھندا، بیوپار اور کوئی کام۔
کوئی دھوکا یا نظر بندی نہیں۔
کوئی ذات عالی تو بس ہیں۔
کوئی ذات یا جسم نہیں ہے۔
کوئی ذریعہ صبا، حسین تو ہیں۔
کوئی راز آپ سے پوشیدہ نہیں۔
کوئی رشتہ دار اور کوئی باپ۔
کوئی رشتہ یا د نہیں ہے۔
کوئی روتا تھا، کوئی ہنستا تھا۔
کوئی روتا ہے تو مسکراتی ہے۔
کوئی رہ رہ کے مسکراتا ہے۔
کوئی زلزلہ نہیں آ جائے گا۔
کوئی زیست کا ساغر بھرتا ہے۔
کوئی ساقی مرے نصیب میں ہے۔
کوئی ساٹھ گنا کوئی تیس گنا۔
کوئی ساڑھے تین گھنٹے کاسفر تھا۔
کوئی ساڑی واڑی نہیں لینی ہے۔
کوئی ستارہ ٹوٹ کر وہ گرا۔
کوئی ستانے والا نہیں ہو گا۔
کوئی سمجھدار سا لڑکا بھیجیں اور۔
کوئی سمجھے تو سمجھے خوشی ہے۔
کوئی سورت تو دیکھنے لگتا ہے۔
کوئی سورج کی طرح رکھتا ہے۔
کوئی سوشل لائف تو میری ہے۔
کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
کوئی سچا نہیں پس کیا ہوا؟
کوئی سہما ہوا صحرا ہو گا۔
کوئی سیاسی آقا اسے حکم دیتا۔
کوئی شادمان ہے، کوئی پریشان ہے۔
کوئی شاعر اس سے نہیں بچا۔
کوئی شخص دوسری نہیں رکھ سکتا۔
کوئی شعلہ بھڑک گیا ہو گا۔
کوئی شعلہ نہیں پہنچا تھا۔
کوئی شمع صدا تن فسردہ تھا۔
کوئی شہر میں کبھی ترتیب ہے۔
کوئی شیطان بنا تو کوئی انسان۔
کوئی شۓ اس کی مثل نہیں۔
کوئی صدا مجھ کو پکارتا ہے۔
کوئی ضابطہ اور قانون نہ تھا۔
کوئی طاقت اسے روک نہیں سکتی۔
کوئی طلائی، کوئی خزف کا ہے۔
کوئی طوفان دستک دے رہا ہے۔
کوئی ظلم نہ کیا جائے گا۔
کوئی ظلمت سے مجھے نکالتا ہے۔
کوئی غار میں ڈس رہا ہے۔
کوئی غارت گر دل ہو گا۔
کوئی فائدہ نہیں -------- کہتے ہیں۔
کوئی فرش کوئی عرش نہ تھا۔
کوئی فیصلہ نہیں کرپا رہا تھا۔
کوئی قانون کا تازیانہ وہ تھے۔
کوئی قید اور شرط نہیں ہے۔
کوئی لطیف جسم روح نہیں ہے۔
کوئی لقمہ اٹھائے ہوئے ہو گا۔
کوئی لمحے بھر کو آتا ہے۔
کوئی لنگڑا کر چل رہا ہے۔
کوئی متعین عنوان نہیں لکھا ہے۔
کوئی مجھے بتانے والا نہیں تھا۔
کوئی محبوب ہم ٭٭٭ اجنبی تھا۔
کوئی مختصر، کبھی کم پانی ہے۔
کوئی مرزا گاتا ہوا نکلتا ہے۔
کوئی مریض آکے ہی نہیں دیتا۔
کوئی مرے ساتھ چل رہا ہے۔
کوئی مصیبت کو ہٹانے والا نہیں۔
کوئی معاشی تحفظ بھی نہیں تھا۔
کوئی معبود سوائے تیرے، پاک ہے۔
کوئی معصوم بچّہ بولنا چاہتا ہے۔
کوئی معمولی آدمی تھوڑے ہی ہیں۔
کوئی ملنے چاہت کی گواہی تھے۔
کوئی منزل، کوئی ٹھکانہ، کوئی شیلٹر۔
کوئی منے کو لے آیا ہو۔
کوئی موسم ہو تری رہتی ہے۔
کوئی مہماں کو یوں ستاتا ہے!۔
کوئی میرے سوا کوئی چٹخاتا ہے۔
کوئی میرے پیچھے آ رہا ہے۔
کوئی میمنا ہی ذبح کر دیا۔
کوئی ناحق ستایا جا رہا ہے۔
کوئی نہ کوئی اٹھاہی لیتا تھا۔
کوئی نہ کوئی بات ضرور ہے!۔
کوئی نہ کوئی شگوفہ لئے ہوئے۔
کوئی نہ کوئی صورت نکال لے!۔
کوئی نہیں آدمی سر چڑھتا ہے۔
کوئی نہیں وہ تو لایا ہے۔
کوئی نہیں ہم نے پہنچائی ہے۔
کوئی نیندیں ٹوٹی ہیں، رات ہے۔
کوئی نیکی تو اضافہ کرتے ہیں۔
کوئی نیکی کم نہ ہو گی۔
کوئی وہ تنہائی کیا ہوتی ہے۔
کوئی ٹوٹی ہوئی پتوار جڑ گئی۔
کوئی پاس گھٹن کا رہتا ہے۔
کوئی پرانی فلم آ رہی تھی۔
کوئی پردۂ راز حائل نہیں ہے۔
کوئی پرندہ ہٹا کے تکتا ہے۔
کوئی پوچھے کہ عشق کیا ہے؟
کوئی پھر خالی ہو جاتا ہے۔
کوئی پہن کر آ رہا ہے۔
کوئی پیاس کہیں رہ جاتی ہے۔
کوئی پیر، بابا ہے، مولا ہے۔
کوئی پیرو امام عصر کا ہے۔
کوئی چاندنی رات، تاروں بھرا قافلہ۔
کوئی چاہے تو سمجھ سکتا ہے۔
کوئی چٹکی لے کر بھاگتا ہے۔
کوئی چڑھتے سورج کی کرتا ہے۔
کوئی چھپی ڈھکی بات چھپے گی۔
کوئی چیز ہم سے چھپی نہیں۔
کوئی کام دھندا نہیں کرتا ہے۔
کوئی کبھی طنز سے پوچھیں گے۔
کوئی کردار نظر آ گیا ہے۔
کوئی کس دل سے ملتا ہے۔
کوئی کسی کو نہیں روکتا تھا۔
کوئی کسی کو نہیں پہچانے گا۔
کوئی کم سوال کرے چا ہے۔
کوئی کوئی سنت اوتار خواجہ ہے۔
کوئی کچھ اٹکلیں لڑا رہا تھا۔
کوئی کچھ نہیں بول پاتا تھا۔
کوئی کھانے پینے کی چیز لیتا۔
کوئی کہانی لکھی ہی نہیں جاسکتی۔
کوئی کہتا ہے، روم میں ہے۔
کوئی کیسے، یہ در دیکھے گا۔
کوئی گائے بھینس پر تو نہیں۔
کوئی گاہک تو آنے سے رہا۔
کوئی گاہک نہیں لگا ہو گا۔
کوئی گر تو بکا کرتا ہوں۔
کوئی گل اور تری فرقت میں؟
کوئی گلدستہ ہاتھ میں لئے تھا۔
کوئی گناہ تو بس کماتا ہے۔
کوئی ہادی کوئی رہنما کوئی راہرو۔
کوئی ہلا گلا نہ کیا جائے۔
کوئی ہم پر بندوق تان دے۔
کوئی ہنگامہ نہ کھڑا ہو جائے۔
کوئی ہور ہی ماملہ لگدا اے۔
کوئی یوں مجھ کو آزماتا ہے۔
کوئی، جو کہے واقعہ اور ہے۔
کوئے بتاں سے دور دیکھے ہیں۔
کواڑ کا پٹ تھوڑا سا کھلا۔
کوبرا سانپ منہ سے جنتا ہے۔
کوتاہی، کاہلی عزّت کیا دے گی۔
کوثرؔ اس راز سے واقف ہے۔
کورس : اے اے مالو مالو۔
کورس : ودربھ الگ ریاست ہو۔
کورس : یہی ہمارا نعرہ ہے۔
کورٹ میں مقدمہ چل رہا ہے۔
کوزہ گر کے سامنے ظرف ہے۔
کوشش اتفاق سعئ بیجا شکلیں ہیں۔
کوششوں کے باوجود تمہیں بھلا دینا۔
کوفہ کا قاضی مقرر کر دیا۔
کوفیوں کے دھوکے میں نہ آئیے۔
کوفے کی ارادے تول لئے تھے۔
کولھو پہ بم باری ہوتی ہے۔
کون اس تحریر کا وارث ہے۔
کون اس منصب کا اہل ہے؟
کون اس پر دستک دیتا ہے۔
کون اس گھر کے اندر ہے۔
کون اسے پان کس طرح پھیرے۔
کون اسے گردش دے رہا ہے؟
کون اشک مرے بے اثر گئے؟
کون ان میں سے بنتی ہے۔
کون اپنا اور کون پرایا ہے۔
کون بتلائے کہ شبنم میں ہے۔
کون جانے دشمن ہے یا ڈاکو۔
کون جانے کچھ بتاتا تو ہے۔
کون جو اس سے خالی ہے۔
کون جو تمہاری اداسی کا ہے۔
کون رات مہکی ہوئی آتی ہے۔
کون سا روز کا کام ہے۔
کون سا غلام زیادہ افضل ہے۔
کون سا ناول معاشرتی نہیں ہوتا؟
کون سا گھر لٹا رہے ہیں۔
کون سی شریعت کے سبب سے؟
کون سی علامت "وژن" بنی ہے۔
کون سی مسجد پہلے بنائی گئی؟
کون سی نئی کہانی لکھی ہے۔
کون سی کتاب تم پڑھتے ہو؟
کون سی ہیلتھ فوڈ کھائے گا۔
کون سے اور کون سا تھا۔
کون سے مشروبات (پینا) درست ہے؟
کون شام گلنار ہوئی جاتی ہے۔
کون صاحب کسی کا ہوتا ہے۔
کون صبر و شکیب دے گا۔
کون ضد مجھ سے کہے گا۔
کون عارضی پھولوں سے بدلے گا۔
کون عرش پہ تیرا ظہور ہے۔
کون لامکاں کو مکین ڈھونڈتا ہے۔
کون متن کا زہر پیے گا۔
کون مجرم ہے کہ دوری ہے۔
کون مرا ہم ٹھان چکے ہیں۔
کون کتنا بھرم رکھنے والا ہے۔
کون کس کمرہ میں بیٹھے گا۔
کون کس کی بھلائی سوچے ہے۔
کون کم اور کون بالکل نہیں۔
کون کون سے رفقاء ساتھ تھے؟
کون کہتا ہے کہ آہیں ہیں۔
کون ہو اور کیوں آئے ہو؟
کون یہ گل بے خار ہے؟
کون، اور خوں بہا کیا ہے۔
کون، کیا معلوم یہ کائنات ہے۔
کونسا رنگ مجھ پر جچتا تھا۔
کونسا صدقہ (ثواب میں) افضل ہے؟
کونسا عمل جہاد کے برابر ہے؟
کونو پران دھران کوٹ دے دیؤ۔
کونپلیں، ابھی اور کھلنے گلاب ہیں۔
کونین ملی مٹی سے ضیافت کی۔
کونین کی تعمیر میں مصروف ہے۔
کوٹ اتار کر بستر پر پھیلایا۔
کوٹھڑی کا کچا فرش سیلا ہے۔
کوٹھڑی کے سامنے جو کنواں تھا۔
کوٹھیوں میں تو ہن برستا ہے۔
کوچنگ سینٹر، اسکول میں بدل گیا۔
کوڑوں سے کھال ادھیڑی جاتی ہے۔
کوڑھی پاک صاف کئے جاتے ہیں۔
کوڑیوں کے بھاؤ بھی مہنگا ہے۔
کوڑے کھانے میں حد سے زیادہ۔
کوکب کی طرح ہو گئی ہے۔
کوہ سے صدا راز حیات ہے۔
کوہساروں کے سینے میں ہیجان ہے۔
کوہکن نقاش یک تمثال شیریں تھا۔
کٹوانے والوں سے خبر دار رہو۔
کٹورے شراب کے جرأت کہاں تھی۔
کپتان صاحب!آپ نے یہ کیا کیا۔
کپڑوں میں اکثر پیوند ہوتا تھا۔
کپڑوں کے ڈیزائن ڈسکس کر نے۔
کپڑے اسکے معمولی اور میلے تھے۔
کپڑے بدلنے میں مدد کون کرتا؟
کپڑے سب بنے بنائے ملتے ہیں۔
کپڑے پر خون ہی خون تھا۔
کپڑے چینج کرا دیے گئے ہیں۔
کپڑے کا دامن مراد نہیں ہوتا۔
کپڑے کی دوکانیں بھی بہت تھیں۔
کچرا ڈالنے کے جو اسٹانڈ ہیں۔
کچلیاں باہر کو نکلی ہوئی ہیں۔
کچھ آرام محسوس ہوا آپ کو؟
کچھ آوا ز وقت نازک ہے۔
کچھ آپ کو دینا ہو گا۔
کچھ آہستہ آہستہ بادشاہ کہتا رہا۔
کچھ اتنی ہی نکھر آئی تھی۔
کچھ اس سے مقصود ضرور ہے۔
کچھ اس طرح سے بچھایا ہے۔
کچھ اس طرح ڈوبنے لگی ہے۔
کچھ اس طرح کلام کرتے ہیں۔
کچھ اس کا بھی دھیان ہے۔
کچھ افیمی صفوں میں شامل ہیں۔
کچھ ان لوگوں کے لئے چھوڑو۔
کچھ ان کا سودا جماتے ہیں۔
کچھ اور سوچو!سلامت اللہ!ہش۔
کچھ اور نشاں بھی ملتے ہیں۔
کچھ اور نہ ہو سکا ہے۔
کچھ اور ہی سوچ رہا تھا۔
کچھ اپنا دل بھی کشادہ ہے۔
کچھ اپنی نظر بھی کہتی ہے۔
کچھ اڑے، کچھ اڑ نہ پاۓ۔
کچھ ایسا حال اس کا تھا۔
کچھ ایسا سکوت کا فسوں ہے۔
کچھ ایسی ہی بات اور ہے۔
کچھ ایسے تم سے رونق ہے۔
کچھ ایسے شب گزار بھی ہیں۔
کچھ باتوں کو رد کرنا سیکھو۔
کچھ باتیں گرہ میں باندھ لیں۔
کچھ بزنس وزنس کا چکر ہے۔
کچھ بڑے بھاؤ والے گھوڑے پکڑیئے۔
کچھ بھی اور نہ جانتے ہوں۔
کچھ بھی تو نظر نہیں آتا۔
کچھ بھی تو نہ بدلا تھا۔
کچھ بھی ثابت قدمی نہ دکھلائی۔
کچھ بھی دکھائی نہ دے گا۔
کچھ بھی دکھائی نہیں دینے لگا۔
کچھ بھی مبہم نہیں رکھا ہے۔
کچھ بھی پرسنل نہیں رہتاشکریہ۔
کچھ بے ہنگم سا نہیں لگتا؟
کچھ تبدیلیاں اب بھی باقی ہیں۔
کچھ تم سے کہا ہم نے؟
کچھ تمھارے دادا کی یادگاریں ہیں۔
کچھ تو اکسو کچھ تو بولو۔
کچھ تو بولو، کچھ تو اکسو۔
کچھ تو جاذب توجہ ضرور ہے۔
کچھ تو سہارا ہو جائے گا۔
کچھ تو عقل سے کام لو۔
کچھ تو مجھے ہو رہا تھا۔
کچھ تو میرا انتظار کیا ہوتا۔
کچھ تو کہتا ہی ہو گا۔
کچھ تو ہم مائل گریہ تھے۔
کچھ جان کے انجان ہوئی ہیں۔
کچھ جگ کے دوسرے پھندے ہیں۔
کچھ جی میں یہ آئے ہے۔
کچھ حقیقت تھی، کچھ بناوٹ تھی۔
کچھ خصومت کسی سے نہیں ہے۔
کچھ دل میں شادمانی نہ تھی۔
کچھ دن حلب کے قاضی رہے۔
کچھ دن سیر شکار ہو جائے۔
کچھ دن کے لیے آ جاؤ۔
کچھ دور تو نالے جائیں گے۔
کچھ دھماکے سنائی دے رہے تھے۔
کچھ دیر آرام کر لیا جاۓ۔
کچھ دیر برابر کا مقابلہ رہا۔
کچھ دیر بعد پولیس آ گئی۔
کچھ دیر درس جاری رہتا ہے۔
کچھ دیر دھوپ میں کھڑے رہے۔
کچھ دیر سوچتا رہا پھر کہا۔
کچھ دیر لوگوں سے باتیں کیں۔
کچھ دیر مکمل خاموشی رہتی ہے۔
کچھ رسم خط سے متعلق ہیں۔
کچھ رنگ چرا کے لائیں گے۔
کچھ روز بعد نتیجہ نکل آیا۔
کچھ روشن اور کچھ نیم تاریک۔
کچھ رکشا والوں کو معلوم تھا۔
کچھ زخم پر باندھا بھی نہیں۔
کچھ زخمی لوگ چلا رہے ہیں۔
کچھ سفر طے ہو گیا ہے۔
کچھ سمجھ میں نہیں آتا! قباد۔
کچھ سمجھ میں نہیں آرہا ہے۔
کچھ سوال سروس وغیرہ کا لاؤ۔
کچھ سوچتا بھی ہے یا نہیں۔
کچھ سوچتا ہے اور بڑبڑاتا ہے۔
کچھ شعری مجموعے، کچھ تنقیدی مجموعے۔
کچھ شک اس کے آنے میں۔
کچھ صلہ یہ توقع فضول ہے۔
کچھ طبعیت میں جودت تو ہے۔
کچھ عجب سلسلوں میں رہتے ہیں۔
کچھ عجیب پر اسرار فضا تھی۔
کچھ عرصہ اسی طرح گذر گیا۔
کچھ عورتیں ہوتی ہی ایسی ہیں۔
کچھ فرمائش وجہ یہ ہوسکتی ہے۔
کچھ فوجی جوان زخمی ہوئے تھے۔
کچھ قدیم کتب کے قلمی نسخے۔
کچھ قضا کا پیام آیا ہے۔
کچھ لانے کی فرمائش نہیں کی۔
کچھ لمحے اسی طرح گزر گئے۔
کچھ لوگ باقی رہ گۓ تھے۔
کچھ لوگ بہت یاد آتے ہیں۔
کچھ لوگ تاجرانہ ذہنیت رکھتے ہیں۔
کچھ لوگ جو جنگ کریں گے۔
کچھ لوگ خوشیاں منا رہے تھے۔
کچھ لوگ میرے پیچھے لگے ہیں۔
کچھ ما بعد الطبعیاتی مسائل ہیں۔
کچھ ماحول بدل جایا کرے گا۔
کچھ مثالیں درج کی جاتی ہیں۔
کچھ مثالیں پیش کی جاتی ہیں۔
کچھ مجبوریاں، محرومیاں گھیر لیتے ہیں۔
کچھ مجھے بھی تو معلوم ہو۔
کچھ مزاج ان دنوں مکدّر تھا۔
کچھ مصرعے درج کئے جاتے ہیں۔
کچھ مہینے بعد چلا جائے گا۔
کچھ میرے لہجے سے خفا ہیں۔
کچھ نئے زخم نکل آتے ہیں۔
کچھ نکات اور یاد آ جائیں۔
کچھ نہ سنو تو بہتر ہے۔
کچھ نہ کچھ توڑتی رہتی ہے۔
کچھ نہیں بے یقین لوگ ہیں۔
کچھ نہیں سنا ابھی تم نے۔
کچھ نہیں! کوئی خاص بات نہیں!۔
کچھ نے روپ بدل ڈالا تھا۔
کچھ ورنہ مجھی سے کرتے ہیں۔
کچھ وقت گزار کر آ جانا۔
کچھ ٹھوس اور غیر متحرک ہیں۔
کچھ پرانی اور کچھ نئی ہیں۔
کچھ پریشان اور محجوب سے تھے۔
کچھ پنوں پر پھول بنے تھے۔
کچھ پوری دنیا میں گھومتے ہیں۔
کچھ پیار دلار کے دھندے ہیں۔
کچھ پیچھے پیچھے آ رہے تھی۔
کچھ چاہئے تو نہیں آپ کو۔
کچھ چاہتے ہو کہ بڑھا دوں؟
کچھ چھپا لینے سے کیا ہے۔
کچھ کام ہی نکل آتا ہے۔
کچھ کو یوں لگ رہا ہے۔
کچھ کچھ اندر سے ٹوٹتا ہے۔
کچھ کھا لیا اور مر گئی۔
کچھ کہا نہیں جاتا ہوئی ہے۔
کچھ کہتے ہو کچھ مانگتے ہو؟
کچھ کہنے کو بچا ہی نہیں۔
کچھ گرمئی رخ بھی آتی ہے۔
کچھ ہمیں بھی کما لینے دو۔
کچھ ہوا کی بھی مہربانی ہے۔
کچھ ہوائی جہازوں کی رنگین تصویریں۔
کچھ یوں بھی راہیں مشکل تھیں۔
کچھ، کان سے بجتے رہتے ہیں۔
کچھ، یہ کلام کس کا تھا۔
کچھووں سے خواب کیا دیکھنے تھے۔
کچہری جانے کو دیر ہوتی تھی۔
کچی خواب آنکھوں نے پروئے تھے۔
کچی سڑک پر کہیں کیچڑ تھا۔
کچی نیند میں رونے لگتا ہے۔
کڑواہٹ بلا کی مجھے کہتے ہیں۔
کڑی دھوپ جسے جھیل رہا ہوں۔
کھاؤں گا، یہ توکل نہیں ہے۔
کھائیں گے اور باتیں کریں گے۔
کھاتا رہے سانس کی مانند ہے۔
کھاتے تھے اور واپس جاتے تھے۔
کھاد اور پانی کی وجہ سے۔
کھانا انہیں چیک کرایا گیا ہے۔
کھانا تم نے تیار کیا تھا۔
کھانا تو سب امانت دھرا ہے۔
کھانا دیکھ ہم کیسے بتلاتے ہیں۔
کھانا صرف ایک وقت کھاتی تھیں۔
کھانا منگواؤ، میں کھا لوں گی۔
کھانا پانی بند ہو گیا ہے۔
کھانا چیک کر لیا جائے گا۔
کھانا کبھی وہ جو ہوٹل ہے۔
کھانا کھا کر کمرے واپس آگئے۔
کھانا کھاتے وقت ہاتھ نہیں دھوتے؟
کھانا کھاتے کھاتے اچانک متلا جاتی۔
کھانا کھاتے ہوئے دفعتا رونے لگا۔
کھانا کھاتے ہی وہ سو گئے۔
کھانسی تو اٹھ ہی رہی تھی۔
کھانسی تو دم کے ساتھ ہے۔
کھانے میں عیب نکالنا منع ہے۔
کھانے پر طبیعت مائل نہیں تھی۔
کھانے پینے کے بڑے شوقین تھے۔
کھانے کا بھی مخصوص انداز تھا۔
کھانے کو دوا دے دی ہے۔
کھانے کو طبیعت مائل نہ تھی۔
کھانے کو نصیب نہیں ہوتا تھا۔
کھانے کو کچھ پاس نہیں تھا۔
کھانے کی برائی کرنا مکروہ ہے۔
کھانے کی تقسیم شروع ہو گئی۔
کھانے کی میز سج چکی ہے۔
کھانے کے احکام ومسائل ( )۔
کھجور کا اندازہ کب لگایا جائے؟
کھجور کی فصل پک رہی تھی۔
کھجور کے درخت جتنا قد تھا۔
کھدائی کا کام بدستور جاری تھا۔
کھرپی زمین میں پھنس گئی ہے۔
کھل کر بات کرو کیلارڈ "۔
کھل کر ہنسنے نہ دیا تھا۔
کھلا مجھ پر میں پتھر ہوں۔
کھلا ہوا خسارہ (اور نقصان) ۔
کھلاڑی جلد جلدی کپڑے پہننے لگے۔
کھلاڑی جلدی جلدی کپڑے پہننے لگے۔
کھلاڑیوں نے دوسری بار اپیل کی۔
کھلونوں کی خرید شروع ہوتی ہے۔
کھلونوں کی دکاں بچے سمھتے ہیں۔
کھلونے والا یا قتل ہوا ہے۔
کھلی بے حیائی، قابل نفرت کام۔
کھلی کتاب کی ہم سناتے ہیں۔
کھنبی من کی ایک قسم ہے۔
کھنڈر سب غائب ہونے لگتے ہیں۔
کھوئی ہوئی رنگینیوں پر رحم کرو۔
کھوج نکالنے کے لئے نکلا ہوں۔
کھوجو" " لیکن ہم پکاریں گے۔
کھوسلہ صاحب (گھگھیاتی آواز میں) آداب۔
کھوسٹ سے لپٹ، خاک اینڈ اینڈ۔
کھول کر .متجن بھی سہی ہے۔
کھول کر سنا دینا پہچانتے ہیں۔
کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
کھولیں بند کیں، کھولیں بند کیں۔
کھولیں تو وہ سامنے کھڑی تھی۔
کھوٹا ایک غنڈہ ہے، بدمعاش ہے۔
کھٹّا میٹھا تیشے کا پھل تھا۔
کھٹی کھٹی ڈکاریں آنے لگی ہیں۔
کھپ کھپا کر چلے جائیں گے۔
کھڑاؤں اس کے پیروں میں تھی۔
کھڑکی خوشبو سے بسے ہوئے ہیں۔
کھڑکی سے مہتاب گزرنے والا ہے۔
کھڑکی سے ٹھنڈی ہوا آنے لگی۔
کھڑکی میں وہی باہر کا منظر۔
کھڑکی کے باہر ہرا بھرا لان۔
کھڑکی کے پاس پردہ پڑا تھا۔
کھڑکی کے پٹ ڈول رہے تھے۔
کھڑکی کے پٹ ڈول رہے ہیں۔
کھڑکیوں میں آویزاں زینت طاق تھی۔
کھڑکیوں میں اسے روشنی نظر آئی۔
کھڑے نہ جانے کونسی منزل تھی۔
کھڑے نہ جانے کونسی منزل تھے۔
کھڑے کھڑے پیراں بہوت دکھ رئیں۔
کھڑے ہوئے ہمیں لوگ تیرے تھے۔
کھڑے ہوں، بیٹھے ہوں، لیٹے ہوں۔
کھیت اک بوند کو ترستا ہے۔
کھیت گھر پہ کتا ہی ہے۔
کھیتوں میں آ کر وہ بولا۔
کھیتوں میں کچھ عجیب رونق ہے۔
کھیتوں پہ ہجوم بھیڑیوں کے ہیں۔
کھیتیاں سوچ کا یہ سلسلہ ہے۔
کھیس بھی اور گیلی سیموں بھی۔
کھیس کو بدن سے الگ کیا۔
کھیل تو کھلنڈرا ہی رہتا ہے۔
کھیل جو تو نے کھیلا ہے۔
کھیل کود سے منع کرتے ہیں۔
کھیل کے ٹارگیٹ بدل گئے ہیں۔
کھیلوں کی بھر مار بھی ہے۔
کھینچ اے قلم مرقع صحرائے کربلا۔
کھینچ لینے والی کلیجہ پکارتی ہے۔
کھینچ کردل سے گیا نہیں ہے۔
کھینچا تانی میں کرتہ پھٹ گیا۔
کھینچی ہوئی غلافی آنکھیں، نکیلی ٹھوڑی۔
کھیوڑے میں ہمارے ہاں بھی ہے۔
کہ آج شادی نہیں بربادی ہے۔
کہ آپ کو کیا ضرورت ہے۔
کہ اب ملاقات سے کیا حاصل؟
کہ اب وہ ملک نہیں ہے۔
کہ اس بلا سے نجات پاؤں۔
کہ اس میں جہاں رحمت ہے۔
کہ اس کا انتقال ہو گیا۔
کہ اس کی بیماری لاعلاج ہے۔
کہ اس کی دیت دوں گا۔
کہ اللہ کے ہاں اولاد ہے۔
کہ اللہ ہی بہتر جانتا تھا۔
کہ ان کا وار چل گیا۔
کہ انھیں اپنا رب بنا لوں۔
کہ انہیں کنواری بنا دیں گے۔
کہ ایک شخص کی آواز سنی۔
کہ برت کی کوئی ضرورت نہیں۔
کہ تم ان سے دریافت کرو۔
کہ تم میری نگاہوں سے دور۔
کہ تم کیا کرتے رہے ہو؟
کہ تم کیسے عمل کرتے و؟
کہ تمہارا مخاطب ایک عام انسان۔
کہ تمہارے جیسا کوئی فرزانہ نہیں۔
کہ تو نے مجھے گمراہ کیا۔
کہ تیری مجلس پر رہتی ہے؟
کہ جب بچہ پیدا ہوتا ہے۔
کہ جس کو وہ معبود مانتے۔
کہ جو زندگانی کا پھل ہے۔
کہ حضرت عیسی وہ ہستی ہیں۔
کہ خون دل کے قطرے ہیں؟
کہ دل جو کچھ سوچتا ہے۔
کہ دو! نہیں پیروی کروں گا۔
کہ دوبارہ ایسا نہیں ہو گا۔
کہ زندگی میں کیا بننا ہے۔
کہ سب باتیں برائے نام ہیں۔
کہ صورتیں اکثر دھوکا دیتی ہیں۔
کہ غلامی میں بدل جاتا ہے۔
کہ غمہائے ہجر کا یہ عارضی۔
کہ مجھ پر وحی آتی ہے۔
کہ مردوں کو زندہ کر دے۔
کہ می خرد: کون خریدتا ہے؟
کہ نبیوں پر جنت حرام ہے۔
کہ ندانی کہ در سرایت کیست؟
کہ وہ ایمان ایمان بالغیب نہیں۔
کہ وہ جرم و قصور ہے۔
کہ وہ جو بھی کرے گا۔
کہ وہ حلق سے روتے ہیں۔
کہ وہ میری بیوی ہو گی۔
کہ وہ نادار اور مفلس ہیں۔
کہ وہیں ایک خوبصورت ہٹ تھا۔
کہ کتے کی مثال بن جائے۔
کہ کوئی آرزو بھی نہ کرے۔
کہ کوئی میری حالت نہ دیکھے۔
کہ گویا کہ وہ انڈے ہیں۔
کہ ہم بھی یہی سوچتے ہیں۔
کہ یہ ایمان نہیں رکھتا تھا۔
کہ یہ بڑا سخت گناہ ہے۔
کہ یہ محض ایک بہانہ تھا۔
کہ یہ پہلی بار ہوا ہے۔
کہ یہی سلامتی کی راہ ہے۔
کہقرآن ایک نہیں دو ہیں۔
کہ" میں تو ایک جاہل ہوں۔
کہ) آپ قیاس کیسے کرتے ہیں؟
کہ) آپ محمد بن عبداللہ ہیں۔
کہ) آپ کا دسترخوان بچھا ہوتا۔
کہ) ان سے چمٹ رہی ہے۔
کہ) انہیں پکارا جا رہا ہے۔
کہ) بھلا تمہیں کوئی دیکھتا ہے۔
کہ) بھون کر رکھ دے گا۔
کہ) بے شک تو ہی ہے۔
کہ) تم لوگ ظالم ہو، ۔
کہ) تم یہاں ہمیشہ رہو گے۔
کہ) جب بھی جل جائیں گی۔
کہ) جب بھی داخل ہو گا۔
کہ) جو لوگ ایمان لائے ہیں۔
کہ) جیسے کہ وہ اونٹ ہیں۔
کہ) قیامت نے یقینا آنا ہے۔
کہ) لوگ دیں یا نہ دیں۔
کہ) لوگوں کو کلام کرے گا۔
کہ) میری مونچھیں بڑھی ہوئی تھیں۔
کہ) کفر ہو گا یا ایمان۔
کہ) کوئی دروازہ ہلانے لگا ہے۔
کہ) کڑھنے (اور بگڑنے) لگتے ہیں۔
کہ) کیا یہ حق نہیں ہے؟
کہ) یہ بھاری رقم ہوتی ہے۔
کہ) یہ بے رخی برتتے ہیں۔
کہ)آپ میرا یہ گھوڑا لے لیں۔
کہ: "آرٹ گیلری کیا چیز ہے؟
کہ: "یہ موت کا موسم ہے۔
کہ: ثبات اک تغیر کو ہے۔
کہ: سنا صغیر، یہ کہتے ہیں۔
کہ: پھر ہاتھ نہ آئیں گے۔
کہ: یہ سمٹتا یا پھیلتا ہے!۔
کہ: "وہ ء میں لکھنؤ آئے۔
کہ: "ہمارا خاندان "غوری" کہلاتا ہے۔
کہ، "غلام کی گواہی درست ہے۔
کہ، آئندہ ایسا دوبارہ نہ ہو۔
کہ، اس کی نماز ناقص ہے۔
کہ، یہاں چالیس سال مراد ہے۔
کہئے اس وقت کیسے آنا ہوا؟
کہئے کچھ مکان کا بندوبست ہوا۔
کہا اس مسجد کے اجاڑنے کیلئے۔
کہا اس میں لوط بھی ہے۔
کہا اس کا مطلب یہ ہے۔
کہا اللہ نے پوچھا آسمان کو؟
کہا اللہ نے، پوچھا زمین کو؟
کہا اللہ نے، پوچھا پہاڑوں کو؟
کہا ان کے نیچے کیا ہے؟
کہا انہوں نے میں دیکھتا تھا۔
کہا ایسا بھی نہیں کروں گا۔
کہا تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
کہا جائیگا تم نے جھوٹ کہا۔
کہا جس وقت ہم نکلیں گے۔
کہا جو شخص چھوڑ دے گا۔
کہا مفصلات میں سے پڑھتے تھے۔
کہا میں حبیبہ بن سہل ہوں۔
کہا میں نے کہ دیکھا ہے۔
کہا پانی کے نیچے کیا ہے؟
کہا پناہ خدا کی کہ ہوں۔
کہا پھر آپ کو اختیار ہے۔
کہا کہ سنت اسی طرح ہے۔
کہا کہ محمد بن مسلم نے۔
کہا کیا تو ہی یوسف ہے۔
کہا گیا تو سیاہ رنگ نہیں؟
کہا گیا یہ مسیح دجال ہے۔
کہا ہاں فرمایا اب میری سنو۔
کہا ہرگز ہرگز نہ بھیجوں گا۔
کہا یہ بھیڑیں گواہی دیں گی۔
کہا: بیکسی میں بھی میسر ہے۔
کہا: "شاید پیٹ میں تکلیف ہے۔
کہا، اپنے سامان یہیں لے آؤ۔
کہا، پھر کس سے ڈرتے ہو؟
کہاروں کے ہاتھ میں مشعلیں ہیں۔
کہانی اتنی ہی بلند لکھتا ہے۔
کہانی اسی کے گرد گھومتی ہے۔
کہانی سنانے والا مرکزی کردار ہے۔
کہانی سے حقیقت کا کیا تعلق؟
کہانی منطقی اندازمیں آگے بڑھتی ہے۔
کہانی نت نئے انداز رکھتی ہے۔
کہانی کو پھیلانے کا ہنر ایم۔
کہانیاں پڑھتا اور کہانیاں لکھتا تھا۔
کہانیاں گنڈاسا اکھاڑہ جم چکا تھا۔
کہاں آنسو چھلک جو پڑتے ہیں۔
کہاں آنسوؤں کا چلا قافلہ ہے۔
کہاں تو میں جوا کھیلتا تھا۔
کہاں تک آہ و زاری کیجئے۔
کہاں تک اجنبی موسم نبھانے ہیں؟
کہاں تک اس سے بچ پاؤگے؟
کہاں تک ان کے نام گنواؤں۔
کہاں تک تو جتنا بھلائے گا۔
کہاں سے سیکھ کے آتے ہیں۔
کہاں سے مار لائے یہ ٹکٹ؟
کہاں سے، زندہ کیسے رہے گا۔
کہاں قوال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
کہاں مجھ کو سنا رہا ہے۔
کہاں مر گئے سب نوکر چاکر۔
کہاں پر تجھے ضرور ملوں گی۔
کہاں پھر اعلی اصغر فرماتے تھے۔
کہاں کہاں نہ غلامی میں ہے۔
کہاں کہاں پر رونا ہو گا۔
کہاں ہو بھی، تو دل ہیں۔
کہاں ہو تم اجے کمار بیٹا۔
کہاں ہیں جنہیں تم پوجتے تھے۔
کہاں، دوسری قلمرو کون سی ہے۔
کہتا ہوا مجھے باہر گھسیٹ لایا۔
کہتا ہوا چپ چاپ ہو گیا۔
کہتے تو تم ٹھیک ہی ہو۔
کہنا شکیلہ بی بی مانگتی ہے۔
کہنا شکیلہ بی بی مانگتی ہے"۔
کہنا میں نے ایسا کہا ہے۔
کہنا چھوٹے مالک نے بلایا ہے۔
کہنا کہ جگرؔ نے بھیجا ہے۔
کہنا کہ دیکھ کر بتاتا ہوں۔
کہنی آرنج اور کندھا دوش ہے۔
کہنے لگا رسول اللہ کون ہے؟
کہنے لگا مریخ، ادا فہم ہے۔
کہنے لگا میرا رشتہ دار ہے۔
کہنے لگا گندم کی روٹی کی۔
کہنے لگا "میں کہاں بیچتا ہوں۔
کہنے لگی: "ماں، یہ بھوکی ہے۔
کہنے لگے انہیں کیوں پریشان کروں۔
کہنے لگے ضرور وہ باتونی ہے۔
کہنے لگے مولی تو پاک ہے۔
کہنے لگے کہ ایک عربی کا؟
کہنے لگے کہ دونوں جادوگر ہیں۔
کہنے لگے ہم پوجا کرتے ہیں۔
کہنے لگے یہ سود خور ہیں۔
کہنے لگے یہ میرا پروردگار ہے۔
کہنے والے گر تو آیا ہے۔
کہنے کو ان سے پیار ہے۔
کہنے کو سب کچھ اپنا ہے۔
کہنے کو لوگوں نے کہا ہے۔
کہو آم کی تو سنتے ہیں۔
کہو اللہ اور میں یا تم۔
کہو اللہ تمہیں فتوی دیتا ہے۔
کہو اللہ ہی کے لئے ہے۔
کہو تم نے کیسی جگہ پائی؟
کہو تو اسے ثابت کر دوں؟
کہو میری سزا کون سی ہے۔
کہو پھر تم سوچتے کیوں نہیں؟
کہو پھر، تم کیوں نہیں ڈرتے؟
کہو کب تک آنکھ چراؤ گی؟
کہو کچھ انعام بھی ملا ہے؟
کہو! بے شک اللہ قادر ہے۔
کہو! کیا برابر ہو سکتا ہے۔
کہو!! او ر پھر یہ سمندر!؟
کہو، شہر کا کیا حال ہے؟
کہو، یہ ضروری کام کیا ہے۔
کہکشاں میں جگہ بنا لوں گا۔
کہکشاں نے ناشتہ کر لیا ہے۔
کہہ دو مجھے اللہ کافی ہے۔
کہہ دو وہ اللہ ایک ہے۔
کہہ دو وہ تو گندگی ہے۔
کہہ دو کہ ہنسی کئے جاؤ۔
کہہ دو! اللہ زیادہ تیز ہے۔
کہہ دو: بلاشبہ دیوالیے وہی ہیں۔
کہہ دیجو، پھر نہیں ماریں گی۔
کہہ دیجیے کیوں نہیں، قسم ہے۔
کہہ دیجے یہ ایک گندگی ہے۔
کہہ دے تم کو حلال ہیں۔
کہہ سکتا کہ ترجمہ کئے ہیں۔
کہہ مکرنی، جو ظاہر کرتی ہے۔
کہہ نہیں سکتا کتنی خوشی ہوئی۔
کہہ کرخود کو بہلانے لگتی ہوں۔
کہیئے، کوئی خاص بات، خاص خبر؟
کہیں آواز پیرایۂ اظہار بنتی ہے۔
کہیں آگ میں جھونک دیا ہے۔
کہیں آگے بڑھنے کی فکر ہے۔
کہیں اتفاقا صحیح تو زیادہ غلط۔
کہیں اس حسن کی تفسیر ہے۔
کہیں اس پر گرفت نہ ہو۔
کہیں اس کا یقیں رہتا ہے۔
کہیں انٹیلیکچول تو نہیں معلوم ہوتا؟
کہیں اور نوکری کی تلاش کرو"۔
کہیں ایسا کبھی دیکھا نہیں ہے۔
کہیں ایک برس بعد آتا ہوں۔
کہیں بادۂ حسن سے مست ہے۔
کہیں بد کاریوں سے ممانعت ہے۔
کہیں بپھری ہوئی پاگل ہوا ہے۔
کہیں بھاگ کر نہیں جا سکتا۔
کہیں بھول تو نہیں رہی تم"۔
کہیں بھی جائیں مجھے نہیں بھولتے۔
کہیں بھی دلدل نہیں رہے گی۔
کہیں بھی ہرا بھرا نہیں تھا۔
کہیں تمہارا بھانجا ہی نہ ہو۔
کہیں تو بھی جاناں نہیں یہاں۔
کہیں تو قرق ہو جاتی ہے۔
کہیں ثانی تمہارا بھی اجی ہے؟
کہیں جادوگر بھی کامیاب ہوتے ہیں؟
کہیں خون تمنا ہو گیا ہے۔
کہیں درد و غم کے ہیں۔
کہیں ذرا سی خراش آ گئی۔
کہیں راز کھل تو نہیں گیا۔
کہیں رستہ بھٹک جانا نہیں ہے۔
کہیں رفتار کا تمہاری نہیں ہے۔
کہیں زبان کو لڑکھڑانے مت دینا۔
کہیں زینت آپا کا نہ ہو۔
کہیں سے مگر راستہ نہ تھا۔
کہیں شاخ ہستی کو لگتے تھے۔
کہیں شکر کہ شیریں میں ہوں؟
کہیں طواف ہوا بتا رہے ہیں۔
کہیں عمر بھر نہ جاؤں گا۔
کہیں غسانی تو نہیں چڑھ آئے۔
کہیں قاتل وار نہ کر جائے۔
کہیں مری گرد لے اڑی ہے۔
کہیں معشوق کیں عاشق لکھے تھے۔
کہیں مگر کے گر سکھاتی ہے۔
کہیں میرے مسوڑھے چھل نہ جائیں۔
کہیں ناز سے بل کھاتا ہے۔
کہیں نوکری ڈھونڈ کیوں نہیں لیتے۔
کہیں نیکیوں کی طرف رغبت ہے۔
کہیں وہ رو نہ رہی ہو۔
کہیں وہ میں تو نہیں ہوں۔
کہیں پتھر میں جونک لگتی ہے۔
کہیں پھر زور نہ پکڑ لے۔
کہیں پھر کوئی آشیاں بچاتا ہے۔
کہیں پہ اور بنا لیں گے۔
کہیں پہ موجیں بدل گئی ہیں۔
کہیں چند نظمیں بھی پڑھی تھیں۔
کہیں کسی پر گر نہ پڑے۔
کہیں کوئی خوف بڑھ رہا ہے۔
کہیں کوئی رنگ لے اڑا ہے۔
کہیں کوئی شور نہیں ہو گا۔
کہیں کہیں ایسے قصائد ملتے ہیں۔
کہیں کہیں بولڈروں کی ڈھیک تھی۔
کہیں کہیں سرگوشیاں ہو رہی ہیں۔
کہیں کہیں عبارت مقفی ہوتی ہے۔
کہیں کہیں ہولے کوئی کراہتا ہے۔
کہیں گے کہ ہمارے بھائی ہیں۔
کہیں ہم سے نہ لینے لگیں۔
کہیں یار سکھ چین سے ہیں۔
کہیں یوں بھی کام ہوتا ہے۔
کہ" جو ذرہ جس جگہ ہے۔
کہ" جو قیصرؔ کا حق ہے۔
کہ" کلکتہ میں آغا صاحب جے۔
کی اسکی پہچان کرنا مشکل تھا۔
کی تفسیر میں لکھ آئے ہیں۔
کی تو نے خطا عفو ہے۔
کی توری بنی چندریا کا ہے۔
کی رات نوں نیند نئیں آئی؟
کی صورت میں کیا جاسکتا ہے۔
کی صورت کیا ہو سکتی ہے؟
کی ضمیر کا مرجع جنس ہے۔
کی طرف سے اطمینان نہ تھا۔
کی عصمت کیا چیز ہوتی ہے؟
کی معافی سے حاصل ہوتی ہے۔
کی نصیحت سے بھی نوازا ہے۔
کی کیفیت کو وہ جانتا ہے۔
کی ہڈیاں بالکل کچلی گئی ہیں۔
کی یہ تکذیب آپ کی نہیں۔
کیا !!! وہ سب چلا اٹھے۔
کیا (حسرت موہانی) پردہ نہ تھا۔
کیا آج سائٹ پر نہیں گے۔
کیا آج کال گرلس نہیں ہیں؟
کیا آدمی کی خاک آتا ہے۔
کیا آپ ان کے ہمنوا ہیں؟
کیا آپ باہر جا رہے ہیں۔
کیا آپ بتانا پسند کریں گے؟
کیا آپ بچے پر نظر رکھتیں؟
کیا آپ لوگوں نے نہیں دیکھا؟
کیا آپ معاف نہ کریں گے؟
کیا آپ نے انجکشن نہیں بھجوائے؟
کیا آپ نے وہ دیکھا ہے؟
کیا آپ نے یہ دھماکہ سنا؟
کیا آگ مجھے جلا رہی ہے۔
کیا آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
کیا اب آپ نہیں آئیں گے؟
کیا اب بھی کم فرصت ہو؟
کیا اتنا کہہ دینا کافی ہے۔
کیا احسس کو مردہ پاتا ہوں۔
کیا اختلاف رائے کرنا درست ہے؟
کیا ارشاد فرمایا تمہارے رب نے؟
کیا اس دنیا میں کوئی ہے؟
کیا اس فقیر کے کہنے سے؟
کیا اس قدر مہنگا ہو گیا؟
کیا اس میں کوئی قباحت ہے؟
کیا اس چھت کےنیچےوہ محفوظ ہیں؟
کیا اس کا ثواب ملے گا؟
کیا اللہ کے لئے تو ہوں۔
کیا ان کے اور شریک ہیں۔
کیا ان کے پاس خبر ہے۔
کیا انسان کی تعریف ممکن ہے۔
کیا انھوں نے طلاق لے لی؟
کیا او ر تمنا کیا ہے؟
کیا اور ہماری حقیقت کیا ہے۔
کیا اٹر سٹر بھر رکھا ہے۔
کیا ایسا سچ مچ ہوتا ہے۔
کیا ایسی کوشش کامیاب ہو گی؟
کیا ایماندار ناامید نہیں ہو گئے؟
کیا ایک شخص جو تابع ہے۔
کیا بالکل پھاوڑے ہی ہو جائیں۔
کیا بتاؤں کہاں کہاں تو ہے۔
کیا بنا اس مصری آدمی کا؟
کیا بچے تمہارا خیال نہیں رکھتے؟
کیا بھئی ہم آ سکتے ہیں؟
کیا بھاگنا ملتوی کرنا پڑے گا؟
کیا بہت سے گرم گرم آنسو۔
کیا تجنیس خطی پیدا ہوئی ہے۔
کیا تجھے اس سے انکار ہے۔
کیا تجھے کم بختی لگی تھی۔
کیا تحفہ دیں سوچ رہیں ہیں۔
کیا تری قدرت کا طلسمات ہے۔
کیا تری نگاہ کی گردش ہے۔
کیا تعبیر بیان کی جاۓ گی۔
کیا تقسیم ضروری تھی-------- واحد سولیوشن؟
کیا تم (اس وقت) حاضر تھے۔
کیا تم (اس وقت) نادان تھے۔
کیا تم اس وقت حاضر تھے۔
کیا تم اس وقت موجود تھے۔
کیا تم اسے چیک کرتے ہو"۔
کیا تم اسے کنکٹا دیکھتے ہو۔
کیا تم ان سے ڈرتے ہو؟
کیا تم باز نہیں آؤ گے۔
کیا تم دیت وصول نہیں کرتے؟
کیا تم دیکھ نہیں رہی ہو۔
کیا تم سے کسی کو ملا؟
کیا تم عبرت حاصل نہیں کرتے؟
کیا تم عرفات میں نہیں ٹھہرتے؟
کیا تم لوگ سمجھتے نہیں ہو؟
کیا تم لوگ صبر کرتے ہو؟
کیا تم میرے پاس رہو گے۔
کیا تم نکاح کی متمنی ہو؟
کیا تم نے اونٹ نہیں خریدا۔
کیا تم نے گمراہ کیا تھا؟
کیا تم ٹاسکو سے ٹکرائے تھے۔
کیا تم کو حیض آنے لگا؟
کیا تم کو سنائی نہ تھیں۔
کیا تم کو معلوم نہ تھا؟
کیا تم ہوش میں نہیں آتے؟
کیا تم یہ قرض مانتے ہو؟
کیا تم یہ پسند کرتی ہو۔
کیا تم یہی کہنا چاہتے تھے۔
کیا تمہاری پسلیاں ٹوٹی ہوئی ہیں۔
کیا تمہارے ساتھ کوئی نہیں ہے۔
کیا تمہارے پاس ایک بکری ہے؟
کیا تمہارے پاس عقل نہیں ہے۔
کیا تمہارے پیٹ میں درد ہے؟
کیا تمہارے یہاں بچہ بھی ہے؟
کیا تمہیں اس کا پتہ نہیں۔
کیا تمہیں دن لگ گئے ہیں؟
کیا تمہیں ہوش نہیں آتا ہے۔
کیا تمہیں یاد آ گیا کوئی؟
کیا تو جنتیوں میں نہ تھا؟
کیا تو شام میں گیا ہے؟
کیا تو میری بہن نہیں ہے۔
کیا تو کوئی عذر رکھتا ہے۔
کیا تہذیبوں کا تصادم ناگزیر ہے؟
کیا تیرے رب کی تو ہیں۔
کیا تیز قفس کی تیلیاں تھیں۔
کیا ثمینہ نے خودکشی کر لی۔
کیا جادو ایسا ہی ہوتا ہے؟
کیا جانے تو جو عذرا ہے۔
کیا جانے کیا بات ہوئی ہے۔
کیا جنگل میں آگ لگی ہے۔
کیا جو ذرا سا بھڑکی تھی۔
کیا جو لبوں پہ قصے ہیں۔
کیا جو کس کے باندھی ہے۔
کیا جو یونہی حادثے گزرتے رہے؟
کیا جواب لے کر پلٹتے ہیں۔
کیا جواب لے کر پھرتے ہیں۔
کیا جگہ میاں، کہہ رہے ہیں۔
کیا حیرت آنکھ کا لشکارا ہے۔
کیا خبر آج خراماں سر‌گلزار ہے۔
کیا خبر لینا فریب نفس ہے۔
کیا خبر مجھ کو کہ ہے۔
کیا خبر، نواز وہاں ہو گا۔
کیا خبر، ہے یا نہیں ہے۔
کیا خوب کسی نے کہا ہے۔
کیا خوب!یہ اچھی ستم ظریفی ہے۔
کیا خوب: اسی کو کہتے ہیں۔
کیا خون کا کوئی دعوی تھا؟
کیا دل زار کوئی دیکھے ہے۔
کیا دن تھے کہ خون تھا۔
کیا دونوں میں کوئی فرق ہے؟
کیا دونوں کا حال برابر ہے؟
کیا دونوں کی حالت برابر ہے۔
کیا دہر میں دولت کے لیے؟
کیا دید رخ حبیب ہو گی۔
کیا روح اور رب ایک ہیں؟
کیا روح اور رب ایک ہیں۔
کیا روح کے حصے بھی ہیں؟
کیا ریا کو جوان کردو گی۔
کیا زنا کے ذریعہ حاملہ ہے۔
کیا زکوۃ اس پر واجب ہے۔
کیا ساٹھ سال کے بڈھے کو۔
کیا سب معجزہ دکھانے والے ہیں؟
کیا سرلا سے یہی سوال کروں؟
کیا سرمد تمہیں پسند کرتا تھا؟
کیا سروس پھروس کے پیچھے پڑئیں۔
کیا سفر میں بھی روزہ رکھوں؟
کیا سٹارک نے ایسا کیا ہے۔
کیا سچ مچ جنات ہوتے ہیں؟
کیا سچ مچ جنات ہوتے ہیں۔
کیا سچ مچ نظر لگتی ہے؟
کیا سچ مچ وقت بدل گیا؟
کیا سچ ہے اور کیا جھوٹ؟
کیا سیندھور سا آ رہا ہوں۔
کیا شرف و مرتبہ حاصل ہے؟
کیا شعبہ ان سے راویات نہیں۔
کیا شفا تمہارے ہاتھ میں ہے؟
کیا شکایت نہیں ہمیں تجھ سے؟
کیا شہلا نے خرید لیا ہے۔
کیا صر ف پانی ہی ہے۔
کیا صرف وضو ہی کیا ہے؟
کیا صیاد کی شام کا ہے۔
کیا ضرورت پیش آ گئی تھی؟
کیا طور بھی جل جاتا ہے۔
کیا عجب کہ وہ بچ جائیں۔
کیا عجیب دیکھتا اور سنتا ہے۔
کیا عرفان بھیا رہا ہو گئے؟
کیا عزت آبرو نہیں دی تھی؟
کیا عمر اپنی کے پانچ برس؟
کیا فلاں نے قتل کیا ہے؟
کیا فیض بڑے شاعر نہیں تھے؟
کیا قرآن اردو میں نازل ہوا؟
کیا لائیں تیرے لئے بازار سے؟
کیا لکیریں سی یہ ڈھونڈتی ہے۔
کیا مارگریٹ تمہیں تنخواہ دیتی ہے؟
کیا مجھے بھی بخشا جائے گا؟
کیا مجھے کسی کا ڈر ہے۔
کیا محرم نکاح کر سکتا ہے۔
کیا مرے دشمنوں کی شامت تھی۔
کیا مسیح گلیل سے آئے گا۔
کیا مطلب وہ ایک ساتھ بولے۔
کیا مطلب ہوا ان باتوں کا۔
کیا مقصد سجدہ و قیام ہے۔
کیا ملا تم کو بیوفائی سے؟
کیا موت سے پہلے مرنا ہے۔
کیا مہر مروت کی حقیقت ہے۔
کیا میرا مخاطب اتنا گھٹیا ہے۔
کیا میری آنکھیں بھی دیکھیں گی؟
کیا میری برائی ہو رہی تھی۔
کیا میری توبہ قبول ہوسکتی ہے؟
کیا میرے ساتھ نہیں چلو گی؟
کیا میں اتنا بھی نہیں سمجھتا۔
کیا میں اتنی گئی گزری تھی؟
کیا میں اسے آزاد کر دوں؟
کیا میں بدصورت لگ رہا ہوں۔
کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
کیا میں تمہارا پروردگار نہیں ہوں؟
کیا میں تمہارے لائق نہیں ہوں؟
کیا میں رو بھی سکوں گا۔
کیا میں شرط لگا سکتی ہوں؟
کیا میں نا امید ہو جاؤں؟
کیا میں نماز ترک کر دوں؟
کیا میں نماز ترک کر دوں۔
کیا میں نے تجھے دیا نہیں؟
کیا میں نے کچھ کھودیا ہے؟
کیا میں یہاں سے چلا جاؤں۔
کیا نماز پڑھنا مشکل کام ہے؟
کیا نچنے پہ آ گیا ہے۔
کیا نہ بتاؤں میں آپ کو؟
کیا نہ دوں میں آپ کو؟
کیا نہیں سمجھتے تم (یہ بات)؟
کیا نہیں ہے! بہت بیجا ہے۔
کیا واقعی ایسا ہو چکا ہے؟
کیا واقعی روح کے حصے ہیں۔
کیا واقعی منٹو فحش نگار تھا؟
کیا وصل کے نسخے یاد نہیں؟
کیا وہ آنکھیں بھی سمندر ہیں؟
کیا وہ اتنا قابل نفرین ہے؟
کیا وہ افسانے تخلیقی نہیں تھے؟
کیا وہ ان کی نوکر ہے؟
کیا وہ بل اسے دینا چاہیے۔
کیا وہ بڑا امتحان نہیں ہے؟
کیا وہ تجھے کافی نہ تھا؟
کیا وہ تمھارا باپ نہیں ہے؟
کیا وہ تمہاری مدد کرتے ہیں؟
کیا وہ سب پاپی کہلائیں گے۔
کیا وہ سرمہ ڈال سکتی ہے؟
کیا وہ غائب ہو گیا ہے۔
کیا وہ مال کے حریص ہیں؟
کیا وہ مجھ سے بھلی تھی؟
کیا وہ منظر خواب کا تھا۔
کیا وہ موزوں محسوس ہوتا ہے؟
کیا وہ میری جائ نہیں ہے؟
کیا وہ میری جائی نہیں ہے۔
کیا وہ میرے لئے موت ٹھہری؟
کیا وہ نمرود کی خدائی تھی۔
کیا وہ وہاں رہ پائے گا؟
کیا وہ وہاں رہ پائے گی؟
کیا وہ وہاں موجود ہو گا۔
کیا وہ کچھ چھپا رہا ہے۔
کیا وہ ہی فصل کاٹو گے۔
کیا وہ یونہی روندی جائے گی۔
کیا وہ یہود و نصاری ہیں؟
کیا وہی آل ابراہیم سے ہیں؟
کیا پاپ اتنا سندر ہوتا ہے۔
کیا پس تم عقل نہیں رکھتے؟
کیا پس تم نہیں سمجھتے (یسین۔
کیا پس تم نہیں سمجھتے تھے۔
کیا پولوس تمہاری خاطر مصلوب ہوا؟
کیا پھر بھی تم نہیں سمجھتے؟
کیا پھر تم کو سوجھتا نہیں؟
کیا پھول کیا ثمر دوں گا۔
کیا چمکے پلکوں میں پل پل؟
کیا کبھی کہتے ہیں" زہر ہے۔
کیا کر دیا رام دئی نے؟
کیا کر چلے ! خوب تھے۔
کیا کرتے ہو یہ نقطہ ہے۔
کیا کرنے جا رہے ہو کراچی؟
کیا کریں اس بزم میں ہے۔
کیا کریں، کچھ بس نہیں چلتا۔
کیا کسی نے مجھے آواز دی۔
کیا کل بھی یہی بیتے گی۔
کیا کوئی (اور) معبود بھی ہے۔
کیا کوئی اس کا خالق ہے؟
کیا کوئی ایسی خاص بات ہے"۔
کیا کوئی بتائے تری سرحد ہے۔
کیا کوئی تار اسکا ٹوٹا ہے؟
کیا کوئی تو مونوس رہے گا۔
کیا کوچہ کوچہ پھرنا عنوان ہے۔
کیا کچھ لکھ بھی پاؤں گا؟
کیا کھیل نکال (غالب) کرتے ہیں۔
کیا کہئے اپنی نظروں میں ہیں۔
کیا کہتی ہو سگنل دے دوں؟
کیا کہنا عظمت ثانی زہرا ء۔
کیا کہوں جی پر کیا گزری؟
کیا کہوں کس طرح گزرتی ہے۔
کیا کہہ رئے او چھنوں میاں۔
کیا کہیں بھاگنے کی جگہ ہے؟
کیا کہیں غائب ہو گیا ہے؟
کیا کہیں قابل بسر کرتے ہیں۔
کیا کہیۓ ذرّہ ذرّہ نظر ہے۔
کیا کیا اے زمیں، کم تھے۔
کیا کیا تماشے ہو رہے ہیں۔
کیا کیا جائے یہ آرزو ہے۔
کیا کیا جتن نہ کئے ہوں۔
کیا کیا رحمت لاتے یہ ہیں۔
کیا کیا عہد لیا کرتی تھیں۔
کیا کیا کچھ کیا کرو گے۔
کیا کیا کی چلا رئے تھے۔
کیا کیا یہاں سیلاب رہا ہے۔
کیا ہر اک زندگی ہوئی ہے۔
کیا ہرنی سی بن جاتی تھی۔
کیا ہم اسے سرمہ لگاسکتے ہیں؟
کیا ہم تم برابر نہیں ہیں۔
کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے؟
کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے۔
کیا ہم تمہارے ساتھ نہیں تھے؟
کیا ہم سنجیدہ ہو سکیں گے؟
کیا ہم ضرور اٹھائے جائیں گے۔
کیا ہم پھر نکالے جائیں گے۔
کیا ہم کچھ فضیلت رکھتے ہیں؟
کیا ہمارا حج ہو جاتا ہے؟
کیا ہماری اسٹیٹ مذہبی اسٹیٹ ہے۔
کیا ہمارے اپنے جذبات نہیں ہیں۔
کیا ہمیشہ یہی صورت رہتی ہے؟
کیا ہمیں مہلت مل سکتی ہے؟
کیا ہمیں مہلت مل سکتی ہے۔
کیا ہمیں کچھ مہلت ملے گی۔
کیا ہندی بھی بدیسی زبان ہے۔
کیا ہوا ابّو کو! کہاں ہیں۔
کیا ہوا سب ٹھیک تو ہے۔
کیا ہوا سرفروشی کے آداب کو؟
کیا ہے جو بدل گئی ہے۔
کیا یہ اس کی آواز تھی۔
کیا یہ اسے دیکھ رہا تھا؟
کیا یہ ایسا ہی کریں گے۔
کیا یہ ایک جسمانی سزا ہے؟
کیا یہ بحث طلب مسئلہ ہے؟
کیا یہ بڑا ظلم نہیں ہے۔
کیا یہ بڑھئی کا بیٹا نہیں؟
کیا یہ تم ہی نہیں ہو؟
کیا یہ جنازہ کلام کرتا ہے؟
کیا یہ حسن کا قول نہیں؟
کیا یہ حق نہیں کہیں گے۔
کیا یہ روح کی تعریف ہے؟
کیا یہ سب اسباب خوشی تھے؟
کیا یہ سب سو چکے ہیں؟
کیا یہ سچ نہیں کہیں گے۔
کیا یہ صحیح ہو سکتا ہے؟
کیا یہ عجیب شخص نہیں لگتا۔
کیا یہ لوگ حسد کرتے ہیں۔
کیا یہ لوگ سمجھتے نہیں ہیں۔
کیا یہ لوگ غیب داں ہیں؟
کیا یہ لوگ مشرک نہیں ہیں؟
کیا یہ متقی نہ بنیں گے۔
کیا یہ مشکل ترین کام نہیں؟
کیا یہ میرے کام بڑے تھے؟
کیا یہ واقعی رقص کہلائے گا۔
کیا یہ ّبچہ میرے لیے ہی۔
کیا یہ کیوپڈ کا تیر تھا؟
کیا یہ گناہ گار نہیں ہوتا۔
کیا یہاں کوئی اہل نظر ہے؟
کیا یہاں کوئی بیمار رہا ہے؟
کیا--------" "میری بھی نیند کھل گئی۔
کیا، ان کا ٹھکانہ کیا ہے؟
کیا، تری آرزوؤں کی کتھا ہے۔
کیا، لوح و قلم تیرے ہیں۔
کیا، چاند کا چہرہ فق تھا۔
کیا، یہ عشق کی عمر ہے۔
کیاتو اس سے محبت کرے گی؟
کیاشیر جو اکثر لڑکیاں ہوتی ہیں۔
کیاہلیری اورتین سنگھ اور کیاشفیقہ فرحت۔
کیتھی ایک دن بازار گئ ہوگی۔
کیدار ناتھ اٹھ کر بیٹھ گئے۔
کیسا بے ہودہ سا ناچ ہے۔
کیسا عجیب اور دلچسپ تضاد ہے؟
کیسا کیا پتہ باز آنا چاہیے۔
کیسا کیسا فرض نبھانا ہوتا ہے۔
کیساچھوٹاسامنھ ہوگیاہے، ٹکرٹکر کیسے دیکھ رہاہے۔
کیسی امانت اور راست بازی ہے۔
کیسی عادل سوسائٹی تیار ہوتی ہے۔
کیسی وحشی اور ناخلف اولاد ہے۔
کیسی پاگل ہوا چل پڑی ہے۔
کیسی کالی کتنی لمبی رات ہے۔
کیسی کیسی آوازیں آ رہی ہیں۔
کیسی ہوئی ان کی آؤ بھگت۔
کیسی ہوا کے مارے ہوئے ہیں۔
کیسی ہوتی جا رہی ہو تم؟
کیسی یکتائی کا احساس مجھے ہے۔
کیسے (اعتبار کیا جا سکتا ہے۔
کیسے برے فیصلے کر تے ہیں؟
کیسے بہانے عجیب تصور کو ہے۔
کیسے جانور کی قربانی مستحب ہے؟
کیسے جسمانی اعمال ہو رہے ہیں؟
کیسے خوش نما معلوم ہوتے ہیں؟
کیسے روشن اب میں سمجھا ہوں۔
کیسے عالم میں نیند آتی ہے۔
کیسے مجھ کو سب علم ہے۔
کیسے میں غافل رہی سکتی ہوں۔
کیسے ناکردہ گناہوں کی سزا ہے۔
کیسے نرخرا خرخر کرنے لگا تھا۔
کیسے نہیں ! جلانا پڑے گا۔
کیسے پیارے معلوم ہو تے ہیں۔
کیسے کیسے خواب چھین لئے ہیں۔
کیسے کیسے دوست سجیلے بانکے تھے۔
کیسے گلچیں کے لیے جھکتی ہے۔
کیسے گھنے جنگل سے گزرتی ہیں۔
کیسے ہم بہم تم جانتے تھے۔
کیسے ہوا یہ جدائی کیوں ہوئی؟
کیف تجدک (تمہاری طبیعت کیسی ہے؟
کیف پرور وہ زمانہ یاد ہے۔
کیلارڈ نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے مشورہ دیتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ کا لہجہ یکلخت بدل گیا۔
کیمرہ پین ہوتا ہے____ سرخ ٹائلس۔
کیمرے والے نے بمشکل اسے سنبھالا۔
کینریؔ سے میں سمندر پار ملا۔
کینکڑے کے دس پاؤں ہوتے ہیں۔
کینکہ وہ دونوں بت پرست تھے۔
کیوان قدر نے اپنامراکو کیس نکالا۔
کیوبا: شرح طلاق 75 فیصد ہے۔
کیونکر برداشت کیا جا سکتا ہے؟
کیونکہ "انّا" کا خاوند لوہار تھا۔
کیونکہ (دین کا) حکم وہی ہے۔
کیونکہ آدمی جب شراب پیے گا۔
کیونکہ آپ سادات میں سے ہیں۔
کیونکہ آپؐ کا قول عام ہے۔
کیونکہ آیت کے ظاہری الفاظ ہیں۔
کیونکہ ابھی آپکی تعلیم جاری ہے۔
کیونکہ اذان دینا فرض کفایہ ہے۔
کیونکہ اس سے بہتر دعا نہیں۔
کیونکہ اس سے پہلے قسم ہے۔
کیونکہ اس میں بہت حرج ہے۔
کیونکہ اس میں تاریخی واقعات ہیں۔
کیونکہ اس میں زیادہ آسانی ہے۔
کیونکہ اس میں زیادہ پردہ ہے۔
کیونکہ اس کو نظر لگی ہے۔
کیونکہ اس کی عمر زیادہ ہے۔
کیونکہ اس کی مثال ایسی ہے۔
کیونکہ اس کے عمل خراب ہیں۔
کیونکہ اسے ادا کرنا لازمی ہے۔
کیونکہ اسے چار دن ہو گئے۔
کیونکہ اصلی چیز چاندنی رات تھی۔
کیونکہ اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی قادر مطلق ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
کیونکہ اللہ تو عالم الغیب ہے۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ فرماتا ہے۔
کیونکہ اللہ جو خوب معلوم ہے۔
کیونکہ اللہ مالک الملک فرماتا ہے۔
کیونکہ اللہ کا وعدہ ہو چکا۔
کیونکہ امیت اس کو شوہر تھا۔
کیونکہ ان سے نکاح جائز ہے۔
کیونکہ ان پر وحی اترتی ہے۔
کیونکہ ان کی کوئی جامعت تھی۔
کیونکہ اندوپورے چاند کو کہتے ہیں۔
کیونکہ انگریزی ہماری مادری زبان نہیں۔
کیونکہ انگلیاں اب اجنبی نہیں رہتیں۔
کیونکہ انہیں بچے بہت پسند تھے۔
کیونکہ انہیں کمشنر سے ملنا تھا۔
کیونکہ اولا تو جبلی امر ہے۔
کیونکہ اوپر بھی یہی ذکر ہے۔
کیونکہ بال عورت کی زینت ہیں)۔
کیونکہ بستی کے مکان کچے تھے۔
کیونکہ بظاہر کلمہ کے قائل تھے۔
کیونکہ بعض اوقات ایسے ہوتا ہے۔
کیونکہ بچے خود ہدایت دیتے تھے۔
کیونکہ بیشمار بے نظیر رحمتیں پالیں۔
کیونکہ ترک نماز تو کفر ہے۔
کیونکہ تلوار نفاق کو نہیں مٹاتی۔
کیونکہ تم جاہل ہو نہ غلام۔
کیونکہ تمام اہل جنت جوان ہوں۔
کیونکہ جب میں خوش ہوتا ہوں۔
کیونکہ جب میں کمزور ہوتا ہوں۔
کیونکہ جتنا زمانہ گزر چکا ہے۔
کیونکہ جنت کی نعمتیں ایسی ہوں۔
کیونکہ جو دل میں بھرا ہے۔
کیونکہ جو شخص زیادہ کھاتا ہے۔
کیونکہ جو غلام مر گیا ہے۔
کیونکہ جو معجزے آپ دکھاتے ہیں۔
کیونکہ جو چیز مختلف ہوئی ہے۔
کیونکہ جھوٹی قسم کھانا گناہ ہے۔
کیونکہ حبشیوں کا یہی طریقہ تھا۔
کیونکہ حجرہ شریف اسی سمت ہے۔
کیونکہ حدیث شریف میں آیا ہے۔
کیونکہ حضرت مریم پیغمبر تو ہیں۔
کیونکہ حق کو جان لیتے ہیں۔
کیونکہ دائیں بائیں سرکتے جاتے ہیں؟
کیونکہ دادی مجھے بہت چاہتی تھیں۔
کیونکہ درجہ بدرجہ بہشتی سب ہیں۔
کیونکہ دعا کرنا بھی عبادت ہے۔
کیونکہ دل جس سے زندہ ہے۔
کیونکہ دنیا جانچنے کی جگہ ہے۔
کیونکہ دنیا کا سردار آتا ہے۔
کیونکہ دنیا کا یہی قانون ہے۔
کیونکہ دنیا کی زندگی قلیل ہے۔
کیونکہ دولت ایسی چیز نہیں ہے۔
کیونکہ دونوں کی رضا ایک ہے۔
کیونکہ دوڑانا کوئی نیکی نہیں ہے۔
کیونکہ رابطوں میں تاثیر ہوتی ہے۔
کیونکہ رسولؐ کا ارشاد گرامی ہے۔
کیونکہ روح تو ہم خود ہیں۔
کیونکہ روزہ میری خاطر ہوتا ہے۔
کیونکہ سانپ اسی وقت ڈستا ہے۔
کیونکہ سیکڑوں اور قطاریں آگے تھیں۔
کیونکہ شخصیت پرستی میرا مسلک نہیں۔
کیونکہ شریک اسی طرح کے ہیں۔
کیونکہ صدقہ کا فائدہ متعدی ہے۔
کیونکہ طاق سلائی لگانا مستحب ہے۔
کیونکہ عبادت تو خاصہ مخلوقات ہے۔
کیونکہ غلامی نبوت کے منافی ہے۔
کیونکہ غیروں کی آواز نہیں پہچانتیں۔
کیونکہ فرائض نوافل سے اہم ہیں۔
کیونکہ فطرت میں کوئی تبدیلی نہیں۔
کیونکہ قبر ایک محفوظ جگہ ہے۔
کیونکہ قبلہ سامنے ہی ہوتا تھا۔
کیونکہ قرآن کے الفاظ عام ہیں۔
کیونکہ قسم بھی ایک عمل ہے۔
کیونکہ قصاص قاتل پر ہوتا ہے۔
کیونکہ ماں سب کی ایک ہے۔
کیونکہ مجھے تم سے محبت ہے۔
کیونکہ محمد بن زبیر ضعیف ہیں۔
کیونکہ مدین قوم کا نام ہے۔
کیونکہ مردفین کا لفظ موجود ہے۔
کیونکہ مروجہ سود کے معنی ہیں۔
کیونکہ منافق بھی ایسا کرتے ہیں۔
کیونکہ مہاجرین تو وہ لوگ ہیں۔
کیونکہ میں ذوالقربی میں سے ہوں۔
کیونکہ میں فضول بات نہیں کرتا۔
کیونکہ میں مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
کیونکہ میں موٹا ہو گیا ہوں۔
کیونکہ نبیؐ کا ارشا د ہے۔
کیونکہ نجات یہودیوں میں سے ہے۔
کیونکہ نذر ( دراصل عبادت ہے۔
کیونکہ نرگس میں نہ پلکیں ہیں۔
کیونکہ نہ وہ جزیہ لیں گے۔
کیونکہ وقت تھوڑا رہ گیا ہے۔
کیونکہ وہ آخر ایک عورت تھی۔
کیونکہ وہ آپ کا شوہر ہے۔
کیونکہ وہ اس کا مال ہے۔
کیونکہ وہ ان کامزاج داں ہے۔
کیونکہ وہ انہیں برحق مانتے ہیں۔
کیونکہ وہ ایک الگ سزا ہے۔
کیونکہ وہ بلا کا ذہین تھا۔
کیونکہ وہ بھرا ہوا نہ تھا۔
کیونکہ وہ بھی انسان ہی تھے۔
کیونکہ وہ بھی جسم رکھتا ہے۔
کیونکہ وہ بہت ہی بڑا تھا۔
کیونکہ وہ تو تمہارے چچا ہیں۔
کیونکہ وہ تو سنتے ہی نہیں۔
کیونکہ وہ تیسرا غمگین ہو گا۔
کیونکہ وہ جو کچھ سنتا ہے۔
کیونکہ وہ خدا کو دیکھیں گے۔
کیونکہ وہ خلیفہ کا نمائندہ ہے۔
کیونکہ وہ دنیا کی زینت ہے۔
کیونکہ وہ دھرتی کا حصہ تھیں۔
کیونکہ وہ دین کی صفت ہے۔
کیونکہ وہ رات کا شہزادہ تھا۔
کیونکہ وہ زمین کے وارث ہوں۔
کیونکہ وہ سب جگہ موجود ہے۔
کیونکہ وہ سرد تر ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ صاحب یقین ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ غفور و رحیم ہے۔
کیونکہ وہ غنی بے نیاز ہے۔
کیونکہ وہ مجھ سے پہلے تھا۔
کیونکہ وہ مشکوک الوجود ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ میری دہنی طرف ہیں۔
کیونکہ وہ نابینا تھا، کمزور تھا۔
کیونکہ وہ نافرمان اور ظالم تھے۔
کیونکہ وہ وعدہ خلافی نہیں کرتا۔
کیونکہ وہ گناہ کرتے رہے ہیں۔
کیونکہ وہ یہودیوں کا درخت ہے۔
کیونکہ وہی اس کا ٹھکانہ ہے۔
کیونکہ وہی اس کے مستحق ہیں۔
کیونکہ پالیسی میں جو خامیاں تھیں۔
کیونکہ پانی کو نہ علم ہے۔
کیونکہ پوری ریاست ایک ملک تھا۔
کیونکہ پچاس نمازیں ادا ہوں گی۔
کیونکہ پچھلی طرف گھنا جنگل تھا۔
کیونکہ پہلے فاطمہ نہیں آئی تھی۔
کیونکہ کاٹنے کا وقت آ پہنچا۔
کیونکہ کفّار کے اعمال باطل ہیں۔
کیونکہ کفّار کے اعمال بیکار ہیں۔
کیونکہ کل میرا ٹھکانہ جہنم ہے۔
کیونکہ گھر پرکوئی دلچسپی نہ تھی۔
کیونکہ ہذیان انسانی عوارض میں ہے۔
کیونکہ ہم توّاب و رحیم ہیں۔
کیونکہ ہم فرشتوں کو پوجتے ہیں۔
کیونکہ ہمارا تعاقب ہو رہا ہے"۔
کیونکہ ہمارے پس کھانا نہ تھا۔
کیونکہ یہ اسی کا فعل ہے۔
کیونکہ یہ اسی کا کاروبار تھا۔
کیونکہ یہ الولایۃ کی صفت ہے۔
کیونکہ یہ امر اختیاری نہیں ہے۔
کیونکہ یہ ایک ناجائز بستی ہے۔
کیونکہ یہ بچہ کا حق ہے۔
کیونکہ یہ بھی دلالۃ اجازت ہے۔
کیونکہ یہ بہت بڑا مسئلہ ہے۔
کیونکہ یہ بہت بڑا گناہ ہے۔
کیونکہ یہ بہت کارگر ثابت ہوئی۔
کیونکہ یہ تمہارے لئے مفید ہے۔
کیونکہ یہ جوا ہو جاتا ہے۔
کیونکہ یہ حرم کے اندر ہے۔
کیونکہ یہ درحقیقت شہادت نہیں ہے۔
کیونکہ یہ دونوں مترادف الفاظ ہیں۔
کیونکہ یہ سلسلہ روز افزوں ہے۔
کیونکہ یہ صوفیوں کا محاورہ ہے۔
کیونکہ یہ طے کیا گیا تھا۔
کیونکہ یہ ظاہرسے تشکیل پاتا ہے۔
کیونکہ یہ عمل کثیر نہیں ہے۔
کیونکہ یہ عمل کیثر نہیں ہے۔
کیونکہ یہ قریبی قرابت دار تھے۔
کیونکہ یہ ماہ ایام برکت ہیں۔
کیونکہ یہ مبنی بر عقل نہیں۔
کیونکہ یہ محدثہ اور بدعت ہے۔
کیونکہ یہ کمزوری کی نشانی ہے۔
کیونکہ یہ گناہ و فریب ہے۔
کیونکہ یہ گناہ کا نظارہ تھا۔
کیونکہ یہاں کے باشندے ظالم ہیں۔
کیونکہ یہی اس کا مستقر ہے۔
کیونکہ یہی اعمال کا معیار ہے۔
کیونکہ) کھانا بھی کھایا کرتے تھے۔
کیوں آنکھوں میں جو منظر ہے۔
کیوں آپ کیوں پوچھ رہے ہیں۔
کیوں اتنا بے نور ہوا ہے۔
کیوں اس دوسرے سے خائف ہوں۔
کیوں اس سے ملنے آئے تھے۔
کیوں اسی کا خیال آتا ہے۔
کیوں اسے گوہر نایاب تصور کیجئے۔
کیوں ان میں لڑائی نہیں ہوتی؟
کیوں ایسی بھی کیا ضرورت تھی۔
کیوں بس اک چرچا بیتاب ہیں۔
کیوں بھئی اعرابی یہی بات ہے؟
کیوں بھابی ارے کیا ہوا انھیں؟
کیوں بھول بھلیّاں میں پھراتے ہیں۔
کیوں بھڑکتے ہوئے شعلے مدھم ہوئے؟
کیوں بی اماں کرا دو گی۔
کیوں تبسم ترا، آوازہ لگا ہے۔
کیوں جان بوجھ کر مرتا ہے؟
کیوں جاں کا مری بنا ہے۔
کیوں حقیقت سے دامن چرایا گیا؟
کیوں دوانے صفوں سے نکالے گئے؟
کیوں رد و قدح کرے ہے۔
کیوں ریں ریں کر رہی ہے۔
کیوں سر حلقہ ابھی ثابت ہے۔
کیوں عالمی ارض ڈے کیا ہیں۔
کیوں عوض صاحب کیا خیال ہے۔
کیوں غم خوار قاتل نہ تھے۔
کیوں غم گیں کیوں مٹاتا ہے۔
کیوں فرشتوں کے انتظار میں ہو؟
کیوں فون کیا تم نے یہاں؟
کیوں قرب کی گھڑیوں میں تھی۔
کیوں مار رہے ہو بچی کو۔
کیوں مجھے یہ مے گساران سخن؟
کیوں مسکرایا اور کیوں شانت رہا؟
کیوں مکدر وہ ہم سے ہوں۔
کیوں نہ میں حیرت زدہ ہوں۔
کیوں نہیں اپنی سہلیوں سے کہتیں۔
کیوں نہیں بے شک آیا تھا۔
کیوں نہیں جب کہ وہی ہے۔
کیوں وہ اتارنے نہیں دیتی تھی؟
کیوں پیار کا ہاتھ بڑھانا تھا۔
کیوں پیارے ! اس کی وجہ؟
کیوں چاہ کی راہ دکھانی تھی۔
کیوں کر منایا، کس طرح سمجھایا؟
کیوں کر کہوں راز کی ہے۔
کیوں کوئی سورت نہیں اتاری جاتی؟
کیوں کہ اب باقاعدہ علاج ہے۔
کیوں کہ جہاں وہ بیٹھے تھے۔
کیوں کہ سرولوبی میں ہی ہوں۔
کیوں کہ سرکاری زبان اردو تھی۔
کیوں کہ لوگ ریسرچ نہیں کرتے۔
کیوں کہ وہ قادر مطلق ہے۔
کیوں کہ یہ ایک کیفیت ہے۔
کیوں کہ یہ سورت مکی ہے۔
کیوں کہ یہ نیا فیشن ہے۔
کیوں کیا، یہ کتاب اچھی نہیں؟
کیوں گدیلوں پہ آرام کیسے کروں؟
کیوں گرم رو عالم ایجاد ہے۔
کیوں ہر گھڑی لباس بدلتا ہے۔
کیوں ہمارا ضبط آزما رہے ہو۔
کیوں ہمیں ہلاک کرنا چاہتا ہے؟
کیپٹین :آپ کو کیسے یاد ہے۔
کیپٹین :چائے دو گھونٹ پی لیجئے۔
کیچ اپ کو 'کیش تاب'۔
کیک میں کتنا میدا ہونا چاہئے۔
کیک کا ٹکڑا وغیرہ بھی تھا۔
کیکڑے کے بارہ پاؤں ہوتے ہیں۔
کیکڑے کے "جسم " پر ڈالی۔
کیں پرور جو سرخی آتی ہے۔
کے اصل معنی پھسلنے کے ہیں۔
کے بارے میں جاننا ضروری ہے۔
کے بارے میں دو احتمال ہیں۔
کے بدلے میں بیچ سکتے ہیں۔
کے بعد انبالہ کیوں لکھا ہے۔
کے بقدر مال چھوڑ گیا ہے۔
کے تنہو کھوج نہ پایا ہے۔
کے جدا جدا کیے گئے ہیں۔
کے جس کو مخدی کہتے تھے۔
کے دکھ نے اسے آلیا تھا۔
کے صحیفے کو شائع کیا ہے۔
کے عنوان سے شروع کی تھی۔
کے لئے حدیث ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے نمبر ()ملا حظہ فرمائیں۔
کے لئے کافی نہیں ہو سکی۔
کے لیے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
کے لیے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
کے کوئی معنی نہیں رہیں گے۔
کے ہاں شاید نہ جا سکوں۔
گئے جو لوٹ کر، چنیں گے۔
گئے دن کہ لاکھوں میں تھے۔
گا اور اس سے کھٹکھٹاؤں گا۔
گا اور دعا کرتا رہے گا۔
گا اور وہ میری امت ہوں۔
گا تو انجی شن لے لیؤ۔
گا تو اندوہ بسیار ہو گا۔
گا تو سیدھا کر دیں گے۔
گا لیکن اب بے سود ہے۔
گا! میرا نام وکیل احمد ہے۔
گا، اگر میں تجاوزکر رہا ہوں۔
گا، میں تو نہیں پہچان سکا۔
گا، کل تم بھی پچھتاؤ گے۔
گاؤں تواب بالکل بدل گیا ہے۔
گاؤں سے آج ہی ٹپکا ہے۔
گاؤں سے منشی جی آئے ہیں۔
گاؤں میں ان کا دل بہلانے۔
گاؤں میں میٹنگیں جا رہی تھیں۔
گاؤں میں ٹیلی فون تو تھا۔
گاؤں میں کتنی چہل پہل ہے۔
گاؤں میں کوئی ہنگامہ ہوا ہے۔
گاؤں والے چوڑی بنگڑی کہتے ہیں۔
گاؤں پر سناٹا چھایا ہوا تھا۔
گاؤں کا کایا کلپ ہوتا ہے۔
گاؤں کا گھر بھی بناتا ہے۔
گاؤں کی کو ن لڑکی تھی۔
گاؤں یا قصبے سے متعلق ہے۔
گائیڈ اوندھے منہ پڑا ہوا تھا۔
گائیڈ نے ہم کو صیانتی کونسل۔
گائے بولی کہ خیر اچھے ہیں۔
گائے بیل ہدی ہو سکتا ہے۔
گائے پر دن آئے ہوے تھے۔
گائے کو لیجئے دودھ دیتی ہے۔
گائے کی محفل سے حذر تھی۔
گائے، بکری کی طرح ٹٹولے گا۔
گاتے چاند ستارے جھوم اٹھے ہیں۔
گال بھی پچک سے گئے تھے۔
گال سیب جیسے ہو رہے تھے۔
گالوں پر روج لگا رکھی تھی۔
گالی بکنا ایک زبوں بات ہے۔
گالی دینے کا حق نہیں ہے۔
گالیاں دوں گا، سمجھا کیا ہے۔
گالیاں دینے میں میں استاد تھا۔
گام زن جس کا ثمرہ ہیں۔
گامبرو وکز، کافکا کو نہیں بھاتا۔
گانا اسے سمجھ کر خوش ہوں۔
گانا سن کر اداس ہو جاتے۔
گانا گانے میں کیا حرج ہے؟
گاندھی جی اپنا بھارت مہان ہے۔
گاندھی جی بھی موتیہاری گئے تھے۔
گاندھی جی جس پہ پلتی ہے۔
گانے بجانے کی سخت ممانعت تھی۔
گاڑھا گمبھیر اور گھمس والا سکوت۔
گاڑی اسٹیشن پر رک گئی تھی۔
گاڑی ایک جھٹکے کے ساتھ رکی۔
گاڑی بڑے چوک تک جاتی تھی۔
گاڑی تو آپ کے پاس ہے۔
گاڑی دو بجے تک پہنچے گی۔
گاڑی دھچکے کھاتی چلی جارہی تھی۔
گاڑی پر ہوا خوری کریں "۔
گاڑی کا وقت آن لگا ہے۔
گاڑی کا وقت ہو گیا ہے۔
گاڑیوں کا شور تھم گیا تھا۔
گاگر ایک دھنک سی بکھری ہے۔
گاہ گاہ ناحق الجھ پڑا ہے۔
گبرائیل اس میں شامل نہیں تھا۔
گبرائیل پر حملہ اتنا آسان نہیں۔
گبریلا اور اوزانٹ بھی آئیں گی۔
گدا سمجھ کے وہ چپ تھا۔
گدا، لا الہ الا اللہ ہے۔
گداز شعر یہ، فیض ذکاؔ ہے۔
گدامیر بھلا کیا جانے، کہتے رہے۔
گداگران سخن کے ہجوم سامنے ہیں۔
گداگروں جیسی رخ پہ صحرا ہیں۔
گدھا وحشی جسے گورخر کہتے ہیں۔
گدھوں پر اسباب لدا ہوا تھا۔
گدھے والی گاڑی ضرور ہو گی۔
گدھے پر سوار ہو جاتے تھے۔
گذر گاہ تصور میں چراغاں ہے۔
گذرے ہوئے کئی برس ہو گئے۔
گذشتہ رکوع میں دیکھ لیا جائے۔
گذشتہ واقعات سے اسے عبرتناک بنا۔
گر اس قدر عار کیوں ہے۔
گر اشک جنوں صبح تو ہے۔
گر انباری انفاس کیا کیا ہیں۔
گر ایسا تو مردود دیں ہے۔
گر ایسا ہی تو شرمائے گی۔
گر باغ گدائے مے نہیں ہے۔
گر تمہاری خوشی اسی میں ہے۔
گر حسیں دل میں نہ ہوں۔
گر دریچہ فارسی کھڑکی کی ہے۔
گر رونا ہے تو رونا ہے۔
گر وہ مست ناز دیوے گا۔
گر کر زرد پتّے چھڑی ہے۔
گر کسی کو انہیں سے ہے۔
گر ہنسنا ہے تو ہنسنا ہے۔
گر، خواب میں سونا کیا ہے۔
گراؤنڈ زیرو کی خونی ریکھا ہے۔
گرانی کی قیامت آ رہی ہے۔
گربنام تصنیف مذکور، ص ۔
گرجتا بادل کیا گرا دی ہے۔
گرد آفرید!ملت کی فدائی کہاں ہے۔
گرد رنگ راستے امڈ رہی ہیں۔
گرد کی طرح اڑ جائے گی۔
گردش ایام (کے چکر) کا ۔
گردش رنگ طرب سے ڈر ہے۔
گردش پیہم سے جام زندگی ہے۔
گردش کہ نبی دیکھ رہے ہیں۔
گردشوں میں جہاں کی گرفتار ہوں۔
گردن جھکائے سر شام آتی ہے۔
گردن جھکانا سر نیچا کرنا ہے۔
گردن پہ شیر کا آنکھیں ہیں۔
گردن گھما کر دائیں بائیں دیکھا۔
گردوں یہ کائنات ابھی ناتمام ہے۔
گردھاری :بس تو نہیں آئی تھی۔
گردھاری :جی آپ کی کرپا سے۔
گردھاری :مجھے کچھ سمجھ نہیں آتی۔
گردھاری :وہ ٹھیک کر رہے ہیں۔
گردھاری :کچھ اور باتیں کرو بھائی۔
گردھاری ہانپتا ہوا واپس آتا ہے۔
گرسنہ منزل کا پتہ دیتے ہیں۔
گرفتار الفت صیاد ورنہ باقی ہے۔
گرفتار الفت صیّاد ورنہ باقی ہے۔
گرفتار بلا، زنداں سے گھبرائیں گے۔
گرفتار خود ہی چاہ میں تھے۔
گرفتار وفا زنداں سے گھبرائیں گے۔
گرفتار وفا، زنداں سے گھبرائیں گے۔
گرفتار کر لو. خاموش کھڑے ہو۔
گرفتار کر کے لے جاتے ہیں۔
گرم اب شہر میں خبر ہے۔
گرم بازار انہیں سے ملے ہیں۔
گرم تپتے ہوئے کھیتوں میں ہے۔
گرم پانی چوبیس گھنٹے موجود ہے۔
گرم ہمیشہ آگ ہی برسے ہے۔
گرما گرم خوش بہت ہوں گے۔
گرمی بھی بہت ہو رہی تھی۔
گرمیوں میں سایہ کر لیتے تھے۔
گرمیوں میں پوسالے بٹھا دیتے ہیں۔
گرمیوں میں پہاڑ پر جاتے ہیں۔
گرمیوں کی چھٹیاں ہو چکی تھیں۔
گرو نانک اسپئر پارٹس کا مالک۔
گرچہ ازروئے ننگ بے ہنری ہوں۔
گرچہ بصورت از صحبت وحید افتادم۔
گرچہ بچھڑ جاتے رہے خاک تھی۔
گرچہ ظہور پہلے آدم کے تھا۔
گرگٹ کی طرح رنگ بدلتے رہے۔
گرہ لگانا شاعری کی اصطلاح ہے۔
گرہ چندر، پتن جوت برت ہے۔
گرہ کوئی دوسرا شخص لگاتا ہے۔
گری پڑی یہ شہر بھی ہے۔
گریباں کو تو سی دے گا۔
گریرسن نے کچھ جواب نہ دیا۔
گریز پا ساعتیں تحیر زدہ تھیں۔
گریزاں تو خفا موج صبا ہے۔
گریہ ہر وقت کا نہیں ہے۔
گزارے ہوئے کہ جیسے پہنے ہوں۔
گزر گاہ فنا میں ایک ہیں۔
گزران تنگی کی اور لائیں گے۔
گزرے ہوۓ کو بھولنا ہی ہوگا۔
گزک دھری ہر گل تر ہے۔
گستاخانہ اشعار میں ہجو کرتا تھا۔
گفت : آنکہ دلم چیزی نخواہد۔
گفت : از بہر خدا مخوان۔
گفت : این چہ حالت است؟
گفت : با پیرزنانم عیشی نباشد۔
گفت : بگو تا آن چیست۔
گفت : لا واللہ بدرقہ برد۔
گفت : مشتاقی بہ کہ ملولی۔
گفت : من او را ندارم۔
گفت : چندین روزگار کجا بودی؟
گفتم : چگونہ ای درین حالت؟
گفتند ازین قدر چہ خلل آید؟
گفتگو بہت طول کھینچ رہی تھی۔
گفتگو میں منہ بگاڑنا برا ہے۔
گفتگو کے لیے لہو بھی چاہیے۔
گل جیب قبائے گل م 99۔
گل میں رگیں نہیں یہ ہیں۔
گل نرگس عبہری کا تماشا ۔
گل پوش دونوں کو پچھتاوا ہے۔
گل پھینکے ہیں اور پھونکا ہے۔
گل کی بے زبانی کیا ہے۔
گل ہائے معانی دکھا سکتی ہوں۔
گلا انسانیت کا گھٹ رہا ہے۔
گلاب آنکھوں کے اور ہوں گے۔
گلاب جیسا تمھارا چہرہ کیا ہے۔
گلاب رت کا زوال ہو گا۔
گلاب نیند کی پریاں بلاتی ہیں۔
گلاس میں دودھ رکھا ہوا تھا۔
گلزار انہیں سے زمانہ کا ہے۔
گلزار دہلوی بخشش کے واسطے ہے۔
گلستان آرزو میں بہار آئے گی۔
گلستاں خالی گل بر انداز ہے۔
گلستاں کالونی، پولس لائن ٹاکلی، ناگپور۔
گلستاں کی زباں میں نادانی ہے۔
گلستاں کے ہوا داروں کا 55۔
گلشن خضرائے آسماں تیرے لیے ہے۔
گلشن کی ماں نے لکھا تھا۔
گلشن کے قریب کیا کہی گی۔
گلوئے زیب رسن سے لپٹی ہیں۔
گلوب تھیٹر آف پنجاب(لا ہور) ۔
گلکدہ کے لئے مضمون کا شکریہ۔
گلہ شکوہ زمانے کا نہیں ہے۔
گلہ گلہ ہوا سے نہیں ہے۔
گلی اور گھر میں لوٹ مارکی۔
گلی میں باجے ج رہے ہیں۔
گلی میں بچے کھیل رہے تھے۔
گلی میں جا کر بھاگنے لگا۔
گلی کوچوں میں بھی ملتی ہیں۔
گلی کوچوں میں کانٹی مارنی ہے۔
گلی گلی بابا! درخت کیوں ہیں۔
گلی گلی مری یاد بچھی ہے۔
گلے سے وہ لگا لے گا۔
گلے میں توے کی سیاہی تھوپی۔
گلے کا پھندا بن چکا ہے۔
گلے گلے کی پھانس بنی ہے۔
گم ایک کائنات کیا چیز ہے۔
گم جو راہ میں ملے تھے۔
گماشتے کاروباری نوکر چاکر جتنے تھے۔
گماں باغ جناں کا سوچا ہے۔
گماں نے سوار کا رکھا ہے۔
گماں کی اک پریشاں منظری ہے۔
گمراہ لوگ اس کے منکر ہیں۔
گمراہی خلط ملط کر دیتا ہے۔
گمراہی میں، اور جسے چاہتا ہے۔
گمرہی وہی چکر لگائے جاتے ہیں۔
گمشدہ لڑکی کا نام شیریں تھا"۔
گمنام آدمی :وہ پھر ہنسنے لگا۔
گمنام آدمی بھی داخل ہوتا ہے۔
گن: (اصل " گنْڑ) یعنی ارکان۔
گناہ ثواب سے لڑتی رہتی تھی۔
گناہ ثواب کا کھیل کھیلتی تھی۔
گناہ سے لوگ بچے ہوئے تھے۔
گناہ سے پاک کر دیتا ہے۔
گناہ کی زیادتی موجب ہلاکت ہے۔
گناہ گار تھی تو میں تھی۔
گناہ گاروں کے ساتھ خرابی ہے۔
گناہوں سے باز رہنے کا بیان۔
گناہوں سے دوری پیدا ہوتی ہے۔
گناہوں کو برابر ہی رکھتا ہے۔
گناہوں کو معاف فرماتا جاتا ہے۔
گناہوں کی سب معاف ہوں گے۔
گناہوں کی سیاہی دھل گئی ہے۔
گنتیوں میں ہی گنے جاتے ہیں۔
گنجائشی : آپ بیٹھ تو جائیے۔
گنجائشی : آپ نے بجا فرمایا۔
گنجائشی :اچھا تو یہی ٹھیک ہے۔
گنجائشی :جی ہاں آپ سے چھپایا۔
گنجائشی :مجھے موقع کا انتظار تھا۔
گنجائشی :کیا یہ خبر صحیح ہے۔
گنجائشی کے چلے جانے کے بعد۔
گنجینۂ گوہر کھلا وہ بھی تھی۔
گندمی پاؤں میں جو پائل ہے۔
گندھک کے اور ڈھانکے لیتی ہے۔
گندی گالیاں بکتے پھر گزر جاتے۔
گندے اور ناپاک جانوروں میں سے۔
گنواتے ہو خرگوش کچھووں سے ہیں۔
گنویڑی کی آنکھوں میں دہشت تھی۔
گنپت :کلو نے تجھے اکسایا تھا؟
گنگا ہندوستان کا مقدس دریا ہے۔
گنہ گار جفا ہونے لگے ہیں۔
گنہگار نا امید ہو جائیں گے۔
گنہگار کو مایوس نہیں ہونے دیتا۔
گنے کی شکر 1,9 فیصد 4۔
گو آرزوئیں اسے فریب دیں ہیں۔
گو آنکھیں صحیح سالم موجود ہوں۔
گو اس کا شان نزول خاص۔
گو اصلی مخاطب نصاری نجران تھے۔
گو اپنے تمام ترحیلے سامنے لاڈالے۔
گو بدلہ لینا بھی جائز ہے۔
گو بظاہر وہ امانت ظاہر کرے۔
گو بھوک بھی لگی ہوئی ہو۔
گو بہت کم لوگ ایسے تھے۔
گو تصدیق تکذیب نہیں کر سکتے۔
گو تھوڑے ہی عرصہ تک رہا۔
گو جمہور اس کے مخالف ہیں۔
گو دل پہ بنی ہوتی ہے۔
گو سال بھر گزر چکا ہو۔
گو سوئی ہو یا دھاگہ ہو۔
گو سکوں ہے مگر پریشاں ہوں۔
گو شیشۂ دل چور ہوئے ہیں۔
گو طرفین تشبیہ متحرک نہیں ہیں۔
گو فرشتہ کے توسط سے ہو۔
گو فروعی احکام میں علیحدگی ہو۔
گو لوگ مجھے مجنون کہنے لگیں۔
گو ماں باپ اور اولاد ہو۔
گو محض ناتمام اور سرسری تھی۔
گو میرا دل کہیں اور تھا۔
گو وہ ان کے باپ ہوں۔
گو وہ لڑائی سے بھاگا ہو۔
گو وہ میری اپنی ملکیت تھی۔
گو چاند مگر کالی کالی ہیں۔
گو کہ زمیں پاؤں میں تھی۔
گو کہ وہ مستقل نہیں تھی۔
گو یا وہ باہر بیٹھی ہیں۔
گواہی دشمن کی اور متہم کی۔
گواہی کو تو درحقیقت گنہگار ہے۔
گواہی کو، اور زیادہ نزدیک ہے۔
گود تلاطم سے ہری ہوتی ہے۔
گود میں ایک چھوٹا سا بچّہ؟
گود میں ناجائز بچہ رکھتی ہے۔
گور کس دل جلے کی ہے۔
گورنام: اور اس جیوتش اچاریہ پرکیا بنی۔
گورنام:آپ کو کیا اہتمام کرنا ہے۔
گورنام:ان کے ساتھ بھی کوئی ہے۔
گورنام:مشرا جی کو دکھا دیا ہے؟
گورنام:نہیں تم فیمس نہیں جا رہے۔
گورنام:ہاں، لیکن جیسے ہی وکرم کہتا۔
گوری ایک دفعہ تو جی لے۔
گوری ہم سے پیت کرو گی۔
گوشت اور کباب کے ہوتے ہیں۔
گوشت میں قورمہ پسند کرتے تھے۔
گوشت کھاۓ کچا پروین کی بچی۔
گوشہ سرائیکی سرائیکی ہائیکو: شہزاد نیاز۔
گوشہ گزینی افضل ہے یا مخالطت؟
گول، نشاں دونوں کے دونوں ہیں۔
گولہ باری کی آوازیں آتی ہیں۔
گولہ مارکیٹ دریا گنج، نئی دہلی۔
گولہ پانچ پیسے کا ہی ہے۔
گولی اس کی کمر میں لگی۔
گولی اس کے کندھے پر لگی۔
گولی خیمے کی دیوار چیر گئی۔
گولے بارود کی کمی ہو گی؟
گولے باری اور بمبارڈمنٹ کی آوازیں۔
گونگے سلیقہ کسی کو نہ تھا۔
گوٹ مار کر بیٹھنا جائز ہے۔
گوپی چند نارنگ مصنف یا مترجم؟
گوپی چند نارنگ کا نہیں ہے۔
گوکل نگری کی راس لیلا ہے۔
گوہ اور موتر میں نہائے ہوئے۔
گوہ وہ اسلام سے محروم رہا)۔
گوہر وسعتوں میں زمیں کی ہیں۔
گویا (بدنما) شیطانوں کے سر ہوں۔
گویا آنکھ کا کام دیکھنا ہے۔
گویا اب کوئی بہتری ملے گی۔
گویا اس کا مونث بنایا تھا۔
گویا اس کو دیکھ رہے ہیں۔
گویا اصل میں کملتہ ابیکم تھا۔
گویا امی سیدھی وہاں گئی تھیں۔
گویا ان کا اظہار کرتی ہے۔
گویا ان کے منہ سپریں ہیں۔
گویا ایک قسم کا عذاب ہے۔
گویا باسی کڑھی میں ابال آیا۔
گویا بہت بڑا کتب خانہ ہو۔
گویا بیستوں بھی، کوہکن بھی ہے۔
گویا تعداد کے لحاظ سے محدود۔
گویا تفسیرکبیر دیکھ کر اٹھے ہیں۔
گویا تمھارا نامہ آنا مبارک ہوا۔
گویا جب تک اردو زبان ہے۔
گویا ذوی الارحام کو ملے گا۔
گویا زنا کا ارتکاب کرے گی۔
گویا سات برس کا وقفہ تھا۔
گویا سب کو مار ڈالا "۔
گویا سر کا بوجھ اتارا ہو۔
گویا شخصیت ایک ایسی چیز ہے۔
گویا شروع ہی سے مسلمان تھیں۔
گویا قدامت پسند بن جاتا ہے۔
گویا لفظ دکنیا لیا جاتا ہے۔
گویا مجبورا لکھنے میں آئے ہیں۔
گویا مجھے پھاڑ ہی کھائیں گے۔
گویا مرے آگے بازیچۂ اطفال ہے۔
گویا مزید سفارش کا طلبگار ہے۔
گویا مقبروں پر چادریں چڑھی ہوں۔
گویا میں اسے دیکھ رہا ہوں۔
گویا میں اٹھائی گیرا ہوتا ہوں۔
گویا وہ آخرت کے بیٹے ہیں۔
گویا وہ بکھری ہوئی ٹڈیاں ہیں۔
گویا وہ تمہارا گہرا دوست ہے۔
گویا وہ خط پڑھ رہا ہے۔
گویا وہ پاگل ہو گئے ہیں۔
گویا وہ پھیلی ہوئی ٹڈیاں ہیں۔
گویا پبلشر دیانت دار نہیں ہیں۔
گویا پہلی نہی تو تحریمی ہے۔
گویا چادر ایک بھاری ہتھوڑا ہے۔
گویا کاغذ کا پھول ہوتی ہیں۔
گویا کبھی گناہ کیا نہ تھا۔
گویا کوئی بات ہی نہیں ہوئی۔
گویا کوئی بھی غم نہیں ہے۔
گویا کوئی وحی نازل ہوئی ہے۔
گویا کوئی کیڑا پکڑ رہی ہے۔
گویا کہ آپ قے کرتے تھے۔
گویا کہ میں دیکھ رہا ہوں۔
گویا کہ وہ آخری تدوین تھی۔
گویا کہ وہ زرد اونٹ ہیں۔
گویا کہ یہ پھر ہندوستان ہے۔
گویا کی جگہ گوئیا کا استعمال۔
گویا ہم سب چھٹی پہ تھے۔
گویا ہمیں پاگل بنا رہی ہے۔
گویا یہ ایک پیشین گوئی تھی۔
گویا یہ بھی ایک بہادری تھی۔
گویا یہ توسیع ایک عارضہ ہے۔
گویا یہ جملہ ایسا ہی ہے۔
گویا یہی وہ کائناتی ساکن ہے۔
گویا " گر" سبب خفیف ہوا۔
گویاافسانہ کے رموز سے واقف ہیں۔
گویے امیروں کے نور نظر ہیں۔
گپتا :اس سے یہ ہو گا۔
گپتا :بس یہی تو قصور ہے۔
گپتا :بس یہی تو مشکل ہے۔
گپتا :عدالت کے دروازے کھلے ہیں۔
گپتا :پولیس کی آزاد قوت ہے۔
گپتا دوڑ کر فون کرتا ہے۔
گپتاجی کا ایکسپورٹ کا بزنس ہے۔
گچ کنچن کوں گال باندے تھے۔
گڈو اور فردوس کو پیار کرو۔
گڑ کر تو کیسا نامی ہے۔
گڑھے مردے اکھاڑنا کہا جاتا ہے۔
گڑیا چپ چاپ سو رہی تھی۔
گڑیا کی کپکپاہٹ بڑھتی جارہی تھی۔
گڑیا! تم کتنی خوش نصیب ہو۔
گڑیوں کی شادی رچائی جاتی تھی۔
گڑے مردے اکھیڑنے سے کیا فائدہ؟
گگونہ، غازہ تو ہوتا ہی ہے۔
گھائل غم سے نڈھال تیسرا بولا۔
گھات میں سو آدمی جو ہے۔
گھامڑ :خدا آپ کا بھلا کرے۔
گھامڑ :کچھ زیادہ نقصان نہیں ہوا۔
گھاٹے کا سودا کون کر ے؟
گھر آیا تو بیوی بھڑک اٹھی۔
گھر ان کا اور کتنی تھیں۔
گھر اور بھی ابھی ہوں گے۔
گھر بار کی دیکھ بھال کرنا۔
گھر بدری محض ایک ڈرامہ تھا۔
گھر جا کر دونوں چکھ لینا۔
گھر سے بے گھر ہونا پڑا۔
گھر سے سیدھا ادھر آتا تو۔
گھر لوٹنے کے لئے بس پکڑی۔
گھر لگائی کو کچھ بھیجنا ہے۔
گھر میرا سمندر سے پرے ہے۔
گھر میں اور کون کون ہے۔
گھر میں اچھی خاصی لائبریری تھی۔
گھر میں بارات سی اتری ہے۔
گھر میں بہت چہل پہل تھی۔
گھر میں تناؤ رہنے لگا تو۔
گھر میں تو سپنے رہتے ہیں۔
گھر میں تواب کچھ بھی نہیں۔
گھر میں جئے جا رہا ہوں۔
گھر میں خوشبودار دھونی لیا کرتے۔
گھر میں رونا پیٹنا مچ گیا۔
گھر میں سب چیزیں موجود ہیں۔
گھر میں سب چیزیں پڑی ہیں۔
گھر میں غالبا آٹا ختم تھا۔
گھر میں فرنیچر وغیرہ بھی آگیا۔
گھر میں مجمع لگا ہوا تھا۔
گھر میں واکر سے چلتا ہوں۔
گھر میں پھوٹی کوڑی تک نہیں۔
گھر میں کل دو آدمی تھے۔
گھر میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
گھر میں کوئی دکھائی نہیں دیا۔
گھر میں کھانے کے لیے ہے۔
گھر میں کہرام مچا ہوا تھا۔
گھر میں‌ فرنیچر بھی آ گیا۔
گھر نہ جایا کرے شام کو۔
گھر والوں نے شادی کر دی۔
گھر والی منہ پھلائے بیٹھی ہے۔
گھر والے دیکھتے کے دیکھتے رہے۔
گھر پر ثمرین بھی اکیلی ہے۔
گھر پہنچتے ہی فورا خط لکھنا۔
گھر کا دروازہ کھلا پڑا تھا۔
گھر کا صحن ثابت ہو گا۔
گھر کا مالک آ گیا ہے۔
گھر کا مالک مجھے جانتا تھا۔
گھر کا گھر ویران پڑا ہے۔
گھر کو خوب چمکایا لشکایا جاتا۔
گھر کی بات گھر تک رہیگی۔
گھر کی باتیں" کون سنتا ہے۔
گھر کی دم توڑنے والا ہے۔
گھر کے مکینوں سے خطرہ ہے۔
گھر ہی کی ایک باندی سے۔
گھر، لوگوں کے وطن آتی ہے۔
گھرانہ شریف اور سوچ پاکیزہ تھی۔
گھروندا بے نشاں ہونے لگا ہے۔
گھروں کو آگ لگا دی جاتی۔
گھروں کے دروازے بھی بند تھے۔
گھرکا ماحول ادبی و علمی تھا۔
گھریلو استعمال کا لکڑی کا سامان۔
گھسو نے سمجھایا "کیوں روتا ہے۔
گھسو نے کہا "معلوم ہوتا ہے۔
گھسیٹا: پھر آئی کو ئی بلا۔
گھمسان کی جنگ شروع ہو گئی۔
گھنا تو پرندے بھی آئیں گے۔
گھنا، سایہ دار اور مہربان سا۔
گھنٹوں تک تو پٹخنیاں کھایا کی۔
گھنٹوں تک وہ بحث چلتی رہی۔
گھنٹیاں اب بھی مگر بجتی ہیں۔
گھورا ہو تو الہی دیدے پھوٹیں۔
گھوم پھر کر نیچے اتر گئے۔
گھونسلا کب کا بکھر چکا ہے۔
گھونگھٹ اس کا نشان رکھ دیا۔
گھوڑا بھی ٹھیک ٹھاک ہو گیا۔
گھوڑوں میں زکوۃ ہے یا نہیں؟
گھوڑوں کو جلد کیا اور چلے۔
گھوڑے اور اونٹوں کی دوڑ میں۔
گھوڑے بے تحاشہ بھاگ رہے ہیں۔
گھوڑے کے مالک نے انکار کیا۔
گھٹاؤں کے قریب کون آیا ہے۔
گھٹائیں کیا یہ آسمان چاہتا ہے؟
گھٹنوں کے بل گر پڑیں گے۔
گھڑی (لمحہ یا پل) کے ہیں۔
گھڑی بھر کا، چلا جائے گا۔
گھڑی جو دیوار ہو چکی تھی۔
گھڑی دو گھڑی کا مزا چاہیے۔
گھڑیاں کیف و نشاط کی ہے۔
گہ، کھولے ہوئے بال چلّاتی تھی۔
گہر کا وضو جمیل تر ہیں۔
گہرا راز جتنا وقت ملے گا۔
گہرے دکھ کو پیار کرتا ہے۔
گہرے پانی میں یہ کائنات ہے۔
گہنا پاترا اپنے پاس نہیں ہے۔
گہوارۂ سکوں میخوار ہوش میں ہے۔
گی) کا مطلب بھی یہی ہے۔
گی، آثار سب سامنے ہوں گے۔
گی، اور جو منہ پھیرے گا۔
گی، تیرے حق میں بہتر ہے۔
گی، وہاں انہیں تھوک آئے گا۔
گی، کیا شغل رہتاہے آپ کا۔
گی، یہ تبدیلی اوصاف کی ہے۔
گیارہ مہینے تک محاصرہ باقی رہا۔
گیاس کے چولھے وغیرہ موجود ہیں۔
گیان وگماں کی سرحد، کدھر ہے۔
گیان چند جین نے لکھا ہے۔
گیانیوں میں نہ یزداں پرستی تھی۔
گیت دریا انہی کا گاتے ہیں۔
گیزر سے بھر کر لائے ہیں۔
گیسوئے محمدؐ کی خوشبو پھیلاتی ہے۔
گیلی گیلی پھلیاؤں، کے منظر تو۔
گیلے کاغذ سے زیادہ نہ تھی۔
گیند اس کے پیروں میں الجھی۔
گینگ وار کا سلسلہ جاری ہے۔
گیومارٹ یا گیومارڈ پہلا انسان ہے۔
گیٹ کیپر نے دروازہ کھول دیا۔
گے) بائیں جانب والے 10۔
گے) تآنکہ خدا کا حکم آئے۔
گے) جو ایمان لائے ہوں گے۔
گے) جو پوری کیا کرتے تھے۔
گے) گویا ڈھانپ دیا گیا ہے۔
گے: یہ بڑا سخت دن ہے۔
گے، اب کفر کا مزہ اٹھاؤ۔
گے، استطار کے معنی ہی ہیں۔
گے، ان کی آنکھیں سرمگیں ہوں۔
گے، ان کی خدمت کریں گے۔
گے، انھیں گرمی ہو گئی ہے۔
گے، اور اﷲ جسے چاہتا ہے۔
گے، ایک دوسرے کے ساتھی ہوں۔
گے، ترازو چڑھی ہوئی ہو گی۔
گے، تمام لوگوں کا سردار ہوں۔
گے، تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے ہوں۔
گے، تین ایک اونٹ پر ہوں۔
گے، جو انھوں نے لوٹائے ہوں۔
گے، جیسے کہ پیدا کئے گے۔
گے، دس ایک اونٹ پر ہوں۔
گے، دو ایک اونٹ پر ہوں۔
گے، زبان بدل چکی ہو گی۔
گے، ستم ظریف بلا کے ہیں۔
گے، سوائے انبیاء اور رسولوں کے۔
گے، صاحب اعجاز بھی اٹھیں گے۔
گے، لوگ اس وقت کہاں ہوں۔
گے، لوگوں نے پوچھا چالیس دن؟
گے، مگر ہاں اقربائے سببی ہیں۔
گے، چار ایک اونٹ پر ہوں۔
گے، کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
گے، گواہی بھی درست رہے گی۔
گے، یا الگ الگ قسم کے؟
گے، یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
گے، یہ ہی سلسلہ رہے گا۔
گے"  اللہ تعالی جواب دے گا۔
ں (یعنی خشک رہ گئی تھی۔
ں اور وہ پہلی خاتون تھی۔
ھو الذی لا الہ الا ھو۔
ھوالاول والآخر والظاھروالباطن وھوبکل شی علیم۔
ھورحمن الدنیا اور رحیم الاخرۃ ہے۔
ھولاء اصْحابی تو جواب ملے گا۔
ہا ں ایسا ہی ہونا چاہیے۔
ہائی اسکول تک تعلیم حاصل کی۔
ہائیڈن نے سپاٹ لہجے میں پوچھا۔
ہائیکو کے سلسلے میں اگرچہ ۔
ہائیں ہائیں کیا کہہ رہا ہے؟
ہائے ! میرا با وفا سعدان۔
ہائے ؂ جو نظر اب ہے۔
ہائے اسے قتل کر دیں گے!۔
ہائے اللہ! اب کس طرح سمجھاؤں؟
ہائے بابا میں چل رہی ہوں۔
ہائے منی میری چھوٹی سی لاڈلی۔
ہائے میری مایوسیوں کی دلگدازیوں کا۔
ہائے میں کیا کروں، کہاں جاؤں۔
ہائے وہ کیسا دن ہو گا۔
ہائے کب بے سہارے ہوئے ہیں۔
ہائے کیا چیز یہ محبت ہے۔
ہائے کیا چیز یہ محبّت ہے۔
ہائے کیسے اچنبھے کی بات ہے۔
ہائے ہائے ذرا ادھر تو دیکھیے۔
ہائے ہائے کمر پر چوٹ کھائی۔
ہائے ہم نے اپنا آپ بگاڑا۔
ہائے ہماری کم بختی کیسی ہے۔
ہائے یہ ظلم، ہائے یہ ظلم۔
ہائے!یہ ایک ہی لڑکا بچا ہے!۔
ہائے، تیرے وارے جاؤں میری لاڈلی۔
ہائے، میرے بیٹے کو چھوڑ دو!۔
ہائے، کاش میں نہ چیخی ہوتی۔
ہات لہراتا ہوا وہ جائے گا۔
ہات پہ تیرے نام کسی کا؟
ہاتف: اپنے شاعر کی کیفتچ ہے۔
ہاتف: یہ کائنات ساری تصنیف ہے۔
ہاتھ آیا ہوا شکار نکل گیا"۔
ہاتھ اٹھاتے پہلے کبھی نہیں دیکھا۔
ہاتھ بھی انگارہ بنا ہوا تھا۔
ہاتھ تمہارے بھی ٹھٹھر رہے ہیں۔
ہاتھ دعا کے کانپ رہے ہیں۔
ہاتھ ملاتے ہی گر جاتی ہوں۔
ہاتھ منہ دھوکر کچن میں آئیں۔
ہاتھ میں اک ہتھیار نہیں ہے۔
ہاتھ میں تو نظر بھی ہے۔
ہاتھ میں رنگ چھوڑ جاتی ہیں۔
ہاتھ میں لے کر گھماتے ہیں۔
ہاتھ میں ہمیشہ ایک چھڑی ہوتی۔
ہاتھ پھیلائے ادھر دیکھ رہی ہے۔
ہاتھ پھیلائے برہنہ سی کھڑی ہے۔
ہاتھ پیچھے کی طرف باندھتے ہیں۔
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا ہے۔
ہاتھ کہاں تک بلند کیے جائیں؟
ہاتھ کی نسیں ابھر آئی ہیں۔
ہاتھ ہمارے ہر کام آتا ہے۔
ہاتھوں میں لے کر رگڑتی گئی۔
ہاتھوں میں پہنی ہوئی چوڑیاں کھنکھنائیں۔
ہاتھوں میں کبھی جس کے تھا۔
ہاتھوں پر ترے ہونٹ نہیں ہیں۔
ہاتھوں کو ظلم سے بچائے رکھو۔
ہاتھی جھرجھری لے کر پیچھے ہٹا۔
ہاجرہ نے بے تابی سے پوچھا۔
ہاجرہ نے متفکرانہ انداز میں کہا۔
ہاجرہ نے گھڑی میں ٹائم دیکھا۔
ہاجرہ چپ ہو کر رہ گئی۔
ہاجرہ کے قدم جیسے رک گئے۔
ہاجرہ یہ سن کر چکراسی گئی۔
ہاجرہ، ملتانی سے کہہ رہی ہے۔
ہادی اکمل نام اس کا ہے۔
ہار اور جیت کا سودا ہے۔
ہار میں دل کا ہاتھ ہے۔
ہارمون، ڈس بیلنس ہو جاتے ہیں۔
ہارون نامی ایک بدکار شخص تھا۔
ہاسپٹل گھر کے قریب ہی ہے۔
ہاشم اور عبدالشمس جڑواں بھائی تھے۔
ہال میں سے گزرنا قیامت ہے۔
ہال وہی وہی کہانی وہی ہوں۔
ہالہ ہے کہ اس کا ہے۔
ہاڑ کی دوپہر میں جلتا ہوں۔
ہاں ! ایک قباحت ضرور تھی۔
ہاں ! مگر احترام کرتے ہیں۔
ہاں آسیہ کے چند یہودی تھے۔
ہاں ارد گرد کافی نقصان ہوا۔
ہاں اس رات مجھے اچھا لگا۔
ہاں اس وقت ضرورت شدید ہے۔
ہاں البتہ تعداد میں فرق ہے۔
ہاں ان میں ایک شخص تھا۔
ہاں انبیاء قتل ضرور کئے گئے۔
ہاں اگر صدقہ دینے والا چاہے۔
ہاں اگر قانون سے مجبور ہوں۔
ہاں اگر وہ خود آئیں گی۔
ہاں ایک اور بات یاد آئی۔
ہاں ایک شرارت سی رہتی تھی۔
ہاں اے فلک پیر جواں تھا۔
ہاں باقی سب گمراہی پر ہیں۔
ہاں باہر بٹھایا جا سکتا ہے۔
ہاں بزرگ عزرا ایسا ہی ہے۔
ہاں بھائی مجھ سے ! بیرم:۔
ہاں بیٹا-------- ہوتے کیسے نہیں ہیں۔
ہاں بیچ بیچ میں سیز فائر۔
ہاں ترا انتظار اب بھی ہے۔
ہاں تمہاری تلوار ذرا بھاری ہے۔
ہاں تمہاری عاقبت خراب ہو گی۔
ہاں تمہارے بہشت ساماں خیال پر۔
ہاں تمہی سے پوچھ رہا ہوں۔
ہاں تو بات ہو رہی تھی۔
ہاں تو جناب ذرا خلاصہ کیجیے۔
ہاں تو رے رے بانکے لوچن۔
ہاں تو میں نے دیکھا کہ۔
ہاں تو میں کہہ رہا تھا۔
ہاں تو، تجھے کچھ نہیں معلوم؟
ہاں جبکہ فیض نے کہا تھا۔
ہاں جدائی کا زخم کھالوں گا۔
ہاں جو آپ پر لازم ہے۔
ہاں جو خبریں دی گئی ہیں۔
ہاں حالت بیمار سنبھل سکتی ہے۔
ہاں حق تو دلانا ہی ہے۔
ہاں خوشگوار اور لذیذ یاد میں۔
ہاں رضوان بڑا پیار ابچّہ ہے۔
ہاں زندوں کے لیے جائز رہا۔
ہاں سانس یہی خدا نما ہے۔
ہاں سمجھانا آپ کا کام ہے۔
ہاں سچ توہے، میں بوڑھا ہوں۔
ہاں عمر ہمیں درکار بھی ہے؟
ہاں فاسق فاجر افل ہوتا ہے۔
ہاں ماڈل ضرور کچھ پرانا ہو۔
ہاں مرحلہ یہ بھی دیدنی ہے۔
ہاں مرضی مولی اور چیز ہے۔
ہاں مگر (اتنی بات ضرور ہے۔
ہاں مگر، با وقار نکلے ہیں۔
ہاں میرے دفتر کے ساتھی شرما۔
ہاں میں تم سے کہتا ہوں۔
ہاں میں عملی ثبوت چاہتی ہوں۔
ہاں میں ہاں کو تہی تھا۔
ہاں وہ جواب نہیں دے سکتے۔
ہاں وہ خود نا انصاف تھے۔
ہاں وہ یہ ضرور کہتے ہیں۔
ہاں وہاں بال بچے نہ ہوں۔
ہاں پروفیسر یہ انتقام ہی ہے۔
ہاں پہلی موت جو آنی تھی۔
ہاں کبھی خواب میں دیکھا تھا۔
ہاں کدم تلاّ میں آتے ہیں۔
ہاں کنیزوں میں یہ گنتی نہیں۔
ہاں کھرچ میں کبھایت سوجھتی ہے۔
ہاں گھر سے نکال دیا تھا۔
ہاں ہاں آپ کی مہربانی ہے۔
ہاں ہاں سب خیریت ہی ہے۔
ہاں ہاں لاہور سے چھپی تھی۔
ہاں ہاں مجھے مسکرا دینا چاہئے۔
ہاں ہاں وہی وہی، قسم ہے۔
ہاں ہاں، وہ ایک مسخری تھی۔
ہاں ہم ایسا ہی کرتے ہیں۔
ہاں ہم تمہاری مہمانی کریں گے۔
ہاں ہمیں رب کی قسم ہے۔
ہاں یہ دنیا مردوں کی ہے۔
ہاں! تم کیوں مصیبت میں پھنسو؟
ہاں! کبھی تجھ کو بتائیں گے۔
ہاں!ہاں! کچھ کسان ملے تھے! افسر۔
ہاں، آئندہ ایسا نہیں ہو گا۔
ہاں، ایک بات اور یاد آگئی۔
ہاں، مگر لفظ جی رہے ہونگے۔
ہاں، وہ دبلی ہو گئی ہے۔
ہاہاہا! انھیں سپنے ہی دیکھنے دو۔
ہبہ میں گواہ کرنا درست ہے۔
ہتک عزت کی نالش کروں گی۔
ہتھیار ہمیں مل نہیں رہے ہیں۔
ہتھیلی پر جلنے کا نشان تھا۔
ہتھیلیاں اور تلوے بھرے بھرے تھے۔
ہتھیلیوں کی لکیریں گڈمڈ ہونے لگیں۔
ہجر تو میرے گھر اترا تھا۔
ہجر و فرقت مرا مقدر تھا۔
ہجر کا مارا ہو سکتا ہے۔
ہجر کا موسم ٹھہر گیا ہے۔
ہجر کی رات بھی ہوتی ہے۔
ہجر کے سوگ برے ہوتے ہیں۔
ہجرت حبشہ ثانیہ میں اولین مہاجر۔
ہجرت کے وقت وہ حاملہ تھیں۔
ہجو میں تجریدیت ہی ٹھیک ہے۔
ہجور(اندر داخل ہو کر) حکم ہجور۔
ہجوم درد کا خیمہ گڑا ہے۔
ہجیر:ہجیر! سہراب:قلعہ کے حاکم کا نام؟
ہدایت اس کی امام ہو گی۔
ہدایت اللہ کی، راہ دکھاتا ہے۔
ہدایت اور تقدیر میں فرق تقدیر۔
ہدایت اور روشنی فیصلہ کرتے تھے۔
ہدایت ضلالت اسکی طرف سے ہے۔
ہدایت ضلالت اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہدایت کار محمد علی بیگ تھے۔
ہدایت کرنے اور مدد دینے کو۔
ہدایت کو نہ دیکھ سکتے ہیں۔
ہدایت کی دو صورتیں نظریہ نمبر:۔
ہدایت کی طرف لوٹ نہیں سکتے۔
ہدایت یافتہ، راستے کے اعتبار سے؟
ہذا الباب خال عن الفصل الثانی۔
ہر آئینہ میں ترا عکس ہے۔
ہر آدمی (جب) صبح کرتا ہے۔
ہر آدمی سچ بول رہا ہے۔
ہر آدمی مایوس ہوا کرتا ہے۔
ہر آدمی مشکل میں ہوتا ہے۔
ہر آدمی کا جو دم ہے۔
ہر آسے پاسے رولے کی بیگم۔
ہر اس (چیز) کا جو ہے۔
ہر امت کے مجوس ہوتے ہیں۔
ہر انسان کو وہ مرد ہوں۔
ہر اک آئینہ گرد آلود ہے۔
ہر اک روپ میں جذبے ہیں۔
ہر اک سینے میں ہوتا ہے۔
ہر اک سے پیار مانگتا تھا۔
ہر اک غم روک لیں گے۔
ہر اک موڑ پہ ٹکرائے گا۔
ہر ایک آنکھ میں نفرت ہے۔
ہر ایک اس سے ڈرتا ہے۔
ہر ایک اس کا محتاج ہے۔
ہر ایک دلجوئی میں لگا رہتا۔
ہر ایک دن لا رہا ہے۔
ہر ایک زیر زمین چار منزلہ۔
ہر ایک شخص کے لیے ہے۔
ہر ایک موڑ پہ بستی ہے۔
ہر ایک میں دس اونٹ ہیں۔
ہر ایک میں پانچ اونٹ ہیں۔
ہر ایک نے اپنا راستہ لیا۔
ہر ایک نے جان لیا ہے۔
ہر ایک نے مجھے یہی کہا۔
ہر ایک پست و لاچار ہے۔
ہر ایک کو تنگ کرتا رہتا۔
ہر ایک کی دعا سننے والا۔
ہر ایک کی فرمائش پوری کرتا۔
ہر ایک گھر پہ مسلط ہے۔
ہر بات سچ اور کھری کھری۔
ہر بات سے پوری طرح باخبر۔
ہر بات میں بے باکی ہوتی۔
ہر بات کو بخوبی جانتا ہے۔
ہر بار اسے بلایا جاتا تھا۔
ہر بال کے نیچے جنابت ہے۔
ہر بت کو خدا کہتے ہیں۔
ہر بلندی کا نتیجہ پستی ہے۔
ہر بے روح چیز اناث ہے۔
ہر تبدیلی کی روح معیشت ہے۔
ہر تخت پر ستر حوریں ہیں۔
ہر تماشہ ہمارے بس کا تھا۔
ہر تماشہ ہمارے بس کا ہے۔
ہر جبیں سے یہاں رکی ہے۔
ہر جسم نفس کا جسم ہے۔
ہر جنتی کی دو بیویاں ہوں۔
ہر جگہ اسے ناکامی ہوتی ہے۔
ہر جگہ ہر قدم پر قبریں۔
ہر جگہ، ہر پل ایک رشتہ۔
ہر جھوٹے گناہگار پر اترتے ہیں۔
ہر جی کو موت چکھنی ہے۔
ہر حالت کا اسے علم ہے۔
ہر حسیں چیز میں خوشبو ہے۔
ہر حکمت والے کام کا ۔
ہر خلیہ اپنا کام جانتا ہے۔
ہر دانت والا درندہ حرام ہے۔
ہر در خانہ رلا رہا ہے۔
ہر درجہ دس ہاتھ اونچا تھا۔
ہر دفتر اتنا بڑا ہو گا۔
ہر دل بے چین ہو گیا۔
ہر دل کی بستی اجڑی ہے۔
ہر دم رواں پانی میں ۔
ہر دن صدیاں بن جاتا ہے۔
ہر دو رکعت پر سلام پھیرا۔
ہر دو چار دن کے بعد۔
ہر دواذانوں کے درمیان نماز ہے۔
ہر دور دراز مقام سے ۔
ہر دوسرا آدمی ایک جہنم ہے۔
ہر دکان پر ڈھیر لگا ہوتا۔
ہر دکھ میں ساتھ ساتھ تھے۔
ہر رات مجھے میری خواہش ہے۔
ہر رات ممکن نہیں کون ہے۔
ہر راز فاش ہو جائے گا۔
ہر راہ پہ بل کھاتے ہیں۔
ہر رت میں روتا رہتا ہے۔
ہر رنگ میں ایک پہیلی تھی۔
ہر روز کہانی، کل سناؤں گا۔
ہر روپ میں سفر کرتی تھی۔
ہر رہگذر میں انہیں کی ہے۔
ہر زاویے سے بول چکے تھے۔
ہر زمانے میں اگرچہ پیر ہیں۔
ہر زمیں آسماں تجھی سے ہے۔
ہر سائے سے ڈرنا پڑتا ہے۔
ہر سال یہی ہوتا آیا ہے۔
ہر سانس خلش بن جاتی ہے۔
ہر ستم سہہ کے بھی ہوں۔
ہر سمت اسی کا تذکرہ تھا۔
ہر سمت یہ ایک دہائی ہے۔
ہر سو اندھیرا ہی اندھیرا تھا۔
ہر سو پھول مرجھا گئے ہیں۔
ہر سو چمن اور دشت ہیں۔
ہر سو، گھٹا تو چھائی ہے۔
ہر سیہ رات میں روشن تھا۔
ہر شئے بوجھل دکھائی دیتی تھی۔
ہر شاخ گلاب جل رہی ہے۔
ہر شخص انہیں ڈھونڈ رہا تھا۔
ہر شخص جو کچھ کماتا ہے۔
ہر شخص مجھ پہ ہنستا ہے۔
ہر شخص نفسانفسی میں ہو گا۔
ہر شخص کی آنکھیں نم تھیں۔
ہر شخص کی اپنی داستان تھی۔
ہر شخص کی قیمت معلوم تھی۔
ہر شخص یہ بات جانتا تھا۔
ہر شے درہم برہم ہو گئی۔
ہر شے سفید اور پاک صاف۔
ہر شے پھر ناچتی گاتی ہے۔
ہر شے کو قرار آ گیا۔
ہر صبح دو فرشتے اترتے ہیں۔
ہر صفحہ پر پندرہ اشعار ہیں۔
ہر صورت میں بھگتنا ہو گا۔
ہر طرح راحت ہی راحت ہے۔
ہر طرف ایسی دھوپ پھیلی ہے۔
ہر طرف ایک تہلکہ پڑ گیا۔
ہر طرف ایک قیامت برپا تھی۔
ہر طرف بجلیاں چمک رہی تھیں۔
ہر طرف بنگلہ بولی جارہی تھی۔
ہر طرف تو فرشتہ کھڑا تھا۔
ہر طرف جنگ کے تذکرے تھے۔
ہر طرف دولت کی چمک تھی۔
ہر طرف دھند ہی دھند تھی۔
ہر طرف دھواں دھواں ہونے لگا۔
ہر طرف دھول اڑ رہی تھی۔
ہر طرف سکون ہی سکون تھا۔
ہر طرف ظلم ہو رہا ہے۔
ہر طرف غلاظت کے ڈھیر تھے۔
ہر طرف فرصت ہی فرصت تھی۔
ہر طرف لاشیں پڑی ہوئی ہیں۔
ہر طرف ماتم جاں سوختگاں ہے۔
ہر طرف مسلے ہوئے غنچے ہیں۔
ہر طرف ملاحت ہی ملاحت تھی۔
ہر طرف پانی بھر جاتا ہے۔
ہر طرف پھولوں کا موسم ہے۔
ہر طرف چٹاپٹی پڑی ہوئی تھی۔
ہر طرف کو جا رہی ہے۔
ہر طرف ہریالی ہی ہریالی تھی۔
ہر ظاہر کا ایک باطن ہے۔
ہر عضو منفرد اور متناسب ہے۔
ہر عمل پر وہ موجود ہے۔
ہر عیب ظاہر نہیں ہوا کرتا۔
ہر فن میں وہ مولا ہیں۔
ہر فنا شے تیرا ذکر ہے۔
ہر قدم پر نظر آئے ہیں۔
ہر قدم پر نظر آتے ہیں۔
ہر قسم کی خوش منظر (نباتات)۔
ہر قسم کے شرک سے بچ۔
ہر قید اور بند سے آزادی۔
ہر لمحہ اسے محسوس ہوتا ہے۔
ہر لمحہ ایک غنچۂ دمیدہ ہے۔
ہر لمحہ بھائی مرا کیسا ہے۔
ہر لمحہ ہلاک ہوتے رہتے ہیں۔
ہر مادہ اور جو سکڑتے ہیں۔
ہر مال 2 أ 2 ریال۔
ہر مرتبہ ان کا نام نکلا۔
ہر مرتبہ دل یہی کہتا تھا۔
ہر مسلمان پر صدقہ (واجب) ہے۔
ہر مطلقہ کو متعہ ملے گا۔
ہر ملت مظلوم کا یورپ ہے۔
ہر منزل کا رستہ ہو گا۔
ہر موت کا پوشیدہ تقاضا ہے۔
ہر مکان میں ستر تخت ہیں۔
ہر مکاں لامکاں تجھی سے ہے۔
ہر مکاں مورچہ بن گیا ہے۔
ہر مہینہ قرض اور رہتی ہے۔
ہر مہینہ میں تین روزوں کی۔
ہر مہینے قرض اور رہتی ہے۔
ہر مہینے مشاعرہ کرایا کرتے تھے۔
ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
ہر نظر میں نوک سناں ہے۔
ہر نفس "وفا دشمن" پاسبان ہوں۔
ہر نقش نے مٹ جانا ہے۔
ہر نماز کے وقت مسواک کرنا۔
ہر نگاہ اک حکایت زار ہیں۔
ہر وعدے کی وفا کرتے تھے۔
ہر وقت اس میں مشغول ہے۔
ہر وقت دیکھ بھال رکھیں گے۔
ہر وقت لاحول پڑھتا رہتا ہوں۔
ہر پل سکوں نا آشنا ہے۔
ہر پہر خوشی سے جگمگاتا ہے۔
ہر چند روز بعد لگتا ہے۔
ہر چوکھٹ پر ایک بیوی ہے۔
ہر چیز اضافی اور عارضی ہے۔
ہر چیز الماری میں سجا کر۔
ہر چیز بے حد روشن تھی۔
ہر چیز قرینے سے رکھی ہے۔
ہر چیز مسلسل حرکت میں ہے۔
ہر چیز منٹو تک پہنچتی تھی۔
ہر چیز وزنی اور پائیدار ہے۔
ہر چیز وہی اور وہیں تھی۔
ہر چیز پر اپنا اختیار ہے۔
ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
ہر چیز پر قیمت درج ہے۔
ہر چیز کا اپنے علم سے۔
ہر چیز کا حساب لینے والا۔
ہر چیز کا وقت مقرر ہے۔
ہر چیز کا، اور وہی ہے۔
ہر چیز کو جو ڈھانپ لے۔
ہر چیز ہر جگہ نہیں ملتی۔
ہر چیز ہلاک ہونے والی ہے۔
ہر کام اس پر آسان ہے۔
ہر کتاب سے مٹا رہے ہیں۔
ہر کسی کے تجربے سنتا ہوں۔
ہر کوئی احتجاج کرنا چاہتا تھا۔
ہر کوئی ایک دوسرےسےبڑھ کر ہے۔
ہر کوئی خدا جیسے حال ہے۔
ہر کوئی شہر میں پھرتا ہے۔
ہر کوئی مبتلا ہو رہا ہے۔
ہر کوئی مصیبت میں پریشان ہے۔
ہر کوئی پلان بنا رہا تھا۔
ہر کھڑکی میں سے جھانکتا ہوں۔
ہر کھیل میں ہار جاتا تھا۔
ہر کہیں معاملات پینڈنگ ہونے لگے۔
ہر کہیں کس دن نہ تھا۔
ہر گز جو اڑ بیٹھتے تھے۔
ہر گز نہیں رہا جائے گا۔
ہر گز نہیں وہ واحد ہے۔
ہر گز کم نہ ہوں گے۔
ہر گز گمراہ نہیں ہو سکتے۔
ہر گلی کوچے سے نکلیں گے۔
ہر گنہ ڈھانپ لیا کرتی ہے۔
ہر گھر میں چراغاں ہو گا۔
ہر گھڑی اضطراب سا کچھ ہے۔
ہر گھڑی شکایت سے ٹکٹکاتی ہے۔
ہر گھڑی ناصر کہ یادگار ہے۔
ہر ہر بات ہشت پہلو تھی۔
ہر ہر حرف کو مانیں گے۔
ہر ہزار سے نو سو نناوے۔
ہر ہفتہ اتنی آمدنی ضروری تھی۔
ہر یک بسوۓ دل رکھتا ہے۔
ہربنس :استاد جی نیچے آ جائیے۔
ہربنس :استاد کس پھیر میں ہو۔
ہربنس :اوئے فضلو، استاد پوچھتے ہیں۔
ہربنس :تمہاری ایک بہن بھی تھی۔
ہربنس :سنا استاد جی، مجبوری میں۔
ہربنس :لیکن یہاں کیوں پڑے ہیں۔
ہربنس :کبھی کبھی میں سوچتا ہوں۔
ہرجا تمام اللہ کا کہتے ہیں۔
ہرطرح کے لوگ آ جارہے تھے۔
ہرقل ایک صاحب علم بادشاہ تھا۔
ہرن ایاب چیز کی بہتات ہے۔
ہرن کا کام تمام کر دیا۔
ہرنام تیز تیز داخل ہوتا ہے۔
ہرنام:یہی جو میں سن رہا ہوں۔
ہرنفس اپنے ہی لئے کرے گا۔
ہرگز نہیں اب جان لیں گے۔
ہرگز نہیں بلکہ، یہ سمجھتے نہیں۔
ہرگز نہیں تم خود مجرم تھے۔
ہرگز نہیں طبیب تو خدا ہے۔
ہرگز نہیں نقصان پہنچا سکیں گے۔
ہرے درخت کو سکھا دیتے تھے۔
ہزار اس کے وہ یسا ہے۔
ہزار اسکو وہی راستے بلاتے ہیں۔
ہزار راہزن امیدوار راہ میں ہے۔
ہزار طریق رنگ لانے کے ہیں۔
ہزار منہ اور ہزار زبانیں ہونا۔
ہزاروں بار سجدے میں جھکائی ہے۔
ہزاروں تماشائیوں کی ادھر بھیڑ ہے۔
ہزاروں صفحے کالے کر ڈالے تھے۔
ہزاروں لبوں کے عوض مسکراتے ہیں۔
ہزاروں چاند تارے سات میں تھے۔
ہزاروں کے دماغ یہ بھی ہیں۔
ہستی پہ تری ہم کو ہے۔
ہسپتال میں دو مہینے زیرعلاج رہے۔
ہسپتال میں مریض تڑپ رہے تھے۔
ہسپتال پہنچے چیک اپ کیا گیا۔
ہشام بن عروہ سے روایت ہے۔
ہشام نے کہا یہ کیا ہے؟
ہفتہ والے دن وہ آ گئیں۔
ہلال عید کی طرح نازک ابرو۔
ہلال عید ہماری ہنسی اڑاتا ہے۔
ہلال پر یہ امر سخت گزرا۔
ہلتے ہوئے ___ مسلسل ہلتے ہوئے۔
ہلدھر کی پہلی چوری موضوع ہے۔
ہلکی بارش بھی ہوئی ہو گی۔
ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔
ہلکی ہلکی پھوار پڑ رہی تھی۔
ہلکی ہلکی ہوا چل رہی تھی۔
ہلکے گندمی رنگ کی سیال آگ۔
ہم (ایسا) ضرور کرنے والے ہیں۔
ہم (دنیاوی) فائدہ پھر پہنچے گا۔
ہم آ کے کیا کریں گے۔
ہم آئینہ بن کے جائیں گے۔
ہم آج بھی ایک تعلّق ہے۔
ہم آج میوزیم بھی دیکھتے ہیں۔
ہم آخر تک تیار رہتے ہیں۔
ہم آپ کا شکر کرتے ہیں۔
ہم آپ کا مطلب سمجھتے ہیں۔
ہم آپ کو ارد گرد تھے۔
ہم آپ کے احسان مند ہیں۔
ہم اب جنگ نہیں کر سکتے۔
ہم ابن آدم سے پوچھئے گا۔
ہم ابھی تک اسے نہیں مانتے۔
ہم اس حدیث سے پہچانتے ہیں۔
ہم اس دن چودہ سو تھے۔
ہم اس سے ضرور لڑیں گے۔
ہم اس سے پوچھ لیں گے۔
ہم اس سے پہلے کسی کو۔
ہم اس لئے معتبر نہیں ہیں۔
ہم اس میں انصاف کریں گے۔
ہم اس ناگن کے گھائل تھے۔
ہم اس ٹیکسی میں بیٹھ گئے۔
ہم اس پر راضی ومطمئن ہیں۔
ہم اس پر قیاس نہیں کرتے۔
ہم اس پرایمان لانے والے ہیں۔
ہم اس کا استعمال کریں گے۔
ہم اس کا نام نہیں جانتے۔
ہم اس کو اڑتا ہوا غبار۔
ہم اس کو بدلنا نہیں چاہتے۔
ہم اس کو جلا دیں گے۔
ہم اس کو خوب جاننے والے۔
ہم اس کو لکھ لیں گے۔
ہم اس کو نوکری نہیں دیتے۔
ہم اس کی مشکلات کے لئے۔
ہم اس کے خانہ زاد ہیں۔
ہم اس کے سونڈ (ناک) پر۔
ہم اس کے پیچھے جاتے ہیں۔
ہم اس گیٹ پر پہنچ گئے۔
ہم اسی طرح بدلہ دیتے ہیں۔
ہم اسی طرف ہو جائیں گے۔
ہم اسی کو بھلا دیتے ہیں۔
ہم اسی کی عبادت کرتے ہیں۔
ہم اسے اور بھڑکا دیں گے۔
ہم اسے برداشت نہیں کر سکتے۔
ہم اسے بڑا عذاب چکھائیں گے۔
ہم اسے درست کر رہے تھے۔
ہم اسے دور کر دیں گے۔
ہم اسے دیکھ کر سنورتے ہیں۔
ہم اسے ضرور جلا دیں گے۔
ہم اسے ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے۔
ہم اسے یہیں جو چاہتے ہیں۔
ہم امتیازات کی بات کرتے ہیں۔
ہم ان سب کو ایک ساتھ۔
ہم ان سے زیادہ جانتے ہیں۔
ہم ان سے کیوں لڑتے ہیں۔
ہم ان پر جزا دیں گے۔
ہم ان پر قابو رکھتے ہیں۔
ہم ان کا نقصان کرتے ہیں۔
ہم ان کو بھی دیں گے۔
ہم ان کو تکلیف نہ دیں۔
ہم ان کو جتا ئیں گے۔
ہم ان کو عطا کریں گے۔
ہم ان کو پھر چڑھاتے ہیں۔
ہم ان کی امداد کرتے ہیں۔
ہم ان کی تعلیمات کا ہے۔
ہم ان کے فیصلے پر نگران۔
ہم اندر سے ٹوٹ گئے ہیں۔
ہم انگلینڈ میں ٹھیرنا نہیں چاہتے۔
ہم انھیں بخوبی جانتے پہچانتے ہیں۔
ہم انھیں لے جا رہے ہیں۔
ہم انھیں پاگل نہیں کہہ سکتے۔
ہم انہیں ایک سخت عذاب میں۔
ہم انہیں دوہری سزا دیں گے۔
ہم انہیں دیکھتے ہی احتراماکھڑے ہوگئے۔
ہم انہیں سوتے وقت جلائیں گے۔
ہم انہیں ضرور راہ دکھاتے ہیں۔
ہم انہیں طلاق دے دیتے ہیں۔
ہم انہیں کچھ فائدہ دیں گے۔
ہم انہیں ہضم نہیں کر پاتے۔
ہم اور جس کو چاہتے ہیں۔
ہم اپنی ذات میں سینہ تھے۔
ہم اپنی زبان نہیں سیکھ سکتے۔
ہم اپنے ارادے پر قایم رہے۔
ہم اپنے بیان میں سچے ہیں۔
ہم اپنے رب کا کسی کو۔
ہم اپنے شکر گزار بندوں کو۔
ہم اپنے طلب گار بہت تھے۔
ہم اپنے کسی سفر میں تھے۔
ہم اپنے گھر میں ہوں گے۔
ہم اپنے ہاں سے لائے ہیں۔
ہم اچانک بوڑھے ہو جائیں گے۔
ہم اک حسرت تعمیر سو ہے۔
ہم اک حسرت تعمیر، سو ہے۔
ہم اہل غم بھی رکھتے ہیں۔
ہم ایسے خوشامد طلبوں سے ہے۔
ہم ایسے کاموں کے عادی ہیں۔
ہم ایک دوسرے سے متفق ہیں۔
ہم ایک رسول بھیجنے والے تھے۔
ہم ایک منصف حکومت چاہتے ہیں۔
ہم ایک نیا تجربہ کریں گے۔
ہم ایک گوشے میں جا بیٹھے۔
ہم باورچی لے آئے کدھر ہے۔
ہم بری مصیبت میں مبتلا ہیں۔
ہم برے ہیں مگر بھلے ہیں۔
ہم بزم میں اکثر ڈرتے ہیں۔
ہم بس ایسی حکومت چاہتے ہیں۔
ہم بصورت مجبوری راضی ہو گئے۔
ہم بھاڑے کے وہ مزدور ہیں۔
ہم بھلا اسے کس طرح روکیں؟
ہم بھلا کیا بتا سکتے ہیں۔
ہم بھلا کیسے نہیں سیکھ سکتے۔
ہم بھی آن میں کچھ ہیں۔
ہم بھی آپﷺ کے ساتھ نکلے۔
ہم بھی اس میں شامل تھے۔
ہم بھی اسی طرف سے گئے۔
ہم بھی انہیں رب مان لیں۔
ہم بھی تو عہد پاستاں ہیں۔
ہم بھی دشمن تو نہیں ہیں۔
ہم بھی رانجھے بن جاتے ہیں۔
ہم بھی کسی کو چاہتے تھے۔
ہم بھی کوئی رانی ککو ہیں۔
ہم بھی کھوج میں مشغول ہیں۔
ہم بھی کیا بھول گئے ہیں۔
ہم بھی گرز خود رفتہ ہیں۔
ہم بھی یہی قاعدہ لگائیں گے۔
ہم بہت راہ پیچیدہ پائیں گے۔
ہم بہرحال تیرا اتّباع کریں گے۔
ہم بے وفائی کے اندھیرے ہیں۔
ہم تاروں سے پھر جڑی ہے۔
ہم تجھ پر توکل کرتے ہیں۔
ہم تجھ ہی پر کریں گے۔
ہم تجھے ڈاکو دکھ رہے ہیں؟
ہم تم جو بچھڑ گئے ہیں۔
ہم تم سب کو ایک ساتھ۔
ہم تم سے جدا ہوتے ہیں۔
ہم تم سے زیادہ چاہتے ہیں۔
ہم تم کو دھن دیتے ہیں۔
ہم تمنائیں کچھ ساتھ لاتے ہیں۔
ہم تمھارا اور ہو گئی ہے۔
ہم تمھارے جواب کے منتظر ہیں۔
ہم تمہاری طرف، حالانکہ نہ تھے۔
ہم تمہارے رکوع سجود دیکھتے ہیں۔
ہم تمہارے ساتھ آفس چلیں گے۔
ہم تمہارے ساتھی (اور دوست) ہیں۔
ہم تمہارے سامنے بالکل ٹھیک ٹھیک۔
ہم تمہارے لیے مگر عذاب میں۔
ہم تمہارے ہونے والے شوہر ہیں۔
ہم تمہیں پھر نہ بھولو گے۔
ہم تو اتنا ہی جانتے ہیں۔
ہم تو احرام باندھے ہوئے ہیں۔
ہم تو ادھر ہی رہیں گے۔
ہم تو اس کے بھائی ہیں۔
ہم تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
ہم تو اماں پاس جائیں گے۔
ہم تو بڑے ہو گئے ہیں۔
ہم تو تمھارے گھر چلیں گے۔
ہم تو تمہارے ہی ساتھ تھے۔
ہم تو خود تیرے بندے تھے۔
ہم تو خود تیرے عابد ہیں۔
ہم تو سائنس کے سٹوڈنٹ ہیں۔
ہم تو سب بندھے ہوئے ہیں۔
ہم تو سب کچھ بھول گئے۔
ہم تو سیدھے سادے اردنی ہیں۔
ہم تو شبنم نصیب لوگ ہیں۔
ہم تو غنی ابن غنی ہے۔
ہم تو فردوس سجا لیتے ہیں۔
ہم تو موسی کے پیروکار ہیں۔
ہم تو پت جھڑکی صدا ہیں۔
ہم تو پہلے ہی کہتے تھے۔
ہم تو یہ نہیں کر سکتے۔
ہم تو یہاں سنتے رہتے ہیں۔
ہم تو یہیں بیٹھے رہیں گے۔
ہم تول مول نہیں کرسکتے تھے۔
ہم توپ سے لڑ جاتے تھے۔
ہم تھک ہار کے سوئے ہیں۔
ہم تھکے ماندے واپس ہوئے تھے۔
ہم تیری طرف رجوع ہو چکے۔
ہم تیرے تابعدار بن نہیں سکتے۔
ہم تیرے کرم کے امیدوار ہیں۔
ہم جانتے ہیں، ہم کیا ہیں۔
ہم جاہلوں کے خواستگار نہیں ہیں۔
ہم جاہلوں کے درپے نہیں ہوتے۔
ہم جرم کرنے والے لوگوں کو۔
ہم جس بس سے اترے تھے۔
ہم جس بنچ پر بیٹھے تھے۔
ہم جس خلقت کا حصہ ہیں۔
ہم جس میں رہا کرتے ہیں۔
ہم جس ٹرین سے گئے تھے۔
ہم جس کائنات میں رہتے ہیں۔
ہم جس کے لیے چاہتے ہیں۔
ہم جسے حکیمانہ احساس کہتے ہیں۔
ہم جلد فارغ ہونے والے ہیں۔
ہم جن اشیاء کو دیکھتے ہیں۔
ہم جن سے محبت کرتے ہیں۔
ہم جنت میں قدم رکھیں گے۔
ہم جنگ کی بھی کریں گے۔
ہم جو اس بن کہتے ہیں۔
ہم جو ان کے بیٹے ہیں۔
ہم جو اڑ کر کہتا ہے۔
ہم جوں شمع تجھے جلائیں گے۔
ہم جھوٹی باتیں گھڑنے والوں کو۔
ہم جھٹ سے آ گئے ہیں۔
ہم جھپا جھپ، پیر کی گڑہت۔
ہم جہانگیر کے گھر پر تھے۔
ہم جیتے بھی تو کیسے جیتے۔
ہم حدیبیہ کے میدان میں تھے۔
ہم حرام سے پیدا نہیں ہوئے۔
ہم حق روزوں کا کرتے ہیں۔
ہم حمد و ثنا کرتے ہیں۔
ہم خدا سے مکرتے رہتے ہیں۔
ہم خسارہ اٹھانے والوں میں سے۔
ہم دل اگر پڑا پایا ۔
ہم دل سے معاف کر چکے۔
ہم دم کبھی کبھی ملتا ہے۔
ہم دو چیزوں سے زندہ ہیں۔
ہم دوستو جب وہ موجود تھا۔
ہم دوسرے اسٹاپ پر اتر گئے۔
ہم دونوں اب تک کھڑے تھے۔
ہم دونوں اس میں بیٹھ گئے۔
ہم دونوں اس کو جانتے ہیں۔
ہم دونوں ایک دن اکٹھے رہے۔
ہم دونوں بس اتنا یاد ہے۔
ہم دونوں زمانہ دیکھتا رہتا تھا۔
ہم دونوں نے ٹھیک ہی پہچانا۔
ہم دونوں کہیں جانا نہیں تھا۔
ہم دونوں کی خوب نبھے گی۔
ہم دھوپ کا یہ لباس ہے۔
ہم دین ابراہیم کے لوگ ہیں۔
ہم دینے کے لئے تیار ہیں۔
ہم دیوانے لوگ ہنساتے پھرتے ہیں۔
ہم ذرہ بھر بھی نہ تھی۔
ہم رسید لے کر حاضر ہوں۔
ہم رسیدن گل باغ واماندگی ہے۔
ہم رنگ کرم ستم نہیں ہے۔
ہم رنگیں طبیعت بھی کہتے ہیں۔
ہم رودس کے جہاد میں تھے۔
ہم روز ان سے کہتے تھے۔
ہم روزمرہ میں لباس بدلتے ہیں۔
ہم زباں کھولیں تو کہتے ہیں۔
ہم زندگانی بجھی سی لگتی ہے۔
ہم ساتھ نہیں چل سکیں گے۔
ہم سب آپ کے ساتھ ہیں۔
ہم سب اس کے گواہ ہیں۔
ہم سب تیرے ہی بندے ہیں۔
ہم سب مل کر رہیں گے۔
ہم سب نے مل کے پڑھا۔
ہم سب ٹھیک کر لیں گے۔
ہم سب کے سب کھلاڑی ہیں۔
ہم سب کے فائدے کے لئے۔
ہم سب گاڑی سے اتر گئے۔
ہم سب یہی تو چاہتے ہیں۔
ہم ستارے بنا کے نادم ہیں۔
ہم سر ہلا نے لگتے ہیں۔
ہم سرمد کو لینے آئے تھے۔
ہم سزا وار وصل ٹھہرے ہیں۔
ہم سفر بھی ہوتا رہے گا۔
ہم سفر ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
ہم سفر سے پھرنے والے ہیں۔
ہم سمندر میں بہے جاتے ہیں۔
ہم سے اور بھی تخفیف کر۔
ہم سے اور حکم دیتے تھے۔
ہم سے اگر تو سچا ہے۔
ہم سے تجھے کیا مدّعا ہے؟
ہم سے تم کو عادت ہے۔
ہم سے تو جو ہوتا ہے۔
ہم سے جو روٹھ گیا ہے۔
ہم سے جو کچھ ہو گا۔
ہم سے ذکر کیا گیا ہے۔
ہم سے مجبوری سنیاس لکھے گی۔
ہم سے پوچھا انہیں جانتے ہو؟
ہم سے پوچھا انہیں پہچانتے ہو؟
ہم سے کوئی چیز مخفی نہیں۔
ہم سے ہمدردیاں کی جائیں گی۔
ہم سے یہ در دور ہے۔
ہم سے، بہت ہی بری ہے۔
ہم شمع نو بھڑکانے آئے ہیں۔
ہم صرف اتنا ہی جانتے ہیں۔
ہم صرف مسلمانوں کے خلاف ہیں۔
ہم صرف چائے پینا چاہتے تھے۔
ہم صرف کوشش کر سکتے ہیں۔
ہم صرف کچھ پوچھنے آئے ہیں۔
ہم طاقتور مضبوط اور ٹھوس ہیں۔
ہم طنز کی عادت سے ہیں۔
ہم عذاب میں مبتلا ہونے والے۔
ہم عرض کرتے کہ جی نہیں۔
ہم عشق نہ کرتے اچّھا تھا۔
ہم عصر لوگوں کا ایک گروہ۔
ہم غزل نمبر 116 بسکہ ہیں۔
ہم غلط کام نہیں کیا کرتے"۔
ہم فتنے میں نہ ڈالے جائیں۔
ہم فراری نہیں ہیں، قیدی ہیں۔
ہم فرضی انکاؤنٹر بھی آتا ہے۔
ہم فقیروں کے ساتھ رہتے ہیں۔
ہم فورا دروازے پر پہنچیں گے۔
ہم قانون کو جھنجھوڑ سکتے ہیں۔
ہم لاس اینجلس جا رہے ہیں۔
ہم لوگ *** کچھ عشق تھا۔
ہم لوگ اس کو کھلاتے تھے۔
ہم لوگ بھی جانا چاہتے تھے۔
ہم لوگ بہت ہی بھولے تھے۔
ہم لوگ تب بھی خاموش رہے۔
ہم لوگ شمار کرتے جاتے تھے۔
ہم لوگ وہ کام نہیں کرتے۔
ہم لوگ پرسوں چلے جائیں گے۔
ہم لوگ گولی کیوں چلاتے ہیں؟
ہم لوگوں کو کتنی پریشانی ہوئی۔
ہم لوگوں کو ہلاک کریں گے۔
ہم لڑکوں کو یہ گلہ ہے۔
ہم مانتے ہیں جو اترا ہے۔
ہم متعلقہ گیٹ پر پہنچ گئے۔
ہم مختلف طریقوں میں بٹے ہوئے۔
ہم مختلف میک اپ میں ہیں۔
ہم مداری بھی یہی کرتے ہیں۔
ہم مدتوں کے بعد ملے تھے۔
ہم مرضی سے جی رہے تھے۔
ہم مزے سے پینگیں بڑھاتے رہے۔
ہم مسافر میں بے ٹھکانا ہیں۔
ہم مسلمان کسی کے دشمن نہیں۔
ہم مشرقی حصہ میں رہتے ہیں۔
ہم موحد ہیں، ہمارا کیش ہے۔
ہم میاں جان مرتے رہتے ہیں۔
ہم میرزا ادیب کے پاس پہنچے۔
ہم میں سے کوئی، مگر ہے۔
ہم میں ہی ایسی خامی ہے۔
ہم نئے نئے کپڑے لائیں گے۔
ہم ناہید کو واپس لائیں گے۔
ہم نشیں بیگانۂ اصول مروّت ہیں۔
ہم نوکری پیشہ شریف لوگ ہیں؟
ہم نہ درباریوں میں سرافراز ہیں۔
ہم نہیں جانتے ایسا کیوں ہے۔
ہم نہیں دو کہ تیسرا ہے۔
ہم نیک ہیں یا بد ہیں۔
ہم نے آپ کو قرآن عظیم۔
ہم نے آپ کو معاف کیا۔
ہم نے ابھی بازار سے خریدا۔
ہم نے ارشاد صاحب کی نذرکی۔
ہم نے اس قرآن کو روشنی۔
ہم نے اس کو نہیں کاٹا۔
ہم نے اس کے لیے لوہا۔
ہم نے اسے آزار دیا ہے۔
ہم نے اسے اور ڈالے ہیں۔
ہم نے اسے سب دے دیں۔
ہم نے امتیں نوح کے بعد۔
ہم نے ان سے پہلے امّتیں۔
ہم نے ان میں بارہ سردار۔
ہم نے ان کو نمستے کہا۔
ہم نے انہیں بلند مرتبہ پر۔
ہم نے انہیں بھی آزمایا تھا۔
ہم نے انہیں، خرچ کرتے ہیں۔
ہم نے اور نازل کیے ہیں۔
ہم نے اچھال پھنس گئے ہیں۔
ہم نے ایک باغ والوں کو۔
ہم نے ایک لڑکی دیکھی ہے۔
ہم نے بھی سمجھ رکھا تھا۔
ہم نے بھی عمر گزاری ہے۔
ہم نے تجھے حکم پہنچا دیا۔
ہم نے تعزیر انعام سمجھی ہے۔
ہم نے تم کو میٹھا پانی۔
ہم نے تمہاری طرف یہ کتاب۔
ہم نے تو ایساسن رکھا ہے۔
ہم نے تو سنبھال لیا تھا۔
ہم نے تیار کر رکھی ہیں۔
ہم نے تیرا ذکر بلند کیا۔
ہم نے جلتے شعور دیکھے ہیں۔
ہم نے جو کچھ سوچا تھا۔
ہم نے جواب دیا : ہاں۔
ہم نے دنوں کا جی للچایا۔
ہم نے دیکھا ہی نہ تھا۔
ہم نے زبور میں لکھ دیا۔
ہم نے سنا اور اطاعت کیا۔
ہم نے سیدھی راہ کی ۔
ہم نے صاف اور صریح احکام۔
ہم نے عرض کی کہ ہاں۔
ہم نے عرض کیا جی ہاں۔
ہم نے عرض کیا کہ ضرور۔
ہم نے عرض کیا کیوں نہیں۔
ہم نے عرض کیاکہ جی ہاں۔
ہم نے فرمایا "بزرگ نہیں ہیں۔
ہم نے قبول اسلام کیا ہے۔
ہم نے ماضی میں جلائے تھے۔
ہم نے مانا جنگ کڑی ہے۔
ہم نے نبی پہلی قوموں میں۔
ہم نے وعدہ کیا ہوا ہے۔
ہم نے وہ قبلہ کہ تھے۔
ہم نے پوچھا انہیں جانتے ہو؟
ہم نے پیٹھ نہیں دکھائی تھی۔
ہم نے چھو کے دیکھے ہیں۔
ہم نے کتاب وہ پہچانتے ہیں۔
ہم نے کتاب، خوش ہوتے ہیں۔
ہم نے کڑا پہرہ رکھا ہے۔
ہم نے کہا ارفاہ کیا ہے؟
ہم نے کہا واللہ یہی ہے۔
ہم نے کہا وہ کس طرح؟
ہم نے کہا کوئی لفظ بولو۔
ہم نے کہا کہ جاسوس کیا؟
ہم نے کہا کہ ضرور پڑھو۔
ہم نے کہا کہ مرد ہیں۔
ہم نے کہا کہ ہاں ہے۔
ہم نے کہا کہ ہندوستان کے۔
ہم نے ہوٹل کا جائزہ لیا۔
ہم نے یہ عہد نو ہے۔
ہم نےتم لوگوں کےساتھ کیا کیا؟
ہم وہ بھی زمانہ دیکھیں گے۔
ہم وہاں سے حاصل کر لیں۔
ہم وہاں پانی پھر نکالتے ہیں۔
ہم ٹوپیوں پر عمامہ باندھتے ہیں۔
ہم پر ترا حد نہیں ہے۔
ہم پر تمھارے تین حق ہیں۔
ہم پر عذاب کیوں نہیں آتا؟
ہم پر نہ برق گرتی ہے۔
ہم پر ہماری بدبختی اور تھے۔
ہم پوسٹ ماسٹر ہیں یا قلی؟
ہم پھر بھی تیرے بندے ہیں۔
ہم پہ قرباں ادائیں کرتا ہے۔
ہم پہ لاکھوں مگر آزمائش ہے۔
ہم پہلی بار کی تخلیق سے؟
ہم پہلے خون ٹسٹ کرتے ہیں۔
ہم چھ بہنیں اور دوبھائی ہیں۔
ہم ڈرائنگ روم میں آ گئے۔
ہم کام کیا آتی ہیں گی۔
ہم کس قدر خوش نصیب ہیں؟
ہم کسی اور کی امانت تھے۔
ہم کسی کو کیا پڑی ہے۔
ہم کعبۃ اللہ کے خادم ہیں۔
ہم کمزور ہیں اور تم زورآور۔
ہم کو اس سے غرض نہیں۔
ہم کو اللہ نے تمہارے حالات۔
ہم کو اللہ وہ دے گا۔
ہم کو اپنی افواج میں ہیں۔
ہم کو تم نے پکارا تھا۔
ہم کو تو رکنا پڑے گا۔
ہم کو تیری کمی کھٹکتی ہے۔
ہم کو جو ہوا کہتے ہیں۔
ہم کو خط سے نکلے ہے۔
ہم کو خلق خدا غائبانہ کیا۔
ہم کو سب قدرت حاصل ہے۔
ہم کو سب کی خبر تھی۔
ہم کو شوق ہی شوق ہے۔
ہم کو قانون مت سکھا، کیا؟
ہم کو نامرادانہ زیست کرتا تھا۔
ہم کو نسبتا نئے نسخے ملے۔
ہم کو نہ شام ہوتا ہے۔
ہم کو وہ کہ پایا ہے۔
ہم کو پاگل کر جاتا ہے۔
ہم کو پناہ کی ضرورت ہے۔
ہم کو ہالی ووڈ جانا تھا۔
ہم کو ہاں کہو اعتماد ہے۔
ہم کو یہ انتظام پسند آیا۔
ہم کو، جو ہوا کہتے ہیں۔
ہم کوئی ترک وفا کرتے ہیں۔
ہم کوئی تقریب ہو، لاچاریاں ہیں۔
ہم کورٹ میں شادی کریں گے۔
ہم کون سے مردے نہیں ہیں۔
ہم کچھ تو مدعا بھی ہے۔
ہم کچھ دوست پا ہی لینگے۔
ہم کچھ نہیں کر سکتے ہیں۔
ہم کہ ان کے لئے ہیں۔
ہم کہ انگلیاں بھی کٹ گئیں۔
ہم کیا کہیں کیا آئے تھے۔
ہم گلستاں میں کب سمائے ہیں۔
ہم گھر ہے یا رہگزر ہے۔
ہم ہر صبح سنورنا پڑتا ہے۔
ہم ہم سے بھی بات کیجیے۔
ہم ہواؤں کو لیے پھرتے تھے۔
ہم ہوائیں کیا کر سکیں گی۔
ہم ہی (یہ سب) کرنے والے۔
ہم ہی نہ جان سکے تھے۔
ہم ہی نے پیدا کیا ہے۔
ہم یوں ستاروں نے سنائی ہے۔
ہم یوں ضرر رساں ہوں گے۔
ہم یہ تنخواہ نہیں دے سکتے۔
ہم یہ ریاضت نہیں کر سکتے۔
ہم یہ سن کر ڈر گئے۔
ہم یہاں سے نکلنا چاہتے ہیں۔
ہم یہودیوں کو بچا لیں گے۔
ہم) کیا جانو تم کیا ہے۔
ہم) ہماری سفارش کرنے والے ہیں۔
ہم، تمہی سے پیار کرتے ہیں۔
ہم، سجدہ اسی رخ پہ ہے۔
ہم، کیا شاد ہو گئے ہیں۔
ہمارا اس طرف جانا نہیں ہوا۔
ہمارا اعتراض جو تم پر ہے۔
ہمارا ان چیزوں پر ایمان ہے۔
ہمارا بھروسہ بہرحال اسی پر ہے۔
ہمارا بھی اور وہی رب ہے۔
ہمارا تخت بن داؤد مصلّا ہے۔
ہمارا تعلق پاکیشیا سے نہیں ہے"۔
ہمارا تو چھوٹا سا ملک ہے۔
ہمارا جو کچھ ترکہ ہوتا ہے۔
ہمارا جیسا کچھ بھی نظام ہے۔
ہمارا حال نہ پوچھ جلے تھے۔
ہمارا حساب کون درست کرے گا؟
ہمارا خاک اڑ کے پڑے گی۔
ہمارا خدا ہی پر بھروسہ ہے۔
ہمارا دھن تو ہمارا کھیت ہے۔
ہمارا دھندا تو آپ جانتے ہیں۔
ہمارا رب اور پسند کرتا ہے۔
ہمارا رب بلاشبہ ہم ظالم تھے۔
ہمارا رسول جس کو معلوم تھا۔
ہمارا سماج کمزور کو دباتا ہے۔
ہمارا شہر جنگل ہو گیا ہے۔
ہمارا صرف ایک ہی خادم تھا۔
ہمارا عادل اللہ ایسا نہیں کرتا۔
ہمارا عقیدہ اور ہمارا مذہبی قانون؟
ہمارا علاقہ تو محفوظ ہی رہا۔
ہمارا غم سے رشتہ مستقل ہے۔
ہمارا فلم رائٹر کیا گدھا ہے۔
ہمارا قدم ننگ اہل وچن ہے۔
ہمارا مذہب تو دین فطرت ہے۔
ہمارا مقصد پورا ہو گیا ہے۔
ہمارا نام پانی پر نہیں ہے۔
ہمارا نہانے کا ارادہ بھی تھا۔
ہمارا چاند ہمارے لئے روشن ہوا۔
ہمارا کارواں اب بھی ممکن ہے۔
ہمارا کہ ہم مشرک نہیں تھے۔
ہمارا کیا ہمیں تو ڈوبنا ہے۔
ہمارا گھر بالائی سطح پر تھا۔
ہمارا ہی خیال کر لیا کریں۔
ہمارا یا سوکھی سڑی دھوپ ہے۔
ہمارا یہی دنیا کا جینا ہے۔
ہماری آنکھ میں جب پتلیاں ہیں۔
ہماری آنکھوں کو بھا گیا ہے۔
ہماری آنکھوں کے جگنو سلامت ہیں۔
ہماری آیات کو اور نہ تھے۔
ہماری آیات کو جھوٹ سمجھ کر۔
ہماری آیتوں پر وہی فرمانبردار ہوں۔
ہماری آیتوں کا، اور کہتا ہے۔
ہماری اس میں خطا نہیں ہے۔
ہماری ان سے باتیں ہونے لگی۔
ہماری بس جب گزر رہی تھی۔
ہماری بھی عزّت بچا لی گئی؟
ہماری بیماری ابھی بھی جاری ہے۔
ہماری تمہاری تو اوقات کیا ہے۔
ہماری تنہائی موت کا رقص ہے۔
ہماری دربدری پر کسے تعجب ہے۔
ہماری دھڑکنوں میں بس گئے ہیں۔
ہماری رائے کے محتاج بھی ہیں۔
ہماری ریاستیں بغاوت پر آمادہ ہیں۔
ہماری زبانوں میں گفتگو کریں گے۔
ہماری زندگی میں کل نہیں ہے۔
ہماری سال بھر محنت ٹھکانے لگی۔
ہماری سب سے بڑی کمزوری ہے۔
ہماری سب سے چھوٹی خالہ تھیں۔
ہماری سب کوششیں بیکار ہو گئیں۔
ہماری سمجھ میں کچھ نہ آیا؟
ہماری شہرت شاعر کی ہو گئی۔
ہماری صفیں فرشتوں جیسی بنائی گئیں۔
ہماری طرح لکھا کر اگر ہے۔
ہماری عمارت رقم 468، "شعب عامر۔
ہماری غائب ہزاروں انجم داخل ہیں۔
ہماری فیصلے سب سے اول ہوں۔
ہماری قوم! ٹکے میں بک گئی۔
ہماری مالی حالت مستحکم نہیں تھی۔
ہماری مساجد کے قریب نہ آئے۔
ہماری نمازیں، ہمارے روزے، ہمارے حج۔
ہماری وجہ سے کر نہیں پاتی۔
ہماری پارٹی آپ کے ساتھ ہے۔
ہماری کسی سے کوئی دشمنی نہیں۔
ہماری کپڑا بنانے کی ملیں ہیں۔
ہماری ہی طلب، تسلیم کرتے ہیں۔
ہماری یہ جو جدید شاعری ہے۔
ہماری یہ غلطی معاف کر دیں۔
ہماری!ایک مصیبت گلے پڑ گئی ہے۔
ہماری، کہیں ہمارا وطن نہیں ہے۔
ہمارے اخبار کا نام "آسمان" ہے۔
ہمارے امی ابا ایسے نہیں ہیں۔
ہمارے اپنے باطنی مفہوم سے بھرپور۔
ہمارے ایک بہت بڑے نقّاد تھے۔
ہمارے باپ دادا جو پیغمبر ہیں۔
ہمارے بعد تم نے دیکھنا ہے۔
ہمارے بعد ہماری کہانیاں تو ہیں۔
ہمارے بچوں سے نہیں ہونی چاہئے۔
ہمارے بچّے کو چوٹ لگا دی۔
ہمارے بڑے بڑے جو ریفارمر تھے۔
ہمارے بھیجے ہوئے بندوں کے لیے۔
ہمارے تو گھر بھی کہتے ہیں۔
ہمارے جاتے ہی پریاں‌بھی آ پہنچیں۔
ہمارے جسم کی پوشاک کیا ہے۔
ہمارے خواب سانس لے رہے ہیں۔
ہمارے خواجہ نصر الدین نے پوچھا۔
ہمارے خواجہ نصر الدین کہاں ہیں؟
ہمارے خون آپ کے خون پر۔
ہمارے خوں سے لکھی جائے گی۔
ہمارے درمیان زمین سو گئی تھی۔
ہمارے دل میں سما گئی ہے۔
ہمارے دل میں ہمارے قلب میں۔
ہمارے دل کی بجا دی ہے۔
ہمارے دلوں پر نظر نہیں رکھتا؟
ہمارے دم سے سب کچھ ہے۔
ہمارے دین میں منع نہیں کیا۔
ہمارے دین کے دشمن کے لیے؟
ہمارے ذمہ کرم پر حق ہے۔
ہمارے رب کے رسول، سچّی باتیں۔
ہمارے رستے میں گل کھلیں گے۔
ہمارے رنگ پہ چڑھتا نہیں ہے۔
ہمارے زمانے میں بجلی نہیں تھی۔
ہمارے زمانے کی بات اور تھی۔
ہمارے ساتھ ابراہیم نخعی بھی تھے۔
ہمارے ساتھ تھوڑی زیادتی ہوئی ہے۔
ہمارے ساتھ جو باقی رہیں گے۔
ہمارے ساتھ حسین کا سر ہے۔
ہمارے ساتھ رسوائی سفر میں ہے۔
ہمارے ساتھ سازش ہو رہی ہے۔
ہمارے ساتھ غالب بن جبر تھے۔
ہمارے ساتھ نیکی کی احسان کیا۔
ہمارے ساتھ کا یہی رویہ تھا۔
ہمارے سر کی عظمت یہ ہے۔
ہمارے سینے میں ٹھنڈک ڈال دو۔
ہمارے شہر کا موسم عجب ہے۔
ہمارے صرف دو مہینوں کی خاطر۔
ہمارے عام محاورات میں سے ہے۔
ہمارے عذابوں سے سابقہ نہیں پڑا۔
ہمارے علم کی کوئی انتہا نہیں۔
ہمارے عمل اور تمہارے لیے ہیں۔
ہمارے قد سے کم قامت ہے۔
ہمارے لئے وقت بہت تنگ تھا۔
ہمارے لئے ہم کہ ٹھہرے ہیں۔
ہمارے لئے یہ ممکن ہی نہیں۔
ہمارے لئے، تب اللہ فرمائے گا۔
ہمارے لیے بچنے کی کوئی صورت۔
ہمارے لیے دعا کیوں نہیں کرتے؟
ہمارے لیے یہ افعال جائز نہیں۔
ہمارے مالک! جو آگے لایا ہے۔
ہمارے مسلک پر عمل کرتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں بالکل ناپید ہے۔
ہمارے ملک میں غربت نہیں ہے۔
ہمارے نکلنے کا انتظار ہی تھا۔
ہمارے پاس تیری ایک نیکی ہے۔
ہمارے پاس سینکڑوں ایٹم بم ہیں۔
ہمارے پاس سے گزرتا جاتا ہے۔
ہمارے پاس صرف ایک غلام تھا۔
ہمارے پاس واپسی کا ٹکٹ تھا۔
ہمارے پاس کوئی طریقہ نہیں ہے۔
ہمارے پاس___ نہ لڑنا جانتے تھے۔
ہمارے پروردگار کی سزاؤں میں سے۔
ہمارے پیچھے بہت کچھ ہو گزرا۔
ہمارے کئی طرح کے مذہب ہیں۔
ہمارے کمرے کا نمبر تھا۔
ہمارے کچھ محاورے ایسے بھی ہیں۔
ہمارے گھر رکھا ہی کیا تھا۔
ہمارے گھر میں تو چھائی ہے۔
ہمارے گھر ویران ہو گئے ہیں۔
ہمارے ہاتھ میں رونا لکھا ہے۔
ہمارے ہاتھ میں کاسہ نہیں تھا۔
ہمارے ہاتھ میں کچھ کام ہے۔
ہمارے ہاں تو سخت ممنوع ہے۔
ہمارے ہاں جو ملازم ہوں گے۔
ہمارے ہاں چار آدمی ایسے ہیں۔
ہمارے یہاں ان کی آمدورفت نہیں۔
ہمالہ کو دختروں پہ بھارت کی۔
ہمدرد کی لائبریری بے مثال ہے۔
ہمسایوں نے بہت دم دلاسا دیا۔
ہمسفر کوئی نہیں، عالم تنہائی ہے۔
ہمسفر ‮خامشی رنگ ہوئی جاتی ہے۔
ہمشیرہ احمد علی، والدہ افضل علی۔
ہمہ خاندان آفتاب است کی مصداق۔
ہمہ را بہ کشتن اشارت فرمود۔
ہمیشہ اس کا چیخ پڑتا ہے۔
ہمیشہ اسی عذاب میں رہیں گے۔
ہمیشہ ایک طالب علم رہا ہوں۔
ہمیشہ خود سے باتیں کرنے والا۔
ہمیشہ دریا کے کنارے رہتا تھا۔
ہمیشہ رہنے والی، داخل ہوں گے۔
ہمیشہ رہنے کو نیچے بہتی ہیں۔
ہمیشہ سے دنیا ادھوری پڑی ہے۔
ہمیشہ غزل ہم گنہ گار ہیں۔
ہمیشہ قارورہ حکیم پاس لے جاتا۔
ہمیشہ نت نئی الجھنوں میں گرفتار۔
ہمیشہ کلاس میں اول آتا ہے۔
ہمیشہ کی زندگی اس کی ہے۔
ہمیشہ کے لئے سدا کے لئے۔
ہمیشہ ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
ہمیشہ ہمیشہ جہنم میں رہیں گے۔
ہمیں (کبھی) پکارا ہی نہیں تھا۔
ہمیں آہستہ آہستہ چلنا ہو گا۔
ہمیں اب بائیں طرف مڑنا چاہیے۔
ہمیں اتنے میٹھے ہو گئے تھے۔
ہمیں اتھاہ پستیوں کی تمنا ہے۔
ہمیں اس بحث کی ضرورت نہیں۔
ہمیں اس جگہ سے محبت ہے۔
ہمیں اس سفر سے بڑی تکلیف۔
ہمیں اس کا اندازہ نہیں تھا۔
ہمیں اس کا نام معلوم نہیں۔
ہمیں اس کی پوری خبر ہے۔
ہمیں اس کی کوئی پرواہ نہیں۔
ہمیں اس کے اس فیصلے سے؟
ہمیں اس کے کہ ورثہ ہے۔
ہمیں استقامت اور پختگی عطا فرما۔
ہمیں اسی راستے پر چلنا ہے۔
ہمیں اسی سے صلہ لینا ہے۔
ہمیں اطلاع کیوں نہ دی گئی؟
ہمیں امام صاحب نے بھیجا ہے۔
ہمیں ان کا نام معلوم نہیں۔
ہمیں ان کی قدر کرنی چاہیے۔
ہمیں انجام کی پروا نہیں ہے۔
ہمیں اٹھ کر صبح تک ہے۔
ہمیں اپنا اپنا بھرم رکھنا ہے۔
ہمیں اپنی زبان بند رکھنی چاہئیے۔
ہمیں اپنی کمزوریوں کا پتہ ہے۔
ہمیں اپنے ساتھ ہی لاتے ہیں۔
ہمیں اپنے گناہوں کا اقرار ہے۔
ہمیں اکیلے ہی پار کرنا ہیں۔
ہمیں اہل بیت سے کیا کام؟
ہمیں ایک ہو کر چلتے ہیں۔
ہمیں اے یار بن جائیں گے۔
ہمیں بچے کو تلاش کرنا چاہنے۔
ہمیں بھلا بیٹھے ہو ( ایضا۔
ہمیں بھی اپنے گھر لے چلو۔
ہمیں بھی خبط سا لاحق ہے۔
ہمیں بھی غور کرنا ہو گا۔
ہمیں بھی کہ خریدار بہت تھے۔
ہمیں ترے بن آئے گزرے ہیں۔
ہمیں ترے نہ ہوتے روتے ہیں۔
ہمیں تفریح کی ضرورت نہیں ہوتی؟
ہمیں تقدیر لے آ ئی ہے۔
ہمیں تو بس گھر جانا ہے۔
ہمیں تو خیر بکھرنا ہی تھا۔
ہمیں جلا وطن کر دے گا۔
ہمیں جنوں کے اور انسانوں کے۔
ہمیں جو عذاب ہو رہے ہیں۔
ہمیں دل پر ہمارا بس ہے۔
ہمیں دل گرفتگی گھبرا گئے ہیں۔
ہمیں دنیا سےکچھ لینا نہیں تھا۔
ہمیں دوبارہ اسے کہنا نہیں پڑتا۔
ہمیں راہی بتائے سکتے میں ہے۔
ہمیں سرکاری اجاجت دلا دیو حضور۔
ہمیں سو گئے داستان سنتے سنتے۔
ہمیں سوتے ہوئے اکثر جگاتی ہے۔
ہمیں سیدھا راستہ دکھا 6۔
ہمیں عزت دے ذلیل نہ کر۔
ہمیں عطا کر محروم نہ کر۔
ہمیں غالب کر مغلوب نہ کر۔
ہمیں لگا کہ "راستے بند ہیں۔
ہمیں ملین لوگوں سے کیا غرض۔
ہمیں نام بدلنا منظور نہیں "۔
ہمیں نہیں جانتا! ہمیں نہیں پہچانتا؟
ہمیں واقعی فارمولا چاہئے لیکن اصل"۔
ہمیں وقت میں آگے بڑھنا ہے۔
ہمیں وہ زیادہ بہتر آتی ہے۔
ہمیں پہ شہر میں اٹھا ہے۔
ہمیں پہلے جو لوریاں سناتی تھی۔
ہمیں ڈرامے کے عملی معنی سمجھائے۔
ہمیں کتنے ہی نوحے وگرنہ ہیں۔
ہمیں کسی دشمن کا خطرہ نہیں۔
ہمیں کسی کی ضرورت نہیں ہے۔
ہمیں کیا الزام دے رہے ہو؟
ہمیں ہر چیز کا علم ہے۔
ہمیں ہی راس نہ ماجدؔ تھی۔
ہمیں ہیلی کاپٹر استعمال کرنا چاہیے۔
ہمیں یادوں سے بہکانے لگا ہے۔
ہمیں یاروں سے شرمانا پڑے گا۔
ہمیں یوں تو نہ بدنام کرو۔
ہمیں یہ امتحاں دینا نہیں تھا۔
ہمیں یہ بہت اچھا لگتا ہے۔
ہمیں یہ زندگی کرنی نہیں تھی۔
ہمیں یہ سب کرنا پڑے گا۔
ہند اسلامی تہذیب سراسر ہندی تھی۔
ہند بنت عتبہ ربیعہؓ کا بیان۔
ہند فتح مکہ میں ایمان لائی۔
ہندو مذہب میں ملکی خصوصیت ہے۔
ہندو وواہ اٹل اور اٹوٹ ہے۔
ہندو، مسلم، سکھ سب امیدوار ہیں۔
ہندوستان ایک شانت وشال جگہ ہے۔
ہندوستان بہت غریب ملک رہا ہے۔
ہندوستان سایۂ گل پاۓ تخت تھا۔
ہندوستان سے تمھارے لیے کیا لاؤں۔
ہندوستان میں ایک کلچر رہا ہے۔
ہندوستان کی الہامی کتابیں دو ہیں۔
ہندوستان کے حالات پیچیدہ ضرور ہیں۔
ہندوستان کے کرگھوں کو توڑ ڈالا۔
ہندوستانی متاثّرین کی تفصیلیں بھی ہیں۔
ہندوستانی ہیں مگر انگریزی بولتے ہیں۔
ہندی امپیریلزم سے نہ بچ سکی۔
ہندی اکیڈیمی، آندھراپردیش بیرون ملک: 1۔
ہندی کی جانب مائل ہو گئی۔
ہنر مند شام اس کی ہے۔
ہنر گاہے دیوالیہ ہو جاتا ہوں۔
ہنری فورڈ اپنے ملک کے لئے۔
ہنری نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
ہنس کر بولے یہ کرشمے ہیں۔
ہنس کے مل تو لیتے ہیں۔
ہنس ہنس کے جی رہا ہوں۔
ہنستا بھی ہے اور روتا بھی۔
ہنستی بھی ہے، روتی بھی ہے۔
ہنستے ہنستے وہ چپ ہوتے ہیں۔
ہنستے ہنستے کرسی سے جھول گئے۔
ہنستے ہوئے گھر غمزدہ ہو گئے۔
ہنستے ہونٹوں سے بھی جھڑتے ہیں۔
ہنسنا بولنا جب کبھی جیتے تھے۔
ہنسی برہمی بھی کم کم ہے۔
ہنسی تھمی، تو میں نے کہا۔
ہنسی کہ بگلا بھگت کہ بط۔
ہنسی ہماری موت کی شہادت ہے۔
ہنسی ہنسی میں رلا لے گا۔
ہنوز محرمی حسن کو ترستا ہوں۔
ہنوز محرومئ حسن کو ترستا ہوں۔
ہنوز کش مکش امتیاز باقی ہے۔
ہنّہ کی جانب موٹرسائیکل جاتی ہے۔
ہنگام جلوہ اس کے مشکل ہے۔
ہنگامہ آپ سے شروع ہو گیا۔
ہنگامۂ عاشور محرّم کا بیاں ہے۔
ہو ا کا رخ کیا ہے؟
ہو الّذیْ خلقکمْ مّنْ نفْس واحدۃ۔
ہو تو مگر میرے پاس کہاں۔
ہو جا تو ہو جائے گا۔
ہو جا تو ہو جائے گی۔
ہو جو چاہے اور وہ ہے۔
ہو رئیسؔ یہ غم شناس ہے۔
ہو سکے تو اپنی تصویر بھیجو۔
ہو سکے تو تیاری کر لو۔
ہو سکے تو کل دیکھیں گے۔
ہو نہیں سکتا نہ رونا ہے۔
ہوئی ہوئی، نہ ہوئی نہ ہوئی۔
ہوا اڑائے لئے جار ہی ہے۔
ہوا اک راز رہنا چاہتی ہے۔
ہوا بلبلے کچھ اٹھانے لگی ہے۔
ہوا بھی کم ہوتی جاتی ہے۔
ہوا بہت تیز تو نہیں تھی۔
ہوا تیز تیز چل رہی تھی۔
ہوا دوسری زمین میں مسخر ہے۔
ہوا سائبان کے نیچے بیٹھا ہوں۔
ہوا سرد مگر فرحت بخش تھی۔
ہوا سے گفتگو اب رائیگاں ہے۔
ہوا مسلسل نہیں چل رہی تھی۔
ہوا میں تیل کی بو ہے۔
ہوا میں زیادہ ٹھنڈک آچکی تھی۔
ہوا چالاک ہوتی جا رہی ہے۔
ہوا چراغوں کو بجھا رہی ہے۔
ہوا کا کام تو چلنا ہے۔
ہوا کی بھی نمائندگی کرتی ہے۔
ہوا کی لوح پہ لکھتا ہوں۔
ہوا کی ہلکی سی تھپکی پر۔
ہوا کے ساتھ اڑ جاتے ہیں۔
ہواؤں سے لڑ کے آئے ہیں۔
ہواؤں میں اڑتی ہوئی ریت ہے۔
ہواؤں نے حلف اٹھا یا ہے۔
ہواؤں کو سو وہ اٹھاتی ہیں۔
ہواؤں کو پھر وہ اٹھاتی ہیں۔
ہواؤں کی آواز میں تھامتی ہوں۔
ہواؤں کی آواز نوحہ سرا تھی۔
ہوائی جہاز نے منہ کی کھائی۔
ہوائی جہاز کچھ دیر سے اڑا۔
ہوائیں تو قصے سناتی رہیں گی۔
ہوائیں جہنم سے آنے لگی ہیں۔
ہوائیں صرف چیزوں کی آوازیں ہیں۔
ہوائیں کبھی مٹی نہ ہوں گی۔
ہوائے مغربی کا خدا حافظ ہے۔
ہوائے وطن اگر چہ تنگ ہیں۔
ہوتا تو بھی وزن درست تھا۔
ہوتے کون ہو مجھے روکنے والے؟
ہود کے نانا مزیدۃ کہتے ہیں۔
ہورائزن ضرور 69ء تک نکلتا رہا۔
ہوری رام، دھنیا مرکزی کردار ہیں۔
ہوری کا بھائی ہیرا حاسد ہے۔
ہوس کبھی کوئے بتاں کی ہے۔
ہوسٹل بہت برے حال میں ہیں۔
ہوش سجدے میں ہو رہے گا۔
ہوش و حواس جاتے نہیں رہتے۔
ہولسٹر میں ریوالور کو چیک کیا۔
ہونٹ آہستہ آہستہ بڑبڑا رہے ہیں۔
ہونٹ بھی موٹے موٹے سے تھے۔
ہونٹ خاص طرح سے دبا لۓ۔
ہونٹوں سے تلاش خون بسمل ہے۔
ہونٹوں پہ آ کر مچلتا ہے۔
ہونٹوں پہ مگر آہ نہیں ہے۔
ہونٹوں کے گوشے لرز رہے تھے۔
ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات۔
ہونہہ!اس طرف نظر ہی نہیں اٹھاتیں۔
ہونہہ!بڑی آئی تار وصول کرنے والی۔
ہونہہ، جادو بھی کوئی چیز ہے؟
ہونی کو انہونی کر دکھائے گا۔
ہونے کی بھی امید نہیں ہے۔
ہوٹل جانے کی فیس الگ سے۔
ہوٹل سے چائے منگوا کر پلائی۔
ہوٹل میں جا کر کھالیں گے۔
ہوٹل پہاڑیوں کے دامن میں تھا۔
ہوٹلوں کا قیام بہت مہنگا ہے۔
ہوگا سالا کسی اور کا صاحب۔
ہوں جو ناراض یہ قیامت ہے۔
ہٹ جا رستہ دے، اندھا ہے۔
ہٹا لی جائے تو گر پڑے۔
ہٹیے آپ لوگ-------- تماشہ مت بنائیے۔
ہچکیاں آنسوؤں کا ساتھ دیتی رہیں۔
ہڈیاں جدا جدا ہو جائیں گی۔
ہڈیاں میری اور بھڑک اٹھا ہے۔
ہڈیوں کا بالن بن جاتا ہے۔
ہی (نام نہاد جدیدیت کے فلسفوں۔
ہی اسے زمین پر ڈال دیا۔
ہی برباد ہونے والے لوگ ۔
ہی جب کہ جواز مقدر ہے۔
ہی عذاب و ثواب کے لئے۔
ہی فاسق (و بدکار) لوگ ۔
ہی نظم گوئی شروع کر دی۔
ہی نہج پر ممکن نہیں ہے۔
ہی نہیں سو دسق دیت تھی۔
ہی نہیں، یہ ذکر کیسے آیا۔
ہی واز اے سیلف میڈ پوئٹ۔
ہی وہ میرے ساتھ قیصر تھی۔
ہی ٭٭ شاپنگ بے شک تھی۔
ہی چکر میں ڈال دینے والے۔
ہی کہ وہ ضرور دینی چاہئے۔
ہی گناہ معاف فرمانے والا، مہربان۔
ہی یہ لوگ نافرمان و بدکار۔
ہی، یہ میری نئی شاگرد ہیں۔
ہیجانات اہمیت اختیار کر لیتے ہیں۔
ہیر:رانجھا مجھے بہت بھوک لگی ہے۔
ہیر:یہ بجلی بھی خوب چیز ہے۔
ہیرا لال فلک دہلوی ء؁ ۔
ہیرو کی ممانعت کی جاتی ہے۔
ہیروئین نے پیر مضبوط جما دیئے۔
ہیری نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
ہیری نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
ہیلی کاپٹر فضا میں رک گیا۔
ہیمنت یہ گھاس جو گیلی ہے۔
ہیچ مقتل نہ آ سکا ہے۔
ہیں اور دو غلام حاضر ہیں۔
ہیں اور شاعر کے معنی ہیں۔
ہیں جو سچی بات نہیں کہتے۔
ہے اور صحیح بھی یہی ہے۔
ہے اور وہ سب ضعیف ہیں۔
ہے تو سب سنتا ہو گا۔
ہے جو پاکستان کا مصنوعہ ہے۔
ہے مگر جب سورج بلند ہو۔
ہے یا کسی اور کے لئے؟
ہے، اس میں میرا کیا قصور۔
ہے، میں اس کے پاؤں پڑوں۔
یا "مرقد" بمعنی "مضجع" کے ہو۔
یا (وہ کون ہو سکتا ہے؟
یا آخری لو بھڑک رہی ہے؟
یا آسمان ہی پھٹ پڑا ہے؟
یا آنٹا، چانول، گھانس، جاناں (جدید)۔
یا آنکھ مری چھلک رہی ہے؟
یا آپ راستہ دکھا سکتے ہیں۔
یا آپ کی وفات ہو جائے۔
یا ابھی عذاب نہیں آیا تھا۔
یا اس کے بغیر فرمایا تھا۔
یا اسی کی مثل ذکر کیا۔
یا اسے کوئی مدد دی تھی؟
یا اللہ انہیں دگنا عذاب کر۔
یا اللہ کچھ کر دیجیے، پلیز۔
یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
یا الہی یہ ماجرا کیا ہے؟
یا ان سے مستعار لیے تھے۔
یا ان میں کوئی تفریق ہے۔
یا ان کو یہ خوف ہے؟
یا ان کے لئے بادشاہی ہے۔
یا انڈمان جزائر میں رہنے والے؟
یا انہوں نے کیا دیکھا ہے؟
یا انہی مناصب کا مجموعہ ہے؟
یا اور چراغ جل اٹھے ہیں؟
یا اوپر سے مراد آسمان ہے۔
یا اکیلی باہر نہ چلی جائیں۔
یا اھل القبور امورالکم قسمت (2)۔
یا بالکل تندرست و توانا ہوں۔
یا بچے کو کافی پیٹا ہو۔
یا تتلی بن کر اڑتے پھریں۔
یا تم اندھے ہو گئے ہو؟
یا تمہیں کچھ سوجھ نہیں رہا؟
یا تو ڈرنے والے مومن بندے۔
یا ثقفی کا یا دوسی کا۔
یا جس نے اس درست کیا۔
یا جس نے اسے ہموار کیا۔
یا جو بھی تمہارا نام ہو۔
یا جھٹلائے اس کی آیتوں کو؟
یا خرید کر آزاد کیے جائیں۔
یا خزانوں سے مراد معدنیات ہیں۔
یا دس ہزار کا غلّہ خریدا۔
یا دوسری جگہ "عتل بعدذلک زنیم۔
یا دونوں جملے قریب المعنی ہیں۔
یا رسول اللہ! آپ کو بھی؟
یا رسول اللہ! إن أدرکت ذلک؟
یا رسول اللہ! میں جنبی تھا۔
یا شاید طبیعت نا ساز ہو۔
یا شاید مجھے لگ رہا تھا۔
یا شاید کھانسا یا خراٹا لیا۔
یا شوٹنگ طویل ہو گئی ہے۔
یا صاف کر دیا گیا ہو۔
یا صحیح آسمانی اطلاع کونسی ہے۔
یا صرف جماع کے لئے ہے؟
یا فاسق و فاجر بدبخت بندے۔
یا فث بھی اور یفث بھی۔
یا فرمایا:اس نے یقینا نافرمانی کی۔
یا فی الجملہ دوسروں کی خوشی؟
یا لال روشن ہو جائے گا۔
یا مجرمین سے شیاطین مراد ہوں۔
یا مخلوق کے محاسب یہ ہیں۔
یا مدعی نہ اٹھ کھڑا ہو۔
یا مرد کا یا جگہ کا؟
یا مرے ہی لہو سے ہے۔
یا مست ہوا کس کی تھی۔
یا مسلم علاقوں پر کئی ممالک؟
یا مسکرادیں کہ دیکھا جائے گا۔
یا مشکلات میں ہاتھ بٹائے گی؟
یا میر تقی میر کہتے ہیں۔
یا میری کوئی فکر ہی نہیں۔
یا میں کیا کر رہا ہوں۔
یا نماز ہو چکی ہو گی۔
یا ننگا دیکھ کر کپڑا پہنایا؟
یا نہیں انسپکٹر جمشید نے کہا۔
یا واقع میں وہ حاضر نہیں؟
یا وہ آیا ہی نہیں تھا۔
یا وہ انکار یا یہ اقرار۔
یا وہ حادثہ کب سرزد ہوا۔
یا وہ کیسی لگ رہی ہے۔
یا وہاں کی باتیں سن سکے۔
یا پتھروں کا مینہ برسا دے۔
یا پورا یا برابر جواب ہے۔
یا پوری دال ہی کالی ہے۔
یا پھر آدمیوں سے متعلق ہیں۔
یا پھر ادھار کھاتے چلاتے ہیں۔
یا پھر شادی ہی کر لے۔
یا پھر طویل ہو گئی تھی۔
یا پھر نماز ہی پڑھتی رہتیں۔
یا پھر یہ بھی ممکن تھا۔
یا پہلے جملہ کی تاکید ہے۔
یا کس قوم کے لوگ ہیں؟
یا کسی بڑے تخلیق کار کی۔
یا کسی حکم میں تخفیف تھی۔
یا کسی دانت کو اکھاڑ دیا۔
یا کسی سے غائبانہ مانگی تھی؟
یا کسی پچھلے زمانہ والوں کی؟
یا کوئی اور سوانگ لائیں گے۔
یا کوئی اور وجہ ہوئ ہوگی۔
یا کوئی ملنے والا آیا ہو؟
یا کوئی کلی چٹک رہی ہے؟
یا کہا میں الگ تھلگ ہوں۔
یا کہنا چاہئے ڈرا ہوا تھا۔
یا کیا ہونے کے امکانات ہیں۔
یا گمشدہ شخص کس جگہ ہے۔
یا یہ از ایسا کرنے لگے؟
یا یہ ان کے داروغے ہیں؟
یا یہ ایک ایسا کنفیشن تھا۔
یا یہ خود اپنے خالق ہیں؟
یا یہ خود ہی خالق ہیں؟
یا یہ سب کچھ اتفاق ہے؟
یا یہ کہا ابشرٌ یّہْدوْننا (التغابن۔
یاجوج ماجوج نسل آدم سے ہیں۔
یاجوج ماجوج کی رہائی ہو گی۔
یاد آیا کل میری سالگرہ ہے۔
یاد اس کی جگا رہی ہے۔
یاد تیری تو جاوداں کی ہے۔
یاد رکھنے میں جسم کا تھا۔
یاد رکھو جس دن آئے گا۔
یاد رکھو جو پھر جائے گا۔
یاد رکھو وہ سودا جنت ہے۔
یاد رکھو وہی رب العالمین ہے۔
یاد رکھو یہی کھلا نقصان ہے۔
یاد رکھو! تیر اندازی قوت ہے۔
یاد رکھو! جو الٹا پھرے گا۔
یاد رکھیے کہ خودستائی لعنت ہے۔
یاد غربت میں جب آتی ہے۔
یاد نہیں شادی پرکیسا خوش تھا؟
یاد کر کے تڑپ رہیں تھیں۔
یاداو دانا الخ، عکرمہ فرماتے ہیں۔
یادداشت متاثّر ہوتی جا رہی ہے۔
یادوں کے سہارے ہی زندہ ہے۔
یادوں کے ہحوم نے اسے گھیرلیا۔
یادیں دھیرے دھیرے مکاں سجاتی ہوں۔
یار تم عیش کر سکتے ہو۔
یار لوگوں کی زبانی اور ہے۔
یار مجھے تو شبہ ہوتا ہے۔
یار مگر آشفتہ بیانی میری ہوں۔
یار میری قسمت ہی خراب ہے۔
یار کبھی زندگی تنگ کرتی ہے۔
یار کیوں مدّتوں بعد آیا ہے۔
یار یہ عوض چونکاتا بہت ہے۔
یارا نہ فرصت گریہ یہی ہے۔
یاران نکتہ داں کے لئے 266۔
یارب تجھے ہر بات آساں ہے۔
یارب زمانہ مجھ کو مٹاتا ہے۔
یارب، زمانہ مجھ کو مٹاتا ہے۔
یارو افتاد عجیب آ پڑی ہے۔
یارو بیچ کوئی بو جانا تھا۔
یارو جلنے والوں کے جگر ہیں۔
یارو جن کے قدموں سے ہیں۔
یارو سرد و بے رنگ ہے۔
یارو ہم بگولے کہ ہوا ہیں۔
یاری کو کیا جانے وہ ہے۔
یاس و امید کا عالم ہے۔
یاس کی دنیا بھی وہی ہے۔
یاسمین منہ کے بل پڑی تھی۔
یاسمین کی ایک بڑی سی کلی۔
یاقوت کے دو پٹھوں کے درمیان۔
یاور جواد) ٭٭٭ دینے لگا ہے۔
یاور کے بھی اچھے نمبر تھے۔
یاں (ق) کیسے کیسے مکان ہیں۔
یاں بھی جوش بہار نکلے ہے۔
یاں جو وہ نونہال آتا ہے۔
یاں روز برسات کی ہوا ہے۔
یاں سلیماں کے مقابل مور ہے۔
یاں سوختنی چارہ گر ساختنی ہے۔
یاں قالب خشت دیوار سونپے ہے۔
یاں وہی آشیاں کرتے آباد ہیں۔
یاں کا یہیں رہ جائے گا۔
یاں کسی پر سختی صعوبت ہے۔
یاں کوئی پردہ حائل نہ تھا۔
یاں کہ اک قوم رہتی تھی۔
یتیم اور مسکین کسے کہتے ہیں؟
یتیم خانے میں پل جائے گی۔
یثبّت اللّہ الّذین آمنوا بالْقوْل الثّابت۔
یحی بن آدم کا قول ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے۔
یرحمک اللہ کہنا فرض یا واجب؟
یرْتعْ ویلْعبْ کا لغوی مفہوم ہے۔
یزدانی جنہیں میں خضر سمجھا تھا۔
یزدگرد " رے " چلا گیا۔
یزید بن ابی عبید کہتے ہیں۔
یزید بن قاسم اور قاسم ہیں۔
یزید نے کہا وہ کون تھا؟
یزید کو فتنے کا خوف ہوا۔
یزید!" کریم دادا مسکرایا "کیا ہے۔
یس:38) (اور سورج چلا جاتا ہے۔
یساول اور عصی بردار کھڑے ہیں۔
یسقون من رحیق مختوم ختامہ مسک۔
یضل بہ کثیرا ویہدی بہ کثیرا۔
یطوْفوْن بیْنہا وبیْن حمیْم ان (الرحمن۔
یعظکم اللّہ انْ تعوْدوْا لمثْلہٓ ابدا۔
یعلم السرواخفی اور آیت میں ہے۔
یعلم خائنۃ الاعین وماتخفی الصدور ۔
یعنی (یہ اموال دراصل حق ہیں۔
یعنی - نہیں بلکہ - ۔
یعنی 30 مارچ شروع ہوتے ہی۔
یعنی ؎ بہے آنسو، بہے گی۔
یعنی آزادانہ قانون سازی کا حق۔
یعنی آسمان کتنی بلندی پر ہے۔
یعنی آپ کا کیا حال ہے؟
یعنی احمد مصطفی کی بیٹیوں کی۔
یعنی ازنالہ چارہ ندارد کہتے ہیں۔
یعنی اس سے کچھ تعلق نہیں۔
یعنی اس وقت تک رہے گا۔
یعنی اس کا جو واحد ہے۔
یعنی اس کا لڑکپن نہیں جاتا۔
یعنی اس کا مطلب یہ ہے۔
یعنی اس کا کوئی نظیر ہے۔
یعنی اس کی جھاڑ پھونک کراؤ۔
یعنی اس کی سزا بھگتو گے۔
یعنی اس کی شان سے ہے۔
یعنی اس کی طرف رخ کرنا۔
یعنی اس کی کمیت زیادہ ہے۔
یعنی اس کے ساتھ نماز پڑھے۔
یعنی اس کے وجوب ادائیگی کی۔
یعنی اسکے مثل کوئی چیز نہیں۔
یعنی اسی کوڑے مارے جائیں گے۔
یعنی اسے پسند وقبول کرتا ہے۔
یعنی اشیاء کی فردا فردا قیمتیں۔
یعنی اصل فعل متعدی ہوتا ہے۔
یعنی اعتقاد صحیح سے محروم تھے۔
یعنی اقامت صلوۃ اور ایتائے زکوۃ۔
یعنی اللہ تعالی مختار کل ہے۔
یعنی اللہ سب دیکھ رہا ہے۔
یعنی اللہ کا وعدہ اٹل ہے۔
یعنی اللہ کی عبادت کے لئے۔
یعنی اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں۔
یعنی امتحان کے بعد ضرور پڑھنا۔
یعنی ان انعامات کے شکر میں؟
یعنی ان سے پہلے لوگوں میں۔
یعنی ان میں تسلسل ضروری نہیں۔
یعنی ان میں موافقت یگانگت ہوتی۔
یعنی ان پر سزا دیں گے۔
یعنی ان کا اپنا قول ہے۔
یعنی ان کا مکمل نام تھا۔
یعنی ان کو شکست دیتا ہے۔
یعنی ان کی بائیں پسلی سے۔
یعنی ان کے سردار سے یعنی۔
یعنی ان کے مدلول لفظ سے۔
یعنی ان کے موضوعات متعین ہیں۔
یعنی ان کے پاس مت لیٹو۔
یعنی انبیاء، صدیق، شہداء، اور صالحین۔
یعنی انتیس کے ہو سکتے ہیں۔
یعنی انسان کا عجیب حال ہے۔
یعنی انشا ادفع فی القلب ہے۔
یعنی انصار کے لوگوں سے فرمایا۔
یعنی انصاف سے تجاوز نہ کرو۔
یعنی اپنی آواز کو اونچا کیا۔
یعنی اپنی ساری روزی ڈال دی۔
یعنی اپنی عمارت الگ بناتا ہے۔
یعنی اپنی محبت کی کہانی کا۔
یعنی اپنی نعمتیں عطا فرماؤں گا۔
یعنی اپنی پرستش کروانا نہیں چاہتے۔
یعنی اپنی پہچان بدل لی تھی۔
یعنی اپنے عدم اور وجود میں۔
یعنی اچھے کام کی تلاش میں۔
یعنی اکثر بادشاہ حکمران ایسے ہوں۔
یعنی اکٹھے کب کیے جائیں گے؟
یعنی ایسا کس طرح ہوتا ہے؟
یعنی ایسے تو ضرور ہوا تھا۔
یعنی ایسے کبھی نہیں ہو سکتا۔
یعنی ایماندار خواہ عرب مومن ہوں۔
یعنی ایک ایک بھید جانتے ہیں۔
یعنی ایک تو حقیقی بہن ہے۔
یعنی اے اللہ تو پاک ہے۔
یعنی اے اللہ! ہمیں پانی پلا۔
یعنی اے ہجوم نالہ مراد ہے۔
یعنی باب عمرہ کی تقسیم سے۔
یعنی بتوں کی عبادت چھوڑ دے۔
یعنی بخیلی انہی کا شیوہ ہے۔
یعنی بدن مبارک پر بوسہ دینا۔
یعنی برتری کی طلب اور جنس۔
یعنی برسوں گریبان نہیں پھاڑا ہے۔
یعنی بعض ایسے لوگ بھی ہیں۔
یعنی بلکہ چاند کی طرح تھا۔
یعنی بمعنی "ہندو مذہب" کے ہیں۔
یعنی بنوامیہ کا خاتمہ ہو گیا۔
یعنی بنی ہاشم و بنی مطّلب۔
یعنی بچھڑا تو کیا چیز ہے۔
یعنی بڑھاپے میں اولاد مرحمت ہو۔
یعنی بڑھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
یعنی بھوک، پیاس اور رفع حاجت۔
یعنی بیل کا باپ، ممکن ہے۔
یعنی بیماری اسے متنبہ کرتی ہے۔
یعنی بے مثال اور بے نظیر۔
یعنی تشدد اور سختی کرتے تھے۔
یعنی تم عورت سے ملامست کرو۔
یعنی تمام رات کی تفصیل چاہیے۔
یعنی توبہ کرنے والا محروم نہیں۔
یعنی تھوڑے دن کی ڈھیل ہے۔
یعنی تیری بات قبول نہ ہو۔
یعنی تیرے سوا کوئی نہیں ہے۔
یعنی تیس دن پورے ہوتے ہیں۔
یعنی تین مرتبہ یوں کہتا ہے۔
یعنی جانب داری میں جانب داری۔
یعنی جب قیامت برپا ہو گی۔
یعنی جتلانے پر بھی موقوف نہیں۔
یعنی جتنے بھی تیرے پیروکار ہوں۔
یعنی جتنے منہ اتنی ہی باتیں۔
یعنی جزا کو دلیل بنایا ہے۔
یعنی جس کا دو درہم تھا۔
یعنی جس کسی نے بھی توڑا۔
یعنی جن سے مہمانی چاہی تھی۔
یعنی جنگل میں بھی سوداگر ی۔
یعنی جو اللہ کا ہو گیا۔
یعنی جو بھی گنہگار ہو گا۔
یعنی جو روزے رمضان کے رکھیں۔
یعنی جو صرف اللہ چا ہے۔
یعنی جو مربع سے باہر ہے۔
یعنی جو مسلمان سمجھے جاتے ہیں۔
یعنی جو مقتول ہو چکے ہیں۔
یعنی جو کسی وقت تھمتے نہیں۔
یعنی جھوٹی سچی باتیں کرتا ہے۔
یعنی جھوٹی قسم نہیں کھا رہے۔
یعنی جھوٹے حیلے بنا رہے ہیں۔
یعنی جھٹلانے سے کوئی فائدہ نہیں۔
یعنی جہاں تک انسان بستے ہیں۔
یعنی جہل اور کفر کی صفت۔
یعنی جیسا عمل، ویسا ہی بدلہ۔
یعنی حرام کاری سے بچتے ہیں۔
یعنی حسن و رونق والا آسمان۔
یعنی حق تعالی کی تسبیح وتقدیس۔
یعنی خبر دینے کا ذکر ہے۔
یعنی خدا کے ہاں ظلم نہیں۔
یعنی خرمن کو جلا ڈالتی ہے۔
یعنی خشک اور سادہ زندگی گزارنا۔
یعنی خنصر اور ابہام برابر ہیں۔
یعنی خیال موج شراب کیا ہے۔
یعنی دریا اور چشمے جاری کئے۔
یعنی دل ابھی اس طرف ہے۔
یعنی دل وہ پاور اسٹیشن ہے۔
یعنی دنیا کہاں جا رہی ہے۔
یعنی دوزخ کو لے جانے کا۔
یعنی دوستی ان کو نکمی تھی۔
یعنی دولت اور بہت اچھا کھانا۔
یعنی دونوں باتوں پر اجر ہے۔
یعنی دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
یعنی دین کے بدلے میں دین۔
یعنی راستے صاف ہو گئے ہیں۔
یعنی رحمان کے کوئی اولاد نہیں۔
یعنی رفیع الدین راز کا نام۔
یعنی روح خالق کا حکم ہے۔
یعنی سات آسمان بہت مضبوط بنائے۔
یعنی سارا باغ ہلاک کر ڈالا۔
یعنی ساکٹ میں پیچ ہوتے ہیں۔
یعنی سب اس کے محتاج ہیں۔
یعنی سب رکھا رہ جائے گا۔
یعنی سب سے بڑا ظالم ہے۔
یعنی سب میں الف تعدیہ ہے۔
یعنی سدرۃ المنتہی کے پاس ۔
یعنی سراغ زندگی پا لیں گے۔
یعنی سواع، یغوث، یعوق اور نسر۔
یعنی سیلان باقی رہتا ہو گا۔
یعنی شراب طہور کے لبریز جام۔
یعنی شرعی ہو نہ عقلی علت۔
یعنی شک کرنے والے ملعون ہیں۔
یعنی صرف دس پیسے فی یونٹ۔
یعنی صور کے دوسرے نفخہ تک۔
یعنی صورت حال صاف نہیں ہے۔
یعنی طاؤس کو شکار کرتا ہے۔
یعنی طلاق صرف دو مرتبہ ہے۔
یعنی طویل قعدہ نہیں کرتے تھے۔
یعنی عدم سے وجود کا اثبات۔
یعنی عذابوں کی جلدی نہ مچاؤ۔
یعنی غازی کا ثواب پائے گا۔
یعنی غافل ہم چلے سوتا ہے۔
یعنی غالب گمان پر عمل کرے۔
یعنی فرشتہ اعمالنامہ حاضر کرے گا۔
یعنی فرض پورا ہو جائے گا۔
یعنی قبل 170 ہجری فوت ہوا۔
یعنی قرآن اور پیغمبر کی پیروی۔
یعنی قرآن پاک وہ شعر ہے۔
یعنی قرآن کو جادو بتلانے لگے۔
یعنی قرآن کی سمجھ دے دیں۔
یعنی قومی یا قبائلی نبی تھے۔
یعنی قیامت جب ہو پڑے گی۔
یعنی قیامت کب قائم ہو گی؟
یعنی لا الہ الا اللہ پر۔
یعنی لطیف آگ ہوا ملی ہوئی۔
یعنی لڑکا جب تک نابالغ ہے۔
یعنی مارنے کا حکم دیتے تھے۔
یعنی مجھ کو پسینہ آ گیا۔
یعنی مذکورہ امور ظہور پذیر ہوں۔
یعنی مراد اس سے صبح ہے۔
یعنی مرتد کی توبہ قبول ہے۔
یعنی مستحق زکوۃ نہیں ہو گی۔
یعنی مسلمین، مومنین اور عباد اللہ۔
یعنی مصرع اچھا لگانا نہیں جانتے۔
یعنی مصرعہ اچھا لگانا نہیں جانتے۔
یعنی مطیطا کے جائے مطیطی ہے۔
یعنی معجزات کا مذاق اڑانے لگے۔
یعنی معشوق نے عہد کیا ہے۔
یعنی مقبولیت کا درجہ پاتی ہیں)۔
یعنی منافقین اور یہود بنی قریظہ۔
یعنی منافقین کے ایک گروہ نے۔
یعنی منکرین تو اندھے بہرے ہیں۔
یعنی منی کی آگ کا حادثہ۔
یعنی مومن اور مشرک میں سے؟
یعنی مکذبین کا انجام سن لیا۔
یعنی میرا تابع ہو گیا ہے۔
یعنی میرا کام صرف تبلیغ ہے۔
یعنی میری شادی ہو رہی ہے۔
یعنی میری غریبی چھپانا چاہتی ہو۔
یعنی میکہ جا کر رہنے لگیں۔
یعنی میں اسے زیادہ نہیں دونگا۔
یعنی میں پاکی بیان کرتا ہوں۔
یعنی ناتجربہ کاری کا زمانہ تھا۔
یعنی نبوت سے پانچ سال قبل۔
یعنی نبوت کا دعوی کیا ہے؟
یعنی نصاری جو اہل کتاب ہیں۔
یعنی نہ ختم ہونے والا اجر۔
یعنی نہ ختم ہونے والی عطاء۔
یعنی نہ مال جوڑنے والے ہوں۔
یعنی نہ موت ہی آئے گی۔
یعنی واؤ کا ذکر نہیں ہے۔
یعنی وطی کرنے کے لئے ڈھانپا۔
یعنی وہ آزاد ہو جائے گی۔
یعنی وہ ان کے ساتھ ہے۔
یعنی وہ اندھا طالب صادق تھا۔
یعنی وہ حدیث مرفوع ہو گی۔
یعنی وہ دونوں گواہ مسلمان ہوں۔
یعنی وہ رنگین تریا چلتر ہے۔
یعنی وہ مائل بہ ارتقا ہے۔
یعنی وہ نبی صالح ہو گا۔
یعنی وہ پیدا تو ہوا ہے۔
یعنی وہ کچھ ایسا سا تھا۔
یعنی پانچ سو برس کا راستہ۔
یعنی پر یقین کر دیا ہے۔
یعنی پروفیسر زیادہ اور انسان کم۔
یعنی پرہیزگاروں کا انجام سن چکے۔
یعنی پریشان اور بے رونق ہوں۔
یعنی پورے اور پکے ظالم ہیں۔
یعنی پوشیدہ خواہش اور شرک کا۔
یعنی پھوٹ اور آپس کی دشمنی۔
یعنی پہلے نفخہ کے قریب تک۔
یعنی چالیس سال کی عمر میں۔
یعنی کافر شفاعت سے محروم ہوں۔
یعنی کبھی منقطع نہ ہو گا۔
یعنی کتاب باہم ملتی جلتی ہے۔
یعنی کس کی عبادت کی تھی؟
یعنی کل دو مرتبہ پھونکے گا۔
یعنی کوئی اضافہ نہیں کر سکتے۔
یعنی کوئی رگ کھل جاتی ہے۔
یعنی کوئی سچا معبود نہیں ہے۔
یعنی کوئی نوکر رکھ لیا ہے۔
یعنی کون سا شہید افضل ہے۔
یعنی کہنے میں کوتاہی نہ کیجئے۔
یعنی گھبرانے کی کوئی بات نہیں۔
یعنی گھنٹوں ان کی پیٹھ کھجاتی۔
یعنی ہر قطرۂ خون سوراخ پڑگیا۔
یعنی ہر چیز انتہائی صاف ستھری۔
یعنی ہم اسے چھوڑ دیتے ہیں۔
یعنی ہم نے زیادتی نہیں کی۔
یعنی ہمیشہ رہنے سے اکتائیں گے۔
یعنی یعقوب علیہ السلام کی اولاد۔
یعنی یقینا انہیں عذاب ہو گا۔
یعنی یقینا وہ آنے والا ہے۔
یعنی یوم النحر کا دوسرا دن۔
یعنی یہ اوپر سب آدمیوں کے۔
یعنی یہ بھی وتد مجموع ہے۔
یعنی یہ بیع غر ر ہے۔
یعنی یہ تو تمہارا امتحان تھا۔
یعنی یہ حدیث خوب سناؤں گا۔
یعنی یہ خدا کا سر ہے۔
یعنی یہ خیال محض غلط ہے۔
یعنی یہ سب لوگ سابقون ہیں۔
یعنی یہ علم سے بھرپور ہیں۔
یعنی یہ قتل ارادتا نہیں تھا۔
یعنی یہ مشرکین وہ لوگ ہیں۔
یعنی یہ کسی کی مخلوق نہیں۔
یعنی یہ ہی بچھڑا العیاذ باللہ۔
یعنی ، اور ذوالحجہ۔
یعنی /اکتوبر شروع ہو چکا تھا۔
یعنی / اکتوبر شروع ہو گئی۔
یعنی "زم زم یو نائیٹیڈ آفس"۔
یعنی "صورت"، "فارم" اصطلاحی معنی ہیں۔
یعنی "اولئک ھم الْفاسقوْن" علت ہے۔
یعنی "ر"" پر "زبر"" بھی ہے۔
یعنی، عصمت و دوشیزگی کی بربادی۔
یعنی"نقل بمطابق اصل" بھی نہیں ہے۔
یعْلم ما بیْن ایْدیْھمْ وما خلْفھمْ۔
یقین بھی ایک چیز ہوتا ہے۔
یقین نہیں آتا کہ وہ مرگیا۔
یقین، بھروسے اور اعتبار کی طاقت۔
یقینا آپ صاحب خلق عظیم ہیں۔
یقینا آپ صلہ رحمی کرتے ہیں۔
یقینا آپ کو معلوم ہو گی۔
یقینا اس میں ایک نشانی ہے۔
یقینا اللہ جمع کرنے والا ہے۔
یقینا اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
یقینا بس کہنے کی دیر ہے۔
یقینا تاریخ اس کی گواہ ہے۔
یقینا تم سیدھے راستے پر ہو۔
یقینا تم کھلی اور صاف شے۔
یقینا جو لوگ بھٹک جاتے ہیں۔
یقینا شیطان انسان کا دشمن ہے۔
یقینا قبر کا مہمان ہو گا۔
یقینا ماسی آج نہیں آئی تھی۔
یقینا میرا لڑکا سب سے پہلے۔
یقینا نہ تو اللہ جھوٹا ہے۔
یقینا نیکی سے برائی نہیں آتی۔
یقینا وہ تو ہی رستم ہے۔
یقینا وہ پوری طرح باخبر ہے۔
یقینا وہ ڈوب کر رہیں گے۔
یقینا وہ کوئی فوق البشر تھا۔
یقینا وہی شعراء اکثریت میں ہیں۔
یقینا پورا کر کے رہے گا۔
یقینا پوری ہو کر رہے گی۔
یقینا ہم لکھواتے جا رہے تھے۔
یقینا ہمارے فرشتے لکھ رہے ہیں۔
یقینا یہ بڑا سخت امتحان تھا۔
یقینا یہ بہت اچھی بات ہے۔
یقینا یہ بہت بڑی بات ہے۔
یقیں نہیں آتا رکے ہوئے ہیں۔
یقیں پیدا تو کر لیتا ہے۔
یقیں کی گونج بھر دیتی ہے۔
یلبسکم کے معنی یخلطکم کے ہیں۔
یمن میں زبردست آگ لگے گی۔
یمن والے احرام کہاں سے باندھیں؟
یمن کی جس کے معنی ہیں۔
یورش آلام صبح و شام ہے۔
یورپ سے لے کر آسٹریلیا تک۔
یورپی ممالک ہوں، عرب ممالک ہوں۔
یورینس )) -8 نیپچون 9۔
یوسف ؔ! کس نے چھیڑا ہے۔
یوسف مرزا :ہم سب جانتے ہیں۔
یوسف نے اخبار کا صفحہ پلٹا۔
یوسف کا چہرہ زرد پڑ گیا۔
یوسف کی خوشبو آ رہی ہے۔
یوسف کی کوئی خبر نہ آئی۔
یوسف کی کوئی خبر نہ تھی۔
یوشع کو دیکھ کر تعجب آیا۔
یونس نے بھی نہیں کیا ہے۔
یونس نے کہا میر اخیال ہے۔
یونہی بہت سے خریداری کر لی۔
یونہی تو نہیں خدا ملا ہے۔
یونہی سدا عذاب ہوتا رہے گا۔
یونہی وقت سو سو کے ہیں۔
یونیورسٹی میں ان کی چلتی ہے۔
یونیورسٹی کی کسی رفیقہ سے کی۔
یونیورسٹی کے پاس روپے نہیں تھے۔
یوں آفتیں ایک ساتھ آن پڑیں۔
یوں بھی ہو جائے نئے ہوں۔
یوں تری زندگی سے نکلوں گا۔
یوں تو دریا بھی پیاسا ہے۔
یوں تو دیوار ڈھے گئی ہے۔
یوں تو سارا چمن ہمارا ہے۔
یوں تو سرور کو سمجھتے ہیں۔
یوں تو شبنم بھی دریا ہے۔
یوں تو کوئی بات نہیں تھی۔
یوں تو کوئی نہیں روتا! کاوہ۔
یوں جیسے بادل گرج رہے ہوں۔
یوں خیال گل رخاں میں ہے۔
یوں سلگنے سے تو بہتر ہے۔
یوں سننے میں جو آتی تھیں۔
یوں قصور نہ شاعر کا ہے۔
یوں ناگپور دو راجاؤں کامسکن رہا۔
یوں نہیں یہ تو نصیحت ہے۔
یوں نیند آنے سے تو رہی۔
یوں پہلا انسانی جوڑا مکمل ہوا۔
یوں چچوندے پڑے اچتے بیلاں ہیں۔
یوں کسے گود میں بٹھاؤ گے۔
یوں کہ وہ پست ہوں گے۔
یوں کہو کہ بخشنے والا ہے۔
یوں کہیں مردوے بھی روتے ہیں۔
یوں ہم نے ایک غیرت مند۔
یوں ہی تو بدنام نہیں ہے۔
یوں ہی لیپ پوت نہیں ہے۔
یوں ہی منھ لٹکا لیتا تھا۔
یوں ہی وقت ضائع کرتے رہے۔
یوں ہے کہ سفر اپنا تھا۔
یوں، کہ جیسے وہی مجرم تھے۔
یوں‌ بے حسی چھائی نہ تھی۔
یّخرج من بین الصّلب والتّرآئب (آیات۔
یک بڑا فاضل علم جو ہے۔
یک دست و صد دعا ہے۔
یک طرف ہو کے رہیں گے۔
یک قلم کاغذ آتش زدہ ہے۔
یک مشت خاک توں حاکم ہے۔
یک نگہ میں غلام کرتے ہیں۔
یک گھڑی کیوں نئیں لیتا جی۔
یکایک باہر دروازے پر دستک ہوئی۔
یکایک بہتی ہوئی ہوا تھم گئی۔
یکایک قاہرہ میں رونما ہوتا ہے۔
یکبارگی کسو چیز پر ہاتھ پڑا۔
یکتا اب اور نہ ہو گا۔
یکدم سے فون کی گھنٹی بجی۔
یکساں دائرے میں چلتے رہتے ہیں۔
یکساں کہ جس حال میں ہیں۔
یکے بعد دیگرے کئی واقعات ہوئے۔
یکے بعد دیگرے، متواتر لگا تار۔
یہ "سلاوز" کو خوفزدہ کرتے ہیں۔
یہ ( وہ ) قصہ ہے۔
یہ (انقلابی کردار) اللہ کافضل ہے۔
یہ (اپنے لیے) اور بولتی ہیں۔
یہ (جماعت) شیطان کا لشکر ہے۔
یہ (قرآن) برکت والا ذکر ہے۔
یہ (قرآن) بصیرت کی روشنیاں ہیں۔
یہ (قرآن) سراسر اتارا ہوا ہے۔
یہ .! پانی پرواز کرتا ہے۔
یہ آئینہ کیوں اتنا سیمابی ہے؟
یہ آبگینے جب جب پھوٹتے ہیں۔
یہ آج تجھ کو موقع ہے۔
یہ آج دوپہر کی بات ہے۔
یہ آج کی بات نہیں ہے۔
یہ آخر شام بھی ہو گا۔
یہ آخری بار ہو رہا ہے۔
یہ آخری محیّر زا فقرہ ہے۔
یہ آدم کے خمیر میں ڈالا۔
یہ آدمی زادے سیاہ بخت لئے۔
یہ آرٹ سطحی قسم کا ہے۔
یہ آزار چل کے دیکھتے ہیں۔
یہ آس پاس کے حاجی تھے۔
یہ آفت ناگہانی آ گئی ہے۔
یہ آفتاب! نوروز کا آفتاب ہے!۔
یہ آنسو کیوں بہہ رہے ہیں؟
یہ آنکھوں میں چبھتے رہتے ہیں۔
یہ آنکھوں کا دھوکہ نہیں تھا۔
یہ آنکھیں تمہیں پہچان نہیں سکتیں۔
یہ آنکھیں خوشی ڈھونڈتی پھرتی ہیں۔
یہ آنکھیں مجھے گھور رہی ہیں۔
یہ آواز دل میں اترتی ہے۔
یہ آوازیں کوئی میل نہ تھا۔
یہ آپ تو جانتے ہی ہوں۔
یہ آپ سب کی امانت ہیں۔
یہ آپ نے بتایا تک نہیں۔
یہ آپ کو نہیں آنے کا۔
یہ آپ کی ستم آرائی ہے۔
یہ آپ کی مہربانی ہو گی"۔
یہ آپ کی کیا حالت ہے؟
یہ آپ کیا فرما رہے ہیں؟
یہ آپ کیا کر رہے ہیں۔
یہ آپ کیا کہ رہے ہیں؟
یہ آپ کیا کہ رہے ہیں۔
یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں۔
یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
یہ آپ کیسے کہہ سکتے ہیں۔
یہ آپ کے لیے اجنبی ہے۔
یہ آپ کے لیے نہیں ہے۔
یہ آہ سوزاں گھٹا بنی ہے۔
یہ آیات اس مفہوم میں ہیں۔
یہ آیت اس آیت جیسی ہے۔
یہ آیت اس وقت اتری تھی۔
یہ آیت بھی ویسی ہی ہے۔
یہ آیت بہت بڑی دلیل ہے۔
یہ آیت کا ظاہری مفہوم ہے۔
یہ ا سکو کافی پلاتے تھے۔
یہ اب روٹی کھانے لگا ہے۔
یہ اب سوچے نہ جائیں گے۔
یہ اب لکّھے نہ جائیں گے۔
یہ اب کیا زہر اگلے گا۔
یہ ابتدائے اسلام کا وقت تھا۔
یہ ابتدائے حشر کا ذکر ہے۔
یہ ابن جریج کا قول ہے۔
یہ ابو الولید کا کلام ہے۔
یہ ابو عبیدہ بن الجراح ہیں۔
یہ ابھی کسی کو نہیں معلوم۔
یہ ابی عمرہ سے منقول ہے۔
یہ اتنی سی بات نہیں تھی۔
یہ احساس گنہ سے لبریز ہیں۔
یہ احسانات بالواسطہ ان پر تھے۔
یہ احوال اس عاجز کا ہے۔
یہ اخبار میرے بنا دے گی۔
یہ اختر الایمان کی فنکاری ہے۔
یہ اختلاط برے نتیجے دکھائے گا۔
یہ اخلاقیات کی ترجمان بن گئی۔
یہ اداسی کہاں سے آتی ہے۔
یہ ادبی دنیا میں مقبول ہوئی۔
یہ ادیب و لغت نویس تھے۔
یہ ارباب جہاںکا تجھے دھوکا ہے۔
یہ از حد فعال رہے ہیں۔
یہ اس انتظار کی کہانیاں ہیں۔
یہ اس حکمت میں سے ہے۔
یہ اس دور کی بات تھی۔
یہ اس دور کی بات ہے۔
یہ اس زمانہ کا قصہ ہے۔
یہ اس زمانے کا ذکر ہے۔
یہ اس زمانے کی بات ہے۔
یہ اس سے بہت بہتر ہے۔
یہ اس طرح کیوں کھڑا ہے؟
یہ اس عمل سے خاص ہے۔
یہ اس فعل کا حکم ہے۔
یہ اس لئے بیان فرمایا گیا۔
یہ اس لئے کہ کفار جھینپیں۔
یہ اس لیے کہ لاتے تھے۔
یہ اس میں بھی مہنگا ہے۔
یہ اس نے زلف بکھیری ہے۔
یہ اس نے سوچ لیا تھا۔
یہ اس نے نہیں بتایا تھا۔
یہ اس وقت کا منظر ہے۔
یہ اس وقت کا واقعہ ہے۔
یہ اس وقت کی بات ہے۔
یہ اس وقت کیا گیا تھا۔
یہ اس وقت کے لئے ہے۔
یہ اس کا اپنا کمرا ہے۔
یہ اس کا زبردست احسان ہے۔
یہ اس کا شاندار آفس تھا۔
یہ اس کا فارسی ترجمہ ہے۔
یہ اس کا مخصوص انداز ہے۔
یہ اس کا نہیں تھا۔
یہ اس کا واہمہ نہیں تھا۔
یہ اس کتاب کا ترجمہ تھی۔
یہ اس کی دوسری بیوی تھی۔
یہ اس کی فطرتی موت ہے؟
یہ اس کی قدرت میں ہے۔
یہ اس کی مثل کے ہے۔
یہ اس کی نئی محبوبہ تھی۔
یہ اس کی پرانی عادت تھی۔
یہ اس کی پہلی کوشش تھی۔
یہ اس کی کامیابی نہیں تھی۔
یہ اس کی گھر والی ہے۔
یہ اس کیفیت کا نام ہے۔
یہ اس کے بعد آیا ہے۔
یہ اس کے بعد مناجات ہے۔
یہ اس کے دامن میں ہے۔
یہ استحصال کی بدترین شکلہ تھی۔
یہ اسرار دیکھ کر جاتا ہے۔
یہ اسٹک خراب ہو گئی ہو۔
یہ اسپتال کا نرسری وارڈ تھا۔
یہ اسپین کے رہنے والے تھے۔
یہ اسی ادارہ کی دین ہے۔
یہ اسی زمانے کی بات ہے۔
یہ اسی شام کی بات تھی۔
یہ اسی صورت میں ہوتا ہے۔
یہ اسی طرح کا معاملہ ہے۔
یہ اسی غزل کا شعر ہے۔
یہ اسی قسم کی بات ہے۔
یہ اسی مضمون کا تکملہ ہے۔
یہ اسی نوع کی پویٹری ہے۔
یہ اسی کا کوئی کمال ہے۔
یہ اسی کیلئے عمل کریں گے۔
یہ اسے اچھی نہیں معلوم ہوتیں۔
یہ اسے کچھ یاد نہ تھا۔
یہ اشارہ وہابیوں کی طرف تھا۔
یہ اشارہ یہود کی طرف ہے۔
یہ اشبیلیہ کے رہنے والے تھے۔
یہ اشعار بھی قابل ملاحظہ ہیں۔
یہ اشعار جو ہمیں ملے ہیں۔
یہ اصل عبرانی میں ایشوع تھا۔
یہ اصناف داستان اور مرثیہ ہیں۔
یہ اصول بھی بیان ہوا ہے۔
یہ اصول ساتویں صدی عیسوی میں۔
یہ اعتراف ہے، توصیف نہیں "۔
یہ الجھن اور تصادم فطری ہے۔
یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
یہ الفاظ بھی ہمارے نہیں ہیں۔
یہ الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
یہ اللہ والوں کی کرامتیں ہیں۔
یہ اللہ کا حکم عام ہے۔
یہ اللہ کی طرف سے ہے۔
یہ اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
یہ الموحدین کے بڑے طرفدار تھے۔
یہ الگ بات کہ خاموش ہے۔
یہ الگ تفصیل طلب موضوع ہے۔
یہ امام شافعی کا قول ہے۔
یہ امر بھی قابل غور ہے۔
یہ ان جنّتوں میں ہمیشہ ہمیشہ۔
یہ ان دنوں کا ذکر ہے۔
یہ ان دنوں کی بات ہے۔
یہ ان سب کو جھٹلاتے تھے۔
یہ ان لوگوں میں سے ہیں۔
یہ ان لوگوں کی سزا ہے۔
یہ ان مسلمانوں میں شامل تھے۔
یہ ان منافقین کا بیان ہے۔
یہ ان میں سے ایک ہے۔
یہ ان کا مثالی کارنامہ ہے۔
یہ ان کا کمال علمی ہوا۔
یہ ان کی خلقی صفت تھی۔
یہ ان کی فطرتی خباثت ہے۔
یہ ان کی محض جہالت ہے۔
یہ ان کی مہمانی ہو گی۔
یہ ان کی پرانی عادت ہے۔
یہ ان کی پسندیدہ شاعرہ تھیں۔
یہ ان کی "پرسنل ڈکشن" ہے۔
یہ ان کے بس کا نہیں۔
یہ ان کے خاص احکام ہیں۔
یہ ان کے لب پہ تھا۔
یہ انبوہ کثیر متحرک بھی ہے۔
یہ انتشار کا عالم، عجیب ہے۔
یہ انتہائی کم زمانی دورانیہ ہے۔
یہ انتہائی گمراہ کن پروپیگنڈہ ہے۔
یہ انرجی بذات خود انرجی ہے۔
یہ انسان میں کہ چھوڑی ہے۔
یہ انسپکٹر جمشید کے بچے ہیں۔
یہ انسپکٹر صاحب کا نوکر تھا۔
یہ انقلاب عظیم کیسے برپا ہوا؟
یہ انو بھائی کا خط پڑھیے۔
یہ انگریزی شاعری کی گفتگو ہے۔
یہ انہی کا ایک حصّہ ہے۔
یہ انہی کے شہر میں تھے۔
یہ انہیں منافقین کا ذکر ہے۔
یہ انہیں کا فیض دوام ہے۔
یہ اور بھی اچھی بات تھی۔
یہ اور رہا بھی بناتی ہے۔
یہ اور شرم نہیں آتی ہے۔
یہ اوندھے منہ گھسیٹے جائیں گے۔
یہ اونٹ کیوں نہیں باندھا گیا؟
یہ اونچے ہیں اور دوسرے نیچے۔
یہ اوینیو بڑا شاپنگ سنٹر ہے۔
یہ اپنا بھگتان خود بھگتیں گے۔
یہ اپنا، تیرا کیا لیتے ہیں۔
یہ اپنوں کی مہربانیاں کیا کیجیے۔
یہ اپنی حفاظت بھی نہیں کرسکتے۔
یہ اپنی طرف سے نہیں ہے۔
یہ اپنی غلطی مان رہے ہیں۔
یہ اپنی ڈیوٹی کر رہے ہیں۔
یہ اپنے اعمال سے خوش ہوں۔
یہ اپنے دل میں حیران تھا۔
یہ اپنے ملک میں اجنبی ہیں۔
یہ اپنے گھر میں مسافر ہیں۔
یہ اپنے گھٹنوں تک دھنس گئے۔
یہ اچھا عمل ہے یا برا۔
یہ اک سمندر سراب کب ہے۔
یہ اک منظوم جو کہ ہے۔
یہ اہرام میٹر اونچا ہے۔
یہ اہل ایمان کے چہرے ہوں۔
یہ اہل جنت کا مقولہ ہے۔
یہ اہل جنت کے سردار ہیں۔
یہ اہل دل کی محفل ہے۔
یہ اہل مکّہ کا جواب ہے۔
یہ ایرکنڈیشننگ نہیں ایر کولنگ ہے۔
یہ ایسے لوگوں کی مثال ہے۔
یہ ایسے کہ ماں بیچتے ہیں۔
یہ ایمان کا ایک رنگ تھا۔
یہ ایمانداروں کے ہدایت شفا ہے۔
یہ ایڈیٹ ہم کو جھنجھنا بولتا۔
یہ ایک آیت کا ٹکڑا ہے۔
یہ ایک ادھورا سا خاکہ ہے۔
یہ ایک اسیکی رسارٹ (-) ہے۔
یہ ایک اور بدن نصف ہے۔
یہ ایک ایسا تاریخی کارنامہ ہے۔
یہ ایک ایسی اصولی حقیقت ہے۔
یہ ایک بڑا تجارتی مرکز ہے۔
یہ ایک بڑا کاروبار رہا ہے۔
یہ ایک بہت بڑا اسٹور ہے۔
یہ ایک بہت بڑا پراجیکٹ ہے۔
یہ ایک بے بنیاد افواہ ہے۔
یہ ایک بے ہودہ خیال تھا۔
یہ ایک خوبصورت سا کردار تھا۔
یہ ایک خوش آیند قدم ہے۔
یہ ایک درد بھری کہانی ہے۔
یہ ایک دوسرے کے متضاد ہیں۔
یہ ایک ریموٹ کنٹرول بم تھا۔
یہ ایک طرح اچھا ہی ہوا۔
یہ ایک طرح کی بیماری ہے۔
یہ ایک طرح کی شاعری ہے۔
یہ ایک علامتی تمثیلی نظم ہے۔
یہ ایک غیر فطری طریقہ ہے۔
یہ ایک غیر معمولی زبان ہے۔
یہ ایک لا یعنی بات ہے۔
یہ ایک ماں کی التجا ہے۔
یہ ایک مشکل تر عمل ہے۔
یہ ایک مصرع تجریدی ہوتا ہے۔
یہ ایک موثر ذریعہ ہو گا۔
یہ ایک نئی دنیا ثابت ہوئی۔
یہ ایک وہ شخص ہو گا۔
یہ ایک ٹارچر سیل نہیں ہے۔
یہ ایک پیرہن زرنگار رکھتے ہیں۔
یہ ایک چھوٹا سا اسٹیشن تھا۔
یہ ایک چھوٹا سا مکان تھا۔
یہ ایک چھوٹا سا گاؤں تھا۔
یہ ایک چھوٹی ہندوستانی ریاست ہے۔
یہ ایک ڈر سنانے والا ہے۔
یہ با عزت کتاب وہ ہے۔
یہ باب ختم ہو رہا ہے۔
یہ بات اس وقت کی ہے۔
یہ بات اس وقت ہو گی۔
یہ بات اسی طرح سچ ہے۔
یہ بات بری نہیں معلوم ہوئی۔
یہ بات بطور مبالغہ نہیں ہے۔
یہ بات بہت بیش قیمت ہے۔
یہ بات تمہارے لئے بھی ہے۔
یہ بات تو قابل غور ہے۔
یہ بات ثابت نہیں ممکن ہے۔
یہ بات جلد ہو جانی چاہئے۔
یہ بات جو حضرات فرماتے ہیں۔
یہ بات درست ہو، ممکن ہے۔
یہ بات دیکھنے والوں پر چھوڑئیے۔
یہ بات سمجھ میں نہیں آتی۔
یہ بات سمجھنا بہرحال مشکل ہے۔
یہ بات ضرور اسے بری لگی۔
یہ بات عورت بھی جانتی ہے۔
یہ بات قطعا خلاف واقعہ ہے۔
یہ بات وہاں نہ ہو گی۔
یہ بات کتاب میں لکھی ہوئی۔
یہ بات کچھ اس طرح ہے۔
یہ بات کہاں تک سچ تھی۔
یہ بات کہاں تک پوشیدہ رہتی۔
یہ بات کہی جا سکتی ہے۔
یہ بات یوں ہے یا یوں؟
یہ باتیں مرا دل روتا ہے۔
یہ باتیں مصیبتوں کا شروع ہوں۔
یہ بادل گرجتے ہوئے پوچھتے ہیں۔
یہ بادیہ پیمائی بھی خوف ہے۔
یہ بار بار جو کرتا تھا۔
یہ بارہ سو روپیہ ایک گیا۔
یہ بازار ہے کہ کوئی بیاباں؟
یہ باعث نومیدی ارباب ہوس ہے۔
یہ بالواسطہ اعتراف کم علمی تھا۔
یہ بالکل بنائی ہوئی بات ہے۔
یہ بالکل بے اصل بات ہے۔
یہ بالکل طے شدہ امر ہے۔
یہ بالکل ہی ایسا معاملہ تھا۔
یہ بتا کہ راز ہو گا۔
یہ بتاؤ کہ کمرے کتنے ہیں۔
یہ بتانے کی ضرورت نہیں ہے۔
یہ بد بخت قذاربن سالف تھا۔
یہ بدبو بہت حیرت انگیز ہے۔
یہ بدبو دار ہوا وہ ہے۔
یہ بدلتی ہوئی دو دنیائیں تھیں۔
یہ بدمست ہوتے چلے جائیں گے۔
یہ بدمعاش لڑنے کے لئے 12۔
یہ بدھ مذہب کے مندر ہیں۔
یہ برطانوی حکومت کی کارستانی تھی۔
یہ بزرگ انہی میں سے تھے۔
یہ بزرگ بھی ساتھ ہوتے تھے۔
یہ بس بھی ایک معمہ تھی۔
یہ بستر کب خالی ہو گا۔
یہ بستیاں تو تمہاری گزرگاہ ہیں۔
یہ بشارتیں تین موقعوں پر ہوں۔
یہ بصیرت میری جاگیر نہیں ہے۔
یہ بطور حکم کے نہ تھا۔
یہ بعد رکاوٹ پیدا کرتا ہے۔
یہ بعد میں ایجاد ہوئی ہے۔
یہ بغاوت کامیاب نہ ہو سکی۔
یہ بلائیں سامنے آ جائیں گی۔
یہ بلڈنگ اندر سے خوب ہے۔
یہ بلیک سروس کے لوگ ہیں۔
یہ بندرگاہ بلد سے قریب ہے۔
یہ بنو سلیم کے لوگ تھے۔
یہ بو کس چیز کی ہے؟
یہ بود آدم نمود شبنم ہے۔
یہ بولی قابل فخر بولی تھی۔
یہ بوکھلانا چھوٹی ممانی کا تھا۔
یہ بچ کر نہ جانے پائے۔
یہ بچارے تو صرف مولوی ہیں۔
یہ بچے خوش ہو سکتے ہیں۔
یہ بڑا حوصلہ افزا اعلان ہے۔
یہ بڑا خوش حال ملک تھا۔
یہ بڑا پر اسرار سفر ہے۔
یہ بڑا پرخطر آپریشن ہوتا ہے۔
یہ بڑا ہی نازک مسئلہ ہے۔
یہ بڑی بڑی نارنجی آنکھیں ہیں۔
یہ بڑی عمدہ پیش کش تھی۔
یہ بڑی نیک بخت عورت تھیں۔
یہ بڑی نیکی کا کام ہے۔
یہ بڑے حوصلے کی بات تھی۔
یہ بڑے پاک بننا چاہتے ہیں۔
یہ بڑے کے لیے بھی ہے۔
یہ بھا گنے والے کا ہے۔
یہ بھلا کیسے ہو سکتا ہے؟
یہ بھلائی کو سمیٹنے والے ہیں۔
یہ بھلے برے سب میرے ہیں۔
یہ بھی آپ کی زیادتی تھی۔
یہ بھی آپ کے پیچھے تھے۔
یہ بھی اس وقت مشرک تھے۔
یہ بھی اللہ کا انعام ہے۔
یہ بھی ایک اجماعی مسئلہ ہے۔
یہ بھی ایک سماجی روش ہے۔
یہ بھی ایک فنی حسن ہے۔
یہ بھی ایک مفید کتاب ہے۔
یہ بھی ایک نسوانی پیکر ہے۔
یہ بھی ایک ڈرانے والا ہے۔
یہ بھی برسات کی رات ہے۔
یہ بھی بچوں کے لیے ہے۔
یہ بھی بڑے اچھے بندے تھے۔
یہ بھی تباہ ہو سکتے ہیں۔
یہ بھی تتلیوں کا عاشق ہے۔
یہ بھی تو ایک فن ہے۔
یہ بھی تو ایک پرابلم ہے۔
یہ بھی تو کہہ دیں گے۔
یہ بھی توایک زبردست مسئلہ ہے۔
یہ بھی ثقل سے خالی نہیں۔
یہ بھی جاہلیت کا جوا ہے۔
یہ بھی حسن سے خالی نہیں۔
یہ بھی رب کی حکمت ہے۔
یہ بھی سامنے کی بات ہے۔
یہ بھی سب بچکانہ پن ہے۔
یہ بھی غلط نہیں کہ ہیں۔
یہ بھی قابل غور بات ہے۔
یہ بھی قرآن کے خلاف ہے۔
یہ بھی مثالی اور عینی ہے۔
یہ بھی محروم میں سے ہے۔
یہ بھی محض ایک مفروضہ ہے۔
یہ بھی میں دیکھ چکا تھا۔
یہ بھی نہیں کوئی زمانہ تھا۔
یہ بھی کتنی اچھی خبر تھی۔
یہ بھی کتنی تعداد میں تھے۔
یہ بہت اچھا ہو جائے گا۔
یہ بہت اچھا ہوا آئیں گے۔
یہ بہت بڑھیا قسم کے ہیں۔
یہ بہتّر گھنٹے میرے اپنے ہوں۔
یہ بہرے گونگے اور اندھے ہیں۔
یہ بہرے، گونگے (اور) اندھے ہیں۔
یہ بیان اسی کا ہو گا۔
یہ بیان طوفان نوح کا ہے۔
یہ بیان مردے جی اٹھتے ہیں۔
یہ بیت المقدس کا کنواں تھا۔
یہ بیعت عقبہ ثانیہ کہلاتی ہے۔
یہ بیعت موت پر لی تھی۔
یہ بیوقوف تو انہیں پوجتے ہیں۔
یہ بیچارے تو چیز کیا ہیں۔
یہ بے حد اہم محاورہ ہے۔
یہ بے حیائی کی بات ہے۔
یہ بے وقت کی پکار ہے۔
یہ بے پر لے آتا ہے۔
یہ تا حیات کتنا پاؤ گے۔
یہ تاروں کا سلسلہ کیا ہے۔
یہ تاریخی استنباط کس بنا پر؟
یہ تاڑنے والے عجیب لوگ تھے۔
یہ تبادلہ ہاتھوں ہاتھ ہونا چاہیے۔
یہ تجنیس مطرف زائد الآخر ہے۔
یہ تدلیس کی بدترین شکل ہے۔
یہ تذکرے تیرے لطف کے ہیں۔
یہ ترجمہ مخمور سعیدی کا ہے۔
یہ تسبیح معرفت پر مرتب نہیں۔
یہ تصنیفات جس زمانے کی ہیں۔
یہ تصور تبدیل ہوتا رہا ہے۔
یہ تصویریں کہانیاں سنا رہی ہیں۔
یہ تطویل ناگوار معلوم ہوتی ہے۔
یہ تفریق انبیاء نے نہیں سکھلائی۔
یہ تفصیل اس صورت میں ہے۔
یہ تقریر ترجمہ کے موافق ہوئی۔
یہ تقلّب کے مختلف مفہوم ہیں۔
یہ تلاش فطری اور نفسیاتی ہے۔
یہ تلاوت کو ن کرتا ہے۔
یہ تلسمان میں ء پیدا ہوئے۔
یہ تم نے اچھا نہیں کیا۔
یہ تم نے کیا ظلم کیا؟
یہ تم نے کیا کیا ہے۔
یہ تم کیا کر رہے ہو؟
یہ تماشہ تو نہایت عام ہے۔
یہ تماشہ کب ختم ہو گا۔
یہ تمام باتیں وہ جانتا تھا۔
یہ تمام حضرات اہل علم ہیں۔
یہ تمام صورتیں بغاوت کی ہیں۔
یہ تمام قبائل غیر مسلم تھے۔
یہ تمھاری دکان ہے، تو ہے۔
یہ تمھیں اب بھی یقیں ہے۔
یہ تمہارا ہر وقت، ہر لمحہ؟
یہ تمہاری جان کے دشمن ہیں۔
یہ تمہاری طبیعت کے مطابق ہے۔
یہ تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
یہ تمہاری قسموں کا کفّارہ ہے۔
یہ تمہاری ملکیت میں رہے گا۔
یہ تمہاری نئی تجویز نہیں ہے۔
یہ تمہارے حق میں بہتر ہے۔
یہ تمہارے سامنے قسمیں کھائیں گے۔
یہ تمہارے سونے کی جگہ ہے۔
یہ تمہارے لئے قسمیں کھاتے ہیں۔
یہ تمہارے مرتبے کے خلاف ہے۔
یہ تمہارے مطلب کی شراب ہے"۔
یہ تمہارے پروردگار کا ارشاد ہے۔
یہ تمہارے پروردگار کی مہربانی ہے۔
یہ تمہیں اندھا کر دیں گے۔
یہ تمہیں تباہ کر دے گی۔
یہ تمہیں چیستاں نظر آتے ہیں؟
یہ تمیم داری کا واقعہ ہے۔
یہ تو (بہت) بڑا بہتان ہے۔
یہ تو آخرت کی کامیابی رہی۔
یہ تو آسمان کی باتیں ہیں۔
یہ تو آپ کی محبت ہے۔
یہ تو اریب کی محبت تھی۔
یہ تو اس وقت کھلتا ہے۔
یہ تو اس کا حلم ہے۔
یہ تو اس کا رستہ ہے۔
یہ تو اسرائیل کا بادشاہ ہے۔
یہ تو اسی وقت ممکن ہے۔
یہ تو اللہ ہی کام ہے۔
یہ تو امین آ رہا ہے۔
یہ تو ان کا شیوہ ہے۔
یہ تو انتہائی آسان معاملہ ہے۔
یہ تو انہیں دھوکا لگا ہے۔
یہ تو اپنے بڑوں سے سیکھا۔
یہ تو ایک دیہاتی مچھیرے تھے۔
یہ تو ایک عجیب بات ہے۔
یہ تو بالکل ایسا ہی ہے۔
یہ تو بالکل ویسا ہی ہے۔
یہ تو بانو کی آواز ہے۔
یہ تو بڑا بننا چاہتا ہے۔
یہ تو بڑی بھونڈی تقسیم ہے۔
یہ تو بڑی عجیب بات ہے۔
یہ تو بہت آسان کام ہے؟
یہ تو بہت اچھا رہے گا۔
یہ تو بہت مشکل سودا ہے۔
یہ تو جھوٹے اور لپاڑئیے ہیں۔
یہ تو حدیث کی وضاحت تھی۔
یہ تو خراب ہونے والے ہیں۔
یہ تو خرافہ کی بات ہے۔
یہ تو خوارج کی رائے ہے۔
یہ تو خودا سکا شوہر ہے۔
یہ تو خوشی کا موقع ہے۔
یہ تو خیر جو کچھ تھا۔
یہ تو درہم کا نصاب تھا۔
یہ تو دنیا کی رسوائی ہے۔
یہ تو دیوانے کا خواب ہے۔
یہ تو رازی کا کہنا ہے۔
یہ تو روز کا رونا ٹھہرا۔
یہ تو رگ (کا خون) ہے۔
یہ تو زندگی کے رنگ ہیں۔
یہ تو سب سے بڑا ہے۔
یہ تو سچ مچ خوشبو تھا۔
یہ تو صاف لکھا ہوا ہے۔
یہ تو صرف شاعرانہ ترنگ تھی۔
یہ تو صورتحال کا فرق ہے۔
یہ تو غیر آباد علاقہ ہے۔
یہ تو غیر مرئی چیز ہے۔
یہ تو قیامت کا منظر ہے۔
یہ تو مالوم نہیں کون ہیں۔
یہ تو محض صریح جادو ہے۔
یہ تو مسئلے کی وضاحت تھی۔
یہ تو مڈل اسٹمپ پر تھی۔
یہ تو نذر کا حکم ہے۔
یہ تو نہایت غلط بات ہے۔
یہ تو نہیں مگر کھلا جادو۔
یہ تو نے راہ نکالی ہے۔
یہ تو وقت کے منظر ہیں۔
یہ تو ٹھیک کہہ رہی ہے۔
یہ تو پرگننسی کی علامت ہے۔
یہ تو چلتا ہوا جادو ہے۔
یہ تو چڑھتی ڈھلتی چھاؤں ہے۔
یہ تو کاشی کی دین ہے۔
یہ تو کوئی اور ہی ہے۔
یہ تو کوئی بزرگ فرشتہ ہے۔
یہ تو کوئی کبوتر باز ہے۔
یہ تو کچھ اور ہی ہے۔
یہ تو ہم بھول ہی گئے۔
یہ تو ہمارے ہندوستان میں تھا۔
یہ تو ہمیں دیکھنا ہو گا۔
یہ تو ہوگا دل بیکل ہے۔
یہ تو ہوگا "جیسا کرو گے۔
یہ توبہ کسی کام کی نہیں۔
یہ توقیر کہ بن گئے ہیں۔
یہ تومیں بھول ہی گیا تھا۔
یہ تکرار بطور تاکید کے ہے۔
یہ تکرار تاکید کے لئے ہے۔
یہ تیری دی ہوئی توفیق ہے۔
یہ تیرے رب کی رحمت ہے۔
یہ تیسرے فرقے والے مومن تھے۔
یہ تینوں تو چھلاوے لگتے ہیں۔
یہ جاتے تو وہاں فتنے اٹھاتے۔
یہ جادو کے مکر صفت ہے۔
یہ جادو ہے یا کہانت ہے۔
یہ جانور اور کھیت محفوظ ہیں۔
یہ جاگنے والوں کو بہلاتا ہے۔
یہ جاہل مشرک اسے کیا جانیں۔
یہ جب تک کچھ کھائیں گی۔
یہ جب صحیح و سالم تھے۔
یہ جتنے لوگ یہاں موجود ہیں۔
یہ جذب قمر کا اثر ہے۔
یہ جذبہ آج کل کمیاب ہے۔
یہ جرابیں کسی کومل سکتی تھیں۔
یہ جزیرہ میں ایک پہاڑ ہے۔
یہ جس میں پائی جاتی تھیں۔
یہ جس چھوٹا دیکھ رہی ہے۔
یہ جس کے نقش اول تھے۔
یہ جس کے ہاتھ چڑھتے ہیں۔
یہ جسم تمہاری قیام گاہ ہے۔
یہ جسم کی ذات نہیں ہے۔
یہ جلسہ پھر کہاں ہو گا۔
یہ جماعت امت محمدیہ مرحومہ ہے۔
یہ جمال بود و نبود ہے۔
یہ جمع و خرچ زبانی ہے۔
یہ جمع کرنا ہمیں آسان ہے۔
یہ جملہ بظاہر عبارتی تکرار ہے۔
یہ جملہ نفی بمعنی نہی ہے۔
یہ جن کو تم پوجتے ہو؟
یہ جنات تعداد میں سات تھے۔
یہ جنات جزیرہ موصل کے تھے۔
یہ جنت عدن میں ہوں گے۔
یہ جنتیں ہمیشگی کی اقامت ہیں۔
یہ جنوری ء کی بات ہے۔
یہ جنوں نہیں تو کیا ہے؟
یہ جنگل طرح طرح کے تھے۔
یہ جنگل میں دھنک کیسی ہے؟
یہ جو احساس چاک داماں ہے۔
یہ جو احکام انہیں بتاتے ہیں۔
یہ جو اندر سے اٹھتی ہے۔
یہ جو بابو گوپی ناتھ ہیں۔
یہ جو بھی بات بنائیں گے۔
یہ جو دست و بازو ہیں۔
یہ جو ستر کا ذکر ہے۔
یہ جو سورۃ والنجم میں ہے۔
یہ جو صف عزا بچھتی ہے۔
یہ جو مٹی سے نکلتے ہیں۔
یہ جو مہلت، جسے کہیں ہیں۔
یہ جو نظارہ کرنا ہوتا ہے۔
یہ جو چیز کھانا چاہیں گے۔
یہ جو کچھ حاصل کرتے ہیں۔
یہ جو گہری اداس آنکھیں ہیں۔
یہ جو ہر لمحہ دھڑکتی ہے۔
یہ جو ہم کہہ رہے ہیں۔
یہ جواب دے کر پوچھے گا۔
یہ جواب واقع میں صحیح تھا۔
یہ جواب چونکہ لا جواب ہے۔
یہ جواز مادر وطن کہلاتا ہے۔
یہ جولائی 1973ء کی بات ہے۔
یہ جگمگاتا ہوا شہر کاٹتا ہے۔
یہ جگنوؤں میں جو روشنی ہے۔
یہ جگہ شملہ سے آگے تھی۔
یہ جگہ مجھے پسند آ گئی۔
یہ جگہ ہم سب کی تھی۔
یہ جھکتے چلے جا رہے ہیں۔
یہ جہاں جلد خبردار ہوا چاہیے۔
یہ جیرٹو کا خاص آدمی ہے۔
یہ حادثہ ہے یا دہشت گردی۔
یہ حال اس وقت کا ہے۔
یہ حال اقویائے کاملین کا ہوا۔
یہ حال کفّار کا ہو گا۔
یہ حالت اب ختم ہونی چاہیے۔
یہ حالت پہیلی کے سوا ہے۔
یہ حالت گویا آنے کو ہے۔
یہ حدیث اس کے خلاف ہے۔
یہ حدیث انس کی روایت ہے۔
یہ حدیث ایسی زیادہ صحیح نہیں۔
یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی۔
یہ حدیث بخاری میں بھی ہے۔
یہ حدیث بھی بہت غریب ہے۔
یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
یہ حدیث ترمذی میں بھی ہے۔
یہ حدیث حسن جید غریب ہے۔
یہ حدیث حسن حسن غریب ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث حسن غریب صحیح ہے۔
یہ حدیث حسن غریب مفسر ہے۔
یہ حدیث حسن غیر یب ہے۔
یہ حدیث غرائب میں سے ہے۔
یہ حدیث غریب اور منکر ہے۔
یہ حدیث غریب حسن صحیح ہے۔
یہ حدیث متعدد ابواب میں ہے)۔
یہ حدیث مرسل اور غریب ہے۔
یہ حدیث مسلم میں بھی ہے۔
یہ حدیث نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث وہ روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
یہ حدیث پیچھے گزر چکی ہے۔
یہ حرو ف تشبیہ کہلاتے ہیں۔
یہ حساب کے بعد ہو گا۔
یہ حسن کے لئے گڑھا ہے۔
یہ حسیت زندہ اور متحرک ہے۔
یہ حضرات تبع تابعین کہلاتے ہیں۔
یہ حضرت ابراہیم کی سریہ تھیں۔
یہ حضرت ابوہریرہ کا قول ہو۔
یہ حضرت اسماعیل علیہ السلام تھے۔
یہ حضرت بھی فاقہ مست ہیں۔
یہ حضرت خضر علیہ السلام ہیں۔
یہ حضرت صالح کی قوم تھی۔
یہ حضرت علی سے مروی ہے۔
یہ حضرت فاطمہ بنت قیس ہے۔
یہ حضور کی توہین کرتا تھا۔
یہ حضورﷺ کا بدترین ہمسایہ تھا۔
یہ حفاظت کئی طرح پر ہے۔
یہ حق بھی کہ داخل ہوں۔
یہ حق تعالی کا ارشاد ہے۔
یہ حقوق اموال میں جائز ہے۔
یہ حقہ نہیں سگریٹ پیتے ہیں۔
یہ حقیقت دم توڑ رہی ہے۔
یہ حقیقت کا اصل الاصول ہے۔
یہ حقیقت کہ ہم موجود ہیں۔
یہ حمید بھی یہاں موجود ہے۔
یہ حنفی فقہ کے بانی ہیں۔
یہ حویلی بھی کتنی پرانی ہے۔
یہ حکایت لذیذ تر، بھی ہے۔
یہ حکم اس آیت میں ہے۔
یہ حکم اس صورت میں ہے۔
یہ حکم بیان کیا گیا ہے۔
یہ حکم تمہارے لئے بھی ہے۔
یہ حکم عورتوں کو نہیں ہے۔
یہ حکم قتل خطا میں ہے۔
یہ حکم نص سے ثابت ہے۔
یہ حکم کتاب میں لکھا ہوا۔
یہ خالص سونے کی تختیاں تھیں۔
یہ خالی خیالات اور آرزوئیں ہیں۔
یہ خاموشی، یہ سناٹا، یہ سکوت۔
یہ خبیث روح کس کی ہے؟
یہ خدا کا سچا وعدہ ہے۔
یہ خدا کی سات روحیں ہیں۔
یہ خدا کی طرف سے ہے۔
یہ خدمت کا فائدہ نہیں ہے۔
یہ خرافات لے کر بیٹھ گئے۔
یہ خصوصیت عورتوں میں زیادہ ہے۔
یہ خط بہت طویل ہو گیا۔
یہ خطاب ان لوگوں سے ہے۔
یہ خطاب اہل مکہ کو ہے۔
یہ خفیہ پولیس کا ہال تھا۔
یہ خواب بھی پورا ہو گیا۔
یہ خواب لڑکپن میں دیکھا تھا۔
یہ خواہ مخواہ کی پابندی ہے۔
یہ خود ہی بہکے ہوئے تھے؟
یہ خوف بھی عجیب شئے ہے۔
یہ خون برابر ابلتا رہتا ہے۔
یہ خیال تو کافروں کا ہے۔
یہ خیال دل میں کیوں آیا؟
یہ خیالی و تصوراتی نہیں ہے۔
یہ خیمہ سکون کا آیا ہے۔
یہ داؤں میں کام آتے ہیں۔
یہ داستان اسم با مسمی ہے۔
یہ داستان اور کیا حافظہ ہے۔
یہ داغ آرزو کیا چیز ہے۔
یہ دراصل نمکین چھاچھ ہوتی ہے۔
یہ دراصل کا سسٹم ہے۔
یہ درباری آداب کا حصّہ ہے۔
یہ درجن بھر وہیل مچھلیاں تھیں۔
یہ درخت بھی گر جائے گا۔
یہ درد دینے والا عذاب ہے۔
یہ درمیان میں جملہ معترضہ ہے۔
یہ درمیانی روح یا ہے۔
یہ دروازہ قبلہ کی جانب تھا۔
یہ دس ابواب پر مشتمل ہے۔
یہ دس سال کی بچی ہے۔
یہ دعوت دینا بہت ضروری ہے۔
یہ دعوت کا نقطۂ ابتدا تھا۔
یہ دل آج بھی زندہ ہوں۔
یہ دل بھی ڈوب جائے گا۔
یہ دل تمام جذبات منتشر ہیں۔
یہ دل جو ترا گھر ہے۔
یہ دل محفلیں ایسی سجاتے ہیں۔
یہ دل کو نرم کرتی ہے۔
یہ دل کوئی ٹھکانہ چاہتا ہے۔
یہ دل کے کان نہیں رکھتے۔
یہ دلدل کہاں سے آئی تھی؟
یہ دلّی ہی کی زبان ہے۔
یہ دلی ہی کی زبان ہے۔
یہ دماغ اور ایسا بیہودہ جنون۔
یہ دمیں اٹھا دیا کرتے تھے۔
یہ دن تو ڈھلے چھلکیں گے۔
یہ دن مجھے معلوم نہ تھا۔
یہ دن چڑھے کا ذکر ہے۔
یہ دن کافروں پر بہت سخت۔
یہ دنیا ایک بڑی جھیل ہے۔
یہ دنیا دار الجزا نہیں ہے۔
یہ دنیا سے الگ ہو گئے۔
یہ دنیا فانی ہے، دائمی نہیں۔
یہ دنیا نئی شکل لے گی۔
یہ دنیا کا سفر جانتے ہیں۔
یہ دنیاوی زندگی مگر کھیل تماشا۔
یہ دو انتہاؤں پر نہیں ہوتی۔
یہ دو دینار دو داغ ہیں۔
یہ دو رنگی وحی آخر کیوں؟
یہ دو طرح سے ہوتا ہے۔
یہ دو مختلف سسٹم رہے ہیں۔
یہ دوبارہ اٹھایا جانا بعید ہے۔
یہ دور جاہلیت کی بیع ہے۔
یہ دوست اردو بالکل نہیں جانتے۔
یہ دوسری بار آتے نہیں آتی۔
یہ دوسری فرزانہ بن جاتی ہے۔
یہ دوسری فرزانہ بن گئی تھی۔
یہ دوسری قسم ہے، عام مومنین۔
یہ دوسری مراد زیادہ واضح ہے۔
یہ دوسرے روز کا واقعہ ہے۔
یہ دولت محتاجوں سے نہ چھین۔
یہ دونوں آپس میں نہیں ملتے۔
یہ دونوں باتیں جس میں ہوں۔
یہ دونوں باتیں وہاں نہیں ہوں۔
یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
یہ دونوں بچپن کے دوست تھے۔
یہ دونوں تبع کی بہنیں ہیں۔
یہ دونوں خصلتیں ان میں تھیں۔
یہ دونوں نہایت لطیف گیسیں ہیں۔
یہ دونوں چیزیں مرحمت کی گئیں۔
یہ دونوں "تناظر" نکالنے والے ہیں۔
یہ دوکان کرانے کی دوکان تھی۔
یہ دوکانیں ہم کو پسند آئیں۔
یہ دکھ اور کہاں ہوتا ہے۔
یہ دکھ میں ساتھ ساتھ تھے۔
یہ دھمکی اگر ہو تم سچّے۔
یہ دھمکی اگر ہو تم سچے؟
یہ دھمکی اگر ہو تم سچے۔
یہ دھمکی، اگر ہو تم سچّے۔
یہ دھند، دریا پگھل رہے ہیں۔
یہ دیو بھی دیوانے ہوئے ہیں۔
یہ دیو تیور کب بدلتا ہے۔
یہ دیوار بھی ادھار کی ہے۔
یہ دیواریں تمام بات ہو گی۔
یہ دیکھ کر بڑی خوشی ہوئی۔
یہ دیکھ کر وہ لٹیرے بھاگے۔
یہ دیکھتا ہوں، یہ سوچتا ہوں۔
یہ دیکھتے ہو کہ زندہ ہیں۔
یہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
یہ دیکھو اس طرف ڈگمگ ڈگمگ۔
یہ ذکر اس وقت کا ہے۔
یہ ذکر اللہ میں مشغول تھیں۔
یہ رات کتنی کرشمہ ساز ہے۔
یہ راتیں کیسی ننھی بچیاّں ہیں۔
یہ راجہ کا چہیتا وزیر ہے۔
یہ راز سینہ بہ سینہ ہے۔
یہ راڈز ڈھیلے نہیں ہو سکتے۔
یہ راکیش اتنا بڑا ہو گیا۔
یہ ربا یعنی سود کہلائے گا۔
یہ رباعی خاص توجہ چاہتی ہے۔
یہ رجحان دو طرح کے تھے۔
یہ رحمت الہی سے دور ہیں۔
یہ رخ جانور بہت بڑا تھا۔
یہ رسول کریم کا قول ہے۔
یہ رشتہ جبیر سے ہوا تھا۔
یہ رفاقتیں ان میں چھوٹتی ہیں۔
یہ رقص اپنی مثال آپ ہے۔
یہ رقم اسی کی قیمت ہے۔
یہ رقم دیکھ رہے ہو نا؟
یہ رنجش میں ہم کو ہے۔
یہ رنگ تمہارا پسند یدہ ہے۔
یہ رواجی وفاداری بھی نہیں ہے۔
یہ رواداری ختم ہو رہی ہے۔
یہ روایت اسی طرح مختصرا ہے۔
یہ روایت بنو اسرائیل کی ہے۔
یہ روایت بہت ہی ضعیف ہے۔
یہ روایت بہت ہی غریب ہے۔
یہ روایت تو سندا ضعیف ہے۔
یہ روایت طبرانی میں بھی ہے۔
یہ روایت مسند احمد میں ہے۔
یہ روایتیں کتب حدیث میں ہیں۔
یہ روح نہیں بلکہ جسم ہیں۔
یہ روز کون مر جاتا ہے۔
یہ روزے مہینہ کے برابر ہیں۔
یہ روش آج تک برقرار ہے۔
یہ روشن دن جو نکلا ہے۔
یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
یہ رومانیت بھی قابل توجہ ہے۔
یہ روٹھنے والے غیر نہیں تھے۔
یہ روپے کہاں سے آئے تھے۔
یہ رکوع قیام ہی جیسا تھا۔
یہ رگ ابر بہار لائے گا۔
یہ رگ ابر بہار لاۓ گا۔
یہ رہ بس رہے ہوں گے۔
یہ رہے تمہارے بیس ہزار ایڈوانس۔
یہ ریا آج میں جنمی ہے۔
یہ ریاست اڑیسا کی زبان ہے۔
یہ زاری رونا ہی وسیلہ ہے۔
یہ زبان سے ڈیڑھ سو ہیں۔
یہ زبان کا قصور نہیں ہے۔
یہ زخم گلزار بن گئے ہیں۔
یہ زمین اور (کانپ اٹھیں گے۔
یہ زمین اور جو بستے ہیں۔
یہ زمین دوز ہو جائے گی۔
یہ زمین نہ بیچی جائے گی۔
یہ زمین واقعۃ اسی کی ہے۔
یہ زمین وہ زمین نہیں تھی۔
یہ زمین کے درمیان میں ہے۔
یہ زمیں بھی مر گئی ہے۔
یہ زندان مہتر سلیمان کا ہے۔
یہ زندگی اور موت کا تماشہ۔
یہ زندگی بہت دلچسپ ہوجاتی ہے۔
یہ زندگی بے حد خوبصورت ہے۔
یہ زہر غم بھی پینا ہے۔
یہ زہر کس نے انڈیلا ہے۔
یہ زیاں جو میرا نصیب ہے۔
یہ ساجھے کا سرمایہ ہوتا ہے۔
یہ سادگی کیسی دل پذیر ہے۔
یہ سارا سامان لے جانے دینا۔
یہ سارا سوچا سمجھا منصوبہ تھا۔
یہ سارا قصور میرا ہی تھا۔
یہ ساری باتیں گمراہ کن ہیں۔
یہ ساری تصویریں میری ایسی ہیں۔
یہ سارے لوگ کھوئے ہوئے تھے۔
یہ سارے کام جنات کرتے تھے۔
یہ سارے ہی مفہوم صحیح ہیں۔
یہ سانس میری رکی رکی ہے۔
یہ سب آپس میں کہتے ہیں۔
یہ سب اجالے کے ساتھی ہیں۔
یہ سب اختلافات فطری اختلافات ہیں۔
یہ سب اس کے پھل ہیں۔
یہ سب اسی کا قصور ہے۔
یہ سب اقوال دراصل صحیح ہیں۔
یہ سب اقوال قریب قریب ہیں۔
یہ سب اللہ کی نعمتیں ہیں۔
یہ سب اپنی جگہ فرعون ہیں۔
یہ سب ایک مقررہ وقت تک۔
یہ سب باتیں جس میں ہوں۔
یہ سب باتیں زبانی عرض کرتی۔
یہ سب بتانا آسان نہیں ہے۔
یہ سب بعینہ وہی حکم ہے۔
یہ سب بہت اچھے افسانے ہیں۔
یہ سب بیہودہ اور بیکار چیزیں۔
یہ سب بے تکی ہانکتے ہیں۔
یہ سب تمہارا کیا دھرا ہے۔
یہ سب تو تم نے سکھایا۔
یہ سب تو درندے ہوتے ہیں۔
یہ سب تیری مزدوری کے ہیں۔
یہ سب دلائل قدرت بیان ہوئے۔
یہ سب روپیہ چوری کا ہے۔
یہ سب رہائشی فلیٹ معلوم ہوئے۔
یہ سب سطور کے مقلد تھے۔
یہ سب سوچی سمجھی سازش ہے۔
یہ سب سے بڑا پھرک ہے۔
یہ سب سے بڑی چیز ہے۔
یہ سب شہلا کی سازش ہے۔
یہ سب صحیح نہیں میرے لعل۔
یہ سب صورتیں خلاف محاورہ ہیں۔
یہ سب قسمت کے کھیل ہیں۔
یہ سب لکھی ہوئی حکایتیں، کہانیاں۔
یہ سب محض بوجہ اللہ ہے۔
یہ سب مزابنہ میں داخل ہے۔
یہ سب مقدر کا پھیر ہے۔
یہ سب مقررہ حدود الہی ہیں۔
یہ سب میکانکی عمل ہوتا ہے۔
یہ سب پتھر کی مورتیاں تھیں۔
یہ سب چکر بہت برا ہے۔
یہ سب کس کا مال ہے؟
یہ سب کچھ خدا جانتا ہے۔
یہ سب کچھ دیکھ رہے ہیں۔
یہ سب کچھ روز ہوتا تھا۔
یہ سب کچھ نہیں ہو سکتا۔
یہ سب کچھ پہلے نہ تھا۔
یہ سب کہاں سے آئے گا۔
یہ سب کیا کہہ رہے ہو۔
یہ سب کیا ہو رہا تھا۔
یہ سب کیا ہو رہا ہے۔
یہ سب کیسے ہو رہا ہے؟
یہ سب کیسے ہوا انسپکٹر لی۔
یہ سب گھبرائے ہوئے آتے تھے۔
یہ سب ہاں!اچھا جی؟
یہ سب ہمارے ذہن میں تھا۔
یہ سب یاد دلانا واہیات ہے۔
یہ سب-------- آپ سوچ سکتے ہیں۔
یہ سبھی شعر بے معنی ہیں۔
یہ ستائیسویں رات رمضان کی ہے۔
یہ ستارہ بھی مرا نقش ہے۔
یہ ستم بھی قابل غور ہے۔
یہ سحر ہونے کی باتیں ہیں۔
یہ سخت عذاب کرنے والے ہیں۔
یہ سخت کینہ پرور عورت ہے۔
یہ سدرۃ المنتہی کے پاس ہے۔
یہ سرائے بہت جمی رہے گی۔
یہ سراسر اتارا ہوا کلام ہے۔
یہ سراسر اتاری گئی کتاب ہے۔
یہ سراسر اتاری ہوئی کتاب ہے۔
یہ سراپا اسلام کا نمونہ تھے۔
یہ سرشار کا لافانی کردار ہے۔
یہ سرور کا تکلف رہنے دو۔
یہ سریہ ()افراد پر مشتمل تھا۔
یہ سریہ فدک بھی کہلاتا ہے۔
یہ سرے سے مذہب محض تھا۔
یہ سزا ان کی جہنم ہے۔
یہ سطور بے حد اہم ہیں۔
یہ سعودی عرب میں رہتے ہیں۔
یہ سفر اب بہت ضروری ہے۔
یہ سفر اسی کشتی میں تھا۔
یہ سفر کب ختم ہو گا۔
یہ سفیان ثوری کے بھانجے ہیں۔
یہ سلسلہ ابھی تک جاری ہے۔
یہ سلسلہ برسوں تک چلتا رہا۔
یہ سلسلہ دوسال تک جاری رہا۔
یہ سماج دسمن (دشمن) لوگ ہیں۔
یہ سمجھ میں نہیں آتا ہے۔
یہ سمجھا گئی خامشی میں ہے۔
یہ سمجھنا بھی نا ممکن تھا۔
یہ سن کر آپﷺ چلے گئے۔
یہ سن کر جتنے صحابہ تھے۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ ہنسے۔
یہ سن کر میں ہنسنے لگی۔
یہ سن کر وہ باہر نکلا۔
یہ سن کر وہ تڑپ اٹھی۔
یہ سن کر وہ کہتی ہے۔
یہ سن کر پیچھے ہٹیں گے۔
یہ سن کر چپ ہو رہے۔
یہ سنت موکدہ کے مقابل ہے۔
یہ سنتے ہی وہ گھبرا گیا۔
یہ سنگھار پٹار کس سلسلے میں؟
یہ سنہرے چاند کی وادی ہے۔
یہ سوال آج کیوں ماحول ہے۔
یہ سوال ایک ایسا چیلنج ہے۔
یہ سودا کچھ برا نہ تھا۔
یہ سورت مدینے میں نازل ہوئی۔
یہ سورہ القمر کی آیت ہے۔
یہ سورۂ بقرہ کی آیت ہے۔
یہ سولو بم کیا ہوتا ہے"۔
یہ سونا میں نے نہیں خریدا۔
یہ سوچ کر مجمع پیچھے ہٹا۔
یہ سوچنے کا وقت نہیں ہے۔
یہ سچ مچ کا کرتارا ہے۔
یہ سڑک سیدھی لاہور جاتی ہے۔
یہ سکیسر وہی پہاڑی مقام ہے۔
یہ سیدّ صاحب کا مزار تھا۔
یہ سیدھی لکیر آئی کہاں سے؟
یہ سیلڈن کا لکھا ہوا ہے۔
یہ سیّد صاحب کا مزار تھا۔
یہ شاخ ہاشمی کرنے کو ہے۔
یہ شادی اس وقت ہوئی تھی۔
یہ شاذ حدیث کی طرح ہیں۔
یہ شاعر کا احترام کیا جانیں۔
یہ شاعر کیسی باتیں کرتا ہے۔
یہ شاعرانہ انداز بھی ہوتا ہے۔
یہ شافعی فقہ کے امام تھے۔
یہ شام وعدہ کبھی بجھتا ہے۔
یہ شام کے رہنے والے ہیں۔
یہ شانتا بائی کی ساڑھی ہے۔
یہ شاہراہیں اسی واسطے بنی تھیں۔
یہ شاہی ختم ہو جائے گی۔
یہ شاید کوئی نٹنی ہو گی"۔
یہ شباہت سے ہو رہا ہے۔
یہ شخص میرا مال کھا گیا۔
یہ شرارت نہیں تو کیا ہے۔
یہ شرط نہیں، بعض کہتے ہیں۔
یہ شرعی اعتبار سے ممنوع ہے۔
یہ شریف آدمیوں کا مکان ہے۔
یہ شریف ہیں اور دوسرے کمین۔
یہ شعر ان کا شاہد ہے۔
یہ شعر بر سبیل تمثیل ہے۔
یہ شعر بھی بیت الغزل ہے۔
یہ شعر کے عناصر خمسہ ہیں۔
یہ شفاعت فرشتے بھی کریں گے۔
یہ شمس و قمر تیرے ہیں۔
یہ شکل کسی اور کی تھی۔
یہ شگفتہ عبارت ملا خطہ ہو۔
یہ شہر اسی طرح کا ہے۔
یہ شہر سبابستی کے پاس ہے۔
یہ شیاطین کی پرستش کرتے تھے۔
یہ شیطان کے لئے کوڑا ہے۔
یہ صاحب بھی کٹر شیعہ ہیں۔
یہ صبر کی ایک قسم ہے۔
یہ صحیح بخاری کی روایت ہے۔
یہ صحیح مسلم کی روایت ہے۔
یہ صرف اس کا احساس تھا۔
یہ صرف اسی وقت ہو گا۔
یہ صرف ان کا قول ہے۔
یہ صرف ان کی امیدیں ہیں۔
یہ صرف بطور مثال کے ہے۔
یہ صرف بطور وعظ کے تھا۔
یہ صرف تمہارا مسئلہ نہیں ہے۔
یہ صرف نمبر شمار ہی ہوں۔
یہ صفا ان پر چوٹ تھی۔
یہ صفت تجْریان سے ہلکی ہے۔
یہ صفتیں یہودیوں میں پائی گئیں۔
یہ صفحات کورے کیوں ہو گئے؟
یہ صفی صاحب کی بیٹی ہیں۔
یہ صنعت نہیں، شیوۂ ساحری ہے۔
یہ صورت سراب کی! الجھی ہے۔
یہ ضرورت کے تحت ہوتا ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ تینوں پہنچیں۔
یہ ضعیف بھی ہو سکتی ہے۔
یہ طریق کار بالکل غلط ہے۔
یہ طشتری تو بہت خوبصورت ہے۔
یہ طوطی ہند کا ضمیمہ تھا۔
یہ طویل حدیث گزر چکی ہے۔
یہ طیبہ (یعنی مدینہ ) ہے۔
یہ ظاہر اپنے فن میں ہیں۔
یہ ظرافت سراپانگاری میں جھلکتی ہے۔
یہ ظہور میں کیوں نہیں آتیں؟
یہ عادت ہی چھوٹ جائے گی۔
یہ عارضی اور معمولی فوائد ہیں۔
یہ عالم ہم بھی دیکھیں گے۔
یہ عبدالرحمن ابن عبداللہ الغافقی ہے۔
یہ عجب صدا صدائے زندگی ہے۔
یہ عجیب لطف کا مقام تھا۔
یہ عجیب و غریب محاورہ ہے۔
یہ عدد تریپن () کہلاتا ہے۔
یہ عرفات میں رہائش پذیر تھے۔
یہ علاقہ تو راکشس کا ہے۔
یہ علاقہ کشادہ مثلث نما تھا۔
یہ علیؓ کو پسند کرتے تھے۔
یہ عمر رفتہ کی رہگزر ہے۔
یہ عمل "علو اسناد" کہلاتا ہے۔
یہ عمل الوہی ہے، لگتا ہے۔
یہ عمل تو دراصل خواتین کاہے۔
یہ عمل شرک تب ہو گا۔
یہ عمومی اماکن میں سے ہے۔
یہ عنصر زندگی .! نظم ہے۔
یہ عنقریب تمام ہو جائے گا۔
یہ عورت اس میں مبتلا تھی۔
یہ عورت اچھا کام کرتی ہے۔
یہ عورت بکریاں چرایا کرتی تھی۔
یہ عورت شکستوں سے ناآشنا ہے۔
یہ عورتیں مجھے جس کے لیے۔
یہ عہدو پیماں نئے نئے ہیں۔
یہ عید الفطر کا دن تھا۔
یہ عیسی مریمؑ کا بیٹا ہے۔
یہ غالبا پنجابی سے مستعار ہے۔
یہ غالبا ء کی بات ہے۔
یہ غریبی بھی کیسی مجبوری ہے۔
یہ غزال آرزو پھیلتا جاتا ہے۔
یہ غزوہ بدر میں شریک تھے۔
یہ غزوۂ بدر کا زمانہ تھا۔
یہ غفلت میں ڈوب چکے ہیں۔
یہ غلامی نہیں نمک حرامی ہے۔
یہ غلامی کی کڑیاں نہ ہوں۔
یہ غلطیاں جب تک موجود ہیں۔
یہ فائرنگ منٹ بھر جاری رہی۔
یہ فارمولا اتنا آسان نہیں ہے۔
یہ فتح عمومی اور دائمی ہے۔
یہ فدیہ بھی بہت گراں تھا۔
یہ فرسٹ کلاس سوٹ اور چڑکٹا۔
یہ فرشتے جہنمیوں کو کہیں گے۔
یہ فرض کی بیڑی نہیں ہے۔
یہ فرمان تاکید کے لئے ہے۔
یہ فصل ہی دھان کی تھی۔
یہ فقط آپ کی تمنا ہے۔
یہ فقط میری خوش گمانی ہے۔
یہ فلسفہ ہم وجودیت تھیوری ہے۔
یہ فنکار کی انا ہوتی ہے۔
یہ فوج باہر نہ بھیجی جائے۔
یہ فکر کی ارتفاعی منزل ہے۔
یہ فہرست یقینا نا مکمل ہے۔
یہ فیصلہ اب تمہیں کرنا ہے۔
یہ فیصلہ اگر تم سچے ہو؟
یہ فیصلہ اگر ہو تم سچّے۔
یہ فیصلہ عظیم قربانیاں چاہتا ہے۔
یہ قافلہ بے درا رواں ہے۔
یہ قتل عمد کی سزا ہے۔
یہ قتل گاہ نہ پہنچ پائیں۔
یہ قدیم ترین حسی پیکر ہیں۔
یہ قرآن میں کہیں نہیں ہے۔
یہ قرآن کریم سے ماخوذ ہے۔
یہ قرض کا کیا قصہ ہے۔
یہ قریش کی ایک جماعت تھی۔
یہ قسم مخذوف کا جواب ہے۔
یہ قصہ آئندہ مفصل آئے گا۔
یہ قصہ پہلے گزر چکا ہے۔
یہ قطعات وہیں کی یادگار ہیں۔
یہ قول اور یہ عمل تھا۔
یہ قول اکثر مفسرین کا ہے۔
یہ قول اہل علم مدینہ کاہے۔
یہ قول بالکل ہی غریب ہے۔
یہ قول بھی ہت اچھا ہے۔
یہ قول ذرا تامل طلب ہے۔
یہ قول سراسر بے دلیل ہے۔
یہ قول قوی معلوم ہوتا ہے۔
یہ قیامت سے پہلے ہو گا۔
یہ قیامت میں کہا جائے گا۔
یہ قیامت کب واقع ہو گی؟
یہ قیامت کے دن کہیں گے۔
یہ قیل و قال کیا ہے۔
یہ لشکر جنوں کا آ پہنچا۔
یہ لفظ التباس سے ماخوذ ہے۔
یہ لفظ دراصل غارت گر ہے۔
یہ لفظ درے سے بنا ہو۔
یہ لفظ کچھ بھی نہیں ہیں۔
یہ لقطہ کا اصولی حکم ہے۔
یہ لمبا 2"10 کا ٹکڑا تھا۔
یہ لمحہ زندگی کا ماحصل تھا۔
یہ لوح سفید موتی کی ہے۔
یہ لوٹنا ہے کہ لٹنا ہے۔
یہ لوگ (حق اور حقیقت سے)؟
یہ لوگ آخر کہاں جاتے ہیں۔
یہ لوگ آپ سے پوچھتے ہیں۔
یہ لوگ اتنا ہی جانتے ہیں۔
یہ لوگ اجازت نہیں دیں گے۔
یہ لوگ اس ہاسپٹل میں پہنچے۔
یہ لوگ اللہ کی چال سے؟
یہ لوگ اندھے اور بہرے ہیں۔
یہ لوگ اپنی بحثوں میں لگے۔
یہ لوگ بحرین کے باشندے تھے۔
یہ لوگ بخیل ہیں یا نادار؟
یہ لوگ بطن نخلہ میں تھے۔
یہ لوگ بہانے پیش کریں گے۔
یہ لوگ تو محض سہارے ہیں۔
یہ لوگ جمہوریت کے داعی ہیں۔
یہ لوگ جنت کے وارث ہوں۔
یہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
یہ لوگ جو شرک کرتے ہیں۔
یہ لوگ حسین کے سامنے آئے۔
یہ لوگ سرائیکی کے شاعر تھے۔
یہ لوگ سراسر بے سمجھ ہیں۔
یہ لوگ شیشے سے نازک تھے۔
یہ لوگ صریح گمراہی میں ہیں۔
یہ لوگ ظلم اور جھوٹ پر۔
یہ لوگ عرب کے مشرکین تھے۔
یہ لوگ غور کیوں نہیں کرتے؟
یہ لوگ قلعہ بند ہو گئے۔
یہ لوگ محض بھاگنا چاہتے تھے۔
یہ لوگ نہ تمہارے ساتھ ہیں۔
یہ لوگ وحشی جانگلو ہوں گے۔
یہ لوگ پاک رہنا چاہتے ہیں۔
یہ لوگ چور ہرگز نہیں ہیں۔
یہ لوگ کھلی گمراہی میں ہیں۔
یہ لوگ کہ گھڑ لیا ہے۔
یہ لوگ: کب پوری ہو گی۔
یہ لڑکا آتنک وادی نہیں ہے۔
یہ لڑکا اسی بڑی کا ہے۔
یہ لڑکا کام دھندا کرے گا۔
یہ لڑکی فرسٹ ڈویژن میں بی۔
یہ لڑکی یہاں کیسے آ گئی۔
یہ لڑکیاں کیوں آ جاتی ہیں۔
یہ لکھائی تو رابرٹ کی تھی۔
یہ لکھنؤ کا بازار نہیں تھا۔
یہ لیجئے !! (کنجیاں دیتا ہے۔
یہ لیجیے شہہ!" مرزا:"حضرت ذرا ٹھہریے۔
یہ لیں سرکار، خود دیکھ لیں۔
یہ ماجرا تم نے سب سنا۔
یہ ماحول جس نے اس کے۔
یہ مام کا زمانہ نہیں ہے۔
یہ متضاد تبدیلیوں کا دور ہے۔
یہ متعدد اسٹشینوں پر رکتی ہے۔
یہ مثال تجھے بتائی گئی ہے۔
یہ مجبوری محض سائنس کی ہے۔
یہ مجھ سے نہ ہو گا۔
یہ مجھ سے نہیں ہو سکتا۔
یہ مجھ سے کیا کہتا ہے؟
یہ مجھ پر تیسرا وار ہے۔
یہ مجھ پر کیسی مصیبت آئی؟
یہ مجھ پر ہنستے رہتے ہیں۔
یہ مجھ پہ چڑھ دوڑتے ہیں۔
یہ مجھ کو ڈستے رہتے ہیں۔
یہ مجھے راس نہیں آئے امبر۔
یہ مجھے زبردستی روک رہے تھے۔
یہ مجھے معلوم ہونا چاہئے تھا۔
یہ مجھے کیا ہو رہا ہے۔
یہ مجھے کیا ہو گیا تھا۔
یہ مجھے کیوں تنگ کرتی ہے؟
یہ محاصرہ پچیس روز تک رہا۔
یہ محبت کی کہانی بھی ہے۔
یہ محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
یہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں۔
یہ محروم اور بدبخت لوگ ہیں۔
یہ محرّم کی دسویں تاریخ تھی۔
یہ محض اس کی مہربانی ہے۔
یہ محض ان کی دھونس تھی۔
یہ محض ایک اضطراری حرکت تھی۔
یہ محض ایک لغو بات ہے۔
یہ محض ایک ناول کا امکان۔
یہ محض خدا کا فضل ہے۔
یہ محض سوچ کا فرق ہے۔
یہ محض مفروضہ ہی نہیں ہے۔
یہ محفل ء میں قائم ہوئی۔
یہ مداحی ہے لیکن غیر مدلل"۔
یہ مدنی ہیں اور ثقہ ہیں۔
یہ مدینہ کی آخری سرحد ہے۔
یہ مدینی ہیں اور ثقہ ہیں۔
یہ مذکورہ قسموں کا جواب ہے۔
یہ مذہبی اطلاعات تو ٹھیک تھیں۔
یہ مذہبی عقیدہ کیسے بن گیا؟
یہ مر جائے گا تو میں۔
یہ مرا ڈر نکلا اشک تھے۔
یہ مرحب یہودی کی بہن تھی۔
یہ مرحلہ اس کی خودی ہے۔
یہ مرحلہ طے نہیں ہو رہا۔
یہ مردود جب بھی آتا ہے۔
یہ مرنے والی کی ماں تھی۔
یہ مرکز مقامات مقدسہ میں ہو۔
یہ مری ذات کا آئینہ ہے۔
یہ مری روح کا احساس ہے۔
یہ مریا کیا پاگل پن ہے۔
یہ مرے دکھوں کی کتاب ہیں۔
یہ مسئلہ بھی حل ہو گیا۔
یہ مسئلہ تو منٹو کا ہے۔
یہ مسئلہ ذرا غور طلب ہے۔
یہ مسئلہ سب نمازوں کا ہے۔
یہ مسافت کہ چلی جائے گی۔
یہ مسلسل نیچے جا رہا ہے۔
یہ مسلمان لڑائی میں تباہ ہوں۔
یہ مسلمانوں میں پہلے شخص تھے۔
یہ مسٹر خادم حسین کہاں گئے؟
یہ مسیحا اب نہ آئیں گے۔
یہ مشاعرہ اپنی مثال آپ تھا۔
یہ مشرقی سرحدوں کی بولی ہے۔
یہ مشرکین کی چوتھی قسم ہے۔
یہ مشرکین ہی کا شیوہ ہے۔
یہ مشورہ مخلصانہ اور نیک تھا۔
یہ مشکلات ضرور پیش آئیں گی۔
یہ مشہور مورخ اور ادیب تھے۔
یہ مشیگن جھیل پر واقع ہے۔
یہ مصر کے رہنے والے تھے۔
یہ مصیبت جو تو نے اٹھائی۔
یہ مصیبت میں کام آئیں گے۔
یہ مضمون بہت نیا اور سچاہے۔
یہ مضمون وہاں گزر چکا ہے۔
یہ مضمون ء میں شائع ہوا۔
یہ مطلب اس جملے کا نہیں۔
یہ معاملہ ابھی آگے چلے گا۔
یہ معاملہ یقینا قابل غور ہے۔
یہ معمہ کبھی حل نہیں ہوا۔
یہ مفہوم "سند" کے مترادف ہے۔
یہ مقام اب بالکل ویران ہے۔
یہ مقام اس وقت آتا ہے۔
یہ ملبوسات مختلف حالتوں کے تھے۔
یہ ملنا بھی کیا ملنا تھا۔
یہ ملک اللہ تعالی کا ہے۔
یہ ممکن ہی نہیں ہو گا۔
یہ منزل تو محض لمحاتی ہے۔
یہ منصوبہ ناکام نہیں ہو سکتا۔
یہ منظر اسے بڑا عجیب لگا۔
یہ منظر اسے بڑا پیارا لگا۔
یہ منظر جانے کہاں لے گیا۔
یہ مواد نہ تو سوقیانہ ہے۔
یہ موسم گیت بننے کا تھا۔
یہ مولانا آخر کیا کرتے ہیں۔
یہ مویشی اور کھیت ممنوع ہیں۔
یہ مچھلی ایک پتھر پر ہے۔
یہ مکر یا فریب کیا تھا۔
یہ مکمل اور پوری نماز ہے۔
یہ مکہ شریف سے نکلے گا۔
یہ مکہ میں مسلمان ہوئے تھے۔
یہ مگر ایک من گھڑت بات۔
یہ مگس کی قے نہیں ہے۔
یہ مہترانیاں مخبری بھی کرتی ہیں۔
یہ مہربانی (اور عنایت) ہو گی۔
یہ مہمان نہ کل جاتے ہیں۔
یہ مہینہ روز کا تھا۔
یہ میرا جیتا ہوا جھنڈا ہے۔
یہ میرا پانچواں شعری مجموعہ ہے۔
یہ میرا کیا پاگل پن ہے۔
یہ میری بیوی کی ساڑھی ہے۔
یہ میری بیٹی کا کمرہ ہے۔
یہ میری ذمہ داری ہو گی۔
یہ میری سلمی کا خط ہے۔
یہ میری لکھی ہوئی کتابیں ہیں؟
یہ میری محنت کا پھل ہے۔
یہ میرے بازو بھی تیرے ہیں۔
یہ میرے بس میں نہیں ہے۔
یہ میرے بس کی بات نہیں۔
یہ میرے بندہ کے لیے ہے۔
یہ میرے بچپن کا واقعہ ہے۔
یہ میرے دوست مسٹر انور ہیں۔
یہ میرے روزمرہ کا معمول تھا۔
یہ میرے ساتھ کام کرتی ہیں۔
یہ میرے ساتھ یہیں پڑھتے تھے۔
یہ میرے علم میں نہیں ہے۔
یہ میں مان ہی نہیں سکتی۔
یہ میں نے بہت اچھا سنا۔
یہ میں کیا دیکھ رہا ہوں؟
یہ میں کیا دیکھ رہا ہوں۔
یہ میں کیا سن رہا ہوں۔
یہ میں ہوں کہ تو ہے؟
یہ نئے کپڑے کی طرح ہیں۔
یہ نائیٹی سیاہ رنگ کی تھی۔
یہ نافرمان من مانی کریں گے۔
یہ ناپ بہت ہی آسان ہے۔
یہ ناپ کی چوڑی آپ سنبھالئے۔
یہ نبوت کا انچاسواں حصہ ہے۔
یہ نذر کا جانور ہوتا تھا۔
یہ نراقیاس اور اندازہ نہیں ہے۔
یہ نرالے وقت کا آنے والا؟
یہ نسبت تو باعث رسوائی ہے۔
یہ نسل خود کو پہچانتی ہے۔
یہ نظارہ خاصا جاذب نظر تھا۔
یہ نظام کبھی ترقی نہیں کرتا۔
یہ نظمیں جینی نے لکھی تھی۔
یہ نظمیں سماجی نوعیت کی ہیں۔
یہ نعش کی بے حرمتی ہے۔
یہ نعمتوں والی جنت میں ہیں۔
یہ نفسیاتی الجھنوں کا گہوارہ ہے۔
یہ نفی ولد میں مبالغہ ہے۔
یہ نقد ادھار کی باتیں ہیں۔
یہ نمائش سراب کی سی ہے۔
یہ نماز خوف کا بیان ہے۔
یہ نماز محض انفرادی نہیں ہے۔
یہ نوجوان کس مذہب پر تھے؟
یہ نور کے ممبروں پر ہوں۔
یہ نکتہ عشق اس کا ہے۔
یہ نگر خاموش شہر سوتا ہے۔
یہ نہ " نیم وحشیانہ، ہے۔
یہ نہایت ہی برا بچھونا ہے۔
یہ نہریں میرے (محل کے) نیچے؟
یہ نہیں کہ بالکل نہ دے۔
یہ نہیں کہ وہ پڑھتا نہیں۔
یہ نیندیں پیا کہاں جاتی ہیں۔
یہ وادئ ستارہ کا علاقہ تھا۔
یہ واقع مختصر! حسب ذیل ہے۔
یہ واقعات "وادی تیہ" کے ہیں۔
یہ واقعات تازہ تازہ ہی تھے۔
یہ واقعہ 77 ہجری کا ہے۔
یہ واقعہ اس زمانے کا ہے۔
یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
یہ واقعہ ان دنوں کا ہے۔
یہ واقعہ بظاہر تعجب انگیز ہے۔
یہ واقعہ بیر معونہ کہلاتا ہے۔
یہ واقعہ سارے راستے پیش آیا۔
یہ واقعہ شہر انطاکیہ کا ہے۔
یہ واقعہ میدان تیہہ کا ہے۔
یہ واقعہ ھ کا ہے۔
یہ واقعی بے داغ پلاننگ ہے۔
یہ وجود کیسے بن رہا ہے؟
یہ وجہ صحیح ہے یا نہیں؟
یہ وصیت عہد نبوی کی ہے۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے۔
یہ وضو میں لازم نہیں ہے۔
یہ وفادار کتا بھی ساتھ تھا۔
یہ وقت بھی کتنا ظالم ہے۔
یہ وقت کا دھارا جانے ہے۔
یہ وقتی طور پر ہوتا ہے۔
یہ وقوع قیامت کی علت ہے۔
یہ ولے قابل دیدار نہ تھا۔
یہ وہ (بد بخت) لوگ ہیں۔
یہ وہ ان سے بہتر ہوں۔
یہ وہ جانیں جنہیں نسبت ہے۔
یہ وہ شعراہیں جواستادی کی مسندپرفائزرہے۔
یہ وہ والی کار نہیں تھی۔
یہ وہ چھوٹے چھوٹے نقطے تھے۔
یہ وہاں بھی چمک رہا ہوگا۔
یہ وہی معصومیت کی سطح ہے۔
یہ وہی چیچک رو نوکر تھا۔
یہ وہی گیان چند جین ہیں۔
یہ ٹونک کے رہنے والے تھے۔
یہ ٹوٹنے والے ستارے کیا ہیں۔
یہ ٹوپی اب سلیمانی نہیں ہے۔
یہ پانچ ادوار درج ذیل ہیں۔
یہ پانچ تو نقد لے لو۔
یہ پانچ ڈرامے یک بابی ہیں۔
یہ پانچوں آفس میں چلے گئے۔
یہ پاپا کے کوئی دوست ہیں۔
یہ پاک ہیں اور دوسرے ناپاک۔
یہ پاکستان کا اٹوٹ حصہ ہے۔
یہ پاگل بھی ہو سکتا ہے۔
یہ پتھر طور پہاڑ کا تھا۔
یہ پختہ عمری کی باتیں ہیں۔
یہ پرانے صحیفوں میں مذکور ہے۔
یہ پردھان منتری کی کویتا ہے؟
یہ پری چہرہ لوگ کیسے ہیں؟
یہ پری چہرہ لوگ کیسے ہیں۔
یہ پریشان کن صورت حال تھی۔
یہ پلکوں پر اداسی کیا ہے۔
یہ پنچھی جب شاخ لچکتی ہے۔
یہ پورا تصور غیر منطقی ہے۔
یہ پورا ہال ہی ائیرکنڈیشنڈ تھا۔
یہ پورا ہو کر رہے گا۔
یہ پولس والے کیوں آئے تھے؟
یہ پوچھتا ہے تو کون ہے؟
یہ پوچھنے کی ضرورت نہیںکیوں؟
یہ پھر وہ سنائی جاتی ہیں۔
یہ پھر کافروں سے خطاب ہے۔
یہ پھر کیسے آباد ہو گا؟
یہ پہرہ از راہ دوستی تھا۔
یہ پہلا ہی سفر درپیش ہوا۔
یہ پہلی اور آخری التجا ہے۔
یہ پہلی کتاب کا تکملہ ہے۔
یہ پہلے المرابطون کے ملازم تھے۔
یہ پیرہن یوسف کنعان محن ہے۔
یہ پیش رفت بہت خطرناک تھی۔
یہ چادر ڈھلوان شکل میں تھی۔
یہ چار کیلیں، اکھڑ جائیں گی۔
یہ چاند بھی اک ہرجائی ہے۔
یہ چرچا دنیا میں مشہور ہوا۔
یہ چلن اب بھی عام ہے۔
یہ چند مضمون جو لکھے ہیں۔
یہ چپلا جب سے آئی ہے۔
یہ چکنائی گوشت کی نہیں ہے؟
یہ چھٹے گھنٹے کے قریب تھا۔
یہ چیزیں نبوت کے خلاف نہیں۔
یہ چین سے میں سوؤں گی۔
یہ ڈاکٹر صاحب تشریف لائے ہیں۔
یہ ڈر کر نہ جھکے گا۔
یہ ڈر کس بات کا تھا؟
یہ ڈسپلن کی بات تو ہے۔
یہ ڈنگ کا دم کرتے تھے۔
یہ کاجو (سب ہنستے ہیں) لیجئے۔
یہ کارستانی کیا عارجؔ کی ہے؟
یہ کارنامہ کم اہم نہیں ہے۔
یہ کاروائی تنویر نے کی تھی۔
یہ کاروبار پراپرٹی " کریں ہیں۔
یہ کافر فتنۂ طاقت ربا کیا؟
یہ کافر کہہ رہے ہوں گے۔
یہ کافر، مگر پڑے ہوئے ہیں۔
یہ کافروں کے چہرے ہوں گے۔
یہ کام بھی تم کرتے ہو؟
یہ کام جو میں کرتا ہوں۔
یہ کام جو وہ کرتے تھے؟
یہ کام مخصوص اور محدود ہے۔
یہ کام مکرّ ر کرتی ہے۔
یہ کام کس طرح ممکن ہے؟
یہ کایا پلٹ کیسے ہو گئی؟
یہ کبھی مومن نہیں ہوں گے۔
یہ کتاب بھی اب نایاب ہے۔
یہ کتاب روشن کی آیتیں ہیں۔
یہ کتاب محض اتاری ہوئی ہے۔
یہ کتابیں وغیرہ بے کار ہیں۔
یہ کتنا اہم شعری تجربہ ہے۔
یہ کتنے افسوس کی بات ہے۔
یہ کر یہ نہ کر وغیرہ۔
یہ کرتارے ہی کا تل ہے۔
یہ کرتے سرخ، رنگ کے تھے۔
یہ کردار بھی زندہ رہے گا۔
یہ کرو وہ کرو، کون ہے؟
یہ کرہ ارض پر موجود ہیں۔
یہ کس بات پہ دانائی کا؟
یہ کس جانور کی بولی تھی۔
یہ کس خوش ادا کی ہے۔
یہ کس طرح ہو سکتا ہے؟
یہ کس قسم کی مراجعت ہے۔
یہ کس مصیبت میں آ پھنسی۔
یہ کس کو ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
یہ کس کو ڈھونڈنے آئے ہیں۔
یہ کس کے قہر میں ہوں۔
یہ کسی اور کا کرشمہ ہے۔
یہ کسی کاہن کا قول نہیں۔
یہ کسی کو معلوم نہ تھا۔
یہ کشت اور مات، لانا ہاتھ۔
یہ کشتی میں تو پکارتے ہیں۔
یہ کفار کے دل ہوتے ہیں۔
یہ کل سامان عورت مونث ہے۔
یہ کل والا معلق پل نہیں۔
یہ کلام اللہ کا ہی ہے۔
یہ کم وقفہ سے ملتی ہیں۔
یہ کمائی ان گنت عذاب ہیں۔
یہ کمتر درجے کی زبان تھی۔
یہ کمرہ اس کا دوست ہے۔
یہ کمرہ تیسری منزل پر تھا۔
یہ کمزوری بری طرح کھٹکتی ہے۔
یہ کمزوری جسمانی حیثیت سے تھی۔
یہ کن اجزاء کا مجموعہ ہے۔
یہ کنواں شہر کے کنارے تھا۔
یہ کنکریاں خالص پتھر کی تھیں۔
یہ کوئی انہونی بات نہیں ہے۔
یہ کوئی اور ہی ماں ہے۔
یہ کوئی اچھی بات تو ہے۔
یہ کوئی بات ہی نہیں تھی۔
یہ کوئی باقاعدہ سڑک نہیں تھی۔
یہ کوئی بنارس کا پنڈت تھا۔
یہ کوئی بھی مشروب ہوسکتا ہے۔
یہ کوئی دشوار بات نہیں ہے۔
یہ کوئی سائنسی تحقیق نہیں ہے۔
یہ کوئی سعادت کا ذریعہ نہیں۔
یہ کوئی صلیبی جنگ نہیں ہے۔
یہ کوئی مشکل کام نہیں تھا۔
یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے۔
یہ کوئی معمولی معاملہ نہیں ہے۔
یہ کوئی نئی بات نہیں تھی۔
یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔
یہ کوئی گائے کا چارہ نہیں۔
یہ کون بھیک میں دیتا ہے۔
یہ کون سی بڑی بات ہے۔
یہ کون سی نئی بات تھی۔
یہ کویتا بھی بہت مقبول رہی۔
یہ کچھ اپنے لیے نہیں ہے۔
یہ کچھ اچھے کاماں نئیں کیا؟
یہ کچھ غوروفکر کا مقام ہے۔
یہ کچھ مجھ سے چھپائے گا۔
یہ کھانا بھی انڈونیشی ہوتا ہے۔
یہ کھانا پکے تھا، یہ نہیں۔
یہ کھانے پینے کے دن ہیں۔
یہ کھانے کے واسطے بیچیں گے۔
یہ کھنڈرات زیادہ وسیع نہیں ہے۔
یہ کھٹکا برابر لگا رہتا تھا۔
یہ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
یہ کھیل تماشہ ابھی جاری ہے۔
یہ کھیل پرانا ہو چکا ہے۔
یہ کہ میں خاموش رہتا ہوں۔
یہ کہ کلام تمہارے نزدیک ہے۔
یہ کہ گائے کو ذبح کرو۔
یہ کہانی اس نے خود سنائی۔
یہ کہاں بہ کے پھرتے ہیں۔
یہ کہہ وہ چلے جاتے ہیں۔
یہ کہہ کر حمیدہ رونے لگی۔
یہ کہہ کر فرزانہ کرک گئی۔
یہ کہہ کروہ پڑیا کھولنے لگا۔
یہ کہہ کہ ہومان چلا گیا۔
یہ کہیں خواب ہی تو نہیں۔
یہ کہیں دستکاروں کا اوزار ہے۔
یہ کیا ابھی ابھی ہو گا۔
یہ کیا بے تکا پن ہے؟
یہ کیا حالت ہو گئی ہے۔
یہ کیا دنگا ہو رہا ہے۔
یہ کیسا جذبۂ الفت ملا ہے۔
یہ کیسا سر پر ائز تھا؟
یہ کیسا مغرب کا مزاج تھا۔
یہ کیسی آرزو انگڑائیاں لیتی ہے۔
یہ کیسی بلا بھائی کاٹے ہے۔
یہ کیسی بچھڑنے کی سزا ہے۔
یہ کیسی زندگی ہونے لگی ہے۔
یہ کیسی کہ کھل رہی ہیں۔
یہ کیسے صحیح ہو سکتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے۔
یہ کیفیت کسی کو معلوم نہیں۔
یہ کینیڈا کا صدر مقام ہے۔
یہ کیوں جگہ گھیرے ہوئے ہے؟
یہ کیوں نہیں پوچھتیں کہ آدیش۔
یہ کیوں کر ہو سکتا ہے۔
یہ گئے دنوں کا ملال ہے۔
یہ گاؤں چھوڑ کر چلے جائیں۔
یہ گاؤں کی گوریاں خود بھی؟
یہ گانا اسے بہت پسند تھا۔
یہ گاڑی بہاولپور جا رہی ہے۔
یہ گر جان سکیں کنجشک ہیں۔
یہ گرانے کا عمل 'اخفا' ہے۔
یہ گرد کی طرح ہوتی ہے۔
یہ گردان کا پہلا صیغہ ہے۔
یہ گروہ مجوسیوں کے مانند ہے۔
یہ گزرتے ہوئے وقت کی علامتیں۔
یہ گل، ہوا اور میں ہے۔
یہ گماں بھی کیوں کیا تھا۔
یہ گناہ ہوتا مگر میری زندگی۔
یہ گنہگار ابھی محتاج نہیں ہوا۔
یہ گنہگار جہنم دیکھ لیں گے۔
یہ گولیا ں ہمہ صفت تھیں۔
یہ گوہر سلطانہ کیسی عورت ہے۔
یہ گویا حسن کا مظاہرہ تھا۔
یہ گڑیاں کھیلنا عجمی مشغلہ ہے۔
یہ گھاس کے ڈھیر کھلے تھے۔
یہ گھبراہٹ زندوں پر ہو گی۔
یہ گھر دنیا سے بہتر ہے۔
یہ گھر قطعی وہ نہیں تھا۔
یہ گھر کاٹنے کو دوڑتا ہے۔
یہ گھڑی یہاں کیسے آ گئی؟
یہ گہری تحقیق کا طالب ہے۔
یہ گیارہ بند پر مشتمل ہے۔
یہ ہارون پڑے بزرگ آدمی تھے۔
یہ ہدایت، رحمت اور بشارت ہے۔
یہ ہر اقبال شناس جانتا ہے۔
یہ ہر معاشرے میں عام ہے۔
یہ ہضمی نظام سے پھیلے ہے۔
یہ ہم سب کا حصہ ہے۔
یہ ہم کیا دیکھ رہے ہیں۔
یہ ہمارا آپس کا معاملہ ہے؟
یہ ہمارا میٹرک کا سال ہے۔
یہ ہماری بگڑی بنا دیں گے۔
یہ ہماری تاریخ کا نوحہ ہے۔
یہ ہماری تمہاری جو اقدار ہیں۔
یہ ہماری زندگی کا سوال ہے۔
یہ ہماری عبادت نہیں کرتے تھے۔
یہ ہماری قوم کے صدقات ہیں۔
یہ ہماری قوم کے لوگ ہیں۔
یہ ہماری موت کا پیغام ہے۔
یہ ہماری وارستگی اور حماقت ہے۔
یہ ہماری کتاب بول رہی ہے۔
یہ ہمارے تمھارے جو معیار ہیں۔
یہ ہمارے تمہارے جو کردار ہیں۔
یہ ہمارے دین کی اساس ہیں۔
یہ ہمارے ذمے ایک وعدہ ہے۔
یہ ہمارے معاہدے کے خلاف ہے۔
یہ ہمارے وقار کا سوال ہے۔
یہ ہمزہ چھوٹی بھی ہوتی ہے۔
یہ ہمیشہ رہنے کا دن ہے۔
یہ ہمیشہ سے ہوتا آیا ہے۔
یہ ہندوستان کی معروف کہانی ہے۔
یہ ہنسی مذاق بہت کرتا ہے۔
یہ ہنڈی سو روپے کی تھی۔
یہ ہو کر اسیر دابتے ہیں۔
یہ ہوٹل تو بالکل جنت ہے۔
یہ ہی حال ان کا ہوا۔
یہ ہی حال فرعون کا ہوا۔
یہ ہی ہوا گھٹنوں پر گرنا۔
یہ ہے تو پھر یہی سہی۔
یہ ہے جو تم مانگتے تھے۔
یہ یقین کیوں دلانا چاہتا ہے۔
یہ یقینا ہو کر رہے گا۔
یہ یونانیوں کے مذہب پر تھے۔
یہ یوں بھی بیت کم تھیں۔
یہ یہاں تک کیسے آ گئے؟
یہ یہاں کیا کر رہے ہیں۔
یہ یہودیت پھیلانے کا منصوبہ ہے۔
یہ ھ(ء) میں مکمل ہوئی ہے۔
یہ-- یہ ہم کو نہیں معلوم۔
یہ، اور ہدایت اور رحمت ہے۔
یہ، ایک آتا، ایک جاتا ہے۔
یہ، جس کے جرس کا ہے۔
یہ، حبس دم ہے، خائف ہے۔
یہ، عشق میں ڈھل جاتا ہے۔
یہ، مگر کہانیاں پہلے لوگوں کی۔
یہ، یہی مرضی خدا کی ہے۔
یہا ں دشمن کی چوکی ہے۔
یہانتک کہ قیامت قائم ہو جائے۔
یہاں آ کر کیا کرے گا؟
یہاں آجاؤ تب ہی بتاؤں گی۔
یہاں آپ کو کوئی خطرہ نہیں۔
یہاں آگ لگانے کے لیے ہے۔
یہاں اختلاف صرف نسب کا ہے۔
یہاں اس سے مراد خادم ہے۔
یہاں اس طرح کیوں کھڑے ہو؟
یہاں اس لفظ سے مراد ہے۔
یہاں اسی کی طرف اشارہ ہے۔
یہاں الناس سے مراد ہم ہیں۔
یہاں انسان بھی رہ سکتا ہے۔
یہاں انصاف تلاش کرنا فضول ہے۔
یہاں انفرادی دفاع کی بات ہے۔
یہاں اور وہ گوہر گم ہے۔
یہاں اپروچ والوں کا زمانہ ہے۔
یہاں اپنی کھولی میں کیا تھا۔
یہاں ایسی جماعت کا بیان ہے۔
یہاں ایک اطّلاع اور دے دیں۔
یہاں ایک بازار لگا کرتا تھا۔
یہاں ایک بھی صورت نہ تھی۔
یہاں ایک شاہی رسالہ رہتا تھا۔
یہاں ایک عمارت بھی نہیں تھی۔
یہاں ایک لطیفہ ضرور ملاحظہ فرمائیں۔
یہاں ایک مشہور آتش کدہ تھا۔
یہاں ایک پل بن رہا تھا۔
یہاں بائیں طرف فانٹ منتخب کریں۔
یہاں باقی ترا چہرہ رہے گا۔
یہاں برائی سے مراد شرک ہے۔
یہاں بن کے کوئی شعبدہ جو۔
یہاں بچوں نے گھڑسواری بھی کی۔
یہاں بچے تعلیم حاصل کرتے ہیں۔
یہاں بھی انھیں قرار نہیں آتا۔
یہاں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
یہاں بھی تنظیم کی ضرورت ہے۔
یہاں بھی سڑکیں چوڑی چوڑی ہیں۔
یہاں بھی غزنوی آتے رہے ہیں۔
یہاں بھی چند دلچسپ تجربے ہوئے۔
یہاں بھی کئی انکشافات ہوۓ ہیں۔
یہاں بھی کافی لوگ آتے ہیں۔
یہاں بھی ہے اور وہاں بھی۔
یہاں بہت سے اسناک بارس ہیں۔
یہاں بے شرم کون نہیں ہے۔
یہاں بے ہنگم شور نہیں ہے۔
یہاں تقدیر مبرم مراد نہیں ہے۔
یہاں تقدیر کہاں سے آ گئی۔
یہاں تو خودی کا نہیں ہے۔
یہاں تو فقط نام ہی ہے۔
یہاں تو لان میں خنکی ہے۔
یہاں تو مسئلے ہی مسئلے ہیں۔
یہاں تو وہی آرام پائے گا۔
یہاں تو ہر کوئی بیدار ہے۔
یہاں تو یہ بھی ممکن ہے۔
یہاں تومعاملہ ہی الٹا ہو گیا۔
یہاں تک "مبدأ" کا ثبوت تھا۔
یہاں تک دوزخیوں کا حال تھا۔
یہاں تک کہ آفتاب ڈھل جاتا۔
یہاں تک کہ آپﷺ سے ملوں۔
یہاں تک کہ اترانے لگتے ہیں۔
یہاں تک کہ اسے چھوڑ دے۔
یہاں تک کہ ان تک پہنچے۔
یہاں تک کہ ان سے جاملوں۔
یہاں تک کہ تم لڑو گے۔
یہاں تک کہ جب آتا ہے۔
یہاں تک کہ جب پکڑیں گے۔
یہاں تک کہ جب پہنچیں گے۔
یہاں تک کہ حضرت گزر گئے۔
یہاں تک کہ دوسری نماز پڑھے۔
یہاں تک کہ دیکھیں دردناک عذاب۔
یہاں تک کہ رہ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ سورج ڈوب گیا۔
یہاں تک کہ شام ہو گئی۔
یہاں تک کہ قیامت آ جائے۔
یہاں تک کہ مر جاتا ہے۔
یہاں تک کہ مرد چیخ اٹھا۔
یہاں تک کہ وسوسہ ڈالتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ مر گئی۔
یہاں تک کہ وہ مر گئے۔
یہاں تک کہ وہ پھیل جائے۔
یہاں تک کہ وہ کہے گی۔
یہاں تک کہ پتھر کہے گا۔
یہاں تک کہ چیپڑ آنے لگا۔
یہاں تک کہ کوئی کہے گا۔
یہاں تک کہ کہا جائے گا۔
یہاں تک کہ ہم کہتے تھے۔
یہاں تک کہ یہ کہیں گے۔
یہاں تک یہ آیات نازل ہوئیں۔
یہاں تین بڑے بڑے محلے تھے۔
یہاں ثقیف کا قبیلہ آباد تھا۔
یہاں جاسوسی کے لیے آیا تھا۔
یہاں جان کے لالے پڑے ہیں۔
یہاں جس بیعت کا ذکر ہے۔
یہاں جس کی آنکھوں میں ہیں۔
یہاں جو تم پہ گزرا ہے۔
یہاں جو قومیں پہلے آباد تھیں۔
یہاں جو لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔
یہاں جو کچھ دیا جاتا ہے۔
یہاں خالی ہی جام آتا ہے۔
یہاں خواب جو کہاں وہ گئے؟
یہاں خواب کی تعبیر مراد ہے۔
یہاں درمیانی چیز کا ذکر ہے۔
یہاں دل جلانے سے کیا فائدہ۔
یہاں دنیا بھر کی کتابیں تھیں۔
یہاں دو باتیں غور طلب ہیں۔
یہاں دو روایتیں نقل کی گی۔
یہاں دو ریال کی چائے ملی۔
یہاں دوبارہ لانے کی ضرورت نہیں۔
یہاں دہرانے کی چنداں ضرورت نہیں۔
یہاں دین سے مراد حساب ہے۔
یہاں ذکر الہی کی تاکید ہے۔
یہاں ذکر حال موجوداں تو ہے۔
یہاں ذکر فرمائی گئی، وہ ہے۔
یہاں روشنی کی بات خشکی ہوں۔
یہاں زمین صرف زمین نہیں ہے۔
یہاں زندگی ایک روگ ہوتی ہے۔
یہاں سانپوں نے ڈیرا، کیا کروں؟
یہاں سب ختم ہو جاتے ہیں۔
یہاں سب طرح کے لوگ ہیں۔
یہاں سیدھی طرف کی ٹرافک ہے۔
یہاں سے جاؤ____" "لیکن کیوں پاپا۔
یہاں سے جانے کی جگہ نہیں۔
یہاں سے جہاد کا ذکر ہے۔
یہاں سے رابطہ کتاب سے ہے۔
یہاں سے سیالکوٹ اور کشمیر گئے۔
یہاں سے لکھنؤ تی چلے گئے۔
یہاں سے معاد کا شروع ہوا۔
یہاں سے وہ ء میں رٹائرہوئیں۔
یہاں سے وہاں جا سکتے ہیں۔
یہاں سے وہاں گھاٹ خالی ہے۔
یہاں سے پہلے پکچر چلیں گے۔
یہاں سے چلے کیوں نہیں جاتے۔
یہاں سے کتنی دور ہو گا۔
یہاں صرف ذکر اللہ کافی ہے۔
یہاں صغراں بی بی رہتی ہے۔
یہاں ظاہر باطن سے مختلف ہے۔
یہاں عقد کے معنی میں ہے۔
یہاں عورتوں کا داخلہ ممنوع ہے۔
یہاں فن عروج کمال پر ہے۔
یہاں فیہ معنی بہ کے ہے۔
یہاں قرآن ہماری مدد کرتا ہے۔
یہاں قرین سے مراد شیطان ہے۔
یہاں قلم کی زباں پر ہے۔
یہاں مجرموں سے مراد مشرکین ہیں۔
یہاں مجسمے بھی کافی دکھائی دئے۔
یہاں مجھے جانتا ہی کون تھا۔
یہاں مجھے یہ کہنے دیجئے کہ۔
یہاں مراد آ کر کہتا ہے۔
یہاں مطعم (جہاں کھانا ملتا ہے۔
یہاں مطلق پہاڑ کا ذکر ہے۔
یہاں مناظر سے بھی ہوئے تھے۔
یہاں منٹو کو کوئی نہیں جانتا۔
یہاں موجود ان کا کہنا ہے۔
یہاں موسم سرد ہو چلا ہے۔
یہاں موٹریں بھی خوب چلتی ہیں۔
یہاں موٹریں کافی تعداد میں ہیں۔
یہاں مکالمے فطری اور نفسیاتی ہیں۔
یہاں مکانوں کے کرائے زیادہ ہیں۔
یہاں میرا کوئی شناسا نہیں تھا۔
یہاں میں پڑھ رہا ہوں، نا۔
یہاں نئے انسان بن رہے تھے۔
یہاں نہ کوئی طاق سیہ ہے۔
یہاں نیا روم بنایا گیا ہے۔
یہاں واقعی رائیگاں ہو رہا ہوں۔
یہاں واقعی سب انسان برابر ہیں۔
یہاں وہ گوروں کے فوٹو کھینچتا۔
یہاں ٹائر تلاش کرنے آیا ہوں۔
یہاں ٹیکسی اسٹینڈ بھی نہیں ہے۔
یہاں پر آثار قدیمہ بھی ہیں۔
یہاں پر آپ کا ایسا ہے۔
یہاں پر ایسا کچھ نہیں ہے۔
یہاں پر جاگنا ہی جاگنا ہے۔
یہاں پر نہ فراست، نہ علوم۔
یہاں پر چند ماہ قیام کیا۔
یہاں پر یوں کا جمگھٹ ہے۔
یہاں پل پل بھاری ہورہا ہے۔
یہاں پوری تفصیل کا موقع نہیں۔
یہاں پولیس والے قواعد کرتے ہیں۔
یہاں پیر بھی آ چکے ہیں۔
یہاں چارسو بیسی نہیں چلے گی۔
یہاں چاروں طرف ایک خلا ہے۔
یہاں چاروں طرف دیوار کیوں ہے۔
یہاں چند باتیں قابل لحاظ ہیں۔
یہاں چھوٹا سا ڈاک بنگلہ ہے۔
یہاں چھپ چھپ کے چلتی ہیں۔
یہاں ڈھائی تین گھنٹے رکا رہا۔
یہاں کا انتظام واقعی عمدہ ہے۔
یہاں کا صرافہ بھی خوب ہے۔
یہاں کا منظر بدل جاتا ہے۔
یہاں کافروں سے مراد یہودی ہیں۔
یہاں کتابت محکمہ مراد نہیں ہے۔
یہاں کتنے ہی چاند چہرے ہیں۔
یہاں کسی کی اندھی تقلید نہیں۔
یہاں کشمکش اور تصادم بھی ہے۔
یہاں کوئی بھوت وغیرہ نہیں ہیں۔
یہاں کوئی سفارش کام نہیں آتی۔
یہاں کوئی سوال کر سکتا ہے۔
یہاں کوئی قتل نہیں ہونے والا۔
یہاں کوئی مکان خالی نہیں ہے۔
یہاں کوئی پوسٹ خالی نہیں ہے۔
یہاں کوئی گنہ گار نہیں ہے۔
یہاں کوئی ہم نفس نہیں ہے۔
یہاں کون سا نفحہ مراد ہے؟
یہاں کون پلکوں پہ سجاتا ہے۔
یہاں کچھ بھی نہ رہے گا۔
یہاں کی اک اک راہ ہیں۔
یہاں کی تاریخ مشترکہ رہی ہے۔
یہاں کی راتیں برفیلی بہت ہیں۔
یہاں کی زندگی کافی مصروف ہے۔
یہاں کی عادت ہو گئی تھی۔
یہاں کی ہوا تازہ جو ہے۔
یہاں کے اسسٹنٹ حج آفیسر ہیں۔
یہاں کے حسن کو محسوس کرتے۔
یہاں کے رند کی مستی ہے۔
یہاں کے فرشتوں کا رئیس تھا۔
یہاں کے لوگ بڑے ظالم ہیں۔
یہاں کے لوگ بڑے مہذّب ہیں۔
یہاں کے لوگ مظاہر پرست تھے۔
یہاں کے لوگ یہ کھاتے ہیں۔
یہاں گاؤں میں ڈاکٹر ہوتے ہیں۔
یہاں ہر شخص خواب دیکھتا ہے۔
یہاں ہم نے یہیں کھونا ہے۔
یہاں ہم کو نہ دیکھیئے گا۔
یہاں ہمارا گورا ڈرائیور بدل گیا۔
یہاں ہمیشہ تعزیہ رکھا رہتا تھا۔
یہاں ہو گا، وہاں ہو گی۔
یہاں ہی بات کر لیں گے۔
یہاں ہی کافی دیر ہو گئی۔
یہاں ہی ہمارا سامان موجود تھا۔
یہاں یہ تعریف صادق نہیں آتی۔
یہاں یہ شاعرانہ انداز نہیں ہے۔
یہاں یہ قدرتیں اپنی جتا کر۔
یہاں یہ معنی مقصود نہیں ہیں۔
یہاں یہی دوسرا معنی مراد ہے۔
یہاں " نہیں " کہنا چاہیے۔
یہاں "فاء" سببیت کے لئے ہے۔
یہاں، وہ بھی نہیں رہتا ہے۔
یہود اور نصاری ہم بیٹے ہیں۔
یہود خود پھل لے لیا کرتے۔
یہود و نصاری ہم بیٹے ہیں۔
یہود کیلئے کہ وہ کہیں گے۔
یہوداہ اس سے ہم بستر ہوا۔
یہودی اس سے نکل نہیں سکتے۔
یہودیوں کے بارے میں نازل ہوئیں۔
یہودیوں کے ڈر سے بند تھے۔
یہکیسے اس جہنم میں آن پھنسے۔
یہی آج کل اصل فرماندہی ہے۔
یہی آنکھ ابھی پائی کہاں ہے۔
یہی آپ نے اچھا نہیں کیا۔
یہی آپس میں کہتے جاتے ہیں۔
یہی ارمان جی میں باقی ہے۔
یہی اس افسانے کی روح ہے۔
یہی اس انسان کی روح ہے۔
یہی اس مثنوی کا جادو ہے۔
یہی اس کا چھوڑ رکھنا تھا۔
یہی اس کہانی کا حسن ہے۔
یہی اس کہانی کی حکمت ہے۔
یہی اسلام کا مقصد عظیم ہے۔
یہی اصل علم و حکمت ہے۔
یہی اقبال کا بھی خیال تھا۔
یہی اللہ کا وہ دین ہے۔
یہی اللہ کی بیٹیاں، فرشتے ہیں۔
یہی اللہ کی واقعی ہدایت ہے۔
یہی الہیات کی تعلیم اولی ہے۔
یہی ان لوگوں کی عادتیں تھیں۔
یہی ان نعمتوں کا شکر ہے۔
یہی ان کا اصل مقصد تھا۔
یہی ان کا بڑا کارنامہ ہے۔
یہی ان کا ذریعہ معاش تھا۔
یہی ان کی عبادت کرنا ہے۔
یہی ان کی وفا داری تھی۔
یہی انرجی اجسام ترتیب دیتی ہے۔
یہی انرجی اجسام کی زندگی ہے۔
یہی اپنے نزدیک حد بشر ہیں۔
یہی اچھے شاعر کی نشانی ہے۔
یہی اک فرق ہے تو ہے۔
یہی اک فکر دامن گیر ہے۔
یہی اک مقصد حیات جائے گا۔
یہی اگر سیدھی راہ پر ہوں۔
یہی بات خازن نے کہی ہے۔
یہی بات عکرمہ نے کہی ہے۔
یہی بہت دور کی گمراہی ہے۔
یہی بے زبانیاں کم کیا تھا۔
یہی بے قراریاں لے لوں گا۔
یہی ترتیب اس آیت کی ہے۔
یہی تعبیر جو مکمل خواب تھی۔
یہی تعجب قریش کو ہوا تھا۔
یہی تمہارے حق میں اچھا ہے۔
یہی تمہارے نبیﷺ کی سنت ہے۔
یہی تو انسان کا خاصہ ہے۔
یہی تو مسند پیر مغاں ہے۔
یہی تو میرؔ اک خوبی ہے۔
یہی تو میں کہہ رہی تھی۔
یہی تینوں! ہاتف: یہ منحصر ہے۔
یہی جمہور علماء کا قول ہے۔
یہی جنت میں‌تجھے بے منت دکھاؤں‌گی۔
یہی جو ترے در پہ تھا۔
یہی حال اہل بدعت کا ہے۔
یہی حال ایسے شخص کا ہے۔
یہی حال جیری گروسا کا تھا۔
یہی حال عاشق کا بھی ہے۔
یہی حرام، شراب، بے حیائی نے۔
یہی حکم جنازہ کا بھی ہے۔
یہی حکم لونڈی کا بھی ہے۔
یہی حکم پیٹی کا بھی ہے۔
یہی خداوند کریم بھی فرماتا ہے۔
یہی درجہ مقام اعظم نبوت ہے۔
یہی درمیانی رابطہ وہ چیز ہے۔
یہی دن حج اکبر کا ہے۔
یہی دوسری عورت نے بھی کیا۔
یہی دکھ لئے پھر تا ہے۔
یہی دین (کا) سیدھا راستہ ہے۔
یہی دیوار و در نہ تھے۔
یہی روایت اور سند سے ہے۔
یہی روشن تر از سحر ہے۔
یہی زبان "کھڑی بولی ہندی" کہلائی۔
یہی زعم عناں گیر بھی تھا۔
یہی سب سے بڑی چیز ہے۔
یہی سب سے پہلا غزوہ تھا۔
یہی سجدہ تلاوت کا حکم ہے۔
یہی سر کمال آدمی تابع ہوں۔
یہی سلسلہ ہمیشہ جاری رہے گا۔
یہی سلف امت کا عقیدہ ہے۔
یہی سمجھ کے بڑے مطمئن ہیں۔
یہی سنت سے بھی ثابت ہے۔
یہی سچّے ادیب کی پہچان ہے۔
یہی سچے اولیا اللہ ہوتے ہیں۔
یہی شب تاریک کی سحر ہے۔
یہی شرط وفا کیوں ہو گئیں۔
یہی شمع اسلام روشن کریں گی؟
یہی شیوہ رضا کا باعث ہے۔
یہی صنوان اور غیر صنوان ہے۔
یہی صورت اس وقت ہوتی تھی۔
یہی صورت حال کشمیر میں ہے۔
یہی صورت خواب رو کی ہے۔
یہی عذاب اسے ہوتا رہے گا۔
یہی عقائد اسلام کی اساس ہیں۔
یہی عنواں، یہی متن سفر ہے۔
یہی فلاح پانے والے لوگ ہیں۔
یہی فن بدیع میں معتبر ہے۔
یہی قوم کے غم خوار ہیں۔
یہی لوگ (جنت کے) وارث ہیں۔
یہی لوگ خسارہ پانے والے ہیں۔
یہی لوگ دائیں جانب والے ہیں۔
یہی لوگ راہ ہدایت پر ہیں۔
یہی لوگ شیطان کی پارٹی ہیں۔
یہی لوگ صریح گمراہی میں ہیں۔
یہی لوگ نجات پانے والے ہیں۔
یہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
یہی لوگ کھلی گمراہی میں ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو دوڑتے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو نافرمان ہیں۔
یہی مامن عاجز و ناتواں تھے۔
یہی متقی پرہیزگار اور پارسا ہیں۔
یہی مثال ان لوگوں کی ہے۔
یہی مثال ترقیاتی کاموں کی ہے۔
یہی مذہب امام ابو حنیفہؒ کاہے۔
یہی مذہب جمہور امت کا ہے۔
یہی مراد اس آیت کی ہے۔
یہی مرجع ویلم و اصفہاں تھے۔
یہی مرنا اور کیا فاروق مسکرایا۔
یہی مسئلہ ہرقاضی وامیر کا ہے۔
یہی مضمون سورہ والعصر میں ہے۔
یہی معاملہ دیگر اقوام کا تھا۔
یہی معنی اس آیت کے ہیں۔
یہی معنی زیادہ ترجیح والے ہیں۔
یہی معنی مصنف کو مقصود ہیں۔
یہی معنی مطلب زیادہ ظاہر ہے۔
یہی مقصد کا جنات کا تھا۔
یہی میرؔ اک ہنر ہوتا ہے۔
یہی میرے غم کا علاج ہے۔
یہی میں آج دینے آیا ہوں۔
یہی نا مرادیاں اپنی رہیں گے۔
یہی وجہ ہے اور کوئی نہیں۔
یہی ورثہ میرے حصے میں آیا۔
یہی وہ اہم ترین مقام ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں کہ ہے۔
یہی وہ مرد حق آگاہ ہیں۔
یہی وہ چھوٹی چھوٹی باتیں تھیں۔
یہی ٹھیک بھی معلوم ہوتا ہے۔
یہی چہرہ جو کبھی سرخ تھا۔
یہی کرو تو زندہ رہو گے۔
یہی کفار مکہ نے کہا تھا۔
یہی کلمہ کی انگلی بھی ہے۔
یہی کوٹھی کا ناج بولتا ہے۔
یہی کچھ وہ کیا کرتے ہیں۔
یہی کچہری کے کتے کہلاتے ہیں۔
یہی کہ دل اب نکما ہے۔
یہی گروہ خدا کا لشکر ہے۔
یہی گھمن گھیریاں کھاتی رہے گی۔
یہی ہماری نماز اور عبادت ہے۔
یہی ہمارے لئے بہتر ہو گا۔
یہی ہے کہ وہ قبہ ہے۔
یہیں آگے بہاریں ہو گئی ہیں۔
یہیں اس کی بودو باش تھی۔
یہیں ان کے شاندار بنگلے بنے۔
یہیں اک سلسلہ رکھا گیا ہے۔
یہیں تک انسان کا علم ہے۔
یہیں دوستو کار گاہوں میں تھا۔
یہیں سے ترجمۂ باب نکلتا ہے۔
یہیں سے قانونی بحث کریں گے۔
یہیں سے کہانی شروع ہوتی ہے۔
یہیں شری کرشن نے قیام کیا۔
یہیں مرکزی پوسٹ آفس بھی ہے۔
یہیں میرا تمسخر اڑا رہے تھے۔
یہیں کشتی نوح لنگر انداز ہوئی۔
یہیں کوئی نوکری ڈھونڈھ لوں گا۔
یہیں کہیں ترا دشمن چھپا ہے۔
یہیں ہم لوگ مات کھاتے ہیں۔
یہ" ارسطو" کا استاد بھی تھا۔
یہ"برقی" ایک عبرت کا مقام ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
() ایک آدمی بڑا امیر تھا۔
زمین مردے اگل دے گی۔
کل کائنات ثناء خواں ہے۔
-"ان سے "(نظم)بالکل غیر مطبوعہ ہے۔
: آغاز سورت میں فرمایا تھا۔
: اس گھر سے مراد ہے۔
: استفہام یہاں پر انکاری ہے۔
: اولیاء ولی کی جمع ہے۔
: بلکہ دگنا اجر ملے گا۔
: تعجب کی کوئی بات نہیں۔
: جس کو دوسری جگہ فرمایا۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
: ظالموں کی طرف مت جھکو۔
: فرعون نے خواب دیکھا تھا۔
: معلوم نہیں بیٹا مشرک تھا؟
: وہ کیکر کا درخت تھا۔
: چونکہ باپ کوئی نہ تھا۔
: یعنی اپنے اپنے وقت پر۔
: یعنی جب قیامت آئے گی۔
: یعنی جو کام کیے تھے۔
: یعنی جہاں مجھے پہنچانا ہے۔
: یعنی خوف و ہیبت سے۔
: یعنی صلہ رحم کرتے ہیں۔
: یعنی غلمان لیے پھریں گے۔
: یعنی قبہ کی طرح بنایا۔
: یعنی قسم قسم کے میوے۔
: یعنی قیامت کب آئے گی؟
: یعنی لو! یہ حاضر ہے۔
: یعنی میں ہنر مند تھا۔
: یعنی نہ حقیقۃ نہ حکما۔
؎ اس سے مراد علامت ہے۔
یہ پہلے نفخہ کا بیان ہے۔
اور یہ کلام شعر ہے۔
ایمان و طاعت کی طرف۔
بغیر ستون کے بلند کیا۔
جس کو انبیا لائے ہیں۔
جنہوں نے عہد شکنی کی۔
جو تم دیکھ رہے ہو۔
جہنم کا ایندھن کون لوگ؟
یعنی اپنے اعمال کی جزا۔
یہ تم پر واجب ہے۔
) یا اللہ میں مغلوب ہوں۔
 سارے انسان فطرتا ایک امت تھے۔
 جن لوگوں نے نیکی کی ہے۔
 یہ آپ سے دریافت کرتے ہیں۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
شدّت حیرت و دہشت سے۔
عبرت کدے کچھ آباد ہیں۔
یعنی انبیاء و مرسلین پر۔
 پھر صبح سویرے چھاپہ مارتے ہیں۔
 یہ ایک دہکی ہوئی آگ ہے۔
 وہ پسندیدہ عیش میں ہو گا۔
دنیا میں یا آخرت میں۔
صدقہ مال کا تزکیہ ہے۔
 جو دلوں تک چڑھ جائے گی۔
 لمبے لمبے ستونوں کے ساتھ ۔
اور بے وطن کئے گئے۔
اور سب غرق ہو گئے۔
حق و ہدایت سے اور۔
پہاڑوں کا کیا ہو گا؟
) یعنی یہ وہ لوگ ہیں۔
جیسے کہ آدمی اور پرند۔
مثل بہائم اور درندوں کے۔
 دکھانے کے لئے عمل کرتے ہیں۔
اور جہاد کا ارادہ رکھتے۔
دریا میں غرق ہونے کا۔
دنیا میں یا قبروں میں۔
سودا بازی نہیں ہو گی۔
نافرمان کا اپنا نقصان ہے۔
یعنی نبوّت اور انجیلی احکام۔
ان کے اجازت چاہنے پر۔
توریت کے احکام میں سے۔
قومی عصبیت باعث شقاوت ہے۔
اس میں چند قول ہیں۔
ان کی نسبت کہ یہ۔
دونوں باتوں کا اختیار ہے۔
مثل گیہوں، جو وغیرہ کے۔
کتابوں کے نامکمل مسودات ہیں۔
کواکب کے روشن اجرام سے۔
 وہ وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
 اور جو لوگ نیک بخت ہیں۔
اور حاجت روائی فرماتا ہے۔
سب سے بہتر شخص کون؟
اور اعمال کی جزا دینا۔
کہ وہ افضل طاعات ہے۔
یعنی مہتمم مطبخ و طعام۔
تمہارے منازل و مقاصد کی۔
) یعنی یقینا ہمارے ذمے ہے۔
 اللہ برحق اور بے نیاز ہے۔
ستاروں سے اور علامتوں سے۔
اس کا حکم نافذ ہے۔
اللہ کے فیصلے اٹل ہیں۔
جس طرف کوئی پھرتا ہے۔
جو انہیں گھاٹے سے بچاتی۔
مال و اولاد کے ساتھ۔
انواع و اقسام کی نعمتیں۔
جہنّم میں اور ہلاک ہوا۔
کہ جھوٹی قسم گناہ ہے۔
یعنی اہل مکّہ میں سے۔
اور میری تکذیب نہ کرو۔
ثواب اور نعمت آخرت سے۔
جس میں جلائے جائیں گے۔
رسولوں کا انکار کر کے۔
کوئی عیب و قصور نہیں۔
کہ انہیں نبوّت عطا فرمائی۔
فیٹ ہو گا۔
) یعنی اسی کے پاس ہیں۔
/ ستمبر ء بجے صبح۔
 ہم نے اسے نازل کیا ہے۔
 یہ اس وقت کا ذکر ہے۔
عذاب الہی سے بچنے اور۔
یعنی آپ لکھتے پڑھتے ہوتے۔
یعنی (معاذ اﷲ) جھوٹی باتیں۔
اور حجّت ثابت ہو چکی۔
سب کو ہلاک کر دیتا۔
نعمتوں کو بھول جاتا ہے۔
اور وہ عذاب آخرت ہے۔
دنیا کا قتل و گرفتاری۔
اور ذخیرہ کر لیا تھا۔
جلد آنے والے عذاب سے۔
حسب حکمت جو چاہتا ہے۔
اس کے قبضۂ قدرت میں۔
کہ حق بات نہیں سنتے۔
یعنی ہود علیہ السلام کو۔
وہ عذاب تم پر نازل۔
آپ کے سینۂ پاک میں۔
جس میں سعادت دارین ہے۔
یعنی تمام اصناف و انواع۔
یعنی مصوّر اور غیر مصوّر۔
 اللہ جس کے لئے چاہتا ہے۔
 اللہ جس چیز کو چاہتا ہے۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
بلکہ ابھی قریب بلوغ ہیں۔
سامری اور اس کے متّبعین۔
اور اس کی وحدانیت مانو۔
صرف وہی مستحق عبادت ہے۔
یعنی ان سے پہلے کافر۔
، میں گزر چکا ہے۔
انہیں جنّت عطا فرمائے گا۔
نفیس مآ کل و مشارب۔
حق کی مخالفت کرتا ہے۔
حکمت و نبوّت عطا کی۔
رسالت کے دعوی میں نہیں۔
بزبان فصیح اور کہے گا۔
نہ منافقوں کی بات پر۔
اور سبْحان اللہ وبحمْدہٖ کہتے۔
تمہیں قتال کا حکم دیا۔
حساب و جزا کے لئے۔
پہاڑوں کے کہ قائم رہے۔
کو ڈاکٹر نے ٹائیفائڈ بتایا۔
) یعنی نماز پڑھتے رہو۔
، وغیرھا میں تفصیل گزری۔
ہم تمہیں رس پلاتے ہیں۔
بت جنہیں یہ پوجتے تھے۔
اور معاصی پر ابھارتے ہیں۔
بالائی کپڑوں کو پہنے رہنا۔
جہنّم میں عذاب کے لئے۔
زندگانی کے وقت محدود تک۔
جو الوہیت میں شریک ہو۔
سفید اور زرد اور سرخ۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے۔
ایمان اور دین حق سے۔
یہ قابل اتباع نہیں ہے۔
 اور اگرچہ ایکہ والے ظالم تھے۔
 جو کچھ وہ کیا کرتے تھے۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
؎ یوم فتح یوم وفا ہے۔
مثلا گلشن سبز خط عارض ہے۔
رسول کی تکذیب کرتے ہوں۔
کئی قسم کی اندھیریاں تھیں۔
لذّات و شہوات دنیوی کا۔
کہیں نظر ہی نہیں آتے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے۔
یعنی شرک و بت پرستی۔
. سو اس میں نشانی ہے۔
ثواب و عذاب کے لئے۔
دنیا میں کفر و تکذیب۔
مسلمان بھی آزمائے جائیں گے۔
یعنی یہود بنی نضیر سے۔
) "تمہارے پاس آ گیا ہے۔
-نومبر کو-بجے ہاکمینز ہوٹل میں! "۔
/ ستمبر ء فون ٹانو ہوٹل۔
 وہ جس بندے پر چاہتا ہے۔
 اور اللہ ہی کے ذمہ ہے۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
اس سے کچھ چھپا نہیں۔
)و احمد (/) والحاکم (/) ۔
مجھے کچھ پرواہ نہیں ہے۔
اعمال صالحہ اور نیکیوں سے۔
میرے ذمہ پہنچا دینا تھا۔
وہی مجھے جزا دے گا۔
اور کسی کام نہ آئے۔
تمہاری عمریں پوری ہونے پر۔
یہ مثال مومن کی ہے۔
خالق کل مقتدر کل ہے۔
عالم نزع سے پہلے توبہ؟
عذاب کا کہ لازم تھا۔
مثل شقّ القمر وغیرہ کے۔
وہی سب کا رازق ہے۔
 جن کو یہ لوگ پکارتے ہیں۔
 قیامت کا دن وہ ہو گا۔
آپ نے اپنی قوم سے۔
ء میں لاہور میں انتقال ہوا۔
ء) کو ممتاز درجہ حاصل ہے۔
اور دن نکالے ہی نہیں۔
یعنی اللہ تعالی کا عذاب۔
) والعیاذ باللہ جل وعلا، ۔
اس کا کفر ظاہر ہے۔
جو اس کا وزیر تھا۔
سال تک انگلستان میں رہے۔
سال کا ہو گیا ہے۔
سو کے قریب پاتا ہے۔
یعنی ان کے اعمال کا۔
یعنی انہیں معجزے دکھائے گئے۔
یعنی تمہاری جنس میں سے۔
 جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
 فکر اس دن کی ہونی چاہیے۔
ذوالقرنین کا نام اسکندر ہے۔
بصیر ت و ہدایت پر۔
خداوندی نعمتوں اور کرامتوں میں۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے۔
ء کے آس پاس کا ہے۔
جو ایمان سے خارج ہوں۔
) پس اپنے رب تک رسائی۔
قیامت کب اور کس وقت؟
ء؁ میں جودھپور میں پیدا ہوئے۔
 کوئی پشتی بان نہ ہو گا۔
ء میں کانپور تبادلہ ہو گیا۔
ء میں امراؤتی میں پیدا ہوئیں۔
عذاب کا یا قیامت کا۔
ء میں دیوبند میں پیدا ہوئے۔
ء میں حد درجہ پریشان تھے۔
؁ء میں ادبی سفر شروع کیا۔
برادران یوسف اپنے والد سے۔
اللہ کے بندوں کے ساتھ۔
وہ کھلی گمراہی میں تھا۔
ء میں جب میں وہاں تھا۔
ء؁ یا ء؁ کی بات ہے۔
ء دوسرا شعری مجموعہ: شام گراں۔
ء میں علی گڑھ آئے تھے۔
ء میں باندہ میں انتقال ہوا۔
تسبیح تین طرح کی ہے۔
جاندار ہو یا بے جان۔
کو خلاء میں بھیجا گیا۔
) عدالت و انصاف لازمی ہے۔
: ادب والے مہینے چار ہیں۔
: استفہام یہاں پر ظاہر ہے۔
: اوپر مثال بیان فرمائی تھی۔
: باطل معبود کام کیا آتے؟
: بعض اصحاب جو مالدار تھے۔
: بڑا عذاب دوزخ کا ہے۔
: جب حضرت عزیر مرے تھے۔
: حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
: سمّا عون کے معنی ہیں۔
: مثلا عاد و ثمود وغیرہ۔
: وارث طلب کر رہے تھے۔
: کافر کی حسنات مردہ ہیں۔
: کیونکہ نہ حواس رکھتا ہے۔
: یعنی بدستور مقرب بارگاہ ہیں۔
: یعنی جس طرح کہا تھا۔
: یعنی جنت کی زمین کا۔
: یعنی جو تقصیرات ہوئی ہیں۔
: یعنی جو عورتیں نیک ہیں۔
: یعنی دیندار اور مدیون ہے۔
: یعنی فیصلہ کا وعدہ ہے۔
: یعنی مصر کے قبطیوں نے۔
: یعنی مکہ کی سرزمین سے۔
: یعنی میں نے کہا تھا۔
:: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
 اور تم نماز قائم کرو اور۔
 یہ قطعی ایک امر حق ہے۔
 اور تمہارا خدا بس ایک ہے۔
 جو لوگ کافر ہو گئے ہیں۔
 طلاق دو مرتبہ دی جائے گی۔
 اللہ صاحبان ایمان کا ولی ہے۔
 جو غیب پر ایمان رکھتے ہیں۔
ومن حسن اسلام المرء ترکہ مالایعنیہ۔
اور انہوں نے معجزات دکھائے۔
ایک ہی ہولناک آواز ہے۔
جس کا وعدہ کیا ہے۔
رزاق صرف رب قدیر ہے۔
یعنی اس عذاب کی طرف۔
) سورہ طارق میں ارشاد ہے۔
 جو اس سے اعراض کرے گا۔
جو اللہ سے ڈرتا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام سے۔
یعنی ظلم و تکبر سے۔
جن کی کچھ انتہا نہیں۔
؎ ایک جگہ لکھا ہے۔
اصل دین چار چیزیں ہیں۔
ان کی نیکیوں کی جزاء۔
اپنے دین کی تبلیغ سے۔
کیونکہ یہ اسی قابل ہے۔
 اس میں ایک بڑی خبر ہے۔
 جو کچھ ان کے سامنے ہے۔
اگلے پچھلے حساب کے لئے۔
ہم بھی اور تم بھی۔
اور ان سے اجتناب کرو۔
تمام خلق ساکت ہو گی۔
تمہاری ہلاکت اور عذاب کے۔
اعمال کی جزا دے کر۔
نفلی خیرات مقاتل فرماتے ہیں۔
اور عمل باطل ہو گئے۔
اتنا اور زیادہ رہیں گے۔
جو انہیں ناگوار معلوم ہوں۔
مومن مخلص، متّقی و ابرار۔
 وہ انہیں ایسی جگہ پہنچائے گا۔
 اور قیامت یقینا آنے والی ہے۔
 جو کچھ ان کے سامنے ہے۔
تئیس سال کے عرصہ میں۔
کہ تم پر جبر کروں۔
اس کا کوئی شریک نہیں۔
حسب اقتضائے مصالح و حوادث۔
) میں بیان کیا گیا ہے۔
اپنی مخلوق کے احوال کو۔
توبہ قبول فرمانے کے بعد۔
کیونکہ قتل گناہ عظیم ہے۔
یعنی کفّار مکّہ میں سے۔
 درحقیقت یہی وہ وارثان جنتّ ہیں۔
 اور زکوۃ ادا کرنے والے ہیں۔
 اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
جیسا کہ مشرکین کہتے ہیں۔
صلوۃ وسطی کون سی ہے؟
یعنی حضرت جبریل علیہ السلام۔
اس سے کچھ پوشیدہ نہیں۔
جب وہ کروٹ لیتے ہیں۔
گھنٹے پنکھا چلتا رہتا ہے۔
گھنٹے کس طرح گزریں گے۔
یعنی جو صدقات واجب ہیں۔
 جب ان کو بلایا جاتا ہے۔
 جو لوگ کفر کر رہے ہیں۔
اس پر اللہ کا غضب۔
حاکم اعلی وہ اللہ ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو۔
قبروں سے جزا کے لئے۔
مدین سے واپسی کے وقت۔
یعنی بخار بلند ہونے والا۔
یعنی نور ایمان کی طرف۔
) میں پھر کارخانہ شروع کیا۔
 اور وہ وہی دن ہو گا۔
 وہ ہمیشہ ہمیشہ وہاں رہیں گے۔
جیسے کہ مسجد ضرار والے۔
ہجرت و جہاد و صبر۔
ایک مدّت دراز کے بعد۔
حضرت عیسی علیہ السلام پر۔
عمل سے زندگی بنتی ہے۔
)و ابن ماجہ و احمد (/۔
 جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے۔
 اور وہ مجرم لوگ ہی تھے۔
اسی سے فریاد کرتا ہے۔
ان دونوں میں قتال ہوا۔
سال سے زیادہ نہ تھی۔
صحیح بخاری شریف میں ہے۔
) کے بیان میں ( )۔
 اور یہ ہدایت اور رحمت ہے۔
 اور جو لوگ برائی کریں گے۔
؂ ڈاکٹراسلم فرخی: "محمد حسین آزاد۔
؎ اس کے بعد لکھتے ہیں۔
جنوری: کویت ڈینش مصنوعات کا بائیکاٹ۔
اور کفر میں مبتلا ہوئے۔
جو زمین سے قریب ہے۔
جو چیونٹیوں کی ملکہ تھی۔
یعنی تنگی معاش کے بعد۔
 اور جنہیں علم دیا گیا تھا۔
؛ الفرقان لکھنؤ، جنوریء، ص ۔
اگر وہ ایمان نہ لائیں۔
یعنی قلیل مثلا ایک کھجور۔
البتہ درجات میں تفاوت ہے۔
اور اپنی قدرت کی برہان۔
پہاڑ بھی اور پرند بھی۔
یعنی پانچ اور تین سے۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
اپنی قبروں سے اٹھ کر۔
قیامت آ کر رہے گی۔
مشرکین کہ یہ کتاب مقدّس۔
یعنی مکمل سناٹا ہو گا۔
یعنی یہود بنی نضیر کو۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
: حضرت شاہ صاحب، لکھتے ہیں۔
: یعنی ابھی کیا دیکھا ہے۔
: یعنی اونٹ کی پشم سے۔
: یعنی بہت تھوڑی سمجھ ہے۔
: یعنی خدا کی رحمت سے۔
: یہ بات بطریق فرض ہے۔
: یہ وہ معدود افراد ہیں۔
 یہ جو بھی خیر کریں گے۔
 ان کی دعا بس یہ تھی۔
 عنقریب وہ وقت آنے والا ہے۔
 وہ خدا جس طرح چاہتا ہے۔
؎ یہ بلا اختلاف حجت ہیں۔
ان کا کرنا لازم ہے۔
اپنے علم و قدرت سے۔
ذلیل حال، وحشت زدہ صورت۔
جنات ان کے مرید ہیں۔
اور تمہیں اپنا تابع بنائے۔
تمہارے تمام اقوال و افعال۔
طوفان میں غرق ہو گئے۔
 جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
؎ مولانا ؒ آگے لکھتے ہیں۔
بطریق طعن و عیب کے۔
حضرات ا نبیاء و اولیاء۔
سال پورے ہو جائیں گے۔
سب کچھ تمہارا مطیع ہے۔
عذاب کے مؤخر فرمانے کی۔
معاصی میں مبتلا ہو کر۔
جو آپ کے ساتھ تھے۔
چنانچہ انہوں نے ایسا کیا۔
مرد عورتوں سے افضل کیوں؟
 کہہ دیجئے کہ میں گمراہ ہوں۔
سال قبل کی بات ہے۔
کیونکہ وہ بے جان ہے۔
یعنی مومنین اور منافقین کے۔
 نہ تاریکیاں اور روشنی یکساں ہیں۔
 آپ تو صرف ڈرانے والے ہیں۔
 انسانو! اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
؂ ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
رات دن کے دورے سے۔
یعنی قبطی قوم فرعون سے۔
 قیامت تو صرف ایک چنگھاڑ ہے۔
 پس پاک و بے نیاز ہے۔
؂ اور یہ بھی کہ:"آثار غالب۔
؂ یہ کوتاہیاں معمولی نہیں ہیں۔
احسان فراموشی مترادف کفر ہے۔
جس سال قتل موقوف تھا۔
)والطحاوی فی ( (مشکل الاثار)) (/)۔
 آخر تمہیں کیا ہو گیا ہے۔
 (اب ان سے کہا جائے گا۔
 یقینا یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
 اس کے پھل ایسے بدنما ہیں۔
تاکہ عذاب سے محفوظ رہتا۔
جنّت عدن اور جنّت نعیم۔
نہایت ٹھنڈی بغیر بارش کے۔
یعنی مہاجرین و انصار کے۔
 پھر تمہیں کچھ خبر پہنچی ہے۔
ھ) قاضی عبدالجبار اسد آبادی معتزلی(ھ۔
ھ) ابن جعفر باقلانی اشعری (ھ۔
قیامت یقینا قائم ہو گی۔
یعنی کشتی میں حیوانات کے۔
) کوئی بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
ایک قول یہ بھی ہے۔
جو مدینہ طیّبہ میں تھے۔
سب دوبارہ پیدا ہوں گے۔
قطبہؓ بن عامر بن حدیدہ۔
یعنی قرآن پاک سناتے ہیں۔
) اسی لئے کہا جاتا ہے۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
: یعنی جو عمل کیے تھے۔
: یعنی کوئی کچھ سمجھتا تھا۔
 اور جو قصدا گناہ کرتا ہے۔
 جو لوگ یہودی بن گئے ہیں۔
 پس اس وقت کیا ہو گا۔
 پھر اس وقت کیا ہوتا ہے۔
 جو رسول کی اطاعت کرے گا۔
 جو شخص اچھی سفارش کرے گا۔
ان کے کفر کے باعث۔
تو دن بڑھ جاتا ہے۔
جو بتوں کو پوجتے ہیں۔
خواہ کوئی بھی ہو ں۔
 جو بھی کوئی برائی کرے گا۔
 وہ ہمیشہ زندہ رہنے والا ہے۔
اس کے لئے شریک بتائے۔
اور سورہ قیامت میں ہے۔
جہاد کے رہ جانے میں۔
 اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
 جو بھی نیک عمل کرے گا۔
 جو کوئی نیک عمل کرے گا۔
)والحاکم (/)والبیھقی ( (السنن الکبری)) (/)۔
آخرت میں بعث کے وقت۔
جس کے وہ مستحق ہیں۔
جو گوش ہوش سے سنیں۔
دلوں میں وسوسہ ڈال کر۔
 اللہ اپنے بندوں پر مہربان ہے۔
 اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
؂ ایضا ص ص، ، ۔
؂ ایضا، ص ص ، ۔
جو دن ناقہ کا ہے۔
جیسے کہ منافق و کافر۔
حضرت صالح علیہ السلام پر۔
سورۃ یسین ، سورہ سبا۔
 بیشک یہ لوگ یہی کہتے ہیں۔
 جیسے گرم پانی جوش کھاتا ہے۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
شرک اور اعمال خبیثہ سے۔
صدق و اخلاص و وفا۔
یعنی بنی اسرائیل میں سے۔
اللہ تعالی مقدر اعلی ہے۔
بسبب ان کے کفر کے۔
ریاکاری اور دکھاوٹ کے لئے۔
سجدۂ خضوع جیسا اللہ چاہے۔
یعنی کفّار اگلے اور پچھلے۔
) یعنی میں تمہارے ساتھ ہوں۔
معدوم کرنا اور موجود فرمانا۔
 پھر اس وقت کیا ہو گا۔
آسمان کی طرف لگا ہوا۔
قرآن ایک مستقل شریعت ہے۔
کتاب سے انجیل مراد ہے۔
ماتراؤں پر پورے اترتے ہیں۔
اس کی شقاوت کے سبب۔
جس کا نام زلیخا تھا۔
یعنی عاد و قوم ہود۔
یعنی فرشتہ کی ہولناک آواز۔
ارکان کا پابند ہوتا ہے۔
توجّہ سے قبول کا سننا۔
) مہر دونوں میں ضروری ہے۔
: یعنی پیغمبر کیوں نہیں آئے۔
متحیّر اور نادم و غمگین۔
میں بھی گزر چکا ہے۔
کہ دین و اعتقاد میں۔
اس تکذیب کی سزا میں۔
جہنّم کے فرشتے کہیں گے۔
دین سے خارج ہونے والے۔
 راتوں کو کم ہی سوتے تھے۔
 پھر دھیرے دھیرے چلنے والی ہیں۔
اس پر فرشتے کہیں گے۔
انہوں نے قوم سے فرمایا۔
بندوں کے نفع کے لئے۔
شیطان کا تصرف غلط ہے۔
کیونکہ جو کچھ ہوتا ہے۔
یہی بادشاہوں کا طریقہ ہے۔
 اور پہاڑ اڑے اڑے پھریں گے۔
اسی کا فرمانا حق ہے۔
وہ مثل (کہاوت) یہ ہے۔
 دیکھو قیامت قریب آ گئی ہے۔
 ہنستے ہو اور روتے نہیں ہو؟
یعنی صبح ہونے سے پہلے۔
یہ صبر بھی کارآمد نہیں۔
 پس دیکھ لو کہ کیسا تھا۔
 جو کچھ انہوں نے کیا ہے۔
ھ) وادی الحجارہ میں پیدا ہوا۔
آسمان اور زمین والوں کا۔
خالق کل عالم کل ہے۔
ظالموں سے مراد کافر ہیں۔
گزری ہوئی امّتوں میں سے۔
یعنی یقین و ہدایت پر۔
 جو بھی روئے زمین پر ہے۔
باز پرس لازمی ہو گی۔
جس کا وعدہ کیا گیا۔
 نعمت بھری جنتوں میں رہیں گے۔
 نعمتوں بھری جنتوں میں ہوں گے۔
 اگلوں میں سے بہت ہوں گے۔
 اور کشادہ چشم حوریں ہوں گی۔
 تو انہیں نت نئی بنایا ہے۔
اللہ تعالی اور رسول کی۔
بد ترین شخص کون ہے؟
جنہیں دنیا کی چاہت نہیں۔
؂ ڈاکٹر شفیق احمد لکھتے ہیں۔
؂ یگانہؔ کا اپنا بیان ہے۔
غلے اور پھل اور سبزہ۔
مولانا مہر کثیر التصانیف بزرگ تھے۔
جدال و قتال کر کے۔
جنّت میں داخل فرمائے گا۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے۔
یعنی اندھا بننے والوں کو۔
آسمان کی طرف بار دگر۔
حمل ساقط ہو جائیں گے۔
ضرب و قتل کے ساتھ۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
 یقینا وہ لوگ خسارہ میں ہیں۔
 جو شخص بھی نیکی کرے گا۔
میل کے فاصلے پر ہے۔
کہ کھتیاں تیار ہو گئیں۔
یعنی اللہ کا دین اسلام۔
اس کی طاعت ترک کی۔
مردوں کو زندہ کرنے کا۔
نادان اور کوڑ مغز کون؟
کہ راہ حق نہیں دیکھتے۔
کہ عذاب کب آئے گا۔
ان کی ارواح قبض کرنے۔
اپنی قوم کو چھوڑ کر۔
 ان کے لئے سب برابر ہے۔
ھ) علامہ ابو جعفر ابن الزبیر(۔
اس سے نجات عطا فرمائی۔
دنیا میں یا روز قیامت۔
کفّار سے قتال کرنے میں۔
کہ خدا پر جھوٹ باندھے۔
یعنی کفّار پر آخرت میں۔
سیدھی راہ دین اسلام ہے۔
صورتیں مسخ کر دی گئیں۔
ناکام و نامراد واپس ہوئے۔
وہ ابھی نادان نابالغ ہیں۔
؂ شارق میرٹھی: ڈاکٹر شوکت سبزواری۔
 اور انشاء اللہ نہیں کہیں گے۔
اور آپ کو جھٹلاتے تھے۔
وحی سے کیا مراد ہے؟
 اور یہ بالکل یقینی حق ہے۔
 اور یہ بالکل یقینی چیز ہے۔
روز قیامت اور یہی ہے۔
قیامت کا آنا یقینی ہے۔
میں بھی بیان ہوا ہے۔
یعنی ان سے ظہار کریں۔
یعنی بدکاروں سے نکاح کرنا۔
یعنی توحید و ایمان کی۔
نومبر: بنگلہ دیشی حکومت کا احتجاج۔
بہ طریق تحیّت و تکریم۔
توریت و انجیل و زبور۔
 پس نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
 ان کی نگاہیں جھکی ہوئی ہوں۔
جہنم میں دخول یا ورود؟
نیست سے ہست کرنے والا۔
وہ ایمان سے مشرف ہوئے۔
 اس پر انیس فرشتے معین ہیں۔
 جو شیر سے بھاگ رہے ہیں۔
؂ ایضا ص ص ، ۔
اور شکر گزار نہ ہوئے۔
ایک مومن اور ایک کافر۔
جو انہوں نے مانی ہوں۔
منصب نبوت کا حقدار کون؟
 اس وقت یہی انسان کہے گا۔
 اور بعض چہرے افسردہ ہوں گے۔
 اور کچھ چہرے اداس ہوں گے۔
 اور کہا جائے گا کہ ہے۔
 حیف ہے اور صد حیف ہے۔
؂ ایضا، ص ص ، ۔
یعنی دخول حرم سے قبل۔
. بس جو کچھ ہوتا ہے۔
 جو جنّت کا ایک چشمہ ہے۔
 یہ ایک نصیحت کا سامان ہے۔
اس کی فرمانبرداری نہ کرنا۔
یعنی اصحاب شمال میں سے۔
 اور پہاڑ دھنک ڈالے جائیں گے۔
 پھر طوفانی رفتار سے چلتی ہیں۔
 (جو اچھلتی ہوئی یوں محسوس ہوں۔
 اور آسمان پھاڑ دیا جائے گا۔
 اور آسمان کھول دیا جائے گا۔
 وہ سرکشوں کا آخری ٹھکانا ہے۔
 اس میں وہ مدتوں رہیں گے۔
 اور خوب معلوم ہو جائے گا۔
ترازو سے مراد عدل ہے۔
کہ ان سے کام لو۔
 اور فضا میں پیرنے والے ہیں۔
 اور پہاڑوں کو گاڑ دیا ہے۔
 تو جس نے سرکشی کی تھی۔
 پھر جس نے سرکشی کی ہے۔
 جہنم ّاس کا ٹھکانا ہو گا۔
 جنت اس کا ٹھکانا ہو گی۔
 اس دن دل لرز جائیں گے۔
 آنکھیں خوف سے جھکی ہوں گی۔
؂ یہ نری خیال آرائی ہے۔
اپنے فضل سے بارش کی۔
ممنوعات و محرمات سے بچا۔
. یعنی وزن ضرور ہو گا۔
 یہ تو دنیا کی سزا ہے۔
 ایسے ہی لوگ حقیقی مومن ہیں۔
بجے شاہانہ کی بس آتی ہے۔
یعنی لوط علیہ السلام کو۔
 دیکھئے یہ قرآن ایک نصیحت ہے۔
 جو محترم اور نیک کردار ہیں۔
 اسے نطفہ سے پیدا کیا ہے۔
 اور کلونس چھائی ہوئی ہو گی۔
 جو شخص بے پروائی برتتا ہے۔
 اور وہ ڈر رہا ہوتا ہے۔
آرام اور کام کے لئے۔
تمہیں ہلاک ہوتا دیکھ کر۔
جیسا کہ شیر شکار پر۔
 اور جب جہنم دہکائی جائے گی۔
 پس نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
 اور جب تارے بکھر جائیں گے۔
 اور جب پہاڑ چلائے جائیں گے۔
 جو با عزت لکھنے والے ہیں۔
 اور جب تارے بکھر جائیں گے۔
 اور جب ستارے بکھر جائیں گے۔
حکم سے کیا مراد ہے؟
فرزند کے فرزند یعنی پوتے۔
 جس کے گواہ ملائکہ مقربین ہیں۔
حکم جہاد امتحان ایمان ہے۔
یعنی اس کے دین کی۔
 تو وہ موت کو پکارے گا۔
 پس نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
 اس کا حساب آسان ہو گا۔
تسبیح سے مراد نمازیں ہیں۔
ذوالکفل نبی نہیں بزرگ تھے۔
یعنی تابع اور پیرو تھے۔
 جو چاہتا ہے کر سکتا ہے۔
 فرعون اور ثمود (کے لشکروں) کی؟
 مگر جنہوں نے کفر کیا ہے۔
 یہ لوگ چالیں چل رہے ہیں۔
 یہ ایک چمکتا ہوا ستارہ ہے۔
جب صور پھونکا جائے گا۔
پچھلی ایماندار امّتوں میں سے۔
 پھر نہ اس میں زندگی ہے۔
 پھر نہ اس میں مرے گا۔
ان کے ذبح کے وقت۔
اور سفر سے گھبراتے ہو۔
 عالی مقام جنت میں ہوں گے۔
 وہاں اونچے اونچے تخت ہوں گے۔
 اپنی کار گزاری پر خوش ہونگے۔
میں بیان کیا گیا ہے۔
 اور میخوں والے فرعون کے ساتھ؟
آ گ میں جلا کر۔
اصلی زاد راہ تقوی ہے۔
اور ان کو ڈھاتے ہیں۔
بجے کے قریب باہر گئے۔
جمہ کا دن کیا ہے؟
جن سے وہ پیدا ہوئے۔
جہاد ہی راہ اصلاح ہے۔
کہ صحیح ہے یا غلط۔
یعنی ان کو قتل کرو۔
) یعنی اللہ کے ذمے ہے۔
 ان میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
تو اس میں کیا حکمت ہے۔
ھ میں مشرف بااسلام ہوئے ہیں۔
ھ میں مشرف باسلام ہوئے ہیں۔
تمام رسول انسان ہی ہیں۔
جو اس میں سوار ہیں۔
دنیا میں کفر اور معصیت۔
وہی ہمیں جزا دے گا۔
توریت و انجیل وغیرہ کی۔
میں بیان کئے گئے ہیں۔
کہ ہلاک ہو جائے گا۔
)میں اس کے شاید موجود ہیں۔
ھ میں ان کا انتقال ہوا۔
جو ایسا فعل کرتے ہو۔
عذاب الہی سے بچا کر۔
جو بادشاہ کا ساقی تھا۔
 بے شک انسان سرکشی کرتا ہے۔
 ہرگز نہیں، انسان سرکشی کرتا ہے۔
تمہارے صدقات اور طاعات سے۔
میں ایک باغ میں ہوں۔
کہ وہ ایمان نہ لائے۔
اس میں جلائے جاتے ہیں۔
خدا کو عذاب کرنے سے۔
فرمانبرداروں کو ثواب دینے میں۔
باطل کے درپے ہونے والے۔
دریا میں ان ہواؤں سے۔
‌خواب میں ہنوز، جو جاگے ہیں۔
‌زمرد! مجھے تیری باتوں‌کا یقین نہیں‌آتا۔
‎"‬اب بات میرے پلے پڑی ہے۔
‏موازین، میزان (ترازو) کی جمع ہے۔
" (گوپی چند نارنگ، ص، )۔
" *** "چپ کیوں ہو گئے؟
" آئی جی نے سر ہلایا۔
" آواز آہستہ آہستہ ڈوبتی گئی۔
" ابّا نے آنکھیں جھکا لیں۔
" ابّا پھر گڑبڑا گئے تھے۔
" ابّا کمزور آواز میں بولے۔
" ابّا کچھ حیران سے تھے۔
" اختتام *** محمد عادل منہاج۔
" اختر شاہ نے کندھے اچکائے۔
" اختر شاہ کہ رہے تھے۔
" اریک بھائی آہستہ سے ہنسا۔
" ارے کہاں سب ٹھیک ہے۔
" اس نے اپنی گردن دکھائی۔
" اس نے حیرت سے پوچھا۔
" اس نے سر جھکا لیا۔
" اس نے ماں کو دیکھا۔
" اس نے مزید اطلاّع دی۔
" اس نے ٹھنڈا سانس بھرا۔
" اس نے چونک کر پوچھا۔
" اس نے چونک کر کہا۔
" اس نے گہرا سانس لیا۔
" اس کا لہجہ داس تھا۔
" اس کو خبر ٹھہراتے ہیں؟
" اس کی آنکھیں بند تھیں۔
" اس کے نائب نے بتایا۔
" اشریکا کا صدر چونک اٹھا۔
" اشریکا کے صدر نے پوچھا۔
" اشریکا کے صدر نے کہا۔
" الماس نے درشتی سے پوچھا۔
" اماں پھر چیخ کر بولیں۔
" امرتا بہت منکسر المزاج تھیں۔
" امی کی آنکھیں بند تھیں۔
" امیر علی غصے میں بولے۔
" امیر علی غصے میں تھے۔
" انسپکٹر عمران جلدی سے بولے۔
" انسپکٹر عمران نے اسے گھورا۔
" انسپکٹر عمران نے اعتراض کیا۔
" انسپکٹر عمران نے سوال کیا۔
" انہوں نے حیرت سے پوچھا۔
" انہوں نے چونک کر پوچھا۔
" اور جیسے وقت تھم گیا۔
" اور خاور شروع ہو گیا۔
" اور یہ وہی دور تھا۔
" اور یہاں تکرار ضروری ہے۔
" اچھا وہ واپس آ گیا۔
" ایک اور ساتھی نے کہا۔
" ایک اور لیڈر نے کہا۔
" ایک اور ماتحت بول اٹھا۔
" ایک بار میں ایک فنتاسی۔
" ایک صاحب کانپ کر بولے۔
" ایک غیر ملکی سائنسدان بولا۔
" ایک لڑکی نے فرمائش کی۔
" ایک وزیر غصے میں بولا۔
" باپ نے مزاحیہ انداز اپنایا۔
" باہر رات گر رہی تھی۔
" بجائے ایک اسم کے ہے۔
" بری فوج کا سربراہ بولا۔
" بس اب میں مطمئن ہوں۔
" بوڑھی عورت زور سے گرجی۔
" بڈھا کہتا کہتا ٹھہر جاتا۔
" بڈھے نے بس اتنا پوچھا۔
" بڑے بھیّا ایسے شرمندہ تھے۔
" تب نیل نہیں بنی تھی۔
" ترپتی نے سر جھکا لیا۔
" تقدیر کچھ اور سوچتی ہے۔
" جھوم کے بولو ستیہ ہے۔
" حلیمہ نے ہنستے ہوئے کہا۔
" دانشور غصے میں گھوم گیا۔
" دانشور نے ڈانٹتے ہوئے کہا۔
" دانشور کی چیخ نکل گئی۔
" دوسری طرف سے آواز آئی۔
" دوسری طرف سے کہا گیا۔
" رابرٹ کمزور آواز میں بولا۔
" زینگ بے چین ہو گئے۔
" سارے لوگ ہنس رہے ہیں۔
" سفیان ماموں ہنس رہے تھے۔
" سنا کر مست کر دیا۔
" صادق بھائی بتا رہا تھا۔
" صادق بھائی سمجھا رہے تھے۔
" صادق بھائی ہنس رہے تھے۔
" صدر فکرمند ہو کر بولا۔
" صدر نے اسے تنبیہ کی۔
" صدر نے اسے دھمکی دی۔
" صدر نے چونک کر پوچھا۔
" صدر نے چونک کر کہا۔
" صدر پاک افسوس سے بولے۔
" صدر پاک حیرت سے بولے۔
" صوفیہ اور قریب آ گئی۔
" صوفیہ مسکرانے کی کوشش کرتی۔
" صوفیہ، صوفے پر دھنس گئی۔
" ظاہر ہے۔
" عامر بن ہشام نے پوچھا۔
" عامر بن ہشام نے کہا۔
" علی بخش ڈر گئے تھے۔
" غزل ختم ہوئی تالیاں بجیں۔
" فوجی نے چلا کر پوچھا۔
" لمبی لمبی سانس لیتا ہوں۔
" لمبے قد والا شخص بولا۔
" لمبے قد والے نے بتایا۔
" لمبے قد والے نے پوچھا۔
" لڑکا ایک لمحے کو سکپکایا۔
" لیکن دستک مسلسل جاری تھی۔
" لیکن کون ہو سکتا ہے۔
" لیکن یہ سچ نہیں تھا۔
" مولوی محفوظ ہنس رہے تھے۔
" مگر انور بور ہو گیا۔
" می شنگ غصے میں بولا۔
" میرا دماغ بھنّا گیا تھا۔
" میرا لہجہ نپا تلا تھا۔
" میری سانس ٹوٹ رہی تھیں۔
" میری طبیعت کو کیا ہوا؟
" میرے لفظ ٹوٹ رہے تھے۔
" میرے لہجے میں اداسی تھی۔
" میں نے پھر غور کیا۔
" میں نے کہانی بدل دی۔
" نادرہ اچانک میری طرف پلٹی۔
" نادرہ گھبرا کر پیچھے ہٹی۔
" ندیم تیز لہجے میں بولا۔
" نمبر نو حیرانگی سے بولا۔
" نمبر نو گھبرا کر بولا۔
" نور محمد پوچھ رہا تھا۔
" نور محمد کانپ رہا ہے۔
" نیول کہاں سے آئے گا۔
" وزیر فکرمند ہو کر بولا۔
" وزیر منہ بنا کر بولا۔
" وزیر نے چونک کر پوچھا۔
" وہ اداس ہو گئی تھی۔
" وہ اشارہ کر رہا تھا۔
" وہ اپنی جگہ سے اٹھا۔
" وہ بے بسی سے بولا۔
" وہ جذباتی آواز میں بولے۔
" وہ جھینپ کر ٹھنک گئی۔
" وہ خبر پڑھتے ہوئے بولے۔
" وہ سرسراتی آواز میں بولا۔
" وہ سوچ رہا ہو گا۔
" وہ سپاٹ آواز میں بولا۔
" وہ میری طرف مڑے تھے۔
" وہ نظریں چرا رہا تھا۔
" وہ پاگلوں کی طرح چیخا۔
" وہ پریشان ہو کر بولا۔
" وہ پریشان ہو کر بولے۔
" وہ چھوٹی سی بچی بولی۔
" وہ کہتے کہتے رک گیا۔
" وہ گھبرایا ہوا تھا-------- "کسے؟
" وہ ہنستی ہے____ "مسکراتی ہے۔
" وہاں ان گنت انکیوبیٹرس تھے۔
" ٹیلر ماسٹر نا امید تھا۔
" پاک کے صدر نے بتایا۔
" پاک کے صدر نے کہا۔
" پاکستان ٹھہرا چھوٹا سا ملک۔
" پروفیسر ادریس حیرت سے بولے۔
" پروفیسر ادریس زور سے چلائے۔
" پروفیسر ادریس نے سر ہلایا۔
" پروفیسر بے بسی سے بولے۔
" پروفیسر سوچ میں گم بولے۔
" پروفیسر نیلے چیخ رہے تھے۔
" پروفیسر نیلے ہنس رہے تھے۔
" پروفیسر پریشان ہو کر بولے۔
" پستہ قد والا چونک اٹھا۔
" پوتے نے جلدی سے کہا۔
" پوتے نے پلٹ کر پوچھا۔
" پولس سفاکانہ لہجے میں بولا۔
" پولس مضبوط لہجے میں بولا۔
" پولس مغرور لہجے میں بولا۔
" پولس پریشان ہو کر بولا۔
" پولیس آفیسر مسکرا کر بولا۔
" پھر اس بچے کا مستقبل؟
" پہلا بولتے بولتے ٹھہر گیا۔
" پہلا کہتے کہتے ٹھہر گیا۔
" پیروجا نے جواب دیا: "نرگیش؟
" چیانگ سخت لہجے میں بولا۔
" ڈیوڈ دانت بھینچ کر بولا۔
" ڈیوڈ نے چونک کر پوچھا۔
" ڈیوڈ نے ہاتھ آگے بڑھایا۔
" کا نعرہ لگا رہا تھا۔
" کل سے یہیں سو جاؤں؟
" کو پائلٹ حیرانگی سے بولا۔
" کو پائلٹ گھبرا کر بولا۔
" کیا خوب! قیامت کا ہے۔
" کیمرے والا چلا رہا تھا۔
" کیمرے والا چونک کر بولا۔
" کیپٹن برنٹ نفرت سے بولا۔
" ہاں یہی تو ہوا ہے۔
" یا " ضلع باز ہیں۔
" یعنی ظاہر ہو رہا ہے۔
" یعنی مجھے یہ خطر ہے۔
" یہ ایک بھیانک حقیقت تھی۔
" یہ بھی ٹیلر ماسٹر تھا۔
" یہ نادر مشتاق احمد تھا۔
" یہ پوتے کی آواز تھی۔
" یہ کیا کیسا خواب ہے۔
" " (منٹو ایک اخلاق فنکار۔
" " جھنگا نے جواب دیا۔
" " عاشق بھی کہتا ہے۔
" " ہوشن نے جواب دیا۔
" " اتنا کیوں سوچتے ہو۔
" " اس کے باوجود نہیں۔
" " اور بچہ بھاگ گیا۔
" " اکثریت! " " ہاں۔
" " ایسا کیوں سوچتے ہیں۔
" " بچے مرتے نہیں ہیں۔
" " تو سب سے پہلے۔
" " خیر جو بھی ہو۔
" " رام نام ستیہ ہے۔
" " مگر کیا اسے مارنا۔
" " میں نے کہا نا۔
" " واقعی اچھی پکچر ہے۔
" " وہ تو اکثریت کا۔
" " پلیز، سو جایئے نا۔
" " پھر میں کہاں جاؤں؟
" " پہلے نہا تو لیجئے۔
" " چلئیے ناشتہ تیار ہے۔
" " کوئی ضرورت نہیں باس"۔
" " کیونکہ آندھی تیز تھی۔
" "___میں نے بھی نہیں دیکھا۔
" "___نہیں ایک لڑکی بھی ہے۔
" "___کسی کے دکھ، پریشانی کا۔
" "آئی وڈ لو ٹو کم۔
" "آپ ایسا نہیں کر سکتے۔
" "آپ پہلی بار آئے ہیں۔
" "آپ کو پورا یقین ہے۔
" "اب چپ بھی ہو جاؤ۔
" "اب یہ تو خدا جانے۔
" "ارے نادرہ کو لے کر۔
" "ارے نہیں -------- نظر محمد۔
" "اس سے کیا ہوتا ہے۔
" "اس کے پاس سپنے ہیں۔
" "الٹا پلٹا کرتے ہوئے سیدھا۔
" "اور اسی لیے مرسی دیتھ۔
" "اور تمھارے لۓ یہ ٹافی۔
" "اور میں لباس سے ہوں"۔
" "اور کیا-------- شاہ جنات ہے۔
" "اپنے ابّا سے کہہ دینا۔
" "اچھا اس کے الفاظ بتادو۔
" "ایسا کیوں کہہ رہی ہو؟
" "ایک ہمارا بھی زمانہ تھا۔
" "باپ ہے تو کیا ہوا۔
" "بچہ مدرسہ جانے لگا ہے۔
" "بچے زیادہ خطرناک ہوتے ہیں۔
" "بڑی تباہی پھیل جائے گی۔
" "بھائی پر ناراض ہوتی ہے۔
" "بیٹی میں لڑکی کا جسم۔
" "تم بڈھے ہو گئے ہو۔
" "تم بھی تو بدل گئے۔
" "تم ٹھیک کہتے ہو ندیم۔
" "جب تم نے ہاتھ اٹھایا۔
" "جی ہاں مجھے پتہ ہے۔
" "جیسے حویلی بدل گئی--------" "ہاں۔
" "ختم تو جب کریں گے۔
" "خدا نخواستہ کہیں وہ بھی۔
" "دانشور فیصلہ کر چکا تھا۔
" "دروازہ نہیں کھول رہا ہوں۔
" "رسک تو لینا پڑے گا۔
" "رقیہ کی طبیعت ناساز تھی۔
" "شاید میں ڈر گیا تھا۔
" "شاید وہ آ رہی ہے۔
" "لگتا ہے تو کیا کریں؟
" "لیکن دروازہ مت کھولیے گا۔
" "لیکن مجھے ہوا کیا ہے۔
" "لیکن یہ خواب نہیں ہے۔
" "مجھے لگا، اپدیش دو گے۔
" "مجھے پتہ تھا--------" سارہ مسکرائی۔
" "مجھے کہانیاں اچھی نہیں لگتیں۔
" "معاملہ دوست ملک کا ہے۔
" "معنی پورے اودھ کا مارکیٹ۔
" "میری سانسوں سے پیار ہے؟
" "میری طبیعت بالکل ٹھیک ہے۔
" "میں اتنی بھی چھوٹی نہیں۔
" "میں فون کر لوں گی۔
" "میں نے بیمار کیا ہے۔
" "میں کچھ سمجھا نہیں ممانی۔
" "نہ سنو تو بہتر ہے۔
" "نہیں تو ڈر لگتا ہے۔
" "نہیں چادر بچھا لیں گے۔
" "نہیں" "طبیعت تو ٹھیک ہے۔
" "واہ واہ، کوکی کو کی!!!۔
" "وہ تو ہم دیکھیں گے۔
" "وہ کچھ اس طرح ہے۔
" "وہی تو کہہ رہا ہوں۔
" "پھر تم کرتے کیا تھے؟
" "پھر چھپا کیوں رہی ہو۔
" "پھر کیوں نہیں آئے --------؟
" "کتنے سال زندہ رہے گی؟
" "کن کہانیوں کو بچاؤ گے؟
" "کچھ بولتی ہی نہیں نادرہ۔
" "کچھ بھی ایسا نہیں ہے۔
" "کیا پھر ملنا ضروری ہے___؟
" "کیا ہو گیا انوّ بھیاّ۔
" "کیا ہو گیا انّو بھیّا۔
" "کیوں، سب بچے سوتے ہیں۔
" "گھوڑے نے لے لئے تھے۔
" "ہاں --------" " دیکھا ہے۔
" "ہاں آپ ٹھیک کہتے ہیں۔
" "ہاں ایسا بہت ہوتا ہے۔
" "ہاں ددّو-------- کتنے انوکھے قصے۔
" "ہاں وہ اچھے آدمی تھے۔
" "ہم نے فیصلہ کرنے میں۔
" "ہم پانچ چھ دوست ہیں۔
" "یہ بھی نہ ہو، تو۔
" "یہ تو ہم نہیں جانتے۔
" "یہ مولوی محفوظ نے کہا۔
" "یہ پابندی کیوں لگائیں گے؟
" "یہ کوئی ایسی بات نہیں۔
" " یقینا پورا ہو گا۔
" "___لیکن یہ سب کیوں ہے؟
" "ارے بیگم، پہنچ تو لو۔
" "تو کیا یہ ممکن ہوا۔
" "میں ندی بھی نہیں تھا۔
" "یہ پہلوان کیا ہوتے ہیں؟
"، کچھ لوگ "آفت اٹھاتے ہیں۔
"، کچھ لوگ "آفت توڑتے ہیں۔
"امیر علی نے اپنا کارڈ دکھایا۔
"انسپکٹر عمران نے چونک کر کہا۔
"اور کیا ہو نے والا تھا۔
"بلراج ورما نے ذکر کیا تھا۔
"بیٹے کی آواز بوجھل تھی___ "نہیں۔
"دوسری بحث کی بنیادی سرخی ہے۔
"سربراہ پریشانی کے عالم میں بولا۔
"شب غم" گزار کے سینہ ہے۔
"صادق بھائی اس کی طرف مڑے۔
"صدر نے سوالیہ لہجے میں کہا۔
"لاس کی فوج کا سربراہ بولا۔
"لمبے قد والا سنجیدگی سے بولا۔
"واقعی بڑے غضب کی ہوتی ہیں۔
"وہ بولا اور ریسیور رکھ دیا۔
"پروفیسر ادریس خوفزدہ لہجے میں بولے۔
"پروفیسر بری طرح ہانپتے ہوئے بولے۔
"پروفیسر تھکے تھکے انداز میں بولے۔
"کیمرے والا بھیانک آواز میں چلایا۔
"کیمرے والے شخص نے اشارہ کیا۔
"گالیاں" زمانہ دسمبر ء شائع ہوئیں۔
"گبرائیل کے صدر نے جواب دیا۔
"گیلا تیا سے کون بچے گا۔
" "نغمۂ خاموش۔
" ( الجاثیہ :) ( )۔
" ( اللہ نورالسّموت والارْض، ۔
" ( سبا :) ( )۔
" ( مریم ) ( )۔
" ( کیونکہ قصور اپنا ہے۔
" (( باب )) ( )۔
" (16)یہ کوئی اتفاق نہیں ہے۔
" (: اسلام اور تربیت اولاد۔
" (آیت:) سورۃالحدید میں ارشاد ہے۔
" (ابو داؤد) توثیق الحدیث :ضعیف۔
" (اس کا جواب یہ ہے۔
" (اس کی آواز سرد تھی۔
" (المحلّی، ج، ص ) ۔
" (ایم منظور عالم 1998-:صفحہ (13۔
" (بنی اسرائیل : ) ()۔
" (بنی اسرائیل : ) ۔
" (زمانہ، پریم چند نمبر، ص۔
" (سر پکڑ بیٹھ جاتا ہے۔
" (سورۂ الا حزاب : )۔
" (سورۂ توبہ : ) باب۔
" (سورۂ توبہ : ) ()۔
" (سورۃ آل عمران :) ۔
" (سورۃ النساء :) ( )۔
" (سورۃ النور : ) ۔
" (سورۃ انعام : ) ()۔
" (شام عیادت) سیاہ پیڑ ہیں۔
" (علامہ تنگ نظری خاموش ہیں۔
" (فکشن کے فنکار پریم چند۔
" (فکشن کے فنکار:پریم چند، ص۔
" (لقمان : ) نازل فرمائی۔
" (لیکن یہ حکم منسوخ ہے)۔
" (مخدوم محی الدین، الیکسی سوخاچیف۔
" (مطبوعہ سہ ماہی تجدید نو۔
" (پریم چند گھر میں، ص۔
" (پریم چند گھر میں، ص۔
" (گوپی چند نارنگ، ص، )۔
" (یادیں ) ہم سوچتے ہیں۔
" ()موت کو ہر جگہ ہے۔
" "غالب کا مرید نہیں۔
" *** سپنا، ایسے ٹوٹتا ہے۔
" **** جو دل میں ہے۔
" ___"یعنی پروڈکٹ بن جاؤ گے؟
" آدمی نے کہا "رویندر جیسوال۔
" آپ کا اجمل اجملی ۔
" آپا نے مجھے چونکا دیا۔
" اب میں رو رہا تھا۔
" اب کے وہ سنبھل گیا۔
" اباجی نے سختی سے پوچھا۔
" ادب ودب" کیا ہوتا ہے۔
" ارم زیادہ ہی خفا تھی۔
" اریب نے بے ساختہ کہا۔
" ارے وہ چپٹی ناک والا۔
" اس تکلف میں نہ پڑئیے۔
" اس نے آنکھیں بند کیں۔
" اس نے ادھر ادھر دیکھا۔
" اس نے بازو پھیلا دیئے۔
" اس نے بچوں سے پوچھا۔
" اس نے بہت منتیں کیں۔
" اس نے بے ساختہ کہا۔
" اس نے جھنجھلا کر کہا۔
" اس نے حیرت سے پوچھا۔
" اس نے دوسرا سوال کیا۔
" اس نے سختی سے کہا۔
" اس نے سر ہلا دیا۔
" اس نے سنجیدگی سے کہا۔
" اس نے شرارت سے کہا۔
" اس نے شرماتے ہوئے کہا۔
" اس نے مایوسی سے پوچھا۔
" اس نے مسکراتے ہوئے کہا۔
" اس نے چونکتے ہوئے کہا۔
" اس نے چیختے ہوئے کہا۔
" اس نے ڈرتے ڈرتے کہا۔
" اس نے کوئی جواب دیا۔
" اس نے کہا جی ہاں۔
" اس نے گہرا سانس کھینچا۔
" اس پر ایک صاحب بولے۔
" اس کا دل بیٹھنے لگا۔
" اس کا گلا رندھ گیا۔
" اس کی آواز بھیانک تھی۔
" اس کی شخصیت عجیب تھی۔
" اس کے بعد کہے :۔
" استاد نے حیرت سے پوچھا۔
" استاد کی شاعری میں نر۔
" اسد نے جھلّاتے ہوئے کہا۔
" اسے ابوداؤد نے روایت کیا۔
" اسے وہ بات یاد تھی۔
" اف شرمندگی کی انتہا تھی۔
" افسر اعلی نے جواب دیا۔
" الانعام، 6 : 145 4۔
" البقرۃ، 2 : 173 2۔
" القرآن، البقرۃ، 2: 36 3۔
" القرآن، النساء، 4: 1 2۔
" القرآن، النساء، 4: 23 2۔
" المائدۃ، 5 : 3 3۔
" النمل، 27 : 24 6۔
" اماں نے بات کاٹ دی۔
" امرکور نے جل کر کہا۔
" امینہ نے چھاتی پیٹ لی۔
" ان کو ہنسی آتی ہے۔
" ان کی آواز بھرا جاتی۔
" انزل نے استاد سے کہا۔
" انسپکٹر کا سر چکرا گیا۔
" انھوں نے بیٹھتے ہوئے کہا۔
" انھوں نے خود کلامی کی۔
" انھوں نے کہا جی ہاں۔
" انھوں نے کہا ہاں ہے۔
" انھوں نے کہا "کلام اللہ۔
" انہوں نے امپائر سے پوچھا۔
" انہوں نے حیرانگی سے پوچھا۔
" انہوں نے سادگی سے کہا۔
" انہوں نے سوچتے ہوئے کہا۔
" انہوں نے مجھے لپٹا لیا۔
" انہوں نے مجھے گھبرا دیا۔
" انہوں نے مسکرا کر پوچھا۔
" انہوں نے میرا ما تھا۔
" انہوں نے نرمی سے کہا۔
" انہوں نے پھر قہقہہ لگایا۔
" انہوں نے کھلکھلاتے ہوئے بتایا۔
" انہوں نے ہنستے ہوئے کہا۔
" انہیں غصہ نہیں آتا تھا۔
" انیل کہتے کہتے ٹھہر گیا۔
" اور ایک روایت میں ہے۔
" اور باقی حدیث بیان کی۔
" اور بچہ جواب دیتا ہے۔
" اور دوسرا یہ کہتا ہے۔
" اور رانو ں نے کہا۔
" اور مجھے ایسا لگتا ہے۔
" اور نہ جانے کیا کیا۔
" اور وہ ایمان نہیں لاتے۔
" اور وہ مسکرا کر کہتی۔
" اور وہ پیچھے رہ گئی۔
" اور پھر خودہی بولنے لگا۔
" اور پھر "بہوکا خیال رکھنا۔
" اور کوٹھے سے اتر آئے۔
" اور ہمیں منع فرمایا تھا۔
" اور " اسلام لچکدار(") ہے۔
" اورایک اور روایت میں ہے۔
" اورپھرنہ جانے کیاہوامسٹربالی پرجنون ساسوارہوگیا۔
" اچانک خالد کہہ اٹھیں گے۔
" اچلانے بات کاٹتے ہوئے کہا۔
" ایلس نے اشرف سے کہا۔
" اینا گریٹا میں کیا تھا؟
" اینا گریٹا نے یقین دلایا۔
" ایک اور روایت میں ہے۔
" ایک اور نیا چہرہ تھا۔
" ایک خط میں لکھتے ہیں۔
" ایک میز سے آواز آئی۔
" باب: ہلکا وضو کرنا ()۔
" بابا کبیر نے دریافت کیا۔
" باتیں تو بعد میں ہوں۔
" باقی حدیث گزر چکی ہے۔
" باپ نے گھور کر دیکھا۔
" بدو لا پرواہی سے دہراتا۔
" بسکٹ میں کیا دھرا ہے۔
" بعد میں قرآن فرماتا ہے۔
" بلبیر سنگھ نے سوال کیا۔
" بنو چپ ہو گئی تھی۔
" بولے "پھر کس کی ہے؟
" بڈھے کا لہجہ ڈراؤنا تھا۔
" بھائی صاحب کہہ رہے تھے۔
" بھائی صاحب گھبرا کر کہتے۔
" بی بی جی انہیں گھرکتیں۔
" بیس سے جیادہ کھائی تھیں۔
" بیوپاری نے کہا "ٹھیک ہے۔
" بیوی نے مزید وضاحت چاہی۔
" بیٹے کو ہنسی آ گئی۔
" بیچ میں اماں بول پڑتیں۔
" بیک وقت ساری مکھیاں بھنبھنائیں۔
" تب چاچا گو یا ہوئے۔
" تبھی سناٹا بج اٹھتا ہے۔
" ترا کہنا مجھے تسلیم ہے۔
" تشویش میرے اندر اترنے لگی۔
" تفسیر سورۂ آل عمران باب۔
" تفسیر سورۃ الا حزاب باب۔
" تفسیر سورۃ الا نعام باب۔
" تفسیر سورۃ النازعات ( )۔
" تفسیر سورۃ بنی اسرائیل باب۔
" تفسیر سورۃ عبس ( )۔
" تفسیر سورۃ ق ٓ باب۔
" تم تو یہی چاہتے تھے۔
" تم وہی ہو میرے دوست۔
" تو الجھن سی ہوتی ہے۔
" تو لوگوں نے کہا ہاں۔
" تو میں نے اور پیا۔
" تو میں نے اٹھا لیا۔
" تو میں کھیل رہی تھی۔
" تو پھر کس حال میں۔
" توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
" توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
" توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (!۔
" تومیں جبر کر کے اٹھا۔
" جانور قربانی کا موسم تھا۔
" جانے سے پہلے وہ پلٹی۔
" جس طرح تم جانتے ہو۔
" جسدیو ن حیرت سے دیکھا۔
" جلد ص ) )۔
" جمعدار نے اکڑتے ہوئے کہا۔
" جمیلہ نے ملتانی سے کہا۔
" جوابا وہ صرف یہی کہتے۔
" جھنگا پہلوان جھٹ سے بولے۔
" جھنگا پہلوان نے جواب دیا۔
" جہاں تک مجھے علم ہے۔
" جیسے وہ خواب سے چونکا۔
" جیکب نے حیرانی سے کہا۔
" حامد: "کھلونا کیوں نہیں ہے؟
" حبیب اللہ پوچھ رہا تھا۔
" حضرت عقبہؓ بیان کرتے ہیں۔
" حنین پہلوان سے الجھ گیا۔
" حیرت سے پوچھا "کیسی غلطی؟
" خاص بیماری کیا ہوتی ہے۔
" خود پریم چند لکھتے ہیں۔
" دروازہ کھولنے والی وہی تھی۔
" دروازے پر کوئی نہیں تھا۔
" دستگیر نے کہا "ٹھیک ہے۔
" دفعتا گرج اور آوازیں گونجیں۔
" دل کے ارماں روتے تھے۔
" دلال نے کہا "ٹھیک ہے۔
" دوسرے دن لوگوں نے دیکھا۔
" دیتیہ کار ڈر گیا تھا۔
" دیویانی خوش ہو گئی تھی۔
" رائٹر نے بھی ٹھہاکہ لگایا۔
" رابرٹ نے خود کلامی کی۔
" رابرٹ نے چپکے سے کہا۔
" رابرٹ نے ہنستے ہوئے کہا۔
" رات کافی ہو چکی تھی۔
" راجندر نے صفائی پیش کی۔
" راجہ بولا "فریب نظر نہیں۔
" راجہ کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
" راحیل پہلو بدل رہا تھا۔
" رستے میں ہی باتیں ہوں۔
" رشتہ تو بڑا نازک ہے۔
" رما کے ہونٹ تھرتھرائے تھے۔
" رونے کاسلسلہ تھما کہاں تھا۔
" ریاض کند ذہن نہیں تھا۔
" ریشم آپا مسکرا رہی تھی۔
" رینو بھی اسے پہچان لیا۔
" زیبو نے چونکتے ہوے کہا۔
" زینت خلاؤں میں دیکھنے لگی۔
" زینت خوشی سے کھل اٹھی۔
" سب رشتہ دار خوب روئے۔
" سرخیاں اخبار کی پڑھ لو۔
" سلا طین اکثر حنفی تھے۔
" سلطانہ نے خود کلامی کی۔
" سلطانہ نے فورا ہی کہا۔
" سلطانہ کچھ جھینپ سی گئی۔
" سمیر مہادیون میری طرف مڑتا۔
" سندری فورا لو ٹ آئی۔
" سنگی بت بن گئی تھی۔
" سنگی جیسے حیرت زدہ تھی۔
" سنگی مترا نے منہ بنایا۔
" سنگی نے سر اونچا کیا۔
" سورہ روم میں ارشاد ہے۔
" شانوں چپ سہمی کھڑی رہی۔
" شاہنواز کو میں جانتا تھا۔
" شوکت تھانوی نے جواب دیا۔
" شگفتہ عجیب انداز سے مسکرائی۔
" صبیحہ ہنستے ہوۓ اٹھ گئی۔
" صدا ڈوبتی جا رہی ہے۔
" صفدر نے مسکراتے ہوئے کہا۔
" طاہر الکر دی لکھتے ہیں۔
" عائشہ نے مسکراتے ہوئے پوچھا۔
" عائشہ نے ہنستے ہوئے کہا۔
" عارف میاں قریب آ گۓ۔
" عارف میاں نے جواب دیا۔
" عاصمہ بیگم ہکا بکا بولیں۔
" عامر تشکر بھری نگا ہوں۔
" عبد الاحد سازؔ کہتے ہیں۔
" عبداللہ کو کون چپ کراتا۔
" عثمان بھی سوچ میں تھا۔
" عثمان نے وہیں سے پوچھا۔
" علینہ نے اس سے پوچھا۔
" عوض جھنجھلا کر کہتا ہے۔
" فضیلہ ٹھیک کہہ رہی تھی۔
" فورا بستر کی طرف دوڑا۔
" فہمیدہ بات ٹال جاتی ہے۔
" فیروز خان چکرا کر گرا۔
" قاتل کبھی مقتول نہیں ہوتا۔
" لفظ بہ لفظ جاگتا ہے۔
" لفظ لگاتار چیخ رہے تھے۔
" لو گ خاموش ہو گئے۔
" لڑکی ذرا سا مسکرا دی۔
" لڑکی نے منیجر سے پوچھا۔
" لڑکی نے موضوع بدل دیا۔
" لڑکے نے طنز سے پوچھا۔
" لیکن آخر ہوا کیا تھا؟
" لیکن آنکھیں تھک جاتی ہیں۔
" لیکن شاذ تو کامیاب رہا۔
" لیکن یہ عورت دیوی ہے۔
" لیکن___ وہ کتنا جانتا تھا۔
" مادھو کو یقین نہ آیا۔
" ماں حیران تکتی رہ گئی۔
" ماں نے مجھے دلاسا دیا۔
" ماں ہمیشہ کی طرح مسکرائی۔
" مجمع زیادہ ہوتا جارہا تھا۔
" مجھے ایسا لگ رہا ہے۔
" مجھے جھر جھری سی آئی۔
" مجھے محسوس ہو رہا تھا۔
" مجھے وہ لمحہ یاد ہے۔
" محسن کے ابا یاد آئے۔
" محمد، 47 : 38 8۔
" مدن نے چونکتے ہوئے کہا۔
" مدھو نے غصے سے بولی۔
" مرتا کیا نہ کر تا۔
" مردہ جسم میں جنبش ہوئی۔
" مرزا:آپ بڑے بے درد ہیں۔
" مرو کے رہنے والے تھے۔
" مسز کونگ چیخ رہی تھی۔
" مسٹر رضوانی سنیئر موسٹ تھے۔
" مسٹر کو نگ نے بتایا۔
" مغنی نے کہا " نہیں"۔
" ملتانی صاحب کہہ گئے ہیں۔
" ملتانی کی آواز دوبارہ گونجی۔
" ممی!آج ریوزن نہیں کرنا ہے؟
" مولا نے گلے سے پوچھا۔
" مگر فضلو وہاں نہ تھا۔
" مہابیر ہنس کر کہتا ہے۔
" مہاراج بلاوا آ ہی گیا۔
" میرا اشتیاق قابل دید تھا۔
" میرا تجربہ تو نہیں ہے۔
" میرا دل اچھل رہا تھا۔
" میرا شوق بڑھ رہا تھا۔
" میری آواز بھی رندھا گئی۔
" میری سسکاری نکل جاتی ہے۔
" میری منزل کہیں نہیں تھی۔
" میٹھا شوق سے کھاتے تھے۔
" میں اب بھی خفا تھی۔
" میں ان سے لپٹ گئی۔
" میں انہیں دیکھتا رہ گیا۔
" میں بحث پر اتر آیا۔
" میں بولی "مجھے معلوم ہے۔
" میں حیرت میں ڈوب گیا۔
" میں نے اشتیاق سے پوچھا۔
" میں نے انہیں یاد کرایا۔
" میں نے ایک شعر سنایا۔
" میں نے جواب نہیں دیا۔
" میں نے حیرت سے پوچھا۔
" میں نے سب کو سمجھایا۔
" میں نے سوچ لیا تھا۔
" میں نے شرارت سے پوچھا۔
" میں نے عرض کی نہیں۔
" میں نے غصے سے کہا۔
" میں نے ماں سا پوچھا۔
" میں نے ماں سے پوچھا۔
" میں نے مسکراتے ہوے کہا۔
" میں نے میڈم سے پوچھا۔
" میں نے ٹھہر کر کہا۔
" میں نے پوچھا "کیسی مدد؟
" میں نے پھر جواب دیا۔
" میں نے چلّاتے ہوئے کہا۔
" میں نے ڈائریکٹ پوچھ ڈالا۔
" میں نے ڈرتے ڈرتے پوچھا۔
" میں نے کہ دھواں کیا؟
" میں نے کہا جی ہاں۔
" میں نے کہا ہر رات۔
" میں نے کہا "کیسے چور"۔
" میں نے کہا: "کیوں نہیں۔
" میں نے گھوم کر دیکھا۔
" میں واپس مڑ رہا تھا۔
" میں ٹک کر بیٹھ رہا۔
" نربھے حیرت زدہ کھڑے ہیں۔
" نربھے "کہتا کہتا" ٹھہر گیا۔
" نشّو نے فرمائشی قہقہہ لگایا۔
" نواب نے کہا "ٹھیک ہے۔
" نواب وہاں سے چلا گیا۔
" نوین بھائی چونک کر بولے۔
" نیلم کی آنکھیں ڈبڈبا گئیں۔
" وہ آگے بڑھا اور کہا۔
" وہ اب بھی چپ تھا۔
" وہ اندر داخل ہو گئے۔
" وہ ایک دم خاموش ہوا۔
" وہ ایک دم سے چوکنی۔
" وہ بولا سرخ رنگ ہے۔
" وہ بڑے جوش میں بولے۔
" وہ بڑے طنز سے کہتا۔
" وہ بڑے مان سے پوچھتے۔
" وہ بھی اوچھا ہونے لگا۔
" وہ بھی خوشدلی سے بولی۔
" وہ بے اختیار کہہ اٹھا۔
" وہ جھٹ خفا ہو گیا۔
" وہ جیسے پھٹ پڑی تھی۔
" وہ خوابیدہ سا بولتا رہا۔
" وہ خود ہی آگے بڑھی۔
" وہ دیر تک ہنستے رہے۔
" وہ رکا "رک کیوں گئے۔
" وہ سر ہلا کر مسکرائی۔
" وہ شرمیلے لہجے میں بولا۔
" وہ لمبا گھاگھرہ پہنتی تھی۔
" وہ مایوس سے ہو جاتے۔
" وہ میری طرف دیکھتا ہے۔
" وہ میری طرف گھومی تھی۔
" وہ واپس بسترپر آگیا تھا۔
" وہ پھر زور سے ہنسی۔
" وہ پھر کھلکھلا کر ہنسی۔
" وہ چبا چبا کر بولے۔
" وہ چونک کر پوچھتا ہے۔
" وہ چپ چاپ یوں ہوں۔
" وہ کان پکڑے بولتی رہی۔
" وہ کمزور آواز میں بولے۔
" وہ کوئی ہندوستانی جہاز تھا۔
" وہ کچھ سنجیدگی سے بولی۔
" وہ کچھوے کی طرح پھدکی۔
" وہ کہتے کہتے رک گئی۔
" وہ کہتے کہتے پھر ہنسی۔
" وہ ہمیشہ کا پھکڑ ہے۔
" پرمیشر سنگھ خاموش ہو گیا۔
" پرمیشر سنگھ نے التجا کی۔
" پرمیشر سنگھ نے مشورہ دیا۔
" پرمیشر سنگھ کی بیوی بولی۔
" پروفیسر وقار نے جواب دیا۔
" پروفیسرصاحب نے سلطانہ سے پوچھا۔
" پس آپﷺ خاموش ہو گئے۔
" پنجابی کنڈکٹر نے ہانک لگائی۔
" پھر آپﷺ تشریف لے آئے۔
" پھر سب خاموش ہو گئے۔
" پھر وہ کچھ نہ بولی۔
" پھر کون سے جذبات ہیں۔
" پھر کچھ سوچ کر بولا۔
" پہلوان نے حیرت سے پوچھا۔
" چلیے سفر اچھا گزرے گا۔
" چچا نے کہا "ٹھیک ہے۔
" چچی نے کہا "ٹھیک ہے۔
" ڈاکٹر :کمال کرتے ہو یار۔
" ڈاکٹر شائستہ اختر لکھتی ہیں۔
" کا شور مچ جاتا ہے۔
" کا شور) پردہ گرتا ہے۔
" کانتا مسکرا کر کہتی ہے۔
" کرشن مکھن چرا رہے ہوں۔
" کرم داد یہاں نہیں ہے۔
" کرپان میان میں چلی گئی۔
" کلاسیکی غزل کا مثالی شاعر۔
" کمشنر کو مصیبت پڑ گئی۔
" کو موضوع بحث بنایا ہے۔
" کونسی راہ بھول گیا ہے؟
" کہنے لگا: "ہاں لکھتا ہے۔
" کہہ کر نوکر چلا گیا۔
" کی تفصیل بھی نہ لی۔
" کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
" کی تکرار شروع کر دی۔
" کیا بات کرتے ہو بچو۔
" کے چند بند ملاحظہ کریں۔
" گنویڑی نے اپنی خاموشی توڑی۔
" گڈریے نے ماجرا سنا دیا۔
" گڈو بے حد اکسائٹیڈ تھا۔
" ہائے کیا کالی زبان تھی۔
" ہاجرہ حیران سی رہ گئی۔
" ہاجرہ نے سنجیدگی سے کہا۔
" ہاشم خاں نے جواب دیا۔
" ہاشم خاں کی چھاتی تھی۔
" ہاں وہ بچ نہ سکیں۔
" ہاں گزر ہو جاتی ہے۔
" ہر طرف خاموشی چھا گئی۔
" ہر کوئی آواز اٹھاتا ہے۔
" ہم بھکاری تھوڑی ہی ہیں۔
" ہم تینوں اوپر چلے گۓ۔
" ہماری ذمہ داری کیا ہے؟
" ہیرا کا سر جھک گیا۔
" یاروں نے جو کہا تھا۔
" یہ اسد کی آواز تھی۔
" یہ انداز جانا پہچانا ہے۔
" یہ ایک سپاٹ بیان ہے۔
" یہ بھی کوئی بیماری ہے۔
" یہ رابرٹ کا اعتراف تھا۔
" یہ غلط بھی نہیں ہے۔
" یہ میرا دوسرا سوال تھا۔
" یہ ویسے ہی جملے ہیں۔
" یہ ڈاکٹر کی آواز تھی۔
" یہ کہہ کر شنکر ہنسا۔
" یہ کہہ کروہ خاموش ہوگئی۔
" یہ کیا کہہ رہے ہیں۔
" یہاں جو ذہنی تصویر ہے۔
"  پس بالا و برتر ہے۔
وہ نظم کیا ہے؟
" " " ہاں ہاں وہی۔
" "دوستی بنتے بنتے بنتی ہے۔
" "وہی بتانے جا رہا ہوں۔
آئندہ کیا ہو گا۔
آفس کیا ہوتا ہے۔
آپ ٹھیک کہتے ہیں۔
آہا، کیا لڑکا ہے۔
اب رہنے بھی دیجیے۔
اب رہنے دیجیے اماں۔
اب کیا ہو گا؟
ادھر آنا بٹیا رادھا۔
اف اللہ رحم کرے۔
انٹرویو کب ہو گا۔
اور نہ رکھا تو۔
اور نہیں تو کیا۔
اور وہ اسکوٹر والے۔
بس بی بی جی۔
بڑی عمدہ چائے ہے۔
بھڑک اٹھے نا آخر۔
تمھیں اس سے کیا۔
تنہا کیوں رہنے چلا۔
تو بتایا کیوں نہیں؟
تو پھر جانے دو۔
تو پھر خدا حافظ۔
جہاں مجھے کام ہے۔
جی ابھی نہیں مرے۔
جی تو رہے ہیں۔
خدا حافظ!! نیلم۔
سب لوگ ہنسنے لگے۔
سب مر جائیں گے۔
سب کچھ تیرا ہے۔
سردست چائے ہی سہی۔
طبیعت تو ٹھیک ہے۔
قبر تو ظاہر ہے۔
مبارک ہو عارف بھیّا۔
مجھے آصف کہتے ہیں۔
مجھے ماسٹر پسند نہیں۔
مرنا بہت آسان ہے۔
موسم بھی خراب ہے۔
مگر آخر ہوا کیا؟
میں جب چھوٹا تھا۔
میں میرٹھ گیا تھا۔
میں کچھ نہیں سمجھا۔
مے کیا کروں گا۔
نہیں وہاں کرفیو ہے۔
وہ بھی بکواس ہے۔
وہ تمھارا دوست ہے۔
وہ میرا نہیں ہے۔
پورا نام کیا تھا۔
چلیے آپا، مانو ہے۔
ڈر لگ رہا ہے۔
کار آگے نکل گئی۔
کتبہ یقینی لگے گا؟
کر تو لے گا۔
کل بھی نہائے گا۔
کوئی بھی ہو گا۔
کوئی دوسرا ہوٹل دیکھیں۔
کپڑے نہیں بدلنے ہیں۔
کچو نہی مین صاب۔
کہو کوئی خاص بات۔
کیا بک رہی ہو؟
کیا بک رہے ہو۔
کیا محسوس کیا ہے۔
ہاجرہ رو رہی ہے۔
ہاں بیٹا ٹھیک ہوں۔
ہاں سنی تو تھی۔
ہاں ہاں . بھئی۔
یہ بولو کہ تم۔
یہ بھی بھول گیا؟
یہ تو بہت ہیں۔
یہ سب کیا ہے۔
?( کیا ہوا خیر ہے؟
آج تک ایسا نہیں ہوا۔
آخر کتنے کا کھایا ہے۔
آفتاب سمندر کی تخلیق ہے۔
آپ تو مذاق کرنے لگے۔
آپ نے دوسوال کئے ہیں۔
اب آئے ہو راستے پر۔
اب نئی بستیاں آباد ہیں۔
اب کوئی کیا کھلائے گا؟
اب کون سامال بکتا ہے۔
ابا جی، نکلیں نا باہر۔
ابھی تک تو کوئی نہیں۔
ارے وہ تو ٹھیک ہے۔
ارے یہ تو شروعات ہے۔
اس رات وہ غائب رہا۔
اس سے کیا ہو گا۔
اس سے کیا ہوتا ہے؟
اس سے کیا ہوتا ہے۔
اس نے بلوایا ہو گا۔
استاد آدھا بکرا انعام ہے۔
اسے بھوک لگی ہوئی ہے۔
الحمدللہ تو میں جانتا ہوں۔
اللہ کرے سب مر جائیں۔
انہہ!" بھائی صاحب کہنے لگے۔
اور اب بتا رہا ہوں۔
اور بیل کا کیا ہوا؟
اور میرے پاس نہیں رہوگے؟
اور کی گل ہو گی۔
اور ہاں آپا، یاد ہے۔
اچھا منے پھر ملیں گے۔
اچھا یہ بھی کرتا ہے۔
اگر انسا ن چاہے تو۔
ایسی کون سی باتیں تھے۔
ایک بڑا سا جلسہ ہوا۔
ایک کریم پفیس سر۔
بالکل استاد، میں سمجھتا ہوں۔
بجا ارشاد فرمایا آپ نے۔
بولو بولوبات یہ ہے۔
بچوں کو کیا سکھاؤ گی۔
بچے قوم کی امانت ہیں۔
بڑے بد ذوق ہو یار۔
بھلا خود کیوں بیچیں گے؟
بھلی لوگ میری بات سن۔
بہن ہوں تو کیا ہوا۔
بیکار، بیکار باتیں مت کرو۔
بیگم صاحبہ! خدا جانتا ہے۔
تاریخ بھی تو ہو گی۔
تم بخس میں ہو نا۔
تم جاؤ اپنا کام چلاؤ۔
تم سے بڑی ہی ہے۔
تم نے ابھی تو کہا۔
تم نے جواب دے دیا۔
تم ٹھیک کہتی ہو بہو۔
تم پاکستان میں رہتے ہو۔
تم کرنا کیا چاہتی ہو؟
تمھیں نہ پھینک دوں باہر؟
تمہارا خیال غلط نہیں ہے۔
تمہارے کپڑے بھیگ گئے ہیں۔
تمہیں یقین کیسے آتا ہے؟
تو آؤ دونوں جھک ماریں"۔
تو اس کا مطلب ہے۔
تو تم نہیں جاؤ گے؟
تو پھر کیا بتاتی تمھیں؟
تو کب آیا کریں گے۔
تو ہم کیا کریں گے۔
تھی لیکن میں کیا کرتا۔
جب پہلی بار دیکھا تھا۔
جی آپ کی مہربانی ہے؟
جی ہاں!کیا کام تھا؟
جی یہ پابندی نہیں ہے۔
جی، آپ نے صحیح پہچانا۔
حیران ہونے کی ضرورت نہیں۔
خود فریبینہیں خود شناسی۔
خیریت" میرا ایک دوست ہے۔
دن پورے ہو گئے ہیں۔
سب کچھ آ جائے گا۔
صحیح کہا تم نے جل۔
ضد نہ کرو مان جاؤ۔
عرفان رہا ہو گیا ہے۔
غلط تو میں بھی ہوں۔
لیکن ایسا کیسے ممکن ہے۔
لیکن وہ لڑکی کہاں ہے؟
لیکن وہ کیوں آیا تھا۔
لیکن پولس نہیں جانتی ہے۔
مار ڈالے گا، آخر کیوں؟
مارو گولی یار اقبال کو۔
مان لو کوئی کہتا ہے۔
ماں نے مجھے لپٹا لیا۔
ماں ہمیں کیا کرنا ہے؟
مجھ سے بولا ا ہے۔
مجھ سے شادی کرو گی؟
مجھے بتاؤ وہ کیا ہے۔
مجھے تمہاری نصیحت نہیں چاہئے۔
مجھے تو ایسا نہیں لگتا۔
مجھے نیند نہیں آتی ڈاکٹر۔
مگر گڑیا ابھی تک رو۔
میرا بھی یہی خیال ہے۔
میرے ساتھ زبان لڑاتی ہے؟
میرے پاس پیسہ نہیں ہے۔
میں بڑبڑایا، میں کیسے اجازت۔
میں بھی تو اداس ہوں۔
میں بھی کچھ نہیں کرتا۔
میں بھی یہی سمجھتی تھی۔
میں کچھ سننا نہیں چاہتی۔
میں کیا بتا سکتی ہوں؟
میںمیں کچھ بھی نہیں کرتی۔
نانو، میری ماما کدھر ہیں؟
نواب نے کہا ٹھیک ہے۔
نہ ملنے کی کوئی وجہ۔
نہیں ___!" اسے احساس ہے۔
نہیں اب سینڈوچ نہیں ہے۔
نہیں ایسی بات نہیں ہے۔
نہیں ربا!میں سننا چاہتی ہوں۔
نہیں یہ بات نہیں ہے۔
ولوْلا فضْل اللّہ علیْکمْ ورحْمتہٗ۔
ووڈ یو لائیک مور ڈارلنگ؟
پاگل ہو گئے ہو کیا۔
پر میں تو سکھ ہوں۔
پھر تم چاہتی کیا ہو؟
پھر چائے نہ منگوائی ہوتی۔
پہلی بار میں نہیں ملا۔
چلیے یہ ناٹک بہت ہوا۔
چھ آنے مندمسیٹھ جی۔
چھوڑ دو تم میرا پیچھا۔
چھوڑو، کچھ اور بات کرو"۔
چہرے پر ملال ہو گا۔
ڈر کس بات کا ہے؟
ڈرائیور پکڑا گیا یا نہیں؟
کتنے افسوس کی بات ہے۔
کتنے دنوں کا وقت چاہئے؟
کل دن میں کہاں تھا؟
کل کیا ہو سکتا ہے۔
کوئی سوال ہی نہیں ہے۔
کچھ نہیں سب ٹھیک ہے۔
کھانا وغیرہ کہاں کھاتے ہیں؟
کہاں کا م کرتا ہے؟
کیا آپ کو لگتا ہے۔
کیا وہ خود بیچتے ہیں۔
کیا کہا قورمہ بنا لوں،۔
کیسے نہیں ! کب تک؟
کیوں تمہیں کوئی شک ہے؟
کیوں نہیں بھائی جو ہوا۔
گھر پر ہی بتاؤں گی۔
ہاں شائستہ میں پیتا ہوں۔
ہاں مجھے بہت طاقت ہے۔
ہاں پیارے میں لیتا ہوں۔
ہاں ہاں دیکھ چکی ہوں۔
ہاں ہاں میں جانتی ہوں۔
ہاں، جیسا انہوں نے بتایا۔
ہاں، ہم لسبین ہیں۔
ہاںمارتا تو نہیں تھا؟
ہاںپہلے تم قرآن سناؤ۔
ہشت" شوفی ترنگ میں لہرائی۔
ہم آج شام چلیں گے۔
ہمیں اللہ پر بھروسہ ہے۔
یور آنر، بینک آگیا ہے۔
یہ اجتہاد نہیں بکواس ہے۔
یہ بات تو ٹھیک ہے۔
یہ تو بالکل بدّھو ہے۔
یہ ذرا ٹیڑھا مسئلہ ہے۔
یہ میرے نئے دوست ہیں۔
یہ کیسے کہا تم نے۔
یہی کوئی دو مہینوں سے۔
"( الا سراء :) ( )۔
"( البقرہ:)کے بیان میں ( )۔
"( الزمر :)کا بیان ( )۔
"( العلق :)کا بیان ( )۔
"( الفرقان :) سورۃ الروم باب۔
"( سورۂ فتح :) ( )۔
"( سورۂ مریم : ) ()۔
"( سورۃ الحشر :) ( )۔
"( شیشوں سے مراد عورتیں ہیں۔
"( محمد :)کے بیان میں ()۔
"(آل عمران :)کے بیان میں ()۔
"(اقبال نامہ، جلد دو، ص ۔
"(الانشقا ق :)کے بیان میں ()۔
"(حوالہ : خط نمبر ص۔
"(سورۂ آل عمران :) ( )۔
"(کالم "تاریخ سے فرار کیوں "۔
"8 کوآخری وحی قرار دیا ہے۔
"، جی یوں ہی سمجھ لیجیے۔
"، پانچوں بچے خوشی سے بولے۔
"،، زینب بیگم تو ہو گا۔
"،، مجھے کوئی قیمتی تحفہ چاہیے۔
"آنکھیں ملتے ہوئے اس نے سوچا۔
"آپ تو اچھی طرح جانتے ہیں۔
"آپﷺ نے پوچھا :"کون سی زینب؟
"اس میں اسی طرف اشارہ ہے۔
"اس کی بیٹی رو رہی تھی۔
"انھوں نے پیشانی پہ ہاتھ رکھا۔
"انہوں نے کروٹ بدلتے ہوئے پوچھا۔
"ایک نے لقمہ دیتے ہوئے کہا۔
"ایک کالم کا عنوان ملاحظہ ہو۔
"بھوپیندر پریہار ایک دم سے چونکے۔
"تو سیدنا بلالؓ نے کہا "زینب۔
"جاوید اس کا منہ دیکھنے لگا۔
"جاوید نے اسے دیکھ کر پوچھا۔
"جاوید نے مسکرا کر جواب دیا۔
"سب دبی دبی ہنسی ہنسنے لگے۔
"صبیحہ رو ہانسی ہو رہی تھی۔
"عائشہ نے روٹی توڑتے ہوئے پوچھا۔
"عاصمہ بیگم کانپتی آواز میں بولیں۔
"عاصمہ بیگم کچھ کہتے کہتے رکیں۔
"عماد کی آواز میں نقاہت تھی۔
"لوگوں نے عرض کی کہ نہیں۔
"مدھو نے مسکرا کر جواب دیا۔
"مدھو ہنس پڑی "وہ کس طرح؟
"منوؔ مجھ سے لپٹتے ہوئے بولا۔
"مگر پھر بھی معلوم نہیں کیوں۔
"مہندر زہریلی ہنسی ہنستا ہوا بولا۔
"مہندر شیطانی ہنسی ہنستا ہوا بولا۔
"میں ان کے قریب ہو گئی۔
"میں شامل ہیں، باقی نئے ہیں۔
"میں نے (فورا) بستر بچھا دیا۔
"میں نے آپﷺ کو جگہ بتائی۔
"میں نے اس کو چھوڑ دیا۔
"میں نے موضوع ہی بدل دیا۔
"میں نے پھر انجان بننا چاہا۔
"میں نے کہا " میں ہوں۔
"نجم نے پوچھا "مجھے اندازہ نہیں۔
"نفیسہ بیگم سعادت مندی سے بولیں۔
"و ہ اس پر چیختا ہے۔
"وہ اسے نفرت سے دیکھتی بولی۔
"وہ حیرت سے اسے دیکھنے لگا۔
"وہ رگھو کو گھور نے لگا۔
"وہ چاکلیٹ چباتی اطمینان سے بولی۔
"وہ کہیں اور دیکھ رہا تھا۔
"پھر اس نے سر جھٹک دیا۔
"چنانچہ وہ گیا اور منع کیا۔
"چھنوں میاں نے پھر داد دی۔
"چھوٹا سا بچہ، معصوم بھولا بھالا۔
"ڈاکٹر رضی الدین صدیقی کہتے ہیں۔
"کوا دروازے کے باہر سے بولا۔
"کہتے ہوئے وہ اسے چھیڑنے لگا۔
"کہہ کر اپنی گرفت مضبوط کرتے۔
"کہہ کر مدھو خاموش ہو گئی۔
"کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
"ہاجرہ نے بے چینی سے پوچھا۔
"یہ تم اتنا کیوں اتراتی ہو؟
"؎ علامہ ابن القیمؒ فرماتے ہیں۔
" میں سچ بتا دوں گی۔
" ناصر میں نے سنا ہے۔
"جی نہیں یہ بات نہیں ہے۔
"" وہ سرد لہجے میں بولا۔
""یونیورسٹی آف کیلی فورنیا"" برکلے، یو۔
" آہ و فغاں " سے۔
" اب کیا ہو سکتا ہے۔
" ابھی آخری فنتاسی باقی ہے۔
" اسد صاحب آئیے تشریف لائیے۔
" اپنی اوقات " کہنا چاہیے۔
" اپنے کو "باندھ جاتے ہیں۔
" اپنے کو، باندھ جاتے ہیں۔
" اچھا راہیؔ صاحب آئے ہیں؟
" اچھا ہوا تم آ گئے۔
" بچے کو ڈرانا نہیں ہے۔
" بچے کی زندگی ضروری ہے۔
" تمہاری کمر بھی کیا ہے۔
" تمہیں زندگی اتنی عزیز ہے"؟
" تمہیں ہو کیا گیا ہے۔
" تو آپ مسٹر چیانگ ہیں۔
" خود پر کیوں لیتی ہو۔
" دیکھنا، دو معنی رکھتا ہے۔
" دیکھو یہ کیسا آدمی ہے۔
" رس" یا "گھول" ملا لیں۔
" سلونی خواہشیں جب سو گئیں۔
" سوا " عربی لفظ ہے۔
" شعب عامر" گلی نمبر شمال۔
" عمر بھی زیادہ نہیں تھی۔
" عنبر" کی زمیں تک ہے۔
" لیتا " کو ربط ہے۔
" مجھے فورا ہسپتال پہنچنا ہے۔
" میرے منان ایسے تھوڑی ہونگے۔
" ناچ کے بولو ستیہ ہے۔
" نہیں تمہیں نکلنا ہو گا۔
" وہ بھلا کیا کہے گا۔
" وہ جو کچھ کہے گی۔
" وہی عشق حقیقی والی بات۔
" پری " بہ معنی معشوق۔
" ڈاڑھی میں لال بال تھے۔
" ڈرائیور سے کہو گاڑی نکالے۔
" کھٹّے کھٹے بیر جیسے تھے۔
" کی، کا فاعل معشوق ہے۔
" ہاں ہم یہی کریں گے۔
" ہاں یہ مسئلہ تو ہے۔
" ہم کیا کر سکتے ہیں۔
" یہ تم نے کیا کیا۔
" یہ دستک سن رہے ہیں۔
" یہاں تو کوئی نہیں ہے۔
" یہاں کے لوگ جھوٹے ہیں۔
" " کہو اچھے تو ہو۔
""سی" اس مثنوی کی روح ہے۔
"___اس کے کانوں میں چھلے ہیں۔
"___لیکن اس میں خطرہ تو ہے۔
"___نہیں غلطی کسی کی نہیں ہے۔
"آخر آپ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
"آخر مجھے کیوں بیچنا چاہئے کوٹھی؟
"آرچ ٹائپ" متحرّک تو ہوتے ہیں۔
"آسامی" جگہ کو بھی کہتے ہیں۔
"آپ بھی کہیں جا رہے ہیں۔
"آپ لوگ جبرستان کے ہمدرد ہیں۔
"آپ نے مجھے یاد کیا سر۔
"آپ نے یہ خبر پڑھی پروفیسر۔
"آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
"آپ کی چائے آ گئی ہے۔
"آہ، تم نہیں جانتی!" یا پھر۔
"آہ، یہ نہیں ہونا چاہئے تھے۔
"ا ہورا مزدا" جوکچھ کرتا ہے۔
"اب آپ سے کیا چھپانا بھیّا۔
"اب انکوائری کی ضرورت نہیں رہی۔
"اب بہت دیر ہو رہی ہے۔
"اب وہ کہیں نہیں ملے گا۔
"اب کافی دیر ہو گئی ہے۔
"اب ہم کیا کر سکتے ہیں۔
"اب یہ اتنا آسان نہیں رہا۔
"احمر ہیلی کاپٹر یہاں سے ہٹاؤ۔
"اردو اور ہندی کا لسانی رشتہ"۔
"اس کا بندوبست ہو چکا ہے۔
"اس کی آپ فکر نہ کریں۔
"اسّلام وعلیکم و رحمت اللہ '۔
"اسی طرح ملک کے فوجی سپاہی۔
"اشریکا کی آپ فکر نہ کریں۔
"امرت" کی تلاش شروع ہو گئی۔
"ان باتوں کی پروا نہ کرو۔
"ان کی باتوں میں وزن ہے۔
"انہوں نے ڈونگرے سنبھال لئے ہیں۔
"اور کوئی راستہ بھی نہیں ہے۔
"اوہ اوہ ! زبردست ترکیب ہے۔
"اوہ بالکل وہی چیانگ والا لہجہ۔
"اوہ مگر اس منصوبے میں ہے۔
"اوہ ہاں مجھے یاد آ گیا۔
"اوہ! پھر اب کیا ہو گا؟
"اوہ! کیا آپ کو یقین ہے۔
"اوہ!!" صدر ہکا بکا رہ گیا۔
"اچھا بتاؤ-------- تم نے ناشتہ کیا؟
"اچھا تو تم پرویز عالم ہو۔
"اچھی اردو: روز مرّہ، ٕمحاورہ، صرف"۔
"ایسی بھی کیا خاص بات ہے۔
"ایک پارٹی میں ملاقات ہوئی تھی۔
"بائی بائی" ضعیفہ نے ہاتھ ہلایا۔
"بات تو دل کو لگتی ہے۔
"باز آمد" میں محسوساتی رجحان ہے۔
"بتانے میں حرج ہی کیا ہے۔
"بلند حویلی کی تقدیر کھلے گی۔
"بندروں کا کوئی علاج ممکن ہے۔
"بوتل سے جن آ سکتا ہے۔
"بھئی یہ بات سب جگہ ہے۔
"بھائی کے ساتھ کیوں نہیں کھیلتی۔
"بھرتی کا وقت ہو گیا ہے۔
"بھیا آپ بھی چل رہے ہیں۔
"بین" کا بجنا بند ہو گیا۔
"بے وقوفی کی باتیں مت کریں۔
"تبسم" والی بات ادھوری رہ گئی۔
"تحفہ میں دو بچے ملے تھے۔
"تم بھی مجھے برا سمجھو گے۔
"تم رو رہے ہو-------- مت رو۔
"تم مسٹر کھور شیٹ عالم ہو؟
"تم نے کیا سمجھا، کون ہے۔
"تمہارا خیال ٹھیک ہی لگتا ہے۔
"تمہارے خیالات جان کر خوشی ہوئی۔
"تو آپ اسے بچا لیں گے؟
"تو میں کچھ بھی کرسکتی ہوں۔
"تو کیا آپ خفا نہیں ہوئے؟
"تو کیا یہ میں ہوں گی۔
"تو یہاں کیا کر رہا ہے۔
"تہذیبیں مرنے کے لیے ہوتی ہیں۔
"ثریا، یہ لباس کیوں بنایا گیا۔
"جتنا بھی پیار کروں کم ہے۔
"جلتے ہوئے گجرات میں، عظیم خزانہ۔
"جی ہاں تیل نکلنے کی خوشخبری۔
"جیسی آپ کی مرضی یور آنر۔
"جیسے وہ گہرے سناٹے میں ہو۔
"حال" کے ساتھ جذب ہوئے ہیں۔
"حال" ہی کے لمحے "وقت" ہیں۔
"حلیہ پوری طرح سے بدلا ہوا۔
"خبردار! رک جاؤ ورنہ پچھتاؤ گے۔
"خندق تیزی سے بن رہی ہے۔
"خونسو" چاند کا دیوتا تھا۔
"ددّو-------- ٹھنڈ پھر بڑھ گئی ہے۔
"دروازہ کیوں بند کر لیتی ہو۔
"دو دم، دو پل، ایک گھڑی"۔
"دیکھنا-------- وہ تمہیں بہت مانیں گی۔
"دیکھنے والوں کی نظر کمزور ہے۔
"راک پر حملہ! مگر وہ کیوں؟
"رحمن جاگا ہے یا سو گیا۔
"ری" سورج کا دیوتا تھا۔
"رے " کی آتشیں آنکھیں۔
"زم! زم!" یعنی ٹھہر جا، ٹھہرجا۔
"زندگی سے رنگ جھڑ جائیں تو۔
"زندگی کیا اس قدر مشکل ہے۔
"زندہ" باپ کی بیٹی زندہ ہے۔
"سارا شہر تاریکی میں ڈوبا ہے۔
"سا" تحفظ کی علامت ہے۔
"سب اللہ کی مصلحت-------- کہتے ہیں۔
"سب چھوٹے بڑے ہو جائیں گے۔
"سب کے رشتے ہو جاتے ہیں۔
"سر اس رپورٹ میں کیا ہے؟
"سمت " صحیح نہیں "سمت" ہے۔
"سمجھ رہے ہو نا" نربھے چودھری۔
"سنو، وہ چپ ہو گیا ہے۔
"سوال مت کرو، بھاگ جا ؤ۔
"سٹیفن ہاکنگ" کہتا ہے۔
"شہر کی فضا اچھی نہیں ہے۔
"طائر" اسی روح کی علامت ہے۔
"عالم بھائی !آپ فکر مت کیجئے۔
"عبادت صبح تو کرتی ہو گی۔
"عمرہ (آدھا حج) تو کرسکوں گا۔
"فورا اپنے ملک خبر کر دیں۔
"لو زندہ کیوں نہیں ہوں گے۔
"لو، میں نے یہ کب کہا۔
"لیکن ان کا قصور کیا ہے؟
"لیکن اگر ڈاکٹر اجازت دیں گے۔
"ماشاء اللہ-------- بڑا ہونہار بچہ ہے۔
"ماٹ" سچائی کی دیوی ہے۔
"مجھے اس سے زیادہ مطلب نہیں۔
"مجھے بھی جانے کی جلدی ہے۔
"مجھے دیکھ کر بلانے لگتے ہیں"۔
"ممی کے لیے لیگل-------- اب آگے۔
"مگر اس میں تو خطرہ ہے۔
"مگر طبیعت بگڑتی جا رہی ہے۔
"مگر یہ سب کرنے کا فائدہ۔
"مگر یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
"میرا بچّہ تو دودھ پیتا تھا"۔
"میں اب بھی کچھ نہیں سمجھا۔
"میں بات کر کے دیکھتا ہوں۔
"میں تو چھلانگ لگانے لگا ہوں۔
"میں ذرا باہر جا رہا ہوں۔
"میں نے تم سے کہا تھا۔
"میں پچھلی طرف سے آیا ہوں۔
"میں ہوں" خواب گاہ سامنے ہے۔
"ناری گھور رہسیہ مے وستو ہے"۔
"ندی" کی علامت متاثر کرتی ہے۔
"نعت شریف" سے ابتدا ہوتی ہے۔
"نوج-------- کوئی برا خواب دیکھا کیا۔
"نور محمد سے ملنے جاؤ گے۔
"نہیں -------- اس پر داغ ہے۔
"نہیں --------" نادرہ کی کوئی دوست؟
"نہیں اس کی کوئی ضرورت نہیں۔
"نہیں بیٹا مجھے واپس لوٹنا ہے۔
"نہیں ممی! پاور کب آئے گی؟
"نہیں، اس کے دائیں طرف دیکھئے۔
"نیند تو نہیں آ رہی ہے۔
"واقعی گبرائیل نے بہت ظلم کیا۔
"واقعی یہ بات خطرناک ہو گی۔
"والقرآن والحدیث' تالیف ڈاکٹر موریس بوکالی۔
"ورک اسکول " ناکام ثابت ہوا۔
"وقت لا وقت" میں شامل ہیں۔
"وہ بچوں کو بھی لے گیا۔
"پانچ منٹ باقی رہ گئے ہیں۔
"پانی" مادّہ کی سیّال صورت ہے۔
"پرانی فصیل" اپنا ہی پیکر ہے۔
"پلانٹ سے پانچ کلومیٹر دور تک۔
"پلانٹ کی کیا صورت حال ہے؟
"پھر کس بات کی اجازت ہے۔
"پہلے میری پوری بات سن لیں۔
"پیتھوس" داخلی آہنگ کا جوہر ہے۔
"چلیے یہ مسئلہ تو حل ہوا۔
"چند باتیں بہت حیرت انگیز ہیں۔
"چھونا مت، صرف دیکھنے کی چیز۔
"ڈرو مت-------- یہاں اوپر آ جاؤ۔
"ڈیل کے درمیان میں کرۂ باد؟
"ڈیم کا مسئلہ زیادہ نازک ہے۔
"ڈیمیٹر" "دھرتی ماں " ہے۔
"کاش تم ساحر کے بیٹے ہوتے"۔
"کل آپ آفس نہیں آئیں گے۔
"کل بھی ایسی ہی آواز تھی۔
"کوئی سوال کرنے کی اجازت نہیں۔
"کھڑکی کے پٹ ڈول رہے ہیں۔
"کیا تم مجھے دیکھنا چاہو گے۔
"کیا مطلب!" انسپکٹر عمران چونک اٹھے۔
"کیا مطلب!" خرم مراد چونک اٹھے۔
"کیا نادرہ کو ڈر لگتا ہے؟
"کیا ہم اس طرح رات گئے۔
"کیا ہوا، اسی سے پوچھتے ہیں۔
"کیا یہ سب محض اتفاقات ہیں؟
"کیا یہ میری زبان نہیں ہے؟
"کیسا عجیب سا لگ رہا ہے۔
"ہاتھ دھو کر آئی ہو نا؟
"ہاں ! انھوں نے جواب دیا۔
"ہاں -------- آپ صحیح کہتے ہیں۔
"ہاں میرا بھی یہی خیال ہے۔
"ہاں میں بھی یہی چاہتی ہوں۔
"ہاں پولس واقعی عظیم شخص ہے۔
"ہاں ہاں -------- بولو نور محمد۔
"ہاں " میں ڈر گئی ہوں۔
"ہم اپنی مرضی کے مالک ہیں۔
"ہم تو بھئی سدا کے غلام۔
"ہم سب آپ کے ساتھ ہیں۔
"ہم یہاں پہلے کیوں نہیں آئے؟
"ہمارے زمانے کی دنیا اور تھی؟
"ہندتو" کی سرکار کس نے گرائی۔
"ہوں کبھی ملوانا مجھ سے بھی۔
"ہٹائیے -------- میرا مذاق مت اڑائیے۔
"ہیلو عمران میں پروفیسر ادریس ہوں۔
"ہیٹھور" بہت اہم دیوی ہے۔
"یس مسٹر ہڈسن میں جانتا ہوں۔
"یورایوس" بادشاہوں کا محافظ ناگ۔
"یہ آخر ہو کیا رہا ہے؟
"یہ باتیں آپ نہیں سمجھ سکتے۔
"یہ تم لوگوں کی بھول ہے۔
"یہ تم نے نیا انکشاف کیا۔
"یہ تم کیا کر رہے ہو؟
"یہ تو دلہن لگ رہی ہے۔
"یہ سب اچانک کیسے ہوا بھائی۔
"یہ سب میری وجہ سے ہوا۔
"یہ صرف ضابطے کی کاروائی ہے۔
"یہ کون سا مشکل کام ہے۔
"" *** قارئین! قصّہ کو تاہ۔
"" اس نے آنکھیں کھول دیں۔
"" اس کا لہجہ تیکھا تھا۔
"" اسرار احمد نے جواب دیا۔
"" اور شاید یہی ہوا تھا۔
"" باپ نے نظر نہیں ملائی۔
"" تانیہ کو جھٹکا لگا تھا۔
"" دیتیہ کار تبھی چونکا تھا۔
"" دیتیہ کار خاموش ہو گیا۔
"" دیتیہ کار ڈر گیا تھا۔
"" سنو اور غور سے سنو۔
"" صادقین بے چارے" ہاں ہوں۔
"" فیروز نے ماں کو دیکھا۔
"" میں نے جواب دیا تھا۔
"" وہ آدمی آ چکا تھا۔
"" وہ باپ پر جھک گیا۔
"" وہ پھر ذرا سا ہنسا۔
"" چھوٹی کاتیائن کو یاد تھا۔
"" "آج بھی کوئی عورت نہیں؟
"" "اماں ذرا ہاتھ تو تھامو۔
"" "زندگی کس لئے ہوتی ہے؟
"" "سارے بچے بڑے ہوتے ہیں۔
"" "نہیں، ہماری زندگیاں ایک ہیں۔
"" "کچھ سلسلہ ہوا طاہرہ کا"؟
""اس نے ماں کی آواز سنی۔
" آج تو آ چکا ہوں۔
" آج حمید نہیں آئیں گے۔
" آخر بہن کس کی ہے۔
" آخر قبرستان کب آئے گا۔
" آخر کیا مصیبت آئی ہے۔
" آخر کیوں نہ چلیں گے۔
" آنکھ کو کیا ہو گا۔
" آپ بھی عجیب آدمی ہیں۔
" آپ بیکار بھیگ رہے ہیں۔
" آپ دروازہ تو کھولیے "۔
" آپا ساحر دیکھتا کیسا ہے؟
" آپا میں ڈر گئی تھی۔
" آپا پلیز خدا کے لیے۔
" آپا! بتائیں نا، کون ہے۔
" آپا، اس کا اتا پتا۔
" آپا، میں ڈر گئی تھی۔
" اب بھلا مجھے کیا پتہ۔
" ابھی بہت رات باقی ہے۔
" ابھی وقت کہاں آیا ہے۔
" ابھی کتنی گیندیں باقی ہیں؟
" اتنے لمبے ہو مگر عقل۔
" ارے بھائی یہاں کوئی آئے۔
" ارے جمیل میاں کہاں ہیں۔
" ارے جھنگا پہلوان جی، آئیے۔
" ارے کوکب تم آ گئے۔
" ارے کہاں چلے ٹھیرو بھی۔
" ارے، کچھ نہیں ہو گا۔
" اس دن کیوں نہیں آئے۔
" اس میں اٹل صداقت ہے۔
" اس میں تو سواری ہے؟
" اس کی آنکھیں نم تھیں۔
" اس کی قیمت کیا ہے؟
" اسکول تمہارے لئے ہی ہے۔
" اسے بچا لو بھائی لوگ۔
" اللہ کرے تم مر جاؤ۔
" ان کا کیا کرو گے؟
" انشائیہ کے لغوی معنی ہیں۔
" انکل ہمیں چیز دلائیے نا۔
" اور آپؐ خاتم النبیین ہیں۔
" اور یہ ناس ماری پڑھائی۔
" اولئک ھم الْفسقوْن " کا۔
" اچھا امی کا خیال رکھنا۔
" ایسی کوئی بات نہیں ہے۔
" با بو جی اتنے سویرے؟
" بال کتروانے والوں کو بھی۔
" باپ نے فورا اسے ٹوکا۔
" بہت ڈر لگ رہا ہے۔
" بہن جی آپ بھی لیجئے۔
" بیماری بوڑھوں کا مقدر ہے۔
" بے چاری" انجو نے کہا۔
" تب تم ضرور جاؤ گے۔
" تدین" ایک فطری چیز ہے۔
" تم اپنے دکھ مجھے دو۔
" تم بہاری سے ڈرتے ہو۔
" تم تم بہت خوبصورت ہو۔
" تم مجھے سمجھتے کیا ہو۔
" تم نے تو کہا تھا۔
" تم پر ہزاروں شال قربان۔
" تم کیا کر رہے ہو؟
" تو آپ بتا دیجیے نا۔
" تو اچھا یہ بات ہے۔
" تو نہ جانے دیں نا۔
" جو کچھ مجھ میں ہے۔
" جہاں جہاں سے چلے ہیں۔
" جی ڈاکٹر ز کہتے ہیں۔
" جی ہاں، یہ درست ہے۔
" خیر سے کہاں جانا ہے۔
" درواجا کھول دوں مین صاب۔
" دو روپے کا بابو صاحب۔
" دہٹ وکٹ، آوٹ، آوٹ ہیں۔
" ذرا دیر ہو گئی ہے۔
" روزی ڈیر !تم زند گی۔
" رینو لا پرواہی سے بولی۔
" ریکھا شالنی کیسی ہو؟
" زینب تمھارا گھر کہاں ہے۔
" سب کچھ مٹ چکا ہے۔
" سمن کو بہت بہت پیار۔
" سنیے !جس دن بلائے گا۔
" شاید کچھ پڑھ رہے ہیں۔
" شرما " انھوں نے پڑھا۔
" شعر کاغذ پر بولتا ہے۔
" طاہرہ باورچی خانے سے چلائی۔
" غصّہ تھوک دیجئے اسد صاحب۔
" فون بھی نہیں کروں گی۔
" قبح ایک ناکام اظہار ہے۔
" قرآن مجید سے مراد ہے۔
" لمبے ! جاگ رہے ہو؟
" متین یار رکشہ لے لو۔
" مجھے ایک خوبصورت رنگ چاہیے۔
" ملتانی بدایوں جا رہا ہے۔
" منا تو وہی سوامی ہے۔
" منّے پھر وہاں چلا گیا۔
" میرا انٹرویو کب آئے گا؟
" میرا ورکنگ پارٹنر حرامی ہے۔
" میری بھی کہانی سنو گی۔
" مین صاب چمن چلا گیا۔
" میں ابھی آ رہا ہوں۔
" میں اطہر سے واقف ہوں۔
" میں امریکہ نہیں جاؤں گا۔
" میں تو جاگتا رہا نا۔
" میں نے ابھی کھایا ہے۔
" میں نے پھر سوال کیا۔
" میں کرتا ہوں۔
" میں کہانی پڑھتا رہوں گا۔
" میں یہاں بیٹھا ہوا ہوں۔
" میں یہاں خیریت سے ہوں۔
" مے کچو نہی بولا تھا۔
" ناشتہ تیار ہو چکا ہے۔
" نصیبن دیکھو تو کون ہے؟
" نوجوان نے اٹھتے ہوئے کہا۔
" نوجوان نے جھنجھلا کر پوچھا۔
" نہیں تم ہو ہی نہیں۔
" واہ یہ کیا بات ہوئی۔
" واہ، کتنا اچھا باغ ہے۔
" وہ اب آؤٹ ڈیٹیڈ ہیں۔
" وہ بڑا رب الجلیل ہے۔
" وہ تمھیں بلا رہے ہیں۔
" وہ جو با اختیار ہے۔
" وہ عابدہ خالہ آئی تھیں۔
" وہ یہ مشق کرنا چاہئے۔
" ٹیکسی "اس نے آواز دی۔
" پچھلی دفعہ کب ہوا تھا۔
" پہلی بار سہرآ ئی ہے۔
" پہلے اسے پلیسمنٹ چھوڑ آئے۔
" پینلٹی کک دی جاتی ہے۔
" پیڑے کھا رہے ہو بابو؟
" چاند ہم نے دیکھا تھا۔
" چلو ہم کندھا دیتے ہیں۔
" ڈرائیور آٹو یہیں روک دو۔
" کب اچھی ہو ں گی۔
" کتبے کے لیے پیسہ چاہیے۔
" کس کو ڈھونڈ رہی ہوں۔
" کس کو ڈھونڈھ رہے ہو؟
" کہاں سے آ رہے ہو۔
" کیا آپ بھی کمرہ نمبر؟
" کیا استاد، فور دے دیا۔
" کیا اور کباب لاؤں صاحب۔
" کیا بکواس کر رہی ہیں۔
" کیا بھئی ہم آسکتے ہیں؟
" کیا بھئی ہم آسکتے ہیں۔
" کیا ناممکن معلوم ہوتا ہے؟
" کیا کروں، روک لوں اسے؟
" کیا کوئی خاص کام ہے؟
" کیا کہا مانو تم نے؟
" کیا گلفشانی کر رہی تھی؟
" کیا ہوا میری بچی کو؟
" گھبراؤ نہیں، یہ کوٹ ہے۔
" ہائے یہ کیا ہو گیا؟
" ہاں تم سچ کہتی ہو۔
" ہاں شاید خیر ہی ہے۔
" ہاں صاحب دیکھا ہو گا۔
" ہاں صد فی صد حرامی۔
" ہاں مانو، وہ وہی تھا۔
" ہاں کہانی بن گئی ہے۔
" ہر مجرم یہی کہتا ہے۔
" یہ بھی کوئی کھیل ہے۔
" یہ بھی ہو سکتا ہے۔
" یہ رائل انسٹی ٹیوٹ ہے۔
" یہ سب کیا تماشا ہے؟
" یہ لمبا کون ہوسکتا ہے۔
" یہ مارگر یٹ کون ہے۔
" یہ نعش کس کی ہے؟
" یہ نعش کس کی ہے۔
" یہ وہیں پتہ چلے گا۔
" یہ پیسے اکٹھے ملیں گے۔
" یہ کیا ہو گیا ہے۔
" یہی تو میری انفرادیت ہے؟
"( المنافقون :)کے بیان میں ()۔
"(جسے ہم دوستی سمجھے ہوئے تھے۔
"آئندہ ایسی بات سوچنا بھی نہ۔
"آئی تھی اور آتی رہے گی۔
"آج آپ بتائیں نا کیا پکاؤں۔
"آج تو مجھے یہ حق ہے۔
"آج موری انکھیاں پل نہ لاگیں۔
"آج میں کاشی جا رہی ہوں۔
"آخر اسے ایک تہذیب مل گئی۔
"آخر تم ہنس کیوں رہے ہو۔
"آخر یہ کیا بے ہودگی ہے۔
"آدمی تین قسم کے ہوتے ہیں۔
"آرام کروں گی تو کھاؤں گی۔
"آفتاب سے بہت شکل ملتی ہے۔
"آپ اتنی دھوپ میں کھڑے ہیں۔
"آپ تو نا حق بگڑتے ہیں۔
"آپ قطعا بے فکر رہیں باس۔
"آپ نے شادی کیوں نہیں کی؟
"آپ کے پاس ہتھیا ر ہوں۔
"آگے پڑھائی سے کوئی فائدہ نہیں۔
"آہ ! بڑی مقدر والی ہے۔
"آہ جیسا کہ مجھے یقین تھا۔
"آہ، تم اب بھی ویسی ہو۔
"اب تم دودھوں نہاؤ، پوتوں پھلو"۔
"اب تمہاری طبیعت کیسی رہتی ہے؟
"اب زیادہ بک بک مت کرو۔
"اب میں ایسا ہی کروں گا۔
"اب وہ پاکیشیائی ایجنٹ کہاں ہیں۔
"اب کیا الجھن رہ گئی ہے۔
"اب کیا بج کیا ہو گا؟
"ابا بہت مذاق بن چکا ہمارا۔
"ابو آپ تو رنجیدہ ہو گئے۔
"ابھی بھی دیر نہیں ہوئی ہے۔
"ابھی تو صرف آنا ہوا ہے۔
"ابھی دن ہی کے ہوئے ہیں۔
"ابھی سوائی مادھو پور گزرا ہے۔
"ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
"اتنی بڑی" میرا اگلا سوال تھا۔
"اتنی جلدی کی کیا ضرورت ہے۔
"اتنی دیر کہاں لگا دیتے ہیں۔
"اتنے دنوں تک چپ کیوں رہیں؟
"ارے ارے مجھے اپنا ہاتھ دو۔
"ارے اس میں توکافی رقم ہے۔
"ارے ایسا کیسے ہو سکتا ہے۔
"ارے جاوید بھائی آپ اس وقت۔
"ارے کیا ہوا تم دونوں کو۔
"اس سے کیا فرق پڑتا ہے؟
"اس لڑکی کی زندگی اکارت گئی۔
"اس پر صرف ہمارا حق ہے۔
"اس کا ہیڈ کوارٹر کہاں ہے"۔
"اس کی رسید دے دیں "۔
"اس کے پیٹ میں درد ہے۔
"استاد جی "کہلوا کر خوش ہوتے۔
"اسلام کا نظریۂ نکاح مشتبہ ہے۔
"اسے آج کل کدال کہتے ہیں۔
"اسے کوشش کر لینے دو سٹارک۔
"اف خدایا! کس قدر بھاری ہیں۔
"اف، اﷲ! یہ کیا مصیبت ہے۔
"افشیں!" فرح نے اسے آواز دی۔
"الزمر" کے معنی جماعتیں اور گروہ۔
"الٹے ہاتھ کو جو گھر تھے۔
"اماں کا تو یاد ہی نہیں۔
"امی آپ اکیلی کیا کریں گی۔
"امی چند کے ساتھ آیا ہے۔
"امی یہ کیا کہہ رہی ہیں۔
"امی، وہاں دل لگ جائے گا۔
"ان دنوں تمہاری صحت کیسی ہے؟
"ان پاکیشیائی ایجنٹوں کا کیا ہوا"۔
"ان کا نام جمیل احمد ہے۔
"ان کی رات ہوتی ہو گی۔
"اندو!" اندو کچھ ڈر سی گئی۔
"انکل آپ کا نام کیا ہے؟
"انکل آپ کچھ چھپا رہے ہیں۔
"انگلش بولنے سے کچھ حاصل نہیں۔
"انہم یقولون منکرا من القول وزورا۔
"اور میں ہی ایک بہادر تھا۔
"اور کیا وجہ ہو سکتی ہے؟
"اور ہاں اب نیچے اتر آؤ۔
"اوور شروع ہی کہاں ہوا ہے۔
"اوکے مسز کونگ! میں چلتی ہوں۔
"اوہ برج ماما جلدی اوپر چڑھیے۔
"اپنا بہاری غصہ یہاں مت دکھاؤ۔
"اپنی کھال میں مست ہو جانا"۔
"اپنے باپ کو بھی جانتی تھی۔
"اپنے ہی قبیلہ کا آدمی ہے۔
"اچھا اگلی بقر عید پر سہی!"۔
"اچھی طرح چیک کر لیا ہے۔
"اکھاڑا تو ہمارے لیے مقدس ہے۔
"اگر خفا نہ ہو تو کہوں۔
"ایاں لوگ انگریزی نہیں جانتے ہیں۔
"ایسا ہی ہوگا گر نتھی جی۔
"ایلس تم میں زندگی بہت ہے۔
"ایلس! کیا تم ڈر گئی ہو؟
"ایک اہم معاملہ ڈسکس کرنا ہے۔
"ایک گھنٹے تک پہنچ جائے گا۔
"اے سنو میرے پاس سگریٹ ہیں——"۔
"اے نفیسہ لڑکی تو ٹھیک ہے۔
"بابا ہم راستہ بھول گۓ ہیں۔
"بابو جی کو یہاں بلا لو۔
"باس فاکسن کسی سے نہیں ملتا"۔
"باغ و بہار"" اسم بامسمی ہے۔
"باقی کسر دوپہر کو نکالیں گے۔
"بالک تم ہی پر گیا ہے۔
"باہر کوئی آواز دے رہا ہے۔
"بتاؤ نا !کیسی لگ رہی ہے۔
"بریک فاسٹ" ملے گا یا نہیں۔
"بریک ٹائم آف ہو رہا ہے"۔
"بس پندرہ دن رہے گئے ہیں۔
"بس یار اب پرچہ تیار سمجھو۔
"بندوق پستول میں کوئی مزا نہیں۔
"بنیادی طور پر مذہبی داستان ہے۔
"بو" " رندھیر کا تجربہ ہے۔
"بچوں کو ایک آزاد دنیا چاہئے۔
"بچپن میں ایک کہانی پڑھی تھی۔
"بچی ہے تو بچی جیسی ہی۔
"بچی ہے تو بچی جیسی ہے۔
"بھئی دھوپ میں چٹخی آ گئی۔
"بھئی نام سے کیا ہوتا ہے۔
"بھلا یہ بھی کوئی نام ہے۔
"بیوی کو مہارانی بنا رکھا ہے۔
"بیٹا! تو ہمّت سے کام لے۔
"بیٹے نے کہا" حسب نسب ہے۔
"بیچ کی منزلیں جان لو گے۔
"بے وقوفی کی باتیں نہ کرو۔
"تم اجتیا کو کیوں نہیں لائے؟
"تم اسے گرفتار نہیں کر سکتے۔
"تم اپنی تعلیم مکمل کرو گے۔
"تم ایسا کیوں کر رہے ہو؟
"تم بوڑھی کس طرح ہو گئیں۔
"تم تو رو رہے ہو مولے؟
"تم خدا کے لئے کچھ کرو۔
"تم مجھ سے پیار کرتی ہو؟
"تم میرا نام کیسے جانتے ہو۔
"تم نے کیسے اندازہ کیا ہے۔
"تم کتنے ظالم لوگ ہو یارو۔
"تم کہاں سے بول رہے ہو"۔
"تم ہٹ جاؤ مائیکل اور جانسن۔
"تمھاری صحت آج کل کیسی ہے؟
"تمھارے ہاتھ سے نہیں پئیں گے۔
"تمہارا باپ کہانیاں اچھی بناتا ہے۔
"تمہارا کورس کب ختم ہو گا۔
"تمہاری آپا کیا کر رہی ہے؟
"تمہاری سسرال سے شیرینی آئے گی۔
"تمہاری گڑیا کا بیاہ کب ہے؟
"تمہارے قاتلوں کو نہیں چھوڑیں گے۔
"تمہارے میاں آج کہاں گئے ہیں؟
"تمہارے والد کا کیا نام ہے؟
"تمہارے پاس آ جاؤں بیگم جان۔
"تمہیں اندازہ ہو گیا ہو گا۔
"تمہیں مجھ پر ترس آیا تھا۔
"تمہیں کچھ یاد آ رہا ہے؟
"تو او ر کیا ہو گا۔
"تو بھابی میرا بھی کون ہے۔
"تو تم سچ مچ نربھے ہو؟
"تو تم نے کوئی لڑکا دیکھا؟
"تو تمہارے پیرنٹس مان جائیں گے——؟
"تو مہندر کو پتہ چل گیا۔
"تو میری شرطیں تمہیں منظور ہیں۔
"تو نے مجھ سے ٹھٹھا کیا۔
"تو پھر آپ پی لیجیئے نا۔
"تو پھر کیا کر رہے تھے؟
"تو پھر ہم نہیں آئیں گے۔
"تو چلو دیر کس بات کی۔
"تو کیا یہ سیز فائر ہے؟
"تو ہو جائے دو دو ہاتھ۔
"جاؤ دماغ مت چاٹو، کھانا نکالو۔
"جاوید بھائی یہ کیا تماشہ ہے۔
"جاہل" اس کا تکیہ کلام ہے۔
"جب تیرے شہر سے گزرتا ہوں۔
"جدید ادب" کا پہلا شمارہ چھپا۔
"جسدیو! ہم نے لومیرج کی ہے۔
"جمی ٹی وی پر نیوز دیکھی۔
"جنسیت سے دامن بچانا ناممکن ہے۔
"جنوری 1948 ء کی بات ہے۔
"جہانگیر " میں نے جواب دیا۔
"جی فرمایئے " اجنبی کہتا ہے۔
"جیسے وقت کی سوئی ٹھہر گئی۔
"حالیؔ جدید شاعری کے بانی ہیں۔
"حمیدہ!ادھر دیکھو میں تمہارا خدا ہوں۔
"حوصلہ رکھیے، ابھی میں زندہ ہوں۔
"حکومت کرنے والا بادشاہ ہوتا ہے۔
"خد و خال" بے عیب ہیں۔
"خدا" اور یہ خدا کون ہے؟
"خوابوں کا بھرم کیوں ٹوٹتا ہے۔
"خوب بن ٹھن کے نکلا تھا۔
"خود سری، خود ستائی، خود رائی"۔
"خون سفید" کی ابتدا علامتی ہے۔
"دراصل مدھو چیز ہی ایسی ہے۔
"دودھ تو خراب ہو جائے گا۔
"دوسرا مرد" غیر معمولی افسانہ ہے۔
"دوپہر میں کیا پکار رہی ہو۔
"دیش کو پولیو سے مکت کرئیے۔
"دیوان سخن" کلام کا مجموعہ ہے۔
"دیکھتے ہونی کو کوئی ٹال سکتا۔
"دیکھو بیٹی، وہ ماحول آزاد ہے۔
"دیکھیے وہاں ایسا کچھ نہیں ہے۔
"ذرا نیچے دیکھو ظفری!کیا ہے؟
"رام لیلا" میں ہیرو پسندی ہے۔
"رم جھم رم جھم پڑے پھوار۔
"روشی ڈارلنگ! میں پرومس کرتا ہوں۔
"زبیر کا بنیادی لہجہ عشقیہ ہے۔
"زلف سیہ کی خواب آور خوشبو"۔
"زمینوں کا ہزاروں آ جاتا ہے۔
"زندگی کا مزہ گناہ میں ہے۔
"ساتھ والے گاؤں گیا ہوا تھا۔
"ساری باتیں یہیں کر لو گے۔
"سارے مسئلو ں کا حل ہے۔
"سب بچے ایک سے ہوتے ہیں۔
"سب کچھ گیلا ہو گیا ہے۔
"سجاہ کی ماں! معلوم ہوتا ہے۔
"سرزمین ختن میں ایک شہر تھا۔
"سرکار، مجھے ان گدھوں سے بچائیے۔
"سلیم صاحب نے استعفی دے دیا۔
"سمجھ دار ترقی پسندوں" کے لیے۔
"سنا وہ کیا کہہ رہا تھا؟
"سنو، میں کیسی لگ رہی ہوں۔
"سوری میں غداری نہیں کر سکتا۔
"سویرے مدھو تمہارے پاس آئی تھی؟
"سٹار کلب کا نمبر دیں "۔
"سچ بتاؤ—— اسی نے دیا ہے۔
"سکول کا کام کر ہی ہوں۔
"سکھڑا" اختر نے اسے گالی دی۔
"شام کو تو ملاقات ہوگی نا۔
"شاید کھانا تیار ہو گیا ہو۔
"شمّی اب اٹھ بھی چکو!کیوں؟
"شمّی تمہیں کیا ہو گیا ہے؟
"طبیعت کو کیا ہو نا ہے۔
"طینۃ الخبال" میں سے پلائے گا۔
"عائشہ، جہاز سڈنی کب پہنچے گا۔
"عارف لیلائے سروس کا مجنوں تھا۔
"عبودیت" احساس عجز کا نتیجہ ہے۔
"عمران صاحب نے درست سوچا ہے۔
"عورت اپنے آپ میں مکمل ہے۔
"غالبؔ کی شاعری میں جدید رجحانات۔
"غریب خانۂ طین خانۂ مسرت است"۔
"فارمولا وہ ساتھ لے آئیں گے۔
"فتّے تیرے قدم ڈگمگا رہے ہیں۔
"فتّے ذرا ٹھنڈے دل سے سوچ۔
"فرشتے" وہ خفا کس سے تھا۔
"فضلو نے میریاں کی طرف دیکھا۔
"فلٹن ہماری ہنسی اڑا رہا تھا۔
"فنون" ترقی پسند رسالہ نہ تھا۔
"فنون" میں میں جو چاہتا تھا۔
"فہمیدہ کس حال میں ہو گی؟
"فیروز! یہ کیا کر رہے ہو؟
"فیملی بنانی ہے، کرنا ہے۔
"قاری صاحب یہ میری طرف سے"۔
"قاز" جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
"قضیہ آپ کے سامنے پیش ہوا۔
"قوم جرنیلوں سے اکتا گئی ہے۔
"قیصر صاحب کہیے کیسے مزاج ہیں؟
"لا حول پڑھو بیٹا، لاحول پڑھو۔
"لاؤ سر میں تیل ڈال دوں۔
"لو بھئی، ایمان کی آزمائش شروع۔
"لوگ عورت کو پہلیاں کہتے ہیں۔
"لوگ عورت کو پہیلیاں کہتے ہیں۔
"لڑکی کیا میرا سر منڈوائے گی۔
"لکشمی کب تک کام کرے گی؟
"لیکن اس کا حل کیا ہے؟
"لیکن تم نے تو کہا تھا۔
"لیکن سٹارک انتہائی عیار آدمی ہے۔
"لیکن وہ میرے پالتو بیل تھے۔
"لیکن یہ تو سائنسی فارمولا ہے۔
"ماتھر صاحب!باقی ساری باتیں ٹھیک ہیں۔
"مانو، ساحر مجھے بلا رہا ہے۔
"ماں آپ نے کیا لکھا تھا؟
"ماں کے پیٹ یعنی ۔
"مجرا " بامعنی سلام آتا ہے۔
"مجھ میں زندگی کیوں نہیں ہے۔
"مجھے اپنا آ پ ڈراتا ہے۔
"مجھے تمھاری ہر شرط منظور ہے۔
"مجھے تو خود معلوم نہیں ہے"۔
"مجھے نہیں پتہ کہاں لے گئے۔
"مجھے کوئی خوشی راس نہیں آتی۔
"مدھو تم کیا کہہ رہی ہو۔
"مردود، وہ پرچہ مجھے دے دو۔
"مرزار آتشیں" کی سکھیا کوستی ہے۔
"مرے اندر اسیر زخمی پرندہ ہے۔
"مطلب تمہارا باس سمجھ جائے گا"۔
"مطلع خورشید" اس کی تاریخ تھی۔
"مغنی ہی وہ پہلے آدمی ہیں۔
"مغنی یہ کیا کر رہے ہو۔
"ملیچھ بھاشا" جو کلمۂ تحقیر ہے۔
"ممّی یہ بتّیاں بہت باریک ہیں۔
"ممی !مجھے بہت اسٹیڈی کرنی ہے۔
"منیرہ تم ٹھیک ہو جاؤ گی۔
"موت سے کس کو رستگاری ہے۔
"موہنی روپ کے سنگیت کا جادو"۔
"مگر میرا خیال ہے کہ مرد۔
"مگر یہ جو یادیں ہوتی ہیں۔
"میرا جسم حرکت نہیں کر رہا۔
"میرا جلد آنا اچھا نہیں لگا۔
"میری بالیاں ں ں ں ں۔
"میری بڑی گڑیا کا نام تھا۔
"میرے ساتھیوں کی کیا پوزیشن ہے"۔
"میرے پیر نٹس——!" ناہید ہنس دی۔
"میم صاحبہ اسٹیشن گئی ہوئی ہیں۔
"میکائیل رزق پہنچانے والا فرشتہ ہے۔
"میں آپ کا درد سمجھتی ہوں۔
"میں آپ کا مطلب نہیں سمجھی؟
"میں آپ کو تفصیل بتاتا ہوں۔
"میں ابھی پولس اسٹیشن جاتا ہوں۔
"میں ان کا وائس چانسلر ہوں۔
"میں اپنی قبر میں ساکن ہوں۔
"میں اپنے اسی لباس میں تھا۔
"میں ایسا ہی کرنے آیا ہوں۔
"میں ایسی ویسی عورت نہیں ہوں۔
"میں ایک پاکستانی کا بیٹا ہوں۔
"میں بھی ایک عظیم پوکھر ہوں۔
"میں بھی کس قدر احمق ہوں۔
"میں بھی یہی کہہ رہی تھی۔
"میں تمہارے لئے پریئر کرتی ہوں۔
"میں تمہارے لئے کوشش کروں گی۔
"میں تمہیں کچھ نہیں کہوں گا۔
"میں جگنو تلاش کرنے گئی تھی۔
"میں سمجھ نہیں پا رہی ہوں۔
"میں سمجھا لکھنؤ سے آئے ہیں۔
"میں موت کو دیکھنا چاہتی تھی۔
"میں نے تم سے پوچھا ہے۔
"میں نے تمہیں پہچان لیا ہے۔
"میں نے تو مذاق کیا تھا۔
"میں ٹھیک ہو جاؤ ں گی۔
"میں پوری طرح محتاط رہوں گی۔
"میں چیف منسٹر بول رہا ہوں۔
"میں کھجا دوں سچ کہتی ہوں"۔
"میں کہاں سے لا دوں گا؟
"میں ہندوستان میں رہنا چاہتا ہوں۔
"میں " نہ کہو "ہم" کہو۔
"نئی بیوی" کا رنگ یہ ہے۔
"ناؤ" کشتی کو کہا جاتا ہے۔
"ناصر!" وہ پھر بھی چپ رہا۔
"ناگر سبھا"" کو اسی نے کھیلا۔
"نربھے جی! آپ یہاں ہوکیوں؟
"نرملا" ایک مختصر رومانوی المیہ ہے۔
"نرملا" میں موضوع کا المیہ ہے۔
"نصف النہار" یعنی عروج کی انتہا۔
"نصف حرف" کا کرشمہ یہ ہے۔
"نعوذ باللہ" کے معنی کیا ہیں؟
"نوجوان بہت جلد آ گئے ہو۔
"نوٹیا گاؤں سے پاکستانی ایجنٹ گرفتار۔
"نہ دے، نہ دے بد دعائیں۔
"نہ رو، میرے چاند! نہ رو۔
"نہایا تو پسینے مر جائیں گے۔
"نہیں امّی کوئی بات نہیں ہے۔
"نہیں جی وہ بات نہیں ہے۔
"نہیں مجھے تو گھر جانے دو۔
"نہیں، وہ ہم سے سیکھیں گی۔
"نہیں" میں منہ پھاڑ کر کہتا۔
"نہیں" میں "ہاں" کو بھانپے گا۔
"وجہ کچھ بھی ہو سکتی ہے۔
"ورھد آرنیکا" میں کہا گیا ہے۔
"وصلّی اللّہ علی محمّد وّالہ الطّاہریْن۔
"ولا تقْبلوْا لھمْ شھادۃ ابدا" کی۔
"وہ تصویر والی کشتی میری تھی۔
"وہ تو باہر گئے ہوۓ ہیں۔
"وہ دونوں سکول گئے ہوئے ہیں۔
"وہ لوگ غنڈے اور بدمعاش ہیں۔
"وہ پیچھا ہی نہیں چھوڑتی تمہارا۔
"وہ کراس ورڈس سے کھیلتا تھا۔
"وہاں سے گزرتے ہوئے شہریوں نے۔
"وہاں پولیس کا انچارج کون ہے"۔
"ٹائپ" کی تاریخ بھی پیچیدہ ہے۔
"ٹرک والے نے انھیں کچل دیا۔
"ٹمالے" تو متوالا ہو جاتا ہے۔
"ٹھیک ہے، لیکن حوصلہ نہ ہارو۔
"ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، بیٹھ جاؤ۔
"ٹینشن" جوانوں کے اعصاب پر ہے۔
"پانی دے!" اختر نے اسے ڈانٹا۔
"پتہ نہیں کیا ہو جاتا ہے۔
"پولیس کمشنر خود پہنچا ہوا ہے۔
"پولیس کمشنر سے بات کریں باس"۔
"پچھلے جنم میں ضرور آدمی ہوں۔
"پھر آپ یہاں کیوں چلے آئے؟
"پھر تم نے کیا سوچا ہے"۔
"پھر جذباتی ہو رہے ہو تم۔
"پھر کیا انہوں نے پکڑ لیا۔
"پھر یہ خیال کیوں چھوڑ دیا؟
"پہلے پوچھ گچھ کر لینے دینا۔
"پیارے وہ بڑا نفیس آدمی ہے۔
"چل بکریاں تیرا انتظار کرتی ہیں۔
"چلو ظفر ہی سے پوچھا جائے۔
"چلو چلو اسکرپٹ پر بیٹھتے ہیں۔
"چون پند دھند نشنوی بند نہند۔
"ڈرنے کی تو بات نہیں ہے۔
"کا ہے، موتیہاری اب کم ہے۔
"کاؤنٹر سے سویٹا بول رہی ہوں۔
"کاؤنٹر سے چیلسی بول رہی ہوں۔
"کاش کچھ کرتے بھی ہوتے یہ؟
"کاشب جہاں حاملہ زاید جہاں جادواں۔
"کبھی ہمارے لئے بھی دعا کرنا۔
"کتابوں میں اسے سیکس کہتے ہیں۔
"کس کے پاس جا کر ٹھہریں۔
"کسی نے ایک عالم سے کہا۔
"کمینے، ذلیل، وہ مجھے لوٹ گیا۔
"کوئی تم غیر ہو عارف میاں۔
"کوئی تمہاری جان پہچان کا تھا؟
"کچھ تو ضرور کرتے ہو گے۔
"کھانے میں جو کچھ تیار ہے۔
"کہ جو ایشور کو مانتا ہے۔
"کہیں آ ہی رہا ہو گا۔
"کیا ان کا نام جان تھا؟
"کیا تم بھی جا رہی ہو"۔
"کیا تم مجھے دیکھ رہے ہو؟
"کیا تم نے اسے چرایا ہے"۔
"کیا تم نے انھیں دیکھا ہے؟
"کیا تمہارا تعلق ٹاسکو سے ہے"۔
"کیا تمہیں سویٹا سے ہمدردی ہے"۔
"کیا تیسری عالمی جنگ چھڑ گئی۔
"کیا مطلب ہوا اس بات کا۔
"کیا واقعی اسی ویک اینڈ پر؟
"کیا وہ گھوڑے اڑ رہے تھے؟
"کیا کسی کو ہلاک کرانا ہے"۔
"کیا یہ تمہاری پہلی اسکیٹنگ ہے؟
"کیا یہ معلوم کرنا ضروری ہے۔
"کیلارڈ نے جہاں فون کیا ہے۔
"کیونکہ وہ بس یہی کرسکتا ہے۔
"کیوں آپا اس میں آگ ہے"۔
"کیوں ایسی بھی کیا ضرورت تھی۔
"کیوں تمہیں عجیب سا نہیں لگا۔
"کیوں سیٹھ جی معاملہ پٹ گیا؟
"کیوں کی ایسی خواہش انہوں نے؟
"کے کے " اف لگتا ہے۔
"گؤدان" کے مسٹر مہتا کہتے ہیں۔
"گؤدان" کے مسٹر مہتہ کہتے ہیں۔
"گت میں انداز جہاں گزراں "۔
"گرو آج من بڑا اداس ہے۔
"گلے میں باندھ لو ں گا۔
"گڑبڑ تو نہیں کر رہی ہونا۔
"گڑھے تمہارے بھی تو پڑتے ہیں۔
"گھسے پٹے استعاروں کی منحوس شکل"۔
"گیا نے، اوگیان سنگھ!" وہ چلایا۔
"ہائیں، یہ کیا کیا تو نے؟
"ہاں ___آپ کو یاد ہو گا۔
"ہاں آپ ٹھیک کہہ رہی ہیں۔
"ہاں امی جان مگر کیا ہوا۔
"ہاں تم بچّوں کو پکار لو۔
"ہاں تو میں کہہ رہا تھا۔
"ہاں مرزا جی، پھر کیا ہوا؟
"ہاں معاملہ ہی کچھ ایسا ہے۔
"ہاں میں اچھی کتابیں پڑھتا ہوں۔
"ہاں میں درست کہہ رہا ہوں۔
"ہاں! ہماری آپا بھلا کیا جانے؟
"ہاں، میں اسے جوان کردوں گی۔
"ہری بابو! آپ بڑے بھولے ہیں۔
"ہلو مسز سمتھ نو۔
"ہم اماں پاس جا رہے ہیں۔
"ہم ان کو مدد دے گا۔
"ہم اچھی طرح سے سمجھتی ہیں۔
"ہم ریموٹ کلچر کے لوگ ہیں۔
"ہم سیاست پر بات کریں گے۔
"ہم نے کوئی ہنگامہ نہیں کرنا۔
"ہمیں یہاں کس نے پہنچایا ہے"۔
"ہندوستان میں ایک ایسی جگہ ہے۔
"ہندوستانی جمالیات میں ایک اصطلاح ہے۔
"ہندی کی مسلمان شکل یعنی اردو"۔
"ہنری کیوں کال کر رہا ہے۔
"ہنگام وصال پینگ لیتا ہوا جسم"۔
"ہو نہ ہو، یہی منکا ہے۔
"ہو ہوہوآڑی ترچھی لکیریں. .ہو ہو۔
"ہوا تیز چل رہی ہے، نہیں؟
"ہیلتھ ایجوکیشن" کا بھی انتظام کیا۔
"یار بدمعاشی کی باتیں مت کرو۔
"یار عجیب ہوٹل میں ٹھہرے ہو۔
"یار، یہ تو بڑے امیر ہیں۔
"یقینا انہیں بھوک لگی ہو گی۔
"یور آنر، یہ وہی شخص ہے۔
"یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
"یہ اس دور کی بات ہے۔
"یہ اصل سی ٹاپ فارمولا ہے"۔
"یہ ایکریمی کون ہو سکتے ہیں۔
"یہ بھی تو تمھاری ماں ہے۔
"یہ تم لوگوں کا وہم ہے۔
"یہ تم کیا کر رہی ہو؟
"یہ تو آپ کا نہیں ہے۔
"یہ تو بہت اچھا ہو ا۔
"یہ تو میرے ہی شعر ہیں۔
"یہ تو کوئی نہیں بتا سکتا۔
"یہ جسمیندر سنگھ عرف جمی ہے۔
"یہ جنگیں ختم نہیں ہو سکتیں؟
"یہ جو جان لینا ہوتا ہے۔
"یہ سن کر اس نے کہا۔
"یہ سوچنا ہمارا کا م ہے۔
"یہ عورت غلط کہہ رہی ہے۔
"یہ قیسی صاحب کی عنایت ہے۔
"یہ لوگ اسپتال کیوں جاتے ہیں۔
"یہ لڑکا مسلمان ہی رہے گا۔
"یہ مارٹ نے کیا کر دیا۔
"یہ مرد پوجا ووجا کیا جانیں۔
"یہ میرا بھتیجہ جسمندر سنگھ ہے۔
"یہ میری بچپن کی دوست ہے۔
"یہ واقعہ گجرات میں ہوا ہے۔
"یہ کام تو ہو سکتا ہے۔
"یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے۔
"یہ گھٹیا درجے کے بدمعاش ہیں۔
"یہاں ایسا کوئی بٹن نہیں ہے۔
"یہی کہ یہ سب حماقت ہے۔
ابن حجر کی 'تھذیب التھذیب'۔
انہیں غلام بنا لیا جائے۔
غیر صحابہ میں 'ابو العبیدین'۔
فعلیت زیادہ پر تاثیر ہے۔
وجادہ سے کیا مراد ہے؟
یہ مشہور کا مترادف ہے۔
‫‫میرے منہ سے بے اختیار نکلا۔
 جبیر بن مطعم: صحابی ہیں۔
﴾ آسماں میں وہ رہتا تھا۔
﴾ ابتدا فقط واحد انرجی تھی۔
﴾ دنیا میں اربوں انسان ہیں۔
﴾ دیکھو پانی کی آنکھیں ہیں۔
﴾ لہذا کونسا عمل اچھا ہے۔
﴾ منظر : (میر کا گھر۔
﴾ نرم دل ہی نہیں ہے۔
﴾ نفس روح نہیں ہے۔
﴾ یہ فضا حقیقی فضا ہے۔
﴿ انسان کی تخلیق ہوئی ہے۔
﴿ تمام اجسام مر جاتے ہیں۔
﴿ ہدایت کی دو صورتیں ہیں۔
﴿2﴾ ﴿نفس سے مراد اجسام ہیں۔
﴿اعضاء کو متناسب کر رہی ہے۔
﴿روح کا منبع پاور اسٹیشن ہے۔
﴿زندگی یعنی روح مرتب پروگرام ہے۔
﴿سبْحانک اللّھمّ ربّنا وبحمْدک اللّھمّ اغْفرْلیْ۔
﴿نفس روشنی کا جسم ہے۔
﴿پاور اسٹیشن انرجی کا منبع ہے۔
﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ اندھیری رات تھی۔
﻿ ابھی دریا میں پانی ہے۔
﻿ تمہیں کھونے سے ڈرتا ہوں۔
﻿ دل درد کا ٹکڑا ہے۔
﻿ ردائے رحمت (نعتیہ مجموعہ) ایس۔
﻿ فرائض سنن وغیرہ کیا ہیں۔
﻿ ناول الاؤ ایم مبین ۔