۔
(لاہور ۱۹۶۳ء) ص ۴۳۔
(نیویارک، ۱۹۵۹ء) ص ۵۴۔
; . ;;.139. ۲۷۔
. ان کی جو عمر تھی۔
. تم کیا کہا کرتے ہو؟
. میں بھی کیا چوہیا ہوں؟
آج ضرور نیلی ساڑھی پہنے گی۔
اب ذکر نشاط جوانی کیوں ہے۔
اتنی ہی دلکش ہوتی جائے گی۔
احتمال تعیش و تنعم بشرط تجرید۔
اری سن رہی ہو بھلی لوگ؟
اس معاملے میں آصف "دنیا زاد۔
ان تینوں گرہوں کا مطلب ہے۔
انگریزی میں اس کا عنوان ہے۔
اور جب آسمان پھٹ جائے گا۔
اور سنیما کس کثرت سے ہیں۔
اور وکٹ صاف اڑ جاتی ہے۔
اور پھر بھی بھنبھنا رہے تھے۔
اور پھرمولا، جو معلوم ہوتا تھا۔
اینا! مجھے معاف کر دینا، پلیز۔
ایک صاحب سجادہ دوست کے نام۔
بیشک اللہ تعالی غفور رحیم ہے۔
تدبیر وفا شعار ہو جاتی ہے۔
تو یہ سب اختیاری نہ تھا۔
حدود و قیود کا پابند ہے۔
دسمبر کے حسیں دن تھے۔
روشنی کی دنیا کا مسافر ہے۔
ساوتری وہ رو دے گی۔
شدید دھماکے دار مادہ آئے گا۔
شہر بڑا معلوم ہو رہا تھا۔
شیام بابو پھر ہنس دیا ہے۔
شیطان کھڑا دام لگائے 11/ اپریل۔
عشق میں جو خراب ہوتا ہے۔
ماحول سارا جوں کا توں ہے۔
مخمور مئے بہار ہو جاتا ہوں۔
میں کار بھجوا دیا کروں گا۔
میں ہے۔
واعظ شیریں مقال ہو جاتا ہے۔
واقعی یہ نہایت وقیع تحریر ہے۔
وہ لوگوں سے چھپتا پھرتا ہے۔
پہلی گرہ ضبط نفس کی ہے۔
چار اجزا پر مشتمل ہوتا ہے۔
کا لغوی معنی ہوتا ہے، انتخاب۔
کا مرض توختم ہو چکا ہے۔
کا چوکیدار : بیٹھا ہوا ہے۔
کچھ نہیں آتا اچھا پھر؟
کی اصل شناخت قائم کی ہے۔
کی تکرار سے گونج اٹھا۔
کی رفتار روشنی کی رفتار ہے۔
کیا کہوں تیری نظر محدود ہے۔
کیا یہ دور نرگس مستانہ ہے۔
کے پاس روح ()کا پروگرام ہے۔
کے پاس معلومات کہاں سے آئیں؟
گھاس کھانے والا جانور ہندی؟
یعنی نبیوں میں سب سے آخری۔
یوم یحمی علیھا فی نار جھنّم۔
‏  ‭ :// ۔
! ! شاعر اور لالۂ صحرائی "۔
! ! وہی محبت کی ابتدا ہے۔
! " میرے شاعر " ! "۔
! "بس اسی سے اندازہ کر لو۔
! "تم عمران کی بیوی نہیں ہو؟
! "تو آپ ہی لڑائی کیجیئے صاحب۔
! (بدھوا جانے کے لئے پلٹتا ہے۔
! (مسٹر پوری کی طرف دیکھتی ہے۔
! (کچھ دیر سوچنے کے بعد) چھوڑنا!۔
! آدمی نار ہے، آدمی نور ہے۔
! آم کے آگے نیشکر کیا ہے۔
! آواز کے علاوہ بھی انسان ہے۔
! آپ کا ناولٹ ’’فلم باقی ہے۔
! آپ کو چلنا ہی پڑے گا۔
! آپ کے چچا کہاں رہتے ہیں؟
! اجے :اچھا!اپنے ہی شوق سے سہی۔
! اس کا آبائی پیشہ باغبانی تھا۔
! اس کی مثال بالکل ایسی ہے۔
! اس کی پیشانی پربل پڑ گئے۔
! امید اور اعتبار کا موسم ہے۔
! انھوں نے تمہارا کیا بگاڑا ہے؟
! او!قتل گاہ افکار!او شہادت زار جذبات۔
! اور بھلا کس کا چلے گا؟
! اور دوسری طرف سے آواز آئی۔
! اور قہر کہاں تک آ پہنچا۔
! اوپر تک آواز آ رہی تھی۔
! اپنا ماضی، حال شیئر کریں گے۔
! اچانک بوڑھا چلتے چلتے رک گیا۔
! اچھا اچھا میں پہنچ جاؤں گا۔
! اگلی کار پارک ہو چکی تھی۔
! بڑے چھوٹے کی عزت کریں گے۔
! بھائی جان:ہاں مجھے آنا ہی پڑا۔
! بھلا کوئی کیوں‌کر سمجھ سکتا ہے۔
! بہار یا، برسات کا آغاز تھا۔
! بی بی جی نے کہا تھا۔
! تجربات اس کے برخلاف موجود ہیں۔
! تمہاری یاد سے بیدار ہوتے ہیں۔
! تو نے میری زندگی برباد کی۔
! تو یہ کام ہو رہا ہے۔
! جس پہ اتنی وعیدیں اتاری گئیں۔
! جلی روٹی پہ پل جائیں گے۔
! حسین: میں جان لڑا دوں گا۔
! دلوں کے پھیرنے والے کی )۔
! دوسرا :کیا بات کی اس نے۔
! رما :بھائی صاحب کتنے اچھے ہیں۔
! رما :وہ تو مجھے معلوم ہے۔
! ساڑی والا :تم کو نئی ساب۔
! سریتا :یہ زخم تو پرانا ہے۔
! سریش :زبان کھول کر تو دیکھو۔
! سنا تم نے منی کے ابا۔
! سنت رام :میرا دل روتا ہے۔
! شاید! میں محبت کرتا ہوں!! مگر۔
! ظفر : اور یہ ڈائننگ ٹیبل۔
! عید، تہوار، شب براتیں منائیں گے۔
! غفور:سردار تم نے حلف اٹھایا ہے۔
! فیس بھی تو بڑھیا دیتا ہے۔
! لوگ پھر بھی زندہ رہتے ہیں۔
! ماں :اچھا خاصا کما لیتا ہے۔
! ماں :تو کہنا کیا چاہتی ہے؟
! مجھ پر دہشت طاری ہو گئی۔
! مجھے رقم آج ہی ملنی چاہیے۔
! مجھے کہاں لے جا رہے ہوں؟
! مذہب، کلچر کی باتیں سیکھیں گے۔
! موٹاپا اپنے بس کی بات نہیں"۔
! مگر جس حد تک ممنون ہے۔
! مگر یہ آپ نے کیا کہا؟
! میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
! میں نے سوچا، اچھی لڑکی ہے۔
! ناحق اس بے چاری کو ڈرایا۔
! نازش موسم گل، لالۂ صحرائی تھا۔
! نواب :ارے میاں سلیم جیتے رہو۔
! نہ دامان ابرکی سرشاریاں نصیب ہیں۔
! ورنہ میں کیا کر سکتی ہوں؟
! وہ اپنی مظلومیت اپنی بے کسی۔
! وہ حملہ اور کیا چاہتے تھے؟
! وہ منہ ہی منہ میں بڑبڑایا۔
! پروفیسر : (بیٹھتے ہوئے) معاف کیجئے۔
! پورا سسٹم جام ہو چکا ہے۔
! پوری :اپنا گھر ہے، انتظار کیسا۔
! ڈاکٹر :میں نے قتل کیا ہے۔
! کاش یہ مرد وہ خود ہوتا۔
! کبھی محبوب تمہارا یہی ہرجائی تھا۔
! کوئی ماں کو بھول سکتا ہے؟
! کچھ دیر بعد اس نے کہا۔
! کچھ ٹھیک سے یاد آتا نہیں۔
! کہ میرا ہاتھ تھمنے والا ہے۔
! کیا باس اسے پسند کرے گا!۔
! کیدار بابو جمیلکشن !ادھر دیکھو دوستو۔
! گمنام آدمی :فلاسفر نہیں، شاعر ہے۔
! یا "" میرا کلام سنا ہے۔
! یار ملاؤ ہاتھ اسی بات پر۔
! یہ تعریف عام تعریف نہیں ہے۔
! یہ تو بہت بڑا آرٹسٹ ہے۔
! یہ تہائی قرآن کے برابر ہے۔
! یہ میری ہر دل عزیزی ہے۔
! ‘‘ بابا انہیں ہلا رہے تھے۔
! ‘‘ عائشہ نے اسے جھڑک دیا۔
!! تری برق خرامی کی قسم ہے۔
!! مینجنگ ڈائریکٹر اور بھی گھبرا گیا۔
!! میں مدیحہ سے بات کروں گی۔
!! ٭٭٭ بول کہ لب آزاد ہیں۔
!! ٭٭٭ گیندے کے پھول ممکن ہے۔
!! چنانچہ یہ کرایہ بھی نہ ہوا۔
!! ہم بھی اس کے منتظر ہیں۔
!! یہ چاند اور یہ سورج ہیں۔
!!! (دائیں طرف سے باہر جاتا ہے۔
!!! بس چپ رہو!‘‘ وہ مسکرادیا ’’کیوں؟
!!! ‘‘ وہ تمسخر سے ہنسا‘‘ ویسے۔
!!‘الماس نے سکون کے ساتھ آواز دی۔
!!‘‘ خود شناسی کانٹا کہہ رہا تھا۔
!!‘‘ ہاں جب سے منا مرا ہے۔
!" اس نے ماؤتھ پیس میں کہا۔
!" اس نے ہلکی سی سرگوشی سنی!۔
!" بلیک زیرو اسے گھورتا ہوا بولا۔
!" سر سوکھے نے جولیا سے کہا۔
!" عمران نے جواب دیا! پھر بولا۔
!" وہ سب پھر خاموش ہو گئے۔
!'' اب وہ کچھ سبنھل گئی تھی۔
!،، ’’ذرا دم بھر کو رک جاؤ۔
!آج تک تو جتنے پانسے پھینکے ہیں۔
!ا سکا دل بیٹھا جا رہا تھا۔
!اور وہ جو تیرا راجکمار آیا تھا۔
!اچھا اس کی جان بخشی کا انعام؟
!تم نے کوئی گناہ نہیں کیا ہے۔
!ساری عزت خاک میں مل جائے گی۔
!سوچا تم دونوں کو ساتھ لے لیں۔
!مجھے صرف آنکھ نظر آ رہی ہے۔
!وہ دونوں مجھے ایسے دیکھ رہی تھیں۔
!یہ چہرہ!یہ مجھے کیوں یادآ رہا ہے؟
!‘‘ اتنا کہہ کر وہ رک گیا۔
!‘‘ مگر وہ بولتا بہت کم تھا۔
!‘‘ ’’میں تمھارے پاس نہیں آؤں گا۔
" " "ابھی چوٹ لگ جاتی تو؟
" " آپ ایسا کیوں سوچتے ہیں؟
" " آپ جب تک بتائیں گی۔
" " آپ غلط سمجھ رہی ہیں۔
" " آپ فکر نہ کریں ماما۔
" " آپ کب تک لوٹیں گے؟
" " آپ کو کیسے معلوم کہ۔
" " آپ کچھ بتا رہے تھے۔
" " آپ کیا کرنا چاہتے ہیں۔
" " ارے کیسے واپس کرے گا۔
" " اسے فورا تھانے لے جاؤ۔
" " اور میں بھی والنٹیر نہیں۔
" " اچھا یہ وسنت پوار ہے۔
" " ایسا کب تک چلے گا؟
" " ایک گرد کی پوڑی دینا۔
" " باتیں کرنا بہت آسان ہیں۔
" " برے کی ماں کے گھر۔
" " بنگلہ دیشی میں ہندوستانی ہوں۔
" " بھگوان کرے ایسا ہی ہو۔
" " بھی تو آ رہے ہیں۔
" " بے شک مجھے یقین ہے۔
" " تم فکر کیوں کرتی ہو۔
" " تو آؤ دونوں جھک ماریں۔
" " تو چلو اس کے پاس۔
" " تو کہو کیا ارادہ ہے؟
" " زیادہ منہ زوری مت کرو۔
" " سارے " " ہاں سارے۔
" " علیا مجھے راگنی کہتا تھا"۔
" " موپنار صاحب ! کہاں ہیں۔
" " میری بھی یہی حالت ہے۔
" " میں ابھی عرض کرتا ہوں۔
" " میں الو کی پٹھی نہیں۔
" " میں بھی جھک مارتا ہوں۔
" " میں بھی کچھ نہیں کرتا۔
" " نمستے، کہیے مزاج کیسے ہیں؟
" " نیلم! تمہاری کوئی چوائس ہے؟
" " وہ میرے ساتھ ٹہلنے لگا۔
" " پھر تم نے کیا کہا؟
" " کہاں کھیلنے گیا ہو گا؟
" " کیونکہ یہ جگہ ہماری ہے۔
" " ہاں، میں بھی سوچتا ہوں۔
" " ہاں، پھر کبھی آؤں گا۔
" " یہ وسنت کے آدمی تھے۔
" " یہ کب کی بات ہے؟
" "آ کر کر لو یوسف۔
" "آج ہم نے اتوار منایا تھا۔
" "آنکھوں سے دیکھ لینا پوچھو مت"۔
" "آپ اس قدر گھبراتے کیوں ہیں؟
" "آپ اس قلعہ میں کیونکر آئیں؟
" "آپ بھی بصرہ جا رہے ہیں؟
" "آپ تعلیم نسواں کے مخالف ہیں؟
" "آپ مجھے زیادہ شرمسار نہ کریں۔
" "آپ واقعی وہاں جانا چاہتی ہیں؟
" "آپ چھوٹے حاجی کو جانتے ہیں؟
" "آپ کو مجھ پر اعتبار نہیں؟
" "اب اپنا نام بھی بتا دو۔
" "اب جس نے بات کی نا۔
" "اب دو ایک روز انتظار کریں۔
" "اب کوئی چبھن نہیں چھوٹے مالک۔
" "ابا کے منشی کی بیٹی ہے۔
" "ابا، یہ جہاز بہت خوفناک ہیں۔
" "ابن صادق کی گرفتاری کے بعد۔
" "ابھی بیگم صاحبہ یہاں نہیں ہیں۔
" "اتنی جلدی اور اس حالت میں؟
" "ارے ہاں " علی نے کہا۔
" "اس وقت برف پڑ رہی ہے۔
" "اس وقت میرا ٹھہرنا محال ہے۔
" "اس پر بعد میں سوچیں گے۔
" "اس کا ایک ہی طریقہ ہے۔
" "اس کا نام نعیم تو نہیں؟
" "اس کو گرفتار کر سکتے ہو؟
" "اس کی ایک خاص وجہ ہے؟
" "اس کے لئے میں تیار ہوں۔
" "اسی لئے تو یقین نہیں آتا۔
" "اشھد ان لا الہ الا اللہ۔
" "اف! مجھے یہ معلوم نہ تھا۔
" "اللہ اکبر ! کتنا احمق ہے۔
" "اللہ عزوجل کے دو علم ہیں۔
" "ان ہی کا تو حکم ہے۔
" "اور اگر انہیں نزلہ ہو گیا۔
" "اور میں اپنا گدھا کہاں باندھوں؟
" "اپنے مکان پر قبضہ کر لو"۔
" "اچھا ابا جان! مجھے اجازت دیجئے۔
" "اچھا زیادہ بڑ بڑ نہ کر۔
" "اچھا! پھر مجھے کب جانا چاہیے؟
" "اگر بات اتنی ہی سی ہے۔
" "ایجنٹ کے، وہ ہمارا دوست ہے۔
" "ایسی کوئی بات نہیں بیگم صاحبہ۔
" "ایسی کوئی بات نہیں مس مانیا۔
" "ایک بار بھی نہیں" "کیا کہا؟
" "ایک بھائی اور چھوٹی ہمشیرہ ہے۔
" "ایک گاؤں میں ہی رہتا ہے"۔
" "بابا جیسی تو نہیں ہو گی۔
" "بابا شاہ مقیم کے مزار پر۔
" "باجی تو اجازت نہیں دے گی"۔
" "بالکل ٹھیک" امیر نے تصدیق کی۔
" "بتانے کی ضرورت نہیں مسٹر طاہر۔
" "برادری کو کیا منہ دکھاؤں گا؟
" "بس تو آپ ایسا کر دیں۔
" "بس جی کل ہی آیا ہوں۔
" "بس میں ہی مل گیا تھا"۔
" "بچےّ شاید سمجھدار ہو گئے ہیں۔
" "بڑا عام افسانوی سا نام ہے۔
" "بھئی صلاح الدین صاحب جو تھے۔
" "بیٹا، آج سکول میں چھٹی ہے۔
" "تاش کی بازیاں تو لگتی ہیں۔
" "تم اتنے خوش نصیب کہاں ہو۔
" "تم اس بحث کو جانے دو۔
" "تم اپنے شہزادے کی قسم کھاؤ۔
" "تم ساری عمر تشنہ رہو گے۔
" "تم سے کوئی زیادہ بڑا نہیں۔
" "تم عبد اللہ کے بھائی ہو؟
" "تم نے تو کھا لیا ہوتا۔
" "تم نے زخموں پر مرہم لگایا؟
" "تمھاری قسم بہت بڑا انقلاب پسند۔
" "تمھارے غم کا سبب کیا ہے؟
" "تمہارے چھن جانے کا خوف صفی۔
" "تمہیں اب بھی یقین نہیں آتا؟
" "تو آپ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
" "تو سنا دیجئے نا نکی باجی۔
" "تو مجھے اٹھنا ہی پڑے گا۔
" "تو میری طرف سے قبول فرمائیے۔
" "تو میں آپ کی طرف سے۔
" "تو پھر تم چاہتے کیا ہو؟
" "تو پھر خود کو سنبھالئے طاہر۔
" "تو پھر میں کیا کروں بابا؟
" "تہیں جو کچھ کہا گیا ہے۔
" "جو آپ کے سامنے کھڑی ہے"۔
" "جو کچھ آپ دے دیں "۔
" "جو کچھ سرکار دے دیں "۔
" "جہاز میں سوار ہو چکا تھا۔
" "جہاں کمانڈر کا حکم ہو گا۔
" "جی ہاں ! یہ چاہتا تھا۔
" "جی ہاں اور شاہد صاحب بھی۔
" "جی ہاں" "دے جاؤ، چلے جاؤ۔
" "جیجے کو بھی سالیاں ملتی ہیں۔
" "خدا کرے کہ وہ زندہ ہو۔
" "خو شیطان کا بچہ جلدی بولو۔
" "دے دوں گا لیکن یہاں نہیں۔
" "راکھی باندھنے خود آیا کروں گی۔
" "رحمت اللہ میرا چچا نہیں کیا"۔
" "زمرد! مجھے بار بار تنگ کرو۔
" "ساری زمین امام کی ہی ہے۔
" "سب جگہ، یہاں بھی، وہاں بھی؟
" "ستون سے باندھ کر کوڑے برساؤ"۔
" "سننے کے لئے رہا کیا ہے۔
" "سوچنے کی مہلت نہیں دوں گا۔
" "سڑک پر سے لاری پکڑوں گا"۔
" "سیدھا دہلی اور وہاں سے سرینگر۔
" "شاید ایک آدھ لڑکا اور ہو۔
" "شاید وہ سمندر میں گرتے ہیں۔
" "شاید وہی "شینا نے کہا۔
" "شیریں کو کچھ شاپنگ کرنی تھی"۔
" "شین کی بات کر رہا ہے۔
" "صبح سے گاؤں گئے ہوئے ہیں۔
" "عمران کو عمران کی تلاش تھی۔
" "غلام کو نور علی کہتے ہیں۔
" "غلط کہہ رہے ہو تم طاہر۔
" "فلموں کے لئے کہانیاں لکھتا ہوں۔
" "فورا! نعیم نے سختی سے کہا۔
" "لیکن میں فیصلہ کر چکا ہوں۔
" "لیکن وہ تو کاشغر میں تھے۔
" "لیکن ہم بے خبر نہیں ہیں۔
" "مجھے بھی ایسا ہی لگتا ہے۔
" "مجھے تمہارے والد نے بھیجا ہے۔
" "مجھے تو ایک مسلمان عورت چاہئے"۔
" "مجھے راجہ صاحب سے ملنا ہے"۔
" "مجھے روزانہ فون کرنا ہو گا۔
" "مجھے عبد اللہ نے دیا تھا۔
" "مرید پور کے فرزند خوش آمدید۔
" "مطلب یہ کہ میں تیجا ہوں۔
" "مگر اس پر لکھا کیا ہے۔
" "مگر تم تو کہہ رہے تھے۔
" "مگر میرے ساتھ الٹا ہوا ہے۔
" "مگر میں یہ کہنا چاہتا تھا۔
" "مگر وہ تو مسجدمیں نہیں ہیں۔
" "مگر یہ ریفرینڈم کون کرائے گا؟
" "میاں رحمت !" حسن دین بولا۔
" "میری آواز آپ نے نہیں سنی؟
" "میری امی نے خط لکھا تھا۔
" "میری جورو کے پاس ہو گی۔
" "میری سمجھ میں کچھ نہیں آتا۔
" "میرے پاس اسی (80) روپے ہیں۔
" "میں آج ہی یہاں آئی ہوں۔
" "میں آپ کا مطلب سمجھتی ہوں۔
" "میں آپ کے ساتھ چلوں گی۔
" "میں اسے جہادی تحریک سمجھتا ہوں۔
" "میں اپنے محبوب سے جدا ہوں۔
" "میں بابو جی کو نہیں جانتی"۔
" "میں بستی میں سیکھا کرتا تھا۔
" "میں بھی انہی کی اولاد ہوں۔
" "میں بھی یہی سوچ رہی تھی۔
" "میں تمھارے ساتھ جہاں کہو گے۔
" "میں تو محاورتا کہہ رہا تھا۔
" "میں تو کرتی بدلنے آئی تھی۔
" "میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
" "میں ضد کہاں کر رہا ہوں۔
" "میں علیا کے ساتھ رہتی ہوں۔
" "میں میں غریب ہوں۔
" "میں نے جو قدم اٹھایا تھا۔
" "میں وہیں سے آ رہا ہوں۔
" "میں ہومان سے ملنے آیا تھا۔
" "ناشتہ تو وہ کر چکے بیٹی۔
" "نصیر!" رحمت اللہ مسکرا کر بولا۔
" "نماز تو آپ سیکھ رہی ہیں۔
" "نہیں ! میں لے آتا ہوں۔
" "نہیں، آپ تو بہت اچھی ہیں۔
" "نہیں، ایک بھائی سے بڑی ہے۔
" "واقعی!" بڈھّے نے چلا کر کہا۔
" "والا اور "ویسٹ لینڈ" والا بھی۔
" "والد مرحوم کے ایک دوست ہیں۔
" "واپس جا کر کیا کرو گی؟
" "وقت آنے پر بتا دوں گا۔
" "وہ آج اصطبل میں رہے گا۔
" "وہ آپ مجھ پر چھوڑ دیں۔
" "وہ آپ کو سلام کہتی تھیں۔
" "وہ اطلاع دینی بھول گئے ہونگے۔
" "وہ شکار کھیلنے گیا ہوا ہے۔
" "ٹھہرو" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
" "پتہ نہیں جناب!" جولیا جھنجلا گئی۔
" "پڑھتا ہوں" "پرائمری ا سکول میں؟
" "پڑھتی اور یہ "۔
" "پھر تو اس نے ٹھیک کیا۔
" "پہلی صاف جھیل  ہے۔
" "پہلے گھر تو بن لے کوئی"۔
" "پیار ڈبے میں بند کر دونگی۔
" "چلیے میں آپ کو پہنچا دوں۔
" "چند بہت ہی اہم باتیں ہیں۔
" "چند روز رک نہیں سکتیں آپ؟
" "چپ بے ایک تھپڑ کے بچےّ۔
" "چھوڑو میاں اب اس فلسفے کو۔
" "کس دل سے کہوں کہ ہاں۔
" "کس قدر سستا سودا کیا ہے۔
" "کس کی بات کر رہے ہیں۔
" "کسی نے نہیں جی ملک صیب۔
" "کھیلنے کے لیے بھی ساتھ چاہیے۔
" "کہاں سے آ رہے ہو تم؟
" "کہہ دو کہ میں الو ہوں۔
" "کہیں تم کسی اور کو تو۔
" "کیا ہوا اس کے ہاتھ کو؟
" "کیوں کیا تم نے ایسا یوسف۔
" "کیوں" "اس کو حلال کیوں کیا۔
" "گولیاں تو ختم ہو چکی ہیں۔
" "ہاں ! کچھ ہوش آیا ہے۔
" "ہاں !" "تو آؤ میرے ساتھ"۔
" "ہاں آنتی پاش رہ جاؤں گا۔
" "ہاں ایسا کچھ نہیں سوچوں گی۔
" "ہاں وہ تو چلیں ہی گے۔
" "ہم تیار ہیں، ہم تیار ہیں۔
" "ہم سب ہی نے دیکھا ہے۔
" "ہم قرشی دروازے کے قریب ہیں۔
" "ہمارے حرم میں گھس جاؤ گے؟
" "ہندو مسلم شیر و شکر ہیں۔
" "ہندوستان کی گاڑی کے دو پہیے۔
" "ہوا تو بہت تیز ہو گی؟
" "ہوتا نہیں نیلم، ہو سکتا ہے۔
" "یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں؟
" "یہ اسے بتانے والی بات تھی۔
" "یہ بات رہنے دیں ڈاکٹر صاحب۔
" "یہ خدا ہی کو معلوم ہے۔
" "یہ راجہ صاحب کا مالی ہے"۔
" "یہ سوانک کیا بنا رکھا ہے۔
" "یہ نام میرے بالکل نیا ہے"۔
" "یہ کرنا ہی پڑے گا، علی۔
" "یہاں بھی تو ہو سکتا ہے۔
" "یہی تو طے کرنا باقی ہے۔
" "یہی کہ منیر کب آئے گا"۔
" (ابن حزم کی بات ختم ہوئی۔
" (اخبار الطوال صفحہ 221) تعجب ہے۔
" (ازالۃ اخفاء حصہ دوم صفحہ 141)۔
" (ازالۃ الخفاء حصہ دوم صفحہ 29)۔
" (ازالۃ الخفاء صفحہ 73 جلد دوم)۔
" (الاسرا:81) اور جھوٹ نہ بناتا ہے۔
" (الزمر 39:5) "وہ داخل کرتا ہے۔
" (تورات تکوین اصحاح۲۲، آیت ۱۵) ۱۰۷۔
" (جامع ترمذی، دارمی) اذان کا بیان۔
" (زخرف، رکوع ۵، آیت ۵۳) ۱۲۔
" (زور "آپ" پر) میں نے کہا۔
" (صافّات، رکوع ۳، آیت ۱۱۲) ۵۴۔
" (علامہ شوکانی، فتح القدیر، 4: 497)۔
" (قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 15: 324)۔
" (لاجونتی) • "درباری حوصلہ پاکر بولا۔
" (مریم 19:41-42) واتْل علیْہمْ نبأ إبْراہیم۔
" (کتاب مذکور، ج 4، ص 120)۔
" (۳) راستے میں یوسف نے پوچھا۔
" )سورہ آل عمران آیت نمبر ۳۵۔
" 270 کاتب: "دیکھا جنبش لب ہی۔
" [17] ڈاکٹر وحید قریشی لکھتے ہیں۔
" [18] پروفیسر سجاد شیخ لکھتے ہیں۔
" [25] جمیل الدین عالی لکھتے ہیں۔
" آؤ کچھ بازیاں اور ہو جائیں۔
" آؤٹ آف باؤنڈ" راز ہوتے ہیں۔
" آج پھر چنٹو کو رلا دیا؟
" آخر اسے کیوں محال سمجھتے ہو۔
" آخر وہ پھٹ کیوں نہیں جاتا؟
" آدمی نے اپنے دانے پھیلا دئے۔
" آدیش نے ادب سے جواب دیا۔
" آدیش نے سپاٹ لہجے میں کہا۔
" آدیش نے صاف گوئی سے کہا۔
" آدیش نے مانیا کی طرف دیکھا۔
" آدیش نے مصرع ادھورا چھوڑ دیا۔
" آدیش نے نفی میں سر ہلایا۔
" آسیہ ہچکیوں کے دوران بولتی گئی۔
" آفیسر کا لیکچر سننا پڑا تھا۔
" آنے والی نے پھر چوٹ کی۔
" آواز میں زندگی عود کر آئی۔
" آواز میں کس قدر درد تھا۔
" آپ آ کہاں سے رہے ہیں۔
" آپ اپنا پاسپورٹ مجھے دے دیں۔
" آپ سے جیت نہیں سکتا میں۔
" آپ نے آج کا اخبار پڑھا؟
" آپ نے فرمایا، "تم آزاد ہو۔
" آپ نے فرمایا، "غلام آزاد کرو۔
" آپ نے پوچھا، "میں کون ہوں؟
" آپ کو اپنا وعدہ یاد ہے۔
" آپ کی دعا مجھے لگ گئی۔
" آگے چل کر مزید لکھتے ہیں۔
" آہ! وہ " نغمۂ فراق "۔
" آہستہ سے پلکوں کو حرکت ہوئی۔
" اب انس نے مکاتبت کر لی۔
" اب بھی کوئی آواز نہ آئی۔
" اب تو بالکل ٹھیک ہو تم۔
" اب راز افشا ہوا چاہتا ہے۔
" اب کے تاج بی بی بولی۔
" ابت الدراھم الا ان یخرج اعناقھا۔
" ابن صادق نے دوبارہ سوال کیا۔
" ابّا نے خوش ہوتے ہوئے کہا۔
" ابّاکی آنکھیں ابلی پڑ رہی تھیں۔
" اتنے میں عبد اللہ گھر پہنچا۔
" اتنے میں نرگس بھاگتی ہوئی آئی۔
" اجنبی، تم مجھے چڑھا رہے ہو۔
" احمد علی نے چونک کر کہا۔
" ادھر سرکار محمدی سے جواب ملتا۔
" ارسلان بیک نے گھبرا کر پوچھا۔
" ارسلان بیک کی آنکھیں نکل پڑیں۔
" ارچنا سر جھکا کر کہتی ہے۔
" ارے تم فکر کیوں کرتی ہو؟
" اس حدیث میں متن درست ہے۔
" اس نے آسمان کی جانب دیکھا۔
" اس نے آسیہ کو پتہ لکھوایا۔
" اس نے آگے بڑھ کر پوچھا۔
" اس نے آہستہ سے جواب دیا۔
" اس نے ادب سے جواب دیا۔
" اس نے اپنا مخصوص جواب دہرایا۔
" اس نے ایک آدمی سے پوچھا۔
" اس نے ایک بار پھر پوچھا۔
" اس نے ایک ٹھنڈی آہ بھری۔
" اس نے بات ادھوری چھوڑ دی۔
" اس نے بات گول کر دی۔
" اس نے بھی ہتھیار ڈال دئے۔
" اس نے بے صبری سے پوچھا۔
" اس نے خود سے سوال کیا۔
" اس نے دروازہ آدھا بھیڑ دیا۔
" اس نے روا روی میں پوچھا۔
" اس نے ساتھیوں کو اشارہ کیا۔
" اس نے سر جھکائے جھکائے کہا۔
" اس نے سرسراتے لہجے میں کہا۔
" اس نے سوچے سمجھے بغیر کہا۔
" اس نے سپاہیوں کو حکم دیا۔
" اس نے سگریٹ کی راکھ جھاڑی۔
" اس نے قریب آ کر پوچھا۔
" اس نے مردوں کو اشارہ کیا۔
" اس نے مزار کی طرف دیکھا۔
" اس نے مستعدی سے جواب دیا۔
" اس نے مضبوطی کا مظاہرہ کیا۔
" اس نے منہ بنا کر کہا۔
" اس نے نحیف آواز میں کہا۔
" اس نے نفی میں سر ہلایا۔
" اس نے وہیں سے جواب دیا۔
" اس نے وہیں سے صدا لگائی۔
" اس نے پاؤں واپس کھینچنا چاہے۔
" اس نے پاؤں پٹخ کر کہا۔
" اس نے پاس جا کر پوچھا۔
" اس نے پرسکون لہجے میں کہا۔
" اس نے پریشان ہو کر پوچھا۔
" اس نے پہلا پتہ الٹ دیا۔
" اس نے کرشنا کی طرف دیکھا۔
" اس نے گردن پیچھے ڈال دی۔
" اس نے ہاتھ آگے بڑھا دیا۔
" اس نے ہونٹ بھینچ کر کہا۔
" اس پر دونوں ہنستی رہی تھیں۔
" اس کا یہی ایک حل ہے۔
" اس کی آواز بالکل سپاٹ تھی۔
" اس کی آواز بھرا گئی تھی۔
" اس کی آواز دب سی گئی۔
" اس کی آواز دھیمی ہو گئی۔
" اس کی آواز لرز رہی تھی۔
" اس کی آواز ٹوٹ سی گئی۔
" اس کی رعایا نے جواب دیا۔
" اس کے بولنے میں سکھ تھا۔
" اس کے علاوہ چند دوسرے کردار۔
" اس کے لبوں سے فورا نکلا۔
" اس کے لہجے میں احتجاج تھا۔
" اس کے لہجے میں سختی تھی۔
" استانی جی، پرندے کیوں اڑتے ہیں؟
" اسے رائے اسی وقت دینی چاہیے۔
" افتخار نے اثبات میں جواب دیا۔
" افتخار کی آنکھیں اب بند تھیں۔
" افسر پھوٹ پھوٹ کر رو دیا۔
" اقبال سیٹھ ! ابا کو سمجھائیے۔
" اللہ رب العزت کا ارشاد ہے۔
" اماں جان : ہاں تمہاری چوری۔
" امبر نے خوش گفتاری سے کہا۔
" امبر نے طاہر کی جانب دیکھا۔
" امجد آٹا تو کچھ ہو گا۔
" امیر اپنے قول پر قائم ہیں۔
" امیر نے بیچ میں لقمہ دیا۔
" امیر نے کہا، انہیں چھوڑ دو۔
" ان سب کے سر جھک گئی۔
" ان میں حشمت علی بھی ہیں۔
" ان کا چہرہ بجھ سا گیا۔
" ان کا کوئی بھروسہ نہیں مگر۔
" ان کی آواز ٹوٹ سی گئی۔
" اندر سے حمزہ کی آواز ابھری۔
" انسانی زندگی مختصر اور مجبور ہے۔
" انسپکٹر تنویر سخت لہجے میں بولے۔
" انسپکٹر حیرت سے اسے دیکھنے لگا۔
" انسپکٹر نے کارڈ دیکھتے ہوئے کہا۔
" انسپکٹر نے گھڑی اٹھا کر پوچھا۔
" انور نے خاور کی طرف دیکھا۔
" انگریز افسروں سے جھگڑا اور معافی:۔
" انہوں نے آسمان کی جانب دیکھا۔
" انہوں نے آنکھ سے اشارہ کیا۔
" انہوں نے انتہائی سنجیدگی سے کہا۔
" انہوں نے بازو وا کر دئیے۔
" انہوں نے بڑی محبت سے کہا۔
" انہوں نے بیحد سنجیدگی سے کہا۔
" انہوں نے جیب سے پرس نکالا۔
" انہوں نے حساب لگانا شروع کیا۔
" انہوں نے صفیہ کی طرف دیکھا۔
" انہوں نے عرض کیا، "جی ہاں۔
" انہوں نے نے مجھے پاس بٹھالیا۔
" انہوں نے یاسمین کو چپ کرایا۔
" اور اس نے آنکھیں کھول دیں۔
" اور اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
" اور ایک حدیث میں یوں ہے۔
" اور بتاؤ، کیسے بیت رہی ہے؟
" اور جنید نے جواب دیا تھا۔
" اور حضرت ابو سعید کہتے ہیں۔
" اور دوسری کی نسبت فرماتے ہیں۔
" اور زور زور سے چلّانے لگا۔
" اور طاہر زمین سے اٹھ گیا۔
" اور میں سگریٹ پی رہا ہوں۔
" اور میں نے، کتنا احمق تھا۔
" اور پھر مسکرا کر چلے گئے۔
" اوہ ! تو منترالیہ میں ہو؟
" اپنی قسمت کو دوش مت دو۔
" اپنے اپنے ہتھیار اٹھاؤ اور چلو۔
" اچانک بیچ میں صفیہ بول پڑی۔
" اچانک درویش نے آنکھیں کھول دیں۔
" اچانک رفاقت کو یاد آ گیا۔
" اچانک سرمد کی سانس اکھڑ گئی۔
" اچانک سلیم کی زہریلی آواز ابھری۔
" اچھا بابا ! مجھے پتہ ہے۔
" اکبر بھائی نے تفصیل سے بتایا۔
" ایسی چیزوں سے بہت بچنا چاہیے۔
" ایمان کا بیان مسلمان کون ہے؟
" اینٹ کی دکی سامنے آ گئی۔
" ایک دفعہ غنیمت کا مال آیا۔
" ایک دم اسے ہوش آ گیا۔
" ایک دم درویش اٹھ کھڑا ہوا۔
" ایک دوسرے کا حال دیکھے گا۔
" ایک سرگوشی نے اسے چونکا دیا۔
" ایک سقہ جو ننگے پاؤں تھا۔
" ایک عزم سے سرمد نے کہا۔
" ایک غنڈہ اسے گھورتا ہوا بولا۔
" ایک لفظ ہو تو کہا جائے۔
" ایک کمزور سی نسوانی آواز ابھری۔
" اے کاہے کو چیخ رہا ہے؟
" اےآج ٹفن میں کیا لایا رے؟
" بات معقول تھی، میں چپ رہا۔
" باپ کی آواز کانپ رہی تھی۔
" باہر سے ایک گرجدار آواز ابھری۔
" بلغان خاتون: اس کے کیا معنی؟
" بولا، ترا آزار خوش آتا ہے۔
" بولی، "آپ اس کے رسول ہیں۔
" بڈھا اپنی سواری پر بگٹٹ بھاگا۔
" بڑی آہستہ سے اس نے کہا۔
" بڑے اطمینان سے اس نے پوچھا۔
" بھلا مجھے کیا اعتراض ہوسکتا ہے۔
" بھلا کون سرے سے بناتا ہے۔
" بہو بیٹے کا منہ دیکھنے لگی۔
" بی بی نے سر جھکا لیا۔
" بیوی : " اون اون ہوں۔
" بیوی : خوب کمی کی کہی۔
" بیٹے پاپا کو ٹاٹا کرو "۔
" بیگم صاحبہ نے حیرت سے کہا۔
" بے خبری کا فائدہ لبلبی دبی۔
" بے شک! تمھارا خیال صحیح ہے۔
" تاجے نے بڑے دکھ سے کہا۔
" تاہم انہیں کہانی سنانا ہی پڑی۔
" تم اس محلے میں رہتے تھے؟
" تم تو بہت سیانی ہو گئیں۔
" تم سورۃ "فاطر" بفضل اللہ ورحمۃ۔
" تم سورۃ القمر وللّہ الحمد والمنۃ۔
" تم نے اپنی ماں سے پوچھا؟
" تم نے میرا مان رکھ لیا۔
" تم پوچھنا " " اچھا "۔
" تم کون ہو میں نے پوچھا؟
" تو پھر یکے از رجال الغیب؟
" تو کیا اب روؤں بھی نہیں؟
" تو گھر جا کر لے آئیی۔
" تڑپ کر ریحا نے کہنا چاہا۔
" تیجا کی بوکھلاہٹ قابل دید تھی۔
" تین چار آوازیں ایک ساتھ ابھریں۔
" تینوں کو اکٹھا نہ کر لینا۔
" ثمرین پریشان سی ہو کر بولی۔
" جاسوس نے نفی میں جواب دیا۔
" جاسوس نے ہاں میں جواب دیا۔
" جانتا بھی ہے تو کہاں ہے۔
" جاوداں نے اداسی سے جواب دیا۔
" جاوداں نے محتاط لہجے میں کہا۔
" جب فرشتوں نے کہا اے مریم۔
" جرنیل سب کچھ سمجھ چکا تھا۔
" جمیل بوکھلا گیا، " میں نے؟
" جمیل بوکھلا گیا، " نو مہینے۔
" جمیل نے کہا، " پولیس سٹیشن۔
" جمیل کو کوئی اعتراض نہیں تھا۔
" جن کو متوجہ کیا گیا تھا۔
" جناب ابو جعفر محمد فرماتے ہیں۔
" جنرل نے کھڑے ہو کر کہا۔
" جنرل کی آواز میں غراہٹ ابھری۔
" جو آپ کی مرضی امی جی۔
" جو حال دنیا میں ہوا تھا۔
" جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
" جو لوگ مطیع ہو جاتے تھے۔
" جوائے نے رمّا کو ڈانٹ دیا۔
" جواب کیوں نہیں دیتے کیا وہ؟
" جولیا صرف مسکرا کر رہ گئی۔
" جولیا نے آہستہ سے پوچھا! "ہم۔
" جولیا نے غصیلے لہجے میں پوچھا۔
" جولیا نے متحیرانہ انداز میں پوچھا۔
" جولیا نے کچھ سوچتے ہوئے کہا۔
" جھجکتے ہوئے صفیہ نے کہنا چاہا۔
" جیسے جیسے وقت گزر رہا تھا۔
" حافظ عبداللہ اب بھی حیران تھا۔
" حافظ عبداللہ نے آہستہ سے کہا۔
" حافظ عبداللہ نے جلدی سے کہا۔
" حافظ عبداللہ نے حیرت سے کہا۔
" حافظ عبداللہ کہتے کہتے رک گیا۔
" حافظ عبداللہ کی آواز بھرا گئی۔
" حافظ عبداللہ کے لبوں سے نکلا۔
" حافظ کا لہجہ اچانک بدل گیا۔
" حالانکہ سب خدا کے بندے ہیں۔
" حالانکہ یہ قول بالکل الٹ ہے۔
" حسن : میں خالی بیٹھا ہوں۔
" حضرت علی بن ابوطالب فرماتے ہیں۔
" حمزہ اس کی جانب متوجہ ہوا۔
" حمزہ نے اسی لہجے میں پوچھا۔
" حمزہ نے اسی لہجے میں کہا۔
" حمزہ نے ایک گہرا سانس لیا۔
" حمزہ نے حسین کو اشارہ کیا۔
" حمزہ کا لہجہ بیحد سرد تھا۔
" حمزہ کی سرگوشی تیز ہو گئی۔
" حنیفہ نے تسلی دیتے ہوئے کہا۔
" حوادث " اتنی دیر کہاں تھے؟
" حولدار صاحب یہ ہتھیار نہیں ہیں۔
" خاور نے نہایت کاہلی سے پوچھا۔
" خدایا اب میں کیا کروں گا؟
" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
" خواجہ نصر الدین کو غصہ آگیا۔
" خور شاہ دیر تک سوچتا رہا۔
" خوف زدہ کرن خاموش بیٹھی رہی۔
" داؤد نے ادب سے جواب دیا۔
" داؤد نے اسے خودسے لپٹا لیا۔
" داؤد نے ایک عزم سے کہا۔
" داؤد نے بڑی تیز سرگوشی کی۔
" داؤد نے پیشانی مسلتے ہوئے کہا۔
" دانا اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔
" درباری نے حیران ہو کر کہا۔
" درحقیقت یہ ایک عجیب استدلال ہے۔
" درویش بڑے اچھے موڈ میں تھا۔
" درویش نے آسمان کی جانب دیکھا۔
" درویش نے آنکھیں بند کر لیں۔
" درویش نے اسے جھڑکی سی دی۔
" درویش نے اسے غور سے دیکھا۔
" درویش نے اوپر کی جانب دیکھا۔
" درویش نے ایک سرد آہ بھری۔
" درویش نے سر ہلا کر کہا۔
" درویش نے سپاٹ لہجے میں کہا۔
" درویش نے مست آواز میں کہا۔
" درویش نے ملاح کا شانہ تھپکا۔
" درویش نے چراغ اسے تھما دیا۔
" دستور "کچے" کا رہنے والا تھا۔
" دعاؤں کا بیان دعا عبادت ہے۔
" دو سفید پوشوں کے کالے کارنامے۔
" دوسرا پتہ حکم کا غلام نکلا۔
" دوسرا: (حیرت سے ) وہ کیا؟
" دوسپاہی گیٹ سے اندر داخل ہوئے۔
" دونوں بہنیں آمنے سامنے کھڑی تھیں۔
" دونوں نے بڑے ادب سے پوچھا۔
" دھیرے سے طاہر نے حرکت کی۔
" ذرا دیر بعد اس نے کہا۔
" راحیلہ کے والد کا جواب تھا۔
" رانی نے بڑے فخر سے کہا۔
" رحم اللہ امرا اھدی الی عیوبی۔
" رحمت اللہ نے تعجب سے پوچھا۔
" رحمت اللہ نے ٹوک کر پوچھا۔
" رحمت اللہ نے ہنس کر پوچھا۔
" رحیم خان نے دانت نکال دئیے۔
" رحیم خان نے دکھ سے کہا۔
" رستم علی تحکمانہ انداز سے بولا۔
" رستم علی ذرا مسکرا کر بولا۔
" رستم علی نے عورت سے پوچھا۔
" رستم علی نے مسکرا کر پوچھا۔
" رستم علی نے مسکرا کر کہا۔
" رستم علی نے ٹوک کر پوچھا۔
" رفاقت نے روا روی میں کہا۔
" رمّا جوائے سے کہہ رہی تھی۔
" روزانہ تو ملاقات ہوتی رہتی ہے۔
" روزے کا بیان روزے کے فوائد۔
" رگھو نے حیرت سے انھیں دیکھا۔
" ریحا نے ایک گہرا سانس لیا۔
" ریحا نے کمرے میں قدم رکھا۔
" ریحا پچھاڑ کھا کر رہ گئی۔
" زخم بہت بڑا اور گہرا ہے۔
" زلیخا نے آنسو بہاتے ہوئے کہا۔
" زمرد نے بھولپن سے جواب دیا۔
" زمیں جنبد نہ جنبد گل محمد۔
" زندگی رہی تو پھر ملیں گے۔
" سائل: یہ بات تو غلط ہے۔
" سارا مسئلہ ہی حل ہو گیا۔
" سب کو حیرت میں ڈال دیا۔
" سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
" سر سوکھے بچکانہ انداز میں چیخا۔
" سر سید بھی وہیں موجود تھے۔
" سرحد پر ہماری فوجیں تعینات ہیں۔
" سرمد اب بھی مسکرا رہا تھا۔
" سرمد نے بڑے اعتماد سے کہا۔
" سرمد نے نفی میں سر ہلایا۔
" سرمد نے گھبرائے بغیر جواب دیا۔
" سرمد کے لبوں سے آہ نکلی۔
" سرمد کے ہونٹ ہل رہے تھے۔
" سرمدنے دل کا پھپھولا پھوڑ دیا۔
" سلطانہ کا دل دھڑک رہا تھا۔
" سلیم ! خدا کا شکر ہے۔
" سلیم نے اس کا شانہ ہلایا۔
" سلیم نے باپ کی طرف دیکھا۔
" سندھیا نے مسکرا کر پوچھا تھا۔
" سوار اس پر بھی خاموش رہا۔
" سود خور پریشان ہو کر چیخا۔
" سکینہ ایک جذبہ کے ساتھ بولی۔
" سکینہ نے اس کی جانب دیکھا۔
" سکینہ نے بڑے سکون سے کہا۔
" سکینہ نے ذرا مسکرا کر پوچھا۔
" سکینہ نے پرسکون لہجے میں کہا۔
" سکینہ کی آواز بلند ہو گئی۔
" سکینہ کی آواز بھیگتی چلی گئی۔
" سینما ہال قہقہوں سے گونج اٹھا۔
" سیٹھ ! کیا سوچ رہے ہیں۔
" شاہزادی: تم میرے ساتھ والوں‌میں‌سے ہو؟
" شکار کا بیان بلی حرام ہے۔
" شکار کا بیان گھوڑا حلال ہے۔
" شکنتلا نے ہمدردی کے ساتھ کہا۔
" شکورا سر ہلا کر چل دیا۔
" شکیلہ نے اسے جھڑ ک دیا۔
" شھر رمضان الذی انزل فیہ القرآن۔
" شہ سوار نے اپنی خصوصیات بتائیں۔
" شیبا نے جملہ ادھورا چھوڑ دیا۔
" شیریں نے تیوری چڑھا کر پوچھا۔
" شیریں نے معصومانہ انداز سے پوچھا۔
" شینا کے لہجے میں دکھ تھا۔
" صابرہ نے حیران ہو کر کہا۔
" صابرہ پہلے ہی بھری بیٹھی تھی۔
" صاحب وہی آدمی پھر آیا ہے۔
" صالحہ: ہائے بی آپا! میں ہوں۔
" صبا بیگم نے دھیرے سے کہا۔
" صبیحہ نے کچھ پریشانی سے کہا۔
" صبیحہ چلاّنے میں پیش پیش تھی۔
" صبیحہ کا دل بجھ سا گیا۔
" صحیح مسلم میں یہی لفظ ہیں۔
" صدیقی صاحب نے ڈرتے ڈرتے کہا۔
" صغری طفیل سے بہت خوش تھی۔
" صفائی پسندی گاڑی رکی ہوئی تھی۔
" صفیہ بے قرار ہو رہی تھی۔
" صفیہ نے ادب سے جواب دیا۔
" صفیہ نے اسے حیرت سے دیکھا۔
" صفیہ نے اسے گھبرا کر دیکھا۔
" صفیہ نے اطمینان سے جواب دیا۔
" صفیہ نے پر زور احتجاج کیا۔
" صفیہ پوری جان سے لرز گئی۔
" صفیہ پھیکے سے انداز میں مسکرائی۔
" صفیہ کا لہجہ شکایتی ہو گیا۔
" صفیہ کے لبوں پر تمسخر ابھرا۔
" طارق نے اٹھتے ہوئے جماہی لی۔
" طاہر اب بھی مسکرا رہا تھا۔
" طاہر اس کی طرف متوجہ ہوا۔
" طاہر اس کے قریب چلا آیا۔
" طاہر بظاہر مطمئن سا ہو گیا۔
" طاہر بیحد محتاط ہو رہا تھا۔
" طاہر سرگوشے کے لہجے میں بولا۔
" طاہر نے آہستگی سے جواب دیا۔
" طاہر نے اس سے اتفاق کیا۔
" طاہر نے اس کی تائید کی۔
" طاہر نے اس کی جانب دیکھا۔
" طاہر نے اسے غور سے دیکھا۔
" طاہر نے ان کی جانب دیکھا۔
" طاہر نے اپنا خیال ظاہر کیا۔
" طاہر نے ایک طویل ہنکارا بھرا۔
" طاہر نے بات گول کر دی۔
" طاہر نے بمشکل پلکیں وا کیں۔
" طاہر نے بڑے خلوص سے کہا۔
" طاہر نے ریحا کی جانب دیکھا۔
" طاہر نے شکایتی لہجے میں کہا۔
" طاہر نے صاف گوئی سے کہا۔
" طاہر نے قدم برآمدے میں رکھا۔
" طاہر نے نفی میں سر ہلایا۔
" طاہر نے نیپکن ڈالتے ہوئے پوچھا۔
" طاہر نے وثوق سے جواب دیا۔
" طاہر نے پہلی بار زبان کھولی۔
" طاہر نے کچھ سوچتے ہوئے کہا۔
" طاہر کا حلق درد کر اٹھا۔
" طاہر کا لہجہ سخت ہو گیا۔
" طاہر کا لہجہ سوالیہ ہو گیا۔
" طاہر کی آواز بلند ہو گئی۔
" طاہر کی آواز بکھر سی گئی۔
" طاہر کی آواز میں درد ابھرا۔
" طاہر کی آواز میں سرزنش تھی۔
" طاہر کی نگاہیں اس سے ملیں۔
" طاہر کے حواس لوٹ رہے تھے۔
" طب کا بیان بدشگونی شرک ہے۔
" طب کا بیان نجومی، ساحر ہے۔
" عبدل نے آ کر اطلاع دی۔
" عذرا نے سر ہلاتے ہوئے کہا۔
" عرض کیا، "وہ کیسی ہو گی؟
" عزت کی آزاد زندگی یا شہادت۔
" عطایا کا بیان عمری جائز ہے۔
" عطایا کا بیان عمری کیا ہے۔
" عقاب کی جگہ الو بیٹھا ہے۔
" علامہ بلاذری صرف ایک مؤرخ ہیں۔
" عمران نہیں مر سکتا! بکواس ہے۔
" غالب احوال کے اعتبار سے ہے۔
" غالبا یہ ان کی نوکرانی تھیں۔
" غریب احادیث کہاں پائی جاتی ہیں؟
" فادر جوزف نے جان سے کہا۔
" فرمایا " نہیں کچھ حرج نہیں۔
" فرمایا"لکھ" اس نے پوچھا "کیا لکھوں؟
" فرمایا، "وہ دونوں بھی آزاد ہیں۔
" قتیبہ نے تیوری چڑھاتے ہوئے کہا۔
" لفظوں سے کھیلنا آ گیا ہے۔
" لوگوں نے دھندا بنا لیا ہے۔
" لہجے میں ہلکی سی شوخی تھی۔
" لیکن انھوں نے پیسہ نہیں دیا۔
" لیکن وہ خالی ہاتھ نہیں لوٹے۔
" ماؤں کی ہمیں پرستش کرنی چاہئیے۔
" ماسٹر محسن کی آواز بھرا گئی۔
" ماسٹر نے بڑے ضبط سے کہا۔
" ماسٹر نے مختصر سا جواب دیا۔
" مانیا نے اس کی جانب دیکھا۔
" مانیا نے حتمی لہجے میں کہا۔
" مانیا نے مسکرا کر جواب دیا۔
" ماں نے اپنا دل تھام لیا۔
" ماں وہ تو ہمارے بھائی ہیں۔
" مترجم نے جس نام عبود تھا۔
" مجھ سے برداشت نہیں ہو رہا۔
" مجھ میں ہی کوئی کمی ہے۔
" مجھے ان سے کیا کام ہے؟
" مجھے بات پوری کر نے دو۔
" مجھے تو باتوں میں پھسلاتا ہے۔
" مجھے سنے بغیر ہی منظور ہے۔
" محبت، میں، نہیں "تو " ہے۔
" محترم بیگم مرزبان اور معزز حضرات۔
" محمود نے اپنی بات ختم کی۔
" مسز طاہر سے میری بات کراؤ۔
" مسعود آج ضرور بارش ہو گی۔
" معظم جلدی سے بولا ------ "دیکھا۔
" مغنی کا دل بھی ٹوٹ گیا۔
" مقتدیوں کے لبوں سے ادا ہوا۔
" ملک بلال نے لاپروائی سے کہا۔
" ملک نے سر ہلاتے ہوئے کہا۔
" ملک نے گردن اکڑا کر کہا۔
" ملک کی حیرت دوچند ہو گئی۔
" من لم یعرف الشر یقع فیہ۔
" منیر نے بات کاٹ کر پوچھا۔
" منیر نے ذرا مسکرا کر کہا۔
" مولا نے بڑے اشتیاق سے پوچھا۔
" مولسری میں پھول کب آئیں گے؟
" مولسری میں پھول کب آئیں گے۔
" مولسری کے پھول بہت پسند ہیں۔
" مگر واقعہ یہ ہے کہ جے۔
" میاں : " اللہ بہتر کرے۔
" میاں نذرو نے ممنونیت سے کہا۔
" میری آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
" میری قبر کو عید نہ بناؤ۔
" میری کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
" میرے ساتھ ذرا مارکیٹ چلو گے؟
" میرے پاس اور الفاظ نہیں تھے۔
" میں : جو آپ تجویز فرمائیں۔
" میں آپ کو رونے دوں گا۔
" میں آپ کے ساتھ جاؤں گی۔
" میں اس اشارے کو سمجھ گیا۔
" میں اس کے پاس کیوں گئی؟
" میں اسے برسوں سے جانتا ہوں۔
" میں اسے غور سے دیکھتی ہوں۔
" میں بازار سے تھرمامیٹر منگواتی ہوں۔
" میں تمام دن باہر نہیں گئی۔
" میں حیرت سے اسے دیکھنے لگا۔
" میں روہانسی ہو کر بولی تھی۔
" میں صرف یہ سوچ رہا تھا۔
" میں ضروری کام سے آیا ہوں۔
" میں نثار سے شادی کروں گی۔
" میں نکلی تو سو رہی تھی۔
" میں نے اسے سمجھاتے ہوئے کہا۔
" میں نے بیزاری سے جواب دیا۔
" میں نے تبسم کر کے کہا۔
" میں نے جلدی سے کہہ دیا۔
" میں نے حکم کی تعمیل کی۔
" میں نے خیال نہیں کیا تھا۔
" میں نے رکتے جھجکتے ہوئے پوچھا۔
" میں نے سکون کے ساتھ کہا۔
" میں نے عرض کیا، "الگ الگ۔
" میں نے غیر یقینی سے پوچھا۔
" میں نے فون کر کے پوچھا۔
" میں نے ہنس کر جواب دیا۔
" میں کشن کا چہرہ تاکنے لگا۔
" میں کوئی ایسی کہانی نہیں جانتا۔
" نا بھائی، میرے گدگدی ہوتی ہے۔
" ناقوس کی نسبت یہ تصریح تھی۔
" نجمی نے اطمینان سے جواب دیا۔
" نجمی نے سنجیدگی سے جواب دیا۔
" نجمی نے مسکراتے ہوئے جواب دیا۔
" نخوت سے کرنل رائے نے کہا۔
" نرگس نے اطمینان سے جواب دیا۔
" نشاط صوفے پر کودتے ہوئے بولی۔
" نصیر نے بات کاٹ کر پوچھا۔
" نصیر نے مسکرا کر جواب دیا۔
" نعیم مالک کے ساتھ چل دیا۔
" نعیم نے تیوری چڑھا کر کہا۔
" نعیم نے حیران ہو کر کہا۔
" نعیم نے ذرا تامل سے کہا۔
" نعیم نے مغموم لہجے میں کہا۔
" نعیم نے نقشہ پلٹتے ہوئے کہا۔
" نواز ہمارے قریب آ چکا تھا۔
" نوجوان نے بات ختم کر دی۔
" نوجوان نے نہایت سنجیدگی سے کہا۔
" نور اللہ نے غصے سے کہا۔
" نہیں "! گنجا غصے میں چلایا۔
" نہیں! " میں واقعی حسین ہوں۔
" نہیں، نہیں ! رک جاؤ۔
" نیز ان کے متعلق ارشاد ہے۔
" نیزک نے حیران ہو کر کہا۔
" نیزک نے سنجیدگی سے جواب دیا۔
" و فیہ اقوال اخر الانطول بذکرھا۔
" و لا تقنطوا من رحمۃ اللہ۔
" وجہ تم اچھی طرح جانتے ہو۔
" وسنت درد بھرے لہجے میں بولا۔
" وسیلہ خاتون مضطرب سی ہو گئیں۔
" وسیلہ خاتون نے اسے تسلی دی۔
" وسیلہ خاتون نے تشکر سے کہا۔
" وسیلہ خاتون کی آواز بھرا گئی۔
" وسیلہ خاتون کے لبوں سے نکلا۔
" وقاص نے اطمینان سے جواب دیا۔
" وہ آدمی اٹھ کر جانے لگا۔
" وہ آپے سے باہر ہو گئیں۔
" وہ اس کا سر تھپکتا رہا۔
" وہ اس کی باہوں میں مچلی۔
" وہ اس کی طرف چل پڑی۔
" وہ اس کے سامنے بیٹھ گیا۔
" وہ اس کے قریب چلی آئی۔
" وہ اسی طرح بیٹھے ہوئے بولا۔
" وہ اسے چونکاتا ہوا گویا ہوا۔
" وہ اضطراب سے ہونٹ کاٹنے لگی۔
" وہ ان کی طرف لوٹ آیا۔
" وہ ان کے قریب چلا آیا۔
" وہ اٹھ کر قریب چلا آیا۔
" وہ اپنے طور پر جواب دیتے۔
" وہ ایک دم خوش ہو گئی۔
" وہ ایک قدم آگے بڑھ آیا۔
" وہ ایک موڑھے پر ٹک گیا۔
" وہ بالکل چپ ہو گیا ہے۔
" وہ بلک بلک کر روتی رہی۔
" وہ بچوں کی طرح خوش تھا۔
" وہ بچوں کی طرح رو پڑے۔
" وہ بچوں کی طرح سسک پڑا۔
" وہ بڑے اطمینان سے کہہ گئی۔
" وہ بڑے جاندار انداز میں مسکرایا۔
" وہ بڑے پراسرار انداز میں مسکرائی۔
" وہ بیگ اٹھا کر چل دی۔
" وہ بے بس سے ہو گئے۔
" وہ بے تکلفی سے پوچھ بیٹھا۔
" وہ بے ساختہ حیرانی سے بولی۔
" وہ بے قرار سا ہو گیا۔
" وہ بے چین سی ہو گئی۔
" وہ تو سب کا محبوب ہے۔
" وہ تھکے تھکے لہجے میں بولا۔
" وہ جلتی ہوئی آواز میں بولا۔
" وہ جیسے کسی خواب سے چونکی۔
" وہ جیسے کچھ بھی نہ سمجھا۔
" وہ حضرت بھی معلوم ہوتا ہے۔
" وہ دشمنان دین، دشمنان اسلام ہیں۔
" وہ دفعتہ جوش میں چلانے لگا۔
" وہ دو قدم آگے بڑھ آیا۔
" وہ سر جھکائے آہستہ سے پلٹی۔
" وہ سرگوشی کے لہجے میں بولا۔
" وہ سچ مچ پریشان ہو گیا۔
" وہ سیڑھیوں کی طرف بڑھ گیا۔
" وہ شوہر کو تسلی دیا کرتی۔
" وہ عجیب سے لہجے میں بولا۔
" وہ محل کی طرف چل پڑا۔
" وہ مسخرے پن پر اتر آتا۔
" وہ مسکراتی ہوئی بولتی چلی گئی۔
" وہ معنی خیز لہجے میں بولیں۔
" وہ میرا نام لے رہا تھا۔
" وہ نفی میں سر ہلاتا ہے۔
" وہ پر والی لڑکیاں ہوتی ہیں۔
" وہ پھر بھی اسے گھورتی رہیں۔
" وہ پھیکے سے انداز میں مسکرائی۔
" وہ پھیکے سے انداز میں مسکرایا۔
" وہ پہلو بدل کر رہ گیا۔
" وہ کتنی ہی دیر روتی رہی۔
" وہ کھوئے کھوئے انداز میں بولا۔
" وہ گرم واسکٹ اتارتے ہوئے بولا۔
" وہ ہولے سے پھر مسکرا دیا۔
" ٹیلی فون ڈیڈ ہو گیا ہے۔
" پلکوں پر تیرتے موتی لرز گئی۔
" پولس اپنا کام کر رہی ہے۔
" پھر اسے جنید کی یاد آئی۔
" پھر مجھے پڑھنے کا حکم دیا۔
" پھر وہ مزار کی طرف بھاگا۔
" پھر وہ ہولے ہولے بولتا رہا۔
" پھر کسی کے ٹالے نہیں ٹلتی۔
" پھر ہمیں دیر نہیں کرنی چاہیئے۔
" پہرے دار افسوس کر رہے تھے۔
" پہرے دار تذبذب میں پڑ گئے۔
" پہلے صرف تخیّل مگر آج حقیقت۔
" پیلی پگڑی والا مطمئن ہو گیا۔
" چائے خانہ قہقہوں سے گونج اٹھا۔
" چاندی کے معمولی سے بندے ہیں۔
" چاہے بچے کی جان چلی جائے۔
" چوہدری حسن دین حیرت سے بولا۔
" چوہدری حسن دین خاموش ہو گیا۔
" چوہدری حسن دین نے دخل دیا۔
" چوہدری حسن دین نے سنبھالا لیا۔
" چوہدری حسن دین نے کہنا چاہا۔
" چچا نے شبراتی کو مخاطب کیا۔
" چھوٹونے ٹوٹے لہجے میں جواب دیا۔
" چیف کی آواز بھی رندھ گئی۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے اسے بھینچ لیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے بے ساختہ کہا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے تلخی سے کہا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے سختی سے کہا۔
" ڈرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
" کا نام پانے والا افسانہ ہے۔
" کرنل نے خشک لہجے میں کہا۔
" کرنل کا لہجہ سخت ہو گیا۔
" کس نے جان لی اس کی؟
" کسی سوال کے جواب میں تھا۔
" کشن بولا " کیا کہتے ہو؟
" کلثوم نے مسعود کو ڈانٹ پلائی۔
" کلیم: جاؤ مرزا کو بھیج دو۔
" کوئی تدبیر بن نہ پڑے گی۔
" کٹکھنے کتے کی طرح وہ غرایا۔
" کٹکھنے کتے کی طرح کرنل غرایا۔
" کپتان آئی ونچ نے خیال کیا۔
" کچھ دیر بعد اس نے کہا۔
" کچھ سوچ کر سرمد نے کہا۔
" کہ اس ادعاء میں جھوٹے ہیں۔
" کہتے کہتے درویش خاموش ہو گیا۔
" کہتے ہوئے باس نے ریسیور اٹھایا۔
" کہتے ہوئے وہ اس پر جھپٹا۔
" کہہ کر اسی طرف اشارہ کیا۔
" کہہ کر اپنی طرف متوجہ کیا۔
" کہہ کر وہ باہر نکل گئی۔
" کہہ کر وہ باہر نکل گیا۔
" کی ایک اور لطیف تفسیر ہوئی۔
" کیا اس کا مطلب یہ ہے۔
" کیا اینا گریگوریون مر نہیں گئی؟
" کیا فرماؤں، کچھ تم ہی فرماؤ۔
" کیا مجھے عبادت نہیں کرنی چاہئے؟
" کیا واقعی تمھارا یہ خیال ہے؟
" کیا ہوا، کیا کام ہو گیا۔
" کیا یہ دو سیٹیں خالی ہیں؟
" کیپٹن آدیش نے بیچارگی سے کہا۔
" کیپٹن آدیش نے کھٹ سے کہا۔
" کیپٹن آدیش کا جسم تن گیا۔
" کے بی سہیل نے جواب دیا۔
" کے حاشیہ میں کیا گیا ہے۔
" گویا یہ آخری موقع ہو گا۔
" گھبرا کر کرنل رائے نے کہا۔
" ہاں " اس نے جواب دیا۔
" ہاں، کیا تمہیں کوئی اعتراض ہے؟
" ہاں، ہم کو یقین ہو گیا۔
" ہبیرہ نے نعیم سے سوال کیا۔
" ہم لوگ چائے پی چکے تھے۔
" ہندوستان میں ایک ایسی جگہ ہے۔
" ہکلا کر کرنل رائے نے کہا۔
" یار ویسے یہ چکر کیا ہے۔
" یوسف نے غصے میںا کر کہا۔
" یوسف نے پریشان ہو کر کہا۔
" یکدم ککو کا دل ڈوب گیا۔
" یہ آپ کی ذرّہ نوازی ہے۔
" یہ اگر کبھی تجھے روکے ناں۔
" یہ ایک بے اصل حدیث ہے۔
" یہ بہت دور کی بات ہے۔
" یہ تم سے ملنے آیا ہے۔
" یہ تو بہت آگے چلی گئی۔
" یہ تو ہوئی دن کی بات۔
" یہ حکم نفل نمازوں کا ہے۔
" یہ دلخراش آواز کہاں سے آئی؟
" یہ سب کیا ہو رہا ہے؟
" یہ سن کر نوجوان باغبان مسکراپڑا۔
" یہ صرف سوء ظن نہ تھا۔
" یہ عورت قاہرہ کیسے آ گئی؟
" یہ لوگ اجنبی معلوم ہوتے ہیں۔
" یہ منے کی واحد تفریح تھی۔
" یہ چھاؤنی نہیں ایک عذاب ہے۔
" یہ کسی طرح بھی ممکن نہیں۔
" یہ کہہ کر خدا بخش اٹھا۔
" یہ کہہ کر لڑکا بھاگ گیا۔
" ۱۰ شک و شبہ بیماری ہے۔
" ۱۷ اللہ وحدہٗ لا شریک ہے۔
" ۲: گردن کی رگ مراد ہے۔
" ۲: یعنی اپنا قرب عنایت فرما۔
" ۲۰۸ مکمل اطاعت ہی مقصود ہے۔
" ۴: "نور" سے مراد وحی ہے۔
" ۷ مہر کیوں لگا دی گئی؟
"" (اس کنویں کا) پانی پاک ہے۔
"" (رزین اور محی السنۃ فرماتے ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح تکیہ کرتے تھے۔
"" (مسلم ) تشریح: دوآدمی اور تھے۔
"" آفتاب ٹھہرا دیا گیا الخ :۔
"" ابوداؤد "" کی ایک روایت میں۔
"" اخلاق"" سے مراد باطنی اعمال ہیں۔
"" اس سلسلہ سند میں ضعف ہے۔
"" اس عورت نے کہا کہ نہیں۔
"" اس کی لبیں بڑھی ہوئی تھیں۔
"" البتہ اللہ تعالی تمہارا نگہبان ہے۔
"" اللہ اس کے عیب ڈھونڈے گا۔
"" اللہ نے اپنا خلیل بنالیا ہے۔
"" امیر عامہ"" سے مراد متغلبی ہے۔
"" اور (ایک دن کا واقعہ ہے۔
"" اور اپنے کپڑوں کو پاک کرو۔
"" اور جنت میں بچے ہوں گے۔
"" اور جیسا کہ پہلے بتایاگیا ہے۔
"" اور میں نہیں کہہ سکتا کہ۔
"" اور وہ حلقہ عروہ ثقی ہے۔
"" اور پھر فرمایا "" قسم ہے۔
"" اورفتاوی عالمگیری ہی میں یوں ہے۔
"" ایک بار سیر ہو کر کھانا۔
"" اے آسمان کے پانی کے بیٹو!۔
"" بہرحال "" علی "" دروازہ ہیں۔
"" تب جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا۔
"" تشریح "" ولھان"" کے معنی ہیں۔
"" تشریح : "" جو صابر ہیں۔
"" تشریح : "" غسل کیا تھا۔
"" تشریح : انشاء اللہ کہہ لیجئے۔
"" تشریح : نظر تک نہیں اٹھاتے۔
"" تشریح: بعض شارحین نے لکھا ہے۔
"" تمائم "" تمیمہ کی جمع ہے۔
"" تو اس میں تمہارا حصہ ہے۔
"" تو وہ کافر ہو جائے گا۔
"" تو یہ ایک اچھی بات ہے۔
"" تو یہ کفر کے قریب ہے۔
"" تو یہ کہنے والا کافر ہوگیا۔
"" جب خدا اس کو پکڑے گا۔
"" جب وہ دوبارہ سو جائے گا۔
"" جزیرۃ العرب سے جنگ کرو گے۔
"" جس سے فرشتے حیا کرتے ہیں۔
"" جس میں ہدایت اور نور ہے۔
"" جس نے لاالہ الا اللہ کہا۔
"" جلدی وہ زمانہ آنے والا ہے۔
"" جن کی کنیت ابو دردائہ ہے۔
"" جنت تمہارے لئے واجب ہوگئی ہے۔
"" جو سب سے زیادہ روشن تھا۔
"" جیسے وہ شیطانوں کے سر ہو۔
"" حضرت امام شافعی کا قول ہے۔
"" حنفیہ کا صحیح مسلک یہ ہے۔
"" خوب مزے سے کھاؤ اور پیوں۔
"" ذات الجنب "" ایک بیماری ہے۔
"" ذات الجنب"" ایک مشہور بیماری ہے۔
"" سے دو زانو بیٹھنا مراد ہے۔
"" صابر روز دار کی طرح ہے۔
"" صفایا "" صفیہ کی جمع ہے۔
"" عالیہ کی عجوہ میں شفا ہے۔
"" عرش الہی کے نیچے آؤں گا۔
"" لبن"" (دودھ ) سے مشتق ہے۔
"" مامور "" ہو کر آیا ہوں۔
"" مجھے اس پر سوار کیا گیا۔
"" مقام ابراہیم "" کے معنی ہیں۔
"" ملوکیت یعنی بادشاہت شام میں ہے۔
"" مولی "" کی دو قسمیں ہیں۔
"" میری امت گمراہی پرجمع نہ ہو۔
"" میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں۔
"" میرے ماں باپ تم پر صدقے۔
"" میرے نزدیک وہ ہدایت پر ہے۔
"" میں اس بات پرایمان لاتا ہوں۔
"" میں عصبہ سے مراد عاقلہ ہیں۔
"" وہ سست اور کمزور پڑرہے تھے۔
"" وہ چیز سونے کے پتنگے ہیں۔
"" پھر اگر لوگ ہلاک ہوں گے۔
"" کان میں دب جانا معاف ہے۔
"" کھنبی من کی ایک قسم ہے۔
"" کی جگہ ) یہ الفاظ ہیں۔
"" کیا تم لوگ دوپہر کے وقت۔
"" کیا کھانا دے کر بھیجا ہے؟
"" ہم زکو ۃادا نہیں کریں گے۔
"" ہم ٹوپیوں پر عمامہ باندھتے ہیں۔
"" یا "" مجھ پر یمین ہے۔
"" یعنی تم عورت سے ملامست کرو۔
"" یعنی جو صرف اللہ چاہے گا۔
"" یعنی وہ بڑی عابدہ زاہدہ تھیں۔
"" یہ جملہ حدیث کی اس عبارت۔
"" یہ شب معراج کا ذکر ہے۔
"" یہ قضی نحبہ کا ترجمہ ہے۔
"" یہ لومنعونی عقالا کا ترجمہ ہے۔
"" یہ کہنے سے وہ کافر ہوگیا۔
""" حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں۔
""بیچارہ مداری بھی ہماری طرح دکھی نکلا۔
"(۹) مولانا حالی بالطبع جدید نہ تھے۔
"[5] فنی انانیت صبا میں بہت تھی۔
"، " ہاں تو پھر کیا ہوا؟
"آئی سی یو" اور دیکھتے نہیں ہیں۔
"آبرودار" عزت دار آدمی کو کہتے ہیں۔
"آج مکتب کا وقت تو ختم ہوگیا۔
"آپ اس وقت کیوں باہر آئیں ہمشیرہ؟
"آپ اس وقت ہمارے گھر میں ہیں۔
"آپ اسے علیحدہ کمرے میں رکھیں گے"۔
"آپ تو کبھی بور نہیں ہوتیں میڈم۔
"آپ سے کس نے رائے مانگی تھی۔
"آپ لوگ مشینوں پر بھروسا کرتے ہیں۔
"آپ مجھ سے زیادہ تجربہ کار ہیں۔
"آپ مجھ سے کچھ پوچھنا چاہتی تھیں۔
"آپ مذاق تو نہیں کر رہے ہیں؟
"آپ میرا مذاق کیوں اڑا رہی ہیں۔
"آپ نے تو کچھ کھایا ہی نہیں۔
"آپ کو بھوک تو ضرور ہو گی؟
"آپ کو بھوک لگ رہی ہو گی؟
"آپ کی یہ بات درست ہے، عرفان۔
"آپ گھوڑے پر سواری کر سکیں گی؟
"آپ" "ہاں میں" وہ منمنائی "اور فریدہ؟
"آپا ------ برا تو نہ مانو گی؟
"آپا معظم بھائی آتے ہی ہوں گے۔
"آہ یہ سب کچھ خوفناک حقیقت ہے۔
"اب آپ اتنے نادان بھی نہیں ہیں۔
"اب آپ کو روکنے والا کون ہے؟
"اب اس بچی کا کیا ہو گا"۔
"اب اسے نکالنے کا کوئی فائدہ نہیں۔
"اب بتاؤ میں کیا کروں طاہر بیٹے۔
"اب تو تم بالکل اصلی صورت جیسا۔
"اب تو تم مجھے نہیں مارو گی۔
"اب تو گھر ایسا سنورا نہیں ہوتا۔
"اب تک جتنے جینیس پیدا ہوئے ہیں۔
"اب کا م تو یہ کرنا ہے۔
"ابو بچپن میں ہی ساتھ چھوڑ گئے۔
"ابو شاہ کو لکھ کر دے دو۔
"ابو، آپ جو کام کر رہے ہیں۔
"ابھی تمہاری پچھلی بات پوری نہیں ہوئی"۔
"ابھی دو ماہ پہلے تو گئی تھی۔
"اجتہاد" قانون کا ایک مسلم مآخذ ہے۔
"اختر موت کے دہانے پر کھڑا تھا۔
"ادب اور جمہوریت" از ڈاکٹر جمیل جالبی۔
"ادب میں اسلوب کی اہمیت" (۲۵) ۳۔
"ادب نامہ ایران" مرزا مقبول بیگ بدخشانی۔
"ادب کا تنقیدی مطالعہ" ڈاکٹر سلام سندیلوی۔
"اذْاخْرجہ الّذین کفروا ثانی ا ثْنیْن" آلایۃ۔
"ارم بعہ" (اس روایت کو پھینک مارو)۔
"ارے بندۂ خدا آج سینما نہیں جانا؟
"ارے بھئی! یہ کیا ہو رہا ہے؟
"ارے تو، جو میرے پلے پڑا ہے۔
"ارے زندوں کے لئے رونا گناہ ہے۔
"ارے یہ تمہارا چچا ہے یا شیطان؟
"ارے، تم نے مجھے کیوں روک لیا؟
"اس برتے پر یہ تتا پانی" ۴۶۔
"اس سے کیا دل لگی کرو گے؟
"اس لئے تم بختاور کو سمجھا دو۔
"اس لئے کہ عشق کی انتہا ہے۔
"اس محلے کی لڑکیوں کے ساتھ دوستی؟
"اس میں ففٹی ففٹی کے چانس ہیں۔
"اس میں میرا تو کوئی کارنامہ نہیں۔
"اس نے امبر کی بات کاٹ دی۔
"اس نے ان کی آنکھوں میں جھانکا۔
"اس نے ان کے شانے تھام لئے۔
"اس نے بجھے بجھے لہجے میں کہا۔
"اس نے بستر سے نکلتے ہوئے کہا۔
"اس نے تاثرات میں اشتیاق پیدا کیا۔
"اس نے جلدی سے سرگوشی میں کہا۔
"اس نے جھٹکے سے آنکھیں کھول دیں۔
"اس نے خاموشی کا دامن چاک کیا۔
"اس نے دبی دبی سی ہچکی لی۔
"اس نے ممی کی طرح پوچھا تھا۔
"اس چوک میں کوئی شہزادی رہتی تھی۔
"اس کا لہجہ درد سے پر تھا۔
"اس کا نام بیدی نہیں شیریں ہے"۔
"اس کو نکالنے کی ضرورت نہیں ہے۔
"اس کونے میں کون بھونک رہا ہے؟
"اس کی آنکھوں میں تشکر امڈ آیا۔
"اس کی آواز حلق میں پھنس گئی۔
"اس کی آواز میں افسردگی سی تھی۔
"اس کی آواز یکایک تیز ہو گئی۔
"اس کی انگلی ٹریگر پر جم گئی۔
"اس کی ایک آنکھ سے آنسو ٹپکا۔
"اس کی بات پوری سن تو لو۔
"اس کے بازو میں لگی ہو گی۔
"اسحاق! اب فقط ایک شرط باقی ہے۔
"اسی لئے کہتا ہوں تو پگلا ہے۔
"اسے بلوا نے آدمی بھیج دیتا ہوں۔
"اسے تو پڑھنے کا بہت شوق ہے۔
"اسے میرے آقا نے بوسہ دیا ہے۔
"اسے یہاں رکنے ہی کیوں دیا تھا؟
"اف میرے خدا! ایسا نہیں ہو سکتا۔
"افسوس تمہیں بے وقت تکلیف دی گئی۔
"اقبال کا صوتی آہنگ " (۱۹) ۶۔
"الا کلّ شیْ ء ماخلا اللّہ باطلٌ۔
"الا یعْلم منْ خلق وہو الّلطیْف الْخبیْر۔
"الحمد للہ الذی اذہب عنا الحزن ۵۳۔
"النّاس فیْ غفلاتہمْ ورحی الْمنیّۃ تطْحن ۳۔
"الْاخلّآء یوْمئذ بعْضہمْ لبعْض عدوٌّ الّا الْمتّقیْن۔
"امّییْن"' (ان پڑھ) اہل عرب کو کہا۔
"امی نعیم کی شادی کب ہو گی؟
"امی چھوڑیے! یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
"امی کی سہیلی رک رک کر بولی۔
"ان کا لہجہ عجیب سا ہو گیا۔
"ان کو بڑی دیر لگ رہی ہے"۔
"ان کی آواز میں تلخی ابھر آئی۔
"انتظار کا یہ وقت کیسے کٹے گا؟
"اندر تشریف لائیے" "راجہ صاحب کہاں ہیں؟
"اندھے کو! اندھے کو میرے پاس لاؤ۔
"انّا نحْن نزّلْنا الذّکْر وانّا لہ لحافظوْن۔
"انّہ، لقوْل رسول کریْم ذیْ قوّۃ" الخ۔
"انْ بورک منْ فی النّار ومنْ حوْلہا۔
"انہ" کی ضمیر کا مرجع مثال ہے۔
"اور آپ اسے روک بھی نہ سکیں۔
"اور افیونی کا خواب آپ جانتے ہیں۔
"اور اگر میں نہ جا سکوں "۔
"اور اگر وہ باپ کا ورثہ مانگے۔
"اور ایک غلطی تم نے بھی کی۔
"اور جو اصل حالات سے واقف ہیں؟
"اور میں ذرا کمر سیدھی کرتا ہوں۔
"اور نہ کوئی چچا، نہ کوئی چچی"۔
"اور پھر اپنوں سے کیا شرمانا امبر۔
"اور کنواری سے حکم طلب کیا جائے۔
"اول تو ایسا موقع نہیں آئے گا۔
"اٹھو !" وزیر اعظم بختیار نے کہا۔
"اپنا پاسپورٹ مجھے دے دیں مسٹر طاہر۔
"اپنی ہی برادری کا ایک آدمی ہے۔
"اپنے لئے بھی تو کچھ مانگ پگلے۔
"اچھا حضرت، تم بوری اپنے پاس رکھ۔
"اچھا ہی ہوتا اگر میں مر جاتا۔
"اچھی طرح تو حل کر لیتے تھے۔
"اکثر شاموں کو ایسا ہی ہوتا ہے۔
"اکھاڑے میں تیر اندازی بھی ہوتی ہے؟
"اگر یہ واقعی ایک خواب ہوا تو؟
"ایسی بھی خاص نہیں مگر ضروری ہے۔
"ایسے جینے سے تو موت بہتر ہے"۔
"ایسے ہاتھ نصیبوں والوں کے ہوتے ہیں۔
"ایوب اسپتال میں دم توڑ رہا ہے۔
"ایک روز زبیدہ بھی ملنے آئی تھی"۔
"ایک مردانہ آواز نے اسے چونکا دیا۔
"ایک نرس کا انتظام بھی کر دیجئیے۔
"ایک کہتا ہے کہ ہم مسلمان ہیں۔
"اے اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
"اے نبی اپنی ازواج سے کہہ دیجئے۔
"بابو جی نے کہیں چھپا دئیے ہیں۔
"بابو جی! آپ کیا دیکھ رہے ہیں۔
"بابو جی! مہربانی کرو میرے کپڑے دیدو"۔
"بابو جی! میرے بھی دے دو نا"۔
"بات کو سمجھنے کی کوشش کرو بیٹے۔
"باقی سب کو روانہ کر دیا ہے۔
"بدر" کے دن، جیسے فرعون تباہ ہوا۔
"برادری والوں سے بھی نمٹنا ہو گا"۔
"بس اتنا بتا دو تم ہو کون؟
"بس یہ ہی دو ہیں اور ہم۔
"بظاہر تو ایسا ہی معلوم ہوتا ہے"۔
"بلاء" کے اصل معنی آزمائش کے ہیں۔
"بمبئی کا پانی کس قدر خراب ہے۔
"بچو، آج میں اپنی کہانی سناؤں گا۔
"بڈھّے نے گھٹی ہوئی آواز میں پوچھا۔
"بڑھئی کتنی دیر میں آ جائے گا"۔
"بڑی بٹیا ناشتے پر بلا رہی ہیں۔
"بڑے جابرانہ انداز میں استفسار کیا گیا۔
"بھئی !" نوازش پیر ہنس کر بولا۔
"بھائی جان مجھے بھی ساتھ لے چلو۔
"بھائی جان! آپ نے کیا لکھا ہے؟
"بھائی!" نعیم نے حیران ہو کر کہا۔
"بہ خال ہندوش بخشم سمر قند وبخارا۔
"بہت تھکے تھکے سے لگ رہے ہو۔
"بہرکیف محتاط رہنا اچھا ہی ہوتا ہے۔
"بہرکیف! ہمیں بھی کچھ سوچ لینا چاہئے"۔
"بی بی جی کھانے کے لیے بلاتا۔
"بیٹا ! تم نماز نہیں پڑھو گے؟
"بیٹی!" سکینہ محبت آمیز لہجہ سے بولی۔
"بیچارے کو بہت سخت چوٹ آئی ہے۔
"بیگم صاحبہ نے جیسے فیصلہ سنا دیا۔
"تب تو پھر تم آفس ناحق آئے۔
"تب پھر تم ہی معاملہ طے کرو"۔
"تحر" کا الگ اور" یر" کا الگ۔
"ترقی کرنے کے لیے غلام تو چاہیے۔
"تم اس سے نہیں لڑ پاؤ گے۔
"تم اس مریض کے کمرے میں چلو۔
"تم اچھے بھلے عقلمند آدمی ہو ملک۔
"تم بابو جی کو کیسے جانتی ہو؟
"تم تو رات کو آنے والے تھے۔
"تم جاؤ! مجھے یہ لاری پکڑنی ہے"۔
"تم جاؤ!" "ابا جان! ہم تیار ہیں۔
"تم جانتی ہو تم کتنی خوبصورت ہو۔
"تم جانتے ہو کہ میں بزدل نہیں۔
"تم جس کام کے لئے گئے تھے۔
"تم جو کچھ مجھ سے لو گے۔
"تم رانا کے پاس کیسے پہنچے تھے؟
"تم سینما گھر کے اندر رہتے ہو؟
"تم عمرہ کر کے فورا وطن پہنچو۔
"تم لوگ میرے استاد ہویا میں تمہاری۔
"تم مجھے ان میں سے نہیں لگتے۔
"تم نے انہیں ناراض کیوں کر دیا"۔
"تم نے خود دیر کر دی بیٹی۔
"تم نے مجھے معاف کر دیا بیٹی۔
"تم وہاں میرے فلیٹ پر چلی جانا۔
"تم پر خون کیوں سوار رہتا ہے۔
"تم کہاں جلدی جلدی جا رہے ہو؟
"تم کہو تمہیں کیسی عورت پسند ہے؟
"تم ہماری بات میں مت دخل دو۔
"تمہارا اداس ہونا سمجھ میں آتا ہے۔
"تمہارا یہ بوسہ میرے لئے کافی ہے۔
"تمہاری اجازت بغیر کسیے بیچ سکتا ہوں۔
"تمہاری تجاویز مجھے کامیاب نظر آتی ہیں۔
"تمہارے چچا نے جو کچھ کیا ہے۔
"تمہیں ایک بار لندن جانا پڑے گا۔
"تمہیں مجھ پر ترس آیا تھانا راجو؟
"تمہیں کچھ مغالطہ تو نہیں ہو رہا۔
"تمہیں کیا سچ مجھ پر وشواس نہیں۔
"تمہیں یہاں آنے کو کس نے کہا؟
"تنویر بیگم کے چہرے پر پریشانی تھی۔
"تو آپ سچ مچ بیچ رہے ہیں؟
"تو آپ نے ان سے کیا کہا؟
"تو اب آپ کا کیا ارادہ ہے؟
"تو تیری زبان بند نہیں ہو گی۔
"تو میں اس کا ثبوت چاہوں گی۔
"تو پھر جا کر اپنا کام کر۔
"تو پہلے یہیں سے شروع کریں "۔
"تو یہ بات مجھے پہلے بتانا تھی۔
"توزک میں نے ترکی میں لکھی تھی۔
"تھوڑی ہی دیرمیں رادھا سب لے آئی۔
"تیر تو نشانے پر بیٹھ گیا ہے۔
"تیس سال سے کر رہی ہوں۔
"جاب" کوئی وہ کہتے ہیں کہ ہے۔
"جب دربار خلافت سے باہر نکلا تھا۔
"جب شادی کرنے کا ارادہ ہو گا۔
"جس سے پوشیدہ زینت ظاہر ہو جائے۔
"جس وقت راجہ صاحب کنوئیں پر تھے۔
"جسٹس ملک، آپ اتنی دور مت جائیں۔
"جعفر اور تمام دوسرے لوگ ادھر آؤ۔
"جلدی کرو!" امیر بے چینی سے چلایا۔
"جلدی کرو" انہوں نے سرگوشی میں کہا۔
"جن میں پیار کا شہر بسا تھا۔
"جناب عالی ہم بالکل نوٹس نہیں لیتے۔
"جنرل نائر نے کچھ بتا بھیجا ہے۔
"جنسی بھوک" پر مجھے کوئی اعتراض نہیں۔
"جنگ"" میں مزاحیہ کالم لکھ رہے ہیں۔
"جو نعمت اللہ تجھے دے رہا ہے۔
"جھوٹا کہیں کا!" خواجہ نصر الدین چلائے۔
"جہاں تم ہو وہیں میں بھی ہوں۔
"جی بےشک میں پہلے کبھی نہیں آیا"۔
"جیسے دہکتا لوہا سرخ نظر آتا ہے۔
"جین آئر" اس قدر غضب کی ہے۔
"جیکی، فکر والی کوئی بات نہیں ہے۔
"حافظ صاحب ہمارے سر کے صاحب ہیں۔
"حبیب بھائی مجو بھائی سے اچھے ہیں۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
"حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
"حضرت، دوسرا لوگ بڑا بڑا مال اٹھاتی۔
"حضور ! نوکری کے لئے آئے ہیں۔
"حمی" حرارت اور بخار کو کہتے ہیں۔
"حکم دیجئے کہ سزا روک دی جائے۔
"خان صاحب جی‌! ------ میں کہتی ہوں۔
"خدا بھی دھن دولت والوں کا ہے۔
"خدا کے لیے آپ کہیں نہ جائیں۔
"خو ام اس میں نسوار ڈالے گا۔
"خواجہ نصر الدین نے چیخ کر کہا۔
"خواجہ نصر الدین!"ارسلان بیک حیرت سے بولا۔
"خواجہ نصر الدین!"درباریوں نے سرگوشی میں کہا۔
"خواجہ نصر الدین، ہم یہاں آئے تھے۔
"خود آرام سے تماشا دیکھتے رہتے ہو۔
"د" سے درد سے ہی عاری ہے۔
"دس بیس روز کی چھٹی لے لو۔
"دفنگ دفے کی مدد سے لیلی بولی۔
"دل کو دل سے راہ ہوتی ہے۔
"دو میں سے کسی نے کہا تھا۔
"دونوں جگہ "کم" کا ذکر مقصود ہے۔
"دوپہر میں کیا پکا ر رہی ہو۔
"دوچار دن کے لئے گاؤں نہ چلیں؟
"دھیمی سی بڑبڑاہٹ نے اسے چونکا دیا۔
"دیکھا بیٹا یہ سرکس کی بائیسکل ہے۔
"دیکھو راجو میرے ہاتھوں پر خون ہے۔
"دیکھو یہ آدمی کیا کر رہا ہے"۔
"د’’ سے درد سے ہی عاری ہے۔
"رات کے وقت آپ کہاں جائیں گے؟
"راجہ صاحب بہت فکر مند رہتے ہیں۔
"راجہ صاحب سے میرا سلام کہہ دینا"۔
"راجہ صاحب سے نہیں کہا کسی نے"۔
"راجہ صاحب کے سلام کو آیا ہوں۔
"راجہ صاحب" "کہاں سے آئے ہو تم؟
"راجے ! تم"ایک شناسا سی پکار آئی۔
"راجے ! تو تو پڑھاکو بچہ ہے۔
"راستہ تو آگے کا صاف ہی ہے۔
"رضیْتمْ" یعنی اب تم خوش ہو گئے۔
"روپے سر اونچا کئے بٖغیر نہیں رہتے۔
"زاد راہ" از منشی پریم چند 12۔
"زخم خطرناک صورت اختیار کر گیا ہے۔
"زرقا نے جوش میں آ کر کہا۔
"زندہ ہی ہے تو آئی بھی ہے"۔
"سارا موڈ خراب کر دیا آپ نے۔
"سب کچھ تو آپ لے گئے سر۔
"سبْحانہٗ وتعالی عمّا یقوْل الظّالموْن علوّا کبیْرا۔
"ستیش گجرال کا کینوس بہت چھوٹا ہے۔
"سخت کلامی سے پیش آنا درست نہیں۔
"سرمد کا کوئی پتہ نہیں چل رہا۔
"سعیدکہو! " حنیفہ نے پھر سوال کیا۔
"سندھیا نے ایک ہی سانس میں کہا۔
"سنو توتمہاری فراکیں کم ہو گئی ہیں۔
"سو سے بھی ہاتھ نہ دھو لینا"۔
"سواری تو گاؤں سے مل سکے گی"۔
"سوہنی مہینوال میں علامتی رنگ کافی چوکھانظرآتاہے۔
"سڑک تک کوئی سواری مل سکے گی"۔
"سکھ کا سپنا") غزل جگر دریدہ ہوں۔
"سہیل بھائی، آپ کیا کر رہے ہیں۔
"سیدہ خدیجہ کی عمر 65 سال ہوئی۔
"سیٹھ دلاور مجھے زندہ نہیں چھوڑے گا۔
"شاباش!" رحمت اللہ خوش ہو کر بولا۔
"شام گزارنا ایک مسئلہ ہو جاتا ہے۔
"شاید آپ اسے دیکھ کر خوش ہوں۔
"شاید راجہ صاحب کچھ بتا سکیں "۔
"شاید مرد ذات ایسی ہی ہوتی ہے۔
"شاید!" " تو اب ارادہ کیا ہے؟
"شوہر بھی دشمن تو نہیں ہوتا!" "زبان۔
"شکار تو میں یقینا کھیل رہا تھا!"۔
"شکر سے بھی کام چل جائے گا۔
"شہر میں کئی ایک امدادی ادارے ہیں۔
"شہر یہاں سے کتنی دور ہو گا؟
"شیرو کچھ دے کر رخصت کر دو"۔
"شیرو! تم میرے باپ کے برابر ہو۔
"شیرو! شکار تو بھاگا جا رہا ہے"۔
"شینا جیسے کہ اپنے آپ سے بولی۔
"صبا بیگم باورچی خانے کی طرف بڑھیں۔
"صبا بیگم بولیں تو سعید صاحب چونکے۔
"صبح سات آٹھ بجے نکل چلیں گے۔
"صبح کاذب کی ہوا میں درد تھا۔
"صبح ہونے دیجئے پھر دیکھا جائے گا"۔
"صبیحہ نے دھیرے سے جملہ مکمل کیا۔
"ضرور ضرور ------ میں وعدہ کرتا ہوں۔
"طاہر نے کہا تو امبر ہنس دی۔
"عادل کے ساتھ طے کر دی ہے۔
"عالم کا قول عوام کو سند ہے۔
"عبوری دور" کا غلط مفہوم 148 33۔
"عذرا مجھے روکنے کی کوشش نہ کرو۔
"عربی فارسی تو میں کر لوں گا۔
"عشق نبرد پیشہ" طلب گار مرد تھا۔
"عشق کا جام ہونٹوں تک نہیں پہنچا۔
"عمران سے اس کا کیا تعلق ہے۔
"عمران نے مجھے یہ نہیں بتایا تھا"۔
"عورت بھی خدا کی معزز مخلوق ہے۔
"عورتوں نے پہچانا کہ چھاؤں پکڑتا ہے۔
"غریب کسی سے کیا کہہ سکتا ہے؟
"فرشتے اماموں کے گھروں میں آتے ہیں۔
"فقطع امعائہم" (محمد، رکوع۲) اعاذنا اللہ منہا۔
"فیصلہ اب بھی آپ ہی کا ہے۔
"فیصلہ نہ کرنے کی کچھ وجہ بھی؟
"قابل لوگ زیادہ دیر جیتے ہی نہیں۔
"قاضی صاحب!" رستم علی مسکرا کر بولا"۔
"قدرت نے مجھے جو چرکے لگائے ہیں۔
"قدرت کے کھیل سمجھنا آسان نہیں "۔
"قدرنا الخ" حق تعالی کا کلام ہو۔
"قسم نہ کھا یارا ٹھیک ہو گا۔
"قطب نما" سے جو راہنمائی ہوتی ہے۔
"لا مْلانّ جہنّم من الْجنّۃ والنّاس اجْمعیْن۔
"لاج رکھنے والے نے لاج رکھ لی"۔
"لان میں ایک اور کرسی لگا دو۔
"لسی پانی کے بغیر کیسے جائے گا۔
"لمم" کی تفسیر میں کئی قول ہیں۔
"لو بھئی! ہمارا سامان اندر رکھ دو"۔
"لیلی نے ف کی بولی میں پوچھا۔
"لیکن اب لاری نہیں مل سکے گی۔
"لیکن اس میں کوئی زبردستی نہیں ہے۔
"لیکن اڈوں پر مزدوری مل سکتی ہے۔
"لیکن میرا گھر پر رہنا ضروری ہے۔
"لیکن وہ تو برہنہ معلوم ہوتی ہے"۔
"ماشآء اللّہ لا قوّۃ الّا باللّہ ۴۰۔
"مال کا بس سٹینڈ تو آ گیا"۔
"مانعبدھم الا لیقربونا الی اللّہ زلفی (زمر۔
"مانیا نے جیسے کھیل کے پتے بانٹے۔
"مثلا ہندوستان کی نجات تمہیں سے ہے۔
"مجھ سے آپ کو کوئی خطرہ نہیں۔
"مجھ سے جو کچھ ہو سکتا تھا۔
"مجھ کم عقل کو بھلا کیا معلوم۔
"مجھے آپ ہی سے بات کرنی ہے۔
"مجھے ایک دوست کی جان بچانا ہے۔
"مجھے بھی اب اجازت دیجئے بیگم صاحبہ۔
"مجھے تم سے کچھ کہنا لے زکی۔
"مجھے تو ایسا معلوم ہو رہا ہے۔
"مجھے تو کوئی دیہاتی معلوم ہوتا ہے۔
"مجھے تو کچھ دکھائی ہی نہیں دیتا۔
"مجھے خدا نے عزت بھی دی ہے۔
"مجھے دوسرا کوئی بھی راستہ منظور ہے۔
"مجھے یقینا یہاں کوئی تکلیف نہیں ہے۔
"مجھے یہ بہت دلچسپ معلوم ہوتے ہیں۔
"محسن صاحب صحافت سے بھی وابستہ رہے۔
"محل میں میرا انتظار ہو رہا ہے۔
"محنت کشوں کا شاعر" از یوسف حسن۔
"مرزا میں ایک موٹرکار خریدنے لگا ہوں۔
"مرزا، بھئی کبوتر بہت مہنگے ہوتے ہیں؟
"مسعود، پانی کا ایک گھونٹ تو پلوانا۔
"مسعودہ کچھ پڑھنا لکھنا بھی سکھاتی ہے؟
"مشرا جی کی بیگم نے آواز لگائی۔
"معاشرے کی اصلاح ہونی بہت ضروری ہے۔
"معزز بزرگ، مجھے بتائیے کیا بات ہے؟
"معصوم پر اتنا ظلم ٹھیک نہیں "۔
"معظم نے بظاہر بے پروائی سے پوچھا۔
"معلوم ہے، بطیخ ہندی کیا ہوتا ہے؟
"مفتی اعظم آپ سے ملنا چاہتے ہیں۔
"مفصل احوال کتب احادیث میں ملاحظہ کرو۔
"ملک صاحب کا اس میں کیا قصور؟
"منشی جی ! وہ فقیر یاد ہے۔
"منشی جی !" انسپکٹر اٹھتے ہوئے بولا۔
"منْ بعْثنا من مّرْقدنا"(یس، رکوع۴، آیت:۵۲) ۵۴۔
"منیر ! خود کردہ را علاج نیست۔
"منیر!" نصیر معذرت کے طور پر بولا۔
"موت تو اللہ کے اختیار میں ہے۔
"مولانا حسین!" امیر نے اشتیاق سے کہا۔
"مکہ" مکہ شریف کا مشہور نام ہے۔
"مگر تم اسے نہیں سمجھ سکو گے۔
"مگر شہادت اس کی قسمت میں تھی۔
"مگر ہم اندر کیسے داخل ہوں گے۔
"مہ و سال آشنائی" میں لکھتے ہیں۔
"میاں ! حیران کیوں ہو رہے ہو۔
"میرا اب کاروبار میں دل نہیں لگتا"۔
"میرا بھی کچھ ایسا ہی خیال ہے"۔
"میرا مطلب ہے، آپ جہاں رہتی تھیں۔
"میرا نام اب رضوانہ ہے اور بس۔
"میرا نام عبدالرحمان پستے والا میں ہوں۔
"میرا پہلا سوال ابھی جواب طلب ہے۔
"میری امیدوں پر پانی پھیر دو گی۔
"میری تو قسمت میں ہی پریشانیاں ہیں۔
"میری جان خطرے میں نہیں پڑے گی۔
"میری شادی میں ابھی بہت دیر ہے۔
"میری کسی بات کا یہ مطلب ہے۔
"میرے خاندان کا جہاں تک تعلق ہے۔
"میرے خلوص کی یوں دھجیاں نہ بکھیرو۔
"میرے لئے یہ باتیں بالکل نئی ہیں۔
"میرے یار! تم تو چھپے رستم نکلے۔
"میرے یار!" نوازش پیر ہنس کر بولا۔
"میں "ایک دو مقامات پر"علیزے"ہو گیا ہے۔
"میں آپ کا احسان مند رہوں گا۔
"میں آپ کی شکل دیکھ سکتا ہوں؟
"میں آپ کی نقل کر رہا تھا۔
"میں آپ کی کیفیت سمجھ سکتا ہوں۔
"میں آپ کے فیصلے کا منتظر ہوں۔
"میں ابرو اٹھا کر اسے دیکھتی ہوں۔
"میں اس بارے صرف یہ جانتا ہوں۔
"میں اس کے پاؤں پر کیوں گری؟
"میں اسے کیسے قتل کرا سکتا تھا۔
"میں اور پیچھے رہ گیا نکی باجی۔
"میں بہت دور کا رہنے والا ہوں۔
"میں تمہاری حالت بری بنا دوں گا۔
"میں تمہیں سب کچھ بتا سکتی ہوں۔
"میں تمہیں کوئی ہدایت نہیں دوں گا۔
"میں تو ہمیشہ انتظار میں رہتا ہوں۔
"میں جس جگہ تمہیں بھیج رہا ہوں۔
"میں جس کام سے جا رہا ہوں۔
"میں خود تم سے بات کروں گا۔
"میں دوسرے کمرے میں جا رہا ہوں۔
"میں سمتھ ہوں، کہیے کیا بات ہے؟
"میں سوکھے رام بول رہا ہوں!" "اوہ۔
"میں مسعودہ سے ابھی اردو پڑھتی ہوں۔
"میں مفت دینے کو نہیں کہہ رہا"۔
"میں نے انہیں دیکھا ہی نہیں بابا۔
"میں نے تمہیں مجبور نہیں کیا تھا"۔
"میں نے سب کچھ سوچ لیا ہے۔
"میں نے کوئی مشکل لفظ نہیں بولا۔
"میں پھر بھی کوشش ضرور کروں گا۔
"میں چل کر لڑھکا دوں گا!" "اوہ۔
"میں گھر سے ہی آ رہا ہوں۔
"میں یہ ہی تو کہہ رہی ہوں۔
"میں یہاں بیٹھ جاؤں تمہاری چارپائی پر؟
"نتیجہ کب تک نکلنے کی امید ہے؟
"نرس نے ماں کو پیار سے ڈانٹا۔
"نرگس! میں نے تمہیں آج بہت ڈھونڈا۔
"نصیر !" منیر آہ بھر کر بولا۔
"نصیر ابھی ابھی تو کہہ رہا تھا۔
"نصیر کے باپ کی طرف سے کیا۔
"نقلی شیریں " پھر ذرا ندامت سے۔
"ننسھا" کو "ننساھا" بھی پڑھا گیا ہے۔
"نہیں ! میں بس سے جاؤں گا"۔
"نہیں ! نہیں !" رستم علی بولا۔
"نہیں !" رحمت اللہ نے جواب دیا۔
"نہیں !" رستم علی مسکرا کر بولا۔
"نہیں تمہیں نہیں تمہارے کیری کیچر کو۔
"نہیں خدا کے واسطے مجھے دے دو۔
"نہیں نعیم، امی جان کا حکم ہے۔
"نہیں، اب یہاں کوئی نہیں آئے گا۔
"وتاللّہ لاکیْدنّ اصْنامکمْ بعْد انْ تولّوْا مدْبریْن۔
"وما کنّا سارقیْن"ہم چوروں میں کے نہیں۔
"وہ اس کی بات اچک کر بولا۔
"وہ اس کی میز پر بیٹھ گئی۔
"وہ ان کے بالکل قریب چلا آیا۔
"وہ اندر آتے ہوئے آہستہ سے بولی۔
"وہ انہیں نظروں میں تولتے ہوئے بولی۔
"وہ اور کہہ بھی کیا سکتا تھا۔
"وہ اونچی آواز میں بشاشت سے بولی۔
"وہ بازو چھڑانے کی کوشش کرنے لگی۔
"وہ برا سا منھ بنا کر بولا۔
"وہ بستر پر دراز ہوتے ہوئے بولے۔
"وہ بھاگ کر ان سے لپٹ گیا۔
"وہ بھی اک نئے انداز سے مسکرایا۔
"وہ بھی تو انہی میں سے تھا۔
"وہ بھی تو کچھ بتلاتا نہیں "۔
"وہ بے ساختہ دھیرے سے کہہ گئی۔
"وہ تو میں بھی پہن سکتی ہوں۔
"وہ تو میں سب کر دوں گی۔
"وہ تھکی ہوئی سی آواز میں بولا۔
"وہ جو سب کا محبوب حقیقی ہے۔
"وہ جوانی میں بزرگانہ صفات رکھتے ہیں۔
"وہ جگ میز پر رکھتے ہوئے بولا۔
"وہ جیسے اپنے آپ سے کہہ اٹھا۔
"وہ جیسے کہہ نہ پا رہی تھی۔
"وہ دودھ گلاس میں انڈیلتا ہوا بولا۔
"وہ سر اثبات میں ہلا کر بولا۔
"وہ سرجھکائے دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
"وہ سیما سے باتیں کر رہا تھا۔
"وہ لڑکی کے اتنے خواہشمند نہیں تھے۔
"وہ مجھ سے ٹیوشن پڑھا کرتی تھی۔
"وہ مجھے حیرت سے دیکھتا ہوا بولا۔
"وہ مزید کچھ بھی نہ کہہ سکی۔
"وہ مسکرا کر اس پر جھک آیا۔
"وہ میز کے کونے پر بیٹھ گیا۔
"وہ پھر کسی خیال میں ڈوب گیا۔
"وہ پہلے بھی قران میں نہیں تھے۔
"وہ پیپرویٹ سے کھیلتے کھیلتے رک گیا۔
"وہ کچھ اور بے چین ہو گئی۔
"وہ ہولے سے قہقہہ لگا کر بولیں۔
"وہ یہاں ہے" ارسلان بیک نے دھرایا۔
"وہاں کی جھیلیں بہت خوبصورت ہوتی ہیں۔
"وہاں ہمارا انتظار ہو رہا ہو گا۔
"وہی تو دکھ کی با ت ہے۔
"ویسے تمہیں اب شادی کر لینی چاہئے۔
"ویسے وہ آدمی اتنا برا نہیں ہے۔
"ٹھہرو راجو، یہ اپنی مرچیں لیتی جاؤ۔
"پاس ہو کر آپ کیا بنیں گے؟
"پھر سے ملازم رکھ لی ہو گی"۔
"پھر میں اٹھارہ سے کم لگتا ہوں۔
"پہلے اپنا ذرا اپنا کان ادھر لائیے۔
"چ، چ، چ، چ، مشٹیک ہو گیا۔
"چار پائیاں تو سونے کے لئے ہیں۔
"چار پائیاں کیوں نکال رہے ہو استاد؟
"چلو! میں تمہارے ساتھ ہی چلتا ہوں۔
"چپ ہو گیا، لیلی کے بھائی صاحب۔
"چچا جان دروازہ دھڑ دھڑا رہے تھے۔
"چچا جانے اور اس کا کام جانے۔
"چچا! یہ قرض کا کیا قصہ ہے؟
"چھوڑ دی" میں نے ہتھیار ڈال دئیے۔
"چھڑی زور سے لگ گئی ہو گی۔
"ڈاکٹر بابویہ دوائی کتنے میں ملے گی؟
"ڈاکٹر صاحب کو گاڑی تک چھوڑ آؤ۔
"ڈاکٹر ہاشمی جیسے ہوش میں آ گئے۔
"ڈاکٹر ہاشمی کی افسردہ سی آواز ابھری۔
"ڈرپوک" ہمارے منہ سے ایک ساتھ نکلا۔
"کأنہن الیاقوت والمر جان" (رحمن، رکوع۲) ۵۳۔
"کئی ایک گھروں سے رشتے آئے ہیں۔
"کاش میں تمہارے لیے کچھ کر سکتی۔
"کافر کہتے تھے کہ قرآن آیا ہے۔
"کبھی اپنے چچا سے بھی ملاقات ہوئی۔
"کبھی ایسے پرسکون لمحات بھی آئیں گے۔
"کبھی تمہیں بھی وطن یاد آتا ہے؟
"کبھی گاؤں بھی جانے کا ارادہ ہے؟
"کتنے دن کے لئے جا رہے ہیں؟
"کتوں کو ٹرینڈ کرنا میری ہابی ہے"۔
"کریب سے روایت ہے جو مولی ہیں۔
"کس بات پر ہنسی آ رہی ہے؟
"کس کس پرزے کی مرمت کرائیے گا"؟
"کس کے سلسلے میں ملنے آئے ہیں۔
"کسی روز غریب خانہ پر تشریف لائیے۔
"کسی عرس پر لڑکی گم ہوئی تھی۔
"کسی کو پسند کر چکے ہو کیا؟
"کلّما نضجتْ جلوْدہمْ بدّلْنا ہمْ جلوْدا غیْرہا۔
"کمبل سے اپنا جسم ڈھانک لے پگلی۔
"کنانہ کی طرف سے بے فکر رہو۔
"کوئی آ گیا تو لے جائے گا۔
"کوئی اس طرفا رہا ہے!" زلیخانے کہا۔
"کوئی انڈین پھل ہو گا" "نہیں یار۔
"کوئی ایسا تعویذ بھی تمہارے پاس ہے؟
"کوئی غوطہ خورمل سکے تو اسے بلوائیے"۔
"کوثر" کے معنی "خیر کثیر" کے ہیں۔
"کون ہو تم اور کیا چاہتے ہو؟
"کچھ عرصے پہلے یہ اماراتی جنگلی تھے۔
"کہ یہ دیوی مجھے دیوتا کہتی ہے۔
"کہ یہ سب کافر کے وصف ہیں۔
"کہئے! چپ کیوں ہو گئے بابو جی؟
"کیا آپ خود بھی ایسے ہی ہیں۔
"کیا آپ نے صفیہ سے پوچھ لیا؟
"کیا اپنا بھید سب کو بتائے گی۔
"کیا اچھے ہونے کے نفل مانے تھے؟
"کیا بھولی بھالی شکل و صورت ہے"۔
"کیا تم آنند بھاٹیا کو جانتے ہو؟
"کیا تم بھی ریحا کو چاہتے ہو؟
"کیا تمہیں مجھ سے شرم نہیں آتی۔
"کیا مجھے زبان سے کہنا ہو گا؟
"کیا مطلب کہ کیا کر رہا ہوں؟
"کیا میں اس پر یقین کر لوں؟
"کیا وہ سچ مچ چلے جائیں گے؟
"کیا پٹی پڑھا رہی ہو بیٹی کو؟
"کیا گھوڑے بیچ کر سو رہی تھی۔
"کیوں نہیں ! خدا اور برکت دے"۔
"گل جان!" خواجہ نصر الدین نے پکارا۔
"گوجر بستی ہو یا گوالوں کی بستی"۔
"گول" ایک بچّے نے چیخ کر کہا۔
"گولی مار دو تو زیادہ اچھا ہے۔
"گھر بھر کو اس کا تعجب ہے۔
"گھر والے میرا انتظار کر رہے ہوں۔
"گھڑے کی مچھلی سے کیا مطلب ہے۔
"ہانک پکار کا دن ان پر آیا۔
"ہاں ! تمہارا خیال ٹھیک ہی ہے"۔
"ہاں ! تمہارا کہنا بھی ٹھیک ہے"۔
"ہاں ! سکینہ سے ملنے آتا تھا"۔
"ہاں ! میری بیوی بھی ساتھ ہے۔
"ہاں ! ہاں ! بڑی خوشی سی"۔
"ہاں تو تم کیا پوچھ رہے تھے۔
"ہاں شاید تمہیں کہیں دیکھا تو ہے۔
"ہاں مجھ سے ہی غلطی ہوئی تھی"۔
"ہاں میں کیا بیان کر رہا تھا؟
"ہاں وہ ایک مجاہد کا بیٹا ہے۔
"ہاں گھڑی اور زنجیر سونے کی تھی"۔
"ہاں، میں یہ منظر سوچ سکتا ہوں۔
"ہاں، پلاٹ کہیں کہیں ڈھیلا ضرور ہے۔
"ہدایت پر گمراہی کو پسند کرتے ہیں۔
"ہر چیز ٹھیک دوپہر میں کھڑی ہے۔
"ہر چیز کا ایک وقت ہوتا ہے۔
"ہزاروں پڑھے لکھے جوتیاں چٹخارتے پھرتے ہیں۔
"ہم آپ کے ہمیشہ ممنون رہیں گے۔
"ہم اپنے حکمرانوں سے خوش نہیں ہیں۔
"ہم بلوچستان کے لوگوں کے ساتھ ہیں۔
"ہم تم سے کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔
"ہم تمہیں تمہارا حق دینا چاہتے ہیں۔
"ہم سے تو یہ نہ ہو گا۔
"ہم نہیں مانتے تم بچوں والے ہو۔
"ہم نے جو کچھ بیان کیا ہے۔
"ہم ہر خدمت کے لئے حاضر ہیں"۔
"ہماری طبیعت جو ہمیشہ رواں رہتی ہے۔
"ہمارے سوچنے سے کیا ہو سکتا ہے۔
"ہمارے پاس بحث کرنے کا وقت ہے۔
"ہمیں اپنی بیٹی پر پورا ہے۔
"ہمیں جسٹس ملک پہ اعتبار نہیں ہے۔
"ہیڈ ماسٹر صاحب شاید کر دیں "۔
"یار " اب کڑوا کریلا نہیں رہا"۔
"یار یہ حبیب میرزا کیا چیز ہے؟
"یاور نے بغیر سر اوپر کیے کہا۔
"یعنی اپنی جان پر ترس نہ کھایا۔
"یعنی اگر کہیں کہ ہم کا ہے۔
"یعنی جن جانوروں کا کھانا دستور ہے۔
"یعنی عزت اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
"یعنی قرآن میں ہر جگہ وعدہ ہے۔
"یوسف بھائی بول تو ایسے رہے ہیں۔
"یوسف نے کتاب کو دیکھتے ہوئے کہا۔
"یوسف، تم کو میری قسم یاد ہے۔
"یہ آپ کو کیا ہو گیا ہے۔
"یہ تم کس مصیبت میں آ گئیں؟
"یہ تم کیا کہہ رہے ہو کریمے؟
"یہ تو ایسے ہی ڈر رہی ہے"۔
"یہ تو ایک جھگڑے کی بات ہوئی۔
"یہ جہاد والے سواروں کی قسم ہے۔
"یہ خطاب عاقل بالغ لوگوں کو ہے۔
"یہ سامان تم اٹھا کر لائے تھے؟
"یہ سوچ کر نرگس سسکیاں لینے لگی۔
"یہ شریف لڑکیوں کا چلن نہیں ہے۔
"یہ شکر بھی تمہاری ایک مجبوری ہے۔
"یہ غریب، بے سہارا، بے ٹھکانہ ہے۔
"یہ لڑکی تمہارے پاس کب سے ہے؟
"یہ محض بے وقوفوں کی باتیں ہیں۔
"یہ معشوق کا بھائی بھی خوب رہا"۔
"یہ میری پہلی اور آخری غلطی تھی۔
"یہ میرے آبائی مکان کی چابی ہے۔
"یہ میرے لکھے ہوئے اوراق پریشاں ہیں۔
"یہ پرچہ تجھے ہی حل کرنا ہے۔
"یہ کائنات کس قدر دلکش جگہ ہے۔
"یہ ہوئی ناں اچھے بچوں والی بات۔
"یہ" یہاں بھی اس معنی میں ہے۔
"یہاں چھٹی بغیر تنخواہ کے ملتی ہے۔
"یہی تو میں بھی سوچ رہا ہوں۔
"یہی تو میں تجھے سمجھا رہا تھا۔
'  ; ; .360. ۱۹۔
' 'اور اگر ناشتے میں کیک ہو؟
' 'میں بزی پروف ریڈر نہیں ہوں؟
' 'میں شادی کیسے کر لوں آنٹی؟
' (مسند احم بحوالہ ابن کثیر) ۴۲۔
' ابن آدم مجھے ایذاء پہنچاتا ہے۔
' اس آدمی نے وضاحت سے سمجھایا۔
' اس شہر 'سے مراد مکہ ہے۔
' اس قول کی نفی کرتا ہے۔
' ان دونوں کی پیروی ضروری ہے۔
' اے اللہ! اگر یہ حق ہے۔
' حرمت والا ' کا مطلب ہے۔
' حضرت انس رضی اللہ فرماتے ہیں۔
' دہاڑیں مار مار کر رونےلگتا تھا۔
' سعو' سے اور ختم ہوتا ہے۔
' فسبْحانہ و تعالی الْغنیّ الْحمیْد '۔
' میں نے نظریں نیچی ہی رکھیں۔
' وہ سپاٹ اور پھیکی ہنسی ہنسے۔
' پھر خود ہی جواب دے گا۔
' چار جانوروں کو قتل مت کرو۔
' چلتے چلتے وہ اچانک رک گۓ۔
' ڈیوڈ جگ بھرکر پانی لے آۓ۔
' یہ سب سے عمدہ معنی ہے۔
'' '' کیا سوچ رہی ہو نمی؟
'' ''چھوڑو دیدی! تم فکر نہ کرو۔
'' ''یہ تو بہت اچھا رہے گا''۔
'' اس نے دھیمی آواز میں پوچھا۔
'' انہوں نے دبی زبان سے کہا۔
'' بیگم اب بھڑک سی گئی تھیں۔
'' تو بھی کافر ہو جائے گا۔
'' خلیل خان نے مسکرا کر پوچھا۔
'' شرافت اور وضعداری کے پتلے تھے۔
'' میں سوکھے گلے سے پوچھتا ہوں۔
'' میں نے زچ ہو کر پوچھا۔
'' نمی! تم مجھ کوکتنا چاہتی ہو؟
'' نوازکی گھبراہٹ سے چیخ نکل گئی۔
'' وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں۔
'' ٹھاکر صاحب نے مجھ سے کہا۔
'' پنڈت جی اک دم مسکرا دئے۔
'' پولس کی بات کر رہی تھی؟
'' کا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
'' کیا کہہ رہی ہو تم شمو؟
'' ہاں شکنتلا تم ٹھیک کہتی ہو۔
''ارے یہ اسٹوریج ہے کہ کال کوٹھری؟
''اللہ ! تمہیں کیا ہو گیا ہے؟
''تسنیم! تم یہاں کیا کر رہی ہو؟
''دیکھو بھئی! میں کوئی بچہ تو ہوں۔
''ہاں بھئی شیخ صاحب! کیا بات ہے؟
'اس کی تفصیل حدیث میں آئی ہے۔
'تین ڈش کے برابر ایک ڈش ہے۔
'لایعصون اللہ ما امرھم ویفعلون ما یؤمرون۔
( 2 ) ابو ہریرہ کہتے ہیں۔
( آپ نے اس مفلوج سے فرمایا)۔
( آپ کی محبت نہیں چھوڑتی )۔
( آپﷺ نے اس طرح فرمایا ہے۔
( اب اس میں کیونکر جل جائیں؟
( اذخر اور جلیل دونوں گھاس ہیں۔
( ازد ایک قبیلہ کا نام ہے۔
( اس سے نکاح کر دوں گا)۔
( اس کو جا کر پکڑ و۔
( اور اس پر صبر کیا تھا)۔
( اور اس کو اجر ملے گا)۔
( اور ان میں وہ بھی ہیں۔
( اور تمہاری شفاعت کر سکتے ہیں۔
( اور دجال کو خبریں پہنچاتی ہوں۔
( اور مر نا بھی قیامت ہے۔
( اور وغیرہ برانڈ کا )۔
( اور پھر اس کو کھاتے تھے۔
( اپنے آپ ) غریب لڑکا!! پرویز۔
( اپنے آپ ) کسی عجیب حالت؟
( بائیں جانب اندھیرا ہو جاتا ہے۔
( بخاری وغیرہ ) ترمذی میں ہے۔
( بلکہ محض دین پر لڑتے تھے۔
( تاکہ طاقت کم نہ ہو )۔
( تفسیر الصاوی، ج 1، ص 209۔
( تمام اونٹ اونٹنیوں کے بچے ہیں۔
( تو ) اللہ جب چاہتا ہے۔
( جتنا آپﷺ نزدیک ہو رہے ہیں۔
( جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
( جو تمہاری نگہبانی کر رہا تھا۔
( جو تین دن سے بھوکے تھے۔
( جو جھوٹی خبریں لایا کرتا ہے۔
( جو سچی خبریں لایا کرتے ہیں۔
( جو عشرۃ مبشرہ میں سے ہیں۔
( حالانکہ بڑے درجے کے صحابی تھے۔
( دیکھیے انٹرنیٹ ایکسپلورر کا ۔
( رزق میں کمی زیادتی کرتا ہے۔
( لیکن ) وہ مقبول نہیں ہوئی۔
( مرزا امراللہ آمری ا یرانی ۴۰۳۔
( مسند احمد) روایت یہ بھی ہے۔
( میں ان کی تلاش میں ہوں۔
( نہیں بلکہ ) وہ پاک ہے۔
( وما کان اللّہ لیضیْع ایْمانکمْ) 2۔
( چونک کر ) آہ! تم ہو۔
( کبھی میری تعریف نہ کریں گے۔
( کہ قیامت قائم ہو جائے گی)۔
( کہ قیامت قائم ہو جائے گی۔
( کہ میری امت کے لوگ ہیں۔
( کیا میں تمہارا رب نہیں ہو۔
( یا یوں ہی چھوڑ دیا )۔
( یعنی اس سے زیادہ بچنا چاہیے۔
( یعنی تقدیر میں لکھ دیا ہے۔
( یعنی جو آبادیوں میں رہتے ہیں۔
( یعنی میرا ستر کھل جاتا تھا۔
( یعنی وہ مانگ نہیں نکالتے تھے۔
( یعنی ہم انھیں نکل دیں گے۔
( یعنی ہمیشہ نفلی روزے رکھتی ہے۔
( یعنی یہ حدیث متصل نہیں ہے۔
( ۱ ) آسمان سے متعلق آیات:۔
( ۱) کونکنی (۲) ہلوی (۳) بکھری۔
( ۲ ) پہلوی سے ترجمے :۔
( ۲۵) کیونکہ جس کے پاس ہے۔
( ’’استغفر اللہ، أستغفر اللہ‘‘ )پڑھتے تھے۔
() "  " ۸۔
() بن جاتے ہیں تو کبھی لیسبین۔
(1) اے میری آنکھ خوب آنسو بہا۔
(1) تقدیر کے مرتب پروگرام سے اطلاع۔
(1) جب بات کرے تو جھوٹ بولے۔
(1) جب ملاقات کرے تو سلام کہے۔
(1) ’’لیکن اس کا حل کیا ہے؟
(1)اور اس کے اسباب بھی مختلف ہیں۔
(11) تم فرماؤ تمہیں وفات دیتا ہے۔
(12) ان سے پہلے جھٹلا چکے ہیں۔
(123) اور اللہ ہی کے لیے ہیں۔
(15/ جنوری 1941ء مطبوعہ ’آئینہ‘ بمبئی )۔
(17) اور جب اس سے لیتے ہیں۔
(183) اور میں انہیں ڈھیل دوں گا۔
(186) بیشک ضرور تمہاری آزمائش ہو گی۔
(189) اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
(2) بہت پیچھے چھوٹا ہوا ایک گھر۔
(2) میں تمھیں تلوار مارتا رہوں گا۔
(2) وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے۔
(2) ہر شے نظر آ رہی ہے۔
(20) اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
(21/ اگست 49 ء /مطبوعہ آئینہ )۔
(2403 تا 240 اصل عبارت یہ ہے۔
(26) بہت جلد کل جان جائیں گے۔
(27) پھر جب اسے پاس دیکھیں گے۔
(3) اب میں کیا کر سکتا ہوں۔
(3) ان میں سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
(3) جب جھگڑا کرے تو گالیاں دے۔
(3) حسین میرے چچا کے بیٹے ہیں۔
(3) روح اجسام سے مختلف شے ہے۔
(3) مصطفی (ﷺ)پر میری روح قربان 69۔
(3) ’’سنو یہ کیا کہہ رہا ہے۔
(31) اور ضرور ہم تمہیں جانچیں گے۔
(33) تمہارے لیے چوپایوں میں فائدے ہیں۔
(37) کیا وہ ایک بوند نہ تھا۔
(4) اس میں بانٹ دیا جاتا ہے۔
(4) اے بری امت تیرا ناس جائے۔
(4) جب معاہدہ کرے تو دھوکہ دے۔
(4) عصر کا وقت آن پہنچا ہے۔
(43) اب اپنا خاص دکھ روتا ہوں۔
(45) اور جس دن انہیں اٹھائے گا۔
(49)بعض لسانی فاشزم سے خوف زدہ ہیں۔
(5) پہلے یہ ’دنیا‘ ویسی نہیں تھی۔
(5) چنانچہ آج ہمارا شغل ہو گا۔
(51) اور بیشک وہ یقین حق ہے۔
(55) اور جب بیہودہ بات سنتے ہیں۔
(55) بھائی تم سچ کہتے ہووبا تھی۔
(56) اور بیشک ہم سب چوکنے ہیں۔
(6) تو بیشک ضرور ہمیں پوچھنا ہے۔
(6) نکاح شغار وٹے سٹے کی شادی۔
(64) اور ان سے فرمایا جائے گا۔
(7)یونانیوں نے روح کو ذہن قرار دیا۔
(73) پھر ان سے فرمایا جائے گا۔
(76) بیشک یہ قرآن ذکر فرماتا ہے۔
(8) ان لوگوں کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
(81) اور وہ مجھے وفات دے گا۔
(87) اور جس دن پھونکا جائے گا۔
(9)اقوام متحدہ کی پانچ سرکاری زبانیں ہیں۔
(92) ہزار آدمی کا ماتم دار ہوں۔
(98) اپنی قوم کے آگے ہو گا۔
(آ کر) چہرہ آگ اور دل برف۔
(آج بھی کیمبرج یونیورسٹی میں موجود ہے۔
(آج تو انہی سے کہا گیا ہے۔
(آج کل کا زمانہ ہی ایسا ہے۔
(آخرت میں) اللہ جس کو چاہتا ہے۔
(آغاز ندہ تذکرہ حسان بن ثابت 12)۔
(آمادگی) ’آمادگی‘ کا ذکر کر چکا ہوں۔
(آمین) مطالعہ 'طائر لاہوتی' کی طائرانہ نظر۔
(آنا فانا)شادو مجھے اس شہدے سے بچاؤ۔
(آنکھیں کھول کر سب کو دیکھتی ہے۔
(آوازیں آہستہ آہستہ غائب ہو جاتی ہیں۔
(آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔
(آپسی حملوں اور جذباتی بحثوں کے علاوہ)؟
(آیت انّیْ اعیْذھابک وذرّیّتھا من الشّیْطان الرّجیْم۔
(ا پنے آپ) کیا کہہ رہی ہے؟
(اب انشاء اللہ بعد میں لکھیں گے۔
(اب ذرا اصل مسئلے کی طرف آئیے۔
(اب مجھے برائی کا حکم نہیں دیتا)۔
(اب) اس سے کیوں منہ پھیر بیٹھے۔
(اب) ہم ذائقۂ (عذاب) چکھنے والے ہیں۔
(ابا اپنے کمرے میں چلے جاتے ہیں۔
(ابلیس بھی اسی مخلوق کا فرد ہے۔
(ابن ابی حاتم) اور حدیث میں ہے۔
(ابن ابی حاتم) اور روایت میں ہے۔
(ابن ابی حاتم) دار قطنی فرماتے ہیں۔
(ابن ابی دنیا) حضرت سلمان فرماتے ہیں۔
(ابن جریر وغیرہ) ابن عباس فرماتے ہیں۔
(ابن جریر) حضرت کعب احبار فرماتے ہیں۔
(ابن جریر) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
(ابن جریر) صحیح مسلم شریف میں ہے۔
(ابن حبان) امام ابن حبان کہتے ہیں۔
(ابن مردویہ) یہ روایت بھی منقطع ہے۔
(ابو الحسن یعنی حضرت علی نے )۔
(ابو داؤد ترمذی) توثیق الحدیث : صحیح۔
(ابو داؤد) تشریح واھا کے معنی ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح یا وہ گچھے تھے۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث : حسن لغیرہ۔
(ابو داؤد، تر مذی) توثیق الحدیث :حسن۔
(ابو داؤد، ترمذی حدیث حسن صحیح ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی) توثیق الحدیث : حسن۔
(ابوداؤد) تشریح جلد چھین لیا جاتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح غرا کے لغوی معنی ہیں۔
(ابوداؤد) توثیق الحدیث :صحیح بشو اھد ہ۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح خلاف سے مراد ہے۔
(ابوسفیان ابھی تک مسلمان نہیں ہوئے تھے۔
(احمد ہمیش کے مضمون کون ہوتا ہے۔
(احمد) اور حدیث میں ہے، نہیں ہے۔
(احمد، بیہقی) تشریح طمع کے معنی ہیں۔
(احمد، ترمذی) تشریح صادق کے معنی ہیں۔
(اختر کی بہن صوفیہ داخل ہوتی ہے۔
(اختر کے کھنکھارنے کی آواز آتی ہے۔
(اداسی سے )ایک ٹکڑا بھی نہیں! کاوہ۔
(ادبیات ہندی مطبوعہ خدا بخش لائبریری ص۷۲)۔
(اردو میں تمثیل نگاری صفحہ 271) 1۔
(از ازالۃ الخفاء بحوالہ بغوی صفحہ 119)۔
(از: واعتصمو بحبل اللہ جمیعا ولا تفرقوا۔
(ازالۃ الخفاء بحوالہ روایت حاکم صفحہ 213)۔
(اس آیت میں واعبدوا پر سجدہ ہے۔
(اس تنہائی میں) قلم میرا رفیق ہے۔
(اس دعا پر اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
(اس دن) اسی کی بادشاہت ہو گی۔
(اس روش سے) سو یہی لوگ ہیں۔
(اس سے اسٹالین کا دور مراد ہے۔
(اس سے بیع لازم ہو جائے گی)۔
(اس سے مراد حرمی کی تعظیم ہے۔
(اس سے کہ تو فضول کام کرے)۔
(اس لئے ہم نے مداخلت نہیں کی)۔
(اس لئے یہی حکم اب حتمی ہے)۔
(اس لیے آپﷺ نے سکوت فرمایا ہے۔
(اس لیے) پیشاب سے پاکی حاصل کرو۔
(اس موقعہ پر) سجدہ کرتا رہوں گا۔
(اس میں ) جو سند شاہی تھی۔
(اس میں انصاف سے کام لیتے ہیں۔
(اس میں بوئے ریا پائی جاتی ہے۔
(اس وقت ) وہ شام میں ہوں۔
(اس وقت تم سے کہا جائے گا۔
(اس وقت) دو (ہی ایسے شخص تھے۔
(اس وقت) میں نے دوزخ دیکھی تھی۔
(اس کا آدھا بھی کھا لیا ہے)۔
(اس کا مقصد بھی انفرادیت پسندی ہے۔
(اس کا مواخذہ اسی پر ہو گا۔
(اس کا) تمہاری طرف امانت دار ۱۹۔
(اس کی تشریح پہلے گزر چکی ہے۔
(اس کی نسبت تصور کیا جائے گا۔
(اس کی چوری میں) ہاتھ کاٹا جائیگا۔
(اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
(اس کے سوا چارہ بھی کیا ہے؟
(اس کے متعدد ایڈیشن چھپ چکے ہیں۔
(اسباق ۲۸ میسور یونیورسٹی میسور) تجنیس مذیّل۔
(اسرار دوسرے کمرے میں چلا جاتا ہے۔
(اسی طریقہ سے دوسرے مومن کو چاہیے۔
(اسی کے حضور) سجدہ ریز ہوتے ہیں۔
(اصغری، امجد کے سامنے آ جاتی ہے۔
(اصل اور حقیقی) کامیابی پانے والے ۶۔
(اصل عربی میں کچھ عبارت غائب ہے۔
(اعاذنا اللہ منہ) کما وردفی الاحادیث الصحیحہ۔
(الاؤ کی لکڑیاں ادھر ادھر کرتی ہے۔
(الاعراف:۲۰۵) اہل لغت نے بیان کیا ہے۔
(الاعراف۴۶- یونس ۱۰-یس۵۸- واقعہ ۲۶، ۹۱ وغیرہ)۔
(الانساب الاشراف بلادری جلد 4 صفحہ 64)۔
(البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 101)۔
(البرہان ۱/ ۲۵۰ و مناہل العرفان ۱۔
(البقرہ، 2:61) اور اس (زمین )کا لہسن۔
(البقرۃ 2:275-279) جو لوگ سود کھاتے ہیں۔
(البقرۃ 2:43 ) وأتمّوا الْحجّ والْعمْرۃ للّہ۔
(البقرۃ، 2:61) اور اس (زمین )کا پیاز۔
(الحج، 22:5) اور ہم جسے چاہتے ہیں۔
(الخلق الکامل: جلد 2، ص 183) رہبانیت۔
(الدّین المعاملۃ) ’’دین معاملات کا نام ہے۔
(الشعراء 26:214) لتنْذر أمّ الْقری ومنْ حوْلہا۔
(العیاذ باللہ) ۲: یعنی نہ جھوٹ ہے۔
(اللہ اعلم!) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۵۶۲۔
(اللہ کا) اور ان کے لیے ہے۔
(اللہ کا) جو جھوٹا نہ ہو گا۔
(اللہ کی مقرر کردہ حدود سے) ۱۱۲.۔
(اللہ کی) زمین میں یہی لوگ ہیں۔
(اللہم اغفر لی وارحمنی واہدنی وعافنی وارزقنی)۔
(اللہم انی اسئلک الہدی والتقی والعفاف والغنی)۔
(المائدہ 5:6) ولا جنبا إلا عابری سبیل۔
(المرغی وغیرہ) والعیاذ باللہ جل وعلا ۱۷۰۔
(النسا 4:103 ) وأقیموا الصّلاۃ وآتوا الزّکاۃ۔
(الّذیْن امنوْا ولمْ یلْبسوْٓا ایْمانہمْ بظلْم) 6۔
(الگ الگ گروہوں میں متفرق نہ تھے۔
(الہ تبارک و تعالی ہمیں محفوظ رکھے۔
(امیدوار سے) اب جا بھی چک کہیں۔
(ان دونوں کا مطلب ایک ہی ہے)۔
(ان دونوں کا مطلب ایک ہی ہے۔
(ان سے ) کہو کہ کافی ہے۔
(ان سے کہا جائے گا:) یہ ہے۔
(ان سے کہا جائے گا:) یہی ہے۔
(ان سے کہو کہ) بھلا کون ہے۔
(ان میں سے)ایک وہ آدمی ہو گا۔
(ان میں نیک خواب بھی داخل ہیں۔
(ان کا تعین بھی بہت ضروری ہے۔
(ان کافروں نے) اے اللہ! اگر ہے۔
(ان کو حکم دیا) نماز پڑھنے کا۔
(ان کے بارے میں کیا حکم ہے)؟
(ان کے) اس کے پھل، پوری طرح۔
(انتہائی رنج سے ) آہ! بدنصیبی! آہ!۔
(انتہائی مایوسی سے ) فریاد! فریاد!! ضحاک۔
(اندر سے آواز کا آنا) آواز :۔
(انسان نے گناہ میں کب جنم لیا؟
(انما أوتیتہ علی علم) (القصص ۷۸) أی۔
(انور بھی یہ سب الفاظ دہراتا ہے۔
(انّ اللّہ یحبّ التّوّابیْن ویحبّ الْمتطہریْن) 2۔
(انّ اللّہ یحبّ التّوّابیْن ویحبّ الْمتطہّریْن) 2۔
(انّآ انْزلْنا التّوْریۃ فیْہا ہدی وّنوْرٌ) 5۔
(انگلی بتا کر) صبح شام چاٹ لینا۔
(انہ لقرآن کریم) الخ، اور جگہ ہے۔
(اور آپ کی رائے مجھے اپنے "۔
(اور اب تصویر والا پردہ لٹکایا ہے۔
(اور اب لوگ سنتیں پڑھ رہے ہیں۔
(اور اس سے انہیں منع کیا تھا۔
(اور اس سے کم درجہ یہ ہے۔
(اور اس کے لئے قابل احترام ہے۔
(اور ان سے ارشاد ہوگا): یہ ہے۔
(اور باقی تمام مال صدقہ کر دیا۔
(اور تمہاری مت کہاں ماری جاتی ہے؟
(اور تمہارے لیے یہ مناسب بھی تھا۔
(اور جن باتوں کا حکم دیتا ہوں۔
(اور حج اصغر سے مراد عمرہ ہے)۔
(اور حضوری بھی نصیب ہوتی ہے) 79۔
(اور دونوں کے معنی ایک ہی ہیں)۔
(اور عروض تو فقط ایک بنیاد ہے۔
(اور لوٹائے جائیں گے) سب کام ۱۰۹.۔
(اور میرا اپنا تجربہ بھی یہی ہے۔
(اور وہ خود ظالم و بدکار ہوں۔
(اور وہ غائب ہو گئی تھی) 64۔
(اور وہ یہ ہے) سبحان اللہ وبحمدہ۔
(اور پہاڑوں سے بھی کہہ دیا تھا۔
(اور پہلے بھی یہی ہوتا رہا ہے۔
(اور یہ اصول میں موجود نہیں ہے)۔
(اور یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
(اور یہ دونوں ہی باتیں مضر ہیں۔
(اور یہ طلاق بھی رجعی ہو گی۔
(اور یہ یاد میرے لیے کافی ہے۔
(اور یہی حکم نماز فجر کاہے )۔
(اور) اس کی ذات کے طالب ہیں۔
(اور) جب تک آسمان اور زمین ہیں۔
(اور) وہ تو بخشنے والا مہربان ہے۔
(اور) وہ ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
(اور) یہ (کام) خدا کو آسان ہے۔
(اوشا اٹھ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
(اوشا ناشتے کی ٹرے لیے آتی ہے۔
(اونچی آواز میں) اور کون کرے گی؟
(اٹھ کھڑا ہوتا ہے) کیا کہتے ہو۔
(اٹھنی پیش کرتا ہے) تیسرا طالب علم۔
(اٹھنے کے لئے انور مونڈھا کھسکاتا ہے۔
(اٹھی ہوئی) انکے منہ سرخ ہوں گے۔
(اپنی بات کو ختم کر دیتے تھے۔
(اپنی تھیلی سے دوائیں نکال رہا ہے۔
(اپنی ناک مچکاتا ہے) میری اپنی ناک۔
(اپنے آپ ) الہی تیری پناہ! ضحاک۔
(اپنے آپ ) نکاح ہو جائے گا!۔
(اپنے آپ) الہی تیر ی پناہ! ضحاک۔
(اپنے آپ) کیا اپنا وعدہ بھول گئے؟
(اپنے اس قول و قرار میں) ۳۵۔
(اپنے نیک بندوں کے لیے) اجر عظیم۔
(اچانک لوگوں کا شور سنائی دیتا ہے۔
(اچانک پھر شور شروع ہو جاتا ہے۔
(اگرچہ مقدار کے اعتبار سے مختلف ہوں۔
(ایسا) ہرگز نہیں بلکہ (حقیقت یہ ہے۔
(ایضا) "اف ہی رسلیا تیرا بھول پن۔
(ایک بھیڑ کو چمکار کر)آہ!میری بھیڑیں! خسرو۔
(ایک تیز سیٹی کی آواز آتی ہے۔
(ایک دم مورپنکھی بھاگتی ہوئی آتی ہے۔
(ایک روز) ایک آدمی نے عرض کیا۔
(ایک صاع اڑھائی کلو کا ہوتا ہے۔
(اے شب پرانہ و روز وصال عندلیب)۔
(اے لوگو) بہت ہی تھوڑا ہے، ۸۶۔
(بائیں طرف سے باہر چلے جاتے ہیں۔
(بات کاٹ کر ) آہ! خوب چہر۔
(بالوں سے جوئیں نکال کر مارتی ہے۔
(بامکان شرعی) کہ شرک کا ارتکاب کروں۔
(بتاؤ) اگر تم سچے ہو 41۔
(بحوالہ ابن کثیر و فتح القدیر) ۲۲۴۔
(بحوالہ تماشائے اہل قلم، مرتب فاروق ارگلی۔
(بخاری و مسلم الفاظ مسلم کے ہیں)۔
(بخاری و مسلم) تشریح آگ پھونکتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حلال ظاہر ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سکینہ کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح پناہ مانگتا ہوں۔
(بخاری ومسلم) تشریح احرام کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح حسد کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ریان کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح لدغ کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح کسب کے معنی ہیں۔
(بخاری) اور ایک اور روایت میں ہے۔
(بخاری) تشریح ایلاء کے لغوی معنی ہیں۔
(بخاری) تشریح دوڑانا کوئی نیکی نہیں ہے۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخا (/۴۲۷۱۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۲۳۱۰۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۳۵۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۳۷۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۲۸۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۳۲فتح)۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۷۷۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۹۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۷۷۵۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۷۸۱۱۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۸۱۵۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۰۶۱۰۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۰۹۵۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۲۹۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۳۲۴۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۳۳۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۳۴۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۵۸۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۴۱۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۷۵۸۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۸۴۴۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۹۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۶۴۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۸۱۱۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۲۱۰۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۴۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۱۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۹۱۱۰۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۱۷۴۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۳۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۳۸۱۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۶۴۱۰۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۸۷۴۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۹۶۶۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۱۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۱۶۷۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۴۷۸۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۵۷۱۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۶۰۱۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۸۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۸۹۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۹۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۷۳۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۷۴۹۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۷۵۱۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۷۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۹۴۲۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۸!۱۵۷۔
(بخاری، مسلم، ترمذی، ابو داؤد اور نسائی)۔
(بخاری، کتاب احادیث الانبیاء، باب نزول عیسی۔
(بلکہ اللہ جس کا تزکیہ چاہتا ہے۔
(بنواری لال سے)آپ کا نام کیا ہے؟
(بنی اسرائیل : 106، الفرقان : 32)۔
(بڑی) روشنی پر روشنی (ہو رہی ہے۔
(بکھر پڑتا ہے یا بکھر جاتا ہے۔
(بھلائیاں گنوائیں ) بتایئے وہ کہاں ہیں؟
(بھیڑکو چیرتا ہوا بھولا ناتھ آتا ہے۔
(بہ اختلاف روایت) ابوالعاص اسلام لائے تھے۔
(بہ نام تفتہ: 3 فروری 1858ء) 18۔
(بیرہ منی کو ایک دونی دیتا ہے۔
(بیضاوی و کبیر و ابوالسعود و مدارک)۔
(بیگم اور زور سے رونے لگتی ہے۔
(بیگم برقعہ پہنے ہوئے داخل ہوتی ہے۔
(بیگم دروازے کی جانب بڑھ رہی ہے۔
(بیہقی) بسم اللہ قرآن کی آیت ہے۔
(بیہقی) تشریح "" یقین"" سے مراد ہے۔
(بے انتہا غصہ سے ) کیا کہا؟
(بے ظاہر یہی قول مطابق حدیث ہے۔
(بے چینی سے ) ہائے! کہو! کہو!۔
(تاء بولتے تھے تو ثاء محسوس ہوتا۔
(تارو پیاری کے یہاں چلی جاتی ہے۔
(تاش کے پتے اٹھانا شروع کرتا ہے۔
(تاکہ تم غفلت سے جاگ اٹھو) 47۔
(تاکہ ستر کو کوئی نہ دیکھے )۔
(تب بھی زندہ کیے جائیں گے) 12۔
(تب بھی) وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
(تب تو جنگل کا حال معلوم ہے۔
(تب تک فرشتے دعا کرتے رہتے ہیں)۔
(تجھ کو عذاب میں گرفتار کرائے گا۔
(تحریک یا ازم یا رجحان) ضروری ہے۔
(تذکرہ الحفاظ ترجمتہ معاذ بن جبل 12)۔
(ترجمہ )’’اے اللہ !تو میرا مالک ہے۔
(ترجمہ) جس روز قیامت قائم ہو گی۔
(ترجمہ) یہ لوگ مثل چوپایوں کے ہیں۔
(ترسیدن فرعون از بانگ و غریود غوغا)۔
(ترمذی حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث۔
(ترمذی) امام ترذی اسے حسن کہتے ہیں،۔
(ترمذی) اور کہا یہ حدیث غریب ہے۔
(ترمذی) تشریح اور ایک آسمان میں ہے۔
(ترمذی) تشریح اکثریت دوزخیوں کی ہو گی۔
(ترمذی) تشریح ایک طرح کا کھانا ہے۔
(ترمذی) تشریح تعبیۃ کے لغوی معنی ہیں۔
(ترمذی) تشریح عجوہ جنت کی کھجور ہے۔
(ترمذی) تشریح: میں خدا کا حبیب ہوں۔
(ترمذی) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۳۱۱۔
(ترمذی) تیسرا قول بھی دلیل رکھتا ہے۔
(ترمذی، دارمی اور امام ترمذی فرماتے ہیں۔
(تسبیحات کے بغیر ہی) سو جاتا ہے۔
(تصادم کا منظر انتہائی پر کشش ہے۔
(تعالی اللّہ عمّا یقوْل الظّالموْن علوّا کبیْرا)۔
(تفسیر ابن کثیر و فتح القدیر) ۱۲۔
(تفسیر ابن کثیر:2/350)  امام شوکانیفرماتے ہیں۔
(تفسیر احمدی) ۱۹ یعنی لوح محفوظ میں۔
(تفسیر کبیر و خازن و مدارک وغیرہ)۔
(تلبیہ "لبیک اللہم لبیک" کو کہتے ہیں)۔
(تلبیہ’’ لبیک اللہم لبیک‘‘ کو کہتے ہیں)۔
(تلْفح وجوْہہم النّار وہمْ فیْہا کلحوْن) 23۔
(تمام جہانوں کے لئے) واجب الاطاعت ہیں۔
(تمام علماء کے چلے جانے کے بعد۔
(تمہارے ساتھ میلے پر نہیں جاسکتا) 90۔
(تمہارے لئے) آخرت کا یہ گھر، ۲۵۔
(تنبیہ) "امشاج" کے معنی مخلوط کے ہیں۔
(تنبیہ) "تنور" کے معنی میں اختلاف ہے۔
(تنبیہ) "حقّ علیْہم الْقوْل" سے مراد ہے۔
(تنخواہوں کی تفصیل میں مختلف روایتیں ہیں۔
(تو آنے جانے میں قدم اٹھاتا ہے۔
(تو اب زنا میں کیا شک ہے۔
(تو اس پر عمل کرنا ضروری نہیں)۔
(تو اس کا کیا حشر ہوگا) 14۔
(تو خیر) جو چاہو سو کر لو۔
(تو وہ زمین میں)، دھنسا دیا گیا۔
(تو) جو لوگ کفر کر رہے ہیں۔
(تو) وہ کیسا ہولناک دن ہو گا۔
(توبہ 9:29) شافعی: (یہ حدیث بھی ہے۔
(توضیح البلاغۃص۱۶۱) (۱)ندّی نالوں سے سنا ہے۔
(تکیہ کو جھاڑتا ہے، نوٹ گرتا ہے۔
(تھانیدار اور سپاہی دھیرے دھیرے اٹھتے ہیں۔
(تھوڑی دیر تک خاموش چلتے رہتے ہیں۔
(تھوڑی دیر گڑبڑ اور ہلچل مچتی ہے۔
(تہمینہ جانا چاہتی ہے، رستم روکتا ہے۔
(تین طلاق کی ایک طلاق کی جانب)۔
(ثغامہ ایک سفید گھاس کا نام ہے۔
(ثقلین) سے مراد انسان اور جن ہیں۔
(جاتے ہوئے ) الوداع! امی جان! مہرو۔
(جاتے ہوئے ) فرہاد! خوب چہر کو۔
(جب تک یہ نماز پڑھتے رہیں گے۔
(جب کہ روح کچھ اور شے ہے۔
(جبکہ اس کے دل میں کیا ہے۔
(جس سے) وہ اس طرح اگیں گے۔
(جس طرح یہ سب لوگ جانتے ہیں؟
(جس میں) سب حاضر کیے جائیں گے۔
(جس پر ہم انہیں جزا دیں گے۔
(جس کا تفصیلی ذکر آگے آئے گا۔
(جس کی تفصیل سورہ ممتحنہ میں ہے۔
(جس کی تفصیل سورۃ الانعام میں ہے۔
(جس کی جگہ خالی رکھی گئی تھی۔
(جس کے معنی اللہ ہی جانتا ہے۔
(جسے خوش فہمی ہی کہا جائے گا)۔
(جمل) پھر کافر سے کہا جائے گا۔
(جن چار چیزوں کا حکم کرتا ہوں۔
(جنہوں نے اس کا ذمہ لیا ہو)؟
(جنہیں تمام دروازوں سے بلایا جائے گا۔
(جنہیں پڑھنے میں غلطی ہو سکتی ہے۔
(جو تم نے اسلام قبول کر لیا؟
(جو دیگر کسی صوبے میں نہیں ہے۔
(جو صرف اسی کو چاہتے ہیں) 149۔
(جو غرباء میں تقسیم کیا جائے گا۔
(جو قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ ہے۔
(جو لوگ اس کو سمجھنا چاہتے ہوں۔
(جو مدت سے بیچارے بند ہوں گے۔
(جو مکہ کے قریب ایک جگہ ہے۔
(جو نقصان کا ذمہ دار ہو گا۔
(جو پورا ہو کر رہے گا) 17۔
(جو کسی طرح) زخمی ہو گیا تھا۔
(جو کچھ کرتے ہیں) اچھا کرتے ہیں۔
(جو کہ ایک قسم کا پتھر ہے۔
(جو کہ ہم نے کر دیا) ۱۳۔
(جو) آپ کی طرف اتاری گئی ہے۔
(جو) تمام جہانوں کا پروردگار (ہوں) 31۔
(جو) لوح محفوظ میں (لکھا ہوا) ہے۔
(جواب ملے گا) کیا نہیں دی تھی۔
(جوش سے کھڑا ہو کر ) مہربان!۔
(جون۱۹۸۷ء) (۲۳) ختم رسل بھی تو ہے۔
(جویریہ مسعود) 7 صحیح لفظ یوحی ہے۔
(جہاں وہ زکوۃ وصول کر رہے تھے۔
(جیب سے سگریٹ کی ڈبیا نکالتا ہے۔
(جیسا تو نے خواب میں دیکھا ہے۔
(جیسا کہ بعض تفسیری روایات میں ہے۔
(جیسا کہ بعض علماء کا مسلک ہے۔
(جیسے جاہلیت کے دور میں پوجتے تھے۔
(جیسے سانپ بچھو کے کاٹنے سے )۔
(جیسے کام کے وقت کوئی اٹھاتا ہے۔
(جیسے کسی کی سانس پھول جاتی ہے۔
(جیسے کہ) گویا رات (ہی) میں پڑھا۔
(جینیاتی تغیر نہیں نوعی تسلسل حقیقت ہے۔
(جیون کانچ کے ٹکڑے اٹھا رہا ہے۔
(جیون گلاس پھر سے رکھ دیتا ہے۔
(جیپ کا دھواں اسٹیج پر آتا ہے۔
(حاشیہ از حمید احمد خان) کتابیات 1۔
(حجرات 3) جو بات قابل توجہ ہے۔
(حساب کی اور) نپی تلی دیتا ہے۔
(حسب ونسب کی بڑائی نہ سمجھتے تھے۔
(حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
(حضرت) حسین کے مصیبت میں پڑنے کا۔
(حق و ہدایت کی) کوئی راہ، ۱۳۸۔
(حق کو) کھول کر، (اور بس) ۸۳۔
(حقیقی اور ابدی) خسارے والے ) ۱۷۹۔
(حمزہ، عباس، ابو طالب اور ابو لہب)۔
(خازن) بخاری و مسلم حدیث میں ہے۔
(خاقان کا دیوانہ وار آنا ) خاقان:۔
(خدا پپو کو ہمیشہ صحت مند رکھے۔
(خدا کا رتبہ) اس سے بلند ہے۔
(خوب چہر جواب نہیں دیتی ) کیوں؟
(خوب) سن لو! وہ ٹکڑا دل ہے۔
(خود سے ) خدا تیرا ستیاناس کرے۔
(خوشامد کے انداز میں) مان جاؤ ڈارلنگ۔
(د) تنقید محض رائے زنی نہیں ہے۔
(دارین کے) خسارے میں (وہ نہیں) ۱۴۹.۔
(داغ) اور کہیں مشاقئ لفاظ پر (ناسخ)۔
(دجال کی خبر لانے کے لئے )۔
(درد ناک سروں میں ساز بجتا ہے۔
(دروازہ دھڑ سے بند کر دیتا ہے۔
(دروازہ زور سے بند ہو جاتا ہے۔
(دروازہ پھر زور سے کھٹکھٹایا جاتا ہے۔
(دروازہ کھولنے اور بند کرنے کی آواز۔
(دروازے کھولنے اور بند کرنے کی آواز۔
(دستک) غالب :کون، اس وقت کون ہے؟
(دفعتا کچھ یاد کر کے) معاف کیجئے۔
(دور کرسی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
(دوزخ کی دہکتی) بھڑکتی آگ میں ۱۳۔
(دوزخ کی دہکتی) بھڑکتی آگ میں ۹۵۔
(دوزخ کی ہولناک) آگ ہو گا، ۳۶۔
(دوزخ کی) اس ہولناک آگ کا، ۱۰.۔
(دوسرے کو ایک تھپڑ رسید کرتا ہے۔
(دونوں پھر مسکرا کر ہاتھ ملاتے ہیں۔
(دونوں کو ڈھکیلتا ہوا لے جاتا ہے۔
(دوپٹے کے پلو سے آنسو پونچھتی ہیں۔
(دوکان کے ذرا اندر چلے جاتے ہیں۔
(دھیرے دھیرے دروازے کی طرف لوٹتی ہے۔
(دیکھئے طبقات ابن سعد ذکر ازواج النبی)۔
(دیکھو کتاب مذکور مطبوعہ مصر – 129)۔
(دیگچی کو نیچے اتار کر رکھتی ہے۔
(راوی کو شک ہے کہ خمیر تھا۔
(راہ خدا میں) صرف نہ کرو گے۔
(رحمت بی اثبات میں سر ہلاتی ہیں۔
(رقص کا دائرہ توڑ دیتے ہیں) افسر۔
(رقص کی دھن قریب آ جاتی ہے۔
(رمیش اپنے کیبن میں چلا جاتا ہے۔
(رمیش کمرے سے باہر چلا جاتا ہے۔
(رنج سے ) آہ! بیچاری لڑکی! پرویز۔
(روز قیامت) اسی کے ساتھ ہو گا۔
(روٹھ کر کرسی پر بیٹھ جاتی ہے۔
(رکھائی سے) معاف رکھو اپنی ہمدردی سے۔
(ریحانہ اگالدان لا کر رکھ دیتی ہے۔
(ریحانہ باورچی خانہ میں داخل ہوتی ہے۔
(زمین بوسی کے بعد) عالی جاہ!! ضحاک۔
(زمین پر) جو چلنے پھرنے والا ہے۔
(زور سے کہتے ہیں) پھینک دو پستول۔
(سابق میں شہر مراغہ دار الصدر تھا)۔
(سب باری باری ہتھیار پھینک دیتے ہیں۔
(سب خوشی سے تلواریں کھینچ لیتے ہیں۔
(سب زور زور سے چلانے لگتے ہیں۔
(سب لوگ زور سے قہقہہ لگاتے ہیں۔
(سب گاتے ہوئے ونگ میں جاتے ہیں۔
(سرائے کا دروازہ بند کر دیتی ہے۔
(سرگوشی میں) ماتا جی کو پرنام کرو۔
(سعید کے ہاتھ سے تاش لیتا ہے۔
(سلام کرتے ہیں اور چلے جاتے ہیں۔
(سن لو)لوگ برابر پیچھے ہٹتے رہیں گے۔
(سو واضح رہے کہ) اللہ پاک ہے۔
(سوتر دھار دوڑ کر پردہ گراتا ہے۔
(سوتر دھار سر جھکا کر جاتا ہے۔
(سودا ختم کر دینے کا) اختیار ہے۔
(سورہ نساء :۱۲) ارشاد رب العزت ہے۔
(سورہ نساء:۱۲) بہن ارشاد رب العزت ہے۔
(سورۃ ص۳۸:۲۹) ’’ یہ بابرکت کتاب ہے۔
(سورۃالحجر۱۵:۶) ایک اور مقام پر ارشاد ہے۔
(سوزاں ) یہ وہ ہی چوک ہے۔
(سوچتی ہے)بدھ، سائیں مہاراج نے کہا تھا۔
(سوہنی مہیوال کی یاد آ جاتی ہے۔
(سپاہی انھیں لے کر چلا جاتا ہے۔
(سپاہی ایک کو کوڑے لگانے لگتا ہے۔
(سپاہی سے) مجرم کو تھانے لے چلو۔
(سپاہی چاروں طرف سے حملہ کرتے ہیں۔
(سپاہی چاروں طرف سے یورش کرتے ہیں۔
(سپاہیوں کے پیچھے دوڑتے ہوئے )نہ کرو!۔
(سچے دل سے نہیں کہہ رہا تھا۔
(سہم کر لڑکا پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
(سیاہ کپڑے سروں پر ڈال کر نکلیں)۔
(سیدنا ابو موسی نے ) کہا: ہاں۔
(سیرۃ ابن ہشام -5 و طبری 1)۔
(شاید تمہیں ہدایت عطا فرما دے) 48۔
(شرح السنہ) تشریح ایک ایسا قاتل ہے۔
(شعبہ تحقیق)نوائے سحر ایوارڈ برائے ادبی خدمات۔
(شہباز خاں اسٹیج پر داخل ہوتے ہیں۔
(شہباز خاں اک دم گھبرا جاتے ہے۔
(صحابہ یا کسی صحابی کو برا کہنا۔
(صحیح البخاری کتاب الجہاد باب الحورالعین) ۶۰۔
(صحیح البخاری) تشریح پوری آیت یہ ہے۔
(صحیح البخاری، تفسیر سورۃ لم یکن) ۱۔
(صحیح بخاری باب مرض النبی فتح الباری)۔
(صحیح بخاری و مسلم کتاب الفتن) ۳۰۔
(صحیح بخاری، تفسیر سورہ حم) السجدۃ ۱۰۔
(صحیح ترمذی و سنن ابن ماجہ البانی)۔
(صحیح مسلم کتاب الطہارۃ) سورۃ النساء ۱۔
(صحیح مسلم) اور سنن کی روایت ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح پوری آیت یہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح چونکہ ارشاد ربانی ہے۔
(صرف ) اس کو پوچھ لیتے تھے۔
(صرف گمان پر نہ ثبوت جرم پر۔
(صریح الفاظ میں) کہیں نہیں ملی ہے؟
(صعیدا طیبا) سے مراد پاک مٹی ہے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم ) پوچھا۔
(صلی اللہ علیہ و سلم ) ہے۔
(صنعت تلمیع) وہ نور جو ہے۔
(صوفیہ غور سے نجیب کو دیکھتی ہے۔
(صوفیہ کے ہونٹ اس طرح ہلتے ہیں۔
(ص۱۱۸لا کلام) غم کا ذائقہ الگ ہے۔
(ص۱۹۸-۱۹۹) ایک مسئلہ عورت کی امامت کاہے۔
(ضبط کر کے ) جی ہاں! فرہاد۔
(طاہرہ گھبرا کر صوفے سے اٹھتی ہے۔
(طبری 2657 و ابن خلکان صفحہ 253)۔
(طبع اول، جون 1987ء ) ص:234 4۔
(ظفر متحیر آنکھیں پھاڑے دیکھ رہا ہے۔
(ظفر پریشان ہو کر مسکراتا ہے) غفار۔
(عابدہ کرسی سے اٹھ کھڑی ہوتی ہے۔
(عتیق عورت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
(عذاب کا) جو نہ ٹل سکے گا۔
(عذرا بڑی کوشش سے طنبورہ چھیڑتی ہے۔
(عسٓی انْ یّبْعثک ربّک مقاما مّحْموْدا) 17۔
(علم عروض پر جامع کتاب) ریگ زار۔
(عمران سے مراد عمران قطان راوی ہے۔
(عوالی مدینہ کے پاس کچھ گاؤں تھے۔
(غالبؔ) کیسا مومن کیسا کافر، کون ہے۔
(غسل انزال کے بعد واجب ہوتا ہے۔
(غصّہ سے )چپ رہ!میں کہتا ہوں! مہربان۔
(غضبناک ہو کر ) میرے بچّوں کو؟
(غلام ہمدانی مصحفی) دن رات اسے ہے۔
(ف ۱۰) کیا وہ نہ ڈریں گے۔
(ف ۱۰۰) جنہیں وہ کر رہے ہیں۔
(ف ۱۰۱) اور ہم انہیں اٹھائیں گے۔
(ف ۱۰۳) تو انہیں کے درجے اونچے۔
(ف ۱۰۴) پھر فرشتوں سے فرمائے گا۔
(ف ۱۰۴) ۱۰۳ یعنی آیات قرآن مجید۔
(ف ۱۰۵) ۱۰۴ یعنی ان مشرکین کو۔
(ف ۱۰۸) جبھی وہ خوشیاں مناتے ہیں۔
(ف ۱۰۹) ۱۰۹ یعنی امر دین میں۔
(ف ۱۱) بیشک اللہ بے پرواہ ہے۔
(ف ۱۱۱) اور ایمان والے کہیں گے۔
(ف ۱۱۲) اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(ف ۱۱۳) اور اللہ حکم فرماتا ہے۔
(ف ۱۱۳) ۱۱۲ دعوت و انذار سے۔
(ف ۱۱۵) بلکہ خود ہی ظالم ہیں۔
(ف ۱۱۵) بلکہ وہ تو آزمائش ہے۔
(ف ۱۱۶) ۱۱۴ اللہ تعالی کفّار سے۔
(ف ۱۲۲) کافر مسلمانوں سے کہتے ہیں۔
(ف ۱۲۷) ۱۲۶ یعنی کفّار مکّہ نے۔
(ف ۱۲۸) ۱۲۸ یعنی روز قیامت تک۔
(ف ۱۳) اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
(ف ۱۳) اور کہاں سپرد ہو گا۔
(ف ۱۳) ۱۳ اللہ تعالی کے نزدیک۔
(ف ۱۳۰) اور تم میں سے ہیں۔
(ف ۱۳۲) اور ہم انہیں ڈراتے ہیں۔
(ف ۱۳۲) تو چوڑی دعا والا ہے۔
(ف ۱۴) ۱۴ جس کفر میں تھے۔
(ف ۱۴۳) کہ آگے جان جائیں گے۔
(ف ۱۴۳) یا کیا کام کرتے تھے۔
(ف ۱۴۴) ۱یعنی توبہ و ایمان میں۔
(ف ۱۴۴) ۱۴۲ اور انہیں چھوڑ دو۔
(ف ۱۴۶) ۱۴۵ یعنی کفّار مکّہ سے۔
(ف ۱۴۶)، بیشک اس میں نشانی ہے۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۲ پھلوں کی تلاش میں۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۷ اس کے مقر ہیں۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۷ یعنی قرآن پاک میں۔
(ف ۱۴۹) اور انسان بڑا ناشکرا ہے۔
(ف ۱۵) ۱۴ معافی چاہنے کے لئے۔
(ف ۱۵۲) ۱۵۰ یعنی مرکزی مقام میں۔
(ف ۱۵۳) ۱۵۳ اپنے کفر کا انجام۔
(ف ۱۵۴) جبھی شرک کرنے لگتے ہیں۔
(ف ۱۵۶) اللہ یونہی گمراہ کرتا ہے۔
(ف ۱۶۳) اور اور بھی زیادہ گمراہ۔
(ف ۱۶۳) سب خوبیاں اللہ کو ہیں۔
(ف ۱۶۴) اور میں تمہارا رب ہوں۔
(ف ۱۶۴) اور وہ روکے ہوئے ہے۔
(ف ۱۶۶) تو تم انہیں جھٹلاتے تھے۔
(ف ۱۶۸) بیشک آدمی بڑا ناشکرا ہے۔
(ف ۱۷) تو تم چلے آؤ گے۔
(ف ۱۷) ۱۵ یعنی اہل مکّہ پر۔
(ف ۱۷) ۱۶ یعنی مومنین صادق الایمان۔
(ف ۱۷۴) اور جو ظاہر کرتے ہیں۔
(ف ۱۷۸) ۱۷۶ یعنی لوح محفوظ میں۔
(ف ۱۸) اور وہ دوزخ والے ہیں۔
(ف ۱۸) ۱۸ یعنی ملائکہ اور انوار۔
(ف ۱۹۲) ۱۹۰ اور اسلام نہ لائیں۔
(ف ۱۹۳) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(ف ۱۹۴) وہ غصہ کھا تا رہا۔
(ف ۱۹۸) اور یہی مراد کو پہنچے۔
(ف ۲۰) ۱۹ تمہارے دشمن کے مقابل۔
(ف ۲۱) ۲۱ سیاہ تاریک غمزدہ مایوس۔
(ف ۲۲) ۲۱ قبطی کو قتل کیا۔
(ف ۲۲) ۲۱ یعنی بہشتی درختوں کے۔
(ف ۲۳۳) اور اللہ کو پاکی ہے۔
(ف ۲۴) اسی کی طرف چڑھتا ہے۔
(ف ۲۴) ۲۲ یعنی پچھلی امّتوں کا۔
(ف ۲۵) اور بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۲۵) ۲۲ یعنی یہودا یا روبیل۔
(ف ۲۵۵) ۲۵۴ وہ روز قیامت ہے۔
(ف ۲۶) اپنے رب کو پکارتا ہے۔
(ف ۲۷) اب لکھ لی جائے گی۔
(ف ۲۷) ۲۶ یعنی زوجات و مملوکات۔
(ف ۲۹) ۲۷ کفر و معاصی کے۔
(ف ۳) ان کی بنائی ہوئی ہے۔
(ف ۳) ۳ وہ روز قیامت ہے۔
(ف ۳۰۵) کہ وہ ناسمجھ لوگ ہیں۔
(ف ۳۱) ۳۰ یعنی کفّار منکرین بعث۔
(ف ۳۲) بلکہ تم سرکش لوگ تھے۔
(ف ۳۲) ۳۰ اچھا یہی مانو کہ۔
(ف ۳۵) آج کسی کی بادشاہی ہے۔
(ف ۳۵) کہ ضرور ہم قادر ہیں۔
(ف ۳۶) اور ہمیں سیدھی راہ بتایے۔
(ف ۳۶) جس میں ایک دروازہ ہے۔
(ف ۳۶) ۳۴ اور منزلت والے ہیں۔
(ف ۳۷) یا وہ سرکش لوگ ہیں۔
(ف ۴) اور انہیں پاک کرتے ہیں۔
(ف ۴۰) ۳۸ اپنے فرزند عیسی سے۔
(ف ۴۱) پھر اسے دوبارہ بنائے گا۔
(ف ۴۳) اسے دردناک عذاب فرمائے گا۔
(ف ۴۳) تو کافروں کی خرابی ہے۔
(ف ۴۳) جو میرے پاس حاضر ہے۔
(ف ۴۷) تو نہ کر سکیں گے۔
(ف ۴۷) جبھی تم نکل پڑو گے۔
(ف ۴۷) ۴۳ یعنی موجود ظاہر ہے۔
(ف ۴۸) جبھی وہ اندھیروں میں ہیں۔
(ف ۴۹) بڑائی والوں سے کہیں گے۔
(ف ۵۰) اب صلح ڈا لیں گے۔
(ف ۵۰) اور اسی کے لیے ہے۔
(ف ۵۱) پھر تم کو مارے گا۔
(ف ۵۲) جسے چاہے روزی دیتا ہے۔
(ف ۵۲) ۴۹ یعنی عذاب موعود کو۔
(ف ۵۲) ۵۱ اپنے دست قدرت سے۔
(ف ۵۲) ۵۱ دین کی تعلیم پر۔
(ف ۵۵) ۵۵ میرا عذاب شدید ہے۔
(ف ۵۶) وہ کھلی گمراہی میں ہیں۔
(ف ۵۷) ۵۶ رسالت کی تبلیغ پر۔
(ف ۵۸) کون کھلی گمراہی میں ہے۔
(ف ۵۸) کہ وہ لکھ رہے ہیں۔
(ف ۵۸) ۵۸ جہاں کوئی خوف نہیں۔
(ف ۶) ۵ دنیا و آخرت میں۔
(ف ۶۰) اور تم مجرم لوگ تھے۔
(ف ۶۰) ۶۰ کہ وہ مقام ہیں۔
(ف ۶۱) اور وہ غفلت میں ہیں۔
(ف ۶۴) ۶۳ جو حق کو پہچانیں۔
(ف ۶۶) ۶۲ یعنی تبلیغ رسالت پر۔
(ف ۷) اور وہ خود گواہ ہیں۔
(ف ۷) ۷ حق و عدل کی۔
(ف ۷۰) ۷۰ یعنی دار آخرت کی۔
(ف ۷۱) اور اللہ جو چاہے کرے۔
(ف ۷۱) پھر مشرکوں سے فرمائیں گے۔
(ف ۷۴) ۷۰ یہ وعدۂ نکاح تھا۔
(ف ۷۵) اللہ یونہی گمراہ کرتا ہے۔
(ف ۷۵) ۷۵ ہمیشہ باقی رہے گا۔
(ف ۷۷) بیشک وہ مجھ مہربان ہے۔
(ف ۸) اور وہی سنتا جانتا ہے۔
(ف ۸۳) اور انہیں کا کام بنا۔
(ف ۸۵) ۸۴ اس کے بندوں کو۔
(ف ۸۷) بخشش اور بڑے ثواب کا۔
(ف ۸۸) اس سے کہ ذلیل ہے۔
(ف ۹) ۸ مصر اور شام کی۔
(ف ۹۳) اور کس پر اترتا ہے۔
(ف ۹۵) لیکن بہت لوگ نہیں جانتے۔
(ف ۹۸) ۹۵ دنیوی مال و اسباب۔
(فاطمہ صندوقچہ لے کر واپس آتی ہے۔
(فامّا منّۢا بعْد وامّا فداۗء ) 47۔
(فتح الباری:13/123) امام نو وی فرماتے ہیں۔
(فتح الباری:13/8) نیز ابن حجر فرماتے ہیں۔
(فتح القدیر) امام ابن کثیر لکھتے ہیں۔
(فتح القدیر) مزید دیکھیے سورۃ مائدہ آیت۔
(فتوح البلدان از صفحہ 373 تا 376)۔
(فتوح البلدان جلد 2 صفحہ 522 ترجمہ)۔
(فضیل جعفری کے طویل مضمون سے اقتباس)۔
(قباد کے پاس جا کر)یہ کیا ہوا؟
(قبطی کا خون) اسے ہم بھولے نہیں۔
(قحطان دائیں طرف سے داخل ہوتا ہے۔
(قدرت خدا کی بہت سی) نشانیاں ہیں۔
(قدموں کی آواز) اور قریب آؤ بیٹا۔
(قرآن، 6-38) صرف انسان معاشرتی نہیں ہے۔
(قریب پڑی ہوئی لاٹھی اٹھا لیتا ہے۔
(قہقہہ لگاتا ہے، نشہ بڑھتا جاتا ہے۔
(ل)جمال الدین الافغانی بقلم محمود ابوریہ، قاہرہ۔
(لا تخونوا اللہ والرسول وتخونوا اماناتکم )۔
(لاطلاق قبل النکاح) اس سے واضح ہے۔
(لالہ جی گھرکے اندر چلے جاتے ہیں۔
(لقدْ رای منْ ایت ربّہ الْکبْری) 53۔
(للہ الواحد القہّار) ایک قہار اللہ کی۔
(لنٹ یہ ان علاقوں کی صورت ہے۔
(لوگ ان کا ہاتھ پکڑ لیتے ہیں۔
(لوگ زکوۃ اور خیرات نہ دیں گے۔
(لوگوں کے لئے ) رہنما اور رحمت۔
(لڑائی کا شور شغب سنائی دیتا ہے۔
(لڑکا چپ کھڑا رہتا ہے، جاتا نہیں۔
(لہجہ تیز ہو جاتا ہے)بہت برا ہوا۔
(لیکن ان کی تفصیل موجود نہ تھی۔
(لیکن صحیح کثیر بن قیس ہی ہے۔
(لیکن مراد خود اپنی ذات مبارک تھی۔
(لیکن مژہ اور مژگاں کا کیا کیجئے۔
(لیکن یہ محض انتہائی ابتدائی تعریف ہے۔
(لیکن) یہ سب ساز و سامان ہے۔
(ما بعد جدیدیت پر مکالمہ، ص، ۵۰)۔
(ما علمْت لکمْ مّنْ الہ غیْریْ) (القصص۔
(ماخوذ از مقام جما ل الدین افغانی۔
(مارچ 1985) ** 6 نہ سنگلاخ ہے۔
(مارے دہشت و حیرت کے ) ۱۰۔
(مالتی سن کر باہر چلی جاتی ہے۔
(ماں کو گھسیٹتی ہوئی لے جاتی ہے۔
(مترجم) پھر بعض تو یہ کہتے ہیں۔
(متفق بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۵۶۳۱۔
(متفق علیہ) اور ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) ایک اور روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۰۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۰۳۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۰۸۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۱۰۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۱۱۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۱۵۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۱۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۲۷۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۲۷۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۳۵۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۳۶و۱۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۳۸۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۳۹۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۴۸۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۵۶۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۷۵۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۹۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۱۹۸۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۰۱۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۰۶۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۳۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۳۷۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۴۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۴۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۵۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۶۰۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۶۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۲۸۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۲۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۲۵۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۲۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۳۸۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۵۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۶۲۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۶۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۶۹۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۷۳۱۴و۴۰۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۷۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۸۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۸۳۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۹۳۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۰۸۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۱۵۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۲۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۲۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۷۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۵۲۱۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۵۴۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۵۶۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۶۰۳۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۶۹۶۸۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۷۴۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۷۵۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۷۸۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۷۹۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۸۹۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۸۹۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱!۵۲۸۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۰!۵۲۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۹!۶۲۰۔
(متفق علیہ) یہ الفاظ بخاری کے ہیں۔
(متفق علیہ)اور یہ الفاظ بخاری کے ہیں۔
(متفق علیہ، بخاری، کتاب احادیث الانبیاء) ۷۔
(مجھے اس سے کوئی سرو کار نہیں)۔
(محمد فہیم اختر ندوی) مجلہ’ الدین‘ (۰۶۔
(مدارک و جمل) ۶۹ یعنی مقاتلین کو۔
(مرغا مونڈھے کے نیچے اذان دیتا ہے۔
(مرے ہوئے انسانوں کا زمین سے) نکلنا۔
(مزید تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو: المائدۃ:۲۷۔
(مزید دیکھئے سورت نساء کا حاشیہ) ۱۸۹۔
(مسلم اس کی شرح گزر چکی ہے۔
(مسلم وغیرہ) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
(مسلم ہر نشہ آور مشروب حرام ہے۔
(مسلم) اور ترمذی کی روایت میں ہے۔
(مسلم) تشریح اور دوسرا راستہ جحفہ ہے۔
(مسلم) تشریح ایام تشریق تین دن ہیں۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ ہیں۔
(مسلم) تشریح ظلم کا اصل مفہوم ہے۔
(مسلم) تشریح فرشتے تم سے مصافحہ کریں۔
(مسلم) تشریح مجھے سلام کیا کرتا تھا۔
(مسلم) تشریح مزارعت سے منع فرمایا ہے۔
(مسلم) تشریح ہاتھ پھیلانا دراصل کنایہ ہے۔
(مسلم) تشریح ہرگز سیدھی نہیں ہو گی۔
(مسلم) تشریح: مزارعت سے منع فرمایا ہے۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۵۱۱۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۳۴۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۳۴۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۴۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۴۱۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۵۶۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۶۰۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۶۳۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۶۵۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۶۵۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۷۳۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۸۹۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۰۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۰۹۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۰۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۰۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۱۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۱۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۲۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۵۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۶۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۶۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۲۳۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۲۵۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۲۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۳۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۴۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۴۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۶۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۷۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۸۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۸۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۹۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۹۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۹۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۰۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۱۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۲۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۴۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۵۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۷۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۹۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۰۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۰۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۰۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۱۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۱۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۲۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۲۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۲۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۲۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۳۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۱۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۹۴۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۹۸۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۳۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۷۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۸۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۸۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۳۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۳۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۳۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۴۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۷۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۸۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۸۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۴۸۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۶۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۶۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۶۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۹۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۹۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۵۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۵۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۶۳)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۶۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۶۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۱۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۲۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۲۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۳۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۴۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۵۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۵۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۵۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۶۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۷۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۷۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۸۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۰۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۱۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۳۶)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۴۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۳۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۴۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۶۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۷۰)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۷۱)۔
(مسلم) توثیق الحدیث :أخر جہ مسلم (۲۵۶۹)۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (/۴۹۸۱) (۸۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۰۹۶) ۲۲۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۷۵۵) ۱۸۵۱۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۹۰۱) ۱۳۱۶۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۹۱۰) ۱۳۴۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۹۱۷) ۱۳۳۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۹۱۹) ۱۳۳۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۰۵۵) ۸۵۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۱۸۶) ۹۰۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۲۰۲) ۹۰۶۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۷۰۰) ۱۴۴۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۴۰۵) ۱۴۰۷۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۸۰۴) ۹۹۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۸۱۰) ۱۰۲۰۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۸۱۷) ۹۹۷۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۸۵۴) ۱۱۴۸۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۸۵۷) (۲۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۹۲۰) ۱۵۲۔
(مسلم) حقیقی دولت، دل کا غنا ہے۔
(مسند احمد بخاری نسائی) ۸۱ جہنمی کون؟
(مسند احمد جلد ۵ ص ۱۱۹) ۱۱۹۔
(مسند احمد) بخاری و مسلم میں ہے۔
(مسند احمد) بعض آسمانی کتابوں میں ہے۔
(مسند احمد) حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
(مسند احمد) فردہ بن مسیک فرماتے ہیں۔
(مسند) ابن عباس سے دعا منقول ہے۔
(مسٹر وڈ کا آنا) مسٹر وڈ :۔
(مشقت والی عبادت دشوار ہو گئی ہے۔
(مشکلات سے ) نکلنے کا راستہ ۳۔
(مصحفی) 1- کوئی بروزن 'فع' باندھا ہے۔
(مطبوعہ جدید ادب جرمنی، شمارہ نمبر ۲۔
(معمر نے معقل کے خلاف کیا ہے۔
(معنویت) اور دوسرا کیسے کہا گیا ہے۔
(مفہوم سابقے روایت میں گزر چکا ہے۔
(مقام) نمرہ میں لگانے کا حکم دیا۔
(مقریزی جلد اول صفحہ 167 میں ہے۔
(مقریزی جلد اول صفحہ 74 تا 75)۔
(ملاحظہ ہو سورۂ توبہ آیت : 6)۔
(ممانی گال کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
(موسیقی اور روشنی کے ذریعے مارا ماری۔
(موطا مالک) مراسیل ابو داؤد میں ہے۔
(مولانا احمد رضا کی نعتیہ شاعری ص۲۴۶۔
(موٹا قلم، بد خط تحریر): دیکھا ہے۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ): یقیں ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ، بدخط): حسرتیں کرتی ہیں۔
(موٹرسائیکل کی پھٹ پھٹ سنائی دیتی ہے۔
(مکتوب لکھنا یا مکتوب نگاراں ) ۱۲۔
(مگر خادم جنہوں نے پانی بھرا تھا۔
(مہرو بائیں طرف اندر داخل ہوتی ہے۔
(میر صاحب سے) خیر کوئی مضائقہ نہیں۔
(میر صاحب لڑکے کو چپت لگاتے ہیں۔
(میرؔ)کعبہ میں دردؔ آپ کو لایا ہوں۔
(میں اس پر کیسے سوار ہو جاؤں؟
(میں ان کو جینئس، گردانتا ہوں۔
(میں نے تعجب کا اظہار کیا تھا۔
(ناتھ سے) لو بیٹا تمہاری نوکری ختم۔
(نارائن داس کرسی سمیت باہر جاتا ہے۔
(ناظر حسین خاں) کیا افسر جمشید ہے۔
(نرملا اور اس کے باپ میں کشمکش۔
(نرملا کے رونے کی آواز ابھرتی ہے۔
(نزہت کی آواز اندر سے آتی ہے۔
(نعتیں ) اور مناجات (درود) پڑھتے ہیں۔
(نفیس جاتا ہے اور دروازہ کھولتا ہے۔
(نقل ککر کے)  ۔
(نماز کے اختتام پر) سلام پھیرنا (۴۷۶)۔
(نماز) ظہر میں قرأت (ثابت ہے) (۴۳۷)۔
(نمازی کا)’’ سترہ‘‘ کے قریب کھڑا ہونا۔
(نمبر ایک سپاہی خوشی خوشی جاتا ہے۔
(نوجوان گھبرا کر پستول پھینک دیتا ہے۔
(نوکر آدھا جا کر لوٹ آتا ہے۔
(نوکر کو آواز دیتا ہے) جی حضور۔
(نہیں ) بلکہ (اصل حقیقت یہ ہے۔
(نہیں ) بلکہ یہ سراسر حق ہے۔
(نہیں ایسا کوئی ٹکراؤ نہیں ہو رہا)۔
(نہیں یہ صلیبی جنگ نہیں ہے) ۳۔
(نہیں) بلکہ یہ جھوٹا خود پسند ہے۔
(نہیں) یہ تو چوپایوں کی طرح ہیں۔
(نیز اس کتاب میں یہ بھی تھا۔
(نیلما ہاتھ اٹھا کر بائی کہتی ہے۔
(نیکیوں کے ) تو وہی ہوں گے۔
(والدہ) نے پوچھا بیٹی کیسے آئی ہو؟
(واللّہ ربّنا ما کنّا مشرکیْن) (الا نعام۔
(والّذیْن یؤْتوْن مآ اتوْا وّقلوْبہمْ وجلۃٌ) 23۔
(وجعلناالسماء سقفامحفوظا) ربیع بن انس فرماتے ہیں۔
(وزیر سنتری کو پھر اشارہ کرتا ہے۔
(وضاحت : حلف قسم کو کہتے ہیں۔
(وقعات السنان ص 60) "رسلیا والے نے۔
(وقفہ) اب تو کافی دیر ہو گئی۔
(وقفہ) ملک :تم کہاں جانا چاہتی ہو؟
(وقفے کے بعد دروازہ کھولنے کی آواز۔
(ولیس للانسان الا ماسعی وکان سعیہ مشکورا۔
(وما نتنزل الا بامر ربک) فرماتا ہے۔
(ومن النّاس منْ یشْتری لہْو الْحدیث) 31۔
(ومن النّاس منْ یّشْتریْ لہْو الْحدیْث) 31۔
(وہ بھی) ایک دوسرے کے رفیق ہیں۔
(وہ جو اختیار دینے کا فائدہ دے۔
(وہ خادم کو ایک انجکشن دیتی ہے۔
(وہ خوش قسمت لوگ تم ہی ہو)۔
(وہ عناصر کی نمو کا وقت تھا۔
(وہ واپس پتھر پر بیٹھ جاتا ہے۔
(وہ پھوٹ پھوٹ کر رو رہا ہے۔
(وہ پھوٹ پھوٹ کر رو پڑتا ہے۔
(وہ کوٹ اتار کر پھینک دیتا ہے۔
(وہ یہ کہ) دباء (کے استعمال) سے۔
(وہ) ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
(وہ) ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
(وہاں کے) اس کھولتے پانی سے ۵۵۔
(وہی) جلاتا ہے اور (وہی) مارتا ہے۔
(٭ممانی مجیدہ) بیٹے دریا کی روانی ہے۔
(ٹہل کر)تجھے ربڑ کی تھیلی دی ہے۔
(پانی پی کر پیالہ دیتے ہوئے )آہ!۔
(پرویز کا بازو پکڑ کر آ گے۔
(پس یہ دونوں رضاعی بہن بھلائی ہیں۔
(پشت پر لکھ کر کاٹا گیا ہے۔
(پھر بے چینی سے ٹہلنے لگتا ہے۔
(پھر تیزی سے) بڑی شاہ بنتی ہے۔
(پھر جس کے دانت نکل پڑے تھے۔
(پھر ظاہر ہو کر) چھپ جاتے ہیں۔
(پھر وہ میرے محبوب بن گئے )۔
(پھر کام میں مشغول ہو جاتا ہے۔
(پھر کام میں مشغول ہو جاتے ہیں۔
(پھر ہمارا چاند ہمارے لئے روشن ہوا)۔
(پھر) کبھی بھی پیاسا نہ ہو گا۔
(پہلی صف میں نہیں کھڑے ہوتے )۔
(پہلے لوگ) حق کی اپنے حکم سے۔
(پیراگراف 21) "وہ ہماری طرح فانی تھے۔
(چائے کی پیالی اپنے سامنے کرتی ہے۔
(چاروں سپاہی بے شرمی سے ہنستے ہیں۔
(چاہے تو بیع فسخ کر سکتا ہے)۔
(چاہے تو بیع فسخ کر سکتا ہے۔
(چنانچہ اس کا ایک نمونہ وہ تھا۔
(چنانچہ بیجوری نے اسکی تصریح کی ہے۔
(چنانچہ دوسرا کوئی برتن نہیں ہو گا۔
(چند روزہ زندگی میں) جیسے کھاتے ہیں۔
(چوتھا گروہ) شدت پسند متجددین کا ہے۔
(چوتھے کے گلے میں چسنی ڈالتا ہے۔
(چٹکی بجا کر) اب آیا سمجھ میں۔
(چیک لکھ کر عبدل کو دیتا ہے۔
(ڈاکٹر عزیر الطاف سے ہاتھ ملاتا ہے۔
(ڈاکٹر لتا چٹرجی خاموش ہو جاتی ہے۔
(کافر) تو جو اللہ کے منکر ہیں۔
(کانپ کر) بہت مشکل معلوم ہوتا ہے۔
(کانپتے ہوئے ) ہائے! میں مر گئی!۔
(کاوہ سے ) بولو کس کو پکڑیں؟
(کبیر آنکھوں دیکھی کو موضوع بناتے تھے۔
(کبیر) ۳۵ بعد موت زندہ کر کے۔
(کرایہ دارنی جلدی سے چلی جاتی ہے۔
(کسی اور جگہ سے نہیں ہو سکتا؟
(کظم) کے معنی چھپانے کے بھی ہیں۔
(کلّما نضجتْ جلوْدھمْ بدّلْنھمْ جلوْدا غیْرھا) 4۔
(کلہاڑی اٹھا کر دیتے ہوئے )حاضر! دیہاتی۔
(کمل پرس کھول کر رومال نکالتی ہے۔
(کندھے جھٹک کر) تم سمجھتے نہیں آنند۔
(کنْتمْ خیْر امّۃ اخْرجتْ للنّاس) (آل عمران۔
(کچھ مجرمانہ انداز میں) میں کہتا ہوں۔
(کہ اس وقت ہمارا رویہ کیا ہو؟
(کہ انہیں الگ کرنا جائز نہیں ہے۔
(کہ انہیں منوا کر چھوڑیں ) ۲۳۔
(کہ اور لوگ کبھی نہ کریں )۔
(کہ اونچے مقام سے نیچے گرے گا)۔
(کہ تمہارے دلوں میں شفقت بھر دوں)۔
(کہ جہاں چاہیں نماز پڑھ لیں )۔
(کہ محل اس کا) بیت اللہ ہے۔
(کہ میں نماز کا انتظار کروں گا)؟
(کہ وہ بہرحال مشرکین سے بہتر ہیں۔
(کہ وہ جہنم سے آزاد ہوتا ہے)۔
(کہ وہ جہنم سے آزاد ہوتا ہے۔
(کہ وہ کس حال میں ہے) 55۔
(کہ وہ کس قدر گناہ گار ہیں؟
(کہ) خدا پرہیزگاروں کو دوست رکھتا ہے۔
(کہ) یہ غلّہ جو ہم لائے ہیں۔
(کہیں یہ نامقبول نہ ہو جائے) 61۔
(کیا وہ بت معبود ہو سکتے ہیں۔
(کیا ہم یہ دعوی بھی کرنے لگے؟
(کیا) اس بڑی خبر کے بارے میں؟
(کیو نکہ لوگ حالت سفر میں تھے۔
(کیونکہ ان سے جان کا خطرہ ہے۔
(کیونکہ تینوں باری باری سوار ہوتے تھے۔
(کیونکہ شریعت میں اعتبار روایت کا ہے۔
(کیونکہ عبد اللہ ابن عتبہ تابعی ہیں)۔
(کیونکہ عبدا اللہ ابن عتبہ تابعی ہیں)۔
(کیونکہ یہ شخص مرتد ہو چکا تھا۔
(کیپٹین مگ لے کر چلا جاتا ہے۔
(گانے کی آواز) یہ زندگی کے میلے۔
(گرد آفرید کی تلاش میں جاتا ہے۔
(گو زبان سے نہ کہہ سکے )۔
(گویا صحیح ہاشم ابن عتبۃ ہی ہے)۔
(گویا) اس کو ہم نے پناہ دی۔
(گھبرا کر ) نہیں جانے دو گے؟
(گھبرا کر ) کیا کہہ رہی ہو؟
(گھبرا کر اپنے آپ ) میرے سپرد؟
(ھدی زقاقا) کا مطلب راستہ دکھانا ہے۔
(ہانپتی کانپتی آ کر دروازہ کھولتی ہیں۔
(ہتھوڑا اٹھا کر ) اسے دیکھتے ہو؟
(ہر انسان کو وہم ہو جاتا ہے)۔
(ہر ایک عمل کو دیکھ رہا ہے)۔
(ہر عمل کا) خوب جاننے والا ہے۔
(ہم آپ کی اطاعت قبول کرتے ہیں۔
(ہم دشمن کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
(ہمارا گزر اوقات دودھ ہی پر ہے۔
(ہنستا ہے) میرا مذاق مت اڑاؤ اصغری۔
(ہومان اور باران، ہجیر کولے جاتے ہیں۔
(یا اس فیاضی پر احسان مند ہوں۔
(یا ہر عدد کا ایک نام ہے)۔
(یاد رہے کہ یہودی سؤر نہیں کھاتی)۔
(یختم) پر عطف نہیں جو مجزوم ہو۔
(یعنی آخر ت کا ثواب چاہتے ہیں۔
(یعنی آگے جا کر تمہارا منتظر ہوں۔
(یعنی اب کسی کو جلا نہیں سکتا)۔
(یعنی اس عالم سے اٹھالیا جاؤں گا۔
(یعنی اس کا آنا بہت قریب ہے۔
(یعنی اس کا بدلہ پا لے گا۔
(یعنی اس کا شکار کھانا حرام ہے۔
(یعنی اس کا مرض لاعلاج نہ ہو)"۔
(یعنی اس کا مرض لاعلاج نہ ہو)۔
(یعنی اس کی قسم منعقد نہیں )۔
(یعنی اصل خطرہ تو دیور سے ہے۔
(یعنی اللہ نے آپﷺ کو بھیجا ہے۔
(یعنی امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا)۔
(یعنی ان سے تمہارا پردہ نہیں ہے۔
(یعنی ان میں لڑنا بھڑنا درست نہیں)۔
(یعنی ان کو بطور تحفہ دے دیا)۔
(یعنی ان کی باری کا دن تھا)۔
(یعنی ان کی عورتیں ہاتھ لگ گئیں۔
(یعنی ان کی پاکیزگی بیان کرنا) (۱۱۷۹)۔
(یعنی ان کے دلوں میں کجی ہے۔
(یعنی انہیں محض حقوق اﷲ یاد ہیں۔
(یعنی اونٹوں کے برابر پرند آئیں گے۔
(یعنی اپنا حق زوجیت چھوڑ دے )۔
(یعنی اپنی خواہشوں سے دو گنا لے۔
(یعنی اژدحام اور ہجوم کی وجہ سے)۔
(یعنی ایک دوسرے کے درپے آزار ہوں۔
(یعنی ایک صاع) جب تک جیوں گا۔
(یعنی بدنامی اور مواخذہ ان سے ہو)۔
(یعنی تجھ پر نیند ڈالنے والا ہوں۔
(یعنی تو لوگوں کی غیبت کرتا ہے۔
(یعنی تیرا کہنا معتبر نہیں ہو سکتا۔
(یعنی تین مرتبہ یہ دعا کرتا ہے۔
(یعنی جانور اچھے سے اچھا لیتے ہے۔
(یعنی جب ستر کھلنے کا خوف ہو۔
(یعنی جس پر تمہارا قبضہ نہیں )۔
(یعنی جن جن لوگوں پر شبہ تھا۔
(یعنی جن لوگوں کا نفاق پوشیدہ تھا۔
(یعنی جو آگ سے پکائی گئی ہوں۔
(یعنی جو خراج اس سے لیتے تھے۔
(یعنی جو شرط ناجائز و نامشروع ہے۔
(یعنی جو عمل تم نے کیا ہے۔
(یعنی جو لوگ باطل رقیہ کرتے ہیں۔
(یعنی جو لوگ شفاعت کے اہل ہیں۔
(یعنی جو مسلمان کامل الایمان ہو گا۔
(یعنی جو وارث اس کو ملائیں گے۔
(یعنی جو گناہ آنکھوں سے ہوئے ہیں۔
(یعنی حرف واؤ کے بجائے او ہے۔
(یعنی دعا مانگو ضرور قبول ہو گی)۔
(یعنی دنیا میں نیک اعمال کرتے تھے)۔
(یعنی دوبارہ مارنا شروع کر دیں گے۔
(یعنی دور سے تیر سے نشانہ کرو)۔
(یعنی دوسرے شریک کا جو حصہ ہے۔
(یعنی دیواروں کا سایہ نہ ہوتا تھا)۔
(یعنی ذکر اللہ بہت زیادہ کرتا ہے۔
(یعنی ران جسم کا وہ حصہ ہے۔
(یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم)۔
(یعنی رفتاریں جمع یا منفی کرتے ہیں)۔
(یعنی روزانہ کنگھی کرنے سے منع کیا۔
(یعنی ساتویں مرتبہ مٹی سے صاف کرو)۔
(یعنی سب کے اخلاق یکساں ہوں گے۔
(یعنی ستر کے لائق اعضاء کھلے ہیں۔
(یعنی سفر میں آسانی ہو جاتی ہے)۔
(یعنی شرم گاہ کی حفاظت کرو گے۔
(یعنی شکر ادا کرنے کے برابر ہے۔
(یعنی ظالم کو ظلم سے روک دو)۔
(یعنی ظاہر کر دی جائے گی) 41۔
(یعنی عامل نہیں بناتے، نوکری نہیں دیتے)۔
(یعنی غالب اور حق پر ہوں گے۔
(یعنی غلام یا باندی) کعب کہتے ہیں۔
(یعنی غیب کی نعمتیں) اور مانگتا ہوں۔
(یعنی غیر خدا سے ) ڈراتے ہیں۔
(یعنی قسم کے خلاف کرنے میں ہے۔
(یعنی قیامت کا علم اسی کو ہے۔
(یعنی لوگ اس کو افضل کہتے ہیں)۔
(یعنی لوگ ہم کو دلال کہتے تھے۔
(یعنی لکڑی سے بنائے ہوئے برتن ہیں)۔
(یعنی مارکیٹ سے معلوم کیا جائے گا۔
(یعنی مسلمان سے) اللہ ہنسی کرتا ہے۔
(یعنی مسلمانوں سے پناہ دلوا سکتی ہے۔
(یعنی منی کو تو کیا حکم ہے)؟
(یعنی منی کو تو کیا حکم ہے۔
(یعنی میت کی مغفرت ہو جاتی ہے۔
(یعنی میں اس کا مددگار ہوتا ہوں۔
(یعنی میں جس مکان میں رہتی ہوں۔
(یعنی نفس کا روکنا عبادت کے لئے)۔
(یعنی نماز کے لیے اکٹھے ہو جاؤ)۔
(یعنی نہ صرف برکت ہو جاتی ہے۔
(یعنی نہ نکاح کے مزے اٹھاؤں گی۔
(یعنی نیا پانی لے کر مسح کیا۔
(یعنی نیکی کرنے کی تلقین کرتی ہے۔
(یعنی وضو کرنے کے بعد پہنا تھا۔
(یعنی وہ اس کی حفاظت کرتے تھے۔
(یعنی وہ تمہارے حال پر مطلع ہے۔
(یعنی چار چیزیں جنت کی اصل ہیں۔
(یعنی چاہنے سے مراد حکم دینا ہے۔
(یعنی چہرہ انور نہ بالکل گول تھا۔
(یعنی کاہنوں جیسی باتیں بنا رہا ہے۔
(یعنی کثرت سے درود بھیجنا چاہتا ہوں۔
(یعنی کس گھر میں قیام فرما ہوں۔
(یعنی کوئی ہمیں مغلوب نہیں کر سکتا)53۔
(یعنی کھانے کی نہایت تنگی ہو گی)۔
(یعنی کیا میں اسے صدقہ کر دوں؟
(یعنی ہتھیار کھلے ہوئے نہیں ہوں گے۔
(یعنی ہم بستر نہ ہو جاؤں )۔
(یعنی ہم میں سے ہی ہوں گے۔
(یعنی ہمارے لیے اس کی اجازت تھی)۔
(یعنی ہمیشہ وہاں رہنے کے لئے ہیں۔
(یعنی یہ قافیہ والا کلام بولتا ہے۔
(یعینی چاہے طبعی موت ہی مرے )۔
(یقینا یہ بات ہمارے لیے آسان ہے۔
(یوسف بن یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم)۔
(یوگ میں اس کا ذکر ملتا ہے۔
(یٓایّہا الّذیْن امنوا اسْتعیْنوْا بالصّبْر والصّلوۃ) 2۔
(یہ آواز دیر تک گونجتی رہتی ہے۔
(یہ الفاظ یحیی کے بیان کردہ ہیں۔
(یہ انکار بطریق وراثت دینے میں تھا۔
(یہ بات مغربی ممالک کے لئے ہے۔
(یہ بات نہیں بلکہ یہ بات ہے)۔
(یہ باتیں اس لیے بنا رہے ہیں۔
(یہ بنو امیہ کے زمانے میں تھے۔
(یہ بھی محض تفہیم کے لیے تھا۔
(یہ تفصیل یعقوبی صفحہ 77 میں ہے۔
(یہ جھلمل جھلمل کرتے ) ستارے ۳۔
(یہ حدیث آپﷺ کا بڑا معجزہ ہے۔
(یہ حدیث بھی اسی معنی میں ہے۔
(یہ حصے) اللہ نے مقرر کئے ہیں۔
(یہ حکم عامۃ الناس کے لیے ہے۔
(یہ دعا ہر مطلب کی جامع ہے۔
(یہ دین) تمھارے باپ ابراہیم کا ہے۔
(یہ رسول اللہﷺ کا ایک معجزہ تھا)۔
(یہ روایت دار قطنی میں مذکور ہے۔
(یہ سب کچھ اس لئے ہو گا۔
(یہ سب) بصیرت اور نصیحت (کاسامان) ہے۔
(یہ سرخ دھاری دار یمنی حلہ تھا)۔
(یہ سن کر) میں نے عرض کیا۔
(یہ سیدنا ابو بکرؓ کی کرامت تھی۔
(یہ شعبہ کی روایت کے الفاظ ہیں۔
(یہ صدقات و خیرات دراصل) حق ہیں۔
(یہ صفات مردوں کے لئے محمود ہیں۔
(یہ قرآن) کامل دانائی و حکمت ہے۔
(یہ لوگ) نہیں داخل ہوئے ہوں گے۔
(یہ چیز اسی طرح ہمیشہ رہے گی۔
(یہ کہتے ہوئے وہ آگے بڑھتا ہے۔
(یہ ہشام کی روایت کے الفاظ ہیں۔
(یہ ہے) کہ بہہ رہی ہوں گی۔
(یہ) اﷲ کی بھڑکائی ہوئی آگ ہے۔
(یہ) تین (وقت) تمہارے پردے (کے) ہیں۔
(یہ) سرگوشی تو صرف شیطانی بات ہے۔
(یہودی کو پکڑ کر لانا) سردار (۱):۔
(یہی کوششیں) ان کے لیے باعث حسرت۔
(ۭوانْ حکمْت فاحْکمْ بیْنہمْ بالْقسْط ) 5۔
(۱ )شعْآئر جس کے معنی علامتیں ہیں۔
(۱) "رات" ایک ہندی نژاد لفظ ہے۔
(۱) أدنی دنو (قریب) سے ماخوذ ہے۔
(۱) اس سے مراد انبیاء مذکورین ہیں۔
(۱) اس لیے کہ ان پڑھ تھے۔
(۱) اس کے ایک دوسرے معنی ہیں۔
(۱) اس گواہ سے مراد پیغمبر ہے۔
(۱) اغواء بمعنی اضلال (گمراہ کرنا ہے۔
(۱) اور جب تارے جھڑ پڑیں گے۔
(۱) اپنے تمام معاملات اور احوال میں۔
(۱) بات سے مراد قرآن مجید ہے۔
(۱) بلکہ ان میں عظیم فرق ہے۔
(۱) تدلیۃ اور ادلاء کے معنی ہیں۔
(۱) جس کی زندگی چند روزہ ہے۔
(۱) جہاں ناپاک چیزیں ڈالی جاتی ہوں۔
(۱) جیسے تورات، زبور اور انجیل وغیرہ۔
(۱) حمٓ (۲) کتاب کا اتارنا ہے۔
(۱) حمٓ (۲) یہ کتاب اتارنا ہے۔
(۱) رس کے معنی کنویں کے ہیں۔
(۱) روزہ دار جب افطار کرتا ہے۔
(۱) زور کے معنی جھوٹ کے ہیں۔
(۱) سابغات محزوف موصوف کی صفت ہے۔
(۱) سنن مؤکدہ (۲) سنن غیر مؤکدہ۔
(۱) صر صر، صرۃ (آواز) سے ہے۔
(۱) ضیاء ضوء کے ہم معنی ہے۔
(۱) قسم ان کی جو دوڑتے ہیں۔
(۱) مالک، دروغہ جہنم کا نام ہے۔
(۱) مثلا بارش خزانہ اور دفینہ وغیرہ۔
(۱) مراد یہی خوف کی نماز ہے۔
(۱) نوجوانوں کے لیے حرام محض ہے۔
(۱) وہاں اعتراف ہی نہیں کریں گے۔
(۱) پھر (پانی کا) بوجھ اٹھاتی ہیں۔
(۱) چاہے وہ قاتل کو مار ڈالیں۔
(۱) کتبوا، ماضی مجہول کا صیغہ ہے۔
(۱) کم تولنے والوں کی خرابی ہے۔
(۱) کہا جاتا ہے کہ اشارہ ہے۔
(۱) یعنی اس پر غور نہیں کرتے؟
(۱) یعنی اس کا چرچا مت کرو۔
(۱) یعنی بادل جہاں بھی ہوتے ہیں۔
(۱) یعنی بغیر امتحان اور آزمائش کے۔
(۱) یعنی زینت و آرائش کے ساتھ۔
(۱) یعنی مذکورہ دعوائے تزکیہ کر کے۔
(۱) یعنی وہ نشانیاں طلب کرتے ہیں۔
(۱) یہ استفہام انکار کے لئے ہے۔
(۱) یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
(۱) یہ یوم کی دوسری صفت ہے۔
(۱) یہاں اس کا جواب محذوف ہے۔
(۱) یہاں لوْ کا جواب محذوف ہے۔
(۱۰) ارسترخس جو میرے ساتھ قید ہے۔
(۱۰) اللہ کافروں کی مثال دیتا ہے۔
(۱۰) اور جب نامۂ اعمال کھولے جائیں۔
(۱۰) اور نیک کاموں میں مشہور ہو۔
(۱۰) اور وہ سات بادشاہ بھی ہیں۔
(۱۰) اور یہ بھی پہلے آزمائے جائیں۔
(۱۰) جس کو قید ہونے والی ہے۔
(۱۰) جن لوگوں نے بہتان باندھا ہے۔
(۱۰) جو دکھ تمہیں سہنے ہوں گے۔
(۱۰) جو لوگوں پر چھا جائے گا۔
(۱۰) دو برس تک یہی ہوتا رہا۔
(۱۰) عمل بیٹھ جانا یا عمل پڑھنا۔
(۱۰) قبلہ حاجات، قبلہ گاہ، قبلہ گاہی۔
(۱۰) وہ جو تمہاری بیعت کرتے ہیں۔
(۱۰) وہی (خدا کے ) مقرب ہیں۔
(۱۰) کارخانہ الہی، کارخانہ پھیلانا، کار خیر۔
(۱۰)اور جس حکم کا منشا زندگی تھا۔
(۱۰)دمشق میں حننیاہ نام ایک شخص تھا۔
(۱۰۱) وہ ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
(۱۰۲) جس دن صور پھونکا جائے گا۔
(۱۰۳) انہیں غم میں نہ ڈالے گی۔
(۱۱) آپ نے اس سے فرمایا اٹھو۔
(۱۱) ان کا منہ بند کرنا چاہیے۔
(۱۱) تم فرماؤ تمہیں وفات دیتا ہے۔
(۱۱) جو چیز منہ میں جاتی ہے۔
(۱۱) طشت از بام ہونا، طشت چوکی۔
(۱۱) غرض اے دینی بھائیو! خوش رہو۔
(۱۱) لیکن جو تم میں بڑا ہے۔
(۱۱) پیشاب یا پاخانہ معلوم ہوتا ہو۔
(۱۱) کہ لوگوں کو ڈھانپ لے گا۔
(۱۱) گلے پڑنا، گلے کا ہار ہونا۔
(۱۱) ہمیں تو راہ دکھا دینا ہے۔
(۱۱)میرے رشتہ دار ہیرودیون سے سلام کہو۔
(۱۱)چوڑیاں پہنانا چوڑیاں پہننا چوڑیاں ٹھنڈی کرنا۔
(۱۱)کیونکہ میں تمہاری ملاقات کا مشتاق ہوں۔
(۱۱۰) ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۱۱۱) اور سب منہ جھک جائیں گے۔
(۱۱۲) ایسی تیسی میں جائے یا جاؤ۔
(۱۱۳) ایک منہ، یا ایک زبان ہونا۔
(۱۱۵) (موسی نے) کہا تم ہی ڈالو۔
(۱۱۵) تو خدا جو سچا بادشاہ ہے۔
(۱۱۶ ) تو بہت بلندی والا ہے۔
(۱۱۶) بیشک اللہ ہی کے لیے ہے۔
(۱۱۷) بیشک اللہ کی رحمتیں متوجہ ہوئیں۔
(۱۱۸) اور ان کو سیدھی راہ دکھائی۔
(۱۲) ان سے پہلے جھٹلا چکے ہیں۔
(۱۲) اور اپنی جورو اور اپنا بھائی۔
(۱۲) باقیوں سے میں ہی کہتا ہوں۔
(۱۲) جتنے لوگ جسمانی نمود چاہتے ہیں۔
(۱۲) جس کے پاس ابن اللہ ہیں۔
(۱۲) شکم پرور، شکم سیر، شکم پوری۔
(۱۲) ناؤ کس نے ڈبوئی خضر نے۔
(۱۲) کیونکہ جیسے عورت مرد سے ہے۔
(۱۲)پس ایک شخص جو مردہ سا تھا۔
(۱۲۰ ) بیشک ابراہیم ایک امام تھا۔
(۱۲۰) اس کی نعمتوں کے شکرگزار تھے۔
(۱۲۰) ایسے لوگوں کا ٹھکانا جہنم ہے۔
(۱۲۰) سلام ہو موسی اور ہارون پر۔
(۱۲۱) اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
(۱۲۳) اور بیشک الیاس پیغمبروں سے ہے۔
(۱۲۷) اور جب کوئی سورت اترتی ہے۔
(۱۳) اب اپنی شرارت کا مزہ چکھو۔
(۱۳) اور جتنے آدمی زمین میں ہیں۔
(۱۳) اور میرا سینہ تنگی کرتا ہے۔
(۱۳) بلکہ انسان آپ اپنا گواہ ہے۔
(۱۳) جو مجھے طاقت عطا فرماتے ہیں۔
(۱۳) لیکن وہ شفا پا گیا تھا۔
(۱۳) مگر تم جو پہلے دور تھے۔
(۱۳)ان کا گلا کھلی ہوئی قبر ہے۔
(۱۳)پس پروردگار جو امید کے چشمہ ہیں۔
(۱۳۳) اور بیشک لوط پیغمبروں میں ہے۔
(۱۳۳) تمہاری مدد کی چوپایوں اور بیٹوں۔
(۱۳۵) بیشک مجھے تم پر ڈر ہے۔
(۱۳۹) اور بیشک یونس پیغمبروں سے ہے۔
(۱۴) آنکھ ہی آنکھ نظر آتی ہے۔
(۱۴) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
(۱۴) اور جب کوئی نشانی دیکھتے ہیں۔
(۱۴) اور جو مولا میں بھائی ہیں۔
(۱۴) بونے والا کلام اللہ بوتا ہے۔
(۱۴) وہ میری بزرگی ظاہر کرے گا۔
(۱۴)عین غین ہونا، یا عین میں ہونا۔
(۱۴۲) میں تو تمہارا امانت دار ہوں۔
(۱۵ ) یہ جو ہماری قوم ہے۔
(۱۵) اس کے پاس جنت الماوی ہے۔
(۱۵) امیر کی عدالت ابھی جاری تھی۔
(۱۵) اور ایک کو پانچ توڑے دیئے۔
(۱۵) بیشک قیامت آنے وا لی ہے۔
(۱۵) جس کے سننے کے کان ہوں۔
(۱۵) کیونکہ نہ ختنہ کچھ چیز ہے۔
(۱۵) گوشمالی دینا، گوشمالی کرنا یا ہونا۔
(۱۵)اور جو مجھ سے کہہ رہا تھا۔
(۱۵)بد روح کو نکالنے کا اختیار رکھیں۔
(۱۵)پس تمہاری وہ خوشی منانا کہاں گیا؟
(۱۵۸) یہ جو کچھ بیان کرتے ہیں۔
(۱۶) ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں۔
(۱۶) اور جو لوگ ہدایت یافتہ ہیں۔
(۱۶) تو جو (اتنی مخلوقات) پیدا کرے۔
(۱۶) جب (وہ کوئی کام کرتا ہے۔
(۱۶) جب بھی نہ سنا جائے گا۔
(۱۶) جس کو پانچ توڑے ملے تھے۔
(۱۶) سر سے چلنا، سرکے بل چلنا۔
(۱۶) قرعہ ڈالنا، قرعہ پڑنا، قرعہ پھینکنا۔
(۱۶) نجومی اور کاہن کی تصدیق کرنا۔
(۱۶) نہ تو اندھے پر گناہ ہے۔
(۱۶) پس تومانے جسے توام کہتے تھے۔
(۱۶) پس جو بادل پر بیٹھا تھا۔
(۱۶) کیونکہ لکھا ہے کہ پاک ہو۔
(۱۶) ہم اسے صعود پر چڑھائیں گے۔
(۱۶) ہمیشہ جو چاہے کہ لینے والا۔
(۱۶)ریت بلونا، ریت کی دیوار کھڑی کرنا۔
(۱۶)پس تمہاری نیکی کی بدنامی نہ ہو۔
(۱۶۱) مگر جو ان میں ظالم تھے۔
(۱۶۴) اور ہم صف باندھے رہتے ہیں۔
(۱۶۶) اور یہ لوگ کہا کرتے تھے۔
(۱۷) آدمی مارا جائیو کیا ناشکر ہے۔
(۱۷) اسی طرح جسے دو ملے تھے۔
(۱۷) ان کے گرد لیے پھریں گے۔
(۱۷) اور جب اس سے لیتے ہیں۔
(۱۷) اور روح اور دلہن کہتی ہیں۔
(۱۷) جو بزرگ اچھا انتظام کرتے ہیں۔
(۱۷) عاد نے بھی تکذیب کی تھی۔
(۱۷) لیکن یہ حکم جو دیتا ہوں۔
(۱۷) میرے ہر باب میں نکلتا ہے۔
(۱۷) وہ کہیں گے تو پاک ہے۔
(۱۷) پھر کہا جائے گا، یہ ہے۔
(۱۷۲) اور ہمارا لشکر غالب رہے گا۔
(۱۷۳) بے شک اس میں نشانی ہے۔
(۱۷۹) یہ جو کچھ بیان کرتے ہیں۔
(۱۸) ابھی ہم سپاہیوں کو بلاتے ہیں۔
(۱۸) اس کی جلدی مچا رہے ہیں۔
(۱۸) بولے ہم تمہیں منحوس سمجھتے ہیں۔
(۱۸) تو کاہے کے انتظار میں ہیں۔
(۱۸) تو کیا جو ایمان والا ہے۔
(۱۸) جس دن صور پھونکا جائے گا۔
(۱۸) جو اپنی طرف سے کچھ ہے۔
(۱۸) خدا اپنے بندوں پر مہربان ہے۔
(۱۸) عرض کی یہ میرا عصا ہے۔
(۱۸) مگر جس کو ایک ملا تھا۔
(۱۸) میں تمہیں یتیم نہ چھوڑوں گا۔
(۱۸) پس مجھے کیا اجر ملتا ہے؟
(۱۸) گھر پھونک تماشا ہونا یا دیکھنا۔
(۱۸)(نوٹ)، ماہ نامہ ’’افکار‘‘، کراچی، اگست ۱۹۸۰ء۔
(۱۸)شیر بکری ایک گھاٹ پانی پیتے ہیں۔
(۱۸)میں تم سب کی بابت نہیں کہتا۔
(۱۸)چھلنی میں ڈال کر چھاج میں اڑانا۔
(۱۸)کیونکہ جو اپنی نیک نامی جتاتا ہے۔
(۱۸۵) بولے تم پر جادو ہوا ہے۔
(۱۹) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۱۹) اور لوگ ایک ہی امت تھے۔
(۱۹) برا وقت، برے دن، بری گھڑی۔
(۱۹) تم حکموں کو تو جانتے ہو۔
(۱۹) فرمایا اسے ڈال دے اے موسی۔
(۱۹) فلک سیر ہونا، فلک بوس ہونا۔
(۱۹) پھر اپنی جان سے کہوں گا۔
(۱۹)میں جن جن کو عزیز رکھتا ہوں۔
(۱۹)وہ رائی کے دانے کی مانند ہے۔
(۱۹)چنانچہ جس نیکی کا ارادہ کرتا ہوں۔
(۲ ) وہ جس کے لیے ہے۔
(۲ )(یسْتفْتحوْن) کے ایک معنی یہ ہیں۔
(۲ )تاویل کے ایک معنی تو ہیں۔
(۲ )فائدوں کا تعلق دنیا سے ہے۔
(۲ )یہ درخت کس چیز کا تھا؟
(۲) : تفْضح رسوا کر دیا جا‏ئے۔
(۲) اس سے مراد کتنی عمر ہے؟
(۲) اس سے مراد کونسی مسجد ہے۔
(۲) اس کا فاعل بھی شیطان ہے۔
(۲) اسمائے حسنی کی بحث سورہ اعراف۔
(۲) اسی طرح باپ بھی نہ ہو۔
(۲) اشہاد شہید گواہ کی جمع ہے۔
(۲) امت محمدیہ کی تین قسمیں ہیں۔
(۲) ان سے مراد اہل مکہ ہیں۔
(۲) اور جب پہاڑ چلائے جائیں گے۔
(۲) اور جن کے مالک مومن ہیں۔
(۲) اپنے سامنے کے گاؤں میں جاؤ۔
(۲) بضاعۃ سامان تجارت کو کہتے ہیں۔
(۲) بیشک آدمی ضرور نقصان میں ہے۔
(۲) تالی ایک ہاتھ سے نہیں بجتی۔
(۲) جس دن تم اسے دیکھو گے۔
(۲) جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا۔
(۲) جن چیزوں سے وضو ٹوٹتا ہے۔
(۲) جنازے میں جب کہ موجود ہو۔
(۲) حالانکہ ڈرنا بے فائدہ ہو گا۔
(۲) حنا اور کائفا امام اعظم تھے۔
(۲) درایت کاموجودہ مفہوم درست نہیں ہے۔
(۲) محاسن، ملتان، بیکن بکس، ص ۳۶۔
(۲) مسح پورے سر کا کیا جائے۔
(۲) موزوں طبع تھا لیکن متشاعر تھا۔
(۲) والارحام کا عطف اللہ پر ہے۔
(۲) وہ عذاب انہیں گھیر لے گا۔
(۲) پوری نماز بیٹھ کر پڑھتے تھے۔
(۲) پھر صبح کو چھاپہ مارتے ہیں۔
(۲) پھر پتھروں سے آگ نکالتے ہیں۔
(۲) ڈال کا پکا، ڈال کا ٹوٹا۔
(۲) کسی کی بد گوئی نہ کریں۔
(۲) کلّا، ڈانٹ ڈپٹ کے لئے ہے۔
(۲) کون سے درجات کو پڑھائے گا۔
(۲) کچھ سال پہلے کی بات ہے۔
(۲) کیونکہ فرعون اولاد سے محروم تھا۔
(۲) ہدایت اور خوشخبری ایمان والوں کو۔
(۲) ہر روز کا مطلب، ہر وقت۔
(۲) ہر رکعت میں سورہ فاتحہ پڑھنا۔
(۲) ہم دونوں اس کے رسول ہیں۔
(۲) یعنی باکرہ اور نئی نویلی ہوں۔
(۲) یعنی جس انجام کے منتظر تھے۔
(۲) یعنی جن کو اللہ چاہے گا۔
(۲) یعنی حساب اور بدلے کے لئے۔
(۲) یعنی قبروں سے زندہ کر کے۔
(۲) یعنی قوت اور مال کی فراوانی۔
(۲) یعنی مالی لحاظ سے کمزور ہو۔
(۲) یعنی نزول قرآن کی علت ہے۔
(۲) یعنی پھلوں کھیتوں اور چوپایوں سے۔
(۲) یعنی پیروی کے لائق کون ہے؟
(۲) یہ استفہام انکار کے لئے ہے۔
(۲) یہ مضمون سورہ مومن کی آیت۔
(۲) یہ نزول قرآن کی علت ہے۔
(۲) یہ پچھلی بات کی دلیل ہے۔
(۲) یہ کفار مکہ کو تنبیہ ہے۔
(۲)چنانچہ جس عورت کا شوہر موجود ہے۔
(۲)کیونکہ کہتے تھے کہ عید میں نہیں۔
(۲)ہم کو اپنے دل میں جگہ دو۔
(۲)یہی ابتدا میں پروردگار کے ساتھ تھا۔
(۲۰) اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
(۲۰) اور زمین کو، کیسے بچھائی گئی۔
(۲۰) بے شک دوزخ گھات میں ہے۔
(۲۰) جس کو پانچ توڑے ملے تھے۔
(۲۰) جو لوگ برے کام کرتے ہیں۔
(۲۰) رہے وہ جو بے حکم ہیں۔
(۲۰) کیا ان کے وہ شریک ہیں۔
(۲۰) کیونکہ جو کوئی بدی کرتا ہے۔
(۲۰) کیونکہ قیمت سے خریدے گئے ہو۔
(۲۰) کیونکہ پروردگار کے جتنے وعدے ہیں۔
(۲۰) گھر کاٹ کھانے کو دوڑتا ہے۔
(۲۰) یہ لوگوں کی آنکھیں کھولنا ہے۔
(۲۰)اور چرواہے جیسا انہیں بتایا گیا تھا۔
(۲۰)جو باتیں میں تم کو لکھتا ہوں۔
(۲۰)مقالات شیرانی (جلد اوّل )، ص ۲۰۰۔
(۲۱) (یعنی) سرکشوں کا وہی ٹھکانہ ہے۔
(۲۱) اس وقت جو یہودیہ میں ہوں۔
(۲۱) اور آخرت کو چھوڑ بیٹھے ہو۔
(۲۱) اور ضرور ہم انہیں چکھائیں گے۔
(۲۱) اور ہم ہی ہوائیں چلاتے ہیں۔
(۲۱) تم مجھ سے کیوں پوچھتے ہو؟
(۲۱) تمہارا معبود تو اکیلا خدا ہے۔
(۲۱) مسجد میں اینٹ الٹ کر رکھنا۔
(۲۱) پھوٹ پڑنا یا ہونا، پھوٹ ڈالنا۔
(۲۲ ) تمہارا معبود ایک معبود ہے۔
(۲۲) اور آسمان میں تمہارا رزق ہے۔
(۲۲) اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
(۲۲) بازار میں بڑی چہل پہل تھی۔
(۲۲) بیشک نیکوکار ضرور چین میں ہیں۔
(۲۲) جس دن فرشتوں کو دیکھیں گے۔
(۲۲) جو لوگ (خدا سے) ڈرتے تھے۔
(۲۲) پھر تیوری چڑھائی اور منہ بگاڑا۔
(۲۲)آپ کو ان خیالات معلوم ہو گئے۔
(۲۲)اور جو آسمان کی قسم کھاتا ہے۔
(۲۲۱) ہر جھوٹے گنہگار پر اترتے ہیں۔
(۲۳) اور اس کی نشانیوں میں ہے۔
(۲۳) بغل کا دشمن، بغلی گھونسا ہونا۔
(۲۳) تم قیمت سے خریدے گئے ہو۔
(۲۳) جو اپنی نماز کے پابند ہیں۔
(۲۳) جو کام کرو جی سے کرو۔
(۲۳) مسلمانوں میں کچھ وہ مرد ہیں۔
(۲۳) میں دونوں طرف پھنسا ہوا ہوں۔
(۲۳) وہی خدا (تمام مخلوقات کا) خالق۔
(۲۳) پھر پیٹھ پھیری اور تکبر کیا۔
(۲۳) کف دست میدان ہونا، (چٹیل میدان)۔
(۲۳) ہر اک منظر بھگونا چاہتی ہے۔
(۲۳)پھر انہوں نے دو کو پیش کیا۔
(۲۴) ابن الفرضی، تاریخ العلماء والرواۃ، ۱!۳۴۵۔
(۲۴) اس کے بعد آخرت ہو گی۔
(۲۴) کہا اے پولوس ! نہ ڈرو۔
(۲۴) ہم انہیں کچھ برتنے دیں گے۔
(۲۴) یہاں تک کہ جب دیکھیں گے۔
(۲۴)ان باتوں میں تمثیل پائی جاتی ہے۔
(۲۵) اور اس مضمون کا خط لکھا۔
(۲۵) اور جس دن پھٹ جائے گا۔
(۲۵) اے بھائیو! ہمارے واسطے دعا کرو۔
(۲۵) بلکہ آج تو وہ فرمانبردار ہیں۔
(۲۵) جو اپنی جان عزیز رکھتا ہے۔
(۲۵) قل ہو اللہ پڑھنا، قل ہونا۔
(۲۵) کتنے چھوڑ گئے باغ اور چشمے۔
(۲۵) یحیی کا اصطباغ کہاں سے تھا؟
(۲۵)اس لئے میں تم سے کہتا ہوں۔
(۲۵۵) دین (اسلام) میں زبردستی نہیں ہے۔
(۲۶) آخر تم کیا دیکھنے گئے تھے؟
(۲۶) بلکہ وہ آج گردن ڈالے ہیں۔
(۲۶) بہت جلد کل جان جائیں گے۔
(۲۶) بیشک اس میں سیکھ ملتا ہے۔
(۲۶) تم فرماؤ اللہ تمہیں جلاتا ہے۔
(۲۶) تم میں ایسا نہ ہو گا۔
(۲۶) پاک بوسہ کے ساتھ سب بھائیو۔
(۲۶)غصہ تو کرو مگر گناہ نہ کرو۔
(۲۷) اور ابلیس کو موقع نہ دو۔
(۲۷) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
(۲۷) ایک جو ان میں فرزانہ تھا۔
(۲۷) بندوق بھرنا، بندوق لگانے کاندھے ہونا۔
(۲۷) میں تمہیں اطمینان دئیے جاتا ہوں۔
(۲۷) نماز کو وقت پر نہ پڑھنا۔
(۲۷) کلنک لگنا، کلنگ کا ٹیکا لگانا۔
(۲۸) اپنا کیا دھرا سب بیکار ہونا۔
(۲۸) مگر جو کھانا کھانے بیٹھے تھے۔
(۲۸)آپ نے مجھے زندگی کی راہیں بتائیں۔
(۲۸)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۱۵۲۔
(۲۹) آدمی کی کھال اتار لیتی ہے۔
(۲۹) اللہ ایک مثال بیان فرماتا ہے۔
(۲۹) اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
(۲۹) تاریخ ادب اردو(جلد اوّل)، ص۵۵۰، ۵۵۱۔
(۲۹)کیونکہ رب بھسم کرنے والی آگ ہے۔
(۳ ) جس میں ہمیشہ رہیں گے۔
(۳ ) حواریوں حواری کی جمع ہے۔
(۳ )گواہی کا چھپانا کبیرہ گناہ ہے۔
(۳ )یعنی تیسری مرتبہ طلاق دے کر۔
(۳) ارجلکم کا عطف وجوھکم پر ہے۔
(۳) ان میں سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
(۳) انْ نّظنّ الاّظناّ وّمانحْن بمسْتیْقنیْن (الجاثیہ۔
(۳) ان٘ نّظنّ الاّظناّ وّمانح٘ن بمس٘تی٘قنی٘ن (الجاثیہ۔
(۳) اور اخلاق تمہارے بہت (عالی) ہیں۔
(۳) اور جو اس پر بیٹھا ہے۔
(۳) اور جو زکوۃ ادا کرتے ہیں۔
(۳) اور جو لوگ تمہارے سپرد ہیں۔
(۳) اور یا مالی معاوضہ لے لے۔
(۳) اپنی تمام پیدا کردہ چیزوں میں۔
(۳) جس میں وہ کئی راہ ہیں۔
(۳) جس نے تمہاری پیٹھ توڑی تھی۔
(۳) جو لوگ بے نمازی ہوں گے۔
(۳) جو کھلے دفتر میں لکھا ہے۔
(۳) حیتان حوت (مچھلی کی جمع ہے۔
(۳) ختار غدار کے معنی میں ہے۔
(۳) دنیا میں جو شراب ملتی ہے۔
(۳) دیکھو یہ عنقریب جان لیں گے۔
(۳) ساکھ جاتی رہنا یا ساکھ بننا۔
(۳) سیماء کے معنی علامت کے ہیں۔
(۳) صاعقۃ عذاب شدید کو کہتے ہیں۔
(۳) عتیق کے معنی قدیم کے ہیں۔
(۳) قتل عمد جس کا مطلب ہے۔
(۳) لاٹھی مارے پانی جدا نہیں ہوتا۔
(۳) لباس کے بارے میں اختلاف ہے۔
(۳) مارا مارا یا مارے مارے پھرنا۔
(۳) مولوی عبد الحق نے اپنی انگلش۔
(۳) ورق بکھر جانا، ورق گردانی کرنا۔
(۳) وہ امر جو مختلف فیہ ہے۔
(۳) وہ جو نماز برپا رکھتے ہیں۔
(۳) پھر اس میں گرد اٹھاتے ہیں۔
(۳) پھر صبح ہوتے تاراج کرتے ہیں۔
(۳) پھر لپک کر آگے بڑھتے ہیں۔
(۳) کاٹ کھانا، کاٹ کھانے کو دوڑنا۔
(۳) کون سے موضوعات کو پڑھائے گا۔
(۳) یعنی اس پر استقلال نصیب فرمائے۔
(۳) یعنی جہاد سے اعراض مت کرو۔
(۳) یعنی فرشتے اور بندوں کے اعمال۔
(۳) یعنی مومنین اور منافقین کے درمیان۔
(۳) یعنی کسی کی زندگی کتنی ہے؟
(۳) یہ ان مخففۃ من المثقلۃ ہے۔
(۳) یہ مبتدا محذوف کی خبر ہے۔
(۳) یہاں بھی اولاد کے لئے ہے۔
(۳)ان بیواؤں کی جو واقعی بیوہ ہیں۔
(۳)اور چونکہ ان کا ہم پیشہ تھے۔
(۳)پرسکہ اور اکولہ سے میرا سلام کہو۔
(۳۰) اگر تم بڑے بڑے گنا ہوں۔
(۳۰) جونہی ان میں کونپلیں نکلتی ہیں۔
(۳۰) گیا وقت پھر ہاتھ نہیں آتا۔
(۳۱) اس سے میری کمر مضبوط کر۔
(۳۱) اور ضرور ہم تمہیں جانچیں گے۔
(۳۱) بھرا بھتولا، بھرا پرا، بھری بھتولی۔
(۳۱) لیک پیٹنا ملاحظہ ہو لکیر پیٹنا۔
(۳۱) نماز عصر کے درمیان کا وقت۔
(۳۱) پس چونکہ تیاری کا دن تھا۔
(۳۱) پھر اسے بھڑکتی آگ میں دھنساؤ۔
(۳۱) کہا تو لاؤ اگر سچے ہو۔
(۳۲) آپ نے ان سے فرمایا جاؤ۔
(۳۲) اور اس کی نشانیوں سے ہیں۔
(۳۲) بھرم کھل جانا، بھرم باقی رہنا۔
(۳۲) دونوں باغ (کثرت سے) پھل لاتے۔
(۳۲) زلیخا نے کہا تو یہ ہیں۔
(۳۲) سیر کو سوا سیر موجود ہے۔
(۳۲) لوط کی بیوی کو یاد رکھو۔
(۳۲)آخر میں وہ عورت بھی مر گئی۔
(۳۳ ) کاہے کے انتظار میں ہیں۔
(۳۳) اور رات کی جب پیٹھ پھیرے۔
(۳۳) تمہارے لیے چوپایوں میں فائدے ہیں۔
(۳۳) کہ ہم بکثرت تیری پاکی بولیں۔
(۳۳) یہ مریم کے بیٹے عیسی ہیں۔
(۳۳)اس طرح وہ اپنا منہ نہیں کھولتا۔
(۳۴) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۳۴) بیشک یہ (ف ۳۳) کہتے ہیں۔
(۳۴) تم نے اسے کہاں رکھا ہے؟
(۳۴)تمہارے بدن کا چراغ تمہاری آنکھ ہے۔
(۳۴)پروردگار عالم جو اطمینان کا چشمہ ہیں۔
(۳۴)پروردگار کی عقل کو کس نے جانا؟
(۳۵) بیشک تو ہمیں دیکھ رہا ہے۔
(۳۶) آدھی رات ادھر، آدھی رات ادھر۔
(۳۶) بے چراغ کرنا، بے چراغ ہونا۔
(۳۶) جب تک نور تمہارے ساتھ ہے۔
(۳۶) جو بات وہ کہہ رہے تھے۔
(۳۶) جو محبوب پر ایمان لاتا ہے۔
(۳۶) میاں بیوی کے درمیان نفاق ڈلوانا۔
(۳۶) کیونکہ تمہیں صبر کرنا ضرور ہے۔
(۳۷) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۳۷) اور اسی کے لیے بڑائی ہے۔
(۳۷) اور وہ شخص جو مومن تھا۔
(۳۷) داہنے اور بائیں گروہ کے گروہ۔
(۳۷) کیا تمہارے لیے کوئی کتاب ہے۔
(۳۷) کیا وہ ایک بوند نہ تھا۔
(۳۷) یہ وہی حضرت موسی ؑ ہیں۔
(۳۷)اور پروردگار جس نے مجھے بھیجا ہے۔
(۳۸) بڑا اور پہلا حکم یہی ہے۔
(۳۸) جو مجھ پر ایمان لائے گا۔
(۳۹) جو کوئی اپنی جان بچاتا ہے۔
(۴ )اس میں خلع کا بیان ہے۔
(۴) اس میں بانٹ دیا جاتا ہے۔
(۴) اس کے ایک دوسرے معنی ہیں۔
(۴) اور جو کچھ اس میں ہے۔
(۴) اہل بیت سے کون مراد ہیں؟
(۴) ایک زمانہ پتھر کا گزرا ہے۔
(۴) بیشک تمہارا معبود ضرور ایک ہے۔
(۴) بیشک تمہارے لیے اچھی پیروی تھی۔
(۴) بیشک ضرور جہنم کو دیکھو گے۔
(۴) تو ان نمازیوں کی خرابی ہے۔
(۴) خدا (ایسا خبیر و بصیر ہے۔
(۴) شکوہ و شکایت سے اجتناب کرنا۔
(۴) شہوات نفسانی کو قابو میں رکھنا۔
(۴) عصر کا وقت آن پہنچا ہے۔
(۴) لوگو خدا کا وعدہ سچا ہے۔
(۴) مجھے شفاعت کی اجازت دی گئی۔
(۴) پروردگار میں ہر وقت خوش رہو۔
(۴) پھر اس وقت غبار اڑاتے ہیں۔
(۴) یعنی عمر اشد سے پہلے ہی۔
(۴) یہ اس کی مزید تاکید ہے۔
(۴) یہ لولا کا محذوف جواب ہے۔
(۴)مگر جواب الہی ان کو کیا ملا؟
(۴)کوئی سپاہی جب لڑائی کو جاتا ہے۔
(۴۰) (اور) سیاہی چڑھ رہی ہو گی۔
(۴۰) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۴۰) جو تم کو قبول کرتا ہے۔
(۴۰) دہلیز کا کتّا، دہلیز نہ جھانکنا۔
(۴۰) صحابہ ۷ منازل کی تقسیم ۱۔
(۴۰) کورا کورا بر تن کورا رکھنا۔
(۴۱) ان پر سیاہی چڑھ رہی ہے۔
(۴۱) اور ہماری سزا تو واجبی ہے۔
(۴۱) تو بیشک جنت ہی ٹھکانا ہے۔
(۴۱) جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(۴۱) مگر جس پر خدا مہربانی کرے۔
(۴۱) میں آدمیوں سے عزت نہیں چاہتا۔
(۴۱) پس یہودی آپ پر بڑبڑانے لگے۔
(۴۲) ارے ترے کرنا (ابے تبے کرنا)۔
(۴۲) اللہ جانوں کو وفات دیتا ہے۔
(۴۲) جلتی ہوا اور کھولتے پانی میں۔
(۴۲) دھوم ڈالنا، دھوم مچانا، دھوم ہونا۔
(۴۲) سیدنا مسیح نے فرمایا: کون ہے۔
(۴۳) ابّا شیطان کی پرستش نہ کیجیئے۔
(۴۳) اڑا لینا، یا اڑا دینا، اڑنا۔
(۴۳) تجھے وہ دن دیکھنے پڑیں گے۔
(۴۳) تم میری باتیں کیوں نہیں سمجھتے؟
(۴۳) جس دن قبروں سے نکلیں گے۔
(۴۳) مگر تم میں ایسا نہیں ہے۔
(۴۳) وہی ہے کہ درود بھیجتا ہے۔
(۴۳) کیا ان کے کچھ خدا ہیں۔
(۴۴ ) اس کی پاکی بولتے ہیں۔
(۴۴) جو نہ ٹھنڈی نہ عزت کی۔
(۴۴) کوہ قاف، قاف سے قاف تک۔
(۴۴) کھانے والے پانچ ہزار مرد تھے۔
(۴۴) یہ لوگ جو کچھ کہتے ہیں۔
(۴۵) اور جس دن انہیں اٹھائے گا۔
(۴۵) اور روز جزا کو جھٹلاتے تھے۔
(۴۵) جس طرح گرم پانی کھولتا ہے۔
(۴۶)محاسن؛ ملتان؛ بیکن بکس؛ باراوّل، ۱۹۹۴ء؛ ص۱۲۶۔
(۴۷) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۴۷) بیشک مجرم گمراہ اور دیوانے ہیں۔
(۴۷) یا ان کے پاس غیب ہے۔
(۴۷) یہاں تک کہ ہمیں موت آئی۔
(۴۸) (تمام) بادشاہت خدا ہی کی ہے۔
(۴۸) اور (ہم پھر تاکید کرتے ہیں۔
(۴۸) اور شہر میں نو شخص تھے۔
(۴۸) تم ان باتوں کے گواہ ہو۔
(۴۹) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
(۴۹)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۱۱۔
(۵) "ذاکر حسین : زبان اور اسلوب"۔
(۵) (یہ) تمہارے پروردگار کی رحمت ہے۔
(۵) اور اسی دن قیامت قائم ہوگی۔
(۵) باطنی احوال و کرامات کو چھپانا۔
(۵) بیشک وہ جو مخالفت کرتے ہیں۔
(۵) تو ان میں جو معزز تھے۔
(۵) تو تم اچھی طرح صبر کرو۔
(۵) جب تک میں دنیا میں ہوں۔
(۵) سجعْ، اس کی تین قسمیں ہیں۔
(۵) عزت والے مہربان کا اتارا ہوا۔
(۵) غرور (فریب) کا مطلب ہوتا ہے۔
(۵) مگر انسان سرکش ہو جاتا ہے۔
(۵) مگر جو لوگ وہاں کھڑے تھے۔
(۵) نخل پتھر کھا کے دیتا ہے۔
(۵) نظیحۃ منطوحۃ کے معنی میں ہے۔
(۵) وہ جو بے پرواہ بنتا ہے۔
(۵) پھر اسے خشک سیاہ کر دیا۔
(۵) پھر ہاں ہاں جان جائیں گے۔
(۵) یعنی مسلمانوں اور کافروں کی فوجیں۔
(۵) یہ اس سیر کا مقصد ہے۔
(۵) ’’چلو!کہیں باہر چائے پینے چلتے ہیں۔
(۵)آپ کی تمجید ابد الاآباد ہوتی رہے۔
(۵)دنیا کا مغلوب کرنے والا کون ہے۔
(۵)صبر کا دامن نہ چھوڑنے کی تلقین۔
(۵)ویسے ہی ہم جو بہت سے ہیں۔
(۵۰) ان میں دو چشمے بہتے ہیں۔
(۵۰) ان کے کرتے رال ہوں گے۔
(۵۰) لیکن میں اپنی بزرگی نہیں چاہتا۔
(۵۰) کھیل اڑکر منہ میں نہیں گئی۔
(۵۰) گویا وہ بھڑکے ہوئے گدھے ہوں۔
(۵۱) اور بیشک وہ یقین حق ہے۔
(۵۱) اور وہ جو کوشش کرتے ہیں۔
(۵۱) کیل کایا کیلی کا کھٹکا نہیں۔
(۵۲ ) اور جس دن فرمائے گا۔
(۵۲) اور اسی سے پیٹ بھرو گے۔
(۵۲) زندگانی کا ہر اک غم ہے۔
(۵۲) پھر ظالموں سے کہا جائے گا۔
(۵۳) پھر اس سے پیٹ بھرو گے۔
(۵۳)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۲۰۔
(۵۴) اور وہ جو خرچ کرتے ہیں۔
(۵۴) لوگوں کو گمراہی کی طرف بلانا۔
(۵۴)مولانا محمد حسین آزاد، آب حیات، ص۱۸۸۔
(۵۵) اور جب بیہودہ بات سنتے ہیں۔
(۵۵) اے موت تیری فتح کہاں رہی؟
(۵۵) کیا یہ بڑھئی کا بیٹا نہیں؟
(۵۶) اور اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں۔
(۵۶) اور بیشک ہم سب چوکنے ہیں۔
(۵۶) یہ تمہارے پروردگار کا فضل ہے۔
(۵۷) اور مجھے اللہ کی قسم ہے۔
(۵۷) گویا وہ یاقوت اور مرجان ہیں۔
(۵۷)تاریخ ادب اردو (جلد دوم) ص ۵۹۹۔
(۵۸) اش اش کرنا (عش عش کرنا)۔
(۵۸) اور خزانوں اور عمدہ مکانوں سے۔
(۵۹) اشتعال دینا یا اشتعالک پیدا کرنا۔
(۵۹) اور ہنستے ہو اور روتے نہیں؟
(۵۹) یوں ہی مہر کر دیتا ہے۔
(۶) اور یا تخییر کے لئے ہے۔
(۶) اور یسی سے داؤد پیدا ہوا۔
(۶) اونٹوں کے بندھنے کی جگہ پر۔
(۶) بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔
(۶) تو جس کی تولیں بھاری ہوئیں۔
(۶) جو دلوں پر جا لپٹے گی۔
(۶) حجت تمام کرنے یا ڈرانے کو۔
(۶) حضرت یعقوب کا کنواں وہیں تھا۔
(۶) زندگی بے ثبات ہے، سو ہے۔
(۶) قبالے لے ڈالنا، قبالے لے لینا۔
(۶) لال پیلی آنکھیں کرنا یا نکالنا۔
(۶) وہ تو زیادہ توفیق بخشتا ہے۔
(۶) پھر اس کو (ایسا) دیکھو گے۔
(۶) کہ تم میں کون مجنون تھا۔
(۶) ہر جھوٹے گنہگار پر افسوس ہے۔
(۶)اور جو لوگ کچھ سمجھے جاتے تھے۔
(۶)جو کوئی ان میں قائم رہتا ہے۔
(۶)جوش کے اعتبار سے جماعت کاستانے والا۔
(۶)شہر کا ہر آدمی پیچھا لئے ہے۔
(۶)لیکن جس چیز کی قید میں تھے۔
(۶)کیونکہ جس سے پروردگار محبت رکھتے ہیں۔
(۶۰) اپنے محسن سے احسان فراموشی کرنا۔
(۶۱) آفت کا پرکالہ (لپکتا ہوا شعلہ)۔
(۶۱) اور تم کھیل میں پڑے ہو۔
(۶۲ ) بولا (ف ۱۳۵) ۱۳۵ شیطان۔
(۶۲) اللہ کا دستور چلا آتا ہے۔
(۶۲)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۶۵۔
(۶۳) مگر سیدنا عیسی خاموش ہی رہے۔
(۶۴) اس میں ابدا لآباد رہیں گے۔
(۶۴) اس کے خوشے ایسے ہوں گے۔
(۶۴) اور ان سے فرمایا جائے گا۔
(۶۴) اور وہ جو رات کاٹتے ہیں۔
(۶۴)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۵۹۔
(۶۵ ) بیشک جو میرے بندے ہیں۔
(۶۵) اور وہ جو عرض کرتے ہیں۔
(۶۷) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے۔
(۶۸) جانوروں کے ساتھ بد فعلی کرنا۔
(۶۸)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۸۶۔
(۶۹) (ان کے لیے جو) فائدے ہیں۔
(۷ ) اگر تم بھلائی کرو گے۔
(۷) اور اللہ ہی کی ملک ہیں۔
(۷) اور جو چیز زمین پر ہے۔
(۷) ایک بار پھر پہاڑ روشن تھے۔
(۷) جب اس میں ڈالے جائیں گے۔
(۷) ناک پرانگلی رکھ کر بات کرنا۔
(۷) پھر جس دن آنکھ چوندھیائے گی۔
(۷) کیونکہ ہم ایمان پر چلتے ہیں۔
(۷)اور ان کے پہلوٹھا بیٹا پیدا ہوا۔
(۷)اور وہ سب تخمینا بارہ آدمی تھے۔
(۷)تم تو اچھی طرح دوڑ رہے تھے۔
(۷)لیکن جتنی چیزیں میرے نفع کی تھیں۔
(۷)پس جس طرح روح الہی فرماتا ہے۔
(۷)پس نہ لگانے والا کچھ چیز ہے۔
(۷)کلام حق سے پروردگار کی قدرت سے۔
(۷۰) دنیا کی محبت میں مبتلا ہونا۔
(۷۱) بولے ہم بتوں کو پوجتے ہیں۔
(۷۲) فرمایا کیا وہ تمہاری سنتے ہیں۔
(۷۳)علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۷۴۔
(۷۵ ) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۷۵) اس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
(۷۵) اور تم فرشتوں کو دیکھو گے۔
(۷۵) اور جو لوگ ہدایت یاب ہیں۔
(۷۶) بولا میں اس سے بہتر ہوں۔
(۷۶) بیشک یہ قرآن ذکر فرماتا ہے۔
(۷۷ ) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۷۷) بیشک وہ سب میرے دشمن ہیں۔
(۷۷) بیشک یہ عزت والا قرآن ہے۔
(۷۸) اور ہمارے لیے کہاوت کہتا ہے۔
(۷۸) کیا غیب کو جھانک آیا ہے۔
(۷۹) اور جو چیزیں یہ بتاتا ہے۔
(۷۹) مرد کا عورت پر ظلم کرنا۔
(۸) آپ کی باتیں انہیں یاد آئیں۔
(۸) ان لوگوں کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
(۸) اور گواہی دینے والے تین ہیں۔
(۸) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے۔
(۸) تو پھر کیا دیکھنے گئے تھے؟
(۸) مگر ہم جو دن کے ہیں۔
(۸) میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں۔
(۸) وہ دانائے نہاں و آشکار ہے۔
(۸) پس توبہ کے موافق پھل لاؤ۔
(۸) پھر جب صور پھونکا جائے گا۔
(۸) کتنے دل اس دن دھڑکتے ہوں۔
(۸) گڑیوں کا بیاہ، گڑیوں کا کھیل۔
(۸)اگر ناصح ہو تو نصیحت کرتا رہے۔
(۸)تمازت چاند سے دن بھر چھنی ہے۔
(۸۰) اور جو چیزیں کہہ رہا ہے۔
(۸۱) اور وہ مجھے وفات دے گا۔
(۸۱) یہ جو کچھ بیان کرتے ہیں۔
(۸۳ ) اللہ کی نعمت پہچانتے ہیں۔
(۸۳)ولی سے اقبال تک، ص ۱۹۶، ۱۹۷۔
(۸۴) عرض کی کہ وہ یہ ہیں۔
(۸۷) اور جس دن پھونکا جائے گا۔
(۸۷۳ء ) کندی امیر گھرانے کافرد تھا۔
(۸۸) (یوسف نے) کہا تمہیں معلوم ہے۔
(۸۸) اللہ والا، خدا رسیدہ، بہت نیک۔
(۹ ) بیشک ہم نے اتارا ہے۔
(۹) آنکھ اوپر نہ اٹھا سکیں گے۔
(۹) افسوس اور ماتم کرو اور روؤ۔
(۹) اور جب آسمان میں رخنے پڑیں۔
(۹) اور جو (بھید) دلوں میں ہیں۔
(۹) اور جو آگے بڑھنے والے ہیں۔
(۹) بعض نے کہا یہ وہی ہے۔
(۹) تاریخ ادب اردو (جلد اول)، ص۳۵۔
(۹) جس دن تمہیں اکٹھا کرے گا۔
(۹) لوگ چار ہزار کے قریب تھے۔
(۹) پاؤں پاؤں پھونک پھونک کر رکھنا۔
(۹) پس میں تم سے کہتا ہوں۔
(۹) پیلاطس نے انہیں یہ جواب دیا۔
(۹)جب دھوپ میں فصل پک رہی تھی۔
(۹)جو محبت پروردگار کو ہم سے ہے۔
(۹)لیکن جو دولت مند ہونا چاہتے ہیں۔
(۹۰ ) بیشک اللہ حکم فرماتا ہے۔
(۹۰)اردو ادب کی مختصر تاریخ، لاہور، اے۔
(۹۲) الزام تو ان لوگوں پر ہے۔
(۹۲) اور ان سے کہا جائے گا۔
(۹۳) آسمانوں اور زمین میں جتنے ہیں۔
(۹۳) آپ سے خوب خدا کا نام۔
(۹۳) تو اس کی مہمانی کھولتا پانی۔
(۹۵) یہ تمہارے آگے قسمیں کھائیں گے۔
(۹۶ ) تم فرماؤ اللہ بس ہے۔
(۹۶) جو شخص نیک اعمال کرے گا۔
(۹۸ ) یہ ان کی سزا ہے۔
) (آہستہ سے) بہو آ رہی ہے۔
) (بیرم کا آنا ) ماہ پارہ:۔
) (بینڈ زور سے بجنے لگتا ہے۔
) (رقص) سرفراز:حضور تعریف نہیں ہو سکتی۔
) (سب پھر زور سے ہنستے ہیں۔
) (سپاہی زور زور سے ہنستے ہیں۔
) (ماخوذ از ’’نقوش اقبال‘‘ دوسرا ایڈیشن۔
) (موسیقی فضا میں بکھر جاتی ہے۔
) (ودو اور چھٹن اندر آتے ہیں۔
) (کتب احادیث، کتاب الزکوۃ) آئینۂ نماز۔
) (گنپت بابا اندر سے نکلتے ہیں۔
) آدمی : (ہکلاتے ہوئے)میں ایک ش۔
) آدمی :ایک رپورٹ اور لکھوانی ہے۔
) آدمی :تم کو لکھنا پڑے گا۔
) آدمی نمبر ۱: ابے یہ کیا؟
) آنند:(حیرانی سے) یہ عجیب مہمان ہے۔
) آنند:(دھیمی آواز میں) میں پوچھتا ہوں۔
) آواز :بدتمیز عورت، تیری اتنی ہمت۔
) آٹھواں منظر (رات بھیگ چکی ہے۔
) آٹھواں نظارہ (مہرو______پرویز______خوب چہر) خوب چہر۔
) اب وطن بہت قریبا گیا ہے۔
) اختر:(قہقہہ لگاتے ہوئے داخل ہوتا ہے۔
) اختر:ارشاد! منشی منیر:اکبر جو نہ تھا۔
) اختر:ارے محلے والو مر گئے کیا؟
) اختر:انسانی تدابیر کی حدیں نہیں ہوتیں۔
) اس میز پر کتنی دھول ہے۔
) اس کا گناہ سمیٹ لے گا۔
) اس کو دوہرا ثواب ملے گا۔
) اس کی مثال یہ حدیث ہے۔
) اس کے حرام کردہ امور ہیں۔
) اس کے لئے دگنا اجر ہے۔
) اقسام لقب کی دو اقسام ہیں۔
) الحمد للہ پڑھنا اور آمین کہنا۔
) امجد :جاؤ، مسہری میں لیٹ جاؤ۔
) امجد :سعیدہ! سعیدہ :جی! امجد :میں۔
) امی :ارے کیا ہو رہا ہے۔
) امی :کریمن بی!ایک گلاس پانی لاؤ۔
) انقلاب زندہ باد، انقلاب زندہ باد۔
) انور :اسے رکھ لو رشیدہ!خدا حافظ۔
) انور:ابھی تھک ہار کر آیا ہوں۔
) انھوں نے فرمایا کہ نہ پڑھیں۔
) انہوں نے عرض کیا جی ہاں۔
) انیسواں نظارہ (پچھلے افراد______ موبد) ضحاک۔
) اور آپؐ کا ارشاد بھی ہے۔
) اور آگ میں گر پڑیں گے۔
) اور اس سے لڑنا کفر ہے۔
) اور اس کو قتل کر دیا۔
) اور اللہ عزوجل قریب ہوتے ہیں۔
) اور ایمان حجاز والوں میں سے۔
) اور ایک جھوٹے کو دیکھتا ہوں۔
) اور برے کام سے روکتی ہے۔
) اور جو تم میں بڑا ہے۔
) اور خود پیغمبروں سے پوچھیں گے۔
) اور رضا احمد (مرحوم) بھی ہیں۔
) اور رضیہ سلطان قابل ذکر ہیں۔
) اور زانی کے لیے پتھر ہیں۔
) اور سونے چاندی کا زیور پہنائیں۔
) اور قیامت نہیں قائم ہو گی۔
) اور مال منافقوں کا سردار ہے۔
) اور میرے لئے دعائے خیر کی۔
) اور چائے خانے علیحدہ ہوتے ہیں۔
) اور یہی معنی زیادہ صحیح ہیں۔
) اوشا :ارے سریش کب آئے تم۔
) اپنی رائے کے مطابق بیان کیا۔
) ایاز : (عارف سے) حضور!یہ کیا؟
) ایسا سمجھنا اور کہنا غلط ہے۔
) ایک آدمی:شہباز خاں کہاں گئے ہیں۔
) ایک اور انگریز مصنف فرینک ای۔
) ایک دو ہی تو لفظ تھے۔
) بحر قلزم تک نہر تیار کرائی۔
) برکت بی :حکیم صاحب جلدی کرو۔
) برکت بی :فیصلہ گیا بھاڑ میں۔
) بنواری :ہم نے دروازہ توڑا نہیں۔
) بنواری:(بدستور گھبرائی ہوئی آواز میں) چور!چور!!۔
) بچہ :ماں !ڈاکو آ رہے ہیں۔
) بھولا ناتھ:(پریشانی سے)یہ پھر آ گیا۔
) بھولا ناتھ:بھئی تدبیر تو خوب ہے۔
) بھولا ناتھ:چھوڑئیے چھوڑئیے آپ سب جائیے۔
) بھکارن:منی سرائے کے اندر چلی گئی۔
) بھی، جن کو طلقاء کہتے ہیں۔
) بہت ہی خوبصورت دلفریب نغمہ ہے۔
) بہرام:میرے بھوکے انتقام کا آخری نوالہ۔
) بہرحال پھر وہاں پانی پیا گیا۔
) بیسواں نظارہ (پچھلے افراد______ قحطان) ضحاک۔
) بیگم : (آتے ہوئے) یہاں ہو؟
) بیگم : (اندر سے) اے ہے۔
) بیگم :اب یہاں کھڑی کیا ہو۔
) بیگم :میں نے کہا کہاں گئے؟
) بیگم :ڈاکٹر صاحب آ رہے ہیں۔
) تشریح غر "" کے معنی ہیں۔
) تشریح مکمل آیت اس طرح ہے۔
) تشریح: جنتیوں کی زبان عربی ہے۔
) تو ان پر حملہ کر دیتے۔
) تو جا، جننے کے بعد آنا۔
) تو سمجھ لینا کہ زلزلے بلبلے۔
) تو شاگرد بیٹھا سنتا رہتا ہے۔
) تو طلاق واقع ہو جاتی ہے۔
) تو لوگوں کو سخت بھوک لگی۔
) تو نے وہ حکم نہیں سنا؟
) تو وہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
) تو یہ حقیقت پر مبنی ہے۔
) توثیق الحدیث : اخرجہ الخاری (۳!۲۹۰۔
) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۷۱۵)۔
) تھانیدار :تو مکھیا پھر ہم جاویں۔
) تیرھواں نظارہ (کاوہ _____ مہربان) کاوہ۔
) تیرے ساتھ کوئی زیادتی کی ہے۔
) تیسرا نظارہ (مہربان ____ تنہا) مہربان۔
) تیسرا نظارہ (پرویز ____ فرہاد) فرہاد۔
) تیسرا نظارہ (پچھلے افراد_____بچّے ) کاوہ۔
) جس سے کوئی فائدہ نہ ہو۔
) جس شخص کے والدین حیات ہوں۔
) جس کو جب چاہیں لڑا دیں۔
) جملہ صحابہ مرتد ہو گئے تھے۔
) جو زبان طعن دراز کرتے ہیں۔
) جھن جھن والا :گڈ مارننگ باس۔
) حالانکہ کرم مومن کا دل ہے۔
) حضرت عائشہ نے بیان کیا ہے۔
) خالدہ :جی بس، ابھی بھیجتی ہوں۔
) خان :آخر اس مسئلے کا حل۔
) خان :کیوں سیوک جی وہاں ش۔
) خان :کیوں کیا کہہ رہے تھے۔
) خیر اس بات کو جانے دیجئے۔
) ددو:(روتا ہے)صابن گھس گیا آنکھوں میں۔
) دوسرا آدمی :ایسا معلوم ہوتا ہے۔
) دوسرا نظارہ (فرہاد ______ مہرو) مہرو۔
) دوسرا نظارہ (فرہاد _______ پرویز) فرہاد۔
) دوسری جگہ ہے: وامرت ان اکون۔
) دونوں :ڈاکو نہیں آ رہے ہیں۔
) رابعہ :امی، بھیا نے مجھے مارا۔
) راجہ : آپ لوگ کون ہیں؟
) راجہ :(حیرت سے ) سندباد تم؟
) رام :تمہاری باتیں اتنی اچھی ہیں۔
) رشیدہ :بھائی جان! سنئے، سنئے تو۔
) رفیعہ:چھٹیوں نے تو سید تھکا دیا۔
) ریحانہ :بھائی جان چائے کہاں رکھوں؟
) زنا کثرت سے ہونے لگے گا۔
) سائل: ناجائز اختلاف کون سا ہے؟
) ساتواں نظارہ (پچھلے افراد ______پرویز) پرویز۔
) سب انسپکٹر مائیکل:آپ سمجھتے نہیں ہیں۔
) سب قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
) سعید:آپ راؤنڈیں کیا بنا رہے ہیں۔
) سعیدہ :بتاؤ، مجھے کیا کرنا چاہئے۔
) سلیم :آج بارش نہیں طوفان ہے۔
) سلیم :ارے کیا ہوا منظور بھائی۔
) سنت رام :اب کیا کرو گے؟
) سنت رام :کیا بنا دیا ہے۔
) سنتری :مہاراج! سب چلے گئے ہیں۔
) سو بڑی خرابی (اور ہلاکت) ہے۔
) سوائے صحبت کے جو چا ہے۔
) سوتر دھار : دیکھا آپ نے۔
) سپاہی ۱:(پکار کر) تھانیدار صاحب چلئے۔
) سہراب:تم قلعہ سفید کے نگہبان ہو؟
) سی بی :تم ذرا ویکلی دیکھو۔
) سیتا :تمہاری طبیعت ٹھیک نہیں کیا؟
) سید:(بے تاب ہو کر)میں کہتا ہوں۔
) سید:پھر آخر تمہارا مطلب کیا ہے۔
) سے بھی ان کا رابطہ تھا۔
) سے دو حکم ثابت ہوتے ہیں۔
) سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
) شاعر:دو!! (وقفہ) (کلاک تین بجاتا ہے۔
) شہباز خاں :ہولی نہیں جلے گی۔
) شیام لال : (چیخ کر) تارو!تارو!آجاؤ۔
) شیام لال :ارے باپ رے باپ۔
) صاحباں : آپ نے کہا تھا۔
) ظفر:ارے بھئی آتے کیوں نہیں تھے۔
) عارف :یہ جھوٹ بول رہی ہے۔
) عتیق:(زور سے) ارے جاتا کیوں نہیں؟
) عذرا :کیوں چپ چاپ بیٹھ گئے؟
) عذرا :یہ تمہارا عرفانی نہیں ہے۔
) عرض کیا گیا اس کے بعد۔
) عزیر:میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا۔
) عزیز:(جھک کر منہ دیکھتا ہے) ہیں۔
) علامہ گنجائشی :ا نہیں مت مارو۔
) عورتوں کی تعداد بڑھ جائے گی۔
) غفور:چلا گیا، چلو ہم واپس چلیں۔
) فاطمہ:(بے بس ہو کر)جاتے کہاں ہو۔
) فردوسی فردوسی کا نام حسن تھا۔
) قصواء اڑ گئی قصو اء اڑگئی۔
) قیدی :سپاہی! تم دیکھ رہے ہو؟
) قیوم خان:ارے بیٹے، ذرا آہستہ بول۔
) لو وہ نکلا! لو وہ چمکا!!۔
) لڑکی : (روتے ہوئے ) صاحب۔
) لہذا تم ان کو نہ پہنو۔
) لیکن آپ پر درود کیسے پڑھیں؟
) لیکن اسلام کی اخوت (برادری) ہے۔
) لیکن حسین نے انکار کر دیا۔
) لیکن علاج تو کرنا ہی چاہئے۔
) ماں :کانتا اسے اندر لے آ۔
) مجید :سلام بھابھی جان! سعیدہ :سلام۔
) محرمہ عورت منہ ڈھک سکتی ہے۔
) مرزا شوکت :اب کرو ذرا ہمت۔
) مسٹر پوری :یعنی بالکل کٹ گئی۔
) ملک :میرے بیٹے، تم اس وقت۔
) ممانی:قدیر تمہیں کیا ہو گیا ہے۔
) منظور :ریحانہ بی!چائے تیار ہو گئی؟
) منی سے مراد شرم گاہ ہے۔
) موت کا مزہ نہیں چکھیں گے۔
) میاں :دیکھو جلد بازی نہ کرنا۔
) میرے شاعرانہ خیالات بجھ گئے تھے۔
) میں اس کے خلاف فیصلہ کروں؟
) میں تحلیل نفسی پائی جاتی ہے۔
) میں ذاتی مکان بنوا لیا تھا۔
) میں نے عرض کیا یہ کیوں؟
) ناتھ :سنو!میں چابی لے آیا ہوں۔
) ناہید:اوہ میں بھول گئی یہ ہیں۔
) نرس:اب آپ کی طبیعت کیسی ہے؟
) نرمل :خبردار جو آپ آگے بڑھے۔
) نسیم:(بلند آواز سے)نجیب!صوفیہ!(خاموش ہو جاتے ہیں۔
) نٹی:ارے یہ کہاں جا رہی ہیں۔
) نہ زیادہ خوف نہ بہت غم۔
) نیلما :تومیں تم پر بینک کروں۔
) نیلما :دیکھو رام ادھار کون ہے۔
) وزیر :(با آواز بلند کہتا ہے۔
) وزیر :اور یہ دوسرا ملزم ہے۔
) وزیر :یہ آپ نے کیا کیا؟
) وہ بولی یہ یوحنہ کا ہے۔
) وہ تمہارے بچے کے باپ ہیں۔
) وہ ضرور ہو کر رہے گا۔
) وہ لوگ شیطان سے کہیں گے۔
) وہ پکڑے ہوئے لائے جائیں گے۔
) وہ کسی کے دوست نہیں ہوتے۔
) پاؤں لٹکا کر بیٹھ جاتے ہیں۔
) پانچواں نظارہ (مہرو _____ فرہاد) مہرو۔
) پانچواں نظارہ (گذشتہ افراد_______ فرہاد) پرویز۔
) پردہ دوسرا منظر (وقت:ایک گھنٹے بعد۔
) پروفیسر : (رقت بھرے لہجے میں)بیگم۔
) پروفیسر :ڈاکٹر ابھی تک نہیں آیا۔
) پوری اور مسز :انتظار، نہیں تو۔
) پپو:امی، امی، قیوم چا آئے ہیں۔
) پپو:یہاں بھی تو بہت کام ہے۔
) پھر آپ نے یہ شعر پڑھے۔
) پھر اسی حال میں رہتا ہے۔
) پھر اللہ جس کو چاہتا ہے۔
) پھر دائیں کروٹ پر لیٹ جائے۔
) پھر نوالہ ختم کر کے ’’۔
) پیر اور جمعرات کے دن ہیں۔
) چوتھا منظر ایک لوہار کی دوکان۔
) چچا:(دروازہ کھول کر اندر آتے ہیں۔
) چچا:آؤ مجھے سب راستے معلوم ہیں۔
) چچا:خون چاروں طرف خون کیسا ہے؟
) چھٹا نظارہ (فرہاد ______ تنہا) فرہاد۔
) چھٹن:جلدی نکلو ہم بھی نہائیں گے۔
) ڈاکٹر :(گھبراہٹ کے ساتھ) نہیں خادم۔
) کاظم :قبلہ، آداب بجا لاتا ہوں۔
) کرایہ دارنی:پہلے تو کبھی نہیں مارا۔
) کمل :کیوں سریتا کیا ہوا تمہیں۔
) کو بھی بڑی شہرت حاصل ہوئی۔
) کوئی زبان ترقی نہیں کر سکتی۔
) کوتاہ، سطح بین اور محدود ہے۔
) کچھ بھلائی حاصل نہ کر سکے۔
) کھانے کو جی چاہ رہا ہے۔
) کہ جب تک آدمی جیتا ہے۔
) کی طرف سے آ رہے ہیں۔
) کی طرف پیدل ہی نکل گئے۔
) کی یہ معنی خیز علامت ہے۔
) کیونکہ زکوۃ مال کا حق ہے۔
) کیپٹین :اس طرح سوچنا چھوڑ دیجئے۔
) کے ایک خانہ میں رکھا دیا۔
) کے ذریعے انکا تعارف کرایا تھا۔
) کے شمالی سرے پر واقع ہے۔
) کے لئے تکیہ یا گدہ بچھاؤ۔
) گاؤں میں ۱۶۸۰ء میں پیدا ہوئے۔
) گنپت :پانسو روپیہ، بے چارا مرگیا۔
) گورنام:تم میری عادت بگاڑ دو گے۔
) گورنام:کہئے پنڈت جی، دیکھی ہماری کنڈلی؟
) گپتا : (روکتے ہوئے) اور سنو۔
) گپتا : (ریسیور اٹھاتا ہے) ہلو۔
) گیارھواں نظارہ (مہربان _____ رستم) مہربان۔
) ہاں ہاں تیسرے ہی روز تو۔
) ہر بڑے ناشکرے (کافر) کو ۳۷۔
) ہم میں سے کون نکلتا ہے؟
) ہمارے پاس قالین کہاں سے آئے؟
) ہمیشہ کے لئے ہو جائے گی۔
) یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
) یزید کی موت راوی کہتا ہے۔
) یہ (غلام) تو تمہارے بھائی ہیں۔
) یہ اخبار والوں کو بھیج دینا۔
) یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
) یہ حدیث حسن غریب صحیح ہے۔
) یہ مطلب اس صورت میں ہے۔
) یہ کہیں ہو بھی سکتا ہے۔
) ’’ فأمرھم النبیﷺ أن یلحقوا براعیہ۔
) ’’آپ نے اچھی بات اٹھائی ہے۔
) • دوسرا نقطہ نظر یہ ہے۔
)( الا ما شاء اللہ ) باب۔
)) اس شخص کو کیا ہوا ہے؟
)، فاروقی صاحب کہیں بھی نہیں ہیں۔
)، کاما (، )، سوالیہ نشان (؟
)آج کی روٹی کاتو بندوبست ہو گیا۔
)ابّا جان!میں نے صاف کر لیا! کاوہ۔
)ان کی رحلت ۲۷۹ .ھ میں ہوئی۔
)اوّل تو لکھنا ہی پسند نہیں کرتا۔
)اگرچہ یہ روح کی درست تعریف نہیں۔
)بیٹے کی تربیت پوری توجہ سے کی۔
)رفی! میں سید سے بہت خفا ہوں۔
)ریحانہ تمہارے پاس رکھا ہی کیا ہے۔
)سنا چاچا، صاحباں میرے ساتھ چلے گی۔
)وہی چیز جسے میں دیکھنا چاہتا ہوں۔
)کا تصوّر پیدا کیا یعنی فرشتوں کا۔
)کریم چاچا مکھیا جی نے کہا ہے۔
)کم بخت! (ڈاکٹر عزیر داخل ہوتا ہے۔
)کے لیے زر کثر کیوں خرچ کرتے؟
)یہ لو اور دوسروں کو بھی پلاؤ۔
)۴) جیسا کہ پہلے ذکرا چکا ہے۔
)‘‘ تفسیر سورۃ الکوثر ((باب )) (۱۸۰۳)۔
* * * "ہم دونوں کشمیری ہیں۔
* * * "یہ کون لوگ ہیں؟
* * * طاہر سنجیدہ ہو گیا۔
* آہو () (پہلوی) = روحانی پیشوا۔
* اپنے اندر خود اک جنگل ہے۔
* اک چہرہ نایاب دکھائی دیتا ہے۔
* سانس لینا بھی سزا لگتا ہے۔
* مالک رام اور عرشی میں ہے۔
* نسخۂ حسرت موہانی میں ’سرگشتہ‘ 12۔
* نسخۂ طاہر میں " پریشاں" 20۔
* نسخۂ مہر میں " پائیں" 5۔
* نسخۂ مہر میں "کھاۓ" مثنوی 1۔
* نسخۂ مہر میں مصرعہ یوں ہے۔
* نگہ چشم سرمہ سا کیا ہے؟
* چن ود (پہلوی) = پل صراط۔
* کہیں خوف اور کہیں غالب ہے۔
* ہارا () = ایک پراسرار پہاڑ۔
* یاد بہت جب اپنے آتے ہیں۔
** (۲) میری آنکھوں میں قید ہے۔
** اس وحشت میں کیا رکھا ہے۔
** ترے ہونے کی میں خود ہوں۔
** تم مرے دل کی خلش ہو۔
** خواب آنکھوں سے ٹپک جاتے ہیں۔
** سمندر کیا اسے قطرہ بہت ہے۔
** محبتوں کے ورق پہ لکھی ہیں۔
** پانی پر تصویر اتارا کرتے تھے۔
** کیسے کیسے کام کر جاتے ہیں۔
** گو سایۂ دیں پناہ میں ہوں۔
*** (دکنی اسلوب میں ) چپ ہے۔
*** اب مجھے مے نہیں میکدہ چاہیے۔
*** اب وہ کورٹ روم میں تھے۔
*** اس علاقے میں دل ستاں ہے۔
*** اس کا جب اختیار غارت ہے۔
*** اسے بھی مجھ سے شکایت ہے۔
*** اسے مجھ سے محبت نہیں تھی۔
*** الجھنوں سے جو پیار کرتے ہیں۔
*** اک ایسی بات کرنا چاہتا ہوں۔
*** اکیلی رات کتنی سخت سردی ہے۔
*** ایٹمی پلانٹ میں ایمرجنسی نافذ تھی۔
*** بڑی مشکل ہوا کے سامنے ہے۔
*** تم سے میرے بات ہوئی تھی۔
*** تمنا کب ہماری بے سبب ہے۔
*** تن تنہا کسی سے لڑنا ہے۔
*** جس امن کی آرزو بہت ہے۔
*** جو بڑائی کی بات کرتے ہیں۔
*** جو جسم و جاں کی تھی۔
*** جینے والے قضا سے ڈرتے ہیں۔
*** حقیقت غم الفت چھپا رہا ہوں۔
*** حیات بخش فضا بدحواس کیسی ہے۔
*** خوشبوئیں جس کا گھر بساتی ہیں۔
*** دھوپ بن میں پگھل رہا ہوں۔
*** دیکھ اپنی زباں پہ چھالے ہیں۔
*** رات کے زہر سے رسیلے ہیں۔
*** زمانے نے ارماں نکالے بہت ہیں۔
*** شوق منزل میں ہم چلے ہیں۔
*** صاف شفّاف آئینہ صحرا کیا ہے۔
*** طبیعت سکوں پر اترتی نہیں ہے۔
*** عزیز قیسی برسوں پرانی بات ہے۔
*** غیر کے ہات میں ہات ہمارا؟
*** فاصلے کا درد یاد ہو گا۔
*** فردات 1984ء سچائی چلو سچا ہے۔
*** فضائے شہر محبت بدلنے والی ہے۔
*** قطعہ چاند تو اپنا ساتھی تھا۔
*** لڑکی کا چہرہ بجھ گیا تھا۔
*** محبت کی بانی بھی لکھے گا۔
*** محروم کو دولت کرم دیتا ہے۔
*** مرد کل جو لڑکی ساتھ تھی۔
*** مری آنکھوں میں جو اترا ہے۔
*** مرے مولا! تو کہ عظیم ہے۔
*** مولانا آزاد کی غزلیں (۱) ہے۔
*** میں سرتا پا لرز رہا تھا۔
*** میں کہ پر شور سمندر تھے۔
*** نہ تیرا قرب نہ بادہ ہے۔
*** نہیں معلوم کب بجلی گری تھی۔
*** نیند میں کیسی نیند بھری تھی۔
*** وہ تم جو چھوڑ گئے تھے۔
*** وہ خدا مہربان ہے، تو ہے۔
*** وہ خود سے پوچھ رہے تھے۔
*** وہی کشتی وہی منجدھار بھی ہے۔
*** چاند کو چاند ہی سمجھے ہیں۔
*** چوری "بابا جی کوئی کہانی سنائیے۔
*** چہرے پڑھتا، آنکھیں لکھتا رہتا ہوں۔
*** کب کسی اور کو گردانتے ہیں۔
*** کتاب خیر پڑھا کر اگر ہے۔
*** کوئی فرصت برسر ہنگام رکھتی ہے۔
*** کچھ تو تعمیر بھی پرانی ہے۔
*** کچھ نہ کسی سے بولیں گے۔
*** کھدائی کو کھنڈر کوئی نہیں ہے۔
*** کیا ہر پل ہر ساعت ہے؟
*** کیوں ساجن کی آس نہیں ہے؟
*** گئے موسم میں جو کھلتے تھے۔
*** گبرائیل کا صدر بہت پریشان تھا۔
*** گلاب پھر سے مہک اٹھیں گے۔
*** گمراہ کرنے والا مسافر تو ہے۔
*** گھر سے خط آ رہے تھے۔
*** ہر کسی کے تجربے سنتا ہوں۔
*** یہ جواہر خیالات کے عکس ہیں۔
*** یہ کئی ‘ اب باہر تھے۔
*** یہ گھر یہ دیار عارضی ہے۔
*** ’بانجھ ہارمون کا ڈس بیلنس ہونا۔
*** ’تمہیں چیانگ کو نہیں پکڑنا چاہیے۔
*** ’جناب آپ نے یہ خبر پڑھی۔
**** اب احساس زیاں ہونے لگا ہے۔
**** تیرے تن کے بہت رنگ ہیں۔
**** شاید پیٹ ہی پہلا تقاضہ ہے۔
**** مجھے حیرت سے دنیا دیکھتی ہے۔
**** نیابت حق کا میں امیں ہوں۔
**** کیسی کالی کتنی لمبی رات ہے۔
**** یادوں کی الماری کھولے بیٹھا تھا۔
*جون* یہ ابد کی کمائی کرتے ہیں۔
*نسخۂ حمیدیہ میں یہ مصرعہ یوں ہے۔
*واں ہجوم نغمہ ہاۓ ساز عشرت تھا۔
*ڈوم یعنی گانا جواب: گلا نہ تھا۔
*کچھ نسخوں میں یہ مصرعہ یوں ہے۔
- " شیریں قالین پر بیٹھی تھی۔
- بھلا تو کیوں معافی مانگنے لگا؟
- تو پاک و بے نیاز ہے۔
- جواب پھر اثبات میں آتا ہے،۔
- مائیں تو صرف وہ عورتیں ہیں۔
- کیا عمل تسبیغ تو نہیں ہوا۔
- کے اس عمل میں انسان بالعموم۔
- یہ ہرگز نہیں دکھا سکیں گے۔
- ۱۹۶۷؁میں نیا نیا بمبئی آیا تھا۔
-- کہ وہ نہیں ایمان لائیں گے۔
---- " زرقا معصومیت سے ہنس پڑی۔
----- اور اس میں دلیپ کمار ہے۔
------ " "تجھے ہو کیا گیا ہے؟
------ " "تو تو بالکل چوہیا ہے۔
------ " "حبیب بھائی کہہ رہے ہیں۔
------ "اسی پنجابی لڑکی نے دوبارہ پوچھا۔
------ "اماں نے پوچھا "کہا تو ہے۔
------ "انور نے فون پر کہا تھا۔
------ اب مجھے یقین ہو گیا ہے۔
------ اب میں چپ نہ رہوں گی۔
------ جہاں انتظار کی گھڑیاں نہیں تھیں۔
------ میں تو اسے ضرور پکڑوں گا۔
------ کوئی بھی کلفٹن نہیں جائے گا۔
------ یا شاید وہ یہی سمجھتی تھی۔
------ یا پھر یہ ہو سکتا ہے۔
------ یہ شادی ہرگز نہیں ہو گی۔
-------- آج ذرا سیر کا موڈ ہے۔
-------- آج میرا ایک بھتیجا آیا ہے۔
-------- آنسو رخسار پر بہتے جاتے تھے۔
-------- آپ آج بھی میرے آئیڈیل ہیں۔
-------- آپ بے وجہ پریشان نہ ہوئیے۔
-------- آگے دور پر ایک ندی ہے۔
-------- اب انہیں اچھی نیند آئے گی۔
-------- اب تمہاری سوچ کو کیا ہوا؟
-------- اب ٹھنڈ کم ہو گئی ہے۔
-------- اب کچھ بھی باقی نہیں ہے۔
-------- ارے آج کل راستے بند ہیں۔
-------- اس بار وہ سامنے تو آئے۔
-------- اس وقت رات کے تین بجے۔
-------- اماں کے آنسو رک چکے تھے۔
-------- امی کی یاد آ رہی ہے۔
-------- انسپکٹر کی تیوریاں چڑھی ہوئی تھیں۔
-------- اور اسی لیے تو کہتے ہیں۔
-------- اور ایک باپ ڈر گیا ہے۔
-------- اور تقدیر کو کیا منظور ہے۔
-------- اور میں اس حادثہ کے بعد۔
-------- اور یہ کوئی جرم نہیں ہے۔
-------- اور یہی تو سمجھانے آیا ہوں۔
-------- ایک فلور پر چار چار گھر؟
-------- بندروں کی تہذیب، بندر ہی جانیں۔
-------- بچے چھوڑ کر چلے گئے تھے۔
-------- تب تو مسخرہ لگتا ہو گا۔
-------- تب تک تمہارے پاس وقت ہے۔
-------- جب تم کا کروچ مارتے ہو۔
-------- جیسے یہاں کے لوگوں کو دیکھو۔
-------- حقیقتیں کتنی جلد بدل جاتی ہیں۔
-------- حویلی والوں کو-------- میں پوچھتی ہوں۔
-------- خط کا آنا بھی بند ہے۔
-------- خود کو زخمی کر لیتا ہوں۔
-------- دو میز اور کرسی پڑی تھی۔
-------- دیکھا-------- بھیّا کو سب معلوم ہے۔
-------- سارہ میری طرف دیکھ رہی ہے۔
-------- قدرت سارا تماشہ دیکھتی رہتی ہے۔
-------- قدرت ہمیشہ سے تماشہ دیکھتی ہے۔
-------- لیکن کیا سچ مچ ایسا ہے؟
-------- لیکن یہاں دو مقدس رشتے ہیں۔
-------- مر ر کے سامنے کھڑا ہوں۔
-------- مگر نادرہ سے ملنے کے بعد۔
-------- مگر نادرہ کی حرکتیں دیکھ کر۔
-------- مگر کو تو مانتے ہیں۔
-------- میں نے کھڑکی کھول دی ہے۔
-------- نگار کے ساتھ کچھ ہوا ہے۔
-------- وہ امی سے خوش نہیں تھے۔
-------- وہ خلاء میں دیکھ رہا تھا۔
-------- وہ نکڑپر سبحان میاں بیٹھتے ہیں۔
-------- وہاں مسجدوں میں گولیاں چلتی ہیں۔
-------- پریشان مت ہو-------- چلو میرے ساتھ۔
-------- پھر بانو سے کوئی ایک سوال۔
-------- چائے کی جلد بازی مت کرنا۔
-------- ڈاکٹر بھارتیندو میرے جاننے والے تھے۔
-------- کاروبار بھی خوب چل نکلا ہے۔
-------- کبھی اچانک گرمی چھا جاتی ہے۔
-------- کسی گہری سوچ میں ڈوبے تھے۔
-------- کچھ بہت برا ہونے والا ہے۔
-------- کیا میں ایسا کر سکتا ہوں۔
-------- کیونکہ تم صرف لرز سکتے ہو۔
-------- گھبرانے کی کوئی بات نہیں ہے۔
-------- یہ آوازیں مجھے پاگل کرتی ہیں۔
-------- یہ شروعات مشکل ہو سکتی تھی۔
-------- یہاں کوئی  نہیں ہے۔
-------- یہیں پشتوں کی ہڈیاں دفن ہیں۔
-------- ‘ دستک بڑھتی جا رہی تھی۔
-------- ’آؤ-------- پہاڑیوں کا لطف اٹھاتے ہیں۔
-------- ’ابھی مجھ میں بہت طاقت ہے۔
-------- ’ارے تب تو ملنا پڑے گا۔
-------- ’ارے کوئی ایسا بھی کرتا ہے۔
-------- ’بس ایک ہی تو بیٹا ہے۔
-------- ’بھیا-------- کیسی باتیں کر رہے ہیں۔
-------- ’بھیّا-------- اب ہم کیا کریں گے۔
-------- ’میں نے انجان بنتے ہوئے پوچھا۔
-------- ’پاکستان سے پھر جنگ ہو گی۔
-------- ’یہ بانکے بہاری کہاں بیٹھتے ہیں۔
--------‘ آسمان پر بدلیاں چھا گئی تھیں۔
--------‘ ابّا کا لہجہ کانپ رہا تھا۔
--------‘ اس بار اماں ناراض ہوئی تھیں۔
--------‘ امی شک کے دائرے میں تھیں۔
--------‘ حلیمہ نے اثبات میں سر ہلایا۔
--------‘ میری آنکھوں سے آنسو رواں تھے۔
--------‘ میں نے مسکرانے کی کوشش کی۔
--------‘ وہ خلاء میں دیکھ رہا تھا۔
--------‘ پہلی بار ابّا چونک گئے تھے۔
--------‘ ’آپ اپنی قبر کھود رہے تھے۔
--------‘ ’ساری رات بخار سے جلتی رہی۔
--------‘ ’لیکن اس سے بڑا سوال ہے۔
--------‘ ’میں بھی تمہارے ساتھ چلوں گا۔
--------‘ ’یہ تو تقدیر کی بات ہے۔
-1 جو مطالبات شراکت کے ذمہ ہوں۔
-2 ایک وقت ایسا بھی آئے گا۔
-3 عورتوں کے حقوق کی ادائے گی۔
-اس مملکت میں قانون ساز انسان ہوں۔
-اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
-ان کا معاملہ خدا کے حوالے ہے۔
-بیشک ظالم کامیاب ہونے والے نہیں ہیں۔
-تمہاری برائیوں کی پردہ پوشی کرے گا۔
-خدایا یہ تیرے راستے سے بہکائیں گے۔
-یہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
-یہ بہت برا کام کر رہے ہیں۔
. " " مطلب کا پھیر ہے۔
. . شاید وہاں ایسا نہیں ہوتا۔
. تو ہاں ہم کہہ رہے تھے۔
. تکنیکی نزاکتیں کم ہو گئی ہیں۔
. جس میں احساس کی فراوانی ہے۔
. جہاں محض تخیل کار فرما ہے۔
. رات تھی اور گھنا بن تھا۔
. پھر تم کیوں پاپی کہلاؤ گے۔
. کرداروں کا فطری ارتقا ہوتا ہے۔
. کیا یہ چپ رہ سکے گا۔
. ہم بھلا دوسرں کو کیوں دیں۔
. یونیورسٹی کی تاریخ پرانی نہیں ہے۔
.! مگر جو کروڑوں ہی جانیں ہوئیں۔
.2 اساتذہ کو مناسب تربیت دی جائے۔
.2 لفظ '' کا استعمال یہاں آر۔
.31 () جمہوریہ کی سرکاری زبانیں ہیں۔
.4 درحقیقت یہ زیادہ قابل عمل ہے۔
.6 زبان حقیقتا متروک ہو چکی ہے۔
.ان خصوصیات کا ترجمہ ممکن نہیں ہوتا۔
.بات عمدہ طریقے سے کہی گئی ہے۔
.دھیرے دھیرے معاشرہ کروٹ لے رہا ہے۔
.رحم کر . رحم . گرد آفرید:۔
.فرمایا ’’اللہ‘‘ پو چھا منزل کہاں ہے؟
.وہ زبان زد خاص و عام ہے۔
/ اور -------- سپر ڈال دیتے ہیں۔
/ اور میں نے یہی کیا تھا۔
/ اور یہ حملے بندر کرتے ہیں۔
/م/ کی تکرار: ترے دو نین ہیں۔
1 کے سامنے دو اہم مسائل تھے۔
1 یہ مصرع حکیم سنائی کا ہے۔
10 خدشہ شکار ہونے کا رہتا ہے۔
10 ذی الحجہ کو وہاں پہنچا تھا۔
10 ریال کے سامان کی بھی ہیں۔
10 محرم 10 اکتوبر کی تاریخ تھی۔
10 یہ صورتحال تب پیش آئے گی۔
10/ کو تو جدّہ سے اڑان ہے۔
100 مجموعہ رسائل از احمد رضاص ۱۴۴۔
100 وحی سے مراد کیا چیز ہے؟
100:5 : پھر اندر جا گھستے ہیں۔
101:4 : وہ دن جب ہوں گے۔
102 اس شخص کی عقل ملاحظہ ہو۔
102 مجھے کنویں کا مینڈک نہ بنائیں۔
102:7 : پھر تم ضرور دیکھو گے۔
103(نغمۃ الروح) اسماعیل رضوی ص 44، 45۔
1030 ؁ھ قرین قیاس معلوم ہوتی ہے۔
103:2 : یقینا، انسان خسارے میں ہے۔
104 محبت پر یہاں پہرہ رہے گا۔
104(ایضا) نور محمد اعظمی ص 47، 48۔
105" ایک اور بریلوی مصنف لکھتے ہیں۔
106 کیا تہذیبوں کا تصادم ناگزیر ہے؟
107 ملفوظات احمد رضا ص 325، 326۔
107:3 : اور نہیں ترغیب دیتا ہے۔
108 فتاوی رضویہ جلد 2 ص 136۔
10:18 : اور یہ عبادت کرتے ہیں۔
10:25 : اور اللہ دعوت دیتا ہے۔
10:30 : اس وقت جانچ لے گی۔
10:36 : اور نہیں پیروی کرتے ہیں۔
10:64 : ان کے لیے خوشخبری ہے۔
10:68 : کہتے ہیں کہ بنایا ہے۔
10:82 : اور سچ کر دکھائے گا۔
10، ص :13 (مطبوعہ پنجاب یونیورسٹی) 2۔
10، ص :399 (مطبوعہ پنجاب یونیورسٹی) 7۔
10، ص :73 (مطبوعہ پنجاب یونیورسٹی) 4۔
10، ص: 33 (مطبوعہ پنجاب یونیورسٹی) 3۔
11 بجے ادھر ہم واپس آئے، ادھر۔
11 بجے سو سکیں تو ضرور 2۔
11 بدل کر"جوش بیداد تپش" کیا گیا۔
11 فتاوی قاضی خاں جلدا ص ۱۹۴۔
110 اسے بدل کر یوں لکھا ہے۔
112 فتاوی رضویہ جلد 4 ص 227۔
112. آپ کا مجھے نظر انداز کرنا۔
113 الکوکبتہ الشہابیہ از احمدرضا ص 10۔
114 فتاوی رضویہ جلد ۴ ص ۱۲۷۔
114" نیز: "وہابی مرتد باجماع فقہاء ہیں۔
1142: سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ کہتے ہیں۔
115 ملفوظات للبریلوی جز 3 ص 276۔
115" ایک اور صاحب ارشاد فرماتے ہیں۔
115" جناب احمد رضا مزید فرماتے ہیں۔
116 احکام شریعت از بریلوی ص 112۔
116 رسول الکلام دیدار علی ص 1۔
117 فتاوی رضویہ جلد ۴ ص ۵۴۔
118 جاء الحق جلد ۱ ص ۳۱۵۔
119 ابرالمقال فی قبلتہ الاجلال ص ۱۴۳۔
11:10 : اور اگر ہم چکھاتے ہیں۔
11:105 : جب وہ دن آئے گا۔
11:119 : مگر جن پر رحمت ہے۔
11:18 : اور کون بڑا ظالم ہے۔
11:25 : اور بلا شبہ بھجا تھا۔
11:31 : اور نہ میں کہتا ہوں۔
11:5 : دیکھو! یہ لوگ موڑتے ہیں۔
11:9 : اور اگر ہم چکھاتے ہیں۔
120 بدرا لانوار فی آداب الاثار ص۳۸۔
122 گرام) چاندی کے بقدر ہوتا ہے۔
1231: سیدنا حذیفہ بن الیمانؓ کہتے ہیں۔
124 فتاوی رضویہ ج 4 ص 236۔
125" جناب خاں صاحب بریلوی فرماتے ہیں۔
127 فتاوی رضویہ جلد 4 ص 12۔
128 احکام قبور مؤمنین، رسائل رضویہ 245۔
12:105 : اور کتنی ہی نشانیاں ہیں۔
12:3 : ہم بیان کر رہے ہیں۔
12:38 : اور پیروی کر لی ہے۔
12:7 : حقیقت یہ ہے کہ ہیں۔
13 (22) بلکہ کافر جھٹلا رہے ہیں۔
132 فتاوی رضویہ جلد 6 ص 90۔
133 فتاوی نوریہ جلد 1 ص 213۔
134 مجموعہ فتاوی نعیم الدین ص 112۔
136 جاء الحق جلد 2 ص 222۔
138" احمد رضا صاحب کا ارشاد ہے۔
13:21 : اور وہ جو ملاتے ہیں۔
13:38 : اور بے شک بھیجے ہیں۔
13:4 : اور زمین میں خطّے ہیں۔
13:6 : اور جلدی مچا رہے ہیں۔
14 (اگست 1980ء ) ص :91 3۔
14. تخریج امام محمدبن حسن شیبانیؒ (الآثار)۔
143 فتاوی رضویہ جلد 4 ص 46۔
144 بہار شریعت جلد 5 ص 46۔
145 احکام شریعت از بریلوی ص 237۔
1451: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں۔
147 مواعظ نعیمیہ احمد یار ص 192۔
147" یہ سارا کچھ اس لیے ہے۔
148 ھ ابو حنیفہ النعمان (امام اعظم)۔
148" ایک دوسری جگہ نقل کرتے ہیں۔
14:14 : اور ضرور آباد کریں گے۔
14:2 : (یعنی) اللہ جو مالک ہے۔
14:23 : اور داخل کیے جائیں گے۔
14:46 : اور یقینا چل چکے تھے۔
14:50 : ان کے لباس ہوں گے۔
15 اس کے آنگن میں دریا تھا۔
15 شور قدموں کا پہنچ جاتا ہے۔
15-02-1986 نظام سنبھل (۸) پیغام شہادت :۔
153" ایک اور بریلوی ارشاد کرتے ہیں۔
153" خود جناب بریلوی کا کہنا ہے۔
156 حدائق بخشش از بریلوی ص 7۔
156" نعیم الدین مراد آبادی لکھتے ہیں۔
158 فتوے کے آخر میں درج ہے۔
159 ایضا ص 11، حدائق بخششص 43۔
15:12 : اسی طرح ڈال دیتے ہیں۔
15:16 : اور بے شک بنائے ہیں۔
15:17 : اور محفوظ کر دیا ہے۔
15:24 : اور یقینا دیکھ رکھا ہے۔
15:27 : اور جن، پیدا کیا تھا۔
15:33 : اس نے کہا: نہیں ہوں۔
15:76 : اور وہ بستی واقع ہے۔
15:87 : اور یقینا عطا کی ہیں۔
15:91 : جنہوں نے کر ڈالا تھا۔
16 آسماں کے رنگوں میں رنگ ہے۔
16 جنوری 1999ء رنگ یوں لائے گی۔
16. تخریج حافظ ابو بکر بن المقریؒ۔
1630 عبد اللہ بن عمرو بن عاص،۔
165 ھ ربیعہ الرائے (استاذ امام مالک)۔
169 مسند احمد، ابن کثیر، فتح الباری۔
16:101 : اور جب ہم بدلتے ہیں۔
16:22 : تمہارا معبود، معبود یکتا ہے۔
16:24 : اور جب پوچھا جاتا ہے۔
16:45 : کیا پھر بے خوف ہیں۔
16:5 : اور چوپائے، پیدا کیا ہے۔
16:53 : اور جو تمہیں حاصل ہے۔
16:54 : پھر جب دور کرتا ہے۔
16:90 : یقینا اللہ حکم دیتا ہے۔
17 داستان نا مرادی، مختصر، دیکھے گا۔
171" ایک دوسرے بریلوی کا ارشاد سنئے۔
1714: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں۔
175 مواعظ نعیمیہ احمد یار ص 326۔
177" ایک اور بریلوی ارشاد کرتے ہیں۔
17:101 : اور یقینا عطا کیے تھے۔
17:16 : اور جب ارادہ کرتے ہیں۔
17:23 : اور فیصلہ کر دیا ہے۔
17:25 : تمھارا رب خوب جانتا ہے۔
17:4 : اور متنبہ کر دیا تھا۔
17:54 : تمھارا رب خوب جانتا ہے۔
17:59 : اور نہیں منع کیا ہے۔
17:82 : اور نازل کر رہے ہیں۔
17:96 : ان سے کہیے کافی ہے۔
18 فتاوی افریقہ از بریلوی ص 135۔
182" "علمائے دین کی تحقیر کفر ہے۔
183 الدولتہ المکیتہ از بریلوی ص 162۔
185" بریلویت کا ایک پیروکار کہتا ہے۔
1857ء بس کہ فعّال ما یرید ہے۔
1857ء میں قصبہ بارا میں پیدا ہوئے۔
18:14 : اور مضبوط کر دیے تھے۔
18:31 : یہی لوگ ہیں کہ ہیں۔
18:46 : مال اور بیٹے رونق ہیں۔
18:47 : اور جس دن چلائیں گے۔
18:48 : اور پیش کیے جائیں گے۔
18:49 : اور رکھ دیا جائے گا۔
18:57 : اور کون بڑا ظالم ہے۔
18:64 : موسی نے کہا یہی ہے۔
18:68 : اور کیسے کر سکتے ہیں۔
18:79 : چنانچہ وہ کشتی سو تھی۔
19 / جنوری 1945 ء مطبوعہ آئینہ۔
19 – پولیس کا محکمہ قائم کیا۔
1905ء میں اکبر ملازمت سے سبکدوش ہوئے۔
191" "غیب الغیب" سے کیا مراد ہے۔
1923ء کے خطبہ صداقت میں ارشاد ہوا۔
1971ء *** لبوں پہ نور چمکتا ہے۔
1977ء *** وہ لغت نگار بھی تھا۔
1978ء (فرمایشیں) مرثیۂ امام رات آئی ہے۔
1980ء *** اشک تھا یا شرار تھا۔
1981ء *** خامشی یوں ڈرا رہی ہے۔
1995) شاعری: .1 دھڑکنیں (قطعات، اردو اکیڈمی۔
19:3 : جب اس نے پکارا تھا۔
19:38 : خوب سن رہے ہوں گے۔
19:72 : پھر ہم بچا لیں گے۔
19:76 : اور ترقی عطا کرتا ہے۔
19:78 : کیا پتہ چل گیا ہے۔
19:80 : اور مالک بن جائیں گے۔
19:85 : جس دن جمع کریں گے۔
2 (16) تم فرماؤ کون رب ہے۔
2 (جولائی 1968ء ) ص :26 8۔
2 (جولائی 1968ء ) ص :66 3۔
2 آخر شب تو ابھی دور تھی۔
2 جس سے یہ گروہ غافل ہے۔
2 پر ہی پھر آنکھ کھل گئی۔
2/41 جو شائد ہم لکھ چکے ہیں۔
20 برس بعد، دنیا دل چکی ہے۔
20 کہکشاں میں جگہ بنا لوں گا۔
2003ء سے فوٹو ڈیلوری سرویس شروع ہوئی۔
20:114 : پس بلند و برتر ہے۔
20:12 : بے شک میں ہی ہوں۔
20:124 : اور جو منہ موڑے گا۔
20:15 : یقینا قیامت آنے والی ہے۔
20:4 : نازل کیا جا رہا ہے۔
20:75 : اور جو حاضر ہو گا۔
20:99 : اسی طرح بیان کرتے ہیں۔
21 جس سر کو غرور آج ہے۔
21:10 : بے شک نازل کی ہے۔
21:104 : جس دن لپیٹ دیں گے۔
21:110 : یقینا اللہ ہی جانتا ہے۔
21:16 : اور نہیں پیدا کیا ہے۔
21:20 : تسبیح بیان کرتے رہتے ہیں۔
21:3 : غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
21:35 : ہر جاندار کو چکھنا ہے۔
21:48 : اور یقینا دے چکے ہیں۔
21:54 : ابراہیم نے کہا: یقینا تھے۔
21:63 : فرمایا: نہیں بلکہ کیا ہے۔
21:82 : اور (مسخر کر دیے تھے۔
21:94 : سو جو شخص کرے گا۔
21:95 : اور طے ہو چکا ہے۔
21:97 : اور قریب آ لگے گا۔
22 احکام شریعت للبریلوی ج۱ ص ۷۱۔
22 اک دو راہے ہر کھڑا ہوں۔
22 یہ وصیت نامہ محض اخترائی ہے۔
22. آپ بڑے ہیں اور میں چھوٹا۔
223 اور باب (سورۃ) 4’’نساء‘‘ آیت 24۔
22:14 : یقینا اللہ داخل کرے گا۔
22:22 : جب بھی ارادہ کریں گے۔
22:23 : یقینا اللہ داخل کرے گا۔
22:38 : یقینا اللہ مدافعت کرے گا۔
22:39 : اجازت دے دی گئی ہے۔
22:4 : حالانکہ لکھ دیا گیا ہے۔
22:42 : اور اگر یہ جھٹلاتے ہیں۔
22:47 : اور جلدی مچا رہے ہیں۔
22:5 : اے انسانو! اگر تمہیں ہے۔
22:55 : اور ہمیشہ پڑے رہیں گے۔
22:75 : اور منتخب فرما لیتا ہے۔
23:101 : پھر جب پھونکا جائے گا۔
23:116 : سو بالا و برتر ہے۔
23:21 : اور یقینا تمہرے لیے ہے۔
23:81 : مگر یہ لوگ کہتے ہیں۔
23:83 : یقینا دھمکی دی گئی تھی۔
23:85 : تو وہ ضرور کہیں گے۔
23:86 : ان سے پوچھو کون ہے۔
23:87 : وہ ضرور کہیں گے، اللہ۔
23:88 : ان سے پوچھو کون ہے۔
23:92 : وہ تو جاننے والا ہے۔
23:98 : اور پناہ طلب کرتا ہوں۔
24" ایک اور بریلوی عالم رقمطراز ہیں۔
243 جاء الحق گجراتی بریلوی ص 154۔
24:1 : یہ ایک اہم سورت ہے۔
24:34 : اور یقینا نازل کیے ہیں۔
24:44 : الٹ پلٹ کر لاتا ہے۔
24:46 : بلا شبہ نازل کیے ہیں۔
24:48 : اور جب بلایا جاتا ہے۔
25 سنت کس شکل میں موجود ہے؟
25 منٹ میں دو پارے، پڑھ لیتے۔
259 مسلمان اور 759 کفار و مشرکین۔
25:22 : جس دن یہ دیکھیں گے۔
25:27 : اور جس دن چبائے گا۔
25:34 : جو لوگ دھکیلے جائیں گے۔
25:35 : اور بے شک دی تھی۔
25:39 : ان سب کو سمجھایا تھا۔
25:40 : اور بےشک گزر چکے ہیں۔
25:6 : کہہ دو! نازل کیا ہے۔
25:60 : اور جب کہا جاتا ہے۔
26 اب بھی وہ دریا یاد ہے۔
26 دامان باغ سبحان السبوح ص 134۔
26 پروں کے کھلتے ہی جاتا ہے۔
26:101 : اور نہ کوئی جگری دوست۔
26:123 : جھٹلایا عاد نے رسولوں کو۔
26:135 : بے شک میں ڈرتا ہوں۔
26:136 : انہوں نے کہا: برابر ہے۔
26:141 : جھٹلایا ثمود نے رسولوں کو۔
26:146 : کیا رہنے دیا جائے گا۔
26:155 : صالح نے کہا: یہ ہے۔
26:182 : اور تولو صحیح ترازو سے۔
26:190 : بے شک اس میں ہے۔
26:200 : اس طرح ڈال دیتے ہیں۔
26:201 : یہ ایمان نہیں لائیں گے۔
26:207 : کچھ کام نہ آئے گا۔
26:21 : پھر میں بھاگ گیا تھا۔
26:211 : اور نہ زیب دیتا ہے۔
26:23 : فرعون نے کہا! کیا ہے۔
26:24 : فرمایا: وہی جو رب ہے۔
26:78 : جس نے پیدا کیا ہے۔
26:91 : اور کھول دی جائے گی۔
26:97 : ''اللہ کی قسم یقینا تھے۔
26:99 : اور نہیں گمراہ کیا تھا۔
27 اس کذاب کا جھوٹ ملاحظہ ہو۔
27:15 : اور یقینا عطا کیا تھا۔
27:21 : میں ضرور سزا دوں گا۔
27:26 : وہ اللہ کہ نہیں ہے۔
27:35 : اور میں بھیج رہی ہوں۔
27:66 : بلکہ گم ہو گیا ہے۔
27:82 : اور جب آ پہنچے گا۔
27:85 : اور پوری ہو جائے گی۔
27:89 : جو لے کر آئے گا۔
27:9 : اے موسی! یہ میں ہوں۔
28:12 : اور حرام کر دیے تھے۔
28:53 : اور جب سنایا جاتا ہے۔
28:62 : اور جس دن پکارے گا۔
28:65 : اور جس دن پکارے گا۔
28:74 : اور جس دن پکارے گا۔
29:35 : اور البتّہ چھوڑ دی ہے۔
29:42 : بے شک اللہ جانتا ہے۔
29:49 : دراصل قرآن، آیات بینات ہیں۔
29:53 : اور مطالبہ کر رہے ہیں۔
29:55 : جس دن گھیر لے گا۔
29:57 : ہر جاندار کو چکھنا ہے۔
29:62 : اللہ ہی کشادہ کرتا ہے۔
29:65 : پھر جب سوار ہوتے ہیں۔
29:68 : اور کون بڑا ظالم ہے۔
2:10 : ان کے دلوں میں ہے۔
2:11 : اور جب کہا جاتا ہے۔
2:114 : اور کون بڑا ظالم ہے۔
2:115 : اور اللہ ہی کا ہے۔
2:127 : اور جب اٹھا رہے تھے۔
2:13 : اور جب کہا جاتا ہے۔
2:159 : بیشک جو لوگ چھپاتے ہیں۔
2:170 : اور جب کہا جاتا ہے۔
2:174 : بیشک جو لوگ چھپاتے ہیں۔
2:180 : فرض کر دیا گیا ہے۔
2:194 : ماہ حرام (کی پابندی) ہے۔
2:202 : یہی لوگ ہیں کہ ہے۔
2:206 : اور جب کہا جاتا ہے۔
2:212 : خوشنما بنا دیا گیا ہے۔
2:214 : پھر کیا سمجھ رکھا ہے۔
2:262 : جو لوگ خرچ کرتے ہیں۔
2:274 : جو لوگ خرچ کرتے ہیں۔
2:72 : اور جب قتل کیا تھا۔
2:79 : پس ہلاکت اور تباہی ہے۔
2:9 : دھوکہ بازی کر رہے ہیں۔
2:91 : اور جب کہا جاتا ہے۔
2:94 : ان سے کہو اگر ہے۔
2:97 : کہہ دو! جو شخص ہے۔
2:99 : اور بیشک نازل کی ہیں۔
2، بھی پہلی نظم کا تسلسل ہے۔
3 1 (یکم دسمبر 1968ء ) 01۔
3 اور مسلم کے الفاظ یہ ہیں۔
3 جاء الحق از احمد یارص ۲۸۲۔
3 سیٹیں تھیں اور درمیان میں 4۔
3. جو حدیث صرف مسلم روایت کریں۔
30 – قیاس کا اصول قائم کیا۔
30:11 : اللہ ہی ابتدا کرتا ہے۔
30:18 : اور اسی کے لیے ہے۔
30:29 : بلکہ پیروی کر رہے ہیں۔
30:9 : کیا نہیں چلے پھرے ہیں۔
31:10 : اسی نے پیدا فرمائے ہیں۔
31:12 : اور یقینا عطا کی تھی۔
31:21 : اور جب کہا جاتا ہے۔
31:3 : سراسر ہدایت اور رحمت ہے۔
31:32 : اور جب چھا جاتی ہے۔
31:7 : اور جب پڑھی جاتی ہیں۔
32 فتاوی عالمگیری جلد ۱ ص ۱۷۸۔
32:2 : نازل کی جا رہی ہے۔
32:23 : اور یقینا دے چکے ہیں۔
33 روح المعانی جلد ۱۵ ص ۲۱۹۔
33 نزھۃ الخواطر ج 8 ص 498۔
33:10 : جب وہ چڑھ آئے تھے۔
33:12 : اور جب کہہ رہے تھے۔
33:17 : ان سے پوچھو کون ہے۔
34 حضرت نعمان بن بشیر صحابی ہیں۔
34:12 : اور (مسخر کر دیا تھا۔
34:43 : اور جب پڑھی جاتی ہیں۔
34:52 : تو (اس وقت) کہیں گے۔
34:53 : جبکہ انکار کر چکے تھے۔
35:24 : یقینا ہم نے بھیجا ہے۔
35:38 : بے شک اللہ واقف ہے۔
35:42 : اور قسمیں کھایا کرتے تھے۔
36 فتاوی شاہ رفیع الدین ص ۱۴۔
36:26 : (اسے قتل کر دیا گیا)۔
36:44 : مگر یہ رحمت ہی ہے۔
36:45 : اور جب کہا جاتا ہے۔
36:47 : اور جب کہا جاتا ہے۔
36:52 : (اور گھبرا کر) کہیں گے۔
36:57 : ان کے لیے ہوں گے۔
36:62 : اور یقینا گمراہ کیا ہے۔
36:65 : آج بند کیے دیتے ہیں۔
36:73 : اور ان کے لیے ہیں۔
36:9 : اور کھڑی کر دی ہے۔
37:110 : ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
37:122 : اور یقینا وہ دونوں تھے۔
37:126 : یعنی اللہ کو جورب ہے۔
37:138 : اور شام کے وقت بھی۔
37:160 : اس سزا سے بچیں گے۔
37:35 : یقینا یہ وہ لوگ تھے۔
37:56 : اور اس سے کہے گا۔
37:65 : اس کے شگوفے ایسے ہیں۔
37:66 : چنانچہ انہیں کھانا ہو گا۔
37:7 : اور محفوظ کر دیا ہے۔
37:71 : حالانکہ گمراہ ہو چکی ہے۔
37:75 : اور بے شک پکارا تھا۔
37:86 : کیا خود ساختہ خداؤں کے۔
37:9 : بھگانے کے لیے اور ہے۔
38:19 : اور پرندے سمٹ آتے تھے۔
38:20 : اور مستحکم کر دی تھی۔
38:27 : اور نہیں پیدا کیا ہے۔
38:28 : کیا ہم کر سکتے ہیں۔
38:31 : (یہ واقعہ قابل ذکر ہے۔
38:56 : یعنی جہنم، جھلسائے جائیں گے۔
38:78 : اور یقینا تجھ پر ہے۔
38:8 : کیا نازل کیا گیا ہے۔
38:85 : --کہ میں ضرور بھروں گا۔
39 جب تک گرد گلوں پر ہے۔
39 فتاوی افریقہ از بریلوی ص 135۔
39:12 : اور حکم دیا گیا ہے۔
39:18 : جو غور سے سنتے ہیں۔
39:23 : اللہ نے نازل فرمایا ہے۔
39:27 : اور بلاشبہ بیان کی ہیں۔
39:32 : سو کون بڑا ظالم ہے۔
39:40 : کہ کس پر آتا ہے۔
39:48 : اور ظاہر ہو جائیں گے۔
39:5 : اسی نے پیدا کیے ہیں۔
39:53 : کہہ دو! (اللہ فرماتا ہے۔
39:6 : اسی نے پیدا کیا ہے۔
39:65 : جبکہ وحی بھیجی گئی ہے۔
39:73 : اور لے جایا جائے گا۔
39:9 : (بھلا یہ شخص بہتر ہے؟
3:111 : ہرگز نہ بگاڑ سکیں گے۔
3:115 : اور جو بھی کریں گے۔
3:120 : اگر چھو بھی جاتی ہے۔
3:164 : یقینا بڑا احسان کیا ہے۔
3:185 : ہر جان کو چکھنا ہے۔
3:25 : پھر کیا کیفیّت ہو گی۔
3:3 : اسی نے نازل کی ہے۔
3:80 : اور نہ حکم دے گا۔
3:93 : ہر قسم کا کھانا تھا۔
3، طبع اول ص :803، 535 29۔
4 1 (اگست 1980ء ) ص :19۔
4 اور خاص صور ت میں ہو۔
4 منٹ بعد جماعت ہو جاتی ہے۔
4- کلام فی المزاج بما ہو طبی۔
4. اس کے سامنے ہنسنا منع ہے۔
40 دل تجھے دیکھ دیکھ ڈولے گا۔
40:13 : وہی ہے جو دکھاتا ہے۔
40:14 : سو پکارو تم اللہ کو۔
40:17 : آج بدلہ دیا جائے گا۔
40:2 : نازل کی جا رہی ہے۔
40:31 : جیسا کہ آ چکا ہے۔
40:33 : جس دن تم پھرو گے۔
40:55 : پس (اے نبیﷺ) صبر کرو۔
40:70 : وہ لوگ جو جھٹلاتے ہیں۔
40:82 : کیا نہیں چلے پھرے ہیں۔
41 مواعظ نعیمیہ از گجراتی ص ۲۲۴۔
41:2 : نازل کی جا رہی ہے۔
41:22 : اور نہیں چھپا کرتے تھے۔
41:25 : اور مسلط کر دیے تھے۔
41:27 : تو ہم ضرور چکھائیں گے۔
41:32 : یہ مہمان نوازی ہو گی۔
41:41 : بلاشبہ یہ وہ لوگ ہیں۔
41:43 : نہیں کہا جا رہا ہے۔
41:47 : اللہ ہی کے پاس ہے۔
41:48 : اور گم ہو جائیں گے۔
41:51 : اور جب نعمت دیتے ہیں۔
42 شاعری کو دکاں بنا دوں گا۔
42" نعیم الدین مراد آبادی لکھتے ہیں۔
42:13 : اسی نے مقرر کیا ہے۔
42:26 : اور دعائیں قبول فرماتا ہے۔
42:35 : اور پتہ چل جائے گا۔
42:49 : اللہ ہی کے لیے ہے۔
43 شوق منزل میں ہم چلے ہیں۔
43:19 : اور قرار دے دیا ہے۔
43:32 : کیا وہ تقسیم کرتے ہیں۔
43:6 : اور کتنے ہی بھیجے ہیں۔
43:67 : جو آپس میں دوست ہیں۔
43:75 : نہ ہلکا کیا جائے گا۔
43:78 : درحقیقت لے کر آئے تھے۔
43:86 : اور نہیں اختیار رکھتے وہ۔
44 (ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی، حاکم)۔
44:26 : اور کھیتیاں اور شاندار محلات۔
44:28 : یہ ہوا ان کا انجام۔
44:38 : اور نہیں پیدا کیا ہے۔
44:43 : بے شک زقّوم کا درخت۔
44:51 : بلاشبہ متقی لوگ ہوں گے۔
44:52 : (یعنی) باغوں اور چشموں میں۔
45:13 : اور مسخر کر دی ہیں۔
45:2 : نازل کی جا رہی ہے۔
45:20 : یہ بصیرت کی روشنیاں ہیں۔
45:23 : کیا پھر غور کیا ہے۔
46 خوشا ہر گوشۂ سیرت منّور ہے۔
46 فتاوی رضویہ جلد 6 ص 59۔
46 فتاوی رضویہ جلد ۰۱ ص ۶۶۔
46:2 : نازل کی جا رہی ہے۔
46:5 : اور کون زیادہ گمراہ ہے۔
46:7 : اور جب سنائی جاتی ہیں۔
46:9 : ان سے کہیے، نہیں ہوں۔
47:10 : کیا نہیں چلے پھرے ہیں۔
47:12 : بلاشبہ اللہ داخل کرے گا۔
47:27 : پھر کیا حال ہو گا۔
47:5 : وہ ضرور انہیں دکھائے گا۔
48:27 : فی الواقع سچا دکھایا تھا۔
48:29 : محمد اللہ کے رسول ہیں۔
49 مہر کی تجھ سے توقع تھی۔
49 چاند کو چاند ہی سمجھے ہیں۔
4:111 : اور جو شخص کماتا ہے۔
4:119 : اور ضرور گمراہ کروں گا۔
4:124 : اور جو شخص کرے گا۔
4:125 : اور کون زیادہ اچھّا ہے۔
4:13 : یہ حدیں (مقّرر کردہ) ہیں۔
4:139 : ایسے (منافق) جو بناتے ہیں۔
4:14 : اور جو نافرمانی کرے گا۔
4:145 : بے شک منافق ہوں گے۔
4:23 : حرام کر دی گئی ہیں۔
4:24 : اور (حرام کی گئی ہیں۔
4:34 : مرد سرپرست و نگہبان ہیں۔
4:41 : پھر کیا کیفیت ہو گی۔
4:42 : اس دن آرزو کریں گے۔
4:45 : اور اللہ خوب جانتا ہے۔
4:53 : کیا ان کو حاصل ہے۔
4:61 : اور جب کہا جاتا ہے۔
4:62 : پھر کیا کیفیّت ہوتی ہے۔
4:7 : مردوں کے لیے حصّہ ہے۔
4:78 : جہاں کہیں بھی ہو گے۔
4:88 : پھر کیا ہو گیا ہے۔
50 فتاوی رضویہ جلد 1 ص 208۔
50:26 : جس نے بنا رکھے تھے۔
50:3 : کیا جب مر جائیں گے۔
50:31 : اور قریب لائی جائے گی۔
50:35 : ان کے لیے ہو گی۔
50:4 : حالانکہ ہمارے علم میں ہے۔
50:44 : یہ وہ دن ہو گا۔
51" احمد یار گجراتی کا فتوی ہے۔
51:13 : یہ وہ دن ہو گا۔
51:24 : (اے نبیﷺ) کیا پہنچی ہے۔
51:45 : پس نہ تو سکت تھی۔
51:47 : اور آسمان کو بنایا ہے۔
51:48 : اور زمین کو بچھایا ہے۔
51:50 : پس دوڑو اللہ کی طرف۔
51:56 : اور نہیں پیدا کیا ہے۔
51:60 : اس لیے کہ تباہی ہے۔
52 اپنے دور کے امام حدیث تھے۔
52:13 : جس دن دھکیلا جائے گا۔
52:14 : (کہا جائے گا) یہ ہے۔
52:18 : لطف لے رہے ہوں گے۔
52:22 : اور دیے چلے جائیں گے۔
52:38 : کیا ان کے پاس ہے۔
52:41 : کیا ان کے پاس ہے۔
53:15 : اس کے آس پاس ہے۔
53:21 : کیا تمہارے لیے تو ہیں۔
53:26 : اور کتنے ہی فرشتے، ہیں۔
53:31 : اور اللہ ہی مالک ہے۔
53:41 : پھر جزا دی جائے گی۔
53:6 : جو بڑا صاحب حکمت ہے۔
54 ابر بھی جھیل پر برستا ہے۔
54:16 : سو دیکھ لو کیسا تھا۔
54:21 : سو دیکھو لو کیسا تھا۔
54:25 : کیا نازل کی گئی ہے۔
54:26 : عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
54:30 : سو دیکھ لو کیسا تھا۔
54:4 : اور یقینا آ چکی ہیں۔
54:41 : اور بے شک آئی تھیں۔
54:54 : یقینا متقی لوگ ہوں گے۔
54:8 : دوڑے جا رہے ہوں گے۔
55" نیز: میلاد ملائکہ کی سنت ہے۔
55:1 : اللہ نے جو رحمن ہے۔
55:10 : اور زمین کو بنایا ہے۔
55:31 : عنقریب فارغ ہوئے جاتے ہیں۔
55:37 : پھر جب پھٹ جائے گا۔
55:5 : سورج اور چاند پابند ہیں۔
55:64 : گھنی سرسبز و شاداب جنتیں۔
55:68 : ان جنتوں میں ہوں گے۔
55:72 : حوریں ٹھہرائی ہوئی خیموں میں۔
55:76 : تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے۔
56 تمنا کب ہماری بے سبب ہے۔
56) اور دہلی آگے بڑھ چکا ہے۔
56:1 : جب پیش آ جائے گا۔
56:16 : تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
56:24 : (یہ سب کچھ ملے گا۔
56:29 : اور کیلے تہ بہ تہ۔
56:31 : اور پانی ہر دم رواں۔
56:34 : اور نشست گاہیں اونچی اونچی۔
56:38 : (یہ سب کچھ) ہو گا۔
56:4 : جب ہلا ڈالی جائے گی۔
56:46 : اور اصرار کیا کرتے تھے۔
56:60 : ہم مقدر کر چکے ہیں۔
56:75 : پس نہیں، قسم کھاتا ہوں۔
56:94 : اور جھونکا جانا جہنم میں۔
57:10 : اور کیا ہو گیا ہے۔
57:14 : پکار پکار کر کہیں گے۔
57:8 : اور کیا ہو گیا ہے۔
58:17 : ہرگز نہ بچا سکیں گے۔
58:18 : جس دن دوبارہ اٹھائے گا۔
58:2 : جو لوگ "ظہار" کرتے ہیں۔
59 الاستمداد از احمد رضا ص 147۔
5:104 : اور جب کہا جاتا ہے۔
5:108 : یہ طریقہ زیادہ قریب ہے۔
5:109 : جس دن جمع کرے گا۔
5:42 : بڑے ہی سننے والے ہیں۔
5:5 : آج حلال کر دی گئیں۔
5:57 : اے ایمان والو! مت بناؤ۔
5:79 : وہ منع نہیں کرتے تھے۔
5:96 : حلال کر دیا گیا ہے۔
6 اس کاذکر آگے مفصلا آئے گا۔
6 انوار الانتباہ جلد 1 ص 182۔
6 دسمبر کی تاریخ اگلے روز تھی۔
6 – والنٹیروں کی تنخواہیں مقرر کیں۔
60 مجھے حاصل تن آسانی نہیں ہے۔
61 جو بڑائی کی بات کرتے ہیں۔
61 رواہ احمد وابوداؤد والترمذی وابن ماجہ۔
61:4 : یقینا اللہ محبت کرتا ہے۔
61ء سے انگریزی کا رسالہ نکالا تھا۔
62 ء میں جب ہم ملے تھے۔
62 فتاوی رضویہ جلد 3 ص 399۔
63 سیف المصطفی از بریلوی ص 92۔
63 فتاوی الرضویہ ج 1 ص 577۔
63:5 : اور جب کہا جاتا ہے۔
64" ملا علی قاری صاحب فرماتے ہیں۔
64" نیز: ابن تیمیہ بد مذہب تھا۔
65 آب حیات 67 تجھے یاد ہے۔
65 شرح المناسک از ملا علی قاری۔
65" ایک اور جگہ نقل کرتے ہیں۔
65:8 : اور کتنی ہی بستیاں ہیں۔
66 جب بھی تیرا خیال آیا ہے۔
66 فتاوی رضویہ جلد 4 ص 199۔
66:2 : یقینا مقرر کر دیا ہے۔
67 الفتاوی الرضویہ ج 6 ص 155۔
67:11 : سو اقرار کر لیں گے۔
67:29 : کہہ دو! وہ رحمن ہے۔
67:8 : اس قدر کہ قریب ہے۔
68:14 : اس بنا ر کہ ہے۔
68:29 : وہ پکار اٹھے: پاک ہے۔
68:3 : اور یقینا تمہارے لیے ہے۔
69 اسی طرح حقہ بھی پیتے تھے۔
69 حیات بخش فضا بدحواس کیسی ہے۔
69:13 : پھر جب پھونکا جائے گا۔
69:21 : سو یہ تو ہو گا۔
69:22 : اعلی درجہ کی جنت میں۔
69:34 : اور نہ ترغیب دیتا تھا۔
69:38 : پس نہیں، قسم کھاتا ہوں۔
69:40 : بے شک قرآن قول ہے۔
6:104 : بے شک آ گئی ہیں۔
6:116 : اور اگر کہا مانو گے۔
6:122 : بھلا وہ شخص جو تھا۔
6:127 : ایسے لوگوں کے لیے ہے۔
6:153 : اور یہ کہ یہی ہے۔
6:20 : وہ لوگ جنہیں دی ہے۔
6:28 : بلکہ سامنے آ گئی ہے۔
6:3 : اور وہی (ایک) اللہ ہے۔
6:35 : اور اگر گراں گزرتی ہے۔
6:39 : اور جو لوگ جھٹلاتے ہیں۔
6:6 : کیا نہیں دیکھا انہوں نے؟
6:93 : اور کون بڑا ظالم ہے۔
6:95 : بے شک اللہ ہی ہے۔
70:2 : کافروں کے لیے، نہیں ہے۔
70:21 : اور جب نصیب ہوتی ہے۔
70:25 : سائلوں اور مسکینوں کے لیے۔
70:31 : البتہ جو شخص چاہے گا۔
70:36 : سو کیا ہو گیا ہے۔
70:40 : سو نہیں، قسم کھاتا ہوں۔
70:6 : بے شک یہ سمجھتے ہیں۔
71، ویسٹ پارک) میں منعقد ہوتے رہے۔
73:15 : یقینا ہم نے بھیجا ہے۔
73:17 : سو کیسے بچ جاؤ گے۔
73:19 : یقینا یہ ایک نصیحت ہے۔
74 یہ کیسی لغو بات لکھی ہے۔
743: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے۔
74:13 : اور بیٹے، حاضر رہنے والے۔
74:16 : ہرگز نہیں: وہ تو ہے۔
74:24 : آخر کار بولا، نہیں ہے۔
74:26 : عنقریب ہم جھونک دیں گے۔
74:29 : جھلسا دینے والی کھال کو۔
74:39 : سوائے دائیں بازو والوں کے۔
74:44 : اور نہ کھلایا کرتے تھے۔
74:45 : اور باتیں بنایا کرتے تھے۔
74:48 : سو نہ فائدہ پہنچائے گی۔
75:2 : اور نہیں، قسم کھاتا ہوں۔
75:24 : اور کچھ چہرے ہوں گے۔
75:27 : اور کہا جائے گا، ہے۔
75:7 : سو جب چندھیا جائیں گی۔
76 شیرانی و عرشی: "اخگر" بجاۓ "اختر"۔
76:13 : تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے۔
76:14 : اور جھکی ہوئی ہوں گی۔
76:18 : یہ ایک چشمہ ہو گا۔
76:3 : ہم نے دکھا دیا ہے۔
76:5 : یقینا نیک لوگ پئیں گے۔
77:13 : فیصلہ کے دن کے لیے۔
77:18 : یہی کچھ کیا کرتے ہیں۔
77:20 : کیا نہیں پیدا کیا ہے۔
77:33 : گویا کہ وہ اونٹ ہیں۔
77:48 : اور جب کہا جاتا ہے۔
78:19 : اور کھول دیا جائے گا۔
78:33 : اور نوخیز ہم عمر (لڑکیاں)۔
78:38 : جس دن کھڑے ہوں گے۔
79" امام عینی رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
79:35 : اس دن یاد کرے گا۔
79:37 : چنانچہ جس نے سرکشی کی۔
79:44 : تیرے رب کے پاس ہے۔
79:45 : ان کو جو ڈرتے ہیں۔
79:5 : پھر انتظام چلانے والے ہیں۔
7: سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں۔
7:17 : پھر ضرور میں گھیروں گا۔
7:179 : اور یقینا پیدا کیے ہیں۔
7:183 : اور میں ڈھیل دوں گا۔
7:192 : اور نہ طاقت رکھتے ہیں۔
7:25 : فرمایا: اسی میں جینا ہے۔
7:33 : کہو: بس حرام کیے ہیں۔
7:41 : ان کے لیے ہو گا۔
7:44 : اور پکار کر کہیں گے۔
7:49 : کیا یہی (اہل جنّت) ہیں۔
7:51 : جنہوں نے بنا لیا تھا۔
7:7 : پھر ہم بیان کریں گے۔
7:97 : اب کیا بے خوف ہیں۔
8 – زمینوں کی پیمائش جاری کی۔
80 ایضا مختصرا ص 268 ص 272۔
80" ابن عابدین رحمہ اللہ لکھتے ہیں۔
80:16 : جو معزّز ہیں، نیکوکار ہیں۔
80:19 : منی کے ایک قطرے سے۔
80:39 : ہنستے مسکراتے، خوش و خرّم۔
80:9 : اور وہ ڈر رہا ہے۔
81 نزہۃ الخواطر جلد 7 ص 383۔
815: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے۔
81:15 : پس نہیں، قسم کھاتا ہوں۔
82(الزمزمتہ القمریہ فی الذب عن الخمر)ص 356۔
822ء میں ’عبدالرحمن دوم‘ تخت نشین ہوا۔
82:1 : جب آسمان پھٹ جائے گا۔
82:16 : اور نہیں ہو سکیں گے۔
82:2 : جب تارے بکھر جائیں گے۔
83 فتاوی رضویہ جلد 6 ص 59۔
83:33 : حالانکہ نہیں بھیجا گیا تھا۔
84:1 : جب آسمان پھٹ جائے گا۔
84:16 : پس نہیں! قسم کھاتا ہوں۔
84:19 : تم بھی ضرور چڑھو گے۔
84:21 : اور جب پڑھا جاتا ہے۔
84:23 : انہوں نے بھر رکھا ہے۔
85 نزہۃ الخواطر ج 8 ص 148۔
85:8 : اور نہیں بدلہ لیا تھا۔
85:9 : وہ جس کو زیبا ہے۔
86 دل میں پوشیدہ کیا خزینے ہیں۔
87 خالص الاعتقاد از بریلوی ص 62۔
87 درا لانوار احمد رضا ص ۱۲۔
87:10 : ضرور نصیحت قبول کرے گا۔
87:12 : وہ جو جا پڑے گا۔
87:13 : پھر نہ موت آئے گی۔
87:4 : اور جس نے نکالا چارا۔
89 ان کے اعلی حضرت لکھتے ہیں۔
89:22 : اور جلوہ فرما ہو گا۔
8:12 : جب حکم دے رہا تھا۔
8:3 : وہ جو قائم کرتے ہیں۔
8:43 : (اور) جب دکھا رہا تھا۔
90:20 : ان پر آگ ہو گی۔
90:9 : اور زبان اور دو ہونٹ؟
91" "غوث ہر زمانہ میں ہوتا ہے۔
92:11 : اور نہ کام آئے گا۔
92:12 : بے شک ہمارے ذمہ ہے۔
92:17 : اور بچا لیا جائے گا۔
92:6 : اور سچ مانا بھلائی کو۔
94 انوار رضا کے مصنف کہتے ہیں۔
94 بدرالانوار فی آداب الاثار ص ۳۹۔
95 فتاوی رضویہ جلد 6 ص 54۔
95:7 : پھر کون جھٹلا سکتا ہے۔
96:16 : پیشانی جو جھوٹی بھی ہے۔
96:18 : ہم بھی بلائے لیتے ہیں۔
98 فتاوی رضویہ جلد 6 ص 82۔
99:1 : جب ہلا ڈالی جائے گی۔
99:2 : اور نکال باہر کرے گی۔
99:4 : اس دن کہہ ڈالے گی۔
9:13 : کیا نہیں جنگ کرو گے۔
9:25 : یقینا مدد کر چکا ہے۔
9:35 : جس دن دہکائی جائے گی۔
9:7 : آخر کیسے ہو سکتا ہے۔
9:8 : کیسے (قائم رہ سکتا ہے۔
9:86 : اور جب نازل ہوئی ہے۔
9:95 : یہ ضرور قسمیں کھائیں گے۔
: " جب بندہ بیمار ہوتا ہے۔
: "انہیں کافر کہنا فقہاء واجب ہے۔
: "بد مذہب جہنم کے کتے ہیں۔
: "صبا ہسپتال سے گھر آ گیا۔
: "ظلم حد سے گزر چکا ہے۔
: "غیر مقلدین جہنم کے کتے ہیں۔
: "قبر کو پختہ بنانا مکروہ ہے۔
: "وہ اصلاح کا قائل نہیں تھا۔
: "وہابی سب سے بدتر مرتد ہیں۔
: "وہابیہ گمراہ اور گمراہ گر ہیں۔
: "یعنی اس پر اجرت نہ لو۔
: (احلّ لکمْ صیْد الْبحْر وطعامہٗ) 5۔
: (۱) احادیث متواترہ واجب القبول ہیں۔
: /ٹ/، /ڈ/ٗ/ڑ/ اور /ٹھ/ٗ/ ڈھ/، /ڑھ/۔
: 1) معتبرہ 2) ملغاء ) مرسلہ۔
: ؂ ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا ہے۔
: اب اور سے لو لگائیں گے۔
: اجوعکم فی الدنیا اشبعکم فی الاخرۃ۔
: احبوا قریشافانہ من احبہم احبہ اللہ۔
: اسلامی لشکر جہاں پہنچ جاتا تھا۔
: اصل، فرع، حکم شرعی اور علت۔
: اعو ذ باللہ من الشیطن الرجیم۔
: السارق والسارقۃ فاقطعوا ایدیھماجزاء بما کسبا۔
: المہاجر من ہجر مانہی اللہ عنہ۔
: الہی شرم دھرم تج پاس ہے۔
: ان کے ایک راوی کہتے ہیں۔
: او سب انبیا کے اوپر ہیں۔
: اور دونوں جنابت سے ہوتے تھے۔
: اک آبشار سر کوہسار نکلا ہے۔
: ایک فعلی، دوسری قولی، تیسری تقریری۔
: اے جنتیو! وہ عرض کریں گے۔
: اے مالک ملک کبریائی زیبا ہے۔
: بتا اب تجھے کون بجائے گا؟
: برق سے رسم و راہ تھی۔
: برہا برہا مت کہو برہا ہے۔
: بستی کی مسجدوں کی اصلاح حال۔
: بلوغت کی عمر مشتمل ہوتی ہے۔
: بندہ نوازیوں پہ خدائے کریم تھا۔
: بولو بچو اللہ اللہ کون ہے۔
: بیابان میں کوئی پکار رہا ہے۔
: تم ہمیں کیا حکم دیتے ہو؟
: تمہارا نام ہر سو گونجتا ہے۔
: تو نے انہیں کیسے استعمال کیا؟
: توڑ کر لوگ پھینک دیتے ہیں۔
: تیر پھینکے جا اے جواں مرد۔
: جس طرح مادی جسم منفرد ہے۔
: جسے ہم سانس سمجھے ہوئے تھے۔
: حتی کہ وہ عورت لوٹ آئے۔
: حضرت عثمانؓ نے روایت کیا ہے۔
: دل کے زخموں سے منور تھا۔
: دلشاد نظمی کی غزل اچھی ہے۔
: دکھلانا اور بتلانا نہ باندھا کرو۔
: دیوار کی طرح تری تصویر ہے۔
: زندگی میں ابتری پہلے سے تھی۔
: زور والا، محبت والا، رحم والا۔
: زیبا زمین ئ پیار ی ہے۔
: ساری مخلوق اللہ کی عیال ہے۔
: سب کا تو حاجت روا ہے۔
: سندھی، لاہوری (پنجابی)، کشمیری، ڈوگری (دگر؟
: شبدے سن سن بھیکھ دھرت ہیں۔
: شیشہ میں نبض پری پنہاں ہے۔
: صحبت وعظ تو تادیر رہے گی۔
: ضربت مرداں دیدی نقمت رحمن کشیدی۔
: طوفاں سے کیا باتیں کی ہیں۔
: ع بخدا فارس میدان تہور تھا۔
: عورتوں کے بارے میں اختلاف ہے۔
: غم حیات کی راہیں پکارتی ہیں۔
: فرض، حرام، مندوب، مکروہ اور مباح۔
: فرض، مندوب، مباح، مکروہ اور حرام۔
: فضا کہ پھر آسمان بھر تھی۔
: فلکیات، ٹرگنامیٹری، عرب ہندسے، یونانی فلسفہ۔
: قبروں میں مسجدیں بنانا شرک ہے۔
: قرآن، سنت، اجماع صحابہ اور قیاس۔
: قلب محزوں کی صدائے درد ہے۔
: لن تمسنا النار الا ایاما معدودات۔
: ما فرطنا فی الکتاب من شیء۔
: مانند، مثل، سا، جیسا، برابر وغیرہ۔
: مانی گداز قلب و جگر ہے۔
: مجروح شوق جو رکش روزگار ہوں۔
: مجھ کو تو سکھا دی ہے۔
: مذہب بدلنا یا ملک کو چھوڑجانا۔
: مسجدیں اللہ تعالی کے گھر ہیں۔
: مطلب حصول ہوا یعنی حاصل ہوا۔
: من جاء بالحسنۃ فلہ عشر امثالھا۔
: منت ماننا، نذر کرنا، عہد کرنا۔
: میری نظر میں موتی آیا ہے۔
: میرے اشعار میں چھپا تو ہے۔
: میرے بندے نے پھر کیا کہا؟
: میرے رب ! میں راضی ہوں۔
: میں اس پتھر کو پہچانتا ہوں۔
: میں تمہیں ویسا ہی جانتا ہوں۔
: میں فراز چرخ سے تارا ہوں۔
: میں نے الجھ کر باہر دیکھا۔
: میں وہاں پہنچا جہاں ہنستے ہیں۔
: ناحق ہم مجبوروں پر تہمت ہے۔
: نقوش عمر گذشتہ سمیٹ لاتے ہیں۔
: نکھرا ہوا رنگ، کیا سہانا ہے۔
: نے بیسواں چالیسواں لگا رکھا ہے۔
: و تنحتون من الجبال بیوتا فرھین۔
: واللہ جعل لکمْ مّنْم بیوْتکمْ سکنا۔
: وسیجنّبہا الْاتْقی، الّذی یؤْتی مالہ یتزکّی۔
: وعلی اللّہ قصْد السّبیْل ومنْہا جآئرٌ۔
: وہ کرب درگزری کا جو ہے۔
: پر امید ندامت:جہاں جتنا بڑا ہے۔
: پلا کے آب بقا بھی ہے۔
: پہلا نمبر عطاء اللہ کلیم صاحب۔
: چشم ہو تو آئینہ خانہ ہے۔
: کب تک وہ زلف دیتی ہے۔
: کچھ سمجھ کر میں ہوا ہوں۔
: کہہ کبیر جنہہ شبد ہوت ہے۔
: کیا انھوں نے جنت دیکھی ہے؟
: کیا تم میری بات نہیں مانتے؟
: کیا تو نے تمنا کر لی؟
: گویا کہ جو میں سوچ تھا۔
: ہائے میرا سر (پھٹا جارہا ہے۔
: ہر اچھا کام کرنے والا مومن۔
: یہ میں جو کچھ دیکھتا ہوں۔
: ’ مصرع تب گندھا ہو گا۔
: ’’ اے ابو تراب ! اٹھو۔
: ’’ جان غالبؔ تمہارا خط پہنچا۔
: ’’ حدیث کے لفظی معنی ہیں۔
: ’’ ذالک الکتاب لا ریب فیہ۔
: ’’ سارا شہر جل گیا تھا۔
: ’’ سنت تین طرح کی ہے۔
: ’’ و یعلمک من تاویل الاحادیث۔
: ’’ ومن أھل بیتہ یا زید؟
: ’’ کھیلو کھیلو اے بنی ارفدہ۔
: ’’اردو ہندی دو الگ زبانیں نہیں۔
: ’’اس آیت میں چند مسائل ہیں۔
: ’’اس قسم کا ایک نگارخانہ ہے۔
: ’’افلا ینظرون الی الابل کیف خلقت۔
: ’’اللہ کے سب نام اچھے ہیں۔
: ’’ان انزلنا قرآنہ عربیا لعلکم تعقلون۔
: ’’ایک قیراط کم ہو جاتا ہے۔
: ’’تلیا کسی زمانے میں حسین تھی۔
: ’’تمام باتوں میں داستانیت ملتی ہے۔
: ’’جتنی دیر میرے پاس رہتے ہیں۔
: ’’حیا کے معنی شرم کے ہیں۔
: ’’دوسری کڑی بھی ٹوٹ جاتی ہے۔
: ’’دیکھیں کل آتا ہے یا نہیں۔
: ’’رضا، خوشنودی کے معنی عربی میں۔
: ’’صاحبزادے تمھاری کیا عمر ہو گی؟
: ’’ما فرطنا فی الکتب من شیء۔
: ’’مجھے ان پر رحم آ گیا۔
: ’’مرنا گھر ہی پر چاہتا ہوں۔
: ’’منہا الجدل والخلاف فی علم الفقہ‘‘۲۷؎۔
: ’’میاں آزاد جب گھر سے نکلے۔
: ’’ناول کا چوتھا عنصر مکالمہ ہے۔
: ’’نورؔ اس موضوع کا ستارہ ہے۔
: ’’وماکان الناس الا امۃ واحدۃ فاختلفوا۔
: ’’وہ میرے لیے بولنے آیا ہے۔
: ’’وہ پڑھنے میں بہت تیز تھے۔
: ’’پورا نام منشی احمد علی تھا۔
: ’’چاچی میری پتنی(بیوی) پرشاسن(حکومت) کرتی تھی۔
: ’’کاش میں تمہیں بیچ سکتا نور‘‘۔
: ’’کاکی اٹھو، میں پوریاں لائی ہوں۔
: ’’کوئی روٹی، کوئی پیسہ، بھکارن ہوں۔
: ’’ہر شے جنس ہو گئی ہے۔
: ’’یہ غالبا ولی اللہ دہلوی تھے۔
: ’’۱۹۱۰ یا ۱۹۱۱ء کا ذکر ہے۔
:"وہ جبل فاران سے نمودار ہو گا۔
:(برتنوں کی طرف دیکھ کر) اور تم۔
:(فضْرب بیْنھمْ بسوْر لّہ با بٌ) الحدید۔
:- آسماں اور ز میں کا ہے۔
::ہم راہ نظاروں کے چہکتی بھی ہے۔
:اللھم مالک الملک توتی الملک من تشاء۔
:ایک جبلی(فطرتی) افعال، دوسرے غیر جبلی افعال۔
:بیٹی میری ہمت تولے جانے کی ہے۔
:تاریخ دراصل بہت الجھا ہوا معاملہ ہے۔
:تم مجھے ظلم پر گواہ مت بناؤ۔
:تیرے لیے بھی اس کی مثل ہو۔
:جی ہاں !پھر اللہ تعالی پوچھتا ہے۔
:خارجی، حربی (جنگی)، داخلی امن اور صنعت۔
:دل پر جتنا گہرا صدمہ ہوتا ہے۔
:مثلا یہ جملے دیکھئے : ’’دولت آباد۔
:وفسادذات البین ھی الحالقۃ) (ابوداود کتاب الأدب۔
:کافیہ کا بھاگا بن کو جا لاگا۔
:کیا انھوں نے میری آگ دیکھی ہے؟
:ہمارے رب میں تو کوئی پوشیدگی نہیں۔
:یا دونوں پاؤں کو ننگا کر لے۔
:’ان کے اسلوب (کذا) کی ناہمواری ہے۔
:’مقالے میں جس قماش کی تنقید ہے۔
:’’ اس کو کیا ہو گیا ہے؟
:’’ تم اس سے پردہ کر و۔
:’’ طاعون مسلمانوں کے لیے شہادت ہے۔
:’’ مجھے یہ جائز ہی نہیں ہے۔
:’’ وہ کون کون سی شرابیں ہیں؟
:’’اترو اور میرے لیے ستو گھول دو۔
:’’ایک اور قابل غور بات یہ ہے۔
= ستان (=جگہ): گلستان، ریگستان، نخلستان، ادبستان۔
=مادی جسم +روح +نفس(باطنی اجسام) کتابیات ۱۔
=’’ ان لوگوں کی مثال ایسی ہے۔
[باوجود ان کی تمام چاہت کے ]۔
[عربی میں "غربت" کا معنی ہوتا ہے۔
[پہلا ایڈیشن، ۱۹۷۳ء [ جین، گیان چند۔
[۲]، ان سے اللہ نے فرمایا ہے۔
]یہ تو اسی (خدا)کا پہنایا ہوا ہے۔
___ اٹھنے سے چکر آنے لگتے ہیں۔
___ دیکھا، بڈھا کیسے گھور رہا تھا۔
___ مگر بننے کے عمل میں ہے۔
___ وہ زور زورسے رو رہا ہے۔
___ پلیٹ فارم باپ کی جاگیر ہے۔
___ چہرے کے مانس بھنچ جاتے ہیں۔
___ ہاں، کیا بتا رہا تھا___ ہاں۔
___ ہم چپ کیوں نہیں رہ سکتے۔
___ یہاں جتنے بھی بھکاری سوتے ہیں۔
_______ ایک جا حرف وفا لکھا تھا۔
_______ تیرے توسن کو صبا باندھتے ہیں۔
_______ جہاں تیرا نقش قدم دیکھتے ہیں۔
_______ خموشیوں میں تماشا ادا نکلتی ہے۔
_______ خوش ہو ائے بخت کہ ہے۔
_______ دل ناداں تجھے ہوا کیا ہے۔
_______ زبسکہ مشق تماشا جنوں علامت ہے۔
_______ سیماب پشت گرمی آئینہ دے ہے۔
_______ فریاد کی کوئی لے نہیں ہے۔
_______ لب عیسی کی جنبش کرتی ہے۔
_______ مستی بذوق غفلت ساقی ہلاک ہے۔
_______ کوئی دن گر زندگانی اور ہے۔
________________________________ قرآن کس قسم کی کتاب ہے؟
________________________________________ ہائیکو نگاری کے تسلسل میں 'ٹھنڈاسورج'۔
____بھنور میں ایلیس ایلیس چلی جاتی ہے۔
____‘‘ ’’ او.اچھاتو گھر پر نہیں ہے۔
___آپ ان کی آوازیں سن سکتے ہیں۔
___اشرف نے پڑھا بھی نہیں ہو گا۔
___بوڑھا زور زور سے چلا رہا ہے۔
___بوڑھے کو خود پر جھلاہٹ ہوتی ہے۔
___کہ پہلے تم اچھے انسان بن جاؤ۔
___یہ پورا شہر تباہ ہو گیا ہے۔
___‘ وہ کھڑکی سے ہٹ گئی تھی۔
___‘ ’ اقلیت میں ہونا جرم ہے۔
___‘‘ اسلم شیرازی کو ڈر لگتا ہے۔
___’’پروڈکٹ بننے کے لئے تیار ہو تم؟
__اندر جانے والوں کی لمبی قطاریں ہیں۔
__جب بھی دشمن ہمیں مارنے آئے ہیں۔
__مگر میں اسے لات مار سکتا ہوں۔
__ہماری آنکھ میں جب تک پتلیاں ہیں۔
_کسی کے مکاں میں آگ لگی ہے۔
` انکے چیہرے پر مسکراہٹ آتی ہے۔
{ اس نے ایسا ایسا کہا ہے۔
}مرتب{) (ماخوذ از مقام جمال الدین افغانی۔
~~~~ یہ روز کون مر جاتا ہے۔
؂ آنکھوں میں تری حسن کھٹکتا ہے۔
؂ از حدیث مصطفی ا داری نصیب؟
؂ اس کی نہ کچھ خطا ہے۔
؂ اس کی چوکھٹ پہ ہو گا۔
؂ اسرار زمانہ کا امیں ہوتا ہے۔
؂ اپنوں نے وہ سلوک کیا ہے۔
؂ اے مظفرؔ ترے اشعار سنے گی۔
؂ باؤ بندی حباب کی سی ہے۔
؂ بجھانے سے کہیں بجھنے کی ہے۔
؂ تجلّی صبح کی اور دبدبہ ہے۔
؂ تو باغ جہاں کا مالی ہے۔
؂ جب تلک قید میں پرندہ ہے۔
؂ حسن فروغ شمع سخن دور ہے۔
؂ خیالوں کی نئی فصلیں اگیں گی۔
؂ دام ہر مو ج میں ہے۔
؂ درد کا حد سے گزرنا ہے۔
؂ دل ناداں تجھے ہوا کیا ہے۔
؂ دن گرد اڑانے کے لیے تھا۔
؂ دونوں دل میں جلوہ فرما ہے۔
؂ دونوں عالم کی ضیاء آئے گی۔
؂ دکن ملک بھوتیچ خاصا ا ہے۔
؂ زباں اور سر کٹا دیتی ہیں۔
؂ ساری دنیا گوش بر آواز ہے۔
؂ سایہ ہو تو دوڑ دھوپ کیجئے۔
؂ سمندر کے کنارے رقص میں ہوں۔
؂ سچ کا آزار مجھے بھی ہے۔
؂ شاہد ہستی مطلق کی کمر ہے۔
؂ صنوبر باغ میں آزاد بھی ہے۔
؂ فکر سخن کے واسطے غم چاہیے۔
؂ قصّہ پدماوت کا بس محبوب ہے۔
؂ میرے قدموں کو بوسہ دے گی۔
؂ وہ ہم سے بھی چھپیں گے۔
؂ پاگل ترے نصیب میں آرام ہے۔
؂ پھیلائیے نہ ہاتھ نہ دامن پسارئیے۔
؂ پہلے کنجڑے چمار بھی کہتے تھے۔
؂ چاہت کا جن کی بھرتے تھے۔
؂ چشم بادام، دہن پستہ، زنخداں ہے۔
؂ کل بڑھاپا بھی نہ ہو گا۔
؂ کیا سمجھتے ہو جام خالی ہے۔
؂ گدا سمجھ کے وہ چپ تھا۔
؂ گھڑی شادی کی جوشاد آئی تھی۔
؂ ہاتھ اٹھتے دعا کی جانب ہیں۔
؂ ہر زباں پر مصرع تاریخ ہے۔
؂ ہمارے سر پہ ہزاروں ستم ہیں۔
؂ یوں ہی ذرا سی ہلائی تھی۔
؂ یہ بستی اک دشت کربلاء ہے۔
؂ یہ خانہ جنگ بھی لڑتی ہے۔
؂ ۱(آ)عمر سے آگے نکل آئے ہیں۔
؂ ’’اک فرشتہ بھی انتظار میں ہے۔
، آپ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
، ابا بھی ڈرے سہمے کھڑے تھے۔
، اس کے لہجے میں کڑواہٹ تھی۔
، جب وہ مجھے یاد کرتا ہے۔
، میں خود سے سوال کرتا ہوں۔
، پیسہ ہن کی طرح برستا ہے۔
،، الامن والعلی،، از بریلوی ص 10۔
،، رات کے بارہ بج چکے تھے۔
؎ روئے ہم موسم بہار کے بعد۔
ؒ’’ لیکن یہ پوچھنا میرا حق ہے۔
ؔ کے ساتھ نہؔ خلاف محاورہ ہے۔
؛ راز افشا ہوا یعنی فاش ہوا۔
ء جس کے دل پریہ گزرتی ہے۔
آ اور سننے والا بھی کہے آ۔
آ بھی جاؤ کے زندگی کم ہے۔
آ ج بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
آ ج مسجد کو جا رہا ہوں۔
آ جا تو میرے پاس آ جا؟
آ دم بغل میں اس کی ہیں۔
آ رہے تھے اور جا رہے تھے۔
آ پ غسل فرماتے اور روزہ رکھتے۔
آ پ کو کچھ نہیں ہو گا۔
آ پ کے پیٹ پر دو تھے۔
آ پڑے یا انہیں دردناک عذاب پہنچے۔
آ کر غم فراق سے آزاد کیجئے۔
آ کر چلنے میں پری کیا ہے۔
آ کر چوپال میں جم جاتے ہیں۔
آ کر کس کی ماما بلائے گی۔
آ کہ دیکھو تو سبھی کچھ ہے۔
آ گئی بیچ میں یہ بات کہاں؟
آ گئے بس بیوی کی طرفداری کرنے۔
آ ہوئے خوش رم کی آنکھ ہے۔
آ"اس نے نحیف سی آواز میں پکارا۔
آؤ آج کسی ہوٹل میں چلتے ہیں۔
آؤ اور اپنی دلہن کو لے جاؤ۔
آؤ تمھیں قصور کی سیر کروا لیں۔
آؤ دیکھو! اور پڑھو میرا اعمال نامہ۔
آؤ چلو چمن کو، یہ وقت ہے۔
آؤ کلب چلیں، وہیں باتیں کریں گے۔
آؤ ہم تم چل کر پہرہ دیں۔
آؤ ہم تمہارے لئے مٹھائی لائے ہیں۔
آؤ! آؤ! اک ذرا کام ہے! پرویز۔
آئندہ جو خدا کی مصلحت ہو گی۔
آئندہ زیادہ فوج ساتھ رکھوں گا! ضحاک۔
آئندہ سے نیا کھاتہ شروع ہو گا۔
آئندہ نسلیں مفت کیونکر پا سکتی ہیں۔
آئندہ کے لیے گناہوں سے توبہ کرو۔
آئنہ خانہ مری تمثال کو زنجیر ہے۔
آئنہ خانے میں کوئی لیے جاتا ہے۔
آئنہ خانے میں کوئی لۓ جاتا ہے۔
آئنہ دائم نقاب میں " میں "آئنہ"۔
آئنہ طوطی کوشش جہت سے مقابل ہے۔
آئنہ گر، دیکھ کر یاد آتا ہے۔
آئنۂ نشان حال مثل گل چراغ ہے۔
آئی اسلام آباد کے سینئر رپورٹر ہیں۔
آئی مسعود حسن رضوی ادیبؔ لکھتے ہیں۔
آئینہ خانہ میں کوئی لئے جاتا ہے۔
آئینہ خانہ کیا طبل و علم ہے۔
آئینہ خانے میں ترے کوچے میں ہے۔
آئینہ خانے میں کوئی لۓ جاتا ہے۔
آئینہ دائم نقاب میں نقاب استعارہ ہے۔
آئینہ دار نذیری! اسی میں حفاظت ہے۔
آئینہ دونوں طرف سے آئینہ ہوتا ہے۔
آئینہ سیما ۱۹۹۶ء شعر ی مجموعہ ۱۹۔
آئینہ طوطی کوشش جہت سے مقابل ہے۔
آئینہ کیوں نہ بڑھ کر دکھایا گیا؟
آئینہ ہو کے صورت معنی سے ہے۔
آئینے ان کی صورت سے بیزار ہیں۔
آئینے میں فخر سے اپنا چہرہ دیکھا۔
آئینے چہروں کے دھندلے ہو گۓ ہیں۔
آئینے کی آنکھوں میں حیرت رہتی ہے۔
آئینے کے گھر میں اور کیا ہے۔
آئیے آج سے آپ ہمارے دوست ہیں۔
آئیے اس اساس کو تفصیل سے سمجھیں۔
آئیے اس سوال کا جواب تلاش کریں۔
آئیے اس پیراگراف کا دیکھتے ہیں۔
آئیے ان دونوں جوابات کا اپنڈکس نکالیں۔
آئیے ایک اور اقتباس پر غور کریں۔
آئیے بیٹھیے ! آپ ہمارے مہمان ہیں۔
آئیے دونوں کا موازنہ پیش کرتے ہیں۔
آئیے ذرا مجھے کنواں تو دکھا دیجئے"۔
آئیے میں آپ کو گھر چھوڑ دوں۔
آئیے پہلے سکولز کی طرف چلتے ہیں۔
آئے تو یوں کہ جیسے ہمیشہ تھے۔
آئے دن گھر میں فاقہ ہوتا تھا۔
آب نجوم نور میں گھل گئی ہے۔
آب نجوم نور میں گھل گیا ہے۔
آب و دانہ ہمارا فلک پہ ہے۔
آب و دانے کو آتش کہتا ہے۔
آب کا اور یہی عظمت آب ہے۔
آب کے ہاتھ میں جو تنکا تھا۔
آب گردیدن روا لیکن چکیدن منع ہے۔
آبائی وطن کیسر کلاں، ضلع بلند شہر(یوپی)تھا۔
آبادی و گھر میں حرام نہیں ہے۔
آبادیاں برباد اورقبرستان آباد ہوتے چلے گئے۔
آبرو اس کو دو سرا میں ہے۔
آبرو تجھ سے حدیث حرمت انساں ہے۔
آبلہ پا، انتظار موسم گل(رضیہ فصیح احمد)۔
آبگینہ تندئ صہبا سے پگھلا جائے ہے۔
آبگینہ تندئی صہبا سے پگھلا جائے ہے۔
آبگینہ تندئی صہبا سے پگھلا جاۓ ہے۔
آبگینہ تندی صہبا سے پگھلا جائے ہے۔
آبگینے پر جور دلبر سے کیا ہوں۔
آتش ایمان سرد نار جہنم کا تھا۔
آتش پرستی ملک کا عام مذہب تھا۔
آتشؔکا یہ شعر : میں موج ہوں۔
آتمارام :جی یہ اپنے ہی آدمی ہیں۔
آتمارام :رام کا نام لو نارائن داس۔
آتمارام :میں ٹھیک ہی کہہ رہا ہوں۔
آتمارام :نوکری کی بات تواب ہو گی۔
آتمارام :کوئی بات نہیں ابھی تو۹بجے ہیں۔
آتمارام :یہ تو نہایت اچھی بات ہے۔
آتمارام :یہیں ہو گا، جانا کہاں ہے۔
آتے آتے فرش جاروب کشی کیا ہے۔
آتے جاتے موسم اس کو ڈستے تھے۔
آتے جاتے پہ میلوں کی رونق ہیں۔
آتے ہی باپ کے منہ پر ڈالا۔
آتے ہیں اور جب دل چاہتا ہے۔
آثار نجابت و شرافت سے نظر آئے۔
آثار گھر میں رب کے دیکھے ہیں۔
آج آج عارف کا ہم نشین ہے۔
آج آفاق مرے حیطۂ ادراک میں ہیں۔
آج آپ پی کر آ گئے ہیں۔
آج آہنگ دل پذیر سے مطرب ہے۔
آج اتری خوشی جن کو جلنا ہے۔
آج اس سے خاص و عام ہے۔
آج اس طرح گزرتا جا رہا ہے۔
آج اس نے مجھے  کہا۔
آج اس کا دل چاہ رہا تھا۔
آج اس کا نمبر یاد نہیں رہا۔
آج اس کو دیکھ کر گھر جاؤں۔
آج اس کو وہ دن یاد آیا۔
آج اس کی وضاحت کی ضرورت ہے۔
آج اس کے ساتھ کیا ہو جاتا۔
آج اسباب عیش یہ جو مہیا ہے۔
آج امریکہ ہے، کل جارج ٹاؤن ہے۔
آج ان زبانوں کی تعداد 18 ہے۔
آج ان سے مٹھائی مانگ رہے تھے۔
آج ان میں سے کوئی یاد کرو۔
آج ان کے خلاف فیصلہ ہو گیا۔
آج ان کے عمل کا انداز تھی۔
آج اور بدبختی بھی کافروں کے لیے۔
آج ایک بڑا خوبصورت لباس پہنے تھی۔
آج ایک شخص نوجوان طاقت مند ہے۔
آج ایک مرید کے ہاں شادی ہے۔
آج باجار سے سودا مے لائے گی۔
آج برملا، رازؔ میں قصّۂ وفا ہے۔
آج بڑی دیر لگا دی آپ نے۔
آج بڑے خوش دکھائی دے رہے ہو۔
آج بھٹیاروں کی بولی بولنے والا مرا۔
آج بھی تمہارے لئے فاقے کرتی ہوں۔
آج بھی رم جھم برکھا ہو گی۔
آج بھی شبستاں کے راہرو بھٹکتے تھے۔
آج بھی مکہ کی گرمی مشہور ہے۔
آج بھی میرا تن بدن معطر ہے۔
آج بھی ونڈو شاپنگ ہی زیادہ کی۔
آج بہت دیر تک کمرے میں رہے۔
آج بے شک حقیر بھی ہم ہیں۔
آج بے یا رو مددگار کیوں ہو؟
آج تم اپنے آپ میں نہیں ہو۔
آج تم جو نوکری کر رہے ہو۔
آج تم کیوں شور مچا رہے ہو؟
آج تمہیں دیکھ کر بہت خوشی ہوئی۔
آج تو اور بھی دیر ہو شاید۔
آج تو شام بھی سحر سی ہے۔
آج تو پہنو چاہے کل اتار دینا۔
آج تک میں نے کیا کیا ہے۔
آج تک کسی سے نہ ڈرا تھا۔
آج تکذیب کرنے والوں کی خرابی ہے۔
آج تیسرا مہینہ شروع ہو گیا ہے۔
آج ثوبیہ ابھی تک سو رہی تھی۔
آج جنون مارچ کا روز اوّل تھا۔
آج خلاء میں جو فضائی کشتیاں ہیں۔
آج دنیا میں کہیں موجود نہیں ہیں۔
آج دنیا کی پیدائش کا دن ہے!۔
آج رات تک مکمل ہو جائے گی۔
آج رات کا کھانا پریس کلب میں۔
آج ریلوے اسٹیشن پر چھاپا مارا تھا۔
آج زقوم کا درخت کھلایا جائے گا۔
آج سارے موسم جیسے بدل گئے تھے۔
آج سارے گجرات میں ہو رہا ہے۔
آج سرتاج سب کی کنونڈی رہیں گی۔
آج سے اس کا نام شیریں ہے"۔
آج سے مجھے اپنا دوست خیال کریں۔
آج سے یہ مہم آپ کے حوالے۔
آج شام تک پانسہ پلٹ جائے گا۔
آج شام ساتھ گزارنے کو کہا ہے۔
آج صاف ہوا ملا ہی کیا ہے۔
آج صبح میں کوئلہ خریدنے گیا تھا!۔
آج صبح ہی دورہ پڑ چکا ہے۔
آج عوام کے لئے داخلہ بند تھا۔
آج غروب سے پہلے ایسی سرخی تھی۔
آج غنچہ اورکھلونا جیسے معیاری رسائل ناپیدہیں۔
آج فضا کتنی مکدر ہو گئی ہے۔
آج قدر و عافیت معلوم ہو گی۔
آج قدرت کی اک عنایت مختص ہے۔
آج مجھ کو افسانۂ محبت دینی ہے۔
آج مجھے اس کا انتظار نہیں ہے۔
آج مجھے اپنے باپ سے ہمدردی ہے۔
آج مدت بعد نظر آ رہی ہیں۔
آج مکا ن کا ا فتتاح تھا۔
آج میری جان بھی لینا چاہتا ہے؟
آج میری دلی مراد بر آئی! مہرو۔
آج میرے چاروں طرف دولت رہتی ہے۔
آج میرے کو پتہ کیا کہتی ہے۔
آج میں بھی ایک سچ بول دوں۔
آج میں بھی تجھے بھلا دوں گا۔
آج میں کسی سے نہیں ملوں گا۔
آج نام کیوں پوچھا جا رہا ہے؟
آج وہ بوجھ، بارے ذرا کم ہوا۔
آج وہ بہت اچھے موڈ میں تھی۔
آج وہ بے تحاشا ہنس رہا تھا۔
آج وہ دستور سے خفا بھی ہے۔
آج وہ مجھ میں آنے والا ہے۔
آج پانی ابال کر پینے لگے ہیں۔
آج پھر اس کو چھوڑ جانا ہے۔
آج پھر وہ نظر اٹھی ہو گی۔
آج پھر چاند کی چودہویں رات ہے۔
آج چھوٹے میاں کو لکھنؤ جانا ہے۔
آج ڈاکوؤں نے فلاں گاؤں لوٹ ڈالا۔
آج ڈیڑھ بجے کھانا ہو سکا تھا۔
آج کا آفتاب دیکھ کتنا پیارا ہے۔
آج کا خانقاہی نظام بھی وہی ہے۔
آج کا دن بھی اچھا ہو گا۔
آج کا دن جمہور کا دن ہے۔
آج کا دن فیصلوں کا دن ہے۔
آج کا موسم بھی خوشگوار نہیں ہے۔
آج کل اس کا سوکھا پھول دو۔
آج کل اسی میں الجھا ہوا ہوں۔
آج کل بسلسلہ ملازمت سندھ میں ہیں۔
آج کل بلبلاتا ہوا رو رہا ہے۔
آج کل بھی واہ میں مقیم ہیں۔
آج کل جدہ(سعودی عرب )میں مقیم ہیں۔
آج کل جو تبدیلیاں آ رہی ہیں۔
آج کل ریڈیو پاکستان سے وابستہ ہیں۔
آج کل سٹیشن سوموار کو آتا ہے۔
آج کل صورت بربادی یاراں کیا ہے۔
آج کل لکھنا مشکل ہو رہا ہے۔
آج کل لکھنا یہاں بھی القط ہے۔
آج کل پاکستان واپڈا میں ملازم ہیں۔
آج کل کامرس کالج راولپنڈی میں بی۔
آج کل کراچی میں رہائش پذیر ہیں۔
آج کل ’’راہ اعتدال‘‘ کے سرپرست ہیں۔
آج کچھ ہنگامہ ساز رنگ لایا ہے۔
آج کی رات رہ یک گام ہے۔
آج کی رات ہمارے یہاں قیام کرو۔
آج کی رات ہی کو بناؤں گا۔
آج کی سیاست کا موضوع بحث ہیں۔
آج کے بعد ہم ہوا کے ہیں۔
آج کے دور میں بے مول ہے۔
آج کے دور کے لئے بے معنی۔
آج کے پینسٹھ برس پہلے ممکن ہے۔
آج گھر میں کوئی مہمان نہیں ہے۔
آج ہم اپنے پروردگار کے پاس بیٹھے۔
آج ہم تاب آفتاب، فروغ قمر ہے۔
آج ہم تعداد میں بہت زیادہ ہیں۔
آج ہم تمہیں فراموش کر دیں گے۔
آج ہم تمہیں کیسے یاد آ گئے؟
آج ہم دیر تک باتیں کریں گے۔
آج ہم لوگ مہمان جا رہے ہیں۔
آج ہم نے ایک اخبارآرلینڈو میں خریدا۔
آج ہم ہر طریقے سے آسودہ ہیں۔
آج ہمارا مقصد پورا ہو گیا ہے۔
آج ہمارے بچّوں کے فون آئیں گے۔
آج ہمارے معاشرے کا کیا حال ہے؟
آج ہمیں چھوڑ کر چلا گیا ہے۔
آج ہوئی پھر کوئی منادی جنگل میں؟
آج ہی دنیا کا آخری دن ہے۔
آج ہی کا دن یوم المخر ہے۔
آج ہی! سریتا :اس کا کیا ہوا۔
آج یا کل ختم ہو جائے گا۔
آج یاد ماضی کی آ رہی ہے۔
آج یہ عزت عطا مجھے لگتا ہے۔
آج یہ لوگوں سے لرزاں وترساں ہیں۔
آج یہاں جنم اشٹمی کی چھٹی تھی۔
آج ’’دھکا‘‘ پر ویرانی برس رہی تھی۔
آخر آپ باس کی پی اے ہیں۔
آخر آپ درد کا مطلب نہیں سمجھتے۔
آخر آپ کا حرج ہی کیا ہے۔
آخر آیت تک آپ نے تلاوت کی۔
آخر آیت کریمہ تک سابقہ آیت جیسی۔
آخر ابا کبھی نہ کبھی آئیں گے۔
آخر اتنی دیر کیوں ہو رہی ہے؟
آخر اتنے بڑے کالج کے پرنسپل ہیں۔
آخر اخلاق بھی تو کوئی چیز ہے؟
آخر اس خط میں ایسا کیا ہے۔
آخر اس درد کی دوا کیا ہے؟
آخر اس درد کی دوا کیا ہے۔
آخر اس روکنے کا منشاء کیا ہے؟
آخر اس مسئلے کا حل نکل آیا۔
آخر اس مصیبت میں پھنسا دیا!! پرویز۔
آخر اس نبی سے کہا جائے گا۔
آخر اس کا کچھ وقت تو بتاؤ۔
آخر اس کو پہاڑی پر لے آیا۔
آخر اس کی بھی کیا ضرورت تھی۔
آخر اس کی قوت برداشت جواب دےگئی۔
آخر اسی صورت کا لڑکا پیدا ہوا۔
آخر اسی طرح روتے روتے سو گئی۔
آخر اسے رفتہ رفتہ کون سکھاتا ہے۔
آخر اماں جان نے تھپڑ کھینچ مارا۔
آخر اے شہ حسن فقیر دیکھتے ہیں۔
آخر باپ نے اسے واپس بلوا لیا۔
آخر بتا میرا وہ ہوتا کون ہے۔
آخر تقدیر بھی تو کوئی چیز ہے۔
آخر تم اسے بھول کیوں نہیں جاتیں۔
آخر تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا؟
آخر تھوڑی محنت سے تالا کھل گیا۔
آخر جہاں میں نماز کر رہا تھا۔
آخر خمیر میں فارسی گندھی ہوئی ہے۔
آخر دلوں میں حوصلہ رکھا گیا ہے۔
آخر دو پلک بیچ سفر لمبا ہے۔
آخر سب لوگ ان کے ساتھ ہوئے۔
آخر سرکار کا پرانا نمک خوار ہوں۔
آخر سستے نشے کی طرف راغب ہوئیں۔
آخر شب اب کہانی تمام ہوتی ہے۔
آخر شب کی مناجات میں لگتا ہے۔
آخر عذاب الہی میں پکڑے جاؤ گے۔
آخر فنا ہے، دنیا بے وفا ہے۔
آخر لوگ اللہ تعالی سے گڑگڑائیں گے۔
آخر مجموعی انسان کی کیا تعریف ہے؟
آخر مجھے یہ!!!اف!میری زندگی کے پچیس سال۔
آخر میں ایک اور غلطی کی بات۔
آخر میں ایک صحافی نوجوان آتا ہے۔
آخر میں بغداد میں رہائش اختیار کی۔
آخر میں روٹی واپس کر دیتی ہے۔
آخر میں شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔
آخر میں نے تمھارا کیا بگاڑا ہے۔
آخر میں وہ طاہر کی طرف بڑھی۔
آخر ناکام ہو کر خسارہ اٹھائیں گے۔
آخر نبی زادے اور بادشاہ زادے تھے۔
آخر نوکری سے برخاست کر دیے گئے۔
آخر نہ ماننے کی وجہ کیا ہے؟
آخر وقت سے مراد وقت مختار ہے۔
آخر وقت سے مراد وقت مکروہ ہے۔
آخر وہ اس کو ملنے آئے ہیں۔
آخر وہ روز جزاء کب آئے گا؟
آخر وہ مٹھائی یاد کیوں نہ آتی؟
آخر وہ میرے دوست /میری سہیلیاں ہیں۔
آخر وہ کرتی تو بھی کیا کرتی؟
آخر وہی ہوا جس کا خدشہ تھا۔
آخر پالان کے چرچ کا ممبر تھا۔
آخر کار پکڑ لیا میں نے انہیں۔
آخر کام تو انہیں کو کرنا ہے۔
آخر کب تک ایسے کام چلے گا۔
آخر کو لمبی ڈیل کا سوال ہے۔
آخر کو مرد نے ایک طمانچہ مارا۔
آخر کیوں اس نے ایسا برتاؤ کیا۔
آخر ہم گھر کس طرح پہنچیں گے۔
آخر ہمارا بھی تو روپیہ لگا تھا۔
آخر ہمت کر کے وہ آگے بڑھا۔
آخر یہ خون آلودہ خنجر سوچتا ہے۔
آخر یہ سب تو اسی کا ہے۔
آخر یہ لنگر انداز کیوں نہیں ہوتا؟
آخر یہ مردود کیا کہنا چاہتا ہے۔
آخر یہ وعدہ کب پورا ہو گا۔
آخر یہ کایا پلٹ کیسے ہو گئی؟
آخر یہ کس قماش کا آدمی ہے۔
آخر یہ کیسے صحیح ہو سکتا ہے۔
آخر یہاں کشتی بنانے کی کیا تک؟
آخر! یہ محبت اور کشش کا ہے۔
آخر) وہ بھی تو تکلیف اٹھاتے ہیں۔
آخرالذکر حقوق تمام شہریوں کے لیے ہیں۔
آخران بے شوہرعورتوں کی تکلیف کیا ہے؟
آخرت میں ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
آخرت میں اور وہ دانا خبردار ہے۔
آخرت میں تو نہ عمل بکتے ہیں۔
آخرت میں جو کہ دار الجزا ہے۔
آخرت میں عذاب ہی عذاب ہو گا۔
آخرت پر ایمان و یقین رکھنے والے۔
آخرت پر بھی انہیں یقین نہ تھا۔
آخرت پر چونکہ ان کا ایمان ہے۔
آخرت کا بھی اور دنیا کا بھی۔
آخرت کے لیے کچھ نہ چھوڑیں گے۔
آخرت کے پکے مجرم بن کر رہے۔
آخرکار اسی زمیں پہ اترنا پڑے گا۔
آخرکار ان کے لیے دردناک سزا ہے۔
آخرکار انجینئراپنے تجربے میں کامیاب ہو گیا۔
آخرکار ایسی زبان متروک ہو جائے گی۔
آخرکار تمہیں ہماری ہی طرف پلٹنا ہے۔
آخرکار لال بالوں والے نے پانسہ پھینکا۔
آخرکار یہ کہنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
آخری بدکار خداوندا زمین کا آخری بدکار۔
آخری حق قرآن اور دین اسلام ہے۔
آخری حکمران نواب واجد علی شاہ تھے۔
آخری خط ۲ اکتوبر ۱۹۹۱ء کا ہے۔
آخری دن وہی اسے مجرم ٹھہرائے گا۔
آخری رسومات ناگپور میں ادا کی گئیں۔
آخری شاعر جہان آباد کا خاموش ہے۔
آخری شعر میں تشبیہ بھی موجود ہے۔
آخری ملاقات میں میں نے کہا تھا۔
آخری، تیز، کٹیلی ہچکی ٹوٹ رہی تھی۔
آخیر میں بشیر بدرؔ نے مائک سنبھالا۔
آخیر کا شمارہ ۴ صفحات کا ہے۔
آداب وفا اب بھی ترتیب خزاں ہے۔
آداب کا بیان "ادب کے معنی ہیں۔
آداب کا بیان ادب کے معنی ہیں۔
آداب! میں آپ کا پرانا خادم کرٹ۔
آدرش اور ہیرو بن جانے کے لئے۔
آدم خاکی سے عالم کو جلا ہے۔
آدم خوروں کا علاقہ، وہاں کے مناظر۔
آدم و ذات کبریا کرب میں ہیں۔
آدم کے قاتل بیٹے کی بسائی ہوئی۔
آدمی : اب ہر طرف شانتی ہے۔
آدمی اور پتھر اس پر مقرر ہیں۔
آدمی اپنے والدین پر لعنت کرتا ہے؟
آدمی اکتا کے سر پیٹ لینا ہے۔
آدمی ایک معاملہ میں تیز دوڑتا ہے۔
آدمی ذمہ داریوں سے بچنا چاہتا ہے۔
آدمی غصے میں اندھا ہو جاتا ہے۔
آدمی میرے یہاں آج بھی ہوتی ہے۔
آدمی نمبر ۱: (روتے ہوئے ) نہیں۔
آدمی نمبر ۱: دیکھئے میں بتاتا ہوں۔
آدمی نمبر ۲: اور اب یہ میڈم۔
آدمی نمبر ۲: مدھیہ بھارت الگ کرو۔
آدمی نمبر ۳: (تعجب سے ) جی؟
آدمی نمبر ۳: یہاں بہت اندھیرا ہے۔
آدمی نمبر ۴: اسمبلی ہال کے سامنے؟
آدمی نمبر ۴: کدھر آگ لگانا ہے۔
آدمی نمبر ۵: کیا تم روئی تھیں؟
آدمی نمبر ۷: (حیرت سے ) جی۔
آدمی نمبر ۷: یا قطب مینار پر؟
آدمی نمبر۲: وہ بھی چھوٹے ریوالور سے۔
آدمی واں بھی حصار غم میں ہے۔
آدمی پر دکھ درد سے ہوتا ہے۔
آدمی کا اب اس کو ڈالوں گا۔
آدمی کا خون آدمی چوس رہا ہے۔
آدمی کو کوئی کمی محسوس نہیں ہوتی۔
آدمی کہ جس کا ہر قطرہ ہے۔
آدمی کی موت کے وقت اس کے۔
آدمی گدھے سے بدتر ہو جاتا ہے۔
آدھ گھنٹہ دیکھتے ہی دیکھتے گزر گیا۔
آدھا کالے پردے میں ایک آنکھ ہے۔
آدھا گھی تو تو کھا جاتا ہے۔
آدھی رات گئے دروازے پر دستک ہوئی۔
آدھی زندگی سرکاری نوکری کرتے گزری تھی۔
آدھے آسمان سے واپس چلے جائیں گے۔
آدھے گھنٹے تک یہ سلسلہ چلتا رہا۔
آدھے گھنٹے میں وہ شہر میں تھا۔
آدیش ہماری پوری پوری سہائتا کرے گا؟
آر جی مصرا (1928) (۱۱) اہل سنت:۔
آرائش جمال کے ساماں کب آئیں گے۔
آرام سے اس کرسی پر بیٹھے رہو۔
آرام سے بیٹھ جا بہن کے پاس۔
آرام کبھی ستاروں کی ضو بخشتی ہے۔
آرزو تو بہت ہوا ہی تیز تھی۔
آرزو نے جنگل میں راستہ بنایا ہے۔
آرزو ٹوٹا آنکھوں میں جی مرا ہے۔
آرزو کی یا دل میں خیال آیا۔
آرزوؤں میں باغ یونہی نہیں مہکتا ہے۔
آرزوئے حیات کن بگولوں کے درمیاں ہیں۔
آرٹ کو ذہنی کیفیات سے سروکار ہے۔
آرکسٹرا کے باکس تک کئی بار گئی۔
آرہے گا اور جو محروم ازلی ہے۔
آرے سے چیرے گئے آزمائیش میں پڑے۔
آزاد ایک عبقری شخصیت کے مالک تھے۔
آزاد رو ہوں اور مرا مسلک ہے۔
آزاد عورتوں کے لیے مقّرر ہ سزا۔
آزاد وفا کے لفظ سے ناآشنا ہے۔
آزاد کر دے تو کیا حکم ہے؟
آزادی سے پابندی کی جانب آنے کا۔
آزادی کلی کا تصور ہی، خام ہے۔
آزادی کی جنگ میں بھی شرکت کی۔
آزادی کے بعد بھی جیسے قید میں۔
آزادی یا تدبیر باطل نہ ہو گا۔
آزار موت میں اسے آرام جاں ہے۔
آزر آپ کو دیکھ کر کہے گا۔
آزر کا بنایا ہوا خدا کا بت۔
آزرؔ کی بت تراشی سے واقف تھے۔
آزمائش کے کہاں قابل تری، سرکار ہیں۔
آزمانا تو ستانا کس کو کہتے ہیں۔
آزوقہ پہنچے تو اس کا دم بچے۔
آس آج ہم پر کچھ ہو گی۔
آس پاس اور کئی دکانیں کھل گئی۔
آس پاس دیکھنے لائق مقام تو ہوں۔
آس پاس کے باغوں میں تو نہیں۔
آس، انھیں کے چت نت بھیو ہے۔
آسائشیں ساحل کی اوروں کو مبارک ہوں۔
آسان حساب اور پھر کر آئے گا۔
آسانی سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
آسانی سے فتح نہیں ہو سکتے تھے۔
آسانی پگلا بن کر رہنے میں ہے۔
آستان حسین نشان حق و صداقت ہے۔
آسمان اور زمین میں اور وہی ہے۔
آسمان اور زمین نے جگہیں بدل لیں۔
آسمان دنیا کو تاروں کی زینت سے۔
آسمان زمین پر مثل قصبے کے ہے۔
آسمان سے اس میں جو پہاڑ ہیں۔
آسمان سے بھی نازل ہو سکتا ہے۔
آسمان سے زمین پر آ رہا ہوں۔
آسمان سے عذاب نازل کرنے والے ہیں۔
آسمان سے پانی پھر زندہ کرتا ہے۔
آسمان سے پانی پھر ہو جاتی ہے۔
آسمان سے کبھی خون نہیں برسا تھا۔
آسمان صبح کی آئینہ پوشی میں ہے۔
آسمان صحیفوں کو مرد طعن بناتے ہیں۔
آسمان میں اور اس کی بندگی ہے۔
آسمان و زمین برحق، وہی لپیٹتا ہے۔
آسمان و زمین کا وہی مالک ہے۔
آسمان پر جب دجال پیدا ہو گا۔
آسمان پر جو تارہ چمک رہا ہے۔
آسمان پر لاکھوں تارے چمکا کرتے ہیں۔
آسمان پرستاروں کی حسین چادر بچھی ہوتی۔
آسمان کو برا کہا جا تا ہے۔
آسمان کو پھاڑ کر سات آسمان بنائے۔
آسمان کی بادشاہی میں وہی داخل ہوں۔
آسمان کی جو کہ بارش برساتا ہے۔
آسمان کی قسم جس میں برج ہیں۔
آسمان ہماری ایک اہم تہذیبی علامت ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس کائنات) کو؟
آسمانوں اور زمین میں اور وہی ہے۔
آسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ؟
آسمانوں اور زمین کو وہ قادر ہے۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جلاتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتوں سے۔
آسمانوں سے ادھر بھی کوئی دنیا ہے۔
آسمانوں سے پانی اتارنے والا وہی ہے۔
آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں۔
آسمانوں میں اور جو کچھ کہ ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں، سبھی ہیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں، گزرتے ہیں۔
آسمانوں میں اور وہ بھی جو ہیں۔
آسمانوں میں بھی اور زمین میں بھی۔
آسمانوں میں مگر اپنے تئیں رہتا ہے۔
آسمانوں میں یا ہم نے دی ہے۔
آسمانوں پر خاک پر آسمان بیٹھا ہے۔
آسمانوں پہ بہت دیر سے ٹھہری ہے۔
آسمانوں کی بھی اور زمین کی بھی۔
آسمانوں کی زینت اور شیطانوں کی مرمت۔
آسمانوں کے میں شاخ سے اڑا تھا۔
آسمانی کتابوں کا فائدہ وہی اٹھاتے ہیں۔
آسمانی کتابوں کے تراجم میں بھی ۲۔
آسمانی کتابیں بھی برابر اترتی رہی ہیں۔
آسماں آنکھوں سے تیرے رنگ چراتا ہے۔
آسماں آہستہ آہستہ بکھر کر رہ گئیں۔
آسماں ایک آتش بکف ایک شعلہ بجاں۔
آسماں تلک پھیلا اندھیرا پاؤں کے نیچے۔
آسماں تکتے ہوئے میری آنکھیں میں ہوں۔
آسماں لوگو! زندگی صرف چند روزہ ہے۔
آسماں میں تو نہیں ڈھونڈ سکے گا۔
آسماں پر اک شعاع آفتاب آوارہ تھی۔
آسماں پر مہر و مہہ کرتے ہیں۔
آسماں پہ کم تنہا ساتھ دیتا ہے۔
آسماں کس طرح اس سے رکھے گا۔
آسماں کس طرح روشنی کا چلائیں گے۔
آسماں کو بھی اس کا ملال تھا۔
آسماں ہر رات کس کا کرتا ہے۔
آسی جی خاموشی آپ کی ٹوٹی کیسے؟
آسی، کہ لفظ کانٹے اگا رہا ہے۔
آشوب اس کی قامت سے اٹھے ہے۔
آشوب زندگی! میں عجب مخمصے میں ہوں۔
آشیانے سے پرندے کو بڑی نسبت ہے۔
آشیاں کی خبر تجھ کو نہیں ہے۔
آغا حشر کا نشہ ہرن ہو گیا۔
آغاز تو دیوانے رنگین سا دھوکا ہے۔
آغاز سفر میں انگلیاں لکھ رہی ہیں۔
آغاز عاشقی پر انجام کا گماں ہے۔
آغاز و ارتقاء تعریف:۔
آغاز کا خیال نہ فکر مآل ہے۔
آغشتہ بہ خوں راتوں کو دھن ہے۔
آغوش تلاطم میں مٹانا ہی پڑے گا۔
آغوش میں جن کی گہر بنتے ہیں۔
آغوش میں شب کے سو گئی ہے۔
آفتاب جو میرے مکان سے سنتا ہوں۔
آفتاب ذرا دیکھنا کہ ہم ڈوبے تھے۔
آفتاب غروب ہوتے ہی ہر سوتاریکی چھاگئی۔
آفتاب نبوت پیغمبر علیہ الصلواۃ والسلام ہوئے۔
آفتاب کا مستقر عرش کے نیچے ہے۔
آفتیں ذکر سے ٹل گئیں، ٹل گئیں۔
آفریں کہئے اگر بازیگروں کا فن ہے۔
آفس جانے کا اب بھی وقت ہے۔
آفس سے وہ گھر جا رہا تھا۔
آفس کے سبھی لوگ جا چکے تھے۔
آقا اور نوکر کی جو تمیز تھی۔
آقا کا تمھارے شارع کا یہ ہے۔
آقا کا ہر حکم بجا لاتا تھا۔
آل زبیر کے خزانچی بصری شیخ ہیں۔
آل مّ ص یہ کتاب اتری ہے۔
آل کے معنی قرابت داری کے ہیں۔
آلودہ بہ مے جامۂ احرام بہت ہے۔
آلوسی، روح المعانی، 29 : 104 8۔
آلوسی، روح المعانی، 7 : 168 2۔
آلوسی، روح المعانی، 9 : 143 3۔
آم دنیا میں نام اسی کا ہے۔
آمادہ بغاوت پہ وہی آج ہوا ہے۔
آمد بہار کی ہے جو بلبل ہے۔
آمد بہار کی ہے کہ بلبل ہے۔
آمد حشر میں ختم ہونے کو ہے۔
آمین اور تمہیں بھی یہی ملے گا۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۱۳۷۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۳۷۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۵۷۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۵۹۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۶۷۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۶۹۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۸۰۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین ۹۶۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین، ۶۱۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین، ۹۸۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۱۰۴۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۱۷۷۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۲۵۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۴۴۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین، ۸۳۔
آمین ثم آمین، یا رب العالمین ۱۱۱۔
آمین ثم آمین، یا رب العالمین ۲۶۔
آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین ۳۳۔
آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین ۴۴۔
آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین، ۶۳۔
آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین، ۷۰۔
آمین فاخرہ بتول مجھے کچھ کہنا ہے۔
آمین لفظ ماثم یا تو مصدر ہے۔
آمین"" لفظ"" ماثم"" یا تو مصدر ہے۔
آن پڑنے کا فرمایا جب مر جائے۔
آن کے کسی روز میں بھی تھا۔
آنحصرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
آنحضرت ﷺ امام ہوتے، وہ مقتدی ہوتیں۔
آنحضرتﷺ نے ان کی درخواست منظور کی۔
آنحضرتﷺ نے پندرہ دن تک محاصرہ کیا۔
آندھیاں آتی ہیں اور رک جاتی ہیں۔
آندھیاں اب بھی کہ بین کرتی ہیں۔
آنسو بن کر جب بھی آتی ہے۔
آنسو تھم چلے دم بخود کیوں ہے۔
آنسو مرے دل میں گر رہے ہیں۔
آنسو نکل نکل کر چمکا رہے ہیں۔
آنسو پوچھتے ہوئے وہ پھر مچل گئی۔
آنسو، سسکیاں، ہچکیاں سب تھم گئی تھیں۔
آنسوؤں سے بجھا کے رکھ لی ہے۔
آنسوؤں پر آنسو بے دریغ بہائے جاؤ۔
آنسوؤں کا بند اک دن میں ہوں۔
آنسوؤں کے سمندر خشک ہو چکے تھے۔
آنسووں کی وہاں بھیک مل رہی ہے۔
آنند بدستور اخبار دیکھنے میں محو ہے۔
آنند:تو ان سے تمہاری ملاقات کیسے ہوئی؟
آنند:لیکن اس بات سے تمہیں کیا دلچسپی؟
آنند:وہ ایسی آسانی سے نہ جائے گا۔
آنند:پھر تم انھیں اپنے گھر لے آئے۔
آنٹی کے ہی پاس رہ جاؤ گے۔
آنچ سی اک مسلسل ہواؤں میں ہے۔
آنچ غموں کی پگھل گیا ہو گا۔
آنچل سے دوبارہ آنسو خشک کرتی ہے۔
آنکھ بدلنا رو یہ میں تبدیلی کرنا۔
آنکھ بند کر کے کمبل کھولتا ہوں۔
آنکھ تو منظر بھی بجھ گئے ہونگے۔
آنکھ تو ہر خواب کر دے گا۔
آنکھ جو خیانت کے لئے اٹھتی ہے۔
آنکھ رکھ کر بھی اندھے بنتے ہیں۔
آنکھ سے دل تک بے خبری تھی۔
آنکھ سے ورنہ صحرا ہی بچھا ہے۔
آنکھ لگنا اس سے مختلف صورت ہے۔
آنکھ مچولی کھیلیں ہم کہرا چھایا ہے۔
آنکھ میں ٹھہرا ہوا دم سا ہے۔
آنکھ نشّے میں مست سی کیوں ہے۔
آنکھ کا تپتا صحرا دکھ بادل ہے۔
آنکھ کھل گئی! سریتا :کیسے ٹوٹا سپنا؟
آنکھ کے اشارے پر جان دیتے تھے۔
آنکھ کے تارے کی طرح عقل ہے۔
آنکھ، لب پہ درود و سلام ہے۔
آنکھوں دیکھا ہونا ایک الگ تجربہ ہے۔
آنکھوں سے اک خواب گزرنے والا ہے۔
آنکھوں سے بھی کم نظر آتا تھا۔
آنکھوں سے پانی کے قطرے گرتے ہیں۔
آنکھوں میں آگ سی بھر گئی تھی۔
آنکھوں میں اندیشۂ فردا جھانک رہا ہے۔
آنکھوں میں اگلے دن ہاتھ ہلاتے ہیں۔
آنکھوں میں بادہ پیمائی کا زعم ہے۔
آنکھوں میں بے بسی چھائی ہوئی تھی۔
آنکھوں میں تمام شہر میں روشن تھے۔
آنکھوں میں جلن سی ہو رہی تھی۔
آنکھوں میں رات بھر نم رہا ہے۔
آنکھوں میں رکے ہوئے آنسو بہہ نکلے۔
آنکھوں میں ساری رات گزر جاتی تھی۔
آنکھوں میں مادرانہ شفقت کی بو باس۔
آنکھوں میں نفرتوں کے مضامین درج ہیں۔
آنکھوں میں وہ آج ایسے گزارش یو۔
آنکھوں پر بھی پٹیاں بندھی ہوئی تھیں۔
آنکھوں پر چڑھا ہوا کالا سیاہ چشمہ۔
آنکھوں پہ ہاتھ رکھتے رہے کہاں گئے۔
آنکھوں کا نشہ ابھی اترا نہیں تھا۔
آنکھوں کو حسن سے ازلی تعلق ہے۔
آنکھوں کو خیرہ کئے دے رہے ہیں۔
آنکھوں کو دامن تمہارا نہ بھائے گا۔
آنکھوں کی بے قراری دیکھنے والی ہے۔
آنکھوں کی کھڑکی کھولے بیٹھی رہتی ہے۔
آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا رہا تھا۔
آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا رہا تھا۔
آنکھوں کے سامنے در عالیؐ مقام ہے۔
آنکھوں کے سامنے کوئی سسک رہا ہے۔
آنکھوں کے شور میں کیا لکھتی ہے۔
آنکھوں کے نیلے پن میں سچ تھا۔
آنکھوں ہی آنکھوں میں کیا باتیں ہوئیں۔
آنکھیں 75:8 : اور گہنا جائے گا۔
آنکھیں انگاروں کی طرح چمک رہی ہیں۔
آنکھیں اور منہ کو آ گئے تھے۔
آنکھیں باجی کے چہرے پر گڑ گئیں۔
آنکھیں بام در بام سوچ رکھا ہے۔
آنکھیں بند کرتا تو اجالے بکھر جاتی۔
آنکھیں حرام چیزوں سے بند کر لو۔
آنکھیں خنزیر کی آنکھوں کے مشابہ ہوں۔
آنکھیں خوفزدہ ہوکر دوسری طرف کرتا ہوں۔
آنکھیں سیاہ تھیں، پلکیں بڑی بڑی تھیں۔
آنکھیں عجب طرح سے پھیل گئی ہیں۔
آنکھیں قدم قدم پر حیرانیاں دیکھتی ہیں۔
آنکھیں لیکن اب بھی رستہ تکتی ہیں۔
آنکھیں مسلسل گنگا جمنی بنی ہوئی تھیں۔
آنکھیں موندے موندے کروٹ اپنی بدلوں گی۔
آنکھیں نکل کر منہ پر گر گئیں۔
آنکھیں پر نم بڑے بے ثمر تھے۔
آنکھیں پھیر لینا ایک اور عمل ہے۔
آنکھیں چرانے کی کوشش کر رہا تھا۔
آنکھیں کالی آنکھوں کے حواشی میں ہے۔
آنکھیں کھولتی ہوں، تو وہ گھورتا ہے۔
آنکھیں یونہی دلبر اکثر جاگ جاتا ہے۔
آنکھیں، بہت دور تک دیکھنے کی ہوں۔
آنگن میں اور دیواروں پر سایا تھا۔
آنگن میں بچوں کی قطار لگ جاتی۔
آنگن میں پیلا پودا خاموش کھڑا ہے۔
آنگن میں چولہے کا دھواں پھیل گیا۔
آنے جانے میں کوئی تکلیف نہ تھی۔
آنے سے ترے دیکھ کیا حال ہے۔
آنے والا دن قریب ہوتا جاتا ہے۔
آنے والوں کے لیے چھوڑ رہے ہیں۔
آنے والے خوبصورت دنوں کی باتیں کرنا۔
آنے والے دن بھلا کب جانتے تھے۔
آنے والے دنوں میں کیا ہو گا۔
آوارگی میں وہ تسکین محسوس کرتا ہے۔
آوارہ لڑکوں کی صحبت میں پڑ گیا۔
آوارہ مزاجی صبا کی کیا پروا ہے۔
آوارہ و بدنام سے جگمگا اٹھتے ہیں۔
آوارہ کسی حبیب کی یہ بھی ہیں۔
آواز اور آدمی بہار اردو اکیڈیمی 4۔
آواز دینے کا انداز بھی وہی تھا۔
آواز میں ایک قسم کی دیوانگی تھی۔
آواز میں تھرتھراہٹ پیدا ہو گئی ہے۔
آواز پر بھلا کس کی حکمرانی ہے۔
آواز چہار سو سے آ رہی ہے۔
آواز ہوں جو ہجر سماعت میں ہے۔
آواز ہی نہیں دیتا مرا وجود ہے۔
آواز:خاموشی کس کس سچائی چھپا سکے گی۔
آوازے کستیں، دھڑ سے گالی بک دیتیں۔
آواگون کے نظریے کی حقیقت کیا ہے؟
آورد کا نام و نشان نہیں ملتا۔
آٹا پیسنے، پانی بھرنے یا چھتیں لیپنے۔
آٹومیٹک (خودکار) لائٹ جا بجا لگی ہیں۔
آٹھ اکتوبر سے جھٹکے زلزلے کے ہیں۔
آٹھ رکنی شعر کو مثمن کہتے ہیں۔
آپ (خود ہی) فرما دیجئے: اﷲ ہے۔
آپ آدھا گھنٹہ لیٹ اسکول آئی ہیں۔
آپ آنحضرت کے مرتبہ پر غور کرو۔
آپ آگے بڑھتے ہی چلے جارہے ہیں۔
آپ ابھی تک مجھ سے ناراض ہیں۔
آپ اتنا غیظ و غضب نہ کیجیے۔
آپ احکم الحاکمین اور شہنشاہ مطلق ہیں۔
آپ اخیر تک کچھ نہیں کہیں گے۔
آپ اس آیا کو پھر سے بلالیں۔
آپ اس الزام کا علمی جواب لائیے۔
آپ اس بارے میں کیا کہتے ہیں۔
آپ اس جھگڑے کو طول نہ دیجئے۔
آپ اس سے بازو نہ چھڑاتے تھے۔
آپ اس غریب کو تسلّی دیجئے! فرہاد۔
آپ اس قدر گھبرائی ہوئی کیوں ہیں۔
آپ اس وقت دودھ پی رہے تھے۔
آپ اس کا اندازہ کر سکتے ہیں۔
آپ اس کا کچھ غم نہ فرمائیں۔
آپ اس کو جو چاہیں حکم دیں۔
آپ اس کہانی کا مطالعہ ضرور کریں۔
آپ اس کے لئے غذا نہ تھے۔
آپ اسے اعراض (نفرت) فرما رہے تھے۔
آپ اسے دمشق جانے کی اجازت دیں۔
آپ اسے لینے سے انکار مت کیجئے۔
آپ اسے مونتاژ بھی کہہ سکتے ہیں۔
آپ اسے نظر انداز نہیں کر سکتے۔
آپ اسے پاکستانی شہروں کا صدر سمجھیے۔
آپ ام القری میں مبعوث ہوئے تھے۔
آپ ان سے اجرت لے سکتے تھے۔
آپ ان سے مل کر آئے ہیں؟
آپ ان پر کوئی داروغے نہیں ہیں۔
آپ ان کا قصہ ایک طرف کیجئے۔
آپ ان کو پڑھ کر سنا دیں۔
آپ انتظار کرتے کرتے اکتا جائیں گے۔
آپ انصاری ہیں اور آپ صحابی ہیں۔
آپ اوربہت سے علمی پردے اٹھائیں گے۔
آپ اپنا دل میلا نہ کریں "۔
آپ اپنا فرض (تبلیغ) ادا کیے جائیں۔
آپ اپنا وقت ضائع کر رہے ہیں۔
آپ اپنا چہرہ جب بھی دیکھیں گے۔
آپ اپنا کہ شیر کھاتا نہیں ہے۔
آپ اپنی تخلیقات بھیجنا شروع کر دیں۔
آپ اپنی غم خواری ہم کہاں ہیں؟
آپ اپنی کنیت ابوقتادہ سے مشہور ہیں۔
آپ اپنے رب سے ہماری سفارش کیجئے۔
آپ اپنے سائنسدانوں کو اشارہ کر دیں۔
آپ اگر ساتھ تو پھر ساتھ ہے۔
آپ اگر سمجھ گئے ہوں تو بتائیے۔
آپ ایک بہن کے لیے روتے ہیں۔
آپ بات کریں گے یا میں بولوں؟
آپ بتانے کی تکلیف گوارا نہ کیجئے۔
آپ بحر محیط دو جہاں علم تھا۔
آپ بھی ! بہت ترقی ہوئی ہے۔
آپ بھی توبہ شکن بننا چاہتی ہیں۔
آپ بھی زخمی حالت میں واپس آئے۔
آپ بھی سوگئے اور ہم سب بھی۔
آپ بھی کان کھول کر سن لیجئے۔
آپ بھی کبھی کبھی آ جایا کیجیے۔
آپ بھی کسی ماں کے بیٹے ہیں۔
آپ بھی یہ باتیں اب بھول جائیں۔
آپ بہت زیادہ بولے جا رہی ہیں۔
آپ تناول فرمانا شروع کیوں نہیں کرتے؟
آپ تنظیم اساتذہ پاکستان کے رکن ہیں۔
آپ تو اپنا کام کر آئے! تھا۔
آپ تو سب کچھ پڑھ لیتے ہیں۔
آپ تو فقط ڈر سنانے والے ہیں۔
آپ تو مجھے ڈرائے دے رہے ہیں۔
آپ تو مچھلیوں سے کھیل رہے ہیں۔
آپ تو مہمان کے ساتھ لیٹیں گے۔
آپ تو پسینہ پسینہ ہو رہے ہیں۔
آپ تو پھر یہ زبان سیکھی ہے۔
آپ توسط کے ساتھ عبادت کرتے رہیئے۔
آپ جائیے میری بیوی آ رہی ہے۔
آپ جامعہ کے پہلے شیخ الادب تھے۔
آپ جانتے ہیں، میں نے کیا دیکھا؟
آپ جدید ادب انہیں بھیجتے رہا کریں۔
آپ جس سیدھی راہ پر قائم ہیں۔
آپ جلدی کریں !" برمک نے کہا۔
آپ جوں جوں زیادہ حفظ کریں گے۔
آپ حضرات امام بخاری کے استاد ہیں۔
آپ حضرات جب بھی ہمیں بلائیں گے۔
آپ حضرات نے اپنی آنکھوں سے دیکھا۔
آپ حفظ مراتب کا لحاظ نہیں کرتے۔
آپ خدا کے لئے اتنا تو سوچیں۔
آپ خواہ مخواہ مجھ پر ہنسیں گے۔
آپ خود اپنی نظر میں خوار ہوں۔
آپ دروازہ توڑ کر داخل ہوئے ہیں۔
آپ دس دیئیں یا کچھو نہ دیتیں۔
آپ دن میں انہیں سو بار دیکھیں۔
آپ دونوں بیحد سنجیدہ لگ رہے تھے۔
آپ ذرا سپھارس (سفارش) کر دیں تو۔
آپ رات ٹھیک سے سوئے نہیں کیا؟
آپ زبانی درود پڑھ لیا کرتے تھے۔
آپ زمین کے نیچے کے بارے میں۔
آپ سب مجھے ایسے گھور رہے ہیں۔
آپ سرائیکی کے بہت اچھے شاعر تھے۔
آپ سفید لباس بے حد پسند فرماتے۔
آپ سنئے اللہ کرے آپ نہ سنیں۔
آپ سورت کے معنی کو جانتے ہیں۔
آپ سوچئے آنا چاہئے تھے یا نہیں؟
آپ سے بس ایک وعدہ لینا تھا۔
آپ سے جو ہمدردی مجھ کو ہے۔
آپ سے خالی تو کیا معمور ہوں۔
آپ سے خورد و کلاں کو ہے۔
آپ سے پہلے کوئی چیز نہ تھی۔
آپ سے پہلے یہاں شادو رہتی تھی۔
آپ سے کہا گیا یا رسول اللہ۔
آپ صحابی ہیں اور انصار سے ہیں۔
آپ صراط مستقیم تک پہنچانے والے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا،۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
آپ ضرور ان پر بد دعا کیجئے۔
آپ عمر میں مجھ سے بڑے ہیں۔
آپ لاٹھی پر ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
آپ لوٹ مار سے منع فرماتے تھے۔
آپ لوگ اس سے ناراض رہتے تھے۔
آپ لوگ اس میں زہر نہ ڈالیے۔
آپ لوگ اس کو پسند کریں گے۔
آپ لوگ جب بھی مجھے بلائیں گے۔
آپ لوگ کسے تلاش کر رہے ہیں؟
آپ لوگ کہاں بھاگے جا رہے ہیں؟
آپ لوگ ہمیں نہیں پکڑ سکے نا۔
آپ لوگ یہاں کیا کر رہے ہیں۔
آپ لوگوں سے کل ملاقات ہو گی۔
آپ لوگوں کا جو جی چاہے کیجئے۔
آپ لوگوں کو گرفتار بھی کر لیں۔
آپ مالک ہیں، حکم دے سکتے ہیں۔
آپ مانگئے آپ کو دیا جائے گا۔
آپ ماڈل ٹاؤن میں ہی رہتے ہیں۔
آپ متعدد راتیں وہیں گزارا کرتے تھے۔
آپ مجھ سے ناراض مت رہیے گا۔
آپ مجھ کو پھر یاد دلائیے گا۔
آپ مجھے انشاء اللہ صابروں میں سے۔
آپ مجھے بھول تو نہ جائیں گے؟
آپ مجھے میری نصف جائیداد دے دیں۔
آپ مجھے نوکری نہیں کرنے دیں گے۔
آپ مجھے وہاں تک پہنچا دیں گے۔
آپ مجھے گرفتار کیوں نہیں کر لیتے؟
آپ مختلف اخبارات کے ساتھ وابستہ رہے۔
آپ مختلف تفاسیر کا تقابلی مطالعہ کریں۔
آپ مصر کے رہنے والے حبشی تھے۔
آپ مغل پورہ کا رکشہ لے لیجئے۔
آپ ملک کےعزّت دار، بااخلاق شہری ہیں۔
آپ موسیقی کو جاننے سمجھنے والے ہیں۔
آپ مٹی کے بنے ہوئے نہیں ہیں۔
آپ مکہ سے سیدھا کوفہ گئے تھے۔
آپ میرا نمبر کیوں لینا چاہتی ہیں؟
آپ میری بے اعتقادی کا علاج کریں۔
آپ میرے بندے متوکل اور پسندیدہ ہیں۔
آپ میرے خیال سے بہت بلند نکلے۔
آپ میرے لیے کیوں نہیں پڑھتے جی؟
آپ میرے پاس کیوں نہیں ہو پاتے؟
آپ ناصح قوم اس پہ کہلاتے ہیں۔
آپ نسبا قبیلۂ شیبان سے متعلق تھے۔
آپ نو بجے تک آ جائیے گا۔
آپ نے آج کتنے ریچھ مارے ہیں؟
آپ نے اتنے تو فاصلے نہ تھے۔
آپ نے اس سے فرمایا: مت روؤ۔
آپ نے اس سے منہ پھر لیا۔
آپ نے اس سے منہ پھیر لیا۔
آپ نے اس کو آزاد کر دیا۔
آپ نے اس کو اچھا نہیں کہا۔
آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
آپ نے اسے بھی منظور فرما لیا۔
آپ نے اسے خود بنا لیا ہے۔
آپ نے اسے دیکھا ہی نہ ہو۔
آپ نے ان سب سے منع فرمایا۔
آپ نے ان کا دودھ قبول فرمایا۔
آپ نے ان کو بخش دیا ہے۔
آپ نے ان کو زور سے پکارا۔
آپ نے انکو اس سے منع فرمایا۔
آپ نے انہیں لڑی میں پرو دیا۔
آپ نے اپنی خادمہ سے فرمایا تھا۔
آپ نے اپنی دعا میں فرمایا تھا۔
آپ نے اپنی لا علمی ظاہر کی۔
آپ نے ایسے سوالوں کو برا جانا۔
آپ نے برتن منگوایا اور پانی پیا۔
آپ نے بڑی بے جا حرکت کی۔
آپ نے بھی لونڈیوں سے تمتع کیا؟
آپ نے بھی ہزاروں کہانیاں سنی ہوں۔
آپ نے تنہا اس کو ہٹا دیا۔
آپ نے تو بڑا گجب کر دیا۔
آپ نے تو پرساد بھی نہیں چکھا۔
آپ نے تو کمال ہی کر دیا۔
آپ نے تو کھا پی لیا ہے۔
آپ نے جو الفاظ نقل کیے ہیں۔
آپ نے جو حمدیہ نظمیں کہی ہیں۔
آپ نے جواب دیا وہ نور ہے۔
آپ نے حال دل سنا بھی ہے۔
آپ نے حمدیہ اشعار بھی کہے ہیں۔
آپ نے دریافت فرمایا کیا بیماری ہے؟
آپ نے دعا کا وعدہ کیا ہے۔
آپ نے دن میں خواب دیکھا ہے۔
آپ نے دیکھا کہ ایک شخص ہیں۔
آپ نے دیکھا کہ دو حلقے ہیں۔
آپ نے ذہن تو مان جائے گا۔
آپ نے روزے رکھنا شروع کر دیئے۔
آپ نے زیادہ تر پنجابی میں لکھا۔
آپ نے سائن بورڈ نہیں دیکھا شاید۔
آپ نے صبح کا ناشتہ کیا تھا۔
آپ نے فر مایا : نیک خواب۔
آپ نے فرمایا اس کو بہا دو۔
آپ نے فرمایا اسے حق نہ تھا۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ تمہیں برکت دے۔
آپ نے فرمایا اور کون لوگ ہیں؟
آپ نے فرمایا اچھا تو پھر رہو۔
آپ نے فرمایا اہلبیت کی مدد کرو۔
آپ نے فرمایا ایک احمق سردار تھا۔
آپ نے فرمایا ایک شمہ بھی نہیں۔
آپ نے فرمایا اے اللہ تو کر۔
آپ نے فرمایا باقی سب نوافل ہیں۔
آپ نے فرمایا بہت ہی بڑا ہے۔
آپ نے فرمایا تم نے انہیں دیکھا؟
آپ نے فرمایا تم پر آفرین ہے۔
آپ نے فرمایا تم کتنے بھائی ہو؟
آپ نے فرمایا تمھارے پاس کچھ ہے؟
آپ نے فرمایا تیرے پاس اونٹ ہیں؟
آپ نے فرمایا جا اور شہد پلا۔
آپ نے فرمایا جاؤ واپس لوٹ جاؤ۔
آپ نے فرمایا جبھی تو غیبت ہے۔
آپ نے فرمایا جلدی کیوں کرتے ہو؟
آپ نے فرمایا جو میں کہوں گا۔
آپ نے فرمایا جہاں میں جاتا ہوں۔
آپ نے فرمایا رستے سے ہٹ جاؤ۔
آپ نے فرمایا رکی ہوئی موج ہے۔
آپ نے فرمایا سات ہلکا درجہ ہے۔
آپ نے فرمایا سردار تو خدا ہے۔
آپ نے فرمایا سنو بنو ہاشم ہیں۔
آپ نے فرمایا سے آزاد کر دو۔
آپ نے فرمایا عذاب عام ہو گا۔
آپ نے فرمایا میرا ولی جبرئیل ہے۔
آپ نے فرمایا میں تو دیکھتا ہوں۔
آپ نے فرمایا نماز تو آگے ہے۔
آپ نے فرمایا نماز نہ پڑھنی چاہیے۔
آپ نے فرمایا نماز وقت پر پڑھنا۔
آپ نے فرمایا ننگے پاؤں ننگے بدن۔
آپ نے فرمایا نہیں ! فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں راوی کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا وہ آسمان میں ہے۔
آپ نے فرمایا وہ بھی حرام ہے۔
آپ نے فرمایا وہ بھی ملے تھے۔
آپ نے فرمایا وہ تو موت ہے۔
آپ نے فرمایا وہ جنت میں ہے۔
آپ نے فرمایا وہ کہاں سے آیا؟
آپ نے فرمایا پانچ سو سال کا۔
آپ نے فرمایا پھر جلدی کیا ہے؟
آپ نے فرمایا کس سے نکاح کروں۔
آپ نے فرمایا کہ میں موسی ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ میں میں کیا؟
آپ نے فرمایا کہ پھر تیری ماں۔
آپ نے فرمایا کہ یا مسلم ہے۔
آپ نے فرمایا کہ یہ جبرئیل تھے۔
آپ نے فرمایا کہ یہ رحمت ہے۔
آپ نے فرمایا کہ یہ کیا ہے۔
آپ نے فرمایا کیا ایسا پاتے ہو؟
آپ نے فرمایا کیا ایسا ہی ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں اگر وہ چاہے۔
آپ نے فرمایا ہاں ایساعلم بھی ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں میں وہی ہوں۔
آپ نے فرمایا ہاں پوچھا کتنے بڑے؟
آپ نے فرمایا ہاں ہاں دیکھو گے۔
آپ نے فرمایا ہاں یہ ٹھیک ہے۔
آپ نے فرمایا ہم شام میں تھے۔
آپ نے فرمایا ہوا کی پیٹھ پر۔
آپ نے فرمایا یہ تو کفر ہے۔
آپ نے فرمایا یہ توکل نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا یہ تکبر نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا یہ حیض نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا یہ نقد خوشخبری ہے۔
آپ نے فرمایا یہ پوری نماز ہے۔
آپ نے فرمایا یہود جھوٹ بولتے ہیں۔
آپ نے فرمایا: فرشتے جواب دیتے ہیں۔
آپ نے فرمایا: فرشتے عرض کرتے ہیں۔
آپ نے فرمایا: نہیں بلکہ انہیں جلادو۔
آپ نے فرمایا: وہ کلمات کیا ہیں؟
آپ نے فرمایا: ’’اللہ تعالی فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا:ہر ماہ تین روزے رکھو۔
آپ نے فرمایا، "وہ سائل کہاں ہے؟
آپ نے فرمایا، "پھر یہ منع ہے۔
آپ نے قمیص مبارک کفن میں دیا۔
آپ نے مجھے فرمایا: اے عباس!اے رسول۔
آپ نے نامنظور کر دیا ہو گا۔
آپ نے وقت بہت کم دیا ہے۔
آپ نے وہی اوپر والا فیصلہ سنایا۔
آپ نے پوچھا تمہارا کیا حال ہے؟
آپ نے پوچھا تو کیا چاہتا ہے؟
آپ نے پوچھا تیرا نام کیا ہے؟
آپ نے پوچھا تیرے پاس قربانی ہے؟
آپ نے پوچھا کیا ایسا ہی ہے۔
آپ نے پوچھا کیا روزے سے ہو؟
آپ نے پوچھا کیا کر رہے ہو؟
آپ نے پوچھا کیوں رو رہی ہو؟
آپ نے پوچھا یہ کون لوگ ہیں؟
آپ نے چائے پھر ٹھنڈی کر دی۔
آپ نے کئی ملکوں کی سیاحت کی۔
آپ نے کسی کو نہیں بخشا ہے۔
آپ نے کیا وہ سب دیکھا تھا؟
آپ نے ہمارے سلام کا جواب دیا۔
آپ نے ہمارے متعلق غلط اندازہ لگایا۔
آپ نے ہمیں قافلے کا فرمایا تھا۔
آپ نے ہنسنے کا سبب دریافت فرمایا۔
آپ نے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے۔
آپ نے یہ بیت سنی ہو گی۔
آپ نے ۲۷ برس سپہ گری کی۔
آپ واقعی ظریف الطبع واقع ہوئے ہیں۔
آپ پر آسان اور سہل ہوں گے۔
آپ پروردگار سے شفاعت کی دعا کیجئے۔
آپ پروردگار کے ہاں ہماری شفاعت کیجیے۔
آپ پہلے انہیں ذرا قائل کر لیجئے۔
آپ پہلے ایسا کرتی ہی کیوں ہیں۔
آپ پہچان گئے کہ یہ شیطان ہے۔
آپ پہیلیاں کس لئے بجھا رہے ہیں؟
آپ چاہیں تو اسی میں ٹھہر جائیں۔
آپ چاہیں تو ایسے شغف کر لیجئے۔
آپ چاہیں تو یہاں بھی کمرہ ہے۔
آپ ڈاکٹر اشوک کے پاس گئے تھے؟
آپ ڈیڑھ دو گھنٹے میں لوٹتے ہیں۔
آپ کا احتجاج اپنی جگہ پر ہے۔
آپ کا اس میں کیا فتوی ہے؟
آپ کا تاریخی نام فیروز بخت تھا۔
آپ کا تعارفی مضمون بہت اچھا ہے۔
آپ کا تعلق بلیک سروس سے ہے۔
آپ کا تعلق بھٹی قبیلے سے ہے۔
آپ کا حسن میری نگاہوں میں ہے۔
آپ کا خاندان مسلکا اہل حدیث تھا۔
آپ کا خاندانی نام عزیز جہاں ہے۔
آپ کا خواب اور کیا دے گا۔
آپ کا خیال سو فیصد غلط ہے۔
آپ کا خیر اندیش ستیہ پال آنند۔
آپ کا دکھ درد بانٹ نہیں سکتے۔
آپ کا سسرال تو نواں شہر ہے۔
آپ کا شعری مجموعہ منتظر اشاعت ہے۔
آپ کا شمار اہل مدینہ میں ہے۔
آپ کا مخصوص لب و لہجہ ہے۔
آپ کا مزار سیدو شریف میں ہے۔
آپ کا پرانا خادم، مسٹر مسیتا نام۔
آپ کا کام صرف راستہ بتانا ہے۔
آپ کا گھر جن راستوں پر ہے۔
آپ کا ہاتھ بٹانے کی کوشش کروں۔
آپ کا ہی بول بالا ہو گا۔
آپ کا یہ ارادہ ظلم ناحق ہے۔
آپ کا یہ فرمان کہ ممکن ہے۔
آپ کتابیں بہت پڑھتی ہیں، ڈراؤنی کتابیں؟
آپ کتنے زاویوں سے دیکھ سکتے ہیں۔
آپ کس روایت کو قبول کرتے ہیں؟
آپ کسی بڑے اسپشلسٹ کو دکھا دیں۔
آپ کسی کو مجبور نہیں کر سکتے۔
آپ کل تک تیار ہو جائیں گے؟
آپ کو اس مضمون پردلی مبارک باد۔
آپ کو ان مقامات کو پہچاننا ہوگا۔
آپ کو ان کی مداخلت ناگوار گزری۔
آپ کو اور کوئی شوک نہیں ہے۔
آپ کو ایک عدد ضرور بھیجیں گے۔
آپ کو ایک فلیٹ دے سکتا ہوں۔
آپ کو بھی ایسا ہی لکھنا چاہئے۔
آپ کو بھیج دیا کہ جا بھئی۔
آپ کو تو اجازت بھی نہیں ہے۔
آپ کو تو کوئی خبر نہ تھی۔
آپ کو تکلیف کرنے کی ضرورت نہیں۔
آپ کو جانے کیا جھیلنا پڑے گا۔
آپ کو جو مشکل آ رہی ہے۔
آپ کو حق بینی نصیب ہوئی ہوتی۔
آپ کو حیدرآباد میں ڈھیروں وقت ملا۔
آپ کو حیران کن نتائج ملیں گے۔
آپ کو شدید بخار ہو رہا تھا۔
آپ کو غلط فہمی ہو رہی ہے۔
آپ کو مطالعہ کا بھی ذوق ہے۔
آپ کو ملا تو جی خوش ہوا۔
آپ کو میرے سر کی قسم خالہ۔
آپ کو پانچویں بچے سے کیا ہے؟
آپ کو پریشان کیسے دیکھ سکتی ہوں۔
آپ کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔
آپ کو کاربن، نائٹروجن اور کتنی ہے۔
آپ کو کنبہ پروری کا دعوی ہے۔
آپ کو کوئی شکایت نہیں ملے گی۔
آپ کو کوئی غلط فہمی ہوئی ہے۔
آپ کو کہیں اور نہ ملے گا۔
آپ کو یکا یک یہ کیا ہوا؟
آپ کو یہاں کسی نے بلایا تھا۔
آپ کو، بڑی میم صاحب بنتی تھیں۔
آپ کوتو میں دینا پڑے گا۔
آپ کچھ اندیشہ ضرر کا نہ کیجئے۔
آپ کی آزاد منشی کا مضحکہ اڑایا؟
آپ کی انترآتما تو شانت ہو گئی۔
آپ کی ای میل کا منتظر ہوں۔
آپ کی ایک غزل اس طرح ہے۔
آپ کی بات کو جھوٹ نہیں سمجھتا۔
آپ کی بات ہی کچھ اور ہے۔
آپ کی بہن بھی آ جائے گی۔
آپ کی بیوی کا نام رحمت تھا۔
آپ کی تاریخ پیدائش یکم جنوری۱۹۵۴ء ہے۔
آپ کی تاریخ پیدائش ۲۵ فروری۱۹۳۰ء ہے۔
آپ کی تبلیغی چوری آج پکڑی گئی۔
آپ کی تدبیر کامیاب ہو رہی ہے۔
آپ کی تعظیم ہم پر واجب ہے۔
آپ کی خاطر ابھی روٹی پکا دیتا۔
آپ کی خدمت میں عرض کر دیا۔
آپ کی دستگیری سب پر مقدم ہے۔
آپ کی دو کتابیں مندرج ذیل ہیں۔
آپ کی ذات مقدس آدمیت کا بھرم۔
آپ کی راۓ کا انتظار رہے گا۔
آپ کی رنگت بالکل یمبرزل جیسی ہے۔
آپ کی سرکار میں کیا کمی ہے۔
آپ کی سچائی اس طرح ظاہر ہے۔
آپ کی شرافت و نجابت پراعتماد ہے۔
آپ کی عقل تونئیں مارے گئی صاب۔
آپ کی عیادت کے لئے حاضر ہوں۔
آپ کی فوج کو قبضہ دیتے ہیں۔
آپ کی محبت کیا کر سکے گی۔
آپ کی محبت کے قابل نہیں رہی۔
آپ کی مدد ہو کر رہی گی۔
آپ کی نظر دنیا سے نرالی ہے۔
آپ کی والدہ کا نام مثلے تھا۔
آپ کی پیدائش مدینہ میں ہوئی تھی۔
آپ کی پیشانی اونچی اور بڑی ہے۔
آپ کی چند معروف تصانیف یہ ہیں۔
آپ کی کربلا میں مگر سرخرو تھے۔
آپ کی ہر غزل میں رفعت ہے۔
آپ کی یہ کوشش بے کار ہے۔
آپ کیا کہہ کہ ہمیں لائے تھے۔
آپ کیوں میدان جنگ میں نہیں اترے؟
آپ کیوں نہیں آئیں ہمارے ساتھ گھومنے۔
آپ کے اندر جوہے وہی باہربھی ہے۔
آپ کے بعد زندگی کا کیا لطف؟
آپ کے بعد کچھ نہ ہو گا۔
آپ کے حکم سے اتر جائیں گے۔
آپ کے حکم کی تعمیل ہو گی۔
آپ کے حکم کی تعمیل ہو گی‘‘۔
آپ کے دانت صاف چمکتے ہوئے ہیں۔
آپ کے دست مبارک میں چھڑی تھی۔
آپ کے دشمنوں کو ہلاک کرے گا۔
آپ کے دل میں جو کچھ ہے۔
آپ کے دم میں سکوں ڈھونڈتے ہیں۔
آپ کے دو خطوط مل چکے ہیں۔
آپ کے دین کو غالب کرے گا۔
آپ کے رب ہی کی طرف ہے۔
آپ کے روبرو سب ہی آسان ہے۔
آپ کے ساتھ اور کوئی بھی ہے؟
آپ کے ساتھ جو بزرگ شخص تھے۔
آپ کے ساتھ سوار نہ ہوا تھا۔
آپ کے ساتھ مل کر خوشی منائی۔
آپ کے ساتھ وقت بہت اچھا گزرا۔
آپ کے ساتھ پوری سرکاری مشنری تھی۔
آپ کے شاگردوں کے کئی طبقات ہیں۔
آپ کے صحابی ایوبرزہ اسلمی فرماتے ہیں۔
آپ کے فیض سے لوگ بیزار ہیں۔
آپ کے لئے کیا فرق پڑتا ہے۔
آپ کے لئے یہ گنجائش موجود تھی۔
آپ کے لیے کچھ اور ہدایات ہیں۔
آپ کے مخالفین کی مدد کرتا تھا۔
آپ کے معرکے میرے علم میں ہیں۔
آپ کے ملک کے اسمگلر کنگ ہے۔
آپ کے نام میں سکھ پاتے ہیں۔
آپ کے نزدیک کوئی ضروری چیز نہیں۔
آپ کے والد پولیس میں ملازم تھے۔
آپ کے والد کا کیا نام ہے۔
آپ کے پاس (مسلمان ہو کر) آیا۔
آپ کے پاس، تو مجھے دے دیں۔
آپ کے چہرے پر فکر کیسے ہے؟
آپ کے کندھے پر نہیں بیٹھوں گا۔
آپ کے ہاتھ میں اور کیا ہے؟
آپ کے ہاتھ میں ایک تنکا تھا۔
آپ کے ہاتھ میں جو تنکا تھا۔
آپ کے ہاتھ نہیں کانپا کرتے تھے؟
آپ ہم میں منصفانہ فیصلہ کر دیجئے۔
آپ ہمیشہ میری مدد کرتے رہے ہیں۔
آپ ہمیں چھوڑ کر نہیں جا سکتے؟
آپ ہوں یا آپ کے شوہر نامدار۔
آپ ہی راگنی کو بھول گئے ہیں۔
آپ ہیر رانجھا فلم بنا رہے ہیں؟
آپ یقین ہماری بات کا، اگرچہ ہوں۔
آپ یوں اچانک ہمارے گھر چلے آئے۔
آپ یہ تکلیف کیوں اٹھا رہے ہیں۔
آپ ۱۹۲۳ء میں بنارس میں پیدا ہوئے۔
آپ ۲۶ستمبر۱۹۹۹ء میں راہی ملک بقا ہوئے۔
آپ ۳۰نومبر۱۹۶۸ء کو ملتان میں پیدا ہوئے۔
آپ!" عبد اللہ نے مسکرا کر کہا۔
آپ-------- پھر بھی بچے بن جاتے ہیں۔
آپ، آپ سب کچھ ہیں اور ہیں۔
آپ، آپ مجھ سے شادی کریں گی۔
آپ، میں بھلا، کیسے بتا سکتا ہوں۔
آپؐ باہر سے تشریف لائے تو فرمایا۔
آپؐ میری گزشتہ خطائیں معاف فرما دیں۔
آپؐ نے پوچھا عائشہؓ یہ کیا تھا؟
آپؐ نے پوچھا، عائشہ! یہ کیا ہے؟
آپا !‘‘ میں ان سے لپٹ گئی۔
آپا اب کچھ نہیں سن سکتی تھی۔
آپا اگر مجھے نہ لگا ایسا تو۔
آپا صرف دو دن یہاں رہیں گی۔
آپا میرے گلے سے لگی ہوئی تھیں۔
آپا نے تڑپ کر آنکھیں کھول دیں۔
آپا نے کان سے دوپٹہ سرکا دیا۔
آپا کا منہ لال ہو رہا تھا۔
آپا کی اب کچھ فکر نہ کیجئے۔
آپا-------- ہمت کر کے اب تک ہوں۔
آپریشن کر کے گولی نکال دی گئی۔
آپریشن کے بعد ۵ بوتل خون لگا۔
آپریشن کے لئے لاکھوں روپیہ درکار ہے۔
آپس میں بات چیت کرتے جاتے تھے۔
آپس میں برابر جنگ جاری رہتی تھی۔
آپس میں جہنم میں تو کہیں گے۔
آپس میں پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔
آپکو تنہائی کا احساس ہوتا ہو گا۔
آپکو تو وکیل بننا چا ہئے تھا۔
آپکو میری بات سے تکلیف پہنچی ہے۔
آپ‘‘ میں نے اس کی تعریف کی۔
آپﷺ اس وقت استراحت فرما رہے تھے۔
آپﷺ اندر آ گئے پھر باہر آئے۔
آپﷺ دو سو صحابہ کے ہمراہ ۱۴۔
آپﷺ نے ان کا رکھنا مناسب جانا۔
آپﷺ نے سرکے اشارے سے فرمایا :’’ہاں۔
آپﷺ نے فرمایا : اچھا کر لو۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ وہ کیا؟
آپﷺ نے فرمایا : ’’ کیا مطلب؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ تجھے اختیار ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ چالیس برس کا۔
آپﷺ نے فرمایا نہیں تم نہیں مرے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اچھا بیان کر۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے کیا ہوا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تو جانتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو شہید ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ خوش ہو جا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ دو ہی سہی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ عائشہ صدیقہ سے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قسم مت کھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پس قسم ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تیرا باپ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تیری ماں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ چار اوقیہ پر؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کتنے مہر پر؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کوئی دم کر۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کون کہتا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا ہاں یہ عزّی تھی۔
آپﷺ نے فرمایا: نہیں وہ حرام ہے۔
آپﷺ نے میرا کونسا ایسا کام دیکھا؟
آپﷺ نے میرے لئے تین دعائیں کیں۔
آپﷺ نے چھ آدمیوں کو روانہ فرمایا۔
آپﷺ کی سلطنت شام میں ہو گی۔
آپﷺ کے سرمیں درد ہونا شروع ہوا۔
آڈن) انسان خود تاریخ ساز مخلوق ہے۔
آڑی ترچھی کئی لکیریں کھینچ رہی ہیں۔
آک ایک ترجمہ بھی مزے کا دیکھا۔
آکاش نے کہا ’’جی ہاں حاجی باوا۔
آکاش نے کہا ’’مجھے پوری کہانی سناؤ۔
آکاش چونکہ پیشہ ور مجرم نہیں تھا۔
آکسفورڈ اسٹریٹ بہت بڑا شاپنگ سنٹر ہے۔
آکسیجن کے تلے عمر خضر مانگتے ہیں۔
آگ بدلہ اس کا جو کماتے تھے۔
آگ تو درخت جلا دینے والی ہے۔
آگ جو یزداں کی بیٹھا تاپتا ہے۔
آگ لگ گئی جیسے آسمان حد ہے۔
آگ لگانے والے غالبا ملعون عیسائی تھے۔
آگ مرے دل میں جل رہا ہوں۔
آگ میں تھوڑے تھوڑے چاول پھینکتے جائیے۔
آگ میں جس وقت جل جائے گی۔
آگ میں ہر چیز جل جاتی ہے۔
آگ پر رقص کروں، سوچ رکھا ہے۔
آگ کا اشتعال تیز ہوتا جاتا ہے۔
آگ کو دبا کر رکھا جاتا ہے۔
آگ کی عبادت اس کی عبادت ہے۔
آگ کی لپٹ سے بچانے میں ۳۲۔
آگ کی ٹھنڈک زرد ہی رہے گی۔
آگ، مٹی سے کس طرح بہتر ہے؟
آگاہ رہو کہ یہ لوگ جھوٹے ہیں۔
آگہی کے نئے در وا کرتی ہے۔
آگے ابرار کی خصلتیں بیان فرمائی ہیں۔
آگے اللہ مالک ہے جو چاہے کرے۔
آگے ان نیکیوں کی قدرے تفصیل ہے۔
آگے بڑھ کر اس نے ٹوول کھینچا۔
آگے بڑھنے پر کچھ رفتار تیز ہوئی۔
آگے بڑھنے کا نتیجہ کیا ہو گا۔
آگے تینوں کا مجملا ذکر کرتے ہیں۔
آگے جانے والوں نے پھر سرگوشی کی۔
آگے جتنے یہاں راز دار غم ہیں۔
آگے جو گفتگو نقل کی گئی ہے۔
آگے خواص کا بیان کیا گیا ہے۔
آگے دور تک پھیلی عمر کی سیڑھیاں۔
آگے دیکھو کیا دیکھنے کو ملتا ہے۔
آگے راستہ اتنا دشوار گزار نہیں تھا۔
آگے رسول بشری کا حال سن لیجئے۔
آگے سابقہ حدیث ہی بیان کی ہے۔
آگے ساری حدیث اخیر تک بیان کی۔
آگے عام متقین کا انجام سن لو۔
آگے عقلی دلیلیں بیان کی جاتی ہیں۔
آگے فرمایا کہ وہ روشنی ملتی ہے۔
آگے فیصلہ آپ کے ہاتھ میں ہے۔
آگے پیچھے رواں خدا جانے جانا تھا۔
آگے پیچھے رونے والا بھی کوئی نہیں۔
آگے پیچھے چاہے جو کوئی بھی آئے۔
آگے چل کر افتخار عالم لکھتے ہیں۔
آگے چل کر خاشعین کی صفت ہے۔
آگے کیا ہے اور پیچھے کیا ہے۔
آگے ہم نے بھی سیر کی تھی۔
آگے، ٹوٹے ہوئے کھنڈر کے ملبے میں۔
آہ اس آباد ویرانے میں گھبراتا ہوں۔
آہ او خدا !. (مر جاتا ہے۔
آہ ایک غزل، اشک اک قصیدہ ہے۔
آہ ایک قبر میں سلا دی گئی۔
آہ جن میں اب وحشت ناچتی ہے۔
آہ راحیل !میری سولہ برس کی کمائی۔
آہ سوز ناک مرد حق ہوتا ہے۔
آہ صورتیں کس قدر دھوکا دیتی ہیں۔
آہ وہی اور غم وہی کہتا ہے۔
آہ کا کس نے اثر دیکھا ہے؟
آہ کا کس نے اثر دیکھا ہے۔
آہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے۔
آہ! اب میں زندہ نہیں رہ سکتا!۔
آہ! اب کہاں لوگ اس طبیعت کے۔
آہ! تومیں ضحاک کی لڑکی نہیں ہوں؟
آہ! زمرد کے لیے بہت پریشان ہوں۔
آہ! ظالم! خدا اسے غارت کرے! قباد۔
آہ! مجھ پر کیسا کچھ احسان کیا؟
آہ! مجھے ایسا خیال نہیں کرنا چاہیے!۔
آہ! میں یہ کیا کہہ رہی ہوں؟
آہ! کوئی گناہ نہیں‌جو اٹھ رہا ہو۔
آہ!! اس کا انجام کیا ہو گا؟
آہ!! کس قدر خوشی کا دن تھا۔
آہ!، صنمیّت کی دلربائیوں سے محروم ہونا۔
آہ!ان گئی گزری باتوں کی یاد میں۔
آہ!صبر کے سوا کوئی علاج نہیں! خسرو۔
آہ!ملکوتی مسّرت ضرور حاصل کر لوں گا۔
آہ!میری ان حسرتوں کو جنہیں میں نے۔
آہ!نہایت آسانی کے ساتھ پا سکتے تھے۔
آہ، باہر چل کر کوئی تدبیر سوچوں۔
آہ، بلیاں، کتے اپنی دیکھ بھال کرنا۔
آہ، تم کچھ بھی نہیں سوچ سکتے۔
آہ، میں آلام انسانی کا راز ہے۔
آہ، وہ تو قید خانہ میں ہے!۔
آہ، کس قدر یہ انسان ناشکرا ہے؟
آہا کبھی میرے ساتھ شکار پر چلیئے"۔
آہستہ آہستہ شاردا سے گریز کرتا ہے۔
آہستہ آہستہ نغمے کی صدا بلند ہوئی۔
آہستہ آہستہ، چھوٹے چھوٹے چند قدم اٹھائے۔
آہستہ سے دروازہ کھول کر اندر جھانکا۔
آہستہ سے وہ اپنی جگہ بیٹھ گیا۔
آہستہ سے وہ ملازموں کی جانب مڑا۔
آہستہ سے وہ کمبل میں در آئی۔
آہستہ غزل پڑھنا تتلی کی کہانی ہے۔
آہنگ () فطرت کا پوشیدہ قانون ہے۔
آہنگ بھی اچانک تبدیل ہو جاتا ہے۔
آہنگ کتنا اور بیاں کیسا توارد ہے۔
آہنگر ایک چٹائی پر پٹ گر پڑا۔
آہنگر، تم یہاں کیا کر رہے ہو؟
آہٹ سے بھی ہوا کی، لرزتا تھا۔
آہٹیں بے سماعت بصارت کا حاصل ہے۔
آیئے اب اصل موضوع کی طرف لوٹیں۔
آیئے ذرا اس کا جائزہ لیتے ہیں۔
آیا اس نے آ کر کہنا ہے۔
آیا اعلامیے کا قانونی نفاذ ممکن ہے؟
آیا جواب، اس کو کسی کی ہے۔
آیا رخصت کے تئیں اسامہ بھی تھا۔
آیا وہ قابل اعتماد ہے یا نہیں؟
آیا پہلی رکعت میں یا دوسری میں؟
آیا کافروں کو بدلہ دیا گیا ہے۔
آیات سے یہ نتیجہ نکالنا غلط ہے۔
آیت ( ومنْۢ بعْد صلوۃ الْعشاۗء) 24۔
آیت (اعمالھم کرماد) الخ اور جگہ ہے۔
آیت (الا بذکْر اللّہ تطْمیٕنّ الْقلوْب) 13۔
آیت (انی اعیذھا بک وذریتھا الشیطن الرجیم)۔
آیت (ثم افیضوا من حیث افاض الناس)۔
آیت (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
آیت (فاقْرءوْا ما تیسّر من الْقرْان) 73۔
آیت (لایغرنک تقلب الذین کفروا فی البلاد).۔
آیت (لیس لک من الْامْر شیءٌ) 3۔
آیت (من عمل صالحا من ذکر اوانثی)الخ۔
آیت (وان تعدوا نعمۃ اللہ لا تحصوھا۔
آیت (وان من شیء الا عندنا خزائنہ)۔
آیت (وخفض لھما جناح الذل من الرحمہ)۔
آیت (وقلْ لّلْمؤْمنت یغْضضْن منْ ابْصارہنّ) 24۔
آیت (ولما جاء موسی لمیقاتنا وکلمہ ربہ)۔
آیت (ولْتنْظرْ نفْسٌ مّا قدّمتْ لغد) 59۔
آیت (ومن لم یتب فاولئک ہم الظالمون)۔
آیت (وھو الذی یقبل التبوۃ عن عبادہ)۔
آیت (یسْعی نوْرہمْ بیْن ایْدیْہمْ وبایْمانہمْ) 57۔
آیت (یمْحق اللّہ الرّبوا ویرْبی الصّدقت) 2۔
آیت الکرسی سب سے عظیم آیت ہے۔
آیت بھی اس صورت کی متحمل ہے۔
آیت میں (غد) سے مراد مستقبل ہے۔
آیت میں اس واقعہ کا ذکر ہے۔
آیت میں یہی دوسرا پھونکنا مراد ہے۔
آیت میں ’رجس‘ کا لفظ آیا ہے۔
آیت کریمہ میں کے یہی معنی ہیں۔
آیت ۱۰۶ میں ان کا بیان ہے۔
آیت ۴۴ میں بیان کی گئی ہے۔
آیت(افمنْ کان مؤْمنا کمنْ کان فاسقا) 32۔
آیت(انا وجدناہ صابرا نعم العبد انہ اواب)۔
آیت(ثم ادبر یسعی) الخ اور فرمان ہے۔
آیت(ذرہم یأکلوا ویتمتعوا ویلہہم الامل فسوف یعلمون)۔
آیت(ذرہم یاکلوا ویتمتعوا ویلہہم الامل فسوف یعلمون)۔
آیت(سنقرئک فلا تنسی) ہم تجھے پڑھائیں گے۔
آیت(ولقد اھلکنا ماحولکم) الخ اور فرمان ہے۔
آیت(وما انزل) الخ بعض تو کہتے ہیں۔
آیت(ویوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائکۃ تنزیلا)۔
ألا کلّ شیْئ ما خلا اللّہ باطل۔
إلّا ہائ وہائ کا مطلب ہاتھوں ہاتھ۔
ا ب کہاں اہل ہوش باقی ہیں؟
ا بد تلک مر جا ؤں گا۔
ا تفاقا بہ خطاب ملک گرفتار آمد۔
ا س سے ایک کلاس پیچھے ہے۔
ا س لیے میں ذرا سااسے دھولوں۔
ا س میں دوپہر ہونے کو آئی۔
ا س نے پلٹ کر نہیں دیکھا۔
ا س کا تو بیٹا ۔
ا س کا غصہ و قتی تھا۔
ا س کا لہجہ بھاری ہو گیا۔
ا س کی ممی تو گوری تھی۔
ا س کے بعد استثنا منقطع ہے۔
ا سب کے محبوب الگ الگ ہیں۔
ا سمیں اکتسابی عمل کو دخل نہیں۔
ا سکول کا وقت ہو رہا ہے۔
ا سکول کالج بند ہو جاتے ہیں۔
ا سکول کایونیفارم پہن کر ایئرپورٹ جاؤں؟
ا سکول کے زمانے سے جانتا تھا۔
ا سکولوں میں پڑھائی جانے والی تاریخ۔
ا سکوٹر گھر میں رکھ دی ہے۔
ا ل م کیا یہ سمجھتے ہیں۔
ا نجام جس کا وہ شرر ہے۔
ا ور ایک روز ناس ہوتا ہے۔
ا ور تجھی سے مدد چاہتے ہیں۔
ا ور تو تو ایک کھلاڑی تھا۔
ا ور حیرت کی اپنی جمالیات ہے۔
ا ور کبھی کبھی عصر کے وقت۔
ا پنے ا پنے نصیب ہوتے ہیں۔
ائمہ سلف خلف کا مذہب یہی ہے۔
ائمہ کی جماعت کی دونوں قراتیں ہیں۔
ااتش پرستی ملک کا عام مذہب تھا۔
اب آئندہ سعودی وقت ہی لکھیں گے)۔
اب آخر کو معلوم کر لیں گے۔
اب آخر گزارا چلے تو کیسے چلے۔
اب آدمی جو بھی برائی کرے گا۔
اب آزمائش میری پاؤں شیشے کے ہیں۔
اب آفتاب سر شام کیسے نکلے گا۔
اب آپ خدا کے ہاں جاتے ہیں۔
اب آپ سے بھی کیا چوری ہے۔
اب آپ لوگ ایک کام اور کریں۔
اب آپ کو یہ معلوم ہونا چاہئے۔
اب آپ ہی بتائیے میں کیا کروں۔
اب آگے وہ کیا بول سکتے ہیں۔
اب آیت کے الفاظ کے متعلق سنئے۔
اب اجل کے سائے میں خلقت ہے۔
اب اختیار کیا اپنا گزر رہی ہے۔
اب ادھر میں یا توہم رہے گا۔
اب اس جگہ مدراس پریسیڈنسی کالج ہے۔
اب اس خواب غفلت سے بیدار ہوں۔
اب اس سوال کا کیا موقع ہے؟
اب اس سے خطاب فرمایا جاتا ہے۔
اب اس سے گھن اٹھ رہی تھی۔
اب اس مجموعے میں ایک نظم دیکھئے۔
اب اس مردے کا گوشت بھی کھا۔
اب اس میں اور کیا ہو گا؟
اب اس میں دیر نہ کریں "۔
اب اس میں ساحر کا کیا قصور؟
اب اس میں کوئی اثر نہیں رہا۔
اب اس نے ایجنسی بدل دی ہے۔
اب اس نے ذرا ہاتھ پاؤں نکالے۔
اب اس نے کرسی میز سے ٹکرائی۔
اب اس پر عامل کوئی نہیں ہے۔
اب اس پر گفتگو ہونا ضروری ہے۔
اب اس کا زندہ رہنا ٹھیک نہیں۔
اب اس کا مالک اتنا کماتا ہے۔
اب اس کا کوئی ذکر نہیں کرتا۔
اب اس کو یاد نہ ہو گا۔
اب اس کے بغیر گذارا مشکل ہے۔
اب اس کے پاس کوئی نہیں ہے۔
اب استاد کو کیوں تکلیف دیتے ہو؟
اب اسلام میں کافروں کی خبر لوں۔
اب اسے ایک دوسرے پہلو سے دیکھئے۔
اب اسے بھوک کا احساس ہونے لگا۔
اب اسے جھپکیاں آنا شروع ہو گئیں۔
اب اسے علانیہ محسوس ہو رہا تھا۔
اب اسے ٹارچر نہیں کیا جانا چاہئے۔
اب اسے پہلے خود کو پہچاننا ہے۔
اب اسے گھر کی کوئی فکر نہیں۔
اب اللہ تعالی اسے یاد دلائے گا۔
اب اللہ تعالی تمہیں برکت دے گا۔
اب اللہ جانے کیا ہو گیا ہے؟
اب اللہ نے بوجھ ہلکا کر دیا۔
اب اللہ نے جو حکم بھیجا ہے۔
اب اللہ کو کس نے پیدا کیا؟
اب ام خود ڈبل ڈپٹی کرتا ہے۔
اب ان صاحب کو کچھ ہوش آیا۔
اب ان میں سے کوئی سی پڑھیں؟
اب ان کا یہ نیا رتبہ پکا۔
اب ان کو ایسا خیال آگیا ہے۔
اب ان کی اپنی دنیائیں آباد تھیں۔
اب ان کی میت لائی گئی ہے۔
اب ان کے حالات پلٹ گئے ہیں۔
اب ان کے ساتھ یہ چلیں گے۔
اب ان کے پاس دوہی راستے ہیں۔
اب انتشار میرا دھواں سا اٹھتا ہے۔
اب اندھیری رات میں بدل چکی تھی۔
اب انسان مادی جسم سے باہر ہے۔
اب انسان کو جمائیاں آ رہی ہیں۔
اب انشاء اللہ مکّے میں لکھیں گے۔
اب انھوں نے جو کیا تو خیر۔
اب انھیں صرف لاڈلی کا انتظار ہے۔
اب انھیں چھوڑ کر تم کہاں جاؤگی؟
اب انہیں ان کے حوصلے اکساتے تھے۔
اب انہیں کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہئے۔
اب اور دکھ درد برداشت نہیں ہوتا۔
اب اور لینے کی کیا ضرورت ہے؟
اب اور کچھ بھاؤ بھی بتا دیں۔
اب اور کچھ نہیں ہو سکتا نا۔
اب اٹھانے لگا کھلا نہیں کہ تھا۔
اب اپنا اپنا کام کرو جا کر۔
اب اپنی جانوں کو لعنت ملامت کرو۔
اب اپنے لئے تم خود ہو جسدیو۔
اب اپنے ہی بچّوں سے ڈرتے ہیں۔
اب اگر اسے پوچھا جا رہا ہے۔
اب اگر بغیر اطلاع کے بیچ ڈالے۔
اب اگر جس کے ذمہ قرض ہے۔
اب اگر وہ نر ہے اور ہے۔
اب اگلے سال ہی واپس آؤں گا۔
اب اگنی بن کر اسے جلاتا تھا۔
اب اہل کتاب میں جو متقی ہوں۔
اب ایسا ویسا اور کیا ہوتا ہے۔
اب ایسا کون سا کام رہ جاتاہے۔
اب ایسی بات بھی نہیں کہی تھی۔
اب ایمان لانے میں کیا تأمل ہے۔
اب ایک تو اس کا دماغ ہے۔
اب ایک روز کا کام باقی ہے۔
اب ایک پاکستانی تھا اور دوسرا ہندوستانی۔
اب ایک کمرے تک محدود ہو گیا۔
اب ایک ہی راستہ رہ گیا ہے۔
اب باتیں بنانے کے لیے آئے ہو۔
اب باقی باتیں ملاقات پر ہی ہوں۔
اب بتاؤ یہ سچ ہے یا نہیں؟
اب بتائیے آپ کا کیا ارادہ ہے۔
اب بحث کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
اب بس کچھ عرصے کی بات ہے۔
اب بقیہ کام چارلی کو کرنا تھا۔
اب بلا عنوان اسے بھی لکھ دیں۔
اب بڑے عذاب کا مزہ چکھتے رہو۔
اب بھئی شہلا اتنی پڑھی لکھی نہیں۔
اب بھی آٹا بھی تو لانا ہے۔
اب بھی اس کی طرف جھک جائیں۔
اب بھی اس کے خط آتے ہیں۔
اب بھی اسی نے پیدا کیا ہے۔
اب بھی امید تم کو کیا تھی۔
اب بھی ایسا ہی ہو رہا تھا۔
اب بھی راجستھان میں ایسا ہوتا ہے۔
اب بھی زندگی کے گیت گاتا ہے۔
اب بھی سر سبز و شاداب ہے۔
اب بھی سمندر میں گھر بنایا ہے۔
اب بھی عروج پہ مائل، گو ہوں۔
اب بھی قزاقی کا انتظار کرتا ہے۔
اب بھی میرے پاس کافی وقت ہے۔
اب بھی نیزوں کی تشکیل میں ہے۔
اب بھی کلیجے کی کور کٹتی ہے۔
اب بھی کہ میرا یہ خواب امید۔
اب بھی ہو اور ابد آلاباد رہے۔
اب بھی ۱۵ کمپیوٹرس کی ضرورت ہے۔
اب بیان کرو انہوں نے بیان کیا۔
اب بیلسی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
اب بیمار کا حرج ہی کیا ہے۔
اب بیماری کے بعد کیا ٹھکانہ ہے۔
اب تالیاں بجائی جائیں" تالیاں بجائی گئیں۔
اب تجھے بھی کوئی نہ بچائے گا۔
اب ترلو چن کی ہڈیاں چٹخنے لگیں۔
اب ترورنگاڑی سے عربی ملایالم جاری کیا۔
اب تم اسے گنگنا پانی پلا دینا۔
اب تم ایک دوسرے سے جدا ہو۔
اب تم دونوں کیونکر مل سکتے ہو۔
اب تم لوگوں کا کیا خیال ہے۔
اب تم ویسے نہیں ہنستی ہو جیسے۔
اب تم کوئی بچہ تو ہو نہیں۔
اب تم ہی بتاؤ کیا ہو گا۔
اب تمازت دھوپ فوجوں کی جلادے گی۔
اب تماشہ تو خود بخود ہو گا۔
اب تمام تر اطلاعات موصول ہو گئیں۔
اب تمھارے آگے پیچھے کوئی نہیں ہے۔
اب تمہیں کیا عذر ہو سکتا ہے۔
اب تمہیں یہی عذاب چکھنا ہو گا۔
اب تو آپ کے سارے گلے شکوے۔
اب تو اتنے ہیں کہ حیران ہوں۔
اب تو اس سے عافیت مانگ) ۳۵۔
اب تو اسے ذلیل کر رہا ہے۔
اب تو اسے سنانے کا وقت ہے۔
اب تو الجھے الجھے سے لفظ ہیں۔
اب تو ان کے پیچھے برزخ ہے۔
اب تو اپنی نسل کا خیال کرو۔
اب تو بات بالکل بگڑ گئی ہے۔
اب تو بھابھی کو بھی دکھانا ہے۔
اب تو بہت معمولی سزا ہو گی۔
اب تو تو بھی ساہوکار ہو گیا۔
اب تو جان اور بڑا بت جانے۔
اب تو خوش ہوا، کمبخت بد معاش؟
اب تو دل کو نہ تاب ہے۔
اب تو دیکھ تیری کیا رائے ہے۔
اب تو سارے راستے ساتھ رہے گا۔
اب تو سال بھر سے یہیں ہوں۔
اب تو ساگر اسی میں رہتا ہے۔
اب تو سب کو کھبایت سوجھتی ہے۔
اب تو سو جا پھر بتاؤں گا۔
اب تو سوچ لے کیا دیکھتا ہے؟
اب تو شرم سے سر جھکتا ہے۔
اب تو صرف غیرت کی راکھ ہے۔
اب تو ماشاء اللہ سیانی ہو گئیں۔
اب تو مجھے خوف آنے لگا ہے۔
اب تو مرنا بھی روا لگتا ہے۔
اب تو وہ بہت خوش ہو گی"۔
اب تو وہ جتنی تیر ی ہے۔
اب تو وہ نیازو ہی نہیں رہا۔
اب تو پانی پہ چل رہا ہوں۔
اب تو پھل پانے کا موسم ہے۔
اب تو چند دنوں کی بات تھی۔
اب تو کل ہی لاری ملے گی"۔
اب تو ہر موج بلا گزرے ہے۔
اب تو ہم پر تسکین نازل فرما۔
اب توحالت اور زیادہ خراب ہوچکی ہے۔
اب توحید فی الربوبیت کی تصریح فرمائی۔
اب توسب کچھ تمہارے ہاتھوں میں ہے؟
اب تک استعمال میں آتا رہا ہے۔
اب تک بول، جو کچھ کہنا ہے۔
اب تک تحقیق کی جا رہی ہے۔
اب تک تنقید کی جا رہی ہے۔
اب تک تو آ جانا چاہئے تھا۔
اب تک دل میں ایک ارمان تھا۔
اب تک سرمدی نغمے بیاں کیا ہوں۔
اب تک لے کے کیا کرنا ہے۔
اب تک مجھ کو، کھیل رہے ہیں۔
اب تک من نردوش اسے کہتا ہے۔
اب تک وفات پا چکی ہو گی۔
اب تک وہ لمحہ تو گزرنا ہے۔
اب تک وہی بے سود خلش ہے۔
اب تک ہم روضۂ پاک پر 5۔
اب تک ہنستے ہوئے چہرے پہ تھے۔
اب تیرے بوجھ سے دھنس رہی ہوں۔
اب جان کا میری جسم شل ہے۔
اب جاں کا محاذ پر سکوں ہے۔
اب جب انجن والی کشتی چیرتی ہے۔
اب جس کے سامنے کھٹے ہوں گے۔
اب جلدی سے جو کچھ کہنا ہے۔
اب جنوں حد سے بڑھ چلا ہے۔
اب جو اس عہد کو توڑے گا۔
اب جو بصیرت سے کام لے گا۔
اب جو بھی تیرا اتباع کرے گا۔
اب جو تمہارے جی میں آئے کرو۔
اب جو سیدھا راستہ اختیار کرے گا۔
اب جو قحط سالیاں شروع ہوں گی۔
اب جو لوگ ہمارے تابع فرمان ہیں۔
اب جو مغرب ہمارے سامنے آتا ہے۔
اب جو میں بتانے جا رہا ہوں۔
اب جو چاہے کرے، جو چاہے چھوڑے۔
اب جو ہدایت حاصل کر لے گا۔
اب جھنڈا اس کے ہاتھ میں تھا۔
اب جہاں ابر رحمت گہر بار ہے۔
اب حادثوں کی عادت بہت ڈرا تھا۔
اب حرف مدعا بھی نشاط سراب ہے۔
اب حضرت عیسی کی صفتیں ملاحظہ ہوں۔
اب حضرت موسی کا دل ٹھہر گیا۔
اب حضرت یوسف نے تسلی کر دی۔
اب حمد کے بعد جو (کہو کہوں)۔
اب خالہ سے کیا کوئی بات کرے۔
اب خدا جانے کون سرخ رو ہوا؟
اب خدا کے کارخانے کا تماشا سنو۔
اب خدا کے کرم سے امیدوار رہ۔
اب خرم کا بھی یہی مسئلہ ہے۔
اب خود کہانی راستہ بھول گئی ہے۔
اب خوشی کا باعث ہو جاتی ہے۔
اب خون کا بھی رنگ ہوا ہے۔
اب دست پناہ نہیں مل سکتا تھا۔
اب دفعتہ ہم انہیں پکڑ لیتے ہیں۔
اب دل کا وجود کیا ملے گا۔
اب دل گرفتگی سے آزار کھینچتے ہیں۔
اب دو صفیں آمنے سامنے مقابل تھیں۔
اب دو مشکلیں میرے پیش آئی ہیں۔
اب دو ٹرسٹی باقی رہ گئے تھے۔
اب دوسرے احتمال کا جواب دیتے ہیں۔
اب دیر کرنے سے کوئی فائدہ نہیں۔
اب دیکھ تجھے کیسی جوتیاں کھلواتی ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ نبھائے گا۔
اب دیکھو ان کا کیا حال ہے۔
اب دیکھو تمہارا کیا حال کرتا ہوں۔
اب دیکھیئے آپ جو کچھ چاہتے ہیں۔
اب دیکھیں کیسے جھٹلاتے اور مکرتے ہیں۔
اب ذرا اصل صورت واقعہ ملاحظہ فرمائیے۔
اب ذرا تحریر کی چھان بین کرو۔
اب ذکر خدا بجائے خیال بتاں ہے۔
اب رات دن یہی کر رہی تھی۔
اب روزانہ اسکول جانا معمول بن گیا۔
اب رہ گئی انسانی کردار کی بات۔
اب زبان کو دوبارہ چٹخارہ ملا تھا۔
اب زیادہ تعاقب کرنے کی ضرورت نہیں۔
اب زیادہ دیر نہیں انتظار کر سکتے۔
اب سب کچھ ٹھیک ہو جاۓ گا۔
اب سجد باری تہ شمشیر کریں گے۔
اب سجد معبود کی مشتاق جبیں ہے۔
اب سنا ہے کہ پاکستان میں ہے۔
اب سوائے مرنے کے تیری رہائی نہیں۔
اب سوچتا ہوں تو احساس ہوتا ہے۔
اب سہرا فصاحت کا ترے سر ہے۔
اب سیف بھائی کا معاملہ لے لو۔
اب سے مشرکین کے پاس جاؤں گا۔
اب شادو کے پاس کس طرح جاؤں؟
اب شان مٹی میں مل چکی ہے۔
اب شاکر اور بھی مطمئن ہو گیا۔
اب شاید تمہارا دماغ چل گیا ہے۔
اب شاید وہ دودھ پی لے گی۔
اب شاید کرفیو لگ چکا ہو گا۔
اب شیشے پر جو علامتیں ابھرتی ہیں۔
اب صبح کے تین بج گئے تھے۔
اب صدقہ کرنے کا وقت کہاں رہا۔
اب صرف تین افراد یعنی حضرت علیؓ۔
اب صرف رنگا کام پر جاتا تھا۔
اب صرف میرا بھائی اسداللہ دلی ہے۔
اب صفو کے ہنسنے کی باری تھی۔
اب صفیہ کا دکھ، دکھ نہیں رہا۔
اب طاعت معبود کی تدبیر کریں گے۔
اب عالم تنہائی کا ہمراز ملا ہے۔
اب علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے بی۔
اب علی وجودی بہت بے تاب تھا۔
اب عوام کی حکومت ہے، ڈیموکریسی ہے۔
اب غزل کے چند شعر ملاحظہ ہوں۔
اب فحشاء اور منکر کیا ہوتے ہیں؟
اب فقط ان کی یاد باقی ہے۔
اب فلان اور جیسے قران میں ہے۔
اب قاضی کے لئے پیسے نہیں تھے۔
اب قاعدے کی رو سے ہمیں بی۔
اب قمیص کے بٹن نہیں ٹوٹیں گے۔
اب قیامت کے روز ملاقات ہو گی۔
اب قید خانے سے رہائی پاوے گا۔
اب لمحوں میں انجام پا جاتے ہیں۔
اب لوہار امیر کے سامنے حاضر ہوا۔
اب ماحول بہت بوجھل ہو چلا تھا۔
اب مال غنیمت میں فرق کرتے ہیں۔
اب ماننا پڑا کہ محبت وبال ہے۔
اب مجھ پر سانس لینا محال ہے۔
اب مجھ کو زیادہ اور بگاڑے گی۔
اب مجھے ساری خوشیاں مل گئی ہیں۔
اب مجھے مجبورا ایہاں رکنا پڑے گا۔
اب مجھے ٹوٹنے پھوٹنے کا ڈرنہیں تھا۔
اب مجھے کوئی نوشت خواند بٹتے ہیں۔
اب محض کفریات و سیأت رہ گئیں۔
اب محمود کے بولنے کی باری تھی۔
اب مدراس پھر چنئی ہو گیا ہے۔
اب مری تلوار کے شراروں سے پیلسم:۔
اب مرے سامنے بانیؔ کوئی رستہ ہے۔
اب مرے لوگ مرے مد مقابل ہیں۔
اب مسجد قبلتین کی طرف روانہ ہوئے۔
اب مسح کی مدت ہے یا نہیں؟
اب مسلم نکلے تو ہانی نے کہا۔
اب مصیبت کی گھڑیاں نہ ہوں گی۔
اب معلوم ہوا کہ بلڈ کینسر تھا۔
اب موت کا سننا ہمیں پیغام ہے۔
اب مکّے پہنچ کر ہی لکھیں گے۔
اب مہینے بھر پھر راہ دیکھنی پڑی۔
اب میرا لکھا بآسانی پڑھا جاتا ہے۔
اب میری تبدیلی اندھیری ہو گئی ہے۔
اب میرے رقیب کیوں بن گئے ہو؟
اب میرے لیے تمام زمیں آسماں ہے۔
اب میرے پاس وقت ہی وقت ہے۔
اب میرے ہاتھ میں تین روپے تھے۔
اب میں آپ کے سامنے حاضر ہوں۔
اب میں اس کو بدل نہیں سکتا۔
اب میں اسے تلاش کر رہا ہوں۔
اب میں ان سے تصدیق چاہتا ہوں۔
اب میں ان سے پردہ کروں گی؟
اب میں ان کے پاس بیٹھوں گا۔
اب میں اور نہ درد سہوں گا۔
اب میں اور کچھ نہیں سننا چاہتا۔
اب میں بندہ بغیر داموں کا ہوں۔
اب میں بھی اپنے گھر چلتا ہوں۔
اب میں بے خوف بڑھے جاتا ہوں۔
اب میں حضور کے رحم پر ہوں!۔
اب میں سنیاس اختیار کر لوں گا۔
اب میں لب زخم بے گلہ ہوں۔
اب میں نادرہ سے خاصہ ناراض تھا۔
اب میں نے اسے غور سے دیکھا۔
اب میں چند دوسری باتیں کرتا ہوں۔
اب میں کبھی شعر نہیں کہوں گی۔
اب میں کبھی شہد نہیں پیوں گا۔
اب میں کس کے سہارے جیوں گی۔
اب میں کسی سے نہیں ملوں گا۔
اب ناشتہ اس کے سامنے دھرا تھا۔
اب نالہ دل محزوں جو درفشاں تھی۔
اب نالۂ جاں سوز سے بیدار ہے۔
اب نبی کی آخر ضرورت کیا ہے؟
اب نذرو کو خبر کیسے کی جائے؟
اب نہ رستم نہ سام باقی ہے۔
اب نہ چونکیں گے مگر میں ہوں۔
اب نہ کوئی کتاب آسمان سے تھا۔
اب نہ کہیں گودڑ، ہوری، دھنیا ہے۔
اب وقاص نے ایک اور حربہ آزمایا۔
اب وہ آرام سے سو سکتا تھا۔
اب وہ اس کے پیچھے پیچھے تھا۔
اب وہ اپنے گھر کے سامنے تھی۔
اب وہ ایسا نہ سمجھ سکیں گے۔
اب وہ بات یاد نکو دلاؤ صاب۔
اب وہ بے چینی سے ٹہلنے لگا۔
اب وہ تم پر باقی نہیں رہیں۔
اب وہ تمھاری قید میں تنہا ہیں۔
اب وہ تھا اور درویش کی باتیں۔
اب وہ جامعہ ملیہ جا رہی ہے۔
اب وہ جانے کس کا ہو گا۔
اب وہ جگہ تمہارے لئے حلال ہے۔
اب وہ خوشحال زمانہ ہی نہیں ہے۔
اب وہ دونوں آفس میں اکیلے تھے۔
اب وہ زمین اس کے پاس ہے۔
اب وہ زمین پر چلتا نہیں ہے۔
اب وہ سب سے باتیں کررہی تھی۔
اب وہ شگوفوں سے رنگ چنتا ہے۔
اب وہ صرف  پر آتا۔
اب وہ عزت اور سرداری کہاں گئی۔
اب وہ فاطمہ رحمان ہو چکی ہے۔
اب وہ فصل تیار ہو رہی ہے۔
اب وہ قاتل پر آ جاتے ہیں۔
اب وہ لمحہ نہ نظر آئے گا۔
اب وہ لوگ یہاں نہیں رکیں گے۔
اب وہ مجھے بد اخلاق کہیں گے۔
اب وہ مجھے حقیقتادونمبرمحسوس ہو رہا تھا۔
اب وہ مسلمان جواس سے محروم ہوں۔
اب وہ منزل کچھ دور نہیں ہے۔
اب وہ نفس کی صورت موجود ہے۔
اب وہ پالکیاں کہاں کہاں کے کہار۔
اب وہ پانی میں بیٹھے ہوئے تھے۔
اب وہ پکا دیندار بن گیا تھا۔
اب وہ پھر بت بن گئے تھے۔
اب وہ پھر قلم رکھ دیتا ہے۔
اب وہ کنڈیکٹر سے الجھ رہا تھا۔
اب وہ کچھ سنجیدہ ہو گئے تھے۔
اب وہ کہاں ہے اور کیسی ہے۔
اب وہاں صرف جاجم بچھی ہوئی تھی۔
اب ٹی ہاؤس قریب قریب خالی تھا۔
اب پان خواب ہی میں کھاؤں گا۔
اب پرنسپل صاحب سے کل مل لینا۔
اب پلٹنے کی بھی کوئی سبیل ہے؟
اب پلٹو اللہ کے نام لے کر۔
اب پھر ان کا سفر جاری تھا۔
اب پھر حیدر آباد لوٹ گئے ہیں۔
اب پھر وہی مصیبت نمودار ہو گئی۔
اب پھر چائے کا دور چلے گا۔
اب چلتی خلاف اس کے ہوا ہے۔
اب چلو باقی کل توڑ لیں گے۔
اب چوراہا دیکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اب چھوڑ بھی دیجئے یہ ہٹ دھرمی۔
اب چھٹی کا وقت ہو گیا ہے۔
اب چھپ کر شائع ہو چکی ہے۔
اب چھپانے کا کوئی فائدہ نہیں ہے۔
اب ڈھائی سو روپیہ ماہوار پاتے ہیں۔
اب کامنی قابو میں آ گئی ہے۔
اب کب تک انتظار کرنا ہو گا"۔
اب کبھی ایسی حماقت نہیں کروں گی۔
اب کبھی میرے ہاتھ نہ آئے گی۔
اب کس طرح گزر بسر ہوتی ہے؟
اب کس کے ہاتھ میں پہونچتا ہے۔
اب کل پھر غور سے دیکھیں گے۔
اب کوئی بھی اوپر نہیں آ سکتا۔
اب کوئی موضوع شجر ممنوعہ نہیں رہا۔
اب کوئی نہ حسرتوں سے کام ہے۔
اب کون اسے ہدایت دے سکتا ہے۔
اب کّوا کوئی زندگی کر دے گی۔
اب کچھ مطلب اس سے نہیں رہا۔
اب کچھ پر بیتی بھی ہو جائے۔
اب کھرے کھرے فیصلے ہو جائیں گے۔
اب کھل کر سامنے آ گیا ہے۔
اب کہانی کا لہجہ بدل رہا ہے۔
اب کہاں سے لا کر دوں گا۔
اب کہنے کو رہا ہی کیا ہے؟
اب کہو بیٹا! تمہیں کیا تکلیف ہے؟
اب کہیں جا کر افاقہ ہوا ہے۔
اب کی بار اس نے بھرا ہے۔
اب کی برس بڑا گھاٹا آیا ہے۔
اب کے برس ٭٭٭ گلی گلی ہے۔
اب کے برسات چھت گرا دے گی۔
اب کے جو پرّاں فضا میں ہیں۔
اب کے خواب کا چہرہ بناؤں گی۔
اب کے سال کچھ بنایا نہیں ہے۔
اب کے لوٹایا ہوا پہ قرض تھا۔
اب کے مئے لالہ فام کہتے ہیں۔
اب کے کعبے سے صنم نکلیں گے۔
اب کے کعبے سے صنم، نکلیں گے۔
اب کے ہاتھ ذرا نہیں کانپے گا۔
اب کے ہنگامہ نئی طرح ہوا ہے۔
اب کے ہوائے گل میں سیرابی ہے۔
اب کے یارو یہ کیسی ہوا ہے۔
اب گر کوئی بجھنے سے بچا ہے۔
اب گریباں میں مرے رہ گئے ہیں۔
اب گنڈہ دار ہو کر رہ گئی۔
اب گھر سونا سونا ہو گیا ہے۔
اب گھر میں صرف دو آدمی تھے۔
اب ہر جگہ دیہات ہی دیہات ہے۔
اب ہرقل نے بہت سے سوالات کئے۔
اب ہری زمینوں سے سرخیاں نکلتی ہیں۔
اب ہم آپ سے سوال کرتے ہیں۔
اب ہم اتوار ہی کومل سکیں گے۔
اب ہم اس کی وضاحت کرتے ہیں۔
اب ہم تمھاری ایک ویڈیو بنائیں گے۔
اب ہم خیر کی حالت میں ہیں۔
اب ہم دودھ کس کا پئیں گے؟
اب ہم نے سب کچھ دیکھ لیا۔
اب ہم وصال یار سے بیزار ہیں۔
اب ہم کار سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
اب ہم کس بات پر بیعت کریں؟
اب ہم کیوں کر گزر کریں گے؟
اب ہمارے سامنے دو ہی راستے تھے۔
اب ہمارے صاحب کا کیا بنے گا؟
اب ہمیں اپنا کیمپ ہٹا لینا چاہئے۔
اب ہمیں کسی سے نہیں ڈریں گے۔
اب ہندوستان آنے کا سوال ہی نہیں۔
اب ہیرا بھی ہوش میں آگیا تھا۔
اب یہ آواز نہیں دبائی جا سکتی۔
اب یہ آٹھ رکنی بحر بھی دیکھیے۔
اب یہ انجان بن کر دکھائیں گے۔
اب یہ انعام بھی جیتنا پڑے گا۔
اب یہ اپنے ہاں سے چلتی ہے۔
اب یہ ایک طرح کا محاورہ ہے۔
اب یہ ایک ٹریولنگ ایجنسی میں ٹی۔
اب یہ بتائیے کہ آپ کون ہیں؟
اب یہ تمہاری شناخت پر منحصر ہے۔
اب یہ جو بم دھماکہ ہوا ہے۔
اب یہ حافظ جی آ رہے ہیں۔
اب یہ دوسری تصویر سامنے آتی ہے۔
اب یہ عذاب برداشت نہیں ہو سکتا۔
اب یہ غنودگی اسی کے باعث ہے۔
اب یہ فضا ایسی ہی رہے گی۔
اب یہ قسم نایاب ہو گئی ہے۔
اب یہ منسوخ ہے، جیسا کہ گزرا۔
اب یہ موھنٹا چہرے جیسا لگتا ہے۔
اب یہ مکھوٹا چہرے جیسا لگتا ہے۔
اب یہ میرے بس میں نہیں ہے۔
اب یہ نئی شادی جوکر رہے ہیں۔
اب یہ ٹانگوں کو چلا سکتا ہے۔
اب یہ کشتی اور پہلوانی بند کیجئے۔
اب یہ کچھ سمجھنے والے نہیں ہیں۔
اب یہاں تین نکات سامنے آتے ہیں۔
اب یہاں لاچار ہو کر آیا ہوں۔
اب یہاں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
اب یہاں ہمارے کچھ تو کام آؤ۔
اب ’’شہر درد،، کے بیچوں بیچ آبسیں۔
اب ’’ہاں ہوں‘‘ بھی کرنے لگے تھے۔
اب" گھٹا" دل کو گھٹا دیتی ہے۔
اب-------- معذور، اپاہج، تم ہی سہارا ہو۔
ابا :نہیں نہیں، تم کہاں پھرو گی۔
ابا جان : خالی اچنبھا ہوتا ہے۔
ابا جان کیا ہم حق پر نہیں؟
ابا جان کے بعد گھر کس قدر۔
ابا دفتر سے فائلیں اٹھا لاتا تھا۔
ابا ّجان نے نئی گاڑی خریدی ہے۔
ابا کے آنسو خشک ہو چکے تھے۔
ابا کے نزدیک معاوضہ اچھا خاصا تھا۔
اباجی اور بابا جی دو بھائی تھے۔
اباجی مکان کی چھت پر چڑھ گئے۔
ابتدا میں کہانی سنانے والا اہم تھا۔
ابتدا میں‌مجھے طرح طرح‌کے لالچ دیے گئے۔
ابتداء حمد و نعت سے ہوئی ہے۔
ابتداء دل کی گہرائی میں اترا تھا۔
ابتدائی تعریفوں سے یکسر مختلف تعریفیں ہیں۔
ابتدائی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم سیراف میں ہی حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم مقامی مدرسوں میں حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم وطن اور قرطبہ میں ہوئی۔
ابتدائی تعلیم کے بعد دمشق چلے گئے۔
ابتدائی تعلیم گاؤں سے ہی حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم گھر ہی پر مکمل کی۔
ابتدائی منزل کبھی رومانی نظر آتی ہے۔
ابتدائے خط نہیں یہ آخری پیغام ہے۔
ابتدائے عشق میں ہم اب جو ہیں۔
ابجد، ھوز، حطّی، کلمن، سعفص، قرشت، شنخز،۔
ابخرات بن کر جو اڑ رہا ہے۔
ابد الآباد ان میں بستے رہیں گے۔
ابدیت کے کئی راز بہت یکساں ہیں۔
ابر اس جانب سے کھلتا جاتا تھا۔
ابر تن جائے تو تن جلتا ہے۔
ابر ستم کا دڑیڑا تباہی میں تھا۔
ابر و باد کیا کیا جھلکتے ہیں۔
ابر پنبہ روزن دیوار باغ کا 36۔
ابرام ضد کرنے کے معنی پر ہے۔
ابراہیم دیکھ تیرے پیروں تلے کیا ہے؟
ابراہیم نے تو یہ نہیں کیا تھا۔
ابراہیم پر آگ گلزار کر دی گئی۔
ابراہیم یہودی اور نہ نصرانی بلکہ تھا۔
ابراہیمؑ نے کہا کہ تمہارا حال ہے؟
ابراہیمؒ مرے تو اپنا جانشین چھوڑ گئے۔
ابروؤں کے درمیان ایک لکیر کھنچی تھی۔
ابطح میں قیام سنت ہے یا نہیں؟
ابعث الینا برومی یقیم لنا حساب فرائضنا۔
ابلاغ کی سادہ ترین صورت اظہار ہے۔
ابلیس اس کے جواب میں کہتا ہے۔
ابلیس اور اس کے لشکر کا بیان۔
ابن آدم (انسان) مجھے تکلیف دیتا ہے۔
ابن آدم زمانے کو گالیاں دیتا ہے۔
ابن ابی جذعا کا نام عبداللہ ہے۔
ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے۔
ابن اجریر دونوں قول صحیح بتلاتے ہیں۔
ابن البواب ابن مقلہ سے متاثر تھا۔
ابن الجوزی (تلقیح) کے مطابق ۸۸ ہے۔
ابن الہذیل اسدی کے الفاظ یہ تھے۔
ابن انشاء (کل چودھویں کی رات تھی۔
ابن جریر اسی کو اختیار کرتے ہیں۔
ابن جریر اسی کو مختار بتاتے ہیں۔
ابن جریر اسی کو مختار کہتے ہیں۔
ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
ابن جریر طبری کا بڑا حصہ ہے۔
ابن جریر کی مرفوع حدیث میں ہے۔
ابن حبیب بن ابو ثابت فرماتے ہیں۔
ابن حبیب مالکی بھی یہی فرماتے ہیں۔
ابن خلدون (تاریخ) کے مطابق ۳۶ ہے۔
ابن خلکان نے صاف لکھ دیا ہے۔
ابن سعد (طبقات) کے مطابق ۸۸ ہے۔
ابن سعد، ابو عبد اللہ محمد (168۔
ابن شداد ابن شداد بہاؤالدین مورخ تھے۔
ابن شہاب سے ایسی ہی روایت ہے۔
ابن صادق نے اٹھ کر تقریر کی۔
ابن صادق کی کمر دوہری ہو گئی۔
ابن صفی لباس میں سادگی پسند تھے۔
ابن صفی! یہ اسرار احمد ہی تھے۔
ابن طاؤس رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں۔
ابن عباس سے اور روایت میں ہے۔
ابن عباس سے بھی یہ مرودی ہے۔
ابن عباس سے یہ اثر مروی ہے۔
ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابن عباس کی حدیث حسن غریب ہے۔
ابن عباس کی قرات میں کذبوا ہے۔
ابن عبدالوہاب ان کا معلم اول تھا۔
ابن عمر انہیں بھی عاکفین کہتے تھے۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ پر۔
ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابن عمر کی حدیث حسن غریب ہے۔
ابن عینیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابن عیینہ کی حدیث غیر محفوظ ہے۔
ابن فضل (یعنی راوی حدیث) کہتے ہیں۔
ابن ماجہ اور ترمذی میں روایت ہے۔
ابن ماجہ میں بھی یہ روایت ہے۔
ابن مالک رحمہ اللہ نے کہا ہے۔
ابن مالک رحمۃ اللہ نے کہا ہے۔
ابن مبارک بھی اسی کے قائل ہیں۔
ابن مبارک کا بھی یہی قول ہے۔
ابن مدینی کہتے ہیں، "نزول بدقسمتی ہے۔
ابن مردویہ کی دوسری حدیث میں ہے۔
ابن مسسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابن مسعود کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابن مسعود کی قرأت میں مایمسہ ہے۔
ابن مسعود کی قرات میں فجزاوہ ہے۔
ابن مہدی ان پر طعن کرتے ہیں۔
ابن نشاطی کی’’ پھول بن‘‘خاصی مشہو رہے۔
ابن نفیل کہتے ہیں کہ عشاء آخرۃ۔
ابن ہشام، السیرۃ النبویۃ، 1: 657 2۔
ابو اسامہ، داؤدی سے نقل کرتے ہیں۔
ابو اسحاق سے وہ روایت کرتے ہیں۔
ابو الجہم بن حارث کے پاس گئے۔
ابو العوام سے مراد عمران القطان ہیں۔
ابو العوام کا نام عمران قطان ہے۔
ابو القاسم رسول اللہ کی کنیت ہے۔
ابو امامہ انصاری ثعلبہ کے بیٹے ہیں۔
ابو بابا اس پر برس رہے تھے۔
ابو بکر نے پوچھا اونٹ کہاں ہے۔
ابو جحیفہ کا نام وہب سوائی ہے۔
ابو حازم، غرہ اشجعیہ کے مولی ہیں۔
ابو حذیفہ کا قول بھی یہی ہے۔
ابو حسان اعراج کا نام مسلم ہے۔
ابو حسان اعرج کا نام مسلم ہے،۔
ابو حسان رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابو حمزہ کا نام میمون اعور ہے۔
ابو داؤد کا نام نفیع اعمی ہے۔
ابو داؤد کی دوسری حدیث میں ہے۔
ابو داؤد، ابن ماجہ وغیرہ میں ہے۔
ابو درداء اپنے اشعار میں فرماتے ہیں۔
ابو رافع نے اس کو کھول دیا۔
ابو زمیل کا نام سماک حنفی ہے۔
ابو سفیان نے کہا کہ میں ہوں۔
ابو سلام حبشی کا نام ممطور ہے۔
ابو ضمیر جو مال فئے سے تھے۔
ابو طالب نے پوچھا ایک ہی کلمہ؟
ابو طالب نے کہا وہ کیا ہے؟
ابو طلحہ ایک بہترین تیر انداز تھے۔
ابو عبد اللہ کا نام میمون ہے۔
ابو عبیدہ اور خالد کا سامنا ہوا۔
ابو عشراء کے نام میں اختلاف ہے۔
ابو غالب کے نام میں اختلاف ہے۔
ابو قتادہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابو قدامہ ایادی ان کی کنیت ہے۔
ابو لہب اور قریش بھی آئے تھے۔
ابو مجاہد کا نام سعد طائی ہے۔
ابو موسی نے فوج کی طرف دیکھا۔
ابو موسی کی حدیث میں اختلاف ہے۔
ابو ہارون عبدی، عمارہ بن جوین ہے۔
ابو ہریرہ سے وہ روایت کرتے ہیں۔
ابو یوسف نے عرض کیا جی ہاں۔
ابوا لفداء اورالوردی ان کے ہمعصر تھے۔
ابوالحسن، قتادہ وغیرہ کا یہی قول ہے۔
ابوالکلام کی کہانی خود ان کی زبانی۔
ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابوتیاح کا نام یزید بن حمید ہے۔
ابوجہل کے طعنہ سے سخت برہم تھا۔
ابوجی فخر سے مجھے تک رہے تھے۔
ابوحرہ رقاشی کے چچا جو صحابی ہیں۔
ابوداؤد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابوداؤد) اور محی السنہ نے کہا ہے۔
ابوذر کا نام جندب بن سکن ہے۔
ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابوسفیان نے کہا ’’ہمارے پاس عزّی ہے۔
ابوسفیانؓ (بی بی ام حبیبہؓ کے والد)۔
ابوطالب، حمزہ، عباس، اور ابولہب کافر خبیث۔
ابوعیاش کا نام زید بن ثابت ہے۔
ابولہب مجبوری سے نہ آ سکا تھا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔
ابویعلی کی ایک ضعیف حدیث میں ہے۔
ابّا خاموشی سے چھت پر چلے گئے۔
ابّا کے سامنے ایسی کئی مثالیں تھیں۔
ابّا!ہماری بکریوں کو کہاں لے گئے ہیں؟
ابھی ابھی سیٹھ کا فون آیا تھا۔
ابھی ابھی کچھ ایسا ہی ہوا تھا۔
ابھی اس رمز سے نا آشنا ہے۔
ابھی اس سے آگے بھی جائیں گے۔
ابھی اس ماہ کی ستائیس تاریخ تھی۔
ابھی اس میں ناداں جسے کہتے ہیں۔
ابھی اس کی خبر پہنچی نہیں ہے۔
ابھی اس کی عمر ہی کیا ہے۔
ابھی اسے کپڑے نہےں پہنائے گئے تھے۔
ابھی افق کے پار یہ ڈوبا ہے۔
ابھی انسانیت کا مہر عالم تاب ہے۔
ابھی انہوں نے کیا فرمایا یہ ہیں۔
ابھی اپنی تقدیر خود لکھ رہا ہوں۔
ابھی اپنے خاندان کا بوجھ دبی تھی۔
ابھی بانگ درا بند نہیں ہوئی ہے۔
ابھی بھی ہاں کر دیجئے نکی باجی۔
ابھی بھی، سو کیا فرق پڑے گا۔
ابھی بینک سے تڑوا کر لاتا ہوں۔
ابھی بے نمود کہ خالی نہیں ہے۔
ابھی تجھ کو انداز ارماں نہیں ہے۔
ابھی تم سیدھی گھر ہی چلو گی۔
ابھی تم سے بہت باتیں کرنی ہیں۔
ابھی تمہارا جھوٹ سچ کھل جائے گا۔
ابھی تمہارے بچوں کی شادیاں ہونا ہیں۔
ابھی تو بڑا فلسفی بنا ہوا تھا۔
ابھی تو تاروں کا رات باقی ہے۔
ابھی تو تمہارے پاس پچیس تانگے ہیں۔
ابھی تو تمہیں بہت کچھ کہنا ہے۔
ابھی تو در در بھٹک رہے ہیں۔
ابھی تو روکنے والوں نے روکا ہے۔
ابھی تو شام کی ڈاک آئے گی۔
ابھی تو صرف ادا ہو سکا ہے۔
ابھی تو وہ آئی بھی نہیں ہے۔
ابھی تو کینوس پر اک نشاں ہوں۔
ابھی تو گرتا پڑتا چل رہا ہے۔
ابھی تو گنبد نیلوفری رنگ بدلے گا۔
ابھی تو ہاریوں کی بیویاں بکتی ہیں۔
ابھی تو ہماری سگائی بھی ناہی ہوئی۔
ابھی تک انسان کا اختتام نہیں ہوا۔
ابھی تک تو ہم صرف غریب تھے۔
ابھی تک درویش باہر نہیں آیا تھا۔
ابھی تک شہر سے روٹھا ہوا ہے۔
ابھی تک قلمی حالت میں موجود ہوں۔
ابھی تک وہ کرنال میں مقیم نہیں۔
ابھی تک، مگر غم سے بوجھل ہیں۔
ابھی تھوڑی دیر میں آ جائے گی۔
ابھی تین گھنٹے کرفیو نہیں لگے گا۔
ابھی جام، میں کچھ سوچ رہا ہوں۔
ابھی جو دور ستارہ سا جگمگاتا ہے۔
ابھی جہاد کا حکم نہیں ملا تھا۔
ابھی جہاز ڈوب گیا، بادبان رہتا ہے۔
ابھی دادی کے گھر جا رہا ہوں۔
ابھی دل میں ترا سودا رہے گا۔
ابھی دل ٹوٹنے میں کچھ کسر ہے۔
ابھی دن کا آغاز ہی ہوا تھا۔
ابھی دھوپ آشنائی کی بھٹک رہا ہوں۔
ابھی دہلیؔ کہیں کہیں پہ کھڑی ہے۔
ابھی دیوانگی کا راز کہہ سکتے ہیں۔
ابھی رابطہ دل کا دل سے ہے۔
ابھی زخم نو کی سعادت ملی ہے۔
ابھی سے جہاد بھی شروع ہو گیا۔
ابھی شام ہونے میں کچھ دیر تھی۔
ابھی صاحب سلا مت کر رہا ہوں۔
ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں۔
ابھی فصل کو کاٹنے آ پہنچا ہے۔
ابھی فی الوقت میری گتھی یہی ہے۔
ابھی مجھ سے زیادہ زندہ رہو گے۔
ابھی مجھ میں اتنا دم تو ہے۔
ابھی مجھے اس کا فون ملا تھا۔
ابھی مجھے شادی وادی نہیں کرنی ہے۔
ابھی میرا غم سیل پایاب سا ہے۔
ابھی میرا فن کچی عمروں میں ہے۔
ابھی میرا کام پورا نہیں ہوا ہے۔
ابھی میں چند قدم ہی چلا ہوں۔
ابھی نا موجود کی دنیاوسیع تر ہے۔
ابھی نگاہوں سے اوجھل ہو جائے گا۔
ابھی وہ جس کا نام پڑا ہے۔
ابھی وہ رات میں بھولی نہیں ہوں۔
ابھی پلاٹ کی رجسٹری نہیں ہوئی ہے۔
ابھی پچھلے دنوں کی کوئی لڑکی تھی۔
ابھی پچھلے مہینے ہی تو لیئے تھے۔
ابھی چپ رہو ابھی برف برف ہے۔
ابھی کل برآمدے میں آئی بیٹھی ہوں۔
ابھی کل زندگی کتنی پر بہار تھی۔
ابھی کچھ اور بھی مقصودؔ رسوائی ہے۔
ابھی کچھ دنوں پہلے کی بات ہے۔
ابھی، اسی وقت واپس کر کے آؤ۔
ابی خزامہ سے زہری روایت کرتے ہیں۔
ابے باہر جانے کا دروازہ کدھر ہے؟
ابے معلوم نہیں سرکاری خزانہ خالی ہے۔
ابے میں وائے گرو کا خالصہ ہوں۔
ابے وہ میری آنکھوں سے دیکھ ذرا۔
ابے چمار، پوری فکر کیوں نہ کی۔
اتباع شریعت کی روح کو تازہ کیا۔
اتر جانا ابھر جانا اور اتر جانا۔
اتر کر سر سید سے ملاقات کی۔
اترے چہروں کے مہتاب کھل جائیں گے۔
اتفاق سے اس جگہ لڑکیاں گانا گا۔
اتفاق سے ایک نہر سامنے آ گئی۔
اتفاق سے حسن دین موجود نہیں تھا۔
اتفاق سے حضرت ابو بکرؓ آ گئے۔
اتفاق کی صورت میں دو احتمال ہیں۔
اتفاق یہ کہ جہاں فوج ٹھہری تھی۔
اتفاقا ایک قراول بادشاہی ادھر آ نکلا۔
اتنا اس کا اظہار موثر ہو گا۔
اتنا جتنی اس کی جان نہیں ہے۔
اتنا حسیں موسم گل کہیں ہوتا ہے۔
اتنا زیادہ خون کہاں سے لاؤ گے۔
اتنا زیادہ کہ میری چھاتی چٹخ گئی۔
اتنا سوچ لو بارش کا موسم ہے"۔
اتنا سوچو گی تو مر جاؤ گی۔
اتنا غرور تو کوئی شیشہ نہ تھا۔
اتنا چاہت کے مری نقش مٹائے گا۔
اتنا کسی اور دن نہیں دیکھا گیا۔
اتنا کہہ کر اس نے ہنس دیا۔
اتنا کہہ کر وہ آگے بڑھنے لگے۔
اتنا کہہ کر وہ اندر چلی گئی۔
اتنا ہی اس کا ذکر آتا ہے۔
اتنا ہی اسے مستحسن سمجھا جائے گا۔
اتنا ہی الجھتا چلا جا رہا ہے۔
اتنا ہی عجیب اور دل فریب ہے۔
اتنا ہی فرق ان دونوں میں ہے۔
اتنا ہی منطقی اور متوقع بھی ہے۔
اتنا ہی ہندوؤں کو بھی ہونا چاہئیے۔
اتنی انگریزی تو وہ جانتے ہی تھے۔
اتنی بلندی سے آسماں سایہ بڑا ہے۔
اتنی بے ربط محبت بھی کہاں تھی۔
اتنی تاریک خموشی کہ نہ جلتی تھی۔
اتنی تو یہاں ایک گلی میں ہیں۔
اتنی خجل خواری اس پاگل کے لئے۔
اتنی دیر اسے چپ رہنا پڑتا ہے۔
اتنی دیر میں ایک سوڈانی بھائی آیا۔
اتنی دیر میں کھانا لگ جائے گا۔
اتنی رقم ان کے پاس نہیں تھی۔
اتنی شانتی ٹھیک نہیں، کچھ تو کہیے۔
اتنی فراوانی سے ہم گھل رہا تھا۔
اتنی پیاری اور گھر بھر کی رونق۔
اتنی کسی کی نہیں کی گئی ہے۔
اتنی گھر جانے کی جلدی کیا ہے؟
اتنی ہزاروں میلوں پہ رہ گئے ہیں۔
اتنی ہی الجھتی بھی چلی جاتی ہیں۔
اتنی ہی تیرے ہاں بھی ہو گی۔
اتنی ہی دیر میں یہ ہو کیا؟
اتنی ہی زیادہ راحت محسوس ہوتی ہے۔
اتنی ہی صنعتیں باقی رہ گئی ہیں۔
اتنی ہی معنویت آج بھی رکھتی ہے۔
اتنے بروں میں کچھ اچھے بھی ہیں۔
اتنے بڑے بڑے لوگوں سے ملتے ہیں۔
اتنے تو نادان نہیں ہم ویسے ہیں۔
اتنے جیون میں خدا سے مانگوں گی۔
اتنے حقوق تو فلسطینیوں کو دے دیں۔
اتنے زور سے دروازہ پیٹ رہے ہو۔
اتنے سالوں سے انہیں سنبھال کر رکھا۔
اتنے سالوں کی محنت برباد ہو گئی۔
اتنے لمبے بال اور گھنے بال ہیں۔
اتنے مہینوں تک خبر کیوں نہیں دی؟
اتنے میں آپ نے یہی آیت پڑھی۔
اتنے میں دلشاد کا گھر آ گیا۔
اتنے میں فوج بستی کے قریبا گئی۔
اتنے میں ماما نے مجھے جگا دیا۔
اتنے میں مودودی صاحب باہر تشریف لائے۔
اتنے میں نرگس تیار ہو کرا گئی۔
اتنے میں نفیسہ گھبرا کر بول اٹھی۔
اتنے میں وہی 32 پریاں پھر آئیں۔
اتنے میں گاڑی ایک اسٹیشن پر رکی۔
اتنے میں ہمارے سامنے سے جنازہ گزرا۔
اتنے میں یاسمین خالہ بھی آ گئیں۔
اتنے وسیع آسمان پرزہرہ اکیلا چمک رہاتھا۔
اتنے پیسوں کا انتظام بہت مشکل تھا۔
اتنے ہی اس کے باطنی اجسام ہیں۔
اتنے ہی ان کے منہ ہوں گے۔
اتنے ہی جسمانی اور ذہنی اپاہج ہوئے۔
اتنے ہی طبقاتی الفاظ پائے جاتے ہیں۔
اتنے ہی میں سرکار تشریف لے آئے۔
اتوار کو ہمارا نکاح ہو رہا ہے۔
اثبات جرائم الحدود:ص۱۵۰، بحوالہ المنتقی شرح الموطا:۷؍۱۴۔
اثر اس پر نرالا ہو گیا ہے۔
اثر زہر کہ زائل نہ ہوا تھا۔
اثرؔ قسمت میں میری رت جگے ہیں۔
اثرؔ کس بے حسی کا دور ہے۔
اثرؔ کون اس آستاں سے اٹھتا ہے۔
اثرؔ ہم نے غور سے کیسا ہے۔
اثناء عشری 12 اماموں کے قائل ہیں۔
اجازت چاہی کہ کیا ہم آ جائیں؟
اجازت کے بعد صحیح ہو جاتی ہے۔
اجالا تیرا دل اطیبؔ میں سکونت ہے۔
اجالا گجرات کی زمیں پر اترا ہے۔
اجالا یا اندھیرا دل شعلۂ طلب تھا۔
اجاڑ دشت میں خوشبو کا قافلہ کیسا؟
اجتہاد میں اختلاف رائے ہونا ممکن ہے۔
اجتہاد کے دلائل اجتہاد فرض کفایہ ہے۔
اجتہاد، قیاس کے ذریعے کیا جائے گا۔
اجتہادی :زمین و آسمان کا فرق ہے۔
اجتہادی :میرا تو لقب ہی اجتہادی ہے۔
اجداد ان کے شیعہ مذہب نہ تھے۔
اجراء ۱۸۷۶ء ہفتہ وار ’’اخبار نجم الہند‘‘:۔
اجرت پوچھنے پر ایک مصری پونڈ بتایا۔
اجرو غنیمت اور فضل رب لے کر۔
اجل کی ڈبیا میں خواہش بند ہے۔
اجل ہی کے ہاتھوں سے نکلے گی۔
اجلا اجلا پورا چاند اب خوشی ہے۔
اجنبی :پردیسی بھی بھائی بن سکتے ہیں۔
اجنبی :یونہی ڈھونڈتا ہوا آ رہا ہوں۔
اجنبی دھوپ میں آشنا سائباں یاد ہیں۔
اجنبی لوگ بھی دلدار نظر آتے ہیں۔
اجنبی نے اپنا تھیلا کھولتے ہوئے کہا۔
اجنبی چہرے، نامانوس ساماحول، گھٹی گھٹی فضاء۔
اجنبی کی طرح کبھی تو آئے گا۔
اجنبیت سی مگر تیری شناسائی میں ہے۔
اجڑ بھی جائے تو آباد رہتا ہے۔
اجڑنے والی اور غارت ہونے والی ہے۔
اجی تمہارا لڑکا بے حد نالائق ہے۔
اجی حضرت یہ لوگ چوریاں کراتے ہیں۔
اجیت  ! کچھ تو سوچو۔
اجیت :وہ جیوتی تھیٹر کا مالک ہے۔
اجے ! کمل :اچھا اجے ہی سہی۔
اجے :تمہاری بات کا جواب یہ ہے۔
اجے :تمہارے لیے بھی برا نہیں ہے۔
اجے ٹکٹکی لگائے اسے دیکھتا رہتا ہے۔
اجے گوسوامی کی بانہوں میں قید مادھری۔
احادیث سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
احادیث کو بڑی اہمیت دی گئی ہے۔
احباب بھی اب تیز کئے بیٹھے ہیں۔
احباب جب اور اب کے ہوتا ہے۔
احباب خرابے آباد شہر تو شہر ہے۔
احباب میں شہرہ مری پرواز کا ہے۔
احباب کا حلقہ وسیع ہو چکا تھا۔
احتراما بزرگوں کے آگے آگے چلتے تھے۔
احتشام صاحب کی عنایت سے ایم اے۔
احد کا پہلا دشمن مقتول طلحہ ٭۔
احرام اور غیر احرام دونوں حالتوں میں۔
احرام والے شخص کا نکاح کرنا (۸۹۳)۔
احرام کی حالت میں شکار مت کرو۔
احساس تیز ہے، محسوسات کی دنیا ہے۔
احساس زندگانی کا عقیدہ 'عشرت امروز' ہے۔
احساس عرب کا وہ قومیں جو ہیں۔
احساس محبت کی ادنی یہ نشانی ہے۔
احساس میرے درد کا کون ہوتا ہے۔
احساس وہی، درد وہی، دھوپ وہی ہے۔
احساس کامراں افق روس سے پھوٹی ہے۔
احساس کی لو اور بڑھا لیتا ہوں۔
احساس کی لو اور بھڑک جاتی ہے۔
احساس کی پہنائی میں ڈھونڈھتی رہتی ہیں۔
احساس کے گلستاں میں مہکتی آئے گی۔
احساس، شرافت، تہذیب مجھ میں کیا ہے؟
احسان اس کے یہ وفا کیش ہے۔
احسان میں تمھارے سامنے ہاتھ جوڑتا ہوں۔
احسان کس قدر ترا شہر نگار ہے۔
احسن اللہ کہ حسن خوبرویاں عارضی ہے۔
احصار کی ہدی کہاں ذبح کیا جائے؟
احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
احمد اپنی تنہائی کا احساس بڑا ہے۔
احمد تعلق کی بصارت چھن چکی ہے۔
احمد علی صاحب کا زمانہ وہ تھا۔
احمد علی کی بیٹھک تھی اور ہم۔
احمد ندیم قاسمی بڑی محبت سے ملے۔
احمد ندیم قاسمی کا مشہور شعر ہے۔
احمد کی آنکھوں میں الجھن دوڑ گئی۔
احمد یہ اور بات تھکن سے ہے۔
احمر کی کاروباری مصروفیات بھی بڑھ گئیں۔
احمریں ہونٹوں کی تنویر ابھی باقی ہے۔
احمقانہ جہالت سے اور حرام ٹھہراتے ہیں۔
احنف بن قیس تابعی بصری لکھتے ہیں۔
احکام الہی کا اور قتل کرتے ہیں۔
احکام خداوندی کو اور خون کرتے تھے۔
احکام شرع کی اطاعت سے الگ ہیں۔
احکام کا ادل بدل ہوتا رہتا تھا۔
احکامی آیات اور رسول اللہ کی استباطاعت۔
احیائے موتی اور ناقۂ خمود وغیرہ جیسا۔
اخبار بھی خبر سے خائف دکھلائے ہیں۔
اخبار بینی کا شوق بچپن سے تھا۔
اخباروں نے اس طرح تفصل لکھی ہے۔
اختر ابھی تک گھر نہیں لوٹا تھا۔
اختر الایمان کا ایمائی انداز موجود ہے۔
اختر ایک لمحے کے لیے چکرا گیا۔
اختر سیّار شاہد الم فاقہ پہ ہے۔
اختر کی نظر محمود پر پڑتی ہے۔
اختر:آرڈر! آرڈر!!ذرا صبر سے کام لو بھائی۔
اختر:اس زندگی میں آپ خیر پوچھتے ہیں؟
اختر:اچھا مٹھائی کا وعدہ کیجئے تو بتائیں۔
اختر:میں نے تو اپنی دونوں آنکھوں سے۔
اختر:کیا جلد ہی عزیز آنے والے ہیں؟
اختلاف عقیدہ کی بنیاد پر نفرت کیوں؟
اختلافی باتیں جو ہمیں نظر آسکتی ہیں۔
اختیار نامہ کے رینول کی بات ہوئی۔
اختیارات صرف خلیفہ کے پاس ہوتے ہیں۔
اخذتم بہ تم مضبوطی سے پکڑے رہو۔
اخراجات کی پروا مجھے نہ ہو گی"۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۰۷۹)و الترمذی (۳۲۲)والنسائی (/۴۷۲۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۳۰۸، ۱۴۵۰)والنسائی (/۲۰۵۳)و ابن۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۴۱۶)و الترمذی (۴۵۳)والنسائی (/۲۲۸۳۔
اخرجہ ابو داؤد (۲۷۷۵)با سناد ضعیف فیہ۔
اخرجہ ابو داؤد (۴۸۵۰)با سناد حسن، ۸۲۲۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۱۹۷)، و الترمذی (۲۶۹۴)۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۲۰۰)مرفوعا، واسنادہ المرفوعا صح۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۲۱۳)، و احمد (/۲۱۲۳)۔
اخرجہ ابو داود (۴۱۹۲)،، والنسائی (۸!۱۲۸) ۱۶۴۱۔
اخرجہ ابوداؤد (۱۱۱۰)و الترمذی (۵۱۴)وغیرھما واسنادہ حسن۔
اخرجہ ابوداؤد (۱۲۵۷)با سناد صحیح رجالہ ثقات۔
اخرجہ ابوداؤد (۱۶۷۲)والنسائی (/۸۲۵)وغیرھم با سناد صحیح۔
اخرجہ ابوداؤد (۲۴۸۶)والطبرانی فی ’’الکبیر‘‘ (۷۷۶۰)والحاکم (/۸۳۲)۔
اخرجہ ابوداؤد (۲۴۸۷)و احمد (/۱۷۴۲)وغیرھماو ھو الصحیح۔
اخرجہ ابوداؤد (۲۵۷۱) والحاکم (/۱۱۴۲) والبیھقی (/۲۵۶۵)۔
اخرجہ ابوداؤد (۴۸۶۰)الترمذی (۳۸۹۶، ۳۸۹۷)و احمد (/۳۹۵۱۔
اخرجہ ابوداؤد (۵۰۰۵)و الترمذی (۲۸۵۳)و احمد (/۱۶۵۲و۱۸۷)۔
اخرجہ البخاری فی ( (التاریخ الکبیر)) (۳!۸۷۹۔
اخرجہ الترمذی (۲۷۳۳)، و ابن ماجہ (۳۷۰۵)۔
اخرجہ الترمذی (۳۳۸۳)و ابن ماجہ (۳۸۰۰)باسناد حسن۔
اخرجہ الترمذی (۴۷۴)و ابن حبان (۹۰۸)وغیرہ غیرھما۔
اخروی بھلائی موت کی سختی میں ہے۔
اخلاص و عبودیت کا راستہ اختیار کرو۔
اخلاق اور اعمال جیسے یہاں ہوتے ہیں۔
اخلاق شریعت ہی کا ایک حصہ ہیں۔
اخلاق صاحب نے بلند آواز سے کہا۔
اخلاق کا انتقال فروری ۲۰۰۵ء میں ہوا۔
اخلاقی قدریں پا ما ل ہونے لگیں۔
اخلدہ کا زیادہ صحیح ترجمہ یہ ہے۔
اخْرجتْ للنّاس میں اسی طرف اشارہ ہے۔
اخیر عمر میں وہ مصر چلا گیا۔
اخیر میں "ساحر" کی طرف رجحان تھا۔
ادا کیا، ناز کیا، انداز کیا ہے۔
ادائیگی زکوۃ کے لیے نیت شرط ہے۔
ادائے دلداری دوستوں پر عتاب ہوتا ہے۔
ادائے ناز سے رنگ نیاز پیدا ہے۔
ادارہ شعر و حکمت (صدر ) 13۔
اداس اور بے رنگ و بو ہے۔
اداس سبھی ہر کوئی منتظر تمھارا تھا۔
اداس موتیوں کی حفاظت کے لئے ؟
اداسیاں ہیں کہ کچھ اور بڑھ گئیں۔
اداکارہ نے منو کو انگوٹھی دی ہے۔
ادب فی نفسہ ابہام سے لبریز ہے۔
ادب میں ان کا پنا مقام تھا۔
ادب و احترام کے ساتھ ٹہلنے لگا۔
ادب کا بھی کچھ یہی حال ہے۔
ادب کا ترجمہ نہیں کیا جائے گا۔
ادب کو ’’فوٹوگرافی‘‘ تک کھینچ لائے ہیں۔
ادب کے دھارے سے کٹے ہوئے تھے۔
ادب کے زاویے سے اچھا نہیں لگا۔
ادبی تمل کو ’’ شین‘‘ کہتے ہیں۔
ادبی تنازعوں و مناظروں سے معمور ہے۔
ادبی دنیا سالنامہ ۱۹۳۵ء، لاہور، ص۹ ۲۲۔
ادبی زندگی کا آغاز ہو چکا تھا۔
ادبی ماحول کی بھی بات سنو گی۔
ادبی معیار پر پورے کیوں نہیں اترتے؟
ادبی نشستوں میں بات یوں ہوتی ہے۔
ادعج جس کی آنکھیں خوب سیاہ ہوں۔
ادھر آ اے دوانے آپ آئے ہیں۔
ادھر آؤ ماہ پارہ، دل آرا، سنو۔
ادھر آدمی بیچ میں! آدمی حشر ہے۔
ادھر احزاب قتال کی تیاریاں کرنے لگے۔
ادھر ادھر سے لوگ اکٹھے ہو گئے۔
ادھر ادھر سے لکڑیاں چن کے لاتی۔
ادھر ادھر سے مدد کو آ گئے۔
ادھر ادھر فرار حاصل کرتا رہتا ہے۔
ادھر ادھر ڈانواں ڈول ہو رہے ہیں۔
ادھر ادھر کی بہت سی باتیں کیں۔
ادھر ان کی شادی بیاہ کر چکتا۔
ادھر تتلیاں مرے بچّے چمک رہے ہیں۔
ادھر تم ان کی ہمت بڑھاؤ گے۔
ادھر تھپڑ کی ٹیس کم ہوتی تھی۔
ادھر جب سے میں حیدرآباد آیا ہوں۔
ادھر حکم ہوا ادھر چیز تیار موجود۔
ادھر خاردار تاروں کے پیچھے ہندوستان تھا۔
ادھر خاردار تاروں کے پیچھے ہندوستان ہے۔
ادھر راقم نے اپنے شریک کار، آر۔
ادھر زہریلی آدم خور بیلوں کا شکنجہ۔
ادھر سنسکرت عوامی زبان کبھی نہ تھی۔
ادھر سے ابو سفیان آ رہا تھا۔
ادھر سے جب بھی شعلے اٹھتے تھے۔
ادھر سے شاہانہ بیگم آ جاتی ہیں۔
ادھر سے واپس آئے یہی وقت ہے۔
ادھر سے پھر ایک حیرت بھری آواز۔
ادھر عکس سے بجلی چمک جاتی ہے۔
ادھر غزلیں زیادہ کہی جا رہی ہیں۔
ادھر فوج پہلے سے تیار کھڑی تھی۔
ادھر قرآنی آیات سنیں اور ایمان بڑھا۔
ادھر مال و متاع کا دل دادہ۔
ادھر ماموں رشید بے حد اداس تھے۔
ادھر مسلمانوں کی یہ دعا بلند ہوئیں۔
ادھر ملتانی کئی دنوں سے غائب تھا۔
ادھر میں بھی شطرنج کا عاشق تھا۔
ادھر میں پھول اکیلی چن رہی ہوں۔
ادھر والا ادھر والے کو نہیں جانتا۔
ادھر ویسے ہی تاروں کے پیچھے پاکستان۔
ادھر پارو بھی عجب مخمصے میں تھی۔
ادھر پشوپکھشی تو کھتم ہو گیا ہے۔
ادھر چٹاّن سے پرے وسیع تر ہے۔
ادھر کوئی اپنے ترکشوں کو سنوارتا ہے۔
ادھر کوئی گنگا نہا کر مگن ہے۔
ادھر ہندوستان میں مسلمان ہندوستانی فوجی تھے۔
ادھورا چاند بھی کتنا اداس لگتا ہے۔
ادھورے آدھے ہی بیش و کم تھے۔
ادھورے تعمیراتی کاموں کی تکمیل کرتے رہے۔
اذ قال اللہ یا عیسی انی متوفیک۔
اذا احب اللہ عبدا لم یضرہ ذنب۔
اذا جاء نھر اللہ بطل نھر معقل۔
اذا زلزلت الارض زلزالھا اور جگہ ہے۔
اذا ما جاءوھا میں ما زائد ہے۔
اذان کہنے کی فضیلت (کا بیان) (۳۷۲)۔
ار رر را ! کیوں ڈرتا ہے؟
ار زوئیں انگڑ ائیاں لے رہی تھیں۔
ار میں ہی اس کا خاوند ہو۔
ارباب فنا پوشیدہ خط پیمانۂ مے ہے۔
ارباب معرفت کی شریعت کی عید ہے؟
اربوں کھربوں کے مال کا نقصان ہوا۔
ارتکاز مطالعہ مجھے یہاں میسر نہیں تھا۔
اردلی :جی ہاں وہ خود آئے ہیں۔
اردو اسی والہانہ استقبال کا نتیجہ ہے۔
اردو اور انگریزی پر اچھی دستگاہ تھی۔
اردو اور فارسی میں شعر کہتے تھے۔
اردو ایک آزاد و مستقل زبان ہے۔
اردو بھی اپنی ایک ساخت رکھتی ہے۔
اردو تمام ہندوستان کی مشترکہ زبان تھی۔
اردو دائرہ معارف اسلامیہ، ص ۳۷۵ ۳۸۔
اردو زمین شعر پہ اک آسمان ہے۔
اردو سے اردو زبان ان سے ہے۔
اردو شاعری میں منفرد حیثیت رکھتے ہیں۔
اردو شعبے کا صدر عابد صدیقی ہے۔
اردو شعروادب سے انھیں گہرا لگاؤ تھا۔
اردو عوام اور صوفیوں میں رائج تھی۔
اردو غرض ضرور فصاحت کی کھان ہے۔
اردو مثنویوں میں اس کا جواب نہیں۔
اردو میں حباری سرخاب کو کہتے ہیں۔
اردو میں حروف کی چار قسمیں ہیں۔
اردو میں کتنے لوگوں نے پڑھا ہے۔
اردو میں یہ ایک نیا موضوع تھا۔
اردو نفیس ایسی کہ ملکی زبان ہے۔
اردو کا میں وہ شاعر بیکس ہوں۔
اردو کو درپیش بحران دراصل نتیجہ ہے۔
اردو کی بنیادی داستانیں تو یہ ہیں۔
اردو کی تعلیم پر توجہ دیں ‘‘۔
اردو کی زبان اس کی مساعد نہیں۔
اردو کی معکوسی آوازیں حسب ذیل ہیں۔
اردو کے ایک شاعر کا شعر ہے۔
اردو کے بہت کم شعرا کو ہے۔
اردو کے ممتاز شاعر اور نقاد ہیں۔
اردو کے ناول پڑھنے کا جنون تھا۔
اردو کے وقار میں اضافہ کرتے ہیں۔
اردو کے چاہنے والے بھی یہی کریں۔
اردو، بنگالی اور انگریزی تین پرچوں کا۔
اردومیں اکثر مسند الیہ پہلے آتا ہے۔
ارسطو نے کہا کہ زمین ساکن ہے۔
ارسلان (وزیر خاقان) اس کے ساتھ ہے۔
ارشاد فرمایا جی جبکہ وضو کر لے۔
ارشاد فرمایا: اقراء باسم ربک الذی خلق۔
ارشاد ہوا تو میں قبول نہیں کرتا۔
ارشاد ہوا کہ تعلقات کم کئے جائیں۔
ارشاد ہوا کیا تمہارا ایمان نہیں ہے۔
ارشاد ہوا: کیا تم یقین نہیں رکھتے؟
ارشاد ہے کہ الجنۃ تحت اقدام الامہات۔
ارشد : اور میں ناحق پر ہوں۔
ارض و سماء میں جو کچھ ہے۔
ارفع و اعلی مقام مرغی کو ہیں۔
ارم کا زیب، مجلس کوں دیا تھا۔
ارم کے بادشاہ کا اک دیو تھا۔
ارمان کسی دن آخر مرا دل ہے۔
ارونگ صاحب کا تعلق برطانیہ سے ہے۔
اروڑہ راقم کے احسان مند ہو گئے۔
ارچنا نے میری طرف اشارہ کیا تھا۔
اری او لونڈیا! سنتی ہے کہ نہیں؟
اریب جو ہم سب کا غمگسار تھا۔
اریک ہیسٹنگز نے گوشت کا نوالہ توڑا۔
ارے آپ نے سمجھ کیا رکھا ہے۔
ارے اب یہاں بھی شوٹنگ ہوتی ہے۔
ارے ارے بیوی، میری ایسی اچھی بیوی؟
ارے ارے پھر پھر آنسو بہنے لگے۔
ارے ان کی اپنی بھی زندگی ہے۔
ارے بھئی اب ریہرسل ختم زندگی شروع۔
ارے بھئی پربھا کو آپا جانتی ہیں۔
ارے بھئے کوتوال اب ڈر کا ہے۔
ارے بھائی، کہہ دیا نا، ٹھیک ہوں۔
ارے تم تو بالکل نہیں بدلے سفیان۔
ارے تو نے کھایا ہی کیا ہے؟
ارے خاندانی آدمی کچھ کرتے کہاں ہیں۔
ارے رام چرن بھیا! رام چرن :اوے۔
ارے شیام لال، تجھے کچھ نہیں معلوم۔
ارے غالب کی کا بات کرتے ہو۔
ارے لجو کی دوست ہے تو کیا۔
ارے مجھے کوئی تکلیف نہیں ہو گی۔
ارے نادانو! میں کیا، میرا بیان کیا۔
ارے نہیں، اس پر ستم نہ ڈھاؤ۔
ارے وہی عینی آپا والا میرس کالج۔
ارے ٹھہرو(کان پر ایسے چٹکی لیتی ہے۔
ارے پاگلوں کے کیا منہ لگا جائے۔
ارے پہلوانوں کو بھی ڈر لگتا ہے۔
ارے کتنا برا بوجھ اٹھائے ہوئے ہیں۔
ارے کوئی ہے یا سب مر گئے؟
ارے ہائے ہائے ! یہ کیا مصیبت؟
ارے ہاں فور اسکوائر تو نہیں ہے۔
ارے ہم جو انگریزی بول دیں گے۔
ارے ہمارے دس جنے مر گئے تھے۔
ارے ہو!!ایک راز کی بات سن لیؤ۔
ارے ہیرا کوئی نالیوں میں ملتا ہے۔
ارے یہ تم کو کیا ہو گیا؟
ارے یہ تو عرشی کا خط ہے۔
ارے یہ تو ملا شرف الدین ہیں۔
ارے یہ تو کوئی بڑا پاگل ہے۔
ارے یہ سب ناٹک اور دکھاوا ہے۔
ارے یہ کھیت میں کوئی پڑا ہے۔
ارے یہ کیا رمز، کیا معمہ ہے؟
از آنجا کہ حسرت کش یار ہیں۔
از بہر دفع چشم زخم کھینچتا ہوں۔
از خود تو یہ سوال نہیں پوچھا؟
از خویش رفتہ اس بن رہتا ہے۔
از راہ تمثیل یہ ایسے ہی ہے۔
از راہ شہوت و نفسانیت نہیں ہوتی۔
از قاضی سلیمان منصورپوری) تفصیلات غزوات ۱۔
ازاں بعد ملاقاتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
ازبر سے نکل کر کھو جاؤں گا۔
ازبکستان کے شہر بخارا میں پیدا ہوئے۔
ازد، اشعری، حمیم، کندہ، مذحج اور انمار۔
ازدواجی تعلقات کی اہمیت تو یہی ہے۔
ازدواجی زندگی میں اسی وقت توازن آیا۔
ازل سے اکتساب اندوز استاد ازل ہوں۔
ازل میں اک تجلّی سے ہوئی تھی۔
ازل کا لکھا ہوا بدل نہیں سکتا۔
ازیں سو راندہ و ازیں سو درماندہ۔
اس (بغض و عناد) کو جو ہے۔
اس (روش) کو جس پر تم ہو۔
اس (واجب) اونٹ سے (زیادہ بہتر) ہے۔
اس (پروردگار) کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اس (کے دائرے) کو ہر طرف سے۔
اس آدمی نے پٹاری کا ڈھکن کھولا۔
اس آدمی کے دائیں طرف پڑے گا۔
اس آواز سے عام بدحواسی چھا گئی۔
اس آگ سے جو بھڑک رہی ہے۔
اس آگ پر آنکھیں کوئی آسان ہے۔
اس آگہی نے ہمارا خیال رکھا ہے۔
اس آیت سے مراد وہ دن ہے۔
اس آیت سے وہ سب ثابت ہیں۔
اس آیت سے چند مسائل معلوم ہوئے۔
اس آیت مذکورہ میں تین نکات ۱۔
اس آیت میں اس کا ذکر ہے۔
اس آیت میں اسی کا بیان ہے۔
اس آیت میں تو مراد شہد ہے۔
اس آیت کریمہ (والْزمہمْ کلمۃ التّقْوی) 48۔
اس آیت کریمہ کا ترجمہ یہ ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
اس آیت کی تلاوت کر رہا ہے۔
اس آیت کے اس جملے کے ہیں۔
اس آیت کے مناسب حدیثیں بھی ہیں۔
اس اثر کے تحت میں چلا اٹھا۔
اس اجلاس کے دوسرے مقالہ نگار تھے۔
اس احترام کے بہت سے پہلو ہیں۔
اس اخبار کا نام"مرید پور گزٹ" ہے۔
اس ارادے کی تکمیل نہ ہو سکی۔
اس اصول کے طریقے یکساں نہ تھے۔
اس اضطراب میں شامل کبھی نہیں تھی۔
اس اعتبار سے آیت کے معنی ہوں۔
اس اعتبار سے وہ گویا معذور تھے۔
اس اعتبار سے ہر مومن مسلمان ہے۔
اس اعتبار سے یہ حدیث مرسل ہے۔
اس اعتبار سے یہ دوسری عشاء ہوئی۔
اس اعتبار کی کب سے تلاش ہے۔
اس اعرابی کا نام نہیں لیا گیا۔
اس افسانے سے متعلق کچھ باتیں ہیں۔
اس افسانے میں کچھ جھول بھی ہیں۔
اس اللہ پر کوئی بات پوشیدہ نہیں۔
اس امت کا امین ابو عبیدہ ہے۔
اس امت کا پہلا شرک یہی ہے۔
اس امت کی بیداری سے میں ہے۔
اس امت کی نسبت فرمایا گیا ہے۔
اس امت کے لوگوں نے بھی دیکھی۔
اس امر پر بحث کی ضرورت ہے۔
اس امر پر یہ مجمع برخاست ہوا۔
اس امر کی تاکید کا موجب ہوا۔
اس امّت میں جو کوئی بھی ہے۔
اس امپورٹ ایکسپورٹ سے دام توبڑھیں گے۔
اس انجمن ناز کی کیا بات ہے۔
اس اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
اس اندیشہ سے جہاد سے مت رکو۔
اس انکیوبیٹر میں مینن کو ڈال دوں؟
اس اوصاف کے الٹ ہماری زندگی ہے۔
اس اونٹ کے جسم پر ملتے ہیں۔
اس اچانک چبھن کی بوچھارسے بچہ گھبراگیااورلگاچلانے۔
اس اکتائے رہنے میں بھی حکمت ہے۔
اس باب میں حضرت علی ابو ایوب۔
اس باب میں خاصی بحث ملتی ہے۔
اس باب میں دوسری فصل نہیں ہے۔
اس باب میں یہ اصح حدیث ہے۔
اس بات سے تو آپ متفق ہیں۔
اس بات سے لوگ مایوس ہو گئے۔
اس بات سے کہ تم کہو گے۔
اس بات پر کہ تو اللہ ہے۔
اس بات پر کہ خبر نہیں ہے۔
اس بات کا تعین بہت ضروری ہے۔
اس بات کا تمہیں یقین دلاتا ہوں۔
اس بات کا یہ اسلام لائے ہیں۔
اس بات کو سرشاریوں پیش کرتے ہیں۔
اس بات کو چھوڑو بہتر ہو گا۔
اس بات کی غمازی کر رہے تھیں۔
اس بات کے لیے کہ ایمان لائیں۔
اس بادشاہ کا نام حدوبن بدو تھا۔
اس بار بھی وہی کھیل دہرایا گیا۔
اس بار دنگے شدید نوعیت کے تھے۔
اس بار سورج بیس دن ساکت رہا۔
اس بار میرا جانا تو مشکل ہے۔
اس بار میں زور سے چیخا-------- ’ہاں۔
اس بار میں کہاں تک کامیاب ہوا۔
اس بار کامیابی ہمارے قدم چومے گی۔
اس بار کوئی نہیں بچ پائے گا۔
اس بارے میں آپ کیا کہتے ہیں؟
اس بارے میں افغانی کا خیال تھا۔
اس بارے میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اس بارے میں اللہ کا ارشاد ہے۔
اس بارے میں ایک روایت مروی ہے۔
اس بارے میں تحقیقی روایات مختلف ہیں۔
اس بارے میں تمہاری کیا رائے ہے؟
اس بارے میں تمہاری کیا رائے ہے۔
اس بارے میں جو فقہی اختلاف ہے۔
اس بارے میں جو فقہی تفصیل ہے۔
اس بارے میں صاحب سے بات کرنا۔
اس بارے میں یہ آیت نازل ہوئیں۔
اس بارے میں یہ آیت نازل ہوئی۔
اس بارے کی حدیثیں قوی نہیں ہیں۔
اس باعث اکثر نسخوں میں ’ہماری‘ ہے۔
اس بام پہ کوئی تارا کب تھا۔
اس باندی نے جواب دیا آسمان پر۔
اس بحث کا یہی مرکزی نقطہ ہے۔
اس بحر کے ارکان اس طرح ہیں۔
اس بس سے وہ ناگپور آ گئے۔
اس بس کا پہلا اسٹاپ تھا۔
اس بس کی منزل مقصود واشنگٹن ڈی۔
اس بستی میں دھوپ اترنے والی ہے۔
اس بستی کا نام بیت لحم تھا۔
اس بلڈر کی بات بھی درست تھی۔
اس بلڈنگ کو چودھویں لوئی نے ۷۴۔
اس بنا پر السوای منصوب ہو گا۔
اس بناء پر کہ وہ کہتے ہیں۔
اس بچارے کی شکل ہی ایسی ہے۔
اس بچے کا باپ کو ن ہے۔
اس بچے کو گود میں لے لیجئے۔
اس بڑھاپے میں بھی کتنے شوخ ہیں۔
اس بھری دنیا میں میں اکیلی ہوں۔
اس بھیانک جگہ پر کیونکر لائی گئی؟
اس بیس برس میں بیس برساتیں ہوئیں۔
اس بیمار کو یعنی چشم بتاں کو۔
اس تاریخ میں عبرت کا سبق ہے۔
اس تاریخ میں ہمیں قدرے تامل ہے۔
اس تارے پر رہنے والے ’’بزدل ہیں۔
اس تصور سے ہی وہ کانپ اٹھے۔
اس تصور کا فائدہ اٹھایا گیا ہے‘‘۔
اس تعلق سے ایک حکایت ملاحظہ فرمایئے۔
اس تقویم میں عصر رواں بھی ہے۔
اس توجہ کا فوکس کبھی نہ دھندلایا۔
اس توقع پر کہ ایک دوست ہے۔
اس تک جو خبر پہنچ چکی تھی۔
اس تکلیف کے بعد راحت ملے گی۔
اس جذبۂ دل کی نہ سزا ہے۔
اس جرات کو گوار نہ کر سکے۔
اس جسم میں کتنی بہاریں قید ہوں۔
اس جملہ کی تفسیر گزر چکی ہے۔
اس جملے کو سن کر کانپ گیا۔
اس جملے کی صورت شرط کی ہے۔
اس جنگ کا نتیجہ کیا ہو گا؟
اس جنگ کے پہلے شہید مہجع ہیں۔
اس جگہ ابھی ابھی وارد ہوا ہوں۔
اس جگہ بھی ایک جھونپڑا بنا دیا۔
اس جگہ غرقد کے درخت بہت تھے۔
اس جگہ کیوں راہ رو رہی ہے۔
اس جگی ایک درخت پیپل کا تھا۔
اس جھانسے سے کام نہیں چلے گا۔
اس جھلستی گرمی سے تین دن دور۔
اس جھمیلے میں پڑنا نہیں چاہتے تھے۔
اس جھگڑے کا کچھ فیصلہ ہونا چاہئے۔
اس جہاں کی ہر شے کہتے ہیں۔
اس جہنم سے اسے کیسے آزاد کروں۔
اس حادثے میں سینکڑوں جانیں تلف ہوئیں۔
اس حال میں بھی ان سے ہے۔
اس حال میں کہ فتح نہیں ہوئی۔
اس حال میں کہ وہ فاسق تھے۔
اس حال میں کہ ہم جنبی تھے۔
اس حالت میں کہ وہ سرکش تھے۔
اس حالت میں کہ وہ کافر ہوں۔
اس حج کو حج اکبر کہتے ہیں۔
اس حدیث سے بخوبی واضح ہوتا ہے۔
اس حدیث سے دو چیزیں معلوم ہوئیں۔
اس حدیث میں ایک طویل قصہ ہے۔
اس حدیث میں ایک قصہ بھی ہے۔
اس حدیث میں بہت سے احکام ہیں۔
اس حدیث میں فاقدمھم قراۃ نہیں ہے۔
اس حدیث کی اسناد میں اضطراب ہے۔
اس حدیث کی بنیاد یہ آیت ہے۔
اس حدیث کی بہت سی سندیں ہیں۔
اس حدیث کی روایت میں اختلاف ہے۔
اس حدیث کی سند حسن صحیح ہے۔
اس حدیث کی سند قوی نہیں ہے۔
اس حدیث کی سند میں اضطراب ہے۔
اس حدیث کی سند میں کلام ہے۔
اس حدیث کی یہی ایک سند ہے۔
اس حدیث کے بتہ سے شواہد ہیں۔
اس حزیں خامشی میں نہ لوٹے گا۔
اس حسن سلوک کی وجہ سے م۔
اس حصّہ کتاب کی جو موجود تھا۔
اس حصے میں اندھیرا ہو جاتا ہے۔
اس حق کے بعد سوائے گمراہی کے؟
اس حقیر زمین کے اندر خوابیدہ تھی۔
اس حقیقت کی طرف اشارہ فرماتے ہیں۔
اس حملے میں تین لوگ ہلاک ہوئے۔
اس حویلی میں بڑے آسیب رہتے ہیں۔
اس حکومت میں تمام ترک شامل تھے۔
اس حیات پر وہی احکام دنیویہ ہیں۔
اس حیات کا سارا سفر اداس ٭٭٭۔
اس خاتون نے پوچھا آپ کون ہیں؟
اس خاک میں شعلہ سو رہا ہے۔
اس خبیث کے بارے میں پوچھتا ہے۔
اس خزانہ میں کبھی ٹوٹا نہیں آیا۔
اس خیال سے اسے بہت راحت ملی۔
اس خیال سے لوگ اس طرف دوڑے۔
اس خیال سے ہمارا دل ملتا ہے۔
اس دار فانی سے کوچ کر گئی۔
اس درجہ برپا ہر دل میں ہے۔
اس درخت کا نام ذات انواط تھا۔
اس درخت کا نام کبھی آفتاب ہے۔
اس درمیان دونوں ریٹائر ہو گئے تھے۔
اس درمیان میں کوئی دروازہ کھٹکھٹاتا ہے۔
اس دعا سے جو قبول نہ ہو۔
اس دعوت کا نصب العین "اسلام" ہے۔
اس دفع دوپہریں کچھ گرم بھی تھیں۔
اس دفعہ تو ضروری ہی ملنا ہے۔
اس دل سے ہم تو مجبور تھے۔
اس دلچسپ حصے کے افسانہ نگار ہیں۔
اس دن (پہلا) صور پھونکا جائے گا۔
اس دن ارم کا برتھ ڈے تھا۔
اس دن اللہ خود سامنے ہو گا۔
اس دن اللہ کا جو اکیلا ہے۔
اس دن بہتوں پر نظر عنایت ہوئی۔
اس دن تم پیش کیے جاؤ گے۔
اس دن تومیں پھولوں نہیں سماؤں ہوں۔
اس دن جا ٹھہرنا جتلا دیں گے۔
اس دن جب یہ حاضر ہوں گے۔
اس دن جھٹلانے والوں کی یہ ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۱۶۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۲۰۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۲۵۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۲۹۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۳۵۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۳۸۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۴۱۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۴۶۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۴۸۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے ۵۰۔
اس دن رمضان کی اکیسویں تاریخ تھی۔
اس دن سب حلال ہو جاتی ہیں۔
اس دن سورج متحیر رہ جاتا ہے۔
اس دن سے اسی شہر میں ہیں۔
اس دن قوم پانی پر حاضر ہو۔
اس دن ماں کچھ نہیں بولی تھی۔
اس دن ملک کس کا ہو گا؟
اس دن نہ تو دوبارہ آنا ہے۔
اس دن نہ تو نسب رہے گا۔
اس دن وہ بیان کر دے گی۔
اس دن کوئی بھوکا نہ ہو گا۔
اس دن کے لیے باغباں! کلیاں ہوں۔
اس دن) جس دن کہ پکارے گا۔
اس دنیا میں جتنی گفتگو ہوتی ہے۔
اس دنیا میں سبھی انسان بستے ہیں۔
اس دنیا کی زندگی میں، ایسی ہے۔
اس دور میں شرک کی روک تھا۔
اس دور میں کیا کچھ لکھا گیا۔
اس دور کا انسان بھی بیدار ہے۔
اس دور کی خاص بات یہ تھی۔
اس دوران حملہ آور بھاگ چکے تھے۔
اس دوسرے کو پلاؤ دوسرا کہتا ہے۔
اس دوکان پر تازہ دودھ ملتا تھا۔
اس دوکان کی ساری دوائیں جعلی ہیں۔
اس دکھ کو پالنے سے بہتر ہے۔
اس ذلیل کا ایک ہی مقصد تھا۔
اس ذہن کا جس میں حکمت ہے۔
اس رات افتخار بارہ بجے گھر پہنچا۔
اس رات بی جی پئے ہوئے تھا۔
اس رات پھر مجھے نیند نہیں آئی۔
اس رات کوئی کالا پھول کھلے گا۔
اس راستہ میں وہ بازار پڑتا ہے۔
اس راکھی کو کون پسند کرے گا؟
اس راہ طلب میں دیکھ لیا، ہے۔
اس رستے پر رکھا ہی کیا ہے۔
اس رنگ کا آسمان ہو جائے گا۔
اس روایت میں اخلق کا لفظ ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا۔
اس روز بادلوں کی طرح کارستانی ہے۔
اس روز تمہیں پیش کیا جائے گا۔
اس روز دوبارہ دفتر نہ جا سکا۔
اس روز سب کافور ہو جائیں گی۔
اس روز کبابی کی خوب بکری ہوتی۔
اس روشن کتاب کی قسم 3۔
اس رکوع میں اسی کا ذکر ہے۔
اس ریاست کا اہم پیشہ کاشتکاری ہے۔
اس زمانے کے شاعروں پر نظر ڈالئے۔
اس زیادتی کو سود نہیں کہیں گے۔
اس ساری تباہی کا ذمہ دار ہے۔
اس سارے کام میں نو بج گئے۔
اس سال عرب میں سخت قحط پڑا۔
اس سب کو جو زمین پر ہے۔
اس سبب سے اصلاح جمع مونث ہے۔
اس سبب سے برا معلوم ہوتا ہے۔
اس سبب سے دم الجھ رہا ہے۔
اس سبب سے وہ نامانوس نہ سمجھے۔
اس سبب سے کس قدر لذیذ ہے۔
اس سبب سے کہ جوش اضطراب ہے۔
اس سفر میں حضرت عائشہؓ ساتھ تھیں۔
اس سفر کے آغاز کا نام ہے۔
اس سلسلہ میں فنا ہو رہی تھی۔
اس سلسلہ میں، میں یہاں آیا ہوں۔
اس سلسلے میں اسے کچھ معلوم نہیں۔
اس سلسلے میں افتخار عالم لکھتے ہیں۔
اس سلسلے میں اکمل ارتقائی کہتے ہیں۔
اس سلسلے میں جتنی احادیث گزری ہیں۔
اس سلسلے میں شفیع ضامن لکھتے ہیں۔
اس سلسلے میں شکیل صاحب فرماتے ہیں۔
اس سلسلے میں فقہاء کا اختلاف ہے۔
اس سلسلے میں متعدد روایات یہ ہیں۔
اس سلسلے میں مختلف اقوال منقول ہیں۔
اس سلسلے میں مواد جمع کرنے لگا۔
اس سلسلے میں میں یہ کہتا ہوں۔
اس سلسلے میں چند احادیث ملاحظہ ہوں۔
اس سلسلے میں کوئی خبر نہیں تھی۔
اس سلسلے میں کچھ دقتیں رہی ہیں۔
اس سمت میں تہامہ کا علاقہ ہے۔
اس سمندر کا کنارا ہی نہیں ہے۔
اس سمے میرا من کتنا شانت ہے۔
اس سن کے یہ تو مہمان ہیں۔
اس سند میں صرف تین راوی ہیں۔
اس سند میں عاصم کا ذکر نہیں۔
اس سوال میں مجھے بھی دلچسپی تھی۔
اس سوال کا جواب بالکل واضح ہے۔
اس سوال کا جواب میرے پاس کیا؟
اس سوال کا کیا جواب دو گے؟
اس سورت میں اس کا تذکرہ ہے۔
اس سورت میں عنکبوت کا تذکرہ ہے۔
اس سورت کا مرکزی مضمون توحید ہے۔
اس سڑک پر ٹریفک خاصی کم تھی۔
اس سیاہ لبادے کو نہ اتاروں گا۔
اس سے آج پھر فریاد کرتا ہے۔
اس سے آپ انہیں پاک کرتے ہیں۔
اس سے آپ بھی بخوبی واقف ہیں۔
اس سے آپ تنگ دل ہوتے ہیں۔
اس سے آپ کو کیا مطلب ہے؟
اس سے آگے ان کی رسائی نہیں۔
اس سے آگے جانے کی ضرورت نہیں۔
اس سے آگے میں نہیں سوچنا چاہتا۔
اس سے آگے پیچھے نہیں ہو سکتا۔
اس سے آگے کچھ کہنا لکھنا غلط۔
اس سے اردو میں بخشنا بنالیا ہے۔
اس سے اس کو محفوظ رکھے گا۔
اس سے اس کی طاقت بڑھی ہے۔
اس سے اسے بہت نقصان پہنچتا ہے۔
اس سے اسے سزا بھی ہو جائے۔
اس سے اشارہ الم کی طرف ہے۔
اس سے اللہ تعالی پورا خبردار ہے۔
اس سے امام مالک نے روایت کی۔
اس سے ان کو احتراز نہیں ہوتا۔
اس سے ان کے لئے خرابی ہے۔
اس سے انہیں آگاہ کر دیں گے۔
اس سے اور جو نازل ہوتا ہے۔
اس سے اپنا رشتہ کیا ہلکا ہے۔
اس سے اچھی کوئی جگہ بھی ہے۔
اس سے ایک آواز پیدا ہوتی تھی۔
اس سے باز پرس نہیں ہو گی۔
اس سے برکت حاصل کرنے کے لیے۔
اس سے بچھڑ کر، بھول جائیں گے۔
اس سے بڑا شرک کیا ہو گا؟
اس سے بڑھ کر کوئی گواہ نہیں۔
اس سے بڑی سہولت ہو گئی ہے۔
اس سے بڑی میٹھی میٹھی باتیں کرتا۔
اس سے بھلا کون بچا سکتا تھا؟
اس سے بھی انحراف روا رکھّا ہے۔
اس سے بھی بہت روشنی ملے گی۔
اس سے بھی زیادہ بری مثال ہے۔
اس سے بھی منع کیا گیا ہے۔
اس سے بھی وہ باخبر رہتا ہے۔
اس سے بھی وہ بچ نہیں سکتے۔
اس سے بھی یہ ثابت ہوتا ہے۔
اس سے بھی یہی واضح ہوتا ہے۔
اس سے بہت زیادہ ہمیں کرنا چاہیے۔
اس سے بہت کچھ اختلاف رکھتے ہیں۔
اس سے بہتر تو اچھی فال ہے۔
اس سے بہتر ہیلتھ واٹر کیا ہوگا۔
اس سے بے خبر نہ رہنے دوں۔
اس سے تلگو رومانیت قدرے مختلف ہے۔
اس سے تم خلجان میں نہ پڑنا۔
اس سے تمام وہ چیزیں جو ہیں۔
اس سے تمہیں نصیحت کی جاتی ہے۔
اس سے تو اندھیرا ہی بہتر تھا۔
اس سے تو یہی محسوس ہوتا ہے۔
اس سے توبہ طلب کی گئی تھی۔
اس سے تھکن دور ہو جائے گی۔
اس سے تیمم نہیں کیا جا سکتا۔
اس سے جس کو شریک بتلاتے ہیں۔
اس سے جسے وہ شریک کرتے ہیں۔
اس سے جسے یہ شریک بناتے ہیں۔
اس سے جماع اور ہمبستری مراد ہے۔
اس سے جماع کا میں رک گیا۔
اس سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
اس سے جو آواز پیدا ہوتی تھی۔
اس سے جو تم کو دیا ہے۔
اس سے جو کچھ تم کرتے ہو۔
اس سے جو کچھ ظاہر ہوتا ہے۔
اس سے جو کہنا ہو کہہ دیجئے۔
اس سے جیسا گمان بھی بنتا ہے۔
اس سے حاضرین بخوبی دیکھ سکتے ہیں۔
اس سے حضرت امام مہدی مراد ہیں۔
اس سے حقیقی ایمان مراد نہیں ہے۔
اس سے خالہ کو خوشی ہوتی ہے۔
اس سے خداوند قدوس کو آواز دی۔
اس سے خطائیں سر زد ہوتی ہیں۔
اس سے خوشی کیسے حاصل ہو گی۔
اس سے خون ختم ہو جائے گا۔
اس سے دریا میں کود جانے کو۔
اس سے دعا کرو اور استغفار کرو۔
اس سے دل لگانے والی کئی تھیں۔
اس سے دلیل لینا صحیح نہیں ہے۔
اس سے دو ہی مطلب نکلتے ہیں۔
اس سے دگنی مدینہ میں کر دے۔
اس سے ذوق کو تقویت ملتی رہی۔
اس سے رنگینی بھی مراد ہوتی ہے۔
اس سے رومال بھی تو نہیں مانگا۔
اس سے زائد میری کوئی غرض نہیں۔
اس سے زمین روشن ہو جائے گی۔
اس سے زیادہ اس کی حقیقت نہیں۔
اس سے زیادہ اظہار پہلوان نے کیا۔
اس سے زیادہ اور بربادی کیا ہوتی؟
اس سے زیادہ اور کچھ نہیں ہوا۔
اس سے زیادہ اور کیا ثبوت چاہیے۔
اس سے زیادہ خسارہ کیا ہو گا۔
اس سے زیادہ مجھے کچھ یاد نہیں۔
اس سے زیادہ نیچے دھنسا دیا جاتا۔
اس سے زیادہ پیسہ مل جاتا تھا۔
اس سے زیادہ چوٹ نہ مارنی چاہیے۔
اس سے زیادہ کر کے دکھائیں گے۔
اس سے زیادہ کہتے ہوئے خوف کھایا۔
اس سے زیادہ کی اجازت نہیں دی۔
اس سے زیادہ ہتک کوئی نہیں ہے۔
اس سے زیادہ ہم مسلمانوں پر ہے۔
اس سے زید کا نکاح جائز ہوگا۔
اس سے سب ہی استفادہ کرسکتے ہیں۔
اس سے سنبھل ہی نہ سکی تھیں۔
اس سے طہارت مکمل ہو جاتی ہے۔
اس سے عقل میں زیادتی ہوتی ہے۔
اس سے فائدہ اٹھانے کا حق ہے۔
اس سے فرائض اور سنن مقصود نہیں۔
اس سے فقرو فاقہ آ جاتا ہے۔
اس سے لب ولہجہ بھی بدلتا ہے۔
اس سے لگا ایک اچھا رسٹورنٹ ہے۔
اس سے لیکن وہ باز نہ آیا۔
اس سے مانگتے ہیں جو کئی ہیں۔
اس سے متعدد اقسام مزید نکلتی ہیں۔
اس سے متعلق میں اور کیا کہوں؟
اس سے مجھے یہ گمان ہوا تھا"۔
اس سے محروم اور بے بہرہ ہیں۔
اس سے مذکورہ لوگ محروم رہیں گے۔
اس سے مراد "" سنن موکدہ"" ہیں۔
اس سے مراد تائب ہو جانا ہے۔
اس سے مراد تصویریں بنانے والے ہیں۔
اس سے مراد تمام بدن ہوتا ہے۔
اس سے مراد دنیا کا عذاب ہے۔
اس سے مراد صرف لونڈیاں ہی ہیں۔
اس سے مراد صرف گزر جانا ہے۔
اس سے مراد عصر کی نماز ہے۔
اس سے مراد قیامت کا دن ہے۔
اس سے مراد مغرب کی نماز ہے۔
اس سے مراد کاروبار اور تجارت ہے۔
اس سے مراد ہر وہ جانور ہے۔
اس سے مراد یہود بنو قریظہ ہیں۔
اس سے مراد یہی دوسری صورت ہے۔
اس سے مشابہ (کائنات کی) کوئی چیز۔
اس سے مغرب کا تصادم ہوسکتا ہے۔
اس سے ملا اور دل دے بیٹھا۔
اس سے ملنے مگر وہ ملا نہیں۔
اس سے منع فرمایا اور ارشاد کیا۔
اس سے منع فرمایا جا رہا ہے۔
اس سے میر ا سوا ل تھا۔
اس سے میرا تجسس اور بڑھ گیا۔
اس سے میرا حوصلہ بلند ہو گیا۔
اس سے میں بھی صلح کروں گا۔
اس سے میں صحبت کیا کرتا تھا۔
اس سے نئی اقدار طلوع ہوتی ہیں۔
اس سے نجات حاصل کرنی پڑے گی۔
اس سے نفرت ختم نہیں ہو سکتی۔
اس سے نہ کوئی باہر جاتا ہے۔
اس سے نیند پوری طرح آتی ہے۔
اس سے نیچے لٹکانے سے بچتا رہ۔
اس سے وہ بہت ہی بلند ہے۔
اس سے وہ ذرا بھی نہیں گھبرائے۔
اس سے وہ سب بڑا بدبخت، ۱۲۔
اس سے وہ صعقہ مراد نہیں ہے۔
اس سے وہی اعمال سرزد ہوں گے۔
اس سے پل پل کاحساب لیں گے۔
اس سے پورا قبرستان محفوظ ہو گیا۔
اس سے پوچھ کر کام کریں گے۔
اس سے پوچھا کہ کیا بات ہے؟
اس سے پوچھا کہو کیا بات رہی؟
اس سے پوچھو یہ کہاں کا ہے؟
اس سے پہلے خوش حالی میں مگن۔
اس سے پہلے نیکی والے وہ تھے۔
اس سے پہلے کہ کوئی آ جائے۔
اس سے پہلے گلکرسٹ نے جو انگریزی۔
اس سے پہلے ہم  گئے۔
اس سے پیشاب بھی ٹھیک آنے لگا۔
اس سے چھوٹنے کی تمنا عبث ہے۔
اس سے چھٹکارے کی کوئی صورت ۱۲۲۔
اس سے کافر حلال کر لیتے ہیں۔
اس سے کافی پانی ضائع ہوتا ہے۔
اس سے کم پر زکوۃ نہیں ہے۔
اس سے کوئی مواخذہ نہیں ہو گا۔
اس سے کہ جاہلوں میں سے ہوں۔
اس سے کہ شعر سے پیٹ بھرے۔
اس سے کہنا کہ تیرا رب ہے۔
اس سے کہیں بڑھ کر شاعر ہیں۔
اس سے کہیں بڑھ کر، میری جان۔
اس سے گوشت اور خون بنتا ہے۔
اس سے ہر وہ مجلس مراد ہے۔
اس سے ہمیں مد د ملے گی۔
اس سے ہمیں کوئی غرض نہ ہوتی۔
اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے۔
اس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے۔
اس سے یہ حضرات استدلال کرتے ہیں۔
اس سے یہ معمہ سلجھ نہیں رہا۔
اس سے یہ کتاب آگاہ کرتی ہے۔
اس سے یہی عملی نفاق مراد ہے۔
اس سے یہی"" عملی نفاق"" مراد ہے۔
اس شادی کو کون روک سکتا ہے؟
اس شادی کی یادگار ایک لڑکا ہے۔
اس شام ریحا اس سے ملنے آئی۔
اس شام کو ہماری دعوت ہو گئی۔
اس شاہراہ پر اسے آگے بڑھنا تھا۔
اس شاہراہ پر جتنی سڑکیں پھوٹتی ہیں۔
اس شخص نے اپنے ہتھیار لے لئے۔
اس شخص نے عرض کیا جی نہیں۔
اس شخص نے عرض کیا جی ہاں۔
اس شخص نے کہا یا رسول اللہ۔
اس شخص کا نام حبیب نجّار تھا۔
اس شخص کو ابن لتبیتہ کہتے تھے۔
اس شخص کو جو مر جائے گا۔
اس شخص کی کنیت ابو ارطاۃ تھی۔
اس شخص کے باپ اور بیٹے پر۔
اس شرک سے جو یہ کرتے ہیں۔
اس شعر میں دو جگہ ’تو، ہے۔
اس شعر کی دادکون دے سکتا ہے۔
اس شمارہ میں جو اقتباسات شامل ہیں۔
اس شوخ کی شکایت کیونکر سنائیں گے۔
اس شوق کو چھپا چھپا کر رکھا۔
اس شہر میں بڑا بت خانہ تھا۔
اس شہر میں وہ کون سخی ہے۔
اس شہر میں کون کہہ سکتا ہے۔
اس صدی سے بھی اک لڑائی ہے۔
اس صدی کے بیاہ کیا ہوتے ہیں۔
اس صندوق کو فرشتے اٹھا لائیں گے۔
اس صنف نازک پر ہر گز نہیں۔
اس صورت حال کا خاتمہ لازمی ہے۔
اس صورت سے کہ منادی محذوف ہو۔
اس صورت میں تم معذور ہو گے۔
اس صورت میں لکم دینکم ولی دین۔
اس صورت میں وہ بکھرتے بھی ہیں۔
اس صورت میں یہ نہی تنزیہی ہے۔
اس صورت میں یہی گنہگار رہیں گے۔
اس صورتحال میں آپ کیا کہیں گے؟
اس طبقے کو "نخّاس" کہا جاتا تھا۔
اس طرح (انّ اللّہ لا یسْتحْیٖٓ) 2۔
اس طرح آدمی کے تین وجود ہیں۔
اس طرح اس کی چوری پکڑی گئی۔
اس طرح ان نو کو ہلاک کیا۔
اس طرح انہیں نئی زندگی دیتے ہیں۔
اس طرح ایک آیت یہ بھی ہے۔
اس طرح ایک دائرہ بن جاتا ہے۔
اس طرح بار بار پیش کرتے ہیں۔
اس طرح بیانیہ میں تکرار مجبوری ہے۔
اس طرح تجھ کو پیار کرتی ہوں۔
اس طرح تفصیل سے بیان کرتے ہیں۔
اس طرح تقسیم کہ جیسے چلتا ہے۔
اس طرح تم مبتلا نہیں ہوئے ہو۔
اس طرح تو زندگی نہیں گزر سکتی۔
اس طرح جو لوگ منتخب ہوں گے۔
اس طرح جو نئی بحر بنتی ہے۔
اس طرح جو کچھ آستین میں تھا۔
اس طرح جیسے گھاس پھوس ہوتے ہیں۔
اس طرح خوشنما بنا دیے گئے ہیں۔
اس طرح دریدا بہ زور کہتا ہے۔
اس طرح دل کو دکھانا کیا ہے۔
اس طرح دوزخ میں جو بچھو ہیں۔
اس طرح ساتویں آسمان تک پہنچتے ہیں۔
اس طرح سب قوم تباہ ہو گئی۔
اس طرح سے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے والا؟
اس طرح شاید ہدایت قبول کر لے۔
اس طرح عالمی جنگ چھڑ جائے گی۔
اس طرح عمر ہوگی تقریبا 70 سال۔
اس طرح مادی جسم نہیں ہے۔
اس طرح متر کا میت ہو گیا۔
اس طرح مشکلات کو آساں بناؤں گی۔
اس طرح میرا اورمیری کتاب کاتعارف ہوا۔
اس طرح میری کیسی تربیت ہوتی ہے؟
اس طرح وزن مفتعلن فع پیدا ہوا۔
اس طرح وہ آیت اٹھ جاتی تھی۔
اس طرح وہ راستہ بھٹک جاتے ہیں۔
اس طرح وہ مجھے سزا دے گا۔
اس طرح وہ پہلی رات مبارک ہے۔
اس طرح پورے ملک میں افوا ہوں۔
اس طرح چلنے پر قادر نہیں تھا۔
اس طرح چھ ہزار دفعتا آزاد تھے۔
اس طرح ڈھیر کب یہ ہوئی تھی۔
اس طرح کا قافیہ لانا ناروا ہے۔
اس طرح کب تک کام چلے گا۔
اس طرح کل اسیران جنگ 1585 تھے۔
اس طرح کل مدت تیس مہینے ہوئے۔
اس طرح کوئی اور آواز نہیں سنتا۔
اس طرح کی بیع درست نہیں ہے۔
اس طرح کی تشبیب کم کہی گئی۔
اس طرح ہم کو عید کرنا ہے۔
اس طرح ہماری جان بچ سکتی ہے۔
اس طرح ہمارے مراسم کا افتتاح ہوا۔
اس طرف خاص توجہ کی ضرورت ہے۔
اس طرف کئی سوروں کے فارم ملے۔
اس طرف کی بس تو آئی نہیں۔
اس طریقہ کی مثال بالکل ایسی ہے۔
اس طوفان سے بھلا کون بچا ہے۔
اس طوفان میں اب کون آئے گا؟
اس ظالم پر لاد دیئے جائیں گے۔
اس عاشقانہ رنگ میں رنگ دوام ہے۔
اس عرصہ میں وقوف عرفات فرض ہے۔
اس عرصے میں اسے آوازیں آتی رہیں۔
اس عرصے میں بادشاہ بھی مر گیا۔
اس عرصے میں برس دن گزر گیا۔
اس علاقے میں جو دوتین چالیاں تھیں۔
اس علاقے میں مزید تلاش فضول ہے۔
اس علاقے کو شورسین پردیش کہتے تھے۔
اس علم کو بھی کہتے ہیں۔
اس عمر میں بھی آپ روتے ہیں۔
اس عمر میں پرانی محبت کا خیال۔
اس عمر کو سمجھنا بڑا کام ہے۔
اس عمل کو "استبراء" کہا جاتا ہے۔
اس عورت سے تو نے بدکاری کی۔
اس عورت نے عرض کیا : ہاں۔
اس عورت کا بھی تو خیال نہیں؟
اس عیب میں سبھی سنے ہوئے ہیں۔
اس غافل انسان سے کہ) یہ ہے۔
اس غزل کے دو اشعار یہ تھے۔
اس غلط فہمی کی اصلاح ضروری ہے۔
اس غیر متعلّق بحث کے کیا معنی؟
اس غیر متوقع استقبال پر حیران ہوا۔
اس غیرت ناہید کی ہر تان ہے۔
اس فارمولے کی کاپی نہیں ہو سکتی۔
اس فراڈ کی قدرے تشریح ملاحظہ ہو۔
اس فرق برتنے کی دلیل کیا ہے؟
اس فرق کی توجیہ کیا ہے؟
اس فرو گذاشت پر معذرت طلب ہوں۔
اس فقیر کی دعائیں تیرے ساتھ ہیں۔
اس فلسفے کی اصلیت صرف اتنی تھی۔
اس فیصلے کو قائم رکھتے ہوئے یو۔
اس قاعدے میں کبھی فرق نہیں آتا۔
اس قاعدے کے دلائل مندرجہ ذیل ہیں۔
اس قتل سے جو مال ملتا ہے۔
اس قدر خوش ہو کس لیئے پوچھا؟
اس قدرکم زورتو وہ کبھی نہیں تھا۔
اس قرآن کو اس نے خود ہی؟
اس قسم کا عقیدہ تو کفر ہے۔
اس قسم کی اور آیتیں بھی ہیں۔
اس قسم کی بیع درست نہیں ہے۔
اس قصیدے کے یہ اشعار ملاحظہ ہوں۔
اس قصے کا اصل بھید کیا تھا؟
اس قلبی جانکنی میں مبتلا رہوں گا؟
اس قلعہ کی داستان بہت خونیں ہے۔
اس قول سے استدلال صحیح نہیں ہے۔
اس قول شریف میں کافی مبالغہ ہے۔
اس قول میں یہ صرف تنہا ہے۔
اس قید میں اب نہ رہنا ہے۔
اس لئے "" سیاہ رنگ کا تھا۔
اس لئے ) دف بجانا شروع کردیا۔
اس لئے آخرت کے بھی منکر ہیں۔
اس لئے آپ نے یہ قسم کھائی۔
اس لئے آپ پر ایمان نہیں لاتے۔
اس لئے آپ کو بتا ہی دیں۔
اس لئے آپ کی امامت لازوال ہے۔
اس لئے آپس میں ناموافقت ہو گئی۔
اس لئے ا س کی ضرورت تھی۔
اس لئے اب بہت زیادہ سرگرم ہے۔
اس لئے اب خط بند کرتی ہوں۔
اس لئے اجازت دینے میں تامل کیا۔
اس لئے احتیاطا وہ ’زمانہ‘ میں ’د۔
اس لئے احسان وحسان کی بات چھوڑو۔
اس لئے ارادہ ملتوی کر دیا گیا۔
اس لئے اس سے اجتناب ضروری ہے۔
اس لئے اس میں احتیاط شرط ہے۔
اس لئے اس نے اسے خرید لیا۔
اس لئے اس کا احترام لازمی تھا۔
اس لئے اس کو استحکام حاصل ہے۔
اس لئے اس کو باہر سے دیکھا۔
اس لئے اس کو تلبینہ کہتے ہیں۔
اس لئے اس کو خمر کہا گیا۔
اس لئے اس کو موت دیتا ہوں۔
اس لئے اس کی جیت یقینی ہے۔
اس لئے اس کی موت ضروری ہے‘‘۔
اس لئے اسٹور میں کافی ہجوم تھا۔
اس لئے اسے بانگرو بھی کہتے ہیں۔
اس لئے اسے بھی خمار کہتے ہیں۔
اس لئے اسے بھی ہلاک کرنا پڑا‘‘۔
اس لئے اسے دھتکار دیا جاتا ہے۔
اس لئے اسے صلوۃ کہا گیا ہے۔
اس لئے اسے عذر بنا دیا تھا۔
اس لئے اسے لوگ منور کہتے تھے۔
اس لئے اسے پانی سے بجھانا چاہیے۔
اس لئے اسے چاہئے کہ چپ رہے۔
اس لئے اسے کہتے ہیں۔
اس لئے اسے یہی نظر آتا تھا۔
اس لئے اسے ’’سیپارہ‘‘ کہا جاتا ہے۔
اس لئے اصل مخاطب آدم ہی تھے۔
اس لئے اضطراب وجود میں آتا ہے۔
اس لئے ان سے بھی جہاد کرو۔
اس لئے ان کا ذکر کیوں ہوتا۔
اس لئے ان کا سفر جاری ہے۔
اس لئے ان کا مسلک یہ تھا۔
اس لئے ان کی پہچان ازبر تھی۔
اس لئے انھوں نے اعلان کیا کہ۔
اس لئے انھوں نے بھی ساتھ دیا۔
اس لئے انہوں نے شراب پی تھی۔
اس لئے انہوں نے میری رہنمائی کی۔
اس لئے انہیں دھوکہ باز کہا گیا۔
اس لئے انہیں کافر کہا جاتا ہے۔
اس لئے انہیں ہانک کر لے چلو۔
اس لئے اپنے اوپر حرام کر لیا۔
اس لئے اپنے کو ہاشمی کہتے ہیں۔
اس لئے ایک اور آیت میں فرمایا۔
اس لئے با آسانی ماخوذ کر لیا۔
اس لئے باہر ہی سگریٹ بھی پی۔
اس لئے بدمست بھی نہ ہوتا تھا۔
اس لئے بھی میں لڑتا رہتا ہوں۔
اس لئے تازہ مال آتا رہتا ہے۔
اس لئے تخیل نے دوسرا راستہ اپنایا۔
اس لئے ترجمہ مسخ نہیں ہو پایا۔
اس لئے ترجمہ کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے تعریف کی جا رہی ہے۔
اس لئے تم ان کا مال کھاؤ۔
اس لئے تم بستی چھوڑ رہے ہو"۔
اس لئے تم سے ہم اولی ہیں۔
اس لئے تم میرا یقین نہیں کرتے۔
اس لئے تمھیں تکلیف نہیں ہونی چاہئے۔
اس لئے تمہارے لئے پرہیز ضروری ہے۔
اس لئے تمہیں بھی ثواب ملے گا۔
اس لئے تمہیں تکلیف دے رہا ہوں۔
اس لئے تمہیں گہری لگ رہی ہوں۔
اس لئے تو اثرؔ دکھا رہا ہے۔
اس لئے جتنے بھی انبیاء آئے ہیں۔
اس لئے جسے خدا نے جوڑا ہے۔
اس لئے جلد ہی آنکھ لگ گئی۔
اس لئے جلدی، کم اور سچ بولو۔
اس لئے جو وقت جب چاہیں گے۔
اس لئے جواس منزل تک پہنچتا ہے۔
اس لئے جھوٹی وفاداری جتلاتے ہیں) 58۔
اس لئے حدیث میں کہا گیا ہے۔
اس لئے حذف کر دئے گئے ہیں۔
اس لئے حق کا اعتراف نہیں کرتے۔
اس لئے درد کچھ سوا بھی ہے۔
اس لئے دشمنی پر تل جاتے تھے۔
اس لئے ذائقہ دار فنتاسیاں گڑھ لیجئے۔
اس لئے زید نے طلاق دے دی۔
اس لئے سازندوں کو رخصت کر دیا۔
اس لئے شنکر کی باتیں پسند آئیں۔
اس لئے صرف دستخط کر پاتے تھے۔
اس لئے صرف کھانسی کی دوا چاہئے۔
اس لئے عرب اسے فویسقہ کہتے ہیں۔
اس لئے غلط ہیں کہ ناممکن ہیں۔
اس لئے فاصلہ ذرا زیادہ ہی لگا۔
اس لئے فورا رشتہ طے ہو گیا۔
اس لئے فی الحال جو مالک ہے۔
اس لئے قبول کر کے ممنون ہوں۔
اس لئے لا پرواہ ہو گیا ہے۔
اس لئے لڑائی کی نوبت نہیں آئی۔
اس لئے مجبورا مجھے ایسا کرنا پڑا۔
اس لئے مجھے برداشت کر لیا گیا۔
اس لئے مسرتوں سے محروم رہتا ہے۔
اس لئے معاملے میں احتیاط ضروری ہے۔
اس لئے میرا انتظار ہو رہا تھا۔
اس لئے میرا ایک ہی مشورہ ہے۔
اس لئے میری آخری آفر سن لو۔
اس لئے میں آپ کے پاس آئی۔
اس لئے میں اس جگہ رہتا تھا۔
اس لئے میں تمہارے پاس آیا ہوں۔
اس لئے میں جس کو چاہتا ہوں۔
اس لئے میں صرف تیر رہی ہوں۔
اس لئے میں نے آوٹ دے دیا۔
اس لئے میں نے اس کو مارا)۔
اس لئے میں نے بھی رہنے دیا۔
اس لئے میں نے جلدی سے پوچھا۔
اس لئے میں کچھ نہیں لکھنا چاہتا۔
اس لئے ناخوش اور سنجیدہ ہو گئے۔
اس لئے نماز کا اہتمام مناسب ہوا۔
اس لئے واجب العمل بھی نہیں ہیں۔
اس لئے وہ اس سے الجھ پڑے۔
اس لئے وہ اس پر ناراض ہوئیں۔
اس لئے وہ اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
اس لئے وہ بذات خود دلائل ہیں۔
اس لئے وہ بھی حرام ہو گا۔
اس لئے وہ بہت ہی قریب ہے۔
اس لئے وہ خاموش ہو گیا تھا۔
اس لئے وہ لفظ ظلمات جمع لائے۔
اس لئے وہ پوری طرح مطمئن تھا۔
اس لئے وہ چلا بھی آیا تھا۔
اس لئے وہاں طلاق بکثرت ہوتی ہے۔
اس لئے وہی جس کو چاہتا ہے۔
اس لئے پا پیادہ چل کھڑے ہوئے۔
اس لئے پریشانی والی کوئی بات نہیں۔
اس لئے چلنے میں تکلیف ہوتی ہے۔
اس لئے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے کافی گرمی ہو رہی ہے۔
اس لئے کالج جلد بند ہو گیا۔
اس لئے کام کرنا تو مجبوری ہے۔
اس لئے کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے۔
اس لئے کفار سے قتال ممنوع تھا۔
اس لئے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔
اس لئے کچھ تیلیاں تو چاہئیں ہی۔
اس لئے کھانے میں کوئی حرج نہیں۔
اس لئے کہ اس میں لہسن تھا۔
اس لئے کہ اسے یہی منظور ہے۔
اس لئے کہ اصل تو ممانعت ہے۔
اس لئے کہ اللہ کا فرمان ہے۔
اس لئے کہ باپ مصروف رہتا تھا۔
اس لئے کہ جب میں مانگتا تھا۔
اس لئے کہ جو انطاکیہ مشہور ہے۔
اس لئے کہ جو روایت محفوظ ہے۔
اس لئے کہ جو وہ چاہتا ہے۔
اس لئے کہ جیسا عمل ہوتا ہے۔
اس لئے کہ حضرت زہری فرماتے ہیں۔
اس لئے کہ رومی اہل کتاب تھے۔
اس لئے کہ ریت جمتا نہیں ہے۔
اس لئے کہ زکوۃ قرض ہوتی ہے۔
اس لئے کہ صحیح حدیث میں ہے۔
اس لئے کہ مجھے جو علم ہے۔
اس لئے کہ میں آدم زاد ہوں۔
اس لئے کہ وہ تو پتھر ہیں۔
اس لئے کہ وہ جو کہتے ہیں۔
اس لئے کہ وہ نماز پڑھتے ہیں۔
اس لئے کہ وہ کافر ہو گیا۔
اس لئے کہ یثرب کے معنی ہیں۔
اس لئے کہ یہ الٹا راستہ ہے۔
اس لئے کہ یہ سورت مکی ہے۔
اس لئے کہ یہ سورت مکیہ ہے۔
اس لئے کہ یہ شیطانی کام ہے۔
اس لئے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے گھونٹ گھونٹ پی رہا ہوں۔
اس لئے ہم اس سے پھر ملیں۔
اس لئے ہم اس کو نکال دیا۔
اس لئے ہم اسے نہیں دیکھ سکتے۔
اس لئے ہم بھی روزہ رکھتے ہیں۔
اس لئے ہم جو بہت سے ہیں۔
اس لئے ہم حرم ہی آ گئے۔
اس لئے ہم سب جولاہے زادے ہیں۔
اس لئے ہم لوگ ذرا پریشان ہیں۔
اس لئے ہم یہاں بیان نہیں کرتے۔
اس لئے یہ ان کی عبادت ہے۔
اس لئے یہ سونا بھی تمہارا ہے۔
اس لئے یہ غزوہ سویق کہلاتا ہے۔
اس لئے یہ فیصلہ قابل غور ہے۔
اس لئے یہ کہہ دیا گیا ہے۔
اس لئے یہاں دوبارہ وارد نہیں کرتے۔
اس لب سے مل ہی جائے گا۔
اس لب سے مل ہی جاے گا۔
اس لب سے مل ہی جاۓ گا۔
اس لحاظ سے امن و امان تھا۔
اس لحاظ سے کمرہ نمبر 205 ہے۔
اس لحاظ سے یہ استثناء منقطع ہے۔
اس لشکر میں تین سو آدمی تھے۔
اس لشکر کا سردارانہی کو بناتے تھے۔
اس لشکر کی تعداد تین ہزار تھی۔
اس لغو بیانی اور مبالغہ آرائی کا۔
اس لفظ کا عام مخفف (.) ہے۔
اس لفظ کے دونوں معنی آتے ہیں۔
اس لڑکی کو آپ بھی پہچانتے ہیں۔
اس لڑکی کو تو روگ نہ لگتا۔
اس لڑکے سے بھی کہہ دیا ہے۔
اس لڑکے کا نام اعجاز اکبر تھا۔
اس لیئے آپ اپنے فدیہ ادا کیجئے۔
اس لیئے میں نے کہہ دیا تھا۔
اس لیئے ہم نے ناشتہ شروع کردیا۔
اس لیے "سنریْہمْ ایاتنا" سے تعبیر فرمایا۔
اس لیے آپ ان کولے سکتے ہیں۔
اس لیے آپ باہلی سہمی کہلاتے تھے۔
اس لیے اب بولنا سیکھ گئی ہوں۔
اس لیے اب تم کیا کہتے ہو؟
اس لیے اتہاس بدل دینا چاہتے ہیں۔
اس لیے احادیث پر عمل کرنا چاہیے۔
اس لیے اختیار ہے کہ چا ہے۔
اس لیے اس بارے میں محتاط رہنا۔
اس لیے اس میں تعجب بات نہیں۔
اس لیے اس پر برتری حاصل ہے۔
اس لیے اس پر جمعہ فرض نہیں۔
اس لیے اس کو تنگ ہی رکھا۔
اس لیے اس کی بھلائی چاہتا ہے۔
اس لیے اسے امیت سے نفرت تھی۔
اس لیے اسے مشروع رکھا گیا ہے۔
اس لیے اسے نہیں بدلا جا سکتا۔
اس لیے امی جان خفا نہیں ہوتیں۔
اس لیے ان سے اجتناب ضروری ہے۔
اس لیے ان پر دوہری لعنت پڑی۔
اس لیے ان کو امام بنا دیا۔
اس لیے ان کی بخشش فرماتا ہے۔
اس لیے ان ہی کا ذکر فرمایا۔
اس لیے انکا ذکر خصوصیت سے کیا۔
اس لیے انھوں نے سر منڈوا دیا۔
اس لیے انہوں نے اجازت حاصل کی۔
اس لیے انہوں نے اس سے پوچھا۔
اس لیے انہیں اہل زمین کہا گیا۔
اس لیے انہیں حذف کر دیا ہے۔
اس لیے انہیں عمری کہا جاتا ہے۔
اس لیے اپنے فعل پر نادم ہوئے۔
اس لیے باتوں کو سمیٹنا چاہتا ہوں۔
اس لیے بادل ناخواستہ اسے جاگنا پڑتا۔
اس لیے بد انتظامی بھی کم ہے۔
اس لیے تبدیل نہیں کر رہا ہوں۔
اس لیے تمہیں اٹھانا اچھا نہیں لگا۔
اس لیے تو ابھی تک زندہ ہے۔
اس لیے تو شہد ہی پلائے جائے۔
اس لیے دوبارہ استعمال ضروری نہ رہا۔
اس لیے دونوں میں فرق کیا ہوا؟
اس لیے سفر میں دیر لگ گئی۔
اس لیے سنہ طباعت معلوم نہیں ہوسکا۔
اس لیے صرف حکم دینا جانتے تھے۔
اس لیے صرف ماں کا نام لیا۔
اس لیے صرف نام بتانا کافی ہے۔
اس لیے فی الجملہ دقت پیش آئی۔
اس لیے قبول اسلام سے محروم رہا۔
اس لیے قصر عزیمت یعنی لازم ہے۔
اس لیے قصیدہ امّ الاصناف سخن ہے۔
اس لیے مجھے بھی چھوڑ دیا گیا۔
اس لیے معنوی استاد کا مطلب ہے۔
اس لیے ملزم ہوں یا ملزم ہوں۔
اس لیے میں نے بیان کر دیا۔
اس لیے میں نے موضوع بدل دیا۔
اس لیے نماز فاسد ہو جائے گی۔
اس لیے نور کے اوپر نور ہوا۔
اس لیے نچلا بیٹھنا بھی دشوار تھا۔
اس لیے وہ ایسا نہیں کرے گا۔
اس لیے وہ تکلیف اٹھا رہا ہے۔
اس لیے وہ جنت میں جائے گی۔
اس لیے وہ فورا اندر چلا گیا۔
اس لیے وہاں زیادہ نماز پڑھتے تھے۔
اس لیے ّجہنم نہیں ہے، خدا ہے۔
اس لیے پڑھائی میں دل لگتا رہا۔
اس لیے پھر راستہ بدل لیا ہے۔
اس لیے چہرے پہ رونق بھی ہے۔
اس لیے چہرے کو ڈھانک لینا چاہیے۔
اس لیے کالج سے دل اچٹ گیا۔
اس لیے کشمیر میری زبردست کمزوری ہے۔
اس لیے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
اس لیے کوئی زبردستی نہیں کی جاتی۔
اس لیے کھانا بنانا سیکھ گیا تھا۔
اس لیے کہ (جب) بلایا جاتا تھا۔
اس لیے کہ ابو الحسن ضعیف ہیں۔
اس لیے کہ انسان محض جسم نہیں۔
اس لیے کہ تعلیم پر محمول ہے۔
اس لیے کہ جبال تقدیرا منصوب ہے۔
اس لیے کہ سچائی کچھ اور ہے۔
اس لیے کہ شرارت کیا کرتے تھے۔
اس لیے کہ نبیﷺ نے فرمایا ہے۔
اس لیے کہ وہ ایک رگ ہے۔
اس لیے کہ وہ بیٹا چاہتا تھا۔
اس لیے کہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
اس لیے کہ وہ خود سلام ہے۔
اس لیے کہ وہ شادی کرتی ہے۔
اس لیے کہ وہ نافرمانی کرتے تھے۔
اس لیے کہ وہ کچھ کہتا ہے۔
اس لیے کہ وہاں مسلمان رہتے ہیں؟
اس لیے کہ پورے پورے میرے تھے۔
اس لیے کہ یہ آیت مدنی ہے۔
اس لیے کہا کہ " ازکدام ارضی"؟
اس لیے ہم ان کے ساتھ ہیں۔
اس لیے ہم سے بہتر کوئی نہیں۔
اس لیے یہ اسٹور بہت معمولی تھا۔
اس لیے یہ حدیث گویا منسوخ ہے۔
اس لیے یہ حقیقت سے قریب ہیں۔
اس لیے یہ خالص مادی فکر ہے۔
اس لیے یہ سب ڈھونگ بنایا ہے۔
اس لیے یہ مسجد بنائی گئی ہے۔
اس لیے یہ نوٹ لکھا رہا ہوں۔
اس لیے یہ کام شروع کر دیا۔
اس لیے یہاں وقف کرنا بہتر ہے۔
اس لے ذہن میں المناک واقعات ہیں۔
اس لے کچھ پوچھ گچھ نہیں ہوئی۔
اس مال ودولت کو خرچ کرتے تھے۔
اس مایوسی کے بعد اگر فرض کیجیے۔
اس متعلق کہ بعض اشعار حکمت ہے۔
اس مجموعے میں ۸۷ خطوط شامل ہیں۔
اس محاورے میں جو گہرا طنز ہے۔
اس محاورے میں گوں کے معنی ہیں۔
اس محبت میں محمدؐ کا حوالہ ہے۔
اس محلہ میں میرا کوئی واقف نہیں۔
اس مرض کی کوئی دوا بھی ہے۔
اس مزدور نے، واقعی سخت تعجب ہے۔
اس مسئلہ سے اکثر لوگ غافل ہیں۔
اس مسئلہ میں علماء کا اتفاق ہے۔
اس مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے۔
اس مسئلہ میں کوئی کچھ کہتا تھا۔
اس مسئلے میں صحابہ کا اختلاف ہے۔
اس مسئلے میں علماء کا اختلاف ہے۔
اس مسئلے کو کسی سے بعد تمہارے۔
اس مشاعرہ کی تاریخی اہمیت تو ہے۔
اس مشاعرے میں سودا بھی شریک تھے۔
اس مشورہ کے لیے آپ کا شکریہ۔
اس مشین کو جس نے بنایا ہے۔
اس مشینی دور میں آنکھیں کھولی ہیں۔
اس مطالعے کی پہلی سطح صوتیات ہے۔
اس معاملہ میں وہ بڑا ہے۔
اس معاملہ کو آخر کیا نسبت ہے۔
اس معاملے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس معظم جگہ کا نشان دکھلایا گیا۔
اس معنی کی آیتیں اور بھی ہیں۔
اس مقابلے باز دنیا کو جیتنا ہے۔
اس مقام کو اوطاس بھی کہتے ہیں۔
اس مقررہ وقت کی تاریخ تک، ۳۹۔
اس ملک پر ہمارے پیدائشی حقوق ہیں۔
اس منزل جہاں کے باشندے رفتنی ہیں۔
اس منزل غم کی راہ میں ہوں۔
اس منظر کے ساتھ پردہ گرتا ہے۔
اس موقع پر اچانک وحی نازل ہوئی۔
اس موقع پر سہراکہاں سے میسرآسکتا ہے؟
اس موقع پر لاکھوں آدمی جمع ہوں۔
اس موقع پر گرد و غبار ۵۔
اس موقع پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس مکان کے دروازے پٹوپٹ کھلے تھے۔
اس مین سب آٹو موبایل شاپس ہیں۔
اس میکدہ کا عیش بقدر شکست ہے۔
اس میں "عسی" ترجی کا مسئلہ ہے۔
اس میں (ف ۱۷) مگر بڑا بدبخت۔
اس میں (پکی ہوئی ) پیاز تھی۔
اس میں آ کر مکین ہو جائے۔
اس میں آخر میرا ہی نقصان ہے۔
اس میں آفاقیت سے زیادہ ارضیت ہے۔
اس میں آنحضرتﷺ کا خمْس بھی تھا۔
اس میں آٹھ دس پولس والے تھے۔
اس میں اب کچھ زیادہ دیر نہیں۔
اس میں اب ہم نہیں ہوں۔
اس میں ابو ہریرہ کا ذکر ہے۔
اس میں ابہام بھی پایا جاتا ہے۔
اس میں اجتہاد کی بھی گنجائش ہے۔
اس میں اس جیسا نہ کروں گا۔
اس میں اس کا نام کہتے ہیں۔
اس میں اس کوڈ نمبر بھی تھا۔
اس میں اضافے کی بہت گنجائش ہے۔
اس میں اللہ تعالی فرما رہا ہے۔
اس میں ان الفاظ کا اضافہ ہے۔
اس میں ان کا ابتدائی کلام ہے۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں۔
اس میں ان کا کوئی حریف نہیں۔
اس میں انسان کی مجبوری ولا چاری۔
اس میں انگریزی زبان بھی شامل ہے۔
اس میں انہوں نے یہ کہا تھا۔
اس میں اور بلوغت بھی زیادہ ہے۔
اس میں اور نہ بدل سکیں گے۔
اس میں اپنی مرضی کی دھڑکنیں جگائے۔
اس میں اچل پور بھی شامل تھا۔
اس میں اکثر میل جمع ہوتا ہے۔
اس میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
اس میں ایسا مضمون آیا ہو گا۔
اس میں ایسے مواقع بھی آئے ہیں۔
اس میں ایمان بہت ہی کم ہے۔
اس میں ایک فقیر رہا کرتا تھا۔
اس میں ایک چھوٹا ڈبہ رہتا ہے۔
اس میں ایک چیز کا اضافہ ہے۔
اس میں بارہ پیوند لگے ہوئے تھے۔
اس میں باری مقرر کر دی ہے۔
اس میں برکت عطا کی جائے گی۔
اس میں بکریاں لوگوں کی اور تھے۔
اس میں بھلا میرا کیا قصور ہے۔
اس میں بھی حکمت و حجت ہے۔
اس میں بھی درد ہو رہا تھا۔
اس میں بھی مگر وہ ملتا ہے۔
اس میں بھی کئی کردار ہوتے ہیں۔
اس میں بھی ہمارا بیاگ نہیں تھا۔
اس میں بھی یہ الفاظ منقول ہیں۔
اس میں بہت درخت اور جھاڑیاں تھیں۔
اس میں بہت کم پریشانی ہوتی تھی۔
اس میں بہت کچھ ہو سکتا ہے۔
اس میں بہتی ہوئی نہریں ہو گی۔
اس میں بہتے ہوئے چشمے ہوں گے۔
اس میں تب چسپاں ہو جاتا ہے۔
اس میں تخفیف کی گنجائش نہیں ہوتی۔
اس میں تعجب کی کیا بات ہے۔
اس میں تعداد ایک لاکھ آئی ہے۔
اس میں تعداد تین لاکھ کی ہے۔
اس میں تغیر و تبدل ہوتا ہے۔
اس میں تلفظ املا بھی شریک ہے۔
اس میں تملیک شرط اور ضروری ہے۔
اس میں تمھارے شذرے اور ریویو پڑھے۔
اس میں تمہارا ہی بھلا ہو گا۔
اس میں تمہارے کانوں کا قصور ہے۔
اس میں تمہیں مکمل اختیار حاصل ہوگا۔
اس میں تندی نہ تھی، ٹھہراؤ تھا۔
اس میں تو بڑا پھجیتہ ہو گا۔
اس میں تو صدمے بھی آئیں گے۔
اس میں تو ہمیں گالیاں لکھی ہیں۔
اس میں تو ہوا ہی دے گا۔
اس میں تکلیف کی کیا بات ہے۔
اس میں تین لفظ استعمال فرمائے ہیں۔
اس میں ثوری نے وہم کیا ہے۔
اس میں جا کر آرینج جوس پیا۔
اس میں جنگ کی نوبت نہیں آئی۔
اس میں جنگل کی تخصیص نہیں ہے۔
اس میں جو نظریات پیش کیے ہیں۔
اس میں جھٹکے سے مارا جاتا ہے۔
اس میں جہاں چاہتا پہنچا دیتے ہیں۔
اس میں حیرانی کی بات کیا ہے۔
اس میں خدا کی بہت حکمتیں ہیں۔
اس میں خون پیپ بھرا ہوا ہے۔
اس میں درہم کا لفظ نہیں ہے۔
اس میں دنیا کے ہزاروں درد ہیں۔
اس میں دو باتیں واضح ہوتی ہیں۔
اس میں دوسرے تجربہ بھی شامل ہیں۔
اس میں دونوں کے آثار ملتے ہیں۔
اس میں دیگر موضوعات بھی شامل ہیں۔
اس میں ذرا بھی کمی نہ ہوئی۔
اس میں رمز یہ اسلوب پیدا ہوجاتاہے۔
اس میں زائد مال رکھا جاتا تھا۔
اس میں زمانے کا تصور نہیں ہوتا)۔
اس میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
اس میں سات بیماریوں سے شفاء ہے۔
اس میں سات بیماریوں کا علاج ہے۔
اس میں ساری کائنات سما جاتی ہے۔
اس میں سامعین کا زبردست ہجوم تھا۔
اس میں سب شریک نہیں ہوتے تھے۔
اس میں سب کی مرضی چلتی ہے۔
اس میں سلف کے دو قول ہیں۔
اس میں سودی ذہنیت کی آمیزش تھی۔
اس میں سونا اور ایک نگ تھا۔
اس میں سکون اور دلجمعی ہوتی ہے۔
اس میں سیاستدانوں کی تخصیص نہیں ہے۔
اس میں سیرت نگاروں کا اختلاف ہے۔
اس میں سے آدھی بھول چکا ہوں۔
اس میں سے ان کو بھی دو۔
اس میں سے اپنا حصہ لیں گے۔
اس میں سے ایک یہ بھی ہے۔
اس میں سے بھنگ کی تحریم ہے۔
اس میں سے خوشبو استعمال فرماتے تھے۔
اس میں سے مجھے بھی کچھ سنا۔
اس میں سے وہ خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے کوئی صنعت معنوی ہے۔
اس میں سے کچھ کم نہیں ہوا۔
اس میں شرم کی کونسی بات ہے۔
اس میں صاحب اولاد حال ابتر تھا۔
اس میں صدق دلی شامل ہوتی تھی۔
اس میں صرف معراج پیش آئی تھی۔
اس میں عبرت کے اپنے مقامات ہیں۔
اس میں عظمت کا بے پناہ آہنگ۔
اس میں علماء کے بہت اقوال ہیں۔
اس میں علماء کے تین قول ہیں۔
اس میں عمرو بن ام مکتوم ہے۔
اس میں عورتوں کا حصہ نہ تھا۔
اس میں عیب کی کونسی بات ہے؟
اس میں فائدے تمام حاجتمندوں کے لیے۔
اس میں فلیتعوّذ باللہ کے الفاظ ہیں۔
اس میں فی کا لفظ محذوف ہے۔
اس میں قاری گم نہیں ہوتا تھا۔
اس میں قبولیّت کی زیادہ امید ہے۔
اس میں قرآن کا کیا قصور ہے۔
اس میں قسم کا ذکر نہیں ہے۔
اس میں لفظ، برید، کا اضافہ ہے۔
اس میں لوگوں پر مینہ برسے گا۔
اس میں لوگوں کے لیے شفا ہے۔
اس میں لڑائی کرنا تو خیر ہے۔
اس میں مجھے کوئی اعتراض نہیں ہے۔
اس میں محض عقل کافی نہیں ہے۔
اس میں محمد رسول اللہ منقش تھا۔
اس میں مدینہ والوں کی قبریں ہیں۔
اس میں مذہبی حوالہ بھی شامل ہیں۔
اس میں مستقل تاثیر کچھ بھی نہیں۔
اس میں مشرکین قریش کی تردید ہے۔
اس میں مطلق کپڑے کا ذکر ہے۔
اس میں مفسّرین کے بہت اقوال ہیں۔
اس میں مومنوں کے لئے نشان ہیں۔
اس میں میری نافرمانی نہ کیا کر؟
اس میں میرے موٹاپے کا کیا دخل۔
اس میں نصف چودھری صاحب کا ہے۔
اس میں نصیحت کا عنصر تلاش کرتا۔
اس میں نور کوع چونسٹھ آیتیں ہیں۔
اس میں نکلنے کی ہمت نہیں ہوتی۔
اس میں نہ کوئی حمایتی پائیں گے۔
اس میں نہ کوئی داغ دھبہ ہے۔
اس میں نہ ہوا، بعد کو ہوا۔
اس میں نہایت خوبصورت درخت ہوتے ہیں۔
اس میں نہریں اس کے لیے ہوں۔
اس میں وکیع کو وہم ہو گیا۔
اس میں وہ سچے اور مخلص ہیں۔
اس میں وہ منفرد نظر آتے ہیں۔
اس میں پانچواں حصہ نکالا جائے گا۔
اس میں پتوں کی تعداد کیا ہے۔
اس میں پراکرتک سوندریہ، کیوں نہیں، دیکھتے۔
اس میں پنہاں نہالوں کی تقدیر ہے۔
اس میں پوری طرح کامیاب رہتا ہے۔
اس میں پہلا اور تیسرا مصرعہ ۵۔
اس میں پیسے بہت کم ملتے ہیں۔
اس میں ڈرنے کی کیا بات ہے۔
اس میں کئی طرح کے فائدے ہیں۔
اس میں کئی نامور شعرا شریک تھے۔
اس میں کافی وقت چلا جاتا ہے۔
اس میں کانتے بہت زیادہ ہوتے ہیں۔
اس میں کبھی انقطاع نہیں ہو گا۔
اس میں کبھی، جب تک موجود ہیں۔
اس میں کتاب کی زبردست تعریف کی۔
اس میں کرم قدرت کا شامل ہے۔
اس میں کسی کا اختلاف نہیں ہے۔
اس میں کسی کا کچھ دعوی نہیں۔
اس میں کشش بلندی اور جذب ہے۔
اس میں کل علمی مضامین نظم ہوں۔
اس میں کوئی خطرہ تھوڑے ہی ہے۔
اس میں کوئی دراڑ نہیں آنی چاہئے۔
اس میں کوئی شک اور شبہ نہیں۔
اس میں کوئی معنویت نہیں رہ جاتی۔
اس میں کوئی میل ملاوٹ نہیں ہے۔
اس میں کوئی ٹیڑھی ترچھی بات نہیں۔
اس میں کوئی گروہ تو پوچھیں گے۔
اس میں کوئی گلہ ہی روا ہے۔
اس میں کچھ بھی نیا نہیں ہے۔
اس میں کچھ طرز ادا میری ہے۔
اس میں کیا خرابی در آئی ہے؟
اس میں کیا لال لگ رہے ہیں۔
اس میں گفتگو کرنا جائز نہیں ہے۔
اس میں گھبرانے کی بات کیا ہے۔
اس میں گہرائی، گیرائی اور وسعت ہے۔
اس میں ہر شے کا علم ہے؟
اس میں ہر چیز کی صراحت تھی۔
اس میں ہزاروں دلچسپ کہانیاں شامل ہیں۔
اس میں ہماری مخالفت ضرور کرتے ہیں۔
اس میں ہمیشہ (جلتے ) رہیں گے۔
اس میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
اس میں ہوس نہیں بلکہ پاکیزگی ہے۔
اس میں ہی کافی دیر لگ گئی۔
اس میں یہ آیت اسی طرح ہو۔
اس میں یہ تین تنقیدی مضامین ہیں۔
اس میں یہ ریختہ بھی شامل ہے۔
اس میں یہ شناخت برقرار رہتی تھی۔
اس میں یہ قرائن موجود ہوں گے۔
اس میں یہ مذکورہ تفصیل لکھی تھی۔
اس میں ۴۱۶ ابتداء میں نہیں تھا۔
اس میں ۶۰ ہزار اشعار شامل ہیں۔
اس میں ’ازکی‘ کا لفظ آیا ہے۔
اس میں ’’ر‘‘ کا تلفظ نہیں تھا۔
اس میں ’’پروجکشن‘‘ () توجہ طلب ہے۔
اس نالائق شخص پر آسمان روتا ہے۔
اس ناول کی حیثیت خالص تاریخی ہے۔
اس ناول کے اندر جتنی کثافتیں تھیں۔
اس نبی کا نام احمد ہو گا۔
اس نبی کی مسکراہٹ مجھ میں ہے۔
اس نبی کے جو ختم الرسل ہے۔
اس نذر کی وفا واجب ہوتی ہے۔
اس نص کے مطابق جاہلیت کہتے ہیں۔
اس نظر سے کوئی بچا بھی ہے۔
اس نظریہ کی جنم بھومی پاکستان ہے۔
اس نظم کی لائینوں سے لپٹ کر۔
اس نظم کے دو شعر ملاحظہ ہوں۔
اس نعمت کا کیا شکر بجا لائے؟
اس نغمۂ صبح گاہی سے لبریز ہیں۔
اس نماز کا نام نماز عشاء ہے۔
اس نماز کی بہت زیادہ فضیلت ہے۔
اس ننھی بہن کے ہاتھوں کی چائے۔
اس نوجوان نے کہا ’’اچھا ٹھیک ہے۔
اس نہی کی علت دلالتا’’غضبان ‘‘(غصہ) ہے۔
اس نے (یعنی لڑکی نے ) کہا۔
اس نے آرڈر کو اٹھا کر پڑھا۔
اس نے آنا جانا شروع کر دیا۔
اس نے آنسو ضبط کرتے ہوئے کہا۔
اس نے آنکھیں موند لیں اور سوچا۔
اس نے آواز ذرا دھیمی کر لی۔
اس نے ابھی ہمت نہیں ہاری تھی۔
اس نے ادھ کھلی آنکھوں سے دیکھا۔
اس نے اس خوشبو کو سمیٹنا چاہا۔
اس نے اس سے ملنا گوارا کیا۔
اس نے اس میں غلطی کی ہے۔
اس نے اس کو واپس کر دیا۔
اس نے اس کی بڑی عزت کی۔
اس نے اس کی پرواہ نہیں کی۔
اس نے اسلام کا زمانہ نہیں پایا۔
اس نے اسلامی تہذیبی مسلمات کو جھٹلایا۔
اس نے اسی سال میٹرک کیا ہے۔
اس نے اسی سختی سے انکار کیا۔
اس نے اسی وقت توبہ کر لی۔
اس نے اسے دیکھا اور محسوس کیا۔
اس نے اسے دیکھتے ہی پہچان لیا۔
اس نے اسے چھوا تک نہ تھا۔
اس نے اشارے سے اسے اندر بلایا۔
اس نے اطمینان کی ٹھنڈی سانس لی۔
اس نے ان پر عمل نہیں کیا۔
اس نے ان کو اور گھڑلیے ہیں۔
اس نے ان کے خیالات بدل دیئے۔
اس نے ان کے لیے اجر کریم۔
اس نے اندھیرے اور روشنی کو بنایا۔
اس نے انکار میں سر ہلا دیا۔
اس نے انہیں تتر بتر کر دیا۔
اس نے اونٹنی کی کوچیں کاٹ دیں۔
اس نے اپنا ہاتھ آہستہ سے چھڑایا۔
اس نے اپنی آزادی خرید لی ہے۔
اس نے اپنی آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے اپنے دین کو محفوظ رکھا۔
اس نے اپنے نور کو خود چاہا۔
اس نے اکثر مردوں کو دیکھا تھا۔
اس نے ایلیا کو غور سے دیکھا۔
اس نے ایک لمحے کے لیے سوچا۔
اس نے بار بار یہ روپے گنے۔
اس نے بتایا، چھ روپے کم ہیں۔
اس نے برمک کا سمجھ کر کہا۔
اس نے بڑی ندامت سے جواب دیا۔
اس نے بڑی پامردی سے مقابلہ کیا۔
اس نے بڑے شگفتہ لہجے میں کہا۔
اس نے بھی اسے بخوشی رخصت کیا۔
اس نے بھی کہا کہ ممکن ہے۔
اس نے بھی یہی جملہ ادا کیا۔
اس نے بہت اہم رول ادا کیا۔
اس نے بہت بڑا گناہ کیا ہے۔
اس نے بہت شفقت سے جواب دیا۔
اس نے بے اختیار پلکیں موند لیں۔
اس نے تاجو کو پہچان لیا تھا۔
اس نے ترلوچن کا بازو پکڑ لیا۔
اس نے تم کو تخلیق میں وسعت۔
اس نے تمام لوگوں کی طرف دیکھا۔
اس نے تمہاری طرف، نازل کیا ہے۔
اس نے تیزی سے لفافہ چاک کیا۔
اس نے جائداد ان میں بانٹ دی۔
اس نے جادوگروں کے جتنے کرتب تھے۔
اس نے جب بیٹے سے پوچھا تھا۔
اس نے جب سے ضمیر بیچا ہے۔
اس نے جزیہ پر صلح کر لی۔
اس نے جلدی سے رسیور رکھ دیا۔
اس نے جو تمہیں دے رکھا ہے۔
اس نے جو عربی جواب میں کہا۔
اس نے جوش میںا کر جواب دیا۔
اس نے جھوٹا سمجھا اور اسیر کیا۔
اس نے جھک کر اسے اٹھا لیا۔
اس نے حرف میں جاگتی جاتی ہے۔
اس نے حکم صادر کرتے ہوئے کہا۔
اس نے حیرت سے میری طرف دیکھا۔
اس نے حیرہ کو دارالسلطنت قرار دیا۔
اس نے خود جنگ میں پہل کی۔
اس نے دانتوں سے انگلیوں کو دبایا۔
اس نے دروازے پر سر دے مارا۔
اس نے درود شریف نہیں پڑھا تھا۔
اس نے دریافت کیا احسان کیا ہے؟
اس نے دفعتا بالکنی کی طرف دیکھا۔
اس نے دل پر ہاتھ رکھ لیا۔
اس نے دل ہی دل میں سوچا۔
اس نے دل ہی دل میں کہا۔
اس نے دنیا میں قدم نہیں رکھا۔
اس نے دوبارہ آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے دودھ بند کر دیا ہے۔
اس نے دوسری طرف منہ پھیر لیا۔
اس نے دوسرے راستے کو ترجیح دی۔
اس نے دونوں بچھڑوں کو خرید لیا۔
اس نے دیکھا، اس کا شوہر اٹھا۔
اس نے ذرا گردن جھکا کر دیکھا۔
اس نے روتے روتے آنکھیں سجائی ہیں۔
اس نے روح کو ذہن قرار دیا۔
اس نے رہی سہی ہمت یکجا کی۔
اس نے زبردستی مسکرانے کی کوشش کی۔
اس نے زبیدہ کو پہچان لیا تھا۔
اس نے زور سے مٹھی بھینچ لی۔
اس نے ساری بات توجہ سے سنی۔
اس نے ساری بات قبول دی ہے۔
اس نے سارے دکھ خاموشی سے جھیلے۔
اس نے سب کچھ سن لیا ہے۔
اس نے سترہ محاسن شمار کے نئے۔
اس نے سلوا بھی لئے ہوں گے۔
اس نے سوچا کہ کوئی گاؤں ہوگا۔
اس نے سوچا یہ کھیل نہیں ہے۔
اس نے سوچا یہی ٹھیک رہے گا۔
اس نے سوچتے ہوئے آہستہ سے کہا۔
اس نے سگریٹ آرام سے ختم کیا۔
اس نے سیدہ سارہ کو بلا بھیجا۔
اس نے شریعت پر پورا عمل کیا۔
اس نے شلوار قمیض پہنی ہوئی تھی۔
اس نے عرض کیا اگرچہ مار ڈالیں؟
اس نے عرض کیا جی ! اچھا۔
اس نے عرض کیا دعا فرما دیجئے۔
اس نے عرض کیا سچ کہتا ہے۔
اس نے عرض کیا واپس چلے گئے۔
اس نے عرض کیا کہ اچھا ہے۔
اس نے عرض کیا کیا خوب ہے۔
اس نے عظیم سے کچھ نہ کہا۔
اس نے عہدہ برا ہونا آسان نہیں۔
اس نے غلط بھی نہیں کہا تھا۔
اس نے غور سے جسدیو کو دیکھا۔
اس نے فورا ان کو بہلا دیا۔
اس نے فورا جواب دیا سبحان اللہ۔
اس نے فہمین کے کپڑے سیے تھے۔
اس نے لڑکھڑاتے ہوئے ہاتھ اٹھایا تھا۔
اس نے ماچس جلائی اور پوچھا ’’کون؟
اس نے مجھ سے کہا کیا ہے۔
اس نے مجھے اپنے باپ سے ملایا۔
اس نے مجھے اچھی منزلت بخشی ہے۔
اس نے مجھے دیوار کی طرف ڈھکیلا۔
اس نے مجھے مانو ہی رہنے دیا۔
اس نے مجھے کتاب اور بنایا ہے۔
اس نے مزدور عورت کا نام پوچھا۔
اس نے مغنی کو فورا اندر بلوایا۔
اس نے ملند پر گولی چلائی تھی۔
اس نے ملک بہت کچھ دیا ہے۔
اس نے منہ دوسری طرف پھیر لیا۔
اس نے موٹر سائیکل سٹارٹ کر دی۔
اس نے میری آواز کو نظرانداز کیا۔
اس نے میرے ساتھ بھلائی کی ہے۔
اس نے میرے ساتھ ریپ کیا ہے۔
اس نے میرے سینے کو چاک کیا۔
اس نے نائیٹی ہوا میں اڑا دی۔
اس نے ناچ میں حصّہ نہیں لیا۔
اس نے نہ لی یا پھینک دی۔
اس نے وحید کے ہاتھ پکڑ لیے۔
اس نے ورنہ یہ بہہ جائے گی۔
اس نے وعدہ کیا تھا، آیا وہ؟
اس نے وہ مناظر آنکھیں بھی ہیں۔
اس نے وہ کوشش کر لی تھی۔
اس نے ٹھنڈے ٹھنڈے پانی سے نہایا۔
اس نے پائی، جو خراب ہونا تھا۔
اس نے پاس کر لیا تھا۔
اس نے پرسکون لہجے میں جواب دیا۔
اس نے پوچھا وہ کیا بات تھی؟
اس نے پوچھا کہ وہ کہاں ہے؟
اس نے پوچھا کہ کس چیز میں؟
اس نے پوچھا یہ سر کیسا ہے؟
اس نے پوچھا، تمہارے پاس گاڑی ہے۔
اس نے پھر خاموشی اختیار کر لی۔
اس نے پھر سے دھیان جوڑنا چاہا۔
اس نے پھر لکھنا شروع کر دیا۔
اس نے پھر ممی کی طرف دیکھا۔
اس نے پھر پتنگے کو اڑانا چاہا۔
اس نے پھر گالی کا سہارا لیا۔
اس نے پیالہ ہاتھ سے رکھ دیا۔
اس نے پینا بھی شروع کر دیا۔
اس نے پیچھے دیکھنا موقوف کر دیا۔
اس نے چائے کا گلاس تھام لیا۔
اس نے چونک کر ادھر ادھر دیکھا۔
اس نے چھٹی مرتبہ بازی مار لی۔
اس نے ڈھیروں فلمیں دیکھ رکھی تھیں۔
اس نے کانپتے ہوئے سسکی سی لی۔
اس نے کبھی عیاشی نہیں کی تھی۔
اس نے کراہت سے نظریں پھیر لیں۔
اس نے کس کو پسند کیا ہے؟
اس نے کسی سے شکایت نہیں کی۔
اس نے کسی کا کیا بگاڑا تھا؟
اس نے کل 14 ناول لکھے تھے۔
اس نے کوئی صحیح کام نہیں کیا۔
اس نے کوئی نوٹ بک نکالی تھی۔
اس نے کوئی گناہ نہیں کیا تھا۔
اس نے کوئی ہچر مچر نہ کی۔
اس نے کہا ابو طالب کہاں ہیں؟
اس نے کہا الحمد للہ اچھا ہوں۔
اس نے کہا اللہ نے پوچھا مجھے؟
اس نے کہا اللہ کا بھیجا ہوا؟
اس نے کہا اماں ایک بھی نہیں۔
اس نے کہا اپنی چاہت کے مطابق۔
اس نے کہا اچھا جلدی پڑھ لے۔
اس نے کہا بجا ارشاد ہوا ہے۔
اس نے کہا برابر دیکھتا ہی رہا۔
اس نے کہا بنی اسرائیل شخص ہوں۔
اس نے کہا تم کون لوگ ہو؟
اس نے کہا تم کیوں روتی ہو۔
اس نے کہا تو نے ٹھیک کہا۔
اس نے کہا جب وہ چاہتا ہے۔
اس نے کہا حضور قیامت کب ہے۔
اس نے کہا سن تو لو گا۔
اس نے کہا سن تو لوں گا۔
اس نے کہا سن جو سنا ہے۔
اس نے کہا قیامت کب ہو گی؟
اس نے کہا لوہے کے ٹکڑے جیسا۔
اس نے کہا مجھے تو معلوم نہیں۔
اس نے کہا میں تو باکرہ تھی۔
اس نے کہا میں راضی نہیں ہوں۔
اس نے کہا میں شمیر ضیابی ہوں۔
اس نے کہا میں شہادت دیتا ہوں۔
اس نے کہا نہیں مرا تو تھا۔
اس نے کہا نہیں میں کروں گا۔
اس نے کہا وہ میرا بھائی ہے۔
اس نے کہا وہ یہ آیت ہے۔
اس نے کہا پورا دس وسق نکلا۔
اس نے کہا پھر جو آپ فرمائیں۔
اس نے کہا کہ اونٹ یا گائے۔
اس نے کہا کہ بیل اور مچھلی۔
اس نے کہا کہ سامنے کی طرف۔
اس نے کہا کہ میں جاسوس ہوں۔
اس نے کہا کہ میں مسلمان ہوں۔
اس نے کہا کہ نہیں بیچتا ہوں۔
اس نے کہا کہ وہ بھی ہیں۔
اس نے کہا کہ ہم مشرک ہیں۔
اس نے کہا کیوں میں موجود ہوں۔
اس نے کہا ہاں خاکی بھی ہیں۔
اس نے کہا ہاں سونگھ سکتے ہو۔
اس نے کہا ہاں میں راضی ہوں۔
اس نے کہا ہاں گھر بھی ہے؟
اس نے کہا ہاں یہ تو ہے۔
اس نے کہا یا لڑکا یا لڑکی۔
اس نے کہا یہ بھی غلط ہے۔
اس نے کہا یہ سر کیسا ہے؟
اس نے کہا: یہ کیا پڑھتا ہے؟
اس نے کہا، "یہ میری اپنی ہے۔
اس نے کیا کھویا کیا پایا ہے۔
اس نے کیا کھویا، کیا پایا ہے؟
اس نے گاؤں والوں سے سنا تھا۔
اس نے گردوں کا مرض بتلایا ہے۔
اس نے گھبرا کر آنکھیں موند لیں۔
اس نے گھبرا کر ادھر ادھر دیکھا۔
اس نے گھبرا کر نظریں جھکا لیں۔
اس نے گھبراہٹ میں آنکھیں کھول دیں۔
اس نے گھبراہٹ میں مڑ کر دیکھا۔
اس نے ہدایت کی راہ پالی ہے۔
اس نے ہر چیز کا تذکرہ لکھا۔
اس نے ہماری بڑی خدمت کی ہے۔
اس نے ہمیں ہلا کر رکھ دیا۔
اس نے ہندوستان میں جنم لیا ہے۔
اس نے ۱۸۵۰ء اور۱۸۵۱ء میں شرف باریابی۔
اس نے ’’ ابھی نہیں ‘‘ کہا۔
اس واسطے شہر کا بازار اردو کہلایا۔
اس واسطے کہ ان پر ظلم ہوا۔
اس واسطے کہ حضرت صاحب اولاد تھے۔
اس واقعہ میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
اس واقعہ کا نام بیعت الرضوان ہے۔
اس واقعےکا پتہ آپ کو کب چلا؟
اس وجہ سے انہوں نے منع فرمایا۔
اس وجہ سے انہیں توبہ کرنی چاہیے۔
اس وجہ سے مجھے کراہت ہوتی ہے۔
اس وجہ سے میں ساتھ ہوئی تھی۔
اس وجہ سے وضو کر لیا تھا۔
اس وجہ سے کہ وہ مجرم تھے۔
اس وحی کی جو بھیجی جاتی ہے۔
اس وسعت میں قبح بھی شامل ہے۔
اس وسیلے سے بڑی وحدت میسر ہے۔
اس وطن کے انہیں کچھ نہ کہیے۔
اس وقت آسمان سے ایک فرشتہ اترے۔
اس وقت آپ بے خطر ہو گئے۔
اس وقت آپ نے آگ دیکھ کر۔
اس وقت آپ نے ہمیں سلام کیا۔
اس وقت اس بارے میں سوچیں گے۔
اس وقت اس نے طے کیا تھا۔
اس وقت اس کا یقین کرو گے۔
اس وقت اس کے معنی ہوتے ہیں۔
اس وقت اعمال کے بدلے ملیں گے۔
اس وقت اللہ رب العزت فرمائے گا۔
اس وقت امام صاحب موجود نہیں تھے۔
اس وقت ان کا قد لمبا تھا۔
اس وقت ان کی درگت ہوتی ہے۔
اس وقت ان کی عمر ۶۴سال تھی۔
اس وقت ان کی کیا عمر تھی؟
اس وقت ان ہی پر چلتے تھے۔
اس وقت اٹلی کا سربراہ مسولینی تھا۔
اس وقت اگر وہ توبہ کریں گے۔
اس وقت ایک سپاہی وہاں سے گزرا۔
اس وقت ایک گرم کھولتے ہو گے۔
اس وقت برف نہیں پڑ رہی تھی۔
اس وقت بلا خطر آگے بڑھتے ہیں۔
اس وقت بھی مصلحتوں کے قائل رہے۔
اس وقت بھی کھانسی اٹھ رہی تھی۔
اس وقت بیڈ پر لیٹا ہوا تھا۔
اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا۔
اس وقت تو ہم نہ جا سکے۔
اس وقت تک مترجم نہیں آیا تھا۔
اس وقت جب دعوت دی جاتی تھی۔
اس وقت جب روحیں قبض کریں گے۔
اس وقت جلاس نے یہ کہا تھا۔
اس وقت جو یونانی قبطی وغیرہ تھے۔
اس وقت حالات کے مطابق سوچیں گے۔
اس وقت حضرت زینب وہاں موجود تھیں۔
اس وقت خرید و فروخت حرام ہے۔
اس وقت خطیب خطبہ دے رہا تھا۔
اس وقت خوب ریوڑیاں بٹ رہی تھیں۔
اس وقت خوف سے نہیں تسلی سے۔
اس وقت رات کے دو بجے تھے۔
اس وقت رے بالکل ویران ہو گیا۔
اس وقت زمین پر بدترین لوگ ہوں۔
اس وقت ساڑھے نو بج چکے تھے۔
اس وقت ساڑھے چار بج رہے تھے۔
اس وقت ساڑھے چار بج چکے تھے۔
اس وقت سورج بلند ہو گیا تھا۔
اس وقت سورج صاف ہو چکا تھا۔
اس وقت شاہ جنات آئے ہوئے تھے۔
اس وقت شاید نکلنے کا خیال کریں۔
اس وقت شفق غروب ہو گئی تھی۔
اس وقت صبح کے پانچ بجے تھے۔
اس وقت صبح کے چھ بجے تھے۔
اس وقت علامہ خاموش نہ بیٹھ سکے۔
اس وقت عورتیں ہلکی (دبلی) ہوتی تھیں۔
اس وقت فارس کے حدود یہ تھے۔
اس وقت فرحت میرے قریب کھڑی تھی۔
اس وقت فوری مسئلہ آتش کا ہے۔
اس وقت قیامت ایسی قریب ہو گی۔
اس وقت لوگ اویس کا درجہ سمجھے۔
اس وقت متعدد امہات المومنین زندہ تھیں۔
اس وقت مجھے فرارکاکوئی راستہ نہیں سوجھا۔
اس وقت مرکزیت زندگی کو حاصل تھی۔
اس وقت مولانا آزاد دہلی میں تھے۔
اس وقت میرا پہلا تاثر یہ تھا۔
اس وقت میری سمجھ اتنی ہی تھی۔
اس وقت میں فیمس جا رہا ہوں۔
اس وقت میں چھوٹی عمر کا تھا۔
اس وقت نماز کا وقت نہ تھا۔
اس وقت وہ ساتویں جماعت میں تھا۔
اس وقت وہ سب آسٹریلین نیشنل تھے۔
اس وقت وہ نئے لوگ نئے رشتے۔
اس وقت وہاں تم، تم نہیں تھے۔
اس وقت وہاں کوئی موجود نہیں تھا۔
اس وقت پہنا کریں تو مناسب ہے۔
اس وقت چلنے سے تکان محسوس کیا۔
اس وقت چھری میرے ہاتھ میں تھی۔
اس وقت کوئی معرکہ جہاد نہ تھا۔
اس وقت کچھ اور احتمالات پیدا کرتے۔
اس وقت کچھ بوندا باندی جاری تھی۔
اس وقت کچھ کام نہ آئے گی۔
اس وقت کی عمر اکتالیس برس تھی۔
اس وقت گرفتار ضرور کرا دیں گے۔
اس وقت ہم نے تیری تصدیق کی؟
اس وقت ہم نے تیری مدد کی؟
اس وقت یہ چھوٹی عمر کے تھے۔
اس وقت یہ کپڑا بہت مستعمل تھا۔
اس پانی سے ہر طرح کی پیداوار۔
اس پر آئن سٹائن نے کہا تھا۔
اس پر آخرت میں مواخذہ نہیں ہوگا۔
اس پر آزادی پھر خطرے میں ہے۔
اس پر آنکس اور کانٹے ہوں گے۔
اس پر آوازے کسنے شروع کر دئے۔
اس پر آپ نے یہ شعر پڑھے۔
اس پر آپ کو کیا اعتراض ہے"۔
اس پر آیت (یسألونک) الخ، نازل ہوئی۔
اس پر آیت فمن تاب نازل ہوئی۔
اس پر آیت لا تجد نازل ہوئی۔
اس پر اجر عظیم نصیب ہو گا۔
اس پر اس نے ہمارا ٹکٹ مانگا۔
اس پر اس کا شکر ادا کرو۔
اس پر اس کا کمپیوٹر پڑا ہے۔
اس پر اس گورے بھائی کا چہرہ۔
اس پر اظہار خیال کرنا ضروری ہے۔
اس پر اللہ آپ کو اجر دے۔
اس پر اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے۔
اس پر اور تیّار کر رکھا ہے۔
اس پر اور جو انکار کرے گا۔
اس پر اور دعائے مغفرت کرتے ہیں۔
اس پر ایمان و یقین رکھتے ہیں۔
اس پر ایک آدھ جگہ بحث ہوئی۔
اس پر ایک بات بھی پوشیدہ نہیں۔
اس پر ایک بھی پروانہ نہیں تھا۔
اس پر ایک دوسرا افسر تعینات کیا۔
اس پر ایک لہر چڑھ آتی ہے۔
اس پر ایک ہنگامہ برپا ہو گیا۔
اس پر بحث کا یہاں موقع نہیں۔
اس پر بچہ کیادلچسپ اورمعنی خیزنتیجہ اخذکرتاہے۔
اس پر بھی ایسا ہی واجب ہے۔
اس پر بھی بہت سے الزام تھے۔
اس پر بھی سب نے تکبیر کہی۔
اس پر بھی غور کر لینا چاہئے۔
اس پر بھی قبہ بنا ہوا تھا۔
اس پر بھی نکتہ چینی ہوتی ہے۔
اس پر بھی کوئی گناہ نہیں ہے۔
اس پر بھی کیا مواخذہ ہو گا؟
اس پر بیل بوٹے کاڑھ رہی ہوں۔
اس پر تخییر کی آیت نازل ہوئی۔
اس پر تم کو سخت عذاب پہنچتا۔
اس پر تو میری شکر گزاری کر۔
اس پر جن کا پورا ایمان ہے۔
اس پر جو اس میں نیک ہے۔
اس پر جو نازل کیا گیا ہے۔
اس پر جو یہ کر رہے ہیں۔
اس پر حج بیت اللہ فرض ہے۔
اس پر حسب ذیل آیات نازل ہوئیں۔
اس پر حضرت ابراہیم علیہ السلام نے۔
اس پر حضرت موسی علیہ السلام نے۔
اس پر حق تعالی ارشاد فرمائے گا۔
اس پر حمر بن سعد کھڑا ہوا۔
اس پر دونوں کا اتفاق ہوتا ہے۔
اس پر رنگین پردے لٹکائے گئے ہیں۔
اس پر روئے اور یہ شعر پڑھے۔
اس پر زکوۃ عائد کی جائے گی۔
اس پر زیادہ بحث کی ضرورت نہیں۔
اس پر سختی کرنی ہی ہو گی۔
اس پر سزا کا حکم نہیں ہوتا۔
اس پر سورہ تبت یدا الخ، اتری۔
اس پر سے زبان بھی چلاتی ہو۔
اس پر صحیح احادیث دلالت کرتی ہیں۔
اس پر صرف یہ عبارت کندہ تھی۔
اس پر صفحہ نمبر درج نہیں ہے۔
اس پر عبداللہ نے یہ شعر کہے۔
اس پر عورتوں کا کھانا پہننا ہے۔
اس پر قرآن کی یہ آیتیں اتریں۔
اس پر لعنت بھیجنا جائز نہیں ہے؟
اس پر لوگ بہت ہی حیران ہوئے۔
اس پر لیٹ کر سگریٹ سلگاتا ہے۔
اس پر محاورتا قبلہ حاجات کہتے ہیں۔
اس پر مختار رو پڑا اور کہا۔
اس پر مزید موج میں آ جاتے۔
اس پر مسجد میں آنا واجب ہے۔
اس پر مسجد میں ہنگامہ ہو گیا۔
اس پر مسلمان نے اسے تھپڑ مارا۔
اس پر مصارف بھی نہ ہوں گے۔
اس پر مفصل بحث کی ضرورت نہیں۔
اس پر میری مخصوص نشانیاں موجود ہیں۔
اس پر میں تہیں برقرار رکھوں گا۔
اس پر میں نے عرض کیا نہیں۔
اس پر میں ڈکوں کا عذاب آیا۔
اس پر نماز پڑھنا بہتر نہیں ہے۔
اس پر نگاہیں غضب کی کھٹکتا ہے۔
اس پر نگہبان متعین اور مہیا ہیں۔
اس پر نیر مسعود نے لکھا ہے۔
اس پر وہ بہت ہی غمگین ہوئے۔
اس پر وہ تیا ر ہو جاتا۔
اس پر وہ خاموش ہو گئے تھے۔
اس پر وہ روتی ہوئی چلی گئی۔
اس پر وہ سب راضی رہیں گی۔
اس پر وہ لکھا نہ ہو گا۔
اس پر وہ کس طرح بیٹھتا ہے۔
اس پر پردہ پڑا رہا کرتا تھا۔
اس پر پیٹی خاموش ہو جاتا ہے۔
اس پر کافی پتھراؤ کیا گیا تھا۔
اس پر کفّار کے سردار کہیں گے۔
اس پر کوئی اجرو ثواب نہیں ملتا۔
اس پر کوئی گرفت نہ ہو گی۔
اس پر کچھ بھی الزام لگاسکتے ہیں۔
اس پر کچھ لکھا ہوا نہ تھا۔
اس پر کہ روزے رکھے اس میں۔
اس پر کہنے لگے کوئی مضائقہ نہیں۔
اس پر کیسے شک ہو سکتا ہے"۔
اس پر ہاتھ نہیں کاٹا جا سکتا۔
اس پر ہم پوری روشنی ڈالیں گے۔
اس پر یہ آسمانی حکم اتر ا۔
اس پر یہ آیات کریمہ نازل ہوئیں۔
اس پر یہ آیت مبارکہ نازل ہوئی۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
اس پر یہ آیتیں عذاب تک اتریں۔
اس پر یہ آیۂ کریمہ نازل ہوئی۔
اس پر یہ دونوں آیتیں نازل ہوئیں۔
اس پر ۱۲۳۱ھ (۱۸۱۵ء) کی مہر ہے۔
اس پر ’ل‘ حرف جار آیا ہے۔
اس پروردگار کا ! کب آئے آپ؟
اس پروردگار کا !‌ کب آئے آپ؟
اس پروگرام میں برشور نہ آتا تھا۔
اس پنجرے کو پہیے لگے ہوئے تھے۔
اس پٹھان کے ہاتھوں ذلیل کرا دیا۔
اس پچھلے کو بھی اتنا ہی دوں۔
اس پکے قرآن کی تو تحقیق ہے۔
اس پگلے کا پوری بات جان کر۔
اس پہ پھر کاہش حیا بھی ہے۔
اس چمن میں خزاں بھی نکھرتے ہیں۔
اس چمن میں، ساغر بھرا لہو کا۔
اس چورا ہے پر ایجپشن میوزیم ہے۔
اس چیز سے جو کر رہے ہیں۔
اس چیز سے کہ وہ کرتے تھے۔
اس چیز کو جسے تم چھپاتے تھے۔
اس کا آ کر زلف کو چھونا؟
اس کا آباد کرنے والا ایسا ہے۔
اس کا آج یہاں کوئی جگری دوست۔
اس کا آخری سٹیشن کون سا ہے۔
اس کا اثر ادب پر بھی پڑا۔
اس کا اثر چہرہ پر ہوتا ہے۔
اس کا اثر کم نہ ہو گا۔
اس کا اجر اللہ کے ذمہ ہے۔
اس کا اجنبی لہجہ درست ہوتا گیا۔
اس کا احساس غالب کو بھی تھا۔
اس کا اختیار کر لینا جائز نہیں۔
اس کا ارادہ کوئی بدل نہیں سکتا۔
اس کا اسکول جانا بھی ضروری ہے۔
اس کا اسے کچھ علم نہیں تھا۔
اس کا اصل مقصدفوت نہ ہونے پائے۔
اس کا اظہار کھل کر ہوا ہے۔
اس کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
اس کا افسوس نہ اسے ہو گا۔
اس کا اقرار مشرکین بھی کرتے تھے۔
اس کا انتخاب ماں باپ کریں گے۔
اس کا انتظام کس قسم کا ہے؟
اس کا انجام ملند سا ہوتا ہے۔
اس کا انجام کبھی نہیں نیک ہوتا۔
اس کا انجام کس قدر ہولناک ہے۔
اس کا انحصار اس جگہ پر ہے۔
اس کا اندازہ خود لگا لینا چاہئے۔
اس کا اندازہ مجو لگا نہ سکا۔
اس کا اندازہ کرنا آسان نہیں ہے۔
اس کا اندازہ کرنا بھی مشکل نہیں۔
اس کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کا اندر ہی اندر جلنے لگا۔
اس کا انگریزی ترجمہ ہو گا۔
اس کا اپنا ایک گھر تو ہے۔
اس کا اپنا خاص رنگ ہوتا ہے۔
اس کا اکثر حصہ مملکت یمن ہے۔
اس کا ایک ایک ستم ظاہر ہے۔
اس کا ایک سیاہ فام غلام تھا۔
اس کا ایک عظیم الشان ماضی تھا۔
اس کا ایک فرد یہ خوشخبری ہوئی۔
اس کا ایک مطلب غالب بھی ہے۔
اس کا ایک چلو خون پیوں گا۔
اس کا ایک ہی عزیز دوست تھا۔
اس کا باب عاش یعیش عیشا ہے۔
اس کا باج گزار کر دیا ہے۔
اس کا باپ اسےوہاں چھوڑ جاتا ہے۔
اس کا باپ ساطرون بڑا شرابی تھا۔
اس کا بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے۔
اس کا بدلہ میں ہی دوں گا۔
اس کا بدلہ وہ پاکر رہیں گے۔
اس کا بدن ایک دم ٹوٹنے لگا۔
اس کا برملا اظہار کر دیا ہے۔
اس کا بس نہیں چل رہا تھا۔
اس کا بعض حصہ روایت کیا ہے۔
اس کا بلا خوف عمل کرتے رہو۔
اس کا بھائی تو اتنا پیارا ہے۔
اس کا بھّیا تو ایک ہی تھا۔
اس کا بھی ابھی شوق سماعت ہے۔
اس کا بھی تجھے ثواب ملے گا۔
اس کا بھی مرفوع ہونا صحیح نہیں۔
اس کا بھی پتہ نہیں چلتا تھا۔
اس کا بھی پیسہ دیتا ہے، پیسہ؟
اس کا بھی یہی حال ہوتا ہے۔
اس کا بی پی بڑھ جاتا ہے۔
اس کا بیان اس آیت میں ہے۔
اس کا بیان اگلی آیت میں ہے۔
اس کا بیٹا دروازے میں کھڑا تھا۔
اس کا تبادلہ کینٹ برانچ ہو گیا۔
اس کا تجزیہ اورمطالعہ بہت کم ہواہے۔
اس کا تصور بھی نہیں ہو سکتا۔
اس کا تعاقب کوئی نہیں کر سکتا۔
اس کا تعلق آخر زمانہ سے ہے۔
اس کا تعلق اس صورت سے ہے۔
اس کا تعلق اس وقت سے ہے۔
اس کا تعلق اسلام سے نہیں ہے۔
اس کا تعلق شہداء کے ساتھ ہے۔
اس کا تعلق قبیلہ ثقیف سے تھا۔
اس کا تعلق مخصوص حالات سے ہے۔
اس کا تعلق کس وقت سے ہے؟
اس کا تعلق کھڑی بولی سے ہے۔
اس کا تفصیلی بیان آگے آئے گا۔
اس کا تفصیلی بیان عنقریب آئے گا۔
اس کا تفصیلی بیان عنقریب آرہا ہے۔
اس کا تفصیلی تذکرہ آگے آئے گا۔
اس کا تفصیلی تعارف پیش کریں گے۔
اس کا تمہارے پاس کیا جواب ہے؟
اس کا تنا بہت مضبوط ہوتا ہے۔
اس کا تو پوچھنا ہی کیا ہے۔
اس کا ثبوت استفادہ کر رہے ہیں۔
اس کا ثبوت تمھارا یہ چہرہ ہے۔
اس کا ثقل محسوس ہونے لگتا ہے۔
اس کا ثواب میت کو پہنچے گا۔
اس کا جانا اس کا آنا ہے۔
اس کا جاننا کوئی خاص خوبی ہے۔
اس کا جرم تو ایک ہی ہے۔
اس کا جو تم اترایا کرتے تھے۔
اس کا جو وہ کر رہے تھے۔
اس کا جواب اس تمثیل میں دیا۔
اس کا جواب اپنے دل سے پوچھیے۔
اس کا جواب تلاش کرنا ضروری ہے۔
اس کا جواب تو بہت واضح ہے۔
اس کا جواب دو‘‘ ’’کیوں پوچھا ہے۔
اس کا جواب نہیں دے سکتے تھے۔
اس کا جی چاہا، درویش سے کہے۔
اس کا حال جادوگروں کا سا نہیں۔
اس کا حسن سرتاپا ایک شعلہ تھا۔
اس کا حشر بھی یہی ہو گا۔
اس کا حل تو نکل آیا تھا۔
اس کا حلیہ اس طرح سے تھا۔
اس کا حلیہ ہی کچھ ایسا تھا۔
اس کا حکم تمہارے نزدیک کیا ہے؟
اس کا خانساماں دیس جا رہا ہے۔
اس کا خاوند بھی وہاں نہیں تھا۔
اس کا خوف دفع ہو جائے گا۔
اس کا خون سرد ہو رہا ہے۔
اس کا خون، مال، عزت و آبرو۔
اس کا خیر مقدم کیا جائے گا۔
اس کا داہنا ہاتھ ہل رہا تھا۔
اس کا دربان اس کے ساتھ تھا۔
اس کا درجہ پست کر دیتا ہے۔
اس کا دس فیصد تم لے لینا۔
اس کا دغددغہ میرے دل میں ہے۔
اس کا دل اداس ہو جائے گا۔
اس کا دل اللہ کی طرف ہے۔
اس کا دل بلّیوں اچھل رہا تھا۔
اس کا دل بڑے زور سے دھڑکا۔
اس کا دل بڑے زور سے پھڑپھڑایا۔
اس کا دل بیٹھا جا رہا تھا۔
اس کا دل جذبات سے خالی تھا۔
اس کا دل سخت ہو جائے گا۔
اس کا دل قابو میں نہ تھا۔
اس کا دل پریشان گھبرایا ہوتا ہے۔
اس کا دل پیار کا ساگر تھا۔
اس کا دل ڈوبتا جا رہا تھا۔
اس کا دل گناہ میں مبتلا ہے۔
اس کا دل ہی اچک لیا ہے۔
اس کا دماغ الجھ کر رہ گیا۔
اس کا دماغ پھٹا جا رہا تھا۔
اس کا دنیا میں کوئی نہیں تھا۔
اس کا دور اب گزر گیا: ہیں۔
اس کا دوزخ اور نہیں ہو گا۔
اس کا دوسرا دن ہو ئی تھی۔
اس کا دوسرا نام اصلاح المجسطی‘‘ ہے۔
اس کا دوسرا نام سورہ القتال ہے۔
اس کا دوسرا کوئی مفہوم نہیں ہوتا۔
اس کا دہشت پسندی تو مقصد نہیں؟
اس کا ذمہ دار وہ خود ہے۔
اس کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اس کا ذکر اگلی آیت میں ہے۔
اس کا ذکر مفصل آ رہا ہے۔
اس کا ذہن تناؤ کا شکار ہے۔
اس کا راستہ تنگ ہو جاتا ہے۔
اس کا راوی سعد غریب معروف ہے۔
اس کا رخ باہر کی جانب تھا۔
اس کا ردّ عمل کیا ہوتا ہے۔
اس کا رزق اور وہ جانتا ہے۔
اس کا رنگ روپ بگڑ چکا ہے۔
اس کا رنگ متغیر ہوتا جاتا ہے۔
اس کا رواج دہلی میں بھی تھا۔
اس کا روم روم کانپ رہا تھا۔
اس کا رومان سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا روپ نگر اوس رکی تھی۔
اس کا زاویۂ نظر نیا ہوتا ہے۔
اس کا زمانہ عباسی خلافت کا ہے۔
اس کا زمین پر کوئی حق نہیں۔
اس کا زندہ وجود تھا، مہکتا ہوا۔
اس کا سائز ۷ ۱۲ ہے۔
اس کا سارا جسم سنسنا رہا تھا۔
اس کا سارا جسم ہلکا ہو گیا۔
اس کا سایہ کاغذپرمسلسل جھلملا رہا تھا۔
اس کا سبزہ بھی خراب نکلتا ہے۔
اس کا سر گو گھوڑے جیسا ہے۔
اس کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
اس کا سلوپ کافی دیا گیا ہے۔
اس کا سننا بھی انہیں پسند نہیں۔
اس کا سنوارنے والا کوئی نہ رہا۔
اس کا سورج سے ایک وعدہ ہے۔
اس کا سچائی سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا سینہ درد سے بھر گیا۔
اس کا سینہ ساٹھ گز کا تھا۔
اس کا شمار ظالمین میں ہو گا۔
اس کا شوہر کتنا بے حس ہے۔
اس کا شیریں کو بھی تعجب تھا۔
اس کا شیوہ تو خاکساری ہونا چاہیے۔
اس کا طریقہ ارتقاء بھی نرالا ہے۔
اس کا عامل مدد دیا جاتا ہے۔
اس کا عرش پانی کے اوپر تھا۔
اس کا عروج ایک فقط لازوال ہے۔
اس کا عشق اسے مہکا رہا ہے۔
اس کا علاج تو کرا نہیں سکتے۔
اس کا علاج کر کے سوئیں گے۔
اس کا علاج کیوں کر ممکن ہے۔
اس کا علم اس کے پاس ہے۔
اس کا علم اللہ ہی کو ہے۔
اس کا علم خدا کے پاس ہے۔
اس کا علم راقم کو نہیں ہے۔
اس کا علم صرف اسی کو ہے۔
اس کا علم صرف اللہ کو ہے۔
اس کا عکس پھر جھینپ کر مسکرایا۔
اس کا عیش کیوں برہم ہونے لگا۔
اس کا غصہ بھی بڑھتا جاتا تھا۔
اس کا غلط مطلب نکالا گیا ہے۔
اس کا غم اسے بہت ہوا ہے۔
اس کا فیصلہ بھی جذباتی ہی تھا۔
اس کا فیصلہ تو قانون کرے گا۔
اس کا فیصلہ مشکل نظر آتا ہے۔
اس کا قد سرو کی مانند تھا۔
اس کا قصہ ابھی ختم نہیں ہوا۔
اس کا قط ہی ٹیڑھا ہے: ہوں۔
اس کا قیام اور منزل بہتر ہے۔
اس کا لحاظ اور اسکی رعایت ہو۔
اس کا ماخذ چونکہ شریعت نہیں ہے۔
اس کا ماخذ یہ ہی آیت ہے۔
اس کا مبتدا پہلے بیان ہوا ہے۔
اس کا مجھے علم ہو گیا ہے۔
اس کا مجھے قطعی علم نہیں تھا۔
اس کا مخاطب تو سارا جہان ہے۔
اس کا مرفوع ہونا تو خطا ہے۔
اس کا مرکزی دفتر لندن میں تھا۔
اس کا مزید بیان انفال میں دیکھو۔
اس کا مسئلہ ان کا مسئلہ تھا۔
اس کا مشہور نام سورۃ الفاتحہ ہے۔
اس کا مطالعہ نشانیات کا موضوع قرارپاتاہے۔
اس کا مطلب ہسپانوی زبان میں ہے۔
اس کا مفصل بیان بھی آتا ہے۔
اس کا مفہوم میری صداؤں میں ہے۔
اس کا مقصد جذبے کو ابھارنا ہے۔
اس کا موضوع عورت اور فکشن تھا۔
اس کا موقع دنیاوی زندگی میں تھا۔
اس کا موڈ خراب ہو گیا تھا۔
اس کا مکمل تجربہ بھی کیا ہے۔
اس کا میرے پاس کوئی علاج نہیں۔
اس کا میں آپ کو جواب دوں۔
اس کا نام بلعم بن باعورا ہے۔
اس کا نام بلقیس بنت شرجیل تھا۔
اس کا نام بھی مدین پڑ گیا۔
اس کا نام بینجو بتایا گیا تھا۔
اس کا نام شمویل بتلایا جاتا ہے۔
اس کا نام عبدالعزی بن عبدالمطلب تھا۔
اس کا نام عمرہ بن عامر ہے۔
اس کا نام غلام مرتضی راہی ہے۔
اس کا نام غورث بن حارث تھا۔
اس کا نام لے کر پکار اتھا۔
اس کا نام محمد بن قاسم ہے۔
اس کا نام موسی بن ظفر تھا۔
اس کا نام میں نے یوگیش رکھا۔
اس کا نام ہدیم بن عبداللہ تھا۔
اس کا نام ہرقل (ہرل یوس) تھا۔
اس کا نام ’’زیج الھرقن‘‘ رکھا گیا۔
اس کا نام ’’مناجات بیوہ‘‘ رکھا ہے۔
اس کا نام ’’مناجات مقبول‘‘ رکھا ہے۔
اس کا ناک کان کٹا نہیں ہوتا۔
اس کا نسخہ بھی میرے پاس ہے۔
اس کا نصف ثواب اسے ملتا ہے۔
اس کا نظیر یا برابر کوئی نہیں۔
اس کا نفقہ شوہر پر واجب ہوگا۔
اس کا نور ایمان جاتا رہتا ہے۔
اس کا نچلا حصہ سانپ کا ہے۔
اس کا نکالنے والا بھی وہی ہے۔
اس کا نہ کوئی ہم سر ہے۔
اس کا واسطہ ایک پتھر سے تھا۔
اس کا وبال سب پر پڑے گا۔
اس کا وزیر (ان کے علاوہ سپاہی۔
اس کا وعدہ ہو کر رہے گا۔
اس کا وہ جانب نور رہنما ہے۔
اس کا ٹرانسفر ایسی جگہ کروں گا۔
اس کا ٹھکانا تجھ سے پوچھتے ہیں۔
اس کا ٹھکانہ پھر کہاں ہو گا۔
اس کا پتا نکال دیا گیا تا۔
اس کا پورا اندازہ اللہ کو ہے۔
اس کا پورا نام مشرقی پنجابی ہے۔
اس کا پھول ساچہرہ کمھلا گیا تھا۔
اس کا پہلا احساس سو چکا تھا۔
اس کا پہلا جز ہی غلط ہے۔
اس کا چلنا بھی اور ٹھہرنا بھی۔
اس کا چہرہ جانا پہچانا سا تھا۔
اس کا چہرہ دیکھتے ہی لرز اٹھا۔
اس کا چہرہ سرخ ہو رہا تھا۔
اس کا چہرہ سفید ہو رہا تھا۔
اس کا چہرہ فق ہو رہا تھا۔
اس کا چہرہ مٹی سے سنا ہے۔
اس کا چہرہ ٹھوڑی تک عریاں تھا۔
اس کا کام حکمت سے خالی نہیں۔
اس کا کسی کو علم نہیں تھا۔
اس کا کوئی ذکر نہیں فرمایا گیا۔
اس کا کوئی شریک وسہیم نہ ہے۔
اس کا کوئی قائل ثابت ہی نہیں۔
اس کا کوئی پرانا نسخہ نہیں ملا۔
اس کا کوئی کارساز اللہ کے بعد۔
اس کا کوئی ہاتھ پکڑنے والا نہیں۔
اس کا کچھ اندازہ نہیں ) باب۔
اس کا کہ اک سلطنت بہم تھی۔
اس کا کہ جو جمع ہوں گے۔
اس کا کہ وہ فراز کا ہے۔
اس کا کہ ڈرو تم اس سے۔
اس کا گال اتنا خوبصورت ہو گا۔
اس کا گریباں بھیگ بھیگ گیا تھا۔
اس کا گوشت کھایا جا سکتا ہے۔
اس کا گھر نزدیک دوری رہ ہے۔
اس کا ہاتھ تھام کر باہر آگیا۔
اس کا ہاتھ دستک کے لئے اٹھا۔
اس کا ہاتھ میرے ہاتھ میں تھا۔
اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
اس کا ہر دن عید ہی ہے۔
اس کا ہر لفظ نپا تلا تھا۔
اس کا ہم سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا ہم پر بہت احسان ہے۔
اس کا ہم پر حق کیا ہے؟
اس کا ہی قصور سارا کب تھا۔
اس کا یہ خیال محض غلط تھا۔
اس کا یہ مطلب نہ یہ ہے۔
اس کا، وضع سادی، شکل بھولی ہے۔
اس کا، کاٹ کے پھینک دوں گی۔
اس کاروبار میں دن بھر مصروف رہتا۔
اس کارگہ شیشہ گراں سے ممکن ہے۔
اس کاسانس بے قابو ہو رہا تھا۔
اس کافی میں دو بند اور ہیں۔
اس کام میں جمال کے جوہر کھلے۔
اس کام کا کرنے والا فاسق ہے۔
اس کتاب سے مراد توریت شریف ہے۔
اس کتاب میں 294 ہا ئیکو ہیں۔
اس کتاب میں ابراہیم کا تذکرہ کرو۔
اس کتاب میں کل ۲۵ ڈرامے ہیں۔
اس کتاب نے مجھے بیحد متاثر کیا۔
اس کتاب کا پورا نام یہ ہے۔
اس کتاب کو پیش کرنے والی ہستی۔
اس کتاب کوانھوں نے کلکتہ سے خریدا۔
اس کتاب کی جو تمہارے پاس ہے۔
اس کتاب کی قیمت بہت کم ہے۔
اس کثرت سے اللہ تمہیں آزماتا ہے۔
اس کرایہ میں ناشتہ شریک نہ تھا۔
اس کرسی کا پایا ٹوٹا ہوا ہے۔
اس کلمو ہی کا کیا بگڑے گا؟
اس کمان کو بارہ سڑکیں چھوتی ہیں۔
اس کمرے میں زیادہ روشنی نہیں تھی۔
اس کو "" تہامہ"" کہا جاتا ہے۔
اس کو آزاد کرنا واجب نہیں ہے۔
اس کو اب بھلانے میں وقت چاہیے۔
اس کو اتنا زیادہ ثواب ملے گا۔
اس کو اتنا گھمنڈ نہیں کرنا چاہیے۔
اس کو اتنا ہی بدلہ ملے گا۔
اس کو احساس بھی کبھو ہو گا۔
اس کو اردو بالکل نہیں آتی تھی۔
اس کو اس طرح سے پڑھنا چاہیے۔
اس کو اس قدر ثواب ملے گا۔
اس کو اس نے جو جانتا ہے۔
اس کو اس کا ثواب ملتا ہے۔
اس کو اسی حالت میں چھوڑ دے۔
اس کو اسی درجہ کا عذاب ہوگا۔
اس کو اسی کی توفیق ملے گی۔
اس کو اللہ تعالی الٹالٹکا دے گا۔
اس کو اللہ تعالی خوب جانتا ہے۔
اس کو اللہ تعالی کے سپرد کردو۔
اس کو اللہ کی جی کہتے ہیں۔
اس کو ام ولد کہا جاتا ہے۔
اس کو اور اس کو پوجنے لگے۔
اس کو اوپری حصے میں پہونچا یا۔
اس کو اٹھا کر نہیں رکھتی تھیں۔
اس کو اپناؤ اور یہ شر ہے۔
اس کو اپنی حقیقت معلو م نہیں؟
اس کو اپنے اندر حفاظت سے رکھنا۔
اس کو اپنے اوپر قیاس نہ کرو۔
اس کو اپنے برابر مسند پر بٹھایا۔
اس کو ایسی دس نیکیاں ملیں گی۔
اس کو ایک خاص سلیقہ درکار ہے۔
اس کو ایک فرمان عطا ہوتا تھا۔
اس کو ایک گورا چلا رہا تھا۔
اس کو بار پڑھنا وہ چاہے ہے۔
اس کو برابر ثواب ملتا رہے گا۔
اس کو بلوائی ہانک کر لے گئے۔
اس کو بھری ہوئی معلوم ہو گی۔
اس کو بھی اغراض نے گھیرا تھا۔
اس کو بھی حد نہیں ماریں گے۔
اس کو بھی ذہن میں رکھنا چاہیے۔
اس کو بھی نکال ڈالنا چاہئے تھا۔
اس کو بھی کئی مہینے لگ گئے۔
اس کو بھی ہاتھوں ہاتھ پکڑ لیا۔
اس کو بہت پیاس لگی ہوئی تھی۔
اس کو بیڑی ڈالنا بھی کہتے ہیں۔
اس کو ترا درد راس رہتا ہے۔
اس کو تمام چیزیں دوست رکھتی ہیں۔
اس کو تو بول اٹھے دور ہوئیں۔
اس کو تو قضا کون سی ہے۔
اس کو تو کٹ ہی جانا ہے۔
اس کو توڑ ڈالنا جائز نہیں ہے۔
اس کو تیری طرف اور کریں گے۔
اس کو جب چرخ پہ ہووے گا۔
اس کو جن اٹھا کر لے گئے۔
اس کو جو اس سے ڈرتا ہے۔
اس کو جو انہوں نے بنایا ہے۔
اس کو جو بعد اس کے ہے۔
اس کو جو تم کر رہے ہو۔
اس کو جو تمہارے دلوں میں ہے۔
اس کو جو شخص چیلنج کرتا ہے۔
اس کو جو صبر کرنے والا ہے۔
اس کو جو یہ سب کرتے ہیں۔
اس کو جو یہ کر رہے ہیں۔
اس کو جیش العسرۃ کہا جاتا ہے۔
اس کو خاموش دیکھ کر میں سمجھتی۔
اس کو خبر، یا، مسند کہتے ہیں۔
اس کو خدا دوزخ میں ڈالے گا۔
اس کو دردناک سزا دی جائے گی۔
اس کو دس گنا ثواب ملے گا۔
اس کو دو تین پاسنجر مل گئے۔
اس کو دور اور ہم دیکھتے ہیں۔
اس کو دوزخ میں دوگنا عذاب دیجئے۔
اس کو دوزخ کے عذاب کی طرف۔
اس کو دونی سزا دی جائے گی۔
اس کو دہلیز کا کتّا کہتے ہیں۔
اس کو زنجیر سے گھیرا گیا ہے۔
اس کو زہر مار کرنا کہتے ہیں۔
اس کو زیادہ سے زیادہ سنوارا جائے۔
اس کو سمجھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس کو شادی کا خوش بھی ہے۔
اس کو شعر گوئی سے دلچسپی تھی۔
اس کو ضرور سرسام ہو جائے گا۔
اس کو ضرور سزا دی جائے گی۔
اس کو طبیعت سلیم گھناؤنی جانتی ہے؟
اس کو ظاہر داری برتنا کہتے ہیں۔
اس کو عربی میں خمر کہتے ہیں۔
اس کو عربی میں فواق کہتے ہیں۔
اس کو عوض عاقبت میں لیتا ہے۔
اس کو قانونی مصدر کہا جاتا ہے۔
اس کو قتل نہیں کیا جاتا تھا۔
اس کو ماجور قرار دیا جائے گا۔
اس کو مار کر انہیں کیا ملا۔
اس کو مدین ابن ابراہیم کہتے ہیں۔
اس کو مسولینی نے شروع کیا تھا۔
اس کو منہ ہی میں رکھ لے۔
اس کو مومن نہیں کہا جائے گا۔
اس کو میرے ہاتھ فروخت کر دو۔
اس کو میں بھی ناپسند کرتا ہوں۔
اس کو میں حفظ کر لیتا ہوں۔
اس کو میں نے خوب نہیں سمجھا۔
اس کو میں نے پانی سے دھویا۔
اس کو میں کالا رنگوا لوں گی۔
اس کو میں ہر رات لاتا ہوں۔
اس کو میں ہی خوب جانتا ہوں۔
اس کو نزدیک جس دن ہو گا۔
اس کو نصیحت کرو اور سمجھاؤ بجھاؤ۔
اس کو نماز میں ڈھانکنا واجب ہے۔
اس کو نکاح کے ساتھ خصوصیت نہیں۔
اس کو نکالا ابو داؤد نے )۔
اس کو نہ عیب کہہ سکتے ہیں۔
اس کو نہ محسوس کر سکتے ہیں۔
اس کو نہ نقصان کا خوف ہے۔
اس کو وادی حنین بھی کہتے ہیں۔
اس کو وہ اقانیم ثلاثہ کہتے ہیں۔
اس کو وہ اپنی میں ڈالے گا۔
اس کو وہ برداشت کر رہے تھے۔
اس کو وہ ختم کر دیں گے۔
اس کو وہ سنیں اور پڑھیں گے۔
اس کو وہ ہی تسلیم کرے گا۔
اس کو وہیں دھر لیا جائے گا۔
اس کو پلیٹ میں نہیں چھوڑتے تھے۔
اس کو پورا ) کرنے والے ہیں۔
اس کو پورا کر کے رہتا ہوں۔
اس کو پورا کرنا ضروری ہو گا۔
اس کو پڑھ کر خدا سے ڈریں۔
اس کو پکارنے کی جو گونجتا ہے۔
اس کو پھر بھی سوال کرتا ہے۔
اس کو پھر سے نافذ کیا جائے۔
اس کو پی بھی نہ پائے گا۔
اس کو چنانچہ اس نے چھوڑ دیا۔
اس کو کاٹنے کی اجازت دے دیجئے۔
اس کو کبھی حلال نہ کروں گی۔
اس کو کبھی موقوف نہ کروں گا۔
اس کو کس نے مار ڈالا ہے۔
اس کو کعبہ یمانی بھی کہتے تھے۔
اس کو کما کر لا کر دے۔
اس کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی۔
اس کو کھاؤ (ازالۃ الخفاء صفحہ 13۔
اس کو ہم اوپر لکھ آئے ہیں۔
اس کو ہم درس قرآن کہیں گے۔
اس کو ہم سے دور کر دے۔
اس کو ہم نے وتد بنایا ہے۔
اس کو ہمیشہ اپنے ساتھ رکھو گے۔
اس کو یائے غیر متلؤ کہتے ہیں۔
اس کو یمن کا کعبہ کہتے تھے۔
اس کو یوں کہنا بہتر تھا، ع۔
اس کو یہ آپھی مر رہا ہے۔
اس کو یہاں دخان سے تعبیر فرمایا۔
اس کو ’’ یثرب ‘‘ کہتے ہیں۔
اس کو ’’ردّالعجز علی الصدر‘‘ کہتے ہیں۔
اس کو ’’نیو ‘‘رکھنا بھی کہتے ہیں۔
اس کو، اور کس پر اترتا ہے۔
اس کوشش میں آئینے ٹوٹ سکتے ہیں۔
اس کوشش میں انھیں یاد آتا ہے۔
اس کونکال کر پھنک دینا چاہتی تھی۔
اس کوواپس لے کر طلاق دے دیں۔
اس کوں حکمت سوں حکیماں گھڑے ہیں۔
اس کو’’ رستم زمان‘‘ خیال کرتے ہیں۔
اس کھانے کے بعد اور نمازیں پڑھیں۔
اس کھڑکی کے ایک دوسری کھڑکی ہے۔
اس کہانی میں ممی ’’پیکوک ویل‘‘ ہے۔
اس کہانی میں یہی بات پوشیدہ ہے۔
اس کہانی کے دو مرکزی کردار ہیں۔
اس کی آبادی میں زبردست اضافہ ہوا۔
اس کی آنکھ تو تب کھلتی ہے۔
اس کی آنکھ میں اداس موتی ہیں۔
اس کی آنکھوں سے آنسو ابل پڑے۔
اس کی آنکھوں سے آنسو بہ نکلے۔
اس کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے۔
اس کی آنکھوں سے آنسو چھلک پڑے۔
اس کی آنکھوں سے شعلے برسنے لگے۔
اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
اس کی آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگی۔
اس کی آنکھوں میں ایک جذبہ تھا۔
اس کی آنکھوں میں ایک چمک تھی۔
اس کی آنکھوں میں بھٹک گیا ہوں۔
اس کی آنکھوں میں بے رحمی ہوتی۔
اس کی آنکھوں میں غور سے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں وحشیانہ چمک تھی۔
اس کی آنکھیں آخرکار بھیگ ہی گئیں۔
اس کی آنکھیں ادھر ادھر نگران تھیں۔
اس کی آنکھیں انگارے برسا رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں اوپر کو چڑھ گئیں۔
اس کی آنکھیں ایسی لگ رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں بند ہو رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں بوجھل ہو رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں بے رنگ نہیں تھیں۔
اس کی آنکھیں شبنم سے بھرے کنول۔
اس کی آنکھیں نیند سے بوجھل تھیں۔
اس کی آنکھیں پوری طرح کھل گئیں۔
اس کی آواز سن کر نکلیں گے۔
اس کی آواز سے سب جاگ پڑے۔
اس کی آواز سے میں چونک پڑا۔
اس کی آواز میں جھنکار سی تھی۔
اس کی آیتیں دو سو ستاسی ہیں۔
اس کی ابتداء اسی سے ہوئی تھی۔
اس کی ابوالہیثم سے روایات ضعیف ہیں۔
اس کی اراضی فروخت نہ کی جائیں۔
اس کی اس طرح مذمت کی جائے۔
اس کی اساس میں اخلاق شامل ہے۔
اس کی اسنا صالح اور صحیح ہے۔
اس کی اصل قرآن میں مذکور ہے۔
اس کی اصل ہی سب کچھ ہے۔
اس کی اصلاح کس طرح کی جائے؟
اس کی امّی نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
اس کی امّی کھانا بنا چکی تھیں؟
اس کی انہیں بڑی رقم ملے گی۔
اس کی اون قدرے سرخی مائل تھی۔
اس کی اونچائی اتنی زیادہ ممکن ہے۔
اس کی اونچائی ۲۵۰، ۱ فیٹ ہے۔
اس کی اپنی ایک موج ہوتی ہے۔
اس کی اپنی زبان اور محاورہ ہے۔
اس کی اچھی مثال ان کی نظم۔
اس کی اہمیت پران کی نظر تھی۔
اس کی ایک انفرادی حرکت ہوتی ہے۔
اس کی ایک ایک چول بٹھا دی۔
اس کی ایک بڑی وجہ یہی ہے۔
اس کی ایک بہن نازو بھی ہے۔
اس کی ایک حیثیت تو یہ ہے۔
اس کی ایک عام سی مثال ہے۔
اس کی ایک عمدہ مثال ملاحظہ ہو:۔
اس کی ایک عمدہ مثال یہ ہے۔
اس کی ایک مثلا نائن الیون ہے۔
اس کی بابت بھی انھیں بتا دیا۔
اس کی بات کا کیا جواب دوں؟
اس کی باتوں میں ایک دانش تھی۔
اس کی بازگشت اب بھی موجود ہے۔
اس کی بجائے القطع الصغیر ہونا چاہیے۔
اس کی برائی سے پناہ چاہتا ہوں۔
اس کی برائی سے پناہ چاہتے ہیں۔
اس کی برجستگی مجھے بہت پسند آئی۔
اس کی بس ایک ہی رٹ تھی۔
اس کی بستی کا نام سامرا تھا۔
اس کی بقا کی کیا گنجائش ہے۔
اس کی بنا مثال ابد پائدار ہے۔
اس کی بناء صرف تحقیق حق تھی۔
اس کی بنیاد اب تک قائم ہے۔
اس کی بنیاد فرق پر ہوتی ہے۔
اس کی بنیاد محض لاعلمی ہو گی۔
اس کی بڑی لمبی سونڈھ ہوتی ہے۔
اس کی بھوک کبھی نہیں مٹے گی۔
اس کی بھی کوئی اصل نہیں ہے۔
اس کی بھی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
اس کی بھیگی پلکیں ہستی رہتی ہیں۔
اس کی بہن کوکہاں اچھا ہونا تھا۔
اس کی بیمار داری میں حاضر رہا۔
اس کی بیوی ابھی تک سورہی تھی۔
اس کی بیوی بھی وہاں موجود تھی۔
اس کی بیوی بیمار اور ضعیف ہے۔
اس کی بیوی، بیٹی اور نوکر مرچکےتھی۔
اس کی بیٹی کا انتقال ہوتا ہے۔
اس کی بے حجابی سے کام تھے۔
اس کی بے شک اللہ زبردست ہے۔
اس کی تائید روایت سے ہوتی ہے۔
اس کی تاریخ تصنیف میں اختلاف ہے۔
اس کی تاویل بھی یہی ہو گی۔
اس کی تاویل علماء یہ کرتے ہیں۔
اس کی تحقیق پیچھے گذر چکی ہے۔
اس کی تدفین کے منظر میں تھی۔
اس کی تربیت، اس کا ایمان تھا۔
اس کی تشریح کس طرح کی جائے؟
اس کی تصدیق کرنے والا بھی ہے۔
اس کی تعریف بھی کی جاتی تھی۔
اس کی تعریف دنیا والے نہیں کرتے۔
اس کی تعریف و وضاحت یہی ہے۔
اس کی تفسیر بیان ہو چکی ہے۔
اس کی تفسیر میں دو قول ہیں۔
اس کی تفسیر میں کئی قول ہیں۔
اس کی تفصیل آگے آ رہی ہے۔
اس کی تفصیل بھی آگے آئے گی۔
اس کی تفصیل سورہ نور کی آیت۔
اس کی تفصیل لکھنے سے بچتا ہوں۔
اس کی تلاش میں دیر لگ گئی۔
اس کی تمجید ابد تک ہوتی رہے۔
اس کی تنصیب ایک بڑا اعزاز تھا۔
اس کی تنویر زندگی اصل میں ہے۔
اس کی تو اجازت ہی نہیں ہے۔
اس کی جدائی سے جی نہیں لگتا۔
اس کی جدائی میں نیند نہیں آتی۔
اس کی جزاء اسے وہاں ملے گی۔
اس کی جس کے ہاتھ میں ہے۔
اس کی جلالت کے شایان شان نہیں۔
اس کی جمع ذوات الحجہ آتی ہے۔
اس کی جو زندگی کا حاصل تھا۔
اس کی جو وحی کیا جاتا ہے۔
اس کی جڑیں زمین میں نہیں ہیں۔
اس کی جگہ "شیوازبان" لکھ دیا ہے"۔
اس کی جگہ ہمارا آدمی جائے گا۔
اس کی جہالت میں کیا شک ہے؟
اس کی حاجت روائی تیرے ذمہ نہیں۔
اس کی حالت ایک دم بدل گئی۔
اس کی حالت دیکھی نہیں جاتی تھی۔
اس کی حرکت پہ بچے ہنسیں گے۔
اس کی حفاظت بھی ہو رہی ہے۔
اس کی حقیقت و ماہیت کیا ہے؟
اس کی حمد وثنا بیان کروں گا۔
اس کی حکمت اس کو مقتضی نہیں۔
اس کی خاطر اور کوئی عورت چاہیے۔
اس کی خاطر اپنے آپ کو سنبھالا۔
اس کی خاموشی اس کا اقرار ہے۔
اس کی خاموشی کے اپنے اسباب ہیں۔
اس کی خوبصورتی اس کے ستارے ہیں۔
اس کی خوبی بیان نہیں ہو سکتی۔
اس کی خوشی کی انتہا نہ تھی۔
اس کی خوشی کیلئے راتوں کوجاگتی ہے۔
اس کی دامن ہوا سے روشن ہیں۔
اس کی دلاوری اور مردانگی پسند آئی۔
اس کی دلیل مشاہدہ اور تجربہ ہے۔
اس کی دو اہم ذیلی بولیاں ہیں۔
اس کی دو صورتیں ہو سکتی ہیں۔
اس کی دو قسمیں کی جاتی ہیں۔
اس کی دو گڑیوں کے نام تھے۔
اس کی دوست ایمی کہہ رہی تھی۔
اس کی دوسری قرات ثمر بھی ہے۔
اس کی دوسری قرات فرقنا ہ ہے۔
اس کی دوسری کوئی مثال نہیں ملتی۔
اس کی دیت کا یا نقصان کا۔
اس کی دیکھ ریکھ کرنی پڑتی ہے۔
اس کی ذات (اولاد سے) پاک ہے۔
اس کی ذات ظلم سے پاک ہے۔
اس کی ذات و صفات برحق ہیں۔
اس کی ذمہ دار میری بہنیں ہیں۔
اس کی راتیں بے خواب ہو گئیں۔
اس کی راہ آسان کردی جائے گی۔
اس کی رحمت کے اور ڈرتے ہیں۔
اس کی رضا تجھ پر نہیں ہے۔
اس کی رفتار سے تھکاوٹ نمایاں تھی۔
اس کی روداد کچھ اس طرح ہے۔
اس کی روزیوں پر وہ پلتے ہیں۔
اس کی روشنی سی جہاں گزرتی ہے۔
اس کی رونے والیاں تھوڑی ہوتی ہیں۔
اس کی رگ رگ سے باخبر ہے۔
اس کی ریا کی اور رما کی۔
اس کی زلفوں میں بس رہی ہے۔
اس کی زمین بھی چاندی کی ہے۔
اس کی زمین کا نام مارب ہے۔
اس کی سادہ سی مثال کمپیوٹر ہے۔
اس کی ساری شوخی ہوا ہو جاتی۔
اس کی سانس اور تیز ہو گئی۔
اس کی سانسیں ختم ہو رہی ہیں۔
اس کی سج دھج اور ہی تھی۔
اس کی سرخ کنکریاں بچھی ہوئی تھیں۔
اس کی سزا "رجم" (سنگسار کرنا) ہے۔
اس کی سلطنت کا نام قرطبہ ہے۔
اس کی سمجھ میں کچھ نہ آیا۔
اس کی سند اگر چہ ضعیف ہے۔
اس کی سند شرط مسلم پر ہے۔
اس کی سند شواہد میں صحیح ہے۔
اس کی سند کچھ اس طرح ہے۔
اس کی شاخیں اجاڑ ہو جاتی ہیں۔
اس کی شان اس سے اونچی ہے۔
اس کی شان نہ جانے دیں گے۔
اس کی شرح کا یہاں موقع نہیں۔
اس کی شریانوں میں جانے زہر تھا۔
اس کی شفاف جلد پر پھسلتی رہتی۔
اس کی شکلیں ہمیشہ بدلتی رہتی ہیں۔
اس کی شیو کرا دی گئی ہے۔
اس کی صفات اور تعریفات وسیع ہیں۔
اس کی طبیعت ٹھیک نہیں ہوئی آپ۔
اس کی طرف آپ کی رسالت ہے۔
اس کی طرف اطاعت شعار بن کر۔
اس کی طرف توجّہ نہیں دینا چاہیئے۔
اس کی طرف جو جاننے والا ہے۔
اس کی طرف حیرانی سے دیکھتی ہے۔
اس کی طرف سب محتاج بھی ہیں۔
اس کی طرف سے بڑائیاں مارتے ہیں۔
اس کی طرف سے منہ پھیر لیتا۔
اس کی طرف نظر کم جاتی ہے۔
اس کی طلب گاری کی خاطر ہو۔
اس کی عبادت میں محو ہو گئی۔
اس کی عدت تو گزر چکی ہے۔
اس کی عربی اصل ’المناخ‘ (موسم) ہے۔
اس کی عظمت کا قائل ہو جا۔
اس کی علامات تو آ چکی ہیں۔
اس کی عمر صرف انیس برس تھی۔
اس کی عکاّسی کہاں تک ہوسکی ہے۔
اس کی غرض زندگی کی نمائش ہے۔
اس کی فربہی مناسب جسم کی تھی۔
اس کی فرمانبرداری ترک کر دی جائے۔
اس کی فرینڈس نے فون کیا تھا۔
اس کی فکر ابھی سے کیا چاہیے۔
اس کی فکر ابھی سے ہونی چاہئے۔
اس کی قبر پر رونے کے لیے۔
اس کی قبولیت میں دیر نہیں لگتی۔
اس کی قدرت میں ایک بارش تھی۔
اس کی قربت سے بڑھی جاتی ہے۔
اس کی قربت میں یوں جیا ہوں۔
اس کی قوم میں یہ کیا ہے۔
اس کی قیمت بھی حلال ہو گی۔
اس کی قیمت پورےتیس ہزار روپیہ تھی۔
اس کی قیمت پونے نو روپے ہے۔
اس کی لونڈی کا نام معاذہ تھا۔
اس کی ماں سخت گھبرائی ہوئی تھی۔
اس کی ماں نے بھی قمامہ بنایا۔
اس کی ماں پالک کاٹ رہی تھی۔
اس کی ماں کا نام رفاعہ تھا۔
اس کی ماں کا نام مریم تھا۔
اس کی ماہیت و حقیقت کیا ہے؟
اس کی متابعت حضرت امیرالمومنین نے کی۔
اس کی مثال آسانی سے نہیں ملتی۔
اس کی مثال اور کہیں نہیں ملتی۔
اس کی مثال مریض اور دوا ہے۔
اس کی مثال مشکل سے ملے گی۔
اس کی مثال کھجور کی سی ہے۔
اس کی مثالیں اوپر گزر چکی ہیں۔
اس کی مثالیں بہت کم ملتی ہیں۔
اس کی مثالیں کثرت سے ملتی ہیں۔
اس کی مثالیں کثیر تعداد میں ہیں۔
اس کی مجھ کو بڑی چڑ ہے۔
اس کی محبت تو تب جاگی تھی۔
اس کی محبوبہ بھی بنگالے میں ہے۔
اس کی محفل کا حسن فطرت ہے۔
اس کی مختصر اور محدود سی دنیا۔
اس کی مخلوق کی تعداد کے برابر۔
اس کی مدح سرائی کے کیا معنی۔
اس کی مدد طلب کر لیا کرو۔
اس کی مذمت سرشار یوں کرتے ہیں۔
اس کی مزید تفسیر وہیں آئے گی۔
اس کی مضطرب روح پیاسی رہتی ہے۔
اس کی معیشت تباہ ہو چکی ہے۔
اس کی مغفرت بڑی ہی وسیع ہے۔
اس کی ملازمت کا بندوبست کر دو۔
اس کی ملکیت میں آ جاتا ہے۔
اس کی منت اور خوشامد کرتی ہوں۔
اس کی منّت اور خوشامد کرتی ہوں۔
اس کی مونچھیں سیاہ اور لانبی تھیں۔
اس کی مٹی مشک خالص ہو گی۔
اس کی مہربانی سے کچھ بعید نہیں۔
اس کی مہربانی کی اور ڈرتے ہیں۔
اس کی میراث بہت کم ہوتی ہے۔
اس کی نئی نئی شادی ہوی تھی۔
اس کی ناروا مخالفت (ناجائز) کرتے ہیں۔
اس کی ناک میں تیر لگا تھا۔
اس کی نس نس چٹخ رہی تھی۔
اس کی نسبت مجھے قید پسند ہے۔
اس کی نسبت یہ بدگمانی گناہ ہے۔
اس کی نشانی کی حفاظت کرتا ہے۔
اس کی نظر تیری کٹیا پر ہے۔
اس کی نظر رفتہ رفتہ جھکتی گئی۔
اس کی نغمہ طرازی کس لئے ہو؟
اس کی نفی سے کیا فائدہ ہے؟
اس کی نماز قبول نہیں ہو گی۔
اس کی نماز میں دو صفیں تھیں۔
اس کی نماز چلی جا رہی تھی۔
اس کی نوعیت بہرحال جدا گانہ ہے۔
اس کی نوک پلک درست رکھی گئی۔
اس کی نگاہ سے کوئی اوجھل نہیں۔
اس کی نگاہوں میں بے چینی تھی۔
اس کی نیکیوں سے کی جائے گی۔
اس کی والدہ جنوبی ہندوستان کی تھی۔
اس کی وجہ ایک ریاضیاتی مساوات ہے۔
اس کی وجہ در اصل یہ ہے۔
اس کی وجہ سے رو رہا ہوں۔
اس کی وجہ سے ہم ڈرتے ہیں۔
اس کی وجہ کی کامل اطاعت ہے۔
اس کی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔
اس کی وجہ یہ اندیشہ ہوتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ۳۔
اس کی وضاحت سنت سے ہوتی ہے۔
اس کی وضاحت میں آپ فرماتے ہیں۔
اس کی پابندی تم پر لازم ہے۔
اس کی پرواز شروع ہو گئی بابا۔
اس کی پستول بھی گولیاں اگلنے لگیں۔
اس کی پسند بھی گوری چمڑی ہے۔
اس کی پوری روداد موجود ہو گی۔
اس کی پوری قیمت وصول کریں گے۔
اس کی پڑھائی کا نقصان ہو گا۔
اس کی پہچان اس وقت ہوتی ہے۔
اس کی پیدائش ویسے ہی ہو گی۔
اس کی پیروی کرو تو کہتے ہیں۔
اس کی پیشانی سے پسینہ پھوٹ نکلا۔
اس کی پیٹھ پر) جیون :کیا ہے۔
اس کی چند چیزیں مجھے پسند تھیں۔
اس کی چوری میں ہاتھ کاٹا ہے۔
اس کی چوٹی پر ایک کڑا ہے۔
اس کی چھاتی پر سانپ پھر گیا۔
اس کی چھت رحمان کا عرش ہے۔
اس کی چیچی میں جو چھلا ہے۔
اس کی کار ہل کر رہ گئی۔
اس کی کاٹ کا کیا پوچھنا ہے؟
اس کی کمیت اتنی زیادہ ہو گی۔
اس کی کنکریاں لولو اور یاقوت ہیں۔
اس کی کوئی اور توضیح نہیں ہے۔
اس کی کوئی نرینہ اولاد نہ تھی۔
اس کی کہانی بڑی سادہ سی ہے۔
اس کی کیفیت پر انگشت بدنداں ہے۔
اس کی کیوں اتنی فکر لگی ہے۔
اس کی گردن میں طوق ہو گا۔
اس کی گواہی ہر چیز دیتی ہے۔
اس کی گھاس بھی نہ کاٹی جائے۔
اس کی گھٹی گھٹی سسکیاں سنائی دیں۔
اس کی ہدایت کار نادرہ ببر تھیں۔
اس کی ہر ادا میں سنگیت ہے۔
اس کی ہر اک نگاہ مبہم ہے۔
اس کی ہر ضرورت پوری کرتا تھا۔
اس کی ہم نے پیروی کی ہے۔
اس کی ہنسی تک بھدی ہوتی ہے۔
اس کی ہنسی میں ایک خمار ہے۔
اس کی ہنسی میں حسن چھپا تھا۔
اس کی یاد سے انگلی نہیں چھڑائی۔
اس کی یادوں کی کوئی دیوار ہے۔
اس کی یارو کہ دریائے نور تھا۔
اس کی یومیہ رفتار 143 میل تھی۔
اس کی یہ زندگی ہے، نہیں ہے۔
اس کی) ان سے پرستش ہو گی۔
اس کی، طوفان، جو آنے والا ہے۔
اس کیفیت ہم نہ جان سکتے ہیں۔
اس کیمپ میں ایک میوزیم بھی ہے۔
اس کے آثار آج تک موجود ہیں۔
اس کے آزادی سلب ہو جائے گی۔
اس کے آزو بازو کچھ عمارت ہے۔
اس کے آقا و مولا کا مسکن۔
اس کے آنسو، ہچکیوں میں ڈوب گئی۔
اس کے آنے میں کوئی شک نہیں۔
اس کے آنے کا گماں ہوتا ہے۔
اس کے اثر اور نشان موجود تھے۔
اس کے احکام ردّ کر دیتے ہیں۔
اس کے احکام میں تساہل برتا جاتا۔
اس کے احکام و افکار فکری ہیں۔
اس کے ارادے سے مراد جدا نہیں۔
اس کے اس کے بھی سامنے تھے۔
اس کے اصل میں مال مخلوط رہے۔
اس کے اعمال و افعال کیا ہیں۔
اس کے افق خیال کو وسعت بخشی۔
اس کے امتیازات پر کچھ روشنی ڈالیے۔
اس کے امہال و تاجیل کا پہلو۔
اس کے اندر اور کیا کہتا ہے۔
اس کے اندر ایک مائیکرو فلم ہے۔
اس کے اندر جو کچھ بھی ہے۔
اس کے اندر سو بن جاتا ہے۔
اس کے اندر کی آواز نہیں ہے۔
اس کے اندر کے انسان نے کہا۔
اس کے انعامات کی تمنا کی جائے۔
اس کے اور بہت سے نقصانات ہیں۔
اس کے اولین دو جملے یہ ہیں۔
اس کے اوپر بھی خراب ہو گا۔
اس کے اوپر رحمن کا عرش ہے۔
اس کے اپنے مسئلے، اپنے غم ہیں۔
اس کے اگانے (اور پیدا کرنے) والے؟
اس کے ایک دوست نے کہا تھا۔
اس کے ایک راوی قوی نہیں ہیں۔
اس کے ایک سے زیادہ اسباب ہیں۔
اس کے ایک معنی تو یہ ہیں۔
اس کے بارے میں دو روایتیں ہیں۔
اس کے بارے میں دونوں احتمال ہیں۔
اس کے بارے میں زبان نہ ہلاؤ۔
اس کے بارے میں مختلف روایتیں ہیں۔
اس کے بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
اس کے بارے میں کہا گیا ہے۔
اس کے بارے میں کیا حکم ہے۔
اس کے بارے میں کیا سنا ہے؟
اس کے بال انتہائی پر کشش ہیں۔
اس کے بال برسات کی کالی گھٹا۔
اس کے بال بڑے اور سفید تھے۔
اس کے باوجود بات کر لیتا ہوں۔
اس کے باوجود بار بار گرتا ہوں۔
اس کے باوجود بھی مسائل برقرار رہے۔
اس کے باوجود یہ بھرے ہوئے ہوں۔
اس کے باپ دادا بھی برے تھے۔
اس کے باپ کا نام حضرمی تھا۔
اس کے باپ کا نام دوحیب تھا۔
اس کے بد اس کے خلیفہ ہوں۔
اس کے بدلہ میں جو بہتر ہے۔
اس کے بدن میں جھرجھری دوڑ گئی۔
اس کے برخلاف اکسانا شروع کر دیا۔
اس کے برخلاف بعض بدعات حرام ہیں۔
اس کے برعکس آخرت وہ جگہ ہے۔
اس کے برعکس جو شہادت موجود ہے۔
اس کے بستر پر گری پڑی تھی۔
اس کے بعد آپ خاموش ہو گئے۔
اس کے بعد آپ کو اختیار ہے۔
اس کے بعد اسے الٹ دیا گیا۔
اس کے بعد اسے موت آتی ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی فرمائے گا۔
اس کے بعد ان کی باری تھی۔
اس کے بعد انہوں نے پاؤں دھوئے۔
اس کے بعد اپنا کام کرتے ہیں۔
اس کے بعد اپنے مشوروں سے نوازتیں۔
اس کے بعد اک دشت بیکراں تھا۔
اس کے بعد ایک دو باتیں ہوئیں۔
اس کے بعد ایک طویل وقفہ آیا۔
اس کے بعد باقی حدیث بیان کیا۔
اس کے بعد بطریق استفہام توبیخا فرمایا۔
اس کے بعد بڑی قیامت حاضر ہے۔
اس کے بعد تحقیقی جواب دیا ہے۔
اس کے بعد تم یہی کرو گے۔
اس کے بعد تمام شد تحریر ہے۔
اس کے بعد تو ہلاک ہو گی۔
اس کے بعد جو جنگ ہوتی ہے۔
اس کے بعد جو صفتیں مذکور ہیں۔
اس کے بعد جو وقت ملتا ہے۔
اس کے بعد حباب فوت ہو گئے۔
اس کے بعد حکما وہ آزاد ہیں۔
اس کے بعد دونوں راوی متفق ہیں۔
اس کے بعد غروب آفتاب کا نظارہ۔
اس کے بعد قربانی کرنا جائز ہے۔
اس کے بعد مصرع بالا بہم پہنچاہے۔
اس کے بعد منقطع ہو جائے گی۔
اس کے بعد میری آنکھ کھل گئی۔
اس کے بعد میرے لئے لڑکا ڈھونڈھنا۔
اس کے بعد وقت جواز رہتا ہے۔
اس کے بعد وہ شخص چلا گیا۔
اس کے بعد وہ مر جائے گا۔
اس کے بعد وہ مرحلہ آتا ہے۔
اس کے بعد وہ ہندوستان واپس آئے۔
اس کے بعد پردے کی آیتیں اتریں۔
اس کے بعد پہلا مصرع پھر پڑھئے۔
اس کے بعد چار رکعات ادا کرے۔
اس کے بعد کبھی صورت نہیں بتائی؟
اس کے بعد کتاب ہاتھ میں لی۔
اس کے بعد کہ آ چکیں تھیں۔
اس کے بعد ہجرت کا حکم ہوا۔
اس کے بعد ہم  گئے۔
اس کے بعد ہم داؤ لگائیں گے۔
اس کے بعد ہم نیاگرا آبشار گئے۔
اس کے بعد ہی انھوں نے ’د۔
اس کے بعد ہی دوسرا ہو گا۔
اس کے بعد یہ آیت تلاوت فرمائی۔
اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کے بعد یہ حادثہ ہوتا ہے۔
اس کے بعد ’’ بازیچۂ اطفال ہے۔
اس کے بغیر توانائی بحال نہیں ہوتی۔
اس کے بغیر سانس لینا مشکل ہے۔
اس کے بغیر سبھی اعمال غارت ہیں۔
اس کے بغیر سزا نہ دی جائے۔
اس کے بغیر صحیح نہ ہوں گے۔
اس کے بوجھل دل میں خیال ابھرا۔
اس کے بول کچھ اس طرح ہیں۔
اس کے بولنے کا انداز ایسا تھا۔
اس کے بچے بڑے ہو گئے تھے۔
اس کے بڑے گہرے اثرات ہوئے ہیں۔
اس کے بھا ئی نے پو چھا۔
اس کے بھائیوں کو نہ ملے گا۔
اس کے بھتیجوں کو نہ ملے گا۔
اس کے بھی بہت سے جوابات ہیں۔
اس کے بھیجنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس کے بہت سارے پہلو نکلتے ہیں۔
اس کے بہترین پہلو کی یہی ہیں۔
اس کے بیٹے نے اس سے پوچھا۔
اس کے بیچ سے اور اتارتا ہے۔
اس کے بیچوں بیچ ایک یادگار ہے۔
اس کے بے شمار معاشی فوائد ہیں۔
اس کے تعلّق سے جو 5 ہے۔
اس کے تم پہ بھی اتری ہیں۔
اس کے تمام حقوق کی ادائے گی۔
اس کے تو آپ پیچھے پڑتے ہیں۔
اس کے جاتے ہی زبیدہ نے پوچھا۔
اس کے جام میں لال پری تھی۔
اس کے جان اور جسم کا ہے۔
اس کے جذبات میں دلچسپی ہو گی۔
اس کے جذبات کے کئی رنگ ہیں۔
اس کے جرم کو پختہ کر دیا۔
اس کے جسم پر سب رنگ ہوں۔
اس کے جسم کی ناقابل فراموش حرارت۔
اس کے جنازے کے ساتھ چلتے ہیں۔
اس کے جو شرائط و آداب ہوں۔
اس کے جو نتائج برآمد ہوں گے۔
اس کے جواب دئیے جا سکتے ہیں۔
اس کے جواب میں اگلی آیت اتری۔
اس کے جواب میں یہ آیت اتری۔
اس کے جواب کئی ہو سکتے ہیں۔
اس کے جواب یہ آیت اتری ہے۔
اس کے جوڑ ڈھیلے ہو جائیں گے۔
اس کے جھوٹے میں کوئی حرج نہیں۔
اس کے جہنم میں ستر درجے ہیں۔
اس کے حدود اور وسائل کیا ہیں؟
اس کے حرف کن کا اعجاز ہے۔
اس کے حروف ساڑھے پچیس ہزار ہیں۔
اس کے حق میں ووٹ دے دیا۔
اس کے حوالے جگہ جگہ ملتے ہیں۔
اس کے حکم سے باہر نہ ہو۔
اس کے خاوند مسلمان ہو گئے تھے۔
اس کے خاوند کے گھر بھیج دیا؟
اس کے خلاف بغاوت کروا دی جاتی۔
اس کے خلاف تحریک نہیں چلے گی۔
اس کے خلاف ورنہ اس کو تھا۔
اس کے خلاف پولس میں شکایت کرو۔
اس کے خواب صرف اسی کے تھے۔
اس کے خواہ کیسے ہی اعمال ہوں۔
اس کے خوبصورت ہونٹ ساکت ہو گئے۔
اس کے خوشحالوں پر احکام بھیجتے ہیں۔
اس کے دائیں بائیں تمیمی سوار تھے۔
اس کے دائیں بائیں کوئی نہ تھا۔
اس کے داروغہ ان سے پوچھیں گے۔
اس کے دانتوں میں اچانک شدیددرد اٹھا۔
اس کے درد کا خاتمہ نہیں ہوتا۔
اس کے دروازہ پر پڑا رہتا تھا۔
اس کے دل سے آ رہی تھی۔
اس کے دل کا درد کہاں ہے؟
اس کے دل کو دھچکا سا لگا۔
اس کے دل کو دھکّا سا لگا۔
اس کے دل کی دھڑکنیں تیز ہوگئیں۔
اس کے دلائل سنت سے ثابت ہیں۔
اس کے دم سے سخت واماندہ ہیں۔
اس کے دو باپ نہیں ہو سکتے۔
اس کے دو راویوں میں کلام ہے۔
اس کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔
اس کے دوسری قرات ھئت بھی ہے۔
اس کے دوسرے معنی کاٹنے والا ہیں۔
اس کے دونوں چکّے صحیح سلامت ہیں۔
اس کے دکھ کا سرا کیا تھا۔
اس کے دیکھنے کا کسے دماغ ہے۔
اس کے دیں کیلئے خون بہائے گا۔
اس کے ذہن میں ایک بات آئی۔
اس کے راوی حضرت حسن فرماتے ہیں۔
اس کے راوی حضرت معمر فرماتے ہیں۔
اس کے راوی عثمان میں ضعف ہے۔
اس کے رسولوں سے لڑتے بھڑتے ہیں۔
اس کے روبرو جو حقائق آتے ہیں۔
اس کے زخم دوا سے محروم تھے۔
اس کے سائے میں رکھے جائیں گے۔
اس کے ساتھ 45 ہزار فوج ہے۔
اس کے ساتھ ایک بوڑھا آدمی ہے۔
اس کے ساتھ ایک لڑکی بھی تھی۔
اس کے ساتھ ایک لڑکی بھی ہے"۔
اس کے ساتھ ایک پیر مرد آیا۔
اس کے ساتھ باہر جا چکی تھیں۔
اس کے ساتھ بیگم بھی چلی گئیں۔
اس کے ساتھ تم سرگوشی نہیں کرتے۔
اس کے ساتھ تین پاکیشیائی مرد ہیں۔
اس کے ساتھ دو اور بھی تھے۔
اس کے ساتھ ساتھ سندھیا بھی تھی۔
اس کے ساتھ سیٹھ گوندداس بھی تھے۔
اس کے ساتھ ظلم کیا گیا ہے۔
اس کے ساتھ چار پانچ آدمی تھے۔
اس کے ساتھ کچھ بھی نہ تھا۔
اس کے ساتھ ہزاروں پاکباز لوگ ہوں۔
اس کے ساتھی آگے بڑھ گئے ہیں۔
اس کے ساتھیوں کو نہ ملے گا۔
اس کے سامنے ایک ہی سوال تھا۔
اس کے سامنے زمین پر ٹیک دیا۔
اس کے سامنے عبد اللہ کھڑا تھا۔
اس کے سامنے پست اور عاجز ہے۔
اس کے سامنے کھانے کے پلیٹ فارم۔
اس کے سامنے کیا تھا! ایک وجود۔
اس کے سب بال اتر گئے ہیں۔
اس کے سب دوست بھی بہترین تھے۔
اس کے سراپا میں جو ڈرامائیت ہے۔
اس کے سفر کا وقت کیا تھا۔
اس کے سوا اور قول بھی ہیں۔
اس کے سوا اور کوئی بات نہیں۔
اس کے سوا تمام معبود باطل ہیں۔
اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
اس کے سوا نہ کوئی معبود ہے۔
اس کے سوا کوئی عالم الغیب نہیں۔
اس کے سوتے کہاں سے پھوٹتے ہیں۔
اس کے سینے میں شدید درد اٹھا۔
اس کے شان نزول میں آتا ہے۔
اس کے شعلوں میں بھی چمک نہیں۔
اس کے شوہر نے بہت اصرار کیا۔
اس کے شوہر کو بولنے کی ہے۔
اس کے صرف تین مصرعے درج ہیں۔
اس کے طول کا کیا حال ہوگا۔
اس کے ظرف کا پھول دیا ہے۔
اس کے عرش کے وزن کے برابر،۔
اس کے عصبات پر واجب نہیں ہوتی۔
اس کے عظمت و جلال کو سمجھے۔
اس کے عقائد بھی سیدھے سادے تھے۔
اس کے علاوہ آپس میں جھگڑیں گے۔
اس کے علاوہ انھیں اور کیا چاہیے۔
اس کے علاوہ اور اقوال بھی ہیں۔
اس کے علاوہ اور بھی اقوال ہیں۔
اس کے علاوہ اور بھی امور تھے۔
اس کے علاوہ اور بھی صنعتیں ہیں۔
اس کے علاوہ اور کوئی بات نہیں۔
اس کے علاوہ اڈوانس کا بٹن دبائیں۔
اس کے علاوہ شری ہرش کے ڈرامے۔
اس کے علاوہ میں تھک گیا ہوں۔
اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
اس کے علاوہ کوئی سچا بادشاہ نہیں۔
اس کے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں۔
اس کے علاوہ کوئی چیز حرام نہیں۔
اس کے علاوہ ہر معبود باطل ہے۔
اس کے علاوہ ہم دوست بھی تھے۔
اس کے علم میں سب ظاہر ہیں۔
اس کے علم میں یوں سناتے ہیں۔
اس کے علوم کبھی ختم نہیں ہوں۔
اس کے عمل منقطع ہو جاتے ہیں۔
اس کے فعل اور حکمت کا علم۔
اس کے فوائد ملاحظہ کر لئے جائیں۔
اس کے فیصلہ کا یہاں موقع نہیں۔
اس کے قبضہ میں کیا چیز ہے۔
اس کے قبیلے کا نام جن تھا۔
اس کے قدم اور تیز ہو گئے۔
اس کے قریب ہی ایک آبادی ہے۔
اس کے قواعد و ضوابط تیا رکیے۔
اس کے لئے ابھی وقت لگے گا۔
اس کے لئے اس میں نصیحت ہے۔
اس کے لئے بلند ترین درجات ہیں۔
اس کے لئے بڑے پاپڑ بیلنے ہوں۔
اس کے لئے بھی دوگنا اجر ہے۔
اس کے لئے بہت اچھا بدلہ ہے۔
اس کے لئے تباہی ہی تباہی ہے۔
اس کے لئے ترے مٹائے مٹے گا۔
اس کے لئے تیرگی ہی اچھّی٭روشن تھا۔
اس کے لئے درج ذیل سٹینڈ ہیں۔
اس کے لئے دردناک عذاب بھی ہے۔
اس کے لئے دنیا میں ذلت ہے۔
اس کے لئے دو دو باغات ہیں۔
اس کے لئے دیکھئے آل عمران، آیت۔
اس کے لئے سب حوصلہ افزا تھی۔
اس کے لئے شراب پینا مصلح ہے۔
اس کے لئے قیامت قائم ہو گئی۔
اس کے لئے نہ کوئی مشکل ہے۔
اس کے لئے وہ جھکا ہوا تھا۔
اس کے لئے کوئی (یارو) مددگار ۵۳۔
اس کے لئے کون ذمہ دار ہے؟
اس کے لئے ہر معاملے میں ۵۔
اس کے لاکھوں نسخے گردش میں ہیں۔
اس کے لب پر معافی بہرطور ہے۔
اس کے لبوں سے گلاب جلتے ہیں۔
اس کے لڑکے بڑے ہو گئے ہیں۔
اس کے لہجے میں التجا سی تھی۔
اس کے لہجے میں ایک نرمی تھی۔
اس کے لہجے میں بھی تلخی تھی۔
اس کے لہجے میں وہی ملائمت تھی۔
اس کے لہو سے دریا پیدا ہوئے۔
اس کے لیڈر عثمان ڈان فوڈیو تھے۔
اس کے لیے آخرت میں کوئی حصّہ۔
اس کے لیے آخرت میں کوئی حصہ۔
اس کے لیے با وضو ہونا چاہیے۔
اس کے لیے بھی یہی بشارت ہے۔
اس کے لیے تقوی کا حکم دیا۔
اس کے لیے جو وہ چاہتا تھا۔
اس کے لیے جواز ڈھونڈ رہے تھے۔
اس کے لیے حصّہ اس میں سے۔
اس کے لیے سزا بھی تجویز کرو۔
اس کے لیے سوٹ کیس کھولتا ہوں۔
اس کے لیے قصر جائز نہیں ہے۔
اس کے لیے مواد یقینا موجود نہیں۔
اس کے لیے وجدان کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے پل پل جینے والی۔
اس کے لیے کوئی راستہ دکھانے والا۔
اس کے لیے کوئی عزّت دینے والا۔
اس کے لیے ہمیں تیار رہنا چاہیے۔
اس کے ماں باپ دنوں مومن تھے۔
اس کے متضاد مظاہر سامنے آئے ہیں۔
اس کے متعلق امام کو اختیار ہے۔
اس کے متعلق تفصیلی روایتیں موجود ہیں۔
اس کے متعلق تنہائی میں کہوں گا۔
اس کے متعلق جب بات چیت کی۔
اس کے متعلق کئی قصے مشہور ہیں۔
اس کے متولی تو صرف پرہیزگار ہیں۔
اس کے محبوب ترین ہونے کی گواہی۔
اس کے مختلف معنی کئے گئے ہیں۔
اس کے مرتّب ڈاکٹر مظفر حنفی ہیں۔
اس کے مسوڑھوں سے خون رستا تھا۔
اس کے مشابہ اور بھی روایتیں ہیں۔
اس کے مشرق میں بھانکھیڑے کی آبادی۔
اس کے مضمرات کیا ہو سکتے ہیں؟
اس کے مطابق فیصلہ کیا جائے گا۔
اس کے مطابق فیصلہ کیا جائے گا‘‘۔
اس کے معنی "اسی طرح ہو" ہیں۔
اس کے معنی بڑے پہاڑ کے ہیں۔
اس کے معنی خلاف کے بھی ہیں۔
اس کے معنی لوٹ جانے کے ہیں۔
اس کے معنی متبادل مراد لیں گے۔
اس کے مقابل سایہ ہٹا جاتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں سب حقیر ہیں۔
اس کے ممدوحین منتخب روزگار ہوتے ہیں۔
اس کے مندرجہ ذیل چھ شعبے ہیں۔
اس کے منہ سے چیخ نکل گئی۔
اس کے منہ میں زبان نہیں ہے۔
اس کے منہ میں پانی بھر آیا۔
اس کے منہ میں ڈالنا چاہے گا۔
اس کے موافق عمل کیا یا نہیں؟
اس کے موافق ٹھیک ٹھیک حکم کریں۔
اس کے موافق پورا عمل نہ کروں۔
اس کے موافق کبھی عمل نہیں کرتے۔
اس کے موبائل میں کتنے گیم ہیں۔
اس کے مہتمم منشی احمد شفق تھے۔
اس کے نام بھی دراصل فارسی رکھے۔
اس کے نام میں تمام خوبیاں ہیں۔
اس کے ناک سکیڑنے کی آواز آئی۔
اس کے نتھنے بدبوسے پھٹ رہے تھے۔
اس کے نرالے اس کے موسم ہیں۔
اس کے نشہ میں خرمستی، بدسمتی نہیں۔
اس کے نور کی مثال ایسی ہے۔
اس کے نیچے انکا مال دفن تھا۔
اس کے نیچے جنتیوں کی مجلسیں ہوں۔
اس کے والد نے اپنی زند گی۔
اس کے والد کا نام احمد تھا۔
اس کے والد کا نام عباس تھا۔
اس کے وجو دپر چھا گیا ہے۔
اس کے وسائل اور اصول کیا ہیں؟
اس کے وصل سے کامیاب ہو گا۔
اس کے وقوع کو کوئی جھٹلانے والا۔
اس کے وہ بھی سر کش تھا۔
اس کے وہ قہقہے بھی نہ تھے۔
اس کے ٹھہرنے میں کیا قباحت ہے؟
اس کے ٹھیک سامنے ایک گھر ہے۔
اس کے پاؤں بڑے ہو رہے ہیں۔
اس کے پاس آگ کے کوڑے ہیں۔
اس کے پاس اتنا پیسہ نہیں تھا۔
اس کے پاس بھی تیز درانتی تھی۔
اس کے پاس جو جمع جتھا تھا۔
اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں۔
اس کے پاس زیادہ وقت نہیں ہے۔
اس کے پاس فرشتے تو پوچھیں گے۔
اس کے پاس وقت بہت کم تھا۔
اس کے پاس کچھ بھی نہیں ہے۔
اس کے پتلے ہونٹ لرز رہے تھے۔
اس کے پتے بہترین اور عمدہ ہیں۔
اس کے پڑوس میں آگ لگی تھی۔
اس کے پڑھنے کا حکم دیا گیا۔
اس کے پیالے مین نہ مئے ہے۔
اس کے پیچھے ایک خاص وژن ہے۔
اس کے پیچھے بڑی بڑی باتیں ہیں۔
اس کے پیچھے بھی چل رہے تھے۔
اس کے پیچھے جو صعوبتیں ہوتی ہیں۔
اس کے چاروں طرف چمن لگے ہیں۔
اس کے چاروں طرف گھنے جنگلات تھے۔
اس کے چہرہ کا رنگ فق تھا۔
اس کے چہرے پر بڑا اطمینان تھا۔
اس کے چہرے پر سرخی بکھر گئی۔
اس کے چہرے پر کرب اتر آیا۔
اس کے چہرے پر گہری خاموشی تھی۔
اس کے چہرے پہ جو ملاحت ہے۔
اس کے چہرے پہ رنگ آیا ہے۔
اس کے چہرے کی تمازت بھی ہے۔
اس کے کام نفع سے خالی نہیں۔
اس کے کرم کی کوئی ھد نہیں۔
اس کے کس بل نکل چکے تھے۔
اس کے کلام سے عیاں کرتی ہے۔
اس کے کلام سے واقف نہ تھا۔
اس کے کلام کو سب سنیں گے۔
اس کے کلمات کی روشنائی کے برابر۔
اس کے کلمات کی سیاہی کے برابر۔
اس کے کمرے کا دروازہ کھلا تھا۔
اس کے کمرے کی زیبائش خوب ہوتی۔
اس کے کناروں پر اور اٹھائیں گے۔
اس کے کچھ قوانین بھی ہوتے ہیں۔
اس کے کچھ نوجوان اشعار ملاحظہ ہوں۔
اس کے گداز لہجے میں تلخی ہے۔
اس کے گناہ دور ہوتے رہتے ہیں۔
اس کے گناہ میں تخفیف مت کر۔
اس کے گھر سات بیٹیاں پیدا ہوئیں۔
اس کے گھر میں کافی جگہ تھی۔
اس کے گھر والے یہی سمجھتے ہیں۔
اس کے ہاتھ اکثر مڑ جاتے ہوں۔
اس کے ہاتھ بارش بن گئے تھے۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹرے تھی۔
اس کے ہاتھ میں ایک پیکٹ تھا۔
اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر۔
اس کے ہاتھ میں جو بیگ تھا۔
اس کے ہاتھ میں کوئی اخبار تھا۔
اس کے ہاتھ میں کچھ نہیں رہتا۔
اس کے ہاتھ پیر سرد پڑ گئے۔
اس کے ہاتھوں سے پستول گر پڑا۔
اس کے ہاتھوں میں وہی وائلن تھا۔
اس کے ہم حامی اور محافظ ہیں۔
اس کے ہونٹ اب بھی متحرک تھے۔
اس کے ہونٹ تھوتھنی بننے لگتے ہیں۔
اس کے ہونٹ لرز کر رہ گئے۔
اس کے ہونٹ کانپی، آواز نہ نکلی۔
اس کے ہونٹوں پر اپنا دودھ پٹکا۔
اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
اس کے یا دو سیب قندھاری ہیں۔
اس کے یہ دونوں مفہوم صحیح ہیں۔
اس کے یہ منکر ہو چکے ہیں۔
اس کے یہاں ایک اضطراب ہوتا ہے۔
اس کے یہاں بچہ پیدا ہوتا ہے۔
اس کے یہی منکر ہو چکے ہیں۔
اس کے، نہ اپنے سر پہ تھے۔
اس گاؤں میں کوئی مسجد نہیں تھی۔
اس گاؤں کو چھوڑ کر مت جاؤ۔
اس گرامی نامہ میں یہ لکھا تھا۔
اس گروپ کے چیف کا نام تھا۔
اس گلی سے لگی اونچی دیوار تھی۔
اس گڑھے میں آگ جل رہی تھی۔
اس گھر میں بے وقوف سمجھتی ہے۔
اس گھر میں جمع ہو جاتی تھیں۔
اس گھر میں کتنے سالوں کی تھی۔
اس گھر کی توریت ہی نرالی ہے۔
اس ہستی کی طرف سے جو ہے۔
اس ہفتے میں چلا ہی جاؤں گا۔
اس ہنر کے اور کچھ اشعار دیکھئے۔
اس ہوا کے پر اور دم تھی۔
اس یگانے کے دور خود رفتہ ہیں۔
اس، سی گل کی کہانی سنو گی۔
اساتذہ کو اس سے خاصی امیدیں تھیں۔
اساطیری کہانیوں کا سرچشمہ لوک کہانیاں ہیں۔
اسامہ نے ایک بہت خراب اوور کیا۔
اسباب غم عشق بہم کرتے رہیں گے۔
اسباب گراں او ر گراں دیکھا ہے۔
اسباق پبلیکیشنز نے اسے شائع کیا ہے۔
استاد نے جواب دیا میں نہیں جانتا۔
استاد ہوں، استاد ہوں، استاد زمن ہوں۔
استاذ کا استاذ ابھی زندہ ہیں۔
استانی جی، ساجدہ نے آدب سے کہا۔
استعمال کئے ہوئے برتن واپس نہیں آتے۔
استفہام کی جگہ پر : اے بتاؤ۔
استفہام یہاں اس غرض سے نہیں ہے۔
استفہامیہ کی رو سے مطلب ہو گا۔
استقبال تحریر اسد زیر مشق شعر ہے۔
استقلال (مولوی محمد اسمعیل میرٹھی) کہتے ہیں۔
اسحاق بن ابراہیم کا یہی قول ہے۔
اسحاق ذرا کدال زور سے چلانا یار۔
اسحاق نے اسی طرح کچھ کہا ہے۔
اسد ؔ زندانی تاثیر الفتہائے خوباں ہوں۔
اسد شیشۂ بے بادہ سے چاہے ہے۔
اسد صاحب کا بستر خالی پڑا ہے۔
اسد کے بازو پر اکہ باندھتی ہے۔
اسدؔ بحر غم کا نظر آتا ہے۔
اسدؔ پہلے دل گداختہ پیدا کرے کوئی۔
اسرارا حمد اس بارے میں کہتے ہیں۔
اسطرح اڑتا کوئی خلا میں غبارہ ہے۔
اسطرح عدالتوں میں من مانی کرتے ہیں۔
اسطور سازی بھی اسی کی دین ہے۔
اسطور کی بنیاد حقوق کہانیوں پر ہے۔
اسلئے اس سے پوچھنا بھی ضروری تھا۔
اسلئے کہیں شادی ہو نہیں پارہی تھی۔
اسلئے یہ پچھنہ لگوانے کے مشابہ ہے۔
اسلام ان کو اور مضبوط کرتا ہے۔
اسلام اور مغرب مشترکہ روایات رکھتے ہیں۔
اسلام ترا دیس ہے، تو مصطفوی ہے۔
اسلام تو شگون وگون کا قائل ہے۔
اسلام جس صلح کا خواہش مند ہے۔
اسلام عقیدہ بھی ہے اور نظام بھی۔
اسلام فضول تکلفات کی اجازت نہیں دیتا۔
اسلام میں بھی اجازت ہے لیکن مشروط۔
اسلام نظری نہیں بلکہ عملی دین ہے۔
اسلام نے اس سے منع فرما دیا۔
اسلام نے جاہلیت کا مقابلہ کیسے کیا؟
اسلام نے دیکھنے کی اجازت دی ہے۔
اسلام نے یہ کام بخوبی کر دکھایا۔
اسلام کا اس سے کوئی سروکار نہیں۔
اسلام کا اصلی مقصد تبلیغ دعوت ہے۔
اسلام کا واحد طریقہ کار رہے گا۔
اسلام کو اس مسئلے سے نمٹنا تھا۔
اسلام کو جس قدر غلبہ ہوتا تھا۔
اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے۔
اسلام کی تمام پوشیدہ چیزیں مراد ہیں۔
اسلام کی رغبت یا کفر کی محبت؟
اسلام کی نظر میں یہ انسانی پیوند۔
اسلام کی نگاہ میں سب برابر ہیں۔
اسلام کے ازلی وہ ابدی دشمن ہیں۔
اسلامی تاریخ میں دعوت و بلاغ ہے۔
اسلامی تہذیب و تمدّن کا آغاز ہوا۔
اسلامی تہذیب پوری انسانیت کی میراث ہے۔
اسلامی تہذیب کے امین و محافظ تھے۔
اسلامی فقہ پر انھیں عبور حاصل تھا۔
اسلامی فقہ پر انھیں عبور حاصل تھا‘‘۔
اسلامی فوجیں جس ملک میں جاتی تھیں۔
اسلامی فکری قیادت ایک ایجابی قیادت ہے۔
اسلامی فکری قیادت مبنی بر عقل ہے۔
اسلامی ممالک کی تو ہمیں پروا نہیں۔
اسلحہ آپ کو مسلسل ملتا رہے گا۔
اسلم ان کا غلام بھی ساتھ تھا۔
اسلم بھی ایک قبیلہ کا نام ہے۔
اسلم شیزاری غصے سے چیخ مارتا ہے۔
اسلم کی آنکھوں میں خوشی تیر گئی۔
اسلوب بیان شعریت کا فطری جزو ہے۔
اسلوب خوب صورت، انگشتری در دست چپ۔
اسلوب سادہ لیکن نوکیلا اور تیکھا ہے۔
اسلوب سطحی ہو کر رہ گیا ہے۔
اسلوبیاتی تنقید بھی اسی کا نام ہے۔
اسم "رحمن" سے چنداں مانوس نہ تھے۔
اسم صفت کی تین صورتیں ہوتی ہیں۔
اسم محمد (ﷺ) سے منظر نکھرے ہیں۔
اسم میں کوئی شک و شبہ نہیں۔
اسم گرامی ضحاک بن فیروز دیلمی ہے۔
اسماء اور عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اسماء، عبداللہ بن الزبیر کی والدہ ہیں۔
اسماءؓ بولیں جی ہاں میں وہی ہوں۔
اسماعیل اسے قیس سے روایت کرتے ہیں۔
اسمعیل:تمہارے اوپر پورا بھروسہ ہو گیا ہے۔
اسمعیل:میں نے کہا دونوں باتیں خطرناک ہیں۔
اسمعیل:نیزہ بازی میں اس کا جواب نہیں۔
اسمعیل:کل اس کا فیصلہ ہو جائے گا۔
اسمگلروں کے ساتھ بھی ناتا دراز تھا۔
اسمیں کوئی ذکر و دعا مشروع نہیں۔
اسمیہ آئینہ گر دیکھ لینا رسائی ہے۔
اسنے اپنے ۸ سالہ بیٹے سے کہا۔
اسنے کہا، بارڈر دیکھنے کی خواہش تھی۔
اسود بن عبدالاسد (مبارزت سے قبل) ٭۔
اسوقت براءت کی کیا صورت ہو گی۔
اسٹور میں کئی کیاش کاؤنٹرس بنے ہیں۔
اسٹول پر بیٹھا بیٹھا بڑبڑاتا رہتا ہے۔
اسٹیج پر اندھیرا کر دینا کافی ہے۔
اسٹیج پر دو جھونپڑیاں نظر آتی ہیں۔
اسٹیج ڈرامے اردو میں نا مقبول رہے۔
اسٹیشن پہونچی تو لوکل چھوٹ گئی تھی۔
اسٹیمر والے نے اسٹیمر اسٹارٹ کر دیا۔
اسٹیمر پوری رفتار سے آگے بڑھ گیا۔
اسٹیمر کے ذریعہ چندر گھاٹ بھی گئے۔
اسٹینو گرافی تم نے کیوں نہیں سیکھی۔
اسپتال سے قریب ناگپور ریلوے اسٹیشن ہے۔
اسپتال گۓ تو واپس ہی نہیں آۓ‘‘۔
اسکا ان کے درمیان کچھ اختلاف تھا۔
اسکا تخریبی عمل زیادہ تر نفسیاتی تھا۔
اسکاایک ایک لفظ حجاج تک پہنچے گا۔
اسکو اپنا ماوی و ملجا ٹھہرا لے۔
اسکو اپنے سائے سے ڈر لگتا تھا۔
اسکو فورا یہاں سے دفع کیا جائے۔
اسکوائیر کافی وسیع میدان پر مشتمل ہے۔
اسکول آنے جانے میں سودھا ہو گی۔
اسکول سے سیدھے گھر نہیں آتے کیا۔
اسکول میں بھی وہ بنگلہ ہی پڑھا۔
اسکول کا راستہ کاٹے نہیں کٹتا تھا۔
اسکول کا کوئی کام بھی نہیں تھا۔
اسکول کھلا تو تین مہینے دکان چلی۔
اسکول کی بزم ادب میں شامل کیا۔
اسکی شریانوں میں زندگی متحرک رہے گی۔
اسکی عادات دن بدن بدل رہی تھیں۔
اسکی مٹی مشک سے زیادہ خوشبودار ہے۔
اسکے بارے میں پھر سوچنا پڑے گا۔
اسکے سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
اسکے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں۔
اسی اسباب کا ہمیں جائزہ لینا ہے۔
اسی انمول ہیرے کا محبت نام ہے۔
اسی ایک احسان پر کیا موقوف ہے۔
اسی باغیچے میں ان کا مکتب تھا۔
اسی بیان میں یہ آیت نازل ہوئی۔
اسی بیان کی تردید کر رہے ہیں۔
اسی تے نانو اس کنچن پٹن تھا۔
اسی جذبہ کے تحت پیش کیا ہے۔
اسی جنت نشاں کو رو رہے ہیں۔
اسی جگہ تو کہانی بدن چراتی ہے۔
اسی حالت میں اس نے شکایت کی۔
اسی حالت میں ایک دور دراز جگہ۔
اسی حالت کو تارے گننا کہتے ہیں۔
اسی حد تک زندہ سمجھی جائے گی۔
اسی خالی پن کا شاخسانہ لگتا ہے۔
اسی خموشی کو تیرا جواب ہونا ہے۔
اسی خیال میں سارے خیال پنہاں ہیں۔
اسی دن بے ہوش کیا جائے گا۔
اسی دنیا کے رہنے والے آدمی تھے۔
اسی دنیوی زندگی کی حد تک ہیں۔
اسی دوران ایک ناگوار تغیّر پیدا ہوا۔
اسی دوران سلطان کا انتقال ہو گیا۔
اسی دوران فیصل حنیف سے ملاقات ہوئی۔
اسی دوران لولو جو ایک پڑوسی ہے۔
اسی دوران وحی کا نزول ہو گیا۔
اسی رائے کی بنا پر کرتے ہیں۔
اسی راستے سے، جہاں سے تم آئے۔
اسی رام سوں ہم کو آرام ہے۔
اسی رنگ سے میچ کرتا ہوا دوپٹہ۔
اسی رومانی فضا میں دیکھنا چاہتا ہے۔
اسی رگ سے خون آ رہا ہے۔
اسی رہزن سے *** کسے معلوم تھا۔
اسی سبب سے اسے مانا کہا ہے۔
اسی سبب سے جو شاعر مشّاق ہے۔
اسی سورت کے شروع میں فرمایا ہے۔
اسی سے آگے کی راہیں کھلتی ہیں۔
اسی سے اردو کو محروم رکھا گیا۔
اسی سے التجا و التماس کرنا چاہئے۔
اسی سے اللہ کی صفت الباری ہے۔
اسی سے برسر پیکار کیوں رہتا ہوں۔
اسی سے فکر کی بنجر زمین ہے۔
اسی سے محبوب حاصل ہو سکتا ہے۔
اسی سے مراٹھی زبان کا ارتقا ہوا۔
اسی سے نہایا کرتے اور پانی پیتے۔
اسی سے پھر تمھاری پیدائش ہو گی۔
اسی سے چاروں نہریں جاری ہوتی ہیں۔
اسی سے کچھ خرید و فروخت کرتا۔
اسی سے یہ بھید سینے میں سہراب:۔
اسی سے یہ ’وژن‘ پیدا ہو گا۔
اسی شاخ کے افراد کے سپرد تھے۔
اسی شجر پہ شفق کا کرم ہے۔
اسی شرط پر مجھے راہیؔ ٭بنانا ہے۔
اسی شریعت ورزی نے وہاں تک پہنچایا۔
اسی شیطانی اثرات کا کرشمہ ہوتا ہے۔
اسی صدمے نے انکی جان لی تھی۔
اسی صورت میں آ کر رہے گی۔
اسی صورت میں شائع کر دی ہیں۔
اسی صورت میں فروخت ہو سکتا تھا۔
اسی طرح "" میں ان کا ہوں۔
اسی طرح (تمہارے دکھانے کو) پڑھتا ہوں۔
اسی طرح آنکھوں میں سمانا الگ ہے۔
اسی طرح آپؐ وہی کھانے کھاتے تھے۔
اسی طرح آگے تک قیاس کیا جائے۔
اسی طرح اباحت طعام بھی جائز ہے۔
اسی طرح اس قصّے کا نظارہ ہے۔
اسی طرح اس کے تمام نام ہیں۔
اسی طرح اسکا الٹ عمل اشباع ہے۔
اسی طرح اللہ بدحواس کر دیتا ہے۔
اسی طرح اللہ بھی بھول جائے گا۔
اسی طرح اللہ سے ڈرتے وہی ہیں۔
اسی طرح اللہ مثالیں بیان فرماتا ہے۔
اسی طرح اللہ گمراہ کر دیتا ہے۔
اسی طرح امام سیوطیؒ رقم طراز ہیں۔
اسی طرح ان کو گمراہ کیا تھا۔
اسی طرح انفصال حروف کا التزام بھی۔
اسی طرح انہیں سفر میں پڑھنا چاہیے۔
اسی طرح اور بھی مختلف روایتیں ہیں۔
اسی طرح اور سب نے بھی کہا۔
اسی طرح اور سینکڑوں نہریں تیار ہوئیں۔
اسی طرح اوروں کو چونکانا چاہتے تھے۔
اسی طرح ایک خط میں لکھتے ہیں۔
اسی طرح بادشاہ کے قلعے تک گئے۔
اسی طرح برائی سے باز آ جا۔
اسی طرح بس واپس چلا جائے گا۔
اسی طرح تم بھی محروم ہو جاؤ۔
اسی طرح تم پھر پیدا ہو گے۔
اسی طرح تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
اسی طرح جسم کی خصوصیت عمل ہے۔
اسی طرح جو لوگ بیٹھے ہوئے ہوں۔
اسی طرح جوئے بازی میں ممکن ہے۔
اسی طرح جہنم کے متعلق سمجھ لو۔
اسی طرح خاص بات چیت میں بھی۔
اسی طرح خدا جس کو چاہتا ہے۔
اسی طرح خیال بھی ناقابل تجدید ہے۔
اسی طرح دین کا ستون نماز ہے۔
اسی طرح رضاعی بہن بھی حرام ہے۔
اسی طرح رضاعی ماں بھی حرام ہے۔
اسی طرح سفر میں بھی واجب ہے۔
اسی طرح سورۃ ملائیکہ میں فرمایا ہے۔
اسی طرح شیخ مخدوم علی مہائمی (۷۷۶ھ۔
اسی طرح عزل کرنا مؤدۃ صغری ہے۔
اسی طرح فال گو کاہن کہتے ہیں۔
اسی طرح قرآن کا پھل حامیمون ہیں۔
اسی طرح مثال اسلامی معاشرے کی ہے۔
اسی طرح مثلا اردو کا محاورہ ہے۔
اسی طرح محبوب بھی جنہیں چاہتا ہے۔
اسی طرح مشرکین عرب کا حال تھا۔
اسی طرح معاذ اللہ یہ بھی ہے۔
اسی طرح موج سراب کے ذرّہ تھے۔
اسی طرح میں ان کو جانتی ہوں۔
اسی طرح میں بھی تمہیں بھیجتا ہوں۔
اسی طرح وہ آنکھوں میں ایلوا لگائے۔
اسی طرح وہ مخلوقات سے قریب ہے۔
اسی طرح وہ پرانی بہار باقی تھی۔
اسی طرح پراٹھے کو پرانٹھا کہتے ہیں۔
اسی طرح پروفیسر خورشید الاسلام لکھتے ہیں۔
اسی طرح چار پانچ مہینے گزر گئی۔
اسی طرح کرنے کا پابند ہوتا ہے۔
اسی طرح کہ دو اور سلسلے ہیں۔
اسی طرح کی (بات یہ) کہتے ہیں۔
اسی طرح ہم بھی ایمان لے آئیں؟
اسی طرح ہم مردوں کو نکالیں گے۔
اسی طرح ہندوؤں نے بھی اپنایا ہے۔
اسی طرح یہ چک بھی بھجوا دے۔
اسی طرح یہ چیزیں بھی حرام ہیں۔
اسی طرف اشارہ اس آیت میں ہے۔
اسی طرف ان کا استعمال ہوتا ہے۔
اسی طرف سے بس آنے والی تھی۔
اسی غزل کا ایک اور شعر ہے۔
اسی فریب سے میدان ہار دوں گا۔
اسی فضا میں نشوونما پا رہے ہیں۔
اسی قدر اپنے مسلمان بھائی کے واسطے۔
اسی قدر بڑی اور کشادہ ہو گی۔
اسی قدر تمہارے حق میں بہتر ہوگا۔
اسی قدر تمہارے لیے بہتر ہو گا۔
اسی قدر خدمت مدبر سے لے گا۔
اسی قسم کا ایک شعر یہ ہے۔
اسی قسم کا عذاب ان پر آیا۔
اسی قسم کا فرعونیوں کا واقعہ ہے۔
اسی قسم کے دس افراد شمار کیے۔
اسی قصیدہ میں ایک شعر یہ ہے۔
اسی لئے اسے سورہ کہا جاتا ہے۔
اسی لئے اسے ’’زندہ رود‘‘ کہتا ہوں۔
اسی لئے ان کی دعائیں ہوتی تھیں۔
اسی لئے انہوں نے یہ سوال کیا۔
اسی لئے انہیں ماربی کہا جاتا ہے۔
اسی لئے ایک مغربی سیاح کہتا ہے۔
اسی لئے بعض مفسرین نے کہا ہے۔
اسی لئے تو بس کا انتظار ہے۔
اسی لئے تو شاعر کا دعوی ہے۔
اسی لئے جرائم کی نوعیتیں جداگانہ ہیں۔
اسی لئے جو لوگ بھنگ پیتے تھے۔
اسی لئے حضرت امام رازی فرماتے ہیں۔
اسی لئے دن بدن خرابیاں بڑھتی گئیں۔
اسی لئے دو ہزار مانگ رہا ہے۔
اسی لئے دھڑی کے معنی ہوتے تھے۔
اسی لئے سلوموشن میں چل رہا ہے۔
اسی لئے قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے میں اب تک خاموش رہا۔
اسی لئے میں تو کہہ رہی ہوں۔
اسی لئے وہ تم سے بڑھ گئے۔
اسی لئے وہ لوگ رحم کئے تھے۔
اسی لئے وہ گرودارا صاحب کہتے ہیں۔
اسی لئے وہ ہم سے ناراض تھیں۔
اسی لئے ڈال کا پکا کہتے ہیں۔
اسی لئے یہ جرم قتل بنتا ہے۔
اسی لئے یہ کہانی بن گئی ہے۔
اسی لئے ’’گدگدانا‘‘ ایک دلچسپ عمل ہے۔
اسی لعنت میں نہ ہلکا ہو گا۔
اسی لیے "ابلاّ رانی" کہا جاتا تھا۔
اسی لیے آنکھ میں تنکا کھٹکتا ہے۔
اسی لیے اتنے چاہے بھی جاتے ہیں۔
اسی لیے اس نے تین سموسے خریدے۔
اسی لیے اس کا نزول ہوا ہے۔
اسی لیے اسے فراموش نہ کر سکے۔
اسی لیے اسے نظرانداز نہیں کرنا ہے۔
اسی لیے اللہ نے انہیں نوازا تھا۔
اسی لیے انھیں ذوالوزارتین کہا جاتا تھا۔
اسی لیے اپنے آپے میں نہیں ہیں؟
اسی لیے بات میں سلیقہ ہونا چاہیے۔
اسی لیے بہکی بہکی باتیں کرتا ہے۔
اسی لیے تو میں عریانیوں سے ہوں۔
اسی لیے سچ بولتے ہوئے ڈرتا ہوں۔
اسی لیے شاعری فنون کا فن ہے۔
اسی لیے شعر کی نسبت مشہور ہے۔
اسی لیے لام کے ساتھ متعدی ہے۔
اسی لیے وہ اتنی گھبرائی ہوئی ہے۔
اسی لیے وہ جس کو چاہتا ہے۔
اسی لیے وہ راہ ہدایت نہیں پاتے۔
اسی لیے وہ ہمیشہ زندہ رہیں گے۔
اسی لیے وہ ’شاک‘ دیتے رہتے ہیں۔
اسی لیے چہرے پر نحوست برستی ہے۔
اسی لیے گھر بھر کی لاڈلی تھی۔
اسی لیے یہ قید لگائی گئی ہے۔
اسی لۓ یہ الفاظ گراں نہیں گزرتے۔
اسی مشاہدہ سے یہ محاورہ بنا ہے۔
اسی مضمون کی اور آیتیں بھی ہیں۔
اسی مقام پر مشہور صلح حدیبیہ ہوئی۔
اسی موقع پر یہ نماز پڑھی تھی۔
اسی میں آخری سانس تک رہے گی۔
اسی میں ان کو مزہ آتا ہے۔
اسی میں اندرا گاندھی میڈیکل کالج ہے۔
اسی میں انہیں بھی برباد کر دیا۔
اسی میں تمہاری اصلی بہتری ہو گی۔
اسی میں تیری عزت و عظمت ہے۔
اسی میں جذب ہو کر رہ گئے۔
اسی میں جھوٹی گواہی بھی داخل ہے۔
اسی میں سے ہوکے راستہ گیا ہے۔
اسی میں مجھے خاص تسکین ملتی ہے۔
اسی میں میرے یہ الفاظ موجود ہیں۔
اسی میں کامیابی کا راز مضمر ہے۔
اسی ناکارہ عمر میں ہی ہوتا ہے"۔
اسی نسبت سے اس کی خواہشیں ہیں۔
اسی نسبت سے یہ خیام مشہور ہوئے۔
اسی نے بادشاہ کو مار ڈالا ہے۔
اسی نے تمہارا نام مسلم رکھا ہے۔
اسی نے تو تمہیں پیدا کیا ہے۔
اسی نے سب کچھ پیدا کیا ہے۔
اسی نے سورج، چاند اور ستارے بنائے۔
اسی نے میرے اوپر ہاتھ اٹھایا تھا۔
اسی نے پیدا فرمایا انسان کو ۴۔
اسی وجہ سے مجھے تیرگی سے ہے۔
اسی وقت اپنے لشکر جمع کرنے لگا۔
اسی وقت ایک دوسرا شخص آتا ہے۔
اسی وقت روانہ کر دیا ہو گا۔
اسی وقت ریمنڈ لل ۱۲۳۵ء۔
اسی وقت سامنے کھڑا سپاہی گرج اٹھا۔
اسی وقت سب نے مل کرمجھے تھا۔
اسی وقت سے طاہر سمجھی جائے گی۔
اسی وقت مدینہ سے بادل چھٹ گیا۔
اسی وقت پولیس کو اطلاع دی گئی۔
اسی وقت پھر کسی نے اسے پکارا۔
اسی پر تم بھی جان دے دو۔
اسی پر رکے رہیں کیا کیا تھے۔
اسی پر قناعت کر نا ضروری سمجھا۔
اسی پر مجھے بھی تعجب ہوا تھا۔
اسی پیارے کے قدموں پر چلوں گی۔
اسی کا اشارا مگر ایک ہستی ہے۔
اسی کا بیان اس آیت میں ہے۔
اسی کا بیان اسی آیت میں ہے۔
اسی کا بیان ان آیتوں میں ہے۔
اسی کا بیان سورہ العصر میں ہے۔
اسی کا بیان یہاں ہو رہا ہے۔
اسی کا ترجمہ ہنستی ہوئی پیشانی ہے۔
اسی کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اسی کا عوض ان کو ملے گا۔
اسی کا مستقل باسی ہو گیا تھا۔
اسی کا نور نور اس کا ہے۔
اسی کا پرانا نام دین گڑھ ہے۔
اسی کا ہو کر رہ گیا ہوں۔
اسی کو "" ولاء موالات"" کہتے ہیں۔
اسی کو آج تک سناتے رہتے ہیں۔
اسی کو آنکھیں ٹھنڈا ہونا کہتے ہیں۔
اسی کو امانت کبری کہا جاتا ہے۔
اسی کو اکھاڑ پچھاڑ بھی کہتے تھے۔
اسی کو تان کر بن جائے گا۔
اسی کو جلسہ استراحت کہا جاتا ہے۔
اسی کو جنت البقیع بھی کہتے ہیں۔
اسی کو جین بھی کہتے ہیں۔
اسی کو دانت بجنا کہا جاتا ہے۔
اسی کو دھو دھو کر پہنتی تھیں۔
اسی کو سینہ زوری کہا جاتا ہے۔
اسی کو صحیح اور درست سمجھا جائے۔
اسی کو فارغ خطی لکھنا کہتے ہیں۔
اسی کو مؤلف نے اختیار کیا ہے۔
اسی کو مسجد احزاب بھی کہتے ہیں۔
اسی کو مسجد مصلّی بھی کہتے ہیں۔
اسی کو منتہائے کمال شاعری سمجھتے تھے۔
اسی کو نبوت سے سرفراز کرتا ہے۔
اسی کو یہاں نقل فرما رہے ہیں۔
اسی کو ’’رنگ رلیاں منانا‘‘ کہتے ہیں۔
اسی کی آج خدائی ہنسی اڑاتی ہے۔
اسی کی اراضیات کا شت کرتے تھے۔
اسی کی امداد و اعانت سے ہے۔
اسی کی ایک قسم کنگھی کرنا ہے۔
اسی کی بیماری پر اٹھ گیا ہے۔
اسی کی تدبیر موثر اور کارگر ہے۔
اسی کی ترقی کے لیے کوشاں ہوں۔
اسی کی تلاش میں نکل گیا تھا۔
اسی کی تیاری میں لگا ہوا ہوں۔
اسی کی جناب میں ہمسر ہوئی تھی۔
اسی کی دعوت قرآن دے رہا ہے۔
اسی کی روشنی میں فیصلہ کرتا ہوں۔
اسی کی طرف (سب کو) پلٹنا ہے۔
اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اسی کی طرف پھر کر جانا ہے۔
اسی کی طرف چڑھ کر جاتے ہیں۔
اسی کی مشابہ آیت ولاتمنن تستکثر ہے۔
اسی کی ملک ہے جو کچھ ہے۔
اسی کی ہم نوا ہو جائے گی۔
اسی کی ہو کر رہ جاتی ہیں۔
اسی کیف میں کئی دن گزر گئے۔
اسی کیفیت سے تین شبانہ روز گزرے۔
اسی کے حکم سے دن چڑھتا ہے۔
اسی کے سائے میں نور گر ہے۔
اسی کے ساتھ اسے عذاب ہو گا۔
اسی کے ساتھ یہ محاورہ بھی ہے۔
اسی کے سوا سب کچھ باطل ہے۔
اسی کے سہارے میں مشاعروں تک پہنچا۔
اسی کے علاقوں میں بولی جاتی ہے۔
اسی کے فضل و انعام سے ہیں۔
اسی کے فیض سے اب تک ہے۔
اسی کے لئے انہیں پیدا کیا ہے۔
اسی کے لئے ہمارے یہاں محاورہ ہے۔
اسی کے لیے سب تعریفیں مختص ہیں۔
اسی کے مطابق انبیا جو فرمانبردار تھے۔
اسی کے مناسب آثار ظاہر ہوتے تھے۔
اسی کے موافق آخرکار بدلہ ملے گا۔
اسی کے موافق امتحان بھی سخت ہو۔
اسی کے موافق ہو کر رہے گا۔
اسی کے نام پر ذبیح کرتا ہوں۔
اسی کے نام کا ہو تا ہے۔
اسی کے واسطے میرا ہاتھ کاٹا گیا۔
اسی کے پیچھے وہ نماز پڑھیں گے۔
اسی کے چوتھے مالے پر دفتر ہے۔
اسی کے ہاتھ میں تمام کام ہے۔
اسی کے ہاتھ میں پتھر رہا ہے۔
اسی کے ہم معنی یہ آیت ہے۔
اسی کے یہاں سے مزدوری ملے گی۔
اسی گھڑی تم کو بتایا جائے گا۔
اسی ہاتھ سے نقشے کو پلٹتے ہو۔
اسیر زخم محبت تو وہ بھی ہے۔
اسیر زلف بتاں سچ تو یہ ہے۔
اسے "" نمد زین"" بھی کہتے ہیں۔
اسے "مسلم معاشرہ" کہا جا سکے گا۔
اسے "موصول" حدیث بھی کہا جاتا ہے۔
اسے -------- میرے آنسو بہہ رہے تھے۔
اسے آتے ہی وہاں جانا چاہئے تھا۔
اسے آج بھی کتنا دکھ ہوتا ہے۔
اسے آرڈر دینے کی ضرورت نہیں تھی۔
اسے آفس سے نکال دیا گیا ہے۔
اسے آفس کی سہیلیوں نے گھیر لیا۔
اسے آپ  کہہ سکتے ہیں۔
اسے آپ کے سامنے رکھنا چا ہوں۔
اسے آگے بھی کئی جگہ باندھا ہے۔
اسے آیت زکوۃ نے منسوخ کر دیا۔
اسے اب کچھ زیادہ وقت نہیں چاہیے۔
اسے ابن حبان نے ثقہ بتلایا ہے۔
اسے ابن عطیہ نے بیان کیا ہے۔
اسے اتنا ہی زیادہ ثواب ملے گا۔
اسے اتنا ہی قابل سمجھا جاتا ہے۔
اسے احساس ہے کہ اس گھر میں۔
اسے اس خیال سے بڑی خوشی ہوئی۔
اسے اس خیال سے پھر رنج ہوا۔
اسے اس سے پہلے جبکہ نہ تھا۔
اسے اس سے کیا لینا دینا ہے۔
اسے اس میں برکت دی جائے گی۔
اسے اس نے اس وقت بجھایا تھا۔
اسے اس کا اندازہ ہو جاتا تھا۔
اسے اس کا دکھ بھی نہیں تھا۔
اسے اس کا ورثہ نہیں ملے گا۔
اسے اس کی ڈھٹائی پر کوفت ہوئی۔
اسے اس کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
اسے اسباب اور سامان کی ضرورت نہیں۔
اسے اسم حاصل مصدر کہا جاتا ہے۔
اسے اسی حالت میں زندہ رہنے دیجئے۔
اسے اسی دن محسوس ہو رہی تھی۔
اسے اسی طرح بیان کر دیتا ہوں۔
اسے اسی میں سے حصہ ملے گا۔
اسے اصطلاح میں مزابنہ کہا جاتا ہے۔
اسے اقدار زندگی کا احساس نہیں رہتا۔
اسے الفاظ کے راستے باہر نکال دیجئے۔
اسے اللہ اور دوڑ دھوپ کرتے ہیں۔
اسے اللہ اور وہ تو جانتا ہے۔
اسے اللہ تعالی اوندھے منہ گرائے گا۔
اسے اللہ تعالی قبض نہیں کرے گا۔
اسے اللہ نے اور ڈال دیا تھا۔
اسے اللہ نے مختار اور مصطفی بنالیا۔
اسے اللہ کیسی سخت سزا دیتا ہے۔
اسے اللہ کے سوا کوئی ٹالنے والا۔
اسے ان سب کا مکمل علم ہے۔
اسے ان کی کوئی فکر نہیں ہے۔
اسے انتظامیہ سے خارج کر دیا گیا۔
اسے انسانوں کے گناہ لوٹا دیتے ہیں۔
اسے انہوں نے تین کرنٹ بھی کہا۔
اسے اٹھانے میں پہلوان کو پسینہ آگیا۔
اسے اپنا بیٹا لہو لہان نظر آیا۔
اسے اپنا دل ڈوبتا ہوا محسوس ہوا۔
اسے اپنی آنکھوں پر یقین نہ آیا۔
اسے اپنی آواز پر اب گماں ہے۔
اسے اپنی بہنوں کی شادی کرنی تھی۔
اسے اپنی جانب رہنمائی فرما دیتا ہے۔
اسے اپنی زبان پر اختیار نہ رہا۔
اسے اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے۔
اسے اپنی نظروں سے گرا گیا ہو۔
اسے اپنی کمزوریوں کا ہمیشہ احساس رہتا۔
اسے اپنے بھائی سے یہی توقع تھی۔
اسے اپنے بیوی بچے بہت عزیز تھے۔
اسے اپنے شانوں پر دائیں بائیں پھیلایا۔
اسے اپنے کانوں پر شبہ ہونے لگا۔
اسے اپنے کل ہی کی فکر تھی۔
اسے اپنے گھر کا پتہ بتا دیا۔
اسے اکبر کا شہ بالا بنایا گیا۔
اسے ایسا کرنے کی ضرورت کیا تھی۔
اسے ایمان کا جوڑا پہنایا جائے گا۔
اسے ایک علامت کی صورت دی ہے۔
اسے ایک عورت کی صورت دی ہے۔
اسے ایک مذہبی فریضہ قرار دیا گیا۔
اسے باب الجہاد سے بلایا جائے گا۔
اسے بار بار ّکلی کرنا پڑتی تھی۔
اسے بار بار ڈھونڈ کر لایا جاتا۔
اسے بار بار یہ محسوس ہوتا ہے۔
اسے بالکل نظر انداز کر دیا ہے۔
اسے باپ سے زیادہ مشقت کرنی پڑی۔
اسے برے دکھ کی سزا دے گا۔
اسے بعض راوی مرسل نقل کرتے ہیں۔
اسے بنگلہ دیش بھیجا جا رہا تھا۔
اسے بنگلہ زبان سے بہت محبت تھی۔
اسے بوسیدہ ہونے سے پہلے پہن لے۔
اسے بکھرے ہوئے لوگوں سے رغبت ہے۔
اسے بھلانے میں فلک نے پھونکا ہے۔
اسے بھول جاوہ غصہ میری نادانی تھی۔
اسے بھی اسی طرح ثواب ہوتا ہے۔
اسے بھی بھول جائیں پی رکھّی ہے۔
اسے بھی توجہ سے سنئے فرماتے ہیں۔
اسے بھی تڑپا کر قیامت کر دی۔
اسے بھی جان اپنا ٭٭٭ ہوتے ہیں۔
اسے بھی جانوروں سے بہت پیار تھا۔
اسے بھی جو سیدھے راستے پر ہے۔
اسے بھی حاضرین نے بیحد پسند کیا۔
اسے بھی ساتھ ہی اڑانا ہو گا۔
اسے بھی سنئے " بزار میں ہے۔
اسے بھی لوگوں نے بہت پسند کیا۔
اسے بھی مبہم ہی کہا جاتا ہے۔
اسے بھی ملے بنا چین نہ آتا۔
اسے بھی پتہ نہیں چل سکا تھا۔
اسے بھی پس پشت ڈال دیتے ہیں۔
اسے بھی کاٹ کر ہی کھولا گیا۔
اسے بھی ہم یہاں ذکر کرتے ہیں۔
اسے بھینچ کر گلے لگایا اور کہا۔
اسے بیٹھنے کے لئے جگہ دینی چاہیئے۔
اسے بیچ کر روپئے مجھے دے دو۔
اسے بیگم صاحب کے پاس لے جاؤ۔
اسے بے آب و گیاہ چھوڑ دے۔
اسے تاریخ کا نہ کوئی علم تھا۔
اسے تم پر اور عطا فرمائی ہے۔
اسے تمہاری تکلیف گراں معلوم ہوتی ہے۔
اسے تو اہل کتاب بھی مانتے ہیں۔
اسے تو بس یہمحسوس ہو رہا تھا۔
اسے تو ہم سزا ہی دیں گے۔
اسے تو ہو بیشک میرا ساتھی ہے۔
اسے توبہ کا وقت مل گیا تھا۔
اسے تپتی ریت پر لٹایا جاتا ہے۔
اسے تھوڑ اسابے چین کرنا چاہتی تھی۔
اسے تیری دنیا نے جانا نہیں ہے۔
اسے تیرے لئے بہار میرا رقیب ہے۔
اسے تیرے لیے بہار میرا رقیب ہے۔
اسے جس کا بدل کوئ نہیں ہے۔
اسے جو فرمان بھیجا وہ یہ تھا۔
اسے جو کچھ بھی دکھائی دیا تھا۔
اسے جواب علی اسلوب الحکیم کہتے ہیں۔
اسے جوگندر پال کا جملہ یاد آیا۔
اسے جیسے غلطی کا احساس ہوا ہو۔
اسے حرف بہ حرف بیان کرتا ہوں۔
اسے خاموش رہنے کا حق نہیں پہنچتا۔
اسے خطرے کا احساس ہو چلا تھا۔
اسے خلع کا نام دیا جاتا ہے۔
اسے خواب ادھورے ہیں جو دہراتا ہوں۔
اسے خوبصورت اور کامل بنا دے گی۔
اسے خود اپنے ہاتھ سے لکھا ہے۔
اسے خود میں جذب کر لیتا ہے۔
اسے خوشی خوشی لے رہے ہوں گے۔
اسے خوفزدہ کر کے روک دیتے ہو۔
اسے درگور کر دینا اصول زندگانی تھا۔
اسے دنیا سے جلد اٹھا لیتے ہیں۔
اسے دو ماہ کی رخصت ملی ہے۔
اسے دوسروں کے لیے بھی نہ چاہو۔
اسے دھمکی نہ سمجھئے زہر کھالوں گا۔
اسے دہشت پسند قرار دے سکتے ہیں۔
اسے دہشت گردی کا واقعہ کہا جاتا۔
اسے دین کی سمجھ عطا فرماتا ہے۔
اسے دیکھ کر ان کی ہمت بندھی۔
اسے دیکھ کر روح ٹھٹک گئی تھی۔
اسے دیکھ کر کافر کہنے لگیں گے۔
اسے دیکھ کر ہر کوئی دہل اٹھا۔
اسے دیکھنے کے بعد ایسا لگتا تھا۔
اسے ذبیحہ پر موقوف نہ رکھتے تھے۔
اسے رات کا لی کرنا کہتے ہیں۔
اسے رزق سے کتنا حصہ ملے گا؟
اسے زمین میں اور عطا کیے تھے۔
اسے سارے سخن ا ز بر تھے۔
اسے سازگار بنانے میں جان کھپائی ہے۔
اسے سال (نچلے درجے کی) کہتے ہیں۔
اسے سب سے زیادہ فکر یہ تھا۔
اسے سب کچھ پہلے سے پتہ تھا۔
اسے ستار سیکھنے کا بہت شوق تھا۔
اسے سرطان تھا، یہ میں جانتا تھا۔
اسے سمتوں کا شعور نہ رہتا تھا۔
اسے سمندر کی کشش کھینچ لے گی۔
اسے سنبھلنے کا موقع ہی نہ ملا۔
اسے سنتے ہی جھٹلانا شروع کر دے۔
اسے سنو، یہ ان جنتوں میں ہیں۔
اسے سو اسی کے لیے تو ہیں۔
اسے سونے کے وقت پڑھا کرتے تھے۔
اسے سڑا کر نہیں پھینکا جا سکتا۔
اسے سکون اور اطمینان بخش دے گا۔
اسے سینما میں سردی لگ گئی تھی۔
اسے شاعری یا شعر کہنا نہیں کہتے۔
اسے شریعت نے حرام قرار دیا ہے۔
اسے صبح کا شدت سے انتظار تھا۔
اسے صراط مستقیم کی یاد آتی تھی۔
اسے صرف اتنی ہی سزا ملتی ہے۔
اسے صرف رات میں ایک چھت چاہیئے۔
اسے صرف محسوس کیا جا سکتا ہے۔
اسے صرف چنگاری دکھانے کی ضرورت ہے۔
اسے طور سینا بھی کہا جاتا ہے۔
اسے عالی اور جس میں زیادہ ہوں۔
اسے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
اسے عطف خاص علی العام فرماتے ہیں۔
اسے عہد وفا سے کام کیا ہے۔
اسے عیوب قافیہ میں شمار کیا ہے۔
اسے غلط راہ پر لگا دیتا ہے۔
اسے غور سے سنو ۲۰|۱۴|میں اللہ ہوں۔
اسے غیر ملکی زبان قرار دیا گیا۔
اسے فروخت کرنے کا کچھ انتظام کرو۔
اسے فون آنے سے بڑی چڑ تھی۔
اسے قبول کرنے پر مجھے مجبور کرو۔
اسے قتل کرو یہ حدیث صحیح ہے۔
اسے قرآن عربی تا کہ تم سمجھو۔
اسے قرآن میں درج نہ کیا جائے۔
اسے قلم نے قلم بند کر دیا۔
اسے لوگ ریس کورس بھی کہتے ہیں۔
اسے لوہے کی ایک راڈ مل گئی۔
اسے لگا بکرا ہاتھ لگ گیا ہے۔
اسے لگایا کرو بینائی درست ہو گی۔
اسے لے کر روح الامین اترا ہے۔
اسے ماتھے پہ لکھ لیا واضح ہیں۔
اسے ماں کی یاد آ رہی تھی۔
اسے مبالغۂ غیر عادی نہ سمجھنا چاہیے۔
اسے مجاہدین کی کامیابی نہ کہا جائے۔
اسے مجھ کو اداسی یاد رکھتی ہے۔
اسے محبوب سے دور نہیں جانے دیتا۔
اسے مدھو پر غصہ آ رہا تھا۔
اسے مدھو کے فون کا انتظار تھا۔
اسے مرنا *** ماحول ہی ایسا ہے۔
اسے مسخر کرنے کے درپے ہوتا ہے۔
اسے مصیبت میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اسے مصیبت پہنچے تو صبر کرتا ہے۔
اسے معدہ اچھی طرح قبول کرتا ہے۔
اسے مغل پورہ پیدل ہی جانا پڑا۔
اسے مقابل کے صفحے پر ملاحظہ فرمایئے۔
اسے مل جاۓ تو کوئی بات نہیں۔
اسے ملتا ہے اور جو ڈھونڈتا ہے۔
اسے ملک دشمن قرار دے سکتے ہیں۔
اسے منصوبہ بند سازش بتانا زیادتی ہے۔
اسے موت کا گھر، گھاٹ نہیں ہے۔
اسے موت کی بو آ رہی تھی۔
اسے موت کی میٹھی نیند سلا کر۔
اسے موت کے بعد زندگی نہیں ملی۔
اسے موذیل کی باتیں یاد آتی ہیں۔
اسے مکمل آرام کا مشورہ دیا تھا۔
اسے مہدی حسن نے گا یا ہے۔
اسے مہر قرار نہیں دیا گیا تھا۔
اسے میری زبان پر جاری کر دے۔
اسے میرے دروازے پر لا کھڑا کرو۔
اسے میرے پیچھے ہی دورہ پڑ گیا۔
اسے میں اپنے لئے یوں پڑھتا ہوں۔
اسے میں خط مسلسل لکھ رہا ہوں۔
اسے میں ساتھ لے کر چلتی ہوں۔
اسے میں ناول کا مراقبہ کہتا ہوں۔
اسے میں نے جتو ا یا تھا۔
اسے میں ہرگز نکال نہ دوں گا۔
اسے نا ہیدکی باتیں یاد رہی تھیں۔
اسے نت نئے تجربات سے گزارتا ہے۔
اسے نجمہ کی طرف نہیں دیکھنا چاہیئے۔
اسے نہیں چھوڑوں گا اور فرماتے ہیں۔
اسے نیند نے تنگ کر رکھا تھا۔
اسے نیکی کی تلقین کرنا صدقہ ہے۔
اسے وندنا سے کبھی محبت نہیں تھی۔
اسے وہ ایک آنکھ نہیں بھاتی تھیں۔
اسے وہ بجا بجا کر گائے گا۔
اسے وہ خود بھی برحق مانتا ہے۔
اسے وہ منظر عام پر لے آئے۔
اسے وہ کتنے بھلے معلوم ہوتے تھے۔
اسے وہ ہدایت سے ہٹا دیتا ہے۔
اسے وہاں سے مشکیزہ بھرنا ہوتا تھا۔
اسے پار کیا تو قبرستان میں آگیا۔
اسے پانی سے ٹھنڈا کر لیا کرو۔
اسے پشاچی اپ بھرنش کہا جاتا ہے۔
اسے پوری طرح متوجہ کر چکا تھا۔
اسے پوچھنے والے سے زیادہ علم نہیں۔
اسے پڑھ کر بہت اداس ہو گیا۔
اسے پکاتے ہوئے یوں معلوم ہوتا ہے۔
اسے پکڑ کر حفاظت سے لے جانا۔
اسے پیدا کرنا، گھڑنا، وجود میں لانا۔
اسے پیپ کا پانی پلایا جائے گا۔
اسے پیچھے نہیں ہٹایا جا سکتا ہے۔
اسے پیچھے ہٹائیے (چیخ کر) پیچھے ہٹائیے۔
اسے چاروں طرف سے گھیر لیتی ہے۔
اسے چارہ گری میں چین ملتا ہے۔
اسے چرچل سے بھی جیسے چڑ تھی۔
اسے چلانے والی گراریاں پھنسنے لگی تھیں۔
اسے چھری چلانا بھی کہا جاتا ہے۔
اسے چھندس کا نام بھی دیا گیا۔
اسے چھوڑ کر غفلت میں پڑ جائے۔
اسے چھوڑ کر کدھر جا رہے ہو۔
اسے چیختے چنگھاڑتے لفظوں میں ڈال دے۔
اسے چیکو کے بھروسے پر رہنا تھا۔
اسے کا روں سے جیسے عشق تھا۔
اسے کالج کی نوکری چھوڑ دینی پڑی۔
اسے کامریڈ کے نام سے پکارا جاتا۔
اسے کبھی دل میں جگہ نہ دینا۔
اسے کتنی بلندیوں پر لے گیا تھا۔
اسے کریدنا چاہا کہ صورتحال کیا ہے؟
اسے کس قدر اس میں حقیقت ہے۔
اسے کس قسم کے اخلاق پسند ہیں؟
اسے کسی اور کو دے دے کیا۔
اسے کسی چیز پر یقین نہیں تھا۔
اسے کسی کام کی جلدی نہیں ہے۔
اسے کشادگی ہی کشادگی نظر آتی ہے۔
اسے کمبل اوڑھاکر ان کے برابر لٹادیا۔
اسے کوئی بھٹکانے والا کیا نہیں ہے۔
اسے کوئی تکلیف تو ہو جاتا ہے۔
اسے کوئی خزانہ کیوں نہیں دیا گیا؟
اسے کوئی ناگہانی مصیبت نہیں پہنچے گی۔
اسے کوئی نہ اٹھا لے جائے گا۔
اسے کوئی کام مشغول نہیں کر لیتا۔
اسے کون دیکھ سکتا کہ یگانہ ہے۔
اسے کچھ سجھائی نہیں دے رہے تھا۔
اسے کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا۔
اسے کچھ ہم نے جا نا ہے۔
اسے کچھ ہو گا تو نہیں نا۔
اسے کچھ یاد نہیں آ رہا تھا۔
اسے کہنا مجھے اک نظم لکھنی ہے۔
اسے کہو کہ بہت نامراد شے ہے۔
اسے کہو کہ سوار ہو کر جائے۔
اسے کہہ دیجئے کہ میری مدد کرے۔
اسے گرنے سے پہلے تھام لینا ہے۔
اسے گولیوں سے چھلنی کیا گیا تھا‘‘۔
اسے گھبرا کر عبد اللہ سے کہا۔
اسے گھروں میں جھاڑو دینا ہوتی ہے۔
اسے ہاسپٹل میں بھرتی کر دیا گیا۔
اسے ہر شئے گھومتی ہوئی دکھائی دی۔
اسے ہلانے جلانے کی کیا ضرورت تھی۔
اسے ہم ادھر ہی پھیر دیں گے۔
اسے ہم استعاراتی انداز کہہ سکتے ہیں۔
اسے ہم بڑا اجر عطا کریں گے۔
اسے ہم پہلے بھی بیان کر چکے۔
اسے ہماری آمد سے بہت خوشی ہوئی۔
اسے یاد کرو تو بچ جاؤ گے۔
اسے یقین پر ہی اٹھایا جائے گا۔
اسے یہ بات بخوشی قبول ہو گی۔
اسے یہ تو دیوانے کا سر ہے۔
اسے یہ دیکھ کر بڑی حیرت ہوئی۔
اسے یہ سب اچھا نہیں لگتا تھا۔
اسے یہ سب کچھ عجیب سا لگا۔
اسے یہ سلانے کی ہمت کیسے ہوئی؟
اسے یہ فضیلت وسعادت حاصل ہوتی ہے۔
اسے یہ نغمے نہایت دلکش معلوم ہوئے۔
اسے یہ پیر بے حد پیارے لگے۔
اسے یہ کیوں احساس ہو رہا ہے۔
اسے یہاں درج کیا جا رہا ہے۔
اسے یہاں سے کہیں نہیں جانا ہے۔
اسے یہی تو تماشا دکھانا آتا ہے۔
اسے ’شاک‘ () کی ضرورت ہوتی ہے۔
اشارہ اسی کی طرف کرنا ہوتا ہے۔
اشارے ترے الفاظ بہ دوش غلطاں ہیں۔
اشتیاق تو اتنا پیٹو کبھی نہ تھا۔
اشتیاق حیرت سے پوچھنے لگا زرینہ بولی۔
اشتیاق نے بڑے فخر سے اعلان کیا۔
اشتیاق نے کھنکار کے گلا صاف کیا۔
اشرف بھی اس دن آفس نہیں گئے۔
اشرف نے خود دو جگہ کہا ہے۔
اشریکا میں خانہ جنگی ہو جائے گی۔
اشریکا نے آنکھوں دیکھے مکھی نگل لی۔
اشعار ان کے ایسے کرشمے جیسے ہوں۔
اشعار مرے صفحۂ اعجاب میں گم ہیں۔
اشعار میں جادو سا اثر پاؤ گے۔
اشعار میں سے چند شعر یہ ہیں۔
اشعار ہر چند مری قوت گفتار ہے۔
اشفاق نواب ! آپ چپ کیوں ہیں؟
اشوک کے خدشات کچھ زیادہ ہی ہوں۔
اشوک، وجے ! تم کیا چاہتے ہو؟
اشک بہا نے کے واسطے بیکار ہے۔
اشک تھمے جاں میں سوندھی خوشبو ہے۔
اشک ریزی عرض بال افشانئی امید ہے۔
اشکوں سے اپنے آگ بجھانے لگے تھے۔
اشکوں میں وارستہ جان کے درپے ہے۔
اشکوں کو آگ سی لگ گئی ہے۔
اشکوں کی خوشبو ٭٭ بادل چھائے ہیں۔
اشکوں کی صداؤں میں رخصتی ہوتی ہے۔
اشکوں کے موتی رخساروں پر ٹوٹ بہی۔
اشیا کی نگاہوں سے گرے جاتے ہیں۔
اصحاب الجنۃ یومئذ خیرا مستقرا واحسن مقیلا)۔
اصحاب ایکہ سے مراد قوم شعیب ہے۔
اصحاب بدر کے درجات بہت بلند ہیں۔
اصطبل بھی چاہئیے مہاجرو یہی تاریخ ہے۔
اصطخر پہنچ کر جہاز نے لنگر کیا۔
اصطلاح شریعت میں جہاد کا مفہوم ہے۔
اصطلاح شریعت میں طہارت کا مفہوم ہے۔
اصطلاح میں اس کو تانگہ کہتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں اس کا مطلب ہے۔
اصغری : (سبزے پر بیٹھ جاتی ہے۔
اصغری : (سوچتے ہوئے) میں سمجھی تھی۔
اصغری : (پلیٹ بڑھاتے ہوئے) حاضر ہیں۔
اصغری : لاہور میں کیا دھرا ہے؟
اصغری :اصغری بے چاری اب کیا کرے۔
اصغری :امجد میاں جو آ رہے ہیں۔
اصغری :جو اللہ میاں کو منظور ہے۔
اصغری پورے ناول پر چھائی ہوئی ہے۔
اصل اور حقیقی کامیابی، اللہ نصیب فرمائے۔
اصل اہمیت تو نثر نگاری کی ہے۔
اصل بات یہ ہے کہ ہم ہیں۔
اصل تعداد اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
اصل جسم میں . موجود ہوتا ہے۔
اصل حقیقی دائمی اور کھلا ہوا خسارہ۔
اصل شہود شاہد و مشہود ایک ہے۔
اصل عربی میں دیکھنے کی چیز ہے۔
اصل لاطینی میں کے معنی تھے۔
اصل معاملہ اور جو تعظیم کرتا ہے۔
اصل میں اعتبار تو مسمی کا ہے۔
اصل میں تو نحب کے معنی ہیں۔
اصل میں دونوں ہی حق بجانب ہیں۔
اصل میں دیوانہ پن تمام بخشی ہے۔
اصل میں مجھے ہی پڑھانا نہیں آتا۔
اصل میں یہ لفظ "" خز' ہے۔
اصل نام خالد ابن ابی بکر ہے۔
اصلاح معاشرت ان کا بھی مقصد ہے۔
اصناف سخن اور شعری ہیئتیں، ص ۱۴۔
اصنام جسم رکھتے ہوں یا خیالی ہوں۔
اصنام دبی زبان سے یہ کہتے ہیں۔
اصنام دبی زباں سے یہ کہتے ہیں۔
اصنام مرے کیا جانوں کیا کیا ہیں۔
اصول فقہ کے بانی امام شافعیؒ تھے۔
اصول، آدرش، روایتوں، علم ریاضت کی دنیا۔
اصولا مجھے کوئی دکھ نہیں ہونا چاہیے۔
اضطراب کس سے واقع ہو سکتا ہے؟
اضلاع کے دوروں پر گھومتا رہتا ہے۔
اطاعت اور صلح جوئی بھی مراد ہے۔
اطاعت اور فرمانبرداری سے نکل جانے کو۔
اطاعت کہ ہم تو کرتے نہ تھے۔
اطاعت گزار مرد اور اطاعت گزار عورتیں۔
اطراف ان کو ام ایمن چراتی تھیں۔
اطراف میں خوشبوئے بہاراں بھی تو ہے۔
اطراف میں کنارے پر چٹانیں زیادہ تھیں۔
اطلس خان کو میں نے نہیں مارا۔
اطمینان رکھیے! ابّا جان! میں کسی سے۔
اطمینان کی زندگی بسر کر رہے تھے۔
اطیبؔ اس کا تن اور بدن ہیں۔
اطیبؔ اعجاز یہ اقرار بڑی دولت ہے۔
اظفار ایک قسم کا عطر ہوتا تھا۔
اظہار فن کار کی روحانی تجلی ہے۔
اظہار محبت و شفقت کے تحت ہے۔
اظہار کی سطحوں میں نمایاں فرق ہے۔
اعتبار نہ ہو تو میرے ساتھ چلئے۔
اعتراف فنّی اگر نہیں، متفنّی ضرور ہیں۔
اعتراف کرتا ہے کہ یہ نافرمانی ہے۔
اعتکاف واجب کے لئے روزہ شرط ہے۔
اعجاز عبید مدیر گاہے گاہے باز خواں۔
اعضا پر دس جگہ پھائے لگتے ہیں۔
اعضا، کہیں تن ہے، کہیں سر ہے۔
اعظم بکلمتہم کلمۃ جیسے کہا جاتا ہے۔
اعظمیوں کی آبادی میں اضافہ ہوا کوئی؟
اعلان صحت یاراں ہمیں جو روگ تھا۔
اعلان کس بات کا! یہ علامت ہے۔
اعلی اور معیاری کارکردگی دکھانے والوں کے۔
اعلی درجے کے، چنبیلی کے تیل کے۔
اعلی علیین میں ان کے محل ہوں۔
اعمال مقبول ہوئے، اچھی جزائیں دی گئیں۔
اعمال نامہ اس کا پیٹھ پیچھے سے۔
اعمال کا بدلہ میں ضرور دوں گا۔
اعمال کے نتائج جو کچھ بھی ہیں۔
اعمی کو سرمۂ چشم آواز آشنا ہے۔
اغیار مخالف میرے تو نکل آئے ہیں۔
اغیار کے پیمانوں میں چھلکنے والی ہے۔
اف اس قدر نیت میں فتور! بیرم:۔
اف بالکل یاد نہیں آ رہا ہے۔
اف مالک یہ تو سب مر گئے۔
اف مرے دل کی داستاں چہ چہ۔
اف میری کس قدر عزیز آرزو تھی۔
اف میں یہ کیا دیکھ رہا ہوں۔
اف کس آتش کدے سے اٹھتے ہیں۔
اف یو وانٹ تواچیوسم تھنگ ان لائف۔
اف!اف!انسانوں کو سانپوں پر قربان کر دینا!۔
اف!تم نے تو مجھے امید دلائی تھی۔
افتخار نے نوکری کی تلاش شروع کی۔
افتراق کی بنیاد پر قائم ہوا ہے۔
افسانوں میں بہت سے کھلاڑی ملتے ہیں۔
افسانوں کا مجموعہ اڑانوں کا ہرا موسم۔
افسانوں کا مجموعہ بہت پر انی کہانی۔
افسانوں کے مکالمے فطری اور نفسیاتی ہیں۔
افسانہ ترا اشک بیتاب سے لبریز ہے۔
افسانہ، ازل کو دہرا کے آگیا ہوں۔
افسانے کا شعبہ بھی بھرپور لگتا ہے۔
افسردہ ہو کر سوا وہ بھبکتے ہیں۔
افسروں کو تاکیدی احکام دیئے جاتے تھے۔
افسوس آپ کو بہت انتظار کرنا پڑا۔
افسوس اس ایک بات کو کیا کہوں۔
افسوس مجھے اس کی بھی خبر نہیں۔
افسوس وہی واقعہ میرے ہاں پیش آیا۔
افسوس کہ ایسا نہیں ہو رہا ہے۔
افسوس کہ باباسیف وفات پا چکے ہیں۔
افسوس کہ ختم نہیں ہو رہی ہے۔
افسوس کہ شہادت نصیب میں نہیں تھی۔
افسوس کہ میرا گدھا یہاں نہیں ہے۔
افسوس کہ یہ کتب خانہ اجڑ گیا۔
افسوس ہم تو دھوکے میں ہی رہے۔
افسوس! کہ ہم تو بے یقین رہے۔
افشا وہ کب یہ راز کرتے ہیں۔
افشا کیا کل تلک کھل جائے گا۔
افشیں نے ایک نظر عقب میں ڈالی۔
افضال کچھ ڈرا سہما نظر آتا تھا۔
افضل : اور میرا نشانہ بھول گیا۔
افضل :استاد جی، السلام علیکم استاد جی۔
افضل :بچو ادھر بھی امریکی اسلحہ ہے۔
افضل :وہ تمہاری بھی بہن لگتی ہے۔
افضل الکلام بعد القرآن وہی من القرآن۔
افضل الکلام بعد القرآن وہی من القراان۔
افعی گیسو کے دل، امیر جاتا ہے۔
افغان پور میں رکھا ہی کیا ہے۔
افغان پور پر حملہ کر دوں گا۔
افغان پور کی حکومت ہماری دوست ہے۔
افغانستان میں طوائف الملوکی پھیلی ہوئی تھی۔
افغانستان کے اندر اور برا حال تھا۔
افغانوں کا ایک پرانا روا ج تھا۔
افق شرق سے پو پھوٹ رہی ہے۔
افق پر ایک بار جب گزرتے ہیں۔
افق پر شفق پھیلتی جا رہی ہے۔
افق کے نرم خطوط زمیں حسیں ہے۔
افلاس کے ماتھے کی وہ تحریر ہوں۔
افلاک ترے برگ و گل تیرے ہیں۔
افلاک جبیں سائی در سے اونچی ہے۔
افواج کا اصل مقصد تشکیل یہی ہے۔
افواہ جھوٹی سچی باتوں کو کہتے ہیں۔
افہام و تفہیم اور زبان میری ہے۔
اقامت نماز میدان محشر میں محافظ ہے۔
اقامت کو اس کی جمع اربعا ہے۔
اقبال متین کی آنکھیں بہت کمزور ہیں۔
اقبال متین یوں بھی دیگر تو تھے۔
اقبال پکارا کہ حسین ابن علی ہیں۔
اقبال کا تصور توانائی غیر مطبوعہ: ۱۔
اقبال کو جس شئے کی طلب ہے۔
اقبال کی ایک غزل کا مطلع ہے۔
اقبال کے پاس مکمل نظام فکر تھا۔
اقبالؔ نے ۱۹۰۱ میں ’مرزا غالب‘ لکھی۔
اقتداء میں اہتداء سے زیادہ عمومیت ہے۔
اقتصادی ترقی کا جو نیا نقشہ ہے۔
اقتصادیات اسلام کوئی نظام معیشت نہیں دیتا؟
اقرار محبت بھی بھلا کوئی خطا ہے؟
اقعاء کے صحیح معنی تو یہی ہیں۔
اقل ترین قیمت ایک ریال ہی ہے۔
اقوام عالم کا بھی یہی حال رہا۔
اقوام متحدہ سے اجازت لینا ہو گی۔
اقوام کی تقدیر، وہی زندگیوں کا ہے۔
اقوام کی معاش ہر گرگ کو ہے۔
ال عمران:1) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
الا ماشاء اللہ، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
الا کا استثنا لا املک سے ہے۔
الا یہ کہ اس پر دین ہو۔
الا یہ کہ خریدار شرط لگا دے۔
الا یہ کہ خریدار شرط ٹھہرا لے۔
الا یہ کہ مالک شرط لگا دے۔
الا یہ کہ مالک چاہے تو دیدے۔
الا یہ کہ نقد در نقد ہو۔
الا یہ کہ وہ اجازت دے دے۔
الا یہ کہ وہ تندرست ہو جائے۔
الاؤ ایک موج سے رک سکتا ہے۔
الاتقان، ج۲ص۲۱۶، نیز دیکھیے :البرھان، ج۱ص ۳۶۔
الاحزاب:6) سے یہ دستور منسوخ ہو گیا۔
الاسراء: 111) میں بالمعنی یقینا موجود ہے۔
الاسم یہاں الذکر کے معنی میں ہے۔
الاعراف:91) کا مطلب یہی بیان کیا ہے۔
الالہ: معبود اللہ تعالی نے فرمایا: (الانعام۔
الامان علی انفسھم و اموالھم و شرائعھم۔
الامان والحفیظ!) کون سا رنگ اختیار کریں؟
الانعام:168) (جو کوئی ایک نیکی کرے گا۔
الانعام:52) اس کا ترجمہ اوپر گزر چکا۔
الاّ یہ کہ وہ صاحب حکومت ہو۔
الباساء سے تنگ دستی اور شدت فقر۔
البتہ . اور شاور فلور پر ہیں۔
البتہ آپ لوگ مجھے لیبر فراہم کرو۔
البتہ آپا کے ہونٹ بھنچے ہوئے تھے۔
البتہ آگے بھیجا ہوا یہاں موجود ہے۔
البتہ اس سے حاملہ عورت متشنی ہے۔
البتہ اس میں پنکھا و لائٹ تھی۔
البتہ اس میں یہ الفاظ نہیں ہیں۔
البتہ اس میں یہ جملہ زائد ہے۔
البتہ استاد ہو کر امرتسر چلے گئے۔
البتہ اعمش نے انس کو دیکھا ہے۔
البتہ اللہ جانتا ہے جو بات ہے۔
البتہ ان پر ایمان لانا لازم ہے۔
البتہ ان پر سرورق نہیں ہوتا تھا۔
البتہ ان کی ایک گرل فرینڈ ہے۔
البتہ اپنی پہچان پر زور دیا ہے۔
البتہ بلا ضرورت ایسا کرنا مکروہ ہے۔
البتہ بیت اللہ کا طواف نہ کرے۔
البتہ بیوی اس حکم سے مستثنی ہے۔
البتہ تقوی و روحانی فضیلت سبب ہے۔
البتہ ثواب کے مستحق وہی ہوں گے۔
البتہ جب کبھی انہیں فرصت ملتی تھی۔
البتہ جنت میں جو درجات ملیں گے۔
البتہ جو چیز یقینا آنے والی ہے۔
البتہ دادی کا حصہ چھٹا حصہ تھا۔
البتہ دعا صبر کے منافی نہیں ہے۔
البتہ دوسرا ترجمہ زیادہ قریب متن ہے۔
البتہ دوسرے لوگوں کے لیے مسنون ہے۔
البتہ راجر یہ بات سوچ سکتا ہے۔
البتہ زید سے جو حقیقی بھائی تھے۔
البتہ سخت سزا ضرور دی جائے گی۔
البتہ شرک سے نیچے جو گناہ ہیں۔
البتہ ظالمین کا کوئی مددگار نہیں ہے۔
البتہ ظاہری معلومات کا پابند رہے گا۔
البتہ غلطی اور بڑی بھاری غلطی ہے۔
البتہ فرائض کا ترک کرنا کفر ہے۔
البتہ فرشتے اس کے محترم بندے ہیں۔
البتہ لونڈی مکاتب ہی کی رہے گی۔
البتہ مؤکل نے جو دام بتائے ہیں۔
البتہ مجامعت میں صرف دخول کافی ہے۔
البتہ مقام استفہام میں کہتے ہیں، ہے۔
البتہ مقام استفہام میں کہتے ہیں؛ ہے۔
البتہ ملاقات اور بات چیت جائز ہے۔
البتہ میرے پاس ایک یتیم بچہ ہے۔
البتہ میں ان کو قتل کر دیتا۔
البتہ وسیلہ اور شکل کو اختیار فرمایا۔
البتہ وہ پانی سے بھرے ہوئے ہیں۔
البتہ وہ یتیم جو قرابت دار ہیں۔
البتہ چہار رنگی ٹائٹل بہت خوبصورت ہے۔
البتہ چیدہ چیدہ مکانات ادھر ادھر ہیں۔
البتہ چیزوں کی عمریں بڑھ گئی تھیں۔
البتہ کسی اور سبب سے مغلوب ہوں۔
البتہ کیپٹن شکیل اندر نہ آیا تھا۔
البتہ گوشت کا بندوبست دارالخلافہ سے تھا۔
البتہ یہ الفاظ اور نقل کیے گے۔
البتہ یہ تعلق کمزور ضرور پڑ گیا۔
البتہ یہاں سیب اور انگور بہت ہیں۔
البقرۃ:185)سے لے کر آخر تک تلاوت کی۔
البقرۃ:223) یعنی تمھاری بیویاں تمھاری کھیتی ہیں۔
البلازری (فتوح البلدان) کے مطابق ۱۶ ہے۔
البیرونی ایک پر نویس قلم کار تھا۔
التحیات اور درود پڑھنا اقامت صلوۃ ہے۔
التماس! زندگی اس کی بسر ہو گی۔
التوبہ:104) (یمْحق اللّہ الرّبوا ویرْبی الصّدقت) 2۔
التوبہ:14 آیت (2)(وشفاۗءٌ لّما فی الصّدوْر) 10۔
التوبہ:14) آیت (2)(وشفاۗءٌ لّما فی الصّدوْر) 10۔
التّامّ ہر کام کو پورا کرنے والا۔
الجبار بگڑے کاموں کو درست کرنے والا۔
الجزاء من جنْس العمل کے ضابطے کا۔
الجمعہ:11) اور وہ تجھے کھڑا چھوڑ گئے۔
الجھ کر ہی تو آ رہے ہیں۔
الجھن میں کیوں مبتلا کر رہے ہیں۔
الجھنوں میں گرفتار ہونا جھگڑے میں پڑنا۔
الجھنوں کا نشانہ بنا ہوا ممکن ہے۔
الحاد سے مراد کبیرہ شرمناک گناہ ہے۔
الحجر:24) (تر جمہ) اور ہم جانتے ہیں۔
الحجر:98) کا یہی مفہوم مراد لیتے تھے۔
الحدیث (طلب الْعلْم فریْضۃٌ علی کلّ مسْلم۔
الحشر:7) آخر تک پڑھی اور فرمایا کہ۔
الحمد تو پڑھنے کا حکم دیا تھا۔
الحمد للہ تمام سہولتیں یہاں موجود ہیں۔
الحمد للہ کتاب فضائل القرآن ختم ہوئی۔
الحمد للہ یہ ثنا کا کلمہ ہے۔
الحمدللہ الذی اعاننی فصمت و رزقنی فافطرت۔
الحمدللہ سورۃ حدید کی تفسیر ختم ہوئی۔
الخ اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
الخ، تو یہ شعر جملۂ خبریہ ہوتا۔
الرحمن الرحیم (جو رحمن اور رحیم ہے۔
الرحمن میں رحیم سے زیادہ مبالغہ ہے۔
الرقیب ہر چیز کی نگہبانی کرنے والا۔
الزام جنوں ہی تو انعام محبت ہے۔
الزہراوی صرف ماہر جراح ہی نہیں تھے۔
السلام علیکم گویا برابری کا سلام ہے۔
السلاما لے کوم باری بھائی رہتا ہے۔
الطاف:(مسکرا کر) بہرحال رنگ تقریر ہی سہی۔
العلق:19) آیت میں واقترب پر سجدہ ہے۔
العلیم ظاہر و باطن کا جاننے والا۔
الغرض ان علامتوں کے ظاہر ہوتے ہیں۔
الغرض چونکہ اس شریعت میں جائز تھا۔
الغرض یہ حکم منسوخ ہو گیا ہے۔
الغنی: غیر محتاج اللہ تعالی نے فرمایا۔
الغنیّ بڑا بے نیاز اور بے پرواہ۔
الف تعدیہ آخر میں اکثر ہوتا ہے۔
الف لام میم مغلوب ہو گئے ہیں۔
الف کھینچنا گداگری کرنے کو کہتے ہیں۔
الفاظ اس مفہوم کے بھی متحمل ہیں۔
الفاظ اپنے نقش قدم بنائے چلتے ہیں۔
الفاظ کا بے ستوں ’’ ہم ہیں۔
الفت میں رخنے بھی اتنے پڑتے ہیں۔
الفت کا اسے شکل دیکھو تو ہے۔
الفت کے ترانے لیکن کتنے رنگین ہیں۔
الفرقان:68) کے چھ ماہ بعد نازل ہوئی۔
الفکر الجدید جس سوشلزم کا داعی تھا۔
الف۱) اس ’’دہر بے ثبات سے ہے۔
القابض بھی ہیں اور الباسط بھی ہیں۔
اللّھمّ اخرْلیْ واخْترْلیْ ولا تکلْنیْ الی اخْتیاریْ۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْکفْر والْفقْر۔
اللّہمّ اغْفرْ لی وارْحمْنی وعافنی واہْدنی وارْزقْنی۔
اللّہمّ فخذْنا بنواصیْتنا الی مافیہ حبّک ورضاک۔
اللھم افرغ علینا صبرا و ثبت اقدامنا۔
اللہ (سبحان و تعالی) جو چاہتا ہے۔
اللہ آسمانوں اور زمین کا نور ہے۔
اللہ آپ دونوں کے احوال درست رکھے۔
اللہ آپ پر لاکھوں رحمتیں نازل کرے۔
اللہ آپ کی خطائیں معاف فرمائے گا۔
اللہ اس سے اپنی پناہ میں رکھے۔
اللہ اس کو ٹھنڈا کر دیتا ہے۔
اللہ اس کو پوری طرح جانتا تھا۔
اللہ اس کو یہ بات سمجھاتا ہے۔
اللہ اس کی تجارت خوب چلاتا ہے۔
اللہ اسی طرح جس کو چاہتا ہے۔
اللہ اسے بہت بلند و بالا ہے۔
اللہ اسے ضرور جنت میں پہنچائے گا۔
اللہ اللہ عجب فوج عجب غازی تھے۔
اللہ ان سب باتوں سے پاک ہے۔
اللہ ان سب سے راضی وخوش ہوا۔
اللہ ان سب کو پھر جتلائے گا۔
اللہ ان لوگوں کو جو ہوتے ہیں۔
اللہ ان پر اپنی رحمت نازل فرمائے۔
اللہ ان پر اپنی رضامندی نازل فرمائے۔
اللہ ان کو بھلائی نہ دے گا۔
اللہ ان کو بھی خوب جانتا ہے۔
اللہ ان کو ہرگز نہیں بخشیں گا۔
اللہ ان کی سب کرتوت جانتا ہے۔
اللہ ان کے اعمال دیکھ رہا ہے۔
اللہ انکو ہرگز معاف نہیں کرے گا۔
اللہ انہیں عام عذاب نہیں کرے گا۔
اللہ اور اس کے رسول سچے ہیں۔
اللہ اور رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
اللہ اور عرش عظیم کا مالک ہے۔
اللہ اپنی طرف سے جسے چاہتا ہے۔
اللہ اپنی پناہ میں رکھے، آمین ۷۔
اللہ اپنے بعض بندوں سے کہے گا۔
اللہ اپنے بندوں پر بڑا مہربان ہے۔
اللہ اپنے بندوں کو خوب جانتے ہیں۔
اللہ اپنے نور کی راہ بتاتا ہے۔
اللہ اپنے کام میں پورا اترتا ہے۔
اللہ اکبر کے نعروں سے فخاگونج اٹھی۔
اللہ اکبر! جبیں تک آستانہ آگیا ہے۔
اللہ ایک کو دوسرے سے ملاتا ہے۔
اللہ باری تعالی کا اسم ذات ہے۔
اللہ بخشنے والا اور رحم فرمانے والا۔
اللہ بخشنے والا مہربان اب کہیں گے۔
اللہ برائیوں کی جگہ بھلائیاں اور ہے۔
اللہ بزرگی اور عزت دینے والا ہے۔
اللہ بس ما سوی ہوس ‘ انتہی۔
اللہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اللہ بڑا طاقت ور اور زبردست ہے۔
اللہ بڑا فراخ دست اور دانا ہے۔
اللہ بڑی وسعت اور علم والا ہے۔
اللہ بڑے علم و قدرت والے ہیں۔
اللہ بھلا کرے وہ ڈاکٹر چٹرجی کا۔
اللہ بہت بخشنے والا، بے حد مہربان۔
اللہ بہت معاف کرنے والا، نہایت مہربان۔
اللہ بے انصافوں کو اور کرتا ہے۔
اللہ تجھے اس سے بہتر عطا فرمائیگا۔
اللہ تجھے اسی حال پر اٹھائے گا۔
اللہ تعالی اس جرم سے محفوظ رکھے۔
اللہ تعالی اس سے خوش ہو گا۔
اللہ تعالی اس سے دریافت فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس سے سراسر ناخوش ہے۔
اللہ تعالی اس میں قدم رکھیں گے۔
اللہ تعالی اس کا ہو جاتا ہے۔
اللہ تعالی اس کو معذور رکھے گا۔
اللہ تعالی اس کو پورا فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس کو گھلا دیتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے ساتھ ہوتا ہے۔
اللہ تعالی اسے ایسے پگھلا دیں گے۔
اللہ تعالی اسے ذلیل کر دیتے ہیں۔
اللہ تعالی اسے رحیق مختوم پلائے گا۔
اللہ تعالی اسے ضرور عطا فرمائیں گے۔
اللہ تعالی اسے معاف کر دیں گے۔
اللہ تعالی اسے گمراہ کر دے گا۔
اللہ تعالی ان پر غضب ناک ہوا۔
اللہ تعالی ان کو جواب دے گا۔
اللہ تعالی انتقال لینے پر غالب ہے۔
اللہ تعالی اپنی کتاب میں فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے حبیب سے فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ایک ہے، اللہ ایک ہے۔
اللہ تعالی بہت بڑا اور پاکیزہ ہے۔
اللہ تعالی تعریفوں والا اور بزرگ ہے۔
اللہ تعالی تمہارے اعمال سے خبردار ہے۔
اللہ تعالی تمہارے کفر سے غافل نہیں۔
اللہ تعالی تو فیصلہ کر چکا ہے۔
اللہ تعالی جسے ہدایت یافتہ بناتا ہے۔
اللہ تعالی جل و علا فرماتا ہے۔
اللہ تعالی جلد حساب لینے والا ہے۔
اللہ تعالی جو انسانوں کا خالق ہے۔
اللہ تعالی حق کو غالب کرتا ہے۔
اللہ تعالی خوب علم رکھنے والے ہیں۔
اللہ تعالی دودھ میں برکت دے گا۔
اللہ تعالی دوہرا اجر عنایت فرمائے گا۔
اللہ تعالی رحیم و کریم ذات ہے۔
اللہ تعالی سے دعائیں کیا کرتے تھے۔
اللہ تعالی سے ملاقات کی شوق ۵۔
اللہ تعالی شرک کو معاف نہیں فرماتا۔
اللہ تعالی ضرور اسے عطا فرمائیں گے۔
اللہ تعالی ظالم کو ڈھیل دیتا ہے۔
اللہ تعالی ظاہر باطن کا عالم ہے۔
اللہ تعالی عز و جل فرمائے گا۔
اللہ تعالی عزوجل جنتیوں کو پکارے گا۔
اللہ تعالی علم و حکمت والا ہے۔
اللہ تعالی غالب اور حکمت والا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا تو جھوٹا ہے۔
اللہ تعالی فساد کو پسند نہیں فرماتا۔
اللہ تعالی قوت والا عزت والا ہے۔
اللہ تعالی مومنوں کی نصرت کرتا ہے۔
اللہ تعالی نے اس کی نفی فرمائی۔
اللہ تعالی نے ان کی تکذیب فرمائی۔
اللہ تعالی نے انہیں حکم دیا تھا۔
اللہ تعالی نے انہیں زندہ کر دیا۔
اللہ تعالی نے انہیں مقرر کیا ہے۔
اللہ تعالی نے انہیں پیدا کر دیا۔
اللہ تعالی نے تو سچ فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا تمہیں معلوم ہے۔
اللہ تعالی نے وحی نازل کی ہے۔
اللہ تعالی نے پانچ نمازیں گھٹا دیں۔
اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
اللہ تعالی نے یہ نظیر بھیج دی۔
اللہ تعالی پورا پورا بدلہ دے گا۔
اللہ تعالی کا حکم بھی یہی ہے۔
اللہ تعالی کو اس کا علم ہے۔
اللہ تعالی کو کس نے پیدا کیا؟
اللہ تعالی کی گواہی بس کافی ہے۔
اللہ تعالی کے اس فرمان تک کہ۔
اللہ تعالی کے قول ’’ قسم ہے۔
اللہ تعالی کے لئے پیشانی وما تھا۔
اللہ تعالی کے نبی جو کہتے ہیں۔
اللہ تعالی کے ننانوے اسمائے حسنی ہیں۔
اللہ تعالی کے پاس بہترین انجام ہے۔
اللہ تعالی ہر چیز پر غالب ہے۔
اللہ تعالی ہر چیز کو دیکھتا ہے۔
اللہ تعالی ہمیں ان دونوں سے بچائے۔
اللہ تعالی ہی متصرف اور مالک ہے۔
اللہ تعلی بھی اسے یاد کرتا ہے۔
اللہ تم سب کو لے آئے گا۔
اللہ تمھارے چہروں کے سامنے ہوتا ہے۔
اللہ تمھارے گناہ اور داخل کرے گا۔
اللہ تمہارے احوال اور ابھی دیکھے گا۔
اللہ تمہارے لیے احکام بیاں فرماتا ہے۔
اللہ تمہارے گناہ اور بچا لے گا۔
اللہ تو بس ایک ہی خدا ہے۔
اللہ ثبات (و قرار) سے نوازتا ہے۔
اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
اللہ جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
اللہ جانے میرے ساتھ تو کیا کرے؟
اللہ جانے یہاں کون سا مراد ہے۔
اللہ جس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اللہ جسے چاہے اور ہدایت دیتا ہے۔
اللہ جل جلالہ کو کھل جاتی ہے۔
اللہ جھوٹ کو اور ثابت کرتا ہے۔
اللہ جی تیرا لاکھ لاکھ شکر ہے۔
اللہ خیر ہو کہ نئی واردات ہے۔
اللہ دلوں کی حالتوں سے واقف ہے۔
اللہ رحم کرے توبہ اللہ میری توبہ۔
اللہ رسول کے فرمانبردار سچے کامیاب ہیں۔
اللہ رسولؐ کی قسم مذاق نہیں کرتا۔
اللہ رکھے گھر میں جوان لڑکا ہے۔
اللہ زبردست حکمت والا وعدہ کیا ہے۔
اللہ سب سے اپنی پناہ میں رکھے۔
اللہ سب پر غالب بڑی حکمت والا۔
اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
اللہ سب کی خیریت کی خبر سنوائے۔
اللہ سبحانہ و تعالی نیک سمجھ دے۔
اللہ سبحانہ و تعالی کا فرمان ہے۔
اللہ سبحانہٗ و تعالی کا فرمان ہے۔
اللہ سونے کا ہے یا چاندی کا؟
اللہ سینوں کی باتوں کا عالم ہے۔
اللہ سے اس کا فضل مانگنا چاہئے۔
اللہ سے اور اللہ سن رہا تھا۔
اللہ سے زیادہ غیرت والا کوئی نہیں۔
اللہ سے ملاقات کا وقت مقرر ہے۔
اللہ سے میری شفا کی دعا کیجئے۔
اللہ سے پہلے کہ نہ پھیریں گے۔
اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو۔
اللہ سے کہ اگر عطا فرمائے گا۔
اللہ سے کیے ہوئے عہد کی پرسش۔
اللہ سے یا اس بھی زیادہ ڈر۔
اللہ عالم والوں سے بے نیاز ہے۔
اللہ عز و جل نے فرمایا ہے۔
اللہ عز و جل کا فرمان ہے۔
اللہ عزوجل آپ کو ہنستا ہی رکھے۔
اللہ غالب ہے اور بدلہ لینے والا۔
اللہ فرمائے گا تو خیر پر ہے۔
اللہ فرمائے گا: یہ ایسا دن ہے۔
اللہ فرمائے گا، (اچھا!) اب آگ ہے۔
اللہ مثال ایک بستی کی جو تھی۔
اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے۔
اللہ میاں، اس بار مونگ پھلیاں ہوں۔
اللہ میری روح کو لوٹا دیتا ہے۔
اللہ نصیب فرمائے آمین ثم آمین ۱۵۰۔
اللہ نصیب فرمائے، آمین ثم آمین ۱۱۳۔
اللہ نے (کسی کو) بیٹا، پاک ہے۔
اللہ نے آدمی کو رسول بنا کر۔
اللہ نے ابراہیم کو اپنا مخلص دوست۔
اللہ نے اس کا وجود پیدا کیا۔
اللہ نے اسے حرام قرار دیا ہے۔
اللہ نے اسے ذہن بخشا احساس بخشا۔
اللہ نے ان کو انتہائی بدلہ دیا۔
اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب۔
اللہ نے انہیں بھی غارت کر دیا۔
اللہ نے انہیں تمہارا ماتحت بنایا ہے۔
اللہ نے اپنے وعدہ پورا فرما لیا۔
اللہ نے ایسے شخص کے لیے رزق۔
اللہ نے ایک مثال بیان فرمائی ہے۔
اللہ نے تم کو اور اگرچہ تھے۔
اللہ نے تمھارا نام مسلم رکھا ہے۔
اللہ نے تو کہاں اوندھے جاتے ہیں۔
اللہ نے سات آسمان تہ بہ تہ۔
اللہ نے فرمایا : ’’ رک جا‘‘۔
اللہ نے فرمایا: یقینا میں جانتا ہوں۔
اللہ نے مومنوں پر کہ بھیجا ہے۔
اللہ نے میری بھی گود بھر دی۔
اللہ نے چند روز میں شفا دی۔
اللہ نے کہ ہم ضرور مانیں گے۔
اللہ نے ہم پر بڑا احسان فرمایا۔
اللہ نے ہمیں ان پر فتح دی۔
اللہ نے، تو کہاں اوندھے جاتے ہیں۔
اللہ وہ سب کچھ دیکھ رہا تھا۔
اللہ وہ ہے جو ہوائیں چلاتا ہے۔
اللہ پر اور آخرت کے دن پر۔
اللہ پر اور اس کے رسول پر۔
اللہ پر اور اس کے رسولوں پر۔
اللہ پر بے جا گمان کرتے تھے۔
اللہ پر کہ ان کے منہ ہوں۔
اللہ کا (نام) تو لرز جاتے ہیں۔
اللہ کا حق بندوں پر کیا ہے؟
اللہ کا حکم جاری ہو چکا ہے۔
اللہ کا حکم قطعی طے شدہ فیصلہ۔
اللہ کا حکم یا جاہلیت کا حکم۔
اللہ کا داہنا ہاتھ بھرا ہوا ہے۔
اللہ کا سورۂ مائدہ میں فرمان ہے۔
اللہ کا سچا وہی پیدا کرتا ہے۔
اللہ کا ٹھہرایا ہوا وقت ٹلتا نہیں۔
اللہ کا کلام پھر بدل ڈالتے تھے۔
اللہ کا کچھ تحقیق میرا رب ہے۔
اللہ کا گھر امن کی علامت ہے۔
اللہ کا ہاتھ بند ہو گیا ہے۔
اللہ کا یہ سچا احسان نہیں مانتے۔
اللہ کرتا ہے جو کچھ چاہتا ہے۔
اللہ کرے میری یہ حیرت قائم رہے۔
اللہ کرے کل بھی کام مل جائے!۔
اللہ کو اس وقت غیرت آتی ہے۔
اللہ کو کوئی مغلوب نہیں کر سکتا۔
اللہ کو یہ بات پسند نہ آئ۔
اللہ کہ بیشک تم خیانت کرتے تھے۔
اللہ کہو، پھر تم ڈرتے کیوں نہیں؟
اللہ کی آیات جو پڑھی جاتی ہیں۔
اللہ کی آیتوں کے ساتھ وہی ہیں۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی۔
اللہ کی باتوں میں جو منکر ہیں۔
اللہ کی بناوٹ میں کوئی تبدیلی نہیں۔
اللہ کی تسبیح و تحمید کرتے رہیں۔
اللہ کی حدود کی حفاظت کرتے ہیں۔
اللہ کی دوسری قرات اللہ بھی ہے۔
اللہ کی دین بہتر اور باقی ہے۔
اللہ کی ذات ظلم سے پاک ہے۔
اللہ کی راہ سے اور چاہتے ہیں۔
اللہ کی راہ سے اور ڈھونڈھتے تھے۔
اللہ کی راہ سے اور ڈھونڈھتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں جہاد کرنا، ۴۔
اللہ کی ربوبیت کاملہ کا حق پہنچانا۔
اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔
اللہ کی صفات ان میں نہ تھیں۔
اللہ کی طرف (بلانے) میں میرا مددگار؟
اللہ کی طرف جو سچا مالک ہے۔
اللہ کی طرف سے اللہ غالب ہے۔
اللہ کی طرف سے ایک امتحان تھا۔
اللہ کی طرف سے جو زبردست ہے۔
اللہ کی طرف سے، اور کافی ہے۔
اللہ کی قسم میں تو حاملہ ہوں۔
اللہ کی قسم! جہنم بھری جائے گی۔
اللہ کی لاٹھی میں آواز نہیں ہے۔
اللہ کی لعنتیں اس پر نازل ہوں۔
اللہ کی ملاقات کو نہیں مانتے تھے۔
اللہ کی منکروں پر بری چیز ہے۔
اللہ کی میں نے بھی نہیں پڑھی۔
اللہ کی نافرمانی پر تل جاتا ہے۔
اللہ کی نعمت کا کفران نہ کر۔
اللہ کی نعمتوں کے شکر گزار تھے۔
اللہ کی کتاب زبور پڑھنے کو بیٹھتے۔
اللہ کی گواہی میرے اور تمہارے درمیان۔
اللہ کی یاد سے یہی لوگ ہیں۔
اللہ کی، شاید کہ لوگ نصیحت پکڑیں۔
اللہ کیسی ڈراؤنی رات! کتنی اندھیری رات!۔
اللہ کے آگے اور اللہ سنتا تھا۔
اللہ کے احکامات کی اطلاعت بھی ہے۔
اللہ کے اور اس کے چہیتے ہیں۔
اللہ کے بارے میں برے برے گمان۔
اللہ کے حبیب کے دیار کی مٹی۔
اللہ کے حضور سب پھر کہیں گے۔
اللہ کے حضور قلب سلیم لیے ہوئے۔
اللہ کے حکم پر منتظر رہوں گا۔
اللہ کے دین کی حفاظت کرنے والا۔
اللہ کے ذمے یہ کام مشکل نہیں۔
اللہ کے رسول کے ماننے والے ہوں۔
اللہ کے ساتھ (شریک ان کاموں میں)؟
اللہ کے ساتھ اللہ بہت اوپر ہے۔
اللہ کے ساتھ تو وہ ایسا ہے۔
اللہ کے ساتھ دوسروں کو پوجتے ہیں۔
اللہ کے سامنے جھکنے سے بیزار ہے۔
اللہ کے سوا وہ اللہ پاک ہے۔
اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں۔
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ۔
اللہ کے عذاب سخت اور بھاری ہیں۔
اللہ کے علم میں گھرے ہوئے ہیں۔
اللہ کے فرمان فینتقم الللہ منہ کے۔
اللہ کے نام پر مانگنا مکروہ ہے۔
اللہ کے نزدیک اور اللہ نگران ہے۔
اللہ کے نزدیک مشک کی خوشبو سے۔
اللہ کے نزدیک پورا انصاف یہی ہے۔
اللہ کے نزدیک کون مسلمان پسندیدہ ہے؟
اللہ کے نیک بندے روزے رکھیں گے۔
اللہ کے پاس بہت کچھ غنیمتیں ہیں۔
اللہ کے پاس جو اجر عظیم ہے۔
اللہ کے پردہ کو چاک کر دیا۔
اللہ کے کام سے جی چرائیں گے۔
اللہ کے کفر سے اور قرض سے۔
اللہ کے کلام میں بڑی طاقت ہے۔
اللہ کے ہاتھ تو کھلے ہوئے ہیں۔
اللہ کے ہاں سب کو جانا ہے۔
اللہ کے ہاں یہ ہمارے سفارشی ہیں۔
اللہ گواہی کے لیے (اس حقیقت پر)۔
اللہ ہر بات جاننے والا اور بردبار۔
اللہ ہر چیز سے پوری طرح باخبر۔
اللہ ہر چیز پر قادر اور نگران۔
اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اللہ ہر چیز پر نگاہ رکھتا ہے۔
اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر۔
اللہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
اللہ ہم گنہگاروں کو بھی نصیب فرمائے۔
اللہ ہمیں اپنا دیدار کیوں نہیں دکھاتا؟
اللہ ہمیں بھی انہیں میں کرے آمین۔
اللہ ہو کے باڑے میں معنی ہیں۔
اللہ ہی اس کے ساتھ اولی ہے۔
اللہ ہی جاننے والا اور خبردار ہے۔
اللہ ہی جس کے لیے چاہتا ہے۔
اللہ ہی پہلی مرتبہ پیدا فرماتا ہے۔
اللہ ہی کا جلوہ نظر آتا ہے۔
اللہ ہی کی جماعت کامیاب ہے، 59۔
اللہ ہی کی طرف سے ملتا ہے۔
اللہ ہی کی پاکی بیان کرتا ہے۔
اللہ ہی کے ساتھ ہماری قوتیں ہیں۔
اللہ یقینا باریک بین خوب باخبر ہے۔
اللہ یقینا بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ یہ اللہ کا ذاتی نام ہے۔
اللہ! میں غڑاپ سے اپنے بچھونے میں۔
اللہ! میں کب تک اس ذہنی اذیّت۔
اللہ، آپ مجھ کو معاف کر دیجئے۔
اللہ، سارے جہانوں کا مالک اور پروردگار۔
اللہم الہمنی رشدی واعذنی من شر نفسی۔
اللہم انصرنا علی الاعدا بعبادک الفقرا المہاجرین۔
اللہم انصرنا علی الاعداء بعبادک الفقراء المہاجرین۔
اللہم انی اہل بنا اہل بہ رسولک۔
اللہم مصرف القلوب صرف قلوبنا الی طاعتک۔
الم اسی بات کا اس کے تھا۔
الم کا رد عمل ہر عمل ہے۔
الملک یومئذن الحق للرحمن الخ میں ہے۔
الممیت زندہ کرنے والا اور مارنے والا۔
الممیت"" زندہ کرنے والا اور مارنے والا۔
المیہ میں بھی رومانی ذہن متحرک ہے۔
المیہ کا حسن جس طرح ابھرا ہے۔
المیہ کے متعلق کسی نے کہا تھا۔
النجم:9) (پھر فاصلہ کمان کے برابر تھا۔
النحل:96) "" جو کچھ تمہارے پاس ہے۔
النساء:176) میں کلالہ سے کیا مراد ہے؟
النساء:24) ( اور حرام کی گئی ہیں۔
النساء:41) اس وقت کیا حال ہو گا۔
النساء:7) (مردوں کے لئے بھی حصہ ہے۔
النساء:93) پھر اس کو منسوخ نہیں فرمایا۔
النور:6) یعنی جو لوگ تہمت لگاتے ہیں۔
الوہاب بغیر بدلہ کے بہت دینے والا۔
الوہاب سے مراد ایسی سخاوت والا ہے۔
الوہیت جس کا ایسا ہی وصف ہے۔
الّذی لمْ یلدْ جس کی اولاد نہیں۔
الّذیْن ظلموْا سے یہاں پر مراد ہیں۔
الْجرْیء اقْوی من النّفْخ (ابن کثیر) ۶۸۔
الْحمْد للّہ ربّ الْعلمین کر دیتے تھے۔
الْحمْد للّہ میزان کو بھر دیتا ہے۔
الْمانع روک دینے اور باز رکھنے والا۔
الْملْک یوْمئذ للّہ یحْکمْ بیْنہمْ الایۃ (الحج۔
الٹا ان کی بھنویں سکڑی ہوئی تھیں۔
الٹا ایک اور عذاب بن جاتی ہے۔
الٹی گنتی. ا یک 7/ مئی 20۔
الکفار کی دوسری قرات الکفار بھی ہے۔
الکٹرانک سسٹم سے علیحدہ رکھی جاتی ہیں۔
الگ الگ صیغے قائم ہوتے جاتے ہیں۔
الگ بھا ئی کی افطاری نکلتی ہے۔
الگ کر کے جداگانہ محکمے قائم کئے۔
الہ آباد اور کراچی سے تصدیق کرائی۔
الہ آباد سے جواب ہی نہیں آیا۔
الہام کو کیا دخل ہو سکتا ہے۔
الہڑ، شرارتی، گڈے گڑیوں کا کھیل کھیلتی۔
الہی تو ہی مالک دو جہاں ہے۔
الہی تیری پناہ! وہ دفنا دی گئی۔
الہی مجھے حکم کر میں مانوں گا۔
الیکشن میں رحمن ووٹ نہیں دے سکا۔
الیکشن ہر چار سال بعد ہوتے ہیں۔
الیھا میں ضمیر کا مرجع تجارۃ ہے۔
ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں۔
ام الکتاب ہے اور سبع مثانی ہے۔
ام ام، جناب آپ کو دیکھتے ہیں۔
ام ایمن جن کا نام برکہ تھا۔
ام سلمہ سے اور یہی صحیح ہے۔
ام سلمہ نے کہا تین دن رہیے۔
ام معبد نے سارا حال بیان کیا۔
ام منذر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
امام ابن جریر اسے پسند فرماتے ہیں۔
امام ابو جعفر ابن جریر فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ کا یہی مذہب ہے۔
امام ابوداؤد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام احمد بن حنبلؒ کا قول ہے۔
امام احمد کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد کا ہی صحیح قول ہے۔
امام احمد: میں اس کو نہیں جانتا۔
امام اس میں پیری کی کرامت ہے۔
امام اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام اصمعی رحمہ اللہ سے منقول ہے۔
امام اصمعی رحمۃ اللہ سے منقول ہے۔
امام اعظم کے پاس تشریف لے گئے۔
امام اقامت کا زیادہ حق رکھتا ہے۔
امام اوزاعی کا بھی یہی قول ہے۔
امام بخاری انہیں منکر الحدیث کہتے ہیں۔
امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام بخاری کا ملکۂ فقاہت و اجتہاد۔
امام بزار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح بتاتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح بتلاتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح کہتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن غریب بتلاتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن غریب کہتے ہیں۔
امام ترمذی بھی اسے صحیح کہتے ہیں۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام حاکم نے اسے صحیح کہا ہے۔
امام حاکم کا قول بھی یہی ہے۔
امام دین ہمارے گاؤں کا لوہار تھا۔
امام سے پہلے سر اٹھانے کی ممانعت۔
امام شافعی بھی اس کے قائل ہیں۔
امام شافعی بھی اسی کے قائل ہیں۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام شافعی کا اسی پر عمل ہے۔
امام شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعیؒ و مالکؒ کے نزدیک ہے۔
امام صاحب ابرہیم کے علانیہ طرفدار تھے۔
امام صاحب خود تو بتا نہ سکے۔
امام صاحب نے اسے حسن کہا ہے۔
امام صاحب نے کہا آپ سائل ہیں؟
امام صاحبؒ نے فرمایا عدد جانتے ہو؟
امام صاحبؒ نے فرمایا مسئلہ آسان ہے۔
امام صاحبؒ کی شان ہی عجیب تھی۔
امام صاحبؒ کی مرویات کم کیوں ہیں؟
امام صف کے آگے کہاں کھڑا ہو؟
امام ضامن ہے اور موذن امانتدار ہے۔
امام طبری کے نزدیک دو فرشتے ہیں۔
امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہے۔
امام مالک نے کہا جو راوی ہیں۔
امام مالک کا بھی ہی قول ہے۔
امام مالک کا بھی یہی قول ہے۔
امام مالک کا قول بھی یہی ہے۔
امام محبّ الدین طبری بھی ساتھ تھے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری فرماتے ہیں۔
امام محمدؒ کتاب الحج میں لکھتے ہیں۔
امام نجم الدین نیشا پوری تو نہیں؟
امام نے بڑی رقّت سے دعائیں مانگیں۔
امام نے تلاوت کی، میٹنگ شروع ہوئی۔
امام کا سترہ مقتدیوں کا سترہ ہے۔
امام کے واسطے کیا باتیں لازم ہیں؟
امام کے پیچھے مقتدی کب سجدہ کرے؟
امانی کے معنی باتیں اور اقوال ہیں۔
اماں آنکھیں موند کر سو گئی تھیں۔
اماں بھی نادرہ پر جان چھڑکتی تھیں۔
اماں جان ! آداب عرض کرتی ہوں۔
اماں زور زور سے چیخ رہی تھیں۔
اماں منہ سے آگ اگل رہی تھیں۔
اماں کا لہجہ ناگواری سے بھرا تھا۔
اماں کا ہاتھ پیر سب کچھ تھی۔
اماں کسی طرح آہی نہیں چکی تھیں۔
اماں کو موٹے بچے کا شوق تھا۔
امبر نے اپنے طور پر کوشش کی۔
امبیڈکر کے خیالات کی ترجمانی، بازگشت ہے۔
امتحان میں کیا داغ ہی دیں گے۔
امتحان پاس کرو اور دلہن کولے آؤ۔
امتحان کا کمرہ مقام احرام ہوتا ہے۔
امتحانات شروع ہو کر ختم ہو گئے۔
امتہ کی دوسری قرات امتہ بھی ہے۔
امتیاز رنگ و خوں، مٹ جائے گا۔
امتیاز عقبی نمود ہر شے میں ہے۔
امتیاز مسرّت و غم کیا دیکھنا ہے۔
امتیاز ملت و آئیں کے دیوانے ہیں۔
امجد : (بڑبڑاتا ہے) اس گاڑی نے۔
امجد : (حیرت سے) جا رہے ہو؟
امجد : (سعیدہ کا ہاتھ پکڑ کر)۔
امجد : (کھوکھلی آواز میں) لٹا دیں۔
امجد :اللہ میاں کا نام مت لو۔
امجد :مجید جاؤ، سعیدہ کو گھما لاؤ۔
امجد :میرا خیال ہے، اب سو جاؤ۔
امجد اسلام امجد میں نوحہ گر ہوں۔
امجد حیدر آبادی اے ذوق فرشتے ہیں۔
امجد حیدر آبادی اے ذوق کرے گا۔
امجد حیدر آبادی لبیک سے معمور ہے۔
امداد کے مستحق وہ بھی نہیں ہیں۔
امر ندب و استحباب کے لیے ہے۔
امر کور کا نام بھی بنتو ہے۔
امر یکہ کی امیر ترین عورت ہے۔
امراء اور مشائخین کے پیچھے لگے رہے۔
امراء علماء دونوں اس سے مراد ہیں۔
امراء ولایات نے بھی بیعت نہیں کی۔
امراوتی کے استوپ پر جو نقش ہے۔
امرت یان کا ایک نام ستیہ کام۔
امرتا پریتم کی گفتگو کا موضوع تھا۔
امرتا کے بیٹے نے ان سے پوچھا۔
امرود تو اب میں کہہ رہا ہوں۔
امریکہ بار بار خوابوں میں منڈراتا ہے۔
امریکہ بہادر مخمل و ریشم دیکھتے ہیں۔
امریکہ بہادر ہر حکم بجا لائیں گے۔
امریکہ میں انہیں کشتیاں نہیں لڑنی تھیں۔
امریکہ میں میرا مستقل قیام 1971ءسے ہے۔
امریکی فوج نے گاؤں پر حملہ کیا۔
امریکی کالم نگار پیٹرک بچیئنن لکھتا ہے۔
امریکی کرنسی گریٹ ڈپریشن کا شکار ہوئی۔
امسال کہ گلشن میں صبا پوچھتی ہے۔
املا میں کہیں کہیں ترمیم کی گئ۔
املی کے گھنے درختوں کا سایہ ہے۔
امن عالم حقیقت میں کہانی شانتی ہے۔
امن و آشتی کا دور، دورہ تھا۔
امن پور فسادات سے محفوظ رہا تھا۔
امن کس طرح قائم ہو سکتا ہے؟
امن کی حالت میں قیامت کے دن۔
امنا باللہ کی وجہ سے منصوب ہے۔
امور دنیا میں منہمک ہو گئے تھے۔
امّاں جان! تقدیر سے لڑا نہیں جاتا۔
امّاں سونے کی تیاریاں کر رہی تھیں۔
امّاں نے زور سے میرا ہاتھ تھاما۔
امّت یوسف ؔ! کون اب جوڑے گا۔
امّی زور سے چلائیں -------- مت جائیے۔
امّی، تم مجھ سے کتنی چھوٹی ہو۔
امّید جو نہیں جانتے وفا کیا ہے؟
امْ الْکتاب سے مراد لوح محفوظ ہے۔
امکان وصل یار سدا عروج کیا تھے۔
امۃ مستبعدۃ للاسلام و اھلہ یتجرؤن لکم۔
امۃ" اور (مالک کے لئے ) "مولی۔
امی :آپ خود کیوں نہیں چلے جاتے۔
امی :ہاں ہاں !اللہ کا شکر ہے۔
امی جی حیرانگی سے دیکھ رہی تھی۔
امی رابرٹ نے کتنا مذاق اڑایا تھا۔
امی نے انھیں خواب میں دیکھا تھا۔
امی یہ پاجامہ دھوبی کو دے دیجیے۔
امی، جسے اولاد کی بھلائی عزیز ہو۔
امید جو نہیں جانتے وفا کیا ہے۔
امید رحمت عام جو کہ بخشے گا۔
امید رکھنا اور حرص کے معنی ہیں۔
امید ناامید و تمنا شکستہ دل ہے۔
امید و بیم نے انہیں جکڑے رکھا۔
امید وفا ریت پر تعمیر کرتے ہیں۔
امید کی ایک کرن بھی دکھائی دی۔
امید کی ضو سے گھٹ رہے ہیں۔
امید کی کرنوں کا گزر نہیں تھا۔
امید ہے کہ آپ آزردہ نہ ہوں۔
امیدوار : (آہستہ سے) بات کیا ہے؟
امیدوار :تو بیگم صاحبہ کی بلی ہے۔
امیدوار :نامیاں، بیگم صاحبہ کی بلی ہے۔
امیدوار :ہاں ہاں میاں سمجھتا کیوں نہ؟
امیدوار ہوں کہ میری تقصیر معاف ہو۔
امیدوں کے سہارے کہ ہم آئیں گے۔
امیر ؂ وہ دشمن آبرو کا ہے۔
امیر آپ بھی یونہی گزر جائیے گا۔
امیر اس راستے سے جو گزرتے ہیں۔
امیر المؤمنین میرے خون کا پیاسا ہے۔
امیر المومنین نے اسے جو پٹوایا تھا۔
امیر خستہ جاں کی مشکلیں آساں ہوں۔
امیر سپاہ شہر کن معرکوں میں ہے۔
امیر معاویہؓ نے ایک لاکھ درہم بھیجے۔
امیر نے اپنے کان بند کر لئے۔
امیر کافی خوش نظر آ رہا تھا۔
امیرالمومنین! آپ اس جنازے کے ولی ہیں۔
امین اشرف صاحب کا خط آیا تھا۔
امیّ کس سے بات کر رہی ہیں۔
ان "اصحاب الاخدود" سے کون مراد ہیں؟
ان (اعمال) سے جو تم کرتے ہو۔
ان (اعمال) سے جو یہ کرتے ہیں۔
ان (اعمال) کا جو آگے بھیجے تھے۔
ان (باتوں) سے جو وہ کرتے ہیں۔
ان (بیماریوں) کی جو دلوں میں ہیں۔
ان (جرائم) سے جو تم کرتے ہو۔
ان (رشتوں) کو کہ حکم دیا ہے۔
ان (ف ۱۶) کی جو الٹے پھریں۔
ان (فرشتوں) کی جو کھنچنے والے ہیں۔
ان (مردوں ) کو جو (پڑے ہیں۔
ان (مسلمانوں) کو ان کے دین نے۔
ان (کی وجہ) سے غمگین نہ ہونا۔
ان (کے ماننے) سے، وہی لوگ ہیں۔
ان (گھوڑوں ) کی جو دوڑتے ہیں۔
ان آنکھوں سے بارشیں لکھنا نصب کیجئے۔
ان آنکھوں سے کیونکر دیکھا جاۓ گا؟
ان آنکھوں میں اب تک معصومیت تھی۔
ان آنکھوں میں خواب مچلتے رہتے تھے۔
ان آنکھوں نے اچھے دن دیکھے ہیں۔
ان آنکھوں نے کتنی جنگیں دیکھی ہیں۔
ان آنکھوں نے کیا دیکھ لیا ہے؟
ان آنکھوں کو سحر اب کیا ہے۔
ان آنکھوں کی بشارت ہی تو ہے۔
ان آیات میں اسی کا مذکور ہے۔
ان آیات میں سے کچھ یہ ہیں۔
ان آیات کریمات میں دراصل اشارہ ہے۔
ان آیتوں کے چاروں حکم مراد ہے۔
ان احادیث سے کیا ثابت ہوتا ہے؟
ان احادیث پر عمل کرنا ضروری ہے۔
ان اداروں میں جو زبان مستعمل ہے۔
ان اشاروں کی اہمیت علامتی بھی ہے۔
ان اعمال سے جو تم کرتے ہو۔
ان اعمال کو جو وہ کرتے رہے۔
ان اعمال کی جو تم کرتے رہے۔
ان افسانوں میں محاورے بھی کم ہیں۔
ان اللہ یقبل توبۃ العبد مالم یغرغر۔
ان الماء طہور لا ینجسہ شیء ابوداؤد۔
ان امتوں میں جو گزر چکی ہیں۔
ان ایجادات سے قریب قریب خالی ہے۔
ان باتوں سے بھی فرق پڑے گا۔
ان باتوں سے جو سینوں میں ہیں۔
ان باتوں سے جو وہ بناتے ہیں۔
ان باتوں سے جو یہ کہتے ہیں۔
ان باتوں پر جو وہ کرتے ہیں۔
ان باتوں پر جو کہہ رہے ہیں۔
ان باتوں کو سرسری خیال نہ کرو۔
ان بدبختوں سے جو اڑے ہوئے ہیں۔
ان بدبختوں سے کوئی مزاحم نہ ہو۔
ان بدعتیوں کا دعوی ہے کہ 1۔
ان برائیوں کا جو یہ کماتے رہے۔
ان بہتان بازوں کی ایک رٹی تھی۔
ان تختوں کے پائے جواہر کے ہوں۔
ان تختیوں میں ہدایت و رحمت تھی۔
ان ترش چاشنی کا احساس ہوتا ہے۔
ان تمام انعامات پر انسان کو چاہیے۔
ان تمام سوالوں کے کیا جوابات ہیں۔
ان تمام صورتوں کا رنگ سیاہ ہے۔
ان تمام کو اس نے سچ کیا۔
ان تینوں قسموں سے مراد فرشتے ہیں۔
ان تینوں گروہوں کی تعداد محدود تھی۔
ان جریج کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
ان جگہوں کی جہاں تارے ڈوبتے ہیں۔
ان جگہوں کی جہاں ستارے ڈوبتے ہیں۔
ان جہلاء سے سوالات کئے جائیں گے۔
ان جیسی کامیابی اور کسے ملے گی؟
ان جیسے اور شہروں میں نہ تھے۔
ان جیسے جن کو کتاب ملی تھی۔
ان حالات میں اسلام کا ظہور ہوا۔
ان حالات میں وہ کیا کرسکتا ہے؟
ان حسین تحفوں میں کتنی شاعری ہے۔
ان حصے بخرے کرنے والوں پر، ۹۱۔
ان حضرات نے ایک حدیث نقل فرمائی۔
ان حکمتوں کا بیان فرمایا جاتا ہے۔
ان خطرناک مسائل سے خبردار تو ہوں۔
ان خطوط کے متعلق مختلف آراء ہیں۔
ان دنوں ابتدائے سرما کا زمانہ ہے۔
ان دنوں ایک عجیب سا واقعہ ہوا۔
ان دنوں جمعہ کو تعطیل ہوتی تھی۔
ان دنوں خاموش داستان سی کہتی ہے۔
ان دنوں رابعہ چھٹیاں منا رہی تھی۔
ان دنوں صادقؔ کہاں سے لاؤ گے۔
ان دنوں مکہ میں کوئی انسان تھا۔
ان دنوں میں بے حد اداس تھا۔
ان دنوں میں نکاح نہیں کروں گا۔
ان دنوں میں کس رنگ میں ہوں۔
ان دنوں ناول کیا کیا عمدہ ہیں۔
ان دنوں وہاں کا بادشاہ مسلمان تھا۔
ان دنوں کتنے نازک موڑ پر ہے۔
ان دنوں گرانی نام کو نہ تھی۔
ان دونوں آیتوں میں یہی تطبیق ہے۔
ان دونوں الفاظ کی ابتدائی آواز/ہ/ ہے۔
ان دونوں باتوں میں کوئی تضاد نہیں۔
ان دونوں سے انھوں نے استفادہ کیا۔
ان دونوں سے میرے گھریلو مراسم تھے۔
ان دونوں صورتوں میں جو فرق ہے۔
ان دونوں میوزیموں میں کافی وقت لگا۔
ان دونوں میں بھی کوئی نسبت نہیں۔
ان دونوں میں دو چشمے بہتے ہیں۔
ان دونوں میں سے موتی اور مونگے۔
ان دونوں میں کوئی تضاد نہیں رہتا۔
ان دونوں پر یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
ان دونوں کا اکٹھا ہونا ممکن نہیں۔
ان دونوں کا ایک ہی معنی ہے۔
ان دونوں کے درمیان ایک آڑ ہے۔
ان دونوں کے درمیان فرق یہ ہے۔
ان دونوں کے درمیان کوئی فرق نہیں۔
ان دونوں کے علاوہ چار گواہ چاہئیں۔
ان دوکانوں پر گھڑیاں تک تھیں، 2۔
ان دیواروں میں کھلے ہوئے دروازے ہیں۔
ان راستوں پر کوئی خطرہ نہیں ہے۔
ان رشتوں میں کبھی تصادم ہوتا ہے۔
ان روایات کی سندیں زیادہ قوی نہیں۔
ان ساروں باہم متّصل فاصلے بڑھنے لگے۔
ان ساری چیزوں میں بڑی نشانیاں ہیں۔
ان سب امور (و احوال) کو ۱۳۔
ان سب باغوں میں اچھی عورتیں ہیں۔
ان سب زبانوں کی اصل سنسکرت ہے۔
ان سب میں ایک بات مشترک ہے۔
ان سب میں جزوی سچائیاں بھی تھیں۔
ان سب میں ربا حرام ہو گا۔
ان سب نے رسولوں کو جھٹلایا تھا۔
ان سب نے مدینہ جانا پسند کیا۔
ان سب نے پوچھا کہ کیا ہے؟
ان سب نے کہا: عبادت کریں گے۔
ان سب پر افضل تم لوگ ہو۔
ان سب پر ایمان لے آئے ہیں۔
ان سب پر عمل کرنا جائز ہے۔
ان سب پر عمل کیا جاتا ہے۔
ان سب کا ایک ہی دین تھا۔
ان سب کو جتنا ثواب ہو گا۔
ان سب کو جتنا گناہ ہو گا۔
ان سب کو ختم کر دیا جائے۔
ان سب کو دنیا بھی شامل ہے۔
ان سب کو فرعون کہا جاتا تھا۔
ان سب کو قتل کر دینا چاہیے۔
ان سب کو مگر جو بندے ہیں۔
ان سب کی وفاداری پاکستان سے ہے۔
ان سب کی کنیت ابو محمد تھی۔
ان سب کے معنی ایک ہی ہیں۔
ان سب کے نگران ہم ہی تھے۔
ان سرگرمیوں میں سرفہرست سودی کاروبار ہے۔
ان سوامی جی نے صرف یہ کہا۔
ان سورتوں کو عرائس کہا جاتا تھا۔
ان سے آسان حساب لیا جائے گا۔
ان سے آپ کی صفائی کرتا ہے۔
ان سے ابن جریج روایت کرتے ہیں۔
ان سے ابو فدیک روایت کرتے ہیں۔
ان سے اجتناب کرنا انتہائی ضروری ہے۔
ان سے اس کے نہ دینے پر۔
ان سے اعتکاف باطل نہیں ہو گا۔
ان سے التجا کرنا بیکار ہوتا ہے۔
ان سے اللہ اور نہ دیکھے گا۔
ان سے ان کی برائیاں اور ہے۔
ان سے ان کی راتیں چرا لیں۔
ان سے ان کی نیندیں اڑ لیں۔
ان سے اہل حدیث بھی خوش تھے۔
ان سے ایک لڑکا عبدالرحمن پیدا ہوا۔
ان سے بائیں طرف اور وہ ہیں۔
ان سے باز رہنا زیادہ ضروری ہے۔
ان سے بغض و بیر رکھتے ہیں۔
ان سے بڑا اور کوئی حکم نہیں۔
ان سے بھی (فرقانی کے) مراسم تھے۔
ان سے بھی انھیں انتہائی نفرت رہی۔
ان سے بھی ایک حدیث مروی ہے۔
ان سے بھی یہ حدیث مروی ہے۔
ان سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
ان سے بھی یہی یہود مراد ہیں۔
ان سے بیر کرنا ٹھیک نہیں ہے۔
ان سے تمہارا نباہ مشکل ہو گا۔
ان سے تو کچھ چھپا نہیں ہوتا۔
ان سے جس طرح نکاح حرام ہے۔
ان سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
ان سے جنہیں وہ شریک کرتے ہیں۔
ان سے جو باتیں وہ جوڑتے تھے۔
ان سے جو بھی اچھائیاں سرزد ہوں۔
ان سے جو کچھ سمجھے جاتے تھے۔
ان سے جو ہم کیا کرتے تھے۔
ان سے جگہ بدلنا نہ چاہیں گے۔
ان سے جینے کا حق لے لیا۔
ان سے رشتے یا کون ہوں گے۔
ان سے روز بحث کیا کرتے تھے۔
ان سے روک رکھے، مسلم میں ہے۔
ان سے زیادہ احادیث مروی نہیں ہیں۔
ان سے سخت باز پرس ہو گی۔
ان سے صرف نظر کر جاتے ہیں۔
ان سے عشق حقیقت کا انکشاف ہے۔
ان سے فائدہ حاصل کر رہا ہے۔
ان سے لڑنا حلال ہے یا نہیں؟
ان سے محفوظ گھر کی عزّت ہے۔
ان سے مراد عذاب کی ہوائیں ہیں۔
ان سے مراد یہود ونصاری ہی ہیں۔
ان سے مسح بھی ٹوٹ جاتا ہے۔
ان سے مشک کی خوشبو پھوٹتی تھی۔
ان سے مصافحہ ناجائز و گناہ ہے۔
ان سے معلوم کر کے بتاؤں گا۔
ان سے میری عقل چکرا گئی ہے۔
ان سے میں معافی کا خواستگار ہوں۔
ان سے نکاح کرنا اہل ایمان پر۔
ان سے وابستہ تاریخیں منتخب ہوتی ہیں۔
ان سے واقعات پیچیدہ بنتے جاتے ہیں۔
ان سے وہ نسلیں پیدا ہو لیں۔
ان سے وہ کبھی سیر نہیں ہوتیں۔
ان سے پوچھا عامر کیا حال ہے۔
ان سے پوچھتا ہے تو کون ہے؟
ان سے پہلے کی جو قومیں تھیں۔
ان سے پہلے، جنوں اور انسانوں کی۔
ان سے پہلے، غارت کرے انہیں اللہ۔
ان سے چھوٹی بہن قسیم فاطمہ ہیں۔
ان سے کئی راوی روایت کرتے ہیں۔
ان سے کہا تم کچھ نہیں جانتے۔
ان سے کہہ دو جو مکیں ہیں۔
ان سے کہیے کیوں نہیں قسم ہے۔
ان سے ہر سمت پہ اجالا ہے۔
ان سے ہلاک و تباہ کرتا ہے۔
ان سے ہم تمہاری حفاظت کریں گے۔
ان سے ہنسی خوشی کھیلا کودا کرتی۔
ان سے یعنی عذاب اور یا قیامت۔
ان شاء اللہ مسئلہ میں وسعت ہے۔
ان شاعرات کی تعداد اچھّی خاصی ہے۔
ان صاحب نے پہلا طریقہ اپنایا تھا۔
ان صحابی کا اسم گرامی کیا ہے؟
ان صورتوں میں قتل کیا جائے گا۔
ان ظالموں کو اور آباد کریں گے۔
ان علاقوں میں جہاں اردو رائج ہے۔
ان علاقوں میں شاید مسلم شعرا تھے۔
ان عورتوں کی جنہوں نے کاٹے تھے۔
ان غزلوں میں بالکل نئی دنیا ہے۔
ان غزلوں کے صرف مطلع لکھتا ہوں۔
ان غلاموں کی حالت بہت خراب تھی۔
ان غلیظ ناپاک کیڑوں کی پرورش!! مہرو۔
ان فرشتوں کی جو جان نکالتے ہیں۔
ان قطروں میں زہر ملا ہوا تھا۔
ان قوانین پر عمل فرض ہوتا ہے۔
ان لاکھوں میں میں بھی ایک ہوں۔
ان لفظوں کا چہرہ تو وہ ہے۔
ان لوگوں سے جنہیں دیا گیا ہے۔
ان لوگوں سے جو جنگ کرتے ہیں۔
ان لوگوں سے جو مخالفت کرتے ہیں۔
ان لوگوں سے جو ناپسند کرتے تھے۔
ان لوگوں میں جو گزر چکے ہیں۔
ان لوگوں نے جو کچھ کیا ہے۔
ان لوگوں نے نکال دیا ہو گا۔
ان لوگوں نے کہا اچھا حال ہے۔
ان لوگوں پر تعجب اور افسوس ہے۔
ان لوگوں پر جو ایمان لائے ہیں۔
ان لوگوں پر جو ایمان نہیں لاتے۔
ان لوگوں پر جو تلاوت کرتے ہیں۔
ان لوگوں پر جو گزر چکے ہیں۔
ان لوگوں پر مجھے بڑاترس آتا ہے۔
ان لوگوں کا اسلام نہ اسلام ہے۔
ان لوگوں کا جو ایمان لاتے ہیں۔
ان لوگوں کو اور کیا چاہیئے تھا۔
ان لوگوں کو جو ایمان دار ہیں۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہوں۔
ان لوگوں کو جو روگردانی کرتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو منہ موڑتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو ڈرتے رہے تھے۔
ان لوگوں کو جو یقین رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کو غلام بنا لیا جاتا۔
ان لوگوں کو نہ تھوک آئے گا۔
ان لوگوں کو ہم بھول گئے ہیں۔
ان لوگوں کی بہت بری مثال ہے۔
ان لوگوں کی بہت پٹائی ہو گئی۔
ان لوگوں کی تعداد چار ہزار تھی۔
ان لوگوں کی جو جنگ کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو سنتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو سنتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو لکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو متّقی ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو منکر ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو مومن ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو چاہتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو ڈرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو کافر ہیں۔
ان لوگوں کے واسطے جو سمجھتے ہیں۔
ان لوگوں کے واسطے جو مانتے ہیں۔
ان لڑکوں کو "امرد" کہا جاتا تھا۔
ان لڑکیوں کی ماں بڑی چالاک تھی۔
ان متقی (اور پرہیزگار) لوگوں کیلئے ۱۳۳.۔
ان مرثیوں میں لمبی بحریں بھی ہیں۔
ان معاندین کے پیچھے زیادہ نہ پڑیے۔
ان منکرین نبوت کا انجام جہنم ہے۔
ان مچانوں پر منتقل ہو جاتے تھے۔
ان میں آتی رتوں کی خوشبو ہے۔
ان میں احتف بن قیس بھی تھے۔
ان میں اختلاف اس بات پر ہے۔
ان میں اختلاف نہ پایا جانا چاہۓ۔
ان میں اختلافات بھی پائے جاتے ہیں۔
ان میں اختلافی رائیں پیش کی گئیں۔
ان میں اضافہ و کمی ہوتی ہے۔
ان میں ان کا کوئی ذکر ہے۔
ان میں ان کی خطا بیان کی۔
ان میں انتظامی صلاحیتیں بھی خوب تھیں۔
ان میں اندھا کر دینا بھی ہے۔
ان میں اٹھارہ سر اہلبیت کے تھے۔
ان میں اٹھنے کی اور نہ تھے۔
ان میں اچھی اچھی چیزیں جاتی ہیں۔
ان میں اکثر لوگ ایمان لانے والے۔
ان میں اکثریت ان افراد کی ہے۔
ان میں اکثریت انگریزی الفاظ کی ہے۔
ان میں اہل تخریج بھی موجود تھے۔
ان میں ایک بھی انصاری نہ تھا۔
ان میں ایک سو زرہ پوش تھے۔
ان میں ایک مادھو کی بھی ہے۔
ان میں ایک مشہور شخص رہا ہے۔
ان میں ایک کا اور اضافہ ہوا۔
ان میں بدلہ ہی کا حکم تھا۔
ان میں برطانیہ کامشہورجاسوس بارنیٹ بھی تھا۔
ان میں بری کوٹ بھی شامل ہے۔
ان میں بعض بوڑھے لوگ بھی تھے۔
ان میں بعض مفصل باقی مجمعل ہیں۔
ان میں بڑا اعتماد اور ایقان ہے۔
ان میں بڑے بڑے کھمبے لگے تھے۔
ان میں بھی کمی بیشی ناممکن ہے۔
ان میں بھی کوئی ٹھیرا ہوا ہے۔
ان میں بہت سے لوگ ایسے تھے۔
ان میں بیش تر ادبی شخصیات ہیں۔
ان میں بیشتر شاعرات تعلیم یافتہ ہیں۔
ان میں ترمیم بھی کی گئی ہے۔
ان میں تطبیق اس طرح ہو گی۔
ان میں تو دھجیاں لگی ہوئی ہیں۔
ان میں تو مجھے بہت پسند تھا۔
ان میں جو شادی شدہ عورتیں تھیں۔
ان میں جو پہلوان حصہ لیتے ہیں۔
ان میں جونصابی کتابیں پڑھائی جاتی ہیں۔
ان میں جھوٹ سرایت کر گیا تھا۔
ان میں حسب دستور وکالت رہے گی۔
ان میں حسب ذیل نگارشات شامل ہیں۔
ان میں حنیف بن قیس بھی تھے۔
ان میں دعبل خزاعی بہت معروف ہوئے۔
ان میں دو خواتین بھی شامل تھیں۔
ان میں دوڑ کر جا ملتے ہیں۔
ان میں روزے کا تیسرا درجہ ہے۔
ان میں زیادہ تر لوگ پیدل تھے۔
ان میں زیادہ تر مشرک ہی تھے۔
ان میں زیادہ تعداد عورتوں کی ہے""۔
ان میں زیادہ تعداد عورتوں کی ہے۔
ان میں سارے ہی مسلمان آجاتے ہیں۔
ان میں سب سے زیادہ شرحیں ہیں۔
ان میں سبز ریشمی فرش ہوں گے۔
ان میں سہ لسانی فارمولا بھی ہے۔
ان میں سے ادنی ترین فقر ہے۔
ان میں سے اکثر ایمان لانے والے۔
ان میں سے اکثر بد عہد ہیں۔
ان میں سے اکثر بے عقل ہیں۔
ان میں سے اہم ترین یہ ہیں۔
ان میں سے ایک آدمی نے کہا۔
ان میں سے ایک ابن عباس تھے۔
ان میں سے ایک اور کہتا ہے۔
ان میں سے ایک حصہ خدا کا۔
ان میں سے ایک ذات الجنب ہے۔
ان میں سے ایک شخص بچے گا۔
ان میں سے ایک صنعت مکالمہ ہے۔
ان میں سے ایک قسم جانور ہیں۔
ان میں سے ایک مذاقی بھی ہیں۔
ان میں سے ایک میں رہتی ہے۔
ان میں سے ایک یہ بھی تھے۔
ان میں سے ایک یہ بھی ہیں۔
ان میں سے ایک یہ بھی ہے۔
ان میں سے ایک یہ مقام ہے۔
ان میں سے ایک یہ کہتا ہے۔
ان میں سے بعض حسب ذیل ہیں۔
ان میں سے بیشتر ایسے بھی ہیں۔
ان میں سے بیشتر طوائف پیشہ تھیں۔
ان میں سے تین تولگاتار ( ۱)ذقعدہ۔
ان میں سے جو دائیں جانب تھے۔
ان میں سے جو لکھنا جانتے تھے۔
ان میں سے جو چھوڑ گئی تھی۔
ان میں سے جو کم جری تھے۔
ان میں سے دس چیزیں یہ ہیں۔
ان میں سے دو حق پر ہیں۔
ان میں سے سبھی کلام کرتی ہیں۔
ان میں سے عنقریب بھگتنے پڑیں گے۔
ان میں سے متعدد مسلم بھی تھے۔
ان میں سے وہ لوگ بھی تھے۔
ان میں سے پھر وہ توڑتے ہیں۔
ان میں سے چند اعمال یہ ہیں۔
ان میں سے چند ایک یہ ہیں۔
ان میں سے چند درج ذیل ہیں۔
ان میں سے چند درج ذیل ہے۔
ان میں سے کئی ایسے بھی تھے۔
ان میں سے کوئی نہ رہے گا۔
ان میں سے کچھ مرجھا گئے ہیں۔
ان میں سے یہ ہی حرام ہے۔
ان میں شائستگی، جوش اور روانی ہے۔
ان میں شامل وہ دلربا بھی ہے۔
ان میں صرف تھوڑا سا اختلاف ہے۔
ان میں طلاقیں بھی خوب ہورہی تھیں۔
ان میں عاص، عاصی کا مخفف ہے۔
ان میں غرور نام کو نہیں تھا۔
ان میں غزوات کی تعداد (۲۷) ہے۔
ان میں قمیص اور پگڑی نہیں تھی۔
ان میں لوگوں کے لیے نشانی ہے۔
ان میں لڑائی وغیرہ سے بچتے تھے۔
ان میں منافقین بھی شامل ہوں گے۔
ان میں نئے نئے امور پیدا ہوئے۔
ان میں نیک خوبصورت عورتیں ہوں گی۔
ان میں وحدت کا تاثر ہوتا ہے۔
ان میں وزیر آغا بھی شامل تھے۔
ان میں چند یہ ہیں: شرینگار رس۔
ان میں کبھی جدائی ممکن ہی نہیں۔
ان میں کسی کی ملکیت جائز نہیں۔
ان میں کوئی بھی نہ بچے گا۔
ان میں کوئی تنوع نہیں پایا جاتا۔
ان میں کوئی خصوص مذکور نہیں ہے۔
ان میں کوئی زائد بات نہیں ہوتی۔
ان میں کوئی پیغمبر نہیں آیا تھا۔
ان میں کچھ اب بھی رائج ہیں۔
ان میں کچھ تو نیک لوگ تھے۔
ان میں کچھ شاعر و ادیب ہیں۔
ان میں کی بعض زبانیں ہندوستانی ہیں۔
ان میں کیا تبادلہ خیال ہوتا تھا۔
ان میں گجرال کمیٹی بھی شامل ہے۔
ان میں گزرے دنوں کا جادو ہے۔
ان میں گلابی رنگ سجنے لگتے ہیں۔
ان میں گہرائی و گیرائی ہوتی ہے۔
ان میں ہر باری پر پہنچنا چاہیے۔
ان میں ہر طرح کے پھل ہوں۔
ان میں ہند بنت عتبہ بھی تھی۔
ان میں یوں بیان کیا گیا ہے۔
ان میں یہ محاورہ بھی شامل ہے۔
ان میں یہ کتاب بھی شامل ہے۔
ان ناموں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
ان نسلوں کا جو گزر چکی ہیں۔
ان نسوانی پیکروں کا اسلوب فطری ہے۔
ان نظموں کی فضائیں متاثر کرتی ہیں۔
ان نگاہوں کو ہم آواز کیا ہے۔
ان نینن کا بس یہی بسیکھ ہوں۔
ان پانچوں کو اولوالعزم پیغمبر کہتے ہیں۔
ان پتھروں پہ چلنا آ جائے گا۔
ان پر آسمان سے سنگ باری ہوئی۔
ان پر آسمان سے پتھر برسائے گئے۔
ان پر اسی کا ٹھپہ لگ گیا۔
ان پر الزام لگانا بے انصافی ہے۔
ان پر اور نہ غمگین ہوں گے۔
ان پر اپنی رحمت کاملہ نازل فرمائے۔
ان پر اچانک سو آ چکی ہیں۔
ان پر ایمانداری سے عمل ہو گا۔
ان پر بارہ ہزار درہم مقرر کئے۔
ان پر بھر پور توجہ دینی چاہیے۔
ان پر بھی اللہ کی پھٹکار ہے۔
ان پر بھی سبزیاں اگائی جاتی ہیں۔
ان پر بھی قابو پانا ہو گا۔
ان پر بھی لا گو کئے تھے۔
ان پر تمہارا داؤ نہیں چل سکتا۔
ان پر تو یہ چھا جاتا ہے۔
ان پر توراۃ نازل فرمائی گئی تھی۔
ان پر تیرا ایمان ہے یا نہیں؟
ان پر تیرا بس نہ چلے گا۔
ان پر جنازہ اٹھائے جانے سے پہلے۔
ان پر حالیؔ کا گہرا اثر ہے۔
ان پر حد جاری کی جائے گی۔
ان پر حکومت کی کڑی نگرانی تھی۔
ان پر درختوں کے جھنڈسایہ لیئے تھے۔
ان پر دشمن غالب ہو جاتا ہے۔
ان پر دل کا دورہ پڑا ہے۔
ان پر دیوانگی سی طاری ہو جاتی۔
ان پر ذلت لازم کی گئی ہے۔
ان پر ذلت چھا رہی ہو گی۔
ان پر رحم فرما یہ جاہل ہیں۔
ان پر رحم و کرم کرے گا۔
ان پر رہائشی مکانات تعمیر ہو گئے۔
ان پر سرے سے کوئی عدت ہے۔
ان پر سیاہی چھا رہی ہو گی۔
ان پر شیطان اور بھلا دی ہے۔
ان پر صرف ٹیکسی لکھا ہوا ہے۔
ان پر عذاب ہو گا یا نہیں؟
ان پر قیامت اچانک تو کہیں گے۔
ان پر لعنت برس چکی ہو گی۔
ان پر میلی چادریں بچھی ہوئی ہیں۔
ان پر میں بھی خرچ کروں گا۔
ان پر ناموں کی چٹیں چسپاں تھیں۔
ان پر ناپاک چیزیں اور اتارتا ہے۔
ان پر نہ کسی کی حکومت ہے۔
ان پر وہی مہر ثبت فرماتے تھے۔
ان پر پھل آتے ہیں یا نہیں؟
ان پر کئی محققوں نے توجہ دلائی۔
ان پر کچھ کچھ یقین آنے لگا۔
ان پر کہیں آئے آفت قیامت ہے۔
ان پر کہیں ہو فلاکت مصیبت ہے۔
ان پر ہی الٹ کر پڑے ہیں۔
ان پر یہ ان کی سزا ہے۔
ان پر، اور تمہاری مدد کریں گے۔
ان پرفارسی سخن گوئی حکومت کرتی رہی۔
ان پرہیزگاروں کے لئے موجب نصیحت ہو۔
ان پہاڑوں میں گھنے جنگلات بھی ہیں۔
ان پیکروں کو کس نے جلایا ہے۔
ان چاروں درجوں میں مقدم بیٹے ہیں۔
ان چیزوں کا ترجمہ بہت مشکل ہے۔
ان چیزوں کا جو عطا فرمائی ہیں۔
ان چیزوں کو یہاں بیان فرما دیا۔
ان ڈور شوٹنگ کے سیٹ لگنے تھے۔
ان کا آبائی پیشہ خیمہ دوزی تھا۔
ان کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں۔
ان کا آپ کو غم ہوتا ہے۔
ان کا آہنگ چونکہ بلند نہیں ہے۔
ان کا اجر اور ان کا نور۔
ان کا اس میں کیا نقصان ہے؟
ان کا اصل نام شاہ زیب تھا۔
ان کا اللہ کے سوا کوئی حمایتی۔
ان کا ان میں فیصلہ کر دے۔
ان کا انتخاب اللہ تعالی کرتا ہے۔
ان کا انتخاب عام نہیں ہوا تھا۔
ان کا انتقال خلافت عمر میں ہوا۔
ان کا انتقال قاہرہ میں ۱۶۳۲ء ہوا۔
ان کا انتقال ۰ ۱۰۰ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۰۶۶ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۰۹۲ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۱۶۶ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۶۰ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۸۲ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۳۳۱ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۴۳۶ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۴۹۸ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۵۰ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۸۷۵ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۹۰۶ء میں ہو گیا۔
ان کا انتقال ۱۹۱۵ء میں ہوا تھا۔
ان کا انتقال ۲۵۵ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۲۶۱ ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۲۷۳ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۳جون ۱۹۶۸ء کو ہوا۔
ان کا انتقال ۳۰۳ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۳۸۵ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۴۸۳ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۷۹۱ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۸۹۲ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۲۳ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۴۵ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۸۰ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال۱۴۴۲ء میں قاہرہ میں ہوا۔
ان کا انداز بے حد جارحانہ ہے‘‘۔
ان کا اور اللہ ہی پر چاہیے۔
ان کا اور ان کا باپ تھا۔
ان کا اور شمار کر رکھا ہے۔
ان کا اولاد پر بڑا حق ہے۔
ان کا اپنا ایک مسلک () ہے۔
ان کا ایمان تو مادے ر ہے۔
ان کا ایک بند اور ملاحظہ ہو۔
ان کا ایک رخا پن دور ہو۔
ان کا ایک منتخب کتب خانہ تھا۔
ان کا ایک چھوٹا سا کاروبار تھا۔
ان کا بدلہ بھی دلوایا جائے گا۔
ان کا بدلہ لیا جائے، واللہ اعلم۔
ان کا برا دن آ جاتا ہے۔
ان کا برا ٓنا سہل نہیں ہے۔
ان کا بننا اب لکھ رکھیں گے۔
ان کا بنیان پسینے سے تر تھا۔
ان کا بولنا سبھی کو کھلتا ہے۔
ان کا بڑا سا آپریشن ہوا ہے۔
ان کا بھی شکر ادا کیا جائے۔
ان کا بھی ہم کو علم ہے۔
ان کا بیان پہلے گزر چکا ہے۔
ان کا بیٹا سکول جانے لگا تھا۔
ان کا تجربہ و مشاہدہ قوی ہے۔
ان کا تخلص ان کا راحت ہے۔
ان کا تعلق اس زمانہ سے ہے۔
ان کا تعلق اسی بستی سے ہے۔
ان کا تعلق انصار مدینہ سے ہے۔
ان کا تعلق اوقاف سے زیادہ ہے۔
ان کا تعلق بنو خزرج سے تھا۔
ان کا تعلق بھی بنارس سے تھا۔
ان کا تعلق سرنگا پٹنم سے تھا۔
ان کا تعلق صرف مردوں سے ہے۔
ان کا تعلق قصبہ کراری سے تھا۔
ان کا تنقیدی رویہ بہت پسند آیا۔
ان کا تو وہ گھر ہو گا۔
ان کا تو کام ہی یہی تھا۔
ان کا تہذیبی شعور بھی بالیدہ ہے۔
ان کا ثواب اور زیادہ دے گا۔
ان کا جلوہ مری نظر میں ہے۔
ان کا جن ممالک سے تعلق تھا۔
ان کا جنم بھی اسی طرح ہوا۔
ان کا جی اس میں نہیں لگتا۔
ان کا جی ہی نہ بھرتا تھا۔
ان کا جینا اور مرنا برابر ہے۔
ان کا جینا اور مرنا یکساں ہے۔
ان کا حال احوال کیوں نہیں پوچھتے؟
ان کا حال اور داخل کرے گا۔
ان کا حساب اللہ تعالی پر ہے۔
ان کا حلال ہونا بیان کرتا ہوں۔
ان کا حکم بھی اسی طرح ہے۔
ان کا خاص اور جداگانہ اسلوب ہے۔
ان کا خصوصیت سے ذکر فرماتے ہیں۔
ان کا خواب ایک ایسا معاشرہ ہے۔
ان کا داؤ اور نہ ہو گا۔
ان کا دائرہ عمل بہت وسیع ہے۔
ان کا داخلہ اس میں ہو گا۔
ان کا دل لالچ کا مشتاق ہے۔
ان کا دودھ صرف مرد پیتے تھے۔
ان کا دوسرا ناول ظالم محبت ہے۔
ان کا ذخیرۂ الفاظ محدود نہیں ہے۔
ان کا ذکر بالترتیب فرمایا جاتا ہے۔
ان کا ذہن شاعری میں رچابسا ہے۔
ان کا رب ہی بہتر جانتا ہے۔
ان کا رزق وہاں صبح و شام۔
ان کا رشتہ طئے ہو چکا تھا۔
ان کا رشتہ قلوب کے ساتھ ہے۔
ان کا روپیہ ختم ہونے والا ہے۔
ان کا زمانہ عباسی خلافت کا تھا۔
ان کا زمانہ نویں صدی ہجری کاہے۔
ان کا زمانہ چوتھی صدی ہجری کاہے۔
ان کا زمانہ ۹۰۱ .ء کا ہے۔
ان کا زور بند بندھ جائے گا۔
ان کا زور و قوت بیان کیا۔
ان کا زیادہ سے زیادہ مطالعہ کرے۔
ان کا سانس رکتا جا رہا تھا۔
ان کا سخت برا حال ہو گا۔
ان کا سر کاٹ لیں گے! مہربان۔
ان کا سلسلہ کہاں تک جاتا ہے۔
ان کا شمار اہل مصر میں ہے۔
ان کا صادق الوعد ہونا مشہور تھا۔
ان کا صرف کرنا مشکل امر ہے۔
ان کا علم حاصل کرنا واجب ہوگا۔
ان کا قبلہ جنوب کی طرف تھا۔
ان کا قصہ بھی پہلے گزر چکا۔
ان کا لٹنا تو ہماری طرف ہیں۔
ان کا لیڈر کا نام مائیکل ہے۔
ان کا مجوسی نام ماہ بہ تھا۔
ان کا محرک اور منبع کیا ہے۔
ان کا مختصر خلاصہ درج ذیل ہے۔
ان کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے۔
ان کا معیار نہایت ہی بلند ہے۔
ان کا مفصل قصہ پہلے گزر چکا۔
ان کا منبع اور سرچشمہ کہاں ہے؟
ان کا ناشتہ ہوٹل کے ذمہ ہے۔
ان کا نام (ہی) جہنمی ہو گا۔
ان کا نام اور کنیت یہی ہے۔
ان کا نام تمیمۃ بنت وہب تھا۔
ان کا نام جمیل بنت یسار تھا۔
ان کا نام خویلد بن عمرو ہے۔
ان کا نام سائب بن فروخ ہے۔
ان کا نام سعید بن فیروز تھا۔
ان کا نام عبدالعزیز بن عبداللہ ہے۔
ان کا نام عبدالقدوس بن حجاج ہے۔
ان کا نام عزت سے لیا کرو۔
ان کا نام عمارہ بن جوین ہے۔
ان کا نام غیر مناسب سا ہے۔
ان کا نام فاطمہ بنت عمرو تھا۔
ان کا نام قرفہ بن بہیس ہے۔
ان کا نام مسلم بن دینار ہے۔
ان کا نام معاویۃ بن سبرۃ تھا۔
ان کا نام منافق رکھ دیا گیا۔
ان کا نام موسی بن سالم ہے۔
ان کا نام نصر بن عمران ہے۔
ان کا نام یسار بن عبد ہے۔
ان کا نام یوشع بن نون تھا۔
ان کا نباہ ہی نہیں ہو سکتا۔
ان کا نقشہ کچھ یوں بنتا ہے۔
ان کا نقشین برتنوں کا کاروبار تھا۔
ان کا نقصان اسی کو پہنچتا ہے۔
ان کا ننّھا منّا عمر بھی ہے۔
ان کا نور دوڑ رہا ہو گا۔
ان کا نکاح اپنی بیٹیوں سے کیا۔
ان کا نیا نیا تقرّر ہوا تھا۔
ان کا واحد سے زیاد کہتے تھے۔
ان کا والہانہ پن بے ساختہ ہے۔
ان کا وقت قریب آ گیا ہے۔
ان کا وہاں آداب و تسلیمات سے۔
ان کا پانی اتنا شفاف ہوتا ہے۔
ان کا پلاٹ ڈرامے کا پلاٹ تھا۔
ان کا پیلا ہو گیا ہے۔
ان کا پیچھا نہیں چھوڑ تے تھے۔
ان کا چشمہ فیض عام ہوتا ہے۔
ان کا کام مخلوق کو بہکانا ہے۔
ان کا کوئی اثر قبول نہیں کرتے۔
ان کا کوئی بھی حامی نہیں ۱۲۔
ان کا کوئی حساب نہیں ہو گا۔
ان کا کوئی مستقل وجود نہیں ہے۔
ان کا کوئی نعم البدل نہ ہوتا۔
ان کا کوارٹر کالج کے پیچھے تھا۔
ان کا کچھ اتا پتا، کوئی نشانی۔
ان کا کچھ کرو جی، ان کا۔
ان کا کھانا ان کا منتظر ہے۔
ان کا کھانا یہودیوں پر حرام تھا۔
ان کا کہ جہالت میں پڑے ہیں۔
ان کا گمان تھا کہ ممکن ہے۔
ان کا گوشت کھانا چاہئے یا نہیں؟
ان کا ہاتھ جھوٹا ہی پڑا ہے۔
ان کا ہر فعل غیر اختیاری تھا۔
ان کا یہ شعر بہت مشہور ہے۔
ان کا یہ شعرضرب المثل بن گیا۔
ان کا یہ قول بھی جہل تھا۔
ان کا یہ کلمہ بڑا سخت تھا۔
ان کااندازبیان کلاسیکی روایات میں رچاہوا ہے۔
ان کاروبار کی نگہداشت والد صاحب کرتے۔
ان کاصحیح معنی میں اعتراف نہیں ہوتا۔
ان کتابوں نے مجھے زندہ رکھا ہے۔
ان کتابوں کی "معجم" کہا جاتا ہے۔
ان کتابوں کے نام حسب ذیل ہیں۔
ان کفار پر ہنس رہے ہوں گے۔
ان کم انسانوں میں میرا خیال ہے۔
ان کو (اپنے پاس سے) مت نکالو۔
ان کو آنکھوں میں بسائے ہوئے ہیں۔
ان کو ابھی دن کتنا باقی ہے۔
ان کو اس سے اور کھاتے ہیں۔
ان کو اس طرح بولتے سنا ہے۔
ان کو اس وجہ سے کہ تھے۔
ان کو اس کا اختیار نہیں ہے۔
ان کو اس کا کچھ علم نہیں۔
ان کو اسی طرح بجا لاتا ہے۔
ان کو اعلی مقامات پر پہنچایا جائے۔
ان کو اللہ بہت پسند کرتا ہے۔
ان کو اللہ جو کچھ کرتے تھے۔
ان کو اللہ سے کوئی بچانے والا۔
ان کو اللہ نے اپنے فضل سے۔
ان کو اللہ نے صاف بچا لیا۔
ان کو اللہ واسطے دے دو )۔
ان کو اللہ پس معافی مانگتے ہیں۔
ان کو انھوں نے ’’السلام علیکم‘‘ کہا۔
ان کو انہوں نے ماؤف کر دیا۔
ان کو اور ان کے لیے ہے۔
ان کو اور جب کھڑے ہوتے ہیں۔
ان کو اور زیادہ امتیاز حاصل ہے۔
ان کو اپنی دریافت سے آگاہ کیا۔
ان کو اپنی مہربانی سے بچا لیا۔
ان کو اپنے وطن سے محبت تھی۔
ان کو ایک لیس دار گارے سے۔
ان کو ایک گو نہ مہلت دی۔
ان کو بعض وقت زون کہتے ہیں۔
ان کو بھی اور جو یکسانیت ہے۔
ان کو بھی صاف وستھرا رکھنا ہے۔
ان کو بھی صنابحی کہا جاتا ہے۔
ان کو بھی میراث نہیں ملتی تھی۔
ان کو بھی نشان زد کیا ہے۔
ان کو بھی وہاں تک اٹھا لائے۔
ان کو بھی کچھ کام نہیں تھا۔
ان کو بہر صورت نگاہ میں رکھو۔
ان کو بید مجنوں بھی کہتے ہیں۔
ان کو بے شمار ثواب ملے گا۔
ان کو تاریکیوں سے روشنی کی طرف۔
ان کو تم گوش ہوش سے سنو۔
ان کو تو چکر آ رہے ہوں۔
ان کو جان کی مخالفت کرے گا۔
ان کو جن کو علم ملا ہے۔
ان کو جن کے دل سخت ہیں۔
ان کو جنھوں نے چاقو مارا تھا۔
ان کو جو ان سے پہلے تھے۔
ان کو جو انہوں نے کیا ہے۔
ان کو جو تمہارے ارد گرد ہیں۔
ان کو جو کچھ انکا حق ہے۔
ان کو جو کہویں زندگانی مفت ہے۔
ان کو جوت سے آنکھیں چوندھیا گئیں۔
ان کو حرام کس نے کیا ہے؟
ان کو خدا اچھی روزی دے گا۔
ان کو خدا کے عذاب سے ڈرایا۔
ان کو خدا ہی تھامے رکھتا ہے۔
ان کو دادی جان نے بتایا نہیں؟
ان کو دیوار کا سہارا لینا پڑا۔
ان کو دیکھ کر بھاگتی نہیں تھیں۔
ان کو رتبہ قطبیت کا برتر ہے۔
ان کو روشنی سے تاریکیوں کی طرف۔
ان کو روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
ان کو سلام اور انھیں تسلیم ہے۔
ان کو سلانا ہو تو لوری دیجئے۔
ان کو سنبھالنا مشکل ہو جاتا تھا۔
ان کو شریعت، طریقت، حقیقت فرماتے ہیں۔
ان کو شیطان سو سب فریب ہے۔
ان کو ضمنی اور استطرادی سمجھنا چاہیے۔
ان کو عورت کے الگ کرنے کا۔
ان کو فورا گھر سے بھگا دو۔
ان کو لے کر اوپر چلے آنا۔
ان کو مرا خون آرزو کم ہے۔
ان کو مردہ مت خیال کرو الخ۔
ان کو مزید ہدایت ملنا تو درکنار۔
ان کو منسوخ قرار دیا گیا ہے۔
ان کو میرا رب مکمل طور پر۔
ان کو میں نے نہیں دیکھا ہے۔
ان کو نقصان نہ پہنچا سکے گا۔
ان کو وہاں سے دھکیلا جاتا ہے۔
ان کو وہی حقوق حاصل ہوں گے۔
ان کو وہی نہ کرنا وہ ہے۔
ان کو پاک بات سکھا دی گئی۔
ان کو پورا دن کام کرنا تھا۔
ان کو پوری طرح سے ادا کرو۔
ان کو پورے طور پر ادا کرو۔
ان کو پھر برف ڈھک جائے گی۔
ان کو پھر پڑھ کر دیکھ لیجئے۔
ان کو پھر ہم جتلا دیں گے۔
ان کو ڈانٹا کہ کیوں مارتے ہو؟
ان کو ڈر سنانا تاکہ ایمان لائیں۔
ان کو کافروں نے مثلہ کیا تھا۔
ان کو کتاب کی اور دانائی کی۔
ان کو کس طریقہ سے دودھ پلاؤں؟
ان کو کم تر سمجھا جاتا تھا۔
ان کو کوئی کام نہیں ملا تھا۔
ان کو کھانے کے بعد وضو کرو)۔
ان کو کہ اپنی تقریر شروع کریں۔
ان کو کیا اور کیسا ہونا چاہیے۔
ان کو گردش میں لاتا رہتا ہے)۔
ان کو ہر مومن پڑھ سکتا ہے۔
ان کو ہم برداشت نہیں کر سکے۔
ان کو یہ حکم دیا گیا تھا۔
ان کو یہ دعا جیسے سکھاتے تھے۔
ان کو یہ کتاب راستہ بتلاتی ہے۔
ان کوششوں سے کاروبار کو فروغ ملا۔
ان کو’’ طشت از بام‘‘ کرتے ہیں۔
ان کی (اصلا) تصدیق کرنے والی ہے۔
ان کی آنکھ کھلی تو وقت دیکھا۔
ان کی آنکھوں میں ایک فخر تھا۔
ان کی آنکھوں میں‌تعمر کے خواب ہیں۔
ان کی آنکھوں پر اندھا پا ہے۔
ان کی آنکھوں کو بار گزرے گا۔
ان کی آنکھیں جھکی ہوئی ہوں گی۔
ان کی آنکھیں پوری طرح پھیل گئیں۔
ان کی آنکھیں چڑھی آتی ہو گی۔
ان کی آنکھیں، چھا رہی ہو گی۔
ان کی آواز تک سنائی نہ دی۔
ان کی آواز کو’ ’قراقر ‘‘کہتے ہیں۔
ان کی ادائیگی تو پوری کی جاتی۔
ان کی اصل حقیقت سامنے آ جائے۔
ان کی اقتصادی حالت اچھی نہیں تھی۔
ان کی اقتصادی حالت تشویش ناک تھی۔
ان کی اللہ نے قدردانی فرمایا ہے۔
ان کی اپنی شیطنت کے نتیجے میں۔
ان کی اپنی کتابیں سنبھالے نہیں سنبھلتیں۔
ان کی اکثریت کچھ نہیں سمجھتی ہے۔
ان کی اہلیہ بھی عرب آسٹریلین تھیں۔
ان کی ایک دلیل آیت قرآنی ہے۔
ان کی ایک نظم کلکتہ پر ہے۔
ان کی بات میں بڑا وزن ہے۔
ان کی بات چیت بھی دلچسپ ہوتی۔
ان کی باتوں میں تضاد نہیں ہوتا۔
ان کی باتوں پر اور تسبیح کیجیے۔
ان کی باتوں کو سمجھ سکتے تھے۔
ان کی باتیں بے حد دلچسپ ہوتیں۔
ان کی باتیں سمجھ میں نہیں آتیں۔
ان کی باہوں میں سب سمندر ہیں۔
ان کی بخشش پہ پل رہے ہیں۔
ان کی برائیوں سے، شامل ہوں گے۔
ان کی برکتوں سے محروم نہیں رہتے۔
ان کی بزرگی اور سلطنت ابدالآباد رہے۔
ان کی بستیاں جو سنسان پڑی ہیں۔
ان کی بستیوں سے روتے ہوئے گزروں۔
ان کی بعض نظمیں فکر انگیز ہیں۔
ان کی بنیاد رشتوں کا "فائدہ" ہے۔
ان کی بچی کو یہ افسوس ہے۔
ان کی بھلائی کے لیے کام کرو۔
ان کی بھوسی اڑا دی جائے گی۔
ان کی بھی ایسی ہی ہو گی۔
ان کی بھی باقاعدہ مراعات کرتا ہے۔
ان کی بھی دیکھ بھال کرتا ہے۔
ان کی بیوی کی حالت غیر ہے۔
ان کی بیویاں الحور العین ہوں گی۔
ان کی بیویاں تم پر حرام ہیں۔
ان کی بیویاں ھور عین ہوں گی۔
ان کی بیگم ریحانہ مصروف گفتگو ہیں۔
ان کی تابعداری تو وہ کرے گا۔
ان کی تاریخ کا جاننا ضروری ہے۔
ان کی تحریریں انٹرنیٹ پر دستیاب ہیں۔
ان کی تشریح نہیں کی گئی ہے۔
ان کی تشنگی کا علآج مہّیا کرتا؟
ان کی تشویش بڑھتی جا رہی تھی۔
ان کی تعداد اگرچہ زیادہ نہیں تھی۔
ان کی تعداد بارہ ہزار کی تھی۔
ان کی تعداد بڑھتی جا رہی ہے۔
ان کی تعداد تیس سے کم تھی۔
ان کی تعداد سو کے قریب ہے۔
ان کی تعداد لاکھوں سے متجاوز تھی۔
ان کی تعداد کا خیال کر لیجئے۔
ان کی تعداد ۲۴ یا ۲۵ ہے۔
ان کی تفصیل درج ذیل ہے: 1۔
ان کی تفصیل درج ذیل ہے: ۱۔
ان کی تفصیل معلوم نہیں ہو سکی۔
ان کی تمام حرکات وسکنات دیکھتا ہے۔
ان کی تمجید ابد لاآباد ہوتی رہے۔
ان کی تکلیف زیادہ ہو جاتی ہے۔
ان کی جانب سے احتجاج ناگزیر تھا۔
ان کی جمالیاتی رومانی حسیت متحرک ہے۔
ان کی جنّت الفردوس میں مہمان نوازی۔
ان کی جو تمنائیں خواب پریشاں ہوئیں۔
ان کی جھولی ہمیشہ خالی رہتی ہے۔
ان کی حاضری ہی قبول نہ تھی۔
ان کی حالت بے حد خراب تھی۔
ان کی حالت خوف کو امن سے۔
ان کی حفاظت بھی تو کرنی تھی۔
ان کی خاطر چھوڑ دیا کرتا تھا۔
ان کی خدمت و تعظیم کرتا ہوں۔
ان کی خطاؤں سے درگزر فرماتا ہے۔
ان کی خوشی سے ناخوش ہوتے ہیں۔
ان کی خوشیاں تو اجتماعی ہوتی ہیں۔
ان کی خیانت زنا کاری نہ تھی۔
ان کی خیر خبر کچھ نہ پائی۔
ان کی دائیں آنکھ میں نقص تھا۔
ان کی دلیل محض بے ثبات ہے۔
ان کی دلیل مذکورہ بالا حدیث ہے۔
ان کی دلیل یہ آیت کریمہ ہے۔
ان کی دوکانوں سے نہ سامان خریدا۔
ان کی دیگر مشہور مثنویاں یہ ہیں۔
ان کی ذات جھٹپٹے کا وقت ہے۔
ان کی ذات موجود جو بھی ہے۔
ان کی راتیں تہجد میں گزرتی ہیں۔
ان کی رضا مندی آ گئی ہے۔
ان کی رفتار اور تیز ہو گئی۔
ان کی روایتیں تین طرح کی ہیں۔
ان کی روح کو تکلیف پہنچے گی‘‘۔
ان کی روزانہ ملاقات ہو تی تھی۔
ان کی روسیاہی کا خدا کی پناہ۔
ان کی زبان پر یہ رجز تھا۔
ان کی زلفوں سے مئے ٹپکتی ہے۔
ان کی زندگی تباہ ہو جائے گی۔
ان کی زندگی دوبھر کر دی ہے۔
ان کی زندگی کا بنیادی تصور ہے۔
ان کی زندگی ہمیشہ کی ہو گی۔
ان کی زندگی ہنسی خوشی گزرنے لگی۔
ان کی زندگیاں نسبتا زیادہ سخت تھیں۔
ان کی سب آرزوئیں اور امیدیں ۷۸۔
ان کی سخت گرفت کی گئی ہے۔
ان کی سلطنت برابر چلی آتی تھی۔
ان کی سوچ پر چھایا ہوا تھا۔
ان کی سوچ کا کینواس وسیع ہے۔
ان کی شاعری اپنا بھوگ بھی ہے۔
ان کی شاعری عوام کے لئے تھی۔
ان کی شاعری میں جو ابلاغ ہے۔
ان کی شاعری کا لہجہ مردانہ ہے۔
ان کی شاعری کا محور غم ہے۔
ان کی شخصیت میں بڑی کشش تھی۔
ان کی شخصیت کی کئی جہات ہیں۔
ان کی شرح 3.4 فی صد ہے۔
ان کی صفات بیان کی گئی ہیں۔
ان کی صفت بیان کی گئی ہے۔
ان کی صلابت سخن کے غماز ہیں۔
ان کی صورتوں کو سوروں جیسی بنادیا۔
ان کی ضروریات کا پاس کرتا ہوں۔
ان کی طرف اشارہ بھی ضروری ہے۔
ان کی طرف اشارے کئے جاتے ہیں۔
ان کی طرف اور چھوڑ دیتے ہیں۔
ان کی طرف اور ہو جاؤں گا۔
ان کی طرف بھی متوجہ کیا ہے۔
ان کی طرف توجہ مت کرو، ۳۔
ان کی طرف سے دفاع نہ کیجئے۔
ان کی طول زبانیں بند کر دی۔
ان کی عزت نفس کو قائم رکھیں۔
ان کی علامتوں سے اور کہیں گے۔
ان کی عمر تقریبا ۴۹ سال تھی۔
ان کی عمر کا حصہ ہوتا ہے۔
ان کی عمر ۴۵ سے زیادہ ہے۔
ان کی عمر ۹۰سال سے زائد تھی۔
ان کی غرض کتاب لکھنے سے تھی۔
ان کی غزل میں بارہ اشعار ہیں۔
ان کی غزلوں میں سماج کو سمجھنے۔
ان کی غزلوں پر اصلاح دی جاتی۔
ان کی غزلوں کے مختلف روپ ہیں۔
ان کی غلطیوں کو معاف کیا جائے۔
ان کی غنیمت حرام اور خیانت ہے۔
ان کی فطرت میں بے اعتنائی تھی۔
ان کی فنی گرفت کا غماز ہے۔
ان کی فکری وسعت بہت بلند تھی۔
ان کی قرأت ہم کو پسند ہے۔
ان کی قسمیں محض بے اعتبار ہیں۔
ان کی قلم کانپ کانپ جاتی ہے۔
ان کی قواعدی اہمیت زیادہ ہوتی ہے۔
ان کی لاشیں لے جائی جاتی ہیں۔
ان کی لڑکیوں کو رہنے دیتا تھا۔
ان کی مایوسی مجھ سے مایوس ہیں۔
ان کی مثنویاں اس حقیقت کی شاہدہیں۔
ان کی محبوباؤں کے کئی نام تھے۔
ان کی مخالفت اور میری موافقت کی۔
ان کی مختلف تفسیریں کی گئی ہیں۔
ان کی مد د ہوتی رہے گی۔
ان کی مدد کو کوئی نہیں آتا۔
ان کی مسکراہٹ میں کھوکھلا پن تھا۔
ان کی مشہور تصنیف ’’عملی حساب ‘‘ہے۔
ان کی مشہور کتاب ’’طبقات الامم‘‘ ہے۔
ان کی مشہور کتاب ’’کتاب الہیہ ‘‘ہے۔
ان کی مشہور کتاب’’ طبقات ناصری‘‘ ہے۔
ان کی مٹھیاں ایسی چل رہی تھیں۔
ان کی میٹھی نیند خراب کرتے ہو۔
ان کی نسبت محدثین نے لکھا ہے۔
ان کی نشست بیوی لکچر دیتی ہیں۔
ان کی نصیحت یا ہدایت یہ تھی۔
ان کی نظر بہت باریک بیں ہے۔
ان کی نظر میں بری وسعت تھی۔
ان کی نظم ’ سب میں ہوں۔
ان کی نظم ’’منظر لکھنے پڑتے ہیں۔
ان کی نماز فاسد ہو جائے گی۔
ان کی نمازوں کا کیا حال ہے۔
ان کی نورانی شعاعیں تباہ ہو جائیں۔
ان کی نکیلیں زبر جد کی ہوں۔
ان کی نگاہ ناز برکت بہت ہے۔
ان کی نگاہ ناز عجب تازیانہ تھی۔
ان کی نگاہیں جھکی ہوئی ہوں گی۔
ان کی نگاہیں مجھ پر نہ پڑیں۔
ان کی نگاہیں چھا رہی ہو گی۔
ان کی نہایت مشہور تصنیف’’ صورالاقالیم‘‘ ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور دوکتابیں ہیں۔
ان کی نیکیوں کی قدردانی کرے گا۔
ان کی والدہ فاطمہ بنت رسول تھیں۔
ان کی وضاحت کر دینی ضروری ہے۔
ان کی وضع بھی ویسی ہی تھی۔
ان کی وفات 1297 ھ میں ہوئی۔
ان کی وفات مدینہ منورہ میں ہوئی۔
ان کی وفات ۳۱ھ بعمر ۷۰سال ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۲۹۶ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۴۴۳ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۸۷۳ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۹۹۷ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۲۰۲ .ھ میں ہوئی۔
ان کی پرورش ابو سعید نے کی۔
ان کی پیدائش بھی اسی طرح ہوئی۔
ان کی پیدائش ۳۲۵ .ھ میں ہوئی۔
ان کی پیدائش ۹۰ .ھ میں ہوئی۔
ان کی پیشانیوں پر بل پڑ گئے۔
ان کی چال انہی پر پڑے گی۔
ان کی چیزیں یہاں مل جاتی تھیں۔
ان کی کئ ہزار کی آبادی تھی۔
ان کی کار کر دگی چیک کروں۔
ان کی کاوش لائق صد ستائش ہے۔
ان کی کتاب ’’فلم رائٹر کیسے بنیں؟
ان کی کمائی ہر اور کہتے ہیں۔
ان کی کنگھیاں سونے کی ہوں گی۔
ان کی کنیت ابو عثمان بصری ہے۔
ان کی کنیت ابوالحسن اور ابوتراب ہے۔
ان کی کوئی اصل اور حقیقت ہے۔
ان کی کوئی دوسری تحریر نہیں کرتی۔
ان کی کوئی رائے نہ ہوتی تھی۔
ان کی کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
ان کی کچھ مختصر نظمیں پیش ہیں۔
ان کی کیا حالت ہو گئی تھی۔
ان کی گاؤں والوں کی نظر میں۔
ان کی گردنوں میں اور وہ ہیں۔
ان کی گرفت نہیں کی جا سکتی۔
ان کی گفتگو غور سے سنتا تھا۔
ان کی گواہی معتبر نہیں ہو گی۔
ان کی گود میں تو نکالتی تھیں۔
ان کی ہر ضرورت کا خیال رکھنا۔
ان کی یوں سریں دیکھے نہیں تھے۔
ان کی یہ بات درست نہیں ہے۔
ان کی یہ تجویز کیسی بری ہے؟
ان کی یہ تقریر محض وضعی ہے۔
ان کی یہ عمارت جو بنائی ہے۔
ان کی یہ نصیحتیں بہت کام آئیں۔
ان کیلئے بڑا ثواب تیار کیا ہے۔
ان کے آئے کو دو دن ہوئے۔
ان کے آپس کی مار پیٹ کے۔
ان کے آگے بچھ بچھ جاتی ہے۔
ان کے آگے کسی کی چلتی ہے۔
ان کے ا سماء درج ذیل ہیں۔
ان کے اثرات ادب پربھی پڑتے ہیں۔
ان کے احوال کو دیکھ رہا ہے۔
ان کے ارادے اس پر کھلے ہیں۔
ان کے ارد گرد ہندو بیٹھے تھے‘۔
ان کے اسالیب اور ہئیتیں کیا ہیں۔
ان کے اسلاف مقبول داور کرشمے ہیں۔
ان کے اصلی حقداروں کو واپس دلائیں۔
ان کے اعمال بہت ہی بد ہیں۔
ان کے انتخاب کی داد دیتا ہوں۔
ان کے انتقال کا سال ۱۱۴۱ء ہے۔
ان کے اندر اندھیرے ناچ رہے ہیں۔
ان کے اندر گہرائی بھی ہوتی ہے۔
ان کے انصاف کا کہنا کیا ہے۔
ان کے انٹری پاس چیک کئے گئے۔
ان کے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
ان کے اوپر ساتھ ہی روشندان ہیں۔
ان کے اپنے اپنے قومی مفادات ہیں۔
ان کے ایمان سے بے خبر تھے۔
ان کے ایک دوست کا بیان ہے۔
ان کے باب میں بڑی تکراریں ہوئیں۔
ان کے بارے میں جو حدیثیں ہیں۔
ان کے بارے میں مختلف اقوال ہیں۔
ان کے بارے میں کہا جاتا ہے۔
ان کے بارے میں کیا رائے ہے؟
ان کے بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
ان کے بازو حرکت میں آ گئے۔
ان کے بال نیلے ہو گئے تھے۔
ان کے باپ کا نام برخیا تھا۔
ان کے باپ کا نام سراقہ تھا۔
ان کے باپ کیوں رو رہے تھے۔
ان کے بدلے اتار لئے جائیں گے۔
ان کے بدن سے خون جاری تھا۔
ان کے بدن پر ایک سکوت تھا۔
ان کے برابر دوسرے نہیں ہو سکتے۔
ان کے برعکس کتنے پکے مسلمان ہیں۔
ان کے بطن سے اسامہؓ پیدا ہوئے۔
ان کے بطن سے عاصم پیدا ہوئے۔
ان کے بعد ولی عہد یزید تھا۔
ان کے بغیر نکاح نہ ہو گا۔
ان کے بغیر کوئی کام نہیں رکتا۔
ان کے بچوں کو کاٹ دیتا تھا۔
ان کے بچے بھی ہو جاتے ہیں۔
ان کے بھائی مشرقی پاکستان میں تھے۔
ان کے بیٹے سے منسوب نہیں تھیں۔
ان کے بے جا مطالبے پورے کئے۔
ان کے تمنائے گلاب مسکرانے لگتے ہیں۔
ان کے توکل کو خوب جانتا ہے۔
ان کے تین گروہ ہو گئے تھے۔
ان کے جاہل لوگ تو کہتے ہیں۔
ان کے جبڑے وا ہونے لگتے ہیں۔
ان کے جذبات لطیفہ کو زنگ آلود۔
ان کے جسموں پر گوشت چھوڑے گی۔
ان کے جواب میں ارشاد ہوتا ہے۔
ان کے جواب کا انتظار رہے گا۔
ان کے جوابات میں ہی دوں گا۔
ان کے جھوٹ کا مجھے علم ہے۔
ان کے جی کو روگ لگا ہے۔
ان کے حالات دگرگوں ہو جاتے ہیں۔
ان کے حالات پر تحقیقی نگاہ ڈالو۔
ان کے حسن کامل کا عکس ہے۔
ان کے حقوق بھی تم پر ہیں۔
ان کے حقوق کا خیال رکھا جائے۔
ان کے حقیقی معنی مراد نہیں ہیں۔
ان کے خاندانی ہندوستانی خاندان بن گئے۔
ان کے خلاف فتوے صادر کیے گئے۔
ان کے خونی رشتے کے افراد تھے۔
ان کے خیال کے مطابق، ’’تہمت ہے۔
ان کے دامن بھی جلتے دیکھے ہیں۔
ان کے دانت سیہ جیسے ہوتے ہیں۔
ان کے درمیان اتنی کھلی جگہ تھی۔
ان کے درمیان سے ہٹ آتا ہوں۔
ان کے درمیان کوئی دیوار نہ ہو۔
ان کے درمیانی دائرے میں دوڑتے ہوں۔
ان کے دل اللہ کے ذکر سے۔
ان کے دل میں کتنے چھید ہیں۔
ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں۔
ان کے دو گروہ بن گئے تھے۔
ان کے دوستوں کا حلقہ وسیع تھا۔
ان کے دھیان میں خلل نہ ڈالو۔
ان کے دیکھے سے جو آجاتی ہے۔
ان کے ذرائع اتنے زیادہ نہیں ہے۔
ان کے ذہن میں کوئی اور ہو۔
ان کے رب سے یہ برابر ہے۔
ان کے رشتہ داروں نے کہی ہے۔
ان کے رگڑنے سے آگ نکلتی ہے۔
ان کے زیادہ تر ڈرامے ماخوذ ہیں۔
ان کے ساتھ ان کا اللہ ہے۔
ان کے ساتھ ان کا بچہ تھا۔
ان کے ساتھ ایک قلیل تعداد تھی۔
ان کے ساتھ ایک گانے والی تھی۔
ان کے ساتھ مگر بہت کم (لوگ)۔
ان کے ساتھ ناچنے گانے والے ہیں۔
ان کے ساتھ نماز پڑھنا مستحب ہے۔
ان کے ساتھ گانے والیاں بھی تھیں۔
ان کے ساتھ ہی چلی گئی تھی۔
ان کے سامنے اپنی پیشانی جھکاتے ہیں؟
ان کے سامنے گانے گاتے پھرتے تھے۔
ان کے سانس سے شعلے نکلتے ہیں۔
ان کے سب علاقے اور کہیں گے۔
ان کے سردار کو "یعْسوب"کہا جاتا ہے۔
ان کے سوالات سے ظاہر ہوتا تھا۔
ان کے شرک سے، (24) وہی ہے۔
ان کے شرک سے، (۲۴) وہی ہے۔
ان کے شریک بتلانے سے اتارتا ہے۔
ان کے صحابی ہونے میں اختلاف ہے۔
ان کے طواف کئے جا رہے ہیں۔
ان کے ظاہر باطن کو جانتا ہے۔
ان کے عقائد کے مطابق ان گا۔
ان کے علاوہ اور بھی اعذار ہیں۔
ان کے علاوہ اور بھی اقوال ہیں۔
ان کے علاوہ چند ایک مزید :۔
ان کے علاوہ چھ عورتیں اور تھیں۔
ان کے علاوہ چھ نئے افراد تھے۔
ان کے علاوہ کوئی تیسری عید نہیں۔
ان کے غبار اسی وقت بیٹھیں گے۔
ان کے غصے میں بھی پیار تھا۔
ان کے فضائل انہیں ناقصوں میں ہیں۔
ان کے فیصلہ کی تائید کروں گا۔
ان کے قدموں کے نیچے جنت ہے۔
ان کے قلوب فتنہ میں مبتلا ہوں۔
ان کے قول کی تردید کرتے ہیں۔
ان کے قید کرنے سے کیا حاصل۔
ان کے لئے اس میں نشانیاں ہیں۔
ان کے لئے برا دن ہو گا۔
ان کے لئے بھی کہا جاتا ہے۔
ان کے لئے بہت بڑا اجر ہے۔
ان کے لئے تو دردناک عذاب ہے۔
ان کے لئے جو شافٹ لگا ہے۔
ان کے لئے جہنم کی سزا ہے۔
ان کے لئے سب کچھ تاریخ ہے۔
ان کے لئے معافی مانگتے رہتے ہیں۔
ان کے لئے میرا یہی جواب ہے۔
ان کے لئے نذریں مانی جاتی ہیں۔
ان کے لئے کچھ الگ سوچتے ہیں۔
ان کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
ان کے لئے ہم ہی کافی ہیں۔
ان کے لئے یہ انتظام ضروری ہے۔
ان کے لئے یہ سراسر رحمت ہے۔
ان کے لنک :// اور :// ہیں۔
ان کے لوازمات سے آگاہ رہا جائے۔
ان کے لہجہ میں نشتر ناکی ہے۔
ان کے لہجے کی کاٹ ملاحظہ کیجیے۔
ان کے لینے میں چستی دکھلانی چاہئے۔
ان کے لیے اس میں لکھا تھا۔
ان کے لیے ان میں نشانیاں ہیں۔
ان کے لیے تو اضافہ کیا ہے۔
ان کے لیے تو وہ کہا ہے۔
ان کے لیے جو زمین میں ہیں۔
ان کے لیے جہنم کی آگ ہے۔
ان کے لیے رحمن (دلوں میں) محبت۔
ان کے لیے سخت دردناک عذاب ہے۔
ان کے لیے عذاب الیم (تیار) ہے۔
ان کے لیے فلاحی دواخانہ قائم کرو۔
ان کے لیے مغفرت اور رزق کریم۔
ان کے لیے ناشتہ تیا رہی تھا۔
ان کے لیے کاش وہ جانتے ہوتے۔
ان کے لیے کوئی یارو (مددگار) ۱۴۶۔
ان کے لیے گھات کی جگہ بنائیں۔
ان کے لیے ہر وقت اجازت ہے۔
ان کے لیے ہزیمت ہی ہزیمت ہے۔
ان کے لیے یہ شرط لازمی نہیں۔
ان کے ماتھے پر مہر ہوتی ہے۔
ان کے متعلق ہدایات بہت کڑی تھیں۔
ان کے متن میں ہی اختلاف ہے۔
ان کے مذہب مختلف نہیں ہونے چاہییں۔
ان کے مرتکب کو بخشے چا ہے۔
ان کے مزاج میں بذلہ سنجی تھی۔
ان کے مزاج کی شگفتگی اور تازگی۔
ان کے مشہور شاگرد امام شافعی ہیں۔
ان کے مطابق سب کے درجے ہوں۔
ان کے معاش کا ذریعہ تجارت تھی۔
ان کے معاملے میں مسلمان متردد ہوئے۔
ان کے مندرجہ ذیل ڈرامے مقبول ہوئے۔
ان کے منہ آگ میں کہیں گے۔
ان کے منہ سے ایک ساتھ نکلا۔
ان کے منہ سے چیخ نکل گئی۔
ان کے منہ سے چیخیں نکلنے لگیں۔
ان کے منہ پر اور بولیں گے۔
ان کے منہ کی، ریس کرتے ہیں۔
ان کے ناز نظر میں، نیاز تھے۔
ان کے نام لکھ لیے جاتے تھے۔
ان کے نزدیک بھی یہ ضعیف ہیں۔
ان کے نزدیک یہ اشخاص کافر ہیں۔
ان کے نزدیک یہ ثانوی بات تھی۔
ان کے نقل کی یہاں حاجت نہیں۔
ان کے نکاح بھی کر دیا کرو۔
ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
ان کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
ان کے نیچے نہریں جب ملے گا۔
ان کے نیچے نہریں سدا رہیں گے۔
ان کے نیچے نہریں پہنائے جائیں گے۔
ان کے نیچے نہریں چلتی ہوں گی۔
ان کے نیچے نہریں گہنا پہنائیں گے۔
ان کے نیچے نہریں ہمیشہ رہیں گے۔
ان کے نیچے نہریں، سدا رہیں گے۔
ان کے نیچے نہریں، پہنائے جائیں گے۔
ان کے نیچے نہریں، ہمیشہ رہیں گے۔
ان کے نیک اعمال وہاں جمع ہیں۔
ان کے واسطے بھی میقات مقرر ہے۔
ان کے واسطے رات کھینچ لیتے ہیں۔
ان کے واقعہ سے آپ واقف ہوں۔
ان کے والد صاحب کشف بزرگ تھے۔
ان کے والد فوت ہو گئے ہیں۔
ان کے والد وہاں کے بادشاہ تھے۔
ان کے والد کا نام بہاؤالدین تھا۔
ان کے والد کا نام حارث تھا۔
ان کے والد کا نام خطّاب تھا۔
ان کے والد کا نام ربیعہ ہے۔
ان کے والد کا نام’’ ثابت‘‘ تھا۔
ان کے والد کا یہی پیشہ تھا۔
ان کے وعدہ کا وقت صبح ہے۔
ان کے وہ حقیقت جسے چھپاتے تھے۔
ان کے پاؤں چادر سے باہر تھے۔
ان کے پاس ایک عالی قدر رسول۔
ان کے پاس بہت سا مال آیا۔
ان کے پاس بے پناہ دولت تھی۔
ان کے پاس جو ۳۰ بچے تھے۔
ان کے پاس سیل فون تو تھا۔
ان کے پاس صرف دو گھوڑے تھے۔
ان کے پاس غلام بھی نہ تھے۔
ان کے پاس مشکیزہ لٹک رہا تھا۔
ان کے پاس وقت بہت کم تھا۔
ان کے پاس کافی گاہک آتے ہیں۔
ان کے پاس کوئی کھیت نہیں ہیں۔
ان کے پاس گرم کپڑے تو تھے۔
ان کے پچھلوں کے آنے تک ۲۰۔
ان کے پڑھنے پڑھانے سے بے خبر۔
ان کے پہلے آباؤ اجداد کے پاس؟
ان کے پیٹوں میں اور کھالیں بھی۔
ان کے پیٹوں میں جو کچھ ہے۔
ان کے پیچھے جو جماعت جائے گی۔
ان کے پیچھے نماز باطل محض ہے۔
ان کے چست لباس دیکھ رہے ہو۔
ان کے چچا صاحب سے ملاقات ہوئی۔
ان کے چہروں پر آگ (کے شعلے)۔
ان کے چہروں پر فاتحانہ چمک تھی۔
ان کے چہرے آگ پر، کہیں گے۔
ان کے چہرے افسردہ اور ملول تھے۔
ان کے چہرے ایسے چمک رہے تھے۔
ان کے ڈرامے طبع زاد ہوتے ہیں۔
ان کے کئی محلے وجود میں آئے۔
ان کے کام کا اور عذاب ہے۔
ان کے کانوں میں ڈاٹ لگا دئے۔
ان کے کرداروں پر روشنی ڈالی ہے۔
ان کے کلچر بھی الگ الگ ہیں۔
ان کے کنارے کئی مقدس مقامات ہیں۔
ان کے کندھوں پر عرش الہی ہے۔
ان کے کپڑے ناپاک یا میلے تھے۔
ان کے کپڑے پرانے نہ ہوں گے۔
ان کے گاڈ فادر قاضی ستار ہیں۔
ان کے گناہ اس پر لاد دو۔
ان کے گناہ کا تصور تو کرو۔
ان کے گھروں میں بکریاں پلی ہوئیں۔
ان کے ہاتھ میں ٹیلی گرام تھا۔
ان کے ہاتھ پاؤں ہلنے لگتے ہیں۔
ان کے ہاتھوں سے نکلی جاتی تھی۔
ان کے ہاتھوں میں خودکار اسلحہ تھا۔
ان کے ہاں کوئی بچہ نہ تھا۔
ان کے ہونٹوں پر جو مسکراہٹ ہے۔
ان کے ہی واسطے ہر بھوک ہے۔
ان کے یہاں جو چیز حاوی ہے۔
ان کے یہاں خیال کی گہرائی تھی۔
ان کے، وہ انگاروں میں جلتے ہیں۔
ان کےماں باپ نےکیا انھیں ہمارے لئےجنا۔
ان گیارہ ڈراموں کے عنوانات یہ ہیں۔
ان ہواؤں کی اللہ قسم کھاتا ہے۔
ان ہی خاروں کے گیت گاتی ہوں۔
ان ہی سے وہ ضرر پہنچاتے تھے۔
ان ہی موضوعات میں ایک موضوع تھا۔
ان ہی میں ایک وہ ملکہ تھی۔
ان ہی پر بری مصیبت (واقع) ہو۔
ان ہی پر برے حادثے واقع ہوں۔
ان ہی کو زیادہ سزا ملے گی۔
ان ہی کوفیوں کو قاتل بتایا ہے۔
ان ہی گلیوں میں گھومتا ہو گا۔
انا اس کا ہی سر ہوتا ہے۔
انا کی ریت شامل ہو گئی ہے۔
اناث میں سے جو پیر زن ہیں۔
انبار گردوں کو بھی اک رشک تھا۔
انبار گریاں جواہر کے ٹکڑے بھی ہیں۔
انبیاء ؑ کی بعثت کا مقصد ہے۔
انبیاء علیہم السلام اس سے مستثنی ہیں۔
انبیاء علیہم السلام اگرچہ معصوم ہوتے ہیں۔
انبیاء کو جتنا کچھ علم ہوتا ہے۔
انبیاء کی مال کی میراث نہیں بٹتی۔
انتخاب اور ارادے کی آزادی عطا کی۔
انتداب کہاں فرشتۂ تہذیب کی ضرورت ہے۔
انتظار آپ کر رہے تھے، میں نہیں۔
انتظار کا موسم مصلحت چل رہی ہے۔
انتقال کے وقت عمر ۷۸ سال تھی۔
انتقام اس سے زمیں کا پیتے ہیں۔
انتقام محبت حمیدؔ اپنا مٹنا گوارا ہے۔
انتقام کی بسم اللہ ہو چکی ہے۔
انتقاما جب مجھے ظلمت نگل لے گی۔
انتہائی تیز، فعال اور ذہین لوگ ہیں۔
انتہائی درجہ صحت مند تاثر رکھتا ہے۔
انتہائی گمراہی اور ضلالت کی بات ہے۔
انتہائی ہمدرد مددگار، اور حواریوں جمع ہے۔
انتہائے عشق جسے اک فقط کھیل ہے۔
انجام کار انہی کے ہاتھ رہے گا۔
انجلی حیرانی سے میرا منہ تکتی ہے۔
انجلی نہیں ہے____ کہاں گئی ہو گی۔
انجلی کو ساتھ پڑھانے بھی نہیں بیٹھا۔
انجلی کی پیشانی کا بوسہ لیتا ہوں۔
انجم سیماب پا رفتار پر مجبور ہیں۔
انخلاء رات کا کون سا پہر تھا۔
انداز با کمالوں کے ندائے دوست تھی۔
انداز بیاں یکسر سادہ و سلیس ہے۔
انداز تحقیق سائنٹفک اصول پر مبنی ہے۔
انداز رہبری کچھ ایسا رہزن بھی ہیں۔
انداز سفر کے کنکر وہ گرائے ہیں۔
انداز سے وہ مجھے جپسی معلوم ہوئے۔
انداز شاعری ان پہ ناز کرتی ہے۔
انداز گفتگو تو بڑے پر تپاک تھے۔
انداز گفتگو میں اعتدال اور توازن ہے۔
انداز گفتگو کا گلیاں بھری پڑی ہیں۔
اندازہ تھا کہ باورچی خانہ کہاں ہے۔
اندازۂ طرف صف اعداء بھی رہا ہے۔
اندر آنے کے لیے نہیں کہیں گے۔
اندر ایک پھانس سی چبھ گئی ہے۔
اندر باطن تک اتر نہ سکتیں ‘‘۔
اندر باہر سے روغن کیا گیا تھا۔
اندر بیٹھے فوجیوں نے سلنڈر باہر نکالے۔
اندر تک پورا بدن کنکنا رہا تھا۔
اندر دھیمی لائٹ ہمیشہ کھلی رہتی ہے۔
اندر سے بھی اور باہر سے بھی۔
اندر کا انور رشید کچھ اور ہے۔
اندر کا لاوا اور بڑھ گیا ہے۔
اندر کا ماحول عجب آسیب زدہ تھا۔
اندر کی بھی اور باہر کی بھی۔
اندر کی طرف تالا لگوا دیتے ہیں۔
اندر کی ہر بات سنائی دیتی ہے۔
اندر کے جنگل سے آ جاتی ہیں۔
اندرونی صحن حرم میں جگہ بنائی تھی۔
اندلس کے عظیم مسلمان سائنسدان ابن رشد۔
اندو بابو جی کی چہیتی بہو ہے۔
اندو خود ہی مدن سے لپٹ گئی۔
اندو مدن کی طرف دیکھتے ہوئے بولی۔
اندگی افتاں و خیزاں گزر رہی تھی۔
اندھا بھکاری:آں ہاں، تو بھاٹ کہو نا۔
اندھا بھکاری:تو جلدی سے کھانا دے مجھے۔
اندھا بھکاری:مسافر کب کھانا ختم کریں گے؟
اندھا بھکاری:مسافر ہو تو سرائے میں جاؤ۔
اندھا بھکاری:منی، بیٹا بڑی بھوک لگی ہے۔
اندھا بھکاری:ہاں منی جوان ہو گئی ہے۔
اندھی بصارتوں کے بدن عجیب حادثہ تھا۔
اندھی تقلید لفظ "تقلید" کا معنی ہے۔
اندھی سماعتوں کی زمیں پر مقیم ہوں۔
اندھیارے دل کا دیپک جلائے بیٹھی ہوں۔
اندھیرا تو اسے بھی دے دیتے ہیں۔
اندھیرا کھڑکیوں کے اندر جھانکنے لگا تھا۔
اندھیروں سے ہمیشہ کوئی سورج ہوتے ہیں۔
اندھیروں میں تیرے سودائ ٹھہر گۓ ہیں۔
اندھیروں کو ہرا دینے پہ نازاں ہیں۔
اندھیری میں راہ میں روشنی کروں گا۔
اندھیرے اسے صحیح سالم نگل لیتے ہیں۔
اندھیرے میں اور سورج چلا جاتا ہے۔
اندھیرے میں تیر چلانے سے کیا فائدہ۔
اندھیرے میں وہ نادیدہ خیال جو چمکتا۔
اندھیرے کا سفر روشنی کے لیے ہے۔
انرجی اجتماعی حیثیت میں بھی واحد ہے۔
انس نے فرمایا میں روزہ دار ہوں۔
انسان اس مملکت میں پیدائشی رعیت ہے۔
انسان اس کائنات کا ایک جز ہے۔
انسان اس کے گرد و پیش سے؟
انسان اندھیروں کی طرف لوٹ رہا ہے۔
انسان اپنی ان بے پناہ صلاحیتوں سے؟
انسان اپنی ہستی ہی کو دیکھ لے۔
انسان اپنے آپ کو بخوبی جانتا ہے۔
انسان بھی تو سمندر کے مانند ہے۔
انسان تو بے سود ہی اتراتا ہے۔
انسان تو جوں کا توں موجود ہے۔
انسان جنہیں بلندیوں پر پرواز کرنا تھا۔
انسان جہاں سے اور جیسے آیا تھا۔
انسان روح +نفس+مادی جسم کا مجموعہ ہے۔
انسان روح، نفس، جسم کا مجموعہ ہے۔
انسان سے ضبط تو ہاں مانگتی ہے۔
انسان مگر اپنا سفر کاٹ رہا ہے۔
انسان ننگا بھوکا دنیا میں اتا ہے۔
انسان نیکیوں کی کوشش میں لگا ہے۔
انسان نے مجھ پر بڑا ظلم کیا۔
انسان پر اصل حکومت قدرت کی ہے۔
انسان کا آہنگ بسم اللہ ہونا چاہیے۔
انسان کا لفظ بطور جنس کے ہے۔
انسان کا وجود اربعہ عناصر سے ہے۔
انسان کائنات کی پیچیدہ ترین مشینری ہے۔
انسان کتنا بے بس اور مجبور ہے۔
انسان کتنا نادان اور خود فراموش ہے۔
انسان کسی حال میں خوش نہیں رہتا۔
انسان کسی دور میں مشینی نہ تھا؟
انسان کو جو نعمت بھی ملتی ہے۔
انسان کو روحانی وجود قرار دیتے ہیں۔
انسان کو چاہیے کہ پرہیزگاری اختیار کرے۔
انسان کو کوئی تکلیف تو پکارتا ہے۔
انسان کہتا ہے کہ میری دولت ہے۔
انسان کی تعریف اور یہی ہو گا۔
انسان کی دو ہی حالتیں ہوتی ہیں۔
انسان کی دوبارہ تخلیق آسان تر ہے۔
انسان کی شخصیت ایک سماجی فینومینن ہے۔
انسان کی عظمت کے وہ قائل تھے۔
انسان کی فضیلت اس کی روح ہے۔
انسان کی لازوال محبت غزل سے ہے۔
انسان کی محنت پر بدلہ ملتا ہے۔
انسان کی پیدائش بھی سات پر ہے۔
انسان کی کوشش پر موقوف نہیں ہے۔
انسان کے اعمال تو بے وزن ہیں۔
انسان کے جوہر ظلمت میں چمکتی ہے۔
انسان کے معیار میں دیکھیں رکھے ہیں۔
انسان ہر چیز سے بڑھ کر جھگڑالو۔
انسانوں پر تاکہ ہو جائیں وہ مومن؟
انسانوں کو ان کے ظلم کے باوجود۔
انسانوں کو وہ باقی رہ جاتی ہے۔
انسانوں کو کوئی تکلیف تو پکارتے ہیں۔
انسانوں کی نظر ایسے ہی لگتی ہے۔
انسانوں کے دل سیاہ ہو جاتے ہیں۔
انسانوں کے لیے تیری سیدھی راہ پر۔
انسانوں کے گناہوں سے سیاہ ہو گیا۔
انسانی احساس اور جذبے سے سرشار ہے۔
انسانی اعضاء ادھر ادھر پڑے ہوئے تھے۔
انسانی اعضاء کو ایک جگہ جمع کرتا۔
انسانی زندگی کا سفر آغاز تا اختتام۔
انسانی شخصیت میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی۔
انسانی شخصیت کو نکھارنے اور سنوارنے کا۔
انسانی شعور جب سے بیدار ہوا ہے۔
انسانی گارے مسکراہٹ کتنے چہرے رکھتی ہے۔
انسانیت سسک سسک کر دم توڑنے لگی۔
انسانیت مر چکی ہے تو بھی مر۔
انسانیت کے دشمن انسان ہو رہے ہیں۔
انساں جب مکاں اس کا بدلتا ہے۔
انساں خود شناسی سے وگرنہ گمرہی ہے۔
انساں کی، طوطا چشمی کی کہانی ہے۔
انساں کے وہ روپ میں ناگن ہے۔
انسپکٹر اسے سلام کر کے چلا گیا۔
انسپکٹر تم پاگل تو نہیں ہو گئے؟
انسپکٹر جمشید نے نرم آواز میں کہا۔
انسپکٹر جمشید نے ڈرامائی انداز میں کہا۔
انسپکٹر جمشید نے کچھ سوچ کر پوچھا۔
انسپکٹر جگدیش لو اسے سنبھال کے رکھو۔
انسپکٹر خادم حسین نے ہنس کر کہا۔
انسپکٹر صاحب تمہیں رات گھر سے بلائیں۔
انسپکٹر عمران بغور اسے دیکھ رہے تھے۔
انسپکٹر عمران نے اسپیڈ اور بڑھا دی۔
انسپکٹر نے ایک سپاہی کو ساتھ لیا۔
انسپکٹر کا پارہ ساتویں آسمان پر تھا۔
انشا :حضور!آپ نے یہ کیا غضب کیا۔
انشاء اللہ "" تو وہ کافر ہے۔
انشاء اللہ آئندہ ایسا نہیں ہو گا۔
انشاء اللہ تعالی مسند احمد میں ہے۔
انشاء اللہ تیرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
انشاء اللہ قطرہ گوہر ضرور بنے گا۔
انشاء اللہ وہ برآمد ہو جائیں گے۔
انشاء اللہ ہم تمہاری خدمت کریں گے۔
انشاء اللہ، آثار بھی یونہی لگتے ہیں۔
انشاء اللہ، بخاری و مسلم میں ہے۔
انشاء اﷲ مستقبل بھی درخشاں ہو گا۔
انشاء سے ہی اس کا آغاز کیوں؟
انشاءاللہ امتحان میں کامیاب ہو جاؤں گا"۔
انشور کر لونگی لو یہ پہن لو۔
انصار اور بنو سلیم پر مشتمل تھے۔
انصار بھی دو قبیلوں میں منقسم تھے۔
انصار کے گھرانوں کی فضیلت کا بیان۔
انصاری نے کہا وہ کیا مقام ہے؟
انصاف سے اور جن کو پکارتے ہیں۔
انصاف پر مبنی نظام تو وہ ہے۔
انصاف کرو، یہی بات زیادہ قریب ہے۔
انصاف کی اکثر تعریف کیا کرتے ہیں۔
انعام بھی پائیں صبح سویرے جاتے ہیں۔
انعام دینے میں اور وہی بہتر ہے۔
انفاس باد میں نفس آشنا نہ تھا۔
انفاس کی، زنجیر گراں توڑ ڈالے گا۔
انفرادی تصورات و احساسات سے بھی ہے۔
انقلاب دہر کی ایک ہم ہی تھے۔
انما اشکو ابثی و حرنی الی اللہ۔
انوار اسٹیرنگ تھامے اس کا منتظر تھا۔
انور :تو کیا اس نے ایسا کیا؟
انور :میرے صبر کا امتحان نہ لیجئے۔
انور سدید کا یہ کہنا درست ہے۔
انور فیروز نے گورنمنٹ کالج سے بی۔
انور معظم نے اسے چھیڑتے ہوے کہا۔
انور نے اس شے کو نکال لیا۔
انور نے جیب میں چونیّ محسوس کی۔
انور نے غفور کو دھیرے سے جھنجھوڑا۔
انور وہ مگر رازدان ہے، تو ہے۔
انور یہ نان کومٹ منٹ پرانی ہے۔
انور:بچوں کی سی باتیں نہیں کیا کرتے۔
انور:بیگم، جی جلانے سے کوئی فائدہ نہیں۔
انور:خدا کی قسم کیا بات کہی ہے۔
انور:دیکھئے وکیل صاحب جی تھوڑا نہ کیجئے۔
انور:نہیں بھئی یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
انوکھی صدائیں امنڈتی چلی آ رہی ہیں۔
انوں خود اپنے ہاتھ سے پی لیتئیں۔
انّ اللّہ اعْطی کلّ ذیْ حقّ حقّہ،۔
انّما انْت منْذر وّلکلّ قوْم ہاد (الرعد۔
انّہا علیْہمْ مّوْصدۃٌ فیْ عمْد ممدّدۃ (الہمزہ۔
انْ یّریْدا اصْلاحا یّوفّق اللّہ بیْنہما (النساء۔
ان٘ یّری٘دا اص٘لاحا یّوفّق اللّہ بی٘نہما (النساء۔
انٹرویو میں صرف دو امیدوار شریک تھے۔
انٹی ہے تو انکل بھی ہونا چاہیے؟
انڈوں کے ایک ڈھیر پر بیٹھے ہیں۔
انڈیل دو اور ان کو توڑ ڈالو۔
انڈین شیکسپیئر تھیڑیکل کمپنی(آغا حشر کاشمیری) ۱۸۔
انکا زمانہ ساتویں صدی ہجری کا ہے۔
انکا زمانہ پندرھویں صدی عیسوی کا ہے۔
انکواپنے مقصدکی تکمیل کیوں نہیں کرنے دیتا؟
انکی بد اعمالیوں کو پسند کرتی تھی۔
انکی بیوی نکہت پٹیل آفس گئی تھیں۔
انکی زندگی کا یہ عجب دور تھا۔
انکی عقل کو داد دینی پڑتی ہے۔
انکی قبر کا صحیح نشان نامعلوم ہے۔
انکی نگاہیں اور دل الٹ جاتے ہیں۔
انکی کروٹیں اپنے سونے کی جگہ سے۔
انکے سروں پر ایک پھیلی ہوئی ہے۔
انکے علاوہ بھی ایک لمبی فہرست ہے۔
انکے لئے وہ ایک آدرش بہو تھی۔
انکے ہاتھ، اور اللہ خوب جانتا ہے۔
انکے یہ فاسد اعمال اکارت ہو گئے۔
انگریز لڑکے کی ہمّت چھوٹ گیی تھی۔
انگریز ہندوستان پر قابض ہو چکے تھے۔
انگریزوں نے بونیر پر لشکر کشی کی۔
انگریزوں کو بہت جانی نقصان اٹھانا پڑا۔
انگریزوں کی چھوڑی گئی آتش بازی ہے۔
انگریزی ادبیات میں جامعہ کراچی سے ایم۔
انگریزی بھی اچھی خاصی بول لیتے ہیں۔
انگریزی میں معاصر ہندوستانی کہانیاں 1996ء 5۔
انگریزی وہ ٹھیک ہی بول لیتے ہیں۔
انگریزی کو ایک خاص سبقت حاصل ہے۔
انگشت حنائی کو کوئی شکوہ نہ تھا۔
انگلیاں ان کی پھر آئل ڈالتے تھے۔
انگلیاں جو خون میں ڈوبی ہوئی تھیں۔
انگلیاں جو خون میں ڈوبی ہوئی تھی۔
انگلیاں جو درد کے قصے بانٹتی تھیں۔
انگلیاں جو درد کے قصے بانٹتی تھی۔
انگلیاں جو زیست کے نوالے بناتی تھیں۔
انگلیاں جو زیست کے نوالے بناتی تھی۔
انگلیاں مروڑتی رہی اور پہلو بدلتی رہی۔
انگلیوں میں سونے کی انگوٹھیاں پہنتی تھیں۔
انگلیوں پر گننا مجھے اچھا لگتا ہے۔
انگور کا شیرہ فروخت کرنا مکروہ ہے۔
انگڑائیاں پاس مجھ کو بھی نہیں ہے۔
انگیزش امکاں مرے نزدیک اک سحر ہے۔
انھوں (جبریل ؑ) نے بتایا : جبریل۔
انھوں نے (یعنی سلیمان نے ) کہا۔
انھوں نے آ کر میری ہمت بندھائی۔
انھوں نے اسّی بیاسی لفظ چھوڑ دیے۔
انھوں نے اسے بخوشی منظور کر لیا۔
انھوں نے اسے چارپائی پر لٹا دیا۔
انھوں نے اسے ہاتھ لگا کر دیکھا۔
انھوں نے ان کے نام لکھ دیں۔
انھوں نے اٹھ کر کھڑکی کھول دی۔
انھوں نے اپنا پھاٹک بند کر لیا۔
انھوں نے تقریبا ساٹھ کتابیں تصنیف کیں۔
انھوں نے تو سب جتن کر لیے۔
انھوں نے جتنا بھی کام کیا ہے۔
انھوں نے جنگ حلولا میں شکست پائی۔
انھوں نے جو سوالات قائم کیے ہیں۔
انھوں نے جو علمی ورثہ چھوڑا ہے۔
انھوں نے جواب دیا:’’ہندو روح ہوتی ہے۔
انھوں نے دو مثالیں پیش کی ہیں۔
انھوں نے ذرا رد وبدل کر دی۔
انھوں نے ذوق نامہ بھی لکھا ہے۔
انھوں نے سفید کپڑے تحفتا پیش کئے۔
انھوں نے سوراج پارٹی قائم کر لی۔
انھوں نے شکاری لباس پہن رکھا ہے۔
انھوں نے شیورانی دیوی سے کہا تھا۔
انھوں نے صلح کی خواہش ظاہر کی۔
انھوں نے مجھے بڑی ناگواری سے دیکھا۔
انھوں نے مجھے ہی بھیجنا مناسب سمجھا۔
انھوں نے مختلف مقامات کا سفر کیا۔
انھوں نے مرغ کو بھی کھول دیا۔
انھوں نے مریض کا حال دریافت کیا۔
انھوں نے مسلمان ہو جانے کو کہا۔
انھوں نے مقامی زبان سیکھ لی ہے۔
انھوں نے منٹو سوسائٹی قائم کی تھی۔
انھوں نے میری خدمت بھی کی ہو۔
انھوں نے وہ کام تنہا انجام دیا۔
انھوں نے پھر حملہ کیا اور کہا۔
انھوں نے پہلے سمجھایا پھر لالچ دلائی۔
انھوں نے چیخنا چلانا شروع کر دیا۔
انھوں نے ڈاکٹریٹ آزاد پر لی تھی۔
انھوں نے کہا : اللہ کے سپرد۔
انھوں نے کہا اللہ کے پاس سے۔
انھوں نے کہا اور بھی حق ہے؟
انھوں نے کہا تم لوگ کون ہو؟
انھوں نے کہا دونوں ستونوں کے درمیان۔
انھوں نے کہا کہ نصف اوقیہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہم کہاں ہیں۔
انھوں نے کہا کیوں نہیں (ضرور کریں)۔
انھوں نے کہا ہاں ! قسم ہے۔
انھوں نے کہا ہاں دو آدمی ہیں۔
انھوں نے کہا یہ تو ضروری ہے۔
انھوں نے کہا: ’’بیشک دجال نکلے گا۔
انھوں نے کہاں اپنا تعلقہ چھوڑا ہے؟
انھوں نے ہمارے سامان کا ٹیاگ لیا۔
انھوں نے ہی اسے رہا کرا لیا۔
انھوں نے یہ بھی برداشت کر لیا۔
انھوں نے ۱۵جنوری ۱۹۷۷ء کو رحلت فرمائی۔
انھی حروف سے الفاظ وجود میں آئے۔
انھی سے ظہور اوج و پستی ہے۔
انھی میں توجہ کا دامن الجھتا ہے۔
انھی کے مشہوروں پر عمل کرتا تھا۔
انھیں 18108 اساتذہ تعلیم دے رہے ہیں۔
انھیں اب اپنی ہی اناؤں کا ہوں۔
انھیں اردو کا شیکسپیئر کہا جاتا ہے۔
انھیں اس کی سزا ضرور ملے گی۔
انھیں اسی ملک کی زبان سیکھنا چاہیے۔
انھیں اور بلاشبہ وہ کہہ رہے ہیں۔
انھیں اپنے بیٹے کی طرح چاہتے تھے۔
انھیں ایسا دھوکا ہو جائے ممکن نہیں۔
انھیں بتانے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
انھیں بڑھنے، پھلنے، پھولنے کا موقع ملے۔
انھیں بھی اجازت نہیں دے سکتے تھے۔
انھیں بھی نظروں میں لا رہا ہوں۔
انھیں بھی کپڑا بننے کا شوق تھا۔
انھیں تصوف وسلوک سے بھی وابستگی تھی۔
انھیں تو بزنس ٹور پر جانا تھا۔
انھیں تو سب کچھ مل گیا تھا۔
انھیں تو کے آفس جانا تھا۔
انھیں خاص لوگ ہی سنبھال سکتے ہیں۔
انھیں خصوصیات کو اسلوبی خصوصیات قراردیاگیا ہے۔
انھیں درد جگر کی تجھے معلوم ہے۔
انھیں دماغ کا کنول کہا جاتا ہے۔
انھیں زیادہ پیسے نہیں دینا چاہیئے تھا۔
انھیں سانس لینا مشکل ہو رہا تھا۔
انھیں سرکاری گواہ بنا لیا جائے گا۔
انھیں سولی پر بھی چڑھایا جاتا ہے۔
انھیں سے بدعت انگریزی الفاظ کی چلی۔
انھیں سے بیشتر یہ روایتیں مروی ہیں۔
انھیں شراب پینے کی بھی عادت تھی۔
انھیں شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
انھیں شو کیس میں سیٹ کرنا تھا۔
انھیں عربی الاصل ماننے والا عالم ڈی۔
انھیں غزل کی روایت کا تجربہ ہے۔
انھیں لوگوں کو قرآن نے منافق کہا۔
انھیں مطالعہ کا بے حد شوق تھا۔
انھیں ملک کا دشمن قرار دیا گیا۔
انھیں میں بے نقاب کر دوں گا۔
انھیں مے نوشی کا بھی شوق تھا۔
انھیں نئے استعارات سے اجاگر کرتے ہیں۔
انھیں ناول نگاری سے بھی دلچسپی تھی۔
انھیں نیشاپور میں ہی دفن کیا گیا۔
انھیں پاگلؔ انصاری کی موت کھلنے لگی۔
انھیں پڑھو تمھیں بڑا مزہ آئے گا۔
انھیں پکڑو، یہ افواہیں پھیلا رہے ہیں۔
انھیں پیسوں سے وہ سب بنا ہے؟
انھیں ڈرائنگ روم سے ہٹا دیا جائے۔
انھیں کو اپنے ساتھ لے جانا ہے۔
انھیں کوئی بچہ بھی چلا سکتا ہے۔
انھیں گفتگو کرنے میں کمال حاصل تھا۔
انھیں گویا اس جملے کا انتظار تھا۔
انھیں ہر شعر اچھا لگا ہو گا۔
انھیں ہندوستان کے حوالے کر دیا جائے۔
انھیں ’فرقہ‘ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
انھیں‌کو کبھی اپنی خبر بھی نہیں رہتی۔
انہ جل جلالہ وعم نوالہ غفور رحیم۔
انہوں بتایا کہ یہ سود خور ہیں۔
انہوں نے (انس سے) کہا: "مکاتبت کرو۔
انہوں نے آخر میں یہ شعر پڑھا۔
انہوں نے آپ سے کہا داؤد کا۔
انہوں نے آپ سے کہا قیصر کا۔
انہوں نے آپ سے کہا ہاں مولا۔
انہوں نے آپ پر بھروسہ کیا ہے۔
انہوں نے آگ بھڑکائی تو ہو گی۔
انہوں نے اب تک کیا کیا ہے۔
انہوں نے اس حکم کی تعمیل کی۔
انہوں نے اس سے بہت استفادہ کیا۔
انہوں نے اس طریقہ سے لکھوایا ہے۔
انہوں نے اس کی حوصلہ افزائی کی۔
انہوں نے اس کی کلا ئی ٹٹولی۔
انہوں نے اسی زمانہ میں پڑھنا سیکھا۔
انہوں نے اسے انجام تک پہنچا دیا۔
انہوں نے ان سے کافی استفادہ کیا۔
انہوں نے ان سے کفر نہیں کیا۔
انہوں نے ان سے کہا افسوس ہے۔
انہوں نے ان کو آزاد کر دیا۔
انہوں نے اپنی جانوں کو کیونکہ تھے۔
انہوں نے اپنی زبانوں سے فریب دیا۔
انہوں نے اپنے ہاتھ پر سجدہ کیا۔
انہوں نے ایسا کرنا مناسب نہیں سمجھا۔
انہوں نے ایک رکعت ادا کر لی۔
انہوں نے ایک نظم ’مقاصد النکاح‘ لکھی۔
انہوں نے بتلایا یہ سود خور ہیں۔
انہوں نے بڑا ہی فساد پھیلایا تھا۔
انہوں نے بڑی پتے کی باتیں کہیں۔
انہوں نے بڑے اہتمام سے کام کرایا۔
انہوں نے بھی (جواب میں) سلام کہا۔
انہوں نے بھی برابر کا جواب دیا۔
انہوں نے بھی مجموعہ تیار کیا ہوگا۔
انہوں نے بہت سارے متون مرتب کئے۔
انہوں نے بہت قرضہ لیا ہوا تھا۔
انہوں نے بہت ڈھیل دے رکھی ہے۔
انہوں نے بیگم صاحبہ سے ذکر کیا۔
انہوں نے تجھے دعوت نہیں دی ہے۔
انہوں نے تقریبا بیس مراثی لکھے ہیں۔
انہوں نے تمام افسروں کو جمع کیا۔
انہوں نے تمہیں ہمارا پیغام پہنچایا تھا؟
انہوں نے جو تم سے پہلے تھے۔
انہوں نے جواب دیا کہ چغل خوری۔
انہوں نے جواب میں فرمایا جی ہاں۔
انہوں نے جھوٹے رشتے کبھی نہیں نبھائے۔
انہوں نے حدیث سے دلیل لی ہے۔
انہوں نے حضرت زید سے دریافت کیا۔
انہوں نے حضرت عائشہ کو دیکھا تھا۔
انہوں نے حضرت علی کا تذکرہ کیا۔
انہوں نے خدا کو بالکل بھلا دیا۔
انہوں نے رکشے والے کو آواز دی۔
انہوں نے سب دوکانوں کو چھان مارا۔
انہوں نے سمتھ کو خوش آمدید کہا۔
انہوں نے سورج ہی کو پوجنا ہے۔
انہوں نے صرف ایک ہی طواف کیا۔
انہوں نے طلب اصلاح کی دعوت دی۔
انہوں نے ظلم کے خلاف آواز اٹھائی۔
انہوں نے عرض کیا آدھے مال کی۔
انہوں نے عرض کیا تشہد پڑھتا ہوں۔
انہوں نے عرض کیا جی ہاں ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ بخار ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ بلی ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ جی ہاں۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں (معلوم ہے۔
انہوں نے فرمایا خدا کا شکر ہے۔
انہوں نے فرمایا دونوں طرح پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا دونوں قریب قریب ہیں۔
انہوں نے فرمایا میں واقف نہیں ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ آدھی پنڈلیوں تک۔
انہوں نے فرمایا کہ تین سو آدمی۔
انہوں نے فرمایا کہ حضرت ابن عباس۔
انہوں نے فرمایا کیا تم حروریہ ہو؟
انہوں نے فرمایا ہاں راوی کہتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا، "ایسا نہیں ہو سکتا۔
انہوں نے فورا مانے کو موبائل لگایا۔
انہوں نے فون پر تاکید کی تھی۔
انہوں نے قالین اٹھا اٹھا کر دیکھا۔
انہوں نے مجھ پر ہاتھ اٹھایا ہے۔
انہوں نے مجھ کو اندر بلا لیا۔
انہوں نے مجھے ہی بھیجنا مناسب سمجھا۔
انہوں نے مدینہ طیّبہ کو یثرب کہا۔
انہوں نے ملکا میں آگ لگا دی۔
انہوں نے میری آواز سن لی تھ۔
انہوں نے نعرے لگانا شروع کر دیئے۔
انہوں نے نماز پڑھانا شروع فرما دی۔
انہوں نے نیکیاں ان کو دے گا۔
انہوں نے ٹی وی دیکھنا چھوڑ دیا۔
انہوں نے پائے مبارک پر بوسہ لیا۔
انہوں نے پرسوں سے کچھ نہیں کھایا۔
انہوں نے پسلیاں گننا شروع کر دیں۔
انہوں نے پوچھا بنی اسرائیل کا موسی؟
انہوں نے پوچھا کہ تمہیں برص تھا۔
انہوں نے پوچھا کہ کیسے آنا ہوا؟
انہوں نے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
انہوں نے چن کر بندہ نکالا ہے۔
انہوں نے چونک کر دیکھا اور بولے۔
انہوں نے کوئی تجویز قبول نہ کی۔
انہوں نے کچھ اور فرمایا ہو گا۔
انہوں نے کچھ تو سمجھا ہو گا۔
انہوں نے کہا اس میں کیا ہے۔
انہوں نے کہا اس وقت اٹھتے تھے۔
انہوں نے کہا اللہ ہی مددگار ہے۔
انہوں نے کہا ایسا تو نہیں ہوا۔
انہوں نے کہا بہتری ہو مبارک ہو۔
انہوں نے کہا خزانہ کہیں نہیں ہے۔
انہوں نے کہا قریش کے سقے ہیں۔
انہوں نے کہا میرا نام حزن ہے۔
انہوں نے کہا میں ایک عورت ہوں۔
انہوں نے کہا میں بلایا آیا ہوں۔
انہوں نے کہا وہ تو بیمار ہیں۔
انہوں نے کہا پھر دیر کیا ہے؟
انہوں نے کہا کسی چیز کے نہیں۔
انہوں نے کہا کہ (ایک یہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ آدھا کر لوں؟
انہوں نے کہا کہ ابن ابزی کو۔
انہوں نے کہا کہ دحیہ کلبی تھے۔
انہوں نے کہا کہ سترہ غزوات میں۔
انہوں نے کہا کہ عصر پڑھ لو۔
انہوں نے کہا کہ مجھ کو ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں جانتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ میں نہیں کہتا۔
انہوں نے کہا کہ نعوذ باللہ ناممکن۔
انہوں نے کہا کہ کھجور اور پانی۔
انہوں نے کہا کہ ہاں بیان کرو۔
انہوں نے کہا کہ ہاں، پہنچ گئے۔
انہوں نے کہا کہ ہشام کون سے؟
انہوں نے کہا کہ یہ سنت ہے۔
انہوں نے کہا ہاں پختہ وعدہ ہے۔
انہوں نے کہا ہم نے اقرار کیا۔
انہوں نے کہا یہ تمہارا حکم ہے۔
انہوں نے کہا: بھابھی سے پوچھ لو۔
انہوں نے کہا، "ہم عیسائی قوم ہیں۔
انہوں نے ہم سے سوالات کیے ہیں۔
انہوں نے یہ آواز کہاں سنی تھی۔
انہوں نے یہ اچھا ہی کیا ہے۔
انہوں نے یہ طلسم خود ہی توڑا۔
انہوں نے ۶۵یا ۶۶سال کی عمر پائی۔
انہوں کہا کہ ایسا ہو جاتا ہے۔
انہی تین چیزوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
انہی دنوں بقر عید کا تہوار آیا۔
انہی زبانوں کو پراکرتیں کہا جاتا ہے۔
انہی سے بعد کی نسل انسانی چلی۔
انہی سے تم نے جادو سیکھا ہے۔
انہی غیر معمولی حالات کا زمانہ ہے۔
انہی لوگوں میں مسز کونگ بھی تھی۔
انہی مثبت ہدایات پہ مبنی ہونا چاہیے۔
انہی میں اپنے مردوں کو کفن دو۔
انہی میں تیری پھوپھیاں اور خالائیں ہیں۔
انہی میں حضرت ورقہ بن نوفل تھے۔
انہی میں کچھ خانہ بدوش بھی تھے۔
انہی میں یہ بھی لکھا ہوا ہو۔
انہی چراغوں سے اپنا چراغ جلایا ہے۔
انہی کا صبر اصل صبر ہوتا ہے۔
انہی کو انبیاء و مرسلین کہہ لیجئے۔
انہی کو قبضے کا بھی حق ہے۔
انہی کی دو جگ میں سروری ہے۔
انہی کی سی بات ایک سے ہیں۔
انہی کی صفتیں اگلی کتابوں میں ہیں۔
انہی کے واسطے مجھ کو چکانا ہے۔
انہی کے پرستار پیر و جواں تھے۔
انہی کے ہاتھ میں سب کنجیاں ہیں۔
انہی یاجوج ماجوج پیدا کئے گئے ہیں۔
انہیں آزمائش میں مبتلا کر دیتا ہے۔
انہیں آپ نے خود قتل کروایا تھا۔
انہیں آپ کے صحابہ کرام بھی دیکھیں۔
انہیں اب دوہرا عذاب دیا جائے گا۔
انہیں ابن جنادہ بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ابن عرزم بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ابن قیس بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ابن ملحان بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں اجرت اسی مال سے ملے گی۔
انہیں احمد ثوری بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں اخبار بھی پڑھ کر سناتے تھے۔
انہیں اخلاق حسنہ سے آراستہ کرتے ہیں۔
انہیں اس بات کا ذرا بھی علم۔
انہیں اس دنیا سے محبت کرنا سکھانا۔
انہیں اس سے آزاد کر دے گا۔
انہیں اس طرح ترتیب دیا جاسکتا ہے۔
انہیں اس کی پہچان کرا دی ہے۔
انہیں اس کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
انہیں اسی لئے مقرر کر دیا ہے۔
انہیں اعمال شر کی توفیق ملتی ہے۔
انہیں اللہ کے عذاب کیوں نہ ہوں؟
انہیں ان کا حصہ دو یعنی میراث۔
انہیں ان کا رب عذاب جہنم سے۔
انہیں ان کا رب نہایت پاکیزہ شراب۔
انہیں ان کے پورے ثواب ملیں گے۔
انہیں اندر اپنے کمرے میں لے گئی۔
انہیں اندر لے آنے والے نے کہا۔
انہیں اور یقینا یہ سخت جھوٹے ہیں۔
انہیں اپنا گناہ یاد آ جائے گا۔
انہیں اپنی بزم سے الگ نہ کیجئے۔
انہیں اپنی سنت میں بیان کر دیا۔
انہیں اپنے دوستوں پر حیرت ہوتی تھی۔
انہیں اپنے روّیے پر پشیمانی بھی تھی۔
انہیں ایسا کوئی نشانی کیوں نہیں ملا؟
انہیں ایسی بیہودہ باتیں سخت ناپسند تھیں۔
انہیں ایمان نصیب نہیں ہو نے کا۔
انہیں ایک انصاری نے گرفتار کیا تھا۔
انہیں ایک دن شوانگ میں رکنا پڑا۔
انہیں ایک واضح سمت کی ضرورت ہے۔
انہیں بات کہنے کا سلیقہ آتا ہے۔
انہیں بار بار محسوس ہو رہا تھا۔
انہیں بازار کا راستہ بتا دیا گیا۔
انہیں باہم پھر اکٹھا کر دیتا ہے۔
انہیں بجا لاؤ جن سے روکا ہے۔
انہیں بدی سے اور حلال کرتا ہے۔
انہیں برین ہیمریج بھی ہو سکتا ہے۔
انہیں بغیر کفارے کے نہ چھوڑنا چاہیے۔
انہیں بوریوں میں بند کر دیا جاتا۔
انہیں بکر بن قیس بھی کہتے ہیں۔
انہیں بھلا پھوپی امی کیا یاد ہوں۔
انہیں بھی بدلہ دو فرشتے کہیں گے۔
انہیں بھی بے حد عزیز رکھتے ہیں۔
انہیں بیان کرنے کے دو مقاصد ہیں۔
انہیں تم نے کیا جواب دیا تھا؟
انہیں تو زمین تباہ کر دیتی ہے۔
انہیں تو سکھ کا سانس نصیب ہو۔
انہیں تہمت کی حد لگائی گئی تھی۔
انہیں جس خدا سے معاملہ رہا تھا۔
انہیں جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
انہیں جواب یقینا تم بڑے جھوٹے ہو۔
انہیں جہنم کی آگ نہیں چھوئے گی۔
انہیں جہنّم میں اور بہت برا ہے۔
انہیں جی بھر کر غصہ آتا ہے۔
انہیں حفاظت کے ساتھ گھر لے آ۔
انہیں حکم تو یہ دیا گیا تھا۔
انہیں خریدار ملنا مشکل ہو جائے گا۔
انہیں دس لاکھ روپیہ ملنے والے تھے۔
انہیں دوہری پھر وہ لوٹائے جائیں گے۔
انہیں دیکھ کر جو پسند آویں گی۔
انہیں راستہ نہیں ملتا ۱۷|۴۹|وہ کہتے ہیں۔
انہیں زندگی سے کوئی شکایت نہیں ہے۔
انہیں زید بن محمد کہا جاتا تھا۔
انہیں سامنے ایک کار کھڑی دکھائی دی۔
انہیں سب کچھ پہلے سے آتا تھا۔
انہیں سجدے کے لیے جبکہ وہ تھے۔
انہیں سرکشی اور حشد نے ہلاک کیا۔
انہیں سزا اور جزا دی جائے گی۔
انہیں سے یہ موتی جو ٹپکا ہے۔
انہیں صرف توحید الوہیت سے انکار تھا۔
انہیں عذاب جہنم سے بھی نجات دے۔
انہیں عروض دانی کا دعوی نہیں ہے۔
انہیں عروہ بن جعد بھی کہتے ہیں۔
انہیں علماء ہی خوب سمجھ سکتے ہیں۔
انہیں غشی کے دورے پڑنے لگے تھے۔
انہیں قتل کرنے کا حکم دیا گیا۔
انہیں قرآن مجید سے بڑا شغف تھا۔
انہیں لوٹا تھا اور آگ لگائی تھی۔
انہیں لگا اس کمرے کی ہر شے۔
انہیں مارنے کا بھی حق ہوتا ہے۔
انہیں ماموں کہا جاسکتا ہے یا نہیں؟
انہیں محبوب بھی اسی طرح کرتا ہے۔
انہیں مساکین اہل جنت کہا جائے گا۔
انہیں معاویہ بن عمر بھی کہتے ہیں۔
انہیں معاویہ بن عمرو بھی کہتے ہیں۔
انہیں مٹی کے سفر کا ادراک تھا۔
انہیں مگر وہی جو وہ کرتے رہے۔
انہیں میڈیکل کی سہولت مہیا کی گئی۔
انہیں میں ان کے شاگرد محمد عبدہ(۱۸۴۹ء۔
انہیں میں عصر کی نماز بھی تھی۔
انہیں نقصان پہنچانے میں کوشاں رہتے ہیں۔
انہیں نوبل پرائز ضرور دے دیا جاتا۔
انہیں نہریں نکالنے سے دلچسپی نہیں ہے۔
انہیں نیکی کا اور منع کرتا ہے۔
انہیں نے مجھے بھی بادشاہ زادی کہلوایا۔
انہیں وحشی جانوروں سے لڑایا جاتا تھا۔
انہیں وہ اس کی جزا دے گا۔
انہیں وہی جس نے پیدا کیا تھا۔
انہیں پھولوں میں تبدیل کر دیتا ہے۔
انہیں پہلوان کی پہلی وکٹ مل گئی۔
انہیں چار ماہ کی مہلت دی گئی۔
انہیں چانکیہ کے اشلوک پڑھائے گئے تھے۔
انہیں چشمۂ گل میں جب نہاتی ہیں۔
انہیں چوراہوں میں پرو دیا جاتا ہے۔
انہیں چھوڑ دو وہ جیسا کریں گے۔
انہیں چھوڑی دینے اور جو خبریں ہوں۔
انہیں ڈرایا اور دھمکایا جا چکا تھا۔
انہیں کبھی بھی سکون میسرنہیں ہوتا ہے۔
انہیں کرنا تو ایسا ہی چاہئے تھا۔
انہیں کس حد تک یاد رکھتا تھا؟
انہیں کلام سناتے ہوے بھی دیکھا ہے۔
انہیں کنگن چاندی کے اور پلائے گا۔
انہیں کوئی جدا نہیں کر سکتا ہے۔
انہیں کوئی شمار میں نہیں لا سکتا۔
انہیں کوئی عزیز تھا تو کیوں تھا؟
انہیں کھول کر میرے پاس لے آؤ۔
انہیں کہ کیا عمل کرتے رہے وہ؟
انہیں کہنے دو جو کہہ رہے ہیں۔
انہیں کی بیٹی کا نام امامہ تھا۔
انہیں کی حد تک جواب دیتی رہی۔
انہیں کی پیروی و اطاعت کرنی چاہئے۔
انہیں کیا پتہ پیڑ کیوں ہانپتے ہیں۔
انہیں کیوں بھلائی سے یاد کرتے ہو؟
انہیں کے درمیان غضب کا اختلاف ہے۔
انہیں کے رنگ میں شعر کہتے رہے۔
انہیں کے لیے آخرت کا گھر ہے۔
انہیں گفتگو کے ذریعے باہر نکالا جائے۔
انہیں گناہوں پر آمادہ کرتے رہتے ہیں۔
انہیں گھر کی فکروں سے کیا واسطہ؟
انہیں گھروں میں قید کر رہے ہیں۔
انہیں ہم عمل کی راہ دیں گے۔
انہیں ہمیشہ اسی میں رہنا ہو گا۔
انہیں یہ خیال ہوا کہ ممکن ہے۔
انہیں یہ ہوائیں اٹھا لے چلتی ہیں۔
انہیں یہاں رہنے کا کوئی حق نہیں۔
انیس و نصیر کور نصیبوں کو ہے۔
او انھیں نیند نہیں آ رہی ہے۔
او ر اب وہی آڑی ترچھی لکیریں۔
او ر اس کی ڈگری ہوتی ہے۔
او ر اسی میں ہماری بھلائی ہے۔
او ر اسے احساس ہو رہا تھا۔
او ر انہیں رکنے کا اشارہ کیا۔
او ر اچانک میں چونک گیا تھا۔
او ر ایسا تو ہونا ہی تھا۔
او ر ایک نئے انسان کی آمد۔
او ر تکنیک اس کے مطابق ہے۔
او ر دانت کمزور ہو گئے ہیں۔
او ر دینا کچھ بھی نہیں چاہتی۔
او ر سب مل کر رہیں گے۔
او ر فقط ان تین دنوں میں۔
او ر قاری کا جنم ہوتا ہے۔
او ر میں نے جو کچھ دیکھا۔
او ر نا ز نا مکمل ہے۔
او ر واقعات سے رشتہ رکھتے ہیں۔
او ر وہ اب حراست میں ہے۔
او ر وہ بھی کافی ذہین ہیں۔
او ر چھنیا حاملہ ہو جاتی ہے۔
او ر کتّی پیاری لگ رہی تھی۔
او ر کس سے ملنے آیا ہوں۔
او ر کمرے میں ٹہل رہے تھے۔
او ر گھر میں جل رہا ہوں۔
او ر ہارے تب بھی کھیلتا ہے۔
او ر ہزاروں خانے کھلتے جائیں گے۔
او ر ہی پیکر کچھ اور ہے۔
او ر یہ بچہ متاثر ہوتا ہے۔
او ر یہ مال میرا ہی ہے۔
او ر ’ ی ‘ ساکن ہے۔
او رباقی دنیا کی مجھے پروا نہیں۔
او روہ عبادت گزاروں میں سے تھی۔
او رکبھی لگتا یہ تو آغاز تھا۔
او ور نشاۃ ثانیہ کا بھی۔
او چمن میرے کو پکڑ لیا تھا۔
او کے تم جا سکتے ہو ہیری۔
اوئے کہیں تو آتنک وادی تو نئیں۔
اوباش ان کی ہنسی سے گریزاں ہیں۔
اوبر جس سے آنکھیں خوش ہوں گی۔
اوج پر یا فضیل ابن عیاض ہے۔
اوجھ کو پیٹھ پہ لاد دیا ہے۔
اور "" غمیصاء "" غمص سے ہے۔
اور "امن والا شہر" مکہ معظمہ ہے۔
اور "عزیز" کہہ کر پکارے جاتے تھے۔
اور "مرقس یوحنا" نے قلمبند کئے ہیں۔
اور "ولیال عشر" سے بھی ممکن ہے۔
اور (اس وقت حال یہ ہو گا۔
اور (اس کے برعکس) توڑ ڈالتے ہیں۔
اور (ان سے مزید کہا جائے گا۔
اور (ان لوگوں کا حال یہ ہے۔
اور (ان کا اندرونی حال یہ ہے۔
اور (ان کا اپنا حال یہ ہے۔
اور (اے دیکھنے والے) تو دیکھتا ہے۔
اور (اے عورتو) خدا سے ڈرتی رہو۔
اور (سورۂ سجدہ :۲۳میں ) جو ہے۔
اور (قصور کی معافی پر) مبارکباد دی۔
اور (کیا یہ امر واقع نہیں ہے۔
اور آئندہ دوبارہ ہرگز نہیں پیوں گا۔
اور آج بھی وہی ہو رہا تھا۔
اور آج بھی یہی کہنا چاہتے ہیں۔
اور آج تک برتے جا رہے ہیں۔
اور آج دوسری بار طلاق کے لیے۔
اور آج رام دئی مر گئی تھی۔
اور آج وہ پتھر بن گئی تھیں۔
اور آج وہ ڈسچارج ہو رہا تھا۔
اور آج یہ میرا کیا کرے گا؟
اور آخر میں مجھے بھی نہیں چھوڑا۔
اور آخر کار وہ کہاں جائے گا؟
اور آخرت (کی طرف) سے غافل ہیں۔
اور آخرت تیرے رب کے ہاں ہے۔
اور آخرت میں بھی صالحین میں رکھا۔
اور آخرکار پیوند زمین ہو جانا ہے۔
اور آخری صداقت سے منکر ہو گئے۔
اور آدم تمام انسانوں کے باپ ہیں۔
اور آدھا، پواّ، پونا، سوایا سب کچھ۔
اور آسمانوں میں کتنے ہی فرشتے ہیں۔
اور آنحضرت صلعم سے قرابت قریبہ تھیں۔
اور آنسوؤں کو رزق خاک بنائے جاتی۔
اور آٹھ دس بھگوا لباس والے تھے۔
اور آپ (جو) حکم دے سکتے ہیں۔
اور آپ بالکل برا محسوس نہ فرماتے۔
اور آپ نے اسے بیان فرما دیا۔
اور آپ وہ رپورٹ نہیں لکھوائیں گے۔
اور آپ پر جو مصیبت پڑی ہے۔
اور آپ کا رب جو چاہتا ہے۔
اور آپ کا رب خوب جانتا ہے۔
اور آپ کی بے حرمتی ہو گی۔
اور آپ کے سراغ رساں کہاں ہیں۔
اور آپ ہی جمعہ کو چھوڑا تھا۔
اور آپس میں باتیں کر رہے ہیں۔
اور آپکا اسے ترک کرنا تنزیہا ہے۔
اور آڑ کر دی گئی ہو گی۔
اور آگ جہنم میں جھلسائے جائیں گے۔
اور آگے ہو تو بھی فرق نہیں۔
اور ائمہ کے نزدیک لازم آتا ہے۔
اور اب آسکی نظام قریب المرگ ہے۔
اور اب اس مشرقی پاکستا ن میں۔
اور اب الاؤ پوری طرح تیار ہے۔
اور اب انتہا پسند ہندوؤں کا موقف۔
اور اب تو وہ جاگ رہی تھی۔
اور اب دوسرے کام میں لگ گئے۔
اور اب شاید تیسری بار پھر آۓ۔
اور اب وہ خطرے سے باہر تھا۔
اور اب کی ڈیل مسلمانوں کے ساتھ۔
اور اب ہم کبھی مرنے والے نہیں؟
اور اب یقینا آ کر رہے گا۔
اور اب یہ فرحان صدّیقی آ ئی۔
اور ابن ابی زائدہ کی حدیث ہے۔
اور ابن نمیر کی روایت میں ہے۔
اور ابو عبید کا نام سعد ہے۔
اور ابھی آخرت کی محرومی باقی ہے۔
اور ابھی تک ایسا ہو رہا ہے۔
اور ابھی تک گھر نہیں پہونچا ہے۔
اور اتباع حق سے جی نہیں چراتے۔
اور اتفاق سے انہوں نے بھی دیکھی۔
اور اجسام کو نفس کہا جاتا ہے۔
اور احسان فراموش! کچھ تو شرمایا ہوتا۔
اور اخلاقی قدریں پامال ہو رہی ہیں۔
اور ادب کی جانب کیسے مائل ہوئے؟
اور اس "احد "کا کوئی ہمسر نہیں۔
اور اس بات کو ثابت کیا ہے۔
اور اس بار فانٹس کا بٹن چنیں۔
اور اس بحر کے ارکان یہ ہیں۔
اور اس جگہ زید سے ملاقات ہوئی۔
اور اس حالت میں تمہاری آزمائش تھی۔
اور اس خاتون کے پاس لے آیا۔
اور اس دردناک عذاب میں گرفتار ہوتا۔
اور اس دنیا میں جو کچھ ہے۔
اور اس روایت میں یہ بھی ہے۔
اور اس روز ہم متوجہ ہوں گے۔
اور اس سے اس کی معافی مانگو۔
اور اس سے قوی اور مضبوط ہوں۔
اور اس شخص کو اندر موجود پایا۔
اور اس شخص کو بڑھاپا پہنچ جائے۔
اور اس صلے کا کوئی بدل نہیں۔
اور اس صورت میں معنی صاف ہیں۔
اور اس طرح ہم بدلہ لیں گے۔
اور اس فاصلے کے درمیان بھالو ہے۔
اور اس لیے وہ مفلس نہیں ہیں۔
اور اس مسئلہ میں درست کیا ہے؟
اور اس مصرع میں دو جملے ہیں۔
اور اس میں 10 ضلعے شامل تھے۔
اور اس میں حد سے نہ نکلنا۔
اور اس میں زہر سے شفا ہے۔
اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوگی۔
اور اس میں کہ کیا عجب ہے۔
اور اس نے صرف ایک قہقہہ لگایا۔
اور اس نے ملازم کو آواز لگائی۔
اور اس نے یہ کیا حرکت کی۔
اور اس پر اپنا کلام نازل فرمائے۔
اور اس پر ساری عمر مستقیم رہے۔
اور اس پر نماز کس نے پڑھی؟
اور اس پر نیم پلیٹ لگو ادی۔
اور اس پر چر اغاں کرو گے؟
اور اس کا احترام واجب کیا تھا۔
اور اس کا ارادہ کرتا رہتا ہے۔
اور اس کا برعکس بھی درست ہے۔
اور اس کا بھگتان خود بھگت لیں۔
اور اس کا بھگتان کو بھگتنا پڑا۔
اور اس کا جانا بھی ضروری ہے۔
اور اس کا دل مسوس رہا ہے۔
اور اس کا شکار کون بنتے ہیں۔
اور اس کا عنوان ’’جوانمرگ‘‘ ہو گا۔
اور اس کا نام بھی شمغ تھا۔
اور اس کا نتیجہ کیا ہو گا؟
اور اس کا نکاح جاتا رہے گا۔
اور اس کو اشعرا الشعراء کہتے تھے۔
اور اس کو بھی قتل کروا دیا۔
اور اس کی آنکھ کھلی گئی تھی۔
اور اس کی اجازت چپ رہنا ہے۔
اور اس کی اچھی عادات کا بیان۔
اور اس کی ایک الگ دنیا تھی۔
اور اس کی ایک خاص وجہ ہے۔
اور اس کی تدبیریں کرتے رہتے تھے۔
اور اس کی نعمتیں کیسی ہوں گی۔
اور اس کی وحدانیت و یکتائی کی۔
اور اس کی چال ڈھال سے بھی۔
اور اس کے آپریٹر جارج گپسن تھے۔
اور اس کے اپنے تقاضے کیا ہیں؟
اور اس کے بعد تیسرے کھلاڑ نے۔
اور اس کے بعد جلاوطن کر دو۔
اور اس کے بعد کہا جائے گا۔
اور اس کے جھٹلانے کا خمیازہ بھگتو۔
اور اس کے شرائط بہت سخت ہیں۔
اور اس کے علاوہ جو کچھ ہے۔
اور اس کے لئے مسلسل اکساتی ہے۔
اور اس کے نتیجے کے طور پر۔
اور اس کے ہاتھ میں بانسری تھی۔
اور اس کے ہاتھ میں ترازو ہے۔
اور اس گفتگو میں گھنٹوں گزر جاتے۔
اور اس ہولناک انجام سے دوچار کیا۔
اور اس ہولناک انجام سے دوچار ہوا۔
اور استفہام ظاہر ہے کہ انکاری ہے۔
اور اسلام جس حقیقت کا نام ہے۔
اور اسلام میں لاقانونیت نہ چلے گی۔
اور اسکے بعد جو وزن بنتا ہے۔
اور اسی سے نعمت میں اضافہ ہوتا۔
اور اسی طرح جز ا دیتے ہیں۔
اور اسی طرح ہم جزا دیتے ہیں۔
اور اسی طرح ہم نجات دیتے ہیں۔
اور اسی میں سب کا بھلا ہے۔
اور اسی نے انھیں جنگ پر ابھارا۔
اور اسی پر اب تک معروف ہے۔
اور اسی کو دیکھ کر روتے ہیں۔
اور اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
اور اسی کی عبادت و بندگی کرو۔
اور اسی کے کرم کی محتاج تھی۔
اور اسی گروہ کی بات غالب رہی۔
اور اسے اسٹیج پر بھی گانا تھا۔
اور اسے اپنے ساتھ لے چلے گا۔
اور اسے سخت پیاس لگ رہی تھی۔
اور اسے عجلی نے ثقہ کہا ہے۔
اور اسے قیاس کرنے کا حق ہو۔
اور اسے قید خانے میں ڈال دیا۔
اور اسے میرے پاس کیوں نہیں لائے؟
اور اسے ٹیکسٹ فارمیٹ میں محفوظ کریں۔
اور اسےروتا دیکھ کر دوسرے بچےبھی رونےلگتےتھے۔
اور اصحاب بابا کا تکیہ نشیں بنا۔
اور اطاعت کی'' اور یہی لوگ ہیں۔
اور اعلی ترین نصب العین کیا ہے؟
اور اعلی درجے کی آرام گاہ ہے۔
اور اغوا کرنے والوں کو پکڑتے ہیں۔
اور اقصائے شہر سے مراد منف ہے۔
اور الانصاف کی بھی آخری بحث ہے۔
اور اللہ بخشنے والا، برد بار ہے۔
اور اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور اللہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
اور اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری۔
اور اللہ تعالی پوری طرح دیکھتا ہے۔
اور اللہ تعالی کا یہ فرمان بھی۔
اور اللہ تمہارے اعمالوں پر نگران ہے۔
اور اللہ جلد حساب چکانے والا ہے۔
اور اللہ زبردست اور حکمت والا ہے۔
اور اللہ ظالموں کو خوب جانتا ہے۔
اور اللہ نے تمہیں پیدا فرمایا ہے۔
اور اللہ وسعت اور علم والا ہے۔
اور اللہ پاک کا طریقہ یہ ہے۔
اور اللہ کو تو ضرور دیکھنا ہے۔
اور اللہ کی نعمتوں کا شکر کرو۔
اور اللہ کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں۔
اور اللہ کے فیصلے پر راضی رہیں۔
اور اللہ ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
اور اللہ ہی نے باہر نکالا ہے۔
اور اللہ ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
اور اللہ ہی کے لیے خاص ہے۔
اور اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اور امبر نم آنکھوں کے ساتھ مسکردی۔
اور امتوں نے کیوں باطل خیال کئے؟
اور امیر المؤمنین کو مژدہ فتح سناؤ۔
اور ان اساتذہ کا قصور کیا تھا؟
اور ان تمام غلطیوں کا سبب ہے۔
اور ان سب پر نام لکھے تھے۔
اور ان سب کو غرق کر دیا۔
اور ان سب کی غلامی میں رہے۔
اور ان سے اپنا عشق جتاتے تھے۔
اور ان سے نتیجہ اخذ نہیں کئے۔
اور ان میں اکثر عقل نہیں رکھتے۔
اور ان میں ذرا بھی معقولیت نہیں۔
اور ان میں سے جو کافر ہیں۔
اور ان میں کافی ازدحام ہوتا ہے۔
اور ان پر اطلاعیں آ رہی ہیں۔
اور ان پر اپنی کتاب بھی اتاری۔
اور ان پر بدترین لعنت نازل کر۔
اور ان کا انجام کیسا کچھ ہوا؟
اور ان کا دشمن جانی ہوا ہے۔
اور ان کا معاملہ ہمارے سپرد کرو۔
اور ان کا ٹھکانا بھی دوزخ ہے۔
اور ان کا کہنا کچھ نہ تھا۔
اور ان کو ایک سائنٹفک قطعیت دی۔
اور ان کو بڑا نقصان اٹھانا پڑا۔
اور ان کو بے راہ کر دیا۔
اور ان کو جنت سے نکلوا دیا۔
اور ان کو جنہیں دیا گیا ہے۔
اور ان کو جو (ڈوبے پڑے) ہیں۔
اور ان کو سخت عذاب ہو گا۔
اور ان کو سزائیں دی جائیں گی۔
اور ان کو مدینہ پر چڑھا لائے۔
اور ان کو پانی پلایا جائے گا۔
اور ان کی ادائیگی دست بدست کرو۔
اور ان کی تعبیر بھی چاہتا ہے۔
اور ان کی جھڑن کھاتی رہے گی۔
اور ان کی حکومت کے کارکن تھے۔
اور ان کی زوجیّت میں نہ رہیں۔
اور ان کی شہادت قابل اعتبار نہیں۔
اور ان کی مشق دوبارہ شروع ہوئی۔
اور ان کی پوشاک ریشمی ہو گی۔
اور ان کے استعمال پر مجبور ہوگی۔
اور ان کے خاوند زیادہ حقدار ہیں۔
اور ان کے دائیں بائیں کون ہیں؟
اور ان کے قریب بھی نہیں پھٹکنا۔
اور ان کے لئے بڑا عذاب ہے۔
اور ان کے لئے دردناک عذاب ہوگا۔
اور ان کے لیے سراسر رحمت ہے۔
اور ان کے مخالف بن جائیں گے۔
اور ان کے وارث و جانشین ہیں۔
اور ان کے کوئی تعداد مقرر نہیں۔
اور ان کے ہوش کھو دے گی۔
اور انتخاب میں بھی سہولت رہے گی۔
اور انتظامیہ آنکھ موندے کھڑا رہتا ہے۔
اور انتہائی ظلم اور سختیاں کرتا تھا۔
اور انجام کی بھلائی تقوی سے ہے۔
اور انجیل کی پیروی کا حکم بھی۔
اور اندھیروں کی ہیبت بڑھ جاتی ہے۔
اور انسان جلد باز (پیدا ہوا) ہے۔
اور انسان دل کا بہت تنگ ہے۔
اور انسان محض مادی جسم نہیں ہے۔
اور انسان نے اس کو اٹھا لیا۔
اور انسان نے کس طرح قبول کیا؟
اور انھیں راتوں رات چھوڑ دیا گیا۔
اور انھیں مشکلات میں پھنسا تا ہے۔
اور انہوں نے (زندگی بھر) جھٹلایا تھا۔
اور انہوں نے اسے باہر نکال دیا۔
اور انہوں نے حسْبنا اللّہ (کافی ہے۔
اور انہوں نے سخت غصہ دلایا ہے۔
اور انہی کی پیروی کئے جائیں گے۔
اور انہیں سند کا درجہ حاصل ہو۔
اور انہیں نجات کا رستہ سمجھاتا ہے۔
اور انہیں کو چڑیل بھی کہتے ہیں۔
اور اولاد ہم سے آس رکھتی ہے۔
اور اوپر ہمزہ کی جو صورت ہے۔
اور اپنا مشہور اخبار’’ الہلال ‘‘جاری کیا۔
اور اپنی اصولی دعوت کو چھوڑ دوں۔
اور اپنی بیزاری کا اظہار نہیں کرتے۔
اور اپنی بیزاری کا اظہار کر دے۔
اور اپنی بیوی اور بیٹوں سے ۳۷۔
اور اپنی حجت کا اتمام فرما دیا۔
اور اپنی زوجہ کو بیدار کرتا ہے۔
اور اپنی سرکشانہ روش سے باز آئے۔
اور اپنی نگرانی میں کھدائی کروانے لگا۔
اور اپنے اگلے گناہوں سے توبہ کرو۔
اور اپنے باپ کو بھی بھول بیٹھے۔
اور اپنے جادو کے کرتب دکھائے گی۔
اور اپنے جرائم کی سزا بھگتیں گے۔
اور اپنے جہل کا اکثر شکار رہتی۔
اور اپنے رب ہی کو بڑا جانو۔
اور اپنے لئے (نیک عمل) آگے بھیجو۔
اور اپنے نفع و نقصان کو پہچانتے۔
اور اپنے چہرے وغیرہ دھو رہے تھے۔
اور اپنے کو بہت بزرگ نہ بناؤ۔
اور اپنے ہولناک انجام سے بچ جائیں۔
اور اپنے ہی ہاتھوں کو مسلتا رہا۔
اور اچھے دن قریب آ رہے تھے۔
اور اڑائے اس (کی باتوں) کا مذاق۔
اور اکثر یہ اس وقت ہوتا تھا۔
اور اکیلے آنے کی تاکید کی تھی۔
اور اگر تم اس پر آمادہ ہو۔
اور اگر تم فرمانبرداری اختیار کرو گے۔
اور اگر خلوت صحیحہ بھی نہیں ہوئی۔
اور اگر زمین میں جتنے درخت ہیں۔
اور اگر سیدہ ام کلثوم بڑی تھیں۔
اور اگر میں اسے نہ بھلا سکا؟
اور اگرچہ حقیقی باپ دوسرا بھائی ہوتا۔
اور اگلا بلے باز میدان میں اترا۔
اور اگلی حدیث سے معلوم ہوتا ہے۔
اور اگلے پچھلوں کے متعلق خبریں تھیں۔
اور ایسا ثابت بھی ہو چکا ہو۔
اور ایسا ہونا ایک فطری امر ہے۔
اور ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
اور ایسی چوری پر شرمندگی کاہے کو!؟
اور ایسے وقت ہمیں دھوکہ دیتا ہے۔
اور ایسے ہی اسماعیل کی حدیث ہے۔
اور ایمان والوں کی خوشخبری سنا دو۔
اور ایک ایک عمل کھل جائے گا۔
اور ایک بڑا سا کیک کا ٹکڑا۔
اور ایک بڑی فوج جمع کر لی۔
اور ایک تلخ سی ہنسی ہنس دیا۔
اور ایک جزیرہ میں بھیج دیا تھا۔
اور ایک خاکہ سا بننے لگتا ہے۔
اور ایک دوسرے تک پھیلتے رہتے ہیں۔
اور ایک دوسیر کو آواز دیں گے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
اور ایک سیاہی کا داغ لگا دو۔
اور ایک قسم مثل چوپایوں کے ہے۔
اور ایک مفہوم میں خدائی کرتا تھا۔
اور ایک منطم حالت قائم ہو جائے۔
اور ایک ٹک اسے دیکھ رہا تھا۔
اور اﷲ کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اور با حسن وجوہ پورا کر دیا۔
اور بائع کو ایک صاع کھجور دیدے۔
اور بات بھی بھلی اور معقول ہو۔
اور بات صرف اتنی ہی نہیں ہے۔
اور بات کرنے کا طریقہ دلکش ہے۔
اور بادل میں جو بجلی ہوتی ہے۔
اور باس کے منہ سے نکل پڑا۔
اور باسی کڑھی میں ایک ابال آیا۔
اور باغات اور چشموں سے (بھی) 135۔
اور باہر جانا بھی بہت آسان تھا۔
اور باہر کیا ہنگامہ ہو رہا ہے۔
اور بدبو نتھنوں کی چیر رہی تھی۔
اور بدرجہ تمام و کمال نصیب فرمائے۔
اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں۔
اور بدستور گھوڑا دوڑاتا آگے نکل گیا۔
اور بدن میں اپنے ڈنک چبھونے لگے۔
اور برائی کا برائی کی شکل میں۔
اور برائی کے لئے تو برا ہے۔
اور برٹش ایرویز سے دو ٹکٹ لندن۔
اور بس میں بیٹھ کر چلی گئی۔
اور بس میں جا کر بیٹھ گئی۔
اور بشر نے کہا ربّنا لک الْحمْد۔
اور بشیر بدر کی تو سچی شاعری۔
اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے۔
اور بعض عجیب واقعات کا انکشاف ہو۔
اور بعض عرب قبائل مرتد ہوگئے تھے۔
اور بعض مخصوص دعائیں بھی پڑھواتا ہے۔
اور بعضے کہتے ہیں کہ نہیں اترا۔
اور بغیر تبلیغ کرنے والے کیونکر سنیں؟
اور بلا شبہ لے کر آئے تھے۔
اور بلاشبہ اسے ہمارے ہاں حاصل ہے۔
اور بلاشبہ پہلے طے ہو چکی ہے۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے اتارا ہے۔
اور بلاشبہ یہ قرآن اتارا ہوا ہے۔
اور بن کر رہے تم لوگ مجرم۔
اور بندہ کے خیال میں ممکن ہے۔
اور بول اللہ کا، وہ تو ہے۔
اور بپھرتی لہروں کو گن رہی تھی۔
اور بچے راہ تکتے تکتے سوگئے ہوں۔
اور بڑا ہی برا گھاٹ ہو گا۔
اور بڑبڑاتا ہوا چلا جایا کرتا تھا۔
اور بڑے بڑے لوگوں سے ملتے تھے۔
اور بڑے ہی برے بوجھ ہوں گے۔
اور بھاگ کر آخر کہاں جائے گا۔
اور بھی بیسیوں چھوٹی چھوٹی چیزیں تھیں۔
اور بھی نہ جانے کیا کیا کچھ۔
اور بہت ان میں سے فاسق ہیں۔
اور بہت سے معرکے ہو چکے تھے۔
اور بہت سے پچھلوں میں سے ۴۱۔
اور بہت صاف ستھرے رکھے جاتے ہیں۔
اور بہت ڈرپوک، مجھے نڈر مرد چاہئیے۔
اور بہتے چھلکتے پانیوں میں 32۔
اور بہرے کان سننے والے بن جائیں۔
اور بیش قیمت قالین بچھے ہوں گے۔
اور بیشک یہ عورت تو پاگل ہے۔
اور بیماری نے جان لے کر چھوڑا۔
اور بیٹھنے کے لئے مونڈھا پیش کیا۔
اور بیچ بیچ میں میوزک ہوتا ہے۔
اور بے انصافوں کی یہی سزا ہے۔
اور بے تکلفی کے ساتھ رہتا ہے۔
اور بے حد شور ہونے لگا تھا۔
اور بے شک خدا سنتا جانتا ہے۔
اور بے شک متقیوں کے لیے ہے۔
اور بے شک وہ صاحب علم تھے۔
اور بے شک یہ حق الیقین ہے۔
اور بے نقاب کر دیا جائے گا۔
اور تاجو میں یہ سب کچھ تھا۔
اور تاریخی شخصیتوں کو افسانوی بنا ڈالا۔
اور تازگی لفظ اسی کو کہتے ہیں۔
اور تجھے بھی اللہ ایسا ہی دے۔
اور تجھے خوب خوب یاد کریں ۳۵۔
اور تعفن کے مارے روح نکلنے لگی۔
اور تقوی و پرہیز گاری کو اپناتے۔
اور تقوی کا خلاصہ و مفہوم ہے۔
اور تم اس پر ظلم نہ ڈھانا۔
اور تم اس کا شکر ادا کرو۔
اور تم ان کو نباہ نہ سکتے۔
اور تم اپنے آپ کو دیکھو لڑکی۔
اور تم جیل میں سڑتے رہو گے۔
اور تم سے تو ڈر لگتا ہے۔
اور تم لوگ جو کچھ کرتے ہو۔
اور تم لوگ حق کے گواہ بنو۔
اور تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
اور تمام اضلاع میں عدالتیں قائم کیں۔
اور تمام جنتی جوانوں کے سردار ہیں۔
اور تمام مال و اسباب لوٹ لیا۔
اور تمھیں کس بات کی پریشانی ہے۔
اور تمہارا پروردگار تو دیکھنے والا ہے۔
اور تمہاری مت کہاں مار دی گئی؟
اور تمہارے لئے قصاص میں زندگی ہے۔
اور تمہارے گناہ معاف ہو جائیں گے۔
اور تمہیں اسے زندہ بھی رکھنا ہے۔
اور تمہیں اپنی بھرپور نعمت دے گا۔
اور تمہیں ایمان سے ہٹانا چاہتے ہیں۔
اور تمہیں جو نعمت بھی حاصل ہے۔
اور تمہیں کیا خبر کہ کیا ہے۔
اور تمہیں ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
اور تو اتنی ڈھیلی دھوتی مت پہن۔
اور تو نے ہی اسے بنایا ہے؟
اور تو کیا آپ بندوق چلاتی ہیں۔
اور تھرتھراتے ہوئے کچھ یونہی سے کھلے۔
اور تیری مجرم تیرے ہاتھ میں‌ہو گا۔
اور تیرے اختیار میں سب کچھ ہے۔
اور تیسرے عشاء کی نماز کے بعد۔
اور تین باتوں کو برا جانتا ہے۔
اور جابجا فوجیں متعین کر دی تھیں۔
اور جادوگر (کبھی) فلاح نہیں پاسکیں گے۔
اور جان رکھو کہ بیشک اللہ ہے۔
اور جانتے ہیں کہ وہ برحق ہے۔
اور جب اس نے ان کو پکڑا۔
اور جب اکٹھا کر دیا جائے گا۔
اور جب بے نور ہو جائیں گے۔
اور جب ترتیب سے نمازی آتے ہیں۔
اور جب تمہارا بیج بھی نہ تھا۔
اور جب سمندر بہا دئیے جائیں گے۔
اور جب شعرا روشنی ڈال سکتے ہیں۔
اور جب مجھے یہاں جاب ملی تھی۔
اور جب مدیحہ ہوئی تو ایسی تھی۔
اور جب میرا بیٹا سامنے آتا ہے۔
اور جب وہ بہت تھک گیا تھا۔
اور جب وہ(منافق) تمہارے پاس آتے ہیں۔
اور جب پھونک مار دی جائے گی۔
اور جب چاہتا طلاق دے سکتا تھا۔
اور جدا جدا طریقے قائم ہو گئے۔
اور جدت اظہار کا تقاضا کرتی ہے۔
اور جس دن آ کھڑی ہو گی۔
اور جس دن اکٹھا کر لائیں گے۔
اور جس دن صور پھونکا جائے گا۔
اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
اور جس دن پیش کیا جائے گا۔
اور جس روز قیامت برپا ہو گی۔
اور جس روز قیامت قائم ہو گی۔
اور جس قدر صندوق آگے بڑھتا تھا۔
اور جس قدر یہ جرم سنگین ہے۔
اور جس محل میں جی چاہے، اترو۔
اور جس میں سوال ہی سوال ہیں۔
اور جس کفر سے ہٹ گئے ہیں۔
اور جس کو چاہا غلط کہہ دیا۔
اور جس کی نیت اعتقاد پر ہو۔
اور جس کے اقسام حسب ذیل تھے۔
اور جس کے مقدر میں ہوتا ہے۔
اور جسے حبل متین کہا گیا ہے۔
اور جلد بازی شیطان کی خصلت ہے۔
اور جلدی سے دعوے کی تیاری کرو۔
اور جلوس جلسہ گاہ کی طرف پایا۔
اور جماعت کے ساتھ پوری طرح وابستہ۔
اور جمعہ ایک ہی جگہ ہوتا تھا۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا ہے۔
اور جن چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
اور جن کو اب آ جانا چاہیے۔
اور جنتیوں کا پہلا کھانا کیا ہے؟
اور جنہوں نے برائیاں کما رکھی ہیں۔
اور جنہیں ہم نے پیدا فرمایا ہے۔
اور جو (فرشتے) اس کے پاس ہیں۔
اور جو آگے دو قسم پر ہیں۔
اور جو احکام منسوخ ہو گئے ہوں۔
اور جو اس امتحان میں ناکام رہے۔
اور جو اس سے بھٹک جائے گا۔
اور جو اصطباغ میں لینے کو ہوں۔
اور جو ان سے دوستی رکھیں گے۔
اور جو ان گھروں سے آئی ہیں۔
اور جو اچھی (یعنی زرخیز) زمین ہے۔
اور جو بھی تم خرچ کرو گے۔
اور جو بھی کوئی مصیبت پہنچتی ہے۔
اور جو بھی کچھ مال لوٹایا ہے۔
اور جو تحریف و تبدیلی ہوئی ہے۔
اور جو تم سے کینہ رکھتے ہیں۔
اور جو تنقید کا درس دیتے ہیں۔
اور جو تکذیب یا اعراض کرے گا۔
اور جو تیرا حق مجھ پر ہے۔
اور جو خدا نے منع کیا ہے۔
اور جو شخص اللہ سے ڈرتا ہے۔
اور جو شخص بھی ارادہ کرے گا۔
اور جو شخص بھی نافرمانی کرے گا۔
اور جو شخص خوشدلی سے کرتا ہے۔
اور جو شخص مشقت میں ڈالے گا۔
اور جو شخص نرا جاہل ہو گا۔
اور جو عمر باقی بچ جاتی ہے۔
اور جو لوگ بعد میں آتے ہیں۔
اور جو لوگ نیک بخت ہوں گے۔
اور جو لوگ پہلے گزر چکے ہیں۔
اور جو لوگ کتابیں پڑھنا چاہتے ہیں۔
اور جو مال تم خرچ کرو گے۔
اور جو محافظت و پاسداری کرتے ہیں۔
اور جو مشائخ اور علماء کہلاتے تھے۔
اور جو مشکل آج انہیں درپیش ہے۔
اور جو مصیبت ہم پر آئی ہے؟
اور جو مصیبت ہم پر پڑی ہے؟
اور جو نبی و رسول ہو گا۔
اور جو نیک کام تم کرو گے۔
اور جو پاس (و لحاظ) رکھتے ہیں۔
اور جو پیمانہ ان کے لئے ہے۔
اور جو کوئی اندھا بن جاتا ہے۔
اور جو کوئی بات نہیں مانے گا۔
اور جو کوئی خدا سے ڈرے گا۔
اور جو کوئی نیک اعمال کرے گا۔
اور جو کچھ اس (کتاب) میں ہے۔
اور جو کچھ اس میں خامیاں تھیں۔
اور جو کچھ اس کے اندر ہے۔
اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
اور جو کچھ تم آگے بھیجو گے۔
اور جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
اور جو کچھ خدا کے ہاں ہے۔
اور جو کچھ نازل کیا گیا ہے۔
اور جو گمراہی کا داعی ہو گا۔
اور جو یہاں نہیں اتر رہے ہیں۔
اور جولیا نے ہاتھ ملتے ہوئے کہا۔
اور جوں جوں وہ بڑھ رہا ہے۔
اور جگہ ہے جو نیکی کرتے ہیں۔
اور جہاد سے دست بردار ہو گئے۔
اور جہالت سے انھیں گالیاں دیں گے۔
اور جہاں تک تاریخ شہادت دیتی ہے۔
اور جہاں تک نقل کا تعلق ہے۔
اور جہاں سے بھی تم نکلو گے۔
اور جہاں وہ صبح کو پہنچیں گے۔
اور جیسا کہ بعض تفاسیر میں ہے۔
اور جیسا کہ مفسرین نے لکھا ہے۔
اور جیسا کہ ہم بتا چکے ہیں۔
اور جیسے قد یعلم اللہ المعوقین میں۔
اور جیل بھرو آندولن شروع کریں گے۔
اور حاضر رہنے والے بیٹے بھی ۱۴۔
اور حافظ عبداللہ کا سر جھک گیا۔
اور حالیؔ کا خط بھی سامنے ہے۔
اور حالیؔ کی پذیرائی بھی زیادہ ہوئی۔
اور حج مبرور کا صلہ جنت ہے۔
اور حدیث سفر کرو نفع اٹھاؤ گے۔
اور حرص و بخل سے محفوظ رکھے۔
اور حسب توفیق گالیاں کھا رہا ہوں۔
اور حسب ذیل لگان مقرر کیا گیا۔
اور حضرت خبیب ؓ وہ شخص ہیں۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ فرماتی ہیں۔
اور حضرت یعقوب مصر تشریف لے گئے۔
اور حظل کے دانے اچھالتے چلتے تھے۔
اور حفاظت کیا کرو اپنی قسموں کی۔
اور حق تعالی نے جونہی فرمائی تھی۔
اور حق ہی کے ساتھ اتارا ہے۔
اور حقیقت کس حد تک حقیقت ہے۔
اور حنا اپنے گھر میں خوش ہے۔
اور حکم اسی کی طرف سے ہے۔
اور حیرۃ پر علم فتح نصب کیا۔
اور خالی تھیلی تمہارے حصے آئی ہو۔
اور خدا آخرت (کی بھلائی) چاہتا ہے۔
اور خدا اس بات پر قادر ہے۔
اور خدا بڑے فضل کا مالک ہے۔
اور خدا تو بخشنے والا مہربان ہے۔
اور خدا تو قدرشناس اور دانا ہے۔
اور خدا تو مومنوں کے ساتھ ہے۔
اور خدا جانتا ہے کہ جھوٹے ہیں۔
اور خدا جاننے والا اور بردبار ہے۔
اور خدا جاننے والا حکمت والا ہے۔
اور خدا جلد حساب کرنے والا ہے۔
اور خدا جو کچھ نازل فرماتا ہے۔
اور خدا زبردست (اور) حکمت والا ہے۔
اور خدا سخت عذاب کرنے والا ہے۔
اور خدا سے جو تمہارا پروردگار ہے۔
اور خدا ظالموں سے خوب واقف ہے۔
اور خدا غالب (اور) حکمت والا ہے۔
اور خدا غالب (اور) صاحب حکمت ہے۔
اور خدا غالب اور حکمت والا ہے۔
اور خدا قدر شناس اور بردبار ہے۔
اور خدا ڈرنے والوں سے واقف ہے۔
اور خدا کا حکم ٹھیر چکا ہے۔
اور خدا کی خدائی میں پہلی بار۔
اور خدا کے ہاں بڑا اجر ہے۔
اور خدا ہر شے کو جانتا ہے۔
اور خدا ہر چیز سے باخبر ہے۔
اور خدا ہر چیز سے خبردار ہے۔
اور خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
اور خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
اور خدا ہر چیز کا نگہبان ہے۔
اور خراج و جزیہ مقرر کر دو۔
اور خرچوں کا تو کیا ذکر ہے۔
اور خسارے پر خسارے میں مبتلا ہوئے۔
اور خوارج کے مقابلے کے لئے آیا۔
اور خواہشات نفسانی کے پیچھے لگ گئے۔
اور خوب چہر کا عمو زاد بھائی۔
اور خود بھی سیدھے راستے پر ہے۔
اور خود شناسی اس کا اظہاریہ بھی۔
اور خود مقابلے کے لئے نکلنا چاہا۔
اور خوش آیند مستقبل سے دور دیکھا۔
اور خوشی خوشی گھر کو واپس لوٹے۔
اور خوف خدا کا بھی حوالہ دیا۔
اور درحقیقت یہ سب سے مقدم تھا۔
اور دفتروں میں پتے بھی گرتے ہیں۔
اور دفعتا سب نے ہتھیار سنبھال لئے۔
اور دقت سے بہت کچھ سیکھنا ہے۔
اور دل ہی دل میں پچھتائیں گے۔
اور دماغ کو کوئی کچلے ڈالتا ہے۔
اور دماغ کی صحت تو ضروری ہے۔
اور دن کو معاش کا وقت ۱۲۔
اور دنیا میں میرا فضیحتہ کراؤ گے۔
اور دنیا پر ریجھے ہوئے ہوتے ہیں۔
اور دنیا کافر کے لئے جنت ہے۔
اور دو ( حقیقی ) شہید ہیں۔
اور دو دالیں بھی جمع ہوگئی ہیں۔
اور دو دن قبل چوری ہوئی تھی۔
اور دو فرشتے تیرے آگے پیچھے ہیں۔
اور دو ڈھائی ماہ رہ گئے ہیں۔
اور دور (اور محفوظ) رکھا جائے گا۔
اور دوران ملازمت ہی کراچی سے ایف۔
اور دوزخی لوگوں کی پانچ قسمیں ہیں۔
اور دوسروں کے حقوق بھی ادا کرو۔
اور دوسروں کے لئے خطرہ اور عذاب۔
اور دوسری جنگ عظیم تک چلتی رہیں۔
اور دوسرے سال فارسی اور تاریخ میں۔
اور دوسرے چار کی تسبیح یہ ہے۔
اور دونوں جہان کی سعادت حاصل ہوئی۔
اور دونوں کا انجام برابر کرے گا؟
اور دونوں کو جاننے کی ضرورت ہے۔
اور دونوں کی چابیاں ہمیں دے دیں۔
اور دونوں گاؤں کی طرف چل دیے۔
اور دیت اس کے عصبہ پر ہے۔
اور دیر تک رد و بدل رہی۔
اور دیکھ لیجیو بکرا بھی کہیں کسی۔
اور دیکھو، تم نے فون کر دیا۔
اور ذوالکفل کی نبوّت میں اختلاف ہے۔
اور رات دن چلنے سے کام تھا۔
اور راہ حق و ہدایت کو اپنالو۔
اور ربّ کریم کی رحمت کا سہارا۔
اور رحمت اللہ صرف دندناتا پھرتا تھا۔
اور رحمت ان پر چھا جاتی ہے۔
اور رحمت ان کو ڈھانپ لیتی ہے۔
اور رسالے اسی طرح برابر آتے جائیں۔
اور رسول اللہﷺ کا رعب بہت تھا۔
اور رسول کی راہ سے مراد ہے۔
اور رمضان کے بعد انتقال کر گیا۔
اور روانہ ہونے کے لئے تیار تھے۔
اور روزبروز واقع تر ہو رہا ہے۔
اور روزگار کا مسئلہ وہیں کا وہیں۔
اور روزہ (گناہوں سے) سپر (ڈھال) ہے۔
اور رہے ظالم، تیار کر رکھا ہے۔
اور زلیخا کے چچا کا لڑکا تھا۔
اور زمین کو کیسے ہموار کیا گیا؟
اور زندگی کو کاٹنے کے جتن کیے۔
اور زیادہ خطائیں معاف کر دیتا ہے۔
اور زین کس کو کھایا جاتا ہے۔
اور زینت ساجدہ صدارت کر رہی تھیں۔
اور ساجدہ کا ذہین خاموش ہو گیا۔
اور سارا جسم پٹیوں سے ڈھکا ہے۔
اور سب ایک جگہ حاضر ہوتے ہیں۔
اور سب سے الگ الگ رائے لی۔
اور سب سے زیادہ میں تمہاری ہوں۔
اور سب صحیح سلامت باہر نکل آئے۔
اور سب نامراد اپنی مراد کو پہنچیں۔
اور سب نے اس کی تائید کی۔
اور سب نے اپنی اپنی گھڑیاں دیکھیں۔
اور سب چورا ہو کر رہ گئے۔
اور سب کے لئے آشکارا ہو گیا۔
اور سختی دنیا کی بھی آئے گی۔
اور سلیکؓ بغیر نماز پڑھے بیٹھ گئے۔
اور سمجھ لو، ٹرائل شروع ہوتا ہے۔
اور سمجھو مقدمہ شروع ہو چکا ہے۔
اور سن رکھو ثمود پر پھٹکار ہے۔
اور سنائی نہیں پڑھی، کہا جاتا ہے۔
اور سنانے میں کہیں اٹکنا مت سرمد۔
اور سورج کی گرمی لے رہے تھے۔
اور سورہ "یس" میں جو آیا ہے۔
اور سورہ رحمان کی آیت میں ہے۔
اور سومیا دس از فنٹاسٹک رول فاریو۔
اور سہائے ان میں سے ایک ہے۔
اور سیدہ کی عمر 35 سال تھی۔
اور شاید میرے عدم آباد جانے تک۔
اور شمّی کو یہ قہقہہ کھل گیا۔
اور شکار کے ساتھ ساتھ فلمی گانے۔
اور شہادت لکھی کس سے جائے گی۔
اور شہر پیرس کا نظارہ کرتے ہیں۔
اور شہر___ میں یہیں پیدا ہوا ہوں۔
اور شیطان جو ان کا رفیق ہے۔
اور شیطان کے قدموں پر نہ چلو۔
اور صالح لوگوں میں سے ہو گا۔
اور صحیح راستے کی راہنمائی کرے گا۔
اور صحیحین کی ایک روایت میں ہے۔
اور صخرہ جو ایک تاجر (سوداگر) تھے۔
اور صرف اللہ تعالی ہی ہو گا۔
اور صرف منزل آخرت کی گزرگاہ ہے۔
اور ضمیر دل ہی میں رہ گئی۔
اور طرح طرح کے انقلابات ہوتے ہیں۔
اور طے کر رکھا ہے کہ اب۔
اور ظالم لنفسہ مجھ تجھ جیسے ہیں۔
اور ظالموں سے مراد یہاں کافر ہیں۔
اور ظلم پر ظلم کا ارتکاب کیا۔
اور عجب الجھی ہوئی باتیں کرتے ہیں۔
اور عجب طرح کی جوالا بھڑکنے لگی۔
اور عرصے تک خیال بھی نہیں رہا۔
اور عشق کے نیچے میں گرفتار ہوں۔
اور عصرکا وقت اس وقت تک ہے۔
اور عقلی قرائن کی تعیین کون کرے؟
اور علانیہ طور پر صلح توڑ دی۔
اور عنقریب اب وہ قسم کھائیں گے۔
اور عورت مہر کی حقدار نہیں ہوگی۔
اور عورت کے ہزاروں خواب ہوتے ہیں۔
اور عورتوں کے حلقہ میں ممتازنظر آئے۔
اور عیسائی تک اس سے واقف تھے۔
اور عیسی عجمی زبان کا لفظ ہے۔
اور غالب پڑھ پڑھ کر سمجھتی تھی۔
اور غزوہ بدر میں شریک رہے تھے۔
اور غلطی قابل گردن زنی نہیں ہوتی۔
اور فتاوی عالمگیری ہی میں یوں ہے۔
اور فتوحات کا سیلاب برابر بڑھتا گیا۔
اور فجر کے وقت قرآن پڑھنا بھی۔
اور فرش خاک پر لیٹے ہوئے تھے۔
اور فرشتوں کو تم وہاں دیکھو گے۔
اور فرشتے ان کو لینے آئیں گے۔
اور فرعون کا حکم درست نہیں تھا۔
اور فرمایا حاطب بدریین میں سے ہے۔
اور فرمایا کہ میں عیسیؑ سے ملا۔
اور فرمایا کہ وہ سب برابر ہیں۔
اور فرنیچر کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
اور فریب میں آ بھی جاتے ہیں۔
اور فلسفیانہ مغالطے زیادہ پیدا کرتی ہے۔
اور فوج میں بھگدڑ پڑ چکی تھی۔
اور فوج میں داخل کی گئی تھیں۔
اور فورا لیبر روم لے جایا گیا۔
اور فیصلہ اہل زبان کے ہاتھ ہے۔
اور قتال کی بھی اجازت دی گئی۔
اور قرآن سیمراد یہاں پر مصحف ہے۔
اور قرآن پڑھنا اپنے والدین سے سیکھا۔
اور قریش نے ان کی اعانت کی۔
اور قطع صلاۃ کا کیا مطلب ہے؟
اور قیامت کے دن تم دیکھو گے۔
اور قید کو دیکھنا پسند فرماتے تھے۔
اور لوگ ان کی پیروی کر سکیں۔
اور لوگ اپنی سگی بیٹیوں کے ساتھ۔
اور لوگ حیرت زدہ رہ جاتے تھے۔
اور لوگوں کو جوڈو کراٹے سکھاتے ہیں۔
اور لوگوں کو کس طرح سناؤں گا۔
اور لوگوں کی نظر سے چھپ گئے۔
اور لکھنا لکھانا بھی تو ہے، ہونہہ۔
اور لہاریاں بھی بھوکی نہ رہتی تھیں۔
اور لہریں حسابی اصولوں پہ چلتی ہیں۔
اور مافوق الفطرت معاملات کیا ہوتے ہیں؟
اور مالی کھڑا پلکیں جھپک رہا تھا۔
اور ماکان وما یکوْن کے درجے کا۔
اور ماں سے اس کی شکایت کرنا۔
اور مجرموں کو ہم ہانک لائیں گے۔
اور مجموعی انسان کی تعریف کریں گے۔
اور مجھ سے کیا ہو سکتا تھا۔
اور مجھ میں اپنی روح نہیں پھونکی؟
اور مجھ پر سکوت طاری ہو گیا۔
اور مجھے آزمایا جانا اچھا لگتا ہے۔
اور مجھے اس پر کوئی فخر نہیں۔
اور مجھے الگ تھلگ کر دیا گیا۔
اور مجھے صالحین کے ساتھ شامل کرنا۔
اور محاورے کے طور پر آتے ہیں۔
اور مخالفین سے لڑتا بھڑتا رہتا تھا۔
اور مداخلت بے جا کر رہے ہیں۔
اور مدت تک ان کے ساتھ رہے۔
اور مرد کی حفاظت کو اپنی توہین۔
اور مرد ’’اماں، کھڑکی کھل گئی ہے۔
اور مزید مشاہدہ کیا جا رہا ہے۔
اور مسلم کی ایک روایت میں ہے۔
اور معبودیت صرف اسی کا حق ہے۔
اور معظم اس کے تعاقب میں لپکا۔
اور معظم کو احساس ہو رہا تھا۔
اور ملاّ علی قاری نے لکھا ہے۔
اور ملک دشمن سرگرمیوں میں ملوث ہے۔
اور ملک میں طالب فساد نہ ہو۔
اور ملکہ روتے روتے دیوانی ہو گئی۔
اور ممکن ہے کہ استعانت کی ہو۔
اور منظوری ملنے تک دھرنا دیں گے۔
اور منڈلیوں میں بھجن گایا کرتا تھا۔
اور موسی نے اپنی حدیث میں کہا۔
اور موقع کے نشیب و فراز دکھائے۔
اور موقع ہاتھ سے نکلا جاتا ہے۔
اور مومن کا قلب میرا عرش ہے۔
اور مومنؔ نے یوں باندھا ہے، ع۔
اور مہنگائی بھی زیادہ ہو گئی ہے۔
اور میانہ سلامت ہے اور آگے بڑھے۔
اور میرا رفیق اس کو گھورتا تھا۔
اور میرا نام خادم حسین راہی ہے۔
اور میری زبان کی گرہ کھول دے۔
اور میری شادی کے لیے فکر مند۔
اور میری شہوت غالب ہو جاتی ہے۔
اور میری قوم مجھے سخت اندیشہ ہے۔
اور میرے ساتھ صرف تیز دھوپ ہے۔
اور میرے عذاب بھی نہایت سخت ہیں۔
اور میرے مرسلہ خطوط(غالبا ۱۲ ہوں گے۔
اور میرے نزدیک ایک اور شخص تھا۔
اور میرے پروگرام کا تو صبیحہ بیگم۔
اور میرے پہلے طویل خط کا جواب۔
اور مینڈک کی طرح ٹرانے لگتا تھا۔
اور میں  بن سکا۔
اور میں اسے انجام دے سکتا ہوں۔
اور میں اپنا کیا حال عرض کروں۔
اور میں اپنی تدبیر فرما رہا ہوں۔
اور میں اپنی چال چل رہا ہوں۔
اور میں اپنے اصحاب کا بچاؤ ہوں۔
اور میں بتدریج اس نتیجے پر پہنچا۔
اور میں تمہارے درمیان تقسیم کرتا ہوں۔
اور میں تیرے پاس کیوں آیا ہوں؟
اور میں جسے کنور سمجھ رہا ہوں۔
اور میں دل پر پتھر رکھ لیتی۔
اور میں نے اس سے ہاتھ ملایا۔
اور میں نے کوئی تیاری نہ کی۔
اور میں واپس پاکستان لوٹ گیا‘‘ ’’پھر۔
اور میں کان کلکاریوں پر لگا دیتی۔
اور میں کسی قدر اکتا رہا تھا۔
اور میں کوئی بدکردار بھی نہیں ہوں۔
اور میں ہمیشہ حق ہی کہتا ہوں۔
اور میں یہ کہ بڑی مشکل ہے۔
اور نائن بولی کیا سجیلا گبرو ہے۔
اور نبوت کے پہلے سال ایمان لائیں۔
اور نبی امی کی نیند کیسی ہے؟
اور نت نئی ایذا رسانیاں برداشت کیں۔
اور نسائی نے اتنا اضافہ کیا ہے۔
اور نظر سے اوجھل ہو جاتا ہے۔
اور نعیم نے جواہر لال نہرو سے۔
اور نفرت کرنے والوں سے لپٹتی ہے۔
اور نوازش جو کیمرہ پکڑے کھڑا تھا۔
اور نوازش نے دوسری لڑکی سے پوچھا۔
اور نوکری کا خواب ٹوٹ گئے کیا؟
اور نگاہوں کو فرحت بخشنے والا ہے۔
اور نہ اس میں کوئی فضیلت ہے۔
اور نہ ان کے مقابلے پر آئیے۔
اور نہ تو طور کے پاس تھا۔
اور نہ صرف غیر متحرک ہوتی ہے۔
اور نہ ماننے والوں کے لیے ہے۔
اور نہ میں یہ کہہ سکتا ہوں۔
اور نہ وہ توبہ سے معاف ہوں۔
اور نہ وہ کافر مرد حلال ہیں۔
اور نہ چوروں کے خاندان سے ہیں۔
اور نہ ڈھیل ہی دیئے جائیں گے۔
اور نہ کبھی ا کتا سکتی ہوں۔
اور نہ کسی قسم کی کمی ہے۔
اور نہ کوئی گرم جوش دوست ہے۔
اور نہ ہماری حرص پر سزا دی۔
اور نہ ہوئی کوئی جکڑ سکے گا۔
اور نہ ہی اس میں نقب لگانا۔
اور نہ ہی اس پر کان دھرا۔
اور نہ ہی اندھیرے اور روشنی ۲۱۔
اور نہ ہی برابر ہو سکتے ہیں۔
اور نہ ہی سجدے میں کرے تھے۔
اور نہ ہی کبھی لگا سکے گی۔
اور نہ ہی کوئی جان سکتا ہے۔
اور نہایت بے ترتیبی سے پیچھے ہٹا۔
اور نہایت پراثر الفاظ میں وصیت کی۔
اور نہیں تو کیا آپ کے باپ؟
اور نہیں تو یہ بھی ممکن ہے۔
اور نیاز ہمہ تن شکر ہوتا ہے۔
اور نیک لوگوں کا وہی دوستدار ہے۔
اور نیکیاں جو باقی رہنے والی ہیں۔
اور واحد اور حقیقی منبع و مصدر۔
اور وارث شاہ بہت بڑا آدمی تھا۔
اور واپس شہر کو روانہ ہو گیا۔
اور وزن اس روز حق ہو گا۔
اور وہ (کشتی) چلی جا رہی تھی۔
اور وہ آبلوں کو پھوڑ رہی تھی۔
اور وہ اداس اداس بھی رہنے لگی۔
اور وہ اس بات کا مستحق ہے۔
اور وہ اس دن روزہ سے تھا۔
اور وہ اس دنیا سے چل دیا۔
اور وہ اس وقت کی منتظر تھی۔
اور وہ اس پر ایمان لے آیا۔
اور وہ ان کو فورا نہیں پکڑتا۔
اور وہ انصاریہ عورت جو آئی تھیں۔
اور وہ اور میں دونوں ہنس دیتے۔
اور وہ بار بار کہہ رہا تھا۔
اور وہ باہر کھڑے نعرے لگایا کئے۔
اور وہ برابر شرارت میں بڑھتے رہے۔
اور وہ بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اور وہ بڑے بزرگ اور ثقہ ہیں۔
اور وہ بھسم ہو کر رہ گئے۔
اور وہ بھی ایک دوسرے سے اجنبی۔
اور وہ بھی قرض ادھار لے کر۔
اور وہ بہت رحم کرنے والا ہے۔
اور وہ بہت زیادہ روزے رکھتے تھے۔
اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
اور وہ بہت ہی بری جگہ ہے۔
اور وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
اور وہ بینجو چھوڑ کر چلّا تے۔
اور وہ بے ساختہ پکار اٹھتا ہے۔
اور وہ تم سے شرم کرتے ہیں۔
اور وہ تنہا پڑے رہ جاتے ہیں۔
اور وہ جلد حساب لینے والا ہے۔
اور وہ جو بھی کچھ کرتا ہے۔
اور وہ جو عادی ہو جاتا ہے۔
اور وہ جو عیب ڈھانپنے والا ہے۔
اور وہ خطاء عبدالرزاق سے سرزد ہوئی۔
اور وہ دانا (اور) حکمت والا ہے۔
اور وہ دانا (اور) علم والا ہے۔
اور وہ دونوں اندر داخل ہو گئے۔
اور وہ رنگا رنگ صلاح الدین پرویز۔
اور وہ رک کر پھر سوچنے لگا۔
اور وہ زبردست (اور) بخشنے والا ہے۔
اور وہ زور والا (اور) زبردست ہے۔
اور وہ سب ان سے خوش ہیں۔
اور وہ سب سکتے میں بیٹھی رہیں۔
اور وہ سب سے پہلے شخص ہیں۔
اور وہ سرخ نظر آنے لگتے تھے۔
اور وہ سیمیں بدن دونوں مجبور ہیں۔
اور وہ صبح ہی مل سکتا ہے۔
اور وہ غالب (اور) حکمت والا ہے۔
اور وہ غالب اور حکمت والا ہے۔
اور وہ فرمان الہی وجعلواللہ شرکاء ہے۔
اور وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
اور وہ ماہ رمضان کا روزہ ہے۔
اور وہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
اور وہ مرحلہ بھی آ جاتا ہے۔
اور وہ مرنے تک کنوارہ ہی رہا۔
اور وہ مشکل کشا، جاننے والا ہے۔
اور وہ مہربان (اور) بخشنے والا ہے۔
اور وہ میں کر ہی رہا ہوں۔
اور وہ نارمل لڑکی ہی نہیں تھی۔
اور وہ نکال باہر کر دے گی۔
اور وہ واقعی جمشید کا فون تھا۔
اور وہ وہی ہے جو اتارتا ہے۔
اور وہ چنی کا خیال رکھتی تھی۔
اور وہ کئی باتیں ہو سکتی ہیں۔
اور وہ کارساز اور سزاوار تعریف ہے۔
اور وہ کون سی ضروری بات تھی؟
اور وہ ہر چیز سے باخبر ہے۔
اور وہ ہر چیز سے خبردار ہے۔
اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اور وہ ہر چیز پر نگران ہے۔
اور وہ ہر چیز کا نگراں ہے۔
اور وہ ہلاک و برباد ہو جائے۔
اور وہ ہماری عبادت کیا کرتے تھے۔
اور وہ ہی نکلنے کا سبب بنے۔
اور وہ یہ رجز کہتے جاتے تھے۔
اور وہابیہ ہندوؤں سے بھی بدتر ہیں۔
اور وہاں بھی نہیں جہاں ہیمنگوئے ہیں۔
اور وہاں سے واپس آنے کے بعد۔
اور وہاں کیا چیز کام آئے گی؟
اور وہی ان کے صدقات لیتا ہے؟
اور وہی مراد کو پہنچنے والے ہیں۔
اور وہی ہر چیز کا نگراں ہے۔
اور وہیں کرسی پر ڈھیر ہو گئی۔
اور ٹانگیں کھینچنے سے میں تنگ آگیا۔
اور ٹریفک بھی ٹھہرنا شروع ہو گیا۔
اور ٹھوسنے کے لئے ایک گھر تھا۔
اور پاشاہ صاحب نے پانچ ریال کہے۔
اور پانچ چیزوں کو بھول جائیں گے۔
اور پانچوں فریقوں کو برابر دیا جائے۔
اور پاک عورتیں پاک مردوں کے لئے۔
اور پرسش و پوچھ ہم سے ہو۔
اور پروفیسر ادریس فون کی طرف دوڑے۔
اور پروفیسر حامد حسن قادری لکھتے ہیں۔
اور پریشانی مفت میں طول کھینچتی ہے۔
اور پست حالوں کو اوپر اٹھا دیا۔
اور پوری طرح واقف و آگاہ ہے۔
اور پولس اپنے انجام کو پہنچ سکے۔
اور پکار اٹھتے ہیں کہ پاک ہے۔
اور پھر آخری دن بھی گزر گیا۔
اور پھر ابھی دھندے کا ٹائم ہے۔
اور پھر اس نے ہمت ہار دی۔
اور پھر اس پر یہ شکیلہ بھی۔
اور پھر اس کے سامنے پیش ہو۔
اور پھر اعتدال سے ان کو مارو۔
اور پھر ان کے گھر شوفر ہے۔
اور پھر انہوں نے یہ آیت پڑھی۔
اور پھر ایک ایمبولینس وہاں آتی ہے۔
اور پھر تم خاموش ہو گئی تھیں۔
اور پھر تم عنقریب لوٹائے جاؤ گے۔
اور پھر جو شاندار جملے تراشے ہیں۔
اور پھر دین میں بھی تو ہے۔
اور پھر ذبح کر دیا جائے گا۔
اور پھر صوفیہ کو بھی لے گیا۔
اور پھر مجھے ایساکرنا ہی کیا ہوتاہے۔
اور پھر مجھے چار بجے اٹھنا ہوگا۔
اور پھر نجو بھی چلی جاۓ گی۔
اور پھر وہ اپنے ہاتھ مسلتا تھا۔
اور پھر وہ ایک کھٹکا دباتا ہے۔
اور پھر وہ بھی خاموش ہو گئے۔
اور پھر وہ شرط پوری ہو جائے۔
اور پھر پریشانیوں میں پھنس جاتا ہے۔
اور پھر کار تیزی سے چلی گئی۔
اور پھر کتنے اندھے اور اوندھے ہیں۔
اور پھر یہ دونوں مہمان نہیں ہیں۔
اور پھٹے پرانے کپڑے پہن کر آیا۔
اور پہاڑ پر، میں نے پھر پوچھا۔
اور پہاڑوں کو اس کی میخیں ۸۔
اور پہلوان کی جان میں جان آئی۔
اور پیدل جیل تک لے جایا گیا۔
اور چار کی تسبیح یہ ہو گی۔
اور چار ہزار فوج ساتھ کر دی۔
اور چاند (اپنی) روشنی کھو دے گا۔
اور چت بنا آنند پاؤں تو کیسے؟
اور چور آئے گا اور کہے گا۔
اور چونکہ مسلمان عمرانی نہیں جانتے تھے۔
اور چونکہ یہ ایک مخصوص معاملہ تھا۔
اور چچا باپ کی طرح ہوتا ہے۔
اور چھاگل رکھنے کا شرف حاصل تھا۔
اور چھوڑنا اور چھڑانا دونوں متعدی ہیں۔
اور چیخ مارے کہ یہ کون ہے؟
اور چیخ چیخ کر کہہ رہے ہونگے۔
اور چیز سے تمہارا کیا مطلب ہے۔
اور ڈرتے رہو اللہ سے اور سنو۔
اور ڈینو کے ہاتھ دلّی بھجوا دیں۔
اور کئی عرب ان کو دیکھتے ہیں۔
اور کئی قسم کی سہولتیں موجود ہیں۔
اور کافروں کی بھی دو قسمیں ہیں۔
اور کافرین ہی اصل میں ظالمین ہیں۔
اور کام آسانی سے ہو جاتا ہے۔
اور کامیابی سے اردو ہائیکو کہیں ہیں۔
اور کان آواز کی طرف لگ گئے۔
اور کان میں چھوٹی سی سنہری بالی۔
اور کبھی اس میں ڈھیلے نہیں پڑنا۔
اور کبھی خوف کھا کر گھبراتا ہے۔
اور کبھی شریک کے ذمے ہوتا تھا۔
اور کبھی کبھی خوش حالی میں بھی۔
اور کتنے جلیان والہ باغ بنائے گا۔
اور کتنے ہی اچھے مرتبے والے ہیں۔
اور کس طرح وہ غارت کئے گئے؟
اور کس غرض کے لیے آیا ہے؟
اور کس کو کس سے نوازا جائے۔
اور کس کی مجلس زیادہ شاندار ہے؟
اور کس کے ساتھ تشبیہ دیتے ہیں؟
اور کسی قسم کی تکلیف نہ ہو۔
اور کسی نے کچھ جواب نہ دیا۔
اور کمال حکمت سے جیسا بنانا چاہیے۔
اور کندھے مارتے ہوے آگے بڑھنا ہے۔
اور کو ن سے انعامات و اعزازات؟
اور کوئی احوال پرساں میرا نہ ہوا۔
اور کوئی سانس کے لئے تڑپنے لگا۔
اور کوئی شخص زمین صاف نہ کرتا۔
اور کوئی عہد باقی نہ رہے گا۔
اور کوئی ناٹک نہیں کر رہی ہوں۔
اور کون اب گڑیا پر جھکا ہے۔
اور کون سی طاقت بچانے آئے گی۔
اور کون سے رسالت کے منصب سے۔
اور کون ہدایت حاصل کرنے والا ہے۔
اور کون ہے جو رزق دیتا ہے۔
اور کچھ مسافر اس اسٹاپ پر اترے۔
اور کچھ پھل وغیرہ کھانے کو دئے۔
اور کچھ کام نہیں آ سکے گا۔
اور کچے خوابوں کا بھی کیا ہے؟
اور کھول کر رکھ دیا جائے گا۔
اور کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اور کھیتی باڑی کا کام کرنے لگا۔
اور کہا میری طبیعت کچھ خراب ہے۔
اور کہا کہ چونکہ یہ بشر ہیں۔
اور کہاں تک ان کا ساتھ دیا؟
اور کہاں سے آیا اور کہاں گیا؟
اور کہتی کہ آج کھل جائے گا۔
اور کہتے ہیں کہ کب ہو گا۔
اور کہیں دور دیکھتے ہوئے چلنے لگے۔
اور کہیں یا پیر دستگیر وغیرہ وغیرہ۔
اور کیا اس کی کوئی فضیلت ہے؟
اور کیا انجام ہوتا سرور مرحوم کا؟
اور کیا صورت رستگاری کی ہو گی۔
اور کیا کیا دکھاؤں میں آپ کو؟
اور کیا یہ بات واقعی یقینی ہے؟
اور کیس بھی ختم ہو جائے گا۔
اور کیسے مزے میں مسکرا رہی ہے۔
اور کیوں ان کی حمایت کرتا ہے؟
اور کیوں نہ ہوتا یہ سب کچھ۔
اور گاڑی آہستہ آہستہ رفتار پکڑنے لگی۔
اور گاڑی لے کر چلا جاتا تھا۔
اور گلو خلاصی کا کوئی ذریعہ نہیں۔
اور گم ہو گیا لوگوں کے درمیان۔
اور گواہ تو خدا ہی کافی ہے۔
اور گواہ عشق سے آنسو مقصود ہے۔
اور گویا یہ جملہ تفسیر یہ ہے۔
اور ہاتھ اس پر کیوں کر چلایا؟
اور ہانک کر لے جایا جائے گا۔
اور ہانی کو شرف صحبت حاصل ہے۔
اور ہر ایک کے لئے درجے ہیں۔
اور ہر جگہ چوکی پہرہ بٹھا دیا۔
اور ہر حال میں بپا ہونا ہے۔
اور ہر رکعت میں دہرائی جاتی ہیں۔
اور ہر صیغے کا اہتمام جدا تھا۔
اور ہر فضیلت کا جدا راستہ ہے۔
اور ہر قسم کی عبادت و بندگی۔
اور ہر نماز دس کے برابر ہے۔
اور ہر چیز سامنے آ جائے ۵۔
اور ہر گز نہیں یقین کریں گے۔
اور ہراول قعتاع کی رکاب میں تھا۔
اور ہم آسانی سے دے دیں گے۔
اور ہم اسے قریب ہی دیکھتے ہیں۔
اور ہم ان کی تائید کرتے ہیں۔
اور ہم اپنی سرائے کی طرف آئے۔
اور ہم ایسا اس لیے کریں گے۔
اور ہم تو ان کی اولاد تھے۔
اور ہم تیرے حضور حاضر ہو گئے۔
اور ہم جسے طویل عمر دیتے ہیں۔
اور ہم حساب لینے والے کافی ہیں۔
اور ہم حساب کرنے کو کافی ہیں۔
اور ہم خلقت سے غافل نہیں ہیں۔
اور ہم خوب دئیے چلے جائیں گے۔
اور ہم سب نے مل کر کھاۓ۔
اور ہم سب کے وارث (مالک) ہیں۔
اور ہم سے بغل گیر ہو گئے۔
اور ہم ضرور بالضرور آزمائش کریں گے۔
اور ہم ضرور بالضرور تمہیں آزمائیں گے۔
اور ہم ضرور تمہاری آزمائش کریں گے۔
اور ہم نے مضبوط کر دیا تھا۔
اور ہم نے مقرر کر دئیے تھے۔
اور ہم پورشن مکمل کر لیں گے۔
اور ہم ہاتھ ملتے رہ جائیں گے۔
اور ہم ہی نے عطا کیا تھا۔
اور ہماری آیتوں کی تکذیب کریں گے۔
اور ہماری بزدلی پر پردہ پڑا رہے۔
اور ہماری سوچ کا ایک انداز ہے۔
اور ہمارے لڑکے قتل کیے جاتے تھے۔
اور ہمارے معبودوں کو برا کہتے ہو؟
اور ہمارے پاس تحریری یادداشت بھی ہے۔
اور ہمیشہ اسی عذاب میں رہے گا۔
اور ہمیشہ اسی کی طرف رجوع رہو۔
اور ہمیشہ اقرار سے پھر جاتا تھا۔
اور ہمیشہ ساتھ سونے کو بلاتا ہے۔
اور ہمیشہ کے لئے بھگتنا ہو گا۔
اور ہمیں اس طرح ڈرانے دھمکانے لگے؟
اور ہندو مسلمانوں میں نسبتا زیادہ ہے۔
اور ہنومان کی پوجا کی جانے لگی۔
اور ہوا بھی کچھ ایسا ہی تھا۔
اور ہٹ دھرمی سے کام نہ لے۔
اور یا صباحاہ کر کے آواز دی۔
اور یاے معروف کو باقی رکھنا چاہیے۔
اور یقینا اللہ تعالی کانا نہیں ہے۔
اور یقینا اللہ مدد فرما چکا ہے۔
اور یقینا جہنّم نے گھیر رکھا ہے۔
اور یقینا وہ آخرت میں ہو گا۔
اور یقینا پوری طرح ٹھان لی تھی۔
اور یقینا ہم شک میں مبتلا ہیں۔
اور یوسف جیسے کہ ہوش میں آگیا۔
اور یہ (بات) خدا کو آسان ہے۔
اور یہ (قرآن) برکت والی کتاب ہے۔
اور یہ آخری زمانے میں ہو گا۔
اور یہ اختیار کس نے دیا ہے؟
اور یہ اس جگہ لایا جاتا ہے۔
اور یہ اس لئے بھی ممکن ہے۔
اور یہ اس وقت کم عمر تھیں۔
اور یہ اس کو بہت آسان ہے۔
اور یہ استفہامیہ بھی ہو سکتا ہے۔
اور یہ ان دنوں کی باتیں ہیں۔
اور یہ انہی دنوں کا واقعہ ہے۔
اور یہ اپنا پیمانہ اچھی طرح بھرلیں۔
اور یہ ایریا تیرے باپ کا ہے۔
اور یہ ایک عجیب ریاضیاتی جوڑ ہے۔
اور یہ بدکاری سے انکار کرتی تھی۔
اور یہ بڑا حصہ جو دھندلا ہے۔
اور یہ بڑے محاورے کا لفظ ہے۔
اور یہ بھی اس وقت تک ہے۔
اور یہ بھی حکم دیا گیا ہے۔
اور یہ تال یا لے () ہے۔
اور یہ تشہیر مساویانہ بنیاد پر ہو۔
اور یہ تمام کام بے نتیجہ ہیں۔
اور یہ تمہاری آواز کو کیا ہوا؟
اور یہ تمہارے ہاتھ میں کیا ہے؟
اور یہ توکل کے منافی نہیں ہے۔
اور یہ تینوں عرب کے قبیلے ہیں۔
اور یہ جنگ بدر میں شریک تھے۔
اور یہ جو تم میرے مقابل ہو۔
اور یہ جو مظاہرے ہو رہے ہیں۔
اور یہ جو کچھ بیان کرتے ہیں۔
اور یہ جو کچھ کر رہے ہیں۔
اور یہ حفظ کی وجہ سے ہوا۔
اور یہ حیرت کرنے والی بات تھی۔
اور یہ رات رمضان المبارک میں ہے۔
اور یہ رس بھی نکالا گیا ہے۔
اور یہ روح خالق کا حکم ہے۔
اور یہ سب 21 کیرٹ سونا ہے۔
اور یہ سب سے بڑی مقدار تھی۔
اور یہ سب کس کے سبب ہوا؟
اور یہ سڑک بھی پہلے جہاں تھی۔
اور یہ قیامت کے دن ہو گا۔
اور یہ لوگ آپ کو ڈراتے ہیں۔
اور یہ لوگ جلدی مچا رہے ہیں۔
اور یہ لوگ حصہ مقرر کرتے ہیں۔
اور یہ لوگ یقینا کہا کرتے تھے۔
اور یہ لیٹر ویٹر تو بہانہ تھا۔
اور یہ مارکٹ اسٹریٹ سے ملتی ہے۔
اور یہ محض جھوٹ بات بنائی تھی۔
اور یہ نیک لوگوں میں سے ہیں۔
اور یہ واقعہ دریائے "فرات" کا ہے۔
اور یہ ٹیکسیوں کا کیا سلسلہ تھا۔
اور یہ پوری طرح بجا لائے گی۔
اور یہ چونکہ وارثوں کا حق ہے۔
اور یہ کئی طریقوں سے مروی ہے۔
اور یہ کتاب تصدیق کر رہی ہے۔
اور یہ کتاب عربی زبان میں ہے۔
اور یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے۔
اور یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔
اور یہ کوئی ہنسی مذاق نہیں ہے۔
اور یہ کون اور کیسا شخص تھا؟
اور یہ کچھ سستا بھی ہوتا ہے۔
اور یہ کہ ؂ بنے ہوئے ہیں۔
اور یہ کہ اب سب خیریت ہے۔
اور یہ کہ اسی کے ذمے ہے۔
اور یہ کہ جب کھڑا ہوتا ہے۔
اور یہ کہ وہ سب تیار ہیں۔
اور یہ کہانی کا ڈراپ سین ہے۔
اور یہ گھر شہداء کا مکان ہے۔
اور یہ ہدایت روح کی آواز ہے۔
اور یہ ہلاک ہونے والے لوگ تھے۔
اور یہ ہنسی کی بات نہیں ہے۔
اور یہ ہی اقرب معلوم ہوتا ہے۔
اور یہاں تک کہ کہا جائے گا۔
اور یہاں لفظ کا بدلنا ممکن تھا۔
اور یہاں ہمارا موضوع یہی "انسان" ہے۔
اور یہی ابن جریر کا پسندیدہ ہے۔
اور یہی اصطلاح آج تک قائم ہے۔
اور یہی اہل فوج کی خوراک تھی۔
اور یہی بات مجھے دہلائے دیتی تھی۔
اور یہی بڑی شاعری کی پہچان ہے۔
اور یہی حال منفی کا بھی ہے۔
اور یہی حکم اس صورت میں ہے۔
اور یہی درس عبرت و بصیرت ہے۔
اور یہی زیادہ درست معلوم ہوتا ہے۔
اور یہی صفت اور شان ہوتی ہے۔
اور یہی غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
اور یہی قول ابن عباس کا ہے۔
اور یہی قول زیادہ مناسب بھی ہے۔
اور یہی لوگ صریح گمراہی میں ہیں۔
اور یہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
اور یہی چیز اساس و بنیاد ہے۔
اور یہی چیز معیار اور کسوٹی ہے۔
اور ’حاجیوں کی خدمت ہمارا شرف ہے‘۔
اور(یعنی نبی تو اللہ سے مانگتا ہے۔
اور) پرے ہٹ کر حلقہ کر لیں۔
اور، دھڑ تالاب میں ڈوبا ہوا ہے۔
اور، صفت، سے ظاہری اوصاف مراد ہیں۔
اوراحساس میں حرکت پیدا کر سکتی ہے۔
اوراس کی خاطر خواہ پذیرائی ہو گی۔
اوراس کے لیے کوئی تیار نہ تھا۔
اوراسی کی طرف تمہیں بھی بلاتا ہوں۔
اوراق زندگی کا مصور یہی تو ہے۔
اوراگراس سے مراد قرآن کی حفاظت ہے۔
اورایسا ایسا کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
اوربائیں طرف سب نیچے کے مصرع ہوں۔
اورجب تک میں انتظار کر لوں گا۔
اورمیری چھوٹی بات پر چڑ جاتا تھا۔
اورناول کی اشاعت توجیسے عنقاہی ہوگئی ہے۔
اورنگ سلیماں مرے نزدیک اک بات ہے۔
اورنہ وہ رنجیدہ و غمگین ہوں گے۔
اورنہ ہی کتابوں کی خریداری کامخلصانہ جذبہ۔
اورواقعی افتخار کو کرسٹی بہت بھائی تھی۔
اوروں نے جو اس کے سوا ہیں۔
اوروں کی وہی رائے ہماری بھی ہے۔
اوروں کے لئے صرف وصیت ہوتی تھی۔
اورپھر آدھی آدھی رات کو لوٹتے ہیں۔
اورکتاب لکھنی ہے اور کتابیں لکھنی ہیں۔
اوریجنل اہل علم کسی کیمپ میں ہوں۔
اوریہ عمل ان کے یہاں جتناظاہر ہے۔
اوریہ کام سب کے بس کانہیں ہے۔
اوریہی ان کی بڑائی کی دلیل ہے۔
اور’‘ تدبیر منزل’’ دعوت استقلال دیتی ہے۔
اوزان کے پتھر سنتے ہی نہیں ہیں۔
اوصاف میں سربلند و بالا تو ہے۔
اوصاف پیمبر کا ٭٭٭٭ آئینۂ حق ہے۔
اوغان ئ شبنم اور رو رہی تھی۔
اوقات میں رہنا ہی یہاں خضرؔ ہے۔
اوقات نماز کے متعلق دریافت کرنے والا؟
اول (مبادی) یعنی وسائل، دوم (مقاصد) مبادی۔
اول آخر سب ہمارے علم میں ہے۔
اول ان کو دین کی باتیں سکھلائیں۔
اول تو وہ بہت بڑی خوبی تھی۔
اول درجہ میں بیٹا اور پوتا ہے۔
اول درمیانہ اور آخری شب مراد ہے۔
اول فول انسان بڑ بڑا تا ہے۔
اول قریش اور انصار سے شروع کیا۔
اول کو حلال اور دوسرے کو حرام۔
اول، رھون جبار، دبار، مونت، عروبہ، شبار۔
اولاد ماں باپ سے بچھڑ جائے گی۔
اولاد میں جو جتنا عمر رسیدہ تھا۔
اولاد کے لئے تھوڑی عمر پڑی تھی۔
اولاد کے متعلق شریعت کا حکم ہے۔
اولیاءا کرام کے بڑے عقیدت مند ہیں۔
اولیان کی دوسری قرات اولان بھی ہے۔
اون اور بالوں کا پہننا کیسا ہے؟
اونا گدتالان وہ چادر بچھائے ہوئے ہے۔
اونٹ وغیرہ موٹروں کے قریب آتے ہیں۔
اونٹ کا بچھیرا فرمایا یا گھوڑے کا۔
اونٹ ہے تو چلا رہا ہو گا۔
اونٹنی کی چال کیسے بگڑی ہوئی ہے؟
اونٹوں اور گھوڑوں پر کئی سوار گزرے۔
اونچائی پر یہ بھی فطرت کا ہے۔
اونچائی کی گلیوں گلیوں خاک اڑے گی۔
اونچی زمین کو جہاں نہریں چلتی ہیں۔
اوور آس پاس ہتھیلیوں کے نشان تھے۔
اوّل رات ادا کر لینے میں ہے۔
اوّل مستزادغزل دو م غیر مردف غزل۔
اوپر "عالم کبیر"کی پیدائش کا ذکر تھا۔
اوپر بہشتیوں کی مہمانی کا ذکر تھا۔
اوپر جو نیچے عہد سارے ٹوٹتے ہیں۔
اوپر دھوپ سے بچاؤ کے لے چھتری۔
اوپر سے اتر کے تازہ دم تھا۔
اوپر سے مراد ایم ڈی صاحب ہیں۔
اوپر سے گلابی اندر سے پیپ بھرا۔
اوپر والا مصرع برائے بیت کہنا پڑا۔
اوپر پچیس/پچاس کی تجویز چل رہی تھی۔
اوپر چونکہ توحید کا بیان ہوا تھا۔
اوپھر اس کی آنکھ سے اوجھل ہوگئی۔
اوکھلی ایک کونڈی کی طرح ہوتی ہے۔
اوہ ! بے شرم ! ذلت ہے۔
اوہ بات کہیں اور نکلے جاتی ہے۔
اوہ خدا ! یہ کیا ہورہا ہے؟
اوہ کس قدر بے معنی لفظ ہے۔
اوہ ہاں یہ بات تو ٹھیک ہے۔
اوہ!‘ لمبے قد والا خوشی سے چلایا۔
اوہ!‘ پروفیسر ادریس ایک دم چونک اٹھے۔
اوہام کے سائے میں بتا دیتے ہیں۔
اوہام ہائے! مجبوریاں محبت کی کر گئیں۔
اوہو! یہ تومیں بھول ہی گیا تھا۔
اویس نے اس کے لئے دعا کی۔
اٹکل پچو باتیں بنانے والے غارت ہوں۔
اٹھ کر عورت کے ساتھ ہو لیے۔
اٹھ کر لاؤنج کی طرف بڑھ گئے۔
اٹھا کر دیکھا تو یہ سورۃ تھی۔
اٹھائی گیرا ہی تو ہو جائے آدمی۔
اٹھائیس انتیس دن میں طے ہوتا تھا۔
اٹھائیس سالہ مانیا حسن کا شاہکار تھی۔
اٹھاتے سدا بار رنج و تعب ہیں۔
اٹھانے پر بھی نہیں اٹھ رہا تھا۔
اپ کو نماز پڑھنے سے روکتا تھا۔
اپا نے فرمایا کہ تجھے اختیار ہے۔
اپریل 1970ء مولد حضرو شہر، ضلع اٹک۔
اپریل تا جون 2006ء مجھے کہنا ہے۔
اپریل ۱۹۴۹ء *** جو فریب رہگزر ہیں۔
اپس حرز جاں مثل دھرتا ا تھا۔
اپن ! (سب زورزور سے چلاتے ہیں۔
اپن تویوں ہی اتنا جچ رہے ہیں۔
اپن لوگ کا بھی کچھ اصول ہے۔
اپن کو کام کا بات کرنے دو۔
اپنا آپ بھی جنہیں بھول جاتا ہے۔
اپنا الگ کنبہ، الگ خاندان نہیں بنایا۔
اپنا امکان ہے تو سب کچھ ہے۔
اپنا اپنا جشن منا نا پڑتا ہے۔
اپنا اپنا کام سرانجام دے رہا ہے۔
اپنا ایمان ہے تو سب کچھ ہے۔
اپنا ایمان! کیا تم قتل کرو گے۔
اپنا تو زاویۂ نظر ہی الگ ہے۔
اپنا تو نے شاید مجھے پکارا ہے۔
اپنا جان کر ان سے پیار کیا۔
اپنا جو اسے کہے وہ دیوانہ ہے۔
اپنا خوشیا ہی تو ہے، آنے دو۔
اپنا خون پلا کربچے کوپال رہی ہوں۔
اپنا داؤ اور اللہ کے آگے ہے۔
اپنا رخ اس کی طرف کر لو۔
اپنا رسول ہو کر آنا ظاہر کیا۔
اپنا روگ دریا ہوں اور پیاسا ہوں۔
اپنا سکہ جلی کٹی ہو رہی ہے۔
اپنا شکار آپ مہیا کر لیا ہے۔
اپنا شکوۂ ضعف دماغ سر کرے ہے۔
اپنا لب سے اترا تو زیاں ہے۔
اپنا لکھا اور ظلم نہ ہو گا۔
اپنا مومن اور افرنگ کا کافر بن۔
اپنا پڑھنا لکھنا سب چھوٹ گیا ہے۔
اپنا پیٹ کاٹ کر تمہیں کھلاتی ہوں۔
اپنا چھپ کے ہم دیکھتے رہتے تھے۔
اپنا چہرہ آج عجیب وہ کہتی ہے۔
اپنا کلچر، اپنی تہذیب اگاتی پڑتی ہے۔
اپنا گاؤں چھوڑ کر بمبئی مت چلو۔
اپنا گمان آج بہت یاد آیا تھی۔
اپنا ہر زخم چھپائے ہوئے پھرتا ہوں۔
اپنا یزدان ہے تو سب کچھ ہے۔
اپنانے کو وہ ڈھب میں نہیں ہوں۔
اپنوں بیگانوں کی تمیز اٹھ جائے گی۔
اپنوں سے بڑھ کر اپنے ہوتے ہیں۔
اپنوں سے بھی دور دور رہتے ہیں۔
اپنوں سے شکایت ہی کب ہوتی ہے۔
اپنی (جھوٹی) بڑائی کے گھمنڈ میں، ۲۳۔
اپنی آب و تاب ماہرین طب ہیں۔
اپنی آراء سے مجھے ضرور مطلع کیجئے۔
اپنی آزادی اس خزانے کا دھن ہیں۔
اپنی آنکھ کا شہتیر نظر نہیں آتا۔
اپنی آنکھوں میں ذوق بصیرت نہ تھا۔
اپنی امانتوں اور اپنے عہدوں کا ۳۳۔
اپنی اولاد کو اور نہ باندھیں گی۔
اپنی اولاد کو جو دینا درست ہے۔
اپنی اولاد کو پوشیدہ قتل مت کرو۔
اپنی اولاد کی کمائی میں سے کھاؤ۔
اپنی اپنی تحریر بھی ذرا دے دیں۔
اپنی اپنی خوبیوں اور خامیوں کے ساتھ۔
اپنی اپنی رسائی رہ محبت میں ہے۔
اپنی ایک خوبصورت غزل میں کہتے ہیں۔
اپنی بات "طش مراد" ص :15 27۔
اپنی باتوں پر ہم جو کہتے ہیں۔
اپنی بدقسمتی کا شکوہ کر رہا ہوں۔
اپنی برکتیں تم پر الٹ دے گی۔
اپنی بندوق ہاتھ میں لے کر جانا۔
اپنی بکریاں، بولا تمہارا کیا حال ہے۔
اپنی بگڑیاں زمین پر بگاڑنے پڑے ہیں۔
اپنی بھی تو جان پر بنی ہے۔
اپنی بیوی سے جماع کرنا صدقہ ہے۔
اپنی بیوی سے گزرتی گھر میں ہے۔
اپنی بے سود امیدوں پہ ندامت ہے۔
اپنی بے قراری کو مہمیز کرتے رہو۔
اپنی تلوار کا میان توڑ دیتے ہیں۔
اپنی تمام تر خوبیوں اور خامیوں سمیت۔
اپنی تمام تر شعلہ سامانیوں کے ساتھ۔
اپنی جات برادری کی، اپنے ضلعے کی۔
اپنی جانوں کو ہلاکت میں نہ ڈالو۔
اپنی جبیں سے چینوں کو نہ ہوں۔
اپنی جناب خاص سے اور پاکیزگی بھی۔
اپنی جگہ سے ہل نہیں رہے تھے۔
اپنی جہالت میں ڈبکیاں مارتے رہتے ہیں۔
اپنی حالت سے خلقت ہنس رہی ہے۔
اپنی حالت پہ خود اتنی حیران ہیں۔
اپنی حد تک میں کہہ سکتا ہوں۔
اپنی حقیقت کا فروغ طالع خاشاک ہے۔
اپنی حکمت کے موافق تصرف کرے گا۔
اپنی حیثیت سے زیادہ خرچ کرتے ہیں۔
اپنی خر مستیوں میں لگے ہوئے تھے۔
اپنی خلافت کے لئے بہت کوشاں تھے۔
اپنی خود کی حفاظت نہیں کر سکتا۔
اپنی دعا میں انہوں نے کہا تھا۔
اپنی دھن میں وہ کھو گئے ہیں۔
اپنی ذات سے دنیا کو پہچانا ہے۔
اپنی ذات میں منزلیں چاروں طرف ہیں۔
اپنی رائےاور مشوروں سے نوازتے رہیں گے۔
اپنی رایوں اور مشوروں سے نوازتے رہیں۔
اپنی رحمت کے ساتھ جس کو چاہے۔
اپنی رحمت کے لیے جسے چاہتا ہے۔
اپنی رفو کو ایسا نہ چاہئے تھا۔
اپنی رقم ایک الماری میں رکھ دی۔
اپنی روح کی خلوتوں میں تلاش کیجیے۔
اپنی زبان سے بھی جہاد کرتا ہے۔
اپنی زنجیر سے پا بہ زنجیر ہیں۔
اپنی زنجیر پا ہی کا غل تھا۔
اپنی زندگی کا سارا نقشہ بدل دیا۔
اپنی زیر دست رعایا کے محبوب تھے۔
اپنی شاعری کو ثانوی حیثیت نہ دینا۔
اپنی شاعری کے حوالے سے کہتے ہیں۔
اپنی شرارت کا مزہ چکھو یہی ہے۔
اپنی صفائی عدالت میں پیش کر نا۔
اپنی صورت کو ترس اب کیا ہے۔
اپنی طرف سے لاپرواہی نہیں ہونی چاہئے۔
اپنی عقل سے بھی کام لینا چاہیے۔
اپنی عمر کے مطابق کوئی کھیل کھیلیں۔
اپنی فرم کا پتہ:آتمارام اینڈ کمپنی، ۳۶۹۔
اپنی قدرت و اختیار سے کریں گے۔
اپنی قسم کھا کر عرض کرتا ہوں۔
اپنی قسموں کو ڈھال پھر روکتے ہیں۔
اپنی قوت بازو سے حاصل کیا تھا۔
اپنی لڑکیوں کو زندہ گاڑ دیتے تھے۔
اپنی ماتا جی کو بھی مبارکباد دینا۔
اپنی ماما کے پاس نہیں جاؤ گے؟
اپنی ماں کی جوتیوں کے طفیل ہوں۔
اپنی ماں کے ساتھ صلہ رحمی کرو۔
اپنی محنت سے کماتی اور کھاتی ہو۔
اپنی مخمور نگاہی کا اثر دیکھے ہے۔
اپنی معصومیت حیات کو مجروح کر دوں۔
اپنی منزل رہبر ہند کا اعزاز ہے۔
اپنی منسوبہ کو دیکھ لینا مستحب ہے۔
اپنی مہربانی سے معاف فرما دے گا۔
اپنی نذروں کو اور وہ ڈرتے ہیں۔
اپنی نصرت و امداد کے اعتبار سے۔
اپنی پسند کا نکاح کر سکتی ہے۔
اپنی پندار کی کرچیاں چن سکوں گی۔
اپنی پہچان کا ہاں ابھی ربط ہے۔
اپنی چادر سے پاؤں نکال لیے ہیں۔
اپنی کتاب میں حرام قرار دیا ہے۔
اپنی کمسنی کے باعث ہو سکتا ہے۔
اپنی کنیز پر جانان نیناں لاگے ہیں۔
اپنی کھال کی جوتیاں تمہیں پہنانی ہیں۔
اپنی کہانیوں میں نہیں برت سکتے تھے۔
اپنی گزشتہ زندگی کا احتساب کرتے ہیں۔
اپنی ہٹ پوری کر کے چھوڑو گی۔
اپنے (اندر کے ) تمام بوجھ ۳۔
اپنے آباء واجداد کی قسم کھانے سے۔
اپنے آج شام اک سرائے میں ہوں۔
اپنے آرٹ اور سنگیت کی دنیا میں۔
اپنے آنسو ؤں میں ڈوب جاتا ہے۔
اپنے آپ سے وہ بہت مصروف ہوگا۔
اپنے آپ پر اتنا ظلم مت کرو۔
اپنے آپ کو بہتر ثابت کرتے رہنا۔
اپنے آپ کو دیکھ کر شرما گئی۔
اپنے آپ کو محض انسان سمجھتے تھے۔
اپنے آپ کو میں اٹھا رہا ہوں۔
اپنے اسی عقیدے کو ظاہر کرتا تھا۔
اپنے اعمال کا بدلہ ضروری پاؤ گے۔
اپنے الفاظ میں بیان کر دے گا۔
اپنے اندر کا سفر پہلے سے تھا۔
اپنے اونٹ کی اور پھینک دیتے تھے۔
اپنے اوپر اور واضح ہو چکا تھا۔
اپنے اوپر بھی اعتبار نہیں میں ہوں۔
اپنے اوپر کوئی دوسرا روپ نہیں چڑھاتے۔
اپنے اوپر کہ بے شک کافر تھے۔
اپنے اپنے ٹھکانے اور آرام گاہ میں۔
اپنے اپنے پیاروں کا حوصلہ بڑھاتے ہیں۔
اپنے اپنے گھروں کو چلے جاتے ہیں۔
اپنے ایک خواب میں مست کوئی ہے۔
اپنے ایک دوست کا شعر سن لو۔
اپنے باپ کے دل کو ٹھنڈک پہنچا۔
اپنے باپ کے ساتھ بہت خوس تھی۔
اپنے باہر بے کلی پہلے سے تھی۔
اپنے بدن پر بھبوت مل لی ہے۔
اپنے بندوں میں بھلائی عطا کرتا ہے۔
اپنے بندوں میں تبھی وہ لگتے ہیں۔
اپنے بندوں میں سے جسے چاہتے ہیں۔
اپنے بندوں میں سے جسے چاہوں گا۔
اپنے بندوں پر وہ کتنا مہربان ہے۔
اپنے بندوں پر، اور وہ بھیجتا ہے۔
اپنے بندوں کی مصلحتوں سے واقف ہے۔
اپنے بچوں اور شوہر سے الجھتی ہے۔
اپنے بگڑنے کے مرحلے آئے جو ہیں۔
اپنے بھائی کی اور زیادہ ملے گا۔
اپنے بھائی کی ضرور حمایت کریں گے۔
اپنے بھائیوں سے آ جاؤ ہمارے پاس۔
اپنے بھائیوں کو جو کہ کافر ہیں۔
اپنے بھتیجے کی پوری حمایت کریں گے۔
اپنے تئیں مرنے پر دلیر پاتا تھا۔
اپنے تجربوں سے عرفان حاصل کرتا ہے۔
اپنے ترشول، تلوار میری جان لے لو۔
اپنے تک پہنچنے والی سیدھی راہ پر۔
اپنے جسم کو آہستہ آہستہ حرکت دی۔
اپنے جی کی بات یا چھپاؤ گے۔
اپنے حال میں رقص و نوا تھے۔
اپنے حق میں بولنے کا دیں گے۔
اپنے حق میں تب ظاہر کریں گے۔
اپنے خاندان کے افراد کے درمیان ہے۔
اپنے خون میں ڈبویا ہوا سرخ جوڑا۔
اپنے دل معصوم کو ناشاد کرو گی۔
اپنے دل کا موسم ڈھونڈ لیتا ہوں۔
اپنے دل کو فولادی بنا رہے تھے۔
اپنے دماغ سے کام لے سکتے تھے۔
اپنے دوست کو گالی نہیں دے گا۔
اپنے دکھ درد کو بیاں کیا کیجیے۔
اپنے ذاتی ارادے کا استعمال کرتے ہوئے۔
اپنے رب سے ان کے واسطے ہیں۔
اپنے رب سے اور اندیشہ رکھتے ہیں۔
اپنے رب سے اور خوف رکھتے ہیں۔
اپنے رب سے لیکن میں دیکھتا ہوں۔
اپنے رب سے پھر نرم ہوتی ہیں۔
اپنے رب پر اور زیادہ دی تھی۔
اپنے رب پر سن لو پھٹکار ہے۔
اپنے رب کا اور قائم رکھتے ہیں۔
اپنے رب کی طرف دیکھنے والے ہوں۔
اپنے رب کی ملاقات سے سنتا ہے۔
اپنے رب کی وحدانیت کو مانتے تھے۔
اپنے رب کے حضور نہ ہو گا۔
اپنے رب کے حضور، اور کہیں گے۔
اپنے رب کے ہاں سے ملے گا۔
اپنے رسولوں پر منکشف فرما دیتا ہے۔
اپنے رسولوں کو جس پر چاہتا ہے۔
اپنے ساتھ اٹھا لیں، جو رہ گئیں۔
اپنے ساتھ زینت کو لے آئے ہیں۔
اپنے ساتھ وہاں سے خچر لے کر۔
اپنے سایہ سے خود ہی ڈرتے ہیں۔
اپنے سر پر روٹیاں، کھا رہے ہیں۔
اپنے سفید دگلے کی شکنیں درست کیں۔
اپنے سوا ہمارا طلب گار کون تھا۔
اپنے سوائے کس کو موجود جانتے ہیں۔
اپنے سے آنکھیں چار کرنا مشکل ہے۔
اپنے سے الگ ہمیں یہاں نہیں بھیجتے۔
اپنے شرمناک کرتوت پر ٹسوے بہائیں گے۔
اپنے شرک کی کوئی دلیل پیش کرو۔
اپنے شیدا کوئی خیر خواہی میں ہے۔
اپنے صدمات سے آزاد ہونا چاہتی ہے۔
اپنے ظلم کا بدلہ خوب پائیں گے۔
اپنے عاجز بندے کی التجا قبول کر۔
اپنے عالم تقریر کا بس کہ ہوں۔
اپنے عالم تقریر کا ہمارے شعر ہیں۔
اپنے عدل سے جہنّم میں ڈالے گا۔
اپنے علم و حکمت کی بناء پر؟
اپنے عمل سے کوئی نہیں بچ سکتا۔
اپنے فضل و کرم سے بخش دے)۔
اپنے قریب کم کم احباب دیکھتا ہوں۔
اپنے قریبی رشتے داروں کو خبردار کیجئے۔
اپنے لہو میں آپ اجالے نہائیں گے۔
اپنے لیے نہیں تو نگار کے لیے۔
اپنے لیے پھر خواہش آزار نہ کیجیے۔
اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہو۔
اپنے مجمعوں میں واہی فعل کرتے تھے۔
اپنے محبوب سے کب مل رہے ہو؟
اپنے محور پر میں بن چکا ہوں۔
اپنے مذکورہ مضمون میں وہ لکھتے ہیں۔
اپنے مفید مشوروں سے ضرور نوازیں گے۔
اپنے مقدر میں جرمن کی "ولایت" تھی۔
اپنے ملنے کی وہ آخری شام تھی۔
اپنے ملک کا میں بھی بادشاہ ہوں۔
اپنے منہ کی اور اللہ کہتا ہے۔
اپنے مونہوں سے، مگر انکار کرتے ہیں۔
اپنے ناخنوں کو ہتھیلیوں پر رگڑ ڈالا۔
اپنے نربھے چودھری خاصہ ہکلا رہے تھے۔
اپنے نربھے چودھری کافی ہکلا رہے تھے۔
اپنے نظام کار میں کیسی جتی ہوئیں۔
اپنے نفس کے حسد کی بنا پر۔
اپنے والد کی آنکھوں کی ٹھنڈک تھے۔
اپنے والد کی نگرانی میں تعلیم پائی۔
اپنے والدؒ کے ساتھ حاضر ہوئے تھے۔
اپنے والدین سے کہ میں بیزار ہوں۔
اپنے والدین کو کتنا خوش رکھتا ہے۔
اپنے پالنے والے سے برائی نہ کرو۔
اپنے پرائے کا فرق ہی نہیں سمجھتی۔
اپنے پروردگار صرف اللہ کو جانتے تھے۔
اپنے پیر خانے سے پی رہا ہوں۔
اپنے چاچا کا کاروبار سنبھالنے کے لیے۔
اپنے چہرے کی نمائش پسند نہیں کرتی۔
اپنے کئے پر اور تعریف چاہتے ہیں۔
اپنے کالج کی ملازمت کرتی رہوں گی۔
اپنے کام سے کام رکھ!'' ''ذاتی معاملات؟
اپنے کام سے کام شاید مطلبی بھی۔
اپنے کردار کے جتنے بھی عکس ہیں۔
اپنے کشکول میں ایوان گہر ڈھونڈتے ہیں۔
اپنے کفر و باطل پر ایسے ہے۔
اپنے کم دوستو بات اس کی ہے۔
اپنے کو اس سے کیا لینا دینا۔
اپنے کپڑے بھی مجھ سے دھلواتی ہے۔
اپنے کھانے پینے پر گھمنڈ کرتے ہوں۔
اپنے کھوئے ہوئے گھوڑے کی تلاش میں۔
اپنے گروہ کو اسی واسطے کہ ہوں۔
اپنے گناہ کا خود اقرار کریں گے۔
اپنے گناہوں کا، ملا جلا دیا ہے۔
اپنے گھر میں سکون سے رہیں گے۔
اپنے گھر میں ہی رہنا چاہتا ہوں۔
اپنے گھر پہ میں خندہ زن ہوں۔
اپنے گھر کی غربت کا ہوتا ہے۔
اپنے گھروں میں مردے دفن نہ کرو۔
اپنے ہاتھ سے متعدد علم تیار کئے۔
اپنے ہاتھ میں چن دی گئی ہوں۔
اپنے ہمیں چھوڑ کر چلے جاتے ہیں۔
اپنے ہی آپ تک گئے ہوں گے۔
اپنے ہی سوالوں سے ڈر رہی ہوں۔
اپنے ہی سینے پر تیر برستے ہیں۔
اپنے ہی شعر پر مصرعے لگائے ہوتے۔
اپنے ہی نقصان کو اور اگر ہوں۔
اپنے ہی چہرے سے وحشت ہوتی ہے۔
اپنے ہی ڈھب سے وہ کرتا ہے۔
اپنے یعنی جیتا مرنے کو رہا ہے۔
اپی بھلائی برائی معلوم کر لے گا۔
اچانک اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا۔
اچانک اس کی نظر ان پر پڑی۔
اچانک اس کی نگاہ سیڑھیوں پر پڑی۔
اچانک اسے ریموٹ کنٹرول بم یاد آیا۔
اچانک اک بجٹ آ کر گرا ہے۔
اچانک دروازہ کھلا اور شیریں نے پوچھا۔
اچانک سب سے اوپر تبدیلی آئی تھی۔
اچانک موٹر بوٹ سے ایک فائر ہوا۔
اچانک میں نے عمران کی چیخ سنی۔
اچانک میں نے گھوڑے کی ہنہناہٹ سنی۔
اچانک وہ ابا کی گود میں تھا۔
اچانک وہ زمین پر آ رہے تھے۔
اچانک وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
اچانک کیدار ناتھ ٹھٹھکے اور رک گئے۔
اچانک ہی تمہاری پر سوز نگا ہوں۔
اچانک یوسف مرزا سرہانے جا پہنچتے ہیں۔
اچل پور پر ایک خوبصورت خاکہ ہے۔
اچّھا! ہمیں کون دوبارہ زندہ کرے گا؟
اچّھاتوپھراندرسے باہر کی طرف واپس آ جاؤ۔
اچھا آصف میاں چھوڑو ان باتوں کو۔
اچھا اب تو جاؤ لوٹتے ہوئے آنا۔
اچھا امّی میں کام پر جاتا ہوں۔
اچھا اور معیاری کام کرنے والوں کو۔
اچھا ایک منٹ کے لئے مان لو۔
اچھا بتاتا ہوں، مگر ایک شرط پر۔
اچھا تم جاؤ میں سوچ سمجھ لوں۔
اچھا تم کونسی گاڑی میں بیٹھے تھے۔
اچھا تو خدا کی مرضی پوری ہو۔
اچھا تو میں تمھیں رہائی دوں گا۔
اچھا تو کیا عبدالمومنؔ کی شیطانی ہے؟
اچھا تو، میں جاتا ہوں!تمہارا شوہر آئے۔
اچھا تواب تم وہیں نہ بیٹھ رہنا۔
اچھا حضرت! تم بوری اپنے پاس رکھ۔
اچھا خاصا گھر اجڑ کر رہ گیا۔
اچھا ظاہر کر، تو کو ن ہے؟
اچھا لاؤ ابھی ذرا مقابلہ ہو جائے۔
اچھا لڑکے نے کپڑے کیسے پہنے تھے۔
اچھا میں تمہیں اپنا نام بتاتی ہوں۔
اچھا چل___ نام سے کیا لینا دینا۔
اچھا چلو دس روپیہ کم کر لو۔
اچھا چلیے -------- میں بھی دیکھتی ہوں۔
اچھا چپ رہو وہ آ رہی ہے۔
اچھا کسی دن چھپا کر لے جانا۔
اچھا کھانا، اچھا پینا، اچھا رہن سہن‘‘۔
اچھا ہوا تم لوگ یہاں آ گئے۔
اچھا ہوا وہ اس سے ٹکرا گئی۔
اچھا ہوا کہ میں جاگ رہا تھا۔
اچھا ہوتا آپ پتلون پہن کر آتے۔
اچھا ہوتا اگر وہ نہ کیا جاتا۔
اچھائی اور برائی کا معیار کیا ہے۔
اچھی بات کا اور منع کرتے ہیں۔
اچھی غزل ہے اور وزن میں ہے۔
اچھی چیز جنہوں نے نیکی کی ہے۔
اچھے خواب اللہ کی طرف سے ہیں۔
اڑ کر ہم تک ہم تنہا ہیں۔
اڑتالہ سیالکوٹ کے قریب ایک جگہ ہے۔
اڑنے کا لفظ مناسب واقع ہوا ہے۔
اک آئنہ خانہ کبھی تعمیر ہوا تھا۔
اک آسیب سا میرے اندر کہیں ہے۔
اک آواز جو خود ہی سے ہے۔
اک آگ رگوں میں جب رواں تھی۔
اک آہ کے ساتھ جاگ اٹھے گا۔
اک اور منظر میں جا بسیں گے۔
اک اہنسا کے امن کا بانکپن ہیں۔
اک ایسے شہر میں حیراں کھڑا ہوں۔
اک بار بچھڑ کے جب ملا تھا۔
اک بوند بھی کم ہوئی تو ہے۔
اک بچّہ پاس ماں بیٹھی مسکراتی ہے۔
اک بھی جگنو نہیں سو رہے ہیں۔
اک بیخبری، کیا کہنا چشم بینا ہے۔
اک جادوگری خواب سے بیدار ہوتا ہے۔
اک جان کے سب دشمن جانی ہے۔
اک جل جب وہ باندھا کرتا ہے۔
اک جوش تو اس کے اندر ہے۔
اک حرف آنکھوں کے اندر تڑپتا ہے۔
اک حرف اظہار کو گھل رہی ہے۔
اک حرف ہی جنوں کو عطا کیجیے۔
اک حقیقت روز محشر وصال ہو گا۔
اک خاص جامع مسجد بھی تعمیر کرائی۔
اک خدا وہ بھی رہنے والا ہے۔
اک خلا ہے جو آسماں تک ہے۔
اک خواب طرب مجھ کو آتی ہے۔
اک خواب ہے یا ترا بدن ہے۔
اک خونچکاں کفن میں کڑوڑوں بناؤ ہیں۔
اک خیال مجھ کو پریشاں نہ کیجئے۔
اک داستاں سی کہیں پر اٹکتی ہے۔
اک درد سا دل میں جاگتا ہے۔
اک دعا ماں کی تنی رہتی ہے۔
اک دم بیکار اور بھوکا مرتا تھا۔
اک دن دھماکہ سا کہیں ہو گا۔
اک دن ہاتھ زخمی کر لئے ہیں۔
اک دن ہم تم اور وہ لوگ۔
اک دو کوشش میں اکتانے لگتے ہیں۔
اک دھوپ سی وحشت میں گزرتے ہیں۔
اک دیا، اک مکاں یقیں میں ہے۔
اک ذکر پہ اب دل کو تھا۔
اک روز اپنے فردا میں نکالنا ہے۔
اک روز وجود اپنا ہو جائیں گے۔
اک روشنی مشرق پہ ابھر آئی ہے۔
اک زمانہ اسیر جو بات کہتے ہیں۔
اک زمانہ مری حالت کا تماشائی ہے۔
اک سخت تر جس کا غلامی ہے۔
اک سمور کی ٹوپی گلیشیر بہتا ہے۔
اک سکوں سا بڑے دنوں سے ہے۔
اک شعر حسیں قید کے عادی ہیں۔
اک شمشیر زنگ آلود کی دھار ہے۔
اک صحیفہ علم و دانش کا تھا۔
اک صدا جو پریشان کرتی رہتی ہے۔
اک صدا میں نے پوچھا کون ہے۔
اک عالم بیخودی میں کھو جاتا ہے۔
اک عالم وصل میں مسلسل زندہ ہے۔
اک عجب تماشہ سا آئینہ دکھاتا ہے۔
اک عذاب ہم کو زنجیر آتشیں ہے۔
اک عمارت گر جس کی صنعت ہے۔
اک عمر سے میں رو رہی تھی۔
اک عمر سے ہم کو جانے ہیں۔
اک عمر کے بچھڑے ہوۓ احباب ہوں۔
اک فقط نام ہی نام باقی ہے۔
اک محبت کا سماں رہتا تو تھا۔
اک محل سرا اس میں لگا ہے۔
اک مدّت سے جسم ہمارا بوجھل ہے۔
اک موجۂ بے کراں ساری دنیا ہے۔
اک موجۂ ہواۓ طرب ستا گئ ہے۔
اک نئے دور کا آغاز کیا ہے۔
اک نئے موسم کا اجرا چاہتا ہوں۔
اک نام مکافات عمل کا دیتے ہیں۔
اک نام پہ زخم کھل اٹھے تھے۔
اک نہ رکنے والی موج بحر ہے۔
اک وہ پتھر ہے جو کہلاتا ہے۔
اک وہ ہیں کہ ہنستے رہتے ہیں۔
اک پراسرار سیاہی مرے اندر کیوں ہے۔
اک پشیمان سی حسرت مجھے سوچتا ہے۔
اک پہلوٹھی کی اک پیٹ کھروڑی ہے۔
اک چیل اک ممٹی پہ بیٹھی ہے۔
اک چیل ایک ممٹی پہ بیٹھی ہے۔
اک کام ثوابوں جیسا بڑھتا جاتا ہوں۔
اک کرب میں ذات و زندگی ہیں۔
اک گزرے ہوئے طوفاں کے ہم ہیں۔
اک ہم ہیں کہ رویا کرتے ہیں۔
اک ہنر ہے جو کر گیا ہوں۔
اک ہیولا ہی چار سو ہو گا۔
اک یقیں منزلیں آسان کیا کرتا تھا۔
اکا دکا سواریاں آ جا رہی تھے۔
اکا دکا لوگ دکھائی دے رہے تھے۔
اکادیمیوں سے انعامات حاصل کر چکا تھا۔
اکبر اس اہم نکتہ کو سمجھاتے ہیں۔
اکبر اعظم کی ملکہ جودھا بائی تھیں۔
اکبر بے حد ذہین اور حساس تھے۔
اکبر کی یہ بات بھی ٹھیک تھی۔
اکتوبر میں آ جائے سے پوچھیے۔
اکثر آ کر مجھے بتاتا رہتا تھا۔
اکثر ائمہ کرام کا یہی مذہب ہے۔
اکثر اس میں پتھر کے مجسمے ہیں۔
اکثر ان میں سے عقل نہیں رکھتے۔
اکثر اوقات آنکھیں بند کر لیتا ہوں۔
اکثر اپنے سسرال کانپور جایا کرتے تھے۔
اکثر اہل علم اسی طرف گئے ہیں۔
اکثر اہل علم کا یہی قول ہے۔
اکثر تقاریر عربی میں ہو رہی تھیں۔
اکثر جو بند نصف صدی سے تھے۔
اکثر جو کے ستّو بھی استعمال فرماتے۔
اکثر خود جا کر تقسیم کرتے تھے۔
اکثر دفتر میں نظر آ جاتے تھے۔
اکثر راتوں میں دیرسے آنے لگا تھا۔
اکثر راتوں کو چھاجوں پانی برساتا ہے۔
اکثر ساس کی جوتیاں بھی کھاتی تھی۔
اکثر صحابہ و تابعین سے مروی ہے۔
اکثر علماء صحابہ کا یہ قول ہے۔
اکثر علماء مزارعت کو جائز کہتے ہیں۔
اکثر لوگوں کا اسی پر اتفاق ہے۔
اکثر محفلوں میں خاموش رہا کرتے تھے۔
اکثر مخاطب لاجواب بھی ہو جاتا تھا۔
اکثر مشورے خیر سے خالی ہوتے ہیں۔
اکثر نجوم وہ بلائے آسمانی اور ہے۔
اکثر نجوم وہ بلاۓ آسمانی اور ہے۔
اکثر چھوٹی چھوٹی دوکانیں گو کھلی ہیں۔
اکثر ’’دنیا کو تم کیا بدلو گے۔
اکثرمعزّزہندوستانی لوگ ان میں ٹھہرا کرتے ہیں۔
اکثریت ان کی طبعا ہنگامہ پرور تھی۔
اکثریت والا اب بھی چلاّ رہا تھا۔
اکثریت کے مقابلے پر اکیلا () ہونا۔
اکنّا مادنّا ایوارڈ مادنا ٹرسٹ آندھراپردپش 6۔
اکٹھے ہو کر کھانے کی تلقین فرمائی۔
اکڑ کر بولی: ’’ترقی کیوں نہیں ہوئی۔
اکھّیاں گزر گئی برسات بیت چلی ہے۔
اکھڑے ہوئے کھجور کے درختوں کے ۲۱۔
اکیلا خود کو جب محسوس کرتا ہوں۔
اکیلا پن آ ج میں اکیلا ہوں۔
اکیلی رہنے کی کوئی بات نہیں تھی۔
اکیلے جانے سے کام نہ بنے گا۔
اکیلے پن کے احساس نے مجھے گھیرلیا۔
اکیلے یہاں بیٹھ کر کیا کریں گے۔
اگر "مدین" کہتے تو "اخوہم"کہنا موزوں تھا۔
اگر ''مرنے کے بعد کیا ہو گا؟
اگر آنا ہوا تو مطلع کروں گا۔
اگر آپ مہربانی فرمائیں تو معاف کیجئے۔
اگر اس حادثے کے تم شکار ہوتے۔
اگر اس عقیدے کی دعوت جرم ہے۔
اگر اس نے مجھے ڈس لیا تو؟
اگر اس کا مول نہیں کھائے گا۔
اگر امر صاحب (محبوب) سے ملنا ہے۔
اگر انہوں نے اسے پہچان لیا تو؟
اگر ایسا نہ ہوتا تو کیا ہوتا؟
اگر ایڑیاں رگڑ کر مر جاؤ گے۔
اگر بائع تھوڑی سی ثمن پاچکا ہے۔
اگر باپ شرک کرے بیٹے کو چاہیے۔
اگر بن آوے تو بڑی بات ہے۔
اگر تعلیم کی قدریں مصنوعی نہ ہوں۔
اگر تم مدھو کو اپنا بھی لو۔
اگر تم نے ان کو ناراض کیا۔
اگر تم نے خیانت اور بدعہدی کی۔
اگر تمہاری کوئی چیز گم ہوئی ہے۔
اگر جان عزیز ہے تو صاف کہو۔
اگر خدا نہ خواستہ اڑ گیا تو۔
اگر دو قدم بھی چلنا ہوتا تھا۔
اگر دونوں کی نیت کر لی جائے۔
اگر رفتی، بردی و گر خفتی مردی۔
اگر فریفتگی عشق سچ مچ کہتے ہیں۔
اگر قرعہ، خوب چہر کے نام نکلا۔
اگر مردہ ہے تو زندہ کر دو۔
اگر مکاتب جو قسطیں مقرر ہوئی تھیں۔
اگر میری یہ درخواست نا منظور ہو۔
اگر میں تحصیلدار ہوتا تو بھی پڑھاتا۔
اگر میں نے یہ کہا ہو گا۔
اگر ناگوار گزرے تو معاف کر دینا۔
اگر نہیں تو کیسے سخت بیمار ہیں۔
اگر نہیں رہی تو کیوں نہیں رہی۔
اگر ورثا رقم کا مطالبہ نہ کریں۔
اگر وہ جنازہ نیک آدمی کا ہے۔
اگر وہ دونوں شادی شدہ نہ ہوں۔
اگر وہ چاہے تو لیلی مر جائے۔
اگر وہ کاروبار فروخت کر دیتا ہے۔
اگر وہ کہتی سورج نکل آیا ہے۔
اگر چہ منٹو فحش نگار نہیں تھا۔
اگر ڈیوڈ صاحب ہوتے تو مزا آتا۔
اگر کالیداس ڈرامہ نویسی کا دل ہے۔
اگر کتا شکار کو قتل کر دے؟
اگر کوئی آدمی قصر نہیں کرے گا۔
اگر کچھ ہیں تو باہر کے ہیں۔
اگر کہیں کوئی ایسا صاحب علم ہے۔
اگر کہیں ہوتے ہم ایسا کرنے والے۔
اگر کیا تو پکڑا نہیں جاؤں گا۔
اگر ہم آئیں تو دکھا دیا جائیگا۔
اگر ہم چاہیں زمین میں دھنسا دیں۔
اگر ہو سکے تو نرم خوآدمی لانا۔
اگر ہے تو اسے اپنے ذاتی مقاصدسے۔
اگر یہ ایک سے زائد بھی ہوں۔
اگر یہ لوگ صلح کرنا چاہتے ہوں۔
اگر یہ نفرت تھی تو کیوں تھی--------؟
اگر یہ کہا جائے کہ قاعدہ ہے۔
اگراسے پہلی بار یہ خون آیا ہے۔
اگرپانی کے مول بیچاجائے تو انمول ہوگا۔
اگرچہ اس حکم کی فورا تعمیل ہوئی۔
اگرچہ ایسا بھی نہیں ہوا ہو گا۔
اگرچہ جنت میں داخل ہو بھی جائے۔
اگرچہ خود شریعت کے ماتحت نہ تھا۔
اگرچہ دوسروں کے لئے یہ جائز ہے۔
اگرچہ ریال میں سو حلالے ہوتے ہیں۔
اگرچہ سب سے وعدہ کر رکھا ہے۔
اگرچہ مسلمانوں کا کام بہترین کام ہے۔
اگرچہ میں تیری انجمن سے چلا ہوں۔
اگرچہ میں نے اپنا وطن چھوڑ دیا۔
اگرچہ ہمیں معاملات کچھ اور لگتے ہیں۔
اگست 2005 فراز تجھ پہ نچھاور ہیں۔
اگلا مقابلہ خطرناک انڈر ٹیکر سے تھا۔
اگلوں کے افسانے ہیں اور جگہ ہے۔
اگلی آبادی کی طرف بڑھ گئے تھے۔
اگلی آیت میں اسی کی تفصیل ہے۔
اگلی بار ایک اور نظم بھیجوں گا۔
اگلی صبح قرطبہ کا سفر درپیش تھا۔
اگلی صبح یہ احساس اور پختہ ہوا۔
اگلے دن تنہا خالد میدان میں گئے۔
اگلے دن ہم صحن میں بیٹھے تھے۔
اگلے رسولوں نے بھی یہی کیا تھا۔
اگلے زمانے میں کوئی میر بھی تھا۔
اگلے لوگوں سے مراد اہل کتاب ہیں۔
اگلے لوگوں نے بھی وقت گزارا ہے۔
اگلے نبیوں کا بھی یہی قول ہے۔
اگلے کلام کی اور بیان کرتا ہے۔
اگلے ہفتے بزم کا انتظامی اجلاس تھا۔
اھولْا ء منّ اللّہ علیْھمْ ممّ بیْننا۔
اہتمام زندگی کو گنگنانے کے لئے ہے۔
اہل اسلام میں بڑے گروہ آٹھ ہیں۔
اہل ایمان وہاں آتے جاتے ہوں گے۔
اہل ایمان کی جنگ سیاسی نہیں ہے۔
اہل ایماں کا دیار حسن عقیدت ہے۔
اہل بصرہ جن روایات میں منفرد ہیں۔
اہل بصرہ میں سخت پریشانی پھیل گئی۔
اہل تشکیک سرابوں کا سفر کرتے ہیں۔
اہل جاہلیّت اس کی عبادت کرتے تھے۔
اہل جفا میرے بعد، آہ کو چاہیے۔
اہل جنت پانچ قسم کے لوگ ہیں۔
اہل جنت ہی مراد پانے والے ہیں۔
اہل جنت ہی کامیاب ہونے والے ہیں۔
اہل جنّت، وہ اسی میں رہیں گے۔
اہل حدیث مسلک سے تعلق رکھتے تھے۔
اہل خانہ سے جو ہو جاتی ہے۔
اہل خرد کس روش خاص پہ نازاں؟
اہل دنیا کی گر یہی ضد ہے۔
اہل دوزخ، وہ اسی میں رہیں گے۔
اہل ذکر کو فرشتے ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
اہل زبان ہی اس کو سمجھیں گے۔
اہل زمیں نت نئے روز درپیش ہیں۔
اہل سیاست کے اپنے مسائل ہوتے ہیں۔
اہل طائف کا یہ بت کدہ تھا۔
اہل علم اس کو مستحب کہتے ہیں۔
اہل علم کا اس میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے۔
اہل علم کے نزدیک یہی مستحب ہے۔
اہل عمل کا اسی پر عمل ہے۔
اہل قباء کے بارے نازل ہوئی ہے۔
اہل قفس گلشن کا اب لیں گے۔
اہل مدینہ کا بھی یہی قول ہے۔
اہل مشن زندگی کا بگڑ گیا ہے۔
اہل مکہ میں سے درد ناک سزا۔
اہل مکہ نے آپ کو مارا تھا۔
اہل وعیال پر خرچ کرنا صدقہ ہے۔
اہل وفا کو کیا ہو گیا ہے۔
اہل کتاب بھی تو ایمان رکھتے ہیں۔
اہل کتاب سے کیا قسم لی جائے؟
اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
اہل یمن سے خصوصی نسبت حاصل ہے۔
ای کتنا پڑھے لکھے ہیں اور ہم۔
ایاز :عارف میاں ! ہوش میں آئیے۔
ایاز سہم کر ایک طرف بیٹھتا ہے۔
ایاز منہ سر لپیٹے اندر آتا ہے۔
ایاغ ہوتے ہوئے ** یہ بھی ہے۔
ایام تشریق میں روزہ رکھنا کیسا ہے؟
ایام جاہلیت میں قریش حج کرتے تھے۔
ایام قریب *** سامان تسلی کے ہیں۔
ایر پورٹ تک بھی اسی طرح آئے۔
ایران سے خطرہ اگر ہو سکتا ہے۔
ایران صغیر سینۂ افلاک سے اٹھتی ہے۔
ایران کا آسمان پانی نہیں برسائے گا؟
ایران کا ایک کمیونسٹ اخبار لکھتا ہے۔
ایران کی عزت رستم سے نہیں ہے۔
ایرانڈیا والے ہمارا پاسپورٹ مانگ رہے تھے۔
ایرانی فوج کا نظارہ نہایت مہیب تھا۔
ایرانی نے میرے پیسے گنتے ہوئے کہا۔
ایرانی یہاں کے اخلاق کے گرویدہ ہوئے۔
ایرس () قوس قزح کی دیوی ہے۔
ایرلائنس کے علاوہ اسٹیجس موٹر پارکنگ ایریا۔
ایروں غیروں کا احسان اٹھانا پڑتا ہے۔
ایریا میں رہتے ہوئے چوری ہو گئیں۔
ایریک ہیسٹٹنگز نے، صادق بھائی سے کہا۔
ایسا انسان جو ہنگاموں کا پروردہ ہے۔
ایسا بہت ہی کم کیا جاتا ہے۔
ایسا ترا رہ گزر نہ ہو گا۔
ایسا جس کی شکل بھی میری ہے۔
ایسا جو خزاں میں بھی کھلا ہے۔
ایسا خلق کی ایذا سے ڈرتے ہیں۔
ایسا روح اس وقت تک کرتی ہے۔
ایسا شخص سب سے بڑا بخیل ہے۔
ایسا شخص ہر دل عزیز ہوتا ہے۔
ایسا شروع شروع میں ہو ا تھا۔
ایسا عام حالات میں ممکن نہ تھا۔
ایسا عموما ایسی بیماری میں ہوتا ہے۔
ایسا لگتا جیسے جنگل راج آگیا تھا۔
ایسا لگے گا جس دن دیکھیں گے۔
ایسا لہجہ جو ادا کیا جاسکتا ہے۔
ایسا مری طاعت سے گنہ کو ہے۔
ایسا معاملہ ان کے ساتھ ہونا ہے۔
ایسا منظر میں نے کہیں نہیں دیکھا۔
ایسا نظارا شہر کا اندھا ہوا تھا۔
ایسا نور رئیسؔ جس سے روشن ہیں۔
ایسا نہ ہو کہ زور پکڑ جائے۔
ایسا نہ ہو کہ وہ جہاں ہیں۔
ایسا کام کیا اور دروازہ کھول دیا۔
ایسا کبھی کیوں ہو جایا کرتا ہے؟
ایسا کر یہ بیل جن کے ہیں۔
ایسا کرنا اللہ پر افتراء باندھنا ہے۔
ایسا کرنا اللہ کے لیے کچھ دشوار۔
ایسا کرنے والوں کی کیا سزا ہے۔
ایسا کرو کہ تم اسے لے لو۔
ایسا کروں گا تو گناہ گار ہوں۔
ایسا کوئی بھی دن نہیں گزرا تھا۔
ایسا کوئی مشکل کام بھی نہیں تھا۔
ایسا کچھ طلسم اس شہر میں بنایا۔
ایسا کہوں تو میں بے انصاف ہوں۔
ایسا گنبد دنیا میں یہ اکیلا ہے۔
ایسا ہوتا تو آج میرا وجود ہوتا۔
ایسا ہی ایک محلہ مومن پورہ ہے۔
ایسا ہی دو حرفی لفظ "مد" لیجۓ۔
ایسا ہی قسم میں نیت معتبر ہے۔
ایسا ہی مرنے کے بعد اٹھائیں گے۔
ایسا ہی معاملہ رزق کا بھی ہے۔
ایسا ہی کہ ایک آدمی نہ بچے۔
ایسا، جہاں جادو ٹونہ نہ ہوتا ہو۔
ایسان ہو کہ کسی کے لگ جائے۔
ایسوں کا معاملہ خدا کے حوالہ کیجئے۔
ایسوں کے لئے یقینا جنت واجب ہے۔
ایسوں کے لیے ذلت کا عذاب ہے۔
ایسی آیتیں اور بھی بہت ساری ہیں۔
ایسی احادیث کو "مبھم" کہا جاتا ہے۔
ایسی احادیث کی روایت کرنا درست ہے۔
ایسی بحریں عموما قدرے طویل ہوتی ہیں۔
ایسی بستیاں یمن اور شام میں ہیں۔
ایسی بقا ولا جس پر فنا ہے۔
ایسی بہت ہی کم سنی گئی ہے۔
ایسی بے مثل سادگی ہو تم ہے۔
ایسی تمام چیزیں لے جا رہے ہیں۔
ایسی تکّبر کی باتیں نہیں کیا کرتے۔
ایسی حالت میں تمہارا کیا خیال ہے؟
ایسی حالت میں جو حادثہ ممکن تھا۔
ایسی خارہ شگاف اس نور کی ہے۔
ایسی رات جس کا سویرا نہیں تھا۔
ایسی سانٹھ * سخت مشکل ہو گا۔
ایسی شاندار رات نہیں دیکھی ہو گی۔
ایسی شخصیت کانام ملک مقبول احمد ہے۔
ایسی معزز نظر کی اس قدر توہین؟
ایسی معظّم ہستیاں لائق صد عزّت ہیں۔
ایسی منحوس بات زبان پرنہ لایا کر۔
ایسی مہارت تعلیم کا مقصد نہیں ہے۔
ایسی ناتواں جس طرف لے جائے گی۔
ایسی نثر شاعری سے قریب ترہوجاتی ہے۔
ایسی پستی ایک دن "رنگ لائے گی۔
ایسی پیشانی جو جھوٹی خطا کار ہے۔
ایسی چند کتابوں کے نام یہ ہیں۔
ایسی کئی ٹرکس شراب یہاں آتی ہے۔
ایسی کتاب کی جو پر حکمت ہے۔
ایسی کمیٹیوں میں منفعت بھی ہوتی تھی۔
ایسی کوئی بات پیش ہی نہیں آئی۔
ایسی گھڑی بھی آئیگی پھول برساؤ گے۔
ایسی ہی جیسا کہ تمہارا باتیں کرنا۔
ایسے اشعار کو خود ہی خارج کردیا۔
ایسے اعمال کی قدر دانی کرتے ہیں۔
ایسے افسانوں کی تعداد زیادہ نہیں ہے۔
ایسے افسانہ نگاروں کی ’’ذات‘‘ ممکن ہے۔
ایسے الفاظ پر ہندی کا حکم ہے۔
ایسے جو سوئے دار نکل جاتے ہیں۔
ایسے جہل پر انسان کو شرمانا چاہیے۔
ایسے جی کو "امارہ بالسوئ" کہتے ہیں۔
ایسے جیسے شیر شکار کو ڈھونڈتا ہے۔
ایسے حال میں کہ وہ پاک ہیں۔
ایسے خوبصورت ہونٹ کبھی جھوٹ نہیں بولتے۔
ایسے دانا جنہوں نے حقیقت کو ہے۔
ایسے دشت کی خامشی یہ کہتی ہے۔
ایسے ذلیل جینے سے مرنا قبول ہے۔
ایسے رشتے ٹھہریں گے تو نہیں نا۔
ایسے سوئے کہ 4 بجے ہی اٹھے۔
ایسے سکے جن پر تصویریں بنی ہوئیں۔
ایسے عجائب میں قدرت کے حیراں ہوں۔
ایسے فلسفیانہ خیالات سے اسے کوفت ہوتی۔
ایسے قاتل کو کوئی ہاتھ لگاتا ہے۔
ایسے لمحے بھی ہم پہ بیتے ہیں۔
ایسے لوگ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
ایسے لوگ اصلا ہمدردی کے مستحق ہیں۔
ایسے لوگ پانچ اندھیروں میں ہوتے ہیں۔
ایسے لوگ ہمیشہ جہنم میں رہیں گے۔
ایسے لوگوں کا کوئی مددگار نہیں ہے۔
ایسے لوگوں کو جو ڈھیل ملتی ہے۔
ایسے لوگوں کو دردناک عذاب ہو گا۔
ایسے لوگوں کی بصیرتیں مفلوج ہوتی ہیں۔
ایسے لوگوں کے لئے اچھا انجام ہے۔
ایسے لوگوں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
ایسے مجموعوں کو "جزء" کہا جاتا ہے۔
ایسے مرے مشاغل کر حیات میری ہے۔
ایسے معاشروں کو  کہتے ہیں۔
ایسے میں اچانک ملتانی داخل ہوتا ہے۔
ایسے میں بھی میں نے مرثیے لکھے۔
ایسے میں تو جو یاد آیا ہے۔
ایسے میں جاگنا اور سوناسب برابر ہے۔
ایسے میں قدموں کی آواز سنائی دی۔
ایسے میں معانی کا کیا ہو گا؟
ایسے میں میرا یہ آشیاں کب تک؟
ایسے میں کئی خواہشیں جنم لیتی ہیں۔
ایسے وقت میں انشورنس کمپنی کام دیتی۔
ایسے پھول اس دھرتی کی رونق ہیں۔
ایسے پیکر کا جو پیکر پاک ہے۔
ایسے کافروں کا" وإنّہ لتنزیل ربّ الْعالمین۔
ایسے کاموں کی کوئی شریعت مخالف نہیں۔
ایسے کپڑے لو اب تم ماپ لو‘‘۔
ایسے کھوج بھی پایا نہ جائے گا۔
ایسے ہم بھی تمہیں شکست دیں گے۔
ایسے ہی ان لوگوں نے بھی کیا۔
ایسے ہی جسم سیلز سے بنتا ہے۔
ایسے ہی ذکر بالقلب بھی معتبر ہے۔
ایسے ہی سپیدی کی حالت میں ہے۔
ایسے ہی لوگ کامیابی حاصل کرسکتے ہیں۔
ایسے ہی موقعوں پر بولا جاتا ہے۔
ایسے ہی یہ چیزیں بھی حرام ہیں۔
ایسے ’ایڈونچر‘ میں بڑا لطف ملتا ہے۔
ایشر سنگھ پھر بھی کچھ نہ بولا۔
ایصال ثواب ثابت شدہ شرعی طریقہ ہے۔
ایف کی گولی کا نشانہ بن جاؤ۔
ایلاء کا بیان حضرت علی فرماتے تھے۔
ایلس نے آنکھیں بند کرتے ہوئے کہا۔
ایلس کا بدمزاج شوہر زنانہ چمپا :۔
ایلن کا بیٹا تمہارا دوست کیسے بنا؟
ایلیا نے اس کی آنکھوں میں جھانکا۔
ایلیڈ () میں بھی نظر آتا ہے۔
ایم اے میں جتنے طالب علم ہیں۔
ایم بے خاوند عورت کو کہتے ہیں۔
ایم سے میں نے بات کی ہے۔
ایم کے شرما سیتا:(سنت رام کی بہن)۔
ایم، اے (علیگڑھ) دوسرا لڑکا اعجاز اختر۔
ایما آشنا ربط یک شیرازۂ وحشت ہیں۔
ایمان اور ان کی مدد کی ہے۔
ایمان اور بخل دو متضاد صفتیں ہیں۔
ایمان اور عمل صالح کا قانون ہے۔
ایمان بچانا بھی اس دور میں ہے۔
ایمان سے تصدیق رسالت ہی مراد ہے۔
ایمان لائے ہم اور جب ملتے ہیں۔
ایمان لانے والوں کو جواب دیتے ہیں۔
ایمان و توبہ کا وقت گزر چکا۔
ایمان و توحید سے کیوں پھرتے ہو۔
ایمان والوں پر مقررہ وقتوں میں، ۱۰۴۔
ایمان والوں کو اجر عظیم سے ۱۴۷۔
ایمان والوں کو اور جو پرہیزگار ہیں۔
ایمان والوں کو جو عمل کرتے ہیں۔
ایمان والوں کے لئے (اور کہتے ہیں۔
ایمان والے کبھی جہاد سے نہیں بھاگتے۔
ایمان کی کچھ اوپر ستر شاخیں ہیں۔
ایمانداروں پر اور وہ سراسر رحمت ہیں۔
ایمانداروں کے حق میں پورا کیا جائے۔
ایماں مجھے روکے ہے جو کھینچے ہے۔
ایمرجنسی کی بہت برائی کر رہے تھے۔
ایمنی قافلوں میں سفر جو کبھی تھا۔
ایندھن اس کی گردن میں رسی ہے۔
اینٹی کرپشن والے جال بچھا چکے تھے۔
اینگن مینگن تلی تلینگن نہ کٹم کاٹا۔
ایودھیا سے بھلا رام کیسے نکلے گا۔
ایّام رفتگاں کی بہت یاد آئے گی۔
ایْن ماتکوْنوْایدْرککّم الْموْت ولوْکنْتمْ فیْ بروْج مّشیّدۃ۔
ایٹمی جنگ کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ایچ ڈی کے تھیسیزچوری کے نکلے ہیں۔
ایڈوانی، مودی، توگڑیا، با ل ٹھا کرے۔
ایڈیٹر صاحب کا حلیہ حسب ذیل ہے۔
ایک (بھاری بھر کم) بوجھ کو ۳۔
ایک (کھلی اور) عام گزرگاہ پر، ۷۷۔
ایک :ہمیں اس کا پتہ نہ تھا۔
ایک آدمی کو بہت دقت پیش آئی۔
ایک آدمی یہ کلہاڑی دے گیا ہے۔
ایک آدمی:کیوں خان صاحب کیا بات ہے؟
ایک آدھ دن مونہہ پھولا رہے گا۔
ایک آدھا تو خود سے الجھے گا۔
ایک آدھا مکان کرائے پر لے لیا۔
ایک آوارۂ منزل کو ستاتی کیوں ہو؟
ایک آواز :یہ کیا فرما رہے ہیں۔
ایک آواز جرس ہے جو بلاتی ہے۔
ایک آیا آہستہ سے سسکتے ہوئی بلی۔
ایک ا جڑے نگر میں بیٹھے ہیں۔
ایک احساس نے اسے مضطرب کر دیا۔
ایک اس پر پل بنایا گیا ہے۔
ایک اس کے ساتھ رہ جاتا ہے۔
ایک اسلامی معاشرہ اور دوسرا جاہلی معاشرہ۔
ایک اطمینان اس کی آنکھوں سے جھلکا۔
ایک اللہ (ف ۱۱) سب پر غالب۔
ایک انتہائی شریف اور کریم النفس انسان۔
ایک انصاری کے جنازے میں موجود ہے۔
ایک انگریز شاعرجس کا نام ڈرایڈنؔ تھا۔
ایک انگلی کی دیت دس اونٹ ہیں۔
ایک اور (ایسا ہی زوردار) جھٹکا ۸۔
ایک اور آیت میں ارشاد ہوتا ہے۔
ایک اور خانہ ساز تاویل 178 52۔
ایک اور خریدار نے ہماری مدد کی۔
ایک اور دن صحابہ کا مجمع تھا۔
ایک اور عام غلطی تنوین کی ہے۔
ایک اور لکشمی دنیا میں آئی ہے۔
ایک اور متبع بریلویت نقل کرتے ہیں۔
ایک اور محاورہ آفت کی چھٹی ہے۔
ایک اور موقع پر یہ الفاظ ہیں۔
ایک اور چیز ذرا بعد کی ہے۔
ایک اونتر نکھتر، دوسری بھرے پیٹ والی۔
ایک اونٹنی نے میرے لات مار دی۔
ایک اک کر کے ہوئے جاتے ہیں۔
ایک ایسا دن بھی آنے والا ہے۔
ایک ایسے طبقے کی زندگی جاری تھی۔
ایک ایشیائی ہونا اس کا سبب ہو۔
ایک ایمان والا اور دوسرا کفر والا۔
ایک ایک آیت الگ الگ پڑھتے تھے۔
ایک ایک اس کے علم میں ہے۔
ایک ایک انگ کانپ رہا ہے) جی؟
ایک ایک اونٹ فی کس غلہ دیا۔
ایک ایک بچہ ان سے واقف ہے۔
ایک ایک بڑھیا نبی نے کہا تھا۔
ایک ایک جادہ وسیع النظری مانگے ہے۔
ایک ایک داغ لو دینے لگتا ہے۔
ایک ایک عمل سے وہ باخبر ہے۔
ایک ایک قدم مجھ سے کہتی ہے۔
ایک ایک لمحہ برسوں کے برابر ہو۔
ایک ایک کر کے اندر لایا جائے۔
ایک ایک کی قیمت دس ہزار ہے۔
ایک بات اور یاد آ گئی ہے۔
ایک بات ذہن میں بٹھا لو سرمد۔
ایک بات ذہن میں صاف کر لیں۔
ایک بات میری سمجھ میں آئی ہے۔
ایک بات میری سمجھ میں نہیں آئی۔
ایک بار تم نے ہی کہا تھا۔
ایک بار تو سو بار چلے گی۔
ایک بار دور سے ڈر جاتے ہیں۔
ایک بار سر راہ بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک بار ش برستی جا تی ہے۔
ایک بار میرے پاس آنا ہو گا۔
ایک بار پھر خوفزدہ ہو جاتی ہوں۔
ایک بار پھر زور سے چلاتا ہوں۔
ایک بار پھر شہر میں شانتی آگئی۔
ایک بار پھر گل افشانی اور استقبال۔
ایک بار کا ملنا تو ٹھیک تھا۔
ایک باز سے آشیانہ کی امید پر۔
ایک بدلتی ہے اور ایک نہیں بدلتی۔
ایک بزدل آدمی جرح کرتا ہے____ ’نہیں۔
ایک بزرگ کے ہاں دو بیٹے ہوئے۔
ایک بزنس ٹاک کے سلسلے میں ‘‘۔
ایک بغیر دوسرے کے نہیں ہو سکتا۔
ایک بلندوبالا بڑا جہاز آ رہا تھا۔
ایک بلڈر نے اسے دھر لیا تھا۔
ایک بندگان الہی تم ثابت قدم رہنا۔
ایک بوجھ میں نے اتار دیا تھا۔
ایک بوڑھا کام نہیں کر رہا ہے۔
ایک بوڑھے سردار نے اٹھ کر کہا۔
ایک بچہ اس کی گود میں تھا۔
ایک بڑا با ذوق آدمی آیا تھا۔
ایک بڑا تخلیقی فنکار یہی کرتا ہے۔
ایک بڑی بھیڑ آپ کے پیچھے ہولی۔
ایک بڑی کائنات وجود میں آ گئی۔
ایک بڑے خوف نے انہیں آ لیا۔
ایک بڑے سے ٹیلہ پر بیٹھے ہیں۔
ایک بڑے ظلم اور نرے جھوٹ کا۔
ایک بڑے ہی دردناک عذاب میں ۱۷۔
ایک بڑے ہی سخت عذاب سے، ۳۔
ایک بڑے ہی سخت عذاب کا ۵۱۔
ایک بڑے ہی ہولناک دن میں ۶۔
ایک بڑے ہی ہولناک دن کا ۱۹۰۔
ایک بھائی یہودا نے حصہ نہیں لیا۔
ایک بھاری چیز ان پر آ گری۔
ایک بھی تو باقی نہ بچے گا۔
ایک بھی زندہ واپس نہ آئے گا۔
ایک بہت بوڑھی عورت نے دروازہ کھولا۔
ایک بہت ہی غریب حدیث میں ہے۔
ایک بہت ہی پیار کرنے والے شوہر۔
ایک بہن جن کا نام خورشید تھا۔
ایک بیوی ہی پہلے کیا کم تھی۔
ایک بیگانہ چلا گیا تو کیا ہوا؟
ایک بے اختیارانہ ہیجان برپا ہو گیا۔
ایک بے حد اوجڈ اور وحشی انسان۔
ایک بے حد خاص موقع کے لئے۔
ایک بے حیائی کی بات کا ارتکاب۔
ایک بے قراری کو قرار نہ تھا۔
ایک ترے رخ کی روشنی چین ہے۔
ایک تقریریں مختلف ہیں مگر بولتا ہے۔
ایک تم ہی جیسے آدمی تو ہیں۔
ایک تمہارے ساتھ ایک ان کے ساتھ۔
ایک تو آمدنی کم ہو گئی تھی۔
ایک تو اخلاقی یا انسانی پہلو ہے۔
ایک تو اٹھ گئی دوسری باقی ہے۔
ایک تو تم ہو اور دوسرا طرّم۔
ایک تو حضرت عائشہ کی روایت ہے۔
ایک تو خاصی بھلی نوکری جاتی رہی۔
ایک تو خلق نیک دوسری دینی سمجھ۔
ایک تو ردی چیزیں دوسرا حرام مال۔
ایک تو وہ باشعور فن کار تھے۔
ایک تو وہ جو پہلے مردہ تھا۔
ایک تو ٹھگنا سا کالا آدمی تھا۔
ایک تو پانسہ اور دوسرے پتوں کا۔
ایک تو یہ کہ (ما) موصولہ ہے۔
ایک تو یہ کہ اللہ فرماتا ہے۔
ایک تو یہ کہ کفارہ بھی ہے۔
ایک تو یہ کہ یہ حلال ہے۔
ایک تو یہ کہ یہ محمول ہے۔
ایک تکلیف تو حمل کی ہوتی ہے۔
ایک تیر نیک نیتی سے بنانے والا۔
ایک جالی والی دیوار بھی دیکھی تھی۔
ایک جان کے ساتھ زندگی موت ہے۔
ایک جزیرے کا گورنر بنایا جاتا ہے۔
ایک جلد کا نام ’لسانی رشتے‘ ہے۔
ایک جماعت ہے کہ راہ بتلاتے ہیں۔
ایک جماعت یہں آ کر بسی تھی۔
ایک جنگ میں حضرت عائشہؓ ساتھ تھیں۔
ایک جنگل میں ہلاک ہو گیا تھا۔
ایک جوان لڑکی کا نرم گداز سینہ۔
ایک جوتا پہن کر چلنا مکروہ ہے۔
ایک جوڑ جوتا انھوں نے خرید لیا۔
ایک جوڑا سب سے الگ بیٹھا ہے۔
ایک جڑاؤ عصا اسکے ہاتھ میں ہے۔
ایک جگہ آئس کریم پارلر نظر آیا۔
ایک جگہ اسے قلندروں کی ٹولی ملی۔
ایک جگہ وہ ٹھٹک کر رہ گیا۔
ایک جہاز اس طرف آ رہا تھا۔
ایک جیسا احساس مگر جدا جدا تھا۔
ایک حد تک اسے اطمینان ہو گیا۔
ایک حد تک وہ صحیح بھی تھا۔
ایک حدیث میں جو بہت مشہور ہے۔
ایک حدیث کے مطابق ۴۰ نیکیاں ہیں۔
ایک حدیث ہے جس کے الفاظ ہیں۔
ایک حرف ان کا غلط نہ تھا۔
ایک حرف بھی باقی نہیں رہے گا۔
ایک حصہ میں روشنی بہت دھیمی ہے۔
ایک حصہ میں زندہ مچھلیاں رکھی ہیں۔
ایک حنفی، دوسرے شیعہ، تیسرے اہل حدیث۔
ایک خاتون میری پہچان کی نظر آئیں۔
ایک خدا، دوسرے عیسی، تیسرے حضرت مریم۔
ایک خط اسکی بیوی نے لکھا تھا۔
ایک خط میں رقم طراز ہوئے کہ:۔
ایک خموش تیرگی سانحہ آشنا بھی تھی۔
ایک خموشی سو بلاؤں کو ٹالتی ہے۔
ایک خوب اچھی طرح وضو کرنے کا۔
ایک خوب صورت جھیل تمھارے سامنے ہے۔
ایک خوبصورت نظم کی تخلیق ہوئی ہے۔
ایک خود غرض آدمی متصور ہوتا تھا۔
ایک خوشبو تھی کہ آغوش کشا تھی۔
ایک خون کا خیبر کے یہود پر۔
ایک دائیں ایک بائیں ایک بیچ میں۔
ایک دائیں طرف اور ایک بائیں طرف۔
ایک داخلی جس سے قاری گزرتا ہے۔
ایک دانت کی دیت پانچ اونٹ ہے۔
ایک دروازہ بند ہے اور ایک کھلا۔
ایک دفع تیس ہزار کی لاٹری ڈالی۔
ایک دفعہ آنحضرتﷺ باہر سے تشریف لائے۔
ایک دفعہ اباجی کی زندگی میں آئے۔
ایک دفعہ ایک شخص کا ذکر چلا۔
ایک دفعہ بھی آنکھ نہ اٹھائی تھی۔
ایک دفعہ دیر تک گھر میں رہے۔
ایک دفعہ کسی سائل نے سوال کیا۔
ایک دم اس کے قدم تھم گئی۔
ایک دم اسے جھرجھری سی آ گئی۔
ایک دم سرمد کا سانس رک گیا۔
ایک دم علاء الدین کے چراغ جیسا۔
ایک دم میں چور زخمی کر دیا۔
ایک دم ہی بارش نے آ لیا۔
ایک دن آیا تو بہت خوش تھا۔
ایک دن ابّا بھی چلے جائیں گے۔
ایک دن اس ظلم کا دیکھو گے!۔
ایک دن اصلاح (بال) بنوا رہے تھے۔
ایک دن اونٹنی ان کا پانی پیتی۔
ایک دن اچانک بادل آیا، پانی برسا۔
ایک دن ایک تیز آندھی آئے گی۔
ایک دن تو چل ہی دے گی۔
ایک دن تو یہ ہونا ہی تھا۔
ایک دن حاصل وفا کا کیا ہے۔
ایک دن حمید دکان سے غائب تھا۔
ایک دن رسول اللہ ﷺ تشریف لائے۔
ایک دن سب کو چلا جانا ہے۔
ایک دن سب کی قسمت بدلتی ہے۔
ایک دن میرا آموختہ یاد نہ تھا۔
ایک دن میری شادی ہونا ہی ہے۔
ایک دن میرے ابو گھر آ ئے۔
ایک دن نعیم نے خالد سے پوچھا۔
ایک دن وہ بالکنی میں کھڑی تھی۔
ایک دن وہ بڑے ’’موڈ‘‘ میں تھے۔
ایک دن وہ ملنے کے لئے آئے۔
ایک دن کا نہ دیر کرو گے۔
ایک دن ہم اڑ کے جائیں گے۔
ایک دن یہ بت ڈھا جاتا ہے۔
ایک دن یہ ہو کر رہے گا۔
ایک دو دم میں پھر ہوا ہے۔
ایک دو روز میں آ جائے گی۔
ایک دو قمقمے بجلی کے جو ہیں۔
ایک دو مل بھی جا رہی تھیں۔
ایک دو گھنٹے میں آ جائے گی۔
ایک دوست جوسب سے آخرمیں آیا تھا۔
ایک دوسری جگہ آزادی بیگم کہتی ہے۔
ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
ایک دوسرے سے سرگوشیاں کر رہے تھے۔
ایک دوسرے سے کچھ تعرض نہیں کرتا۔
ایک دوسرے پر الزام رکھ رہے ہوں۔
ایک دوسرے پر اور ٹھکانا ہو گا۔
ایک دوسرے پر مسلط کر دیتے ہیں۔
ایک دوسرے پر پتھراؤ کر رہے تھے۔
ایک دوسرے کا دشمن ہو جائے گا۔
ایک دوسرے کو آڑے ہاتھوں لیتے تھے۔
ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھہرائیں گے۔
ایک دوسرے کی جانب دیکھنے لگتے ہیں۔
ایک دوسرے کے قریب اور مشابہ ہونا۔
ایک دوسرے کے مقابل اور دوبدو ہونا۔
ایک دوسرے کے پاس تو کہتے ہیں۔
ایک دکان دار سے انہوں نے پوچھا۔
ایک دہشت ذہن میں سمائی رہتی تھی۔
ایک رات جبکہ حضورﷺ سو رہے تھے۔
ایک رات میں دو وتر نہیں ہیں۔
ایک راحت و سکون کا نام ہے۔
ایک راولپنڈی کا اور دوسرا پنجاب کا۔
ایک رحم دل یہودی کے ہاتھ نے۔
ایک روایت میں صرف ابن مریم ہے۔
ایک روحانی مسرت حاصل کر رہے ہیں۔
ایک روز اختر کو تیز بخار آگیا۔
ایک روز بات نکل ہی جائے گی"۔
ایک رومانی اور اسلامی سا منظر تھا۔
ایک رومانی جذبات کا پیکر ہوتا ہے۔
ایک روٹی بھی ہوتی تو اچھّا تھا!۔
ایک روپیہ ٹانگے والے کو دے دیا۔
ایک ریستوران میں آرکسٹرا بج رہا تھا۔
ایک ریفریجریٹر میں شاہی ٹکڑا رکھے گا۔
ایک زخم کے سوا کچھ نہیں رہا۔
ایک زریں دور کا خاتمہ ہو گیا۔
ایک زمانہ کے بعد اجازت دی گئی۔
ایک زنبیل مسائل کی ادھر کھلتی ہے۔
ایک سال قبل اور بعض کہتے ہیں۔
ایک سال، اور حرام کر لیتے ہیں۔
ایک سخن گسترانہ و شاعرانہ بات ہے۔
ایک سرکاری ادارے میں کمپیوٹر پروگرامر ہے۔
ایک سطر میں (جو پیچ میں تھی۔
ایک سمندر کوزے میں بند ہوتا ہے۔
ایک سنجیدہ خیال میں ڈوب گئی ہے۔
ایک سوال حروف مقطعات کے متعلق ہے۔
ایک سپاہی کو ہماری کوٹھی پر بھیجو۔
ایک سگریٹ دے دو اور چلے جاؤ۔
ایک سیرا کی چادر پہنے ہوئے دیکھا۔
ایک سیکنڈ کی تاخیر نہیں ہو سکتی۔
ایک سے اس کی روزی اترتی ہے۔
ایک سے ایک الگ ہو جائے گا۔
ایک سے ایک اور لعنت کرو گے۔
ایک سے دو ہوتے تو سنے تھے۔
ایک سے سو کو جلایا جائے گا۔
ایک شاذ قرات میں خلیفہ بھی ہے۔
ایک شب اپنے دریچے میں کھڑے تھے۔
ایک شخص :تو علاج نہیں ہوا تمہارا۔
ایک شخص :حضور، جسارت کر رہا ہوں۔
ایک شخص بولا کہ میں جانتا ہوں۔
ایک شخص داستان شروع کرتا: ایک تھا۔
ایک شخص مالدار وہاں رہ گیا ہے۔
ایک شخص نے پوچھا درجہ کیا ہے؟
ایک شخص نے پوچھا طوبی کیا ہے؟
ایک شخص کے ساتھ چھوٹا بچہ تھا۔
ایک شخص ہے، جسے گولی لگی ہے۔
ایک شریف خانوادے کی سیدھی سادی خاتون۔
ایک شمعون پطرس کا بھائی اندریاس تھا۔
ایک شپرہ چشم ایک تو شپّر ہے۔
ایک صاحب سلام کی فکر میں تھے۔
ایک صاحب کی جیب کٹ گئی تھی۔
ایک طبقہ تو اسے مکروہ کہتا ہے۔
ایک طرح زبردستی یہ شادی کرائی گئی۔
ایک طرح پر ضرور مقدم سمجھتی ہے۔
ایک طرف آنکھیں آنسو بہانے لگتی ہیں۔
ایک طرف سے وہ خود گراتے تھے۔
ایک طرف سے گانے کی آواز آئی۔
ایک طرف میلی سی کرسی پڑی تھی۔
ایک طرف ناگری اور دوسری طرف نستعلیق۔
ایک طرف پڑا ہوا اون کا ’گچّھا‘۔
ایک طرف ہو کر رونے لگتا ہے۔
ایک طور کا مذکور سنتی اور کہتی۔
ایک ظلمت کی لامتناہی خلیج حائل ہے۔
ایک عارض کے بل رہی ہو گی۔
ایک عجیب سنّاٹے کا احساس ملتا ہے۔
ایک عجیب سپیرا ناگ پالنا کام ہے۔
ایک عجیب سی رونق دکھائی دیتی ہے۔
ایک عجیب معاشرتی ڈرامے کا حصّہ ہیں۔
ایک عجیب کیفیت مجھ پر طاری تھی۔
ایک عرب بھی اس میں بیٹھ گیا۔
ایک عرصے بعد زید اسے دیکھتا ہے۔
ایک عرصے تک تو وہ رکے رہیں۔
ایک عرفان ذات اور دوسرا اظہار عشق۔
ایک عظیم تالاب ہوں اور انتہائی قدیم۔
ایک عمدہ جمالیاتی تجربہ حاصل ہوتا ہے۔
ایک غیر قانونی عمارت کا پلان بنا۔
ایک فارس (ایران) کی، دوسری روم کی۔
ایک فرد واحد سے پیدا کیا ہے۔
ایک فرشتہ ان میں فیصلہ کرے گا۔
ایک فرضی صورتحال کو دریافت کرتی ہے۔
ایک فقیر کالی کملی اوڑھے ہوئے تھا۔
ایک قرأت میں (جا انا) بھی ہے۔
ایک قرأت میں فی عین حامیۃ ہے۔
ایک قرات اس کی صدوا بھی ہے۔
ایک قرات بغیر واؤ کے بھی ہے۔
ایک قرات میں تغفرتے سے بھی ہے۔
ایک قصیدہ کا حسن مطلع یہ ہے۔
ایک قطار سے پھول والوں کی سیر۔
ایک قعدہ اول میں سہوا ہوا تھا۔
ایک قوال ہارمونیم لیے بیٹھا قوالی گا۔
ایک قول ہے کہ یہ دھوبی تھے۔
ایک قوم کو پانی طرف بلائے گا۔
ایک لاری آئی اور مسافر اترنے لگے۔
ایک لاش لے جائی جا رہی تھی۔
ایک لفظ سارے گاؤں میں گونج گیا۔
ایک لمبی نیند، اور نیند کیا ہے؟
ایک لمحہ بھی دیر نہ لگے گی۔
ایک لمحہ میں سب کا خاتمہ ہوا۔
ایک لمحہ کو رات والا سپنا ’فر۔
ایک لمحہ کو صوفیہ مشتاق احمد مسکرائی۔
ایک لمحہ کے لئے اسے احساس ہوا۔
ایک لمحے کو اس نے پلکیں جھپکائیں۔
ایک لمحے کو اس نے کہا بھی۔
ایک لونڈی اور کالے رنگ کی تھیں۔
ایک لوہار کوئی چودھری تو ہوتا نہیں۔
ایک لڑکا اٹلی میں زیر تعلیم تھا۔
ایک لڑکا علی اور ایک لڑکی امامہ۔
ایک لڑکا نہ مارا تو کیا ہوا۔
ایک لڑکے والوں نے توحدکر دی تھی۔
ایک لڑکے کی جس کا نام ہے۔
ایک لگاؤ کی وجہ سے کرتا ہے۔
ایک لیڈر کی طرح راستہ بتاتے ہیں۔
ایک مالک اور اٹھارہ ان کے ساتھی۔
ایک ماہنامہ کے نام سے نکالا۔
ایک ماہیے میں دونوں بیٹیاں آئی ہیں۔
ایک متن قاری کا اپنا ہوتا ہے۔
ایک محفل میں ان کا تعارف جے۔
ایک مد سے اور غسل کرتے تھے۔
ایک مدت تک تو یونہی رہیں گے۔
ایک مدت سے ! عبث جنازہ میرا۔
ایک مدفون دفینہ انہیں اطراف میں تھا۔
ایک مدنی دور اور ایک عراقی دور۔
ایک مدّت تک یہ سلسلہ جاری رہا۔
ایک مدّت سے اسے ڈھونڈ رہا ہوں۔
ایک مرتبہ حج کو جا رہے تھے۔
ایک مرفوع روایت میں بھی یہ ہے۔
ایک معصوم لڑکی کی فضاسے نکل کر۔
ایک معین دن کے وقت مقرر پر۔
ایک مقام پر مجمع لگا ہوا تھا۔
ایک مقامی ڈاکٹر کے زیر علاج ہوں۔
ایک مقداد ہیں اور ایک سلمان ہیں۔
ایک مقرر مقدار میں نازل کرتے ہیں۔
ایک مقرر وعدہ تک یہ اللہ ہے۔
ایک ملال کا سا حال محو تھا۔
ایک ملک نے معافی مانگ لی ہے۔
ایک ملکوتی خواب کی طرح پر سکون۔
ایک منادی کرنے والا قریب ہی سے۔
ایک منزل پر اترے رات اندھیری تھی۔
ایک منٹ سے بھی کم وقت لگا۔
ایک منٹ ہمیشہ کی طرح کم پڑتا۔
ایک مہر درخشاں لیے ہوئے آئے ہیں۔
ایک مہمان خانہ بھی تعمیر کیا گیا۔
ایک مہک سمت دل سے آئی تھی۔
ایک مہینہ تک یہ ہی چرچا رہا۔
ایک میں اور ایک سعودی بزنس مین۔
ایک میں عظیم اور کرشنا چلے گئے۔
ایک نئی دنیا سر نکالنے والی ہے۔
ایک نئی دنیا کی تصویر بنتی ہے۔
ایک نئی صبح کی کہانی بھی ہوں۔
ایک نئی طرز فغاں ایجاد کرنے والے۔
ایک ناجیہ خزاعی اور دوسرے ناجیہ اسلمی۔
ایک نادان دوشیزہ! انجان اور معصوم بھی۔
ایک ناقابل برداشت بوجھ ڈال دیا ہے۔
ایک ناقابل برداشت کہی جانے والی کہانی۔
ایک نامعلوم وقت تک روتا رہوں گا۔
ایک نصیحت تمام جہان والوں کے لیے۔
ایک نظم میں جب شعر کہتا ہوں۔
ایک نظم’’ آج میں بہت خوش ہوں۔
ایک نمایاں امتیاز گناہ کا مالک ہے۔
ایک نمبر کا جھوٹا اور لفنگا ہے۔
ایک نوعمربھولابھالالڑکاہنسوں کے جوڑے کے پیچھے دوڑا۔
ایک نہایت ہی کھولتے چشمے سے ۶۔
ایک نہیں وہ جوڑے جوڑے لگتے تھے۔
ایک نیا ادھیائے  ظاہر ہے۔
ایک نیا اسلام پیدا ہو رہا ہے۔
ایک نیر کی ضرورت آج پھر ہے۔
ایک نیکی کا جو مقتضی ہو گا۔
ایک نے اونٹ کی مہار تھام لی۔
ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے۔
ایک نے دوسرے کو زخمی کر لیا۔
ایک نے منہ پر تارکول مل دیا۔
ایک نے کہا، تم باپ بن جاؤ۔
ایک وزیر حضرت کے پاس بیٹھا تھا۔
ایک وزیر راجہ کے قریب آتا ہے۔
ایک وسیع ریگستانی کھیت، نہ سڑکیں تھیں۔
ایک وقت ایسا بھی ا رہا ہے۔
ایک وقت میں توڑ ڈالا جائے گا۔
ایک وقت میں چار چار پانچ پانچ‘‘۔
ایک وہ جو وہاں لغو کرتا ہے۔
ایک وید مقدس اور دوسری دیوان غالب۔
ایک ٹھہری ہوئی مدت پر، سنتا ہے۔
ایک پابند ہائیکو اور دوسرے نثری ہائیکو۔
ایک پر ایک تام لوٹ پڑا تھا۔
ایک پر ایک رحمت مل رہی ہے۔
ایک پرتو عالم امکاں ہمیں کو ہے۔
ایک پرندہ اس میں گر کر مرگیا۔
ایک پرچے میں تمھاری نظم دیکھی تھی۔
ایک پل کو ہی وہ لگا تھا۔
ایک پلاسٹک کارڈ یا کریڈٹ کارڈ تھا۔
ایک پوشیدہ کتاب میں لکھا ہوا ہے۔
ایک پڑوسن نے نفیسہ کو ڈرایا تھا۔
ایک پڑوسی ڈھولک بجانا شروع کرتا ہے۔
ایک پھول تھا کہ دامن شاخسار میں۔
ایک پہرے دار نے گھوڑا پکڑ لیا۔
ایک چارپائی دیوار سے لگی کھڑی ہے۔
ایک چوہے کوبلی کیسی جھنجھوڑیاں دیتی ہے۔
ایک چپّل اور خریدی اور کھجوریں بھی۔
ایک چڑیا کے بولنے کی آواز آئی۔
ایک چھت کے نیچے وہ رہتے تھے۔
ایک چھوٹا سا اسکول چلا رہا ہوں۔
ایک چھوٹا سا طائر فضا میں تھا۔
ایک چھوٹا سا غیر منقوط جملہ لکھئے۔
ایک چھوٹے سے معصوم بچے کا بت۔
ایک چیز کی دوسری چیز میں ملاوٹ۔
ایک ڈبے میں بیسیوں طرح کی ٹیبلٹس۔
ایک ڈیڑھ منٹ تک مکمل خاموشی رہی۔
ایک کا بوجھ تو کم ہوجائے گا۔
ایک کا نام  ہے۔
ایک کاؤنٹر پر ہندوستانی لڑکی بیٹھی تھی۔
ایک کاغذ پر کچھ لکھتی جاتی ہے۔
ایک کام میں ہم تمہاری مانیں گے۔
ایک کام ہے اگر تم کر سکو۔
ایک کامیاب اور معتبر معروف شاعر ہیں۔
ایک کتا بھی ان کے پیچھے ہولیا۔
ایک کتاب جو نازل کی گئ ہے۔
ایک کتاب جو کچھ کم کرتی ہے۔
ایک کتاب کا کرایہ دو پیسے ہوتا۔
ایک کتاب کی اشاعت کا اسٹیمیٹ پوچھا۔
ایک کلپنا تھی جو اسے کلپاتی تھی۔
ایک کمرے کی کھولی، بکھرا ہوا سامان۔
ایک کنواں لاشوں سے بھر گیا تھا۔
ایک کو گود میں لئے ہوئے تھی۔
ایک کونے میں دو گھڑے رکھے تھے۔
ایک کونے میں مٹی کے بنے کیلے۔
ایک کونے میں پردہ پڑا نظر آیا۔
ایک کھولتے ہوئے (ہولناک) پانی سے ۶۸۔
ایک کھولتے ہوئے ہولناک پانی سے ۹۴۔
ایک کھیت شہیدان یار کا رکھتا ہے۔
ایک کہ آدمی کی اگر صحت ہے۔
ایک کی برائی دوسرے پر نہیں پڑتی۔
ایک کیف کے سینے سے جا لگا۔
ایک کے بدلے ساتھ ساتھ سو تک۔
ایک کے بعد ایک آتا رہے گا۔
ایک کے ہاتھ میں ترنگا جھنڈا ہے۔
ایک گروہ اہل الرائے () کا تھا۔
ایک گلابی اور نازنین ہاتھ باہر نکلا۔
ایک گلی دائیں ہاتھ کو ملے گی۔
ایک گوپی تالاب کے کنارے کھڑی ہے۔
ایک گھر دوسرے عورت تیسرے گھوڑے میں۔
ایک گھڑی سے زیادہ اسی طرح تھے۔
ایک ہاتھ میں سگریٹ کا پیکٹ تھا۔
ایک ہجرت وہ ہے جو حاضر ہے۔
ایک ہزار میں کچھ ہی کم تھے۔
ایک ہزار گناہ دور کئے جاتے ہیں۔
ایک ہمہ گیر جمالیاتی ’آرچ ٹائپ‘ ()ہے۔
ایک ہنر سے جو میرے پاس ہے۔
ایک ہٹ کہانی کا آئیڈیا سنا دو۔
ایک ہی آستانہ تو مرجع خلق ہے۔
ایک ہی آیت بار بار آتی ہے۔
ایک ہی جلوہ جو ادھر بھی ہے۔
ایک ہی جگہ دو آدمی موجود ہوں۔
ایک ہی خالہ کا نام مل سکا۔
ایک ہی رنگ کی آواز دیتے ہیں۔
ایک ہی زندگی میں کتنے تضاد ہیں۔
ایک ہی سائز کی میزیں سجی ہوئیں۔
ایک ہی نعرہ ہم سب کا ہے۔
ایک ہی نفس جاں گداز کا ہیں۔
ایک ہی ہوا سب پر چلتی ہے۔
ایک یوم الاضحی اور دوسرا یوم الفطر۔
ایک یہ کہ جلا وطنی ہو گی۔
ایک یہ کہ دھرم جاتا رہتا ہے۔
ایک یہی جادۂ عرفان محمدؐ گونجی تھی۔
ایک یہی چیز غلط ہو گئی ہے۔
ایک ’ہال‘ صرف مشینوں کے نام تھا۔
ایک ’’کافی فی الحساب‘‘ اور دوسری ’’الفخری‘‘۔
ایک، کسی سے جنہیں ملال نہ تھا۔
ایکدم بھوتنی کے جیسی لگ رہی تھی۔
ایکٹر ناراض ہو کر کیا جائے گا۔
ایکہ چونکہ قوم نہیں بلکہ درخت تھا۔
ایہولے کے دروازوں پر جو نقاشی ہے۔
اے (اردو) : جامعہ عثمانیہ (1952ء) ایم۔
اے (اردو) کی ڈگری حاصل کر لی۔
اے :نیچے نام تھا، پیرزادہ اکبر فیروز۔
اے آدمی تجھ کو تکلیف اٹھانی ہے۔
اے ابراہیم ہمیں اب جتنا رنج ہے۔
اے ابو عبداللہ آپ پر سلام ہو۔
اے ارض مدینہ، تجھے فوق اب ہے۔
اے اسلامیہ کالج کراچی سے پاس کیا۔
اے اللہ ! وہ کونسا لشکر ہے؟
اے اللہ آفتاب میں جو روشنی ہے۔
اے اللہ تیری بارگاہ میں حاضر ہوں۔
اے اللہ مجھے جنت میں داخل کر۔
اے اللہ مجھے خاک آلود کر دے۔
اے اللہ میں تجھ سے مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ کتنی تعداد میں سے کتنے؟
اے اللہ ہمارے شکر کو قبول فرما)۔
اے اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے الہی تو اس کا پروردگار ہے۔
اے امیر المؤمنین ! کیا حکم ہے۔
اے انگریزی کرنے کی اجازت مل گئی۔
اے اورینٹل کالج (جامعہ پنجاب) سے ایم۔
اے اکثم ! بہترین رفقاء چار ہیں۔
اے اہل نظر ذرے میں پوشیدہ ہے۔
اے ایمان والو تم پر لازم ہے۔
اے ایمان والو! (اپنے) عہد پورے کرو۔
اے ایمان والو! مشرک تو پلید ہیں۔
اے بادشاہ بتلا کس پر ہنستا ہے۔
اے بادشاہ! مجھے انعام کب ملے گا؟
اے بخشنے والے! میرے گناہ بخش دے۔
اے بد کارو میرے پاس چلے جاؤ۔
اے بھتیجی میری میں نے کہا ہاں۔
اے جان بہار تجھ پہ پڑتی ہے۔
اے جان بہار، تجھ پر پڑتی ہے۔
اے جان جہاں یاد جب آتی ہے۔
اے جد پاک حضرت موسی رضا امام۔
اے جنت والو تم پر سلامتی ہو۔
اے جے آربری (  ۱۹۰۵۔
اے حبیب کردگار بزم ہستی کے ہیں۔
اے حسرت بسیار تمنا کی کمی ہے۔
اے حشرؔ کہ تو رقیب فن تھا۔
اے خاصۂ خاصان رسل ؐوقت دعا ہے۔
اے خدا کیا یہ سب وہم ہے۔
اے خوشا !! سایۂ دیوار سلامت ہے۔
اے دار و رسن والے پیتے ہیں۔
اے درد شادماں! تجھے دیکھا نہ تھا۔
اے دل قدرت تری ہم نفس ہے۔
اے دل! قدرت تری ہم نفس ہے۔
اے دل! وہ چیز تو مانگتا ہے۔
اے دوزخ والو! وہ اوپر آئیں گے۔
اے ذوق وگرنہ سب فن میں ہوں۔
اے رازؔ حریف شیوۂ ارباب روزگار ہوں۔
اے رب ہمارے ہم ایمان لائے ہیں۔
اے زمانے بتا کہ ہم کیا ہیں۔
اے زمانے یہ کیا ہو رہا ہے۔
اے زمینداری کالج گجرات سے پاس کیا۔
اے سن کر حضرت زینب نے فرمایا۔
اے سے بات کی جا سکتی ہے۔
اے شعلہ ترے لرزنے سے ظاہر ہے۔
اے شعلہ* ترے لرزنے سے ظاہر ہے۔
اے طبیب جو پوری وہاں کی ہے۔
اے ظل الہی یہ حرف شکایت ہے۔
اے عبدالقادر ہماری آرزوؤں کو پورا کر۔
اے عیسی! آپ اللہ کے رسول ہیں۔
اے غلہ کے مالک یہ کیا ہے۔
اے فلاں شخص! یہ فلاں شخص ہے۔
اے قاصد یہاں آنسو گرے ہوں گے۔
اے قمر یہ تجلی انھیں کی ہے۔
اے لو میں تو بھول ہی گئی۔
اے لوگو! اپنے رب سے ڈرتے رہو۔
اے لوگو! اپنے رب کی طرف چلو۔
اے لڑکی میں تم سے کہتا ہوں۔
اے محمد آپ اللہ کے رسول ہیں۔
اے محمد! پچھنے لگانے کا اہتمام کیجئے۔
اے مدعی طلسم عرق بے غبار ہے۔
اے مرے دوست ترا ہونے لگا ہوں۔
اے ملک بہر خدا رخصت آہے گا۔
اے منافقو! مجھ سے دور ہو جاؤ۔
اے موسی آپ اللہ کے رسول ہیں۔
اے میری فصاحت ذرا اور شعلہ بھڑکا۔
اے میرے رب یہ میرے اصحاب ہیں۔
اے میرے رب! میں اعتراف کرتا ہوں۔
اے میرے مالک میں بڑا گناہگار ہوں۔
اے میرے مالک! مجھے واپس بھیج دے۔
اے میرے مرید! دشمن سے مت گھبرا۔
اے مینول آف مالابار، لوگن () ۴۔
اے میں داخلہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اے نبی آپ کیوں حرام کرتے ہیں۔
اے ننگ ہوس اے ننگ طلب ہے۔
اے واحد (کراچی ۱۹۷۴ء) ص ۱۳۲ ۶۲۔
اے پالنے والے ہمارے، تیری تعریف ہے۔
اے پیارے لوگو تم دور کیوں ہو۔
اے کا سرٹیفکیٹ مل جانا چاہئے تھا۔
اے کاہکشاں ! راہ گزر مانگتا ہوں۔
اے کبیر جو میں کہہ رہا ہوں۔
اے کرم نہ ہو غافل ورنہ ہے۔
اے کملی کی جھرمٹ والے (حبیب!) 2۔
اے کی تعلیم حاصل کر رہی تھی۔
اے کیسا بلنکا بڑھے لشکر لشکر ہتیارے۔
اے کیسا بلنکا پر تیری دلاور آبادی۔
اے کیسا بلنکا ہر لب پہ ہے۔
اے کے نام سے لکھ رہے تھے۔
اے گمنام سپاہی ایک گمنام سپاہی ہوں۔
اے گنہگارو! آج تم جدا ہو جاؤ۔
اے گورنمنٹ کالج اٹک جب کہ ایم۔
اے ہوٹل کا ٹیلی فون رکھا ہے۔
اے ہڑپّہ ترے مجبور قدم کیسے ہیں۔
اے یار ترے کوچے میں گرم ہے۔
اے یار دل نواز! شب برشگال ہے۔
ا‘‘س نے اثبات میں سر کوجنبش دی۔
اﷲ تعالی کی تعلیم سے جانتا ہوں۔
اﷲ جس (لکھے ہوئے) کو چاہتا ہے۔
اﷲ میاں کا گھر ہی تو ہے۔
اﷲ کے واسطے بتایے ہوا کیا ہے۔
ب میں ‘‘ ’’فاطمہ نے بتلایا تھا؟
با ادب با ملاحظہ ہوشیار چرمراتے تھے۔
با او بہ جان جوانمردی نتوان کرد۔
با ثمر شاخ کے ہونٹوں پہ ہے۔
با جماعت ہی کھانا ہو رہا ہے۔
با عظمت امیر سے اپنا کام بتاؤ۔
با معنی لفظ کو کلمہ کہتے ہیں۔
با وصف آزادی گرفتار چمن وقت ہے۔
با وفا تم تو ایسے نہ تھے۔
با کمالوں سے غزال آنکھیں چراتے ہیں۔
باؤلا کہیں کا، ایسے رو رہا ہے۔
باؤلی سپنا نہیں شہر سے آئے ہیں۔
بائع نے تمہارے نام سے رسید دی۔
بائی ہم کو بولا ادر آنے کا۔
بائیں بازو والوں کی ضیافت روز جزا۔
بائیں جانب روزہ کھڑا ہو جاتا ہے۔
بائیں جانب سلام میں کیا کہنا چاہئے؟
بائیں ہاتھ سے گردن دبوچے ہوئے ہے۔
باب 1: تعارف بسم اللہ الرحمن الرحیم۔
باب : "برہ" کا نام جویریہ رکھنا۔
باب : "برہ" کا نام زینب رکھنا۔
باب : "کدو" کھانے کے بیان میں۔
باب : (جب) قیامت قائم ہو گی۔
باب : (غلام کے لئے ) "عبد۔
باب : اذان کہنے والوں کی فضیلت۔
باب : اشکل گھوڑے کی کراہیت میں۔
باب : امام کے پیچھے قرأت کرنا۔
باب : امامت کا حقدار کون ہے؟
باب : انصار کے فضائل کا بیان۔
باب : اوقات نماز کا جامع بیان۔
باب : اہل جنت کے لئے تحفہ۔
باب : ایمان میں وسوسے کا بیان۔
باب : ایک کپڑے میں نماز پڑھنا۔
باب : بارش کی برکت کا بیان۔
باب : بدعات والے کام مردود ہیں۔
باب : برتن کو ڈھانپنے کے متعلق۔
باب : بلی کو مارنے کے متعلق۔
باب : بچیاں عید میں کیا کہیں؟
باب : بچے کا نام ابراہیم رکھنا۔
باب : بچے کا نام عبدالرحمن رکھنا۔
باب : بچے کا نام منذر رکھنا۔
باب : بیع "حبل الْحبلۃ" کے متعلق۔
باب : بیع مصراۃکی ممانعت کا بیان۔
باب : تعذیر کے کوڑے کتنے ہیں؟
باب : توبہ کرنے پر شوق دلانا۔
باب : تین انگلیوں سے کھانا چاہیئے۔
باب : جاہلیت کی پکار کی ممانعت۔
باب : جس کا کھانا حرام ہے۔
باب : جمعہ چھوڑنے پر سخت وعید۔
باب : جمعہ کے دن کی فضیلت۔
باب : جنتی اور دوزخی جہاں ہوں۔
باب : جنتی بازار کے بیان میں۔
باب : جنگ بنی انمار کا بیان۔
باب : جو جنت میں جائے گا۔
باب : جو شخص اذان سنتا ہے۔
باب : جوتے پہن کر نماز پڑھنا۔
باب : حاجی کی گری پڑی چیز۔
باب : حج اور عمرہ کا ثواب۔
باب : حج قران میں قربانی کرنا۔
باب : حیاء ایمان میں سے ہے۔
باب : خطبہ میں کیا کہا جائے۔
باب : درگزر کرنے کے بیان میں۔
باب : دنیا کی حرص مکروہ ہے۔
باب : دونوں قدموں پر "اقعا" کرنا۔
باب : روزہ اور ایک دن افطار۔
باب : روزہ چاند دیکھنے پر ہے۔
باب : زمین کی مٹی سے دم۔
باب : سحری میں تاخیر کا بیان۔
باب : سمندری جہاد کی فضیلت میں۔
باب : سوار ہو کر طواف کرنا۔
باب : سونے کی انگوٹھی (اتار) پھینکنا۔
باب : سیدنا ابراہیمؑ کا ختنہ کرنا۔
باب : سیدنا ابراہیمؑ کی فضیلت میں۔
باب : شراب کی بیع حرام ہے۔
باب : شہد پلا کر علاج کرنا۔
باب : شہداء پانچ قسم کے ہیں۔
باب : صدقہ کرنے میں ترغیب دلانا۔
باب : عرفہ کے دن کی فضیلت۔
باب : عود اور کافور کا بیان۔
باب : عورتوں کے فتنے سے ڈرانا۔
باب : عورتیں جنت میں تھوڑی ہوں۔
باب : غزوہ ذی قرد کا بیان۔
باب : غیبت کرنے کی ممانعت میں۔
باب : فجر کی سنتوں کی فضیلت۔
باب : قبر پر نماز جنازہ پڑھنا۔
باب : قسطنطنیہ کی فتح کے متعلق۔
باب : قیامت قائم نہ ہو گی۔
باب : لڑائی مکر و حیلہ ہے۔
باب : لگاتار روزہ رکھنے کی کراہت۔
باب : مسجد میں تھوکنے کا کفارہ۔
باب : مسجد میں نفل نماز پڑھنا۔
باب : مغرب کی نماز میں قرأت۔
باب : مونچھیں کتراؤ اور داڑھی بڑھاؤ۔
باب : مہمان کے معاملہ میں ایثار۔
باب : میت کے روزے کی قضاء۔
باب : میت کے کفن کا بیان۔
باب : نبیذ استعمال کرنے کی میعاد۔
باب : نبیﷺ نے کتنے حج کئے؟
باب : نبیﷺ نے کتنے عمرے کئے؟
باب : نبیﷺ کے بڑھاپے کا بیان۔
باب : نبیﷺ کے تبسم کے متعلق۔
باب : نبیﷺ کے حج کا بیان۔
باب : نبیﷺ کے غزوات کی تعداد۔
باب : نذر پوری کرنے کا حکم۔
باب : نماز استسقاء کے بارے میں۔
باب : نماز جمعہ میں کیا پڑھے؟
باب : نماز عصر کا اوّل وقت۔
باب : نماز میں تشہد کا بیان۔
باب : نماز میں رفع الیدین کرنا۔
باب : نماز میں سکون کا حکم۔
باب : نماز وتر کے بارے میں۔
باب : نماز کی فرضیت کا بیان۔
باب : نوحہ کرنے پر سخت وعید۔
باب : نکاح میں ولیمہ کا بیان۔
باب : وضو کی فضیلت کا بیان۔
باب : وضو کے وقت مسواک کرنا۔
باب : پانچ تکبیروں کے بیان میں۔
باب : پوشیدہ صدقہ کرنے کی فضیلت۔
باب : پیر کے دن کا روزہ۔
باب : چغل خوری کی ممانعت میں۔
باب : چھوٹے بچے کی کنیت رکھنا۔
باب : کتوں کو مارنے کے متعلق۔
باب : کپڑے سے منی کا دھونا۔
باب : گالی دینے کی ممانعت میں۔
باب : گوہ (سوسمار) کھانے کے متعلق۔
باب : ہر بیماری کی دوا ہے۔
باب : ہر چیز تقدیر سے ہے۔
باب : یمن سے ہوا چلے گی۔
باب :مجالس میں وسعت کرنے کا بیان۔
باب الجمعہ میں نقل کی جاچکی ہے۔
باب بنو شیبہ، باب الحجّون، باب المعلاہ۔
باب دعا کے متعلق بعض مسائل ۱۴۹۶۔
باب فی اکل المضطر یعنی مضطر کے۔
باب نفل نماز میں چلنا جائز ہے۔
باب چہارم حوالہ جات پر مشتمل ہے۔
باب: بلی کی قیمت لینا منع ہے۔
باب: بیع’’ ملامسہ‘‘ اور’’ منابذہ‘‘ منع ہے۔
باب: دس چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
باب: دوران سفر دعا کرنا مستحب ہے۔
باب: غلام کا بھاگ جانا کفر ہے۔
باب: قرآن مجید پڑھنے کی فضیلت ۹۹۱۔
باب: قریب الموت انسان کو ’’لا الہ۔
باب: لوگوں سے سوال کرنا مکروہ ہے۔
باب: مسلمانوں کو حقیر جاننا حرام ہے۔
باب: مصیبت کے وقت کیا کہا جائے؟
باب: نجش (چڑھتی کی) بیع منع ہے۔
باب: نماز جنازہ میں کیا پڑھنا چاہئے؟
باب: نماز عیدین میں کیا پڑھا جائے؟
باب: پانچ چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
باب: کستوری سب سے اچھی خوشبو ہے۔
باب: کپڑوں میں نماز کا وجوب (۲۳۰)۔
باب:ترکوں سے جنگ کا بیان ( ۱۲۶۲)۔
باب:سب لوگوں میں افضل وہ مومن ہے۔
باب:شوال کے چھ روزے رکھنا مستحب ہے۔
باب:صبح کی دو سنتوں کی تاکید ۱۱۰۰۔
باب:لڑائی میں ریشمی کپڑا پہننا کیسا ہے؟
باب:نماز کا انتظار کرنے کی فضیلت ۱۰۶۱۔
باب:نمازی کے آگے سے گزرنا حرام ہے۔
بابا آپ کو ہم سے محبت ہے۔
بابا اداسی کی مورت ہو گئے تھے۔
بابا اپنے غم کا مگر مداوا ہے۔
بابا بلہے شاہ کی مشہور کافی ہے۔
بابا بھی سرھانے مرے مغموم کھڑے ہیں۔
بابا بھیک امیر وقت نہ دے گا۔
بابا جی بھی مزید جوان ہو گئے۔
بابا جی کی باتیں بابا جی جانیں۔
بابا شاہ مقیم انتظار میں ہو گا۔
بابا کے سب خواب پورے کروں گا۔
بابا کے پاس لوگ آ رہے تھے۔
بابا! تم کس دنیا کے باسی تھے۔
بابا، صبح سے کچھ نہیں کھایا بابا۔
بابو جی ابھی تک گھر نہیں گئے۔
بابو جی کو کیسے پتہ چل گیا؟
بابو جی کی طبیعت ٹھیک نہیں ہے۔
بابو جی کے خلاف نعرے لگائے گئے۔
بابو صاحب، مجھے نوکری مل چکی ہے۔
بابو گوپی ناتھ لگاؤ ایک سبزے کو۔
بابو گوپی ناتھ، محض مثال نہیں ہے۔
بات بات میں میرے خلاف بولتے ہیں۔
بات بات پر شرم آ جاتی تھی۔
بات بننے سے وصل ہونا مراد ہے۔
بات بھی تو بھی قریب جاں ہے۔
بات بے بات کھلا جا رہا تھا۔
بات جملوں میں نہیں کہی گئی ہے۔
بات سے بات بھی پیدا ہوتی ہے۔
بات شکیل الرحمن کی ہو رہی تھی۔
بات صرف اسی حد تک نہیں ہے۔
بات معقول مگر دنیا نا معقول تھی۔
بات میلان کنڈیرا سے شروع ہوئی تھی۔
بات وزیر اعلی تک پہونچ گئی تھی۔
بات کب تک یہ سنی جائے گی۔
بات کرنے کا سلیقہ بھی پسندیدہ تھا۔
بات ہونی تھی جو ہو چکی ہے۔
بات یہ ہے کہ پرانے کواڑ ہیں۔
بات یہی ہے لیکن ہم کہتے ہیں۔
باتوں باتوں میں انہوں نے پوچھ لیا۔
باتوں میں اشارے اور کنائے ہوا ہے۔
باتوں میں بہلانے کی ہر کوشش ہے۔
باتوں میں مشغول نہ ہو جایا کرو۔
باتوں کے وقفوں میں قہقہے امنڈتے تھے۔
باتیں اسی سے ساری عجب کاروبار ہے۔
باتیں اندر کی ** وعدے ٹوٹیں گے۔
باتیں کرتے ہوئے اسے محسوس ہوتا تھا۔
باجی بھائی جان کو چھیڑ رہی تھی۔
باجی کے گھر جانا چاہیے یا نہیں۔
باجی! رشیدہ : (نحیف آواز میں) عارف۔
باجے ہزاروں بجتے ہیں لیکن صدا ہے۔
باد بہار اب تک دو گام تھا۔
باد صبح گاہی سے مجھے نکلی ہے۔
باد فارسی میں ہوا کو کہتے ہیں۔
بادباں فکر کے پتوار معانی کے ہیں۔
بادباں نہیں رہتے یوں بدلنے آیا تھا۔
بادشاہ آزاد بخت بھی بہت خوش ہوا۔
بادشاہ خون ناحق سے محفوظ رہیں گے۔
بادشاہ سلامت ابھی کیا فرما گئے ہیں؟
بادشاہ سلامت دل ہاتھ سے دے بیٹھے۔
بادشاہ سلامت! تب تو میں بھی ڈرا۔
بادشاہ نے پوچھا بڑے میاں یہ کیوں؟
بادشاہ نے پوچھا تو اب کیا کروں؟
بادشاہ نے کسی قدر ناراضی سے کہا۔
بادشاہ کو مارے دہشت کے تپ چڑھی۔
بادشاہ کہتا ہے: خزینے میں مرے ہے۔
بادشہ جیسے کوئی تخت نشیں رہتا ہے۔
بادل بنو کہ آگ اگلنے لگی ہے۔
بادل پوری قوت سے دھاڑ رہے تھے۔
بادل گرج گرج کر برس رہے تھے۔
بادل گرج گرج کر برس رہے ہیں۔
بادلو ں کی گھٹائیں تیرے ساتھ ہوں۔
بادلوں کی صورت میں کوئی مسکراتا ہے۔
بادلوں کی کڑک سے پہچانا جاتا ہے۔
بادہ نوشوں کا کچھ مقام تو ہے۔
بادہ و ساغر کہے بغیر بہرا ہوں۔
بار بار ابھی کل کی بات ہے۔
بار بار اقرار کرنا ضروری نہیں ہے۔
بار بار تم سے جرح کرنے والی؟
بار بار توقّف ہوتا جا رہا ہے۔
بار بار کے آنے جانے والے ہیں۔
بار بار یہی نظارہ میں نے دیکھا۔
بار خدا کتنی صدیاں گزار آیا ہوں۔
بار ہا پھر بھی کمی نہیں ہے۔
بار ہفتم 1989ء سنگ میل پبلیکیشنز، لاہور۔
باراتی لاری میں سوار ہو چکے تھے۔
بارش طلب کر نے کا بیان باب۔
بارش کا زور کم ہو رہا ہے۔
بارش کا یہ سلسلہ دوپہر تک چلا۔
بارش کب بند ہوئی، پتہ نہیں چلا۔
بارش کی آواز تیز ہو جاتی ہے۔
بارش کے قطروں کو کہ نکلتے ہیں۔
بارش کے نزول سے تشبیہ دی ہے۔
بارش کے وقت کیا دعا کی جائے؟
بارشوں کو ورثے میں کھا گئی ہیں۔
بارشوں کے موسم میں زندگی پگھلتی ہے۔
بارگاہ رسالت سے کچھ جواب نہ ملا۔
بارہ آنے نہیں، ایک روپیہ مانگ بھائی۔
بارہ بجے تک یہ سلسلہ چلتا رہا۔
بارہ سال میں مستقبل کہاں سے آگیا؟
بارہ پندرہ روپیہ روز کی آمدنی ہے۔
بارہا موت کے خطروں میں رہا ہوں۔
بارہویں کو جو پیر کا دن تھا۔
باری این نکتہ پیش بزرگی ہمی گفتم۔
باری تعالی اب وہ آواز کہاں رہی؟
باری تعالی فلاں شخص میرا دوست تھا۔
باری نے معاملہ رفع دفع کر دیا۔
باری نے مڑ کر رمضان کو دیکھا۔
باری کے اعتبار سے سب برابر ہیں۔
باریک فطرت کا حجاب اتنا نمایاں ہیں۔
باریک کپڑوں سے بھی زیادہ خوبصورت ہوں۔
بارے اب اس سے بھی سمجھا چاہیے۔
بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
باز رہنا اور کف کے معنی ہیں۔
باز رہنا، یا رہنے کے برابر نہیں۔
بازار حسن، تو اس لیے کمزور ہے۔
بازار دور سے نظر آ رہا تھا۔
بازار میں مجھ سے مڈھ بھیڑ ہوئی۔
بازار میں کچھ چرچے ہو رہے تھے۔
بازار وجود کون سے سودے میں ہے۔
بازار کا لال ڈگی پر کرے گا۔
بازار کی حد تک کامیاب رہے ہیں۔
بازاروں میں اور ہم نے رکھا ہے۔
بازاروں میں کوئی گلزار طرب میں ہے۔
بازاروں کی نسبت کیا کہا گیا ہے؟
بازو شل کبھی زہر کب ہوتا تھا۔
بازو ہی ڈیٹکشن کا مشین لگا ہے۔
بازگشت اپنی ہی آواز کی بننا تھا۔
بازگشت، امربیل، کچھ اور نہیں (بانو قدسیہ)۔
باس میرے اشعار ہی کا سحر تھا۔
باس کے لئے وہ آخری کال تھی۔
باس___ ‘ اپسرا کہتے کہتے رک گئی۔
باسی روٹی کب تک آپ کو کھلائیں۔
باطل آخر باطل ہے اور حق ہے۔
باطل والوں کی اس دن ہار ہے۔
باطل کرنا، جھوٹا کرنا، غلط قرار دینا۔
باطل کو اور حق کر دکھاتا ہے۔
باطن کا شہر بھی عجیب ہوتا ہے۔
باطن کی دنیا تبریزی ہو جاتی ہے۔
باطن کی دنیا طبریزی ہو جاتی ہے۔
باعث رسوائی اہل خرد ہو جائے گی۔
باعث ہوئی کہ اسی کو قافیہ بنایا۔
باغ داغوں سے پر طاؤس سینہ ہے۔
باغ میں ایسی ہی کچھ، رکھتا ہوں۔
باغ میں گل کے بوۓ گل ہے۔
باغ و دشت گل سے خفا ہے۔
باغ پا کر خفقانی یہ ڈراتا ہے۔
باغ پھل سب دل کے اندر ہیں۔
باغباں اچھی طرح میرے آنے تک تھا۔
باغوں میں اور چشموں میں کہیں گے۔
باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
باغی سردار بڑا خونخوار معلوم ہوتا ہے۔
باغی مجھے بھی لے جا چکے ہیں۔
باغیوں کی سرکوبی ضروری ہو گئی ہے۔
باقاعدہ آمدنی کے وسائل بھی نہیں تھے۔
باقاعدہ امام اور مائک کا انتظام تھا۔
باقاعدہ طور سے عمل میں لانا چاہا۔
باقاعدہ موت کے گھاٹ اتار رہی تھی۔
باقاعدہ ٹائم ٹیبل بنا کر واضح کرو۔
باقاعدہ پوری دوکان بند کر دیتے ہیں۔
باقی انشاء اللہ رات کو لکھیں گے۔
باقی اپنے ذاتی کام کاج کرتے تھے۔
باقی بس خدا کا نام رہے گا۔
باقی بہن بھائی بھی جمع ہونے لگے۔
باقی بیویاں اپنے مطالبہ پر قائم رہیں۔
باقی تربت میں نہ کوئی استخواں ہے۔
باقی تفاصیل کتب فقہ میں ملیں گی۔
باقی تمام لوگ اس وقت کافر تھے۔
باقی تمام چیزیں ثانوی حیثیت رکھتی ہیں۔
باقی تو ہم سب آوارہ مصور ہیں۔
باقی جنہیں انجام کا کچھ خیال نہیں۔
باقی جھنپڑی پہنچتے پہنچتے، دو روپے، بچے۔
باقی جھونپڑی پہنچتے پہنچتے، دو روپے، بچے۔
باقی حدیثیں جو اعوذ کے متعلق تھیں۔
باقی حوادث نے ان کو ڈرایا ہے۔
باقی دو جماعتیں نجات پانے والی تھیں؟
باقی روایت مذکورہ روایت کی طرح ہے۔
باقی رہا حافظ، تو وہ بیٹھا ہے۔
باقی زندگی کو تو جہنم نہ بناؤ۔
باقی سب بناوٹ اور جھوٹے ڈھکوسلے ہیں۔
باقی سب بھائی دوسری ماں سے تھے۔
باقی سب لوگ اس کے سامنے تھے۔
باقی سب نا امید ہو گئے ہیں۔
باقی سب کا وہ مشترکہ محبوب ہے۔
باقی سب کو غارت کر دوں گا۔
باقی سب ہی لوگ کھڑے رہتے ہیں۔
باقی سپاہیوں کو مونڈھے دیے جاتے ہیں۔
باقی سینڈو اور سردار دبا لیتے ہیں۔
باقی فرع کی حیثیت سے تین ہیں۔
باقی فقیری میں بھی بوئے ثروت ہے۔
باقی لڑکے پیچھے پیچھے بھاگتےا رہے تھے۔
باقی مال عصبہ میں تقسیم ہو گا۔
باقی مضمون سابقہ حدیث کی طرح ہے۔
باقی مضمون پہلی حدیث کی طرح ہے۔
باقی چیزیں کبھی اور لے جاؤں گی۔
باقی کام وہ خود کر لے گا۔
باقی کسی نسخے میں ایسا نہیں ہے۔
باقی گنہگار اللہ کی مشیت پر ہیں۔
باقی ۹۰ فیصد آبادی سنجیدہ دکھائی دی۔
بال باندھ کر نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
بال بچے اور عورتیں مدینے میں ہیں۔
بال بچے تھے جو پڑھ رہے تھے۔
بال لمبے او ر الجھے ہوئے تھے۔
بال و پر بھاری آسمانوں کا ہے۔
بال کھول لیے تھے اور ما تھا۔
بال کہ اس کے بچہ نہ تھا۔
بالآخر اسے طوفان میں ڈبو دیا گیا۔
بالآخر اپنے ظلم سے آپ برباد ہوئے۔
بالآخر تجھے اسی سے جا ملنا ہے۔
بالآخر فوج نے اس پر قابو پایا۔
بالآخر موت اس کو دبوچ لیتی ہے۔
بالآخر ہمت کر کے سر اوپر اٹھایا۔
بالآخر یہ تقریبا ختم ہی ہو گئی۔
بالآخر یہی تو بندے کا مقدّر ہے۔
بالاتفاق تمام علماء کے نزدیک حلال ہیں۔
بالاخر اس پر بھی پورے نہ اترے۔
بالخصوص مذہبی دنیا میں جو ممدوحین ہیں۔
بالفاظ دیگر اس پر مٹی ڈال دیں۔
بالوں کو بھی گجروں سے سجاتا ہے۔
بالکل اس کے انکار پر تل گئے۔
بالکل اسی طرح ------ شاباش میرے بھائی۔
بالکل اسی طرح میں ہو رہی تھی۔
بالکل الٹا ہو کر رہ گیا ہے۔
بالکل اپنے گھومر سے ملتا جلتا رقص۔
بالکل بازار کے سے معلوم ہوتے ہیں۔
بالکل تمھاری طرح ! مگر یہ کیا؟
بالکل ربڑ کا گڈا لگ رہے ہیں۔
بالکل صحیح اور نا قابل بردید ہے۔
بالکل صحیح اور نا قابل تردید ہے۔
بالکل عود سوز آگے آگے روشن تھے۔
بالکل پاس تھا مگر تیسری منزل پر۔
بالکل کا لا ٹینک لگ رہا ہے۔
بالکل ہو بہو جو بھی صحیفہ ہے۔
بالکل یہی صورتحال اس دور میں تھی۔
بالکل- پھر تو اتنے بوسیدہ لگتے ہیں۔
بالیاں نہر کو گرداب کی پہناتا ہوں۔
بام و در میری سمٹ رہی ہے۔
بام پر بس ایک دو گھڑی ہے۔
بام پہ سورج کہیں جسے الجھے ہیں۔
بام ہند اس دیس میں ہوئے ہیں۔
بامدادان دیدند عرب را گریانن و عریان۔
بامہن دچھا دیتا، گھر گھر گھال ہے۔
بانجھ ابر سوکھے، دریا سراب سا ہے۔
باندھ کر عہد وفا اتنا تنفّر، ہے۔
باندی کا نکاح صحیح نہ ہو گا۔
بانس کی کھپچیوں سے استرے بنائے گئے۔
بانسری کا مجھے کبھی شوق نہیں رہا۔
بانٹنے والے نے اس کو کھجور دی۔
بانی نے ( جیسا کہ’’ نہیں ہے۔
بانیؔ اس جلسے کے مہمان خصوصی تھے۔
باوجود یک جہاں ہنگامہ پیدائی نہیں ہیں۔
باوجود یکہ وہ بے حقیقت پتھر ہیں۔
باوجودیکہ دوسری دلیل سے رکھنا افضل ہے۔
باوجودیکہ دیون نے کبھی کوئی ریڈیو خریدا۔
باورچی خانہ میں جھاڑو بھی دینی ہے۔
باورچی خانے میں ایک فرض اور تھا۔
باورچی خانے کی کیبنٹ بیٹھ چکی ہوتی۔
باورچی کا انتظام کیسے کیا جائے گا؟
باوفا نہیں معلوم خیرہ مری آنکھیں تھیں۔
باپ : بے شک، یہی سبب ہے۔
باپ : کیا یہ غفلت نہیں ہے؟
باپ اس دن رومانٹک ہو گئے تھے۔
باپ اسے قبول نہیں کرپا رہا تھا۔
باپ الٹے پاؤں واپس لوٹ گیا تھا۔
باپ اور فریدہ سرحد پار کر آئے۔
باپ اچانک اس جنگل میں لوٹا تھا۔
باپ بیٹی سے مذاق نہیں کیا کرتا۔
باپ بیٹے میں کوئی بات نہ ہوئی۔
باپ میں ایک مرد لوٹ رہا ہے؟
باپ نے ایک بھدی سی گالی دی۔
باپ نے لائٹ آن کر دیا ہے۔
باپ نے نظر نیچی کر لی تھی۔
باپ نے کہا: بلکہ گھڑ لی ہے۔
باپ چھچھورا نہ تھا کہ لڑنے لگتا۔
باپ کا حال نہ کسی کو ہے۔
باپ کو وقت کہاں تھا اور ماں۔
باپ کی زندگی میں کوئی آگیا ہے۔
باپ کے لئے یہ جاننا ضروری تھا۔
باپ: تم بھی شطرنج کھیلنی جانتے ہو؟
باپ: تم نے کچھ جواب نہیں دیا؟
باپ: خدا نہ کرے کہ پیش ہو۔
باہر آ کر کنٹین میں چاۓ پی۔
باہر آپا، الگنی کے قریب کھڑی تھی۔
باہر اکثر کبھی غرقاب کئے دیتی ہے۔
باہر باقی تمام چیزیں ختم ہو گئیں۔
باہر برآمدے میں ہی سوگیا___ جانتے ہیں۔
باہر بھونکنے والے کتّے اب خاموش ہیں۔
باہر تک سب منظر بھیگے دیکھے تھے۔
باہر جمع ہجوم اسے روک نہ سکا۔
باہر جیسے ڈرم پیٹے جا رہے ہوں۔
باہر دروازے پر ایک ہجوم اکٹھا تھا۔
باہر دروازے پر کوئی پکار رہا تھا۔
باہر دور دور تک کوئی نہ تھا۔
باہر زوروں کی بارش ہو رہی تھی۔
باہر سر سبز پہاڑیوں کا طعنہ ہے۔
باہر سڑک پر کہرا جما ہوا تھا۔
باہر سے آتے ہیں تو خوش خوش۔
باہر سے آواز:چھوٹے میاں تانگہ آ گیا؟
باہر سے آپ کیا کر سکیں گے؟
باہر مجھ کو کبھی اس پار تھا۔
باہر محلےّ کے بچے چیخ رہے تھے۔
باہر مردانے تک میں آوازیں دے آئیں۔
باہر مین گیٹ پر ٹانگ دی گئیں۔
باہر نکلنے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
باہر والوں کی بات ہی نرالی ہے۔
باہر پھاگن کی ہوائیں چل رہی ہیں۔
باہر کڑاکے کی سردی پڑ رہی تھی۔
باہر کہاسا زمین پر گر رہا تھا۔
باہر کی آواز:(یہ خادم کی آواز ہے)۔
باہر کے قفل کی دو کنجیاں ہیں۔
باہر گلی میں تاریکی اتر آئی تھی۔
باہر گلی میں تمہاری آواز جاتی ہے۔
باہر گیٹ پر نیم پلیٹ لگی ہے۔
باہر ہلکا ہلکا اندھیرا پھیل چکا تھا۔
باہر ہی سے رخصت ہو جائیں گے۔
باہم جو شخص دشمن بنا ہوا ہے۔
باہمی میل جول اور ملاقات کرتے ہیں۔
باہیں اسے سینے سے لگانے کو مچلتیں۔
بایئں طرف کے سارے خیمے محفوظ تھے۔
بایاں بازو موڑ کر کمر پر رکھا۔
بایاں ہاتھ زمین کی جانب ہوتا ہے۔
بباد و ادن فارسی کا محاورہ ہے۔
ببول آنکھوں میں عمر بڑھ جائے گی۔
ببول کے استخواں کے ڈھانچے پکارتے ہیں۔
ببیں تفاوت راہ از کجاست تا بکجا۔
بت بھی اور ان کے پجاری بھی۔
بت خانے میں اسد بھی بندہ تھا۔
بت خود نما اور کیا چاہتا ہے۔
بتا تو نے فلاں فلاں گناہ کیا؟
بتا دو اور کون کون ساتھ تھے۔
بتا کر تم کو پریشان ہی کرتا۔
بتا، کیا تو مرا ساقی نہیں ہے۔
بتاؤ ان سے ہم کیوں نہ لڑیں؟
بتاؤ تم نے ہماری بات مان لی؟
بتاؤ تمہارے ایمان کی کیا حقیقت ہے؟
بتاؤ تو سہی وہ اب کہاں ہے۔
بتاؤ تو سہی کچھ، بات کیا ہے۔
بتاؤ جادو ہے یا تم اندھے ہو۔
بتاؤ نفیس یہ سب کچھ کیا ہے۔
بتاؤ کہ میں کیا برا چاہتا ہوں۔
بتاؤ، وہ چراغ کہاں چھپا رکھا ہے؟
بتان آتش و آہن نے چھوڑے ہیں۔
بتاں مشہور بس یہی اعتبار رکھتے ہیں۔
بتیس برس بعد میرا بھائی آئے گا۔
بجائے اس کے کہ پیچھے ہٹ جاتا۔
بجائے اس کے، کچھ سکون حاصل ہوتا۔
بجائے پرسش غم، دل دکھانے آئے ہیں۔
بجائے پھول کے اک آہنی تلوار ہے۔
بجاتے تھے جو بھونپو فن کار ہیں۔
بجز اس اللہ کے، بھاری حادثہ ہے۔
بجز نیزہ بازی اور تیغ زنی کے۔
بجلی آئے گی تو میں جگادوں گی۔
بجلی رہ رہ کر چمک رہی تھی۔
بجلی کی رو بند ہو جاتی ہے۔
بجلی کے بنا نیند نہیں آئے گی۔
بجٹ کا صور پھونکا جا رہا ہے۔
بجھ رہے ہیں کہ جل رہے ہیں۔
بجھ گئے ہیں جو دئے جلتے تھے۔
بجھ گیا دل تو اندھیرا ہو گا۔
بجیا کو کبھی کبھی غصّہ آ جاتا۔
بحر و بر پہ ترا رعب ہے۔
بحر و بر پیش نظر جو تھا۔
بحرخفیف مخبون محذوف (فاعلاتن مفاعلن فعلن) ۲۔
بحرخفیف: فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن [دو بار] ۱۳۔
بحررمل: فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن [دو بار] ۵۔
بحرسریع: مستفعلن مستفعلن مفعولات [دو بار] ۱۱۔
بحرمضارع مثمن اخرب مکفوف محذوف، میں ہے۔
بحرمضارع: مفاعیلن فاعلاتن مفاعیلن [دو بار] ۱۴۔
بحرمقتضب: مفعولات مستفعلن مستفعلن [دو بار] ۱۵۔
بحرمنسرح: مستفعلن مفعولات مستفعلن [دو بار] ۱۲۔
بحروں نے موضوعات کی مدد کی ہے۔
بحرکامل: متفاعلن متفاعلن متفاعلن [دو بار] ۳۔
بحرہزج: مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن [دو بار] ۴۔
بحرین اور شام کے سفر کئے تھے۔
بحرین جو عرب کا انتہائی صوبہ ہے۔
بحوالہ ’’تماشائے اہل قلم‘‘ صفحہ نمبر ۹۴۔
بخار بھی دوزخ کی بھاپ سے ہے۔
بخار کو ٹھنڈا کرنے کا پانی سے۔
بخاری اور مسلم کی حدیث میں ہے۔
بخاری اپنی ذات میں ایک انجمن تھے۔
بخاری شریف میں بھی یہ حدیث ہے۔
بخاری مسلم میں بھی یہ حدیث ہے۔
بخاری میں تین آیتوں کا بیان ہے۔
بخاری و مسلم میں یہ حدیث ہے۔
بخاری و مسلم وغیرہ میں حدیث ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے۔
بخاری کی کتاب ہمارے پاس موجود ہے۔
بختیار تیار شدہ فرمان لیکر آگے بڑھا۔
بخدا داد دینے میں کنجوسی نہ کرنا۔
بخدا میں قریش سے جہاد کروں گا۔
بخدا ہم تو خود بھو کے ہیں۔
بخدا! یہ پاکیزہ جانوروں میں سے نہیں۔
بخش دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
بخش دے تو ہی میرا اللہ ہے۔
بخش دے سب جرم تو غفّار ہے۔
بخش دے گا اور جسے چاہے گا۔
بخشش مانگتے ہیں، معاف کر دیں گے۔
بخشش و عطایا میں سب برابر ہوں۔
بخشنے والا اپنے نیک بندوں پر پیارا۔
بخشنے والا مہربان اور اگر چاہیں گے۔
بخشنے والا یا ان کی حکومت ہے۔
بخلاف بتوں کے کہ وہ ایسے نہیں۔
بد دعا جو منہ سے نکلے گی۔
بدائع الفرائد، بحوالہ الفواکہ العدیدہ لابن منقور:۲؍۱۹۲۔
بدایوں سے اشفاق کا خط آیا ہے۔
بدبختوں کو ذرا رحم نہ آتا تھا۔
بدحال مجھ کو اپنی زندگی، لگتی ہے۔
بدر النساء :اللہ کرے ایسا ہی ہو۔
بدر اور دوسرے غزوں میں شریک ہوئے۔
بدر میں وہ ہی قتل کیے گئے۔
بدری:آج کس کی موت کا سامان ہے۔
بدری:تم سردار پر الزام لگا رہے ہو۔
بدری:غفور!تم پھر الٹی سیدھی باتیں کرنے لگے۔
بدری:مگر بھوانی ماتا کا شگون اچھا ہے۔
بدقسمتی سے ادھر بھی راہیں بند تھیں۔
بدلا نہ اپنے آپ کو، جو تھے۔
بدلا ہوا ماحول بشر دیکھ رہا ہوں۔
بدلنے میں اسے دم بھر لگے گا۔
بدلنے کو چند گھڑیوں کا میہمان ہے۔
بدلہ لینے والا اب شکست کھائے گا۔
بدلہ لینے کے لیے تڑپ رہی تھی۔
بدلہ نیکی کرنے والوں کو وہ ہے۔
بدلی ہوئی نظروں کی نہ ہو گی۔
بدلے (اور جزا) کے دن کو) ۲۷۔
بدلے میں اس کی جان لے لیتی۔
بدلے کے (اس ہولناک) دن کو ۱۲۔
بدلے ہوئے تصوّر ایماں کی دھوم ہے۔
بدمعاش یہاں سے فوری دفع ہو جا۔
بدن اٹھتے ہوئے درد کا ترانا ہے۔
بدن جو سنگ خارا سے چھلا ہے۔
بدن رادھا کی نگاہ کا چھلاوا ہے۔
بدن سارا ار دن ندی کا ہے۔
بدن سے اوپر نہ اٹھ سکے تھے۔
بدن میں اس کی مثال ایسی ہے۔
بدن میں میرے کبھی یہ چہرے تھے۔
بدن وہ بظاہر گھنا سا شجر ہے۔
بدن پر جابجا برچھیوں کے زخم تھے۔
بدن پر قاعدے کی پینٹ اور شرٹ۔
بدن پر چڑھی ہوئی کچھ زیادہ چربی۔
بدن پر کچھ ہلکے زیور بھی تھے۔
بدن کی یہ ساعت ملاپ کی ہے۔
بدن کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیتی ہوں۔
بدنام ہی دنیا میں نکو نام ہے۔
بدنامی تری سر بزانوۓ کرم رکھتی ہے۔
بدو ساجو باجی سے بیاہ کرو گے؟
بدکار اور سخت کافر ہی ہو گا۔
بدگمانی بھی ٭ آن رہ جائے گی۔
بدھ کے دانتوں کی پرستش ہوتی ہے۔
بدھ کے دن کو اربعاء کہتے ہیں۔
بدھو : آپ نشچنت ہو جائیے مالکن۔
بدھو :ہاں مالکن ایک بار آئے تھے۔
بدھو :ہم کو دھوتی ماسٹر کہت ہو۔
بدھو :یہ ہمارے مالک کی کچہری ہے۔
بدھو یہ تو قصور دھرا ہوا ہے۔
بدھیا جو مادھو کی جوان بیوی ہے۔
بدی تو ایک ہی لکھی جاتی ہے۔
بذات خود ان کے لئے جھنڈا باندھا۔
بذل و احتیاج کا رشتہ نہ ٹوٹے۔
بذوق شوخئ اعضاء تکلّف بار بستر ہے۔
بر قندازوں کے ہاتھوں میں مشعلیں ہیں۔
بر گریز ناخن مطرب بہار نغمہ ہے۔
برآمدے میں ڈاکٹر ابھی تک کھڑا ہے۔
برا عذاب یہاں محکومانہ زندگی کو فرمایا۔
برا ہر کام اپنے سر لگے گا۔
برائی سکھانے سے چپ رہنا بہتر ہے۔
برائی کا اتنا ہی بدلہ ملے گا۔
برائی ہو تو یا بھلائی ہو تو۔
برائیوں اور بدیوں سے محفوظ رکھتا ہے۔
برائیوں کا رجحان بڑھتا جا رہا ہے۔
برائیوں کا کہ ہم کر دیں گے۔
برائیوں کو، یہ ایک بڑی نصیحت ہے۔
برابر اس سے یہی کہا جاتا ہے۔
برابر اس سے یہی کہتے رہتے ہیں۔
برابر دو عورتوں کے بیان کرتا ہے۔
برات ظاہر کرے گا اور کہے گا۔
برادرانش را بخواند و گوشمالی بجواب بداد۔
برادرانہ تعلقات میں رخنے ڈالے جارہے ہیں۔
برادرم معین الدین میرے رشتے دار تھے۔
برادری میں اپنی ساکھ قائم رکھنی تھی۔
برادری کی سبھی عورتیں کام کرتی ہیں۔
برادری کیا کیا باتیں نہ بنائے گی؟
برار کے مغربی خطے کی بولی ہے۔
برامکہ جو اس سے رنجش رکھتے تھے۔
براہ راست مفہوم سمجھنا کیوں ضروری ہے؟
برباد بیابانوں کو ان سے ملتا ہے۔
برباد منظروں میں آباد ہو گئے ہیں۔
بربادی کے ہاتھ کے حربے چھین لیے۔
بربط محبت پر زندگی غزل خواں ہے۔
برتن کے وسط میں ہاتھ نہ ڈالتے۔
برتنے کی معمولی چیزوں کو تفسیر ۷۔
برداشت ہماری نفرت پر معمور ہوئے ہیں۔
بردہ) شملہ (یعنی چادر کو کہتے ہیں)۔
برس گزر گئے کوئی معجزہ نہ ہوا۔
برسات کی دوپہر! بارش ہوکر رکی تھی۔
برسوں بعد میں جیل خانہ سے بھاگا۔
برسوں جس میں اسکے سکے چلتے ہیں۔
برسوں سے ہر جگہ ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
برسوں میں اسقدر میں ہنسی نہیں تھی۔
برسوں نئے نظام کے نقشے بنائے ہیں۔
برسوں کی مسافت میں تھک جاتے ہیں۔
برسٹل مسافر سنٹر سے جا کرسامان لالیا۔
برسی غالب کی منائی جا رہی ہے۔
برصغیر کی آزادی کے بعد لاہور آگئے۔
برطانوی سوشل مفکرکرسٹو فر نورس لکھتے ہیں۔
برف تو کوہ ہمالہ کیا کرے گا۔
برف جو میری سوچ پہ طاری ہے۔
برف جو میرے سر پہ جمی ہے۔
برف حرف لب پہ یہی انقلاب ہے۔
برف سی نین جزیروں میں جمی ہے۔
برف شعلے پہ کچھ جمی سی ہے۔
برف پر سرحد کا ہر نشان ہے۔
برف پر ہاتھوں میں ناخریدہ کھلونے ہیں۔
برف کی سلوں پر گھنٹوں لٹایا گیا۔
برق اگر گرمی رفتار میں اچھی ہے۔
برق خرمن راحت خون گرم دہقاں ہے۔
برق خرمن راحت، خون گرم دہقاں ہے۔
برق پوری تابناکی سے کوند رہی تھی۔
برق کی شاعری میں جو سادگی ہے۔
برقرار پل بنا کر آ رہے ہیں۔
برقع اٹھے پہ اس کے ہو گا۔
برقی رو مگر اس سے نکلا تھا۔
برمک نے قتیبہ کا خط پیش کیا۔
برمک گھوڑے کی باگ تھامے کھڑا تھا۔
برناگلی میں ان کی مسجد کو گئے۔
برنگ جادہ سر کوۓ یار رکھتے ہیں۔
بروج سے مراد یہاں پر ستار ہیں۔
بروقت اس کا انتظام تندرستی کا ہے۔
بروقت یاد آنے والا شعر یہ تھا۔
بروں کوسزا نیکوں کو جزا ملے گی۔
بروں کی برائیاں سامنے آ جائیں گی۔
برپا، کل فضائیں شاد ہیں! باغ ہیں۔
برکت :اب نیئچ پوچھے تو اچھا ہے۔
برکت :او صاب!اپنا نام برکت بی ہے۔
برکت بی : (چلا کر) کیا ہے؟
برکت بی! اب تم جا سکتی ہو۔
برکت والی بستیاں ملک شام کی ہیں۔
برکھا پون، آنکھوں کا موسم اور ہے۔
برکھا کا شباب دن کا اجیالا ہے۔
برگ آوارہ صفت دوش ہوا پر تھے۔
برگ و گل اور بھی نکھرتے تھے۔
برگ و گل غارت فصل بہاراں ہے۔
برھما جہاں تخلیق کرتا ہے، فرد ہے۔
برہما اور وشنو دونوں حیرت زدہ تھے۔
برہمزن دو عالم تکلیف یک صدا ہے۔
برہمن میرا فطرت اہل جہاں کو ہے۔
بری بات سے اور قائم رکھتے ہیں۔
بری بات سے روکنا ایک صدقہ ہے۔
بری کبھی جو دل پر کہتا ہوں۔
بری گت ہماری بہت دور پہنچی ہے۔
برید جن کی کنیت ابو بردہ ہے۔
بریلوی حضرات اکثر یہ شعر پڑھتے ہیں۔
بریلوی دین و شریعت اور یہ ہیں۔
بریلوی زعماء میں امجد علی بھی ہیں۔
بریلویت کی وجہ تسمیہ بھی یہی ہے۔
برے آدمیوں کو نکال باہر کرتا ہے۔
برے اچھے خبر ناموں پہ ٹپکے ہے۔
برے بھلے وقت کام آ جاتا ہے۔
برے عمل کئیے تھے تو گنا ہوں۔
برے لوگ تو اچھے بھی آئیں گے۔
برے نام کو بدل دینا مستحب ہے۔
برے کام سے اور حلال کرتا ہے۔
بزدل اور شکست خوردہ بنا دوں گی۔
بزدل جو ہوئے یا پھر انا پرست۔
بزرگ امین طاقتور فرشتہ اسے لایا ہے۔
بزرگ لوگ سب بے حد پریشان تھے۔
بزرگ کی بات ٹالی نہیں جا سکتی۔
بزرگوں سے ملنے کے قابل نہیں ہے۔
بزرگوں کا علم و ادب دیکھتے ہیں۔
بزرگوں کی ہر بات نرالی ہوتی ہے۔
بزرگوں کے کہنے کا برا نہیں مانتے۔
بزرگی اور سلطنت ابدالاآباد انہی کی ہے۔
بزم حیات پر گم ہو گیا ہے۔
بزم شش جہات! زینت نو روز ہے۔
بزم میں ! اور تم اٹھے تھے۔
بزم کی محفلیں اپنے عروج پر تھیں۔
بزگی تیری اور کوئی معبود نہیں ہے۔
بس آج شام میرے ساتھ پکچر چلو۔
بس آخری ریل کی ایڈیٹنگ باقی ہے۔
بس آنکھ کو وہم سا ہوا تھا۔
بس آپ اپنی اپنی پیکنگ مکمل رکھئے۔
بس آپ سے ملنے کو کہتا ہے۔
بس آپ کا غصہ فرو ہو گیا۔
بس آپ کی حوصلہ افزائی مل جائے۔
بس آپ کے اشارے کی دیر ہے۔
بس اب اس وقت خاموش رہنا چاہیے۔
بس اب ہمارے مطالعے کا وقت ہے۔
بس اب یہ سب برداشت نہیں ہوتا۔
بس اتنا سا زیاں ہونے لگا ہے۔
بس اس بھید کا دامن نہ چھوڑنا۔
بس اس رات تو اتنا ہی ہوا۔
بس اس میں مضائقہ ہی کیا ہے۔
بس اس میں کپکپاہٹ بھر گئی تھی۔
بس اس وقت بہت جلدی میں ہوں۔
بس اس کے ساتھ زندگی گزارنی تھی۔
بس اس کے قلم کی مشقت تھی۔
بس اسی کا قلم سحر طراز ہے۔
بس اسی ہمت اسی طاقت پر تھا۔
بس اسے آگ بتانے کی دیر ہے۔
بس اللہ کے آسرے پر پڑھے ہیں۔
بس ان کا جرم ا تنا ہے۔
بس انھیں حکم ملنے کی دیر تھی۔
بس انہی دو نقطوں تک محدود تھی۔
بس انہی کے یہاں جا رہے ہیں۔
بس اور کچھ کرنے کی ضرورت نہیں۔
بس اور ہو جیون یار رہی ہیں۔
بس اپنی کبھی نہ کریں۔
بس اک امید کا دامن بچا تھا۔
بس اک ٹوٹا ہوا سا آئینہ ہوں۔
بس ایسے اخلاص سے مجھ معاف رکھیے۔
بس ایمان دار ان کو کہتے ہیں۔
بس ایک خواہش چٹکیاں لے رہی ہے۔
بس ایک شہر غزل راس آیا تھا۔
بس ایک نور کا دریا سجا تھا۔
بس ایک ہی سوال ذہن میں تھا۔
بس بخار نے یہ حالت کر دی۔
بس بس اور میں حوض میں ہوں۔
بس بلند حویلی-------- نام کی حویلی ہے۔
بس بندے کا دل سیاہ ہونا چاہئے۔
بس بیمار کا اور پیرایہ نہ تھا۔
بس تحفظ کے بگولے روک لیتے تھے۔
بس تم اس آواز کی سیدھ میں۔
بس تم اس معاملے کو ختم سمجھو۔
بس تم سے ایک دلاسا چاہتی ہوں۔
بس جانے دو ایسی باتیں نہ کرو۔
بس جب تک وقت آئے یہاں‌آرام فرمائے۔
بس جھاڑ و وہیں پٹخ کر بولی۔
بس جھٹپٹے کا سا سماں رہے گا۔
بس دل سے باتیں کرتا رہتا ہے۔
بس دکھ ہے تو اسی بات کا۔
بس ذرا سا آسرا ہو جائے گا۔
بس ذرا سی کہا سنی ہو گئی۔
بس ذرا موقع کی تلاش میں ہوں۔
بس ریڈیو اسٹیشن کے سامنے ٹھہر گئی۔
بس زبان کو تھام لے ! ارسلان:۔
بس زندگی تک اس کا نام ہے۔
بس زندگی کی بھی یہی حقیقت ہے۔
بس سبک رفتاری سے گزرتا ہی رہا۔
بس سمجھو وضو ٹوٹ جائے آدمی کا۔
بس شمع سحر تک مجھے روتی ہے۔
بس مال و اسباب دکھائی دیتا ہے۔
بس مجھ سے یونہی بچھڑ گیا تھا۔
بس مجھے تجھ سے ایک گلہ ہے۔
بس میرا اپنا بدن تو میرا ہے۔
بس میرا معدہ ہی کم ظرف ہے۔
بس میرے لئے یہی کافی ہو گا۔
بس میں جو سامان رکھا جاتا ہے۔
بس میں لڑکیاں تم سے ٹکراتی ہوں۔
بس میں یہ گئی اور یہ آئی۔
بس وہ جو کچھ کہتا بتاتا ہے۔
بس وہی غلط فہمی پر مبنی روایتیں۔
بس ٭ ہر شے پہ حکومت ہے۔
بس پھر اسی طرح دن گزرتے گئے۔
بس چار جماعتیں، آسان ابتدائی ہندی کی۔
بس چاروں طرف پیسہ ہی پیسہ ہے۔
بس چلنا ہے تو جلدی چلے چلو۔
بس چلی گئی تو وہ اندر آیا۔
بس کوئی اسے ذرا سا چھیڑ دے۔
بس کوئی دم نہ بھرنے والے تھے۔
بس کہ تیرے حق میں کہتی ہے۔
بس کہانیاں سنائے چلی جا رہی ہے۔
بس کہہ دیا کہ نہ چلیں گے۔
بس ہم وہ بدبخت نہیں چاہتے ہیں۔
بس ہمارا تجربہ اسی حد تک ہے۔
بس ہمیں اس کا یقین نہیں آتا۔
بس ہکا بکا مجھے دیکھتی رہی تھی۔
بس یار تو وہاں عیش کرتا رہ۔
بس یہ ایک عدد خط آیا ہے۔
بس یہ قصبہ ہی میری دنیا ہے۔
بس یہ لیٹر ٹائپ کر لوں پھر۔
بس یہی آ کر نال گڑا گئی۔
بس یہی تو چار دن ہوتے ہیں۔
بس یہی سوچ کر گلہ بھی ہے۔
بس یہی میری کتابوں کی رائلٹی ہوگی‘۔
بس یہی ناکہ ان کا ملک ہے۔
بس!جب تک ہم اس گاؤں میں ہیں۔
بس) ہمیں اسی پر قائم رہنے دیجیے۔
بس-------- جو اپنا کام کر رہی ہے۔
بس، پہرے دار ذرا جلدی نہ لوٹیں۔
بسا اوقات آٹا بکریاں کھا جاتی ہیں۔
بسا اوقات ویرانے حسیں معلوم ہوتے ہیں۔
بسا اک سوال آنکھ میں یوں ہے۔
بساط جان میں نے خود سمیٹی ہے۔
بسال آپ کے بزرگوار کا مسکن تھا۔
بستر بھی جہنم کا نمونا ہو گا۔
بستر پر رکھا ہوا کمبل اٹھاتا ہوں۔
بستر پر لٹا کر بتی گل کی۔
بستر پر نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۵۱)۔
بستر پر وہ ننگ دھڑنگ پڑا تھا۔
بستہ کسی پھول سے بدن پر ہیں۔
بستی خاموشی کو پوچھا تو گونگی تھی۔
بستی زمیں کی کیسی ہنگامہ آفریں ہے۔
بستی سے ذرا فاصلہ پر جا کر"۔
بستی سے پرے وہ بھی جنگل تھا۔
بستی کی بس اتنی سی حقیقت ہے۔
بستی کی لڑکیاں دف بجا کر گا۔
بستیاں دوستو جس کی چھاؤں میں تھی۔
بستیوں سے دھوئیں کے بادل اٹھنے لگے۔
بستیوں میں ظلم کا پرچم کھلا ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم کے بارے میں۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ کتاب ہے۔
بسمل بہ اختلاج نہیں ظہیرؔ آئے ہیں۔
بسنت آنے کو اڑتی پھر رہی ہیں۔
بسنتی! میں بھی باؤلی ہو گئی تھی۔
بسنے کے جن میں وہ جائیں گے۔
بسوں اور ٹرکس کی ٹرافک بہت ہے۔
بسْم اﷲ والحمْد للّہ علی دیْن الْاسْلام۔
بسکہ میں صحرا نورد خار پا ہیں۔
بسیرا کا نقشہ آپ نے بنایا تھا۔
بسین کا بپھرا ہوا پانی سامنے تھا۔
بشارت سنو! جب خوشبوئیں اعلان کرتی ہیں۔
بشر اکی دوسری قرات مبشرات بھی ہے۔
بشر بھی اب خدا لگنے لگا ہے۔
بشرطیکہ ان کے پاس جو مال ہے۔
بشرطیکہ انسان کھلے دل سے غور کرے۔
بشرطیکہ بال وغیرہ مسجد میں نہ گریں۔
بشرطیکہ بسم اللہ کہہ کر چھوڑے جائیں۔
بشرطیکہ حد اعتدال سے نہ بڑھ جائے۔
بشرطیکہ درگزر کرنے میں بات سنورتی ہو۔
بشرطیکہ دونوں کا راستہ ایک ہی ہو۔
بشرطیکہ رکعتوں کی تعداد پوری ہو جائے۔
بشرطیکہ عام دستور کی مخالفت نہ ہو۔
بشرطیکہ فریقین اس پر راضی ہو جائیں۔
بشرطیکہ نماز صحیح معنوں میں نماز ہو۔
بشرطیکہ وہ اس کی طاقت رکھتے ہوں۔
بشرطیکہ وہ دین کا علم حاصل کریں۔
بشرطیکہ وہ ڈالنے پر قدرت رکھتی ہو۔
بشرطیکہ کبیرہ گناہوں کا ارتکاب نہ کرے۔
بشمول ہندی، گجراتی، تمل، تیلگو اور اردو۔
بشیر بدرؔ نے امتیازی پوزیشن سے ایم۔
بصارت ہی نہیں باقی وگرنہ جانتے ہیں۔
بصارتوں میں گلاب چہروں کی روشنی تھی۔
بصرہ تک نہر کاٹ کر لائی جائے۔
بصری اور کوفی رسم الخط رائج تھا۔
بصورت دیگر غیر مشروع (الیسر التفاسیر) ۳۲۔
بصورت مجبوری ہم نے قبول کر لیا۔
بصیرؔ صاحبہ نے جو شاعری کی ہے۔
بطحان مدینہ کے قریب ایک نالہ تھا۔
بطور بخشش اس سے زیادہ دیتا ہے۔
بطور وعظ و نصیحت بیان ہوتا ہے۔
بظاہر اس کا کوئی کرایہ نہیں ہے۔
بظاہر اسکا جواب یہی ہو سکتا تھا۔
بظاہر تو وہ ایک موٹر میکنک تھے۔
بظاہر یہ الفاظ بڑے خوبصورت لگتے ہیں‘۔
بظاہر یہ حدیث ان کے خلاف ہے۔
بعد از آں جامعہ پنجاب سے ایم۔
بعد از آں جامعہ پنجاب سے بی۔
بعد از آں پشاور یونیورسٹی سے ایل۔
بعد ختم وعظ حضور تشریف لے چلے۔
بعد مرگ بھی نگراں مردمک سے ہے۔
بعد میں اس سے مکر جاتی تھی۔
بعد میں الموحدون کے ملازم ہو گئے۔
بعد میں ایک مشٹنڈا ملنے کو آیا۔
بعد میں بغداد کے گورنر بنائے گئے۔
بعد میں بلوچستان یونیورسٹی کوئٹہ سے بی۔
بعد میں دو اور بڑھا دی گئیں۔
بعد میں سب ٹھیک ہو جائے گا۔
بعد میں مجھے وہ درست محسوس ہوئے۔
بعد میں ڈاکٹر تاثیر آ گئے تھے۔
بعد میں کہنا پہلے چائے پی لو۔
بعد میں ہونا اس کے منافی نہیں۔
بعد میں یکایک یہ تعلق ٹوٹ گیا۔
بعد میں یہ حکم منسوخ ہو گیا۔
بعد میں یہ مسلمان ہو گئے تھے۔
بعد والا اس کا وارث بنے گا۔
بعد کئی برس کے وہ بالغ ہوا۔
بعد کو اس پر چالوکیہ قابض ہوئے۔
بعد کی بات بعد میں سوچیں گے۔
بعد کی بعد میں دیکھی جائے گی۔
بعداس کے دیر تک انتظار کرنا پڑا۔
بعدہٗ ان کے قریب رہنے والوں سے۔
بعض آیات میں تحریف لفظی کی تھی۔
بعض احادیث میں اسی طرح منقول ہے۔
بعض احادیث میں عریاں مضامین کیوں ہیں؟
بعض اس میں کچھ فرق کرتے ہیں۔
بعض اس کے برعکس معنی کرتے ہیں۔
بعض اساطیری کہانیاں اس نوعیت کی ہیں۔
بعض اسے واقعہ خواب بیان کرتے ہیں۔
بعض اقلیتی زبانیں خطرے سے دوچار ہیں۔
بعض الفاظ ابو داؤد میں نہیں ہیں۔
بعض الفاظ پر اعراب لگائے جاتے ہیں۔
بعض اور لوگ بھی یہی کہتے ہیں۔
بعض اوقات زمیں تنگ سی لگتی ہے۔
بعض اوقات میں بہت بہک جاتی ہوں۔
بعض اوندھے منہ جہنم میں گریں گے۔
بعض اہل علم اس طرف گئے ہیں۔
بعض اہل علم اسی طرف گئے ہیں۔
بعض اہل علم کا بھی قول ہے۔
بعض اہل علم کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کا یہی مذہب ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک مکروہ ہے۔
بعض بعض سے کم کی جائیں گی۔
بعض بیان سحر کی تاثیر رکھتے ہیں۔
بعض تحصیلوں کی آبادی زیادہ ہوتی تھی۔
بعض تقریریں بھی جادو بھری ہوتی ہیں۔
بعض تو باہر نکلتے ہی نہیں تھے۔
بعض حضرات نے ابوعبدالرحمن بھی لکھی ہے۔
بعض حضرات یہ الفاظ بیان کرتے ہیں۔
بعض دریا میں بہا دیئے جاتے ہیں۔
بعض دفعہ دماغی توازن کھو بیٹھتا ہے۔
بعض دوزخ سے جلدی نکل آئیں گے۔
بعض راوی اسے موقوفا روایت کرتے ہیں۔
بعض رواۃ نے کمی بیشی کی ہے۔
بعض سلف سے بھی یہی منقول ہے۔
بعض صرافے کے دکاندار قبول کرتے ہیں۔
بعض عرض اس کا ڈھنگ نرالا ہے۔
بعض عزت اور بعض ذلت کے لئے۔
بعض علماء نعی کو مکروہ کہتے ہیں۔
بعض علماء کا اس پر عمل ہے۔
بعض علماء کا اسی پر عمل ہے۔
بعض قومیں سرکے بال اتروا دیتے ہیں۔
بعض لوگ اپنی ٹولیاں بنائے ہوئے تھے۔
بعض لوگوں کو تنافر نہیں محسوس ہوتا۔
بعض مسافرین نے خرید و فروخت کی۔
بعض مفسّرین نے کہا قرآن مراد ہے۔
بعض مفسّرین نے یہ بھی کہا ہے۔
بعض منکرین زکوۃ و صدقہ ہو گئے۔
بعض میں بہت سی غلطیاں رہ گئیں۔
بعض میں کچھ بول نہ سکیں گے۔
بعض نافع اور بعض رافع کہتے ہیں۔
بعض نظموں جیسی خطابت یہاں نہیں ہے۔
بعض نے اسے ضعیف قرار دیا ہے۔
بعض نے الحاف کے معنی کئے ہیں۔
بعض نے سنبلہ کے معنی کئے ہیں۔
بعض نے صغیرہ گناہ مراد لیے ہیں۔
بعض نے فرض جانا مگر پڑھی نہیں۔
بعض نے لفظی تعریف بھی کی ہے۔
بعض نے لکھنا ہی ترک کر دیا۔
بعض نے کہا اس سے مراد ہے۔
بعض والدین کی اولاد نالائق ہوتی ہے۔
بعض چیزیں کہیں دور چلی گئی ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ حکم ہے۔
بعض کہنے لگے کھمبی کا درخت ہے۔
بعض کی ایڑیوں تک پسینہ ہو گا۔
بعض کی قرات میں تذکروں بھی ہے۔
بعض کے نزدیک بنو اسرائیل مراد ہیں۔
بعض کے نزدیک دونوں ایک ہی ہیں۔
بعض کے نزدیک قیام طویل افضل ہے۔
بعض کے نزدیک یہ تخصیص صحیح نہیں۔
بعض کے نزدیک یہ صوفیائے نصاری ہیں۔
بعض کے نزدیک یہ قوم ثمود ہے۔
بعضوں کے سرپر تاج شاہی دھرا تھا۔
بعضے اوندھے منہ جہنم میں گریں گے۔
بعضے کاموں میں اور اللہ جانتا ہے۔
بعید (از قیاس) بعید (از وقوع) ہیں۔
بعینہ یہی اس دین کا حال ہے۔
بغاوت پہ آج کل کیا دیکھتا ہے۔
بغداد میں بھی رنگ بدلنے لگی ہے۔
بغداد میں چاروں طرف فاختہ اڑتی ہے۔
بغداد کے دانا، مولانا حسین، خدا حافظ۔
بغداد کے مولانا حسین کی طلبی ہوئی۔
بغرض تجارت ملک شام کی طرف گیا۔
بغل میں صنم تھا، خدا مہربان تھا۔
بغل کے ساتھ بہت سے محاورے ہیں۔
بغوی بھی اس روایت کو لائے ہیں۔
بغوی، معالم التنزیل، 3 : 81 3۔
بغیر اس کے ثبوت نہ ہو گا۔
بغیر اس کے کہ وہ نبی ہوں۔
بغیر ان شاء اللہ کے نہ کہے۔
بغیر بی بی جی کا جواب سنے۔
بغیر جدا کئے نہ بیچا جائے گا۔
بغیر دوپٹے کے ہی باہر نکل آئی۔
بغیر عذاب کے بھی بخش دے گا۔
بغیر مہمان کے کھانا تناول نہ فرماتے۔
بغیر کسی حساب (و گمان) کے ۴۱۔
بغیر کسی کے کنیا دان کۓ ہوۓ۔
بفضلہ تعالی سارا قرض ادا ہو گیا۔
بفیض بے دلی نومیدی جاوید آساں ہے۔
بقا منحصر جس پہ اسلام کی ہے۔
بقدر الف سے درازگی آواز مراد ہے۔
بقدر الف سے درازیٕ آواز مراد ہے۔
بقدر ظرف ہر اک آدمی سمندر ہے۔
بقدر مصلحت دل تنگئی تدبیر بہتر ہے۔
بقول ان کے یہ ’’سیاسی مصلحت‘‘ ہے۔
بقول سازؔ مرحوم : یہ زندگی ہے۔
بقول شاعر: شاعری خون جگر کا ہے۔
بقول شکیل الرحمن ’’زندگی بڑی کافر ہے۔
بقول فیض ’’خم و ساغر اداس ہیں۔
بقول ڈاکٹر محمد ایوب قادری : ’’۔
بقیہ اا 4 جو رہ جاتے ہیں۔
بقیہ دو ٹکڑے اس کے تابع ہیں۔
بقیہ عبارت جوں کی توں رہے گی۔
بلا سے چمن ابھی شاخوں میں ہیں۔
بلا شبہ اس میں ایک نشانی ہے۔
بلا شبہ اس میں بھی نشانیاں ہیں۔
بلا شبہ اﷲ کو پوری خبر ہے۔
بلا شبہ جو لوگ مخالفت کرتے ہیں۔
بلا کا بدحساب اس کو حساب چاہیے۔
بلا کم و کاست دی جائے گی۔
بلا کم و کاست سمجھا دی گئی۔
بلا کی حالت شوریدگی میں آئے تھے۔
بلا کے پاس دھرتی تری کنیز ہے۔
بلا کے پیچ میں لایا گیا ہوں۔
بلائی مزے لیتا اور فقط دیکھا کرتا۔
بلاتکار ! فکر کی کوئی بات نہیں۔
بلاشبہ آپ کا رب خوب جانتا ہے۔
بلاشبہ اس میں ایک بڑا پیغام ہے۔
بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ اللہ تمہارے جسموں کو دیکھتا ہے۔
بلاشبہ اللہ زور آور اور زبردست ہے۔
بلاشبہ اللہ پورا کر کے رہتا ہے۔
بلاشبہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
بلاشبہ امیرخسرو وہ پہلے عظیم شاعر تھے۔
بلاشبہ تمہارے لئے بڑا عمدہ نمونہ ہے۔
بلاشبہ منتر منکے اور ٹوٹکے شرک ہیں۔
بلاشبہ میری چال بڑی ہی سخت ہے۔
بلاشبہ وہ نہیں پسند کرتا ظالموں کو۔
بلاشبہ وہی ذات زندہ کرنے والی ہے۔
بلاشبہ ہم نے تیار کر رکھا ہے۔
بلاشبہ ہم نے تیار کر رکھی ہیں۔
بلاشبہ ہم نے مسخر کر دیا تھا۔
بلاشبہ ہم ہی نے سوار کیا تھا۔
بلاشبہ یہ (قرآن لایا ہوا) کلام ہے۔
بلاشبہ یہ قدیم ہندوستانی لوک کہانی ہے۔
بلاشبہ یہ قرآن ایک بڑا شرف ہے۔
بلاغ سے مراد کفایت و منفعت ہے۔
بلال نامی ایک سپاہی نے تعاقب کیا۔
بلبل میں نغمہ زن ہے، خاموش ہے۔
بلبل کو مخاطب کر کے کہتے ہیں۔
بلبلائے، روئے اور پھر سسکتے چلے گئے۔
بلبلوں کا ہجوم آج اس جا ہے۔
بلد جیسا کہ پہلے لکھا گیا ہے۔
بلدیہ کا الکشن لڑنے کی ٹھان لی۔
بلغان خاتون: تو تم ہی زمرد ہو؟
بلند آج نہایت غبار راہ میں ہے۔
بلند اور پست یا اعلی اور ادنی۔
بلند اے قمر رات گزر جاتی تھی۔
بلند حویلی میں ادھر ادھر ناچتی ہوئی۔
بلند حویلی کی تقدیر روٹھ چکی ہے۔
بلند شان والا سب سے بڑا ۲۴۔
بلند مرتبہ بڑی ہی عظمتوں والا ۵۔
بلند و بالا اونچا اور صاف ہے۔
بلند و بالا جنت میں 23۔
بلو ایسی لسّی کہ تھکن دور ہو۔
بلّیاں یہاں گلیوں گلیوں نظر آتی ہیں۔
بلک بلک کر، بالکل بچوں کی طرح۔
بلک دو گواہوں کا ہونا ضروری ہے۔
بلکہ " ذلیل " کیوں نہ کہے۔
بلکہ (اس وقت) ان سے کھو گئیں۔
بلکہ (حیا کا حق تو یہ ہے۔
بلکہ (معاذ اللہ) وحی کی غلطی تھی۔
بلکہ (یہ بھی کہا) کہ گھڑلایا ہے۔
بلکہ آئندہ گناہوں سے بھی بچتا ہے۔
بلکہ آخرت کی طرف رغبت کرنی چاہیے۔
بلکہ آسمان پر فرشتوں کی مانند ہوں۔
بلکہ آقا کے اس مال سے تھا۔
بلکہ آنے والے وقت کی تیاری کرو۔
بلکہ آپ متیقظ و ہوشیار رہیں گے۔
بلکہ آپ پر کیس بھی چلنا چاہیے۔
بلکہ آگ کا ایک ٹکڑا دلاتا ہوں۔
بلکہ آگے پیچھے ہٹ کر کھڑے ہوں۔
بلکہ اب بھی دنیا میں موجود ہے۔
بلکہ اب تاش کو حرام کہتا ہے۔
بلکہ اب ختم کرنے جا رہے ہیں۔
بلکہ ابن ابی حاتم تو فرماتے ہیں۔
بلکہ ابھی اس قدر اور گنجائش ہے۔
بلکہ اذن لینا اس وقت درست ہے۔
بلکہ ازواج مطہرات سے بھی کہی تھی۔
بلکہ اس انسان سے متعلق لوگ بھی۔
بلکہ اس تک تمہاری پرہیزگاری پہنچتی ہے۔
بلکہ اس سے استفادہ بھی کرتے ہیں۔
بلکہ اس سے اندھے ہو رہے ہیں۔
بلکہ اس سے بھی تاریک تر جاہلیت۔
بلکہ اس سے زیادہ مبالغہ رکھتا ہے۔
بلکہ اس سے زیادہ نہلانا مکروہ ہے۔
بلکہ اس سے قرآن سیکھتے بھی ہیں۔
بلکہ اس سے محبت کرنے لگتا ہے۔
بلکہ اس سے کام بھی لیتے تھے۔
بلکہ اس سے کہیں زیادہ بدتر ہے۔
بلکہ اس طرح جیسے تیرا ارادہ ہے۔
بلکہ اس لحاظ سے معذور محض ہوں۔
بلکہ اس میں ہاں ہی ہاں ہوئی۔
بلکہ اس وصف کے مالک ہوں گے۔
بلکہ اس پر اصلاح بھی دیتے ہیں۔
بلکہ اس پر اور پہننا چاہتے ہیں۔
بلکہ اس کا اصل نام بھی ہے۔
بلکہ اس کا تو پورا محتاج ہوں۔
بلکہ اس کا سبب آزمائش ہو گا۔
بلکہ اس کا من گدھے جیسا ہے۔
بلکہ اس کو توڑ دینا لازم ہے۔
بلکہ اس کو مستوی القامت پیدا کیا۔
بلکہ اس کی بھی نہریں ہوں گی۔
بلکہ اس کی قضا واجب ہو گی۔
بلکہ اس کی چھوٹی بہن فریدہ تھی۔
بلکہ اس کے حقدار وہی لوگ ہوں۔
بلکہ اس کے خلاف ہی کرو گے۔
بلکہ اسی لئے حاضر خدمت ہوا تھا۔
بلکہ اسی نماز کو مکمل فرما لیا۔
بلکہ اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
بلکہ اسی کو قبلہ بنا رکھا تھا۔
بلکہ اسی کی تصحیح اور تکمیل ہے۔
بلکہ اسے بھی پورا ثواب ملے گا۔
بلکہ اسے دلچسپ بناتے چلے جاتے ہیں۔
بلکہ اسے سنگ زار سمجھتا بھی ہوں۔
بلکہ اسے سکوتیہ کہنا درست ہوگا۔
بلکہ اسے شناخت بھی کرتا رہا ہے۔
بلکہ اسے قومی یکجہتی سے جوڑنا ہے۔
بلکہ اصول اور کلیات کی کتاب ہے۔
بلکہ اظہار تعجب یا توجع منظور ہے۔
بلکہ اظہار تفاخر اور ریا بھی ہے۔
بلکہ اظہار حرکت ماقبل کے لئے ہے۔
بلکہ اغراض و مفادات پر مبنی ہیں۔
بلکہ اغیار کے خیاباں بھی معطر تھے۔
بلکہ اللہ بھی اس کا دشمن ہے۔
بلکہ اللہ تعالی کا حکم مراد ہے۔
بلکہ اللہ کا عذاب بہت سخت ہے۔
بلکہ امیری دل کی بے نیازی ہے۔
بلکہ ان دونوں کے بیچ بیچ تھے۔
بلکہ ان سب سے بھی بہت زیادہ۔
بلکہ ان سے الگ اور بالاتر ہے۔
بلکہ ان سے بھی بدتر گمراہ ہیں۔
بلکہ ان سے بھی بھٹ کے ہوئے۔
بلکہ ان سے بھی زیادہ گمراہ ہیں۔
بلکہ ان سے لطف اندوز بھی ہوں۔
بلکہ ان سے کثرت جماعت مراد ہو۔
بلکہ ان میں تاخیر ہی مختار ہے۔
بلکہ ان میں سے جسے چاہتے ہیں۔
بلکہ ان پر دسترس بھی رکھتے ہیں۔
بلکہ ان پر لعنت کی جائے گی۔
بلکہ ان پر مسح درست ہو گا۔
بلکہ ان کا ایک بڑا مداح ہوں۔
بلکہ ان کا درجہ ایسا ہی ہے۔
بلکہ ان کا قصاص لیا جائے گا۔
بلکہ ان کا قصہ میرے سپرد کرو۔
بلکہ ان کا وجود ہی نہ رہے۔
بلکہ ان کو دردناک عذاب دے گا۔
بلکہ ان کو فورا کر لینا چاہیے۔
بلکہ ان کی جڑیں بھی گہری ہیں۔
بلکہ ان کی سرپرستی بھی کرتے ہیں۔
بلکہ ان کے حقوق بھی مقرر تھے۔
بلکہ ان کے درمیان فرق مراتب ہے۔
بلکہ ان کے ظلم کا بدلہ تھا۔
بلکہ اندازہ میں بھی نہیں آ سکتیں۔
بلکہ انسان جو بھی فعل کرتا ہے۔
بلکہ انکا سننا اسے ناگوار گزرتا ہے۔
بلکہ انہی کے ہم پلہ افراد ہیں۔
بلکہ انہیں جی اٹھنے کی امید تھی۔
بلکہ اور اکڑ کر بھاگ جائیں گے۔
بلکہ اولاد کی صلاحیت ہی نہ تھی۔
بلکہ اپنا ایک محل بھی رکھتی ہے۔
بلکہ اپنی انفرادیت برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
بلکہ اپنی قوم کی طرف دار تھی۔
بلکہ اپنے رب پر بھر رکھتے ہیں۔
بلکہ اپنے گھروں میں رہ گئے ہیں۔
بلکہ اکبر الکبائر اور کفر بھی ہے۔
بلکہ اکثر ان میں بے سمجھ ہیں۔
بلکہ اکثر دواء بھی استعمال ہوتا ہے۔
بلکہ اکثر سورتیں اس سے خالی ہیں۔
بلکہ اگلے سال آ کر عمرہ کریں۔
بلکہ ایاس بن معاویہ قاضی فرماتے ہیں۔
بلکہ ایسے لوگ کھلی گمراہی میں ہیں۔
بلکہ ایسے کھلے حصّے دو عدد ہیں۔
بلکہ ایمان و یقین بھی رکھتے ہیں۔
بلکہ ایمان کی سچائی کے وسیلہ سے۔
بلکہ ایک بار پھر یتیم ہو گئی۔
بلکہ ایک جوان اور خوبصورت عورت تھی۔
بلکہ ایک حد تک یہ مستحب ہے۔
بلکہ ایک حسین ترین پہاڑی علاقے سے۔
بلکہ ایک خاص حالت کا نام ہے۔
بلکہ ایک دانشور اور ناقد بھی تھے۔
بلکہ ایک دوسرے سے نفرت وحشت ہوتی۔
بلکہ ایک رگ سے (آ رہا ہے۔
بلکہ ایک طرح کا سماجی تبصرہ ہے۔
بلکہ ایک عظیم تجارتی مرکز بھی تھا۔
بلکہ ایک غلط جواب بھی دیتی ہے۔
بلکہ ایک قسم کو جھوٹ ہو گا۔
بلکہ ایک مخلوط کلچر کی زبان تھی۔
بلکہ ایک معنی میں ہی رائج ہے۔
بلکہ ایک منظم، با ضابطہ سلطنت ہے۔
بلکہ ایک نیا کھیل کھیلنے والی ہے۔
بلکہ ایک پیغمبر بھی مبعوث فرمایا تھا۔
بلکہ ایک گنہگار کی موت مرے گا۔
بلکہ ایک ہی برائی لکھی جاتی ہے۔
بلکہ ایک ہی کفارہ کفایت کرتا ہے۔
بلکہ با وقار بھی قرار پاتا ہے۔
بلکہ بات اچھی اور مطابق دستور کرو۔
بلکہ بات کا بتنگڑ بن جاتا ہے۔
بلکہ بار بار ذہن میں منڈلاتا ہے۔
بلکہ بالا تفاق وہ سب جنتی ہیں۔
بلکہ بالعموم تمام اہل یمن مراد ہیں۔
بلکہ بالکل بے قدر ہو جاتا ہے۔
بلکہ بخاری کی جو اعلی روایت ہے۔
بلکہ بذلہ سنجی اور ذہانت ملتی تھی۔
بلکہ بطریق تعریض وکنایہ اختیار فرماتے تھے۔
بلکہ بوجہ ایثار کفایت بھی کرتا ہے۔
بلکہ بڑی حکمت سے بنایا گیا ہے۔
بلکہ بھوکی کمینی بلی بن گئی تھی۔
بلکہ بہت احتیاط سے یہ لکھا ہے۔
بلکہ بے حد اور بے شمار افسوس۔
بلکہ بے وفائی پر اتر آتی ہے۔
بلکہ تجھے طبعی موت ہی آئے گی۔
بلکہ تعلیم کے نفاذ کا نقص ہے۔
بلکہ تفاخر بھی محسوس کر رہی تھی۔
بلکہ تم خود ہی سرکش قوم تھے۔
بلکہ تم خود ہی سرکش لوگ تھے۔
بلکہ تم سب کے ساتھ رہوں گا۔
بلکہ تم ہی کو خوشی نہ ہو۔
بلکہ تمام مومنوں کے لیے بھی ہے۔
بلکہ تمھاری ہی طرح نیک مسلمان ہیں۔
بلکہ تمہارا ایمان جو پروردگار پر ہے۔
بلکہ تمہارا باپ ہے یا تمہارا غلام۔
بلکہ تمہارے بارے میں تحمل کرتے ہیں۔
بلکہ تمہیں میں نے دوست کہا ہے۔
بلکہ توسیع معنی کا کام کرتے ہیں۔
بلکہ تہذیب و ثقافت کا حصہ تھی۔
بلکہ جس وقت چاہے کر سکتا ہے۔
بلکہ جسامت میں اس سے بھی بڑے۔
بلکہ جسم کا جزو بن جاتی ہیں۔
بلکہ جسم ہے، نفس کا جسم ۵۔
بلکہ جن بتوں کو وہ پوجتے ہیں۔
بلکہ جن لوگوں نے ظلم کیا ہے۔
بلکہ جن کاموں سے روکے گئے ہیں۔
بلکہ جن کتابوں پر انہیں اعتماد ہے۔
بلکہ جنازہ پڑھنے کی ممانعت کر دی۔
بلکہ جو خوبی کسی جگہ موجود ہے۔
بلکہ جو پانی میں اسے دوں گا۔
بلکہ جو کچھ مقدر میں ہوتا ہے۔
بلکہ جھٹلایا تھا اور منہ موڑا تھا۔
بلکہ جہاں تک ہم کو معلوم ہے۔
بلکہ جہاں وہ اونٹ ذبح ہو گا۔
بلکہ جی جلنے سے کڑھنا مقصود ہے۔
بلکہ حج اپنے ٹھیک مہینے پر تھا۔
بلکہ حسرت بھری نگاہوں کا گلدستہ ہے۔
بلکہ خاموشی سے نغمہ سن رہے تھے۔
بلکہ خلیفہ ہوں گے اور بہت ہوں۔
بلکہ خود بھی خرچ ہو جاؤں گا۔
بلکہ خود گناہوں میں مبتلا رہے گے۔
بلکہ خیانتسے ناراستی یعنی کجی مراد ہے۔
بلکہ در گزر اور مہربانی کرتا ہے۔
بلکہ دراصل یہ قول بہت کمزور ہے۔
بلکہ دعوی اسلام کے برخلاف بھی ہے۔
بلکہ دل بھی یہی گواہی دیتا ہے۔
بلکہ دنیا اس کی خدمت کرتی ہے۔
بلکہ دنیوی اور نفسانی اور شیطانی ہے۔
بلکہ دو تین لاتیں بھی جمادی تھیں۔
بلکہ دو مہینے پہلے جب آفریدی صاحب۔
بلکہ دوسروں کے عیب تلاش کریں گے۔
بلکہ دوسری اقوام ان پر قابض تھے۔
بلکہ دوسری زبانوں میں بھی ہو گا۔
بلکہ دونوں برابر برابر کھڑے ہوں گے۔
بلکہ دونوں رخ پیش نظر رکھنے چاہییں۔
بلکہ دھیرے دھیرے قسطوں میں اٹھتے تھے۔
بلکہ رات دن کا داؤں (فریب) تھا۔
بلکہ رب ہونے تک کا دعویدار ہے۔
بلکہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا تھا۔
بلکہ رنج اٹھانے پر محمول ہو گا۔
بلکہ رنگ میں کچھ اور بھی ہے۔
بلکہ روحانی طور پر بھی منفرد ہے۔
بلکہ روحانی معلومات بھی حاصل کرتے ہیں۔
بلکہ زمین میں اترتا چلا جاتا ہے۔
بلکہ سارے محلے میں میلہ لگا تھا۔
بلکہ ساس کی طرح پیش آئے گی۔
بلکہ سب سے زیادہ علم والے تھے۔
بلکہ سببیت کے اظہار کے لئے ہے۔
بلکہ سرکشی میں اور ترقی کر گئے۔
بلکہ سسکیاں لے لے کر روتے ہیں۔
بلکہ سیدھے سیدھے ہاں کر دیتی تھی۔
بلکہ سیدھے پوچھتے ہوئے چلے جاتے تھے۔
بلکہ شاید ضرورت زندگی سے بھی زیادہ۔
بلکہ شبہ عمد کی قسم سے ہے۔
بلکہ شرعی حکم کی بناء پر ہے۔
بلکہ شرعی طور پر انتہائی غلط ہے۔
بلکہ شرعی طور پر گناہ بھی ہے۔
بلکہ شکار کو ڈرانا اور بھگانا بھی۔
بلکہ صاحب مشکوۃ کے بڑھائے ہوئے ہیں۔
بلکہ صرف اپنے خالق کا محکوم ہے۔
بلکہ صرف چار ہزار کا ذکر ہے۔
بلکہ صلاح احوال کے معنی میں ہے۔
بلکہ صلح کر کے حاصل کیا تھا۔
بلکہ عام رابطے کی زبان بھی ہے۔
بلکہ عبداللہ ابن عمرو کا قول ہے۔
بلکہ عذاب ہی کا موجب بنے گا۔
بلکہ عرفہ تمام کا تمام موقف ہے۔
بلکہ عروض پر بھی گہری نظر ہے۔
بلکہ عزم و ہمت والا ہو گا۔
بلکہ عہد صحابہ میں طے پائی ہے۔
بلکہ غربا اور مفلسوں کی طرح تھا۔
بلکہ غرباء اور مفلسوں کی طرح تھا۔
بلکہ فاطمہ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
بلکہ فرمایا اللہ کافروں کا دشمن ہے۔
بلکہ فضاء میں اس تبدیلی کی ہے۔
بلکہ فلاں انصاری صاحب چلا رہے تھے۔
بلکہ فن حدیث کے اعتبار سے ہے۔
بلکہ فی الجملہ دیدار الہی مراد ہے۔
بلکہ قریب تھا کہ ہلاک ہو جائیں۔
بلکہ قوت حیات کا منبع بھی ہے۔
بلکہ قیامت تک جتنی اولاد ہو گی۔
بلکہ لامحالہ واقع ہو کر رہنا ہے۔
بلکہ لذت پرستی کی ترغیب دیتی تھی۔
بلکہ لوح محفوظ میں بھی درج ہے۔
بلکہ مال کا ضائع کرنا بھی ہے۔
بلکہ ماں باپ کو لڑکوں کے لئے۔
بلکہ مبہم کر کے کے فرماتے ہیں۔
بلکہ متفرق طور پر لکھا ہوا تھا۔
بلکہ مجلس انتظامیہ کے اہم رکن ہیں۔
بلکہ مجھے اس سے نفرت بھی تھی۔
بلکہ مجھے بچھو نے کاٹ کھایا تھا۔
بلکہ مذاق اڑاتا ہوا بولا___ ’’بائجان صاحب۔
بلکہ مذاہب سے مستعار لئے گئے ہیں۔
بلکہ مزدلفہ سے ہی لوٹ آتے تھے۔
بلکہ مسلمان نہایت پست حالت میں تھے۔
بلکہ مسلمان کی حیثیت سے ہو گی۔
بلکہ مطلقا سفر ذکر کیا گیا ہے۔
بلکہ معاف اور درگزر کرنے والا ہے۔
بلکہ معاف کر دیتے اور درگزر فرماتے۔
بلکہ مغرب میں بھی یہی حال ہے۔
بلکہ مقصد صلح اور ملاپ کرانا تھا۔
بلکہ موجودہ حاکموں کی بھی زبان ہے۔
بلکہ مکروہ تنزیہی کے طور پر ہے۔
بلکہ میانہ روی سے کام لیتے ہیں۔
بلکہ میرا بدلہ لینے والے موجود ہیں)۔
بلکہ میرے لئے ایک بدن تیار کیا۔
بلکہ میرے ہاتھوں سنگسار ہونا پڑے گا۔
بلکہ میں تمہارا نام سہل رکھتا ہوں۔
بلکہ میں رب العالمین کا رسول ہوں۔
بلکہ میں رب العالمین کا پیغمبر ہوں۔
بلکہ میں پروردگار عالم کا پیغمبر ہوں۔
بلکہ نغموں کی جگہ شکوے بھرے ہیں۔
بلکہ نماز فرض میں شرکت کرنا چاہیے۔
بلکہ نوبت بہ نوبت بدلتے جاتے تھے۔
بلکہ نہ بھاگنے کی بیعت کی تھی۔
بلکہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بلکہ نہیں لیتا میرؔ کا شعر ہے۔
بلکہ وہ اس سے شک میں ہیں۔
بلکہ وہ اسی وقت معتبر ہوتی ہے۔
بلکہ وہ ان سے گزرے بھی تھے۔
بلکہ وہ ان پر ناگہان آئے گی۔
بلکہ وہ ایک جید عالم بھی ہے۔
بلکہ وہ ایک مثالی سیکولر انسان تھے۔
بلکہ وہ حرم میں کجروی کرتا ہے۔
بلکہ وہ دردناک عذاب کے مستحق ہوں۔
بلکہ وہ درپردہ ہمارا ساتھ دے گا۔
بلکہ وہ دین کو مونڈ دیتا ہے۔
بلکہ وہ سب باتیں تسلیم کرتے تھے۔
بلکہ وہ سماج کے تاریخ لکھتا ہے۔
بلکہ وہ قبلۂ قلب و نظر ہے۔
بلکہ وہ لوگ راہ سے کتراتے ہیں۔
بلکہ وہ لوگ پیچھے رہ گئے تھے۔
بلکہ وہ مسلمانوں کا حق ہو گی۔
بلکہ وہ کھانے پینے کے محتاج تھے۔
بلکہ وہ کھجور سے بنائی جاتی تھی۔
بلکہ وہاں ایک طلسماتی دنیا آباد تھی۔
بلکہ وہاں مستقل ڈیرہ ڈال لے گا۔
بلکہ ٹھیکیدار عرفانی کا گانٹھ لیا تھا۔
بلکہ پارک میں نظر آ رہا تھا۔
بلکہ پرانے سکہ کو جو جاری تھا۔
بلکہ پردے کی پابندی تو لازمی ہے۔
بلکہ پہلے انس و تعارف حاصل کرے۔
بلکہ پہلے سے زیادہ آسان ہونا چاہیے۔
بلکہ پیچھے والی صف الگ کرتے تھے۔
بلکہ چاہے تو انہی پر الٹ دے۔
بلکہ کائنات میں جتنی خوبصورتی بھی ہے۔
بلکہ کبھی کبھی ایسا ہو جاتا تھا۔
بلکہ کسی اور قسم کا فائدہ ہے۔
بلکہ کسی بھی وقت آ جاتی ہے۔
بلکہ کسی دوسرے کے سر ڈالتا ہے۔
بلکہ کسی ذہن کی افتراع محض ہے۔
بلکہ کلام الہی یعنی حدیث قدسی ہے۔
بلکہ کوئی دوسرے انصاری صحابی مراد ہوں۔
بلکہ کچھ اضافہ وزیادتی کے ساتھ ہے۔
بلکہ کڑھتے تھے کہ یہ جہنمی ہیں۔
بلکہ کھیتیاں تک پتھر کی ہو گئیں۔
بلکہ کیمیا کا علم فی الواقع ہے۔
بلکہ گوناں گوں تبدیلیاں بھی رونما ہوں۔
بلکہ گھر پر آرام کر رہے تھے۔
بلکہ گھوڑے کی پشت پر سوتا تھا۔
بلکہ ہائیڈروجن سلفائیڈ جیسی زہریلی گیسیں تھیں۔
بلکہ ہاتھ کا قافیہ ساتھ لاتے ہیں۔
بلکہ ہاتھوں میں پکڑا دیئے جائیں گے۔
بلکہ ہار وت بابل چلا جاتا ہے۔
بلکہ ہر وقت یہ محسوس ہوتا ہے۔
بلکہ ہر پیغمبر کی راہ رہی ہے۔
بلکہ ہم بے نصیب ہوگئے 68۔
بلکہ ہماری ہر نشانی ہی عجیب ہے۔
بلکہ یہ (قرآن) تو کھلی آیتیں ہیں۔
بلکہ یہ ان کے لئے برا ہے۔
بلکہ یہ اہم اور عظیم چیز ہے۔
بلکہ یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے۔
بلکہ یہ بڑی عظمت والا قرآن ہے۔
بلکہ یہ جنّات کو پوجا کرتے تھے۔
بلکہ یہ خود مکتفی (-) ہوتے ہیں۔
بلکہ یہ عمل معاذ اللہ شرک ہے۔
بلکہ یہ لوگ کجروی کر رہے ہیں۔
بلکہ یہ پاک کتاب کلام اللہ ہے۔
بلکہ یہاں مراد فتح سے فیصلہ ہے۔
بلکہ ’شرینگار رس‘ () کے جلوے ہیں۔
بلکہ) اس سے نرم بات کہیں گے۔
بلکہ) اس کو دوہرا ثواب ملے گا۔
بلھا! میں کیا جانوں میں کون ہوں؟
بلی اس گھر میں نہیں رہ سکتی۔
بلی کو دیکھ کر رونے لگتی ہیں۔
بلی کو کپڑے کے نیچے چھپا لے۔
بلیک آؤٹ ایک گہرا مکمل بلیک آؤٹ۔
بمبئی جا کر ملازمت اختیار کر لی۔
بمبئی ملازمت کی تلاش میں گیا تھا۔
بمشکل ان کے حلق سے اترے گی۔
بمشکل ایک گائے چھڑا کر بھاگ گئی۔
بمعنی بعینہٖ، اصلی صورت میں، اس سا۔
بمقابلہ کیرالا کے شمال یعنی مالابار کے۔
بموجب حکم کے چوب دار وہاں گیا۔
بن ترے بھی مجھے محسوس ہوا ہے۔
بن ترے زندگانی میں الم آرائیاں ہیں۔
بن جاتے ہو____ چلو کوئی بات نہیں۔
بن سنے ہی میں خوب جانتا ہوں۔
بن کی سرد ہوا روز لاتی ہے۔
بن کے جو فرعون ہم پر ہیں۔
بنا ایک جٹ ہوئے کام چلے گا۔
بنا بنا کر کاروبار زندگی چلتا ہے۔
بنات آوے اور بنات العرس کہیں گے۔
بنام: سخاوت حسین، ص:538 9:مکتوب نمبر 5۔
بنام: میرزا حاتم علی بیگ مہر، ص:196۔
بنجارا (بنجارا) جو فقر میں پورے ہیں۔
بنجر سے تم جیسا کب دوجا ہے۔
بند اس خاک کا خمیر ہوا ہے۔
بند غم سے کبھی آزاد نہ تھا۔
بند و آزاد انبیا، اولیا کا ہے۔
بند کمروں میں سہمے ہوئے لوگ ہیں۔
بند کمرہ مجھے پاگل کر دیتا تھا۔
بند کمرے میں پہلے شاقر داخل ہوا۔
بند کھڑکیاں کب تک ابھارے رکھتا ہے۔
بند گلی کے آخر والا میدان تھا۔
بندر انہیں چڑھا رہا تھا-------- چشمہ دے۔
بندش اگرچہ سست ہے، مضموں بلند ہے۔
بندوق کی قیمت بہت بڑھ چکی ہے۔
بندوں کی تمام باتیں اللہ سنتا ہے۔
بندوں کی مصلحتوں سے بھی واقف ہے۔
بندگی میں گھٹ کے رہ جاتی ہے۔
بندھی اس کو لمحات چھوڑ سکتے ہیں۔
بندہ بنا چاہتا ہے، تو معبود ہے۔
بندہ عزوجل سے کب نزدیک ہوتا ہے؟
بندہ مسلمان یا مومن پھر دھوتا ہے۔
بندہ مومن (یہ سن کر) کہتا ہے۔
بندہ کثیر الذکر اسی وقت کہلاتا ہے۔
بندۂ اہل محبت ہوں، صداقت کیش ہوں۔
بندۂ عشق کی تربت پہ لگا ہے۔
بندے کل اپنے اوپر کیسے نادم ہوں۔
بندے کی صلاحیت کا اسے علم ہے۔
بنسی : اور مرزا نوشہ کیسے ہیں؟
بنسی :بہن!مرزا کے بچپن کے دوست ہوں۔
بنو جذیمہ کے بارے میں ہوا تھا۔
بنو قریظہ، بنو نضیر اور بنو قینقاع۔
بنو نضیر، قریظہ سے زیادہ معزز تھے۔
بنو کنانہ کے ایک صحابی فرماتے ہیں۔
بنواری:(رسوئی سے) کیوں بھئی مسالہ کہاں ہے؟
بنکوں کی عمارات ظاہر میں تجارت ہے۔
بنگلور کو پہلی بار آسمان سے دیکھا۔
بنی اسرائیل کا پلہ بھاری ہونے لگا۔
بنی اسرائیل کو اس کتاب کا ۵۴۔
بنی ہاشم میں رسول اللہ بھی ہیں۔
بنیادی اور کلی طور سے مخالف ہے۔
بنیادی مقصد جمالیاتی انبساط بخشنا ہوتا ہے۔
بنیادی موضوع خالق کائنات کی تلاش ہے۔
بنے گی یا جہنم ٹھکانا ہو گا۔
بو الہوس بھی ہیں اور پاکباز بھی۔
بو بالش سے اس گیسوئے مشکیں کی،۔
بو دار مٹی اور گندھی ہوئی مٹی۔
بو ریختہ کے قماش کو، پود ہے۔
بوئے آدم زاد‘ چلا آ رہا ہوں۔
بوئے بلبل، بو پھول کی چہک ہے۔
بوئے شیراز آج بھی پھیلی ہوئی ہے۔
بوا برتن بھی دھوتی جا رہی تھیں۔
بوا حیات خاتوں نے تفصیل بتا دی۔
بوا روزبیلے کے موتی ایسے پھول توڑتیں۔
بوار کی تصنیف نہ تو مدافعہ ہے۔
بوبی نے انتہائی تلخ لہجے میں کہا۔
بوجھ اپنے (گناہوں کا) اپنی پیٹھوں پر۔
بوجھ تمہارے گناہوں کا، حالانکہ نہیں ہیں۔
بوجھ پنجرے کا پنچھی رباعی سنا ہے۔
بوجہ عدم ایمان کے وہ مقبول نہیں۔
بور لیکن اپنی دھرتی پر دل ہیں۔
بورا تو پرانے چیتھڑوں سے بھرا تھا۔
بورا سڑک کے بیچوں بیچ پڑا تھا۔
بورڈ پر لکھا ہوا ہے، مدینہ الزہرا۔
بوری اسکی پیٹھ پر سے گر پڑی۔
بوسہ دادن بہ روی دوست چہ سود؟
بوسہ دیتے نہیں اور دل پہ ہے۔
بوسہ زلف کا ذکر کچھ زیادہ ہے۔
بوقت احرام حائضہ کو کیا کرنا چاہئے؟
بوقت اشارہ نگاہ کس جگہ رکھی جائے؟
بوقت نکاح کونسی دعا پڑھنا مستحب ہے۔
بول اے ٹیکسلا تیرے صنم کیسے ہیں۔
بول سکھی، کیوں چاہت کا مقسوم جدائی؟
بول سہیلی بول کیسے سوچیں بکھراتا ہے۔
بول و براز کے واسطے اٹھنا دشوار۔
بول وہ بیل کہاں سے لایا تھا؟
بولا میں خود دیکھ کر آیا ہوں۔
بولا کہ میرا نام علی رکھ دیا۔
بولا ہاں فلانی فلانی سورت یاد ہے۔
بولتی ہوئی آنکھیں ہر افق پہ ہوں۔
بولنا بھی نہیں سیکھا ان قوموں نے۔
بولو تم پہلے اپنی استادی دکھاتے ہو؟
بولو کیا یہ سب پانا چاہو گے؟
بولو ہنستے ہنستے پلکیں بھیگ گئی کیوں؟
بولی اب کیا انصاف رہ گیا ہے؟
بولی اس کو بھیڑیا کھا گیا ہے۔
بولی اے رب کہاں سے ہو گا۔
بولی جو ہو سو ہو یہ ہے۔
بولی ظفر اللہ کی شمشیر یہی ہیں۔
بولیں گے جن کو دی گئی تھی۔
بولیں ’’کمبخت ہاتھوں میں دل رکھتی تھی۔
بولے تو باتوں سے پھول جھڑتے ہیں۔
بولے کہ محمدؐ کا قصہ تمام کرنے۔
بوند بھر نم کو ترس جائے گی۔
بوڑھا :گھر میں چھوٹے چھوٹے بچے ہیں۔
بوڑھا اسے اپنی میز پر لے آیا۔
بوڑھا برگد ہم کو یہ سمجھاتا ہے۔
بوڑھا زانی، متکبر فقیر اور ظالم غنی۔
بوڑھا یہ تو ایک عجیب بات ہے۔
بوڑھا:اجی سب ضعیف الاعتقادی کی باتیں ہیں۔
بوڑھا:تو آپ کو ساری شرطیں منظور ہیں۔
بوڑھا:تومیں نے کہا ذرا مرغ پکڑنے میں۔
بوڑھا:مگر اس وقت قوال کہاں ملیں گے۔
بوڑھا:۶۵یا۷۰ برس کا چھوٹے قد کا بوڑھا۔
بوڑھادرخت اپنی جڑوں سے اکھڑ چکا تھا۔
بوڑھے پر مجھے ایک بات یاد آئی۔
بوڑھے کی کھانسی نے خاموشی کو توڑا۔
بوڑھے کے رول میں : (انشائیے) 2۔
بٹ صاحب ایک شہر میں رہتے ہیں۔
بٹن دباؤ اور روشنی ہو جاتی ہے۔
بٹن سینگ کے بڑے بڑے چمکتے ہوئے۔
بٹھا کے پاس میں پڑھ رہا تھا۔
بپا فکر آزادی میں ارباب وطن ہیں۔
بپا محشر کوئی یاد آ جاتا ہے۔
بچائے گی اور اسے ضرور بچائے گی۔
بچاری کا روتے روتے برا حال ہے۔
بچارے جی توڑ کر کام کرتے ہیں۔
بچارے مصیبتیں جھیلتے جھیلتے پاگل ہو گئے۔
بچوّں نے اسے کچھ حیرت سے دیکھا۔
بچوں کا اغوا کرنے والا نہیں ہے۔
بچوں کو ہم تمھاری مثال دیتے ہیں۔
بچوں کی بہا نے سے بلاتا ہے۔
بچوں کی ضرورتیں، کپڑے لتے، دوا وغیرہ۔
بچوں کے امتحان کی فیس بھرنی ہے۔
بچوں کے بچے سب میرے کھلونے ہیں۔
بچّے سینے سے جو لگ جاتے ہیں۔
بچّے کھیل کود میں لگے ہوئے تھے۔
بچپن بہت پریشانیوں اور مصیبتوں میں گزرا۔
بچپن سے آپ کو دیکھ رہا ہوں۔
بچپن میں آپ نے بھیڑ بکریاں چرائیں۔
بچپن کی نادانی کا کچھ رنگ ہیں۔
بچپن کی یادیں پھر تازہ ہونے لگیں۔
بچھو انتہائی چالاکی اور ترکیب سے پکڑتے۔
بچھڑ گیے تو پھر بھی ملیں گے۔
بچھڑنے والے کو میں بھی عزیز تھا۔
بچھڑنے کا موسم سر پر کھڑا تھا۔
بچہ انّا میں خود کو دیکھتا ہے۔
بچہ تکلیف کی وجہ سے روتا ہے۔
بچہ حسب معمول آنکھیں کھولے پڑا ہے۔
بچہ ماں کو اکثر بھول جاتا ہے۔
بچہ پیت میں بڑا ہو جاتا ہے۔
بچہ کمزور اور بے بس ہوتا ہے۔
بچہ کھل کھلا کر ہنسنے لگا تھا۔
بچہ کی دیت میں ایک غرہ دو۔
بچہ یا حمل اس کا نہیں ہے۔
بچی نے خوف سے کانپتے ہوئے کہا۔
بچی کو ایمبولینس میں ڈالا جاتا ہے۔
بچیوں کو زندہ دفن کر دیا جاتا۔
بچے اسے حیرت سے دیکھ رہے تھے۔
بچے اچھے اسکول میں پڑھ رہے تھے۔
بچے بھلے، برے میں کہاں رکھتے ہیں۔
بچے بھوک پیاس سے بلبلا رہے تھے۔
بچے بھی انکے پیار سے محروم تھے۔
بچے بھی کوئی ان ہونی بات نہیں۔
بچے تو اب بھی پڑھ رہے ہیں۔
بچے تو حساس ہوا ہی کرتے ہیں۔
بچے جیسے نظر آتے تھے مگر کیا۔
بچے سینے سے جو لگ جاتے ہیں۔
بچے کا دھرم پریورتن ہو جائے تو۔
بچے کا ذہن ہوائی قلعے بناتا ہے۔
بچے کام دھام سے لگ گئے تھے۔
بچے کو سردی گرمی بارش سے بچانا۔
بچے کی روح ہی فنا ہو گئی۔
بچے گھربار سے دور نوکریاں کرتے ہیں۔
بچے ہمارے شہر کے جوہر شناس ہیں۔
بچے، بوڑھے، عورتیں تو تیر نہیں سکتے۔
بچےدو ماہ سےلےکر دس سال تک تھے۔
بڈھا بری طرح کھانس کھنکھار رہا تھا۔
بڈھا منتر مگدھ مجھے دیکھ رہا تھا۔
بڈھے کو کچھ یاد آ رہا تھا۔
بڑا احسان کرنے والا انتہائی مہربان ۲۹۔
بڑا بد زبان اور کج خلق تھا۔
بڑا بھائی باپ کے برابر ہوتا ہے۔
بڑا بھائی: اجی تانت باجی راگ پایا۔
بڑا بھائی: میں مدح سے باز آیا۔
بڑا بھائی: یہ تم کو اختیار ہے۔
بڑا توبہ قبول کرنے والا اور مہربان۔
بڑا حکمت والا سب کچھ جانتا ۸۵۔
بڑا دریا دل بلکہ سمندر دل ہے۔
بڑا زور اور بہت سے فائدے ہیں۔
بڑا عجیب اور جاں گسل لمحہ تھا۔
بڑا لطف وکرم کرنے والا بھی ہے۔
بڑا لڑکا موہن سولہ سال کا ہے۔
بڑا معاف کرنے والا اور نہایت مہربان۔
بڑا مہربان رحمت والا، (23) وہی ہے۔
بڑا مہربان نہایت رحم فرمانے والا ۲۳۔
بڑا وقت لیا آپ کا ہم نے۔
بڑا ہی عزت (و عظمت) والا ۷۸۔
بڑا یا چھوٹا تھا جو بھی تھا۔
بڑائی مرے بھائی پیسہ ترے پلے ہے۔
بڑوں نے بھی کہنا شروع کر دیا۔
بڑوں کا مجھ کو بڑا کھٹکا ہے۔
بڑوں کا یہی نام روشن کریں گی؟
بڑھ کر پوچھاکہ کدھر سے آتے ہو۔
بڑھاپے کی کمزوری آڑے آ رہی تھی۔
بڑھتا تو وہ مجھے کھا ہی جاتا۔
بڑھتا جا رہا ہے، بڑھتا جا ۔
بڑھی تو نہیں،، ایک مسافرکی آواز آئی۔
بڑھیا امینہ ننھی سی امینہ بن گئی۔
بڑھیا لکڑی لے کر مارنے کو اٹھی۔
بڑی آگ میں پھر نہ مرے گا۔
بڑی آہستہ رفتار سے چل رہی تھی۔
بڑی بڑی تصویریں دیواروں پر آویزاں ہیں۔
بڑی بڑی موٹی موٹی رسیلی آنکھیں ہیں۔
بڑی بہن زلیخا بیگم بیوہ ہو گئی۔
بڑی حکمت والا، سب کچھ جاننے والا۔
بڑی خواہشیں قیمت بھی بڑی مانگتی ہیں۔
بڑی دیر سے وہ دیکھ رہا تھا۔
بڑی زور سے بھوک لگ رہی ہے۔
بڑی سطح کے اتحاد کو تو چھوڑیں۔
بڑی سے بڑی عمریں ناکافی ہوتی ہیں۔
بڑی شرارت میں جس دن دیکھیں گے۔
بڑی عزت والا، بڑا بخشنے والا ہے۔
بڑی عمدگی سے بیان کئے گئے ہیں۔
بڑی لڑکی کی شادی ہو چکی ہے۔
بڑی محبت سے تعلیم دیا کرتے تھے۔
بڑی محبت سے میرا شکریہ ادا کیا۔
بڑی مراد ملنی جس دن کہیں گے۔
بڑی مراد پانی جو لوگ منکر ہیں۔
بڑی مشکل سے انھوں نے اسے سمجھایا۔
بڑی مشکل سے ایک پیالی چائے پی۔
بڑی مشکل سے فرصت مل سکی ہے۔
بڑی مشکل سے ہوا مگر ہو گیا۔
بڑی نعمت تو آخرت کے نعمت ہے۔
بڑی نے اسٹیل کی کٹوری تھام لی۔
بڑی چیزوں میں کی ڈرانے والی ہے۔
بڑی کاتیائن کمرے میں ٹہل رہی تھیں۔
بڑی کاتیائن کی آنکھیں جل رہی تھیں۔
بڑی کاتیائن کے لہجے میں سنجیدگی تھی۔
بڑی کامیابی وہ توبہ کرنے والے ہیں۔
بڑی ہونا! امی جان کی تربیت ہو۔
بڑے آئے کہیں کے استاد بن کے۔
بڑے آدمی کا جہاں تک سوال ہے۔
بڑے آدمیوں میں بدکاری کا آ جانا۔
بڑے اطمینان اور مسرت سے جان دی۔
بڑے انتظار و اشتیاق کے بعد آیا۔
بڑے اور اونچے درجے کے شاعر تھے۔
بڑے بچے کی عمر نو سال ہے۔
بڑے بڑوں کو ضرورت بگاڑ دیتی ہے۔
بڑے بڑے اشتہارات شہر میں چسپاں تھے۔
بڑے بڑے جھاڑوں کے تنوں کی میز۔
بڑے بڑے دلیروں کے پاؤں اکھڑ گئے۔
بڑے بڑے شیشے کے شوکیس رکھے ہیں۔
بڑے بڑے کوفتوں کا سالن بھی تھا۔
بڑے بھائی نے ان کی پرورش کی۔
بڑے ثواب اور فضیلت کی بات ہے۔
بڑے خان کے کھیت یونہی لہلہاتے رہے۔
بڑے خوش فکر نغز گو شاعر تھے۔
بڑے دانتوں والے چوکیدار بابا کا چہرہ۔
بڑے دفتر میں کلرک لگا ہوا ہے۔
بڑے زور کی پیاس لگی ہوئی تھی۔
بڑے سرکار:اب تمہارا یہاں کیا کام ہے۔
بڑے سرکار:خبردار جو مجھے ابا جان کہا۔
بڑے سرکار:ہاں بھئی ریل کا معاملہ ہے۔
بڑے سکون، بڑے چین سے گزرتی ہے۔
بڑے شعلے مارنے والی جھلسا دینے والی۔
بڑے عجیب مناظر دیار جاں کے ہیں۔
بڑے نافرمانوں کا کھانا ہوگا 45۔
بڑے چپ چپ نظر آ رہے ہیں۔
بڑے کی غلطی بھی بڑی ہوتی ہے۔
بڑے گروہ پر اللہ کے حکم سے۔
بڑے ہسپتالوں کی بڑی کہانیاں ہوتی ہیں۔
بڑے ہو تمہیں رونا زیب نہیں دیتا۔
بڑے ہوٹلوں کے کرائے اور زیادہ ہیں۔
بکری ہے تو چیخ رہی ہو گی۔
بکریوں کی تقسیم (کس طرح کی جائے؟
بکریوں کی زکوۃ دینا بھی فرض ہے۔
بکف باج اے صاحب معراج ہستی ہے۔
بکنے دو مجھے یہ دکھاوٹ پسند نہیں۔
بکوری دل و چشم رقیب ساغر کھینچ۔
بکھری اک بار تو ہاتھ آئی ہے۔
بگّی جوڑی کھول، تھک گئی ہو گی۔
بھئی بات یہ ہے کہ یہ ہیں۔
بھئی یہاں کوئی اندھا کنواں بھی ہے۔
بھئی، کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے۔
بھائی آپ ٹھہرے امیر آدمی اور ہم۔
بھائی اور بہن تین طرح کے ہیں۔
بھائی بیچ میں ساتھ چلنے کا تھا۔
بھائی توے کی فارسی اور تیہو ہے۔
بھائی جا کرنی ہم دیہہ دھری ہے۔
بھائی جان اس کو بہت حوصلہ دلاتے۔
بھائی جان نے باجی کی طرف دیکھا۔
بھائی جان:فکر کرنے سے کیا ہو گا۔
بھائی جی جتنا مہربان ہو رہے تھے۔
بھائی جی کہیں سیریس ہو گئے ہیں۔
بھائی سے شاباش ملنے کی توقع تھی۔
بھائی صاحب بھی چپ چاپ رہتے تھے۔
بھائی میں خوش ہوں، بیحد خوش ہوں۔
بھائی کا گھر، گھر کہاں ہوتا ہے۔
بھائی!یہاں ایک طرف دفتر کا چکر ہے۔
بھائی:دیکھئے چچا جان!آپ اسے نہ ڈانٹئے گا۔
بھابھی:ہماری ساس کے ایک اکلوتی بیٹی ہے۔
بھابی، کیا اسد گھر پر نہیں ہیں؟
بھارتیہ سروں کا یہ کیسا میل ہے۔
بھاری بادلوں کو تو ہانک دیتے ہیں۔
بھاری بھاری پھولے پپوٹے موٹی موٹی آنکھیں۔
بھاری جبڑے والا کھڑا دانت پیستا رہا۔
بھاری زندگی پیٹ لے کے آئی ہے۔
بھاٹیہ صاحب اور آپ دونوں خوش رہیں۔
بھاڑ میں گئی وہ ملینیم والی عورت۔
بھاگ کر اسے گود میں اٹھا لیتی۔
بھاگ کر اور نہ کارگر ہو گی۔
بھاگا ہوا اپنے آقا کے پاس گیا۔
بھاگتے بھاگتے پھر وہیں آ جاتا ہوں۔
بھاگنے کی طاقت بھی تو نہ رہی۔
بھاگو، خبردار جوان لوگوں سے بات کی۔
بھرنسل کے راجاؤں کو شکست دی تھی۔
بھروسہ کرنے والوں کو کہ ہو گا۔
بھرپور جمال کو زیورات کی کیا ضرورت؟
بھری بستی میں گھر باقی نہیں ہے۔
بھری بہار میں اندیشۂ خزاں بھی ہے۔
بھری جیب کو خالی کرتے ہوے بھی۔
بھری سب کی وحشت سے روداد ہے۔
بھری محفل میں بھی رسوا کریں گے۔
بھرے بازو والا اور سخت حملہ آور۔
بھرے بدن کی ادھیڑ عمر کی عورت۔
بھرے گھر میں تماشا ہو گئی ہوں۔
بھلا اب یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
بھلا اس بے چارے کا کیا قصور؟
بھلا اس سے پیاس کیا رکتی ہے؟
بھلا اس کی اولاد کیسے ہو گی؟
بھلا انسان کی طرف وحی کیسے آتی؟
بھلا اور نیک بخث انسان وہ ہے۔
بھلا ایسا گھر اسے کہاں ملے گا۔
بھلا شیطان اکفر کی بخشش تو کہاں۔
بھلا ورزش کا فائدہ ہی کیا ہے۔
بھلا وہ اور یہ درست بھی ہے۔
بھلا وہ کیا فائدہ پہنچا سکتا ہے؟
بھلا وہاں شریف آدمی کا کیا کام؟
بھلا کچا رنگ کب تک رہتا ہے؟
بھلا کہاں آواز کی بولی لگتی ہے۔
بھلا کیا تو محتاج کوڑھی نہ تھا؟
بھلا ہمارے اختیار کی کچھ بات ہے؟
بھلا یوں بھی چور پکڑے جاتے ہیں۔
بھلا یہ آنکھیں جو خدا کی ہیں۔
بھلا یہ رقم کہاں سے ملے گی؟
بھلا یہ کوئی رونے کا موقع تھا۔
بھلائی اور زیادتی اور نہ چڑھے گی۔
بھلائی کا اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
بھلائی کرنا جو تمہارے لیے بہتر ہے۔
بھلائیوں کے خواہاں برائیوں سے گریزاں ہیں۔
بھلانا ان کا آساں تو نہیں ہے۔
بھنور بھئے کیوں دھیرے دھیرے لب مسکائیں؟
بھنووں کے پاس دو ایک گہرے شیڈ۔
بھنویں جس کی، کمانوں سی تنی ہیں۔
بھنڈار بڑے ذخیرے ہی کو کہتے ہیں۔
بھنگ کا نشہ بہت شدید ہوتا ہے۔
بھنگڑے نے عجب سماں باندھ دیا تھا۔
بھوانی مائی نے میری لاج رکھ لی۔
بھوانی ماتا کے اشارہ کا انتظار کرو۔
بھوت بنگلہ، چڑیل محل، جنوں کا گھر۔
بھوت پریت پر اعتقاد نہیں کیا کرتے۔
بھول جا وہی آسماں وہی لوگ ہیں۔
بھول جا کوئی برگ ساز خیال ہے۔
بھول چوک خلاف ونزاع کا احتمال ہے۔
بھول چوک سے کھانا پینا معاف ہے۔
بھولا ناتھ: اور وہ تمہارا استاد نکلا۔
بھولا ناتھ:(بے صبری سے) میں کہتا ہوں۔
بھولا ناتھ:(غصے سے دانت پیس کر) ہوں۔
بھولا ناتھ:(چڑ کر) میں پان نہیں کھاتا۔
بھولا ناتھ:(چیخ کر) وہ بدمعاش گیا نہیں۔
بھولا ناتھ:اب میں تمہیں کیا بتاؤں تم۔
بھولا ناتھ:ویٹنگ روم میں بٹھا آیا ہوں۔
بھولا ہوا مال بازار زمیں کا تھا۔
بھولے بھالے لوگوں سے نہیں آتا ہے۔
بھولے بھٹکے وزیر ضرور بن چکے ہیں۔
بھولے، ہوئے کانٹوں کو لیکن یاد ہوں۔
بھونکار اور غراہٹیں بند ہو جاتی ہیں۔
بھوک و پیاس سے مر جائیں گے۔
بھویں میں نے اوپر کو چڑھا لیں۔
بھٹساوے نے بیکار اس سے مشورہ کیا۔
بھٹکا دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
بھٹکے مسافر کو رستہ بڑا رہنما ہے۔
بھٹکے ہوئے وجود کو مل جائے گی۔
بھڑاس مجھکو میں مل ہی جاؤں گا۔
بھڑوں کا چھتہ منہ پر اوندھا دے۔
بھڑکیلی کاروں میں اسے لئے لئے پھرا۔
بھکارن:تم کیا کرتے ان پانسو روپئے سے۔
بھگوان ! انھیں کیا ہو گیا ہے؟
بھگوان ! تم چوکا میں گھس آئے؟
بھگوان بچائے خون سفید ہو گیا ہے۔
بھگوان نے بن مانگے دے دیا نا؟
بھگوان کی سوگند کھا کر کہتا ہوں۔
بھی آخرت کے مقابلے میں ایسی ہی۔
بھی تو اس طور کہ پچھتاؤ گے۔
بھی تو اس میں شدت نہیں ہے۔
بھی تو تعداد میں زیادہ نہیں ہونگے۔
بھی تو صرف اس صورت میں ہے۔
بھی تو میں نہیں جانتا کہاں ہے؟
بھی تو وہ ادا نہیں ہو گی۔
بھی نہیں بلکہ جنات میں سے تھا۔
بھی نہیں، وہ سفر حج میں تھیں۔
بھی وہ مجھ کو تو پائے گا۔
بھی کیا فکر دور ہو تو کیسے۔
بھی کیا، ہم کبھی نہ جان پائے۔
بھی کیں زمیں پر شک آتا ہے۔
بھی یا نہیں کیونکہ آج انسپکشن ہے۔
بھی یا یوں ہی ترساتے رہو گے؟
بھیا لال :مجھے بتاتے ہو، شیام سندر؟
بھیا کے کانوں میں سونے کی مرکی۔
بھیا ہم تو ہمیشہ پڑھایا کرتے تھے۔
بھیا، سبھی بابا بر اعظم ہوتے ہیں۔
بھید کی سو وہ لکھ رکھتے ہیں۔
بھیس بدل کر بھی وہ نکلتا ہے۔
بھینسیں پلے سے خرید کر دیتا ہے۔
بھیّا ہم لوگ بھی غریب آدمی ہیں۔
بھیّا-------- اسے پڑھنے کا کتنا شوق ہے۔
بھیّا-------- بانو تھی تو پریشانی نہیں تھی۔
بھیّا-------- میری نگار بچ تو جائے گی۔
بھیّا-------- میں تو پاگل ہو چکا ہوں۔
بھیّا-------- نگار کو بچنا ہی ہو گا۔
بھیّا-------- کیونکہ نگار کا یہی سچ ہے۔
بھیّا-------- ہم ایک ہی اسکول میں تھے۔
بھیڑ میں اسے ایک شناسا دکھائی دیا۔
بھیڑئیے اور گیڈر آئے اور کہنے لگے۔
بہ اعتماد حلم او ترک علم دادند۔
بہ الفاظ دیگر وجدان ہی اظہار ہے۔
بہ انداز دعا کچھ اور کہتی ہے۔
بہ انداز غیض و غضب بولتی ہیں۔
بہ تمثیل عارف کے دل روشن کا۔
بہ تیغ کہسار دشمن حسرت عاشق ہے۔
بہ حوالہ : بحر الفصاحت، ص ۱۰۴۔
بہ ظاہر ان کی رفاقت مثالی تھی۔
بہ نام تفتہ: ہفدہم اکست 1858ء 17۔
بہ نسبت کھڑے ہو کر پڑھنے کے۔
بہ نوک نیش عقرب ہا کرے ہے۔
بہادر اپنے لہو میں رقص کرتے ہیں۔
بہادر ہو کے بھی مجبور ہوتے ہیں۔
بہادروں کو بہادروں کی موت مرنا چاہیے۔
بہار آ گئی لیکن وہ نہ آیا۔
بہار حسن، پہ پابندی جفا کب تک؟
بہار کا زمانہ دنیا کی فضا ہے۔
بہار کا نظر نظر پہ دھند ہے۔
بہار کی آنکھ کے آنسو کی طرح۔
بہار کی سب سے بڑی یونیورسٹی ہے۔
بہار: بہار ہندوستان کا ایسا صوبہ ہے۔
بہانہ مرنے کا زندگی ہو گئی ہے۔
بہانے بنانا تو کوئی ان سے سیکھے۔
بہانے سو طرح کے پاس انکے ہیں۔
بہانے سے ہر کام کے بٹ گئیں۔
بہاۓ ہنر کے زوال کا ڈھونڈیں گے۔
بہت (ایضا ص۲۱) آستین میں سانپ پالنا:۔
بہت آگے یہ دنیا جا چکی ہے۔
بہت اس طرح ان کو گزری تھیں۔
بہت افسردہ دونوں اس دکھ سے ہیں۔
بہت انمول لیکن کہ گھٹ جاتی ہے۔
بہت اچّھا! ابّا جان! مگر یہ کیوں؟
بہت اچھا، میں اتنی کم نظر ہوں۔
بہت اچھی طرح سے ! اچھا ہے۔
بہت بابرکت اور ہدایت کا ذریعہ ہے۔
بہت بار نہ اس پر تاریخ تھی۔
بہت بخشنے والا بہت محبت کرنے والا۔
بہت بوجھ بار اپنے لدوا رہے ہیں۔
بہت بوڑھے بھی اور ضرورت والے بھی۔
بہت بڑا اور غیر معمولی فرق ہے۔
بہت بڑی عمر کے انتہائی بوڑھے تھے۔
بہت بہتر، میں ایسی بے ہنر ہوں۔
بہت بے چین اک خلش کرتی ہے۔
بہت تلاش کیا لیکن ملی نہیں "۔
بہت تو سر ساحل جاں رہتا تھا۔
بہت تیز گرمی اور بہت تیز سردی۔
بہت جس سے آئندہ چشم بہی ہے۔
بہت جلد فراموش کر دیا جاتا ہے۔
بہت جلد محبت کا دوالہ کرتے ہیں۔
بہت جلد کفر کا فتوی لگا دیتے۔
بہت جلد ہم کہیں الجھنے والے ہیں۔
بہت خالق و مخلوق کا رشتہ ہے۔
بہت خوب !،، ’’ کیابک رہی ہو؟
بہت خوب مگر شومی قسمت بیٹھے ہیں۔
بہت دل کو دکھانے میرے تو ہے۔
بہت دن اس عشق مشک میں کٹے۔
بہت دن راستوں میں رہ لیا ہے۔
بہت دنوں تک سکتہ سا طاری رہا۔
بہت دنوں سے درشن نہیں ہوئے تیرے۔
بہت دنوں سے محبت پناہ ڈھونڈتی ہے۔
بہت دنوں سے یہ آنسو رکے تھے۔
بہت دنوں کے بعد ہاتھ آیا ہے۔
بہت دور کی لو بھئی سوجھتی ہے۔
بہت دھوپ کے جیسی چاندنی ہوئی تھی۔
بہت ربط پیہم میں سکوں ڈھونڈتے ہیں۔
بہت رنج میں ہے اور شکایت میں۔
بہت سا تحقیقی، سائنسی کام ہو گا۔
بہت سارے لوگ نہ صرف واقف ہیں۔
بہت سوگ کا اپنا اثر ہوتا ہے۔
بہت سی ایذا کی باتیں سنو گے۔
بہت سی تقصیرات سے درگزر کرتا ہے۔
بہت سی تکلیف دہ باتیں سنو گے۔
بہت سی تھیلیاں لے کر آئیں گے۔
بہت سی خواہشیں ابھی ادھوری پڑی تھیں۔
بہت سی معصیّتوں میں مبتلا رہے ہیں۔
بہت سے اذیت ناک (طعنے) سننے ہوں۔
بہت سے بحری سفر کر چکے تھے۔
بہت سے حب الوطن کے شہید ہیں۔
بہت سے خواہشیں پوری ہو گئی تھیں۔
بہت سے دشمنوں میں گھر گئے ہیں۔
بہت سے شہروں سے احادیث اکٹھی کیں۔
بہت سے صحابہؓ سے حدیثیں روایت کیں۔
بہت سے قابل لوگ برسوں جیتے ہیں۔
بہت سے لوگ شدید زخمی ہو گئے۔
بہت سے لوگ کام میں مصروف تھے۔
بہت سے لوگ گھر چھوڑ گئے تھے۔
بہت سے لوگوں پر رقت طاری ہوئی۔
بہت سے ناموں کو تبدیل بھی فرمایا۔
بہت سے پہلوں میں سے ہوں گے۔
بہت سے گورے اورگورکھاسپاہی جاگ رہے تھے۔
بہت شب وہاں تذکرۂ کم ہنراں تھا۔
بہت شہر میں چالاک وغیرہ رہتا ہوں۔
بہت شیخ سر گوشۂ منبر کڑکے ہیں۔
بہت ضدی اور ہٹ دھرم ہوتے ہیں۔
بہت علاج ہوا مگر لنگ نہ گیا۔
بہت قافلے دیر سے جا رہے ہیں۔
بہت قریبی تعلق ہونا گہری دوستی ہونا۔
بہت لڑائیاں اور خانہ جنگیاں ہوئی تھیں۔
بہت لیکن ترے پہچاننے والے کم ہیں۔
بہت لیکن وہ بھی وقت آتا ہے۔
بہت ماورائے دیدہ و دل الگ ہیں۔
بہت مخلص اور نیک صفت انسان تھے۔
بہت معاف کرنے والا، رحم فرمانے والا۔
بہت مہر تاباں ہو مان لیتے ہیں۔
بہت نہیں تو گزارے موافق ہی سہی۔
بہت وگرنہ ترک تعلق کی صورتیں تھیں۔
بہت ٹھیک نشانے میرے ختم ہوں گے۔
بہت پڑھتے ہیں اور اچھا پڑھتے ہیں۔
بہت پیار جب پیار سے کہتے ہیں۔
بہت پیچوان کی خوشبو عجب وقار تھا۔
بہت چل چلاؤ میں گھبرا رہے ہیں۔
بہت کرب میں ان کو دیکھا ہے۔
بہت کوشش کی مگر بے سود رہیں۔
بہت کھینا دن بہت سے پڑے ہیں۔
بہت گناہ گار اور با عیب ہونا۔
بہت ہائے جو ٹوٹ کے کرتے ہیں۔
بہت ہم اپنے دل سے کہیں کیا۔
بہت ہی سادہ زندگی بسر کرتی تھیں۔
بہت ہی قریبی رشتہ کو کہتے ہیں۔
بہت ہی قسم کا ایرانی بلّا۔
بہت ہی کم ایسی مثالیں ملتی ہیں۔
بہت ہی کم ایمان لاتے ہو تم۔
بہت ہی کم، شکر کرتے ہو تم۔
بہت یاں دنیا کو سمجھ بیٹھے ہیں۔
بہت یوں تو پیرہن اس کا ‘‘۔
بہتان کہاں نام اچّھوں کے اجڑا ہے۔
بہتر بات سے مراد قرآن کریم ہے۔
بہتر تمھارے لیے اور پاکیزہ تر بھی۔
بہتر وہیں چھوٹا سا کاروبار کرنا ہیں۔
بہتر یہ وقت دغا باز ترا ہے۔
بہترین قسم کا  ہو ں۔
بہترین لباس اور زیورات پہن رکھے تھے۔
بہتی ہوا کو جو ہم چاہتے ہیں۔
بہتیرا سر مارا پر کہیں نہ پایا۔
بہر حال اب کیا ہو سکتا ہے؟
بہر حال اکٹھے ہو کر رہنا ہے۔
بہر حال بات آئی گئی ہو گئی۔
بہر حال جس حد تک ممکن ہے۔
بہر حال جہاں تک مجھے یاد ہے۔
بہر حال مجھے یہ سب یاد نہیں۔
بہر حال نعیم ایک ٹیپکل آدمی ہے۔
بہر حال ہم خوشی خوشی گھر پہنچے۔
بہر حال ہم نے کھانا نہیں کھایا۔
بہر حال یہ ایک نفسیاتی نکتہ ہے۔
بہر حال یہاں یہ موضوع نہیں ہے۔
بہر حال ’’ان کا جو فرض ہے۔
بہر ساعت غزل کہنے کے دن تھے۔
بہر صورت جیسا کہ میرا فرض تھا۔
بہر غم شہ رفتہ رفتہ ہوتا ہے۔
بہر کیف صرف الفاظ کا فرق ہے۔
بہر کیف چونکہ یہاں لفظ اکبہم ہے۔
بہر کیف یہ صرف لفظی اختلاف ہے۔
بہرحال اب جاؤ تم لوگ آرام کرو۔
بہرحال اب کیا کیا جا سکتا ہے‘‘۔
بہرحال اس آزادی کی جنگ میں کے۔
بہرحال اللہ ہی بہتر جاننے والا ہے۔
بہرحال ایک ٹیکسی لے کر بیٹھ گئے۔
بہرحال جس قدر جلد ممکن ہو سکے۔
بہرحال جیسے ابھی حمام سے نکلے ہوں۔
بہرحال خدا کا کام رک نہیں سکتا۔
بہرحال ضمنا اقبال کا تذکرہ آ گیا۔
بہرحال فلین کی ڈکشنری میرے پاس ہے۔
بہرحال موسی علیہ السلام خضر سے ملے۔
بہرحال مومن کا مقصد اصلی آخرت ہے۔
بہرحال میں اس کے پیچھے ہو لیا۔
بہرحال کل کا دن میرے پاس ہے۔
بہرحال یہ دنیا دار الجزا نہیں ہے۔
بہرحال یہ سوال خارج از بحث ہے۔
بہرحال، کچھ نہ کچھ ہوا ضرور تھا۔
بہروں کو آگاہ کرنا بے کار ہے۔
بہرکیف اس کی زندگی پر سکون تھی۔
بہرکیف جیسا کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
بہری سماعتوں کو شور انہیں بلاتے ہیں۔
بہزاد کا تخیل عنوان پا رہا ہے۔
بہشت حجاز میں پہنچے یہی زمین ہے۔
بہشت و دوزخ کی اکثر سیر کی۔
بہلول ہم تجھے دیوانہ سمجھا کرتے تھے۔
بہلولؒ یہ بھی ملے گا یا نہیں۔
بہن بھی بھائی کے برابر لے گی۔
بہن نے بھائی کے یہاں بھیج دیا۔
بہنے لگیں ہوائیں جھرنے امڈ پڑے ہیں۔
بہو بہو ہے، غیر تو غیر ہیں۔
بہو تھی، بیٹیاں تھیں، اب کہاں ہیں۔
بہو کو کھانا پکانا تو آتا ہوگا۔
بہو کی ننگی ننگی ٹانگیں دیکھے باپ۔
بہہ جانے دے وقت بے درد مسیحا۔
بہہ نکلنا ہی بہتر بہاؤ ایسا تھا۔
بی بی بڑی نیک ذات تمہاری ہے۔
بی بی جی کو کتنا بھیجتے ہیں؟
بی بی جی گھر سے غائب تھیں۔
بی بی سی اور مجلس کے کراؤڈ۔
بی بی نے جلدی سے چولہا سلگایا۔
بی بی پیوند تو ہماری اوقات ہے۔
بی بی کی گالیاں نہیں سنیں گے۔
بی مغلانی، کم بخت یا بد بخت؟
بیاباں روشن جادہ جوں رشتۂ گوہر ہے۔
بیاباں مجھ سے" سے شروع ہوتا ہے۔
بیاباں میں، کبھی گھر میں بیاباں تھا۔
بیاترچے کی یاد میں بھونک رہا ہے۔
بیاض میں ان کے مرثیے بھی ہیں۔
بیان میرٹھی اور غالب ۱۹۹۷ء تحقیق ۲۱۔
بیان کرتے نہیں صرف روئے جاتے ہیں۔
بیانیہ کا ایک بالکل نپا تلا پلڑا۔
بیاکل کو وہ اور تڑپا رہے ہیں۔
بیاں آپ کرامات کا اپنی منظور تھی۔
بیاں نہیں ہے مگر ترجمانیاں تو ہیں۔
بیاں ہمراہ لینا خضر توفیق کٹھن ہے۔
بیاں ہو نہیں سکتا ہو جائیں گے۔
بیاہے ہوئے اور صاحب اولاد دونوں تھے۔
بیباک و جاذب شخصیت، دوستی میں اخلاص۔
بیبیوں کے پر مجھے کیا ملتا تھا۔
بیت الحرام گرد پھرنے کو کہیں گے۔
بیت الخلاء داخل ہوتے وقت کیا کہتے؟
بیت اللہ سے بطحا تک بکہ ہے۔
بیت المال پر اپنا بار نہ ڈالیں۔
بیت المال کس سنہ میں قائم ہوا؟
بیت کا چراغ ہی گل ہو جاتا۔
بیتاب قافلے شب کے اٹھ گئے ہیں۔
بیتاب مرے سارے حقوق کیا سیاست ہے۔
بیتابی نے اسے شدت سے جکڑ لیا۔
بیتی راتیں کہ اس کی باتیں ہوں۔
بیجو باؤرہ 195 او دور کے مسافر۔
بیحد دلچسپ اور بیحد خوبصورت کہانیاں ہیں۔
بیداد گر کے ناز اٹھانے لگے ہیں۔
بیدار (جزو مصرعہ) کے بعد رکھا ہے۔
بیدار احمد نے گھڑی کی طرف دیکھا۔
بیدار ہونے پر انہیں بھوک نے ستایا۔
بیدارا کی دل دہی اور تشفی کرو۔
بیداری کی ایک ایسی شکل ہوتی ہے۔
بیدل صاحب اور نانی امّاں وغیرہ ہیں۔
بیدل کا تعلق اسی قبیلہ سے تھا۔
بیدلؔ نے تاریخ وفات نکالی : ہے۔
بیدی یا شیریں خوف سے رونے لگی۔
بیر بغض رکھنا ہمارا یک محاورہ ہے۔
بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1401 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1407 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1415 ھ۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1418 ھ۔
بیروت، لبنان: نشر دانش اسلامی، 1405 ھ۔
بیروزگاری کی شرح 5.7 فی صد ہے۔
بیری بھی انہی کی وہ ہوا ہے۔
بیزاری جسور و زیرک و پردم ہے۔
بیس برس کی بیاہتا بیوی کا شوہر۔
بیس سال تک زندہ رہ سکے گا۔
بیس نمبر ضائع کئے پورے بیس نمبر۔
بیس کے لگ بھگ حاضرین موجود تھے۔
بیس ہزار منصوبے کی کامیابی کے بعد۔
بیس ہزار! اس سے کیا ہو گا۔
بیسیوں کتابیں نظر سے گزار چکی ہے۔
بیش ایک عالم کے سر بلا لایا۔
بیشک آپ ضرور رسولوں میں سے ہیں۔
بیشک اس میں رحمت اور نصیحت ہے۔
بیشک اللہ آپ کو مژدہ دیتا ہے۔
بیشک اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
بیشک اللہ بہتر ہے اور زیادہ باقی۔
بیشک اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
بیشک اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
بیشک اللہ جاننے والا اور باخبر ہے۔
بیشک اللہ پرہیزگاروں کو پسند فرماتا ہے۔
بیشک اللہ کا وعدہ جب آتا ہے۔
بیشک انسان ہی بڑا ناشکر گزار ہے۔
بیشک ایسے لوگ (بھی) کافر ہوگئے ہیں۔
بیشک اﷲ سننے والا دیکھنے والا ہے۔
بیشک اﷲ مہربان (اور) بڑا خبردار ہے۔
بیشک اﷲ ہر چیز پر قادر ہے۔
بیشک تمہاری کوشش مختلف (اور جداگانہ) ہے۔
بیشک تو ہر چیز پر قادر ہے۔
بیشک تو ہی صراط مستقیم پر ہے۔
بیشک تیرا رب عزیز و رحیم ہے۔
بیشک جنت دوزخ جو کچھ ملے گی۔
بیشک جنہوں نے کفر اپنا لیا ہے۔
بیشک جو لوگ گناہ کما رہے ہیں۔
بیشک خدا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
بیشک خدا سننے والا دیکھنے والا ہے۔
بیشک خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
بیشک راہ (حق) دکھانا ہمارے ذمہ ہے۔
بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔
بیشک شیطان انسان کا کھلا دشمن ہے۔
بیشک ضرور اللہ قدرت والا غالب ہے۔
بیشک ظالم لوگ فلاح نہیں پائیں گے۔
بیشک ظالم لوگ نجات نہیں پائیں گے۔
بیشک مجرم لوگ فلاح نہیں پائیں گے۔
بیشک مصر کی زمین بھی ایسی ہے۔
بیشک میری خفیہ تدبیر بہت پکی ہے۔
بیشک نیکوکار جنّت نعمت میں ہوں گے۔
بیشک نیکیاں برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
بیشک و شبہ مجھے وہ معلوم ہے۔
بیشک وہ (بھی) بہت بری قوم تھی۔
بیشک وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
بیشک وہ سننے والا جاننے والا ہے۔
بیشک وہ ضرور ظالموں میں سے ہے۔
بیشک وہ مغفرت قبول کرنے والا ہے۔
بیشک وہ نیکو کاروں میں سے تھے۔
بیشک وہی پیدائش کی ابتداء کرتا ہے۔
بیشک کافر لوگ فلاح نہیں پائیں گے۔
بیشک یہ (اللہ کا) واضح فضل ہے۔
بیشک یہ (کام) اللہ پر آسان ہے۔
بیشک یہ بڑی عظمت والا قرآن ہے۔
بیشک یہ بڑی ہمت کے کام ہیں۔
بیشک یہ فیصلہ کن (قطعی) فرمان ہے۔
بیع ان سے بڑے مکانات ہوتے ہیں۔
بیع ملامسہ اور منابذہ سے منع کیا۔
بیع کے معنی بیع کے معنی ہیں۔
بیعت سلطاں ترے لہو کو کریں گے۔
بیل بڑے سکون کے ساتھ کھڑا تھا۔
بیل خراماں خراماں چلے جا رہے تھے۔
بیم خزاں سے بہار حیف جلتا ہے۔
بیمار بھی شوق آزادی لئے جاتا ہے۔
بیمار کا تو پوچھنا ہی کیا ہے۔
بیمار کو قرآن کی ہوا دیتے ہیں۔
بیماری سے احصار واقعہ ہو جاتا ہے۔
بین بس کچھ ایسا ہی موسم تھا۔
بین کرتی عورتیں بہت بے ہودہ لگیں۔
بینا بھی اسے ڈھونڈو نہیں ملتا ہے۔
بینا غلامی میں نہ کام آتی ہیں۔
بینکم کی ایک قرات بینکم بھی ہے۔
بیواؤں کی شادی پر زور دیا ہے۔
بیواؤں کے گھروں میں فاقے ہوا کریں۔
بیوقوف دراصل تین قسم کے ہوتے ہیں۔
بیوقوف گناہ کا چھپانا بھی گناہ ہے۔
بیوٹی پارلر نہیں لے جائی گئی تھی؟
بیوہ ہونے کے باوجود چوڑیاں نہیں توڑتی۔
بیوی : (ہنس کر) وہ کہیں گے۔
بیوی :اب مجھ سے کیوں پوچھتے ہو؟
بیوی :اچھا بھئی میں تو جاتی ہوں۔
بیوی :تو یہ جلدی سے پہن لو۔
بیوی :کل والی! میاں : اور کیا؟
بیوی :یہ تو میلی ہو چکی ہے۔
بیوی اسے شرمناک زندگی تصور کرتی ہے۔
بیوی اور بیماری دونوں لازم ملزوم ہیں۔
بیوی بولتی ہوئی بتاتی جا رہی ہے۔
بیوی بھی اس کی بات سمجھ گئیں۔
بیوی پر شوہر کی اطاعت فرض ہے۔
بیوی چپل سے سفر کر رہی تھیں۔
بیوی کو اسی گھر میں رکھیں گے۔
بیوی کے اور بھی فرائض ہوتے ہیں۔
بیوی، ڈاکٹر طاہرہ سے پوچھ لیتا ہوں۔
بیویاں بڑی آنکھوں والی حوریں ہوں گی۔
بیٹا اپنے باپ کے مشابہ ہوتا ہے۔
بیٹا تیرے ابو مشین چلانے گئے ہیں۔
بیٹا خدا تیرے قاتل پر لعنت کرے۔
بیٹا دل ہی دل میں مسکرایا تھا۔
بیٹا مگر تمہارے کندھے پر یہ بیگ؟
بیٹا میں تمھیں ایک وصیت کرتا ہوں۔
بیٹا میں تمہارا مطلب نہیں سمجھا! پرویز۔
بیٹا ہرگز نہیں کہا جا سکتا تھا۔
بیٹا ہو تو تاڑ پر چڑھا دو۔
بیٹا! وہ اس کی اپنی لڑکی ہے۔
بیٹا! پیسا تو ہاتھ کی میل ہے۔
بیٹا: اگلے مہینے امتحان ہونے والا ہے۔
بیٹا: ایسی پہیلیاں نعیمہ خوب بوجھتی ہے۔
بیٹا: لوگ میرے قاضی نہیں، مفتی نہیں۔
بیٹا: مجھ سے ہو ہی نہیں سکتی۔
بیٹا: منجھلا لڑکا میرا ہم جماعت ہے۔
بیٹا: وبا بھی ایک مرگ انبوہ تھا۔
بیٹا: پھر آپ کا کیا حال ہے۔
بیٹا: ہاں جناب وہی چار لڑ کے۔
بیٹا، بڑا پیارا لڑکا ہے لیکن ہے۔
بیٹا، تیری دادی میری موسی جو تھی۔
بیٹوں نے مکانوں پر قبضہ کر لیا۔
بیٹھ جاتا ہے اور جہاں چاہتا ہے۔
بیٹھک سے کرسیاں اٹھا دی گئی تھیں۔
بیٹھی ہوئی بھوک کی شکایت کروں تھی!۔
بیٹھے بیٹھے ماچس کو توڑا کرتا ہے۔
بیٹھے بیٹھے ہنسی میں رو دیتے ہیں۔
بیٹھے!" نیزک، قتیبہ کے سامنے بیٹھ گیا۔
بیٹی ابھی تک گھر نہیں لوٹی تھی۔
بیٹی اور ناکامی کی سزا موت ہے۔
بیٹی ایک لمبی چپ لگا گئی تھی۔
بیٹی تم بھی ایک طرف بیٹھ جاؤ۔
بیٹی نے بچانے کی کوشش کی تھی۔
بیٹی کے ہونٹوں پر معصوم مسکراہٹ تھی۔
بیٹیاں اور تم لوگوں کے لیے ہیں۔
بیٹیاں نجار کے کنبے کی باعث ہے۔
بیٹیوں کی شادیاں کرنے کو پڑی تھیں۔
بیٹے جب بھی اسے ملنا چاہتے تھے۔
بیٹے نے ذرا سی نگاہ اوپر اٹھائی۔
بیٹے کا اب پوتے کا دادا ہوں۔
بیٹے کو سب سے زیادہ گدگداتی تھی۔
بیٹے کہ ہم مشرق کے لوگ ہیں۔
بیٹے کے تئیں سوار پیادہ چلائیں گے۔
بیٹے کے پاس باپ کا بنگلہ تھا۔
بیٹے! اب جلدی سے کلمہ پڑھ لو۔
بیچ بیچ میں دادرے اور ٹھمریاں ہوتیں۔
بیچ میں اختلاف رونما ہو گیا تھا۔
بیچ میں سے پیٹھ اور پسلیوں کے۔
بیچ کر پیسے اس کو دینا ہے۔
بیچارہ بسی بگردید و رہ بجایی نبرد۔
بیچنے والے سے قسم نہ کھلائی جائے۔
بیڑ ہی میں ان کا مزار ہے۔
بیک حکم جگا دینا جلا دیتا ہے۔
بیکاری و بیزاری کو فروغ ملتا رہا۔
بیکاری کے مارے روزگار پا رہے تھے۔
بیکر ناول کی تعریف یوں کرتے ہیں۔
بیکراں درد چہروں پہ پر قوم ہے۔
بیگانگی منہ چھپانا ہم سے چھوڑا چاہیے۔
بیگانہ بن کر رہنے والوں کے لئے۔
بیگانہ کھل گئی دہر کی حقیقت کیا؟
بیگم : (بے ساختگی سے) میں جوہوں۔
بیگم : (رونے میں ہنس پڑتی ہے۔
بیگم : (گھبرا کر)کیا کہا انھوں نے؟
بیگم : کیا جیسے خود نکھٹّو ہیں۔
بیگم :آخر بتاؤ تو سہی اللہ میرے۔
بیگم :اب کہئے آپ کیا کہتے ہیں۔
بیگم :افوہ!آپ کو مذاق سوجھ رہا ہے۔
بیگم :افوہ!آپ کوتو یہ پروفیسری لے ڈوبی۔
بیگم :اللہ میری توبہ، میرے گنا ہوں۔
بیگم :بلی کی قبر پر چڑھانے کو۔
بیگم :تم ابھی یہاں نئے نئے ہو۔
بیگم :دل دکھانے کی بات نہ کرو۔
بیگم :رفو کی عمر کیا ہو گی؟
بیگم :کیا الٹی سیدھی باتیں سوچنے لگی۔
بیگم :کیا زیادہ خراب ہو رہی ہے۔
بیگم :ہاں بیٹی قسمت کے کھیل ہیں۔
بیگم اکثر کہتی: ’’بڑے حوصلے والی ہے۔
بیگم جان مجھے غور سے دیکھنے لگیں۔
بیگم جان کا مزاج چڑچڑا ہوتا گیا۔
بیگم صاحب :تم دیکھو کمال کہاں ہے۔
بیگم صاحب :جی! امجد :کمال کو بھیجئے۔
بیگم صاحبہ جو فیصلہ کر چکی تھیں۔
بیگم صاحبہ زمینوں سے نہیں لوٹیں ابھی؟
بیگم نے بھی مخالفت نہ کی تھی۔
بیگم نے تڑپ کر میری طرف دیکھا۔
بیگم پلٹ کراس کی طرف دیکھتی ہے۔
بیگم کے گلے سے لگ جاتی ہے۔
بیگم:(بات کاٹ کر) شبو! شبو:میرا مطلب ہے۔
بیگم:اختر بھیا ذرا صبر سے کام لیجئے۔
بیگم:ارے تو کیا ہوا آخر بہن ہے۔
بیگم:اس کا بھی کچھ ہو جائے گا۔
بیگم:تمہیں ناہید کو لینے اسٹیشن بھیجا تھا۔
بیگم:تو کیا کوئی مکان مل گیا ہے؟
بے آسرا ہواؤں کا بتا رہی ہے۔
بے اثر سے خواجہ حسن محمد ہے۔
بے اختیار دھاڑ مار کر روتا تھا۔
بے اختیار طاہر کو ہنسی آ گئی۔
بے اختیاراس کی زبان سے نکل گیا:۔
بے ارادہ ادھر قدم اٹھ گئے ہیں۔
بے انتہا اور تو پیدا ہوا ہے۔
بے ایمانی وہاں سے شروع ہوتی ہے۔
بے بات کی بات بڑھا رہی ہو۔
بے باکی تو گھبراہٹ کلی کی ہے۔
بے بس اس ملک میں کہتے ہیں۔
بے بسی سوکھے شجر کی چلاتے ہیں۔
بے بسی کس قدر بے بسی تھی۔
بے تابیوں میں تنگ ہم آئے ہیں۔
بے جان ہاتھوں نے ازار بند کھولا۔
بے حس آدمی مرتا بھی تو نہیں۔
بے حسی، غیریت، اجنبیت کی اداسی تھی۔
بے حسی، یہ حادثہ ہونا ہی تھا۔
بے حیائی کا اور برے کاموں کا۔
بے حیائی کی بھی کوئی حد ہے۔
بے خواب تو کیا، اب خواب ہیں۔
بے خودی نے طاہر کو جکڑ لیا۔
بے خودی کا جواز عروج پر ہے۔
بے زبانی ہی اب زباں ہو گی۔
بے ساختہ زبان سے یہ اشعار نکلے۔
بے ساختہ زبان سے یہی نکلے گا۔
بے ساختہ ظاہری اسباب پر نظر گئی۔
بے سالے، کیوں تنگ کر رہا ہے۔
بے سبب جو کوئی برہم سا ہے۔
بے سود اپنی آگ میں جلتا ہوں۔
بے سود اپنی جان گنوانے لگے ہیں۔
بے سود دعا نم اگر ہو گی۔
بے سہارا عورت کو سہارا مل جائے۔
بے شک "دین زندگی کے لیے ہے۔
بے شک آپ رسولوں میں سے ہیں۔
بے شک آپ کو بھی مرنا ہے۔
بے شک ابراہیم ایک پوری امت تھا۔
بے شک اس میں ایک سبق ہے۔
بے شک اس میں ایک نشانی ہے۔
بے شک اس میں بڑی نشانی ہے۔
بے شک اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔
بے شک اس میں کچھ غرض ہے۔
بے شک اس کی پکڑ دردناک ہے۔
بے شک اللہ اسے جاننے والا ہے۔
بے شک اللہ بخشنے والا قدردان ہے۔
بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
بے شک اللہ بڑا ہی مہربان ہے۔
بے شک اللہ تعالی خالق بھی ہیں۔
بے شک اللہ تعالی مدافعت کرتا ہے۔
بے شک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے۔
بے شک اللہ جاننے والا خبردار ہے۔
بے شک اللہ زبردست اور حکیم ہے۔
بے شک اللہ زبردست حکمت والا ہے۔
بے شک اللہ زور آور زبردست ہے۔
بے شک اللہ علیم اور حلیم ہے۔
بے شک اللہ علیم و خبیر ہے۔
بے شک اللہ غالب بخشنے والا ہے۔
بے شک اللہ غفور و رحیم ہے۔
بے شک اللہ لطیف اور باخبر ہے۔
بے شک اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
بے شک اللہ ہی کی بادشاہی ہے۔
بے شک اللہ ہی ہے جو ہے۔
بے شک ان کا قتل کرنا ہے۔
بے شک انسان صریح نا شکرا ہے۔
بے شک ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔
بے شک باطل نابود ہونے والا ہے۔
بے شک تم سیدھے راستے پر ہو۔
بے شک تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
بے شک تمہارا رب گھات میں ہے۔
بے شک تمہارا فریب بڑا ہوتا ہے۔
بے شک تمہارا معبود ایک ہی ہے۔
بے شک تمہاری دعا باعث تسکین ہے۔
بے شک تمہیں تو ہمیشہ رہنا ہے۔
بے شک تو غالب حکمت والا ہے۔
بے شک تو ہی جاننے والا ہے۔
بے شک تیرا رب فیصلہ فرمائے گا۔
بے شک جو عمل یہ کرتے ہیں۔
بے شک جو لوگ انکار کرتے ہیں۔
بے شک جو لوگ اڑے ہوئے ہیں۔
بے شک جو لوگ ایذاء پہنچاتے ہیں۔
بے شک جو لوگ پست رکھتے ہیں۔
بے شک جو لوگ کفر کرتے ہیں۔
بے شک حضرت معاذ ایسے ہی تھے۔
بے شک خدا بخشنے والا قدردان ہے۔
بے شک خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
بے شک خدا توانا اور غالب ہے۔
بے شک خدا جس کو چاہتا ہے۔
بے شک خدا زورآور (اور) زبردست ہے۔
بے شک خدا سنتا اور دیکھتا ہے۔
بے شک خدا غالب حکمت والا ہے۔
بے شک خدا قوی (اور) غالب ہے۔
بے شک دوزخ گھات میں لگی ہے۔
بے شک زکوۃ مال کا وظیفہ ہے۔
بے شک ساری تعریفات تیرے لئے ہیں۔
بے شک شیطان خدا کا نافرمان ہے۔
بے شک طہارت نماز کی کنجی ہے۔
بے شک قیامت قریب آ چکی ہے۔
بے شک منافق لوگ دھوکہ دیتے ہیں۔
بے شک میرا پروردگار جو چاہتا ہے۔
بے شک میرا پروردگار سننے والا ہے۔
بے شک میری تدبیر بڑی مضبوط ہے۔
بے شک میں تم سے بری ہوں۔
بے شک نفس تو ضرور اکساتا ہے۔
بے شک نوح (ہمارے) شکرگزار بندے تھے۔
بے شک نیکیاں دور کر دیتی ہیں۔
بے شک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
بے شک وہ بردبار (اور) غفار ہے۔
بے شک وہ تم پر مہربان ہے۔
بے شک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
بے شک وہ حکمت والا خبردار ہے۔
بے شک وہ حکمت والا دانا ہے۔
بے شک وہ رجوع کرنے والا تھا۔
بے شک وہ رجوع کرنے والے تھے۔
بے شک وہ ظالم اور جاہل تھا۔
بے شک وہ ظالموں میں سے ہے۔
بے شک وہ فن کا شاہکار تھی۔
بے شک وہ لوگ دوزخ والے ہیں۔
بے شک وہ نا فرمان لوگ تھے۔
بے شک وہ نقصان اٹھانے والے تھے۔
بے شک وہ نہایت سچے پیغمبر تھے۔
بے شک وہ پوری طرح باخبر ہے۔
بے شک وہ کافروں میں سے تھی۔
بے شک وہی غنی و حمید ہے۔
بے شک پرہیزگاروں کے لیے کامیابی ہے۔
بے شک ڈرنے والے گھر میں ہیں۔
بے شک کافر تمہارے صریح دشمن ہیں۔
بے شک کافر تمہارے کھلے دشمن ہیں۔
بے شک کافر ہیں، تمہارے کھلے دشمن۔
بے شک گنہگار فلاح نہیں پائیں گے۔
بے شک ہم لے کر آئے ہیں۔
بے شک ہم نے چڑھا دیے ہیں۔
بے شک ہم ہی نے اتارا ہے۔
بے شک ہمارا رب ویسا ہی ہے۔
بے شک یہ (قرآن) ایک نصیحت ہے۔
بے شک یہ اللہ پر آسان ہے۔
بے شک یہ تحقیقی یقینی بات ہے۔
بے شک یہ جو کچھ کرتے ہیں۔
بے شک یہ خدا کو آسان ہے۔
بے شک یہ سب کچھ درج ہے۔
بے شک یہ قرآن حقیقت بتاتا ہے۔
بے شک یہ قرآن راہنمائی کرتا ہے۔
بے شک یہ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
بے شک یہی پہلے صحیفوں میں ہے۔
بے شک! ایسا ہی ہو گا! پرویز۔
بے شک، مگر وہ ڈاکٹر کی بیوی۔
بے صحنۂ تمثیل اور جو کچھ تھا۔
بے طرف محفل شب بپا بھی تھی۔
بے عیبی کے معنی مکمل کے ہیں۔
بے فکری سے مزے کر رہا تھا۔
بے قرار خوابیدہ اس شرر میں ہیں۔
بے قرار سی، لمبی اژدھے جیسی زہریلی۔
بے قرارو مضطرب چین سے برگشتہ ہیں۔
بے مثال خطاط اور خوش نویس تھے۔
بے مثال چہرہ چہرے میں چھپے ہیں۔
بے محل ہنسنے سے رونا بہتر ہے۔
بے مطلب کی چالاکی ہم کرتے ہیں۔
بے معنی اعتراضات اور الزامات 169 48۔
بے معنی سے سب بحر رواں ہیں۔
بے مقصد ادب بے کار ادب ہے۔
بے مقصد شاعری کسی کام کی نہیں۔
بے مول کنکروں کی تجارت نہ کیجئے۔
بے نیاز اور لائق حمد و ثنا۔
بے نیاز فکر نیش و نوش ہیں۔
بے نیاز ہوش فردا کی اب ہے۔
بے نیازی تجھی کو زیب دیتی ہے۔
بے وجہ گناہ گار ہو جاتے ہیں۔
بے وجہ، بلا سبب پریشاں کیوں ہے۔
بے وفا بھائی ہو تو غیر ہے۔
بے وقوف افغان پور تو شروعات ہے۔
بے چاروں کے دل میں سر ہے۔
بے چارے انسانوں پر تو آفت ہے۔
بے چارے منگل داس تو مر گئے۔
بے چینی سے دروازے میں جھانکتی ہیں۔
بے کسی کا یہ اپنی عالم ہے۔
بے ہودہ بکو اس کو بند کرو۔
بے ہوش کاکی ہوش میں آتی ہے۔
بے یار و مدد گار، بھوکے پیاسے۔
بے، روکڑے اسے حیرت سے دیکھنے لگا۔
بے، نور محمد کا تکیہ کلام تھا۔
تا آنکہ آپ کو کوفہ پہنچا دوں۔
تا دم بازپسیں کیا یونہی جینا ہے۔
تا عمر آپ کو یاد کروں گا۔
تا محیط بادہ صورت خانۂ خمیازہ تھا۔
تا کجا اے آگہی رنگ تماشا باختن؟
تا کرے نہ غمازی کر لیا ہے۔
تا کہ اس کی تحقیق کی جائے۔
تا کہ دل کی باتیں کہی جائیں۔
تا کہ قاری کو محنت کرنی پڑی۔
تا کہ کتاب طویل نہ ہو جائے۔
تاب اس باس کی نہ لا سکا۔
تابندہ طاق میں آفتاب سا کچھ ہے۔
تابوت اور صندوق کو اندر لے چلے۔
تابوت اٹھانے کی جزا، قبر کی راحت۔
تاتاری سپاہی شاہزادی کا راز سنتے ہیں۔
تاثرات گہرے ہیں جو متاثر کرتے ہیں۔
تاج آباد ناگپور میں میرا مکان ہے۔
تاج بی بی بھی کھڑی ہو گئی۔
تاج دینے والا اتار بھی سکتا ہے۔
تاج و تخت شاہوں کو کیکاؤس :۔
تاجر بھی بہت، رہزن بھی کئی ہے۔
تاخیر دیکھ کر انکار کرنا حماقت ہے۔
تار سوتے جاگتے چشم دل ہوتی ہے۔
تار شعاع پنجۂ خورشید کو سمجھتے ہیں۔
تار شعاع پنجۂ خورشید کو سمجھے ہیں۔
تار مجھے دو میں پڑھ دیتا ہوں۔
تار مژگاں جو یوں نم سا ہے۔
تار نظر کی یہ باریک بیں ہے۔
تار کیا کیا جائے رنگ رسیا ہے۔
تارا دیوی گنپت:رام چرن کا بوڑھا باپ۔
تارو :دیدی!جتنا ہم تمہارا لحاظ کرتے ہیں۔
تارو :دیکھو میرے اوپر پھر لگایا الزام۔
تاروں کا ان دنوں وحشت فزوں ہے۔
تاروں کا اک کھیت چمک رہی ہے۔
تارکول کے اور چھائے ہوئے ہوں گے۔
تاریخ ادبیات مسلمانان پاک و ہند، جلد۔
تاریخ اس بات کی شہادت دیتی ہے۔
تاریخ صغیر میں امام ابوحنیفہؒ کا تذکرہ۔
تاریخ نئے سرے سے لکھی جائے گی۔
تاریخ کا یہ سبق بھی ایسا ہے۔
تاریخ کی یہ ایک آزمودہ حقیقت ہے۔
تاریخ گوئی میں بھی ملکہ حاصل تھا۔
تاریخی اعتبار سے یہ وہ زمانہ ہے۔
تاریخی لحاظ سے بہت اہمیت رکھتی ہے۔
تاریک راتوں سے مرے رخنوں میں ہے۔
تاریکیاں تری دوری کی جنت انوار ہیں۔
تاریکیوں سے پردے ہٹ جاتے ہیں، مگر۔
تارے ماند ہوئے پر ذرے روشن ہیں۔
تارے کی جب وہ غروب ہونے لگے۔
تازگی ۱۹۹۹ء بچوں کے لئے نظمیں ۲۲۔
تازہ اس نے کب دنیا دیکھی ہے۔
تازہ دم دل کو آس رکھتی ہے۔
تازہ پھولوں کی وہ پہلی شام تھی۔
تاش کھیلتے وقت میں بغلیں جھانکنے لگوں۔
تالا اپنی آنکھوں کے سامنے کھلوایا تھا۔
تالاب کے بغیر کمل کھلے ہوئے تھے۔
تالی ہمیشہ دو ہاتھ سے بجتی ہے۔
تالیف نسخہ ہائے وفا کر رہا تھا۔
تالیف نسخہ ہاۓ وفا کر رہا تھا۔
تانگہ کب کا ڈیوڑھی پر لگ گیا۔
تانگے والا ایک روپیہ مانگ رہا تھا۔
تانگے والے نے گھوڑا ہانکتے ہوئے کہا۔
تاڑنے والے جائے عبرت سرائے فانی ہے۔
تاکہ آپ اس سے انہیں خبردار کریں۔
تاکہ آپ کو کوئی حرج نہ ہو۔
تاکہ اس برائی کا ارتکاب نہ ہو۔
تاکہ اس وقت وہ آرام کر سکے۔
تاکہ اس پر ان کو جزا دے۔
تاکہ اس کا مال زیادہ ہو جائے۔
تاکہ اس کی اشاعت میں اضافہ ہو۔
تاکہ اس کی روح کوتسکین مل سکے۔
تاکہ اس کے زخم ہرے نہ ہوں۔
تاکہ اسے بخیہ سے مشابہت ہو جائے۔
تاکہ اسے تھوڑے دام میں بیچ لیں۔
تاکہ ان سے پورا وصول کر لیں۔
تاکہ ان سے کافروں کو غصہ دلائے۔
تاکہ ان مقاصد کا حصول ہو سکے۔
تاکہ ان پر حجت بھی ہو جائے۔
تاکہ ان پر غلبہ پایا جا سکے۔
تاکہ ان کی بزرگی کی ستائش ہو۔
تاکہ ان کی دل شکنی نہ ہو۔
تاکہ ان کی ذلت و حقار ہو۔
تاکہ ان کے نقش قدم پر چلو۔
تاکہ اندھیرے کا احساس ہی مر جائے۔
تاکہ انسان کی عقل کا امتحان ہو۔
تاکہ انگریزی متن کی وضاحت ہو جائے۔
تاکہ انہیں زیادہ سے زیادہ عذاب ہوسکے۔
تاکہ اپنا درد اشتیاق بیان کر سکوں۔
تاکہ اپنے حقوق کی حفاظت کر سکے۔
تاکہ بات چیت نتیجہ خیز ہو سکے۔
تاکہ بار بار مارکیٹ نہ جانا پڑے۔
تاکہ تجھ پر ظلم نہ ہو جائے۔
تاکہ تجھے مکہ شریف سے نکال دیں۔
تاکہ تم (غلط روش سے) بچے رہو۔
تاکہ تم اس میں کام کاج کرو۔
تاکہ تم اللہ کا تقوی اختیار کرو۔
تاکہ تم اپنی پوری جوانی کو پہنچو۔
تاکہ تم جلد جنت میں پہنچ جاؤ۔
تاکہ تم خوب یاد رکھو 91۔
تاکہ تم دائمی عذاب سے بچ سکو۔
تاکہ تم شکر بجا لاؤ 37۔
تاکہ تم لوگ سمجھ سکو 4۔
تاکہ تم لوگ سکون سے مر سکو۔
تاکہ تم لوگ فرمانبردار بن جاؤ، ۸۲۔
تاکہ تم لوگ نصیحت حاصل کرو ۲۸۔
تاکہ تم نصیحت حاصل کرو 2۔
تاکہ تم نصیحت قبول کرو 153۔
تاکہ تم نصیحت قبول کرو 58۔
تاکہ تم پرہیزگار بن جاؤ 154۔
تاکہ تم پرہیزگار بن جاؤ 184۔
تاکہ تم پرہیزگار بن جاؤ 22۔
تاکہ تم گرمی حاصل کر سکو، ۸۔
تاکہ تم ہدایت پا جاؤ 104۔
تاکہ تمام روایات میں مطابقت ہو جائے۔
تاکہ تمام نصوص پر عمل ہو سکے۔
تاکہ تو آگاہ کرنے والا بن جائے۔
تاکہ تو پچھلوں کے لئے عبرت ہو۔
تاکہ جتھا بندی اور ہمدردی قائم رہے۔
تاکہ جس عورت کے بال پراگندہ ہوں۔
تاکہ جس وقت جہاں چاہیں آرام کریں۔
تاکہ جن کو کتاب دی گئی ہے۔
تاکہ جنت میں جانے کی ترغیب ہو۔
تاکہ جنگ کی نوبت ہی نہ آئے۔
تاکہ جنہیں آپ نے اسے بخشا ہے۔
تاکہ جو بندے اس میں کامیاب ہوں۔
تاکہ جو بیٹھا ہو یاد کر لے۔
تاکہ جو شخص تہجد میں مشغول تھا۔
تاکہ جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
تاکہ جو ہم نے انہیں دیا ہے۔
تاکہ حدیثوں کے درمیان تطبیق ہو جائے۔
تاکہ حقائق کا پتہ لگایا جا سکے۔
تاکہ حقیقت کا صحیح ادراک ممکن ہو۔
تاکہ خبیث، طیب سے ممتاز ہو جائے۔
تاکہ خدا کی رضا وخوشنودی حاصل ہو۔
تاکہ دنیا کا منہ بند ہو جائے۔
تاکہ دونوں جانب کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں۔
تاکہ دونوں نمونے نگاہوں کے سامنے رہیں۔
تاکہ دونوں کی کہربائیہ متحد ہو جائے۔
تاکہ دیکھ سکوں، تم کیا کرتے ہو۔
تاکہ زمین سے کھیت باغ وغیرہ اگیں۔
تاکہ سب قوموں کے لئے شہادت ہو۔
تاکہ شعار اسلام کا اظہار ہو جائے۔
تاکہ طواف افعال و مسائل سیکھ لیں۔
تاکہ غیبت کی نوبت ہی نہ آئے۔
تاکہ فرمانبردار اور نافرمان ظاہر ہو جائیں۔
تاکہ لوگ ان کو روزہ دار جانیں۔
تاکہ لوگوں پر مطلب واضح کر دے۔
تاکہ محبت میں اپنی ترقی کرتا جائے۔
تاکہ مصر کے بازار میں فروخت کروں۔
تاکہ ملتوں کے سب اختلافات مٹ جائیں۔
تاکہ مکر ر مطالعہ کے کام آئیں۔
تاکہ میرے جانور میرے بس میں رہیں۔
تاکہ میں اپنی جھونپڑی ٹھیک کر سکوں۔
تاکہ میں برائی میں نہ پڑ جاؤں۔
تاکہ نیک و بد جدا ہو جاوے۔
تاکہ وہ ( تیسرا ) رنجیدہ ہو۔
تاکہ وہ اس سے اثر لے سکیں۔
تاکہ وہ ان کے مددگار ہوں، ۸۲۔
تاکہ وہ ان کے پشتی بان ہوں۔
تاکہ وہ اپنے ارمان پورے کر لے۔
تاکہ وہ اپنے کیے کا مزا چکھے۔
تاکہ وہ بھی ان پر حملے کریں۔
تاکہ وہ بھی اپنا حصہ نہ ملائیں۔
تاکہ وہ تقوی اختیار کریں 29۔
تاکہ وہ تمہیں اپنی کچھ نشانیاں دکھائے؟
تاکہ وہ سلطنت پر قابض ہو جائے۔
تاکہ وہ علم دوسروں کو دے سکیں۔
تاکہ وہ مجھ سے آ کر ملے۔
تاکہ وہ میرے سفر میں کام آئے۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں 222۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں 26۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں 59۔
تاکہ وہ نصیحت قبول کریں 27۔
تاکہ وہ پرہیزگاری اختیار کریں 188۔
تاکہ وہ گوشت سب تک پہنچ جائے۔
تاکہ وہ گہری نیند نہ سو جائے۔
تاکہ وہ ہمیشہ تک تمہارے ساتھ رہے۔
تاکہ وہاں کے یہود سے نمٹا جائے۔
تاکہ ویسا انسان ہم بن کر دکھائیں۔
تاکہ پشت قبلے کی طرف نہ ہو۔
تاکہ پڑھنے اور سمجھنے میں آسانی رہے۔
تاکہ کسی قسم کا تصادم نہ ہو۔
تاکہ کشتیاں ان میں برابر آئیں جائیں۔
تاکہ کل مجموعہ بیس باتیں ہو جائیں۔
تاکہ کچھ سسکیاں لے کر آگے بڑھوں۔
تاکہ ہر شخص سمجھ سکے پڑھ سکے۔
تاکہ ہلاک ہو جسے ہلاک ہونا ہے۔
تاکہ ہم اپنی ضروریات پوری کر سکیں۔
تاکہ ہم راہ خدا میں جہاد کریں۔
تاکہ ہمیں اس کی رضا حاصل ہو۔
تاکہ یوسفؑ بغیر مقصد انھیں دیکھ لیں۔
تاکہ یہ (لوگ) سمجھ سکیں 66۔
تاکہ یہ انسان ہوش کے ناخن لے۔
تاکہ یہ اپنے ارمان پورے کر لیں۔
تاکہ یہ سب کچھ ریکارڈ پر رہے۔
تاکہ یہ طلبہ اپنی صلاحیت کھو بیٹھیں۔
تاکہ یہ قوم انسانیت کی خدمت کرسکے۔
تاکہ یہ لوگ کہیں کیا یہی ہیں۔
تاکے تیزی سے خندق کھودی جا سکے۔
تاہم آج اپنے دفتر نہیں گئے تھے۔
تاہم اس کا حل بہت آسان ہے۔
تاہم ان کی تعداد نہایت قلیل تھی۔
تاہم حافظ عبداللہ نے بات کو ہوں۔
تاہم شہر پر قبضہ نہ ہو سکا۔
تاہم قبولیت دعا کے لئے ضروری ہے۔
تاہم مفہوم دونوں کا ایک ہی ہے۔
تاہم میں آپ کو یہ بتلا دوں۔
تاہم میں نے اپنی بات جاری رکھی۔
تاہم چاندی کے سکے وزنی ہوتے ہیں۔
تاہم چوں کہ وہ میرا بیٹا ہے۔
تاہم یہ اسلام کا تصور عدل ہے۔
تاہیتی کا چکر انہوں نے کب لگایا؟
تایا حاجی محمد عبدالمتین تعلیم یافتہ تھے۔
تایا نے ساری کتابیں خرید کر دیں۔
تب آ کر اپنی قربانی پیش کرو۔
تب آپ بھی گرم ہو جاتے ہیں۔
تب آپ نے پوچھا کیا بات ہے؟
تب آپ کی بہت یاد آئے گی۔
تب آکاش نے عدنان کو اشارہ کیا۔
تب اس نے پہلی کویتا(نظم) لکھی تھی۔
تب اس کا گھر لوٹ لے گا۔
تب اس کی حالت کیا ہو گی؟
تب اس کی قیمت ادا کروں گا۔
تب اللہ تعالی نے وہ عذاب اٹھایا۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیتیں اتاریں۔
تب ان کا معنی واضح ہوتا ہے۔
تب انسان کی روزی مہیا ہوتی ہے۔
تب انہیں بصیرت حاصل ہو جاتی ہے۔
تب اپنی رائے سے اجتہاد کرتے ہیں۔
تب ایک سورج کافی سرچڑھ آیا تھا۔
تب بادشاہ نے تبسم کیا، اور کہا۔
تب بولا کہ یہاں تو کیوں آیا؟
تب بھی اس کی آنکھیں بند تھیں۔
تب بھی اسے دو جنتیں ملیں گی؟
تب بھی ان کو پناہ نہ ملی۔
تب بھی تمہاری آرزوئیں پوری نہ ہوں۔
تب بھی ہم ہلاک ہو جائیں گے؟
تب بھی یہ نکاح تو ہو گا۔
تب تلک ہی قفس بھی زندہ ہے۔
تب تو میری ساری محنت برباد ہوئی۔
تب تک اشرف باہر نکل چکے تھے۔
تب تک تو کوئی خطرہ نہیں ہوتا۔
تب تک جسم زندہ اور فعال ہے۔
تب تک چین سے نہیں بیٹھوں گا۔
تب جا کر وہ پانی پیتا ہے۔
تب جا کر کہیں کچھ ہو گا۔
تب جانا ہے، وہ اک سایا تھا۔
تب دنیا اس قدر نہیں پھیلی تھی۔
تب ریل سے چار آنے لگتے تھے۔
تب سے زیادہ اداس رہنے لگی ہے۔
تب سے یہ باتیں ہو رہی ہیں۔
تب شاید میں ڈیڑھ سال کی تھی۔
تب مسلمان اس کا مقابلہ کرتے تھے۔
تب میں نے دو عہد کئے تھے۔
تب نہیں آتی بو تمہاری مما کو——؟
تب ولایت خان نے ایک فیصلہ کیا۔
تب وہ اس طرح سے اگیں گے۔
تب وہ ان حرکتوں سے باز آئے۔
تب وہ دل کے ارمان نکالے گا۔
تب وہ زبیدہ کو لے جائے گا۔
تب وہ نہیں تھا، اب وہی ہے۔
تب وہاں روشنی کا سیلاب آ گیا۔
تب پھر انسان کی اصل کیا ہے؟
تب پھر میری اب یہاں کیا ضرورت۔
تب چاند کی چاندنی چھٹکی ہوتی تھی۔
تب کہا حضرت عمر نے اچھی ہے۔
تب کہیں جا کے "مرد’’ بنتا ہے۔
تب کہیں جنت تک رسائی ہو گی۔
تب ہم کس بات کی اپیل کریں۔
تب ہمارے پاس وقت ہی وقت تھا۔
تب ہی تو خبریں چھپتی رہتی ہیں۔
تب ہی عمل بھی فائدہ دے گا۔
تب ہی وہ دھرنے سے ہٹیں گے۔
تب یہ مکان آپ چھوڑ دیجۓگا، آنٹی۔
تبادلے کی تیاریاں مکمل ہو چکی تھیں۔
تباہ معصیت کے زنگ سے دل ہے۔
تبدیلی مری جاں سو رہ سکتے تھے۔
تبسم تیرا *** عارض سے چھلکتی ہے۔
تبسّم صاحب کہیں سے آ رہے تھے۔
تبع بھی ان میں سے ہی تھے۔
تبلوا کی دوسری قرآت تتلوا بھی ہے۔
تبھی تو سانس مشکل ہو رہا تھا۔
تبھی تو لوگ ان سے ڈرتے ہیں۔
تبھی تو لہجۂ خوشبو بھی جارحانہ تھا۔
تبھی تو ڈاکوؤں سے لڑ سکیں گے۔
تبھی جسم نیند کا شکار ہو گا۔
تبھی کھانے کا عمل واقع ہو گا۔
تتلی کے رنگوں سے لکھا فسانہ تھا۔
تتلیوں میں پرندے کس کے نغمے گا۔
تتّا کور نوالہ نہ نگلنے جو گا۔
تجارت اور کمائی کے طریقے سکھا دیئے۔
تجارت کے بعد زراعت کا درجہ ہے۔
تجارت کے لیے سفر کرنا کیسا ہے؟
تجربات و مشاہدات بیان کرتی، بحث کرتی۔
تجربوں کا انداز بھی فن کارانہ ہے۔
تجربہ اور لفظ کی موسیقی موجود ہے۔
تجربہ گاہ کو مزید وسعت دی گئی۔
تجربے وسیع بھی ہیں اور گہرے بھی۔
تجمل اور کامل نے دو غزلے کہے۔
تجھ ذات سوں خلق کوں لازم ہے۔
تجھ سے آگے یہ کچھ ہوا ہے۔
تجھ سے دعائیں تو پوری کرتا ہے۔
تجھ سے عذاب اور گھیر رہی ہے۔
تجھ سے غنیمت کا حکم پوچھتے ہیں۔
تجھ سے مقابلے کی کسے تاب ہے۔
تجھ سے کیا اپنا بنا دیا ہے۔
تجھ سے کیا کیا گلے کئے تھے۔
تجھ سے ہم اس لیے ملتے ہیں۔
تجھ سے ہی طلب کرتے رہیں گے۔
تجھ سے، اور وہ مال دار ہیں۔
تجھ پر زمیں کے ہنگامے بری ہے۔
تجھ پر سلام تو فرشتہ کہتا تھا۔
تجھ پر ظلم نہ کیا جائے گا۔
تجھ پر مارنے کو میں ڈرتا ہوں۔
تجھ پر مثلیں اور بہکتے پھرتے ہیں۔
تجھ پر وائے ہے اور خرابی ہے۔
تجھ پر یہ بات بھی نہیں آئی۔
تجھ کو تیرا رب اور سکھلائے گا۔
تجھ کو تیری آنکھیں بھی نم تھیں۔
تجھ کو جو بہ غور دیکھتا ہوں۔
تجھ کو سمجھوں کہ خود کو پہچانوں؟
تجھ کو قافلہ دور نکل جائے گا۔
تجھ کو پھر تری آرتی اتاری ہے۔
تجھ کو ہم باد صبا جانتے ہیں۔
تجھے (ف ۲۶) یہ بڑا بہتان ہے۔
تجھے آخری بار جب میں نے دیکھا۔
تجھے آخری پونجی اپنی چھوڑ آیا ہے۔
تجھے اس پر گمان ہے، تو ہے۔
تجھے اس کا اجر ضرور ملے گا۔
تجھے اسی پر کام بھروسہ رکھنا چاہئے۔
تجھے اے شہر ہم بھی جانتے ہیں۔
تجھے باہر کے بکھیڑوں کا نہیں پتا۔
تجھے بھری پری جگہ پر رہنا ہے۔
تجھے بھول مت اس پر اڑاتے ہیں۔
تجھے بھی نیند نے دھوکا دیا ہے۔
تجھے تو پیغام موت کا آ چکا۔
تجھے دشمنی ان پھیری والوں سے تھی۔
تجھے دوسروں کے قصے سے کیا سروکار۔
تجھے رات کی جب وہ بھیگ جائے۔
تجھے عین کے ہجے کر کے بتاؤں۔
تجھے نشو و نما دامن فطرت ہے۔
تجھے وہ منظروں میں جو منظر تھے۔
تجھے پا یا تو پا یا ہے۔
تجھے پہچان رانجھا کو نہ بھولے گا۔
تجھے پیدا کریں ڈاکٹر سارے مصر ہیں۔
تجھے کیا معلوم کہ سقر کیا ہے۔
تجھے، تو اصحاب الیمین میں سے ہے۔
تجے پند کی ایک بات کہ ہے۔
تحت الثری کو جائے مع اپنے اژدہام۔
تحت الشعور میں جو انکشافات ہوں گے۔
تحریر نگارش تصویر حکومت کی نشانی ہے۔
تحریک ادب کا وہ کیا کرتے ہیں۔
تحریکوں کا ایک میلہ سا لگا ہے۔
تحسین نے یک بارگی سوچا ’’ڈاکو ہوں۔
تحصیل جو بات کہیں نہیں، یہاں ہے۔
تحصیل حکمت کی راہیں تو ہموار ہیں۔
تحفوں کا انبار بڑھتا جا رہا تھا۔
تحفہ میں آپ کو نہیں دینا چاہتا۔
تحفہ) نسائی (/۱۷۹۱)اور الحاکم (/۲۰۹۱)میں موجود ہے۔
تحقیر کا خیال راوی کا قیاس ہے۔
تحقیق کا یہ کون سا معیار ہے؟
تحقیقات سے پہلا الزام غلط ثابت ہوا۔
تخئیل کی روک تھام ہو جائے گی۔
تخت آسماں میرا (۱۲۶) چھوٹ سکتے ہیں۔
تخت رواں فضاء میں پروانہ کرتا ہے۔
تختوں پر بیٹھے دیکھ رہے ہوں گے۔
تختۂ گل ہاۓ یاسمیں بستر ہوا ہے۔
تخلص آپ کا محسن وطن بھوپال ہے۔
تخلیق کار کا قلم کیمرہ ہوتا ہے۔
تخلیق کی تکمیل کا مرحلہ یہی ہے۔
تخلیق کی پھر وہی اعادہ کرے گا۔
تخلیقی عمل کی چوتھی منزل یہ تھی۔
تخیل اللہ یہ کیوں ہوش بداماں ہے۔
تخیل قدرت کی بہت بڑی نعمت ہے۔
تدبیر خود نما کی تقدیر دیکھتا ہوں۔
تدبیریں سب کاموں کی وہی کرتا ہے۔
تذکرہ شوق میں عطا اللہ لکھتے ہیں۔
تذکرہ وعظ و ہدایت و رحمت ہے۔
تذکرے تیرے ہر زباں پر رواں ہے۔
تذکیر و تانیث کی کیا صورتیں ہیں؟
تر خوں سے مری تری قبا ہے۔
ترا اعتکاف خرد جس کی معراج ہے۔
ترا تن، نہ کانچ کا تو ہے۔
ترا دلبر جب قید سے ہووے گا۔
ترا غلام اللہ غذا بھی دیتا ہے۔
ترا غم جان سے پیارا، نہیں تھا۔
ترا مطلع انوار شہود (شاعر) 3۔
ترا نقش قدم ہم کو رکھنا ہے۔
ترا وجود مری انتہا سے پہلے ہے۔
ترا چہرہ مہ کامل سے ملتا ہے۔
ترا گریۂ سحر گاہی اسی سے ہے۔
ترا ہر سخن پاک تنزیل صفا ہے۔
ترتیب کتاب ہستی جب ہوا چلتی ہے۔
ترجمان حضرت اقبال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
ترجمہ : ’’جب بھی داخل ہو گی۔
ترجمہ میں دونوں مطلبوں کی گنجائش ہے۔
ترجمہ کی تفسیر تو ظاہر ہی ہے۔
ترجمہ): بے شک اللہ تعالی سخی ہے۔
ترجمہ: ''قبر آخرت کی پہلی منزل ہے''۔
ترجمہ: آخرت اچھی ہے اور باقی ہے۔
ترجمہ: اعمال کا دارومدار نیتوں پر ہے۔
ترجمہ: جس حالت میں موت آئے گی۔
ترجمہ: ’’بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں۔
ترجمۂ قرآن‘ (۸۸/۱۷۸۷ء) از شاہ رفیع الدین۔
ترجی میں : اے شاید وہ آیا۔
ترسی ہوئی ناکام نگاہیں چھن چائیں گے۔
ترغیب غم کے سنجوگ اچھے لگتے ہیں۔
ترقی پسند تحریک اپنے عروج پر تھی۔
ترقی کی منزل کا جو رہنما ہے۔
ترقی کے میداں میں سبقت طلب ہیں۔
ترقی کے یوناں کے اسباب کیا تھے۔
ترلو چن نے آسہتہ سے کہا، ہاں۔
ترلو چن نے بھی قدم تیز کردئیے۔
ترلو چن نے رات بھر کیا سوچا۔
ترلو چن نے پوچھا کیا بات ہے؟
ترلوچن بڑے وکیلانہ انداز میں پوچھتا ہے۔
ترلوچن شاستری کی بھی یہی صنف تھی۔
ترلوچن نے بھی قدم تیز کر دئیے۔
ترمذی ابواب الفتن، باب فی نزول عیسی۔
ترمذی شریف کی اور حدیث میں ہے۔
ترمذی نے جو روایت نقل کی ہے۔
ترمذی، ابو اب الفتن، باب فتنۃ الدّجال۔
ترپتی تو اتنی عمر کی نہیں لگتی۔
ترپتی مینن میری طرف مڑ گئی تھی۔
ترپتی کسی سوچ میں ڈوب گئی تھی۔
ترچی نظروں سے گھر کا جائزہ لیا۔
ترک دنیا میں اک مزہ تو ہے۔
ترک دنیا کی کوئی شرط نہیں ہے۔
ترکاریوں کی بہت حفاظت کی جاتی ہے۔
ترکوں کے چچا زاد بھائی ہوتے ہیں۔
ترکیب نئی تھی، لوگوں کو پسند آئی۔
ترکیبوں کا پٹارا اس کے پاس ہے۔
تری آنکھوں کی کوئی چال لگتی ہے۔
تری آنکھیں تابندہ خیالات کی جاں ہیں۔
تری آنکھیں سر چشمۂ افکار جواں ہیں۔
تری آنکھیں ہی تکتا جا رہا ہوں۔
تری آواز اب تک آ رہی ہے۔
تری آواز کو لیلی شب کھولتی ہے۔
تری اور یہ تری خو کیا ہے۔
تری باد نسیم نکہت ریحان جنت ہے۔
تری بارش کو ان دنوں گرچہ ہیں۔
تری بارگاہ میں! تو آج بھی ہے۔
تری تصویر سے پیدا مری حیرانی ہے۔
تری تنہائی کا یہ تو مہماں ہے۔
تری تیغ نے رواں حاصل ہوا ہے۔
تری دنیا سے ہجرت کر رہا ہوں۔
تری ذات مقدّس، مرے مولا زہرا ہے۔
تری رحمت پہ اس درجہ یقیں ہے۔
تری زمیں کو مجھے آسماں بنانا ہے۔
تری سسکیاں، تیری سرگوشیاں تیری مخمور آہیں۔
تری طرح ہنستا ہوا ہر چیز ہے۔
تری طلب پہ تو حیران آسماں ہے۔
تری فطرت کی نازائی تجھے معلوم ہے۔
تری محرم اسرار وجود قلب روشن ہے۔
تری محفل میں ہم چھوڑ آئے ہیں۔
تری محفل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
تری میں کہاں اور کہاں شوکت ہے۔
تری نازکی سے جانا کہ بندھا تھا۔
تری نظر کا فسوں پڑا ہوا ہوں۔
تری وفا کا بھلا کیسے اعتبار آئے؟
تری پیاری زمیں جس کا ایماں تھا۔
تری پیاری زمیں میں نے دیکھا ہے۔
تری چاپ سننے والا ترا منتظر ہے۔
تری ہرزہ سرائی سرور تو سناتا ہے۔
تری یاد پر انتہا ہو رہی ہے۔
تری یاد یں بھی ساتھ چھوڑ گئیں۔
تری، یا کہ سر راہ پڑا ہوں۔
تریاق زہر و تریاق کا جدا ہے۔
ترے آستاں سے دور ہونا اگر ہے۔
ترے آستاں پر مرا سر جھکا ہے۔
ترے آنے پہ جگنو کر دئے تھا۔
ترے برگشتہ نصیب ان کو دشوار ہیں۔
ترے بغیر بھی میں اور ترستا ہوں۔
ترے بن ہم نہ جی پائیں گے۔
ترے تن بدن کی باس اتری ہے۔
ترے توشے میں کچھ تو ہو گا۔
ترے خدّوخال ہاتھوں میں میں سنتی ہوں۔
ترے خیال سے روح اہتراز کرتی ہے۔
ترے خیال سے روح اہتزاز کرتی ہے۔
ترے خیال میں ہوں تو جہاں ہے۔
ترے رستے میں بیٹھے رہ گئے ہیں۔
ترے ریاض شگفتہ سے پھول چنتے ہیں۔
ترے سائبان میں کچھ حادثہ نہیں ہے۔
ترے سانچے میں ڈھلنا پڑ گیا ہے۔
ترے شیشے کی، چھن سے نکلوں گا۔
ترے غم دیر میں کون پونچھے گا۔
ترے غم میں اتنا بھی غنیمت ہے۔
ترے غم کا حصول کتنا مشکل ہے۔
ترے فراق میں میں دل تڑپتا ہے۔
ترے لطف کی سائل ساقی خالی ہے۔
ترے مال تجا رت کا یہاں گا۔
ترے مزاج میں سرور زمانہ سازی ہے۔
ترے نام کی عظمت کے لیے تھی۔
ترے وصال کا امیدوار میں بھی ہوں۔
ترے وصال کی ساعت نکلتی جاتی ہے۔
ترے وعدے ترے خوش کن ارادے تھے۔
ترے کام سب تیرے قبضے میں ہے۔
ترے کوچے سے میرؔ آنے کہے ہے۔
ترے گھر کی طرف کیا خبر تھی۔
ترے ہاتھوں میں پرچم عشق کا ہے۔
تزئین بہاراں میں یہ خون ہمارا ہے۔
تزک و احتشام شاہی سے متنفر تھے۔
تزکیہ اسی سے نکالنے کا نام ہے۔
تزکیہ، املا باطنی تطہیر کا نام ہے۔
تسبیح سلیمانی کا درہمی حال کی ہے۔
تسخیر ہر دور میں ملعون شقاوت ہے۔
تسخیر ہوائے دیدار گرد جولاں سے ہے۔
تسلط کچھ بھی راتوں کا، نہیں تھا۔
تسلمون کی دوسری قرات تسلمون بھی ہے۔
تسلیم کی خوگر ہے جو چیز ہے۔
تسلیم! اس کے باوجود میں کہوں گا۔
تسکین قلب کے لیے راستہ ڈھونڈتی ہے۔
تسکین وہ شکنجہ کچھ ایسے کستا ہے۔
تسکین کے لیے یہ سہارا ملتا ہے۔
تشبیہات خوبصورت اور د ل آویز ہیں۔
تشبیہات میں فکری رنگ متاثر کرتا ہے۔
تشریح "" شگون بد لینا شرک ہے۔
تشریح "" کثرت سے کنگھی کرتے تھے۔
تشریح : وان ادم لمنجدل فی طینہ۔
تشریح اللہ تعالی سب گناہ بخشتا ہے۔
تشریح جلالہ اس جانور کو کہتے ہیں۔
تشریح جنت کے دروازے کھولے جاتے ہیں۔
تشریح جو اہل مکہ نے پہنچائے تھے۔
تشریح جو چیز پیش آ چکی ہے۔
تشریح حج اور عمرہ ایک ساتھ کرو۔
تشریح سبحان اللہ مخلوقات کی عبادت ہے۔
تشریح غنی تین طرح کے ہوتے ہیں۔
تشریح فرض کیجئے کہ دو شخص ہیں۔
تشریح قرآن کا دل سورہ یس ہے۔
تشریح متکبر سے مراد منکر قرآن ہے۔
تشریح وہ پھول جنت سے آیا ہے۔
تشریح پس تم میں سے کون ہے؟
تشریح گھر کی رونق مکین سے ہے۔
تشریح ہر رمضان کے دو معنی ہیں۔
تشریح یہ اس وقت کا واقعہ ہے۔
تشریح یہ روایت بالفاظ مصابیح یوں ہے۔
تشریح یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
تشریح یہ وعید اس صورت میں ہے۔
تشریح: فرض کیجئے کہ دو شخص ہیں۔
تشریح: یہ وعید اس صورت میں ہے۔
تشفی کے دامن میں سمیٹ لیتا تھا۔
تشنج کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
تشنہ لبی کا مری خطر کرتا ہے۔
تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء آخری آدمی۔
تشکیک کے جالے صاف ہو چکے تھے۔
تصادم کی نوبت اس وقت آتی ہے۔
تصانیف حرف شناسائی ساز سخن بہانہ ہے۔
تصدق بھائی میرے پھوپھا کے بیٹے تھے۔
تصدق توضیح میرے اجمال سے کرتی ہے۔
تصریف کے معنی پھیرنے بدلنے کے ہیں۔
تصلیب پس وہ آپ کو لے گئے۔
تصوف کی زبان میں میں مجذوب تھا‘‘۔
تصوف کی طرف بھی طبیعت مائل تھی۔
تصوّف کشمیر کی مٹّی کی خوشبو ہے۔
تصوّف کے وہ کل بھی مخالف تھے۔
تصویر بولتی سہی، تصویر ہی تو تھی۔
تصویر رقبۂ حیات پر ایک نقطہ ہے۔
تصویر پر ذرا بھی گرد نہیں تھی۔
تصویریں اور کاغذ سب ہی بڑھیا تھے۔
تعا لی اللہ عمّا یقوْلوْن علوّا کبیْرا۔
تعارف یوں ملتے ہوئے جھجک رہی ہوں۔
تعالی اللہ عن کل الشرور و تقدس۔
تعبیر سیہ راتوں کے آگے سرخرو ہوں۔
تعبیریں نگار خانۂ ماضی میں جاؤ گے۔
تعریف کروں اس کی جتنی بھی ہے۔
تعریفوں کا مالک اور قابل وہی ہے۔
تعریفوں کے پل اتنا ناداں سمجھا ہے۔
تعزیریں کیسا قانون تیرے شہر میں ہے۔
تعصب کو اک جزو دیں سمجھے ہیں۔
تعقل پرستوں کا شعور ششدر رہتا ہے۔
تعلق تو آپ کا بھی نہیں تھا۔
تعلقات اس زمانے میں بھی کشیدہ تھے۔
تعلیم دی اور پوشیدہ کچھ نہیں کہا۔
تعلیم مکمل کرنے کی نوبت نہیں آئی۔
تعلیم ہر بچے کا پیدائشی حق ہے۔
تعلیمات سنت میں فرق مراتب 111 ۵۔
تعلیمی وتبلیغی سرگرمیاں عہد سلف میں ۱۷۔
تغافل کسی کا اب نہیں ستاۓ گا۔
تفاسیر پر مصنف کی اچھی نظر ہے۔
تفسیر ابن کثیر امام شوکانی کہتے ہیں۔
تفسیر بھی ساتھ ہی ساتھ ہوتی رہے۔
تفسیر بیصاوی وغیرہ میں بھی یہی ہے۔
تفسیر حیات برباد دل کے ٹکڑے ہیں۔
تفسیر روح البیان، ج 1، ص 385۔
تفسیر سورۃ برأۃ ( توبہ ) باب۔
تفسیر عزیزی میں بحوالہ تفسیر نیشابوری ہے۔
تفسیر و تشریح بھی وہ لکھتے تھے۔
تفصیل کتب فقہ میں ملاحظہ کی جائے۔
تفصیل کے لئے دیکھئے (فتح القدیر) ۲۵۳۔
تفصیلات کے لئے، عبدالغفار ص ۳۱، ۳۲۔
تفصیلی احکام انشاء اللہ آگے آئیں گے۔
تفنن و تنوّع کی کوئی حد نہیں۔
تقدس فرشتوں کے ساتھ اتر رہا ہے۔
تقدیر اس مہرے کو الٹ دیتی ہے۔
تقدیر الہی پر مکمل بھروسہ رکھتے ہیں۔
تقدیر الہی کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
تقدیر الہی کے بغیر کر رہا ہوں۔
تقدیر ان کا ساتھ دے رہی تھی۔
تقدیر سے کب کوئی جیت سکا ہے۔
تقدیر سے ہم کنار ہو جاتی ہے۔
تقدیر کا کرب پیہم سے ملتا ہے۔
تقدیم جو پہلے سے ظاہر الانتفاء تھی۔
تقرّب لغیْراﷲ و الی نذر حرام ہے۔
تقریبا ایک درجن صحابہ کرام ایسے ہیں۔
تقریبا پندرہ روز بعد واپس تشریف لائے۔
تقریبا پچیس دنوں تک اسپتال میں رہے۔
تقریبا یہ پورا حصہ ہرا بھرا ہے۔
تقریبا یہی خیالات اقبال بھی رکھتے تھے۔
تقسیم نے دلوں میں زہر بو دیا۔
تقوی ہی کا دوسرا نام تزکیہ ہے۔
تقوی یہاں ہے، تقوی تو یہاں ہے۔
تقویت بازو بھی منہ کیسے لگائیں گے۔
تلا برسنے کو ہر ایک درد ہے۔
تلا جائے گا یا نہیں اس وقت؟
تلاش امن غم کے غبار میں ہیں۔
تلاش اور بقا کی جہان فانی میں؟
تلاش دانۂ گندم سفر میں رکھتی ہے۔
تلاش سے آفس کا پتہ چل گیا۔
تلاش کرنے پر یہ دعوی ملے ہیں۔
تلاش کرو مجھ سے ضرور ملو گے۔
تلاشی کےبعد بھی پولیس مطمئن نہیں ہوئی۔
تلاوت قرآن عبادت کا ایک عمل ہے۔
تلبیہ یعنی لبیک کس طرح کہتے ہیں؟
تلخیاں زیست کی تھوڑی سی رہی ہیں۔
تلسی داس اس کے مشہور شاعر ہیں۔
تلقیں کہ گویا کھلا اس پہ ہے۔
تلوار بھی لوہے سے ڈھالی جاتی ہے۔
تلوار جسے تیغ بھی کہا جاتا ہے۔
تلوار سے شہہ رگ کاٹ دیتا ہے۔
تلوار سے گردن اڑا دی جاتی ہے۔
تلوار مارتے جاتے تھے کہ ازدیو دیکھنا۔
تلوار کی دھار سے سے بچ نکلے۔
تلوار کے سائے سے ڈرے جاتے تھے۔
تلوار ہر طرف تو کیا اگر ہے۔
تلواریں لیے دشمن جاں ایک طرف ہیں۔
تلے ہم کہ ہمیں اصرار بہت تھا۔
تم آ رہے ہو کہ بجتی ہیں۔
تم آئندہ کو اس طرح نہ چلنا۔
تم آدھے گھنٹے میں تیار ملنا، اچھا؟
تم اب اسے اپنے ساتھ لیتی آنا۔
تم اب بھی لاکھوں میں ایک ہو۔
تم اب بہت شیطان ہو گئی ہو۔
تم ابن مکتوم کے گھر عدت گزارو۔
تم ابھی ان لوگوں کو نہیں جانتیں۔
تم ابھی تھکے ہوئے ہو کہو گے۔
تم اتنی رات گئے یہاں کیسے آئے؟
تم اتنی کیوں ظالم ہو گئی ہو۔
تم اخبار کو اشتہار فورا بھیج دو۔
تم اخباروں میں نہیں دیکھ رہی ہو۔
تم ادھر کھینچتے ہو یہ وجد ہے۔
تم اس سے بھی زیادہ کرو گے۔
تم اس سے پہلے بالکل بے خبر۔
تم اس سے پہلے گمراہوں میں سے۔
تم اس سے ڈر رہے ہو کاردار۔
تم اس طرح کیا دیکھتی رہتی ہو؟
تم اس فلم کمپنی میں گئی تھیں؟
تم اس منزل تک کیسی پہنچ گئیں؟
تم اس میں ان سے جھگڑتے ہو؟
تم اس وقت تالاب تک کیوں پہنچے۔
تم اس وقت دودھ پیتے بچے تھے۔
تم اس پر اعتبار کر سکتے ہو۔
تم اس کا گانا سننا چاہتی ہو۔
تم اس کو شرارت کہہ رہے ہو۔
تم اس کی موت روکنا چاہتے ہو۔
تم اس کے سوا کوئی جائے پناہ۔
تم اس کے صدقے کو قبول کرو۔
تم اس گاؤں میں نہیں رہنا چاہتے۔
تم استغفار کرو تاکہ نزول رحمت ہو۔
تم اسکوائر بھی بنو یولیسس بھی رہو۔
تم اسی کی عبادت میں لگے رہو۔
تم اسے بھابی بھی کہہ سکتے ہو۔
تم اسے دیکھ نہیں پا رہے ہو۔
تم اسے سودا بھی کہہ سکتے ہو۔
تم اسے شکست دینے والے سہراب ہو۔
تم اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
تم اللہ کی سنت میں کوئی تبدیلی۔
تم ان باتوں پر یقین نہیں رکھتیں؟
تم ان لوگوں سے جو مشرک ہیں۔
تم ان میں سے کھاتے رہو گے۔
تم ان کو اللہ کے حکم سے۔
تم ان کے لیے کوئی مدد گار۔
تم انتظام کرو ہم ضرور آئیں گے۔
تم انشا جی کا نام نہ لو۔
تم انھیں کہ وہ رک جاتے ہیں۔
تم اور اپنا حصہ نہیں لو گی۔
تم اور جو لوگ زمین میں ہیں۔
تم اور صرف تم میرا پیار ہو۔
تم اور وہ برابر ہو جاؤ گے۔
تم اپنی حدوں کو تجاوز کر گئے۔
تم اپنی عمر کو نہیں بھولی ہو۔
تم اپنے آپ سے اکتا گئے کیا؟
تم اپنے آپ کو کیا ٹھہراتا ہے؟
تم اپنے احساس کو سلا دیتے ہو۔
تم اپنے جانوروں کو پانی نہیں پلاتیں؟
تم اپنے دکھ مجھے دے چکے ہو۔
تم اپنے قرء کا شمار کر لو۔
تم اپنے قیدی سے کیا چاہتے ہو۔
تم اپنے نفسوں سے خیانت کرتے تھے۔
تم اپنے گھروں کے ٹاٹ بن جانا۔
تم اگر اس کی عزت لو گے۔
تم ایسا کرو، میرے ساتھ بمبئی چلو۔
تم ایسا ہی چاہتے ہو نا، افتخار؟
تم ایسی صورت میں ظالموں میں سے۔
تم ایسے مقام پر پہنچ جاؤ گے۔
تم ایک سلی قسم کے آدمی ہو۔
تم ایک لابالی قسم کی لڑکی ہو۔
تم ایک ویران پہاڑی پر پڑی ہو۔
تم اے مرے ہم زباں کہاں تھے۔
تم بات بات پر جھنجھنا اٹھتے تھے۔
تم بات کو اتنی ترسی ہوئی ہو۔
تم باہر کھیلو، تمہاری استانی بیمار ہے۔
تم بس میرے سینے سے لگ جاؤ۔
تم بن عجیب ایک رنگ یاں تھا۔
تم بھی آوازہ کوئی سن لو گے۔
تم بھی اس کو قتل کرو گے۔
تم بھی اس کے پاس لیٹ جاؤ‘‘۔
تم بھی افتخار عارف! بارہویں کھلاڑی ہو۔
تم بھی ایسے ہی دوڑو تاکہ جیتو۔
تم بھی ایسے ہی ہو جاؤ گے۔
تم بھی تو پہلے ایسے ہی تھے۔
تم بھی جلدی سے شادی کر لو۔
تم بھی دعا مانگو اور آمین کہو۔
تم بھی سوچنا کس قدر برہم ہیں۔
تم بھی مجھ سے پیار کرتی ہو۔
تم بھی محبت کرنا شروع کر دو۔
تم بھی میرے خلاف خوب باتیں کرو۔
تم بھی ٹیلوں کے پیچھے چھپ جاؤ۔
تم بھی کسی کی مدد کرو گے۔
تم بھی کوئی جذباتی فیصلہ مت کرو۔
تم بھی کیا گھاس کھائے بیٹھے ہو؟
تم بہت آرام سے وہاں بیٹھے ہو۔
تم بہت خوش ہو اس رشتے سے۔
تم بہت پیاسے ہو رہے ہو گے۔
تم بیٹھ گئے ہوتعلقات کا رونا رونے۔
تم بے اجازت نہیں جا سکتے! بیٹا!۔
تم بے چارے سوچتے ہی کیا ہو۔
تم تو اسے ان ہونی مانتے تھے۔
تم تو اسے دیکھ کر آئے ہو۔
تم تو اور دہلائے دے رہے ہو۔
تم تو بس محبت کی تصویر ہو۔
تم تو بہت اچھے ہو فیروز بیٹے۔
تم تو بہت پچھڑے ہوئے آدمی ہو۔
تم تو بے طرح کانپ رہے ہو۔
تم تو جیسے کچھ جانتے ہی نہیں۔
تم تو فن کاری بھی آئے گی۔
تم تو مجھے تسلّی بھی نہیں دیتیں۔
تم تو محض ایک امیر زادے تھے۔
تم تو میرے گہرے دوست ہو چیانگ۔
تم تو نہیں آ سکتے اور سنو۔
تم تو وہیں بخشی کالونی میں ہونا۔
تم تو کچھ بھی یاد نہیں رکھتی۔
تم تھکے ٹوٹے دفتر سے آتے ہو۔
تم تیرے وعدوں پر یقیں آتا ہے۔
تم جا ن کی تھیلی لائی ہو؟
تم جاؤ اپنے کام پر لالہ جی۔
تم جانتے ہو اس سے کیا ہوتا؟
تم جب زمیں پاؤں میں نہ تھی۔
تم جب ہمارا جنازہ نکل جائے گا۔
تم جتنا چاہو اسے شرمندہ کر لو۔
تم جس کی چاہو عبادت کرتے رہو۔
تم جلدی سے کپڑے لتے باندھ لو۔
تم جنت میں داخل نہ ہو گے۔
تم جو بھینیکیاں کر کے بھیجو گے۔
تم جو مجھ کو امان دی ہے۔
تم جو میری سمت اشارہ کرتے تھے۔
تم جھیل کر طرف دیکھ رہے ہو۔
تم جیسے مرد کا ساتھ چاہتی ہوں۔
تم خواہ مخواہ مجھ سے ٹکرا گئے۔
تم خود رابطہ اس وقت کرو گے۔
تم خود ہی ایمان نہ رکھتے تھے۔
تم درواجے پر ماچی پر بیٹھے رہنا۔
تم دوسری عورتوں کی طرح نہیں ہو۔
تم رب کے فیصلے کے منتظر رہو۔
تم زندگی بھر کے بندھن کو مذاق۔
تم زنہار یہاں کا ارادہ نہ کرنا۔
تم سالے تو باہر سے آئے تھے۔
تم سامنے ہو تم کو معلوم ہے۔
تم سب اسی کی عبادت کرتے رہو۔
تم سب اسی گھاٹ اتارے جاؤ گے۔
تم سب اللہ کی طرف رجوع کرو۔
تم سب بھی اسے تسلیم کر لو۔
تم سب کا پورا پورا بدلہ، ۶۴۔
تم سب کا، اور یہی معبود ہے۔
تم سب کو (اے لوگوں !) ۸۶۔
تم سب کو اکٹھا کر کے، ۱۰۵۔
تم سب کو پھر آگاہ کرے گا۔
تم سب کو پھر وہ جتلاوے گا۔
تم سخاوت کا بوجھ نہیں اٹھا سکتے۔
تم سمجھ رہے ہو نا میرے پیارے۔
تم سمجھ لو کہ قیامت قریب ہے۔
تم سورۃ آل عمران بمنہ وحسن توفیقہ۔
تم سورۃ الاحقاف بفضل اللہ وحسن توفیقہ۔
تم سورۃ النحل بعونہ وتوفیقہ وللہ الحمد۔
تم سے -------- تمہارا انتظار کرتی تھی۔
تم سے آیتیں کہ تمہیں سمجھ ہو۔
تم سے اخلاق میں بڑھ کر ہے۔
تم سے اس کی چوٹی کھنچوانا ہے؟
تم سے اپنی بخشش اور فضل کا۔
تم سے اہل دوزخ کے بارے میں۔
تم سے جو بھی کہے بہار کرو۔
تم سے جو چیز طلب کرتا ہوں۔
تم سے جو کہا جا رہا ہے۔
تم سے جو ہو سکے کر لو۔
تم سے روک کر نہیں رکھوں گا۔
تم سے زیادہ مال وزر والی تھیں۔
تم سے لوگ قیامت کے بارے میں۔
تم سے مل کر بہت خوش ہیں۔
تم سے نئے چاند کے بارے میں۔
تم سے پہلے اور (یہی تاکید ہے۔
تم سے کوئی شادی نہیں کرے گا۔
تم سے کچھ بات بھی کرنا ہے۔
تم سے کچھ لینے کی حاجت نہیں۔
تم سے کہ جب مر جاؤ گے۔
تم سے کہ میں جعفر سودخور ہوں۔
تم سے ہمارے بات نہیں بنے گی۔
تم سے، کہو اللہ فتوی دیتا ہے۔
تم شاعر نہیں سپاہی ہو! سردار نمبر۱:۔
تم شعلہ و شبنم کا امتزاج ہو۔
تم صالح تو بے شک وہ ہے۔
تم صدیقی صاحب کے گھر چلی جاؤ۔
تم صورت شمع خود کو جلائیں گے۔
تم عشق کا سبق پڑھ چکے ہو۔
تم عقل سے کام کیوں نہیں لیتے؟
تم غور و فکر کیوں نہیں کرتے؟
تم غیظ کھا کھا کر مرتے رہو۔
تم فرماؤ کیا برابر ہو جائیں گے۔
تم فصیلوں کی بات کرتے ہو (غزلیہ۔
تم فضول عذاب کی دھمکیاں دیتے ہو۔
تم قریب کے گاؤں میں رہتے ہو۔
تم لوگ اس میں کم گفتگو کرو۔
تم لوگ جانتے ہو یہ کیا ہے؟
تم لوگ جاگ رہے ہو، آتا ہوں۔
تم لوگ دروازے کس طرح کھولو گے۔
تم لوگ ضرور بالضرور داخل ہوؤ گے۔
تم لوگ عورت میں کیا ڈھونڈھتے ہو۔
تم لوگ کم ہی سوچتے سمجھتے ہو۔
تم لوگ کھانا پینا کر رہے تھے۔
تم لوگوں نے کیسا کفران نعمت کیا۔
تم لوگوں کو (تمہاری قبروں سے) ۱۲۔
تم لوگوں کو گھر فاسقوں کا، ۱۴۶۔
تم لوگوں کے واسطے اور اپنے واسطے۔
تم مالک ہو اور میں تمھارا کاریگر۔
تم مجھ سے بات کیوں نہیں کرتی۔
تم مجھ سے جھوٹ نہیں بولو گی۔
تم مجھ سے جھوٹ نہیں بولو گے۔
تم مجھ سے کچھ چھپا رہی ہو۔
تم مجھ پر تو نہیں گئی تھیں۔
تم مجھ پر فائر کیوں نہیں کرتے؟
تم مجھے اینیمک سی لگ رہی ہو۔
تم مجھے بات بھی کرنے دو گے۔
تم مجھے صرف افسردہ بنا سکتے ہو۔
تم مجھے کبھی نہیں پکڑ سکو گے۔
تم مر گیے حوصلہ تمہارا زندہ ہوں۔
تم مردوں سے یقین اٹھتا جارہا ہے۔
تم مسلماں ہو! یہ انداز مسلمانی ہے؟
تم موجود جانب طور جب پکارا تھا۔
تم مومنوں سے، کیا نہیں کافی ہے۔
تم موٹی ہو یہ تو حقیقت ہے۔
تم میرا کچھ بھلا کر سکو گے؟
تم میری بچی کا ساتھ دو گے۔
تم میری جان کیوں لینا چاہتے ہو؟
تم میری رحمت سے مایوس نہ ہو۔
تم میری محبت میں جان دے دو!۔
تم میرے بغیر نہ رہ سکو گے۔
تم میرے بیٹے نہیں، خوفزدہ مشرک ہو۔
تم میرے دشمنوں سے مرعوب مت ہونا۔
تم میرے سامنے شیشے کی مانند ہو۔
تم میرے لڑکے ابراہیم کے پاس جاؤ۔
تم میں سو شخص تو غالب ہوں۔
تم میں سے بہتر لوگ نہیں ہیں۔
تم میں سے کسی نے دیکھا تھا۔
تم میں سے کوئی مجھے نہیں جانتا۔
تم میں سے ہر ایک (کو چاہیے۔
تم میں سے ہر شخص اسے بچے۔
تم میں صرف اتحاد کا فقدان ہے۔
تم نالائقوں نے اسے پاگل بنا دیا۔
تم نماز کی امامت کر سکتے ہو۔
تم ننگے پیر آنگن میں کیوں گۓ۔
تم نہیں جانتیں لڑائی ہو رہی ہے؟
تم نیچے اترو!" نعیم گھوڑے سے اترا۔
تم نے ابھی زنگ بھی نہیں اتارا!۔
تم نے ادھر کیا کیا لکھا ہے۔
تم نے اس لڑکے کو دیکھا ہاجرہ؟
تم نے اس چادر کا کیا کیا؟
تم نے اس کو کہاں پہ دیکھا؟
تم نے اسے بہت دکھ پہنچایا ہے۔
تم نے اپنا پتہ درست بتایا ہے۔
تم نے اپنی والدہ کو پہنچا دیا؟
تم نے اچھے ہوٹل کا انتخاب کیا۔
تم نے ایرانی پلاؤ کبھی نہیں کھایا۔
تم نے بلکہ اللہ نے پھینکی تھی۔
تم نے بھی ان کو سچا پایا؟
تم نے تبلیغ کی وہ کہیں گے۔
تم نے تو ساری گفتگو سنی ہے۔
تم نے تو مجھے ڈرا دیا ہے۔
تم نے تو مجھے گھبرا دیا ہے۔
تم نے جو حرکت اب کی ہے۔
تم نے جو دیکھا، سمجھو، نہیں دیکھا۔
تم نے دھان کے کھیت دیکھے ہیں؟
تم نے رپورٹ درج کروا دی تھی۔
تم نے سانپ آستین میں پالے ہیں۔
تم نے سنا میں نے کیا کہا۔
تم نے سواری بھی خرید لی تھی۔
تم نے شیام لال پر ہاتھ اٹھایا؟
تم نے غلظ جگہ دل لگایا ہے۔
تم نے قرآن مجید حفظ کیا ہے۔
تم نے لات کو اور عزی کو؟
تم نے مجو کو کیا سمجھا ہے؟
تم نے مجھ سے مذاق کیا ہو۔
تم نے مجھے بہت دکھ دیا ہے۔
تم نے مجھے سمجھا کیا ہوا ہے‘‘۔
تم نے مجھے وہاں کیوں بھیجا تھا؟
تم نے مجھے کپڑا پہنایا، بیمار تھا۔
تم نے مجھے ہمّت دے دی ہے۔
تم نے محض جھوٹ گھڑ رکھے ہیں۔
تم نے منزل گنوا کے کچھ پایا؟
تم نے موسم کئی دیکھے ہوں گے۔
تم نے میرا اصلی روپ دیکھ لیا۔
تم نے میرا غرور توڑ دیا ہے۔
تم نے میرا کنگھا لے لیا ہے۔
تم نے واقعی کام دکھا یا ہے۔
تم نے وہ خط کیوں نہیں کھولا۔
تم نے ٹھیک سے دیکھا بھی تھا۔
تم نے پوچھا، تو میں سوچتا ہوں۔
تم نے کس سے وعدہ کیا ہے؟
تم نے کچھ مانا کچھ نہ مانا۔
تم نے کیونکہ پہلی دفعہ ایک تھے۔
تم نے ہم سے دھوکہ کیا ہے۔
تم نے ہمارے خلاف شہادت کیوں دی؟
تم نے یہ راستہ کیوں اختیار کیا؟
تم نے یہ کام کیوں کیا .الخ۔
تم ونود پر آس لگائے بیٹھی رہو۔
تم وہ دیوار کہ مزدور اٹھاتا ہے۔
تم ٹوٹ کے جب بکھر گیا تھا۔
تم ٹھیک سے دیکھنے بھی نہیں دیتیں۔
تم پارو کا بہت خیال رکھتے ہو۔
تم پانی میں کیوں کھیل رہے ہو؟
تم پر (زیادتی کرنے میں) پہلی مرتبہ۔
تم پر ان کی کوئی ذمہ داری۔
تم پر اپنی انگلیاں مارے غصّے کے۔
تم پر بڑا عذاب ذبح کرتے تھے۔
تم پر بڑائی حاصل کرنی چاہتا ہے۔
تم پر بہت جچ بھی رہے ہیں۔
تم پر تر و تازہ کھجوریں، ۲۶۔
تم پر تمہارے رب کی طرف سے۔
تم پر روزے فرض کئے گئے ہیں۔
تم پر شیطان غالب آ چکا ہے۔
تم پر قرآن تھوڑا تھوڑا کر کے۔
تم پر مہربان اور جب آتی ہے۔
تم پر واقع ہو کر رہے گا۔
تم پر کہ کیا سلوک کیا تھا۔
تم پر یہ قرآن اور اگرچہ تھے۔
تم پڑھ بھی تو نہیں سکتیں نا۔
تم پھر کس مرض کی دوا ہو؟
تم پہلے میری بات کا جواب دو۔
تم چاند تنہا جو دیکھتی ہو گی۔
تم چلو میں ابھی آ رہی ہوں۔
تم چھوڑ کر کیوں چلی گئی تھیں۔
تم چھٹ جاؤ یہ نہیں چھٹیں گے۔
تم کتنے اچھے لگ رہے ہو ددّو۔
تم کرو صاحب قرانی جب تلک ہے۔
تم کس کے انتظار میں کھڑے ہو؟
تم کسی اور ہی کے پاس جاؤ۔
تم کسی فاجرہ کے گھر میں تھے۔
تم کسی کو نہیں کر سکتیں۔
تم کسی کی پردہ دری نہ کرو۔
تم کل کی بات پوچھ رہی ہو۔
تم کو آسمان سے اور زمین سے؟
تم کو آسمانوں سے اور زمین سے؟
تم کو آسودہ حال اور ڈرتا ہوں۔
تم کو اختیار ہے جو چاہو کہو۔
تم کو اس میں اور نکالے گا۔
تم کو اللہ نے تو کہتے ہیں۔
تم کو ان کی غلامی منظور ہے؟
تم کو ان کی چالیں ذرا بھی۔
تم کو اور اسی میں مرنا ہے۔
تم کو اور پاک کر دیا ہے۔
تم کو اپنے رب سے وہی ہے۔
تم کو ایک ہولناک دن کا عذاب۔
تم کو بھی ایسا ہی کرنا چاہئے۔
تم کو بہت مجھ سے محبت تھی۔
تم کو تمام دنیا کی عورتوں سے۔
تم کو تو بہت کچھ کرنا ہے۔
تم کو جس کی تلاش رہتی ہے۔
تم کو جنتوں میں کہ بہتی ہیں۔
تم کو جو تم نہ جانتے تھے۔
تم کو جو تم کر رہے تھے۔
تم کو جو کچھ تم کرتے تھے۔
تم کو جیسے عمل تم کرتے رہے۔
تم کو خبر تک نہیں ہوتی ہے۔
تم کو خشکی میں اور سمندر میں۔
تم کو زمین سے عجیب طریقہ سے۔
تم کو سارا جہاں تو دیکھتا ہے۔
تم کو سارے گھر میں ڈھونڈتی پھری۔
تم کو سو میں بتلا دوں گا۔
تم کو میرے احکام اور ڈراتے تھے۔
تم کو میرے حکم اور ڈراتے تھے۔
تم کو والد کی قسم کھانے سے۔
تم کو وہ باتیں جو کہتے ہیں۔
تم کو وہ لوگ جو کافر ہیں۔
تم کو کچھ پتا ہی نہیں ہے۔
تم کو کہ ذبح کرو ایک گائے۔
تم کو کہ کس پر آتا ہے۔
تم کو یا مقرر کر رکھی ہے۔
تم کو یہ بیماری نہیں ہو گی۔
تم کوئی معمولی غزل گو نہیں ہو۔
تم کوئی کام ہی نہیں کرتی تھی۔
تم کہاں کے ایسے بزرگ نکلے ہو۔
تم کہو اس کے کیا لگتے ہو؟
تم کہہ دو بہت ہی برے ہیں۔
تم کیا جانو کہ انتظار کیا ہے؟
تم کیسا انصاف کرتے ہو 155۔
تم کیسے یہاں چلی آئیں وغیرہ وغیرہ۔
تم کیک پراٹھے اور کباب شروع کرو۔
تم گاؤ گے اور ہم سنیں گے۔
تم گھاٹے میں رہنے والوں میں سے۔
تم ہم کو بندر بولا!!! بدھو :ہاں۔
تم ہمارے اعتماد پر پورے اترے ہو۔
تم ہمارے دشمنوں سے ہمارا بچاؤ تھے۔
تم ہمیشہ (اسی حالت میں) رہو گے۔
تم ہمیشہ حویلی کی بہتری چاہتی ہو۔
تم ہی بتلاؤ کہ ہم بتلائیں کیا۔
تم ہی توہو جسکی مجھے تلاش تھی۔
تم ہی جیسا، وحی کی جاتی ہے۔
تم ہی میں سے ایک جماعت ہے۔
تم ہی میں سے ایک گروہ ہے۔
تم ہی کو پہنچتا تھا، سو پہنچا۔
تم یقینا (وہی کفر) دہرانے لگو گے۔
تم یقینا اتنی بے رحم نہیں ہو۔
تم یونہی بھٹے بھونتے رہ جاؤ گے۔
تم یہ بات نہ سمجھ سکو گے۔
تم یہ دیکھو کہ فقط خاک ہے۔
تم یہ سب جاننے کے بعدمجھے ٹھکرادو۔
تم یہ سب کیوں جاننا چاہتے ہو۔
تم یہ فارمولا ہمیں فروخت کر دو‘‘۔
تم یہ ملک چھوڑ کر فارس جاؤ۔
تم یہ کیسی باتیں کر رہے ہو؟
تم یہاں رہ گئے، بیمار پڑ گئے۔
تم) بعد ایمان لانے کے پھر کافر۔
تمازت سے میرا بدن پھنک رہا ہے۔
تمازت چاند سے دن بھر چھنی ہے۔
تماشا یہ عمر رواں ہو گئی ہے۔
تماشائی بھی اپنی آزادی کو روتی ہے۔
تماشائی زور زور سے تالی بجانے لگے۔
تماشائیوں نے آ کر انہیں گھیر لیا۔
تماشائیوں نے ایک پر زور قہقہہ لگایا۔
تماشائیوں کا جوش بڑھتا جا رہا تھا۔
تماشاگاہ عالم بھی کہ ہر منظر ہے۔
تماشہ کرنے والی’’ منڈلیاں ‘‘ ہوتی تھیں۔
تمام آسمان پر سخت پہرہ چوکی تھی۔
تمام ارضی نشان ڈوبے ہوۓ پڑے ہیں۔
تمام اشجار دست بستہ کھڑے ہوئے تھے۔
تمام اشیاء نفس واحدہ سے بنی ہیں۔
تمام امور کا مالک اللہ تعالی ہے۔
تمام ان کے سبق ابھر رہا ہے۔
تمام انسان اس کے احاطہ میں ہیں۔
تمام انسانوں کو جینے کا حق ہے۔
تمام اگلے پچھلے اعمال دیکھ لے گا۔
تمام اگلے پچھلے عیوب کھل جائیں گے۔
تمام اہل کتاب ایک جیسے نہیں ہیں۔
تمام ایک جگہ بیٹھ کر کھانے لگے۔
تمام ایک طرح جاگتے تھے، سوتے تھے۔
تمام باطنی لطیف اجسام (نفس )فانی ہیں۔
تمام بندے اللہ کی نگاہ میں ہیں۔
تمام تر اجسام زندگی کا سبب نہیں۔
تمام تر اجسام کی اصل روح ہے۔
تمام تر اجسام(مادی و لطیف) نفس ہیں۔
تمام تر ارواح کی پیدائش ۳۔
تمام تر انسان "پیدا " ہوتے ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں۔
تمام جانداروں کا روزی رساں وہی ہے۔
تمام جمروں کوسات سات کنکریاں مارنا (۸۵۶)۔
تمام حمد و شکر جو مالک ہے۔
تمام خفیہ اور حفاظتی ایجینسیاں فعّال ہیں۔
تمام خلا ان سے بھر جائے گا۔
تمام خلیات باہم مربوط نہیں رہ سکتے۔
تمام خوابیدہ قافلوں کو جگا رہا ہے۔
تمام خیر اسی کے ہاتھ میں ہے۔
تمام دنیا کے انسان بہرحال انسان ہیں۔
تمام رات جزیرے میں گھر بناتا ہوں۔
تمام رات کھجوروں کے پیڑ جلتے ہیں۔
تمام رحمتیں بلندیوں سے حاصل ہوتی ہیں۔
تمام رشتے داروں کو مٹھائی بانٹنی ہے۔
تمام روئے زمین پر پھیل جاتے ہیں۔
تمام زندگی مجھے حکم دیتی آئی ہیں۔
تمام سلسلہ پل میں بکھرنے والا تھا۔
تمام شب دل وحشی تلاش کرتا ہے۔
تمام شہر پہ آسیب سا مسلط ہے۔
تمام عالم کی عورتوں کی سردار ہیں۔
تمام عرفات ٹھہر نے کی جگہ ہے۔
تمام علماء کا اس پر عمل ہے۔
تمام عمر بچپن میں جی چکا ہے۔
تمام عمر تری یاد میں گزاروں گی۔
تمام عمر کا اب ایک سلسلہ ہے۔
تمام عمر کا حاصل فقط خسارا ہے۔
تمام عمر ہم جیسے جی رہے تھے۔
تمام عمر ہمیں انتظار کس کا تھا۔
تمام عمر یہ جھولا نہیں اترتا ہے۔
تمام لوگوں نے چپ سادھ دلی تھی۔
تمام لیڈر کئی دنوں سے بیکار تھے۔
تمام مخلوق قبر سے نکل آئے گی۔
تمام مخلوقات اس کی مٹھی میں ہیں۔
تمام مسلح قوتیں ایک ہی قوت (فوج)ہیں۔
تمام معشوقہ کا جنازہ پھوڑ ڈالے ہیں۔
تمام ملک اسی کے ہاتھ میں ہے۔
تمام نقصانوں سے اسے پاک مانت ہیں۔
تمام نقطے ترے دائرے بھی تیرے ہیں۔
تمام نور کے مظہر غلام تیرے ہیں۔
تمام پارٹیاں اس مورچے میں شریک تھیں۔
تمام چاند ستاروں کے دن معین ہیں۔
تمام چہرے ترے، آئنے بھی تیرے ہیں۔
تمام چیزوں کو تہ وبالا کرتی گئیں۔
تمام چیزوں کو فراموش کر دیتا ہے۔
تمام چیزیں اسی کے علم میں ہیں۔
تمام چیزیں اللہ کی ہی ملک ہیں۔
تمام کاموں کا انجام وہی جانتا ہے۔
تمام کمروں کی صرف شکستہ دیواریں تھیں۔
تمت سورۃ حم السجدۃ فلہ الحمد والمنۃ۔
تمثیل یعنی بھی فکشن نہیں ہے۔
تمدن کے میداں میں زور آزما تھے۔
تمردفلان علی اللہ اس وقت کہتے ہیں۔
تمسخر و استہزاء کے طور پر تھے۔
تمنا رکی رکی دل کہہ رہا ہے۔
تمنا نجف میں بلایئے میں منتظر ہوں۔
تمنا نے روشن دیا کر دیا ہے۔
تمنائے زباں محو سپاس بے زبانی ہے۔
تمّ سوْرۃ الرّعْد بعوْن اللّہ وحسْن توْفیْقہٖ۔
تمھارا بھی اچھا ہو جائے گا۔
تمھارا حق اور ان کا بھی ہے۔
تمھارا سمجھانا کچھ کار گر نہ ہوا؟
تمھارا نام بہ ہر اعتبار اعلی ہے۔
تمھارا ہم سفر جب ہو گیا ہوں۔
تمھاری استادی حسرتیں گھر بناتی جاتی ہیں۔
تمھاری مسرتوں کا دن اب قریب ہے۔
تمھاری مگر کچھ اور چہرا بولتا ہے۔
تمھاری نظر تمھیں مغالطہ دے رہی ہے۔
تمھاری یاد کے روشن ہیولے میں ہوں۔
تمھارے ابا کوئی چھوٹے بچے نہیں ہیں۔
تمھارے برتاؤ پوچھتے کیا ہو کہ ہے۔
تمھارے خواب کبھی چکنا چور نہ ہوں۔
تمھارے زخم تو ناسور ہو رہے ہیں۔
تمھارے ساتھ اور بات نہ مانیں گے۔
تمھارے سامنے منہ کون کھول سکتا تھا۔
تمھارے لیے خشکی کا شکار حلال ہے۔
تمھارے ماتھے پہ یہ اوس چمکی ہے۔
تمھارے مالک شریف اور فیاض آدمی ہیں۔
تمھارے پاس تو میرا فون نمبر ہے۔
تمھارے پاس پھر پیش کیے جاؤ گے۔
تمھارے ہاتھ اس طرح اٹھے ہوئے ہیں۔
تمھارے ہونٹ اکڑ کر پھٹ گئے تھے۔
تمھیں ! فروری کی کوئی رات تھی۔
تمھیں اب داعئ حقﷺ جانے والا ہے!‘۔
تمھیں اتنی خبر بھی تو نہیں ہے۔
تمھیں ان کا قصّہ بالکل ٹھیک ٹھیک۔
تمھیں اپنا بنانا کس قدر دشوار ہے۔
تمھیں برائی کرتے ہوئے شرم آنی چاہیے۔
تمھیں برتن صاف کرنے نہیں پڑیں گے۔
تمھیں تو زمانے کا کچھ پتہ نہیں۔
تمھیں جلد ہی معلوم ہو جائے گا۔
تمھیں رات کو مادر وہ کہتی تھی۔
تمھیں رستے میں رہبر چھوڑ دیں گے۔
تمھیں سینے سے لگانے کے لیے میرا۔
تمھیں ماتھے کی بندیا میں چھپانا تھا۔
تمھیں!" امیر گہری سوچ میں پڑ گیا۔
تمہارا ایسا کرنا زیادہ قرین انصاف ہے۔
تمہارا ایک یوسف نامی سوتیلا بھائی تھا۔
تمہارا بھی اس قتل میں ہاتھ ہے۔
تمہارا جیسے تم مذاق اڑا رہے ہو۔
تمہارا دل نہ گھبرائے اور نہ ڈرے۔
تمہارا دین اور میرے لیے میرا دین۔
تمہارا دین یا برپا کر دے گا۔
تمہارا ذکر زباں پر مدام آتا ہے۔
تمہارا رب عزوجل بہت بڑا رحیم ہے۔
تمہارا سارا جسم زخموں سے بھرا ہے۔
تمہارا سو اسی کی عبادت کرو تم۔
تمہارا سگریٹ ختم ہو گیا ہو گا۔
تمہارا شوق میرے پر پرواز لگا دیتا۔
تمہارا ظاہری وجود ناپید ہو جائے گا۔
تمہارا فیصلہ جاناں! مجھے بےحد پسند آیا۔
تمہارا معبود اور موسی کا معبود بھی۔
تمہارا نقصان میں پڑنا انہیں شاق ہے۔
تمہارا وارڈ روب استعمال کرنا نہیں چاہتی۔
تمہارا پروردگار اس سے بخوبی واقف ہے۔
تمہارا پروردگار ان (سب) کو جانتا ہے۔
تمہارا پروردگار ان سے خوب واقف ہے۔
تمہارا پھول سا چہرہ نظر آتا ہے۔
تمہارا چوکیدار حیرانی سے دیکھ رہا تھا۔
تمہارا کام بھی وہاں خوب چلتا تھا۔
تمہارا کمرہ تو پرستان ہو گیا ہے۔
تمہارا گلاب سا بدن سوکھ گیا ہے۔
تمہارا یہ وعدہ اگر تم سچے ہو؟
تمہاری آرزوئے جاودانہ جمال جاودان زندگی ہے۔
تمہاری آنکھوں کے سامنے اتنا سچ ہے۔
تمہاری آواز اب مرے واسطے بیکار ہیں۔
تمہاری اس جھگی میں میرا حصہ ہے۔
تمہاری اس سے خوب نبھ رہی ہے۔
تمہاری اس عبادت (و بندگی) سے، ۳۰۔
تمہاری اماں اے آسمانی پانی کے لڑکو۔
تمہاری اور ان کی مثال ایسی ہے۔
تمہاری بات وہاں تک پہنچ نہیں سکتی۔
تمہاری بات ہم کو بتا چکا ہے۔
تمہاری بزم میں کھل کر پئیں گے۔
تمہاری بھلائی کو اور ایمان رکھتا ہے۔
تمہاری بہن اور اس نے کہا تھا۔
تمہاری بہن اپنے گھر میں آبا دہے۔
تمہاری بہن کہاں کی ایسی نیک ہیں۔
تمہاری بیٹی ہمیشہ ہماری بیٹی رہے گی۔
تمہاری تصویر مونا لزا اسٹائل میں بناتا۔
تمہاری جان و ایمان کے قربان ہوا۔
تمہاری جگہ یہاں اور خلقت بسا دیں۔
تمہاری جہالت میں بھی اک ادا ہے۔
تمہاری جیسی تمام عورتوں کا مسئلہ ہے۔
تمہاری خیر خواہی کی پوری کوشش کی۔
تمہاری دعا جب تم انہیں پکارتے ہو۔
تمہاری دلچسپی آرٹس کے مضامین میں ہے۔
تمہاری رات کے وقت اور جانتا ہے۔
تمہاری راہ کی دیوار کوئی دوسرا ہے۔
تمہاری سب غلطیاں معاف کر چکا ہوں۔
تمہاری شخصیت اعلی نمونہ پیش کرتی ہے۔
تمہاری طرح اک انسان میں بھی ہوں۔
تمہاری طرح تنگ دلی نہیں دکھائیں گے۔
تمہاری طرف (اے نبی)، نہیں جانتے تھے۔
تمہاری طرف اور تنگ ہونے لگا ہے۔
تمہاری طرف اور قائم مقام کرے گا۔
تمہاری طرف تمہارے رب کی طرف سے۔
تمہاری طرف سے (تم الگ رہو گے۔
تمہاری عقلوں کو آخر کیا ہو گیا؟
تمہاری فلم کے لئے گانے لکھوں گا۔
تمہاری قبر کی پورے سائز کی ہے۔
تمہاری ماں کو غیرت آ گئی تھی۔
تمہاری ماں ہوش و حواس میں ہے۔
تمہاری مت کہاں اور کیوں ماری گئی۔
تمہاری محبت کی شمع روشن کروں گا۔
تمہاری مدد کے بغیر یہ ناممکن تھا۔
تمہاری مصلحت اسی کا تقاضا کرتی ہے۔
تمہاری نشہ باز نگاہیں، شرما جاتی ہیں۔
تمہاری نظر خود اس کی شاہد ہے۔
تمہاری وہ نوکری بھی جاتی رہے گی۔
تمہاری پسند کی کچھ چیزیں خریدیں گی۔
تمہاری پوری تنخواہ پر میرا حق ہے۔
تمہاری چمکدار ننھی نگاہوں میں روشن ہے۔
تمہاری چوٹیاں اس کے ہاتھ میں ہیں۔
تمہاری کتاب مرزا صاحب لے گئے ہیں۔
تمہاری کوئی بات (اس سے ) ۱۹۔
تمہاری کوئی حجت باقی نہیں رکھی تھی۔
تمہاری کچھ تصویروں کا سودا کر دیتے۔
تمہاری ہر بات سے چھلکے گا۔
تمہاری ہوا اور صبر سے کام لو۔
تمہاری ہی عرض مدّعا کا نتیجہ ہے۔
تمہاری یاد کی تنہائیاں بھی جھوٹی ہیں۔
تمہاری یہ جیت گھاٹے کا بیوپار ہے۔
تمہاری یہ دھمکی اگر تم سچے ہو؟
تمہاری یہ دھمکی، اگر ہو تم سچّے۔
تمہاری! تمہیں اپنے بھاگیہ کو سراہنا چاہئے۔
تمہاری، درحقیقت وہ بیعت کر رہے تھے۔
تمہارے آنے کی امید ہی نہیں تھی۔
تمہارے ابا بھی بہت پریشان رہتے ہیں۔
تمہارے اس طرح برابر کے شریک ہوں؟
تمہارے اعمال سے تمہارا رب غافل نہیں۔
تمہارے ان چھوئے ہونٹوں سے ہنستی ہے۔
تمہارے انکار سے ہمیں صدمہ ہو گا۔
تمہارے اگلے پچھلے آباء اجداد کا بھی۔
تمہارے ایمان نے تمہیں اچھا کر دیا۔
تمہارے بازو لوہے کی طرح مضبوط ہیں۔
تمہارے باطن کو، اور سکھاتا (پڑھاتا) ہے۔
تمہارے بعد بھی رونق لگی ہوئی ہے۔
تمہارے بعد یہ موسم بہت ستائے گا۔
تمہارے بغیر کسی کا جی نہیں لگتا۔
تمہارے بھلے کے واسطے یقین رکھتا ہے۔
تمہارے بیٹوں کو اور جیتا رکھتے تھے۔
تمہارے بیٹوں کو اور زندہ چھوڑتے تھے۔
تمہارے بیٹوں کو، اور زندہ رکھتے تھے۔
تمہارے تصدق سے باہر جیتا نکلا ہوں۔
تمہارے جذبوں کو کیسے جانوں خوشی ہے۔
تمہارے حسن کے نام سلام لکھتا ہے۔
تمہارے حق میں اور دور کرے گا۔
تمہارے خاوند کی مجھ پر مہربانی ہے۔
تمہارے خلاف جنگ کرنے سے باز رہیں۔
تمہارے دام کے یعنی کیا ستایا ہے۔
تمہارے داہنے ہاتھ، یہ زیادہ قریب ہے۔
تمہارے درد کی پرچھائیاں بھی جھوٹی ہیں۔
تمہارے درمیان اور اللہ خوب دیکھتا ہے۔
تمہارے دشمنوں کو اور اللہ کافی ہے۔
تمہارے دور میں جو اہل زر ہیں۔
تمہارے رب نے تمہارے نیچے ایک چشمہ۔
تمہارے رب نے تو کہیں کہانیاں ہیں۔
تمہارے رب کی طرف سے بہت بڑی۔
تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں سے۔
تمہارے ساتھ اور کہا نہ مانیں گے۔
تمہارے ساتھ سفر کی صداقتیں بھی گئیں۔
تمہارے ساتھ شہر میں نہیں رہیں گے۔
تمہارے ساتھ لوگ باتیں کرنے آئیں گے۔
تمہارے ساتھ یہ موسم فرشتوں جیسا ہے۔
تمہارے سالنوں میں بہترین سالن نمک ہے۔
تمہارے سامنے (اپنی نبوت کی) کھلی سند۔
تمہارے سامنے اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں۔
تمہارے سامنے جب تم واپس جاؤ گے۔
تمہارے سامنے جو دیکھنے سے قاصر تھے۔
تمہارے سامنے کس طرح بیان کر سکتا؟
تمہارے سامنے ہے جو کچھ ہو گا۔
تمہارے سب اعذار لغو اور بیکار ہیں۔
تمہارے شوہر ہیں، تمہاری ایک لڑکی ہے۔
تمہارے عشق کی کب زندگی دوامی تھی۔
تمہارے قدموں تک ضرور پہنچا دے گا۔
تمہارے لئے، اور تمہارا کھانا حلال ہے۔
تمہارے لیے ان میں فائدے بھی ہیں۔
تمہارے لیے اور تمہارا کھانا حلال ہے۔
تمہارے لیے اور تمہاری قوم کے لیے۔
تمہارے لیے تمہارے نفس نے ایک بات۔
تمہارے لیے خبردار کرنے والا، صاف صاف۔
تمہارے لیے دن میں بہت سی مصروفیات۔
تمہارے لیے صاف صاف متنبہ کرنے والا۔
تمہارے لیے میری بخشش واجب ہو گئی۔
تمہارے لیے وہ (عورتیں جو علاوہ ہیں۔
تمہارے لیے یہ اندازہ لگانا ناممکن ہے۔
تمہارے مطالبہ کے مطابق یہ رہی اونٹنی۔
تمہارے میرے تعلقات قائم نہیں رہ سکے۔
تمہارے واسطے ان میں بہت میوے ہیں۔
تمہارے واسطے باغ اور بنا دے گا۔
تمہارے واسطے بے شک اللہ معبود ہے۔
تمہارے واسطے خدا کو نہیں چھوڑ سکتی۔
تمہارے واسطے خود کو سنبھال رکھا ہے۔
تمہارے پاس جو زر و مال ہے۔
تمہارے پاس رسول ہمارا ظاہر کرتا ہے۔
تمہارے پاس علم تو نہیں ہو گا۔
تمہارے پاس وہ کھانا جو ملتا ہے۔
تمہارے پاس کہ تنگ ہو گئے ہیں۔
تمہارے پاس کیا ہے جو میرے پاس۔
تمہارے پاس ہم کبھی نہ آئیں گے۔
تمہارے پروردگار کا حکم آ پہنچا ہے۔
تمہارے پندرہ بیس روپے کھل جائیں گے۔
تمہارے چولے کے بٹن کون ٹانکے گا؟
تمہارے چہرے کا رنگ اڑا ہوا ہے۔
تمہارے کاموں میں کچھ اللہ بخشتا ہے۔
تمہارے کہنے کی کچھ ضرورت نہیں "۔
تمہارے گناہ بھی معاف نہ کرے گا۔
تمہارے گناہوں کو اور بچا دے گا۔
تمہارے گھر میں اب بشیربھائی رہتے ہیں۔
تمہارے ہاتھ میں تو حیض نہیں ہے۔
تمہارے ہاں ہر چیز میں گڑبڑ ہے۔
تمہارے ہر ہر فعل سے باخبر ہیں۔
تمہارے ہوش و حواس تو سلامت ہیں۔
تمہارے ہی بھلے کو کہہ رہا ہوں۔
تمہارے یار فاروق کو، اور تمہیں بھی۔
تمہیں (اے محمد!) ان پر بطور گواہ۔
تمہیں اب میری فکر نہیں کرنی چاہیے۔
تمہیں اتنی رات گئےا کر کیا جگاتا۔
تمہیں اس سے بڑی باتیں سوچنا چاہئے۔
تمہیں اس طرح رخصت کر رہا ہوں۔
تمہیں اس وقت مقررہ تک ڈھیل ہے۔
تمہیں اسے نوکری دینی ہی ہو گی۔
تمہیں اسے کوئی فائدہ پہنچ نہیں سکتا۔
تمہیں اللہ کے سامنے بلایا جائے گا۔
تمہیں ان جھگڑوں سے کیا کام ہے؟
تمہیں ان دنوں کی یاد آتی ہے۔
تمہیں ان کے بارے میں کچھ علم۔
تمہیں اپنی منزل کا ساماں کرو گے۔
تمہیں اپنی نشانیاں اور نازل کرتا ہے۔
تمہیں اپنی نشانیاں اور وہ اتارتا ہے۔
تمہیں اپنے کام سے بڑا پیار ہے۔
تمہیں ایک دلچسپ بات بتاؤں -------- ’جی۔
تمہیں بھی اس کی خبر دیتے ہیں۔
تمہیں تمہارے ملک سے نکالنا چاہتا ہے۔
تمہیں تو آنسو پونچھنا بھی نہیں آتا۔
تمہیں تو لڑنے سے ہی فرصت نہیں۔
تمہیں تو میرا جیون ساتھی بننا ہے۔
تمہیں حوالات میں ڈال دیا جائے گا۔
تمہیں حور اے شیخ جی سوجھتی ہے۔
تمہیں درد کا اپنے درماں کرو گے۔
تمہیں دشوار یہ کیا سر اڑاتے ہیں۔
تمہیں دیکھ کر ہنسی آ رہی ہے۔
تمہیں راجہ صاحب سے ضرور ملنا چاہئے۔
تمہیں ساتھ لے کر ہی جاؤں گا۔
تمہیں سانتا کلاز سے تحفہ چاہیئے کیا؟
تمہیں عنقریب اپنی نشانیاں دکھا دے گا۔
تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
تمہیں قیامت کے دن، کہ نہیں ہے۔
تمہیں لڑنے کا پورا موقع ملے گا۔
تمہیں مدد بھی (اللہ کی طرف سے)۔
تمہیں معلوم ہے کہ وہ کیا ہوئے؟
تمہیں مفلسی سے اور ترغیب دیتا ہے۔
تمہیں نوکری کا پروانہ مل چکا تھا۔
تمہیں نے زبردستی مجھ پر لادا تھا۔
تمہیں وہ جو تم کرتے رہے ہو۔
تمہیں پڑھنے سے کوئی نہیں روک سکتا۔
تمہیں پھر وہی تمہیں موت دیتا ہے۔
تمہیں پھر کیوں نہیں یقین کرتے تم؟
تمہیں کتابوں میں نئی بہار دکھاتے ہیں۔
تمہیں کسی کا خوف نہ ہو گا۔
تمہیں کوئی ایسا پاگل آدمی ملا ہے۔
تمہیں کچھ مدت صبر کرنا پڑے گا۔
تمہیں کہ تم کیا کرتے رہے ہو؟
تمہیں کیا جو اب دیا گیا تھا۔
تمہیں کیا جواب ملا عرض کریں گے۔
تمہیں کیسے من پسند پتی مل گیا؟
تمہیں گناہوں سے بالکل دور رہنا چاہئے۔
تمہیں ہماری آیات اور پاک کرتا ہے۔
تمہیں ہماری جان کی قسم سچ کہو۔
تمہیں ہوش بھی رہتا ہے کہ نہیں۔
تمہیں یاد ہے، ماں رویا کرتی تھی۔
تمہیں یقین تو مشکل سے آئے گا۔
تمہیں، تمہاری اس دن کی پیشی سے؟
تمہیں، عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
تمیز زشتی ونیکی میں لاکھ باتیں ہیں۔
تمیز ہو گئی معاملہ صاف ہو گیا۔
تن پہ ان کے وہاں لنگوٹی ہے۔
تن کا دکھ من پر بھاری ہے۔
تن کا گلاس میں یہی کیفیات ہیں۔
تنخواہ بھی وقت پر نہیں ملتی تھی۔
تنخواہ وہی ۳۵۰/- سے شروع ہوتی ہے۔
تندور کے سامنے نواز کی فرشی نشست۔
تنزل کی کشتی کا جو ناخدا ہے۔
تنعیم سے عمرے کا احرام باندھنا (۸۶۹)۔
تنقید کا معاوضہ بھلا کون دیتا ہے؟
تنقید کا یہی وہ طریق کار ہے۔
تنقید کی بات نکل ہی گئی ہے۔
تنویر نے انتہائی سنجیدہ لہجے میں کہا۔
تنویر نے انتہائی غصیلے لہجے میں کہا۔
تنویر نے اکتائے ہوئے لہجے میں کہا۔
تنکے اس طغیانی میں کیا کرتے ہیں۔
تنگ جہان بود و نابود اترے ہیں۔
تنگ طلبی ہوئی تو وہ پھر بیٹھا۔
تنگ نظری :ایسی کون سی بات ہے۔
تنگ نظری :فرق تو بہت پڑتا ہے۔
تنگ ہو گئے دستر خوان تنگ ہیں۔
تنگی میں وہ سجدے کرتے رہتے تھے۔
تنہا تنہا اتنی ساری عمر پڑی ہے۔
تنہا دل حزیں کو سودا نہیں ہے۔
تنہا رہتے رہتے طبیعت اوب چکی ہے۔
تنہا محو سفر اور نیند نہیں ہے۔
تنہا نہیں سونا مجھ کو ہجر تھا۔
تنہا ولے نہ دہرسے عالم خراب ہے۔
تنہا چلتے چلتے آدمی تھک جاتا ہے۔
تنہا چلتے چلتے تھک سی گئی تھی۔
تنہا چپ رئیس تحفہ ملا کیا ہے۔
تنہا گوشوں میں بیٹھ کر رویا کرتی۔
تنہائی اور آزادی کی علامت بن گیا۔
تنہائی اور آہٹ میں کیا سرگوشی ہے۔
تنہائی اور مشکلات میں گھرے پانچ سال۔
تنہائی میری سب سے بڑی مضبوطی ہے۔
تنہائی میں بھی اکثر یہ ہوتا ہے۔
تنہائی میں‌ آدمی کیا کچھ نہیں سوچتا۔
تنہائی کپکپاتے جسموں کو سردیاں بتاتی ہیں۔
تو آپ نرمل جی سے مل لیجیے۔
تو آپ نے فرمایا میں نہیں سنتا۔
تو آپ نے فرمایا: لمبے قیام والی۔
تو آپ نے معجزۂ ید بیضا دکھایا۔
تو آپ ہی وسیع الرحمن کاردار ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ علم۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ نہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اور کون؟
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اور کیا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ سب باتیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ پھر بھی۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ پھر سہی۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ پھر چل۔
تو آیت وانذربہ سے بالشاکرین تک اتری۔
تو ابا اپنی قبر کھود رہے تھے۔
تو ابّا!ہم صبح جو کھیل رہے تھے؟
تو اس بارے میں مختلف روایات ہیں۔
تو اس دن ہو کر رہے گی۔
تو اس سے کیا ثابت ہوتا ہے۔
تو اس میں کچھ اشکال نہیں ہے۔
تو اس نے بکواس کی ہو گی۔
تو اس نے کہا اے ام کلثوم۔
تو اس وقت یہ آیت نازل ہوئی۔
تو اس پر آپ کیا فرمائیں گے؟
تو اس پر کفارۂ ظہار واجب ہے۔
تو اس کا آدھا بھی نہیں ہے۔
تو اس کا علم مجھے بھی نہیں۔
تو اس کا ٹھکانہ ہاویہ ہو گا۔
تو اس کو اللہ مبتلا کرے گا۔
تو اس کو بند کروا لیتے ہیں۔
تو اس کو نیچا ہونا کہتے ہیں۔
تو اس کی بات کبھی نہ ماننا۔
تو اس کی نماز فاسد نہیں ہوگی۔
تو اس کے سوا کیا کہوں کہ۔
تو اس کے لئے مہمانی ہو گی۔
تو اس کے لیے کیا بشارت ہے؟
تو اسے ایک زوردار جھٹکا لگتا ہے۔
تو اسے سوتے جاگتے پڑھتا رہے گا۔
تو اسے صل اللہ کہا جاتا ہے۔
تو اسے محل کی طرف بلایا گیا۔
تو اسے پولیس پریشان کر رہی ہے۔
تو اللہ تعالی اسے شفا دیتا ہے۔
تو اللہ تعالی ہی پر اترے گی۔
تو اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی۔
تو امّی جان!ہم بھوکے کہاں رہیں گے؟
تو ان کو نہایت ناگوار ہو گا۔
تو ان کی باتوں پر صبر کر۔
تو ان کی روح کو سکون بخشے۔
تو انہوں نے فرمایا :خوف یا مرض۔
تو انہوں نے فرمایا کہ یہ ہیں۔
تو انہوں نے کہا کہ بڑا چہرہ۔
تو اپنی جان ناحق کیوں کھوتا ہے؟
تو اپنے آپ کو اور ہمیں بچاؤ۔
تو اپنے رب سے استغفار کرتا رہ۔
تو ایسوں پر اللہ کا غضب ہے۔
تو اے جاہلو وہ صرف لیتے ہیں۔
تو برے بڑے حافظے والے ہیں گے۔
تو بس بغلیں جھانک کر رہ جاتے۔
تو بس تم خود ہی سوچ لو۔
تو بس پھر خود پر دھیان دو۔
تو بس ہو چکا، فیصلہ ہو چکا۔
تو بش کیوں کر رہ سکتا ہے۔
تو بندہ کہے گا کہ سچ ہے۔
تو بڑی عزت والا (اور) سردار ہے۔
تو بھوکا ہے، تیری روح پیاسی ہے۔
تو بھی ان سے مل جا! ارسلان:۔
تو بھی سب کا خیال رکھا کر۔
تو بھی نہ جیسا میں چاہتا ہوں۔
تو بھی گنگا میں ہاتھ دھو لے۔
تو بھے کا شکار ہو جاؤ گے۔
تو بہ آپا، یہ کوئی نام ہوا۔
تو بیگم تم جاؤ بازار ہو آؤ۔
تو تم میرے ساتھ نہیں چلو گے؟
تو تم نیکیوں میں سبقت حاصل کرو۔
تو تم نے بیان کیا کہ نہیں۔
تو تمہارا درد وہیں رہ گیا ہے۔
تو تو دن بدن گھلتی جاتی ہے۔
تو تو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے۔
تو تو سارے جہان کا مالک ہے؟
تو تو عالم ارواح میں اترے گا۔
تو جانے اور تیر ی فوج جانے!۔
تو جتنا دو عورتوں کو ملے گا۔
تو جس چیز کی تمنا کرے گا۔
تو جو شخص بے پرواہی برتتا ہے۔
تو جو کفر تم کرتے رہے تھے۔
تو حضور پہلے ہی کیوں نہ سوچا؟
تو خالی مغز ماری کیوں کرتا ہے۔
تو خدا کے لئے باز آ جا۔
تو خموشی سے اس کی رہبری کرنا۔
تو دوسروں کو ڈنک مار رہا ہے۔
تو رسول ونبی ہر گز نہیں ہوسکتا۔
تو سائل نے یایحل والی آیت پڑھی۔
تو ساری دھمکیاں سچ ہو جائیں گی۔
تو سب سے اخیر والے نے کہا۔
تو سٹارک نے یہ چکر چلایا تھا‘‘۔
تو سیدھا گھر کیوں نہیں آ رہا؟
تو شکنتلا اس دل کا درد ہے۔
تو شیطان کو بدلنے میں کا ہے۔
تو فرمایا :’’ اسلام اور جہاد پر۔
تو فرمایا شاید یہی عذاب عظیم ہو۔
تو فورا اپنے آپ کو ملامت کی۔
تو قانون تجھے معاف کر دے گا۔
تو قبر والوں کو نہیں سنا سکتا۔
تو لوگ جواب دیں گے کہ نہیں۔
تو لوگ ہمارے سامنے سے گزرنے لگے۔
تو لوگوں نے اس کیلئے روٹی منگوائی۔
تو مار مار کر اسے مار ڈالیں۔
تو مبارک دن کون سا رہے گا۔
تو مجھے ان عذابوں سے بچا لینا۔
تو مجھے زندگی بھر معاف نہ کرے۔
تو مجھے کوئی فرق نہۃیں پڑے گا۔
تو مجھے کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
تو مردود یہ کارگزاری کر گیا ہے۔
تو مسافر ہے، محبت کرنے والا نہیں۔
تو میں اس کی جان لوں گی۔
تو میں اسی تصور میں شرابور تھا۔
تو میں ان کا قول لیتا ہوں۔
تو میں ان کے اوپر گر گیا۔
تو میں نے آپﷺ کو خبر دی۔
تو میں نے استغفار کو پسند کیا۔
تو میں نے اپنی حالت ظاہر کی۔
تو ناحق اس سے ہمدردی کرتا ہے۔
تو نواب کیوان قدرسامنے کھڑا نظر آیا۔
تو نور کے لبادے کیوں اتر گئے۔
تو نے ان سے کیا باتیں کیں؟
تو نے عورت کا بھیس کیوں بدلا؟
تو نے قسم میکشی کی کھائی ہے۔
تو نے مجھے کبھی نہیں جھڑکا تھا۔
تو نے میرا انتظار کیوں نہ کیا؟
تو نے میری جان بچا لی بیٹا۔
تو نے میری مدھو کو برباد کیا۔
تو نے میرے ساتھ ہل جوتا ہے۔
تو وہ (اللہ کو) یاد کرتے ہیں۔
تو وہ (رہ رہ کر) پکارے گا۔
تو وہ ان سے یوں مخاطب ہوا۔
تو وہ بلند حویلی کو بھولا نہیں۔
تو وہ داغ کا حکم رکھتا ہے۔
تو وہ شریک زیادہ حق دار ہے۔
تو وہ عنقریب موت کو پکارے گا۔
تو وہ معلومات تخیل پیش کرتا ہے۔
تو وہ کہیں گے: ہاں آئے تھے۔
تو وہ کہے گا کہ بے شک۔
تو وہاں ہمارے بنا رہ سکے گا؟
تو پار سا ہے اور میں عیاش۔
تو پھر اس تار کو توڑ دو۔
تو پھر اسے بھول کیوں نہیں جاتے؟
تو پھر اسے ڈرنے کی کیا بات۔
تو پھر انھیں اردو کیوں پڑھائی جائے؟
تو پھر ایسوں کو اور کیا چاہئے؟
تو پھر مرگ نینی کا سنسار کون؟
تو پھر مسلسل سڑک پر چلتے رہو۔
تو پھر کیا یہ انا پرستی تھی؟
تو پھر ہمارے روپے کیوں نہیں دیتے۔
تو پھر یہ سوال پیدا ہوتا ہے۔
تو پھر یہ کہاں بہکے پھرتے ہیں؟
تو پھر، امّی جان روتی کیوں ہو؟
تو پھرکیا یہ ممکن ہو سکتا ہے۔
تو چاندنی نے میرا ہاتھ پکڑا تھا۔
تو چونکہ حقیقت کو پہنچ گیا ہے۔
تو چھ صاحبوں کے نام لئے گئے۔
تو کبھی سماجی زندگی متاثر ہوتی ہے۔
تو کتّے سے بھی زیادہ ذلیل ہے۔
تو کچا گھڑا پانی میں تحلیل ہوجاتاہے۔
تو کہا وہ والذکر والانثی پڑھتے تھے۔
تو کہہ جو اللہ کے پاس ہے۔
تو کہیں اڑنے لگتی تتلیوں کی طرح۔
تو کیا باپ بغاوت کر سکتے ہیں۔
تو کیا تم اس کو چاہو گے؟
تو کیا تم لوگ سنتے نہیں ہو؟
تو کیا تم لوگ غور نہیں کرتے؟
تو کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
تو کیا تم مجھے دیکھتے رہو گے؟
تو کیا جو کچھ سپنے میں ہوا۔
تو کیا رب الکریم یہ زمین بھی؟
تو کیا مجھ پر گناہ ہو گا۔
تو کیا میں انہیں آپ کو سناؤ؟
تو کیا میں تمہیں چھو سکتا ہوں____؟
تو کیا میں کرکٹ نہیں کھیل سکتا۔
تو کیا میں یہ مکان چھوڑ دوں؟
تو کیا نریندر میرا بیٹا نہیں ہے۔
تو کیا وہ ہندوستانی نہیں کہلاۓ گی۔
تو کیا پھر ایرانی پلاؤ آئے گا؟
تو کیا پھر تو ہلاک کرے گا۔
تو کیا پیارے تم رشک کرتے ہو؟
تو کیا کوئی معجزہ نہ ہو گا؟
تو کیا یہ ایمان لے آئیں گے۔
تو کیا یہ باطل کی پوجا کرتے۔
تو کیا یہ سب بیرم نے کیا؟
تو کیا یہ ہمیشہ رہنے والے ہیں؟
تو ہم صفہ پر بیٹھے ہوئے تھے۔
تو ہی ہمارا کار ساز مولی ہے۔
تو یوں سارے میں اتراتی پھرتی ہیں۔
تو یہ بچھو تجھے نقصان نہ پہنچاتا۔
تو یہ بھی تو ہماری بھوک ہے۔
تو یہ تو اب میری فطرت ہے۔
تو یہ تہ کوئی عیب نہیں ہے۔
تو یہ ضرور کہیں گے: اللہ نے۔
تو یہ پاکیشیائی ایجنٹوں کی واردات ہے۔
تو! لیکن ان سب کا کیا فائدہ؟
تو) اس کے بعد آفتاب نکل آیا۔
تو) ان پر یکبارگی حملہ کر دو۔
تو) ان کے پکنے پر نظر کرو۔
تو)ان کا رب ان سے پوچھتا ہے۔
تو، تو معاف کرنے والا رحیم ہے۔
تو، تو ہمارا کیا بگاڑ لے گا۔
تو، رب ذوالجلال رحمن ہے، رحیم ہے۔
تو، مرے جہاں پر تری حکومت ہے۔
تو، میں اک پل میں مرا ہوں۔
تو، پھر کیا امید ہو سکتی تھی؟
تواریخ کا علم ہندوؤں میں معدوم ہے۔
تواضع ( انکساری ) کے بیان میں۔
تواونٹ کی سرشت میں قساوت وغلظت ہے۔
توایسی صورت میں اس پر کفارہ نہیں۔
توبورئیے کا ایک ٹکڑا لے کر جلایا۔
توبہ ان کی اور یہی لوگ ہیں۔
توبہ اپنے بندوں سے اور لیتا ہے۔
توبہ تلا کرتا ہے مگر سب لاحاصل۔
توبہ سو اللہ ہی کے واسطے ہے۔
توبہ قبول فرمانے والا، رحم فرمانے والا۔
توبہ ہزار بار کیا زمزمہ کروں ہوں۔
توبیخ و زجر کے لئے ہو گا۔
توتا اک دن سست سا بیٹھا تھا۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۳ /۲۶۷۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۳۴)الترمذی (۵۵)۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۰۰۲) (۶۹)۔
توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۲۵)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۸۶۴)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۹۸)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے (۱۵۷۰)ملا حظہ فرمائیں۔
توجہ کی مرکوزیت سے نپٹنا پڑے گا۔
توحید اچھا اب ذرا اور آگے چلیے۔
توحید و سنت کی بنا پر تھی۔
توحید و شرک کا فرق نہیں جانتے۔
تورات جو حضرت موسی پر نازل ہوئی۔
تورات میں اس کے متعلق کچھ ہے؟
تورات کا کوئی حصہ پڑھا رہا ہے۔
توسل سے انھی کے در کھلیں گے۔
توسن ادراک انساں کو خرام آموز ہے۔
توسیع شدہ حصہ پختہ اور خوبصورت ہے۔
توشروان وغیرہ کے بجائے جھلکتی لڑھکتی صراحیاں۔
توصیف : "رو مت، حالت بیان کر۔
توفیق اور ہمت اسی کے ہاتھ ہے۔
تومسٹربالی نے اسے اپنے کمرے میں بلالیا۔
تومیں سارا واقعہ بیان کر دوں گی۔
تومیں معاملے کو مزید لٹکا سکتا ہوں۔
تومیں معروضہ کیوں کرپیش کر سکوں گا؟
تومیں مکمل شاعر کیوں نہ ہو سکا۔
تون کے پچھلے پہلوں سے کہیں گے۔
تونبی نے اس لڑکی کو اختیار دیا۔
تونگری کا اصل مفہوم بھی یہی ہے۔
تووہ ناول ک نقص بن جاتی ہے۔
توٗ بھی آتے جاتے سالوں میں گا۔
توپ سے میرے پرخچے کبھی اڑوائے ہیں۔
توپوں کی نالیں شعلے اگل رہی ہیں۔
توڑ کر دل کہاں پہ جاؤ گے۔
توڑ کر پھر سے جوڑ دیتے ہیں۔
توکہیں واردات قلبی کی ترجمانی ہوتی ہے۔
توہم اپنا دروازہ بند نہیں کریں گے۔
توہین انا سہہ نہیں سکتا مجبور تھا۔
تویوں ہے کہ جہاں ضیا جالندھری ہے۔
توے جیسی فلک پہ چاند نہیں تھا۔
تپ آنے لگی، زخم بگڑا، ناسور پڑے۔
تپتی ریت میں بھی گویا سیرابی ہے۔
تپش جوں خواہش آب از سراب ہے۔
تڑتڑی جیسا کچھ تو بی نام تھا۔
تڑپ کر بے تحاشا دوڑنے لگتی ہوں۔
تڑپتا کہیں پسر بے تاب غضب ہے۔
تڑکے تڑکے گھر پہ آن لگیں گے۔
تکبر کرنے والوں کا برا ٹھکانا ہے۔
تکبیر صبح کی یا وتر پڑھتا ہوں۔
تکبیر کے سترہ کلمات بتائے گئے ہیں۔
تکذب کا، یہی اولی اور احسن ہے۔
تکذیب کے بعد ایک اور درجہ ہے۔
تکرار ان میں یونہی چلتی رہتی تھی۔
تکلم تیرا کلیوں کو بھی تزئین ہے۔
تکلیف غربت میں تلاش اہل دل ہے۔
تکلیف و مصیبت اللہ کی رحمت ہے۔
تکلیف یا مشکل کے وقت دعا مانگنا۔
تکنیکی اصطلاح میں اسے طلاق کہتے ہیں۔
تکیہ لگائے ان کے لئے وہاں ہے۔
تھا اور گھر لے جا رہا تھا۔
تھا اور ہم کیا کر رہے ہیں۔
تھا تو آپ نے اسے قبول فرمایا۔
تھا تو سیاح اور ہو گیا متوطن۔
تھا تو مسافر اور بن بیٹھا مقیم۔
تھا مگر وہ سرگراں ایسا نہ تھا۔
تھا کہ اس چارٹر کا حوالہ دیتی۔
تھام رقص پائمال غم پسے جاتے ہیں۔
تھانیدار :(بوکھلا کر) سر!دو نمبر میں تھا۔
تھانیدار :(تمباکو مسلتے ہوئے ) لائسنس ہے۔
تھانیدار :(پسینہ پونچھتے ہوئے ) ارے مکھیا۔
تھانیدار اسے دیکھ کر بندوق اٹھاتا ہے۔
تھانیدار اور سپاہی بندوقیں تان لیتے ہیں۔
تھانیدار کو بیٹھنے کے لیے کہتا ہے۔
تھانے میں سب کچھ اگل دے گا۔
تھر تھر تھر تھر کانپ رہا ہے۔
تھم تھم کر بہنے کے قائل ہیں۔
تھوتھنی، دانت، کھردری مونچھیں، آنکھوں کی سرخی۔
تھوڑی بہت برائی سے کون خالی ہے۔
تھوڑی بہت ہم یہاں بیان کرتے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد لطیف چائے لے آیا۔
تھوڑی دیر دیوانہ وار ادھر ادھر گھومی۔
تھوڑی دیر دیکھ بھال کےا جائیں گے۔
تھوڑی دیر مسجد کے باہر کھڑا رہا۔
تھوڑی دیر میں رات ہو جائے گی۔
تھوڑی دیر میں سبھوں نے سگریٹ سلگایا۔
تھوڑی دیر کھڑا وہ کچھ سوچتا رہا۔
تھوڑی دیر کے بعد زینب آ گئی۔
تھوڑی دیر کے بعد لڑکا پیدا ہوا۔
تھوڑی دیر کے لیے سب چپ ہوگئے۔
تھوڑی دیر ہوئی ہماری زبان نظر آیا۔
تھوڑی سی برہمی، تھوڑی سی تنقید ہے۔
تھوڑی سی بھانگ بھی رکھی ہوئی ہے۔
تھوڑی چیز کے واسطے اور چاہتا ہے۔
تھوڑی ہی دیر میں سہل گر پڑے۔
تھکن اب پیروں سے نہیں الجھے گی۔
تھکن تیری بھی پلکوں پر جمی ہے۔
تھکن سے عضو عضو دکھ رہا تھا۔
تھکن سے چور چور ہو رہا تھا۔
تھکے تھکے سے سرراہ اٹھ رہے ہیں۔
تھی کہ اس کے پاس بہت تھی۔
تھیٹر پر دل و جان سے فدا۔
تھیں اور تبلیغ دین کر سکتی تھیں۔
تھیں جس کی وہ اشیاء لائق ہیں۔
تہ خاک بھی خاک آرام ہو گا۔
تہامہ کے معنی پست زمین کے ہیں۔
تہذیب و تمدن نے کئی چولے بدلے۔
تہذیب و تمدن کو فروغ نہ ملتا۔
تہذیب کے وہ بنیادی اصول زندہ ہیں۔
تہذیب کے پیامبر ڈھول، تاشہ بجاتے آتے۔
تہس نہس ہو گئے، بھوسی اڑ گئی۔
تہنیتی پروگرام منعقد کئے جا رہے ہیں۔
تہوار روز روز تھوڑ اہی آوے ہے۔
تہہ بند کس جگہ تک ہونا چاہیے؟
تہہ خانے میں اک افسانہ ہوتا ہے۔
تہہ سے، دعا لکھی ہوئی پیشانیاں تھیں۔
تہی جیب بھی ہوں تو وہی مستی۔
تہی دامنی کے غم سے نڈھال تھی۔
تیار کی گیند، بلبل نے غش کیا۔
تیتری تو نے کیا بات کی تیتری۔
تیر تکے بلا تحقیق دور ہی سے۔
تیر قوس قزح یہ تڑ پتا ہے۔
تیر نشانہ پر بیٹھنے کی امید ہے؟
تیر و ترکش میرے خادم، گرز ہے۔
تیر و نشتر بدل گئے ہوں گے۔
تیر ہاتھ میں تیرے، کماں نہیں ہے۔
تیر ہواں سال ابھی شروع ہوا تھا۔
تیرا افسانہ کیا کی یاد دلاتی ہے۔
تیرا اور تنہائی میں مزا دے گا۔
تیرا باب بدکاری منے اور نہ تھی۔
تیرا باپ برا آدمی اور نہ تھی۔
تیرا باپ تو خیال نہیں رکھتا میرا۔
تیرا بچاؤ اللہ کے ذمے ہے، الخ۔
تیرا بڑی جناب تری، فیض عام ہے۔
تیرا تابع فرماں یارب ہم جیتے ہیں۔
تیرا تن خاکی نزار و دردمند تھی۔
تیرا تپاک ورنہ ہم کس کے ہیں۔
تیرا حکایت کدہ کہاں تک گئے ہیں۔
تیرا خواب کو کون یاد رکھتا ہے۔
تیرا دفتر میرا گھر بن جائے گا۔
تیرا رب سب کو جمع کرے گا۔
تیرا رب ظالم اپنے بندوں کے لیے۔
تیرا رب کسی پر ظلم نہیں کرتا۔
تیرا رب ہر حیز کا حافظ ہے۔
تیرا رب ہر چیز پر نگران ہے۔
تیرا میرا جیون سب اک سایا ہے۔
تیرا نکاح اس عورت سے کر دیا۔
تیرا وجود کئی خوبیوں کا مظہر تھا۔
تیرا کرم دل میان حصار رحمت ہے۔
تیرا کوئی شریک نہیں میں حاضر ہوں۔
تیرا کوئی شریک نہیں، میں حاضر ہوں۔
تیرا کھاتے پیتے تیرے جلائے سب ہیں۔
تیرا کہنے کو ترے سر پہ ہے۔
تیرا گماں غلط ہے، شعوری عمل ہے۔
تیرا ہر سو نام تیرا مان ہے۔
تیرا یہ ویر تیرا بیاہ رچائے گا۔
تیرگی جتنا سنبھلنے کے لیے رکتی ہے۔
تیرگی رنگ پہلے سے یہ کالا تھا۔
تیرگی سر پہ سورج نہ آئے گا۔
تیری آرزو دشمنوں نے بھی کی ہے۔
تیری آمد کی نگاہیں بچھ رہی ہیں۔
تیری آنکھوں میں یہ نشہ کیا ہے۔
تیری آواز کہیں روشنی بن جاتی ہے۔
تیری اس زندگی سے موت بہتر ہے۔
تیری الفت تو اپنی ہی تدبیر تھی۔
تیری باتوں سے نفع اٹھا رہے ہیں۔
تیری بادشاہت میں تیرا کوئی شریک نہیں۔
تیری بخت اور ی کچھ آئی ہے۔
تیری بزرگی بہت بلند و بالا ہے۔
تیری بکریاں اور لونڈی تیرا مال ہے۔
تیری بہن کا ہاتھ مانگ رہے ہیں۔
تیری تو پھر کسے اعتبار ہو گا۔
تیری جگہ دس دنیا کے برابر ہے۔
تیری خوشبو چار سو کس میں ہے۔
تیری ذات عظیم بیشک تو رحمن ہے۔
تیری ذات، بے شک میں ہی تھا۔
تیری ذات، تو ہی ہمارا آقا ہے۔
تیری راہ میں منزل مقصود تو ہے۔
تیری رحمت کا طالب تنکا تنکا ہے۔
تیری رسالت کو غالب کرنے والا ہے۔
تیری زندگی اور موت کے فتنہ سے۔
تیری سب خباثتیں ہم کو معلوم ہیں۔
تیری صورت آرزو بھی تیری نوزائیدہ ہے۔
تیری صورت میرے تخیل پر مرقسم ہے۔
تیری طرف اپنے سر اور کہیں گے۔
تیری طرف طائر قبلہ نما کرتا ہے۔
تیری طرف کیا تو راہ دکھائے گا۔
تیری عزت کی قسم اب بس ہے۔
تیری عزت کی میں گمراہ کروں گا۔
تیری عورت تجھ سے جدا ہو گئی۔
تیری قدرت نعت رحمتوں کے نبی ہیں۔
تیری محبت میں رنگ محبوبی بڑی ہے۔
تیری محفل سے ٭ پیت نہیں ہے۔
تیری مدد سے میں چلتا پھرتا ہوں۔
تیری مزدوری ہم تمہیں ضرور دیں گے۔
تیری نامردی سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری نرگس بیمار دیکھ کر جاتے ہیں۔
تیری نظر کرم کا طلب گار ہوں۔
تیری پاکی بیان کرنے والا نہیں ہوں۔
تیری پناہ میں آیا ہوا غالب ہے۔
تیری کاکی جب سے پرلوک سدھاری ہے۔
تیری کسی کو دیکھتے رہنا نماز تھی۔
تیری گلی تارو اٹھا لے گئی ہے۔
تیرے آنے سے جی بہت برا ہوا۔
تیرے آنے سے میرا کلیجا ٹھنڈھا ہوا۔
تیرے ابا کو کچھ نہیں ہو گا۔
تیرے ابّو کا انتظار کر رہی ہوں۔
تیرے استاد صاحب نے اسے بچا لیا۔
تیرے استعاروں میں ’’رات، دن‘‘ سمائے ہیں۔
تیرے اعمال ایسے ہی قابل نفرت تھے۔
تیرے بدلے مجھے کیوں نہ موت آئی۔
تیرے بدن کی جدائی بہت ستاتی ہے۔
تیرے بعد کچھ نہیں تو ظاہر ہے۔
تیرے بغیر وسعت کونین بھی بیکار ہے۔
تیرے بندوں سے ایک مقرر حصہ، ۱۱۹۔
تیرے بندوں کو اور جو جنیں گے۔
تیرے بول، زباں اب تک تیری ہے۔
تیرے تابندہ ستاروں کو سنا جاتا ہوں۔
تیرے جلوؤں میں بہاریں نظر آتی تھیں۔
تیرے دادا کو بھی یہی مرض تھا۔
تیرے دامن میں ستارے ہیں تو ہونگے۔
تیرے دیار یاد سے گزر رہا تھا۔
تیرے دین کی تائید کرنے والا ہے۔
تیرے رب کی بخشش بہت وسیع ہے۔
تیرے رب کی ہم کو پوچھنا ہے۔
تیرے رب کی ہم گھیر بلائیں گے۔
تیرے رب کے ہاں اور نہیں ہے۔
تیرے رب ہی کی طرف ہو گی۔
تیرے رزق سے ہم مستغنی نہیں ہیں۔
تیرے سائے کے تلے بوڑھا بڑا ہو۔
تیرے سامنے دامن سائل حیات تو ہے۔
تیرے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے۔
تیرے سوا کوئی شفا دینے والا نہیں۔
تیرے سپوت لہو کے دیئے جلائیں گے۔
تیرے طلوع سے ازل اور ابد ہے۔
تیرے عشق کی ریشہ دوانیاں واقف ہیں۔
تیرے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں۔
تیرے علاوہ کوئی معبود برحق نہیں ہے۔
تیرے عہد و پیمان پر قائم ہوں۔
تیرے غرفے سے اشارہ ہی نہیں ہے۔
تیرے لئے (اے شقی) پھر ہلاکت ۳۶۔
تیرے لئے بھی ایسا ہی ہو گا۔
تیرے لئے ساری حمد و ثنا ہے۔
تیرے لب اعجاز پر محو حیرت ہے۔
تیرے لیے کربلا میں آب نہ تھا۔
تیرے لیے ہم پھر بکھرنے لگتے ہیں۔
تیرے مدثر نے جب دنیا اجالی تھی۔
تیرے میرے جیسے انسانوں کی بھی ہیں۔
تیرے میرے درمیان دیوار بڑھتی جائے گی۔
تیرے نام سے ابتدا کر رہا ہوں۔
تیرے واسطے کچھ فریب، البتہ شیطان ہے۔
تیرے پاؤں پھر بھی دور رہے گا۔
تیرے پاس تو اس کی قیمت ہے۔
تیرے پیٹ میں کس کا حمل ہے؟
تیرے چاہنے والے شور کیا مچائیں گے۔
تیرے چہرے سے بھلائی پائی جاتی ہے۔
تیرے کنبے قبیلے والے جو گواہ ہیں۔
تیرے گھر میں بھی ایک پگلی ہے۔
تیرے ہاتھ کی چاۓ تو پی تھی۔
تیرے ہاتھ‘‘ مجھ پہ مرتے ہو تم؟
تیرے ہجر نصیب شکستہ در بھی ہیں۔
تیرے ہی تصور میں رہا کرتا ہوں۔
تیز تر مرا میکدہ کہیں اور ہے۔
تیز رفتارہوا آندھی کی صورت کیوں ہے۔
تیز لو کھل کے ہو جاتا ہے۔
تیز چلنا ایک الگ مفہوم رکھتا ہے۔
تیز گیند باز حنین نے گیند کی۔
تیز ہوائیں کیا ہم سے ٹکرائے گی۔
تیزی سے اس نے سڑک پار کی۔
تیس دن کا اس کا وعدہ ہے۔
تیس پنیتیس برس پہلے کی بات ہے۔
تیس چالیس کلومیٹر سے وہ آتی تھی۔
تیسرا آدمی : آپ پوچھ رہے تھے۔
تیسرا آدمی :ضرور یاد آتا ہو گا۔
تیسرا آدمی :کوئی خاتون آ رہی ہے۔
تیسرا آدمی اپنی بات آگے بڑھاتا ہے۔
تیسرا آدمی ہمت کر کے کہتا ہے۔
تیسرا حصہ :کمل کے گھر کا کمرہ۔
تیسرا دور ۱۹۵۶ء سے ۱۹۷۵ء تک ۴۔
تیسرا سہو آخری رکعت میں ہوا تھا۔
تیسرا نمبر حمید اللہ کوثر باجوہ صاحب۔
تیسرا نکتہ بہت زیادہ اہم نہیں ہے۔
تیسرا چونکہ اپنے قرض کی ادائے گی۔
تیسرا گروہ آگ اور پتھر لے لے۔
تیسری آواز :زمین خون سے رنگ گئی۔
تیسری بار فرمایا جو چاہے پڑھ لے۔
تیسری جماعت کا سبق دہرا رہے ہو۔
تیسری حدیث بحوالہ مسند احمد ممکن ہے۔
تیسری شکل فالکی ہے، استخارہ کی نہیں۔
تیسری صورت بائیں کروٹ پر لیٹنا ہے۔
تیسری مرتبہ آپ نے میری بیعت لی۔
تیسری چڑیا کیل سے جھول رہی تھی۔
تیسری گویا میرے لیے خالی تھی۔
تیسرے اطاعت جو عصمت اور بچاؤ ہے۔
تیسرے ان کی والدہ جو معبود ہیں۔
تیسرے دن ریاکاری اور شہرت طلبی ہے۔
تیسرے دن گھر کی ماما رخصت ہوئیں۔
تیسرے کے نزدیک فرض برائے فرض ہے۔
تیسرے یہ کہ دیت وصول کر لے۔
تیشے کو تیز کر کے کہتا ہے۔
تیغ حنا بڑے ناز سے دیتے ہیں۔
تیغ زنی میں ہم دونوں برابر ہیں۔
تیل لیے ہوئے جو سالن بھی ہے۔
تیل کی قیمت ہوش ربا ہو گئی۔
تیلی ہنسا اور کہنے لگا جچی نہیں۔
تین اونٹنیوں سے اور چار بہتر ہیں۔
تین باتوں پر اور ناراض ہوتا ہے۔
تین باتوں پر میں قسم کھاتا ہوں۔
تین بجے جاگنا بھی کوئی شرافت ہے؟
تین برس بلاد شرقیہ میں پھرتا رہا۔
تین برس میں یا چار برس میں۔
تین برسوں میں کیا آتا جاتا ہے۔
تین بندوقچی ایک ڈبے کے پاس آئے۔
تین تین بار ہجرت کر چکی ہو۔
تین جن سے اللہ محبت کرتا ہے۔
تین دنوں تک وہ بے ہوش تھا۔
تین روز قبل ’’چہارسو‘‘ چشم نواز ہوا۔
تین شخص ایسی ہی آگے گئے ہیں۔
تین مرتبہ آپ نے یہی دعا کی۔
تین مہینوں تک یاسمین گھر میں رہی۔
تین چار دن کا ہی پلان تھا۔
تین چار کوفیہ یعنی چھوٹی پست ٹوپیاں۔
تین چار گھنٹے یہ قیامت جاری رہی۔
تینوں اندرآ گئے شاہ زیب نے کہا۔
تینوں نے بیک زبان ہو کر کہا۔
تینوں نے شکم سیر ہو کر کھایا۔
تینوں کمروں میں کتابیں ہی کتابیں تھیں۔
تینوں ہونگے تو وقت خوب کٹے گا"۔
تیور بجھے دن کو چڑھی رہتی ہے۔
تیوری چڑھی ہوئی اندر نقاب کے ہے۔
تیّاری رات بھی ویسی ہی مسلّط ہے۔
ثانی اس کا میں تو حیران ہوں۔
ثبات قلب کی بنیاد ڈھائے جاتے ہیں۔
ثبوت میں ایک رباعی پیش خدمت ہے۔
ثبوت میں یہ چند شعر حاضر ہیں۔
ثریا:سمجھ گئے لیکن بار بار پوچھیں گے۔
ثریا:یا وحشت! حامد:آج اس کی سالگرہ ہے۔
ثرید کے درمیان سے کھانا منع ہے۔
ثقل وزن میں ضرور ہو جاتا ہے۔
ثقیل الفاظ دھیرے دھیرے متروک ہونے لگے۔
ثم فی سلسلۃ ذرعہا سبعون ذراعا فاسلکوہ۔
ثمر و شاخ گوئے و چوگاں ہے۔
ثمر و شاخ گوے و چوگاں ہے۔
ثمرۃ کی جیسے خشبۃ کی جمع خشب۔
ثمرین سہم کر ماں سے لگ گئی۔
ثمود کو اور البتہ آ چکے ہیں۔
ثمود کو اور البتہ بھیج چکے ہیں۔
ثمینہ میں تمہارے بغیر نہیں رہ سکتا۔
ثمینہ کچھ سوچتی ہوئی خاموش ہو گئی۔
ثنائے رب جلیل کا نام حمد ہے۔
ثواب اور وہی بہتر کرنے والا ہے۔
ثوبان بولے کہ میں ضمانت دیتا ہوں۔
ثوبیہ اسے کھانے کی کوشش کرنے لگی۔
ثور سے اور وہ روایت کرتے ہیں۔
ثوری، اہل کوفہ، کا یہی قول ہے۔
جا اسے لے آ، یہی معنی ہیں۔
جا بابا تیرے ہاتھ جوڑے میں نے۔
جا بجا آزاد غم ہائے جہاں ہیں۔
جا جا کر منھ ہاتھ دھو لے۔
جا جلدی کر! جی امّی بہت اچھا۔
جا فقیر کی دعائیں تیرے ساتھ ہیں۔
جا لکڑیاں کاٹ کر لا اور بیچ۔
جا کر غسل خانے میں نہا لیں۔
جا کے کیا پل پہ چل، ہے۔
جا، ہم نے تیری خطا معاف کی۔
جاؤ اب گھر جا کر سو جاؤ۔
جاؤ اس کے پڑوسیوں کو چھوڑ دو۔
جاؤ اور جنت میں داخل ہو جاؤ۔
جاؤ اپنی اپنی جگہ پھر چلے جاؤ۔
جاؤ جاؤ اپنے اپنے گھر میں بیٹھو۔
جاؤ دیکھو یہ کیا کہہ رہا ہے۔
جاؤ فورا انھیں باہر کا راستہ دکھاؤ؟
جاؤ میری جھوٹی چھوڑی مدھو کو بھوگو۔
جاؤ نہ رسوئی میں تمہارا کیا کام؟
جاؤ کہدو صاحب گھر میں نہیں ہے۔
جاؤ یونہی فضول وقت ضائع نہ کرو۔
جائیے ہمارے رب سے ہماری شفاعت کیجئے۔
جائے اور نہ انھیں سامان دیا جائے۔
جائے تو اکیلا ہی آزاد کیا جائے۔
جابجا خلقت کی، دلآزاریاں ایسی نہ تھیں۔
جابر البنانی کا زمانہ (۹۲۹ء ) ہے۔
جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
جابر کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
جابر کی طرح ہی حدیث بیان کی۔
جابر کی یہی تو اک ادا ہے۔
جابیہ پہنچ کر ابو عبیدہ بیمار پڑھے۔
جاتا ہوں!ضحاک کے پیروں پہ گرتا ہوں۔
جاتو آرام کر باقی کام کل کرنا۔
جاتے ہوئے تو دوسرا میک اپ تھا۔
جاتے ہوئے وہ اس سے کہہ گئی۔
جاحظ خود افریقی غلاموں کی اولاد تھے۔
جاداد مخفف جائے داد یعنی جاگیر ہے۔
جادو اور سب ذائقے زباں کے تھے۔
جادوگر چونکہ اپنے فن کے ماہر تھے۔
جادہ تا کہسار موۓ چینئی افلاک ہے۔
جادۂ راہ گزشتگاں اثر انتظار رکھتے ہیں۔
جادۂ رہ خور کو وقت شام ہے۔
جاراوا ایسے لوگوں کو کبھی نہیں بخشتے۔
جاراوا کدم تلّا میں آتے رہتے ہیں۔
جارج بش کا لہجہ انتہائی درشت تھا۔
جارج کا لہجہ یکلخت مؤدبانہ ہو گیا۔
جاری جوئے خوں علم حاضر سے ہے۔
جاز اپنی پوری تیزی سے بجنے لگا۔
جاسوسی ناولوں کی خصوصیات بھی موجود ہیں۔
جال ایک طرح کا وسیلہ شکار ہے۔
جال سنہری سا زلفوں کا بچھایا ہے۔
جالے ہٹا دیے تو حفاظت کرے گا۔
جام زمردکی طرح داغ پلنگ تازہ ہے۔
جام شراب میں نیندیں بھٹکتی پھرتی ہیں۔
جام صبر پیو اگر مارے جاؤ گے۔
جام مے خاتم جمشید نہیں کہتے ہیں۔
جام ہمیں بات تو خاص یہی ہے۔
جام، داغ شعلہ اندود چراغ کشتہ ہے۔
جامع صغیر مبسوط کے بعد تصنیف ہوئی۔
جامع وہ ذخیرا ہیں تو ہم ہیں۔
جامعات میں اس پر مباحث اٹھائے گئے۔
جامعہ قاسمیہ کو ۱۳۵۴ھ میں دوبارہ گئے۔
جامعیت قرآن کی عملی شہادتیں پہلی شہادت۔
جامۂ گل کو قبا کروں آتا ہوں۔
جان آدمی کو بہت ہی عزیز ہے۔
جان حیران ہو گئی ہوگی شب تھا۔
جان خدا کے پاس پہنچ جائے گی۔
جان خطرے میں ڈال کر چلے آئے۔
جان دی دی ہوئی اسی کی تھی۔
جان دی، دی ہوئی اسی کی تھی۔
جان رکھو کہ اللہ زندہ کرتا ہے۔
جان سے بھی اور مال سے بھی۔
جان سے تو گزر ہی جائیں گے۔
جان لپک کر پنجرے کی طرف بڑھا۔
جان من تم بہت پیارے آدمی ہو۔
جان میں جو رنگ و بو ہے۔
جان کا زیاں بھی وہ تو ہے۔
جان کر آپ کو ناراض کیا ہے۔
جان کو آزار دوستا بیٹھا ہوا ہوں۔
جان کی رہائش جیکب لائنز میں تھی۔
جان کے بدلے جان لی جائے گی۔
جان یہ منظر دیکھ کر لرز اٹھا۔
جانب قاتل کہ راج اس کا تھا۔
جانتا تھا کہ یونہیں ہمیشہ نبھے گی۔
جانتے ہو اسکا کیا مطلب بنتا ہے؟
جانتے ہو وہ گھڑی کیا چیز ہے؟
جانتے ہو کہ یہ کونسی جگہ ہے؟
جانسوز خیالوں کا گماں ہونے لگا ہے۔
جانم او جانم سب کچھ تیرا ہے۔
جاننے والا دلوں کے رازوں کو ۷۔
جانور اور رزق تک برباد ہو جاتے۔
جانور کی حس بڑی تیز ہوتی ہے۔
جانور کے مالک سے لے لوں گا۔
جانور کے پہلے بچے کو کہتے ہیں۔
جانوروں میں بھی لقطہ ہونا جائز ہے۔
جانوروں پر زیادہ بوجھ نہ لادا جائے۔
جانوروں کی بیع سلم میں اختلاف ہے۔
جانی لنگڑا:ایک چالاک پر فن بھک منگا۔
جانے اتنی جلدی اندھیرا کیسے ہو گیا۔
جانے میں کیا کیا سوچتے زینہ اتری۔
جانے میں کیوں گلستاں سے بیزار تھا۔
جانے والے خام تیرا خیال ہو گا۔
جانے والے موسم کا آخری اشارہ ہے۔
جانے پہچانے چہرے بھی بدل چکے ہیں۔
جانے پہچانے یاد کیا آگیا ستم کوئی؟
جانے کب کس سے ہدایت پا جائے۔
جانے کتنی تہذیبی ثقافتی و حدتیں ہیں۔
جانے کس بیوہ نے دیپک گایا ہے۔
جانے کس کس شوخ سے ٹھہریں گے۔
جانے کس یاد کا دیا ہو گا۔
جانے کن دنیاؤں میں کھویا ہوا تھا۔
جانے کون سیتا کا یہ شراپ ہے۔
جانے کیا کچھ اور بربادی کے تھا۔
جانے کیسے لوگ محبت کر لیتے ہیں۔
جانے کیوں باس اس پر مہربان تھے۔
جانے کیوں جاں پر چھا جاتی ہے۔
جانے ہر وقت کیا سوچتے رہتے ہیں۔
جاوداں، وعدہ رہا باغ نہ دکھلاؤں گا۔
جاوید ایک انسپکٹر سے کہہ رہا تھا۔
جاوید دس سالوں سے گلف میں ہے۔
جاوید نے اپنا نام اور کام بتایا۔
جاویدؔ قدم اب روکیے گھر ناچتا ہے۔
جاٹ رے جاٹ تیرے سر پہ کھاٹ۔
جاڑوں میں رکھ جاڑوں میں، کیا سمجھا؟
جاگتی آنکھوں جس نے سپنے دیکھے تھے۔
جاگنے کی خاطر ادھر ادھر ٹہلنے لگا۔
جاگیر میں رہنے والوں سے محنت کراتے۔
جاگیرداری چلی گئی تو کیا کریں گے۔
جاگیرسنگھ بھی اپنی چوکڑی بھولے ہوئے تھا۔
جاگیریں ختم ہو چکیں، نوکری ملتی نہیں۔
جاں در ہوائے ایک نگہ گرم ہے۔
جاں نثار ابھی کل کی بات ہے۔
جاں ہنوز جو بات میکدے میں ہے۔
جاہان عراق کا ایک مشہور رئیس تھا۔
جاہان نمازق پہنچ کر خیمہ زن ہوا۔
جاہلوں کی کھیتی پھول پھل رہی ہے۔
جاہلیت میں اس نکاح کا معمول تھا۔
جاہلیت میں کس چیز کا پرہیز تھا۔
جاہلیت کی تاریکیوں کو محو فرما دیا۔
جاہلیت کی سی باتیں کرنا منع ہے۔
جاہلیت کے ہتھکنڈوں سے متنبہ رہنا چاہیے۔
جب "بنی اسرائیل" مصر سے نکلیں گے۔
جب (سب) آسمانی کرّے پھٹ جائیں گے۔
جب آئیں انہیں گرم گرم روٹی ملے"۔
جب آدمی توجہ قلبی سے کام لے۔
جب آدمی دوسرے کا سہارا تکتا ہے۔
جب آدمی کسو کے گھر جاتا ہے۔
جب آفتاب ڈھل جاتا تب کنکریاں مارتے۔
جب آنکھ کھلی تو کچھ نہ دیکھا۔
جب آپ اپنا فرض ادا کر چکے۔
جب آپ حالت حیض سے دوچار ہوئیں۔
جب آپ مانتی ہیں کہ ہو گا۔
جب آپ کا پیٹ بھرا ہوا ہو۔
جب ا ک دوسرے کو پایا تھا۔
جب ابھی سبع سماوات نہیں بنے تھے۔
جب اس میں ڈرامائی کیفیتیں پیدا ہوں۔
جب اس نے مجھ سے کہا تھا۔
جب اس نے مجھے دیکھا تو بھاگا۔
جب اس پر اعتماد نہیں کیا جاتا۔
جب اس کا جنازہ جا رہا تھا۔
جب اس کی امی کا انتقال ہوا۔
جب اس کی سانس اکھڑنے لگتی ہے۔
جب اس کے آگے بادل نہ ہو؟
جب اس کے شعلوں سے بچاتی ہے۔
جب اس کے ماتحت ہی فرنٹ رہیں۔
جب اس کے ہاتھ خالی ہو گئے۔
جب اسے خود اپنی ہی تلاش ہو۔
جب اسے شروع شروع ملازمت ملی تھی۔
جب امانت دلوں سے نکل جائے گی۔
جب ان سے نظر مل جاتی ہے۔
جب ان کا رعب قائم ہوتا تھا۔
جب ان کی عمر 20 برس تھی۔
جب ان کی گلی کا ابھی ہے۔
جب انسان اس زبان کو سیکھ لے۔
جب انسان کا ہمسر نہیں ہوتا ہے۔
جب انسان کے پاس جسم ہو گا۔
جب انہوں نے آپ کو مصلوب کیا۔
جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا۔
جب انہوں نے یہ شعر کہا تھا۔
جب انہیں شعور بھی نہ ہو گا۔
جب اور لوگ واپس آ چکتے ہیں۔
جب اول تہائی رات گذر جاتی ہے۔
جب اونٹنیوں کے بچے سخت پیاسے ہوں۔
جب اونٹوں کے بچوں کے پاؤں جلیں۔
جب اونچے پہاڑوں سے اتر آتے ہیں۔
جب اٹھی تو چار بج چکے تھے۔
جب اپنے اپنے شہر میں جاویں گے۔
جب ایک بیوی ماں بن جاتی ہے۔
جب ایک گز عمیق گڑھا کھود گیا۔
جب بارش برسے تو کیا کہنا چاہیے؟
جب بدلتی ہے تو آفت آتی ہے۔
جب برہما کے سرپر تاج نہیں تھا۔
جب بلوغ کے قریب ہو جائے خرور۔
جب بندہ قبر میں رکھا جاتا ہے۔
جب بندہ کہتا ہے: الحمداللہ رب العلمین۔
جب بڑے بھیاّ ناشتہ کر رہے ہوتے۔
جب بڑے بھیّا ناشتہ کر رہے ہوتے۔
جب بھی اس کے اسباب موجود ہوں۔
جب بھی بالوں کو کھولتی ہو گی۔
جب بھی بحران کا رن پڑتا ہے۔
جب بھی تنہائی کا احساس بنا ہے۔
جب بھی من آئے چٹھی لکھا کریں۔
جب بھی وہ تختیاں ٹھنڈی ہوں گی۔
جب بھی ہم سے خطاب ہوتا ہے۔
جب تب اسی دکان کا آسرا تھا۔
جب تب تاک جھانک کرتی رہتی ہے۔
جب تتلا کر بچے بولا کرتے ہیں۔
جب تری جان ہو گئی ہو گی۔
جب تلاش کی تو کہیں نہ ملی"۔
جب تلک اپنی داد نہ پاؤں گا۔
جب تلک ہم تب تک نباہتے ہیں۔
جب تم نے یوسف کو پھسلایا تھا۔
جب تم ہمیں کوئی کہانی سناؤ گے"۔
جب تماشائیوں کی طرف سے شور اٹھا۔
جب تمہاری موت میرے ہاتھوں ہو گی۔
جب تمہیں اور مجھے حق حاصل ہے۔
جب تمہیں وہاں سے بھی نکالا جائے؟
جب تو میٹھی میٹھی باتیں کرے گا؟
جب تو میں جھلا کے کہتا ہوں۔
جب تو نے ایسا ایسا کہا تھا۔
جب تک آسمان و زمین رہیں گے۔
جب تک اس دل میں صداقت ہے۔
جب تک اس نے دروازہ کھولا تھا۔
جب تک اس پر مہر نہ ہو۔
جب تک اس کا حکم ہوتا ہے۔
جب تک افطاری میں جلدی کریں گے۔
جب تک اللہ کو منظور ہو گا۔
جب تک انہیں مدعو نہ کیا جائے۔
جب تک بابو جی اسپتال میں ہیں۔
جب تک تذکرہ یوسف زندہ رہے گا۔
جب تک جسم میں موجود ہے۔
جب تک دعا مانگنے والے دعا مانگیں۔
جب تک زمانے کی کہانی جاری ہے۔
جب تک زندہ رہے گہرے مراسم رہے۔
جب تک سوویت یونین روس قائم تھا۔
جب تک عمل کی سعی نہ ہو۔
جب تک لڑائی شروع نہیں ہوئی تھی۔
جب تک مجروح اچھا نہ ہو جائے۔
جب تک میری شادی نہیں ہوئی تھی۔
جب تک میرے سردار حسین پیاسے ہیں۔
جب تک میں ان میں موجود ہوں۔
جب تک میں تجھے روک نہ دوں۔
جب تک میں تم میں موجود ہوں۔
جب تک میں زندہ رہ سکوں گا۔
جب تک نماز کا قصد رکھتا ہے۔
جب تک وکلا کی تحریک باقی ہے۔
جب تک وہ فقیر و مسکین رہے۔
جب تک وہ پوری نہ ہو گی۔
جب تک پروردگار کی بادشاہی نہ آلے۔
جب تک پریس ایجاد نہیں ہوا تھا۔
جب تک کوئی فرمائش نہیں کریں گے۔
جب تک کوئی مجھے ہدایت نہ کرے؟
جب تک کوئی گناہ لازم نہ آئے۔
جب تک کہ استحلال واضح نہ ہو۔
جب تک کہ جوتا پہنے ہوئے ہو۔
جب تک کہ جڑ میں آ لگے۔
جب تک کہ حیض آ نہ جائے۔
جب تک کہ دشمن برسر پیکار رہے۔
جب تک کہ قیامت نہیں آ جاتی۔
جب تک کہ مظلوم تجاوز نہ کرے۔
جب تک کہ وضو نہ ٹوٹتا تھا۔
جب تک کہ وہ اس میں ہیں۔
جب تک کہ وہ جدا نہ ہوں۔
جب تک کہ وہ قتل سے بچا۔
جب تک کہ وہ کفر پر رہیں۔
جب تک کہ پانی نہ ملے گا۔
جب تک گھر میں وقت گزارتا ٹی۔
جب تک یہ بات نہیں سنوں گی۔
جب تک یہ سطریں شائع ہوں گی۔
جب تک یہ موافقت پوری نہیں ہوتی۔
جب تک، اس خوں میں حرارت ہے۔
جب تک، اس نطق میں طاقت ہے۔
جب تیز ہوا چلے تو کیا پڑھے؟
جب تیغ علی میان سے لی ہے۔
جب جاگا تو معلوم ہوا اشتیاق ہے۔
جب جب منجھلی مجھے یاد آتی ہے۔
جب جنتی جنت میں پہنچ جائیں گے۔
جب جہنم میں کوئی جماعت جائے گی۔
جب جہنمی جہنم میں ڈالے جائیں گے۔
جب جی چاہے اپنے نظریات بدل دیں۔
جب حافظ عبداللہ نے دروازہ کھولا تھا۔
جب خدا تعالی سے خود سن لیں۔
جب خدا کا خوف دل میں ہو۔
جب خدا کا مقرر کیا ہو گا۔
جب خریدنے والا ان کا مالک تھا۔
جب خضر یہاں سے حال سناؤں گا۔
جب خوب اندھیری ہو، یا آفتاب ہے۔
جب خود کو تو غم روتا ہے۔
جب خوف کے مارے آنکھیں پتھرا گئیں۔
جب داستانوں کی تحقیق کا مرحلہ ہو۔
جب داڑھی پو ری نکل آئے شاب۔
جب دل میں بادل کے پاتا ہے۔
جب دل کہ"جن سختیوں کا اٹھانا ہے۔
جب دنیا تیزی سے بدلنے لگی تھی۔
جب دو سو درہم پورے ہوں گے۔
جب دودھ کے دانت اکھڑنے لگیں مشغر۔
جب دودھ کے دانت نکل آئیں شغوْر۔
جب دوسرے لڑکے کھلونے لے رہے ہوں۔
جب دونوں فوجیں اول آمنے سامنے ہوئیں۔
جب دونوں پورے اور برابر ہو جائیں۔
جب دیار خوباں میں مرض ضرور ہے۔
جب دیوار پھاند کر گھس آئے تھے۔
جب رات کی آنکھوں سے چھلکے تھے۔
جب رات ہو گئی تب آنکھ کھلی۔
جب رات ہوتی ہے تو سوچتا ہے۔
جب رفاقت نے اس سے اجازت چاہی۔
جب رقص میں تو آ جاتی ہے۔
جب رکن یمانی کے قریب پہنچے تو۔
جب زبان آگے بڑھتی اور پھیلتی ہے۔
جب زمین اپنے آپ چل پڑی تھی۔
جب زمین میں شگاف ہو جاتا ہے۔
جب سارا جہان رازؔ سو جاتا ہے۔
جب سارے گواہ اٹھ کھڑے ہوں گے۔
جب سب کو بیماری میں مدبر کیا۔
جب سب کو حاضر کیا جائے گا۔
جب سمجھا کہ کھانا تیار ہو گا۔
جب سودا مملکت شعر پر حکمران تھے۔
جب سونے کا وقت آ جاتا ہے۔
جب سچ کہنے سے سر کٹتا ہے۔
جب سچ کے ذرا دام بڑھیں گے۔
جب سید پر کچھ دین نہ ہو۔
جب سے ابا جی فوت ہوے ہیں۔
جب سے اس نے مدھو کو دیکھا۔
جب سے اس نے ہوش سنبھالا تھا۔
جب سے اے خالق کونین دعا ہے۔
جب سے زر دار ہو گیا ہوں۔
جب سے میرا فریب جاگا شیطان تھا۔
جب شام ہوئی اور آفتاب غروب ہوا۔
جب صدقہ کی حالت بدل جائے (۷۵۹)۔
جب عذاب میں گرفتار ہو جائیں گے۔
جب عورتیں محض موضوع سخن ہوتی تھیں۔
جب غالب و میر کو پڑھتے ہیں۔
جب غروب ہو جائے، یا چاند ہے۔
جب فرشتے کافروں کی جانیں نکالتے ہیں۔
جب فرصت ہوتی لائبریری میں جا بیٹھتا۔
جب فضل کو فضل سے کہا ہے۔
جب فطرت میں یہ لطافتیں موجود ہوں۔
جب قدرت کلام جواب دے جاتی ہے۔
جب قرآن سنتے ہیں اور کہتے ہیں۔
جب قلم اٹھا ہر اک لفظ ادق۔
جب لنچ بریک میں کچھ لمحے تھے۔
جب لوگوں پر بھوک طاری ہو گی۔
جب لوگوں پر موت طاری ہو گی۔
جب لوگوں پر ناامیدی ومایوسی چھائی ہوگی۔
جب لوگوں کا قتل عام ہو گا۔
جب لڑ کا ہوش میں آئے گا۔
جب لڑکے کی یادداشت واپس آ جائے۔
جب مجو کے آنے کا وقت ہوتا۔
جب محکوم قوموں کا لہو تھرتھراتا ہے۔
جب مدینہ میں قتل عام ہو گا۔
جب مرا آنگن رونق آشیاں کہاں تھے۔
جب مرا ذکر چھڑ گیا ہو گا۔
جب مرضی ہو کر ایہ دے دینا۔
جب مرغ کی آواز سن لیتے تھے۔
جب مروں گی، تب دیکھا جائے گا۔
جب مرے دل سے محشر اٹھے گا۔
جب مسلمانوں کے ہاتھوں کفار نیچے ہوں۔
جب مقصد خودبخود ابھرکر سامنے آ جائے۔
جب منہ کرے خانہ کعبہ کی طرف۔
جب موسم ہمیشہ خوش گوار لگتا ہے۔
جب مکان پر پہنچے تو آواز دی۔
جب میاں بیوی ایک ساتھ مسلمان ہوں۔
جب میرا جشن منایا جا رہا ہے۔
جب میرے قدم دلدل سے نکلے تھے۔
جب میرے موبائل کی گھنٹی بج اٹھی۔
جب میرے پاس بھی چار پیسے ہوں۔
جب میں ابھی قلم پکڑناسیکھ رہا تھا۔
جب میں سامنے اس کے تودے ہے۔
جب میں سجدہ سے سر اٹھاؤں گا۔
جب میں مسٹر عمران کے ساتھ تھا۔
جب میں نماز پڑھ چکا تو فرمایا۔
جب میں نے اس کا تڑپنا دیکھا۔
جب میں نے اسے دھیرے سے کہا۔
جب میں واپس زمیں پہ آتی ہوں۔
جب میں پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔
جب میں ۲۷ یا۲۸ برس کا تھا۔
جب ناہید نے یہ اطلاع بہم پہنچائی۔
جب نظر میں خزاں بھی بہار تھی۔
جب نعمت کی ناشکری کی جاتی ہے۔
جب نقاب رخ ہٹا لی جائے گی۔
جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے تھے۔
جب نہ تو ریل ایجاد ہوئی تھی۔
جب نہ رہ سکی تو بول اٹھی۔
جب والدہ امانی خاتم کا انتقال ہوا۔
جب وعدہ کرے تو وفا نہ کرے۔
جب وہ آجر اور عورت اجیر ہو۔
جب وہ آزاد کر دیا جائے گا۔
جب وہ آٹھ دس سال کی تھی۔
جب وہ آپ سے سنی گئی ہو۔
جب وہ آپس میں جھگڑ رہے تھے۔
جب وہ اس کے سامنے کھلتے ہیں۔
جب وہ ان کا شکار کرنا چاہیے۔
جب وہ باہم اختلاف کر رہے تھے۔
جب وہ بچے کو جنم دے لیں۔
جب وہ جنت کے پاس پہنچیں گے۔
جب وہ جنگل میں بھیج دیا جائے۔
جب وہ حق کی اطاعت کریں گے۔
جب وہ حیران پریشان رہا کرتی تھی۔
جب وہ درست حالت میں رہتا ہے۔
جب وہ صہبا سے بہک جاتی ہے۔
جب وہ مثنوی تحریر فرما رہے تھے۔
جب وہ مجھ سے دعا کرتا ہے۔
جب وہ مقررہ وقت آ جائے گا۔
جب وہ منظر غم دل کٹتا ہے۔
جب وہ وہاں سے پھر آتا ہے۔
جب وہ پچاس قسمیں کھا لے گا۔
جب وہ کروٹ بدل رہی ہو گی۔
جب وہ گہن میں آ جاتا ہے۔
جب وہ ہمارے سامنے حاضر ہوں گے۔
جب وہاں گئے حکم بیٹھنے کا کیا۔
جب ٹیکسی رکی تو نریندر باہر نکلا۔
جب پانی سر سے چڑھ رہا تھا۔
جب پردہ کا حکم اتر چکا تھا۔
جب پورے پندرہ ورہے گزر گئے تھے۔
جب پولس اسے لے جا رہی تھی۔
جب پیا ر کیا تو ڈرنا کیا۔
جب چاہے، جس طرح چاہے پیدا کرے۔
جب کا تم ریزرویشن دلوا دو گے۔
جب کبھی آنکھوں نے پڑھ لی ہے۔
جب کبھی یہودی زیر بحث آتے ہیں۔
جب کسی نصاب سے برتی گئی ہو۔
جب کسی نے اس کو بنایا ہو۔
جب کسی نے ان کو بنایا ہو۔
جب کسی کام کا فیصلہ کرتا ہے۔
جب کشتی کنارے پر لگا دی گئی۔
جب کوئی جیل میں بیمار ہوتا ہے۔
جب کوئی مجھ پر درود پڑھتا ہے۔
جب کوئی پکارنے والا مجھے پکارتا ہے۔
جب کوئی پیغمبر نہ بول سکے گا۔
جب کھانا کھا چکے تو کیا کہے؟
جب کہ آخری دو دراویدی زبانیں ہیں۔
جب کہ آدم مٹی کے اندر تھے۔
جب کہ آدمی کبیرہ گناہوں سے بچے۔
جب کہ آپ میرے پیٹ میں تھے۔
جب کہ اس سے باز نہ آجائے۔
جب کہ اس میں دندانے بھی ہوں۔
جب کہ اس کی کوئی اولاد نہیں۔
جب کہ اس کی کوئی بیوی نہیں؟
جب کہ استغفار کر رہے ہوں، ۳۴۔
جب کہ اسلام کو عزت حاصل تھی۔
جب کہ ان کو نکال دیا تھا۔
جب کہ انسان کا خمیر مرکب ہے۔
جب کہ بعض اسے مکروہ کہتے ہیں۔
جب کہ بعض گھرانے ایسے بھی تھے۔
جب کہ بڑی کاتیائین کا خیال تھا۔
جب کہ بکریوں سے ایسا نہیں ہے۔
جب کہ تعداد پوری ساٹھ ہو جائے۔
جب کہ تم تم نہیں رہو گی۔
جب کہ تمہیں نہیں دیا گیا ہے۔
جب کہ تیرے پیروکار کمینے لوگ ہیں۔
جب کہ جسم پر کپڑے نہ ہوں۔
جب کہ حنفیہ کے نزدیک سنت ہے۔
جب کہ دوسرا چغل خوری کرتا تھا۔
جب کہ دوسری طرف جب وہ ۲۔
جب کہ دوسری متعدد روایات بتاتی ہیں۔
جب کہ رافضیوں کے پیچھے ناجائز ہے۔
جب کہ رب کریم کا ارشاد ہے۔
جب کہ سب لکھا جا چکا ہے۔
جب کہ سورج کافی نیچے ہوتا ہو۔
جب کہ شائستہ غصے سے کھولتی تھی۔
جب کہ صحیح تعداد اشعار ۱۷۹۶ ہے۔
جب کہ عالم الغیب وہ ہوتا ہے۔
جب کہ عرفات حرم سے باہر ہے۔
جب کہ عقبی مل گئی دنیا ہے۔
جب کہ عورت محض ایک آختہ ہے۔
جب کہ عورتوں کے لیے مستحب ہے۔
جب کہ قانون اور ضابطہ یہ ہے۔
جب کہ لوگ موقف میں جمع ہوں۔
جب کہ مامتا ایک جبلی وصف ہے۔
جب کہ ماں کا معاملہ برعکس ہے۔
جب کہ محمود اب تک چھڑا تھا۔
جب کہ مسلمان لڑکوں کا 1.2 ہے۔
جب کہ مشرک اس سے محروم ہے۔
جب کہ منہ میں دانت نہیں رہے۔
جب کہ میں "" محمد "" ہوں۔
جب کہ میں بھولنا بھول چکی ہوں۔
جب کہ میں تم میں موجود ہوں۔
جب کہ میں تمہارے درمیان موجود ہوں۔
جب کہ میں خود بے خبر تھا۔
جب کہ وہ اللہ سے ملاقات کرے۔
جب کہ وہ ان کے چچا تھے۔
جب کہ وہ سمجھتے بھی نہیں ہیں۔
جب کہ وہ شراب پیتے رہے ہیں۔
جب کہ وہ مدینے میں بیٹھے ہیں؟
جب کہ وہ مکمل ہو گئی تھی۔
جب کہ وہ ڈر رہا ہوتا ہے۔
جب کہ وہ گھڑے میں گرے گا۔
جب کہ پہلو سے یار اٹھتا ہے۔
جب کہ پہلے جو حدیث گزری ہے۔
جب کہ کوئی ان سے سوال کرے۔
جب کہ کہا جائے با یا تا۔
جب کہ کہیں نام آفتاب نہ تھا۔
جب کہ ہم تمہیں برابر ٹھہراتے تھے۔
جب کہ ہندی میں سنسکرت الفاظ ہیں۔
جب کہ یہ محض فلسفیانہ اطلاع ہے۔
جب کہ یہ کام شارع کا ہے۔
جب کہ یہ کچھ بھی نہ تھا؟
جب کہ یہاں اس کے برعکس ہے۔
جب کہ یہاں ایسی صورت نہیں ہے۔
جب گناہ شروع ہوئے عذاب اتر پڑے۔
جب ہر روز مجھے دیکھنے آتے تھے۔
جب ہر طائر نزدیک نشیمن ہوتا ہے۔
جب ہر طرف نفسی نفسی ہو گی۔
جب ہم آسمان کو لپیٹ لیں گے۔
جب ہم اسے اسپتال لے گئے تھے۔
جب ہم ان کو جمع کریں گے۔
جب ہم اپنی ٹائی درست کرتے ہیں۔
جب ہم تم سے انتقام لیں گے۔
جب ہم خدا کے سامنے پیش ہوں۔
جب ہم دمشق سے بغداد گئے تھے۔
جب ہم لامحدود کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم میں نیک لوگ موجود ہوں۔
جب ہماری فرمائش کے موافق معجزات دکھلائیں۔
جب ہمارے لاشیں خاک پر بچھ جائیں۔
جب ہوا چلے (تو کیا کرنا چاہیے؟
جب ہی انہوں نے اسے نقل کیا۔
جب ہی تم میرے پیروکار ٹھہرو گے۔
جب ہی تو انہیں بہت خبر ہے۔
جب یونیورسٹی موہن پور ہاؤس میں تھی۔
جب یہ آگ پر تپائے جائیں گے۔
جب یہ اپنی قبروں سے نکلیں گے۔
جب یہ بالکل صحیح و سالم تھے۔
جب یہ تقدس اختیار کر لیتی ہے۔
جب یہ تمام کام ہو چکیں گے۔
جب یہ دونوں موت سے ہمکنار ہوں۔
جب یہ سب منتشر ہو جائیں گی۔
جب یہ سب کچھ ظاہر ہو گا۔
جب یہ سب کچھ نہ ہو گا۔
جب یہ صرف کہی جا تی تھی۔
جب یہ قصہ فارسی میں مروج ہوا۔
جب یہ نیزے اسی خزاں کے ہوں۔
جبار ہے، قہار ہے، لافان خدا ہے۔
جبر کرنے والا اور حق کا دشمن۔
جبر، یہی اختیار کا موسم قفس ہے۔
جبرئیل علیہ السلام نے کہا محمد ہیں۔
جبرا قصدا ان کا کیا قصور تھا؟
جبرائیل نے مجھے یہ بات بتائی ہے۔
جبریل اس سے محبت کرنے لگتے ہیں۔
جبریل نے کہا آپ تشریف لے جائیے۔
جبریلؑ نے کہا کہ یہ ابراہیم ہیں۔
جبریلؑ نے کہا، ہاں ! بھیجا تھا۔
جبلہ کا اشتقاق بھی اسی سے ہے۔
جبو خالہ اور بھوری خالہ کے یہاں۔
جبکہ آزادی کی صورت ہی نہیں ہے۔
جبکہ آپ خود یہ کہہ رہے ہیں۔
جبکہ آپ پر جادو کیا گیا تھا۔
جبکہ ابن سباع کے مولی مجہول ہیں۔
جبکہ اردو میں ’’سیپارہ‘‘ کہا جاتا ہے۔
جبکہ اس زمین پر سب کچھ ہے۔
جبکہ اس وقت ہمارا مقصدیہ نہیں ہے۔
جبکہ اس کا حجم صفر ہوتا ہے۔
جبکہ اس کا عرش پانی پر تھا۔
جبکہ اسرائیل عبداللہ بن عصمہ کہتے ہیں۔
جبکہ اسلامی تہذیب میں شادی نام ہے۔
جبکہ اسے طلاق دے دی گئی ہو۔
جبکہ اصلی قاتل اب تک آزاد ہے۔
جبکہ اللہ ہر چیز پر شاہد ہے۔
جبکہ امام بخاری انہیں منکرالحدیث کہتے ہیں۔
جبکہ ان ایام میں وہ وہاں تھیں۔
جبکہ ان کا اثر ایسا الٹا پڑا۔
جبکہ ان کا فون آنا چاہئے تھا۔
جبکہ ان کی عمر ۸۰ سال ہوئی۔
جبکہ ان کے ماخذ جھوٹے فسانے ہوں۔
جبکہ انسانی طاقت کی کوئی حد نہیں۔
جبکہ انہوں نے کوئی جرم نہیں کیا۔
جبکہ اکثر منشیات کے عادی بھی ہیں۔
جبکہ بدعتی کا کوئی ذکر نہیں کرتا۔
جبکہ بعض نے اسے وارث نہیں ٹھہرایا۔
جبکہ بیضاء ایک پہاڑ کا نام ہے۔
جبکہ تفصیل سے بیان کر چکا ہے۔
جبکہ تم آسانی سے چھین سکتے تھے۔
جبکہ تم اس کو ناپسند کرتے ہو۔
جبکہ تم لوگ اپنے رب کو پکارو۔
جبکہ تم لوگ جہالت کا شکار تھے؟
جبکہ جو الف میں نے گرائے ہیں۔
جبکہ حدیث مین چار بتائی گئی ہیں۔
جبکہ حضورﷺ کی عمر بیس سال تھی۔
جبکہ حلیمہ خاموشی سے مسکرا رہی تھی۔
جبکہ حکمت چونکہ حکم کا نتیجہ ہے۔
جبکہ درحقیقت وہ مختلف افراد ہوتے ہیں۔
جبکہ دفاعی ضرورت محض ایک ڈھکوسلا ہے۔
جبکہ دوسری قسم کا گمان گناہ نہیں۔
جبکہ دوپہر کے تین بج رہے تھے۔
جبکہ زندہ انسان اس کے شاہد ہوں۔
جبکہ سرکاری اسکول اکثریتی فرقے کی زبان۔
جبکہ سماع مذاکرہ میں ایسا نہیں ہوتا۔
جبکہ سی ٹاپ اس کے پاس ہے۔
جبکہ عثمان جسمانی طور پر تیز ہے۔
جبکہ لوگ آرام کر رہے ہوتے ہیں۔
جبکہ لکڑی کے دو ٹکڑے کر دیں۔
جبکہ مالک کی حدیث زیادہ مکمل ہے۔
جبکہ مالی معاملات میں ایسا نہیں کرتے؟
جبکہ مباحات میں یہ لازم نہیں آتا۔
جبکہ معدان بن ابو طلحہ صحیح ہے۔
جبکہ منشی جی دو بارفیل ہوچکے تھے۔
جبکہ وہ بندہ نماز ادا کرتا ہے۔
جبکہ وہ جوش مار رہی ہو گی۔
جبکہ وہ لوگ نیک اور مسلمان ہیں۔
جبکہ وہ نہ کچھ علم رکھتے ہوں۔
جبکہ وہ وہاں باہم جھگڑ رہے ہوں۔
جبکہ وہ پانچ وسق سے کم ہوں۔
جبکہ وہ کتاب کی عبارت نہیں ہے۔
جبکہ وہ کوئی چیز ہی نہ تھا۔
جبکہ چوتھا حصہ شاعری پر مشتمل ہے۔
جبکہ کاغذ (کا پلڑا) بھاری ہو گا۔
جبکہ گمراہ اپنا ہی نقصان کرتے ہیں۔
جبکہ گھر میں بڑی عورتیں موجود ہوں۔
جبکہ ہم میں نیک لوگ موجود ہوں۔
جبکہ ہم نے ہی تقسیم کی ہے۔
جبکہ ہمارے پاس ریڈ کارڈ نہیں ہیں۔
جبکہ یہ کام قصدا کئے گئے ہوں۔
جبکہ یہ ہماری اولاد کے برابر ہیں۔
جبھی تو اس القاب سے لکھتا ہے۔
جبھی تو اس نے یہ کہا تھا۔
جبین سجدوں میں ڈال رکھنا یہی ہے۔
جبیں سجدوں سے عاجز آ چکی ہے۔
جبیں قطرہ قطرہ عقیق ہو گیا ہے۔
جبیں میری میرا اب پوچھنا کیا ہے۔
جبیں والفجر ہے، واللّیل گیسوئے معنبر ہے۔
جبیں پر تیور کہیں نہ ملیں گے۔
جتنا آسمان اور زمین کے درمیان ہے۔
جتنا اخلاص احمدسنّی مسلک سے ناواقف تھا۔
جتنا ارسطو، بقراط اور افلاطون کو پڑھنا۔
جتنا اللہ تعالی انہیں عطا فرماتا ہے۔
جتنا امتحان کا دائرہ پھیلا ہوا ہے۔
جتنا تم اس غلام پر رکھتے ہو۔
جتنا جاننے والوں سے نہیں کرے گا۔
جتنا جرباء سے اذرح تک کا فاصلہ۔
جتنا دیکھتے ہیں اور محسوس کرتے ہیں۔
جتنا زمین و آسمان کے درمیان ہے۔
جتنا زیادہ نجوم کا علم سیکھتا ہے۔
جتنا سمیر مہادیون میں بھرا ہوا تھا۔
جتنا فاصلہ ایلہ سے عمان تک ہے۔
جتنا فاصلہ مکہ اور ہجر میں ہے۔
جتنا فلاں شہروں کا درمیانی فاصلہ ہے۔
جتنا میں نے تم سے کہا ہے۔
جتنا وقت لکھنے میں صرف کرتے ہیں۔
جتنا وہ اپنے آپ کو جانتا ہے۔
جتنا وہ مومنؔ کو پسند کرتے تھے۔
جتنا پیروی کرنے والے پر ہو گا۔
جتنا چاہیں ناشتہ کیا جا سکتا تھا۔
جتنا کمزور اسے مشہور کیا جاتا ہے۔
جتنا کچھ تکلیف دہ ہو سکتا تھا۔
جتنا کہ آسمان وزمین کے درمیان ہے۔
جتنا کہ ان (نعمان) کو دیا ہے؟
جتنا کہ ترقی پسند فکشن نگار تھے۔
جتنا کہ تم مجھے خیال کرتے ہو۔
جتنا کہ سوئی کم کر دیتی ہے۔
جتنا کہ غم عشق میں دشوار ہے۔
جتنا کہ فی الحال حسین کو تھا۔
جتنا کہ وہ عمل کرتے رہے تھے۔
جتنا کہ ہماری دانست میں امریکہ ہے۔
جتنا ہر ایک عورت کو ہوتا ہے۔
جتنامشرق ومغرب کے درمیان بھی نہیں ہے۔
جتنی آسان و زمین کے درمیان ہے۔
جتنی بات کا آپ کو حکم ہے۔
جتنی تو اس غلام پر رکھتا ہے۔
جتنی جلدی آمنہ وسیم نے خلع لی۔
جتنی جلدی چلا جاؤں، اتنا اچھا ہے۔
جتنی حدیثیں تمہارے سامنے بیان کرتے ہیں۔
جتنی رعیّت، وہ یک قلم عاشق ہے۔
جتنی ساری کراچی میں سربلند عمارتیں ہیں۔
جتنی سڑکیں ادھر ادھر جا رہی تھیں۔
جتنی شدت احساس میں پائی جاتی ہے۔
جتنی صنعتوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔
جتنی چیزیں آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
جتنی چیونٹی کے کاٹنے سے ہوتی ہے۔
جتنی کریم ہیں اور دوزخی لئیم ہیں۔
جتنی کسی دوسرے کو نہیں پہنچائی گئیں۔
جتنی کہ پچاس کی دہائی تک تھی۔
جتنی ہم اس کے لئے فیصلہ کریں۔
جتنے آج کل کے ڈکٹیٹر حضرات ہیں۔
جتنے امام ضامن چا ہو باندھ لو۔
جتنے اچھے اور مستقل اعمال ہوں گے۔
جتنے خفا کہ ہمارے جین صاحب ہوئے۔
جتنے سچے لمحے کا انسان ہوتا ہے۔
جتنے قطرے لہو کے پاک ہوں گے۔
جتنے لوگ ادھر ادھر رہا کرتے تھے۔
جتنے لوگ سبھی خوں میں تربتر ہیں۔
جتنے لوگ میری پشت پر چلتے تھے۔
جتنے منھ اتنی باتیں ہو رہی تھیں۔
جتنے منہ تھے، اتنی ہی باتیں تھیں۔
جتنے کھیل اسے مل سکیں لے آئے۔
جتنے کہ اب عہد امامت میں ہیں۔
جتنے گوشے خود انسانی زندگی رکھتی ہے۔
جتنے ہمیں باخبر ملے جی میں ہے۔
جج :برکت بی!پہلے اس قسم کو دہراؤ۔
جج :وکیل ملزم مقدمہ کو آگے بڑھائیں۔
جد امجد مہاراجہ کشمیر کے میر منشی۔
جدا جدا یہ معاملہ کوئی اور ہے۔
جدا ہو جانا یہ فراق آشنا ہونا۔
جدائی جواب میں رشتۂ جاں ٹوٹنے پر۔
جدائیوں میں اور بھی رفاقتیں سمٹ گئیں۔
جداگانہ خواہشوں کو یکسو کر دوں گا۔
جدوجہد کی قوت اس میں نہیں ہے۔
جدّہ ایرپورٹ سے مکّہ کا فاصلہ 92۔
جدّہ میں ذرا بھی نہیں لکھ سکے۔
جدّہ میں ہر ہندوستانی چیز ملتی ہے۔
جدّے میں مفت تھا تو خوب پڑھتے۔
جدّے کی جو چیز یاد رہے گی۔
جدھر جاؤں یہ مجھ کو کھینچتی ہے۔
جدھر دیکھو ادھر پو پھٹ رہی ہے۔
جدھر سے صبح صادق نمودار ہوتی ہے۔
جدھر سے گزرے آگ ہی آگ تھی۔
جدہ سے مکہ معظمہ ۷۰ کیلومیٹر ہے۔
جدہ پر کسٹم تو ہوا ہی نہیں۔
جدہ کی صفائی بھی کچھ ٹھیک نہیں۔
جدید اردو شاعری آزاد ہو رہی ہے۔
جذب عشق‘ (۹۸/۱۷۹۷ء) از شاہ حسین حقیقت۔
جذبات اور احساسات کی اہمیت زیادہ ہے۔
جذبات تمنا محبت میں روانی چاہتا ہوں۔
جذبات کے جانے کتنے رنگ ملتے ہیں۔
جذباتی زندگی کی اٹھان میں رکاوٹ تھی۔
جذباتی___ پوتے کے لہجے میں آہ تھی۔
جذبوں کے واں دریا بہتے دیکھے تھے۔
جذبے انہی سے شاخیں سی ٹوٹتی ہیں۔
جرا ہو لوں تو بات کروں۔
جرثومہ چاہے یک خلوی ہو مادہ ہے۔
جرح و تعدیل میں اختلاف کی کیفیت۔
جرم ہی نہیں بہت بڑے جرائم ہیں۔
جرمنی میں 357 روزنامے شائع ہوتے ہیں۔
جرّار پسر حیدر کرّار کے ہم ہیں۔
جز مرتبۂ کل کو حاصل کرے ہے۔
جزئیات اور احساسات کی اہمیت زیادہ ہے۔
جزا پالی گئی اور روایت میں ہے۔
جزاء اور بدلے کا جہاں ہو گا۔
جزیرہ ہوں اور اپنے آپ ابھرا ہوں۔
جزیہ حالانکہ بظاہر مذہبی لگاؤ رکھتا تھا۔
جس اللہ نے یہ سب کیا ہے۔
جس امداد کے سیکولر ادارے مستحق ہیں۔
جس اہل کے بچانے کا وعدہ تھا۔
جس بدنامی سے وہ ڈر رہے ہیں۔
جس بس سے مدھو کالج جاتی تھی۔
جس بیوی کے گھر میں آپ تھے۔
جس تصوف کی ہم تصدیق کرتے ہیں۔
جس تقریب کے لیے ہم آئے تھے۔
جس تملیک سے ایک طلاق پڑتی ہے۔
جس تملیک سے طلاق بائن پڑتی ہے۔
جس تیزی سے وہ بڑھ رہے تھے۔
جس ثواب کو پائندگی اور دوام ہے۔
جس جانسیم شانہ کش زلف یار ہے۔
جس جانور کے کان چرے ہوئے ہوں۔
جس جس ملک میں پارسل گئے ہیں۔
جس جگہ اقبال متین کو بیٹھنا تھا۔
جس جگہ کبھی وہ چلتی پھرتی تھی،۔
جس حکیم نے یہ قانون بنایا ہے۔
جس خلوص و محنت سے کرے گا۔
جس خوبی سے بندوبست کیا گیا تھا۔
جس دن بحر قلزم میں غرق ہوئے۔
جس دن جانچ پڑتال کی جائے گی۔
جس دن سے وہ واپس گئی تھی۔
جس دن وہ بیدار ہو جائے گا۔
جس دن وہ فرشتوں کو دیکھیں گے۔
جس دن پھونک مار دی جائے گی۔
جس دن کہ سب لوگ سنیں گے۔
جس دن کہ ڈھانک رہا ہو گا۔
جس دن کی جلدی مچا رہے تھے۔
جس دوست کے ساتھ جھگڑا ہو جاتا۔
جس رات نواب پر حملہ ہوا تھا۔
جس روز الٹ پلٹ کیا جائے گا۔
جس رپورٹ کا آپ ذکر کررہے تھے۔
جس سال افغانی کا انتقال ہوا ہے۔
جس سیریز کا ٹکٹ بچ گیا تھا۔
جس سے آپ زمین کرید رہے تھے۔
جس سے آیندہ ہمیشہ ہوشیار رہنا چاہیئے۔
جس سے اس نے غلام کو خریدا۔
جس سے اغماض نہیں کیا جا سکتا۔
جس سے ان میں قحط پھیل جائے۔
جس سے اندھی آنکھیں روشن ہو جائیں۔
جس سے ایجوکیشن مراد لی گئی ہے۔
جس سے ایک دم سارا سنہرا لہجہ۔
جس سے بہت بڑی آمدنی ہو گئی۔
جس سے تحیر پیدا ہونا فطری تھا۔
جس سے تو ہمیں ڈراتا رہتا ہے۔
جس سے جن پیدا کئے گئے ہیں۔
جس سے شانے اور وجیہہ معلوم ہوتے۔
جس سے فاروق صاحب کو حوصلہ ملا۔
جس سے وہ ابھی ابھی لوٹا تھا۔
جس سے پاکیزہ روحیں تیمم کریں گی۔
جس سے پیکروں کی تخلیق ہوتی ہے۔
جس سے کبھی پیٹ نہیں بھر سکتا۔
جس سے ہم دور بھاگ رہے ہیں۔
جس شاعر کی غزل بیگم اختر گائے۔
جس شخص نے یہ پوسٹر لکھا ہے۔
جس شخص کو مقرر کیا جائے گا۔
جس طرح "بادشاہ" غلطی نہیں کر سکتا۔
جس طرح استعارہ بلیغ تر ہوتا ہے۔
جس طرح اصنام، صنم کی جمع ہے۔
جس طرح تخیل کا پرندہ اڑجاتا ہے۔
جس طرح جاوید صاحب نے کی ہے۔
جس طرح جاویدؔ صاحب نے کیا ہے۔
جس طرح حرام موت مرنے میں ہے۔
جس طرح عبودیت بندے کا وصف ہے۔
جس طرح لوہا لوہے کو کاٹتا ہے۔
جس طرح پروردگار نے مجھے بھیجا ہے۔
جس طرح چادر ڈالنا ایک رسم ہے۔
جس طرح چاندی وغیرہ پگھلائی جاتی ہے۔
جس طرح چاہے ان پر تصرف کرے۔
جس قدر تمدن ترقی کرتا جاتا ہے۔
جس قدر نوافل کا اہتمام کرو گے۔
جس قدر کہ وہ بڑھ سکتا تھا۔
جس قدراصحاب باباکے مزارکا صحن وسیع ہے۔
جس لکڑی کے سہارے آپ کھڑے تھے۔
جس مجلس میں مسلمان اور کافر ہوں۔
جس مقصود اہل ایمان کی آزمائش ہے۔
جس منتر کو شرک کہا گیا ہے۔
جس میں اس جیسی صفات موجود ہوں؟
جس میں ان کو رہنا ہو گا۔
جس میں ان کے ناولٹ ہوتے تھے۔
جس میں ایٹم واری قیمتیں درج تھیں۔
جس میں تم بھی آ گئے ہو۔
جس میں تمہاری خوشی ہو سی کیجئے۔
جس میں جتنی زیادہ صلاحیت ہو گی۔
جس میں سونٹھ کی آمیزش ہو گی۔
جس میں صرف ریشم ریشم ہوتا ہے۔
جس میں قربانی کا جذبہ موجود ہے۔
جس میں مرغی کا گوشت بھی تھا۔
جس میں میری بھی کہانی شامل تھی۔
جس میں میں اور میرے اصحاب ہوں۔
جس میں میں اور میرے صحاب ہوں۔
جس میں چنار کے چار درخت ہیں۔
جس میں کائنات کے اسرار مقفل ہیں۔
جس میں کبھی تخفیف نہ ہو گی۔
جس میں کوئی بولتا لگ رہا ہے۔
جس میں کوئی شخص سوار نہ تھا۔
جس میں گیتی کا ہاتھ زیادہ تھا۔
جس میں ہر چیز کا بیان ہے۔
جس نہج پر میراجی نے کیا تھا۔
جس نے آپ کا راستہ روک لیا؟
جس نے ان آسمانوں کو بلند کیا۔
جس نے انصاف کیا ایمان لے آیا۔
جس نے فرعون سے یہ الفاظ کہلوائے۔
جس نے قلم کے ذریعے (علم) سکھایا۔
جس نے مجھے کسی طرح پناہ دی۔
جس نے مدن کا احاطہ کر لیا۔
جس نے میری محبّت پر فتح پائی۔
جس نے میرے ذوق کو تقویت پہنچائی۔
جس نے نبوت کا دعوی کیا ہے۔
جس نے نبیﷺ کی صحبت اٹھائی ہو؟
جس نے پڑھی نماز تراویح رات کی؟
جس نے پہلی مرتبہ پیدا کیا تھا۔
جس نے یہ سارا کھیل رچایا ہے۔
جس نے یہاں ظلم کئے ہوں گے۔
جس وقت مجھے یہ بتا رہا تھا۔
جس وقت منہ کے قریب کریں گے۔
جس وقت میں نے اپنی خوابگاہ کو۔
جس وقت وہ ملے، یہ صحت پاوے۔
جس وقت وہ یہ استدلال کریں گے۔
جس وقت پہلا صور پھونکا جائے گا۔
جس وقت پہنچا شام ہو چکی تھی۔
جس ٹرام میں وہ سوار ہوا تھا۔
جس پارٹی سے اس کا تعلق تھا۔
جس پارٹی کے اصول ہی یہ ہوں۔
جس پر بو اسرائیل ایمان لائے ہیں۔
جس پر بے شمار مخلوق بستی ہے۔
جس پر جادو کر دیا گیا ہے۔
جس پر خونی حرفوں سے رقم تھا۔
جس پر پہلے سٹارک بیٹھا ہوا تھا۔
جس پر پیدل راستہ بھی موجود ہے۔
جس پر یہ محاورے روشنی ڈالتے ہیں۔
جس پل کے کنارے میں کھڑا تھا۔
جس پہاڑ میں یہ غار واقع ہے۔
جس چیز میں جس طرح چاہے گا۔
جس کا اصلی مقصود توحید الہی ہے۔
جس کا بیان ابھی آگے آئے گا۔
جس کا بیان اس آیت میں ہے۔
جس کا تذکرہ ہم عنقریب کریں گے۔
جس کا ترجمہ عبرانی میں گلگتا ہے۔
جس کا تعلق ’’براھم پگستہ‘‘ سے ہے۔
جس کا حقیقت میں پہلے سے تھا۔
جس کا خمیازہ سب کو بھگتنا پڑا۔
جس کا دار الخلافہ پنجاب ہو گا۔
جس کا طریقہ نہ صرف سہل ہے۔
جس کا قسم مر جی لے لو۔
جس کا قصہ آگے بیان کرتے ہیں۔
جس کا مزہ آج چکھ رہا ہے۔
جس کا ملازم ایک بہاری لڑکا ہے۔
جس کا نام بھی نفس ہی ہے۔
جس کا نام ’’شرح التصریف الغری‘‘ ہے۔
جس کا نہ کوئی ملک ہوتا ہے۔
جس کا وہ ارتکاب کر رہے ہیں۔
جس کا کوئی بوائے فرینڈ نہ تھا۔
جس کا کہیں آگے مرافعہ (اپیل) نہیں۔
جس کافر پر نظر مار دیں گے۔
جس کاہن کا اس میں ذکر ہے۔
جس کتاب کی یہ بات کرتے ہیں۔
جس کسی کا حمل ساقط ہو جائے؟
جس کلام کے نیچے حوالہ نہیں ہے۔
جس کمرہ میں ہم ٹھیرے ہوئے ہیں۔
جس کو "" صفر"" کہا جاتا ہے۔
جس کو آپ کلنک کہہ رہے ہیں۔
جس کو خدا کا خوف ہوتا ہے۔
جس کو راہ پر آنا ہو گا۔
جس کو ریشم پہننے کی اجازت ہے۔
جس کو شوق ہو وہاں دیکھ لے۔
جس کو میں نے اب اتارا ہے۔
جس کو کسی نے بھی نہیں دیکھا۔
جس کو کوئی عاجز نہیں کر سکتا۔
جس کو کوئی مسئلہ پیش آتا تھا۔
جس کو یوْم الدّیْن کہا جاتا ہے۔
جس کی آنکھوں میں شام ہوتی ہے۔
جس کی آگ آگے بڑھ رہی ہے۔
جس کی بانہیں جہاں تک جاسکی ہیں۔
جس کی تاثیر سے دل ہل گئے۔
جس کی تفصیل اگلی آیت میں ہے۔
جس کی تفصیل بتا دینی ضروری ہے۔
جس کی تلاش میں میں پریشان تھا۔
جس کی تمجید ابد الاآباد ہوتی رہے۔
جس کی تپش چاروں طرف پھیلی تھی۔
جس کی جتنی خدا نے لکھ دی۔
جس کی جگہ اب جبرفت آباد ہے۔
جس کی روشنی میں چلیں پھریں گے۔
جس کی زبان پر یہ شعر تھا۔
جس کی سند میں کچھ نقصان نہیں۔
جس کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے۔
جس کی عمر 10 سال کےقریب ہوگی۔
جس کی مثالیں احادیث میں موجود ہیں۔
جس کی مدد کرنا چاہے کرتا ہے۔
جس کی مقدار دونوں سے زیادہ تھی۔
جس کی کچھ تفصیل آگے آتی ہے۔
جس کی یاد اب تک باقی ہے۔
جس کے اس پار دکانیں ہی دکانیں۔
جس کے اندر دو مرغیاں بند ہیں۔
جس کے بعد پرورش ننھیال میں ہوئی۔
جس کے جواب میں اس نے کہا۔
جس کے دونوں کنارے کبھی نہیں ملتے۔
جس کے ذریعے اوپر چڑھا جا سکتا۔
جس کے سائے میں جل رہا ہوں۔
جس کے لئے ثواب کا باعث ہے۔
جس کے لئے چاہے اور پسند کرے۔
جس کے معنی بہتر تزکیہ کے ہیں۔
جس کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
جس کے پاس کھڑے ہوتے، پھٹ پھٹ۔
جس کے پاس یہ سامان ہو گا۔
جس کے گرد دائرے بنائے جاتے ہیں۔
جس کے ہوش و حواس ٹھکانے ہوں۔
جستجو اور تحقیق کے دروازے کھلے رہے۔
جستجو اپنے بے نام چہروں کی تھی۔
جستجوۓ فرصت ربط سر زانو مجھے چاہیے۔
جسدیو اور اس میں اتنا فرق ہے۔
جسدیو حیرت سے اسے دیکھ رہا تھا۔
جسم آپس میں گڈمڈ ہو رہے تھے۔
جسم بھی روح سے یہی کہتا ہے۔
جسم بھی پوشاک بھی گر رہے ہیں۔
جسم خاک اس کا تابندہ رہے گی۔
جسم دو ہیں پر ایک سایہ ہے۔
جسم روح کی وجہ سے زندہ تھا۔
جسم سے بھی آگ نکلنے لگے گی۔
جسم سے پسینے کی دھاریں بہنے لگیں۔
جسم میں جاں ہے کہ نہیں ہے۔
جسم میں مچلتے طوفان کا جائزہ لیا۔
جسم و جاں میرے بصیرتیں بھی ہیں۔
جسم و جاں کب بے سبب تھا۔
جسم و جاں کو نگلتے رہتے ہیں۔
جسم پر کوئی خراش تک نہیں ہے۔
جسم کھنچ کر اکٹھا ہو رہا ہے۔
جسم کی اطلاعات کا سبب اجسام نہیں۔
جسم کی بوٹی بوٹی دکھ رہی تھی۔
جسم کی حفاظت بھی ایک عبادت ہے۔
جسم کے اعضا ء مٹ جائیں گے۔
جسم ہے یا چاندنی کا شہر ہے۔
جسم، دلوں میں خلا ابھی تک ہے۔
جسمانی اعمال کی اطلاعات نظریہ نمبر :۔
جسمانی صحت کے ماہر ڈاکٹر لوگ ہیں۔
جسمیں ایک لاکھ سے زیادہ اشعار ہیں۔
جسو میں وہ اپنا نام لکھتی تھیں۔
جسٹس گل جان نے بولنا شروع کیا۔
جسکا نتیجہ قریبا دو ہزار اموات تھیں۔
جسکو مختصرا نقل کیا جا رہا ہے۔
جسکی تم اتنی تعریف کر رہے ہو؟
جسکی سحر جیسے کبھی نہ ہو گی۔
جسکی گواہی میں ایک مینار کھڑی ہے۔
جسے  کہا جا سکتا ہے۔
جسے "دلائی لامہ " کہا جاتا ہے۔
جسے / پر دیکھا جا سکتا ہے۔
جسے آنکھیں لال پیلی کرنا کہتے ہیں۔
جسے آپ زمین پر پھرا رہے تھے۔
جسے آگے بڑھانے کی بڑی کوشش کی۔
جسے ابر ہر سال روتا رہے گا۔
جسے ابھی تم نہیں سمجھ پاؤ گی۔
جسے احتشام حسین نے بھی اٹھایا تھا۔
جسے ادبیت کا نام دیا گیا ہے۔
جسے اس نے آزاد کر دیا تھا۔
جسے اس نے آزادی دے دی تھی۔
جسے اس نے بحسن خوبی انجام دیا۔
جسے اس کے بیٹوں نے پورا کیا۔
جسے اسلام سے تعبیر کیا گیا ہے۔
جسے اللہ تعالی اسے دکھانا چاہتا ہے۔
جسے اللہ تعالی نے بیان فرمایا ہے۔
جسے اللہ تعالی نے حرام کیا ہے۔
جسے اللہ تعالی نے حلال کیا ہو۔
جسے اللہ تعالی نے مبہم رکھا ہے۔
جسے اللہ نے رسول بنا کر بھیجا؟
جسے اللہ نے ہدایت سے نوازا ہے؟
جسے اللہ نے یہاں نقل فرمایا ہے۔
جسے اللہ کے سامنے لایا جائے گا۔
جسے المیزان سے تعبیر کیا گیا ہے۔
جسے امام حاکم (/۹۸۲)نے بیان کیا ہے۔
جسے انگریزی میں نارتھ ساؤتھ کہتے ہیں۔
جسے انگریزی میں پارٹیشن () کہتے ہیں۔
جسے انگریزی میں کرنا کہتے ہیں۔
جسے انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
جسے انہوں نے اس وقت بجھایا تھا۔
جسے اور دریاؤں میں آزرؔ ایک تھا۔
جسے اوپن سورس آرگنائزیشن گنو ۔
جسے اپنے آپ میں ٹھہرا لیا تھا۔
جسے اپنے ڈھنگ سے صیقل کیا ہے۔
جسے اپنے کہے کی کچھ خبر نہیں۔
جسے اک جہاں کی طرح ساتھ ہے۔
جسے اگر یا کوٹ کہا جاتا ہے۔
جسے اگلی آیت میں بیان فرمایا ہے۔
جسے اہل عرب نے استعمال کیا ہو۔
جسے ایک ناشر نے قلم بند کیاہے۔
جسے ایک کانٹے سے اٹکا رکھا تھا۔
جسے بارگاہ ربوبیت سے کچھ تعلق ہو۔
جسے بدلتی ہوئی قدروں کا احساس ہے۔
جسے برزخ جنت یا جہنم کہتے ہیں۔
جسے برطانیہ والے ورکنگ کلاس کہتے ہیں۔
جسے بصرہ یا بصیرہ کہا جائے گا۔
جسے بغیر زکوۃ دیئے جمع کیا جائے۔
جسے بھاگنے سے پہلے استعمال کرنا تھا۔
جسے بھی روشنی اوّلیں سے نسبت ہے۔
جسے بیوی کا نام دیا جاتا ہے۔
جسے تم بطور کفارہ آزاد کر سکو؟
جسے تم دنیا میں مانگا کرتے تھے۔
جسے تم زندگی بھر کھاتے رہو گے۔
جسے تمہاری طرف نازل کیا گیا ہے۔
جسے تنہائی اور خوف کا سامنا ہے۔
جسے تو بعید از مکان جانتا تھا۔
جسے تو نے نور یزدانی بتایا تھا؟
جسے جاہلیت سے نبرد آزما ہونا ہے۔
جسے حسن کا نام دیا جاتا ہے۔
جسے حضرت زبیر نے آباد کیا ہوگا۔
جسے حضرت عمر نے کوڑے لگائے تھے۔
جسے ختم اور طبع کہا جاتا ہے۔
جسے ختم نہیں کیا جا سکا ہے۔
جسے خدا نے غیب سے دیا ہے۔
جسے خوب بھڑکا کر رکھا گیا ہے۔
جسے خورشید حیرت سے تکا کرتا ہے۔
جسے دن بھر چاٹا جا رہا ہے۔
جسے دوبارہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں۔
جسے دوسروں نے بھی انجام دیا ہے۔
جسے دیکھ کر شیطان بھی شرما جائے۔
جسے دیکھ کر میں نے کہا تھا۔
جسے دیکھ کر وہ بہت خوش ہوتے۔
جسے دیکھئے مفلس و بے نوا ہے۔
جسے دیکھنا بھی میرے لئے جرم ہے۔
جسے ذبح کر کے کھا لیتے تھے۔
جسے ذہانت نے چھوا بھی نہ تھا۔
جسے راوی یہاں بیان کر رہے یں۔
جسے رتن ناتھ سرشار نے لکھا ہے۔
جسے رسول بنا کر بھیجا گیا ہے۔
جسے روح الامین لے کر اترا ہے۔
جسے رہبر، وہ اک جھونکا کا تھا۔
جسے ساجدہ نے کبھی نہیں سنا تھا۔
جسے سب ہی استعمال کر سکتے تھے۔
جسے سبک سبک کر رونا کہتے ہیں۔
جسے سفرنامے سے موسوم کیا گیا ہے۔
جسے سمندر آسانی سے ہضم کر ڈالے۔
جسے شرعا میں غلط نہیں کہہ سکتا۔
جسے شکیل الرحمن نے اختیار کیا ہے۔
جسے شہر میں بے زار ملا ہے۔
جسے شیر شاہ سوری نے بنایا تھا۔
جسے صاحب ذوق سلیم سمجھ سکتا ہے۔
جسے صدر جمہوریہ کے مماثل سمجھنا چاہیے۔
جسے صرف محسوس کیا جا سکتا ہے۔
جسے صرف پاک ہاتھ ہی لگتے ہیں۔
جسے ظالم لوگ اختیار کر رہے ہیں۔
جسے فانی سے ایک نسبت خاص ہے۔
جسے فتنہ کوئی ضرر نہیں پہنچائے گا۔
جسے فرشتے گھسیٹے لئے چلے آتے تھے۔
جسے فرعون نے غلام بنا رکھا تھا۔
جسے فرنگی مقامروں نے بنا دیا ہے۔
جسے فلسفے نے اپنے پاس رکھا تھا۔
جسے قبول کرنا آپ پر لازم تھا۔
جسے قرآن نے (نولّہٖ ما تولّ) (النسا)۔
جسے لفظ "کن" سے تعبیر کیا گیا۔
جسے لوگوں نے منتقل نہ کیا ہو۔
جسے ماننے کے لیے ریاستیں مجبور نہیں۔
جسے ماننے کے لیے صوبے مجبور نہیں۔
جسے مذکورہ وجوہ سے ابتداء تردد ہوا۔
جسے مستقل طور پر بیان فرمایا جاتا؟
جسے مشک پر باندھ دیا گیا ہو۔
جسے مصیبتوں نے مردہ بنا دیا تھا۔
جسے مظہر کی شناخت کہا جاتا ہے۔
جسے معبد کا نام دیا گیا تھا۔
جسے مٹا نا نہایت دشوار ہو گا۔
جسے مٹاؤں میں 48 خوش نصیبی ہے۔
جسے میرے رب نے سچا کر دکھایا۔
جسے میں برسوں سے چلا رہی ہوں۔
جسے میں شہر یار سمجھ رہا ہوں۔
جسے میں صبح و شام دیکھتا ہوں۔
جسے میں نظر انداز نہیں کر سکتا۔
جسے میں پہلے رقم کرنا چاہوں گا۔
جسے میں کبھی فراموش نہیں کر سکتا۔
جسے نثر میں بیان کرنا مشکل ہے۔
جسے نصب تھان یا آستانہ کہتے تھے۔
جسے وہ "چوڑائی" کا نام دیتا ہے۔
جسے وہ (اﷲ کا) شریک ٹھہراتے ہیں۔
جسے وہ آسانی سے توڑ لیتے ہیں۔
جسے وہ اس طرح گھسیٹتے پھریں گے۔
جسے وہ اس کا شریک ٹھہراتے ہیں۔
جسے وہ اپنے دلوں میں پاتے ہیں۔
جسے وہ بلند و پست کرتا ہے۔
جسے وہ بنیاد تصور کر رہا تھا۔
جسے وہ بٹھا کر کھلا رہی ہے۔
جسے وہ بڑی سے وصول کرے گا۔
جسے وہ جھکاتا اور بلند کرتا ہے۔
جسے وہ حرام کہیں، دین وہی ہے۔
جسے وہ حلال کہیں، حرام وہی ہے۔
جسے وہ خوشی سے سہہ جاتا ہے۔
جسے وہ دیکھتا اور محسوس کرتا ہے؟
جسے وہ فوری اور موضوعی کہتا ہے۔
جسے وہ پوسٹ نہیں کر پایا تھا۔
جسے وہ کبھی نہ چھوڑ تے تھے۔
جسے وہ کرسٹوفر کو لمبس کہتی ہے۔
جسے پورا ہو کر ہی رہنا تھا۔
جسے چاہو اپنا بادشاہ تسلیم کر لینا۔
جسے چاہے اور راہ راست دکھاتا ہے۔
جسے چاہے اور وہ راہ دکھاتا ہے۔
جسے چاہے لڑکیاں اور عطا کرتا ہے۔
جسے چاہے، اور وہ خوب جانتا ہے۔
جسے چند جملوں میں سمیٹنا مشکل ہے۔
جسے ڈھیلا کس کر مارا گیا تھا۔
جسے کئی جگہ اسی مضمون کو دہرایا۔
جسے کافروں کا شیوا بتلایا گیا ہے۔
جسے کرنے سے منع کیا گیا ہو۔
جسے کوڑے میں پھینک دیا جاتا ہے۔
جسے کہیں بھی جھٹک دیا جاتا ہے۔
جسے گھر کے افراد سمجھ نہیں پاتے۔
جسے ہر د ست آذر چاہتا ہے۔
جسے ہر دم بھلایا جا رہا ہے۔
جسے ہر چیز پر پوری قدرت ہے۔
جسے ہزاروں میں جب سے مہکا ہے۔
جسے ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔
جسے ہم خلیے کی خودکشی کہتے ہیں۔
جسے ہم دعائے مستجاب تصور کرتے ہیں۔
جسے ہم دوہرا جسم بھی کہتے ہیں۔
جسے ہم سچ جھوٹ نہیں کہہ سکتے۔
جسے ہم مکمل بھی کہہ سکتے ہیں۔
جسے ہم نے پسند کر لیا تھا۔
جسے ہم پورا ہی نقل کرتے ہیں۔
جسے ہم کھانے کا عمل کہتے ہیں۔
جسے ہمارا دل کسی طرح نہیں مانتا۔
جسے ہمارے ہاں گرجا کہا جاتا ہے۔
جسے ہندوستان ہی کا حصہ ہونا تھا۔
جسے ہندوستانی کا نام دیا گیا ہے۔
جسے ہنگامی اور لمحاتی کہا جاتا ہے۔
جسے یاد کر کے رو رہا ہوں۔
جسے یہ لوگ جمع کر رہے ہیں۔
جشن اعتراف خدمات 1999ء نمائش کلب، حیدرآباد۔
جضرت معوذ ایک عظیم المرتبت صحابی ہیں۔
جعفر بن خالد سارہ کے بیٹے ہیں۔
جعلی ہتھکنڈوں سے ہم تھک گئے ہیں۔
جغرافیائی حدود اس کی علت نہیں ہیں۔
جغرافیہ میں کہیں بچپن میں پڑھا تھا۔
جفا اور جفا کو ہم کہتی ہے۔
جفا کیش لیکن وہ میرا کہاں تھا۔
جفا ہے، کیا کوئی طرز وفا ہے؟
جفا ہے، کیا کوئی طرز وفا ہے۔
جفاؤں نے ابھی اک اور ٹھوکر چاہیے۔
جلا کے کندن کا ہار کی ہے۔
جلاتے اور مارتے اور ہم تک ہے۔
جلاد اس کو گھسیٹ کر لے گئے۔
جلاد کئی بار بدلے جا چکے تھے۔
جلال الدین اکبرؔ اللہ ہی اللہ ہے۔
جلتے صحرا ہی فقط تعبیر ہوتے ہیں۔
جلد آ جا کہ جی ترستا ہے۔
جلد ہم انہیں دوبارہ عذاب کریں گے۔
جلد ہی اپنے آہنگ پر لوٹ گیا۔
جلد ہی لوٹ آؤں! ہو سکتا ہے۔
جلد ہی چاند چاند بلند ہو گیا۔
جلد ہی ہمیں خبر مل جائے گی۔
جلدی آخر وہ کیوں جلدی کرے؟
جلدی اسی دنیا میں دے دیں گے۔
جلدی بتائیے کہ تعمیل کو روانہ ہوں۔
جلدی جاؤ اور تیزی سے کام کرو‘‘۔
جلدی جلدی) امجد :کیا کرتے ہو یار۔
جلدی سے اس نے الماری بند کی۔
جلدی سے اس کو خرچ کر ڈال۔
جلدی لاؤ، اب دیکھ لو یہ ہے۔
جلدی کچھ کیجئے، اس چراغ کو ڈھونڈئیے۔
جلشکہ: اس میں 502 ہا ئیکو ہیں۔
جلن آنکھوں میں تھی، جو سرخ تھیں۔
جلن سوزش کے بغیر باہر آتا ہے۔
جلوس نے پورے گاؤں کا گشت کیا۔
جلوہ از بسکہ تقاضائے نگہ کرتا ہے۔
جلوہ اس کا تھاہ نہ ملتی تھی۔
جلوہ نما اسے کسی عنواں بناؤں گی۔
جلوہ نما تیسرے دن، چاہ کی گٹھری۔
جلوہ پیرا نازنینوں میں جلا سکتی ہے۔
جلی ہوئی لاشیں دکھائی جا رہی ہیں۔
جلیس تم کو روزانہ فون کرتی ہے۔
جلیس نے دونوں کی حوصلہ افزائی کی۔
جلیل سازؔ مرحوم کہنہ مشق شاعر تھے۔
جماؤ دونوں محاذوں پہ لشکروں کا ہے۔
جماعت فرض و واجب ہے یا نہیں؟
جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے کی فضیلت۔
جماعت کے معنی میں بھی آتا ہے۔
جماعتوں کے روبرو ان پر ثابت کرو۔
جمال شمع کو شمع جمال سمجھا ہے۔
جمال و زیبائی کہ سر بسجدہ ہیں۔
جمال ہودے کو اونٹ پر باندھ دیتے۔
جمال یوسف پر فریفتہ ہو جاتی ہے۔
جمالیاتی بصیرت اس طرح عطا کرتے ہیں۔
جمرات پر سات کنکریاں پھینکنا واجب ہے۔
جمرات کی کنکریاں تین دن واجب ہیں۔
جمرات کے قریب کا عالم مت پوچھئے۔
جمشید کے پاس جو درخشاں علم تھا۔
جمع اس کی یاد رکھ اصحاب ہے۔
جمع سویداۓ دل چشم میں آہیں 113۔
جمع ہوئے اور اصلاح مصلحت کرنے لگے۔
جمع ہونے کے دن وہ دن ہے۔
جمعہ کن لوگوں پر واجب ہوتا ہے۔
جمعہ کو وہ چھٹی لے لے گی۔
جمعہ کی نماز ہے، کوئی کہتا ہے۔
جمعہ کے دن اذان کا بیان (۵۰۹)۔
جمعہ کے دن جو خطبہ پڑھتے تھے۔
جمعہ کے روز غسل کرنا واجب ہے۔
جمعہ کے لئے کیسا لباس ہونا چاہئے؟
جملہ اسمیہ دو قسم کا ہوتا ہے۔
جملہ اموی عمال کا یہی حال تھا۔
جمنا پار ہوتے ہی اٹاوہ آ گیا۔
جمّی میں اچانک وہ کیسے اتر آئی۔
جمپر اور سینڈل خرید کر لاؤں گا۔
جمہور کے نزدیک دو ہی سال ہیں۔
جمہوری لباس جب ذرا آدم ہوا ہے۔
جمہوریت جو امریکہ کو بڑی عزیز ہے۔
جمہوریت مغربی نظم معیشت اور انسانی حقوق۔
جمہوریت کار آمد جہاں نیک رہتے ہوں۔
جمی کارڈر بہت زیادہ تیز بولتے ہیں۔
جمیل بھی اس کے پیچھے ہو لیا۔
جمیل نے اپنے لیے چپس بھی منگوائے۔
جمیل نے سوچا، اب کوچ کرنا چاہیے۔
جمیل نے سوچا، یہ سب ڈھکوسلا ہے۔
جمے ہوئے خون میں نہ حس ہے۔
جن ابواب کے حوالے دئے گئے ہیں۔
جن اخبارات میں مضامین شائع ہوئے :۔
جن اس کی عقل لے اڑے ہیں۔
جن اشعار میں لفظ دعا آیا ہے۔
جن اموال پر زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
جن برتنوں میں نبیذ بنانا مکروہ ہے۔
جن بزرگوں نے یہ تفسیر کی ہے۔
جن بچوں کی مادری زبان اردو ہے۔
جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
جن جانوروں کا گوشت کھایا جاتا ہے۔
جن حسین سوچوں سے زندگی مہکتی ہے۔
جن دنوں وہ اس گاؤں میں تھی۔
جن دنوں وہ پانچویں جماعت میں تھے۔
جن دنوں وہ ’’کلپنا‘‘ سے وابستہ تھا۔
جن سے ان کی علیحدگی ہو گئی۔
جن سے تم سوال جواب کرسکتے تھے۔
جن سے پترول اپنی روٹیاں سینکتا ہے؟
جن شعراء کی غزلیات شامل کتاب ہیں۔
جن صوبوں میں کانگریس کی سرکاریں ہیں۔
جن عورتوں سے نکاح کرنا حرام ہے۔
جن قسموں میں کفارہ واجب ہوتا ہے۔
جن لوگوں میں یہ دونوں صفتیں ہوں۔
جن لوگوں نے شعیب کو جھٹلایا تھا۔
جن لوگوں نے کفر کیا ہو گا۔
جن لوگوں نے یہ کتاب پڑھی ہے۔
جن لوگوں پر صدقہ فطر واجب ہے۔
جن لوگوں کو علم دیا گیا تھا۔
جن لوگوں کو علم دیا گیا ہے۔
جن لوگوں کی اردو درست نہیں ہے۔
جن لوگوں کے سپرد کیا گیا تھا۔
جن لوگوں کے لئے صدقہ حلال ہے۔
جن لوگوں کے پاس بیل گاڑیاں تھیں۔
جن لوگوں کے ہاتھ میں دولت تھی۔
جن لوگوں‌کو ان رموزمیں‌کمال حاصل ہوتا ہے۔
جن مالوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
جن معبودین کا بڑا سہارا سمجھتے تھے۔
جن منافقین نے یہ داستان گھڑی تھی۔
جن میں انسان کے اعمال درج ہوں۔
جن میں ایک قزط خزرجی بھی تھے۔
جن میں بنیادی نفس ہے۔
جن میں سے دس لاکھ یہودی تھے۔
جن میں سے فوکلس اور ہرمکنیس ہیں۔
جن میں سے کچھ بندر بن گئے۔
جن میں قدرتی سرمہ لگا رہتا تھا۔
جن میں وہاں کے لوگ مبتلا تھے۔
جن میں پہلی چیز غفران ذنوب ہے۔
جن میں گولو انہیں بہت مرغوب تھا۔
جن وجوہ سے بیع درست ہوتی ہے۔
جن پر خاص نشان لگے ہوئے تھے۔
جن پر دو پولس والے بیٹھے تھے۔
جن پر نشان لگے ہوئے ہوں گے۔
جن چیزوں سے کفارہ لازم آتا ہے۔
جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
جن کا آپ کو شعور ہونا چاہیے۔
جن کا استقصاء نہیں کیا جا سکتا۔
جن کا تذکرہ ہم کے چکے ہیں۔
جن کا تمہیں حکم دیا گیا ہے۔
جن کا سینہ گہر علم سے ہے۔
جن کا مسکن ملک شام رہا ہے۔
جن کا نام قرآن رکھ دیا ہے۔
جن کاروں میں مجھے چھوڑنے آتے ہیں۔
جن کو دیکھتے ہی پھراس کاسرچکرانے لگا۔
جن کو وہ اپنا بزرگ سمجھتے تھے۔
جن کو وہ برابر شکست دیتے رہے۔
جن کو یہ مرتبہ حاصل ہوا تھا۔
جن کی انگریزی کویلو کی چھتیں تھیں۔
جن کی بیویاں ساتھ میں ہوتی ہیں۔
جن کی زبانیں دل کے مانند تھیں۔
جن کی ساری بنیاد عورتوں پر ہے۔
جن کی غزل کی جدت عمیق ہے۔
جن کی فرشتے جان قبض کرتے ہیں۔
جن کی مادری زبان اردو نہیں ہے۔
جن کی نسل "بنی اسرائیل" کہلاتی ہے۔
جن کے توسط سے فائلیں دستیاب ہوئیں۔
جن کے خلاف جھوٹی سچی کمپلینٹس تھیں۔
جن کے محلات کھنڈر بنے پڑے ہیں۔
جن کے نام ہالہ اور ہند تھے۔
جن کے نیچے نہریں بہ رہی ہیں۔
جن کے پاس کوئی خواب نہیں تھے۔
جن گدھوں‌پر ہم دونوں‌سوار ہوکے آئے تھے۔
جن ’فینومینا‘ کا وجود ہی نہ تھا۔
جناب احمد رضا خاں بریلوی کہتے ہیں۔
جناب احمد رضا نحیف و نزار تھے۔
جناب ایک ملازم نے آ کر بتایا۔
جناب باری عز و جل فرمائے گا۔
جناب باری عزوجل کا ارشاد ہوتا ہے۔
جناب بریلوی خود اپنے متعلق لکھتے ہیں۔
جناب شمس الرحمن فاروقی نے لکھا ہے۔
جناب محمد ایوب صاحب کی بہترین نظامت۔
جناب محمد کی امت بلائی جائے گی۔
جناب یہ دس کا نوٹ مجھ کو۔
جناب یہاں سے کہانی شروع ہوتی ہے۔
جناب! کیا آپ معاف نہیں کریں گے؟
جناح کو بھی تو دے سکتے تھے۔
جنازہ اٹھانے کو مٹی اٹھانا کہتے ہیں۔
جنازہ ایک بوڑھے سید زادے کا تھا۔
جنازہ بالے کے دادا نے پڑھایا تھا۔
جنازہ کا جلد لے جانا مسنون ہے۔
جنازہ کی تکبیر میں نہایت اختلاف تھا۔
جنازہ کے ساتھ جانے کا حکم (۶۳۵)۔
جنازہ کے ہمراہ جانے کی فضیلت (۶۷۰)۔
جنازے کے ساتھ کل چار آدمی تھے۔
جنبی اس حالت میں سو سکتا ہے۔
جنبی سے مراد ہر جنبی نہیں ہے۔
جنبی شخص کو تیمم کرنا درست ہے۔
جنت ارضی سے ہو کر آئے ہیں۔
جنت اسی کے پیروں کے پاس ہے۔
جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
جنت جنتیوں کے پاس آ جائے گی۔
جنت سے اترنا دونوں کے لیے تھا۔
جنت میں انھیں نمایاں حیثیت حاصل تھی۔
جنت میں اپنا ٹھکانہ دیکھ لیتا ہے۔
جنت میں ایسے ایک سو درجے ہیں۔
جنت میں تو برابر زیادتی رہے گی۔
جنت میں جس کو سلسبیل کہتے ہیں۔
جنت میں داخلہ اور جہنم سے نجات۔
جنت میں پاؤ گے، جو مانگوں گے۔
جنت و دوزخ کو حق جانتے ہیں۔
جنت کو یہ جس کا کارنامہ ہے۔
جنت کی طرف یا جہنم کی طرف۔
جنت کے دائیں طرف کے دروازے سے۔
جنت کے دروازوں کا فاصلہ اتنا ہے۔
جنت کے دروازے کھو لے جاتے ہیں۔
جنت کے فرشتے انہیں سلام کریں گے۔
جنت ’دارالسلام‘ یعنی سلامتی کا گھر ہے۔
جنتی شراب کا دور چلتا رہتا ہے۔
جنتی کہیں گے کہ وہ کیا ہے؟
جنتیوں کے چہرے اس کے خلاف ہوں۔
جند ما ھنالک مھزوم من الاحزاب (ص۔
جنرل نائر کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
جنرل نے اس کاغذ پر نظر دوڑائی۔
جنس کی طرف بھی ضمیر لوٹتی ہے۔
جنوب کی طرف کمروں کی طویل قطار۔
جنون حسرت یک جامہ وار رکھتے ہیں۔
جنون عشق کی ساری حکایتیں بھی گئیں۔
جنونی قاتل یہ تو نے کیا کیا؟
جنوں آمیز گو فقر بھی رکھتا ہے۔
جنوں بہار کی سوگند تھوڑی ہوتا ہے۔
جنوں عزم میں ایک برق تپاں ہے۔
جنوں میں اب گھر کی خبر ہے۔
جنوں کو آزمانے کا لپٹ جاتے ہیں۔
جنوں کی حدّ آخر ابتدائے ہوشیاری ہے۔
جنّت میں اور نہیں ناانصافی ہو گی۔
جنّت میں مگر وہ جو ہو گا۔
جنکے مالوں کے اندر حق ہوتا ہے۔
جنگ آزادی میں بھی پیش پیش رہے۔
جنگ انسانی تباہی کا دوسرا نام ہے۔
جنگ اور جدال یہ کیسا مذاق ہے۔
جنگ و جدل سے میرا کیا واسطہ؟
جنگ کی نیت سے نہیں گئے تھے۔
جنگ کی ہم برائی کر سکتے ہیں۔
جنگل تو ایک کل کا نام ہے۔
جنگل سے لکڑیاں کاٹ کر لاتی ہوں۔
جنگل صفت صحرا مزاج ہم بھی تھے۔
جنگلوں اور پہاڑوں میں نکل جاتے ہیں۔
جنگلوں کا بھی کوئی دستور ہوتا ہے۔
جنھوں نے اس ہنگامے میں حصہ لیا"۔
جنھوں نے اسے ناکارہ کر دیا تھا۔
جنھوں نے اپنا ذمہ پورا کر دیا‘‘۔
جنھوں نے بعد میں بہت شہرت پائی۔
جنھوں نے سرینوں کے کناروں کو داغا۔
جنھوں نے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
جنھوں نے قبر پرستی کو رواج دیا۔
جنھوں نے مجھے منہ لگا لیا ہے۔
جنھوں نے یہ فتنہ کھڑا کیا تھا۔
جنھوں نے ۱۹۲۲ء میں ڈراما ’’انارکلی‘‘ لکھا۔
جنھیں آپ نے آج تک نہیں دیکھا۔
جنھیں اخلاق صاحب اکثر چھیڑا کرتے تھے۔
جنھیں اردو ہی کی خصوصیات سمجھ لیاگیاہے۔
جنھیں اموی سادات سے سخت عداوت ہے۔
جنھیں اہل ہندی آج تک دہراتے ہیں۔
جنھیں دیکھ کے نیند آ جاتی ہو؟
جنھیں سردیوں میں کوئی کمبل نہیں دیتا۔
جنھیں سزائے موت دی جا چکی ہے۔
جنھیں مظفر حنفی جیسا شاگرد مل گیا۔
جنھیں میں شمار کرنے سے قاصر ہوں۔
جنھیں ناصر چمن میں ڈھونڈتی پھرتی ہے۔
جنھیں وہ سوچ کر محسوس کرتی تھی۔
جنھیں وہ ہارمونیم پر گایا کرتے تھے۔
جنھیں ہم سب مولانا رومیؒ کہتے ہیں۔
جنھیں یادکرتا ہوا رات بے چین تھا۔
جنہوں نے (ماعز) کو رجم کیا تھا۔
جنہوں نے اس معاملہ کی تحقیق کی۔
جنہوں نے افراد کا احرام باندھا تھا۔
جنہوں نے اللہ تعالی پر جھوٹ بولا۔
جنہوں نے اللہ کی قسم کھائی تھی۔
جنہوں نے ان کا اتباع کیا تھا۔
جنہوں نے ان کو مرجع وکارساز بنایا۔
جنہوں نے اپنا کام مکمل کر لیا۔
جنہوں نے اپنی نذر پوری کر دی۔
جنہوں نے اپنی پوشاک آلودہ نہیں کی۔
جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹ لئے تھے۔
جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹ لیے تھے؟
جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹ لیے تھے۔
جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹ ڈالے تھے؟
جنہوں نے بار بار میرا دل توڑا۔
جنہوں نے بغاوت میں خون کیا تھا۔
جنہوں نے ترقی پسندیت سے بغاوت کی۔
جنہوں نے جمع کے ساتھ نظم کیا۔
جنہوں نے جو کہا تھا کر دکھایا۔
جنہوں نے خواب میں اذان سنی تھی۔
جنہوں نے خوب اگاہ کر دیا تھا۔
جنہوں نے خود عہد شکنی کی تھی۔
جنہوں نے دنیا کا نقشہ بدل ڈالا۔
جنہوں نے روح پر تجربات کئے ہیں۔
جنہوں نے سبت کا قانون توڑا تھا۔
جنہوں نے مسجد کا دروازہ کھولا تھا۔
جنہوں نے ناقہ کو قتل کیا تھا۔
جنہوں نے نفاق سے سچی توبہ کی۔
جنہوں نے وہ پوسٹر لگا یا ہے۔
جنہوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا تھا۔
جنہوں نے کتاب اللہ کو جمع کیا۔
جنہوں نے کتابیں اور رسالے لکھ ڈالے۔
جنہوں نے کھیل تماشہ بنا رکھا تھا۔
جنہوں نے یہ حدیث نقل کی ہے۔
جنہیں اس کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
جنہیں اللہ تعالی مبعوث فرما چکا ہے۔
جنہیں خموشی گل سے بڑی شکایت ہے۔
جنہیں دوبارہ وارد کرنے کی ضرورت نہیں۔
جنہیں سد سکندری کو چاٹ ڈالنا تھا۔
جنہیں نہ تو اخلاق کی تمیز ہے۔
جنید :امی، یہ جھوٹ بول رہی ہے۔
جنید، اٹھو بیٹے، تم بھی تیاری کرو۔
جنے پیچھے تو اور بھی کھل کھیلی۔
جو "صحیفہ ہمام بن منبہ" کہلاتا ہے۔
جو (ساری) نسل انسانی کا معبود ہے۔
جو (مال و زر) تمہارے پاس ہے۔
جو آئندہ کی خبر اس میں ہے۔
جو آج اس زندگی میں کام آتی۔
جو آدمی اس کو سمجھ لے گا۔
جو آدمی جمعے کے دن مرتا ہے۔
جو آل فرعون کے پاس قید تھے۔
جو آپ نے اس رات ملاحظہ فرمائیں۔
جو آپ نے اوپر پڑھا واللہ اعلم۔
جو آپ نے کبھی نہ دیکھی ہوں۔
جو آگ سے فورا بھڑک اٹھتی ہے۔
جو اب تک کھیل میں مصروف ہیں۔
جو ابن اللہ کا اقرار کرتا ہے۔
جو اختلاف بولیوں میں پایا جاتا تھا۔
جو اس تعلیم پر قائم رہتا ہے۔
جو اس نے دنیا میں کمایا تھا۔
جو اس نے ۴۴۹ء میں لکھی تھی۔
جو اس پر کوئی فوقیت رکھتا ہو؟
جو اس کا نازل کرنے والا تھا۔
جو اس کی جانب جھکنے ولا ہو۔
جو اس کی مرضی ہو احکام بھیجے۔
جو اس کی کل کائنات ہوتی ہے۔
جو اس کے احکام بجا لاتے ہیں۔
جو اس کے جسم کو لاحق ہے۔
جو اس کے قبضے میں ہوتا ہے۔
جو اصحاب حیدر آباد سے ناواقف ہیں۔
جو اصحاب نبی اکرم کے ہمراہ تھے۔
جو امر تم مجھ سے پوچھتے تھے۔
جو ان دونوں کی پسندیدہ بھی تھی۔
جو ان سے زیادہ با تمکنت تھے۔
جو ان ناموں سے قدرے مختلف ہیں۔
جو ان پر کنکریلے پتھر مارتے تھے۔
جو ان چیزوں کی حفاظت کرے گا۔
جو ان کا اعتماد حاصل کرے گا۔
جو ان کا دائمی ٹھکانا ہو گا۔
جو ان کو وہاں بھگتنا ہو گا۔
جو ان کے ایمان کی تمنا کرے؟
جو ان کے حوالے کی جائے گی۔
جو ان کے طبع زاد ناول تھے۔
جو ان کے مونڈھوں میں پیدا ہوگا۔
جو انبیاء علیہم السلام کا طبقہ ہے۔
جو اندر کچھ باہر کچھ ہوتے ہیں۔
جو انہوں نے اپنے لئے مقرر کئے)۔
جو اور معجزہ طلب کرنے بیٹھے ہیں۔
جو اپنی حفاظت کی گارنٹی مانگتی ہے۔
جو اپنی خرابی پر افسوس کرتا ہے۔
جو اپنے آپ کو بڑا سمجھتے تھے۔
جو اپنے تمام کمالات میں احد ہے۔
جو اپنے ناخواندہ مہمان پر عنایت فرمائی۔
جو اگلی قوموں پر مسلط کئے گئے۔
جو اہل ایمان کی مدد کرتا ہے۔
جو ایسا نہ جانے وہ زندیق ہے۔
جو ایمان اور اعمال صالحہ کرے گا۔
جو ایک دوسرے سے روایت کرتے ہیں۔
جو ایک کھائی کے کنارے واقع تھی۔
جو بات آپ کو یاد رکھنی چاہیے۔
جو بات یاد رکھنے کے قابل ہے۔
جو بالکل پانی سے لگا ہوا ہے۔
جو باپ کے حکم سے آئے تھے۔
جو باہم ایک دوسرے کا جوڑا ہیں۔
جو بظاہر اسے فراموش کر چکے تھے۔
جو بظاہر تو حکومت کے ساتھ ہیں۔
جو بلا روک ٹوک چلتے رہتے ہیں۔
جو بلند شان والا بڑائی والا ہے۔
جو بندوں کے معاملات سے متعلق ہیں۔
جو بندہ اس کی اطاعت کرے گا۔
جو بولنے میں نہیں پایا جا سکتا۔
جو بچ جائے وہ تمہارے لیے ہے۔
جو بچہ رام چندر جی بنتا ہے۔
جو بھوک ہی سے مر گئے ہیں۔
جو بھی اجرت پر کام کرتا ہے۔
جو بھی اس پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
جو بھی اس کتاب کو سمجھتا ہے۔
جو بھی مسلمان کوئی دعا مانگتا ہے۔
جو بھی کوئی مصیبت پیش آتی ہے۔
جو بہت جلدی حساب لینے والا ہے۔
جو بینک میں ڈا کہ پڑا تھا۔
جو تباہ کر کے رکھ دے گی۔
جو ترسیل و ابلاغ سے عبارت ہے۔
جو تعدد ازواج کو جائز سمجھتی ہے۔
جو تفصیل انھوں نے دے رکھی ہے۔
جو تم دے کر بھیجے گئے ہو۔
جو تم سے ہو سکے کر گزرو۔
جو تمام ذمیوں سے لیا جاتا ہے۔
جو تمہاری طرح بخیل نہ ہو گی۔
جو تمہیں خطرات سے آگاہ کرتے ہیں۔
جو تمہیں معلوم نہیں بعض کہتے ہیں۔
جو تن پر پہنا اور پھاڑ دیا۔
جو توراۃ کی سچائی کی دلیل تھی۔
جو تورے سیاں کو بھوک لگے گی۔
جو تھوڑی بہت کسر رہ گئی تھی۔
جو تیرے جی میں آئے کر میاں۔
جو جانور ہدی کے لئے درست ہے۔
جو جس کا کھائے، اس کا گائے۔
جو جنت میں چالیس سال چرتا رہا۔
جو جگہ ملاقات کی مقرر ہوئی تھی۔
جو جہنمیوں کے جسموں سے نکلے گی۔
جو حالت نفاس میں مر گئی تھی۔
جو حق سے تجاوز کر جاتا ہے۔
جو حق کے ساتھ فرشتہ اتارتا ہے۔
جو حکیم جس مرض میں ماہر تھا۔
جو خال خال ہی پایا جاتا ہے۔
جو خاندان کے مختلف افراد کی ہیں۔
جو خبر آپ کو دے رہے ہیں۔
جو خدا کا باغی اور دشمن ہے۔
جو خدا کی تعریف پر مشتمل ہوں۔
جو خدائی کا دعویدار بنا ہوا تھا۔
جو خراج میں محسوب نہین ہوتا تھا۔
جو خلوت کے حجابوں میں چھپا ہے؟
جو خود کو آئینہ نہیں سمجھتا ہے۔
جو دراصل بیڈ روم سلیپر کہلاتی ہے۔
جو دریاۓ کرنافلی پر ہی واقع ہے۔
جو دعوی (یہ کفّار) کر رہے ہیں۔
جو دنیا کی پہلی انسائیکلو پیڈیا ہے۔
جو دو سنگلاخ میدانوں کے درمیان ہے۔
جو دو ہفتہ بعد آنے والی تھی۔
جو دوسروں کو ناپاک کہتے ہو "۔
جو دوسرے حالات کے ساتھ نہیں بدلتا۔
جو دھیرے دھیرے اسے گھیر رہے ہیں۔
جو دھیرے دھیرے قریب آتی جاتی ہے۔
جو ذبیح کے لیے نہایت مناسب ہے۔
جو رئیس ان سے تعلق رکھتے تھے۔
جو رات سے نیندیں چرا رہی ہے۔
جو راک کے لیئے بالکل اجنبی تھے۔
جو راہی کے کلام کا خاصہ ہے۔
جو رفتاریں ہم زمین پر جانتے ہیں۔
جو رقم ہم کو دی گئی ہے۔
جو روح و نفس سے واقف ہیں۔
جو روگ کو بس ڈھوئے جاتے تھے۔
جو زمین سے باہر نکل آتی ہے۔
جو زہرہ گداز آزمائشیں انہوں نے سہیں۔
جو سب تکلیفوں کا خاتمہ کر دے۔
جو سر لوح شب روز لکھا ہے؟
جو سطح دریا کے اوپر تیرتی تھیں۔
جو سلیقہ مندی ان کے یہاں ہے۔
جو شاید جلدی میں گر پڑا تھا۔
جو شخص آخرت کی کھیتی چاہتا ہے۔
جو شخص اس فتنہ کو دیکھے گا۔
جو شخص اس پردہ کو ہٹائے گا۔
جو شخص اس کام پر مامور تھا۔
جو شخص اللہ تعالی سے ڈرتا ہے۔
جو شخص ایسے مدعی کا یہ حق۔
جو شخص بالقصد میری زیارت کرے گا۔
جو شخص دست سوال دراز کرتا ہے۔
جو شخص روز جزا کا منکر ہے۔
جو شخص سماج کا سچا خادم ہو۔
جو شخص صدقہ دینے والا ہو گا۔
جو شخص صوبہ کا گورنر ہوتا ہے۔
جو شخص علم کو حاصل کرتا ہے۔
جو شخص فتنوں کی طرف جھانکے گا۔
جو شخص مال چھوڑ کر مرے گا۔
جو شخص نیکی لے کر آئے گا۔
جو شخص یہ قیاس کر رہا ہے۔
جو شراب نہ تو بدبو دار ہے۔
جو شعر صاف صاف نکل گئے ہیں۔
جو شکار محرم کے لئے منع ہے۔
جو شکر ہے کہ کارگر ہو گئی۔
جو شیر سے بھاگ کھڑے ہوئے ہیں۔
جو صحابی اپنی رائے بیان کرتے ہیں۔
جو صدیوں سے آزمایا ہوا نسخہ ہے۔
جو عبارت اوپر نقل کی گئی ہے۔
جو عذاب اللہ کی طرف کے ہیں۔
جو غالبا آفیسر کا درجہ رکھتا ہو۔
جو غنچہ کو گل کرے صبا ہے۔
جو فرشتے نیکیاں لکھنے پر مامور ہیں۔
جو ق در جوق آدمی ہی آدمی۔
جو قاعدہ اس نے ایجاد کیا ہے۔
جو قوانین یہ نافذ کر رہی ہے۔
جو لوگ اس منصب کے قابل تھے۔
جو لوگ اس واقعہ سے وابستہ تھے۔
جو لوگ ان کے عہد میں تھے۔
جو لوگ اپنے کو نصاری کہتے تھے۔
جو لوگ جنگ بدر میں شریک تھے۔
جو لوگ دین کے علم بردار تھے۔
جو لوگ رضائے خدا کے طالب ہیں۔
جو لوگ روز جزا کو جھٹلاتے ہیں۔
جو لوگ عیادت کو آتے، بشارت دیتے۔
جو لوگ وبا میں ہلاک ہوئے تھے۔
جو لوگ وہاں کھانا پکا رہے تھے۔
جو لوگ یہ حادثہ ہوتا دیکھتے ہیں۔
جو مال ہم چھوڑیں وہ صدقہ ہے۔
جو مجھے کھلاتا ہے اور پلاتا ہے۔
جو محض بے بال و پر ہیں۔
جو محلات یاقوت سرخ کے ہوں گے۔
جو مختلف عرب قبائل کے افراد تھے۔
جو مدمقابل آیا وہ قتل ہو گیا۔
جو مسلمان جمعہ کے دن مرتا ہے۔
جو مصر، عراق اور بھارت میں ہیں۔
جو ممالک دائرہ خلافت میں داخل تھے۔
جو موت کا روگ دے چھی چھی۔
جو مول تول یا بیع ممنوع ہے۔
جو مومن ہیں، وہ یقین کرتے ہیں۔
جو مہدی بن میمون نے نقل کیے۔
جو میں تم سے کرنی چاہتا ہوں۔
جو میں تمہارا ادب و احترام کروں؟
جو نشے میں پڑے بھولے ہوئے ہیں۔
جو نظام کائنات کو سنبھالے ہوئے ہے۔
جو نواب نیر رخشاں کے صاحبزادے تھے۔
جو نوجوان تمہیں چھوڑ کر گیا ہے۔
جو نکلنے پر رضا مند ہوتے تھے۔
جو نہایت بلند مرتبہ (اور) پاکیزہ ہیں۔
جو نہایت کامیابی سے رواں دواں ہے۔
جو واٹر گیٹ کے تعلق سے تھا۔
جو وصال نبوی کے بعد قائم ہوئی۔
جو وقت ملتا اس میں مطالعہ کرتا۔
جو وہ ان بچوں میں شامل ہوتے۔
جو وہاں کے ایسے ہی پاسبان ہیں۔
جو پانی اور بے معنی ہوتی ہیں۔
جو پبلشنگ ہاؤس میں بک انچارج ہیں۔
جو پسند آوے، مال سرکار کا ہے۔
جو پلک جھپکتے ہی نیاری ہو گئی۔
جو پہلے بات کر لی، وہی سکندر۔
جو پہلے تشہد کو واجب نہیں سمجھتا۔
جو پیسے وہاں جانے میں ضائع ہوں۔
جو پیغام تم تک پہنچ چکا ہے۔
جو پیغمبروں کی صداقت کی دلیل ہے۔
جو چو بیس ہزار فٹ بلند ہے۔
جو چیز ایک کے لئے مفید ہے۔
جو چیز جس کا جی چاہتا ہے۔
جو چیزوں کو جتنا سلجھا تا ہے۔
جو چیزیں تیزی سے آگے بڑھتی ہیں۔
جو چیزیں جس فرقے کے پاس ہے۔
جو ڈرافٹس مین گھر چھوڑ گیا ہے۔
جو کاموں کے انجام سے خبردار ہے۔
جو کبھی خلیل صاحب کا گھر تھا۔
جو کتاب مل گئی، وہ پڑھ لی۔
جو کتاب کا ایک دلچسپ باب ہے۔
جو کسی کی ملازمت میں آتے ہیں۔
جو کفار دشمنی میں لگے رہے تھے۔
جو کم و بیش تین ہزار ٹھہری۔
جو کوئی آخرت کی کھیتی چاہتا ہے۔
جو کوئی اللہ تعالی سے ڈرتا ہے۔
جو کوئی بھی درگاہ پر رہتا تھا۔
جو کوئی بھی ہم سے ملنے آتا۔
جو کوئی تلوار سے قتل کرے گا۔
جو کوئی سراغ ملکہ کا لاوے گا۔
جو کوئی نیکی لے کر آئے گا۔
جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
جو کچھ اس سے حاصل ہو گا۔
جو کچھ اس کے ساتھ ہوتا ہے۔
جو کچھ اللہ نے واجب کیا ہے۔
جو کچھ انہوں نے بنا رکھا ہے۔
جو کچھ اوپر بیان ہو چکا ہے۔
جو کچھ برتاؤ جنگ میں ہوتا ہے۔
جو کچھ بھی اسکے پیٹ میں تھا۔
جو کچھ بھی ہوتا، ٹیبل پر ہوتا۔
جو کچھ جنس لائے ہو، میں دیکھوں۔
جو کچھ خدا دکھائے سو ناچار دیکھنا۔
جو کچھ دیکھا سنا سب سچ تھا۔
جو کچھ میرے دل میں پوشیدہ ہے۔
جو کچھ وہ قبول کر رہا ہے۔
جو کچھ چاہے کر ڈالنے والا ہے۔
جو کچھ ہوا آپ کے سامنے ہے۔
جو کھیت کیار سے جڑا ہوتا تھا۔
جو کہ اصل اور حقیقی مقصد ہے۔
جو کہ ان محترمہ کا نام ہے۔
جو کہ انتہائی قابل افسوس امر ہے۔
جو کہ ایک کھلی ہوئی نا انصافی۔
جو کہ ایک ہی دین حق ہے۔
جو کہ بنا دیوی تک پہنچ گۓ۔
جو کہ بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے۔
جو کہ جھگڑتے (اور بحثیں کرتے) ہیں۔
جو کہ کم علم اور گمراہ ہوں۔
جو کہ ۱۹۳۶ء میں بند ہو گیا۔
جو کہنا چاہتی ہو آج اگل ڈالو۔
جو گوشہ نشین تپسیوں کا گھر ہے۔
جو گھر میں ٹین کی چھت تھی۔
جو گھر والوں کے لئے مرتا ہے۔
جو ہر وقت میرے ساتھ رہے گی۔
جو ہزاروں لاکھوں قتل پر بھاری تھا۔
جو ہشام بن سعد سے منقول ہے۔
جو ہم سے بھی پہلے مر چکے۔
جو ہم لوگ چھوڑ کر گۓ تھے۔
جو ہماری کہکشاں کا قطر بھی ہے۔
جو ہوا وہ وقت کا تقاضا تھا۔
جو یکتا اور سب پر غالب ہے؟
جو یہ جانتے ہوئے بھی چلے آئیں۔
جو) تمہیں زمین کا خلیفہ بناتا ہے؟
جو، أبوہما خیْرٌ منْہما، کے بغیر ہے۔
جو، بام و در پہ اترے ہیں۔
جوآدمی بچارا گھرمیں بالکل چپ رہتا ہے۔
جوا کے لیے، اب ٹھاٹ ہو گئے۔
جواب : مذکورہ بالا حدیث صحیح ہے۔
جواب : یہ ایک اور مثال ہے۔
جواب :حکم شرعی دو قسم پر ہے۔
جواب آہستہ آہستہ نیچے جا رہا تھا۔
جواب تک میں نے اسے دیئے تھے۔
جواب تک ہم میں شامل نہیں ہوئے۔
جواب دیا جائے گا کہ بالکل ہے۔
جواب دیا کہ شہزادی سے سنا ہے۔
جواب دیا کہ میں بنی اسرائیل ہوں۔
جواب سروش یہ مقام خنک جہنم ہے۔
جواب لمحہ موجود تک آ پہنچا ہے۔
جواب ملا کہ یہ نہر کوثر ہے۔
جواب ملا یہ امت امت احمد ہے۔
جواب ملا یہ سب آپ کا ہے۔
جواب ملا، بندہ نواز! ایں ہندوستان نباشد۔
جواب ملتا ہے کہ مسمار نہ تھا۔
جواب ملے گا کہ یہ بدلہ ہے۔
جواب میں الماس نے خود انھیں لکھا۔
جواب میں سب نے وعلیکم السلام کہا۔
جواب میں مسلمان بھی پتھراؤ کرنے لگے۔
جواب میں مولوی صاحب نے کہا’’ آفتاب‘‘۔
جواب میں وہ کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
جواب میں کوئی آنسو بہایا کرتا تھا۔
جواب میں یہ شعر بہت بلیغ ہے۔
جواب نہ ملنے پر پھر پیٹتا ہے۔
جواب و سوال کر کے چاہے گا۔
جواب: اس میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
جواب: سوال از آسمان جواب از ریسماں۔
جواب: مجھے اس کا کوئی علم نہیں۔
جواب: مجھے ٹھیک سے تو یاد نہیں۔
جوادلاد کی خوشی پانے سے محروم ہیں۔
جوارض کشمیرکی تخلیقی شادابیوں سے بہرہ مندہیں۔
جواری زور زور سے ہانپ رہے تھے۔
جواز سیدھا سا ایک ہی تو ہے۔
جواس وقت بمبئی میں سرگرم کار تھیں۔
جواس گواہی کا نشان بن جاتی ہے۔
جوان آدمی کے لیے مباشرت مکروہ ہے۔
جوان شعرا کے یہاں پائے جاتے ہیں۔
جوان کو صحیح راستہ بتا رہا ہے۔
جوان کے دودھ میں شریک ہوتا تھا۔
جوان ہے یا بڑی عمر کا ہے؟
جوانسانی گوشت کی خوشبو پر لپکتے ہیں۔
جوانہیں اس صنف میں کھینچ لایا ہے۔
جوانی تیری صورت تری در اصل ہے۔
جوانی میں بھی بھلا سا لگتا تھا۔
جوانی میں لڑکیوں سے غلطیاں ہوتی ہیں۔
جوانی میں کس سے لغزش نہیں ہوتی۔
جوانی کا غرور اہل سرمایہ سمجھتے ہیں۔
جوانی، حسن اور جذبات سے بھری ہوئی۔
جواں رات بھی کچھ بھیگ چلی تھی۔
جواں زیست کا خورشید ہو جائیں گے۔
جواں، ہوش کہاں دل میں کب تھا۔
جواہر کی قدر جوہری جانے یا بادشاہ۔
جواہرات کی رنگ برنگی کوٹھریاں بھری تھیں۔
جواہرات کی رنگ برنگی کوٹھریاں بھریاں تھیں۔
جواہرات کی رنگ برنگی کوٹھریاں بھریں تھیں۔
جواہرات کی رنگ برنگیاں کوٹھریاں بھریاں تھیاں۔
جوبذات خود ایک بہت بڑا گناہ ہے۔
جوبرصغیر کے ہرعلاقوں میں پھیلے ہوئے ہیں۔
جوبن پر، مرمریں قبا پہنے، سادگی ہے۔
جوتم دنیا میں انجام دے رہے تھے۔
جوتم یوں رونی شکل بنائے کھڑی ہو۔
جوتوں سمیت نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۵۴)۔
جوتی میں خالدہ سے زیادہ انسانیت ہے۔
جوتے میں اپنی شکل دیکھ سکتا ہوں۔
جوتے، پاؤں، پائینچے سب سن جاتے ہیں۔
جوثنایا اور انیاب کے درمیان ہوتے ہیں۔
جودی نام کا پہاڑ موصل میں ہے۔
جور و جفا کی کبھی تفسیر ہے۔
جوروح کوملکوتی رفعت اورفردوسی لطافت بخشی ہے۔
جوزف نے متحیرانہ انداز میں پلکیں جھپکائیں۔
جوساری کائنات فکر کو محیط ہوتی ہے۔
جوش بہار ظہور عالم سے استعارہ ہے۔
جوش جنون عشق سے چکّر میں تھا۔
جوش صاحب اپنی رباعیاں سنا رہے تھے۔
جوش صاحب نے اخلاق صاحب سے کہا۔
جوش نے کل 9 مرثیے لکھے ہیں۔
جولائی 1952ء میں فوجی انقلاب برپا ہوا۔
جولیا اس کے ساتھ خاموش کھڑی تھی۔
جولیا اور خاور نے بیک وقت کہا۔
جولیا بھی اس کے پیچھے چلی گئی۔
جولیا نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
جولیا نے پھنکارتے ہوئے لہجے میں کہا۔
جولیا! دوسری طرف سے آواز آئی! "اوہ۔
جولیٹ:اجی عمر زیادہ ہے تو کیا ہوا۔
جولیٹ:جیسے میں آج تک رو رہی ہوں۔
جومستقبل کی تہذیبی ترقیوں کی ضمانت ہوگی۔
جومسلمان کو فنا فی الاسلام کر دے۔
جون 1989ء دن سے بڑھ کر ہے۔
جونئی غزل کے ہراول دستے میں تھے۔
جونہ صرف پروردگار کے نزدیک بھلی ہیں۔
جوگ تا حشر خلق پہنے رہیں گے۔
جوگندر پال (نئی دہلی) آسماں حیران ہے۔
جوں جوں سائنس ترقی کر رہی ہے۔
جوں جوں میں ہاتھ لمبا کرتا تھا۔
جویہاں شادی کی غرض سے آیا تھا۔
جو’ اصل، کم ہیں اور نقل، زیادہ۔
جو’’ عنفوان شباب‘‘ میں ظاہر ہوتے ہیں۔
جڑنے والے یہ فوج حوادث سے ہیں۔
جگ الٹ چکا ہوتا اور گلاس گراہوا۔
جگ میں سے پانی گلاس میں انڈیلا۔
جگ میں کس کا کون ہوا ہے۔
جگ کے رہنما کا وفات آج ہے۔
جگر جی ہی پہ بن جاتی ہے۔
جگر میں درد ابر کے بھی ہے۔
جگر کا خون اشکوں میں بدلنا اور۔
جگرؔ مراد آبادی کے تلمیذ خاص تھے۔
جگنو کہیں تھک کے گر چکا ہے۔
جگہ جگہ سے جسم گل گیا ہے۔
جگہ جگہ سے گوشت اڑ گیا تھا۔
جگہ نہ دینے ہی میں عقلمندی ہے۔
جگہ پر موجود رہنا، بھاگ مت جانا۔
جگہ کی تنگی سے قیامت کے دن۔
جھلمل یادیں دستر خوان بچھائے بیٹھی ہیں۔
جھن جھن والا :باس!یہ تم کیا بولتا۔
جھن جھن والا :سنا باس تم نے۔
جھن جھن والا :ہم ٹھیک بولتا باس۔
جھن جھن والا :یہ کیا بولتا باس۔
جھنجھنا، چسنی، چٹے پٹے جڑاؤ دھرے ہیں۔
جھنڈے لہرائے گئے اور قرنا پھونکے گئے۔
جھنکار اک سمت مغنی جو بھی ہیں۔
جھنگا پہلوان اس میں داخل ہو گئے۔
جھونپڑی میں کوئی جگہ خشک نہ تھی۔
جھونپڑیاں تک محلوں کے گن گاتی ہیں۔
جھونکا تو ہوا کا گزر گیا ہے۔
جھونکا سا اک پیاس بجھانے لگتا ہے۔
جھونکے سے جانے کیا اپنا ناتا ہے۔
جھوٹ بالکل نہیں -------- جی امی جان۔
جھوٹ بولنے کا محرک لالچ ہوتی ہے۔
جھوٹ بولنے کے لیے جاسوسی کرتے ہیں۔
جھوٹ بولنے کے لیے وہ جاسوس ہیں۔
جھوٹ سچ کا فیصلہ ہوتا رہے گا۔
جھوٹ موٹ، نقلی مس روز ناچی تھی۔
جھوٹ پر اور سن گن لیتے ہیں۔
جھوٹا بڑائی مارنے والا ہم بھیجتے ہیں۔
جھوٹھا نہ چھوڑنے کا رواج نبھانا ہے۔
جھوٹی توقعات کا سلسلہ ان کے لیے۔
جھوٹی رفاقتوں پر کاری ضرب لگاتے ہیں۔
جھوٹی شیخی بگھارنے سے کچھ فائدہ نہیں۔
جھوٹی قسم سے بچنے کی ترغیب ہے۔
جھوٹی پالیسیوں کے خطرات کو بیان کرنا۔
جھوٹے خواب بیان کر نے کی سزا۔
جھوٹے سکوں میں بھی اٹھا دیتے ہیں۔
جھٹ رضا مندی دے دی اور اب۔
جھٹلاتے بھی تھے اور جھوٹے بھی تھے۔
جھٹلاتے ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
جھٹلانے کی، پتھر تو پتھر رہتا ہے۔
جھک مار کر مجھی کو منانا پڑا۔
جہاد جاری ہے اور جاری رہے گا۔
جہاد سے لوٹتے وقت کیا کہنا چاہیے؟
جہاد میں آنے سے روکتے رہتے ہیں۔
جہاد کا حکم جہاد فرض کفایہ ہے۔
جہاد کی رغبت دی جا رہی ہے۔
جہاد ہمیشہ کے لیے جاری رہے گا۔
جہاز لمحہ لمحہ قریب آ رہا تھا۔
جہاز والے جھنگا پہلوان سے نپٹیں گے۔
جہالت ظاہر و غالب ہو جائے گی۔
جہان وہم و گمان بھی نہیں ہوتا۔
جہانگیر : اور فارسی ہمارے دل کی۔
جہاں "" قیراط "" بولا جاتا ہے۔
جہاں آدم خور وحشیوں کا ڈیرا ہے۔
جہاں آپ اپنے میزان پر کھڑے ہیں۔
جہاں اب تک نوبت بجتی ہو گی۔
جہاں اب نوحہ گر کوئی نہیں ہے۔
جہاں ادھ ننگے بچے کھیل رہے تھے۔
جہاں اردو بولی اور سمجھی جاتی ہے۔
جہاں اردو کی ترقی کی ضرورت ہے۔
جہاں اس مجرم کو رکھا گیا ہے۔
جہاں اس وقت وہ بیٹھا ہوا ہے۔
جہاں اس کا نام سن پاتا ہوں۔
جہاں اس کو پانی مل جاتا ہے۔
جہاں اس کی بیوی بچے ّ تھے۔
جہاں اس کی موت لکھی ہوتی ہے۔
جہاں اس کے چیتھڑے اڑ جائیں گے۔
جہاں اسرار میاں پندرہ منٹ دیتے تھے۔
جہاں اسلام اسلام کی دھوم مچی ہے؟
جہاں اسے کوئی اچھا کام ملتا تھا۔
جہاں اشتیاق نے ہمیں مکان دلوایا تھا۔
جہاں اللہ عزوجل اسلام کو نہ پہنچائے۔
جہاں ان کا حساب کتاب ہو گا۔
جہاں ان کی بڑی عزت کی گئی۔
جہاں ان کے اونٹ بٹھائے جاتے تھے۔
جہاں انسپکٹر نے نشان دہی کی تھی۔
جہاں انھیں بہتر تعلیم دی جا سکے۔
جہاں انہیں عریاں بدن حسین عورتیں ملیں۔
جہاں ایک درخت کی پوجا ہوتی تھی۔
جہاں ایک چھوٹی سی بستی بھی ہے۔
جہاں ایک ڈول بھی رکھا ہوا ہے۔
جہاں ایک کونے میں چولھا سلگتا ہے۔
جہاں بات بات پر پکڑ ہو گی۔
جہاں بال زمین کو چھو رہے تھے۔
جہاں بدکاروں کی نسبت فرمایا گیا ہے۔
جہاں بدھ آثار ظاہر نہ ہوئے ہوں۔
جہاں بچوں کی کمھلائی ہوئی چیخیں ہیں۔
جہاں بکریوں کی خرید وفروخت ہوتی ہے۔
جہاں بکریوں کی خریدو فروخت ہوتی ہے۔
جہاں بھی پس شہ زور رواں تھا۔
جہاں تجاذب ہر جگہ مختلف ہوتا ہے۔
جہاں تصویروں والے نقش و نگار ہوں۔
جہاں تمہاری مختلف پیدائشیں ہوتی رہتی ہیں۔
جہاں تمہارے سکے، تمہارے ’ٹکسال‘ چلتے ہوں۔
جہاں تنہا اسی کا حکم چلے گا۔
جہاں تنہائیاں سر پھوڑ کے سوجاتی ہیں۔
جہاں توہین رسالت کے واقعات رونما ہوئی۔
جہاں تک اردو زبان کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس اسلوب کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس سے ہو سکے گا۔
جہاں تک اس کی شاخیں پھیلی ہوں۔
جہاں تک اس کی نظر پہنچتی ہے۔
جہاں تک اس کی نگاہ پہنچتی ہے۔
جہاں تک اصلی ایمان کا تعلق ہے۔
جہاں تک اقتصادی نظام کا تعلق ہے۔
جہاں تک ان لوگوں کا تعلق ہے۔
جہاں تک ان کی نظر پہنچے گی۔
جہاں تک انسان کی نگاہ پہنچتی ہے۔
جہاں تک بنیادی اخلاقیات کا تعلق ہے۔
جہاں تک تنقیدی مباحث کا تعلق ہے۔
جہاں تک تنگی وقت کا تعلق ہے۔
جہاں تک حواس اپنا کام کرتے ہیں۔
جہاں تک خاندانی اکائی کا تعلق ہے۔
جہاں تک دنیاوی حساب کا تعلق ہے۔
جہاں تک دوسرے اشوز کا تعلق ہے۔
جہاں تک دوسرے مجرموں کا سوال ہے۔
جہاں تک راستہ خراب اور پیچیدہ تھا۔
جہاں تک رسائی اتنی آسان نہیں ہے۔
جہاں تک سیاسی اقتدار کا تعلق ہے۔
جہاں تک شعری جمالیات کا سوال ہے۔
جہاں تک شعری صنعتوں کا معاملہ ہے۔
جہاں تک عقلی استدلال کا تعلق ہے۔
جہاں تک عقلی قیاس کا تعلق ہے۔
جہاں تک عمیق حنفی کا تعلق ہے۔
جہاں تک عوام الناس کا تعلق ہے۔
جہاں تک قدماءکے مشاہدات کا تعلق ہے۔
جہاں تک قوی عصبیت کا سوال ہے۔
جہاں تک مغربی رخ چل سکتے تھے۔
جہاں تک موجودہ کتاب کا تعلق ہے۔
جہاں تک میرا ذہن کام دیتا ہے۔
جہاں تک میری عقل کام کرتی ہے۔
جہاں تک میری معلومات کا تعلق ہے۔
جہاں تک میونسپلٹی والوں کا سوال ہے۔
جہاں تک میں اندازہ کر سکا ہوں۔
جہاں تک میں نے تحقیق کی ہے۔
جہاں تک نماز روزہ کا تعلق ہے۔
جہاں تک وضو کا پانی پہنچتا ہے۔
جہاں تک وضو کا پانی پہنچے گا۔
جہاں تک پہلی بات کا تعلق ہے۔
جہاں تک کذب سے جنگ آزما ہے۔
جہاں تک کورے برتن کی بات ہے۔
جہاں تک ہوسکے بروں سے الگ رہو۔
جہاں تک یاد داشت کام کرتی ہے۔
جہاں تھیوری کو فروغ مل سکتا ہے۔
جہاں جس طرح کا رنگ ضروری ہے۔
جہاں جنازوں کی نماز پڑھی جاتی ہے۔
جہاں جنازے لا کر رکھے جاتے تھے۔
جہاں جہاں اس مذاق کے لوگ تھے۔
جہاں جہاں خلط مبحث کا اندیشہ تھا۔
جہاں جہاں وہاں رحمتوں کا نزول ہے۔
جہاں حاضر جوابی کی کوئی گنجائش نہیں۔
جہاں حالت نماز جائے توپتہ نہ چلے۔
جہاں حروف لبوں سے کلام کرتے ہیں۔
جہاں حسین بن علی مقتول ہوئے تھے۔
جہاں حضرت مسیح علیہ السلام رہے تھے۔
جہاں حقیقت مادے تک محدود رہتی ہے۔
جہاں خرچ زیادہ ہونے کا اندیشہ تھا۔
جہاں خواجہ نصر الدین جا رہے تھے۔
جہاں خواجہ نصر الدین چھپے ہوئے تھے۔
جہاں خیال سیاہ و سپید ہوتا ہے۔
جہاں داروں کی کلمہ جب پڑھتے تھے۔
جہاں درد و الم کا نام ہے۔
جہاں دریچوں میں گل انتظار کھلتے ہوں۔
جہاں دل سنبھلتا تھا، گھاٹیاں لہراتی تھیں۔
جہاں دکھ، تکلیف یا پریشانیاں نہ ہوں۔
جہاں دھند کے بھاری پردے گرے ہیں۔
جہاں رحیم کاکا راشن سپلائی کرتا ہے۔
جہاں رسول اللہﷺ (یونہی) ٹھہرا کرتے تھے۔
جہاں روشنی اور ہوا کا گزر نہیں۔
جہاں روشنیاں تھیں، رنگ تھے، سر تھے۔
جہاں روشنیاں تھیں، رنگ تھے، سرٗ تھے۔
جہاں رہے اللہ کی امان میں رہے۔
جہاں زخموں کی کوئی پروا نہیں رہتی۔
جہاں زیادہ تر نومسلم آباد کرائے گئے۔
جہاں سارے مسلمان قیدی مل بیٹھتے تھے۔
جہاں سایہ اصلی اسی قدر ہوتا ہے۔
جہاں سرکشی بھی روا ہو گئی ہے۔
جہاں سکینہ کی لاش رکھی جاتی ہے۔
جہاں سگریٹ نہ پینے کا نشان ہے۔
جہاں سیکس ریکٹ چلائے جا رہے ہیں۔
جہاں سے اسے گمان بھی نہیں ہوتا۔
جہاں سے اسے گمان تک نہیں ہوتا۔
جہاں سے افتاد کا امکان ہی نہیں۔
جہاں سے الگ اک جزیرہ نما تھا۔
جہاں سے امیدیں مسلسل آ رہی ہیں۔
جہاں سے انکو گمان بھی نہیں ہوتا۔
جہاں سے انہیں خبر نہ ہو گی۔
جہاں سے تحریک کا زوال شروع ہوا۔
جہاں سے تم انہیں نہیں دیکھ سکتے۔
جہاں سے تم نکل نہ سکو گی۔
جہاں سے توتھنی برآمد ہوا کرتی تھی۔
جہاں سے خبیث ہوا آ رہی ہے۔
جہاں سے دو نہریں جاری دیکھیں گے۔
جہاں سے دوسرے کی شروع ہوتی ہے۔
جہاں سے روشنی اندر پہنچ رہی تھی۔
جہاں سے شیطان کی چوٹی نکلتی ہے۔
جہاں سے صرف اچھی کتابیں چھپیں گی۔
جہاں سے صرف اہل قربت پیتے ہیں۔
جہاں سے صرف کھلا آسمان نظر آتا۔
جہاں سے لفظوں کا لاوا نکلتا ہے۔
جہاں سے لوگ واپس آ گئے ہیں۔
جہاں سے میں سفر آغاز کرتا تھا۔
جہاں سے میں نے لکھنا شروع کیا۔
جہاں سے نکلنے کاراستہ ہی نہیں ہے۔
جہاں سے واپسی نا ممکن لگتی تھی۔
جہاں سے وہ نیچے دیکھ سکتا تھا۔
جہاں سے ڈاکو آنے کا خطرہ ہے۔
جہاں سے کبھی نکلنا نہ ہو گا۔
جہاں سے ہم کو ایکویریم جانا ہے۔
جہاں سے ہم ہندوستان ہم سے ہے۔
جہاں سے ہماری بس گزرنے والی تھی۔
جہاں سے یہ گزر کر آئے تھے۔
جہاں شاعر خود پہنچا ہوا ہوتا ہے۔
جہاں شورسینی اپ بھرنش بولی جاتی تھی۔
جہاں ضرورت کی ہر چیز دستیاب تھی۔
جہاں عام آدمیوں کا گزر نہ ہو۔
جہاں عصری حسیت کے چراغ روشن ہیں۔
جہاں عظیم الشان ایوان اردو ایستادہ ہے۔
جہاں علم و ادب کے چرچے تھے۔
جہاں عورت ہے مگر لذت نہیں ہے۔
جہاں فرشتوں کے بھی پر جل جائیں۔
جہاں فرقہ واریت کے جذبات عام تھے۔
جہاں فوجی سلسلہ قائم نہیں کیا گیا۔
جہاں قافلہ بگولوں کا کبھی ہجوم تھا۔
جہاں قوم عاد کے لوگ رہتے تھے۔
جہاں قوی بالکل مضمحل ہو جاتے ہیں۔
جہاں لاس مسلمانوں پر ظلم ڈھارہا ہے۔
جہاں لفظ لفظ ڈھل کر نکلتا ہے۔
جہاں لفظ نہیں ہوتے، اشک ہوتے ہیں۔
جہاں لوگ عیاشی سے کھانے کھاتے تھے۔
جہاں لوگوں کو بھرتی کیا جاتا ہے۔
جہاں مال کی ایک ہی قیمت ہے۔
جہاں مالدار لوگ بیٹھے کھاپی رہے تھے۔
جہاں متعدد پانی کے چشمے بہتے تھے۔
جہاں مجھے جانا ہے، آٹھ کنویں ہیں۔
جہاں محسوسات کی دنیا ہی ملتی ہے۔
جہاں مذہبی فلمیں بھی دکھائی جاتی ہیں۔
جہاں مردہ ڈھانچے چل پھر رہے ہیں۔
جہاں مستقبل کے فرہاد درس لیتے ہیں۔
جہاں معنی کا ایک جز گم ہے۔
جہاں مہمانوں کی میزبانی نہ کی جائے۔
جہاں میری تصویروں کی نمائش لگی تھی۔
جہاں میری تعلیم و تربیت ہوئی تھی۔
جہاں میری یہ شہادت کی انگلی ہے۔
جہاں میرے دل کو سکون ملتا ہے۔
جہاں میرے سب اپنے پرائے موجود تھے۔
جہاں میوہ افراط سے پیدا ہوتا ہے۔
جہاں میڈیا سب سے زیادہ آزاد ہے۔
جہاں میں اپنی پیداوار جمع کر سکوں۔
جہاں میں اچھا حضور آئینہ لاتے ہیں۔
جہاں میں اک ساتھ چل رہی ہیں۔
جہاں میں تھا، وہ عالم دوسرا تھا۔
جہاں میں نے اس کو لکھا تھا۔
جہاں میں پہروں میں تمھیں جانتا ہوں۔
جہاں میں کیا کیا کچھ لوگ تھے۔
جہاں میں گیا وہاں خوب رونق تھی۔
جہاں نادرہ نہ ہو-------- کوئی ایسا لمحہ۔
جہاں نفرت کی جمنا زیادہ گہری تھی۔
جہاں نقوش قدم کا سرمایہ نہیں ہے۔
جہاں والے مجھے حیرت سے تکتے ہیں۔
جہاں وجود کے معنی خرام کرتے ہیں۔
جہاں وہ ابد الآباد تک رہیں گے۔
جہاں وہ باندھے اور رکھے جاتے تھے۔
جہاں وہ کلمہ پڑھنے سے پہلے تھا۔
جہاں وہ کہہ اٹھتے ہیں کہ ہیں۔
جہاں ٹیبل اور کرسیاں رکھی ہوئی تھیں۔
جہاں ٹین کی پیٹیاں رنگی جاتی تھیں۔
جہاں پاؤں پھیلائے، جب جی چاہا سوجاؤں۔
جہاں پتھر کے نیچے پھول کھلتے ہیں۔
جہاں پر ہم سفر ساتھ چھوڑتا ہے۔
جہاں پناہ نے جو حکم دیا ہے۔
جہاں پہ آم کی گٹھلی دبی تھی۔
جہاں چین ہی چین نظر آتا ہے۔
جہاں کئی گورے اس کے گاہک تھے۔
جہاں کا کچھ اور ہی نقشہ ہے۔
جہاں کاغذ بنانے کا کام شروع ہوا۔
جہاں کام کرنے پر تنخواہ ملتی ہے۔
جہاں کبھی کبھی دربار کیا کرتے تھے۔
جہاں کثرت سے پھل دار درخت ہوں۔
جہاں کسی مسلمان کردار کو پیش کیاہے۔
جہاں کسی کی رسائی نہ ہو سکے۔
جہاں کفار کی روحیں ڈالی جاتی ہیں۔
جہاں کل ظہر کے بعد واپسی ہے۔
جہاں کو حیرت حسن قدرت کی ہے۔
جہاں کوئی اسلامی حکومت برسراقتدار آنے لگتی۔
جہاں کوئی اور دیکھنے والا نہ ہو۔
جہاں کوئی بھی اب نہ زندہ ہے۔
جہاں کوئی ہڈی پسلی نظر نہ آئے۔
جہاں کپاس سے کاغذ بنایا جاتا تھا۔
جہاں کچھ بھی اوریجنل باقی نہیں ہے۔
جہاں کہیں اس کی شاعری پہنچی ہے۔
جہاں کی رہائش ہمیشہ کی ہو گی۔
جہاں کی زمین نرم و ملائم تھی۔
جہاں کی زمین کھاری اور بنجر ہے۔
جہاں کی مسلح تمام حیرت نہیں ہے۔
جہاں کی وراثت اسی کو سزا ہے۔
جہاں کے لوگ عیسائیت کے پیروکار تھے۔
جہاں کے پاسپورٹ سے یہاں آیا ہوں۔
جہاں گائیں جا کر پانی پیتی ہیں۔
جہاں گزر سایے کو، پتا نہ تھا۔
جہاں گھٹنوں کے بل گرے پڑیں گے۔
جہاں گیر اور نور جہاں کا شہر۔
جہاں ہر طرح کا امن چین تھا۔
جہاں ہر طرف اندھیرا ہی اندھیرا ہے۔
جہاں ہر چیز پتھر بن گئی ہے۔
جہاں ہم نے کوشش تو کی تھی۔
جہاں ہو تم میں وہاں نہیں ہوں۔
جہاں یہ موضوعات بیان کیے گئے ہیں۔
جہاں ’’چھا‘‘ پینے کا رواج عام تھا۔
جہل اور علم کے مابین کہیں ہے۔
جہنم ارضی میں پڑی سلگ رہی ہے۔
جہنم میں ذلیل و خوار ہو کر۔
جہنم میں ٹھکانا غرور کرنے والوں کا؟
جہنم کا حصہ نکالو، پوچھا جائے گا۔
جہنم کافروں کو گھیر لینے والی ہے۔
جہنم کی آگ کا ستّرواں حصہ ہے۔
جہنم کے ایک کنوئیں کا نام ہے۔
جہنمی وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
جہنمیوں کی مسولیت تیرے ذمہ نہیں ہے۔
جہنّم کو تجھ سمیت ان سب سے۔
جہنّم کی آگ میں ہمیشہ رہیں گے۔
جہنیں ان میں بسا دیا جائے گا۔
جی آپ ان کو برا سمجھتے ہیں۔
جی آپ یہ بات کہ سکتے ہیں۔
جی اندر ہی اندر آج گرمی ہے۔
جی بی میرا گہر ا دوست تھا۔
جی سے کہ نشاں بھی نہ ملیں؟
جی میرے سینے میں جو دھڑکتا ہے۔
جی میں نے اب جگر رہا ہے۔
جی نہیں میں نہ لکھ سکتا ہوں۔
جی وہ پتہ میں بھول گیا ہوں۔
جی ٹھنڈا ہو گیا، تسلی ہو گئی؟
جی چاہتا تھا، وہ کچھ اور بیٹھے۔
جی کر نبھا دئے آہیں بھی تھیں۔
جی ہاں ! میں مغرور ہو گیا۔
جی ہاں ! ہم وہیں رہتے ہیں۔
جی ہاں اس کا بالکل امکان ہے۔
جی ہاں اور یہ ہمارے انکلز ہیں۔
جی ہاں میں ایسا کہہ رہا ہوں۔
جی ہاں میں گورنام بول رہا ہوں۔
جی ہاں، یہ زمانہ ناظرہ کا ہے۔
جی یہ محبت بھی کیا بلا ہے۔
جیؔ بی کے رویے کو سراہا گیا۔
جیب میں دیکھا تو چوّنی نہیں تھی۔
جیب میں رکھا سگار کچھ چبھتا ہے۔
جیب میں نقدی خریداری بھی آئے گی۔
جیب میں پیسہ ٹکا بھی کم ہے۔
جیب میں ہاتھ ڈالا تو نوٹ ندارد۔
جیت اور فتح کی چمک بھری مسکراہٹ۔
جیت تم سے ملنے کا وعدہ تھا۔
جیت کر ایک دن ہار دیں گے۔
جیتے ہم سبھی جنّتوں میں رہتے ہیں۔
جیرٹو نے انتہائی خشک لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے انتہائی غصیلے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے بڑے فاتحانہ لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے بھی اسے نہ کھولا تھا۔
جیرٹو نے جھنجھلاتے ہوئے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے راجر کو ڈانٹتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے چیختے ہوئے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے کرسی پر بیٹھتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے کہا اور رسیور رکھ دیا۔
جیسا آپ کے آنے پر مارا تھا۔
جیسا ارشاد ہوا اللہ نور السموت والارض۔
جیسا اس جواب کا مقتضا ہو گا۔
جیسا اس مصرعہ میں کہا گیا ہے۔
جیسا اس کا وہم اور گمان ہے۔
جیسا اس کے پڑھنے کا حق ہے۔
جیسا بمبیا فلموں میں دکھائی دیتا ہے۔
جیسا بچّہ پیدائش کے وقت ہوتا ہے۔
جیسا بہتوں کے واسطے کہا جاتا ہے۔
جیسا دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
جیسا رفاقت کر کے گناہ کیا تھا۔
جیسا محل کو حال کیساتھ ہوتا ہے۔
جیسا معاملہ ان سے کیا گیا تھا۔
جیسا پارساؤں کی سب جماعتوں میں ہے۔
جیسا کہ "مازاغ الْبصر" سے ظاہرہوتا ہے۔
جیسا کہ (ابھی ) میں نے کیا۔
جیسا کہ آپ نے بیان کر دیا۔
جیسا کہ آپ نے فیصلہ کیا ہے۔
جیسا کہ آپ پہلے پڑھ چکے ہیں۔
جیسا کہ آگے (اغْرقْنّا ال فرْعوْن) ہے۔
جیسا کہ ابتداء سورت میں ارشاد ہوا۔
جیسا کہ ابوزرع ام زرع کے واسطے۔
جیسا کہ ابھی تفصیل بیان ہوئی ہے۔
جیسا کہ احادیث میں وارد ہوا ہے۔
جیسا کہ اس آیت سے واضح ہے۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا۔
جیسا کہ اس روایت سے معلوم ہوا۔
جیسا کہ اس کا ذکر سورۂ أعراف۔
جیسا کہ اسے پہلے پیش کیا گیا۔
جیسا کہ اصول فقہ میں مذکور ہے۔
جیسا کہ اضلھم السامری سے واضح ہے۔
جیسا کہ السلطان ظل اللہ فی الارض۔
جیسا کہ العتیبی نے ترتیب دی ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ اللہ کا دستور رہا ہے۔
جیسا کہ ان کے اپنے الفاظ ہیں۔
جیسا کہ انشاء اللہ بیان کریں گے۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔
جیسا کہ اوپر ذکر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ اوپر نقل کی گئی ہے۔
جیسا کہ اوپر والی حدیث میں گذرا۔
جیسا کہ اکثر سلف کا قول ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت سے واضح ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت میں آگاہ فرمایا۔
جیسا کہ اگلی آیت میں مذکور ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت میں وضاحت ہے۔
جیسا کہ اگلی آیتوں میں اشارہ فرمایا۔
جیسا کہ اگلی حدیث میں بیان ہوگا۔
جیسا کہ اگلے الفاظ سے واضح ہے۔
جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں آیا ہے۔
جیسا کہ باپ بیٹے سے رکھتا ہے۔
جیسا کہ بعض احادیث سے واضح ہے۔
جیسا کہ بعض علماء کا قول ہے۔
جیسا کہ بعض علماء کا مسلک ہے۔
جیسا کہ بعض لوگ ایسا سمجھتے ہیں۔
جیسا کہ بعض لوگ باور کراتے ہیں۔
جیسا کہ بعض معتبر روایات میں ہے۔
جیسا کہ بنی اسرائیل پر کیا تھا۔
جیسا کہ بیان گزرا اور آئے گا۔
جیسا کہ تاتار خانیہ میں منقول ہے۔
جیسا کہ تجارتی فنون، جہاز رانی، زراعت۔
جیسا کہ تم نے گمان کیا ہے۔
جیسا کہ تمام مستحبات کا حکم ہے۔
جیسا کہ تمہارے نبی ا بتاتے ہیں۔
جیسا کہ تو نے اپنی تعریف کی۔
جیسا کہ جمہور علماء کا مسلک ہے۔
جیسا کہ جو شخص ظلم کرتا ہے۔
جیسا کہ حبشیوں کا رنگ ہوتا ہے۔
جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ حدیث شریف میں وارد ہوا۔
جیسا کہ حدیث میں ارشاد ہوا ہے۔
جیسا کہ حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ حدیث میں وضاحت آتی ہے۔
جیسا کہ حضر میں روزہ چھوڑنے والا۔
جیسا کہ حضرت آدم کا قد تھا۔
جیسا کہ حضرت خضر سے منقول ہے۔
جیسا کہ خود اسی کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ خود اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جیسا کہ خود باری تعالی فرماتا ہے۔
جیسا کہ خیرہ تخیرہ کا مصدر ہے۔
جیسا کہ دوسری آیت میں وارد ہے۔
جیسا کہ دوسری جگہ خبر دی ہے۔
جیسا کہ دوسری روایتوں میں مذکور ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر صراحت ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر وضاحت ہے۔
جیسا کہ رب العزت کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ روایات کثیرہ میں تصریح ہے۔
جیسا کہ روایت میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ رومال سے پونچھا جاتا ہے۔
جیسا کہ سورہ "سبا" میں آئے گا۔
جیسا کہ سورہ اعراف ۷۸ میں ہے۔
جیسا کہ سورہ انفال میں آئے گا۔
جیسا کہ سورہ ممتحنہ میں تصریح ہے۔
جیسا کہ سورۂ آل عمران میں ہے۔
جیسا کہ سورۃ ق میں آئے گا۔
جیسا کہ سید ضمیر الدین لکھتے ہیں۔
جیسا کہ شاید پہلے لکھا گیا ہے۔
جیسا کہ شمالی ہند کا معاملہ ہے۔
جیسا کہ شمع کو شعلہ سے ہے۔
جیسا کہ شہداء کو حاصل ہوتی ہے۔
جیسا کہ شیرازی نے بیان کیا ہے۔
جیسا کہ صاحب استیعاب نے لکھا ہے۔
جیسا کہ صحیح احادیث میں وارد ہے۔
جیسا کہ صحیح حدیث سے ثابت ہے۔
جیسا کہ صرف دہی مل سکتے ہیں۔
جیسا کہ عام سپیروں کا قاعدہ ہے۔
جیسا کہ عام طور پر رائج تھا۔
جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے۔
جیسا کہ عام لوگوں میں مشہور ہے۔
جیسا کہ عربی کا شاعر کہتا ہے۔
جیسا کہ عصمت انبیا کا تقاضا ہے۔
جیسا کہ عطاء نے ثابت کیا ہے۔
جیسا کہ علی بخش کہہ رہا تھا۔
جیسا کہ عموما تصور کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ عیسی بن یونس نے کہا۔
جیسا کہ فحشاء کے متعلق کہتے تھے۔
جیسا کہ فرمایا آیت(ان اللہ یحب الصابرین)۔
جیسا کہ فرمایا آیت(اولئک یجزون الغرفۃ بماصبروا)۔
جیسا کہ فرمایا آیت(سلام علیکم بما صبرتم)۔
جیسا کہ قرآن مجید میں بھی ہے۔
جیسا کہ قرآن میں ایک آیت ہے۔
جیسا کہ قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ ماقبل کی عبارت میں ہے۔
جیسا کہ محدثین کا متفقہ فیصلہ ہے۔
جیسا کہ محمد عبدہٗ نے کہا ہے۔
جیسا کہ مذکورہ روایات سے ظاہر ہوا۔
جیسا کہ مطالب المومنین میں مذکور ہے۔
جیسا کہ معترضین نکتہ چینی کرتے ہیں۔
جیسا کہ معتزلہ نے گمان کیا ہے۔
جیسا کہ میرا اس وقت خیال تھا۔
جیسا کہ میرے بابا نے سمجھایا تھا۔
جیسا کہ میں آگے ذکر کروں گا۔
جیسا کہ میں اب محسوس کرتا ہوں۔
جیسا کہ میں بیان کر چکا ہوں۔
جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے۔
جیسا کہ میں نے واضح کیا ہے۔
جیسا کہ نبی کریمؐ سے ثابت ہے۔
جیسا کہ نبیؐ کریم کی حدیث ہے۔
جیسا کہ وہ شادی کے وقت تھے۔
جیسا کہ وہ محض ایک لاش تھا۔
جیسا کہ پہلے بھی گزر چکا ہے۔
جیسا کہ پہلے ذکر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ پہلے وضاحت گزر چکی ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے۔
جیسا کہ ڈارون کا فلسفہ ارتقا ہے۔
جیسا کہ کالج کے دنوں میں تھا۔
جیسا کہ کسی شاعر نے کہا ہے۔
جیسا کہ کوئی آدمی دنبہ بھیجتا ہے۔
جیسا کہ کوئی جگری دوست ہو ۳۵۔
جیسا کہ گذشتہ روایت میں معلوم ہوا۔
جیسا کہ گھر والے بتایا کرتے تھے۔
جیسا کہ ہم عرض کر چکے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے بیان کیا ہے۔
جیسا کہ ہم نے پہلے بیان کیا۔
جیسا کہ ہم وضاحت کر آئے ہیں۔
جیسا کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔
جیسا کہ یہ مذکورہ بالا حدیث ہے۔
جیساکہ میں نے پہلے عرض کیا تھا۔
جیساکہ کسی کا یہ مصرع مشہور ہے۔
جیسسے قتل کی دیت بڑھا دیں گے۔
جیسی ادناے ملابست کافی ہو گئی ہے۔
جیسی اللہ نے ہدایت جاری کی ہے۔
جیسی امریکہ، روس اور برطانیہ کی ہے۔
جیسی ایک اچھی لڑکی کو کرنی چاہئے۔
جیسی تیرے گھر میں ہو رہی ہے۔
جیسی زندگی، ویسے پیغام ’’ کرتا ہوں۔
جیسی منہ بولے بیٹے کی ہوتی ہے۔
جیسی میں ہوں، شہزادی ایسی ہوتی ہے؟
جیسی میں ہوں’ شہزادی ایسی ہوتی ہے؟
جیسی پہلے تم کو دی گئی تھی۔
جیسی کہ اب تک ہوتی آئی ہیں۔
جیسی کہ پہلے نظر سے گزری تھی۔
جیسے  کہہ سکتے ہیں۔
جیسے 'دیوان غالب' کو 'دیوانے غالب' کرنا۔
جیسے (اھدنا الصراط المستقیم) کا مفہوم ہے۔
جیسے (وّاذا خاطبہم الْجھلوْن قالوْا سلما) (الفرقان۔
جیسے : یہ ہاتھ اور ایسی تلوار۔
جیسے ؂ کیوں جناب بو ہریرہ تھا۔
جیسے آج بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
جیسے آج میں اک نظم لکھوں گا۔
جیسے آدم کے عہد میں اگاتی تھی۔
جیسے آدمی اپنے بیٹوں کو پہچانتا ہے۔
جیسے آفاق کے رخسار دھک اٹھتے ہیں۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا اور جگہ ہے۔
جیسے آنکھ کی سیاہی اور سفیدی میں۔
جیسے آٹے میں سے بال نکالتے ہیں۔
جیسے آپ نے خود اپنی تعریف فرمائی۔
جیسے آگ سے جلے ہونے کے نشانات۔
جیسے آگ پر رکھا ہوا توا ہو۔
جیسے آیت (ید اللّہ فوْق ایْدیْہمْ) 48۔
جیسے آیت الا تسجد اذامر تک میں۔
جیسے آیت ماننسخ الخ میں فرمایا ہے۔
جیسے آیت وکان ورائھم ملک میں ہے۔
جیسے اب تک چلتے آ رہے تھے۔
جیسے اب رات ہی نہیں ہو گی۔
جیسے ابراہیم الیازجیؔ، اور ابن بطرس البستانیؔ۔
جیسے ابراہیم علیہ السلام ہو گئے تھے۔
جیسے ابن مسعود نے فرمایا غلوا مصاحفکمْ۔
جیسے ابھی رام چرن سے اینٹھا ہے۔
جیسے ابھی کوئی بات ہی نہ ہوئی۔
جیسے ابھی کولڈ سٹوریج سے نکلا ہو۔
جیسے ابی بن کعب سے مروی ہے۔
جیسے اتفاقا یہ بات ہو گئی ہو۔
جیسے اس دنیا میں سبھی اے ہوں۔
جیسے اس طرف کوئی الماری وغیرہ ہو۔
جیسے اس میں کوئی ہڈی نہ ہو۔
جیسے اس نے دوبارہ جنم لیا ہو۔
جیسے اس نے مجھے پیدا کیا تھا۔
جیسے اس چاند کو دیکھ رہے ہو۔
جیسے اس کا دم گھٹنے لگا ہو۔
جیسے اس کا مذاق اڑا رہی ہوں۔
جیسے اس کو سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے اس کی دنیا تاریک ہو گئی۔
جیسے اس کی زندگی کے اصول ہوں۔
جیسے اس کی چوری پکڑی گئی ہے۔
جیسے اس کے حکم کے منتظر ہوں۔
جیسے اس کے پاس کچھ نہیں تھا۔
جیسے اساطیری نقوش جذب ہو گئے ہیں۔
جیسے اسی سورہ میں پہلے گزر چکا۔
جیسے اسے پہلی بار دیکھ رہا ہو۔
جیسے اسے کچھ ہوا ہی نہ ہو۔
جیسے اقبالیات کا موضوع کل زندگی ہے۔
جیسے اللہ اللہ یہ نوبت آ گئی۔
جیسے اللہ کے ساتھ گرویدگی ہونی چاہیے۔
جیسے امریکی ٹاوروں کی تباہی کی خبر۔
جیسے ان تین شخصوں نے کیا تھا۔
جیسے ان سب کی زندگی ایک ہے۔
جیسے ان سب کی قیمت ایک ہے۔
جیسے ان پر مشتبہ ہو گئی ہیں۔
جیسے ان کی بھی ہو گئی تھی۔
جیسے ان کے اصحاب کے لئے تھے۔
جیسے ان کے اندر تجسس جاگا ہے۔
جیسے ان کے ہندو بھائی بولتے ہیں۔
جیسے انبیاء کی وحی لکھی جاتی ہے۔
جیسے انہیں کچھ یاد آ گیا ہو۔
جیسے اور جگہ قرآن مجید میں ہے۔
جیسے اپنی اولا د کو پہچانتے ہیں۔
جیسے اپنے پیدا ہونے کا دن تھا۔
جیسے اکھڑے ہوئے کھجور کے تنے ہوں۔
جیسے ایلہ سے (وہ ایک مقام ہے۔
جیسے ایک جان کو دوبارہ زندہ کرتا۔
جیسے ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسے ایک دو رن لے رہے ہوں۔
جیسے ایک عام شہری حاضر ہوتا ہے۔
جیسے بات، زور، شور، ایک، نیک وغیرہ۔
جیسے بادشاہ اپنے تحت پر ہوتے ہیں۔
جیسے بادشاہ اپنے تخت پر ہوتے ہیں۔
جیسے بادشاہ اپنے تختوں پر بیٹھتے ہیں۔
جیسے بادل چلتے ہیں، یہ کرشمہ ہے۔
جیسے باپ بیٹی کی شادی کرتا ہے۔
جیسے بحیرہ، سائبہ، وسیلہ اور حام وغیرہ۔
جیسے بخاری مسلم کی حدیث میں ہے۔
جیسے بختی اونٹوں کی گردنیں ہوتی ہیں۔
جیسے بد روحیں بین کر رہی ہوں۔
جیسے برتن اوندھا کر دیا جاتا ہے۔
جیسے بڑے آرام سے سو رہا ہو۔
جیسے بھٹکا ہوا اونٹ ہنکایا جاتا ہے۔
جیسے بہت بڑا سیلاب روکے بیٹھی ہوں۔
جیسے بہت بڑا طوفان آنے والا ہو۔
جیسے تالاب میں ایک پتھر اچھال دو۔
جیسے تعلیم وتعلم اور صدقہ جاریہ وغیرہ۔
جیسے تل کے اندر تیل ہوتا ہے۔
جیسے تلوار سے اس میں شریک ہونا۔
جیسے تلوار نیزے چھریاں تیز زر ہیں۔
جیسے تم اپنے بچھیرے کو پالتے ہو۔
جیسے تم سب آج کے دن ہو۔
جیسے تم لیکن اللہ احسان کرتا ہے۔
جیسے تمہاری ہی طرف دیکھ رہے ہیں۔
جیسے تو مجھے دنیا میں بھولا تھا۔
جیسے تونس لگے ہوئے اونٹ پیتے ہیں۔
جیسے تہامہ (حجاز اور مکہ) کی رات۔
جیسے تیر کمان سے نکل جاتا ہے۔
جیسے تیر کو درست کیا جاتا ہے۔
جیسے ثرید باقی کھانوں سے افضل ہے۔
جیسے ثرید کی فضیلت تمام کھانوں پر۔
جیسے ثرید کی فضیلت دوسرے کھانوں پر۔
جیسے جانے کی اجازت دے دی ہو۔
جیسے جاگنے پر خواب یاد نہیں رہتا۔
جیسے جاں نثار اختر اورعلی سردارجعفری وغیرہ۔
جیسے جب مری موت بھی آئے گی۔
جیسے جسم کے لئے غذا ضروری ہے۔
جیسے جلد ہی ایک طوفان آئے گا۔
جیسے جناب باری تعالی کا ارشاد ہے۔
جیسے جیسے آئے اس نے دیکھے ہیں۔
جیسے جیسے دن گزرتا جا رہا تھا۔
جیسے جیسے سورج بلند ہو رہا تھا۔
جیسے جیسے عادل بڑا ہو رہا تھا۔
جیسے حافظؔ اپنے محبوب سے مخاطب ہیں۔
جیسے حروراء کے روز قسم دی تھی۔
جیسے حسان بن ثابتؓ نے کہا ہے۔
جیسے حسن بن ہانی کا شعر ہے۔
جیسے حضرت ابراہیم علیہ والسلام نے کیا۔
جیسے حقیقت کی تعبیر و تشریح ہو۔
جیسے حم کہیں تین حروف آئے ہیں۔
جیسے خزانوں کو پوشیدہ رکھا جاتا ہے۔
جیسے خطوں کا طومار لپیٹ لیتے ہیں۔
جیسے خلش کوئی مصحف جو بانٹتا ہے۔
جیسے درخت کے خشک پتے ہوا سے۔
جیسے دعا کے محل میں اے توجیے۔
جیسے دن ہی سے چڑھا رکھی ہو۔
جیسے دنیا میں پہچان لیا کرتا تھا۔
جیسے دونوں کے درمیان میلوں فاصلہ ہو۔
جیسے دیواروں پر کوئی رینگ رہا ہو۔
جیسے راحیل کارواں رواں بول رہا ہے۔
جیسے رب الدار یعنی گھر والا وغیرہ۔
جیسے رنگ برنگے ستارے ٹمٹما رہے ہوں۔
جیسے روغن گلاب کا رنگ ہوتا ہے۔
جیسے زمین سے دانے الگ آتے ہیں۔
جیسے زمین پر زمرد جڑے ہوئے ہوں۔
جیسے زنخا ہوا میں ہاتھ نچاتا ہے۔
جیسے زکوۃ نہ دینے والے کا مال۔
جیسے زکی کو لینے جا رہی ہوں۔
جیسے ساحرین فرعون نے دعا کی تھی۔
جیسے سارا جسم پٹیوں سے جکڑا ہے۔
جیسے سارے آلات جام ہو گئے ہوں۔
جیسے سارے کھلاڑی کٹھ پتلیاں بن گئیں۔
جیسے سب کو سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے ستارے آج کی رات گرے ہیں۔
جیسے سمندر کے مقابلہ میں ایک قطرہ۔
جیسے سنگیت کی سرحدوں کو چھولیا ہے۔
جیسے سورہ حج کے شروع میں ہے۔
جیسے سورہ سجدہ کی آیت میں ہے۔
جیسے سورۂ رحمن، سورۂ مرسلات میں ہے۔
جیسے سورۃ تبارک کی آیت میں ہے۔
جیسے سونا، چاندی اور دوسری قیمتی چیزیں۔
جیسے سونا، چاندی، لوہا اور رانگا وغیرہ۔
جیسے شادی کے پہلے دن چاہتا تھا۔
جیسے شاعر نے سچائیوں کو بھینچا ہے۔
جیسے شجاعت و بہادری اور فصاحت وغیرہ۔
جیسے شربت کے جام میں‌زہر ملا ہو۔
جیسے شہنشاہ شاہ جہاں آ گۓ ہوں۔
جیسے شہوات اور شبہات کے مرض ہوں۔
جیسے شیر سے ( جدا رہتے ہیں۔
جیسے صالح علیہ السلام کو کہا تھا۔
جیسے صحراؤں میں گلزار مہک اٹھتے ہیں۔
جیسے عرش سے اترا ہو اکوئی فرشتہ۔
جیسے عصر سے مغرب تک کا وقت۔
جیسے عطف خاص عام پر ہوتا ہے۔
جیسے عقائد، مذاہب طبقات سب متحیر ہیں۔
جیسے علیم کے معنی عالم کے ہیں۔
جیسے فرمایا اللہ اعلم حیث یجعل رسالتہ۔
جیسے فرمایا تمہارے پاس جو کچھ ہے۔
جیسے فرمایا جہنمی اور جنتی برابر نہیں۔
جیسے فرمایا، (لمثل ھذا فلْیعْمل الْعملوْن) (الصافات۔
جیسے فرمایا، ذکر کیا، حکایت کی وغیرہ۔
جیسے قرآن شریف میں اور جگہ ہے۔
جیسے قرآن کی اور آیت میں ہے۔
جیسے قوم ثمود ہلاک ہو گئی تھی۔
جیسے لحاف میں پرانی روئی بھرنے والے۔
جیسے لکھنؤ میں اور کچھ نہیں تھا۔
جیسے لہو کا جام ایسا ھسن تھا۔
جیسے مجھ سے باتیں کرنا چاہتی ہو۔
جیسے مجھ کو ہمیشہ سے جانتی ہے۔
جیسے محب بت خر رم وغیرہ وغیرہ۔
جیسے مرد اپنی ماں سے زنا کرے۔
جیسے مردوں کے حقوق ان پر ہیں۔
جیسے مرغ کو دست آموز کہتے ہیں۔
جیسے مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
جیسے من یطع الرسول فقد اطاع اللہ۔
جیسے منادی کرنے والا منادی کررہا ہے۔
جیسے مو سم نکھر تا آتا ہے۔
جیسے موا کسی غیر کا گھر ہو۔
جیسے موسی علیہ السلام نے کہا تھا۔
جیسے مٹی دیوار سے جھڑ جاتی ہے۔
جیسے میری آواز اس کا نام ہے۔
جیسے میرے اندر کے انسان نے کہا۔
جیسے میرے وجود کی کوئی اہمیت ہے۔
جیسے میں جنم جنم کا بیروزگار ہوں۔
جیسے میں وہاں ہمیشہ ہی رہا ہوں۔
جیسے میں ہر پل نشے میں ہوں۔
جیسے نالے کا منہ کھل گیا ہو۔
جیسے ناپاک گندی چیزیں اور سنکھیا وغیرہ۔
جیسے ناگن کے تن سے گزرا ہے۔
جیسے نصاری حضرت مسیح کی کرتے ہیں۔
جیسے نفع کے ارادے سے تجارت کرنا۔
جیسے نماز عید کو سنت فرماتے ہیں۔
جیسے نمک پانی میں گھل جاتا ہے۔
جیسے نوح علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
جیسے نوحہ یا واویلا کرنا وغیرہ وغیرہ۔
جیسے نور کی 15 بزم آرا ہیں۔
جیسے وجزاء سیئۃ سیئۃ مثلھا میں ہے۔
جیسے وعد اللہ ایک مرفوع حدیث ہے۔
جیسے وہ آدمی نہیں، کوئی سامان ہو۔
جیسے وہ اس کے باڈی گارڈ ہوں۔
جیسے وہ اسکی موجودگی سے رنجیدہ ہو۔
جیسے وہ اپنا وجود نہ رکھتے ہوں۔
جیسے وہ اپنے آپ سے شرمندہ ہوں۔
جیسے وہ ایک دم سے چونک گئے۔
جیسے وہ بادلوں کی گود میں تھے۔
جیسے وہ بولیں گے تو سزاملے گی۔
جیسے وہ بے حد تھک گئی ہو۔
جیسے وہ جس نے گناہ نہیں کیا۔
جیسے وہ خود بھی ایک مجسّمہ ہو۔
جیسے وہ صرف تیرا ہی بیٹا ہے۔
جیسے وہ فلاح سے بالکل محروم ہیں۔
جیسے وہ موسم سہی ملے تو تھے۔
جیسے وہ میرا مذاق اڑا رہی ہو۔
جیسے وہ والد نہیں ہمارے دوست ہوں۔
جیسے وہ چاہتا میں ویسے ہی کرتی۔
جیسے وہ چند منٹ کا مہمان ہو۔
جیسے وہ کسی کو دیکھ رہا ہو۔
جیسے وہ کسی کو ڈھونڈ رہے ہیں۔
جیسے وہ کوئی خواب دیکھ رہی ہے۔
جیسے وہ کھجور کے بوسیدہ تنے ہوں۔
جیسے ویران مزاروں پہ دیے جلتے ہیں۔
جیسے پانچالی، و یدربھی اور کیکئی وغیرہ۔
جیسے پانی آگ کو بجھا دیتا ہے۔
جیسے پانی میں نمک پگھل جاتا ہے۔
جیسے پنجرے میں چوہے پھنس جاتے ہیں۔
جیسے پچیس تیس برس پہلے کبھی تھے۔
جیسے پھونک مارنے سے اڑ جائے گا۔
جیسے پھونک مارنے سے اڑ جاۓ گا۔
جیسے پھیلا تو فلک ٹوٹ پڑے گا۔
جیسے پہلے لوگ ہلاک وتباہ ہوگئے تھے۔
جیسے پیوندی آم یا پیوندی بیر وغیرہ۔
جیسے چاند کی فضیلت تمام ستاروں پر۔
جیسے چوری، زنا، شراب نوشی کی سزائیں۔
جیسے چوری، قتل، بد دیانتی، جھوٹ وغیرہ۔
جیسے چوپائے، حمل کا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
جیسے چٹان سے کوئی پتھر لڑھکا ہو۔
جیسے چکی چلنے کی آواز ہوتی ہے۔
جیسے چھپائے ہوئے انڈے رکھے ہوئے ہوں۔
جیسے چیونٹی کے گھر نارائن آئے ہیں۔
جیسے کا، کو، کے، تھا، تھے، تھی۔
جیسے کافروں سے جزیہ لیا جاتا ہے۔
جیسے کتاب الکبائر للذہبی اور الزواجر وغیرہ۔
جیسے کتے کو کوئی روٹی ڈال دے"۔
جیسے کرشن کنہیا بانسری بجا رہے ہوں۔
جیسے کسی اندرونی صدمے سے نڈھال ہوں۔
جیسے کسی نے اسے دھکیل دیا ہو۔
جیسے کسی کو ملال کوئی نہیں ہے۔
جیسے کفار اہل قبور سے مایوس ہیں۔
جیسے کوئی آدمی زمین میں بیج ڈالے۔
جیسے کوئی اسے دیکھ نہ رہا ہو۔
جیسے کوئی اوندھے منہ گرا ہوا ہو۔
جیسے کوئی اہم واقعہ ہوا نہ ہو۔
جیسے کوئی ایک اونٹ کی قربانی کرے۔
جیسے کوئی بات ہی نہیں ہوئی ہے۔
جیسے کوئی بات یاد آ گئی ہو۔
جیسے کوئی بہت بڑا خطیب اکتائے ہوے۔
جیسے کوئی تم میں سے پالتا ہے۔
جیسے کوئی زندہ جو مردوں میں ہو۔
جیسے کوئی ستر کھول کر نماز پڑھے۔
جیسے کوئی عورت آٹا گوندھ رہی ہو۔
جیسے کوئی میرا گلا دبوچ رہا ہو۔
جیسے کوئی نئی بات سوجھ گئی ہو۔
جیسے کوئی نانبائی آٹا گوندھ رہا ہو۔
جیسے کوئی کسی کو بھول جاتا ہے۔
جیسے کوئی، اترا نہیں سنگ دل تھے۔
جیسے کوڑا کرکٹ کے وسط میں پھول۔
جیسے کپڑے پر نفع لیا جاتا ہے۔
جیسے کچھ بھی میرے اختیار میں نہیں۔
جیسے کہ آج ہی انتقال ہوا ہو۔
جیسے کہ ابن ابی حاتم میں ہے۔
جیسے کہ احادیث امتحان سے ظاہر ہے۔
جیسے کہ احادیث گزر چکیں واللہ اعلم۔
جیسے کہ ان پر لعنت کی تھی۔
جیسے کہ اپنی جگہ بیان موجود ہے۔
جیسے کہ اپنے موقعہ پر آئے گا۔
جیسے کہ اگلی آیت میں واضح ہے۔
جیسے کہ بخاری و مسلم میں ہے۔
جیسے کہ ترقی پسندوں کے پاس تھے۔
جیسے کہ تیرا یہاں ہونا حق ہے۔
جیسے کہ تیس، چالیس سال پہلے تھی۔
جیسے کہ جزاء القراۃ بخاری میں ہے۔
جیسے کہ حضرت امام بیہقی نے فرمایا۔
جیسے کہ حضرت عمر نے کیا تھا۔
جیسے کہ حضرت مجاہد سے مروی ہے۔
جیسے کہ خود تمہیں بھی معلوم ہے۔
جیسے کہ خود قرآن نے فرمایا ہے۔
جیسے کہ سارا قصور انھیں کا ہے۔
جیسے کہ سورہ سباء میں مذکور ہے۔
جیسے کہ صحیح احادیث میں موجود ہے۔
جیسے کہ صحیح بخاری شریف میں ہے۔
جیسے کہ صحیحین کی روایتیں گزری ہیں۔
جیسے کہ عاد و ثمود کے دیار۔
جیسے کہ عبدالعزیز بن المختار نے کہا۔
جیسے کہ غصے میں بھرے ہوئے ہیں۔
جیسے کہ مجسّم چاند ہاتھ میں ہو۔
جیسے کہ مسروق اور ابوالضحی کہتے ہیں۔
جیسے کہ مشرکین عرب کا خیال تھا۔
جیسے کہ وہ ان کا مالک ہے۔
جیسے کہ پہلی امّتیں مبتلائے عذاب ہوئیں۔
جیسے کہ پہلے بیان ہو چکا ہے۔
جیسے کہ پہلے گزرا قرآن فرماتا ہے۔
جیسے کہ کتب انساب میں موجود ہے۔
جیسے کہ کھائیں چوپائے اور آگ ہے۔
جیسے کہ ہم بھی وارد کریں گے۔
جیسے گزشتہ قوموں کا اللہ نے کیا۔
جیسے گندھے ہوئے آٹے میں سے بال۔
جیسے ہر منظر ہر واقعہ سامنے ہے۔
جیسے ہرطرف طوفانی جھکڑ چل رہے ہوں۔
جیسے ہم اس کے رشتے دار ہیں۔
جیسے ہم ان کے فرزند ویسے آپ۔
جیسے ہم پلنگ سے پلنگڑی کہتے ہیں۔
جیسے ہمارا نامۂ رندی سیاہ ہو ہوں۔
جیسے ہمارے پاس بگھارا کھانا ہوتا ہے۔
جیسے ہمارے ہاں کلکتہ کا حال ہے۔
جیسے ہمارے یہاں کے بنیئے لیتے ہیں۔
جیسے ہی سویتی کی بوند پیتی ہے۔
جیسے ہی وہ بک اسٹال پر پہنچا۔
جیسے یا آوارہ جھونکا جو بنتا ہے۔
جیسے یہ اس کی اپنی ملکیت ہو۔
جیسے یہ اسلوب ہی کے نگینے ہوں۔
جیسے یہ ان کی اپنی فتح ہے۔
جیسے یہ سب پہلے سے طے تھا۔
جیسے یہ کہ راتیں کیوں ہوتی ہیں؟
جیسے یہ کہ صبح کیوں ہوتی ہے۔
جیسے یہاں اوحیت الی الحوارین میں ہے۔
جیسے، لا وارث، لا علاج، لاثانی، وغیرہ۔
جیل جانا آپ کو ہی مبارک ہو۔
جیل خانے کے بھی دو دور تھے۔
جیل میں اس کی پٹائی ہوتی رہی۔
جین صاحب اس نقص سے بری ہیں۔
جین صاحب کو یہ بات سوچنی چاہیے۔
جینا تو بہرحال اس وقت تک ہے۔
جینی شادی کا تحفہ لے کر گئی۔
جینے مجھے بہت قریب سے دیکھا ہے۔
جینے کا بہانہ اسے غم کہتے ہیں۔
جینے کا سلیقہ پرجہ سے شکایت ہے۔
جینے کی تو آرزو ہی کب تھی۔
جیوتی باسو تم لوگوں کا ہمدرد ہے۔
جیون :بس بس رہنے دو بابو جی۔
جیون :حجور کل کا آج پڑھ لیویں۔
جیون :نہیں حجور ساٹھ ستر آدمی ہیں۔
جیون لال کو نہ جانے کیا سوجھی۔
جیوپیٹر () جو دیوتاؤں کا دیوتا ہے۔
جیگو! ذرا دیکھنا میرا تاج سیدھا ہے۔
جی‘‘ ’’سراج کے کھوکھے پر اس وقت؟
حائضہ خاتون سے خدمت لینا کیسا ہے؟
حائضہ پر روزہ کی قضا واجب ہے۔
حاجت یا ضرورت کی دو قسمیں ہیں۔
حادثوں کے بھی ذمہ دار ہوتے ہیں۔
حادثوں کے صحرا میں وجود ڈھونڈنے کی۔
حادثہ کوئی خدا نے بھی کیا ہے۔
حادثے برق یوسفی کے ساتھی رہے ہیں۔
حادثے تو فقط انسان بنا دیتے ہیں۔
حادثے ہوں کہ فسادات اکیلا کب ہوں۔
حاذق الحق :گستاخ!ہماری انا کو نہ للکار۔
حاشا و کلا ایسا نہیں ہو سکتا۔
حاصل تو ہم صرف ایک کریں گے۔
حاصل جمع جو بھی عدد ہوتا ہے۔
حاصل ماہ و سال تھی، کیا تھی۔
حاصل مرد سے عورت بنا دیتے ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ حقیقت ایک ہے۔
حاضر خدمت ہو کرجزیہ دینا منظور کیا۔
حافظ جی:میر صاحب!ذرا میں جلدی میں ہوں۔
حافظ صاحب لیکن آپ اتنی صبح صبح۔
حافظ عبداللہ نے اپنا نکاح خود پڑھایا۔
حافظ عبداللہ کا ہاتھ جل رہا تھا۔
حافظ کی ماں جنت میں جاتی ہے۔
حافظا کی دوسری قرات حفظا بھی ہے۔
حال امت کا یہ تیرا رحم ہے۔
حال ان کا بھی جائے رقت ہے۔
حال اپنا اب موسم آئندہ رکھے گا۔
حال جب کہ فرشتے جان نکالیں گے۔
حال جوگندر پال کا مرغوب صیغہ ہے۔
حال زار نت نئے امراض سے ہے۔
حال ہم دونوں کا اک جیسا ہے۔
حالات بہت خوفناک ہوتے جا رہے ہیں۔
حالات کا اونٹ کیا کروٹ لیتا ہے۔
حالات کا کچھ اندازہ کر سکتے ہیں۔
حالانکہ آنٹی بمشکل باون تریپن کی ہونگی۔
حالانکہ آپ بہت بوڑھے ہو چکے ہیں؟
حالانکہ آپ وہ کام نہ کرتے تھے۔
حالانکہ آپﷺ تجھ سے کلام نہیں فرماتے۔
حالانکہ آپﷺ ہی پر تو اترا ہے؟
حالانکہ اب تک وہاں پہنچے نہ تھے۔
حالانکہ اس میں بڑے فوائد پنہاں ہیں۔
حالانکہ اس میں بھی بالمعنی منقول ہے۔
حالانکہ اس میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
حالانکہ اس میں کچھ بھی نہیں ہے۔
حالانکہ اس نے میری گائے چرالی ہے۔
حالانکہ اس وقت تم بہت کمزور تھے۔
حالانکہ اس کا کوئی امکان نہ تھا۔
حالانکہ اس کی سند غور طلب ہے۔
حالانکہ اس کے آگے کچھ نہ ہو۔
حالانکہ اسلامی جہاد ایک جداگانہ حقیقت ہے۔
حالانکہ اصل اہلیت ان ہی میں ہے۔
حالانکہ اصل میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
حالانکہ اللہ ہی نے پیدا کیا ہے۔
حالانکہ ان دونوں میں کوئی مماثلت نہیں۔
حالانکہ ان سے بھی بالمعنی منقول ہے۔
حالانکہ ان کا حاضر ہونا ضروری تھا۔
حالانکہ ان کو نشہ نہ ہو گا۔
حالانکہ ان کے دل الگ الگ ہیں۔
حالانکہ اکثر علماء اس کے برخلاف ہیں۔
حالانکہ بخیل اپنا ہی نقصان کرتے ہیں۔
حالانکہ بیچاری کیا خوفناک ہو سکتی ہے۔
حالانکہ تعلیم محض انٹر تک ہی ہوئی۔
حالانکہ تم پر نگہبان فرشتے مقرر ہیں۔
حالانکہ تمام افراد سیر ہو چکے تھے۔
حالانکہ تمہارا یہ سمجھنا صحیح نہیں ہے۔
حالانکہ تین دن سے پیاسایہ کارواں ہے۔
حالانکہ جس کی طرف نسبت کرتے ہیں۔
حالانکہ جو لوگ یقین رکھنے والے ہیں۔
حالانکہ حقیقت میں وہ اچھی نہیں ہوتی۔
حالانکہ خدا نے انہیں پیدا کیا ہے۔
حالانکہ دیکھنے کے لائق بھی نہیں ہیں۔
حالانکہ رسوئی میں اندو ہنس رہی تھی۔
حالانکہ سلیمان علیہ السّلام کافر نہیں تھے۔
حالانکہ سورج اس وقت دکھائی نہیں دیتا۔
حالانکہ شاہدوں نے شہادت حق دی ہے؟
حالانکہ ضلع سے کمال نفرت رکھتے تھے۔
حالانکہ فرشتے اب تک ہتھیار بند ہیں۔
حالانکہ فیصلے کا دن دنیا میں نہیں۔
حالانکہ قرآن میں بالمومنین رحیما آیا ہے۔
حالانکہ مجھے اس وقت پوری یاد تھی۔
حالانکہ مخالفت کے اسباب الگ الگ تھے۔
حالانکہ مفسد اور بد نفس خود ہیں۔
حالانکہ موت فقط جسم کا اختتام ہے۔
حالانکہ میں اس برائی سے پاک ہوں۔
حالانکہ میں اپنی سالگرہ منا سکتا تھا۔
حالانکہ میں تم سے بہتر نہیں ہوں۔
حالانکہ میں جو کچھ کر رہا ہوں۔
حالانکہ میں نے اسے پناہ دی ہے۔
حالانکہ نام منیجر کا دیا گیا ہے۔
حالانکہ نحو فارسی کے یہ خلاف ہے۔
حالانکہ نہیں فلاح پاتے (کبھی) جادو گر۔
حالانکہ واقعتا وہ کام کیا گیا تھا۔
حالانکہ واقعہ میں وہ مجاہد نہیں ہے۔
حالانکہ وہ (اس کے) امیدوار ہوں گے۔
حالانکہ وہ (کچھ) نہیں دیکھتے 199۔
حالانکہ وہ اس کے لئے حلال نہیں۔
حالانکہ وہ اللہ کے برگزیدہ بندے تھے۔
حالانکہ وہ ان کی بھتیجی نہیں تھی۔
حالانکہ وہ ان کی بھیتجی نہیں تھیں۔
حالانکہ وہ باریک بیں اور باخبر ہے۔
حالانکہ وہ بذات خود خوبصورت نہیں ہیں۔
حالانکہ وہ بڑی خوبیوں کی مالک ہے۔
حالانکہ وہ بھی ان میں سے ہیں۔
حالانکہ وہ درخت بڑے ہو گئے تھے۔
حالانکہ وہ ساری امت کی ماں ہیں۔
حالانکہ وہ صرف مزاح نگار نہ تھے۔
حالانکہ وہ لوگ جو ایمان والے ہیں۔
حالانکہ وہ مسلمان ہو کے آیا ہے۔
حالانکہ وہ نصف دولت کے مالک تھے۔
حالانکہ وہ پاک و بے نیاز ہے۔
حالانکہ وہ کام کیا نہ ہوتا تھا۔
حالانکہ وہ ہم پر بالکل سہل ہے۔
حالانکہ وہ یکتا اور لا شریک ہے۔
حالانکہ وہاں سینکڑوں یہودی کام کرتے ہیں۔
حالانکہ کوئی بھی اس کا قائل نہیں۔
حالانکہ کوئی خاص بات تو نہیں ہے۔
حالانکہ ہم اسے ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے۔
حالانکہ ہم پانچوں سوار یہی کرتے تھے۔
حالانکہ ہو تم میں سے نہیں ہیں۔
حالانکہ یہ اس کا برحق وعدہ ہے۔
حالانکہ یہ ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
حالانکہ یہ بالکل خلاف عقل بات ہے۔
حالانکہ یہ بھی اسے لائق نہ تھا۔
حالانکہ یہ بھی محض فریب نفس ہے۔
حالانکہ یہ تم میں سے نہیں ہیں۔
حالانکہ یہ خالص دھوکہ اور فریب ہے۔
حالانکہ یہ خود فالج میں گرفتار ہیں۔
حالانکہ یہ غلامی ہی ایک صورت ہے۔
حالانکہ یہ لوگ ایجنٹ بھی نہیں ہے۔
حالانکہ یہ محض اس کا فریب تھا۔
حالانکہ یہ کسی تعجب کی چیز نہیں۔
حالاں کہ حالیؔ یہ نہیں سوچتے تھے۔
حالاں کہ سب بے تکی ہانکتے ہیں۔
حالاں کہ وہ اس کے سامنے تھی۔
حالاں کہ یہ عمل ایسی ہی ہے۔
حالت ابتر برقی فانوسوں سے ہوتا ہے۔
حالت احرام میں پائجامہ پہننا منع ہے۔
حالت طواف میں کلام کرنا درست ہے۔
حالت کے لحاظ سے اور کمزور ہے۔
حالی کے مرغوب اوزان یہ ہیں: ۱۔
حالیؔ اور اقبالؔ میں کیا فرق ہے۔
حالیؔ ۱۲۳۵ھ مطابق ۱۸۷۳ء میں پیدا ہوئے۔
حامد !ذرا میرا بیگ تو لے آؤ۔
حامد اتنا کہہ کر چپ ہو گئے۔
حامد ان کی برادری سے خارج ہے۔
حامد حسین آزاد (مدیر) (۳) پنج بہادر:۔
حامد کے پاؤں میں جوتے نہیں ہیں۔
حامد کے پاس کل تین پیسے ہیں۔
حامد: اور شادی میری ہو رہی ہے؟
حامد:(اٹھ کر تاش پھینٹتے ہوئے)بالکل واضح ہے۔
حامد:میں اپنا تحفہ منتخب کر چکا ہوں۔
حاملہ عورت کی عدت وضع حمل ہے۔
حاکم حقیقی عادل کافی انصاف کرے گا۔
حاکم نے پوچھا حافظ محمد بخش کون؟
حب ازرومین، جب جی چاہے کھا لینا۔
حب اہل وطن میں جو مصروف ہے۔
حبابوں کا ہجوم وہ چلے آئے ہیں۔
حبیب صاحب ایک تخلیقی فن کا رہیں۔
حبیب میرزا کا کچھ پتہ نہ تھا۔
حتی کہ ایک لشکر لڑائی کرے گا۔
حتی کہ ایک وقت وہ آئے گا۔
حتی کہ بیت الخلاء میں جانا بھی۔
حتی کہ جبڑوں میں درد ہونے لگا۔
حتی کہ خادم کو گالی دینا بھی۔
حتی کہ دین کے معاملے میں بھی۔
حتی کہ سورج گرہن ختم ہو گیا۔
حتی کہ صبح اچھی طرح ہو گئی۔
حتی کہ قیامت قائم ہو جائے گی۔
حتی کہ مظلوم زیادتی کا ارتکاب کرے۔
حتی کہ وہ دعوی کرنے لگا تھا۔
حتی کہ وہ پارک آ جاتا ہے۔
حتی کہ وہ پک کر تیار ہو۔
حتی کہ چھٹی کا وقت ہو گیا۔
حتی کہ یہ راضی ہو جائے گا۔
حج بھی راہ الہی میں داخل ہے۔
حج سے روکے جانے کا بیان (۸۸۰)۔
حج مبرور کی فضیلت کا بیان (۷۷۲)۔
حج و عمرہ سے روکے جانا باب۔
حج کا کیا ثواب ملتا ہوگا اتنا۔
حج کرنے والا اور عمرہ کرنے والا۔
حج کمیٹی کے والنٹئر بھی موجود تھے۔
حج کے بعد جدّہ بھی جانا ہے۔
حجاب حجاب ایک پردہ نشین خاتون تھیں۔
حجاب غفلت عارف ہی کو کھلتا ہے۔
حجاب میں بے قصد لکھ دیا ہے۔
حجاج نے خاموشی سے اس سرگزشت سنی۔
حجاج نے عرض کی کیا اسی وقت؟
حجاج نے کہا بیشک آپ سچے ہیں۔
حجر اسود کو بوسہ دینا مسنون ہے۔
حجر تک میں رچاؤ کر گیا ہے۔
حد نظر تک دودھ جیسی سفیدی تھی۔
حد و انتہا .! آب مخزن ہے۔
حد وطن سے نکل گئے گائے ہیں۔
حدود الہیہ سے تجاوز کر جاتے ہو۔
حدود حرم یہاں سے بھی گزرتے ہیں۔
حدود خواب سے آگے کدھر جاتے تھے۔
حدود وقت سے آگے نکل گیا ہے۔
حدیث ابن عباس حسن صحیح غریب ہے۔
حدیث اسامہ بن زید حسن صحیح ہے۔
حدیث انس رضی اللہ عنہ غریب ہے۔
حدیث جبرائیل علیہ السلام سے ثابت ہے۔
حدیث جبیر بن مطعم حسن صحیح ہے۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث :حسن۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث :صحیح۔
حدیث حسن صحیح) توثیق الحدیث :حسن لغیرہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : حسن۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن بشواھدہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن لغیرہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :صحیح بشواھد۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :صحیح بطرقہ۔
حدیث رافع بن خدیج حسن صحیح ہے۔
حدیث سلمہ بن قیس حسن صحیح ہے۔
حدیث عبادہ بن صامت حسن صحیح ہے۔
حدیث عبداللہ بن ارقم حسن صحیح ہے۔
حدیث عبداللہ بن عمرو حسن صحیح ہے۔
حدیث عبداللہ سے مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
حدیث عقبہ بن حارث حسن صحیح ہے۔
حدیث عمران بن حصین حسن صحیح ہے۔
حدیث فضالہ بن عبید حسن صحیح ہے۔
حدیث قطبہ بن مالک حسن صحیح ہے۔
حدیث میں ایک واقعہ بھی آتا ہے۔
حدیث میں بصرہ سے مراد بغداد ہے۔
حدیث میں لفظ قصم کے معنی ہیں۔
حدیث نمبر (۱۰۹۸) اور (۱۱۱۵) ملاحظہ فرمائیں۔
حدیث و فقہ سے دلچسپی رکھتے تھے۔
حدیث وائل بن حجر حسن صحیح ہے۔
حدیث کے الفاظ ""فلعمری ""(یعنی قسم ہے۔
حدیث کے الفاظ فلعمری (یعنی قسم ہے۔
حدیث ہے) توثیق الحدیث : صحیح بشواھدہ۔
حذر جائے مے اپنے کو کھینچا چاہیے۔
حذر جاۓ مے اپنے کو کھینچا چاہیے۔
حذر جاۓ مے، اپنے کو کھینچا چاہیے۔
حذیفہ بن یبان بھی ہمارے ساتھ تھے۔
حذیفہ وغیرہ نے ان کو نہیں پہچانا۔
حر سے ملاقات پھر حسین کھڑے ہوئے۔
حر پکارا با بی آنت دامی یاشا۔
حرا کی روشنی کءی پھر ضرورت ہے۔
حرارت خون سرور کی بدل سکتے ہیں۔
حرام حلال کے مسائل بہت کم تھے۔
حرام حلال کے مقابلہ کا لفظ ہے۔
حرام خور کو اسی وقت دھتکار بتائی۔
حرام خور! ایک چانٹا رسید کرتا ہے۔
حرام و حلال کا فرق سمجھتے ہیں۔
حرام چیز کا کھانا بھی اسراف ہے۔
حرام چیزوں سے آنکھیں نیچی کر لو۔
حرام کا وسیلہ (ذریعہ)بھی حرام ہو گا۔
حرام کے بچے پیدا ہو جاتے ہیں۔
حربی کافر کی کوئی دیت نہیں ہے۔
حرج کیا، یہ تو مزید بہتر ہے۔
حرز ہر مومن یاد اس کی ہے۔
حرف آرزو میرا زباں ہونے کو تھی۔
حرف اپنے آپ میں عمودی بھی ہے۔
حرف معانی کو دیکھ کر آزردہ ہے۔
حرف پکڑنا غلطی پکڑنے کو کہتے ہیں۔
حرف ڈر ڈر کے بولتی ہو گی۔
حرم کا نظم و نسق بگڑ گیا۔
حرمتوں کو ملحوظ رکھنے میں بدلہ ہے۔
حروف کو لکھنے کی دو ترکیبیں ہیں۔
حرکت زندگی ہے اور سکون موت ہے۔
حرکت و عمل کا پروگرام روح ہے۔
حرکت ہے تو فطری اور فقط فطری‘‘۔
حریص بھی ہیں اور بے نیاز بھی۔
حریف حق تو جہنم رسید ہوتا ہے۔
حریفوں کو سو ڈٹ کر دوں گا۔
حساب ظالم و مظلوم کا برابر ہے۔
حساب عمر کا اتنا سا گوشوارا ہے۔
حساب لینا ان سب کا تفسیر ۱۷۔
حساب کتاب، عذاب ثواب کوئی چیز نہیں۔
حساب کی ذمہ داری ہماری اپنی ہے۔
حساب کے دن دئیے جانے کا ۵۴۔
حسابات وغیرہ کی پڑتال یہی کرتی ہیں"۔
حسب عادت کھانا خریدا اور وہیں پہنچا۔
حسب نسب سے میرے سب زمانہ ہے۔
حسرت دید کے سیلاب امڈ آئے ہیں۔
حسرت موہانی اردوئے معلی کے مدیر تھے۔
حسرت کہ اس آغوش میں ممکن ہے۔
حسرت ۱۹۷۹ء سے وابستہ شعرو سخن ہیں۔
حسرت، شاید وہ بھی پوری طرح نہیں۔
حسرتوں کا چمن بدن میں آگ ہے۔
حسرتیں زمانے کی پال کر کرو گے۔
حسرتیں میری درد دل زبان چاہتا ہے۔
حسن آراء کچھ دیر وہیں کھڑی رہی۔
حسن ادا نہیں کروٹ بدل رہے ہیں۔
حسن اور قتادہ سے مرسلا مروی ہے۔
حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حسن بے پروا خریدار متاع جلوہ ہے۔
حسن جس قدر اعلی ہوتا جاتا ہے۔
حسن حق ہے اور حق حسن ہے۔
حسن خوباں بسکہ بے قدر تماشا ہے۔
حسن دین رحمت کو باہر لے گیا۔
حسن دین نے بھی مسکرا کر کہا۔
حسن دین نے کہا اور بختاور بولی۔
حسن دین کا مشورہ نئی فضا ہے۔
حسن دین کبھی پولیس میں ملازم تھا۔
حسن ذوق کے کس مسخرے نے پر؟
حسن رضی اللہ عنہ کو زہر دیا۔
حسن مہتاب صفت جلوہ پہ داماں ہے۔
حسن چمن کے لئے اشک مہکائیں گے۔
حسن کا زندگی میں کیا مقام ہے؟
حسن کا سارا روپ ان میں ہے۔
حسن کلام اپنا آنے نہیں دیتا تھا۔
حسن کو تیرے حسن ازل سمجھا ہے۔
حسن کو پہچاننے والی نظر رکھتی ہے۔
حسن کی دنیا کہیں جسے رہتے ہیں۔
حسن کی سادگی میں کیا کچھ تھا۔
حسن کے آگے سر بھی ہوتا ہے۔
حسن کے باب میں ادراک جواں ہے۔
حسن گل ہے، تو عشق بلبل ہے۔
حسن ہو گا، شباب بھی ہو گا۔
حسنات سیات کو دور کر دیتی ہے۔
حسّی تشبیہات زیادہ پر اثر ہوتی ہیں۔
حسی، حسا، منسی، ساحر، ناصر، الاردوبیان، الاحتم۔
حسین ابن علی کو امام جانتا ہوں۔
حسین اسباط میں سے ایک سبط ہے۔
حسین جھپٹے اور دشمنوں کو مار بھگایا۔
حسین خلاف معمول آج زیادہ خاموش تھا۔
حسین ریاض دہر میں خوشبوئے جاوداں ہے۔
حسین شام ملال عشق کی تصویر ہے۔
حسین لڑکی کے ساتھ ٹہل رہے ہیں۔
حسین نے عقبہ بن سمعان سے فرمایا۔
حسین چرخ نوع بشر کے تارے ہیں۔
حسین چہروں پہ ہم سینک لیتے ہیں۔
حسین کا واویلا کرنا راوی کہتا ہے۔
حسین کچھ دیر میں لوٹ آئے گا۔
حسین: (حیرت سے )تم! تم کیا جانو؟
حسین: (مایوسی کی آواز سے ) خداوندا۔
حسین: آخر قزوین چلتی ہویا کہیں اور؟
حسین: بعینہ وہی مقام معلوم ہوتا ہے۔
حسین: تو شاید تمھارے مرشد یہاں‌آئے ہوں۔
حسین: خیر اب بتاؤ کی ارادہ ہے؟
حسین: مجھے تو غپ معلوم ہوتی ہے۔
حسین: کوہ طالقان میں زمرد: ہاں ہاں‌وہیں۔
حسین:‌آپ کو پوچھنے کی کیا ضرورت ہے؟
حسین:‌اور وہ امام قائم قیامت کیوں‌کہلاتے ہیں؟
حسین:‌مگر کیوں‌کر حکم دے دیا ہو گا؟
حسینان عالم میں سب سے حسیں تھی۔
حسینان نور کا دامن سبک سبک تھی۔
حسینوں کا، کہ قزاقوں کی بستی ہے؟
حسیں بہت ہیں مگر میرا انتخاب ہے۔
حشر کا دن قیامت کا میدان ہے۔
حشرؔ مشرقی تہذیب کے دل دادہ تھے۔
حشرؔ کی آخری عمر لاہور میں گزری۔
حشرؔ گالیاں دینے میں بڑے ماہر تھے۔
حصار لفظ و بیاں میں گم ہوں۔
حصول معیشت کی فکر سے آزاد تھا۔
حضر سوید کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام نے اقرار کیا۔
حضرت آذرؔ سیمابی محض شاعر نہیں تھے۔
حضرت ابان نے فرمایا کیا دیکھتے ہو۔
حضرت ابراہیم ؑکے کھڑے ہونے کی جگہ۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بھتیجے تھے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس جاؤ۔
حضرت ابراہیم نے فرمایا یہ مکروہ ہے۔
حضرت ابراہیم کی قوم بت پرست تھی۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابن عباس بھی یہی فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا سچ کہا۔
حضرت ابن عباس کی حدیث حسن ہے۔
حضرت ابن عباسؓ نے جواب میں لکھا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابن عمر حضرت عبید بن عمیر۔
حضرت ابن عمر سے یہی مروی ہے۔
حضرت ابن عمر کی حدیث حسن ہے۔
حضرت ابن عمر کی حدیث غریب ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابن مسعور کے صاحبزادے فرماتے ہیں۔
حضرت ابو جندل بلند آواز کہتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدریؓ صحابی فرماتے ہیں۔
حضرت ابو سعید کی حدیث حسن ہے۔
حضرت ابو عبدالرحمن مصنف نسائی فرماتے ہیں۔
حضرت ابو قتادہؓ جو شریک جنگ تھے۔
حضرت ابو مسعود ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کر تے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابوالدردائ سے بھی یہی مروی ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ! بے شک۔
حضرت ابوحذیفہ کی ہجرتیں بھی دو ہوئیں۔
حضرت ابوسفیانؓ بن حارث بن عبدالمطلّب ٭۔
حضرت ابوطالب (حضرت علیؓ کے والد) ۲۔
حضرت ابوعبیدہ بن الجراح شجران پر ۱۳۔
حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت احد بن صالح مصری فرماتے ہیں۔
حضرت اسرافیل علیہ السلام اسے پھونکیں گے۔
حضرت اسرافیل کی ندا یہ ہو گی۔
حضرت اعمش رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ام بشر ان کی صاحبزادی تھیں۔
حضرت ام عطیہ نے فرمایا قسم ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت انس سے بھی یہ روایت ہے۔
حضرت انس کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت انس کی حدیث حسن غریب ہے۔
حضرت براء کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت بریدہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت بلال بھی ان کے ساتھ تھے۔
حضرت بھی انہیں کے ساتھ کھیلتے ہیں۔
حضرت بی: یک نہ شد دو شد۔
حضرت جابر بن عبد اللہ فرماتے ہیں۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت جابر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت جابر کی حدیث حسن غریب ہے۔
حضرت جریر ابن عبداللہ ؓ فرماتے ہیں۔
حضرت جعفر مسکینوں سے محبت کرتے تھے۔
حضرت جندع کا بھتیجا شہاب نامی تھا۔
حضرت جویریہؓ کے پاس روپیہ نہ تھا۔
حضرت حبیب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت حسن "لھو الحدیث"کے متعلق فرماتے ہیں۔
حضرت حسن اسی پر فتوی دیتے تھے۔
حضرت حسن اور حضرت حکم فرماتے ہیں۔
حضرت حسن بصری رحمہ اللہ نے فرمایا۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ نے فرمایا۔
حضرت حسن بصری کی قرأت عجمی ہے۔
حضرت حسن بصریؒ پر اتنا اثر ہوا۔
حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت حسن کی بیعت خالصتا تعمیری تھی۔
حضرت حسین کی کوئی روایت بلاواسطہ نہیں۔
حضرت حوا صرف مرد سے پیدا ہوئیں۔
حضرت خالد نے فرمایا پھر کیا ہوا؟
حضرت خدیجہؓ آنحضرت صلعم کی زوجہ تھیں۔
حضرت داؤد کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
حضرت ذو الجوشن حضور کے صحابی تھے۔
حضرت رافع کی حدیث میں اضطراب ہے۔
حضرت ربیع بن ابو عمیلہ فرماتے ہیں۔
حضرت ربیع بن انس کا قول ہے۔
حضرت زبیرؓ ابن العوام (پھوپھی زاد بھائی)۔
حضرت زہری اور حضرت حسن فرماتے ہیں۔
حضرت زہری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت زید اس لشکر کے سردار تھے۔
حضرت زید رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
حضرت سدی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعد بن ابی وقاض فرماتے ہیں۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن جبیر سے مروی ہے۔
حضرت سلام بن ابی مطیع فرماتے ہیں۔
حضرت سلیمان اس سے بری الذمہ ہیں۔
حضرت سلیمان نے ہدیہ قبول نہیں کیا۔
حضرت سلیمان یونہی اپنے دن گزارتے تھے۔
حضرت سودہؓ بنت زمعہ ۱۰ نبوی ۲۔
حضرت شاہ صاحب رحمۃ اللہ لکھتے ہیں۔
حضرت شعبہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت شعیب دونوں کی طرف مبعوث ہوئے۔
حضرت صالح علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
حضرت صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت صفیہ کا اصلی نام زینب تھا۔
حضرت صفیہؓ کسی قدر پست قد تھیں۔
حضرت طاؤس رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت طلق ایک جلیل القدر تابعی ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کر تی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا ٭۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا (کہتی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے۔
حضرت عائشہ نے کہا کنگھی کرتی تھی۔
حضرت عائشہ نے یہ تماشا دیکھنا چاہا۔
حضرت عائشہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عائشہ کے پاس چار عورتیں گئیں۔
حضرت عائشہؓ اس کا جواب دیتی ہیں۔
حضرت عائشہؓ تشریف آوری کی منتظر تھیں۔
حضرت عائشہؓ نے جواب دیا ’’اچھی ہوں۔
حضرت عائشہؓ کے سر میں درد تھا۔
حضرت عائشہؓ یہ دیکھ کر سہم گئیں۔
حضرت عبادہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عباس بن عبد الواحد فرماتے ہیں۔
حضرت عباس نے فرمایا وہ فقیہ ہیں۔
حضرت عبد الرحمن بن زید کہتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن بریدہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن سرخس فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن سلام نے فرمایا۔
حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمر فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرنے اسے مارا۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مبارک فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ کی قرأت یہ ہے۔
حضرت عبدالرحمن (بی بی عائشہؓ کے برادران)۔
حضرت عبدالرحمن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن رواحہ خیبر پر ۱۴۔
حضرت عبداللہ بن زید نے فرمایا جی۔
حضرت عبداللہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عبداللہؓ بن رواحہ مقابلہ کو نکلے۔
حضرت عثمان بن عفان امویؓ م ۳۵ھ۔
حضرت عثمان بن عفان منع کرتے تھے۔
حضرت عطا بن بی رباح فرماتے ہیں۔
حضرت عطا رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عطاء بن ابو رباح فرماتے ہیں۔
حضرت عطار رحمۃ اللہ علیہ نے پوچھا۔
حضرت علامہ اقبال نے کہا تھا: ہے۔
حضرت علی اور حضرت ابن عباس سے۔
حضرت علی جب کوفے کے حاکم تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی سے بھی یہ مروی ہے۔
حضرت علی سے بھی یہی منقول ہے۔
حضرت علی علیہ السلام ارشاد فرماتے ہیں۔
حضرت علی کا بھی یہ فیصلہ ہے۔
حضرت علی کر ہی نہیں سکتے تھے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے فرمایا۔
حضرت علی کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت علیؓ اس مجلس میں موجود تھے۔
حضرت علیؓ سپر میں پانی بھر لائے۔
حضرت عمار اس وقت اسلام لائے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر فرمانے لگے یہ سچا ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا ذرا صبر کرو۔
حضرت عمر نے فرمایا وہ کون تھے؟
حضرت عمر نے کہا نہیں درست ہے۔
حضرت عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عمر کے زمانے میں تیئس رکعتیں۔
حضرت عمرو بن میمون کا قول ہے۔
حضرت عمیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عیسی (مسلمانوں سے ) فرمائیں گے۔
حضرت عیسی ایک بہت بڑے کوکوشی تھے۔
حضرت عیسی سات برس زندہ رہیں گے۔
حضرت عیسی علیہ السلام زندہ موجود ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کا قول ہے۔
حضرت عیسی نے یہ کہانی سنائی تھی۔
حضرت عیسیؑ کی پیدائش کا بیان ہے۔
حضرت غوث الاعظمؒ سے بڑی عقیدت تھی۔
حضرت فدوی کے بے شمار راسخ ہوں۔
حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت قتادہ سے بھی یہی مروی ہے۔
حضرت قتادہ یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
حضرت لیث بن ابی سلیم فرماتے ہیں۔
حضرت ماریہ قبطیہ کے بطن سے تھے۔
حضرت ماریہؓ قبطیہ کے بطن سے ۱۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت مجاہد کا قول بھی یہی ہے۔
حضرت مریم علیہما السلام کی والدہ تھیں۔
حضرت مسروق رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت مطرب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت معاذ ؓ بیان کر تے ہیں۔
حضرت معروف کرخی رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
حضرت معروف کرخی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
حضرت معوذ ایک عظیم المرتبت صحابی ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کے پاس جاؤ۔
حضرت مکحول رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت نافع نے کہا بالکل ٹھیک ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام پر سلام ہو۔
حضرت نے کافی عرصہ یہاں قیام فرمایا۔
حضرت نے کہا شرم سے نہیوڑائے ہے۔
حضرت پطرس نے کہا میں نہیں ہوں۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت کے پاس یہی ایک کوٹ تھا۔
حضرت یزید بن ابو حبیب فرماتے ہیں۔
حضرت یعقوب کا، اس کے معنی ہیں۔
حضرت یعقوبؑ کو یوسفؑ کی بھوک تھی۔
حضور ! ذ را غور ! خاقان:۔
حضور ! میں جب سے آئی ہوں۔
حضور ؐسے اسلام کا شعور ملا ہے۔
حضور ؐسے بے کیف بے سرور تھی۔
حضور اب چائے پی کر جائیے گا۔
حضور اکرم ﷺ نے ارشاد فرمایا :۔
حضور اکرم ﷺ کی بارگاہ وہ ہے۔
حضور ایک زندگی کا نوحہ یاد ہے۔
حضور بولئے کہ وسوسے وبال ہوش ہیں۔
حضور صلعم نہایت غمگین رہا کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
حضور میں ارادہ بدلنے کو نہیں کہتا۔
حضور نے انہیں بھی اجازت دے دی۔
حضور نے فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
حضور نے فرمایا کیا تمہاری ماں ہے؟
حضور چھوڑئیے ہمیں ہزار اور روگ ہیں۔
حضور! میں آپ کا غلام ہوں! ارسلان:۔
حضور، حضور !سنتے ہی چونک اٹھیے گا۔
حضورؐ پر نزول وحی کے طریقے :۔
حضورؐ کا اک چیز بس یہی ہے۔
حضورﷺ اور آپ کے ہمراہی پیاسے تھے۔
حضورﷺ کی صاحبزادی حضرت زینبؓکا انتقال ہوا۔
حضورﷺ کے ہاتھوں پہلا زخمی و مقتول۔
حضوں کی قسمت ہی ایسی ہووے ہے۔
حفاظت کئے جاتے ہو)آسمان پر محفوظ ہے۔
حفاظت کریں، خاص طور پر اسکولوں میں۔
حفص بن غیاثؒ بہت بڑے محدث تھے۔
حفظ حدیث میں بڑی شہرت رکھتے تھے۔
حفظ یاد نیناں وہ جستہ جستہ ہے۔
حفیظن:اچھا بیگم صاحب تو پھر میں چلوں۔
حفیظن:ہاں بیٹا تمہارے جی کو شاباش ہے۔
حق اور اس نے تصدیق کی ہے۔
حق اور حقیقت کو کھول دینے والا۔
حق اور مصلحت کے موافق کرتا ہے۔
حق بات کا چھپانا جرم عظیم ہے۔
حق تعالی نے فرمایا کہ بہتر ہے۔
حق تعالی نے نابود سے بود کیا۔
حق ثابت ہو گیا باطل دب گیا۔
حق خدائے زندہ، زندوں کا خدا ہے۔
حق دوستی ادا اس کا خلوص ہے۔
حق سے مراد دین اور شریعت ہے۔
حق صحبت نہ طیروں کو رہا یاد۔
حق طلب ہونا بھی جرم ایسا تھا۔
حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔
حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھے۔
حق و باطل میں امتیاز رکھتا ہے۔
حق و باطل میں پہچان ہو گئی۔
حق کی اک شان یہ بھی ہے۔
حق کی طرف کون چل رہا ہے؟
حق کی ہر آواز اک اعجاز ہے۔
حق کے راہ چلنے سے اندھی ہے۔
حق کے سوا دوسری چیزیں باطل ہیں۔
حقو دراصل اس جگہ کو کہتے ہیں۔
حقوق انسانی کی تنظیمیں واویلا مچاتی رہی۔
حقوق انساں کے چھینے جا رہے ہیں۔
حقوق کی حفاظت اپنا گھریلو معاملہ ہے۔
حقیر و ذلیل تو وہ خود ہے۔
حقیقت سے جو تشدد پیدا ہوتا ہے۔
حقیقت غم ہستی وہاں سے گزری ہے۔
حقیقت میں انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
حقیقت میں بھی ویسے ہی ہوتا ہے۔
حقیقت میں سبز نخل گل جوانی تھا۔
حقیقت میں یوسف بادشاہی کر رہے تھے۔
حقیقت میں یہ تہذیب کی نشانی ہے۔
حقیقت نہ ہو اک فسانہ تو ہے۔
حقیقت کی جو نئی تخلیق ہوئی ہے۔
حقیقت کی جو نئی تخلیق ہوتی ہے۔
حقیقت ہماری تمھاری جب انصاف ہو گا۔
حقیقت یہ ہے کہ آیت عام ہے۔
حقیقتا دیوار کا اردہ ہی نہیں ہوتا۔
حقیقتا وارث و مالک ہم ہی ہیں۔
حقیقتوں سے بہت تنگ آ چکا ہوں۔
حقیقی دنیا میں کیوں نہیں رہتی آپ۔
حقیقی نیکی کے لئے شہرت نہ چاہئے۔
حل کبھی مجھ سے، نہ ہو گا۔
حلال حرام سے غرض نہ رکھنے والے۔
حلانکہ ان کی ملاقات ثابت نہیں ہوئی۔
حلف یار جنگ کچھ ہکلاتے بھی تھے۔
حلق اور لبہ میں ذبح کرا چاہیے۔
حلق میں کچھ الفاظ اٹک سے گئے۔
حلقہ مطالعہ کس طرح چلایا جائے ۱۔
حلیس اس بات پر راضی ہو گیا۔
حلیمہ بوا گم متھان بنی بیٹھی تھی۔
حلیہ تیرا میں دیکھ ہی رہا ہوں۔
حم عسق اسی طرح وہی بھیجتا ہے۔
حماد بن واقد کا حافظہ قوی نہیں۔
حماد کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے۔
حمایت کرنے کو، اور اللہ کافی ہے۔
حمد کا کینواس بڑا وسیع ہوتا ہے۔
حمد، نعت، منقبت، سلام، قطعہ، رباعی کہا۔
حمزہ کی شہادت تو اسے یاد تھی۔
حمل سے حوت تلک جا ملی ہیں۔
حمل کے ساتھ ہی بچہ ہو گیا۔
حملہ کا یہ دن بہت سخت تھا۔
حمیت اسلام کے تحت پہلا شخصی قتل۔
حمید ان حالات کا مسلسل شکار رہے۔
حمید رسم زمانہ سے ہم نہ تھے۔
حمید نے طنز آمیز لہجے میں کہا۔
حمیدؔ اب محبت میں رنگ ہوس ہے۔
حمیدؔ ان کی نگاہ لطف نشتر ہے۔
حمیدؔ رسم زمانہ سے ہم نہ تھے۔
حمیدہ اس شوکیس کے پاس پہنچتی ہے۔
حمیدہ شرمندہ ہو کر چپ ہو رہی۔
حمیدہ: اماں جان تم نماز نہیں پڑھتیں۔
حمیدہ: تو اللہ تعالی بڑے اچھے ہیں۔
حمیدہ: ہماری اماں جان نے کھانا کھایا؟
حمیدہ:مجھے آپ سے شادی کرنا منظور ہے۔
حمیرہ صدف کا تعلق خضدار سے ہے۔
حنا باورچی خانے میں میرا ہاتھ بٹاتی۔
حنا بیز دستکیں بینائی کہہ رہی ہے۔
حنظلہ بن ابو سفیان جمحی ثقہ ہیں۔
حنفی مذہب کا مدار استدلال کیا ہے۔
حنین میں دونوں فوجیں صف آراء ہوئیں۔
حوادث، موت کے ناموں سے ایک نام۔
حواری کی جس کے معنی ہوتے ہیں۔
حواس شعلۂ گل سے چمن جلتا ہے۔
حواس کھو بیٹھا، حافظے کو رو بیٹھا۔
حواشی الفراہی علی القرآن المجید، ج۱ص۳۸، مخطوطہ۔
حوالہ کے مسائل کے بیان میں باب۔
حوریں نیچی نگاہوں اور خوبصورت آنکھوں والی۔
حوصلہ اس دل کو راس آئے گا۔
حوصلہ اسی کا کہ اتنا صبور تھا۔
حوصلہ رہے گا کہ تو اکیلانہیں ہے۔
حولدار اسے ہتھکڑی ڈال کر لے چلو۔
حولدار صاحب ! یہ ہتھیار نہیں ہیں۔
حویلی اور ماضی کی کہانیاں زندہ تھیں۔
حویلی جاؤں گا تو پتہ چلے گا۔
حویلی میں کچھ گڑبڑ چل رہا ہے۔
حکایت غم دل یوں سنائی جاتی ہے۔
حکایت: حضرت نوحؑ سے عزرائیلؑ نے پوچھا۔
حکایت: ملکہ الزبتھ اول نے کہا تھا۔
حکم اس لئے وابستہ ہو گیا ہوں۔
حکم اس کا سب پر نافذ ہے۔
حکم دیجئے کہ مجھے قتل کر دیں!۔
حکم دیجئے کہ میری گردن اڑا دیں!۔
حکم رہائی دیکھئے کہ کب صادر ہو۔
حکم سوائے اللہ کے کسی کا نہیں)۔
حکم سے تیرے برسی یہ برسات ہے۔
حکم صرف اللہ کے اختیار میں ہے۔
حکم کے بعد کچھ دیر ٹھہرائیں گے۔
حکمت اس کی حبس بڑھ جائے گا۔
حکمت سے لبریز اس کتاب کی ۲۔
حکمت سے مراد سنت و حدیث ہے۔
حکمت و دانائی اللہ کی عطاء ہے۔
حکمتوں والا اور یہ مثالیں بٹھلاتے ہیں۔
حکمراں پارٹی: سارے سدن کا ایک سوال۔
حکومت اک سخی کے ہاتھ میں ہے۔
حکومت مذہبی معاملات میں مداخلت نہیں کرتے۔
حکومت کو متعہ جائز قرار دینا چاہئے۔
حکومت کو یہ اجارہ ختم کرنا پڑا۔
حکومت کے اعلی افسر بھی مدعو تھے۔
حکومت کے ذمہ داران بھی وہاں پہنچے۔
حکیم جامی وارثی صاحب دیوان شاعر ہیں۔
حکیم جی کو ٹوٹ کر چاہا تھا۔
حکیم صاحب بھی خوش ہو جائیں گے۔
حکیم صاحب مجھے گندے لگ رہے ہیں۔
حکیم فرزانہ، ۱۹۵۷ء لاہور: فیروز سنز، ص۷۔
حکیم نے کہا کہ عامر کے بیٹے۔
حکیم گفت : این است موجب تندرستی۔
حکیم گورکی) میں آہوں کا بیوپاری ہوں۔
حکیمی گفت : خلاف این عجب بودی۔
حیاء کی وجہ سے گول مول فرمایا۔
حیات اس سفر کا ایک پڑاؤ ہے۔
حیات بخش بہاروں کو نیند آتی ہے۔
حیات جب رہ انسانیت پہ چلتی ہے۔
حیات شائبہ تک نہ ذرا سا تھا۔
حیات نو کی اندھیری قدریں قبول ہیں۔
حیات و فن (ڈاکٹر کشور سلطان)، ساحر۔
حیات کا سفر کبھی یکساں نہیں ہوتا۔
حیدث میں ہے کہ میں ضحوک ہوں۔
حیدر کرار کا بھی واسطہ یا رب؟
حیدرآباد علم و ادب کا گہوارہ تھا۔
حیدرآباد کی خانقاہیں ۱۹۹۴ء تحقیقی مقالہ ۵۔
حیدرآبادی دھیمے سر میں کچھ جواب دیتا۔
حیدرآبادی قارئین معاف فرمائیں) کیا جاتا ہے۔
حیران ہو گئیں اور دوسروں کو دکھایا۔
حیرت زدۂ جلوہ، ہر دیدۂ بینا ہے۔
حیرت سے یہ حال ہو گیا ہے۔
حیرت گورکھپوری کے حوالے سے نہیں تھا۔
حیوانات غریزے کے مطابق عمل کرتے ہیں۔
خاتمہ قارئین! کہانی ختم ہو چکی ہے۔
خاتون نشہ کی عادی ہو چکی تھیں۔
خادم حسین اس وقت وہاں نہیں تھا۔
خادم حسین نے ان کی تعریف کی۔
خادم حسین نے تیز لہجے میں کہا۔
خادم دھیرے دھیرے اپنی آنکھیں کھولتا ہے۔
خادم:کیا بتاؤں، رحمت اللہ صاحب، ٹھیک ہوں۔
خار خار الم حسرت دیدار تو ہے۔
خار و خس آشیاں ہنوز آتا ہوں۔
خار و خس کو بھی پالتا ہے۔
خارجی اثرات انھیں متزلزل نہیں کر سکتے۔
خارجی حقائق ان کو متحرک کرتے ہیں۔
خارجیت کا دباؤ المیہ پیدا کرتا ہے۔
خارستان اضطراب کا ایک خار خلش افزا۔
خاص شے ہے جو عام ہوتی ہے۔
خاص طور سے ’’بیت الحکمت پر ‘‘۔
خاص طور پر حکومت کی سطح پر۔
خاص طور پر ک اور ب میں۔
خاص کر ضعیف الاعتقاد لوگوں کے یہاں۔
خاطر خواہ مطالعہ کبھی نہیں کر سکا۔
خاقان اور زارا کو قتل کرا دو۔
خالد آہستہ آہستہ پیچھے ہٹتے جاتے تھے۔
خالد نے لڑائی کی تیاریاں شروع کیں۔
خالد وہ گل سحر ہمارا بدلا ہے۔
خالد کچھ اور ہی اپنے درمیاں ہے۔
خالد یہ شوشہ چھوڑ کرمزے لیتے رہے۔
خالد:اس لئے کہ میں مرنا نہیں چاہتا۔
خالد:ایک بار جو میں نے پی ہے۔
خالد:تو کیا زہر پینے کو کہا تھا؟
خالد:مجھ سے جو کچھ ہو سکے گا۔
خالد:میں آپ کا بے حد ممنون ہوں۔
خالدہ :ضد وہ نہیں کر رہی ہے۔
خالدہ :نہیں بھابی!بیٹھنے کا وقت نہیں ہے۔
خالدہ شفیع، دستک سے در کا فاصلہ۔
خالدہ کچھ دیر کھڑی سوچتی رہتی ہے۔
خالدہ:نا چاہے رتی بھر نہ پدھارتی ہو۔
خالدہ:یہی کہ وہ تمہیں نہیں نگلے گی۔
خالق نے جو ڈراما خلق کیا ہے۔
خالو جان کی قبا میں ٹانکنے تھے۔
خالہ آہستہ بولیں وہ سن نہ لے۔
خالہ بھی کئی طرح کی مراد ہیں۔
خالہ جان وہ ایسا کیوں سوچتے ہیں۔
خالی اک ٹہنی پر دیا جلا تھا۔
خالی رہیں . یہ جو ندیاں ہیں۔
خالی کمرہ آوازوں سے گونج رہا ہے۔
خام ترا رنگ بھی تیرے گہرے ہیں۔
خامشی اب محبتوں کا بھرم کھولتے ہیں۔
خاموش بستیاں اب بھی کوئی صدا ہے۔
خاموش رہے یا ارسلان بیک کو پکارے؟
خاموش کناروں کا چوما ہوا ساگر ہوں۔
خاموش ہوا میں پرواز بم گراتے ہیں۔
خاموش ہیں مگر کلام سب میں ہے۔
خاموشی تو یہ آہٹ کلی کی ہے۔
خان :تو اس سے کیا ہو گا۔
خان بدیع نے حیران ہو کر کہا۔
خان بہار ایک صوفے پر بیٹھے تھے۔
خان نے ڈاکٹر کا بیگ تھام لیا۔
خاندان ہم تین نفوس پر مشتمل تھا۔
خانساماں ایک پیالی میں چائے انڈیلتا ہے۔
خانصاحبنی کمبخت کو عہدے راس نہیں آئے۔
خانصاحبی کی ساری موتیں ایسے ہی ہوئیں۔
خانقاہوں میں کہیں لذت اسرار بھی ہے؟
خانپور میں ہماری محدود ادبی سرگرمیاں تھیں۔
خانہ داری نظام زندگی برہم ہوا ہے۔
خانہ سرسبز و شاداب خراب ہو گیا۔
خانۂ خاتم میں رباعی نمبر 10 ہے۔
خانۂ عاشق مگر ساز صدائے آب تھا۔
خانۂ عاشق مگر ساز صدائے آب ہے۔
خانۂ عاشق مگر ساز صداۓ آب تھا۔
خانۂ مجنون صحرا گرد بے دروازہ تھا۔
خاور میوزک روم کی طرف چلا گیا۔
خاور چودھری شاعربھی ہیں اور صحافی بھی۔
خاور کی امیّ پریشان سی کھڑی تھیں۔
خاور!!‘ ’ ہاں وہ ٹرک چلاتا ہے۔
خاوند کو اس کا اجر ملے گا۔
خاک از زمیں تا سر افلاک ہے۔
خاک ایک تو ہے کہ ہوا ہے۔
خاک بہ سر، بیٹیاں الگ جاتی ہے۔
خاک جھونکتے ہوئے باہر تشریف لے گئے۔
خاک سے بلند ہونے کا نام ہے۔
خاک سے خاک شفا ہونے لگا ہوں۔
خاک شہر میں اتنا تو یاد تھا۔
خاک میں سب کو کیوں ملاتا ہے۔
خاک وطن پہ گود میں بچّہ تھا۔
خاک پر جنت فردوس اتر آئی ہے۔
خاکساری میں، قناعت میں بڑی عظمت ہے۔
خاکستری رنگ کی گرم پتلون پہنے تھا۔
خاکی ٹوپیاں دھیرے دھیرے کھسک رہی تھیں۔
خاکی پوری طاقت استعمال کر کے چیخا۔
خاکی کی پیشانی پر بل پڑ گئے۔
خبر سے زیادہ انشا میں لطف ہے۔
خبر گرم کہ غالبؔ کے اڑیں گے۔
خبردار اب کوئی ایسی حرکت نہ کرنا۔
خبردار برا بوجھ ہے جو اٹھاتے ہیں۔
خبردار بیٹا امانت میں خیانت مت کرنا۔
خبردار جس وقت وہ کپڑے ڈھانکتے ہیں۔
خبردار عاد جو ہود کی قوم تھی۔
خبردار عورتوں کے ساتھ حسن سلوک کرو۔
خبردار نیکی کی راہ بہت کٹھن ہے۔
ختم خزانے اشکوں کے یوں نکلے گا۔
ختم نہ ہونے والی معدنیات جیسے پٹرول۔
ختم یہاں سے جو اٹھ رہی تھی۔
ختنہ چونکہ شعائر اسلام میں سے ہے۔
ختنہ کرانے پر مجبور نہ کئے گئے۔
خجلت کش وفا کو شکایت نہ چاہیے۔
خدا (کی شان) اس سے بلند ہے۔
خدا آپ کو اس کا اجر دے۔
خدا آپ کو فتح نصیب کر ے۔
خدا اس سے پاک و بالاتر ہے۔
خدا اس پر احاطہ کیے ہوئے ہے۔
خدا اس کا بخوبی جاننے والا ہے۔
خدا اس کو خدائی دے رہا ہے۔
خدا اس کو دور کر دیتا ہے۔
خدا اس کو پست کر دیتا ہے۔
خدا اسے اور ڈھیل دیتا رہے گا۔
خدا اسے ظالم کے ظلم سے بچائے!۔
خدا ان پر احاطہ کئے ہوئے ہے۔
خدا ان کو زیادہ ہدایت دیتا ہے۔
خدا ان کو ہرگز نہ بخشے گا۔
خدا ان کے درجے بلند کرے گا۔
خدا انصاف کرنے والوں کودوست رکھتا ہے۔
خدا انھیں میری شفاعت سے محروم رکھے۔
خدا انھیں کروٹ کروٹ جنّت نصیب کرے۔
خدا اور خودی میں شبۂ اشتقاق ہے۔
خدا بخش بھی حسب معمول باہر تھا۔
خدا بخش نے لپک کر دروازہ کھولا۔
خدا بھی خود نما رکھا گیا ہے۔
خدا بھی دور ہی سے دیکھتا ہے۔
خدا بھی رشوت قبول کرنے لگا ہے۔
خدا بھی میرے اندر آ بسا ہے۔
خدا تجھ کو آسمان پر چڑھائے گا۔
خدا تجھے غارت کرے! موبدوں کا پیشوا۔
خدا ترس یہودی یروشلیم میں مقیم تھے۔
خدا تعالی بروقت تمہاری مدد کرے گا۔
خدا تعالی سب کی خبر رکھتا ہے۔
خدا تمہارا یاور اور مدد گار ہے۔
خدا تمہارے بارے میں آسانی چاہتا ہے۔
خدا تمہیں اس کا اجر دے گا۔
خدا تمہیں خوش رکھے بڑے مرد ہو۔
خدا تیری بھی زندگی برباد کرے گا۔
خدا جانے وہ کس حال میں ہوں۔
خدا جانے وہ کہاں تک صحیح ہیں۔
خدا جانے کتنی دیر میں ہوش آیا۔
خدا جانے کیا خیال آ گیا تھا؟
خدا جسے دے، چھپّر پھاڑ کے دے۔
خدا جیسی خدائی اس میں شامل ہے۔
خدا جیسی، خدائی اس میں شامل ہے۔
خدا حافظ! (وقفہ) نیک چلنی کی ضمانت۔
خدا حافظ، مگر بات تو سن لیتے؟
خدا خیر کرے! لب پہ آیا ہے۔
خدا سے کسی کا نسبی رشتہ نہیں۔
خدا سے) ڈرنے والوں کی رہنما ہے۔
خدا شرمائے ہاتھوں کو کہ رکھتے ہیں۔
خدا معاف کرے کہ قضا کرنی پڑی۔
خدا نے اسے ایک زندگی دی تھی۔
خدا نے ان پر تباہی ڈال دی۔
خدا نے تجھے یہ سعادت نصیب کی۔
خدا نے جسے خود پاک کیا ہے۔
خدا نے دونوں طرف تم کو بڑھایا۔
خدا نے سارا ملک مسلمان کر دیا۔
خدا نے عورت کو بنایا ہی کیوں۔
خدا نے مجھ کو یہ دن دکھایا۔
خدا نے مجھے بھی عقل دی ہے۔
خدا نے مسلمانوں کو فتح دی ہے۔
خدا وجو د کو حقیقی کہتا ہے۔
خدا ٹھٹھوں میں نہیں اڑایا جاتا ہے۔
خدا پرند کو اونچی اڑان دیتا ہے۔
خدا کا تو یہ محبوب خدا ہیں۔
خدا کرے وہ ان کو نصیب ہو۔
خدا کو کس طرح دیکھ سکتی ہیں؟
خدا کی ارادے جب ہمارے ٹوٹتے ہیں۔
خدا کی تعریف، خدا کا شکر ہے۔
خدا کی جو اکیلا اور غالب ہے۔
خدا کی خوشنودی کے لئے کرو گے۔
خدا کی درگاہ سے مایوس مت ہو۔
خدا کی قسم . یہ وہ ہے۔
خدا کی قسم جو یہ دیکھے گا۔
خدا کی قسم مولوی ہو یا کوئی۔
خدا کی قسم میں سچ کہتی ہوں۔
خدا کی مدد قریب آ گئی ہے۔
خدا کی نزدیک سورۃالفلق اور سورۃالناس سے۔
خدا کے اس تصور پر غور کیجیے۔
خدا کے بعد جدا سا مقام ہے۔
خدا کے فرامین انہیں کیلئے ہی تھے۔
خدا کے فضل کا بس آسرا ہے۔
خدا کے قہر کے حق دار ہیں۔
خدا کے لئے اپنا جسم ڈھانپ لو۔
خدا کے لئے مجھے انسان بننے دو۔
خدا کے لئے کوئی اور ترکیب سوچو۔
خدا کے لیے مجھے یہاں سے نکالو۔
خدا کے نام کا کچھ دیتے جاؤ۔
خدا کے پاس پروانۂ درود نہیں ہے۔
خدا کے ہاتھ ہم چشموں میں ہے۔
خدا کے یہاں ذرہ برابر ظلم نہیں۔
خدا ہم (سب) کو اکھٹا کرے گا۔
خدا ہمارے بچے کو شفا دے گا۔
خدا ہمیں ان مفاسد سے بچائے طلاق۔
خدا ہی جانتا ہے کہ او بدنصیب۔
خدا ہی خیر کرے ‘‘جاوید نے کہا۔
خدا ہی نئی تراش خراش کرتا ہے۔
خدا ہی ہمارا اور تمہارا پروردگار ہے۔
خدا یہ سب واضح کر رہا ہے۔
خدائی خوار، خدائی خراب، خدائی دعوی کرنا۔
خدائی ساری، خدا نہیں تو کچھ نہیں۔
خدائی سزا سے بچ نہ سکیں گے۔
خدائے مالک عرش ان سے پاک ہے۔
خدارا مجھے بتلا دو! کیا بات ہے؟
خداوند قدوس تمہارا کہنا سن لے گا۔
خداوند قدوس کے برابر دوسرے کو کرنا۔
خداوند قدوس ہم کو معاف فرما دے۔
خداوند! ایک ادنی سوداگر نیشاپور میں ہے۔
خدایا تو رزق بڑھا میرا رازق ہے۔
خدایا میں حسین کا مدد گار ہوں۔
خدایا کیوں کرم تیرے ہمیں ہی کیا؟
خدایا!کیوں متاع غم کی ارزانی نہیں جاتی؟
خداۓ مطلق زبان تاریخ کہہ رہی ہے۔
خدشوں میں پلنے والوں نے سوچا ہے۔
خدمت کی مصیبت آنکھ کے سامنے تھی۔
خدمت گذاری میں وہ بے مثل ہے۔
خذ الْعفْو، کے معنی کئے گئے ہیں۔
خراب ہونے سے بھی محفوظ ہو گا۔
خرابات عالم امکاں جو ہوشیار یہاں ہے۔
خرابی مجھ میں میری سوچ میں ہے۔
خراجی کا بیان اوپر گزر چکا ہے۔
خراش تو اک رخ پہ لاس ہے۔
خرج راہط کے دن انتقال ہوا تھا۔
خرد و کلاں کی تجھی پر ہے۔
خرد کی بات سنتے ہی کہاں ہیں۔
خرد کیا ہے، چراغ رہ گزر ہے۔
خرد کے مسئلے حل ہو چکے ہیں۔
خرق فلک، بحر بیکراں کیسا جہاں ہیں۔
خرید و فروخت کے بیان میں باب۔
خریدار کا کچھ بھی نہ جائے گا۔
خریدنے والے کو یا بیچنے والے کو؟
خریدنے کو تو صرف چائے ہی تھی۔
خزانے بھوک کی دولت سے پر ہیں۔
خزاں التفات اس پہ کرتی بجا تھی۔
خزاں بھی اپنا جداگانہ حسن رکھتی ہے۔
خزاں رسیدہ چمن کے سائے سنا ہے۔
خزاں گزیدہ بہاروں کی بات کون کرے؟
خس وخاشاک مگر رفعت افلاک میں ہیں۔
خس کی ٹٹی، پوروا ہوا، اب کہاں؟
خسارا بھی *** ‮کس کا گھر ہے۔
خساروں کا خسارہ والعیاذ باللہ العظیم ۲۶۵۔
خساروں کا خسارہ، والعیاذ باللہ العظیم ۳۸۔
خسارہ (نقصان) اٹھانے والوں میں سے، ۴۸۔
خستہ نفس آنکھ بھی بھر آئی ہے۔
خسرو کے لیے ورنہ عاشق کو ہے۔
خشت و گل کی فکر ہوتی ہے۔
خشک جن کے بدن کے ریشے ہیں۔
خشک درخت سے تر و تازہ کھجوریں۔
خشک زمین کو وہی تر کرتا ہے۔
خشک میوے چبا رہی ہیں اور بس۔
خصوصا ان کا آخری چھوٹا سا رسالہ۔
خصوصا اپنے چچا زاد بھائی راجہ سے۔
خصوصا تصوف میں ایک خاص شغف تھا۔
خصوصا جب کہ تمام نمازی حاضر ہوں۔
خصوصا دوسرے شعر کا تو جواب نہیں۔
خصوصا فارسی ادب کو عزیز رکھتے تھے۔
خصوصا ہم عصر طنز و مزاح پر۔
خصوصیات کچھ اس میں فرشتوں جیسی ہیں۔
خضر نے اس کو سیدھا کر دیا۔
خضرؑ نے کہا بنی اسرئیل کے موسی؟
خط اس نے مگر سادہ ورق ہے۔
خط لخت دل یک قلم دیکھتے ہیں۔
خط لکھنے والا ۱۹۳۶ء میں چلا گیا۔
خط منظوم بنام علائی خوشی تو ہے۔
خط میں اپنا نام پہلے لکھنا چاہیے۔
خط پیمانہ ہم غم نہیں ہوتا ہے۔
خط کے جواب میں ٭٭٭ شمشیر ہے۔
خطا بہ بازار و سزاوار پس دیوار۔
خطائیں معاف کرنے والا، گناہ بخشنے والا۔
خطبہ کھڑے ہو کر پڑھنا (چاہیے) (۵۱۴)۔
خطبے کے لئے جو باتیں درکار ہیں۔
خطر نا ک مجرم ہو سکتا ہے۔
خطرناک!! لیکن فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔
خطرے کو پہلے ہی پہچان لیتی ہے۔
خفا بھی رہے کہ ایسا کیوں ہوا۔
خفیہ پراپگینڈا البتہ ان کا جاری رہا۔
خلاء اور بھی زیادہ بوجھل ہو گیا۔
خلاء جو عیاں ہے جو نہاں ہے۔
خلاؤں میں زمیں گم ہو گئی ہے۔
خلاد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
خلاف آشتی سے خوش آیندہ تر تھا۔
خلافت راشدہ میں دو تفاسیر لکھی گئیں۔
خلافت فاروقی کے آپ مجاہد مشہور ہیں۔
خلافت کا زمانہ تیس سال کا ہوگا۔
خلافت کے لئے یہی شروط ثابت ہیں۔
خلق اسے داور سپہر شکوہ لکھیں گے۔
خلق الْموْت والْحیوۃ لیبْلوْکمْ ایّکمْ احْسن عملا۔
خلق سب ہم کلام تجھ سے ہے۔
خلق و امر اللہ ہی کا ہے۔
خلق پر وہ خدا کا سایہ ہے۔
خلق کے حاجت روا احمد رضا ہے۔
خلقت آدم تلک خطائے خدا پڑا ہے۔
خلقت کی دلربائی کا خبر ضرور تھی۔
خلقی طور پر جو مشابہت ہوتی ہے۔
خلو تو چائے بھی یہیں پئے گی۔
خلّوا بنی الْکفّار عنْ سبیلہ الی قولی۔
خلیفہ کے تقرر کا طریقہ کار: الف۔
خلیل الرحمن اعظمی، محولہ کتاب، ص ۲۲۷۔
خلیل صاحب ان سے بہت قریب ہیں۔
خم جعد* پر شکن تکیہ بنا ہے۔
خم فکر رند لا ابالی جائے گی۔
خموش ورنہ خدا کے فضل سے ہیں۔
خموش کب مرا حرف رشک کتاب ہے۔
خموش کہ حکم سخن نہیں بلبل ہے۔
خموشی خانہ زاد چشم بے پروانگاہاں ہے۔
خموشی چمن حسرت دیدار اسد مژہ ہے۔
خموشی کو زباں درد مجبور فغاں تھا۔
خموشیوں میں بھی گویائی کے خزانے ہیں۔
خندق کی گہرائی پانچ گز رکھی گئی۔
خندہ زن وہ خدا جو کہ ہے۔
خنساء جو عرب کی مشہور شاعرہ تھی۔
خواب تھے اور سب آنکھ حیران تھے۔
خواب ثبات آشنائی آئین جہاں کا ہے۔
خواب دے مجھ کو بسیط دشت ہے۔
خواب زندہ رہنے کے لیے ضروری ہیں۔
خواب لاشعوری خوف کو پیش کرتے ہیں۔
خواب میرے خیال سارے جھلس گئے ہیں۔
خواب میں اس دفعہ پہچان لیتا ہوں۔
خواب میں رخ پہ آ جاتے ہیں۔
خواب میں قید دیکھنے کے بیان میں۔
خواب میں لینے کو جب آئے تھے۔
خواب میں ناپید قریے کی طرف ہے۔
خواب میں وہ سلطنت شباب نہ تھا۔
خواب نگر آؤ خواب نگر چلتے ہیں۔
خواب وہ سارے ہوا کیوں ہو گئے؟
خواب چن لے مرضی کے، وقت ہے۔
خواب کا بیان خواب کے معنی ہیں۔
خواب کی بھی آخر ایک حد ہے۔
خواب کے نشّے میں جھکتی جائے گی۔
خواب گویا پرندے کے پاؤں پر ہے۔
خوابوں خواب بھرا *** جو غیر تھے۔
خوابوں میں بھی خواب دکھائی دیتا ہے۔
خوابوں کا سحر ٹوٹتا ہی نہیں ہے۔
خوابوں کی تعبیر کے پاس لاکھ ہوں۔
خوابوں کے حسیں جسم پگھل جائیں گے۔
خوابوں کے نگر اس لئے لگتی ہیں۔
خوابوں ہی میں صرف ہو چکا ہوں۔
خواتین سامعین کی تعداد بھی خاصی ہوتی۔
خواتین سب سے زیادہ صدقہ کیا کرتیں۔
خواتین شعرا بھی اپنا کلام سناتی تھیں۔
خواتین کو کونسی خوشبو لگانا ممنوع ہے؟
خواتین کی محفلوں میں پڑھا کرتی تھیں۔
خواتین کے مہر خوشدلی سے ادا کرو۔
خواجہ فریدالدّین عطاّر نہ صرف شاعر تھے۔
خواجہ قبرستان کے قریب سو گئے تھے۔
خواجہ نصر الدین اس کے پیچھے تھے۔
خواجہ نصر الدین ایک گلی سے آئے۔
خواجہ نصر الدین تاریکی میں ہٹ گئے۔
خواجہ نصر الدین نے دو پھینکے تھے۔
خواجہ نصر الدین نے ٹھیک کہا تھا۔
خواجہ نصر الدین کا چہرہ دمک اٹھا۔
خواجہ نصر الدین کہاں ہو سکتا ہے؟
خواجہ نصر الدین کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
خواجہ نصر الدین ہمارے شہر میں ہے۔
خواجہ نے حیرت سے آہ ب ہری۔
خواجہ پہ آس لے کے ہو گی۔
خواجہ کی ایک نظر سے دیکھا ہے۔
خواجہ کے عقل و ہوش جاتے رہے۔
خواص میں بھی جو حق شناس تھے۔
خواہ آسمان میں ہو خواہ زمین میں۔
خواہ آسمانیوں کا ہو خواہ زمینیوں کا۔
خواہ اس کا کوئی نفسیاتی جواز ہو۔
خواہ اس کی نیت کچھ بھی ہو۔
خواہ اس کے اعمال کیسے ہی ہوں۔
خواہ ان میں محبت ہویا نہ ہو۔
خواہ ان کو خود احتیاج ہی ہو۔
خواہ انسانوں میں سے جہنم میں جاؤ۔
خواہ ایک ہو یا ایک سے زیادہ۔
خواہ بیوی پھوہڑ ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ ترتیل سے پڑھے یا بے ترتیل۔
خواہ جس کو حکم دیا گیا ہے۔
خواہ حال کی چیزیں خواہ استقبال کی۔
خواہ دودھ کے اعتبار سے محرم ہوں۔
خواہ زنجیر چھنکتی ہی، چھنکتی ہی رہے۔
خواہ سویا جائے یا نہ سویا جائے۔
خواہ شوہر دیدہ ہوں یا کنواری ۶۔
خواہ عالم ہو یا عالم نہ ہو۔
خواہ قصدا صادر ہوا ہو یا سہوا۔
خواہ مخواہ اسکی نقل کرنے لگتے ہیں۔
خواہ مخواہ جان دینے کا کیا فائدہ؟
خواہ مخواہ سزا میں جلدی نہ مچائیں۔
خواہ مخواہ ہی صبر آ جاتا ہے۔
خواہ میت مومن ہو یا کافر ہو۔
خواہ میں زندہ رہوں اور خواہ مروں۔
خواہ نتیجہ برآمد ہو یا نہ ہو۔
خواہ واجب ہو یا غیر واجب ہو۔
خواہ واقعی نمائندہ ہو یا نہ ہو۔
خواہ وہ آزاد ہو خواہ لونڈی ہو؟
خواہ وہ آنسوٗ ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ اسے بنائیں یا بگاڑیں ‘‘۔
خواہ وہ بڑا ہو یا چھوٹا ہو۔
خواہ وہ بڑے ہوں یا بچے ہوں۔
خواہ وہ تعداد میں کتنے ہی ہوں۔
خواہ وہ جہاد ہی سے بھاگا ہو۔
خواہ وہ رشتے دار اور قریبی ہوں۔
خواہ وہ زندہ رہے یا مر جائے۔
خواہ وہ ظاہر ہوں یا پوشیدہ ہوں۔
خواہ وہ عمل کسی طرح کا ہو۔
خواہ وہ فقیر ہو یا مستطیع ہو۔
خواہ وہ قدیم جاہلیت ہو یا جدید۔
خواہ وہ مسلم ہو یا غیر مسلم۔
خواہ وہ مشرک ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ موجود ہوں یا نہ ہوں۔
خواہ وہ وارث ہو یا نہ ہو۔
خواہ وہ کسم کا ہو یا ریشمی۔
خواہ وہ کسی بھی برتن میں ہو)۔
خواہ وہ کوئی ہوں اور کہیں ہوں۔
خواہ کتنے ہی سخت کیوں نہ ہوں۔
خواہ کسی حیرانی میں ہلاک ہو جائے۔
خواہ کوئی آدمی ہو یا درندہ جانور۔
خواہ کوئی اسے مانے یا نہ مانے۔
خواہ کوئی کسی قسم کی مصیبت ہو۔
خواہ کھل کر کرو یا چھپا کر۔
خواہ کہیں ہو، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
خواہ یہ شکر گزار بنے، یا ناشکرا۔
خواہش کی ڈور اتنی دراز نہ کر۔
خواہشوں کی ڈالی ہاتھ مل رہی ہے۔
خواہشوں کے ساتھ ساتھ بدل گئی ہے۔
خواہشیں ورنہ وصل سے انتظار اچھا تھا۔
خوب امن چین سے زندگی گزرتی تھی۔
خوب تیاریاں کر کے میدان جماتے ہیں۔
خوب خبر عربی، فارسی میں کامل ہے۔
خوب رو سب کی جان ہوتے ہیں۔
خوب سے خوب تر تیری سرکار ہے۔
خوب نور اور روشنی پھیل رہی ہے۔
خوب چہر حواس باختہ اور پریشان ہے۔
خوب چہر! تمہاری گردن اور یہ چھرا؟
خوب کٹتی ہے جو مل بیٹھے ہیں۔
خوب گھل مل کے باتیں ہوتی ہیں۔
خوب! غفار:(گھبرا کر) یہ میرا مطلب نہیں۔
خوب!‘‘ سب نے پر زور قہقہہ لگایا۔
خوبرو، جامہ زیب، گبرڈن کا سوٹ پہنے۔
خوبصورت اور نہیں سمجھ میں آنے والا۔
خوبصورت خواب آنکھوں میں جھوم رہے تھے۔
خوبصورت معنی خیز الفاظ میں اتار کر۔
خوبصورت کے ساتھ خوب سیرت بھی ہے۔
خوبی اس میں تازگی تشبیہ کی ہے۔
خوبی کثرت معنی سے پیدا ہوتی ہے۔
خوجہ نے کہا دیکھئیے پانی موجود ہے۔
خود آگہی کا نشہ ہی عجیب ہے۔
خود ائمۂ حدیث اس کے خلاف ہیں۔
خود اس میں جذب ہو جاتا ہے۔
خود اسی کے الفاظ میں : ۱۔
خود اصنام بنا کر پوجا کرتے ہیں۔
خود اللہ نے اپنے فرمان کہا ہے۔
خود انھوں نے ایک جگہ لکھا ہے۔
خود اپنی تلاش میں یہ زندگی ہے۔
خود اپنی جگ ہنسائی کر رہا ہے۔
خود اپنی خاطر اور شاعری کرتے ہیں۔
خود اپنی محبت میں گرفتار رہا ہوں۔
خود اپنے بارے میں کیا سوچتا ہے۔
خود اپنے دشمنوں کے ساتھ سمجھوتا ہے۔
خود اپنے عمل پر پکڑا جائے گا۔
خود بروٹس بھی ایک ’تیسرا آدمی‘ ہے۔
خود بھائی اور دو چار سڑے سڑائے۔
خود بھائی اور دو چار سڑے سڑاۓ۔
خود بھی ایک ڈرامے کا کردار بھی۔
خود بھی ایک کونے میں بیٹھ گئے۔
خود بھی سرخ لباس پہنے ہوئے ہے۔
خود بھی کوئی اچھا کام کروں گا۔
خود بینی و تکبر سے مبراء تھے۔
خود تصانیف اقبال بار بار پڑھتے تھے۔
خود تمھارے خاندان میں زین العابدین تھے۔
خود تو غریب کچھ بتا نہیں سکتی"۔
خود جس کی ہم پناہ میں تھے۔
خود دار اور مزاج کی تیز تھیں۔
خود رب اکبر میں ثنا خوان ہوں۔
خود رساں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
خود سے بڑھ کر تمہیں چاہتا ہوں۔
خود سے جب ہم کلام ہوتی ہے۔
خود سے لا پرواہ سی رہنے لگی۔
خود سے کھنچتا سا آنے لگا ہوں۔
خود سے گفتگو جب کام ہوتا ہے۔
خود صورت سوال دید جاناں کی ہیں۔
خود غرض اور سنگدل ہو تے ہیں۔
خود فائدہ اٹھاؤ گے، نہ کرو گے۔
خود فراموشی خموشی کی سر زمیں ہے۔
خود قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
خود مجھ کو مجھ سے چھپاتے ہیں۔
خود میرا مہرباں مجھ کو سائباں ہے۔
خود میں بھی غم سے نڈھال تھا۔
خود میں بھی مسحور ہو رہا تھا۔
خود نمائی کو وہ اڑ چلتا ہے۔
خود نوشت ایک مشکل صنف ادب ہے۔
خود پر نہیں، مجھ پر رحم کیجئے۔
خود ڈھانے لگا ٭٭٭ جتنے رستے ہیں۔
خود کئی مرتبہ کراچی سے ہو آیا۔
خود کو ان کا جواب کہتا ہوں۔
خود کو اور دوچار منٹ لیٹ کرنا۔
خود کو بناؤ کچھ بن کر دکھاؤ۔
خود کو زیورات سے آراستہ کرتی ہے۔
خود کو مگر پاک دامن ’’سنامی‘‘ ہے۔
خود کو میں نے کہا، مٹایا ہے۔
خود کو وہ سمت نما جانتے ہیں۔
خود کو ہم خاک میں ملاتے ہیں۔
خود کو یہ بھی معیار عارضی ہے۔
خود کھا کر میرا نام لگاتی ہے۔
خود کھاؤ اور محتاج فقیر کو کھلاؤ۔
خود کی پہچان کا مرحلہ اور ہے۔
خود ہری بابو کا فون آئے گا۔
خود ہمارا ولیم شیکسپیئر کیا کہے گا۔
خود ہماری قطار کا نمبر 37 تھا۔
خود ہی اس کے گواہ بھی ہیں۔
خود ہی اپنا علاج کر لیا جائے۔
خود ہی اپنی شاخیں کاٹ رہے ہیں۔
خود ہی بولنا شروع کر دے گی۔
خود ہی تالاب کی طرف مڑ گیا۔
خود ہی جو ہجر کی سوغات تھا۔
خود ہی رو پیٹ کر چلائے گا۔
خود ہی یہ بوجھ اٹھا تا ہوں۔
خوددار یہ بھی ناز و نیاز ہے۔
خودسے کوئی کتنی محبت کر تا ہے؟
خودی صید مہر و ماہ کرتی ہے۔
خودی کیا ہے، تلوار کی دھار ہے۔
خودی کے راز افشا کر رہی ہے۔
خودی ہوں، بیخودی ہوں، خود سری ہوں۔
خور شاہ: تو خیر کوئی مضائقہ نہیں۔
خورشید جہاں گرد بھی پروانہ رہے گا۔
خوش آمدید کہتے ہوئے مبارک نغمہ گا۔
خوش باشی و تنزیہ و تقدس تھی۔
خوش بختی کے آج تک کرتا ہوں۔
خوش مذاقی تری خوبی مری کمزوری ہے۔
خوش نصیبی کہ مجھ کو ملی ہے۔
خوش وقت و کامگار ہو جاتا ہوں۔
خوش ہوئے اور یساول کے ہمراہ چلے۔
خوش ہوں کہ تری نگاہ میں ہوں۔
خوشبو آنکھوں پہ گلاب مل رہا ہے۔
خوشبو ایماں کی تازگی مرعش وطن ہے۔
خوشبو کے لہجے میں کبھی پاتے ہیں۔
خوشبوئیں، گلابوں کے جسم سے نکلتی ہیں۔
خوشبودار بوٹیاں بھی بکثرت پیدا ہوتی تھیں۔
خوشنود ہر لاش کو گھیرے ہوئے ہے۔
خوشگوار تمنّاؤں کے عالم میں دیکھتا ہوں۔
خوشی ایک ہی وقت پر حادثے ہوں۔
خوشی بھی نہ تھی، عجیب شخص تھا۔
خوشی سے ہم دوش کوئی مضطر ہے۔
خوشی عید کی لیکن صادقؔ مہجور ہوں۔
خوشی منا کہ ترا روز کامرانی ہے۔
خوشی میں بھی اور نا خوشی میں۔
خوشی کا مری کچھ بہانہ تو ہے۔
خوشیاں تو حباب آب کے مانند ٹھہریں۔
خوشیوں کا موسم برسات کا منظر ہے۔
خوشیوں کی آواز ** گھور اندھیرا ہے۔
خوف اور دہشت کے ان لمحوں میں۔
خوف اور پانی کس قدر گہرا ہے۔
خوف سینوں سے سسکاریاں کشید کرتا تھا۔
خوف سے وہ اپنے اندر سمٹنے لگا۔
خوف میں بھی اور چڑانے میں بھی۔
خوف نے مجھے بزدل بنا دیا تھا۔
خوف کا ہر سر پہ سورج ہے۔
خوف کے پرانے زرد سلسلے پکارتی ہیں۔
خوف ہی خوف جانے کیا کھلبلی ہے۔
خوف ہی خوف زلزلوں کا ثمر ہے۔
خوف ہی خوف مسجدیں گر پڑیں ہیں۔
خوف ہی خوف چارہ گر کانپتا ہے۔
خوف ہی خوف گڑگڑاہٹ ہی گڑگڑاہٹ ہے۔
خوفزدہ ہو کر ایک طرف ہٹ جاتا۔
خون !خون! پیاری دل آرا تمھارا خون۔
خون آلود گلاب ٭٭ ساون آیا ہے۔
خون تمام حجرے میں پھیلا ہوا تھا۔
خون دینے کی بھی ضرورت پڑے گی۔
خون میں رواں کب سے درد ہے۔
خون میں غم بھی بہہ جائیں گے۔
خون کا سیلاب لاکھوں سر برستے ہیں۔
خون کس کا شوق پابوس چھپایا ہے۔
خون کی بارش تو سوچنا تم تھے۔
خون کی جو ہولی کھیلی گئی تھی۔
خون کے کیونکہ وہی قسم اٹھائیں گے۔
خون گرم دہقاں کا نقش فریادی ہے۔
خونخوار کی آنکھیں بجلی سے جھپکتی تھیں۔
خوننابۂ دل کو موج مے کہتے ہیں۔
خونیں جگروں، سینہ فگاروں سے گلہ ہے۔
خوگر جہاں دیکھتا بے اعتنائی سے ہے۔
خویش و اقربا سارے رو رہے تھے۔
خیال آیا کہ اب کی لڑائی میں۔
خیال آیا کہ جو شعر یاد ہیں۔
خیال اسی بات کو یوں کہتے ہیں۔
خیال عجب ہوس انگیز ابھی قائل ہیں۔
خیال نغماتی اظہار میں ڈھل جاتا ہے۔
خیال کی آہٹ میرا پسندیدہ موضوع ہے۔
خیال ہاتھوں میں دوسرا مصرعہ خوب ہے۔
خیالات کا اظہار عالمانہ اور وجدآور ہے۔
خیالات کی رسہ کشی جاری رہتی تھی۔
خیالی بستی والیاں چلی تو نہیں گئیں۔
خیبر کے قیدیوں میں آپ بھی تھیں۔
خیر ! جانے دیجیے قصہ طولانی ہے۔
خیر اب تم بہت دھیان رکھو گے۔
خیر ان باتوں میں کیا رکھا ہے۔
خیر انھیں بھی معلوم ہو جائے گا۔
خیر اگلے نکڑ پر میری دوکان ہے۔
خیر باشد! میں نے کہا کچھ نہیں۔
خیر تمہیں اس ذکر سے کیا مطلب؟
خیر جو بھی کرو احتیاط سے کرنا۔
خیر محبت کے یہ اپنے نصیب ہیں۔
خیر میاں جہاں رہو مزے میں رہو۔
خیر میں اس کی شکایت نہیں کرتا۔
خیر میں بھی بہت زور نہیں دیتا۔
خیر میں نے مناسب حالت جواب دیا۔
خیر و شر کا بدلہ ملے گا۔
خیر کے تمہارے لئے، ایمان رکھتے ہیں۔
خیر یا نیکی عمل سے وابستہ ہے۔
خیر یہ مخمصہ تو قاری کا ہے۔
خیر، اسکو تو میں نے نہیں دیکھا۔
خیر، کچھ اٹکل تو مل جائے گی۔
خیرؔ یہ سب کس کی آنکھ ہے۔
خیریت پوچھنے والا بھی کوئی نہ تھا۔
خیز در آں وقت کہ برکات ہے۔
خیمہ بارہ طلائی ستونوں پر قائم تھا۔
خیمۂ خواب سر جوئے رواں میرا تھا۔
خیمے کے دونوں جانب تو آگ تھی۔
داؤ جی‘‘ لڑکی نے رکتے ہوئے کہا۔
داؤد اور جالوت کے قصے میں ہے۔
داؤد علیہ السلام کی کتاب "زبور" ۳۷۔
داؤد نے راکٹ، لانچر میں لاؤنج کیا۔
داؤد کی حدیث میں یہ بھی ہے۔
دائرہ معارف اسلامیہ کے مرتب لکھتے ہیں۔
دائرے اک زہر سارگوں میں اترتا ہے۔
دائی ماں کا گھربچوں سے بھر گیا۔
دائی نے مجھے بیٹھنے کی اشارت کی۔
دائیں ایک، بائیں دو اور سامنے تین۔
دائیں بائیں ذرا ابھی کھسک نہیں سکتا۔
دائیں بائیں طرف دو ۲ کھڑکیاں ہیں۔
دائیں طرف سے ضحاک نمودار ہوتا ہے۔
دائیں طرف سے فرہاد داخل ہوتا ہے۔
دائیں طرف والے، پھر دائیں طرف والے۔
دائیں طرف کے زیادہ حق دار ہیں۔
داخل ہو جاؤ جہنم کے دروازوں میں۔
داخلہ اس سے نرالا جو کل تھے۔
داخلی کیفیتیں ماحول میں بکھر گئی ہیں۔
داخلیت کی آنچ دھیمی دھیمی سی ہے۔
داد دے ظرف سماعت تو کرم ہے۔
داد ملتی ہے تو خوش ہوتا ہے۔
داد کے جو شواہد مل رہے ہیں۔
دادا ترا جو لال کنور کا تھا۔
دادا غور سے ابّا کی باتیں سنتے۔
دادا کہا جاتا ہے لیکن یہ ہے۔
داداجی نے انہیں سکول میں داخل کرایا۔
دادی کو بیٹے پر پیار آ جاتا۔
دار ارقم واقع بہ کوہ صفا ٭۔
دارالہجرۃ میں اور ایمان لا چکے تھے۔
دارست کی دوسری قرات درست بھی ہے۔
دارو رسن کی زدپر، مگر ہنسی ہے۔
داروغہ زنداں، کافی پریشان دکھائی دیتے ہو۔
دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا۔
داستان گوئی ایک با قاعدہ فن تھا۔
داستانوں میں پریوں کے کردار آتے ہیں۔
داستانی واقعات میں جو پر اسراریت ہے۔
داستاں میری الہی! پھر مزا کیا ہے۔
داستاں کا مزہ خوش بیانی سے ہے۔
داستاں کہ یہ بوئے گیسوئے یار ہے۔
داستاں گوئی بھی ڈرامہ کا فن ہے۔
داستاینں خوابوں کے جزیرے میں پلتی ہیں۔
داعی کی آواز کانوں میں ہو گی۔
داغ دل اور آتش زبانی مفت ہے۔
داغ دو ان جیٹ ہوائی جہازوں کو۔
داغ شاہ شہیداں لیے ہوئے ذرہ ہے۔
داغ عشق، زینت جیب کفن ہنوز ہے۔
داغ کس کی چتا پہ جلیں گے۔
دال روٹی جو لے کر آئے تھے۔
دال سبزی تیل وغیرہ لے کر جاؤں۔
دال کھاۓ کچی " "ریاض کا بچہ۔
دام سے اس کے فضا کو ہے۔
دامان صد کفن تہ سنگ مزار ہے۔
دامن انسانیت کو تار تار آج ہے۔
دامن میرا کبھی صحرا، کبھی گلزار ہے۔
دانا ؂ صبر حال تباہ مشکل ہے۔
دانا سو کام خوشامد سے نکلتے ہیں۔
دانا و عقیل و خوش بیاں تھیں۔
دانت سرد لہری سے کٹکٹا رہے تھے۔
دانت ہونے کے بھی یہی معنی ہیں۔
دانتوں سے بھی نہیں کھل پا رہی۔
دانستہ کیوں کوئی بھلا ایسی خطا کرے؟
دانشور کا طریقہ کار مختلف ہوتا ہے۔
دانشوروں میں عہد کے اپنے عظیم تھا۔
دانے اور پھل کون پیدا کرتا ہے؟
داڑھی پر سے پانی ٹپک رہا تھا۔
داڑھی کے بال ترلوچن کو چبھنے لگے۔
داہنے ہاتھ کی ایک ریکھا بتاتی ہے۔
دایاں ہاتھ سے کھانا کھانا حرام ہے۔
دبیز پردے نگاہوں سے ہٹنے لگتے ہیں۔
دبیز پردے، نگاہوں سے ہٹنے لگتے ہیں۔
دجال اور یا جوج ماجوج کا ظہور۔
دجال کی اطاعت اختیار کر لیں گے۔
دخان (دھواں ) کے معنی میں ہے۔
دختر اور پھر بیاں اپنا مسلک ہے۔
ددو اور چچی لوٹ کر آتے ہیں۔
ددو:جاؤ جا کر اماں سے کہہ دو۔
در آنحالیکہ لوگوں سے پوشیدہ ہوتے ہیں۔
در آنحالیکہ نہ رسوائی ہو نہ تبدیلی۔
در اس کا تو آ گرتی ہے۔
در اصل صبا کا وہ مقام تھا۔
در اصل یہ مکان ہمارا ہی تھا۔
در اصل یہاں کئی دنیائیں آباد تھیں۔
در حقیقت اس میں ایک سبق ہے۔
در حقیقت وہی انسان نرالے ہوں گے۔
در حقیقت یہ لغت سے بعید ہے۔
در زمان حضرت محبوب علی شاہ دکن۔
در زنداں ہمیں پر ہی کھلا ہے۔
در سے کبھو جو آتے دیکھا ہے۔
در شام سے پہلے بڑھ جاتا ہے۔
در طلسم صدا کھلا تو عجب ہے۔
در عدالت ناز گرم بازار فوجداری ہے۔
در قطنی نے اسے متروک کہا ہے۔
در مقتل شب کا رغبت خاص ہے۔
در و دیوار بدلے جا رہے ہیں۔
در و دیوار سے عیاں چھایا ہے۔
در کہاں مرا دل دلوں کا ہے۔
در یکتا کی شکیب سیپیاں چنتے ہیں۔
درآنحالیکہ آپ اس میں تشریف فرما ہیں۔
درآنحالیکہ وہ اس کی طرف دیکھتا ہے۔
دراز کھو گۓ ہم تو کون ہے۔
دراصل اس دین کا جو مزاج ہے۔
دراصل اسے - کر رہا ہوتا ہے۔
دراصل ان انسانوں کی ارواح ہوتی ہیں۔
دراصل ان کا لڑکا بہت فرمانبردار تھا۔
دراصل ان کا یہ کفر سزا ہے۔
دراصل انسان کی صلاحیتیں بہت زیادہ ہیں۔
دراصل انہیں ہماری آیتوں سے انکار تھا۔
دراصل ایلن کا بیٹا میرا دوست ہے۔
دراصل بیٹی، باپ کو آزمانا چاہتی تھی۔
دراصل تمام پھول درختوں کے احساس ہوتے۔
دراصل جنات انسانوں سے ڈرا کرتے تھے۔
دراصل حقیقی فاعل اللہ تعالی ہی ہے۔
دراصل شیطان تھا جو ڈرا رہا تھا۔
دراصل مجھے ذاتی مکان کی ضرورت تھی۔
دراصل معاملہ اس کے بالکل برعکس ہے۔
دراصل معمہ ہے جو حل طلب نہیں۔
دراصل میں سب کچھ بھول چکا ہوں۔
دراصل وقت محض ایک نفسی ادراک ہے۔
دراصل وہ اپنا بیگ بھول گیا تھا۔
دراصل وہ لڑکی بڑی با حیا ہے۔
دراصل وہ نشے میں نہ ہوں گے۔
دراصل وہ ’معنویت‘ کا ’آرچ ٹائپ‘ ہے۔
دراصل ہم جس دورسے گزر رہے ہیں۔
دراصل یہ ابو درداء کا قول ہے۔
دراصل یہ ان کی بے سمجھی ہے۔
دراصل یہ بنی اسرائیل کی روایات ہیں۔
دراصل یہ بچہ مصحف اقبال ہی ہے۔
دراصل یہ جنت کے بارے میں ہے۔
دراصل یہ میرا بیٹا ناتھ کچھ ایسا۔
دراصل یہ یہودیوں کی پروردہ جماعت تھی۔
دربار خلافت سے روانگی کی اجازت آئی۔
دربار سا اس طرح ساتھ نبھنا ہے۔
دربار سے اجازت لے کر یہ چلا۔
دربار سے خلعت اور منصب بند ہیں۔
درباری لاچار ہو کر خاموش ہو گئے۔
دربان در خانۂ عشق مرکز خاک ہے۔
دربان نےا کر ایک خط پیش کیا۔
دربان چلا گیا اور عبداللہ حاضر ہوا۔
دربانی سرکار دو عالمؐ کا دربار ہے۔
دربھنگہ اور کوسی ڈیویژن میں تقسیم ہے۔
دربھنگہ کے مہاراج دھیراج کے مہمان تھے۔
درجہ بے کسی کے ساتھ سوچتا ہوں؟
درجہ میں اور بہت بہکے ہوئے ہیں۔
درجہ میں اور زیادہ بھٹکے ہوئے ہیں۔
درجہ کے لحاظ سے اللہ کے ہاں۔
درجی کے بلائی کے ناپ لے لیہن۔
درجے میں سب کو برابری دیں گے۔
درحقیقت ناکارہ سازوسامان کا تو بہانہ تھا۔
درحقیقت وہی تعمیر کی بنیاد بھی ہے۔
درحقیقت یہ ان کی بہانہ بازی تھی۔
درحقیقت یہ انسان کی تعریفیں نہیں ہیں۔
درخت اور جانور اسی کے مطیع ہیں۔
درخت بھی تو یہاں سائبان مانگتے ہیں۔
درخت ٹوٹ ٹوٹ کر گر رہ تھے۔
درختو!پہاڑو!ستارو! ٹکرا کر چور چور ہو جاؤ۔
درختوں سے گھرا ہریالی سے بھرا علاقہ۔
درختوں سے گھرا ہوا اور کھلا کھلا۔
درختوں پر پرندے لوٹ آنا چاہتے ہیں۔
درختوں کو پتوں کے زیور دیے ہیں۔
درختوں کے پتے تال دے رہے تھے۔
درد اور بڑھا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
درد بھی اٹھتا تو سرور آمیز لگتا۔
درد دل کی داستاں کیا بنے گا۔
درد زہ میں جان دے دیتی ہے۔
درد لایطاق وفد ہندستاں سے کرتے ہیں۔
درد موجود ہے تو دکھاؤ کیسا ہے؟
درد کی جھیل تو خاموش نہیں تھی۔
درد کی خامشی کا سخن پھول ہے۔
درد ہی وجود کو روشنی دے گا۔
دردناک اس لیے کہ کفر کرتے تھے۔
دردناک اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
دردناک جو لوگ کہ مخالفت کرتے ہیں۔
درس زندگی مدرسۂ مجاز میں کہتا ہوں۔
درس عنوان تماشا بتغافل خوش تر ہے۔
درس عنوان تماشا بہ تغافل خوشتر ہے۔
درس نیرنگ اے نگہ تجھ کو ہے۔
درس و تدریس کا نہایت زور تھا۔
درستگی بمطابق قرآن مجید کی گئی ہے۔
درشی نے اسی طرح بپھرے ہوئے کہا۔
درمیان قد ہے، سرخ سفید رنگ ہے۔
درمیان میں ریل کی پٹریاں حائل تھیں۔
درمیان میں لکڑی کا ایک تخت تھا۔
درمیان میں ہلکی ہلکی سسکیوں کی آواز۔
درمیان کے مناظر دھندلے ہو گۓ ہیں۔
درمیانی عرصہ میں کئی جھکڑ بھی چلے۔
درمیانی نماز کے متعلق کیا آیا ہے؟
درمیاں اپنے پل میں بٹ جائیں گے۔
دروازہ اس طرح کھٹکھٹایا جا رہا تھا۔
دروازہ بھی ’’چوں اوں‘‘ کرتا ہوا کھلا۔
دروازہ میں ایک تالا لگا ہوا تھا۔
دروازہ پر اور میں سن رہی تھی۔
دروازہ کھلا اور وہ اندر چلی گئیں۔
دروازہ کھلا چھوڑنا ایک سر درد تھا۔
دروازہ کھلوا کر اوپر چڑھ جاتے ہیں۔
دروازے آسمان کے اور کم ہوتا ہے۔
دروازے پر اجے کے آدمی کھڑے تھے۔
دروازے پر تیز ہواؤں کا پہرا ہے۔
دروازے کی گھنٹی دو بار بجی تھی۔
دروازے کے بند ہونے کی چرچراہٹ ہوئی۔
دروازے کے سامنے اوپر جاتی سیڑھیاں ہیں۔
دروغ کو فروغ دوامی حاصل نہیں ہوتا۔
دروغہ : (خوف زدہ لہجہ میں) جی۔
درون انسان موجود لامحدودیت کے اظہار کا۔
درویش آنکھیں بند کئے جھوم رہا تھا۔
درپیش اب اسی جیسا وہی نہیں ہے۔
درک درجہ کے مقابل کا مظہر ہے۔
درگزر کر ترے حضور آج ملتجی ہے۔
دریا اور پہاڑ اسی کے محکوم ہیں۔
دریا تری طغیانی میں داغ آتا ہے۔
دریا ذرّوں کے ربط سے مجسم ہے۔
دریا سایہ بھی کہیں پگھل گیا ہے۔
دریا میں طغیانی بھی ہو سکتی ہے۔
دریا میں پتھر اچھالنے کے بعد بھی۔
دریا میں ہولے ہولے تیرتی کشتیوں کو۔
دریا پر پہنچا تو کتنا رویا تھا۔
دریا کا پانی پھر نیچا ہوجائے گا۔
دریا کا پانی کافی مٹیالا سا تھا۔
دریا کو پر جو نم سمائے گی۔
دریا کی موجوں نے انہیں چھپا لیا۔
دریا کے دو کناروں کی صورت ہے۔
دریا کے دونوں سمت تضاد () ہے۔
دریا کے دہشت ناک گہرے ساحلوں میں۔
دریا کے معنی ندی کے بھی ہیں۔
دریا کے کنارے عبّاس، غش آتا ہے۔
دریائے سوات کا منبع ایک نہیں ہے۔
دریائے فرات وہاں سے کوسوں دور تھا۔
دریائے موج خیز جہاں کا سراب ہے۔
دریافت فرمایا کہ کیا ثابت بیمار ہیں؟
دریچے بھی میری آنکھیں بھی لکھا ہے۔
دریچے کے باہر سائے بڑھ رہے تھے۔
دس اک لاش پہ، سر گرتے تھے۔
دس بجے تک کمرے ہی میں رہے۔
دس برس سے یہ سلسلہ جاری ہے۔
دس دس محبوباؤں کے ساتھ گھومتا رہے۔
دس ماہ کی گابھن اونٹنیوں کو ۵۔
دس منٹ کا ہی تو راستہ ہے۔
دس کا بیان سورہ برائت میں ہے۔
دس ہزار آراستہ فوجیں رکاب میں تھیں۔
دست (ہاتھ) سے جو محاورات بنے ہیں۔
دست خود دہان خود بھی محاورہ ہے۔
دست سلام اس کا مسی آلودہ ہے۔
دست شانہ ہم نقش بند خاک ہے۔
دست قاتل کے شایاں رہا کون ہے۔
دست پناہ کتنے فائدہ کی چیز ہے۔
دستاویز نکال، میں روپے گن دیتا ہوں۔
دسترخوان لگانا یا سجانا بھی محاورہ ہے۔
دسترس نہ یہاں جنون کا کام ہے۔
دستور محبت کے دستور کا پابند تھا۔
دستور نے ماسٹرز ڈگری حاصل کر لی۔
دستور کو ایک اچھا کام مل گیا۔
دستور کی تعریف یوں کی گئی ہے۔
دستور کے مطابق اور پہنچا دینا ہے۔
دستور کے پاس بھی ماسٹرز ڈگری تھی۔
دستک سے در کا فاصلہ والی شاعرہ۔
دستکیں نقاشؔ کون میرا یہاں شناسا ہے۔
دستیاب شیشے میں دل کا موسم ہے۔
دسمبر ۱۹۶۲ء *** دختران ہند ناز ہے۔
دسواں دن: وہ کیسا منحوس دن تھا۔
دسویں جماعت کے ششماہی امتحان کا نتیجہ۔
دسویں پاس کرنے کے بعد کیا لیا۔
دسہری زرہیں پہنیں، سر پر خود رکھا۔
دشت تو کبھی آرزوؤں کی جھیل ہے۔
دشت جنوں، یہاں آصف چاک داماں ہیں۔
دشت میں شاد کام کیا کیا تھے۔
دشت میں گلشن شاداب امڈ آئے ہیں۔
دشت نینوا سے ادھر (آدھے سیارے پر۔
دشت وہی اور وہی آبلہ پا ہے۔
دشرتھ راؤ جی نے کہا ’’لو کھاؤ۔
دشمن اپنے ہی ہاتھوں کی لکیریں ہیں۔
دشمن تھوڑا سا ترا لہو بہت ہے۔
دشمن نے مری فوج کا سالار خریدا۔
دشمن چہ زند چو مہر باشد دوست؟
دشمن کی سواری کے یقینی بات ہے۔
دشمن کے مقابلے پر جا کھڑا رہا۔
دشمنان خدا کو رنج پہنچانا مستحب ہے۔
دشوار بھی ہے اور بے ضرورت بھی۔
دشوار، سوچ لو ! کہنے لگا ہیں۔
دعا (اللہم انی اعوذبک من الکفر والفقر)۔
دعا (یا حی یا قیوم برحمتک استغیث)۔
دعا بمعنی عبادت ہو تو شرک ہے۔
دعا جیسی مدّتوں سے سفر میں ہوں۔
دعا سے تیری تو بھی نادم ہے۔
دعا شام کے بعد آہیں بھرتی ہے۔
دعا فرمائیے کہ خدا کامیاب کر دے"۔
دعا میں حد سے بڑھنا منع ہے۔
دعا میں ہاتھ کہاں تک اٹھائے جائیں؟
دعا کے لیے اوپر ہاتھ اٹھائے ہوئے۔
دعا، بادشہ یثرب و بطحا راحم ہے۔
دعاۓ مدّعا گم کردگان عشق آمیں ہے۔
دعوت الی اللہ کے کئی مرتبے ہیں۔
دعوت کا محور و مرکز بنایا جائے۔
دعوی کرنے والا خود خصم نہیں ہے۔
دعوی ہوشیاری کا بہ وقت سرنگونی ہے۔
دغا ان تمام رسموں کی تعلیم ہے۔
دفتر میں اخبار کے مالک داخل ہوئے۔
دفتر میں کلرک بہکا لے جاتے ہیں۔
دفتر کا چپڑاسی ابھی نہیں آیا تھا۔
دفتر کے لئے دیر ہو رہی ہے۔
دفتر گواہ ان کی آزادگی کے ہیں۔
دفتروں کا پلڑا ہلکا ہو جائے گا۔
دفعتا اس کی نگہ جمال پر پڑی۔
دفعتا اندر سے کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا۔
دفعتا حسینہ کی نگہ راحیل پر پڑی۔
دفعتا دروازہ ایک شور کے ساتھ کھلا۔
دفعتا دو نمبر آ جا تا ہے۔
دفعتہ خیمہ سے رونے کی آواز آئی۔
دقت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
دل 179 زکار جہاں اوفتادہ رکھتے ہیں۔
دل آتش بجاں مرا دست کلیم ہیں۔
دل آتے، جی ٹھہرتے، سر اترتے تھے۔
دل آشفتہ خو ہے اور میں ہوں۔
دل اب صحبت سے کوسوں بھاگتا ہے۔
دل اسی بات پر خفا بھی ہے۔
دل ان لوگوں کے جو مومن ہیں۔
دل اپنا صحرا ٭٭ دریا کا ہے۔
دل اگر درد آشنا ہو جائے گا۔
دل برباد ہم نے تو کہا تھا۔
دل بھی کیا سوغات اٹھائے پھرتا ہے۔
دل بہت آہستگی سے دھڑک رہا تھا۔
دل بہت اداس سا ہو گیا ہے۔
دل تباہ کی قسمت بدلنے والی ہے۔
دل تجھے آواز بھی دیتا رہے گا۔
دل تو 268 ہو اچھا نہیں ہے۔
دل تو اور ستمگر بھی آئیں گے۔
دل تو اپنا بھی بہت رنجیدہ تھا۔
دل تڑپتا ہے تو پھر جاتی ہے۔
دل جس دم مدینہ یاد آتا ہے۔
دل جسم کے سارے اعضاء چاہتا ہے۔
دل جو ٹوٹا تو کیا گماں گزرا؟
دل خستہ دلیل اس کی نمایاں ہے۔
دل خواہش تمنا اور آرزو کرتا ہے۔
دل دھک سے ہو کر رہ گیا۔
دل رک رک کر بند ہوا ہے۔
دل سا انمول رتن کون خریدے گا۔
دل سوز خفگی کا باعث کیا ہے؟
دل سے آنکھوں میں لہو آتا ہے۔
دل سے اٹھ اٹھ کے بہتا تھا۔
دل سے ایک فضل سے تیرے ہے۔
دل سے جب آہ نکل جائے گی۔
دل سے دنیا کا جو رشتہ ہے۔
دل سے کہ خالق تو ہی ہے۔
دل سے ہی اتر گیا وہ بھی۔
دل شیشے کا ایک کھلونا ہوتا ہے۔
دل طلب کرتاہے زخم اور مانگیں ہیں۔
دل عزیز کو حسرت جو ایک تھی۔
دل غریب کا قصہ تمام ہوتا ہے۔
دل لبھانے وا لیاں ہم عمر ۳۸۔
دل لبھانے والی ہم عمر بنایا ہے۔
دل مرے محبوب کا برطانیہ سرکار ہے۔
دل مضطر لیے ہوئے آئینۂ خیال ہے۔
دل میں آتش غم خیال آتا ہے۔
دل میں اترتی جاتی لوگ کہتے ہیں۔
دل میں اتناسوچ کر ڈرتا بھی ہوں۔
دل میں اداسیاں ہیں اور اضطرابیاں ہیں۔
دل میں اس قدر ہول آتا ہے۔
دل میں انجانو سو سے جاگر ہے۔
دل میں انجانو سوسے جاگ رہے تھے۔
دل میں اور تو کیا رکھا ہے۔
دل میں اک ہوک سی اٹھی ہے۔
دل میں ایک دہشت سی لگی تھی۔
دل میں جو راز نہاں رکھتے تھے۔
دل میں حزن و ملال رکھتا ہے۔
دل میں خوشبو کی طرح پھرتی ہیں۔
دل میں دم بدم کوئی صدا ہے۔
دل میں دو مختلف آرزوئیں پیدا ہوئیں۔
دل میں روشن سا اک اندھیرا ہے۔
دل میں عاشق کے بس بھرا تھا۔
دل میں عہد کیا، کوئی اور کیوں؟
دل میں نے جی بجا رہا ہے۔
دل میں وہم و گمان بیٹھا ہے۔
دل میں پھر اضطراب سا کیا ہے۔
دل میں گدگدی سی ہونے لگتی ہے۔
دل میں ہاتھ ملتے ہی رہیں گے۔
دل میں یاد بطحا سانسوں میں ہے۔
دل میں یہ تھا کہ اچھا ہے۔
دل میں یہ روشنی انہی سے ہے۔
دل میں، کیا رسیلی نرم بولی ہے۔
دل میں‌ چٹکیاں اور خوں رلاتا ہے۔
دل ناداں کی دھڑکن بڑھ گئی ہے۔
دل نحیف پہ آ سیب کا ہے۔
دل نے اس وقت یہ صدا دی۔
دل نے دنیا نئی بنا ڈالی اور۔
دل و جان جیسے بلاؤں میں تھے۔
دل و جاں پر کبھی پڑتی ہے۔
دل و مژگاں کا جو مقدمہ تھا۔
دل وہی اک آرزو وہی غم ہے۔
دل ویراں یادوں سے ادھر کیا ہے؟
دل پر داغ دے کر لیں گے۔
دل پر داغ کو کیوں کر ہے۔
دل پر لیکن مجھ کو جانا تھا۔
دل پہ شاق بہت اڑا رہا ہے۔
دل پہ غم روزگار کا موسم ہے۔
دل پہ چوٹ راغبؔ ہو جاتا ہے۔
دل پہ ڈگری کا فسوں چلتا ہے۔
دل چاہتا تھا کہ خبر غلط ہو۔
دل کا جو کم آمیز بہت ہے۔
دل کا جوش، سننے والے میں خروش۔
دل کا ساحل دھیرے دھیرے ڈھہتا ہے۔
دل کا طوفان یکسر ٹھنڈا ہو گیا۔
دل کا مصحفؔ اس میں کبھی جھانکا۔
دل کا وہ حال ہو ا ہے۔
دل کا ٹوٹا ہوا رباب بھی ہے۔
دل کو آبگینہ سے تشبیہ دی ہے۔
دل کو آرزو کاروان شوق سرگرداں ہے۔
دل کو اب دھڑکنا بھی مشکل ہے۔
دل کو بے قراری نے جکڑ لیا۔
دل کو دوریاں نفرتیں بھی کھیلتی ہیں۔
دل کو کتنی بار بتانا پڑتا ہے۔
دل کو ہم صرف وفا سمجھے تھے۔
دل کوئی مجھ کو یہی آتا ہے۔
دل کہ پھر بھی وہیں رہتا ہے۔
دل کہاں میرے بس میں رہتا تھا۔
دل کی آفت چشمک بلائے جاں ہے۔
دل کی حسرت کیا نکالی جائے گی۔
دل کی دل میں سوچ لے پہلے۔
دل کی دنیا ایک سماجی ناول ہے۔
دل کی دنیا کارزار کر بلا تھی۔
دل کی دھڑکن بھی گونج اٹھتی ہے۔
دل کی دھڑکن بے قابو ہو گئی۔
دل کی دھڑکنیں تیز ہو جاتی تھیں۔
دل کی عمیق ترین آرزوؤں کی تباہی۔
دل کے اندر درد ہو جاتے ہیں۔
دل کے اندر کوئی کتنے خانے بنائے؟
دل کے توڑنے کے کبھی پیمان تھے۔
دل کے جانے کا ہی خطرہ تھا۔
دل کے جینے کے بہانے کے سوا۔
دل کے خانے میں برق پلتی ہے۔
دل کے دامن میں ڈال دیتی تھی۔
دل کے سب زخم پیشہ ور ہیں۔
دل کے کسی تار کو چھیڑتی ہے۔
دل گرفتہ کئی روز تک آپ تھے۔
دل ہی ہمارا غالب ورنہ جو چاہیے۔
دل ہے! روکیں تو کس طرح روکیں؟
دل یاران غمگیں کا نظر آتا ہے۔
دل یہ ہمارا تو خاموش دوانہ تھا۔
دل، کہ یک قطرۂ خوں نہیں ہے۔
دلالی میں قیمت زیادہ لگانا حرام ہے۔
دلدل، کیچڑ، پانی، گڑھے سب کچھ تھا۔
دلفریبی حسن اسی پر تاب کرتی ہے۔
دلوں سے کیا کدورت دور ہو گی۔
دلوں میں اللہ کا خوف ہوتا ہے۔
دلوں میں امیدوں کی جا حسرتیں ہوں۔
دلوں میں خوشی پیدا ہو گئی تھی۔
دلوں میں روشنی ہم نے کھولی ہیں۔
دلوں میں محفل کا وہی ساز ہے۔
دلوں میں نور کی منزل نہیں ہے۔
دلوں میں نہ وہ شوخی رہی ہے۔
دلوں پر برف گرتی جا رہی ہے۔
دلوں کا احتساب کانپ کانپ اٹھتا ہوں۔
دلوں کی مرے بے قراریاں جاتی ہیں۔
دلوں کے بھید ظاہر ہو جائیں گے۔
دلّی میں ابھی تین سال ہوۓ ہیں۔
دلّے نے جیسے ہی تمہارا نام لیا۔
دلکی ہو کہ پویہ ’شب دیز‘ ہیں۔
دلہن جاؤ شوفر سے کہو گاڑی نکالے۔
دلہن نے ہی مہمانوں کی خدمت کی۔
دلہن کا سچی محبت ہی زیور ہے۔
دلہن کا ٹھاٹھ دار استقبال ہونا چاہئے۔
دلہن کو ساتھ کیوں نہیں لائے --------؟
دلی کی حالت خراب ہے، گھر چلئے۔
دلی ۲۸!جولائی ۱۸۶۱ء ۱۷۹۶چوتھا ایڈیشن مطبع نظامی۔
دلیر کا چہرہ لگا کے آیا ہے۔
دلیری نہایت دلیر اور پر دل تھیں۔
دلیلیں دے کے اب پچھتا رہے ہیں۔
دم اٹکا ہوا وہ مرض لاحق ہے۔
دم بخود جس کسی نے سنا، تھا۔
دم بدم پڑھو درود حضور بھی ہیں۔
دم بمعنی سانس مراد زندگی بھی ہے۔
دم جو مری دوستی کا بھرتے تھے۔
دم رخصت تو سسکیاں کس کی تھیں۔
دماغ ضبط کے پہلو نکال لیتا ہے۔
دماغ نالہ چرخ ہفتمیں پر ہوا ہے۔
دماغ پر اندرونی چوٹیں لگتی رہتی ہیں۔
دماغ گرد راہ آج تنخواہ شکستن ہے۔
دماغ ہونے کے معنی بھی یہی ہیں۔
دموں کے الٹ پھیر کا نام ہے۔
دمڑی کی لکڑی ہی کاتو خرچہ ہے۔
دن بنایا ہے تو معلوم ہوا ہے۔
دن بھر وہاں کیا ہو رہا ہے۔
دن بھر پاندان خوشبو سے سرشار رہتا۔
دن بھر کام کرو!رات بھر کام کرو!۔
دن بھر کی تھکی ماندی تو تھی۔
دن جو حساب کا کوئی اور ہے۔
دن رات آنکھوں سے آنسو جاری رہتے۔
دن رات کی تمیز ختم ہوتی تھی۔
دن زیست کے مشکل سے گزرتے ہیں۔
دن طلوع یہاں سر پہ آتا ہے۔
دن میں بھی نیند آ رہی ہے۔
دن میں ڈیرے پر ملاقات ہو گی۔
دن کا ایک پہر گزر چکا ہے۔
دن کو اس کو پہرے والے ہیں۔
دن کو رات میں اور نکالتا ہے۔
دن کو چین نہ رات کو آرام۔
دن کی آنکھیں جو چھین لیتے ہیں۔
دن کی جب نمایاں کر دیتا ہے۔
دن کے قریب بارہ بج رہے تھے۔
دن ہم نے طے کر دی ہیں۔
دن ہمارے واسطے پتوں کا سائباں تھا۔
دن ہی کا اور چھور یہاں تھا۔
دنوں، مہینوں بعد (۲) بچھی ہوئی ہے۔
دنگوں کا موسم یا دنگوں کی تہذیب۔
دنیا آخرت دونوں برباد کر لیتے ہیں۔
دنیا آخرت کی ملکیت ہماری ہی ہے۔
دنیا آخرت کے مقابلہ میں ایسی ہے۔
دنیا اس طاقت کا ادراک رکھتی ہے۔
دنیا اس کے متعلق کیا کہے گی۔
دنیا اگر ماں کی دعائیں ساتھ ہیں۔
دنیا بھر میں عورتیں باتونی مشہور ہیں۔
دنیا بھر میں نعرہ یہ لگاؤں گا۔
دنیا تو سدھرتی نہیں، آخرت ہی سدھارلیں۔
دنیا جب تلک مجھ پر جوانی تھی۔
دنیا جیٹ رفتار سے اڑ رہی ہے۔
دنیا خود ان کے قدم لیتی ہے۔
دنیا داری آپ کو چھو نہیں گئی۔
دنیا سے خدا سے نہ پھرے گا۔
دنیا سے، خدا سے نہ پھرے گا۔
دنیا شب دراز عدم کا فسانہ ہے۔
دنیا طلبی کے لیے جو اعمال ہوں۔
دنیا فریادی تھی اور وہ تنہا مداح۔
دنیا محض تیرے ظاہر کو دیکھتی ہے۔
دنیا مل گئی تو مطمئن ہو گئے۔
دنیا مومن کے لئے قید خانہ ہے۔
دنیا مہ و انجم نہیں ہوں گے۔
دنیا میں (چند روزہ) لطف اندوزی ہے۔
دنیا میں ان کا امیج خراب کرو۔
دنیا میں اور ان کے لیے ہے۔
دنیا میں اور بھی مفید کام ہیں۔
دنیا میں ایسی باتیں ہوتی رہتی ہیں۔
دنیا میں ایسے لوگ بہت کم ہیں۔
دنیا میں ایک اکیلا، واحد جذبہ ہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی۔
دنیا میں جتنی بدامنی پائی جاتی ہے۔
دنیا میں جس قدر حکمران گزرے ہیں۔
دنیا میں شب ہجر بلا ہوتی ہے۔
دنیا میں عدالت نہیں انصاف نہیں ہے۔
دنیا میں غم اور شادی توام ہیں۔
دنیا میں غم کافی سے زیادہ ہے۔
دنیا میں لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
دنیا میں مومن کی تین قسمیں ہیں۔
دنیا میں نہیں، دل ہی میں سہی۔
دنیا میں کر چکا اب سفر ہے۔
دنیا میں کون کس کا ہوا ہے۔
دنیا میں ہاؤ و ہو کیا ہے۔
دنیا میں ہم ایک ہی گھڑی رہے۔
دنیا میں یہ بہکے ہوئے ہی رہے۔
دنیا و آخرت میں کامیاب ہو گا۔
دنیا والے کرہّ ارض مگر گول ہے۔
دنیا کا سیانا ہوں، میری یگانہ ہے۔
دنیا کا گھر چند روزہ گھر ہے۔
دنیا کا ہر مرد امیت نہیں ہے۔
دنیا کالی کالی، اندھیری، میرے لیے تھی۔
دنیا کو اپنے دشمنوں پر چھوڑ دو۔
دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچایا جائی؟
دنیا کو کہانی سے (ص۱۴۱ لاشعور) میں۔
دنیا کہ سب دلکش نظارے جاگتے ہیں۔
دنیا کی آبادی اسی وقت تک ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی۔
دنیا کی بھی اور آخرت کی بھی۔
دنیا کی بہار محض چند روزہ ہے۔
دنیا کی بے ثباتی کو ذکر کیا۔
دنیا کی تخلیق موسیقی سے ہوئی ہے۔
دنیا کی تکلیفیں کتنی ہی شاق ہوں۔
دنیا کی زندگانی کی وہی مثل ہے۔
دنیا کی زندگی موت پر موقوف ہے۔
دنیا کی عنایات سے ہی شاد تھا۔
دنیا کی نعمت پوری نعمت نہیں ہے۔
دنیا کی نعمتوں سے تمتع کرتا رہ۔
دنیا کی کوئی لڑکی بھی فرشتہ نہیں۔
دنیا کے حادثے اس کے سامنے لانا۔
دنیا کے ملتمس باب التجا کے ہیں۔
دنیا کے کسی قانون نے نہیں کی۔
دنیا ہر پل کوئی خواب رائیگاں ہے۔
دنیا ہمارا قد میاں اونچا بہت ہے۔
دنیا، اگر ماں کی دعائیں ساتھ ہیں۔
دنیاداری میں جھوٹ بولنا ہی پڑتا ہے۔
دنیامیں میرا ہونا نہ ہونا برابر ہے۔
دنیاوی زندگی مگر محض سامان دھوکے کا۔
دنیاوی نعمتیں تو عارضی فائدہ پہنچاتی ہیں۔
دنیاوی یادگارونکی کیا پرواہ کر سکتا تھا۔
دنیوی بخشش و عطا تو عام ہے۔
دنیوی ظور پر یا اخروی طور پر۔
دو آتشہ شب و روز بنتے ہیں۔
دو آدمی اس کے سامنے لائے گئے۔
دو بار پر اقتصار مراد نہیں ہے۔
دو بار یا تین بار یہی فرمایا۔
دو بجے کے بعد کبھی نیند آئی۔
دو بوندیں، جو پہلے دو کنّیاں تھیں۔
دو بڑے اوریجنل اور حیرت انگیز شاعر۔
دو تین الماریاں کونے میں رکھی ہیں۔
دو تین عورتوں نے اسے گھیر لیا۔
دو تین گھاٹیراما لوگ وہاں سے گزرے۔
دو جنتیں تو صرف سونے کی ہیں۔
دو جھوٹ تو خالص اللہ کے لیے۔
دو جہاں کو وجود وہی کرتا ہے۔
دو حوروں کی یکجائی تصویر کی طرح۔
دو خلیوں کو روح مرکب کرتی ہے۔
دو دن بعد سارہ چلی جائے گی۔
دو دن تو جانے کیسے گزر گئے۔
دو دو بوندیں آنسو کی ٹپک پڑیں۔
دو دو پرچوں کی ذمہ داریاں ہیں۔
دو دونوں پاؤں میں ایک منقار میں۔
دو دیوانے جیسے کوئی بات نہیں ہے۔
دو سال میں امیر بن جاؤں گا۔
دو شاخیں تھیں جو چمکتی رہتی تھیں۔
دو شبانہ روز سب بھوکے پیاسے رہے۔
دو شعر آپ کو بھی سنا دوں۔
دو عالم پر مٹی ابھی ڈالی ہے۔
دو فرقوں سے مراد یہود ونصاری ہیں۔
دو قابل توجہ تجربوں کو ملاحظہ فرمائیے۔
دو لاکھ سے زیادہ کی جمعیت تھی۔
دو ماہ بعد جاوید واپس چلا گیا۔
دو منٹ میں معائنہ ختم ہو گیا۔
دو مہینے بعد آیا تو کہنے لگا۔
دو مہینے ہم کو یہاں ہو گئے۔
دو میں کا جب وہ دونوں تھے۔
دو چند عزت کے لائق سمجھے جائیں۔
دو ڈھائی تو کہیں گئے نہیں "۔
دو ڈھائی ہزار کی تو ہو گی۔
دو کاریں آپ کے ڈسپوزل پر ہوں۔
دو گروہ تو جنتی اور ایک جہنمی۔
دو گھنٹے بعد ان کی واپسی ہوئی۔
دو گھنٹے بعد بس دھامن گاؤں پہنچی۔
دو گھنٹے بعد ماما نے آنکھ کھولی۔
دو گھنٹے بعد مورچہ منترالیہ پہنچ گیا۔
دو گھنٹے بعد ہوش میں آئے گا۔
دو ہاتھوں سے ہی تالیاں بجتی ہیں۔
دو ہزار پر اللہ کے حکم سے۔
دو یا دو سے زیادہ نہیں ہیں۔
دو:. پیڑ کے پیچھے ہمکتی شام تھی۔
دوا سے اور کالا ہو گیا ہے۔
دوا سے دعا میں بڑا اثر ہے۔
دوا، دعا نے کچھ نہ کام کیا۔
دواؤں کا چھڑکاؤ بھی ہوتا رہتا ہے۔
دواؤں کے لیے ڈاکٹر صرف توجہ ہے۔
دوائی سے بال بھی پک گیا ہے۔
دوائے دل وہ دکان اپنی بڑھا گئے۔
دوام فکر دنیا تو مرے دوست ہے۔
دوبارہ اسی معاشرہ میں نہیں جانا چاہتا۔
دوبارہ تو نہیں نظر آیا نا تمہیں۔
دوبارہ زندگی کو ہی محال جانتے ہیں۔
دوبارہ فرماتے السّلام علیْکمْ یآ اھْل الْبیْت۔
دوبارہ پلانے سے بھی وہی کیفیت ہوئی۔
دوبارہ پیدا کیے جانے کے بارے میں۔
دوبرس پہلے وہ ستّر کا ہوا تھا۔
دوتین گھنٹے بیٹھ کر تم اٹھ گئے۔
دود چراغ کا بے خون دل ہے۔
دودن تک بارش نے اس شہرپرقہر برسادیا۔
دودھ بڑھانا دودھ چھڑانے کو کہتے ہیں۔
دودھ خدا کا دیا ہوا بہت ہے۔
دودھ والے تھانے کو گھیرے کھڑے ہیں۔
دودھ پلانے کی حالت میں جماع کرنا؟
دودھ پینے سے اندو کو چڑ تھی۔
دور ایک پہاڑی آبشار بہہ رہا تھا۔
دور بنو امیہ 773ء تا 1008ء 3۔
دور تلک بکھرا منظر نغمہ سنتا ہے۔
دور تلک پھیلے فصلوں کے نظارے ہیں۔
دور تک اجالے کی کرن نہیں تھی۔
دور تک چمکتی ہوئی روشنیوں کی قطار۔
دور جاہلیت میں اس کا تذکرہ تھا۔
دور جاہلیت میں لوگ سجع کرتے تھے۔
دور دور تک سمندر محو رقص تھا۔
دور ساغر میں مگر پیر مغاں ہے۔
دور سوم:درمیانی اردو، ۱۷۰۰ تا ۱۸۵۷ء ۴۔
دور سے آنے کی حاجت نہیں تھی۔
دور سے ایک ستارہ چلا آتا ہے۔
دور سے دیدۂ امید کو ترساتا ہوں۔
دور سے مجھے مرے وجود کی صدا۔
دور سے مشعلوں کی روشنی دکھائی دی۔
دور شراب ظہور چل رہا ہو گا۔
دور قبولیت کا پھر آ رہا ہے۔
دور ملوک الطوائف 1008ء تا 1091ء 4۔
دور کھڑی یہ باتیں دیکھ رہی تھیں۔
دور کی باتیں پیار دے دیکھتا ہے۔
دور کی دوکانوں پر چوڑیاں رجھاتی ہیں۔
دور کی ہمیں یونہی گزرتے رہتے ہیں۔
دور، اور وہی شدّت کی پیاس ہے۔
دورات میاہ للرجال اور دورات میاہ للنساء۔
دوران رکوع دونوں ہتھیلیاں کس جگہ رکھے؟
دوران سجدہ کتنی مرتبہ تسبیح کہنا چاہئے؟
دوراں کا میرا نصاب جنوں اور ہے۔
دوربین و جہاں بیں نہ بن سکیں۔
دوزخ ان میں کی ایک چیز ہے۔
دوزخ بگریباں ہے، فردوس بہ داماں ہے۔
دوزخ میں اور ہم میں جو ہے۔
دوزخ میں جھونک دئیے جانے کے ۷۱۔
دوزخ میں سواد صبح جنّت بھی ہے۔
دوزخ و جنت کے معنی کے ہیں۔
دوزخ والے جو لوگ اٹھا رہے ہیں۔
دوزخ والے وہ اسی میں رہیں گے۔
دوزخ کی طرف اور اللہ بلاتا ہے۔
دوزخ کے عذاب سے اور ہلاکت ہے۔
دوزخ(کی اس دہکتی بھڑکتی آگ) میں ۱۷۔
دوسال تک لوگ ماسٹر صاحب کہیں گے۔
دوست بھی، آیا بھی اور ڈاکٹر بھی۔
دوست ساحر میری رائے میں فاسق ہے۔
دوست غمخواری میں میری سعی فرمائیں گے۔
دوست میرا اس قدر گر جائے گا۔
دوست کہ جس حال میں اب ہیں۔
دوست! گھر پر پینے سے کیا فائدہ۔
دوستو ایک دو گام کی بات ہے۔
دوستو دوستو آؤ کہ سفر باقی ہے۔
دوستو پیار کرو پیار بڑی دولت ہے۔
دوستو کچھ آج شام ہی سے ہے۔
دوستوں سے ایسی باتیں نہ کیا کیجئے۔
دوستوں نے دوستوں سے دغا کی ہے۔
دوستوں کی جماعت پہ بھی لگ گئیں۔
دوستی اپنی جگہ، پر یہ حقیقت ہے۔
دوسر ا الگ تاک لگائے ہوئے ہے۔
دوسرا : افسوس قانون اجازت نہیں دیتا۔
دوسرا :بس یہیں قریب سے ملتی ہے۔
دوسرا آدمی :تاریخ بھی یاد ہو گی۔
دوسرا آدمی :میرے دوست بہت عمدہ ہیں۔
دوسرا آدمی :ہاں وقت گزاری کے لیے۔
دوسرا آدمی :۱۹۴۲ء؁ کی دوسری جنگ عظیم۔
دوسرا آزاد اور با اختیار شخص ہے۔
دوسرا اس بات کی طرف اشارہ ہے۔
دوسرا اس کا نوجوان بیٹا عبد اللہ۔
دوسرا بیمار، جس کی بیمار واضح ہو۔
دوسرا حضرت احکیم الامّت تھانویؒ کا ترجمہ۔
دوسرا دور ۱۹۴۱ء سے ۱۹۵۵ء تک ۳۔
دوسرا سرکشی کرے یہ نرمی کرتے ہیں۔
دوسرا سوداگر :وہ تو پرانی مثل ہے۔
دوسرا سیرت پاک اور تیسرا حدیث شریف۔
دوسرا لفظ انعم امر کا صیغہ ہے۔
دوسرا لفظ"" انعم"" امر کا صیغہ ہے۔
دوسرا مختصر دور ہجرت کا وقت ہے۔
دوسرا مسئلہ شرم و حیا کا ہے۔
دوسرا مطلب (جوڑے جوڑے کا) یہ ہے۔
دوسرا منگایا وہ بھی پسند نہ آیا۔
دوسرا مکالمہ اس سے زیادہ مفید ہے۔
دوسرا نصرانیوں کا دعوت دینے والا تھا۔
دوسرا نکاح کروں گا پر کروں گا۔
دوسرا وہ نسخہ جو اسپین میں تھا۔
دوسرا پھونکے گا تو جی اٹھیں گے۔
دوسرا چار حرفی، پہلا لفظ ’’لو‘‘ ہے۔
دوسرا چھٹا حصہ اصل حق زائد ہے۔
دوسرا کام گاؤں میں ملنا مشکل تھا۔
دوسرا کلیدی فیصلہ زبان سے متعلق ہے۔
دوسرا کہتا میں نے بھی سنی ہے۔
دوسرا گروہ دشمن پر نظر رکھے رہا۔
دوسرا گروہ نجدہ بن عامر کا تھا۔
دوسرا یہ فرمانا کہ میں بیمار ہوں۔
دوسروں سے اس کا چھپانا واجب ہے۔
دوسروں میں تقریبا سب ہی آتے تھے۔
دوسروں نے کچھ اور نام رکھا ہے۔
دوسروں کا بھی یہی طریقۂ تدریس تھا۔
دوسروں کو اپنی ذات پر اگرچہ ہوں۔
دوسروں کو ایک وقت مقرر کے لیے۔
دوسروں کو ڈرانے میں مزہ آتا تھا۔
دوسروں کی اصلاح بھی کر رہے تھے۔
دوسروں کی زبان سے کہہ رہی ہوں۔
دوسروں کی زندگی میں مداخلت کرتے پھرنا۔
دوسروں کے دکھ درد میں شریک رہے۔
دوسروں کے نام پر ذبیحہ کرتے ہیں۔
دوسری آواز :بھیجا پاش پاش ہو گیا۔
دوسری بات جس کی زیادہ اہمیت ہے۔
دوسری بار زندہ کر کے اٹھانا ۴۸۔
دوسری بس آنےمیں 15 منٹ لگ گئے۔
دوسری تین زبانیں جو سیکھنی ہوتی ہیں۔
دوسری جانب ماں باپ کی اصلاح ہے۔
دوسری جماعت رات کے اعمال لکھتی ہے۔
دوسری جماعت نے کہا محض واہیات ہے۔
دوسری جنگ عظیم ختم ہو چکی تھی۔
دوسری جو تفسیر بیان کی جاتی ہے۔
دوسری جہت کا تعلق ’دل‘ سے ہے۔
دوسری روایت میں یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری سمت سے ایک اور چیخ گونجی۔
دوسری سند سے بھی یہی مروی ہے۔
دوسری سند سے یہی مضموم مروی ہے۔
دوسری سند سے یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری سند میں یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری صورت میں یہ معنی ہوں گے۔
دوسری طرف سے سلسلہ منقطع ہو گیا۔
دوسری طرف عورتیں بڑی اچھی منظم ہیں۔
دوسری طرف کپڑے ٹانگنے کی کھونٹیاں ہیں۔
دوسری فصل میں بھی نقل ہو گی۔
دوسری قرات اس کیا یابشرای بھی ہے۔
دوسری قسم آیات کی متشابہات کہلاتی ہے۔
دوسری قسم کے مشرکین "اہل عہد" تھے۔
دوسری قوموں میں عملا غیر موجود ہے۔
دوسری مثال لفظ ’’خوش خبر’‘ کی ہے۔
دوسری مجلس کا وقت ہو چکا تھا۔
دوسری مربتہ کا بطور شرط کے تھا۔
دوسری ملاقات بھی اسی نالے پر ہوئی۔
دوسری ملاقات میں شادی طے ہو گئی۔
دوسری نعمت اس کی بے فکری ہے۔
دوسری نہر سے یہ غسل کریں گے۔
دوسری وجہ ان کی ترقی پسندی ہے۔
دوسری ٹرین بھی کافی دیر سے نکلی۔
دوسری پر بیٹھئے اور برا نہ مانئے۔
دوسری کتاب ’’عروضی زاویے‘‘ لکھ چکے ہیں۔
دوسری کتابیں جو نصاب میں نہیں تھیں۔
دوسری گرہ پھر اگر نماز پڑھتا ہے۔
دوسری گیند پر کھلاڑی نے چوکا مارا۔
دوسری ’منزل‘ بھی اسی طرح بن گئی۔
دوسرے آپ کے قصیدے پڑھتے پھریں گے۔
دوسرے اس قول کی سند ٹھیک نہیں۔
دوسرے اسے کیوں نہیں دیکھ سکتے تھے۔
دوسرے الفاظ میں تقریر کے معنی ہیں۔
دوسرے امتحان سر پر آ رہا ہے"۔
دوسرے امیر معاویہ کو موقع مل گیا۔
دوسرے ان کی رفتار تیز ہو گی۔
دوسرے ایڈیشن کی کاپی دستیاب نہیں تھی۔
دوسرے بھائیوں کو یہ چیز ناگوار تھی۔
دوسرے بھی اپنی ہنسی نہ روک سکے۔
دوسرے جس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
دوسرے خانے میں دو ایک دوست ہیں۔
دوسرے دن آفس جانا بہت ضروری تھا۔
دوسرے دن ریہرسل کامیابی سے گزر گئی۔
دوسرے دن صبح سویرے سو کر اٹھا۔
دوسرے دن فرزانہ نے کپڑے تبدیل کیئے۔
دوسرے دن مجھے اس کا خط ملا۔
دوسرے دن وہ حسب وعدہ آ گئی۔
دوسرے راوی اسے موقوفا روایت کرتے ہیں۔
دوسرے شرط بدنا جائز بھی نہیں ہے۔
دوسرے شعر میں قلم، دوات اور کاغذ۔
دوسرے شفیع بھی وہ بن سکتا ہے۔
دوسرے شوہر کا بھی انتقال ہو گیا۔
دوسرے قتل و خون میرا پیشہ نہیں۔
دوسرے لمحے دروازہ پٹاخ سے کھلتا ہے۔
دوسرے لوگ کہیں جیب کترے نہیں ہیں۔
دوسرے لوگوں کے لیے جائز نہیں تھیں۔
دوسرے محارم کے سامنے نہیں کر سکتی۔
دوسرے محافظ اوشے دار ماہ (-) ہیں۔
دوسرے معنی ہیں، تابعداری، فرمانبرداری، تکمیل حکم۔
دوسرے مقام پر فرمایا، مھطعین الی الداع۔
دوسرے ملازم کا انتظام کیا جانے لگا۔
دوسرے منیجر نے پہلے منیجر سے پوچھا۔
دوسرے موضوعات پر بھی بہت لکھا ہے۔
دوسرے میں سڑک آہن کا ذکر ہے۔
دوسرے نے کہا اگر کچھ سنتا ہے۔
دوسرے نے کہا میری ایک لڑکی ہے۔
دوسرے وہ اسباب جو ظنی ہوتے ہیں۔
دوسرے وہ جنھیں عاقبت کی فکر ہے۔
دوسرے وہ ذمہ دار اصحاب ضمانت ہیں۔
دوسرے وہ لڑنے جھگڑنے والی بھی نہیں۔
دوسرے وہ منافق جو تردد میں ہیں۔
دوسرے پر لوگوں نے تلواریں تول لیں۔
دوسرے پیغمبروں کی قوم سے زیادہ ہوں۔
دوسرے چین کے ساتھ’’پنگا‘‘بھی کرنا ہو گا۔
دوسرے کا قد بھی نکل آیا تھا۔
دوسرے کا نام عمرو ان ہتم تھا۔
دوسرے کا نام کالب بن یوفا تھا۔
دوسرے کا چہرہ مخالف سمت میں تھا۔
دوسرے ہی لمحے نادر کمرے میں تھا۔
دوسرے ہی لمحے وہ ہوا ہو گئی۔
دوسرے یہ کہ دونوں دست بدست ہوں۔
دوسرے یہ کہ ہم کچھ کرنا چاہیے۔
دوسرے، ان کو اتنی فرصت کہاں ملی۔
دوسویں سال حجۃ الوداع میں مشغول رہے۔
دولت بذات خود کوئی ضرورت نہیں ہے۔
دولت جو دن رات بیٹھے ہو ہیں۔
دولت دنیا نایاب تیری قدرت تو ہے۔
دولت نہ سہی رزق انا تو ہے۔
دولت کی آواز نے اسے چو نکادیا۔
دولت کی فراوانی سے جو میسر ہے۔
دولت یہ جوں جوں کہ بڑھتے ہیں۔
دولھا نے تکئے پر کہنی ٹیک دی۔
دولہا اور دولہن ساتھ ساتھ کھڑے ہوئے۔
دونو ں کے سر گھوم رہے تھے۔
دونوں آب و گل میں غرق ہیں۔
دونوں آنکھوں سے اس کو دیکھوں گا۔
دونوں ادھر ادھر مارے مارے پھرتے ہیں۔
دونوں ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگے۔
دونوں اس کے لئے راضی نہیں تھے۔
دونوں اسے کھینچ کر اندر لاتے ہیں۔
دونوں اصناف میں صرف ہیئت مختلف ہے۔
دونوں انتہائی اداس نظر آ رہے ہیں۔
دونوں انگریزی ادب کے طالب علم تھے۔
دونوں اپنی اپنی باتوں پر اڑے رہے۔
دونوں اپنے اپنے کام میں مشغول تھے۔
دونوں ایک دوسرے سے بہت مانوس تھیں۔
دونوں ایک دوسرے پر جان چھڑکتے تھے۔
دونوں ایک دوسرے کو غلط سمجھتے رہے۔
دونوں ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے کے بغیر ادھورے تھے۔
دونوں ایک غار میں چھپ جاتے ہیں۔
دونوں ایک لڑکی سے پیار کرتے تھے۔
دونوں ایک ہی جماعت میں پڑھتی تھیں۔
دونوں ایک ہی راستے پر چلنے لگے۔
دونوں ایک ہی وقت حمل میں تھے۔
دونوں باتیں ایک دوسری سے ٹکرا جاتیں۔
دونوں باری باری سے آوازیں دینے لگے۔
دونوں بازوؤں پر ڈرپ لگی ہوئی تھی۔
دونوں باپ بیٹا آمنے سامنے کھڑے تھے۔
دونوں بسکٹ پر زور آزمائی کرنے لگیں۔
دونوں بچے بھوک سے بے حال تھے۔
دونوں بھائیوں کے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
دونوں بیل کھونٹے سے بندھے بیٹھے تھے۔
دونوں جا کر جھنگا پہلوان سے ملے۔
دونوں جائے پناہ سے باہر نکل آئے۔
دونوں جانب سے حالت ناامیدی کی ہے۔
دونوں حسن اخلاق کیا، مروّت کیا ہے۔
دونوں حضرات کے مطابق حدیثیں وارد ہیں۔
دونوں خیمے کے اندر چلے جاتے ہیں۔
دونوں دروازے کی طرف چلنے لگتے ہیں۔
دونوں دنیا پر اپنا ہولڈ چاہتے ہیں۔
دونوں رویوں میں بڑی تو انائی ہے۔
دونوں زبانوں کی گرامر ایک ہی ہے۔
دونوں سحر کا روشن افق یہیں ہے۔
دونوں سیدھے سادے، درد مند آدمی تھے۔
دونوں شانوں کے درمیان کا گوشت تھا۔
دونوں صورتوں میں شعر ناکام ہو گا۔
دونوں صورتوں میں مردہ جانور حرام ہے۔
دونوں صورتیں تباہ کن اور مہلک ہیں۔
دونوں طرف بہت سے افراد زخمی ہوئے۔
دونوں طرف سے پتھراؤ شروع ہو گیا۔
دونوں طرف سے گولیاں چل رہی تھیں۔
دونوں طرف کھیتوں کی اونچی میڑ ہے۔
دونوں غار کے اندر داخل ہوتے ہیں۔
دونوں قہقہہ مار کر ہنس پڑیں گے۔
دونوں لڑکوں کے پاس موٹر سائیکل ہے۔
دونوں لڑکے برسر روزگار ہو گئے تھے۔
دونوں مالی کی کوٹھڑی پر آ گئی۔
دونوں مجموعوں میں کل بارہ مرثیے ہیں۔
دونوں مرثیوں کے ابتدائی بنداس طرح ہیں۔
دونوں مری ہمشیر کے فرزند کہاں ہیں۔
دونوں ملک سر سبز و شاداب ہیں۔
دونوں منہ بنا کر آگے بڑھ گئے۔
دونوں میرے ہم جماعت بھی رہے تھے۔
دونوں میلز کا متن پیش خدمت ہے۔
دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
دونوں میں سے ایک کام ___یہ کیا۔
دونوں میں سے جس کو چاہو لو۔
دونوں میں سے قصور کس کا تھا۔
دونوں میں میں وفا کا قائل ہوں۔
دونوں میں نہایت لطف و محبت تھی۔
دونوں نظموں میں نرگسی رجحان ملتا ہے۔
دونوں نفحوں کے درمیان چالیس ہوں گے۔
دونوں نے اپنے یہی نام بتائے تھے۔
دونوں نے ایک دوسرے کی تائید کی۔
دونوں نے دونوں کو دھمکایا اور سمجھایا۔
دونوں نے کہا گردن اڑا دیں گے۔
دونوں ٹیمیں اس طرح سے کھیلے گی۔
دونوں پتی پتنی ستوکھاکر سونے چلے گئے۔
دونوں چائے پیتے پیتے باتیں کرتے ہیں۔
دونوں چلتے چلتے صخرہ (ایک مقام ہے۔
دونوں چمکے ہیں لیکن تتلی، تتلی ہے۔
دونوں ڈراموں کے تھیم بھی الگ ہیں۔
دونوں کا قیام ہوٹل کنشک میں تھا۔
دونوں کام ایک ساتھ ہو جائیں گے۔
دونوں کتابوں کے تجربات میں مماثلت ہے۔
دونوں کو اس سے علاحدہ ہونا پڑا۔
دونوں کو اس کنویں میں چھوڑ دیا۔
دونوں کو ایک دوسرے پہ اعتبار تھا۔
دونوں کو تھانے میں بھر دوں گا۔
دونوں کو جمع کر دیا گیا ہے۔
دونوں کی بحر غنائیت سے بھرپور ہے۔
دونوں کی نظریں ملیں اور جھک گئیں۔
دونوں کی نوک جھونک بہت دلچسپ ہے۔
دونوں کے الفاظ میں کچھ ہیرپھیر ہے۔
دونوں کے خیالات میں زبردست فرق تھا۔
دونوں کے درمیان ایک پردہ حائل ہے۔
دونوں کے درمیان کوئی بات نہ ہوئی۔
دونوں کے روبرو بے پردہ کر دے۔
دونوں ہاتھ بالکل شل ہو چکے ہیں۔
دونوں ہاتھ جوڑ کر نمستے کرتا ہے۔
دونوں ہم عمر اور ہم سایے ہیں۔
دونوں ہو بہو اپنی مام جیسے تھے۔
دونوں ہی مفہوم اس کے صحیح ہیں۔
دونوں ہی وحدت الوجود کے قائل ہیں۔
دونوں ’ایپک‘ میں جو فنکارانہ وحدت ہے۔
دوپہر تک گڑھا تیار ہو چکا تھا۔
دوپہر سے سر درد ہونے لگا تھا۔
دوپہر سے پہلے لوٹنا غیر ممکن ہے۔
دوپہر سے گھر میں خاموشی طاری تھی۔
دوپہر میں نواب اپنے گھر پہنچ گیا۔
دوپہر کو کپڑےبدل کر کاجل پاؤڈر لگادینا۔
دوپہر کو ہلکی پھلکی چیز کھاتے تھے۔
دوپہر کے کھانے کاوقت ہو چکا تھا۔
دوچار -1 قسم کے سوٹ سلوا لو۔
دوچار گھڑی کے لیے رک جائے گا۔
دوڑ دوڑ کر پاگل ہو رہی تھی۔
دوکان بند رکھی جائے تو بہتر ہے۔
دوکان سے گاہک غائب ہو گئے تھے۔
دوکان کھلی رکھنے پر ہو سکتا ہے۔
دوکان کے پیچھے بھی ایک کمرہ تھا۔
دوکانیں لوٹی اور جلائی جا رہی تھیں۔
دوں گا اور بہت کچھ دوں گا۔
دوہوں میں بڑے کامیاب تجربے کیے ہیں۔
دکان دار اور خریدار دونوں غائب ہیں۔
دکاندار جو دام منہ سے مانگتے ہیں۔
دکاندار نے کہا ’’آپ پسند کر لیجئے۔
دکانیں اور مکان بھی ویسے ہی تھے۔
دکاں ان کی ذرا چلنے لگی ہے۔
دکھ اپنے ہوا سے کہہ رہا ہے۔
دکھ بھرا الاپ ونگ سے ابھرتا ہے۔
دکھ بھی اسی سے مٹ سکتا ہے۔
دکھ جی کے پسند ہو گیا ہے۔
دکھ درد زمانے کے مٹا دیتی ہے۔
دکھ سکھ میں غریبوں کے شریک ہیں۔
دکھ شیئر کرتے ہو تم مجھ سے۔
دکھ کی بے مہریوں کا موسم ہے۔
دکھ کی گہرائیاں بھی ان میں ہیں۔
دکھائیں آپ لوگوں کو دن میں تارے۔
دکھانا (۲۴) سولی پر چڑھانا، سولی دینا۔
دکھاوے کی ادا بھی خوب شے ہے۔
دکھوں کی نمائش کا قائل نہیں ہوں۔
دکھی بلبل کی آوازوں میں شامل ہوں۔
دگر جو مار کھا کے کرتے ہیں۔
دگرگوں زمانہ کے انداز ہوتے جاتے ہیں۔
دگنا ہی (عذاب) لیکن تم نہیں جانتے۔
دھات اور پتھروں سے بنی پازیبیں، مالائیں۔
دھارے سبک موجوں سے دھارے ٹوٹتے ہیں۔
دھانی جذبوں کی تانے چادر بسی ہیں۔
دھاگے سوئی سے انگلیاں چھید لینے والی۔
دھج بسنتی شال کی جی میں ہے۔
دھرتی والے من کالا اور تن ہے۔
دھرتی پر وحشیوں کا راج آگیا ہے۔
دھرتی کا خون، وہ دودھ پلائے گی۔
دھرتی کی کہانی کو جھنجھوڑا کس نے؟
دھرم سوامی نام بھی رکھے جاتے ہیں۔
دھرم چند بھی ساتھ ہی اڑ گیا۔
دھرم کسی عارضی کا نام تو ہے۔
دھرم کی کہنا اس سے مراد ہے۔
دھرماتما دیکھتے کیا ہو پکڑ لو اسے۔
دھم دھم تانا نانا دھم دھم تانا۔
دھن بھی دل میں اترے جاتی تھی۔
دھن، قبیلہ بجیلہ کا ایک خاندان ہے۔
دھنتے کہتا رہوں گا جو کہنا ہے۔
دھند میں دھند سے آگے خلا ہے۔
دھند کے اس پار، کم کم ہیں۔
دھنک کے سارے رنگ بکھر گئے ہوں۔
دھنی مار کر باہر ہی جم گیا۔
دھوئیں سے سر اپنا ڈھک رہے ہیں۔
دھوئیں کچھ دلوں سے نکلنے لگے ہیں۔
دھوئے دھائے برتن صندوق پر چنے ہیں۔
دھواں سا ٭٭٭ مہتاب وش نکھرتی ہیں۔
دھوبی انہیں سے اپنا جی بہلاتا ہے۔
دھوبی کا کتا گھرکا نا گھاٹ کا۔
دھوبی کی آئرننگ پر انھیں بھروسہ نہیں۔
دھوتے دھوتے جانے کب دوپہر ہو گئی۔
دھول کے مانند آندھیوں پر سوار تھے۔
دھوم مچی گلشن میں آ گیا ہے۔
دھونے والے *** وہ جو دنیا تھی۔
دھوپ تو کچھ اپنے لوگ بھی ہیں۔
دھوپ میں شکلیں جو ماہتاب کی تھیں۔
دھوپ میں یہ غبار سا کیا ہے۔
دھوپ کی تپش ان پر پڑتی ہے۔
دھوپ کی تیزی کم ہو چلی تھی۔
دھوپ کی صورت کوئی اتر آتا ہے۔
دھوپ کے اجلے منظر میرا تن سہلاتے۔
دھوکا اس پر کس کی منزل ہے۔
دھپ دھپ ’ ارے بھئی کون ہے؟
دھڑام زندہ باد جس کو آنا تھا۔
دھڑکا سا 26 کہ بچّے سوئے ہیں۔
دھڑکن سے اپنی جسم کو رکھتا ہے۔
دھڑکنیں درد میں لپٹی ہوئی آوازیں ہیں۔
دھکے دینے لگی، بار بار گالیاں دیں۔
دھیان رہے رستے لگ جانا پڑتا ہے۔
دھیرے دھیرے ایک تصویر بنی جاتی ہے۔
دھیرے دھیرے تعلقات بے تکلفانہ ہو گئے۔
دھیرے دھیرے جو یاد ہو پڑھ لیں۔
دھیرے دھیرے زندگی کی جو بنائی تھی۔
دھیرے دھیرے پوچھ مت کیسے سنبھالی ہے۔
دھیرے دھیرے پوچھ مت، کیسے سنبھالی ہے۔
دھیرے سے بولا ’’ڈال میں تو نہیں۔
دھیرے سے پھر اس کا شانہ تھپکا۔
دھیمی ٹرین دس منٹ دیر سے آئی۔
دھیمے لہجے میں میری خیریت دریافت کی۔
دہان تنگ غنچہ، پتیاں لب ہنسی ہے۔
دہان زخم پیدا کر اگر کھاتا ہے۔
دہراتا خود کو یوں وقت مسلسل ہے۔
دہشت گردی کے نام پر دہشت گردی۔
دہلی سے ہومیوپیتھی کی کتابیں بلوائیں گئیں۔
دہلی کا ٹکٹ ہم چاہ رہے ہیں۔
دہلی گل خوشی سے معطر تمام تھی۔
دہلیزوں پہ جمی دستکیں کسے بلاتی ہیں۔
دہن سرخ ترا، علم اٹھ نہیں سکتا۔
دہکتی تھالی تھی جو ابر بانجھ ہے۔
دہکتی ہوئی آگ میں جا گریں گے۔
دہکتی ہوئی آگ میں پانی ملے گا۔
دہکتے ہوئے انگاروں میں سوچنا پڑتا ہے۔
دہی ملاکر کھانے سے مزہ ہی آیا۔
دہی میں شکر ڈال کر کھا لی۔
دیا تو بی بی جی نے ہے۔
دیا جلانے میں ہر طرف شور ہے۔
دیا سلائی کو تکئے کے نیچے ٹٹولا۔
دیار شب میں اجالا بہت ضروری ہے۔
دیار طرب کا نظّارا یہیں ملے گا۔
دیت ادا کرو اگر ادا کریں گے۔
دیت میں بھی میراث جاری ہوتی ہے۔
دیت نہ تھی، بعض لوگ کہتے ہیں۔
دیدار 1951 مان مرا احسان ارے نادان۔
دیدار سے پائے خفتہ خندہ زن ہیں۔
دیدار کو تیرے قدموں میں رکھتی ہے۔
دیدار: میرا خنجر کبھی خالی گیا ہے؟
دیدوں پر اجالا آتشیں نیزے چلاتا ہے۔
دیدۂ اغیار سے حجاب ٹپکا پڑے ہے۔
دیر اور بت خانہ کی تعظیم کی۔
دیر تک اس میں مہک رہتی تھی۔
دیر تک باہر پھلواڑی میں گھومتا رہا۔
دیر تک بدبو بھی پھیلی رہتی ہے۔
دیر تک بیٹھے، پہ کچھ تو نے۔
دیر تک ہم پرانی باتیں دوہراتے رہے۔
دیر تک یہ آواز آتی رہتی ہے۔
دیر میں احرام اس قدح کا ہے۔
دیرپا ہے اور ایک تحفہ چیز ہے۔
دیش کو کھوکھلا ککر کے رکھ دیا۔
دیش کے لیے کوئی کام نہ کیا۔
دین اس پر غالب آ جاتا ہے۔
دین اسلام کی استقامت کی وصیت کی۔
دین اللہ کے قائل و حامل ہوں۔
دین حق اسلام اور صرف اسلام ہے۔
دین خالص صرف اللہ ہی کا ہے۔
دین محمدخود سے بڑبڑایا، ’’خیر مجھے کیا۔
دین و مذہب الہی کومنتشر کرتا ہے۔
دین وایمان کی سلامتی اسی میں ہے۔
دین کے معاملے میں زبردستی نہیں ہے۔
دینداروں کی سی شکل وصورت بنائیں گے۔
دینو سر ہلاتا ہوا باہر نکل گیا۔
دینی دنیوی فائدہ معلوم کر لیتا ہے۔
دینے ولاے کو پھر نہیں مل سکتا۔
دیو بند میں آپ کی تعلیم ہوئی۔
دیوار آدھی سے زیادہ بن چکی تھی۔
دیوار پتھر کی سر پھوڑکر جھگڑا چکاتا۔
دیوار پر آرام سے چھپکلی کی طرح۔
دیوار کے آر پار گزر جاتا ہے۔
دیواروں پر اور آنگن میں سایا ہے۔
دیواروں پر رنگ برنگی پینٹنگس لگاتی ہے۔
دیواروں پر سانپوں کی تصویریں بنی ہیں۔
دیواروں پر محرابوں میں سہمے ہوئے ہیں۔
دیواروں کے رنگ بدلتے دیکھ رہا ہوں۔
دیواریں اور چھت سیاہ پتھر کی تھیں۔
دیوان الحماسہ، ( لبید بن ربیعہ) ۶۔
دیوان خانے میں مکان رہنے کو دیا۔
دیوان خانے کی تیاری کو حکم کیا۔
دیوان میرؔ صاحب ہر اک کی ہے۔
دیوانوں کی بھلا کیا پڑھ لیا ہے۔
دیوانوں کی دھجیاں جیب میں رکھی ہیں۔
دیوانہ تو دیوانہ ہے، دیوانہ رہے گا۔
دیوانۂ حجاز دارالشفا حوالی لبطحا میں چاہیے۔
دیوانی ہوا کل پسینے میں شرابور تھی۔
دیوانے درختوں سے اتر آئے زمانے ہیں۔
دیوانے سنگ راہ سے ٹکرائے جاتے ہیں۔
دیوتا کا سواگت کرو ناں جا کر۔
دیوڑھی کے پار ایک طویل آنگن ہے۔
دیکھ آس کا دامن اتنا مت پھیلا۔
دیکھ دنیا کس قدر زینت دار ہے۔
دیکھ دھوئیں میں آگ کیسے لگتی ہے۔
دیکھ سکھی، جانے والے کو روکوں کیسے؟
دیکھ لو جب دنیا بچل رہی تھی۔
دیکھ لی آج ہم نے تمہاری دلیری۔
دیکھ ٹک آن کر یہ دل اورجگر۔
دیکھ پتھر کا کلیجہ میرا٭یہ چمک تھی۔
دیکھ کر اس نے کچھ منہ بنایا۔
دیکھ کر ان کو جھکا لیتے ہیں۔
دیکھ کر بولیں ارے کیا ہوا ہے۔
دیکھ کر حیرت زدہ ہو جاتا ہے۔
دیکھ کر رک جائے یہ ہوتا ہے۔
دیکھ کر سب سنبھل گئے ہوں گے۔
دیکھ کر چہرہ سن کے ہنستا ہے۔
دیکھ کر گھبرائے تو سورہ "مدثر" اتری۔
دیکھ ہم انہیں کیسی دلیلیں بتلاتے ہیں۔
دیکھ یہ آدمی کتنی عزت کرتا ہے۔
دیکھ! کیسے چمنستاں میں بہار آئی ہے۔
دیکھئے : مجھے کچھ نہ لینا ہے۔
دیکھئے آپ جذبات میں آ جاتے ہیں۔
دیکھئے آپ ذرا باہر تک تو چلئے۔
دیکھئے آپ زبردستی اندر جا رہے ہیں۔
دیکھئے آپ مجھے غلط سمجھ رہے ہیں۔
دیکھئے اب ہم وقت پر آگئے ہیں۔
دیکھئے ادھر کی ادھر ہی مڑ گئی۔
دیکھئے انجام اس کا کیا ہوتا ہے؟
دیکھئے دوسری جگہ قرآن کریم میں ہے۔
دیکھئے طبیعت کچھ بہتر لگ رہی ہے۔
دیکھئے میرا بیٹا گاندھی باغ میں ش۔
دیکھئے میں نے دو ار توڑے کمائے۔
دیکھئے میں نے پانچ توڑے اور کمائے۔
دیکھئے کب ہماری مصیبتوں کا خاتمہ ہو۔
دیکھئے گزارا تو اس نے کرنا ہے۔
دیکھئے ہم آپ سے انصاف چاہتے ہیں۔
دیکھئے ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
دیکھئے! (دائیں طرف سے چلا جاتا ہے۔
دیکھئے، میں تو مذاق کر رہا تھا۔
دیکھئے، یہ گولی کیا فیصلہ کرتی ہے۔
دیکھا تو آپ عبادت میں مصروف ہیں۔
دیکھا تو لکڑی اور دیوار کے درمیان۔
دیکھا تو وہ شراب پئے ہوئے تھے۔
دیکھا جسے دیکھا ایمان سے بیزار ہیں۔
دیکھا جیسے کوئی چکور نہیں آتا ہے۔
دیکھا کچھ ادھر ادھر کرتے شہلا کو؟
دیکھتا میرے گھر کی کیا حالت ہے۔
دیکھتا ہے کہ وکیل اور مختار نکلے۔
دیکھتے دیکھتے تقریبا ایک ماہ گزر گیا۔
دیکھتے ہی دیکھتے ڈیڑھ سال گزر گیا۔
دیکھنا تاریخ اپنے آپ کو دہراۓ گی۔
دیکھنا غور سے سننا، کہیں پہ گا۔
دیکھنا ہی ہو گا جو کچھ ہے۔
دیکھنے میں وہ عرب معلوم ہوتا تھا۔
دیکھنے میں چھونے کا عمل بھی ہے۔
دیکھنے والوں کو بھلی معلوم ہوتی ہے۔
دیکھنے والوں کو کچھ سمجھ نہیں آتا۔
دیکھو : سر بھی جھکا ہوا ہے۔
دیکھو : ہاتھ بھی جوڑ دیئے ہیں۔
دیکھو اب مرگئے پر کون اٹھاتا ہے۔
دیکھو انسان ہمیشہ غلطیاں کرتا آیا ہے۔
دیکھو انگریز لوگ کبھی ایسا نہیں کرتے۔
دیکھو اپنے آپ سے ڈر لگتا ہے۔
دیکھو تم کو اب بھی پہچان لیا۔
دیکھو تو اعلی حضرت جلال میں ہیں۔
دیکھو تو سہی یہ جو نکلا ہے۔
دیکھو تو سہی، کیسے جھوٹ گھڑتے ہیں۔
دیکھو تیسرا افسوس جلد ہونے والا ہے۔
دیکھو جام و سبو چپ چپ ہیں۔
دیکھو جو بوجھ یہ اٹھا رہے ہیں۔
دیکھو جو لوگ قیامت میں جھگڑتے ہیں۔
دیکھو خالی دامن والے اب بھی ہیں۔
دیکھو دیکھو کیا دہشت بھری چال ہے۔
دیکھو ذرا اس بدتمیز عورت کی حرکت۔
دیکھو زندگی کیا کچھ کر دکھاتی ہے۔
دیکھو مجھے جو دیدہ عبرت نگاہ ہو۔
دیکھو میرے بیٹے کہیں بہک نہ جانا۔
دیکھو نا یہاں کچھ ابھر رہا ہے۔
دیکھو نوروز چنچل یو بہارستاں دکھایا ہے۔
دیکھو وہ مجھے مارنے آ رہا ہے۔
دیکھو وہی غالب (اور) بخشنے والا ہے۔
دیکھو کتاب مذکور صفحہ 312، جلد دوم)۔
دیکھو کتنی جلدی اگست آ گیا ہے۔
دیکھو کمان کشیدہ کے سامنے نہ آؤ۔
دیکھو کچھ نہ کچھ تو ہو گا۔
دیکھو گے تو پہچان نہیں پاؤ گے۔
دیکھو ہاں خبر اس کو بھی ہے۔
دیکھو یہ جان جانے کا قرینہ ہے۔
دیکھو یہ جھوٹے (اور برسر غلط) ہیں۔
دیکھو یہ کیسی حیرت انگیز صداقت ہے۔
دیکھو یہاں بھی ہر طرف اندھیرا ہے۔
دیکھو! میں تم کو نصیحت کر چکا۔
دیکھو! پانی پہ جو بلبلہ اٹھا ہے۔
دیکھو، ذرا ان لوگوں کا دکھ دیکھو۔
دیکھو، وہ پھر داؤں لگا رہا ہے۔
دیکھو، یہ اپنی آنکھیں تک نہیں کھولتا۔
دیکھوں تم میرا کیا بگاڑ سکو گے۔
دیکھیئے مجھے شکلیں ہمیشہ یادر رہتی ہیں۔
دیکھیو غالبؔ سے گر الجھا کوئی ہے۔
دیکھیں !مایوس ہونے کی قطعا ضرورت نہیں۔
دیکھیں آج دل پر کتنا قابو ہے۔
دیکھیں آج وہ کس پر برستے ہیں۔
دیکھیں تن آسانی میں کیا کرتے ہیں۔
دیکھیں تو بھگوان سوگند آنکھیں نکال لیں۔
دیکھیں وہ غیرت خورشید کہاں جاتا ہے۔
دیکھیے تو‘‘ ’’بٹیا اپنے باپ کو دو۔
دیکھیے فیض الحسن خیال کیا کہتے ہیں۔
دیکھے کوئی سجل بدن کا یہ رچاؤ۔
دیگر رسائل کا استعمال کیا گیا ہے۔
دیہات اور گاؤں کی بات الگ ہے۔
دیہاتیوں کے اپنے اپنے کام ہوتے ہیں۔
دیے جتنے خود ہم نے بجھائے ہیں۔
دیے جلاتا بھی ہے، بجھاتا بھی ہے۔
دیے سے دیا یونہی جلتا رہا ہے۔
دے دو ورنہ میں تمھیں ماروں گا۔
ذات بکری کی دل کو لگتی ہے۔
ذات پات میں کھوٹ رہی ہو گی۔
ذات کو آئینہ بنا کر چمکا سکے۔
ذبح کے علاوہ نحر بھی مشروع ہے۔
ذبح کے وقت آپ تکبیر کہتے تھے۔
ذرا اس جملے کی وضاحت کرو گے؟
ذرا اس سے چھیڑ خانی تو کرو۔
ذرا انہیں یہ کھیل بھی دکھا دیں۔
ذرا اپنے آس کی ہواؤں کو یکھوں۔
ذرا اپنے آپ کو غور سے دیکھو۔
ذرا اپنے کمرے کی طرف تو چلو۔
ذرا اک حوصلہ جمّ عنادل چاہئے تھا۔
ذرا بھی اس نے آواز نہیں کی۔
ذرا توقف کے بعد وہ پھر بولی۔
ذرا دھیان سے رہنا، تگڑے ہو کر۔
ذرا دیر بعدچھوٹی کاتیائن کے لب ہلے۔
ذرا دیر میں سب بھول جاتی ہے۔
ذرا دیر ہی تو خوشی ہوتی ہے۔
ذرا دیکھنا میرا سویٹر کہاں رکھا ہے؟
ذرا سا فرق میں واپس لوٹتی ہوں۔
ذرا سنبھل کے بڑا خوش نما ہے۔
ذرا سی تاریکی اور بڑھ جاتی ہے۔
ذرا سی مہلت جو مل گئی ہے۔
ذرا سے درد پر بچھ جانے والا۔
ذرا محکوم اگر پھر سلا دیتی ہے۔
ذرا میرے وہ کپڑے دھلوا دیجیئے گا۔
ذرا پاراشرز کے ہاں ہو آئیں گے۔
ذرا پل کی پل رک جائیں گے۔
ذرا پھر سے اس لفظ کو دہرانا۔
ذرا کان یا زبان نہیں ہلا سکتے۔
ذرا کھڑے کھڑے اوشا سے کام تھا۔
ذرہ برابر بھی ہچکچاہٹ نہ ہونی چاہیئے۔
ذرہ ذرہ پہ نام کس کا ہے۔
ذرے تک میں تو ہی تو ہے۔
ذرے ذرے میں نور ہر پل ہے۔
ذلت و رسوائی کے داغ کیسے دھلیں۔
ذلت کا اور جب کہا جاتا ہے۔
ذلت کا جس دن کہ اٹھائے گا۔
ذلیل کی، جس کے معنی آتے ہیں۔
ذمہ دار ہوں یا غیر ذمہ دار؟
ذمی بنا کر بطور رعیت کے رکھنا۔
ذمی سے حلف کیسے لیا جائے گا؟
ذو القرنین کو کہہ اب پڑھتا ہوں۔
ذوالحجہ کو ذوالحجہ بھی کہہ سکتے ہیں۔
ذوالحلیفہ میں جو کہ تھامہ میں ہے۔
ذوالقرنین نے یہ ہی چال اختیار کی۔
ذوق ادب سے وہ بہرہ ور تھا۔
ذوق معاصی میں اسیر نامۂ اعمال ہے۔
ذوق کے قصیدہ ’’زہے نشاط اگر کیجئے۔
ذولجلال والاکرام بزرگی اور بخشش کا مالک۔
ذکا صدّیقی ) ارشادات طباطبائی آتا ہے۔
ذکاؔ ) اہل ہوس کی فتح ہے۔
ذکر اللہ تو برائے نام ہوتا ہے۔
ذکر الہی سے غافل کر دیتا ہے۔
ذکر رباع بن بنی عدی بن کعب)۔
ذکر سے مراد یہاں پر توراۃ ہے۔
ذکر میرا کہاں تک بات پہنچی ہے۔
ذکر وہ ہے جو آسمانوں میں ہے۔
ذکر کے بغیر فکر کامل نہیں ہوتی۔
ذکر ہلال اس کے بھی مناسب ہے۔
ذکر یار کی خوشبو اب بھی ہیں۔
ذہانت اور فصاحت کا دریا رواں تھا۔
ذہانت کا اس میں کیا دخل ہے۔
ذہبی نے ان کی موافقت کی ہے۔
ذہن تپاں دل بھی گردش میں ہے۔
ذہن جب تک متحرّک نہیں ہو گا۔
ذہن میں خوب جمتی چلی جاتی ہے۔
ذہن میں مسلسل دھماکے ہو رہے تھے۔
ذہن میں پھر وسوسے سر اٹھانے لگے۔
ذہن میں چپکے سے در آیا تھا۔
ذہن میں کتنے ہی سوال رینگ جاتے۔
ذہن کو لے کے نکل جاؤ گے۔
ذہن کی ایک تصویر چھپ گئی ہے۔
ذہن یا روح آگ کی مانند ہے۔
ذی و مسلم کو یکساں نہ تھا۔
ر کا نام پوشیدہ رکھنا چاہتے تھے۔
ر کے رکے الفاظ بھیگتے چلے گئی۔
رؤف امیر ایک گاؤں سے آیا ہے۔
رؤف خیر ؔ جو دستور ساز تھا۔
رؤف خیر ؔ عقیدے کی ضرب ہے۔
رؤف خیر طنزیہ و مزاحیہ قائم ہیں۔
رؤیت کا مطلب دیکھنا اور جاننا ہے۔
رئیس اندر سے وہ پیاسا بہت ہے۔
رئیس کی شاعری امکانات سے پر ہے۔
رائگاں کوئی بھی شئے ہوتی نہیں ہے۔
رائی سے لیجے پھر ٹھن گئی ہے۔
رابرٹ نے اس کے آگے ہاتھ ہلایا۔
رابعہ نے اپنے آپ سے سوال کیا۔
رابعہ نے چائے میرے سامنے رکھ دی۔
رابعہ ٹھیک وقت پہ کالج پہنچ گئی۔
رابعہ کے باپ کا تبادلہ ہو گیا۔
رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی۔
رات آپ اس حال میں کیوں تھیں۔
رات اب بھی سمندر پر پھیلتی ہے۔
رات ابھی زیادہ گہری نہیں ہوپائی تھی۔
رات اندھیری، بھور سنہری، یہی زمانہ ہے۔
رات اور بات ختم ہو چکی تھی۔
رات اور دن میں اور وہی ہے۔
رات اور موت میں کیا فرق تھا۔
رات باقی وحشتوں کی ابھی جاؤ گے۔
رات بڑی بدصورت اور یخ بستہ تھی۔
رات بھر آسمان سے بم برستے رہے۔
رات بھر تذکرۂ یار کیا کرتا ہے۔
رات بھر تو پوچھا کہ کون ہے۔
رات بھر شاہد کوئی پہلو میں تھا۔
رات بھر میں اس کے ساتھ کیسے۔
رات بھر نعیم نہایت خواب دیکھتا رہا۔
رات بھر وہ مجھ سے چمٹا رہا۔
رات بھربچہ کو کلیجے سے لگائے رہے۔
رات بھیگتی رہتی اور کہانی چلتی رہتی۔
رات تشدّد کو جنم دینے لگی ہے۔
رات تیزی سے مسلّط ہو رہی تھی۔
رات دن یہ مہرو مہ پھرتے ہیں۔
رات دہشت اور تناؤ میں گزرے گی۔
رات رات بھر سونے نہیں دیا گیا۔
رات سونے تک ایک بج گیا تھا۔
رات مجھ سے پہلے جاگ گئی ہے۔
رات مجھے دیر تک نیند نہیں آئی۔
رات مدت سے سحرؔ جاگ رہی ہے۔
رات میں اسی نے میرے منہ پر۔
رات میں اور دن کے وقتوں میں۔
رات میں بیدار ہو تو کیا پڑھے؟
رات میں تو وہی لوگ آتے ہیں۔
رات میں ساڑھے آٹھ بجے پہونچے گی۔
رات میں معدہ پر بار محسوس ہوا۔
رات میں ڈاکٹر رپورٹ دینے والا تھا۔
رات چاندنی تھی، آٹھ بج چکے تھے۔
رات کا معاملہ ختم ہو گیا تھا۔
رات کا وقت، فضا بالکل خاموش ہے۔
رات کا کاجل ستارے ڈوبتے جاتے ہیں۔
رات کبھی دن، کبھی دن رات ہے۔
رات کو انہوں نے زہر کھا لیا۔
رات کو بھی نہیں سو سکے تھے۔
رات کو تہجد کا اہتمام جاری رکھیں۔
رات کو جگنو ٹھہر کے دیکھتے ہیں۔
رات کو دن پر اور لپیٹتا ہے۔
رات کو رو رو صبح کیا ہے۔
رات کو سورج طلوع نہیں ہو سکتا۔
رات کو ٹیوشن پر لڑکیوں کو پڑھاتی۔
رات کو پھر کام میں جوت دیتے۔
رات کو ڈراؤنے خواب بھی دکھائی دیتے۔
رات کو ہمیں گھر لوٹ جانا ہے۔
رات کی تاریکی باغ پر پھیل گئی۔
رات کی نماز دو دو رکعت ہے۔
رات کی نماز دو دو رکعتیں ہیں۔
رات کے تقریبا آٹھ بج چکے تھے۔
رات کے تین پہر گزر چکے تھے۔
رات کے ساڑھے دس بجے رہے تھے۔
رات کے وقت جانوروں کے چرنے کے۔
رات کے وقت پہلو بدلتا ہوا اشرف۔
رات کے وقت ہم ایک چروا ہے۔
رات کے پہلے حصہ میں وتر پڑھنا۔
رات کے کھانے کی فہرست لکھی تھی۔
رات گلشن میں کو ئی روتا ہے۔
رات یوں صبا پاس سے گزرتی ہے۔
رات یوں کیسے گزاروں میں ہوئی ہے۔
رات یہ مژدہ کہ یار آئے گا۔
رات یہی ہے جن کا دھیان ہے۔
راتوں کو تک غائب رہا کرتا وہ۔
راتوں کی نیند اچاٹ ہو جاتی ہے۔
راتوں کے سفر میں وہم سا تھا۔
راتیں پھر اندھیرے دنوں کو آنا ہے۔
راج محل کے پہاڑیوں کی بولی ہے۔
راج مظفرؔ دلوں پہ ہم حاصل ہے۔
راج کی بھی وہی حالت ہوتی تھی۔
راجا پر جا سب آفتاب پرست تھے۔
راجدھانی ہے، مگر باقی نہ راجا ہے۔
راجندر سنگھ بیدی، محولہ مضمون، ص ۲۳۔
راجہ :(بے چینی سے ) وہ کیا؟
راجہ :(حیرت سے ) بھیجے گئے ہیں؟
راجہ :(حیرت سے ) چراغ، کیسا چراغ؟
راجہ :(غصے میں کھڑا ہو جاتا ہے۔
راجہ :(گھبرا کر اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
راجہ :ہاں، تم تو سب جانتے ہو۔
راجہ اس افسانے کا تیسرا آدمی ہے۔
راجہ بھی اس کے ساتھ ہی تھا۔
راجہ جس انگریز کے یہاں ملازم ہے۔
راجہ صاحب تو بڑے بھلے آدمی ہیں۔
راجہ صاحب نے ذرا مسکرا کر کہا۔
راجہ صاحب کو مسعودہ بتا چکی ہے۔
راجہ نرندر سنگھ بہادر والئی پٹیالہ کے۔
راجہ کے ساتھ صرف دو مزدور تھے۔
راجی نے یہ بے باکی سیکھی ہے۔
راحت و جراحت میں جیسی تجنیس ہے۔
راحت پہ مقّربان کے بھی دیکھا ہے۔
راحیل :آخر مجھے کیا کرنا ہو گا؟
راحیل :آپ ان سے ایک نظم سنئے۔
راحیل :آپ بالکل صحیح کہہ رہے ہیں۔
راحیل :انھیں برکت بی پکڑ لائی ہے۔
راحیل :مجھے ایک صاحب کا انتظار ہے۔
راحیل :کون سے پڑوسی، کہاں کا سماج؟
راحیل :یعنی تمہاری طرح غنڈہ گردی کروں۔
راحیل اس کے پیچھے پیچھے چلا آیا۔
راحیل اور ڈیسیا کا عاشق عزرا :۔
راحیل بے چینی کے عالم میں ہے۔
راحیل سن روم سے باہر آ گیا۔
راحیل پاگلوں کی طرح چلا رہے تھے۔
راحیل، انسانیت اور وفا کا پیکر ہے۔
راحیلہ اس کے بعد بھی آتی رہی۔
راحیلہ شکایت کرتی بھی تو کس سے؟
راحیلہ نے دستور کو جیت لیا تھا۔
رادھا بائی نے سچ ہی کہا تھا۔
رادھا بائی کے دروازے کی زنجیر ہلائی۔
رادھا نے اپنا دوزیور رہن کرروپیہ لایاتھا۔
راز تخلیق جہاں جس کن میں ہے۔
راز دار، دوست، سبھی کچھ تو تھے۔
راز در پردہ ہے کہ پردۂ راز؟
راز دل مجھ سے کیوں چھپاتا ہے۔
راز مراد آبادی کے ساتھ ایک شام۔
راز ٹھنڈے سورج کی طرح ہوتا ہے۔
رازؔ اپنی ‘‘یاد داشت’’ میں رقمطراز ہیں۔
رازؔ اپنی ‘‘یادداشت’’ (٭) میں لکھتے ہیں۔
رازؔ بے نوا لیکن حقیقت یہ ہے۔
رازؔ مرا پوچھنا ہی کیا پی تھی۔
رازؔ نے 77 سال کی عمر پائی۔
رازق ہے اور سمیع و بصیر ہے۔
راس بیٹھے بیٹھے میں ہو گیا ہوں۔
راست بازی اور پاک بازی سکھاتے ہیں۔
راستباز لوگ اور یہی لوگ متقی ہیں۔
راستوں تک کو نہیں پہچان سکتے تھے۔
راستہ خود صاف اور بالکل سیدھا ہے۔
راستہ دیکھتے دیکھتے آنکھیں پک جاتی ہیں۔
راستہ میں میکڈونالڈس کی رسٹورنٹ نظر آئی۔
راستہ پھر روشنی سی دوڑ گئی ہے۔
راستہ کسی طرح کٹ نہیں رہا تھا۔
راستے بھر اس کے آنسو بہتے رہے۔
راستے میں ان سے کافی گفتگو رہی۔
راستے میں بیریوں کا ایک جھنڈ تھا۔
راستے میں حضرت نعیمؓ سے ملاقات ہوئی۔
راستے میں کشمیری مزدور نے بارہا کہا۔
راستے میں ہم کو کئی موٹلس ملے۔
راستے میں یہ گاڑیاں کھڑی رہتی ہیں۔
راستے پر تو بس ہم دونوں تھے۔
راستے پہلے بھی دشوار ہوا کرتے تھے۔
راستے چورا چکوں سے بھرے ہوئے ہیں۔
راسخ عظیم آبادی کس کے شاگرد تھے؟
راشد کے پاس‘‘ انہوں نے کہا تھا۔
راشن تو روز کم پڑ جاتا ہے۔
راضی کرنا اگر وہ ایمان رکھتے ہیں۔
راغبؔ آپ اپنے سے لڑ رہا ہوں۔
راغبؔ آپ کے سارے کنایات سمجھتا ہوں۔
راغبؔ اور وہ کہرام مچائے ہوئے ہیں۔
راغبؔ مگر تعبیر ہی اچھی نہیں تھی۔
راغبؔ کہ داستاں سے گزر رہا ہوں۔
رافع خدیج کی حدیث حسن صحیح ہے۔
راقم الحروف سے مشورۂ سخن کرتے تھے۔
راقم الحروف کو اپنا کلام دکھاتے تھے۔
راقم السطور اس نشست کا کنوینر() تھا۔
راقم بھی بلا کا پان خور تھا۔
راقم نے صرف مطلع پر اکتفا کی۔
راقمہ ڈرامے کے کردار مردانہ خاقان :۔
رام :(نقل کرتے ہوئے ) میرے بھیا۔
رام :تم میرا جلوس نکال رہی ہونا؟
رام :دیکھ چاچا رشتہ، رشتہ ہوتا ہے۔
رام :لو بھئی رکھ دیا یہ ٹوپا۔
رام :چاچا خدا واسطے کی بات کرنا۔
رام :چاچا میں بھی نرا جاہل ہوں۔
رام :چاچا ہم کشمیر کیوں دے دیں؟
رام :یہ کام پورا ہو جائے گا۔
رام ادھار :سیلا میم صاحب سیائے دہن۔
رام نہ رکھ کر رسول رکھ دوں۔
رام چرن :اچھا بھائی دونوں چپ رہو۔
رام چرن :نہیں بابا!ایسی بات نہیں کرتے۔
رام چرن :وہی تو سنانے والا تھا۔
رام چرن :کس نے کھا لی پھر؟
رام گڑھ کے جنگل میں لے گئے۔
رانا صاحب بڑے معرکے کی بوٹیاں ہیں۔
رانجھا اس کے قریب آ جاتا ہے۔
رانجھا:میرے گاؤں میں سب میرے دشمن تھے۔
رانجھیا، مجھے زور کی بھوک لگی ہے۔
رانڈ سے اتنا بھی نہیں دیکھا جاتا۔
رانی اور رعایا سب سورج پرست ہیں۔
رانی سے خوب وہ باتیں کرتا تھا۔
رانی نے لوگوں کو ہزار روپئے دیئے۔
راولپنڈی سے ایک ممتاز ادیبہ ابھری تھیں۔
راوی "تدلیس" کے الزام سے بری ہو۔
راوی ادھر ہی کو آ رہا ہے۔
راوی حدیث حضرت ابو یحیی فرماتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت عبد الرحمن کہتے ہیں۔
راوی نہ پوچھ مجھ سے جو ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے۔
راوی:فرمائیے ! رومیو:جی وہ قصہ یہ ہے۔
راوی:لیکن صاحب ولیم شیکسپیئر کیا کہے گا؟
راوی:میڈم یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں۔
راویوں کا سن وفات بہت اہم ہے۔
راک اسپرنگس میں ڈرائیور تبدیل ہو گیا۔
راک کے ساتھ کشتی لڑ سکتا ہوں۔
راکی نے مؤدبانہ لہجے میں جواب دیا۔
راکی نے کہا اور واپس مڑ گیا۔
راکیش کا قتل تم نے کرایا تھا؟
راگ سرمدی سے جھرنے سے پھوٹتے ہیں۔
راگ لگانا، نفاق کو پیدا کرتا ہے۔
راہ تری صبح و شام تکتا ہے۔
راہ حق جو سیدھی اور صاف ہے۔
راہ خدا میں استقامت بھی تزکیہ ہے۔
راہ دکھانا اور منزل مقصود تک پہنچانا۔
راہ راست پر لے آتا ہے(الزمر ۳۹:۲۲۔
راہ فرار سوچتے تو ہم بھی ہیں۔
راہ مستقیم کی ہدایت پائے ہوئے تھے۔
راہ میں سارجن (سارجنٹ) بھی آ ملا۔
راہ پامال سے آگے مجھے جانا ہے۔
راہ پہ جس سے سوار آئے گا۔
راہ کو) پھر فساد پھیلا دے گا۔
راہ کی سوجھ اور کون پڑا ہے۔
راہ گیر آہستہ آہستہ آ رہا تھا۔
راہ ہر سمت بے نشاں کی ہے۔
راہ ہستی میں خطرناک سفر اپنا تھا۔
راہ ہم بدلتے کیا ہوا بندھی تھی۔
راہب لے آیا اور اسنے دے دی۔
راہب نے کہا تمھارے پاس کیا ہے؟
راہبر کے ٹہوکا دینے پر میں چونکا۔
راہداری کے آخر میں ایک دروازہ تھا۔
راہنما اس دل کو نصیحت کیا کیجیے۔
راہی جلتا ہوا گھر چھوڑ گیا ہے۔
راہی جمال فطرت کے مزاج داں ہیں۔
راہیؔ آنے میں کوئی گھڑی جاتی ہے۔
راہیؔ اب ہدایت کو نہ آئے گا۔
راہیؔ مرے دوسرے مجھے مل رہی ہے۔
راہیل میں اس شدت کی کمی ہے۔
راہیں عزائم سواری خبر دے رہی ہے۔
راہیں، یہ منزلیں بے نشان کیوں ہیں۔
راہیہ کی ماں صرف رات بھر اسےسنبھالےگی۔
رب العالمین خالق کل فرما دے گا۔
رب العلمیں کے لیے میں اسلام لایا۔
رب سمیع العلیم میں فریاد کش ہوں۔
رب کی باتوں کا مذاق اڑاتے تھے۔
رب کی سیدھی راہ و ہی ہے۔
ربا!انسانی خواہشات کا کوئی انت نہیں ہے۔
رباب قرآن مجید حفظ کر رہی تھی۔
رباعیات تمہید ہر ساز سخن ہے۔
ربط جان و تن شعلۂ نمرود ہے۔
ربّنا غلبتْ علیْنا شقْوتنا وکنّا قوْما ضآلّیْن(المؤمنون۔
ربیع بن انس بھی یہی فرماتے ہیں۔
ربیع بن انس کی قرأت میں ہے۔
ربیع بنت معوذ بن عفراء فرماتی ہیں۔
ربیع نے مناذر کو فتح کر لیا۔
رت اپنے نگر کی اور کیا ہے۔
رت جوانیوں والی ہاتھ کیسے آئیں گی۔
رت سرسبز خوابوں کی تو لگتا ہے۔
رتبہ فہم تصور سے کچھ پرے ہے۔
رتبہ منبر گل پر خطیب کا ہے۔
رتجگوں کے درمیاں درد بے حساب ہیں۔
رتنا شوہر سے علاحدہ ہو جاتی ہے۔
رتی رتی کا بھگتان کیا جائے گا۔
رتیں قدیم تواتر سے آتی جاتی ہیں۔
رجال السند والہند (عربی) مطبوعہ قاہرہ، ۷۔
رجب 14 ہجری (635 عیسوی) میں ہوئی۔
رجس سے مراد رجز یعنی عذاب ہے۔
رجسٹر جن کا حوالہ دیا جاتا ہے۔
رجوع کرنے والا اور یاد رکھنے والا۔
رجھانے کے لیے کب تلک اترے گا۔
رحم اور اچھے پھلوں سے لدی ہوئی۔
رحم دل بھی ہیں اور ظالم بھی۔
رحم مادر کے اندر تصویریں بناتا ہے۔
رحم کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
رحمان کو شبہ ہوتا نہ اسامہ کو۔
رحمان کے شیطان کے اور انسان کے۔
رحمت اللہ اس انجمن میں جتنے ہیں۔
رحمت اللہ اکبر سے بہت چھوٹا تھا۔
رحمت اللہ بھی اٹھ کر بیٹھ گیا۔
رحمت اللہ نے بھی مسکرا کر کہا۔
رحمت اللہ نے بھی ٹوک کر پوچھا۔
رحمت اللہ نے دلاسہ دیتے ہوئے کہا۔
رحمت اللہ ہوشیار اور چالاک آدمی تھا۔
رحمت اور باہر کی طرف ہو گا۔
رحمت اگر قبول کرے کیا بعید ہے۔
رحمت بی :اللہ واسطے کا سودا ہے۔
رحمت بی :جگ جگ جیو ارشد میاں۔
رحمت بی :کئی سال سے نہیں دیکھا۔
رحمت بی :کہاں کے ٹھاٹ جمائے تھے۔
رحمت عالم کا دربار تمھیں جو چاہیے۔
رحمت کے موقع پر مستعمل ہوتا ہے۔
رحمت ہی سے نظام چل رہا ہے۔
رحمت، راحت روزی، رزق، چین اور آسائش۔
رحمن-------- تم کیوں نہیں سمجھ پائے مجھے۔
رحمۃ اللعالمین قاضی سلیمان منصور پوری ۶۔
رحمۃ اللعالمینؐ ٭٭٭ جب استوار ہوا ہے۔
رحمۃ اللعالمینؐ ہر مسلمان کا یقیں ہیں۔
رحْبۃکے معنی وسعت و فراخی کے ہیں۔
رحیم ابن الرحیم تجھ کو دیتا ہے۔
رحیم یار خاں کے چولستان تک پہنچی۔
رخ حبیب نگاہوں کے روبرو ہو گا۔
رخ روشن چھپا کر سب کیا ہے۔
رخ مستور ترا تجھ پہ لاکھوں ہیں۔
رخ پہ دو دو چراغ جلتے تھے۔
رخ پہ زہر شباب سا کیا ہے۔
ردیف ’’خ‘‘ (۱) خار رکھنا، خار گزرنا۔
رزق انسان کی تلاش میں رہتا ہے۔
رزق بے حساب عطا کر دیتا ہے۔
رزمیہ اور المیہ عناصر کا توازن ہے۔
رسالت محمدیﷺ کی وجہ سے! جانتا ہوں۔
رستم علی اب بوڑھا ہو چکا تھا۔
رستم علی اسے شام تک روکے رکھتا۔
رستم علی بھی کہیں سے آ گیا۔
رستم علی دبے پاؤں اندر گھس گیا۔
رستم علی سر جھکائے خاموش بیٹھا تھا۔
رستم علی نے آہ بھر کر کہا۔
رستم علی نے پھر ٹوک کر کہا۔
رستم علی نے کچھ جواب نہ دیا۔
رستم علی چونکہ بوڑھا ہو چکا تھا۔
رستم علی کوٹھی کی طرف چلا گیا۔
رستم قدیم ایران کا ایک پہلوان تھا۔
رستم:تو میرا نام ہی جاننا چاہتا ہے۔
رستم، سہراب کی کلائی پکڑ لیتا ہے۔
رستہ ہمارے بعد بھی رستہ چلے گا۔
رستے . تمہارے لئے باعث فخر ہیں۔
رستے آسمانی یوں آنکھیں خشک ہوں گی۔
رستے بن کر (ایضا ص۲۸) موتی رولنا:۔
رسم سلمان و اویس قرنی کو چھوڑا؟
رسمیں شروع ہوئیں، سلامی دی جانے لگی۔
رسوا نہ ہوئے زبان سے ہم ہے۔
رسول اللہ ان کے پاس رہتے تھے۔
رسول اللہ مدینہ سے نکل چکے تھے۔
رسول اللہ کا دفاع فرما رہے تھے۔
رسول اللہ کو تو یہ فرمانا چاہیے۔
رسول اللہ کی پھوپھی کے بیٹے تھے۔
رسول اللہ کے عاشق ہیں اور بس۔
رسول اللہﷺ حاجت کو تشریف لے گئے۔
رسول اللہﷺ نے جو کچھ دیکھا تھا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قسم ہے۔
رسول اللہﷺ نے کوئی آڑ نہ پائی۔
رسول اللہﷺ وہاں تشریف لے جاتے تھے۔
رسول اللہﷺ کو تو میں لڑوں گا۔
رسول اللہﷺ یہودی سے گفتگو کرنے لگے۔
رسول کریم افضل الصلوۃ واتسلیم فرماتے ہیں۔
رسول کی اور کون پھر جاتا ہے۔
رسولوں کی مخالفت پر تل جاتا ہے۔
رسہ کھینچ کر کشتی کنارے پر لگائی۔
رسی کسی طرح نہیں ٹوٹ رہی تھی۔
رشتہ کنگال نہ دے کشتی چاہتے ہیں۔
رشتۂ ہر شمع خار کسوت فانوس تھا۔
رشتۂٴ ہر شمع خار کسوت فانوس تھا۔
رشتے دار خاموشی سے دیکھ رہے تھے۔
رشتے صرف خون کے تو نہیں ہوتے۔
رشوت اور فدیہ سے نہیں ہو سکتی۔
رشوت لینے اور رشوت دینے والے پر۔
رشوت لینے کا غلط کام کیوں کیا۔
رشک و حسد بھی ساتھ آتا ہے۔
رشید ایاز اس کا گہرا دوست تھا۔
رشیدہ : (گھبرا کر) کس حال میں؟
رشیدہ :بھائی جان! جو نصیب دکھائیں گے۔
رشیدہ :خدا کے لیے ذرا انصاف کیجئے۔
رشیدہ :میں آپ کی گنہ گار ہوں۔
رشیدہ :یہ آپ کسے کہہ رہے ہیں؟
رشیدہ :یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں؟
رشیدہ/ایاز : (ایک ساتھ) کیا نشہ میں؟
رشیدۃ النساء ایک روشن خیال خاتون تھیں۔
رضا اس دلدل میں دھنستا چلا گیا۔
رضا لائبریری نے بھی نسخے خریدے ہیں۔
رضا نے اس کی نشاندہی کی ہے۔
رضا کبھی چھٹی لینا نہیں چاہتا تھا۔
رضی اللّہ عنْھمْ و رضو ا عنْہ۔
رضینا باللّہ ربّا وبالْإسْلام دینا وبمحمّد رسولا۔
رضیہ میں نے اسے کیوں بلایا تھا؟
رضیہ نے بھی اس کا ساتھ دیا۔
رضیہ کو کوئی رضیہ بہن نہیں کہتا۔
رعایا میں سے جو تاجر ہوں گے۔
رعنائی خیال ۱۹۸۹ء شرح و تنقید ۹۔
رغبت اسی سے دماغوں میں آتی ہے۔
رفاقت علی شاہد نے درست لکھا ہے۔
رفتہ رفتہ رفتہ رفتہ جو مسافر ہے۔
رفتہ رفتہ سب بحال ہوتا چلا گیا۔
رفتہ رفتہ شب کا سناٹا کرا ہوں۔
رفتہ رفتہ وہ شکاری ہو جاتا ہے۔
رفتہ رفتہ یہی میری عادت بن گئی۔
رفعت مرتضی کا افسانہ کافی اچھا تھا۔
رفعت کے نزدیک وہ محض انور تھا۔
رفو گردن کا طوق بن جائے گی۔
رفیعہ: اور رنجیدہ! غفار:(رقت سے) نہ رنجیدہ۔
رفیعہ:(خط اٹھاتے ہوئے) تم تو پاگل ہو۔
رفیعہ:(چمکار کر) تم بڑے اچھے بیٹے ہو۔
رفیعہ:اوہو! تب تو بڑی اچھی بات ہے۔
رفیعہ:اچھا کھاؤ قسم کہ میں غفار کو۔
رفیعہ:نہیں میں تمہیں نگل ہی جاؤں گی۔
رفیعہ:ہاں اب تومیں ظفر کو نگلوں گی۔
رفیعہ:ہاں خلو کو بھی بلا لیں گے۔
رفیعہ:یوں تو نہ کہو کافی شرماتی ہوں۔
رفیق خاور اور تصدق حسین خالد کے۔
رقاص دل کے ٹکڑے اڑا، نہیں ہے۔
رقاصہ رقص و نغمہ میں مصروف ہے۔
رقص دیکھ کر خوش ہو رہا ہے۔
رقص وسرود پر زور دیا جاتا تھا۔
رقصاں میں وہ عثمان بارونی کہ ہیں۔
رقم ادا کی اور نیچے اتر آئے۔
رقم سے ہے اور کپڑے سے ہے۔
رقیہ سیدھی سادی اور سنجیدہ لڑکی تھی۔
رمضان میں اور ہم سفر کرتے تھے۔
رمضان کی آنکھوں میں جو پیغام تھا۔
رمل مسدس سالم( فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن) ۵۔
رمیش :تبھی اتنی اتاؤلی ہو رہی ہو۔
رمیش کو یہاں کوئی تکلیف نہیں ہے۔
رنج آپ کو خط لکھ رہی ہوں۔
رنج نومیدیٔ جاوید گوارا رہیو خوش ہوں۔
رنجش پرویزؔ چھوڑنے کوئی نہیں آتا ہے۔
رنز لیتے وقت وہ سوچ رہے تھے۔
رنڈی کا کوٹھا تو چھوٹ جائے گا۔
رنگ اور نسل کا امتیاز مٹ گیا۔
رنگ برنگے پھولوں والا فراک پہنے ہوئے۔
رنگ تھے، لمحوں کی صباحت ہم تھے۔
رنگ دیکھو تو کیسا کمہلا رہا ہے۔
رنگ رنگیلی سی کچھ سبز سی ہے۔
رنگ روۓ شمع برق خرمن پروانہ تھا۔
رنگ زمانہ عجب نیرنگئ دور زماں ہے۔
رنگ و بو چھپ کے دیکھتے ہیں۔
رنگ و بو کا حساب رکھتا ہے۔
رنگ چمن میں ہوا سے آج تھا۔
رنگا رنگ اور ساتھ ساتھ شریف بھی۔
رنگت میں وہ سونے کی ڈلی تھی۔
رنگیلی نپٹ اس جواں کی طرح ہے۔
رنگینی جو کچھ بھی دکھائی دیتا ہے۔
رنگینی حیات ابلیس کا بھی ذکر ہے۔
رنگے، گل بھی خار بھی دھوکا ہے۔
رو و خال و زلف ہی ہیں۔
رو پیٹ کر تجہیز و تکفین کیا۔
رو پیٹ کر میرے کان نہ کھاؤ۔
روء جو ساقہ کے پیچھے رہتی تھی۔
روئی کانوں میں امیری اور غریبی ہے۔
روئی کو عربی میں ’قطن‘ کہتے ہیں۔
روئیں روئیں میں رواں متاع جاں ہے۔
روئے تمدن کی جلا ہم جہاں ہیں۔
رواں ابر کا ٹکڑا کبھی برسا تھا۔
رواں جو تمہاری طرف اور شل ہیں۔
رواں دل کو دل سے راہ ہے۔
رواں دواں گزرے جو فسردہ دل ہوں۔
رواں گہری اداسیوں کے کنول جھومتے رہے۔
روایت میں زبردست قوت نمو ہوتی ہے۔
روایت کے الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
روایتوں کو عقیدہ بنا لیا ہوا ہے۔
روایتی احسان فراموشی کی نذر کر دیا۔
روبوٹ شہروں میں تماشے ہوتے رہے ہیں۔
روتوں کو ہنسانا چاہوں شہر یعقوب ہے۔
روتے روتے اس کی آنکھیں سوجھ گئیں۔
روتے ہوئے ہنستی ہنستے ہوئے روتی ہے۔
روج جہاں تہاں ایکسیڈنٹ ہوتے رہتے ہیں۔
روح +نفس کا اور نفس مجموعہ ہے۔
روح +نفس(لطیف اجسام) اور انسان مجموعہ ہے۔
روح آسمان کی طرف چڑھائی جاتی ہے۔
روح ارضی آدم کا استقبال کرتی ہے۔
روح اس جسم کی زندگی بھی ہے۔
روح القدوس سے مراد حضرت جبرائیل ہیں۔
روح اور رب کا قریبی تعلق ہے۔
روح تو کوئی اور ہی شے ہے۔
روح تک آصف کس نے دیکھی ہے۔
روح جدائی کے غم سے درد کرتی۔
روح جسم سے الگ ہو جائے گی۔
روح جو کہ رب کا حکم ہے۔
روح رہ رہ کے پھڑ پھڑاتی ہے۔
روح نہیں تو جسم بھی نہیں ہے۔
روح پر تولے کھڑی پہلے سے تھی۔
روح پرور کہ قابل ہی پیدا ہوں۔
روح کا سب سے نچلا حیوانی حصہ۔
روح کو بے بسی سی رہتی ہے۔
روح کو تسکین خدا کا ذکر ہے۔
روح کو ناقابل تقسیم بھی کہتے ہیں۔
روح کو ناقابل تقسیم قرار دیتے ہیں۔
روح کے حصے بیان کئے گئے ہیں۔
روح کے مرتب پروگرام کی وجہ سے۔
روح کے پروگرام کے عین مطابق ۲۔
روح+نفس(لطیف اجسام)=انسان یعنی محض جسم مرا ہے۔
روح، خلیوں کو متناسب کر رہی ہے۔
روحیں جسموں سے آنکھیں مانگ رہی ہیں۔
روز ابر و شب ماہتاب میں 117۔
روز احتساب کا جواز مل رہا ہے۔
روز ازل سے میرے اندر کون ہے۔
روز بروز آئینے نے مجھے بتایا ہے۔
روز بروز تندرستی گرتی جا رہی ہے۔
روز بروز مرض میں اضافہ ہوتا گیا۔
روز عشرت جمشید ورنہ صبح آتی ہے۔
روز مر مر کے جیا کرتے ہیں۔
روز مرّہ کی غلطیاں بھی عام ہیں۔
روز و شب دیکھ بھال کرتا ہے۔
روزانہ کا ایک معمول بن گیا ہے۔
روزوں کا معاملہ بھی کچھ ایساہی تھا۔
روزگار ملنے کا کوئی امکان نہ تھا۔
روزہ اس کا ایک بڑا رکن ہے۔
روزہ دار مرد اور روزہ دار عورتیں۔
روزہ دار کو بوسہ اور مباشرت سے۔
روزہ دار کو مصطگی چبانا مکروہ ہے۔
روزہ رکھنے والے کو دو خوشیاں ہیں۔
روزہ صرف میرے واسطے ہی مخصوص ہے۔
روزہ کس چیز سے افطار کرنا چاہئے؟
روزہ کی ان کے ذمہ بدلا ہے۔
روزی سونے کی کوشش کر رہی تھی۔
روزیاں بٹ چکی ہیں، رزق مقسوم ہے۔
روزینہ داروں کے جو روزینے مقرر تھے۔
روزے کا بیان روزہ کب فرض ہوا؟
روزے کے چند گنتی کے دن ہیں۔
روشن اگر چراغ پروانہ ہو گیا ہے۔
روشن شہری ہو، دہاتی ہو، مسلمان ہے۔
روشن صفت ماہ تمام ''وہ نبوت ہے۔
روشنی اس کی سر بسر کم تھی۔
روشنی اور رنگوں کے فوارے چھوٹنے لگی۔
روشنی جو تیری آنکھوں میں بسی ہے۔
روشنی دیتی ہوئی سب لالٹینیں بجھ گئیں۔
روشنی پھیلی، مہک اٹھی، پوریں جاگیں اور۔
روشنی کی امیدیں، کونپلوں پہ چلتی ہیں۔
روشنی کی جمالیات‘ مقبول ہو چکی تھی۔
روشنی کی رفتار اور راکٹ کی رفتار۔
روشنی کی لکیر کا قافلہ بناتے ہیں۔
روشنیاں تیزی کے ساتھ غائب ہونے لگیں۔
رولاں ویلز کا یہ بھی خیال ہے۔
رولے کا رولا (بالغ ٹپے) لایا ہے۔
روم میں چیزیں مہنگی معلوم ہوتی ہیں۔
روم کی عورتیں بہت حسین ہوتی ہیں۔
رومانیت کے اصول سے آشنا کیا ہے۔
رومی بڑے تزک و احتشام سے آئے۔
رومی فنا ہوا، حبشی کو دوام ہے۔
رومی کی غزل نغمہ ہے، موسیقی ہے۔
رومی ہمیشہ ان بغاوتوں سے خائف رہے۔
رومیؔ کا پیکر خود ایک پرچھائیں ہے۔
رومیوں کو بنو اصفر بھی کہتے ہیں۔
رونا مت، میرا لہو بہت اداس تھا۔
رونق انجمن یہی دل چراغ مزار ہے۔
رونق جہاں کی انجمن آرائیوں سے ہے۔
رونق محفل لیئے ہوئے اپنی ضروریات ہیں۔
رونق کاشانۂ گل ہم پہ گزرے ہیں۔
رونمائی کا وسیلہ بھی چلا جائے گا۔
رونے سے روحیں ناراض ہو جاتی ہیں۔
رونے سے لوگ بیزار ہو گئے ہیں۔
رونے والی، بین کرنے والی ماتم کناں۔
رونے کے لئے ___ دکھ کے لئے۔
روٹی دنیا کی ایک زبردست حقیقت ہے۔
روٹی سیکھنے کا الکٹرک آلہ موجود تھا۔
روٹی کے ٹکڑے جھولی سے غائب تھے۔
روٹی کے چند سوکھے ٹکڑوں کے بدلے۔
روٹیاں تو جتنی چاہئیں، مل جاتی ہیں۔
روپ تو ہے تو لگنے لگتی ہے۔
روپ وہ جو بھی دھارے ہوئے ہیں۔
روپے تو تم نے چٹ کر دئے۔
روپے پیسے اور جائیداد کی کمی نہیں۔
روک رکھنا، باندھنا، اور ملاحم جمع ہے۔
روکنے والو بھلا لفظ بھی رکتے ہیں۔
روکھا سوکھا کھا نے کو دیتی ہے۔
روہت اور نمرتا میں دوستی بھی تھی۔
رپورٹ کیا تھی، رپورتاژ ہوا کرتا تھا۔
رپورٹر کے علاوہ نامہ نگار ہوتے ہیں۔
رک گئے اور آگے نہ بڑھ سکے۔
رکئے راہیؔ کہ یہ بھی دیکھنا ہے۔
رکو ع ۱۳ (۱)برادرانہ محبت قائم رہے۔
رکوع اور سجدہ کرنے کی حالت میں۔
رکھ دے پیسے اور کھڑا رہ چپکا۔
رکھوال کرتا جو ریوڑ میں ہوتا ہے۔
رکے ہوئے دریا کو چلا دیتے ہیں۔
رگ و پے میں سما جائے گی۔
رگ یاقوت عکس خط جام آفتاب ہے۔
رگوں سے خون بہ رہا ہو گا۔
رگوں سے سارا خون نچڑ چکا تھا۔
رگوں میں تیری میں بھی مجبور ہوں۔
رگوں میں جب تک خون بہے گا۔
رگھو نے جس مقدار میں پی تھی۔
رہ اظہار حق میں دار بھی ہے۔
رہ حیات میں مرغولۂ رواں دل ہے۔
رہ رہ کر کوئی کوئی کہتا ہے۔
رہ رہ کر گنہگاروں کو لاتی ہیں۔
رہ رہ کے بکا اہل‌حرم کرتے تھے۔
رہ زنی ہے کہ دل ستانی ہے۔
رہ میں لوٹنا گھر کو محال تھا۔
رہ و رسم کجکلاہی یہ معاملے ہیں۔
رہ چلتوں پر آوازہ کشی کرتے تھے۔
رہ کے پتھر بھی سزا ملی ہے۔
رہ گزر کا جو چھوڑ آیا تھا۔
رہ گیا میں تو میرا کیا ہے۔
رہا میرا ذاتی تعلّق اس مسئلہ میں۔
رہا ہونے کی کوشش کر رہا ہوں۔
رہا یہ کہ کوئی میرے پاس آوے۔
رہائی مشکل سے نکلتی منہ سے ہے۔
رہب سے اور رہبت کے معنی ہیں۔
رہتک دلی سے صرف ۳۵ میل ہے۔
رہتی کچھ کہتی، تو صنما سے تھی۔
رہرو الفت تلاش رہبر کامل میں ہے۔
رہن رکھنے کے احکام کا تذکرہ ہے۔
رہنماؤں میں علاج قوم کا جاری ہے۔
رہنمایان وطن وعدے کر کے مکرتے رہے۔
رہنماۓ لشکر تشنہ لباں بڑھانا چاہتا ہے۔
رہٹ میں، محض حقّہ تازہ کرنے کو۔
رہی فراغت ہجراں تو ہو رہے گا۔
رہی ہے، کوئی کہانی کہہ رہی ہے۔
رہین عشق میر ا غم نہیں ہے۔
رہے بچے جن کی عمر چھوٹی ہے۔
رہے سہے سپاہی ایک طرف سمٹنے لگے۔
ریا کاروں کے بارے میں اتری ہے۔
ریا کاری کو اخلاص سے بدل دیں۔
ریاست کی آمدنی کا ذریعہ زکوۃ تھی۔
ریاست کے وزیر اعلی کا کہنا ہے۔
ریاض کو مسٹر رضوانی نے روک لیا۔
ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ الرشد، 1409 ھ۔
ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ الکوثر، 1415 ھ۔
ریالیٹی () بالکل مختلف چیز ہوتی ہے۔
ریت سے کیڑے نکال نکال کر کھانا۔
ریت کا دریا پاؤں ہو جائیں گے۔
ریت کے ساتھ اور بھی محاورے ہیں۔
ریحا سر جھکائے تنکے توڑ تی رہی۔
ریحا سرمد کے بارے میں جانتی تھی۔
ریحا نے اس کا منہ ہاتھ دھلوایا۔
ریحا کرنل رائے کی اکلوتی بیٹی ہے۔
ریحانہ :میری سمجھ میں کچھ نہیں آتا۔
ریحانہ :وہ تو کام کی مجبوری تھی۔
ریحانہ :کیا آپ سچ کہہ رہے ہیں؟
ریحانہ:ابھی تومیں بھی امام ضامن باندھوں گی۔
ریزرویشن مل جاۓ تو اس بوگی میں۔
ریزہ ریزہ ہر کنارہ توڑتا جاتا تھا۔
ریزہ کار مری ہزار شکر، نہیں ہے۔
ریستوراں میں دیسی صحت بخش کھانے ہوں۔
ریستوراں میں کس قسم کے کھانے ہوں۔
ریسٹ ہاؤس میں جان بہت پریشان تھا۔
ریشم آپا مجھ سے بچھڑ رہی تھی۔
ریشم اور سونے کا بنا ہو گا۔
ریشم کی طرح فیصلے بکھرے پڑے ہیں۔
ریشمی ازار بند، گھٹنوں میں لٹکتا ہوا۔
ریشمی کپڑے کا ( بستر ) بچھانا۔
ریفریجریٹر کسی اور ذریعے سے متحرک ہے۔
ریفیو جیز سے ہمدردی سب کو ہے۔
ریل کا یہ پل بہت اونچا تھا۔
ریلیں اور ٹرام گاڑیاں رواں دواں ہیں۔
ریموٹ کنٹرول قدرت کے ہاتھوں میں ہے۔
رین سنگیت کے اب بھیگ چلے ہیں۔
رینو اس کی گود میں بیٹھی تھی۔
رینو کو مختلف گاہک بلا رہے تھے۔
ریوالور چھوٹ کر فرش پر جا پڑا۔
ریٹائرڈ کرنل صاحب کا ایک پرانابیان ہے۔
ریچھ غضبناک ہو کر اس پر جھپٹا۔
ریڈیو سن سن کے ہوشیار وہ ٹی۔
ریڈیو ڈراما سب سے زیادہ مقبول ہے۔
ریکھا کے ماں با پ بھی آئے۔
ریہرسل روم کا دروازہ اچانک کھلا ہے۔
رے حرامی! بہت پیر پسار رہے ہو۔
ز بس دوش رم آہو پہ ہے۔
زائرین عقیدت مندی میں مصروف ہو گئے۔
زانی جس پر کوڑے لگ چکے ہوں۔
زانی کے لئے پتھراؤ کی سزا ہے۔
زاہد بھی خوش خیال ہو جاتا ہے۔
زاہد نے نظریں نیچے کرتے ہوئے کہا۔
زاہدہ بھی تو یوں ہی گئی تھی۔
زاہدہ سر جھکائے انگلیاں مروڑ رہی تھی۔
زبان اردو دور حاضر کی امانت ہے۔
زبان ان کاساتھ نہیں دے رہی تھی۔
زبان بڑی تیکھی اور رواں دواں تھی۔
زبان بڑی ٹکسالی اور دھلی دھلائی تھی۔
زبان جو لسانیات کا مواد وموضوع ہے۔
زبان دہلی کی دھلی دھلائی ہوئی تھی۔
زبان سادہ اور ابہام سے پاک ہو۔
زبان سے اظہار نہیں کرتے ہوں گے۔
زبان سے کہنے اور عمل کرنے کا۔
زبان صاف سادہ اور رواں دواں ہے۔
زبان میں بھی اکھڑا اکھڑا پن ہے۔
زبان نہیں ’ ’ (کورسن 1993 ص۔
زبان و دل کی صدا یہی ہے۔
زبان پر تہذیبی اثرات کا پڑناامرلازمی ہے۔
زبان پر جاری کرنا بھی ضروری ہے۔
زبان پر فارسی کا گہرا سایہ ہے۔
زبان پر گجری کا اثر زیادہ ہے۔
زبان کی اینٹھن روانی میں بدل گئی۔
زبان کے استعمال سے ‘‘ (نارنگ، ۲۵۸۔
زبان کے بارے میں دونوں احتمال ہیں۔
زبان کے سا تھ جھپٹ رہا ہے۔
زبان کے سچے عمل کے پکے ہیں۔
زبان ہی اس کا ذریعہ بنتی ہے۔
زبانی طیور کی (۶۵) آکھ کی بڑھیا۔
زبانی کہہ دینا کیا کافی ہوتا ہے؟
زبانیں اپنی ساری اجنبی ہو جائیں گی۔
زباں اور قلم، رحمت عالمؐ! چمکے گا۔
زباں اک بار جب دے دی ہے۔
زباں تجھ سے کہ خامشی کو ہے۔
زباں تک کچھ تو آنا چاہتا ہے۔
زباں میری یہ دستور زباں بندی ہے۔
زباں نے کانپتے لہجے سنبھال رکھے تھے۔
زباں کو سبب گفت و بیاں ہے۔
زباں، خامۂ دل خون میں تر ہے۔
زبردست اور بہت زیادہ عطا کرنے والا؟
زبردست اور بہر حال رحم کرنے والا۔
زبردست بھی اور رحم فرمانے والا بھی۔
زبردست بھی اور رحم فرمانے ولاا بھی۔
زبردست بھی اور رحم کرنے والا بھی۔
زبردست حکمت والا اور جتنے فرقے ہیں۔
زبردست حکمتوں والا اسی کے لیے ہے۔
زبردست رحم والا اور یہ قرآن ہے۔
زبیدہ نام بھی تو بڑا پیارا ہے"۔
زبیر اس سے دور نظر آتے ہیں۔
زبیر بن عوام کا نقل کرتا ہے۔
زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
زحافات یعنی تغیّرات کی تین صورتیں ہیں۔
زحل۴؂ ستارے نے طالع کے بدلے ہیں۔
زخم جگر ہمارا ناسور ہو رہا ہے۔
زخم دل کی قبائیں کیا کیا ہیں۔
زخم زخم بدن اور جی رہا ہوں۔
زخم نہیں کھاتے فقط پھول چنتے ہیں۔
زخم کا منہ کچھ اور کھل گیا۔
زخم یوں مندمل ہوئے گویا کبھی تھے۔
زخمی ہونا یا مرنا میرے لیے تھا۔
زخمی یا معذور تیمم کر سکتا ہے؟
زخود رفتۂ بیدائے خیال بھول جانا ہے۔
زد میں آلودگی کی جو حساس ہیں۔
زر دار ہم وہ بھی دن تھے۔
زر گر لہجوں سے بدل جاتے ہیں۔
زرجان دروازے پرہی اس کا استقبال کرتی۔
زرخیز مگر اب یہاں کاٹنے والے ہیں۔
زردی رخسار بے آبی سے اودے تھے۔
زرقا اور شیریں ہاتھ پکڑے کھڑی تھیں۔
زرقا خدا جانے کس سوچ میں تھی۔
زرقا ساحل کنارے بالکل تنہا کھڑی تھی۔
زرہ پورے بدن پر نہیں آئی تھی۔
زرہ، خود بھی سر پٹکے ہوئے ہیں۔
زرہیں آگے مذکورہ بالا حدیث ہی ہے۔
زری!" زرینہ باہر برامدے میں آ گئی۔
زریاب سرکلر روڈ پر بڑھ رہا تھا۔
زرینہ نے اس کا حساب کر دیا۔
زرینہ نے بھی طے کر لیا تھا۔
زرینہ نے پوچھا ون پرسنٹ آف واٹ؟
زرینہ پاس سے اٹھ کر چلی گئی۔
زرینہ چیخی ارے یہ رس گلے ہیں۔
زرینہ کا غصے سے پارہ چڑھنے لگا۔
زسما تا بسمک ساغر چرخ لبالب ہے۔
زعم ہم کو جب وہ نہیں تھا۔
زلزلے آتے ہیں اور ٹھہر جاتے ہیں۔
زلف بل کھایا ہوا سیاہ کوندا ہے۔
زلف بکھری ہوئی جو ہواؤں میں ہے۔
زلفیں عطر چنبیلی میں بسی ملتی ہیں۔
زلیخا کی غمخوار ہجراں میں تو تھی۔
زمام اللہ ہر ایک شخص یہاں ہے۔
زمان و مکاں کی زناری نہ ہے۔
زمانہ اس کو بوسیدہ نہ کر سکا۔
زمانہ تری آنکھوں کے اشارے دیکھیں گے۔
زمانہ تیرا اے صدف چاک کرے گا۔
زمانہ جاہلیت میں جو لوگ ذلیل تھے۔
زمانہ جب گزرتا ہے، بدل لیتا ہے۔
زمانہ جبہ سائی کے لیے آئے گی۔
زمانہ خراب ہے، بہت برا وقت ہے۔
زمانہ سارا اور کچھ بات چلی ہے۔
زمانہ سازوں سے اپنی ٹھنی رہے گی۔
زمانہ سے میں آگے بڑھ گیا ہوں۔
زمانہ سے پیوند جس کا جدا تھا۔
زمانہ نمایاں دبدبا بھی خوب شے ہے۔
زمانہ کا قرینہ بدل جائے ممکن ہے۔
زمانہ کتنے ہی تیور بدلتا جاتا ہے۔
زمانہ کو اپنے سے کم دیکھتے ہیں۔
زمانہ کو زیر و زبر دیکھتا ہوں۔
زمانہ کیا صّیاد گل عذار دکھاتا ہے۔
زمانہ گھوم کر پھر آ گیا ہے۔
زمانہ ہم کو آخر جان لے گا۔
زمانہ ہے کہ خوگر ہو رہا ہے۔
زمانے سے انداز اپنا ن نرالے ہیں۔
زمانے سے فراز وہ بھی ناخوش ہیں۔
زمانے والے جو یہاں پیار کرے گا۔
زمانے پر ان کی گہری نظر تھی۔
زمانے پر عیاں سب بھید کرتی ہے۔
زمانے کا نہ قسمت کا گلا ہے۔
زمانے کی خلوص آج بھی لازم ہے۔
زمانے کے ہینگر پہ ٹنگے سبھی تھے۔
زمحشری کا میلان بھی اسی طرح ہے۔
زمخشری نے ملک کو ترجیح دی ہے۔
زمرد! زمرد!! مجھے کیا ہو گیا ہے؟
زمرد! کیا یہ بھی ایک خواب تھا؟
زمرد: (جھنجھلا کے )‌نہیں‌چڑیل ہو گئی ہوں۔
زمرد: ان باتوں سے کوئی فائدہ نہیں۔
زمرد: تم ہی اپنے دل سے پوچھو۔
زمرد: نہیں حسین، میں ضرور جاؤں گی۔
زمرد: وہ گدھا یہیں‌س بھیجا گیا تھا۔
زمرد: کہیں ایسا غضب بھی نہ کرنا۔
زمرد: یہ تو کسی طرح‌ممکن ہی نہیں۔
زمرد: یہ میرے اختیار کی بات تھی؟
زمرد:‌بے شک شاہ‌زادی! آپ بجا فرماتی ہیں۔
زمرد:‌تو وہاں‌چلے چلنے میں کیا مضائقہ ہے؟
زمین آخرکار سورج سے جا ٹکرائے گی۔
زمین ان کا خیر مقدم کرتی ہے۔
زمین اور آسمان دونوں کا سلطان تھا۔
زمین اور جو کوئی اس میں ہے۔
زمین اور ٹیلوں پر جو پودے تھے۔
زمین اور پہاڑ اور ہو جائیں گے۔
زمین اوپر نیچے حرکت کر رہی تھی۔
زمین اپنی طنابیں کھینچے ہوئے کھڑی ہے۔
زمین بیچ کر قرض ادا کر دیجئے"۔
زمین جاگ رہی ہے کہ انقلاب ہے۔
زمین سرخ ہوئی سبز کرنے آئے تھے۔
زمین سے اور راہ سے کھودوں گا۔
زمین سے متعلق بہت سے محاورات ہیں۔
زمین ملی تو اس نے بیچ ڈالی۔
زمین میں اس طرح بیان کرتا ہے۔
زمین میں اور اسی کے لیے ہے۔
زمین میں حق سے منحرف ہو کر۔
زمین میں یہی لوگ ہیں کہ ہے۔
زمین و آسمان میں جو کچھ ہے۔
زمین و آسمان کی گردش قائم ہے۔
زمین پر ابلیس کے ساتھ ٹکراؤ ہوا۔
زمین پر جتنے بھی چلتے پھرتے ہیں۔
زمین پر کوئی جانور باقی نہ بچتا۔
زمین چومنا سجدہ کرنے کے برابر ہے۔
زمین کو بہترین فرش بنا رکھا ہے۔
زمین کی تو انائی کی علامت ہے۔
زمین کی جو کہ پھٹ جاتی ہے۔
زمین کے آباد کرنے کی ترکیبیں بتلائیں۔
زمین کے نیچے جو خزانہ ہوتا ہے۔
زمین کے کرایہ پر دینے سے متعلق۔
زمیندار بستی کی بس چل رہی ہے۔
زمینی زندگی کا اختتام ہو چکا تھا۔
زمیں او ر حسیں ہو گئی ہے۔
زمیں اپنے محور پہ گردش میں ہے۔
زمیں بھی تو سمندر سے بنی ہے۔
زمیں جب عدل سے بھر جائے گی۔
زمیں سن تو سہی بیج پھوٹا ہے۔
زمیں عشق کی آسماں ہو گئی ہے۔
زمیں لوگوں سے خالی ہو رہی ہے۔
زمیں میر و سلطاں سے بیزار ہے۔
زمیں پاؤں رکھتے ہی پھسل جاتا ہے۔
زمیں پہ میرا ستارہ فلک پہ ہے۔
زمیں کو اوڑھ کر جو سوگیا ہے۔
زمیں کی بندشوں کو بھول جاتی ہیں۔
زمیں کے سینے پر جگہ جگہ ہیں۔
زمیں کے پاس تو جو کچھ تھا۔
زنا کار یا تو کنوارا ہو گا۔
زنا کاری مختلف شکلوں میں رائج تھی۔
زنا کریں گے تو کوڑے لگیں گے۔
زنار ہمارا جن نے پھاڑ ڈالی ہے۔
زنجیر سے متعلق بہت سے محاورے ہیں۔
زنخداں مکتب تعلیم، سحر چاہ بابل ہے۔
زندانیوں کی اب مجھے صبح ناپیدا ہے۔
زنداں کی ایک صبح رات باقی تھی۔
زندوں اور مردوں کا یہی حکم ہے۔
زندوں کو جلانے والے لوگ دیکھیں گے۔
زندگانی شمع زمانہ جتنی کرے کم ہے۔
زندگانی کا گزارش یہ جنگ باز ہیں۔
زندگی اماوس کی اندھیری رات بن گئی۔
زندگی انسان کی کھانے پینے سے ہے۔
زندگی اور موت کے تجربات نظریہ نمبر۔
زندگی اور موت ہمارے ہاتھ میں ہے۔
زندگی اور کائنات میں جتنے راگ ہیں۔
زندگی اک جہاد مسلسل کا انعام ہے۔
زندگی ایک نیا طرز سخن چاہتی ہے۔
زندگی بھر کی کمائی بس ایک جھولا۔
زندگی بے رس اور سپاٹ نہیں تھی۔
زندگی جو کہ بچ گئی ہو گی۔
زندگی جہاں کی یہ رسم قدیم ہے۔
زندگی ساحر کمتر کا یہ ایمان ہے۔
زندگی سرحد آلام کو چھو آئی ہے۔
زندگی سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا۔
زندگی سے لطف لینا خوب آتا ہے۔
زندگی قلزم ہستی سے تو ابھرا ہے۔
زندگی مصنوعی سہاروں کی طلب کرنے لگتی۔
زندگی موت کا سامان لیے پھرتی ہے۔
زندگی میری وہ مکمل کتاب جیسی ہے۔
زندگی میں دونوں کا کیا مقام ہے۔
زندگی میں کبھی ہنس بھی سکوں گا؟
زندگی میں کشیدگی اور بدمزگی نہیں چاہتی۔
زندگی میں کوئی تمہیں نہ پہچان سکا۔
زندگی نقص زندگی تو نہیں سادگی ہے۔
زندگی نے اسی سے جنم لیا ہے۔
زندگی نے انہیں جو کچھ دیا ہے۔
زندگی پھر سے معمول پر آ گئی۔
زندگی کا تعاقب کہاں تک کرنا چاہیے۔
زندگی کا حضور عشق کو حاصل ہے۔
زندگی کا حق ادا ہو جائے گا۔
زندگی کا رس خشک ہو جاتا ہے۔
زندگی کا سفر ختم ہو چکا تھا۔
زندگی کا مقصد تو بہت عظیم ہے۔
زندگی کا کیا مزہ آ سکتا ہے۔
زندگی کا یہ ورق بکھرا ہوا ہے۔
زندگی کب تلک د ہکا ؤ گے۔
زندگی کتنی حسیں کتنی بڑی نعمت ہے۔
زندگی کتنی دل چسپ ہے، کتنی شیریں۔
زندگی کو خود ہی جینا چاہتی ہوں۔
زندگی کو ہر چیزکی ضرورت ہوتی ہے۔
زندگی کی فلم ری وائنڈ ہو گی۔
زندگی کی لوح پیشانی زمانہ منتظر ہے۔
زندگی کی مسرّتیں حاصل کرنا چاہتا ہے۔
زندگی کی وحشت کا جل رہا ہے۔
زندگی کی ڈور یہاں نہ الجھتی ہے۔
زندگی کیا بس اسی کا نام ہے؟
زندگی کیسی خوش انجام ہوئی جاتی ہے۔
زندگی کے اتار چڑھاؤ سے باخبر ہے۔
زندگی کے تمام سرچشمے اسی جگہ ہیں۔
زندگی کے لیے انہیں ترستے ہوئے دیکھے۔
زندگی کے مسائل سے بحث کرتے ہیں۔
زندگی کے پانی کی ندیاں جاری ہوں۔
زندگی کے کھیل تماشے چلتے رہتے ہیں۔
زندگی گزارنے کے کچھ مختلف طریقہ ہیں۔
زندگی ہم ترے احسان اٹھاتے کیوں ہیں؟
زندگی ہم سے ماجدؔ گریزاں تو تھی۔
زندگی یہی کچھ  کی ہے۔
زندہ اور مردہ میں بہت فرق ہے۔
زندہ اگرچہ چشم یقیں دیکھنے میں ہوں۔
زندہ تو خود اپنی آہ میں ہوں۔
زندہ داران وفا صرف بتا سکتے ہیں۔
زندہ رہنے کے لیے جو ضروری تھا۔
زندہ سے اور زمین کو جلاتا ہے۔
زندہ کو مردہ سے اور نکالتا ہے۔
زندہ کو مردے سے اور نکالتا ہے۔
زندہ کی نماز زندہ ہی پڑھائے گا۔
زندہ، وہ تو کب کا بکھر ہے۔
زندے اور مردے بلاشبہ اللہ سناتا ہے۔
زوال کا قوت قریب پہنچ چکا ہے۔
زوجہ حضرت ایوب ارشاد رب العزت ہے۔
زور رہا جب تک سینے میں تھا۔
زور ور سے گھنٹا بجایا جانے لا۔
زور پلنگ خود بخود گرنے کو ہے۔
زور کی بارش آندھی کے ساتھ آئے۔
زکا حرف ل میں بدل جاتا ہے۔
زکوۃ کو اور ایمان لانے والے ہیں۔
زکوۃ کی ادائیگی کا اہتمام کرتے ہیں۔
زکوۃ کی مقدار اسی وقت بڑھے گی۔
زکوۃ کے اور یقین رکھنے والے ہیں۔
زکوۃ کے علاوہ دوسرے صدقات بھی ہیں۔
زہر بھی ہنستے ہنستے پی لوں گا۔
زہر میں بجھے نشتر چبھوتی تنہائی تھی۔
زہر میں کھانا کس طرح مل گیا۔
زہر پی کر دوا سے ڈرتے ہیں۔
زہر کھا کر خودکشی کرنا چاہتا ہے۔
زہر کھا کھا کے کوئی مرتا ہے۔
زہراؑ حیا کے ملک کی پروردگار ہے۔
زہرائیں یقین سر بگریباں، گمان روتا ہے۔
زہرہ بتاؤ مجھے کس سے محبت ہے؟
زہری اسے سماک سے نقل کرتے ہیں۔
زہری تابعی اور مالک تبع تابعی تھے۔
زہری نے چار میل بھی کہا ہے۔
زہری، مالک سے زیادہ عمر کے تھے۔
زہے کرشمہ کہ یوں دے رکھا ہے۔
زیادہ (لمبے ) بال رکھنا مکروہ ہے۔
زیادہ آرزوؤں کا معاملہ ایسے ہی ہے۔
زیادہ اس سے نہ تم لکھو گے۔
زیادہ با شعور ہے، زیادہ انقلابی ہے۔
زیادہ بیٹوں سے غلاموں کی محبّت تھی۔
زیادہ تر حصّہ چارپائیوں پر دراز تھا۔
زیادہ تر عرب لباس ہی پہنتے ہیں۔
زیادہ تر لڑکیاں گانا سیکھنے آتی ہیں۔
زیادہ جاننے کی خواہش ہی نہیں تھی۔
زیادہ سخت اور زیادہ دیر رہنے والا۔
زیادہ سے زیادہ 50 سال کے ہوں۔
زیادہ سے زیادہ پانچ روپے کے ہوں۔
زیادہ سے زیادہ یہ کہہ سکتا ہوں۔
زیادہ صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے۔
زیادہ مل دل کر غسل نہیں کرتے۔
زیادہ میرا ایک سنّاٹا سا طاری ہے۔
زیادہ نانا کی طرح خاطر امّت تھی۔
زیادہ ٹھیک بھی یہی معلوم ہوتا ہے۔
زیادہ کی ان میں استعداد ہی نہیں۔
زیب داستاں نہ رہا عجیب چیز ہے۔
زیب گلو اب وہ زیور بنا ہے۔
زیتون کی تلچھٹ جیسا ہو جائے گا۔
زید النضریہ (بی بی ریحانہؓ کے والد)۔
زید بن اسلم بھی یہی فرماتے ہیں۔
زید بن ثابت کی حدیث حسن ہے۔
زید بڑے پتے کی بات بتاتا ہے۔
زید رضی اللہ عنہ تابوہ کہتے تھے۔
زید سے زید نے کہا سچ بولا۔
زید شاعرانہ انداز میں ہمیں بتاتا ہے۔
زید کی ابتدائی حالت پر غور کرو۔
زید کے اشعار آج بھی موجود ہیں۔
زیدؓ مظلوم نے کیا گناہ کیا تھا۔
زیر جامہ انڈوریر کو بھی کہتے ہیں۔
زیر پا خلائیں نئی منزلیں ملیں گی۔
زیست پتھر میں جب رواں ہو گی۔
زین ساز اپنی زین واپس لے لو۔
زینب تنہا نہیں، اللہ تو موجود ہے۔
زینب نے بڑی دلچسپی لیتے ہوئے پوچھا۔
زینت اسے گہری نظروں سے دیکھتی رہی۔
زینت کا پتے کا آپریشن ہوا تھا۔
زینو کے کردار میں الجھاؤ بھی ہے۔
زینے کا دروازہ اندر سے بند تھا۔
زیور کی بنوائی لینی جائز نہیں ہے۔
س میں کیونکہ وہ گرا ہوا تھا۔
س کی کوئی ذیلی بولی نہیں ہے۔
س: کیا وہ شاعری اچھی ہوتی ہے۔
سائبانوں میں بھی متعدد صفیں بنتی ہیں۔
سائل: اس کے کون سے حصے میں؟
سائل: ان میں کیا مشترک بات ہے؟
سائل: اگر میں کہوں کہ ہاں تو؟
سائل: ایک مرد اور دو خواتین کا۔
سائل: تو پھر "قیاس" کیا چیز ہے؟
سائل: جو بات آپ فرما رہے ہیں۔
سائل: کیا آپ کوئی مثال دیں گے؟
سائل: کیا کوئی اور دلیل بھی ہے؟
سائل: کیا یہ ایک ہی وضاحت ہے؟
سائل: ہمارا بھی یہی نقطہ نظر ہے۔
سائل: یہ تو ایک منفرد روایت ہے۔
سائل: یہ تو ایک نقطہ نظر ہوا۔
سائل: یہ متضاد معلومات کب دیتے ہیں؟
سائل: یہ مسترد کب کی جاتی ہے؟
سائنسی تصانیف پرکل تک خاک اڑرہی تھی۔
سائنسی نہیں جس میں کئی ہوں۔
سائیکل پر ابھی گیا اور ابھی آیا۔
سائے سارے دیواروں پہ دھوپ تنی ہے۔
سائے سے جو بہل گئے ہوں گے۔
سائے ہم اتنی دور جا پہنچے ہیں۔
سابقہ (۶)راستے کی گہری گہری کھائیاں ہیں۔
سات ایک طرف اور سات دوسری طرف۔
سات بجنے میں دس منٹ باقی تھے۔
سات روز بھی نہ گزرنے پائے تھے۔
سات سو روپیہ کی آمدنی بھی ہے۔
سات گائیں موٹی ان کو کھاتی ہیں۔
سات گناہوں سے بچو جو مہلک ہیں۔
سات یا دس اشعار کے زائد نظم۔
ساتواں باب اسلام ہی اصل تہذیب ہے۔
ساتواں سین (دروازے پر دستک) ناہید:کون ہے۔
ساتواں منظر (نگار ولا سے ملحقہ باغیچہ۔
ساتوں ستاروں کو مانتے اور پوجتے تھے۔
ساتھ اس کا جنہوں نے لیا ہے۔
ساتھ اللہ کے (شریک ان کاموں میں)؟
ساتھ دیتے ہوئے سایہ مرا کتراتا ہے۔
ساتھ ساتھ باتیں بھی ہو رہی تھیں۔
ساتھ ساتھ میوزک بھی اچھی رہتی ہے۔
ساتھ ساتھ وہ زیانگ کو دیکھتا رہا۔
ساتھ شکریہ!‘‘ بات کچھ بھی نہ تھی۔
ساتھ لے کر یروشلیم سے واپس آئے۔
ساتھ میں بارش بھی ہونے لگی تھی۔
ساتھ کچھ حاشیہ بردار ہوا کرتے تھے۔
ساتھ ہی جتنا قصہ اسے یاد تھا۔
ساتھ ہی جسامت بھی بہت بڑھ گئی۔
ساتھ ہی جیسے وہ ہولے سے ہنسی۔
ساتھ ہی حکیم اور حکمت والا ہے۔
ساتھ ہی خون کا پرنالہ لے آئی۔
ساتھ ہی دم ہلاتے کتے سے بولا۔
ساتھ ہی ساتھ وکالت بھی کرتے تھے۔
ساتھ ہی ساتھ کہانیاں بھی ہونے لگیں۔
ساتھ ہی قیس، اشعت، عمر معدی کرب،۔
ساجدہ بھی نجمہ کے برابر بیٹھ گی۔
ساجن تب سے کوئی نہ آیا ہے۔
ساجن مری آنکھ میں تیرے سپنے ہیں۔
ساجن وعدوں والے منظر منظر ڈھونڈرہے ہیں۔
ساحر شیوی فرزانہ خان نیناؔں شاعری ہے۔
ساحر نے مجھے بہادر بنا دیا ہے۔
ساحل مرا، کشتی بھی ڈانوا ڈول ہے۔
ساحل پر نہانے کے لئے سوچتا ہوں۔
ساحل کا‘‘ ان میں جو تجریدیت ہے۔
ساحل کے قریب ہی یہ علاقہ ہے۔
ساحلی ریت کی طرح اڑ رہی تھی۔
ساختیات جس مطالعاتی نہج کی داعی ہے۔
سادات کا گھر تیرے حوالے رانڈیں ہیں۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’خوب بہت خوب۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’ہو سکتا ہے۔
سادہ ترے تحریر نہیں کچھ بخشی ہیں۔
سادہ کب تک سواریوں سے اٹی ہیں۔
سارا اثاثہ جل کر خاک ہو گیا۔
سارا اچھّا مال اڑا کر بیٹھے تھے۔
سارا بجار سالا یہی کر رہا ہے۔
سارا بدن روح کو چوس لیتا ہے۔
سارا بوجھ، سارا وزن ختم ہو گیا۔
سارا جسم اسی سے بنتا جائے گا۔
سارا جہاں قاصر جہاں کیا چیز ہے۔
سارا دن اسی چکر میں گزر جاتا۔
سارا دن بناؤ سنگھار میں گزرتا ہے۔
سارا زمانہ تو کیا خدا تو ہے۔
سارا سارا دن باہر غائب رہتے ہو۔
سارا شہر اجنبیوں سے بھر گیا تھا۔
سارا شہر روشنی سے جگمگا رہا ہے۔
سارا مجمع تعظیم کے لئے جھک گیا۔
سارا محلہ تہار کھلاپ ہوئی گوا ہے۔
سارا محلہ صحن میں امنڈ آیا تھا۔
سارا معاملہ طشت ازبام ہو جائے گا۔
سارا پتھر جیسا میرا بھی دشمن ہے۔
سارا پریوار اسی میں لگا ہو اہے۔
سارا کارخانہ خودبخود قائم ہو گیا ہے۔
سارا کچھ ہی الٹ پلٹ ہو گیا۔
سارا کیلنڈر فطری طریقوں پر منحصر ہے۔
سارا گاؤں روشنیوں سے سجایا جاتا ہے۔
سارا گاؤں وحشی درندہ بن گیا ہے۔
سارا گاؤں وحشیوں سے بھرا پرا ہے۔
سارا گھر خاموشی میں لپٹا ہوا تھا۔
سارا گھر لڑکیوں سمیت ٹیکنی کلر تھا۔
سارا گھر کباڑ خانہ بن گیا تھا۔
سارا گھر یہ لڈو مہینوں کھاتا تھا۔
سارا ہنگامہ چوک میں ہی ہوا تھا۔
سارتھی شال بیچنے کا کام کرتا ہے۔
سارہ میری آنکھوں میں جھانک رہی ہے۔
سارہ کے رونگٹے کھڑے ہو گئے تھے۔
ساری بستی سے نکلتا ہوا گھر تھا۔
ساری بھلائیاں تیرے ہی ہاتھوں میں ہیں۔
ساری تر کیبیں بیکار ہو گئی تھیں۔
ساری حکومتوں کا حاکم وہی ایک ہے۔
ساری خدائی مشکل سے اڑا رہے ہیں۔
ساری داد رپٹ یہ درج کراؤں گا۔
ساری دنیا اس بات کو مانتی ہے۔
ساری دنیا سے ٹکرانے کو تیار ہے۔
ساری دنیا میں اس کا نام ہے۔
ساری دنیا کو امن کی ضرورت ہے۔
ساری دنیا ہمیں سپر پاور سمجھتی ہے۔
ساری دنیا ہے، زبان میں شبد ہے۔
ساری دیواریں اور گھر میں اداسیاں تھیں۔
ساری رات دیکھیے دن کہاں گزرتا ہے۔
ساری رات سوتے سوتے نہیں گزارتے تھے۔
ساری رونق اور بہار جاتی رہے گی۔
ساری ریسرچ انہوں نے ہی کرنی ہے۔
ساری زخم رگ جاں کب بھرتا ہے۔
ساری سمتیں بدل کے رکھ دی ہیں۔
ساری طاقتیں اسی کے ہاتھ میں ہیں۔
ساری عزت اس کی طرف چڑھتا ہے۔
ساری عزتیں اسی کی ملکیت میں ہیں۔
ساری عطائیں اللہ جل جلالہ کی ہیں۔
ساری عمر جب تک وہ رہیں گے۔
ساری عمر کا جسے تجربہ کہتی ہیں۔
ساری قوم اس کو ’’امین‘‘ کہتی ہے۔
ساری مائیں ایک مقدر کیوں لاتی ہیں؟
ساری محنت جھنگا پہلوان نے کی تھی۔
ساری مخلوق کو ستانا بھی ٹھیک ہے۔
ساری میں اس کے ساتھ تھا۔
ساری چالا کیاں ختم ہو جائیں گی۔
ساری چاہت اور شرارت تیری ہی تھی۔
ساری کاغذی کاروائی مکمل ہو چکی تھی۔
ساری کمائی خود ہی کر لو گے۔
سارے اتاڑ میں بکریاں خوب چرتی تھیں۔
سارے بالا خانے آباد ہو جاتے ہیں۔
سارے بدن میں کیڑے چل رہے ہیں۔
سارے بچے خوبصورت اور صحت مند ہیں۔
سارے ترانے شکست ساز کی آواز ہوں۔
سارے جہان کا درد سمیٹنے کے لیے۔
سارے جہاں سے الگ لوگ ایسے ہیں۔
سارے جہاں میں اس کا نام ہیں۔
سارے دکھوں سے بچا لینے والی ماں۔
سارے ذرائع آمدنی اور متوقع اخراجات بتائے۔
سارے رجسٹر میرے ہی پاس رہتے ہیں۔
سارے رنگ، ساری چھب اسی سے ہے۔
سارے زمانے پر نظر رکھنے کے لیے۔
سارے سر کے بال کیا پریشاں ہے۔
سارے شہر میں اداس ہو رہے ہیں۔
سارے ضائع ہر ساعت کی سماجت ہے۔
سارے طیور آشیانوں میں جا چھپے تھے۔
سارے عالمؔ سے جو میں نہیں ہوں۔
سارے عزیز و اقارب جمع ہو گئے۔
سارے فلیٹ کی بتیاں غائب ہو گئیں۔
سارے قریے، سارے قصبے، شہر قبرستان ہیں۔
سارے قطرے گہر نہیں ہوتے جانتے ہیں۔
سارے قیود لب پر تمہارا آیا ہے۔
سارے منظر میں تجھ کو دیکھا ہے۔
سارے موسم مجھ سے شروع ہوتے ہیں۔
سارے مکین باہر سڑکوں پہ بھاگتے ہیں۔
سارے واقف وقف غم ہو جائیں گے۔
سارے وجود پر لمحے ٹھہر گئے ہیں۔
سارے وہ جس کے دم سے ہیں۔
سارے پاکستان چلے گئے --------‘ ’جانے دو۔
سارے پھول ان کے نام لیوا ہیں۔
سارے چراغ محفل کے اٹوٹ رشتہ ہے۔
سارے کا سارا پٹا ہوا کہسار ہیں۔
سارے کام جو حکمت پر مبنی ہیں۔
سارے کانوں کو چمن میں حال ہے۔
سارے گاؤں میں اس نے آگ لگائی۔
سارے ہمارے کارواں میں کارواں سالار ہیں۔
سارے یقیں پانی پہ لکیروں جیسے ہیں۔
ساز انا البحر ہم اس کے ہیں۔
ساز انا بحر ہم اس کے ہیں۔
ساز سب بج کے کھو گئے ہیں۔
ساز یا برتن بنانے کی دوکان میں۔
سازؔ اک ایسے مسیحا سے پڑا ہے۔
سازو آہنگ بھی زنجیرکی جھنکار بھی ہے۔
ساس اس طرح مرے خلاف کیا ہے۔
ساس کے سرسے خون بہہ رہا تھا۔
ساعت عذاب میں کیوں میں ابھی تلک؟
ساقی ایک آئے گا، ایک جائے گا۔
ساقی بادۂ عرفاں لیے جام آتا ہے۔
ساقی بھری بہار میں رسوا ہوئے ہیں۔
ساقی تیرے ہاتھوں سے پی رہا ہوں۔
ساقی میرے ساغر میں رات اتری ہے۔
سال اپنا خود موسم آئندہ رکھے گا۔
سال بھر کی گرد آئینے پہ ہے۔
سال بھرکے لئے کر دئیے گئے؟
سال کہ دنیا سے سدھارا سمجھوں گا۔
سالا خود کو شریف آدمی بتاتا ہے۔
سالا منسٹر کا لڑکا ہوکے گھبراتا ہے۔
سالا میں نے کوئی ٹھیکہ لیا ہے۔
سالم ایک انصاری عورت کا غلام تھا۔
سالم کو تو سالم مولی کہتے تھے۔
سالم کہتے ہیں کہ میں مکاتب تھا۔
سالن بھی مشکل سے میسر آتا تھا۔
سالوں کا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
سالوں کو بڑی بھیڑیں بھی دستیاب نہیں۔
سالیاں اب دعا ئیں ہو گئی ہیں۔
سام، حام، یافث اور چار عورتیں، تھیں۔
سامان خور و خواب کہاں سے لاؤں؟
سامان ناز زخم دل ورنہ ہوتا ہے۔
سامان وجود مر کے پھر ہوتا ہے۔
سامعہ کا تعلق بھی اسی اندازسے ہے۔
سامعین جب شعر پر داد دیتے ہیں۔
سامنا ہو گا تو ہاتھ پھیلے گا۔
سامنے اختر بارش میں شرابور کھڑا تھا۔
سامنے ان کا پسندیدہ اسٹار راک تھا۔
سامنے ایک سائیکل سوار گزر رہا تھا۔
سامنے ایک فرنگی تھا اور ایک تھے۔
سامنے ایک پرانی کتاب کھلی پڑی تھی۔
سامنے بے شمار ببول کی جھاڑیاں تھیں۔
سامنے تاریکی میں وہ آدمی کھڑا تھا۔
سامنے ترا چہرہ کھلا ہوا پڑھتا تھا۔
سامنے نشّو کھڑی اسے گھور رہی تھی۔
سامنے ننگے درختوں کی ایک لمبی قطار۔
سامنے والا کنارہ تاریکی میں غلطاں تھا۔
سامنے والی دیوار کے ساتھ سا تھا۔
سامنے وسعتٕ افلاک خدا کوئی نہ تھا۔
سامنے وہی تھی___ وہی سیمینار والی لڑکی۔
سامنے کئی کتابیں اور کاپیاں بکھری ہوئیں۔
سامنے کا دروازہ کھول کر جاؤں گی۔
سامنے کراس کا نشان لٹکا ہوا ہے۔
سامنے کی دوکان میں زبردست بھیڑ تھی۔
سامنے کے دانت اور ڈاڑھیں برابر ہیں۔
سامنے ہی بس کمپنی کا اسٹال تھا۔
سانجھیں ایسی بھی تو ہوا کرتی ہیں۔
سانحہ پھر کوئی بستی میں ہوا ہے۔
سانس لینا بھی محال ہو جاتا ہے۔
سانس لینا دو بھر ہو گیا ہے۔
سانس لینے میں جو اک لطف تھا۔
سانس لیں تو ہوا کم نہیں ہے۔
سانس وہ جس کو آہ کہتے ہیں۔
سانس کو بھی بہ تانیث باندھا ہے۔
سانس یوں ہم جوں تار کھینچتے ہیں۔
سانسوں کی بے تابی کچھ پوچھتی ہے۔
سانسیں ہیں کہ ٹوٹی ہوئی زنجیریں ہیں۔
سانسیں، بتا کیا کریں بجھ چکے ہوں۔
سانپ خوابوں میں آ کے رینگتے ہیں۔
سانپ وغیرہ کا ڈر جاتا رہے گا۔
سانپ کے منہ کی چھچھوندر بن گئی۔
سانچے میں خدا کے ہر بات ہے۔
سانچے میں ڈھلنے کی خاطر لگاتے ہیں۔
سانگ ایک بنچ پر اکیلا بیٹھا تھا۔
سانگ عشق کا شور کوئی چھپتا ہے۔
سانگؔ یا کچھ ایسا ہی نام تھا۔
ساٹن کا رنگ سفید ہو گیا ہے۔
ساٹھ سال کی عمر، بڑی عمر ہے۔
ساڑھے دس کا وقت ہو چلا تھا۔
ساڑھے پانچ بجے کافی اندھیرا ہو گیا۔
ساڑے دس بجے تک واپس آگئے تھے۔
ساہوکار کی نظر ہمارے مکان پر تھی۔
سایا پوجے سے اور پتھر ہوتے ہیں۔
سایہ اس کا ہما کا سایہ ہے۔
سایہ افگن بخار ارض ابر بوستاں ہے۔
سایہ تاریک گلیوں میں سہما ہواسو گیا۔
سایہ زلف کی توقیر ابھی باقی ہے۔
سایہ ہم قدم جیسے مدتوں سے ہے۔
سب (بات ٹال کر) تم اپنی کہو۔
سب آستینیں ٹٹولنے میں لگے ہوئے تھے۔
سب ابراہیم کے وقت میں حلال تھیں۔
سب اخبار پڑھنا جنہیں ملتا نہیں ہے۔
سب اخیار وابرار بھی وہاں مجبور ہیں۔
سب اس میں ہمیشہ (جلتے) رہیں گے۔
سب اس وقت سامنے آ جائیں گے۔
سب اس کی حکمت و عدل ہے۔
سب اس کی مشیت سے ہوتا ہے۔
سب اس کے آمنے سامنے موجود ہوں۔
سب اس کے ذہن سے اتر گئے۔
سب اس کے فرمان کے تابع ہیں۔
سب اس کے پیچھے ہو جاتے ہیں۔
سب اس کے ہاں لکھے ہوئے ہیں۔
سب اسلام کے کام سرمایۂ زندگی ہے۔
سب اسمیں ڈالو پھر آگ لگا دو۔
سب اسی کی مملوک و مخلوق ہے۔
سب افراتفری کے عالم میں باہر دوڑے۔
سب الف لام میم میں ضم ہے۔
سب اللہ کی طرف جو مالک ہے۔
سب اللہ کے آگے سر بسجود ہیں۔
سب اللہ ہی کی تسبیح کرتے ہیں۔
سب امیر ہنسی خوشی گھر کو گئے۔
سب ان کی گدائی کا رہتی ہے۔
سب ان کے لیے لکھا جاتا ہے۔
سب اندھا دھند بھاگے جا رہے تھے۔
سب انسپکٹر مائیکل:جی ہاں میں جانتا ہوں۔
سب انسپکٹر مائیکل:نفیس صاحب آپ ہی ہیں۔
سب انسپکٹر مائیکل:پوچھنے کی کیا ضرورت ہے۔
سب اپنا سا منہ لےکر اپنےاپنےگھر آگئے۔
سب اپنی اپنی بولیاں بول رہے ہیں۔
سب اپنی عمر پوری کر چکے ہیں۔
سب اپنے اپنے مرتبے پر قائم تھے۔
سب اپنے اپنے کاموں میں لگے ہیں۔
سب اپنے اپنے کاموں پر چلے گئے۔
سب اپنے رفتگاں کو رو رہے ہیں۔
سب اپنے سائباں کو رو رہے ہیں۔
سب ایک دوسرے انجان بن جائیں گے۔
سب ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
سب ایک ساتھ جنت میں جائیں گے۔
سب ایک میدان میں پڑے ہوئے ہیں۔
سب ایک ہی جاپ جپ رہی ہیں۔
سب ایک ہی صداقت کی کڑیاں ہیں۔
سب باتوں میں ان کے فرمانبردار رہو۔
سب بندے اس کی نگاہ میں ہیں۔
سب بچاری کھڑکیاں دھوپ میں کرتی ہیں۔
سب بھلا ایک کیسے ہو سکتی ہیں۔
سب بھلائی تیرے ہی ہاتھ میں ہے۔
سب بے حد اکتا دینے والے تھے۔
سب بے حد پریشان اور فکرمند تھے۔
سب بے خود کوئی سویا نہیں ہے۔
سب تعریف خدا ہی کو (سزاوار ہے۔
سب تعریف خدا ہی کو (سزاوار) ہے۔
سب تعیش کے ہاتھوں سے لاچار ہیں۔
سب تم وہیں اپنے پیچھے چھوڑ آئے۔
سب تم کو دعائیں پہلے فکر تھی۔
سب تماشا تیرا رخ مخطّط قرآن ہے۔
سب تیرے لئے مال غنیمت ہوں گے۔
سب جانتا ہوں، سب جانتے ہیں، مگر۔
سب جاگتے اور ہم پڑے سوتے ہیں۔
سب جلد بھی جودت سے بھری ہے۔
سب جگ توں تجہ سوں کام ہے۔
سب جگہ سے جواب مل گیا ہے"۔
سب جھکے جھکے تیزی سے آگے بڑھے۔
سب جھگڑے مال و منال کے ہیں۔
سب جہان والوں کے لئے تفسیر ۷۔
سب حسیں نظاروں سے جو حسین ہے۔
سب خاموش تماشائی بنے دیکھ رہے تھے۔
سب خدا کی آنکھ کے سامنے ہے۔
سب خدا کے یہاں مل جائے گا۔
سب دئیے اس کے سامنے گل ہیں۔
سب دائیں ہاتھ سے انجام دیتے تھے۔
سب دودوتین تین بچوں کے باپ تھے۔
سب دولت یونہی پڑی رہ جائے گی۔
سب راج جما کر غصّے میں تھے۔
سب رند تو تجھے اچھا کہتے ہیں۔
سب زمیں میں ڈال دیا اور بولا۔
سب سرخیاں ایسا لگتا ہے، یہ ہے۔
سب سرموں میں بہتر سرمہ اثمد ہے۔
سب سے آگے سیدنا اخرم اسدی تھے۔
سب سے آگے نکل کے دیکھا ہے۔
سب سے اچھا اور ہمیشہ رہنے والا۔
سب سے اچھا فیصلہ کرنے والا ۵۸۔
سب سے اچھا فیصلہ کرنے والا، ۹۰۔
سب سے اچھی طرح مل لیتی تھی۔
سب سے اکیلے مقابلہ نہیں کیا تھا؟
سب سے بالا تر اور بہت بڑا۔
سب سے بتائیں کہ لبرل بنے ہیں۔
سب سے بری اور بے زار ہوں۔
سب سے بزرگ (اور) عالی رتبہ ہے۔
سب سے بڑا اور اللہ جانتا ہے۔
سب سے بڑا رحم کرنے والا ۱۱۰۔
سب سے بڑا شقی اور بد بخت۔
سب سے بڑا مسئلہ زبان کا تھا۔
سب سے بڑا مشیر سلطنت یہی تھا۔
سب سے بڑھ کر تمہیں چاہتا ہوں۔
سب سے بڑھ کر محبوب رکھتے ہیں۔
سب سے بڑی رسوائی والعیاذ باللہ العظیم۔
سب سے بہتر بنی نوع کے ہوں۔
سب سے بہتر روزی دینے والا ۴۰۔
سب سے بہتر زمانہ میرا زمانہ ہے۔
سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا، ۸۱۔
سب سے بہتر مدد کرنے والا ۱۵۰.۔
سب سے جہنم کو بھر دوں گا۔
سب سے زیادہ افضل کونسا صدقہ ہے؟
سب سے زیادہ سخت جگہ قبر ہے۔
سب سے زیادہ نرم طبیعت والے تھے۔
سب سے زیادہ نمبر ہمیں ملتے تھے۔
سب سے سستا کسی سے لڑنا ہے۔
سب سے عمدہ (اور کامل) بدلہ ۱۹۵.۔
سب سے ماں کا اک تبسم ہے۔
سب سے پہلا کام آگ بجھانا ہے۔
سب سے پہلی صلوۃ خوف پڑھی گئی۔
سب سے پہلے اور سب سے پیچھے۔
سب سے پہلے باقاعدہ مسجد کی تعمیر۔
سب سے پہلے مجھے بلایا جائے گا۔
سب سے پہلے مرزا کے گھر گیا۔
سب سے پہلے ہم نے اپنے یو۔
سب سےچھوٹا لڑکا 2 سال کا تھا۔
سب شکار جسکو دیکھو برسر پیکار ہے۔
سب صفائی وغیرہ کرکے ہی نکلنا ہوگا۔
سب طرف میں ہے، میں اکیلا ہے۔
سب طور سوں مجھے ضعف دستا ہے۔
سب عمارتیں امانتیں غریب ہو رہی ہیں۔
سب فانی ہیں، اور جگہ ارشاد ہے۔
سب فراغت سے دولت سے محروم ہیں۔
سب قاری اور سامع پیارے میرے ہیں۔
سب لشکر آسمانوں کے اور زمین کے۔
سب لو گ چرخی سے اترتے ہیں۔
سب لوگ (جو نماز میں حاضر تھے۔
سب لوگ اس مصیبت سے متاثر تھے۔
سب لوگ اس میں تمہارے پیچھے ہیں۔
سب لوگ اسے دیکھ کر ہنسنے لگے۔
سب لوگ اور معافی مانگو اللہ سے۔
سب لوگ بیتابی سے اٹھ کھڑے ہوئے۔
سب لوگوں کا وہی بادشاہ حقیقی ہے۔
سب لوگوں کے معبود برحق کی ۴۔
سب لکیریں ہی مٹا لے جائے گی۔
سب مسلمان خواب غفلت سے بیدار ہوئے۔
سب مل کر انہی کے ساتھ جئیں۔
سب مل کر سو اونٹ ہو گئے۔
سب منظر عام پر آ جائے گی۔
سب مگر پھر بھی ہوا چپ ہے۔
سب میرے سواگت کے لئے کھڑے تھے۔
سب میں "بسم اللہ الرحمن الرحیم" ہے۔
سب میں پو بارہ ہی آیا ہے۔
سب ناز ترے زندہ ہی کرنے والے۔
سب نام خاصے پاکی بول رہا ہے۔
سب نشیب و فراز کوئی ناشاد ہے۔
سب نظارے جہاں پہ جس کی ہے۔
سب نکلوا کر وہیں ڈھیر کر دی۔
سب نیست و نابود ہو جائیں گے۔
سب نے اس رائے سے اتفاق کیا۔
سب نے اپنی اپنی جگہ چھوڑ دی۔
سب نے ایک ایک راہ پکڑ لی۔
سب نے ایک ہی بات کہی ہے۔
سب نے جی بھر کے ظلم ڈھائے۔
سب نے خوب کھل کر کھانا کھایا۔
سب نے کہا کہ بالکل پہنچا دیا۔
سب نے کہا ہاں ہم گواہ ہیں۔
سب نے کہا ہاں ہمیں معلوم ہے۔
سب ٹھیک ہو جائے گا، دوکانداری کر۔
سب پر اللہ ہی کی حکمرانی ہے۔
سب پر بھائی کا اطلاق صحیح ہے۔
سب پر خدا ہی کی بادشاہی ہے۔
سب پر غالب انتہائی حکمت والا ۲۔
سب پر غالب اور بڑی حکمت والا۔
سب پر غالب سب کچھ جانتا ۷۹۔
سب پر غالب نہایت حکمت والا ۲۸۔
سب پر غالب نہایت حکمت والا ۴۔
سب پر غالب نہایت حکمت والا ۴۳۔
سب پر غضب کا سناٹا ہو گا۔
سب پنچھی، جس شاخ پہ دانہ ہے۔
سب پولس کا منصوبہ پڑھ چکے ہیں۔
سب پگھل کر غم کی لگی ہے۔
سب چولھے میں ڈالنے کے قابل ہیں۔
سب چونک اٹھے اور ادھر ادھر دیکھا۔
سب چونک کر اس طرف دیکھتے ہیں۔
سب چیزوں پر نیند چھائی ہوئی تھی۔
سب چیزیں اللہ کے بس میں ہیں۔
سب چیزیں اپنی نماز سے واقف ہیں۔
سب ڈوب گئے اور میں بچ گیا۔
سب کا انجام ہمارے ہاتھ میں ہے۔
سب کا ایک نہ ایک مذہب ہے۔
سب کا تلے آسماں کے بسیرا تھا۔
سب کا تو سب کا خدا ہے۔
سب کا جواب قرآن میں ملنا چاہیے۔
سب کا حشر اللہ کی طرف ہے۔
سب کا حشر ہمارے سامنے ہو گا۔
سب کا فارسی ترجمہ ’مے آیم‘ ہے۔
سب کا فیصلہ اس دن ہو گا۔
سب کا لوٹنا اللہ کی طرف ہے۔
سب کا مفہوم ایک ہو گیا ہو۔
سب کا میل نکالا جا رہا ہے۔
سب کا نظام الگ اور متناسب ہے۔
سب کا کارساز اور وکیل وہی ہے۔
سب کام تیری ہی طرف لوٹتے ہیں۔
سب کس نے یہ زندگی گزاری ہے۔
سب کسی معجزہ کے انتظار میں تھے۔
سب کمہار کم بخت یہی کرتے ہیں۔
سب کو ایک مذاق بنا لیا ہے۔
سب کو جواب دہی کرنی ہو گی۔
سب کو خدا ہی نے پیدا کیا۔
سب کو خود خوف لگا ہو گا۔
سب کو دکھی کر دیا آپ نے۔
سب کو دیوانہ قرار دیا جاتا ہے۔
سب کو عدم سے وجود میں لائے۔
سب کو لیکن کس کو آیا ہے۔
سب کو مطابق یک دگر سمجھتے ہیں۔
سب کو موتیوں کی تقسیم مشکل تھی۔
سب کو میرے پاس جمع کر دے۔
سب کو نبھانا چاہئے پولیو کی ہے۔
سب کو نفسی نفسی پڑی ہو گی۔
سب کو پھر معدوم ہم کریں گے۔
سب کو چھ دن میں بنا دیا۔
سب کو یہ مصیبت کی جگہ ہے۔
سب کچھ آنکھوں سے اوجھل ہو گیا۔
سب کچھ اس کے قبضے میں ہے۔
سب کچھ اسی کی طرف سے ہے۔
سب کچھ اللہ کے علم میں ہے۔
سب کچھ اپنا اپنا لگنے لگا تھا۔
سب کچھ اپنے شکم میں سمیٹتی قبریں۔
سب کچھ ایک کتاب میں درج ہے۔
سب کچھ تو صاف ہو گیا ہے۔
سب کچھ تو وقت نے چھین لیا۔
سب کچھ جانتا نہایت حکمت والا ۳۔
سب کچھ جانتا پوری قدرت والا ۵۵۔
سب کچھ جانتے نہایت حکمتوں والے ۳۳۔
سب کچھ جاننے والا، بڑی حکمت والا۔
سب کچھ دس دنوں میں کر لیا۔
سب کچھ سننے والا اور جاننے والا۔
سب کچھ سننے والا اور دیکھنے والا۔
سب کچھ کتاب میں لکھا موجود ہے۔
سب کچھ کل کی بات لگتی تھی۔
سب کچھ گڈ مڈ ہو رہا تھا۔
سب کھل گئے اور جتنے فرائض تھے۔
سب کھول کر رکھ دی جائیں گی۔
سب کھینچ لیے آپس میں بھائی ہیں۔
سب کی آنکھوں کے سامنے ہو گا۔
سب کی اپنے اپنے اصول ہوتے ہیں۔
سب کی جدا جدا بولیاں کر دیں۔
سب کی جمالیات کو سمیٹ لیتے ہیں۔
سب کی جندگی کا کھیال رکھتے ہیں۔
سب کی حالت اس کی سی تھی۔
سب کی روزیاں اللہ کے ذمہ ہیں۔
سب کی سوندھی سوندھی مہک اٹھی ہے۔
سب کی قرأت (ام) استفہام کا ہے۔
سب کی چائے سے تواضع کی گئی۔
سب کی گنتی اس کے پاس ہے۔
سب کے انداز مقرر کرنے والا ہے۔
سب کے اپنے اپنے نصیب ہوتے ہیں۔
سب کے دل سے دعائیں نکلتی ہیں۔
سب کے دلوں پر جدائی طاری تھی۔
سب کے ساتھ تحمل سے پیش آؤ۔
سب کے ساتھ چلنے میں دقّت تھی۔
سب کے سامنے یہ تحفہ کھولا گیا۔
سب کے سب اس کا حکم مانیں۔
سب کے سب اسے گھورنے لگتے ہیں۔
سب کے سب حمیدہ تائید نبیؐ ہے۔
سب کے سب دوزخ کا ایندھن ہو۔
سب کے سب عاجز سمجھے جائیں گے۔
سب کے سب مجھے کھا رہے ہیں۔
سب کے سب چلتے پھرتے نظر آئے۔
سب کے قینچی سی زباں چلتی تھی۔
سب کے لئے پانی ایک ہی ہے۔
سب کے لغوی معنی گالی کے ہیں۔
سب کے پیٹ کیسے لٹک رہے ہیں۔
سب کے کاموں کا جاننے والا ہے۔
سب کے کپڑے کنارے پر رکھے تھی۔
سب کے ہونٹوں پہ ایک قصّہ ہے۔
سب گاؤ خوردہ بلاغت کے رستے تھے۔
سب گاؤں میں کتنی لمبی لگتی ہے۔
سب ہی اس میں حصہ لیتے ہیں۔
سب ہی دکھ میں ڈوبے ہوے تھے۔
سب ہی دھند میں لپٹی ہوئی تھیں۔
سب ہی کچھ تو میرے پاس ہے۔
سب یہ ساماں کہ خود زندگی ہے۔
سب یہ قبر کسی نوجواں کی ہے۔
سب یہی جانتے تھے کہ مرد ہے۔
سب، یاں سے خالی ہاتھ جائے گا۔
سبب بھی گھر سے کہیں بہتر ہے۔
سبب کیا وجہ کیا موجب جہت کیا؟
سبحان اللہ! کیا کرم اور رحمت ہے۔
سبحان اللہ! کیسی بیش بہا ہدایات ہیں۔
سبحان اللہ، کیا خوب قرآن فہمی ہے۔
سبحانہ و تعالی فلہ الحمد ولہ الشکر۔
سبد گل کے تلے بند کرے ہے۔
سبز پیڑوں پر، سسکتے بین کرتے ہیں۔
سبزہ اس میں زور نمو بہت ہے۔
سبزہ و گل کہاں سے آئے ہیں؟
سبزہ و گل کہاں سے آئے ہیں۔
سبزۂ و گل کہاں سے آئے ہیں۔
سبط علی صبا نمبر" ص :71 25۔
سبط علی صبا نمبر" ص:4 3 22۔
سبعیہ اسلمیہ جو حارث کی بیٹی تھی۔
سبْحان الّذیْ سخّرلنا ہذا یعنی پاک ہے۔
سبھوں نے نذریں مبارک بادی کی گزرانیں۔
سبھوں کو ٹک دیکھ منھ کدھر ہے۔
سبھی اعضاء جواب رفتہ رفتہ آتا ہے۔
سبھی ایمان تو یہ ہے کہ ہے۔
سبھی جشن کامیابی کا چھپا رہے ہیں۔
سبھی لوگ رام نام ستیہ ہو گئے۔
سبھی کو اس بات کا علم تھا۔
سبھی کو ملال دیکھا جاتا نہیں ہے۔
سبھی کہیں نہ کہیں میں بھی ہوں۔
سبھی کی خامشی یہ کہہ رہی ہے۔
سبھی کے لہجے میں کڑواہٹیں بھری ہیں۔
ستا کر مجھے تم نہ پاؤ گے۔
ستار گیسو کے بناؤ میں لہکتے ہیں۔
ستاروں تک تو نے ہی سکھائی تھی۔
ستاروں سے آنکھیں بھری جا رہی ہیں۔
ستاروں سے آگے جہاں اور بھی ہیں۔
ستاروں کی بتاؤ کیوں کہا تم نے۔
ستارہ الشعلہ جو ضرت کی علامت ہے۔
ستارہ پچھلے پہر جیسے ٹوٹ جاتا ہے۔
ستارۂ شب ہجراں مری تلاش میں ہے۔
ستارے آ کے پلکوں پر چمکتے ہیں۔
ستارے آسمان کے بچاؤ کا سبب ہیں۔
ستارے اپنی جگہ ٹھہرے ہوئے ہوں گے۔
ستارے ایک عادل شہنشاہ کے ملازم ہیں۔
ستر شیطانوں کے جبڑے ٹوٹ جاتے ہیں۔
ستم رسیدۂ الفت کوئ حمیدؔ بھی ہے۔
ستم کا رد عمل میں کہ ہوں۔
ستم کش نیرنگ روزگار میں کون ہوں۔
ستم گر ہاتھ ملتا رہ گیا ہے۔
ستمگار شوہر کو پروا نہیں اٹھے ہیں۔
ستمگاروں کی چہرۂ وقت پہ باقی ہیں۔
ستونوں کے درمیان صف بنانا مکروہ ہے۔
ستوں مرکز ثقل سے ہٹ چکا ہے۔
ستّر اونٹ بھی آپؐ کے ساتھ تھے۔
ستیندر:بس میں ادھر ہی جا رہا ہوں۔
سجاتا کو ملی خوشیاں بھی تھیں۔
سجاوٹ اور آرائش کو نقصان پہنچانے لگے۔
سجدہ تلاوت کی مسنون دعا یہ ہے۔
سجدہ کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
سجدہ کے اثر سے یہ شان ہے۔
سجدے میں دونوں ہاتھ کہاں رکھے جائیں؟
سحاب کرم جود و سخا میں ہے۔
سحر جو شب سے عظیم تر ہے۔
سحر عارض رنگیں اپنا کھول دیتی ہے۔
سحر نہیں ہر ذرّہ چشم شوق ہے۔
سحر کی نگاہ یار آسا دیا ہے۔
سحر کے وقت وہ استغفار کرتے ہیں۔
سحروا أعین الناس واسترھبوھم وجاؤا بسحر عظیم۔
سحری تک کچھ نہ کھانا پینا (۹۵۵)۔
سخت اور دریا کا بہت چکلا ہے۔
سخت تکبر اور ضد میں مبتلا ہیں۔
سخت خسارہ اٹھانے والوں میں سے، ۲۴۔
سخت عذاب کا اور سزا دیں گے۔
سخت غلطی اور بہت بڑی بھول ہے۔
سخت مجاہدے کیے اور بڑی ریاضتیں کیں۔
سختی میں اور کام نہ آئے گا۔
سختی کے مقابلہ میں نرمی برتتے ہیں۔
سخن سارے ہمارے دم سے قائم ہیں۔
سخن سارے ہمارے دم سے قایم ہیں۔
سخن کی شمع جلاؤ بہت اندھیرا ہے۔
سخن گو وہی جس کی گفتار تھے۔
سخنور لیے ہوئے فائدہ کیا ہے۔
سخی کے دولت کدے پہ جاری ہے۔
سدا .! آب بھی گیت گاتا ہے۔
سدا دیوار نفرت پر سجا رکھتا ہوں۔
سدا رام کے نام سوں کام ہے۔
سدا سے زمانہ کی عادت یہی ہے۔
سدا مجھ سے سر ترا امانت ہے۔
سدا نصیب میں حالات کی غلامی تھی۔
سدا ہونٹوں پہ یہ قصّہ رہے گا۔
سدرہ پر جو کچھ چھا رہا تھا۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے۔
سدی کا نام اسماعیل بن عبدالرحمن ہے۔
سر آب یاں بلبلے اس قدر ہیں۔
سر آدم ہے، ضمیر کن فکاں ہے۔
سر از موافقت باز زدم و گفتم۔
سر افگندہ شان جمشید، شوکت فغفور ہے۔
سر اور داڑھی کے بال سفید تھے۔
سر اٹھانے کا اکڑتی جا رہی ہیں۔
سر ایک نوکوں پہ تو نوکیں ہیں۔
سر بالیں تمنا کہ وصل نازنیں ہے۔
سر بسر ایک چمکتی ہوئی تلوار تھا۔
سر بسر سرمایۂ قلب و جگر ہے۔
سر تا بہ قدم صاحب ایمان ہے۔
سر جھکا کر آنکھیں بند کر لیں۔
سر درد بھی ختم ہو جائے گا۔
سر راہے اک عطائی کر رہا تھا۔
سر رہگزر چراغ آگاہ کر رہا ہوں۔
سر سوکھے نے بے تکان قہقہہ لگایا۔
سر سوکھے نے تھوڑی دیر بعد کہا۔
سر سوکھے نے نقاب پوشوں سے کہا۔
سر سے شعلے بلند ہو رہے ہوں۔
سر شاخسار پر بدمست ہو رہے ہیں۔
سر شام اے رات یوں دھری ہے۔
سر عام یہ رام کو بیچتے ہیں۔
سر محشر کسی کی روک سکتا ہے۔
سر میرا کھولا کہتی ہے کہ تو۔
سر نوشت میں رقم وا شکستگی ہوں۔
سر ولیم کرکس وہ پہلے سائنسدان تھے۔
سر پر تیل بھی چپڑا ہوا تھا۔
سر پر جس جگہ چوٹ آئی تھی۔
سر پر ململ کی بڑی سی پگڑی۔
سر پر کتنی مرتبہ مسح کرنا چاہئے؟
سر چشم تر غلط کتنا کٹھن ہے۔
سر چھپانے کے لئے جگہ چاہئے تھی۔
سر کو تکیے پر ڈھیلا چھوڑ دیا۔
سر کٹنے کے معنی بھی یہی ہیں۔
سر کی طرف قرآن آ جاتا ہے۔
سر گر ترا پتھر نہ گھسے گا۔
سر ہے تو یہ پتھر آئیں گے۔
سر، گر، ترا پتھر نہ گھسے گا۔
سرآغا خاں طلب کیا یہ چورن ہے۔
سرائکی زبان کے اخبار جھوک کا دفتر۔
سرائیکی میں کافی اور غزل کہتے تھے۔
سرائے بنانا حج نفل سے افضل ہے۔
سرائے کا مالک:اندر تشریف لے چلئے حضور۔
سرائے کے بدمعاش کتو، دروازہ کھول دو۔
سراب پھولوں کی چبھن بلا عنوان انتظار۔
سرابوں سے، کہ جیسے ریت مٹھی ہیں۔
سراج کا تعلق اورنگ آباد سے تھا۔
سراج کو میٹرو میں دیکھ لیں گے۔
سراسر علم اور حکمت کے مطابق ہے۔
سراسیمہ سرکار کے صدقے میں حاصل ہے۔
سراپا تاریک ایک سرمستی و حیرت ہے۔
سراپا ہی روح جانتے ہو نہ تم؟
سربمہر گلاس جس کے رس میں ہے۔
سربّا چھوٹی نہر یا پانی کا چشمہ۔
سرتا پا گرم کپڑوں سے ڈھکے ہوئے۔
سرتال کی اس کو بھی خبر ہے۔
سرتاپا نمک خندۂ زخم مشہور استعارہ ہے۔
سرجو پریشان سی اس کے سامنے تھی۔
سرجو کو جانا تھا، سرجو چلی گئی۔
سرحد کے اندر بس روک دی گئی۔
سرحدوں پر چھوٹتی مہتابیاں آ رہی ہے۔
سرحدوں کا باشندہ منافقت نے سکھایا ہے۔
سرحدی مقامات پر فوجی چھاؤنیاں قائم کیں۔
سرخ زہر میں زمین پھٹ چکی ہے۔
سرخ چمڑے کی طرح ہو جائے گا۔
سرخی بدن میں رنگ وفا کی تھی۔
سرخی بھی افسانےسے (1958) سلگ رہے ہیں۔
سرخی سرخ روئی کا نشان بھی ہے۔
سرد ہوا میں پتے جلتے رہتے ہیں۔
سردار :ارے بے وقوفو!اتنا بھی نہیں سمجھتے۔
سردار :تو یہ تو اچھی بات ہے۔
سردار :ہم بھی تو یہی چاہتے ہیں۔
سردار بڑا لذیذ گوشت بھون رہی ہے۔
سردار جی ‘‘جاوید نے چھیڑتے ہوئے کہا۔
سردار کسی کے باپ سے نہیں ڈرتا۔
سردار کچھ دیر دم بخود کھڑا رہا۔
سردار کھرا اور صاف بیان چاہتے تھے۔
سرداراں کیا تھی، بس ہڈیوں کا ڈھانچہ۔
سرداروں کا رہٹ آیا اور نکل گیا۔
سرداری حاصل کرنے کی فکر میں ہے۔
سردی ساعت بہ ساعت بڑھ رہی ہے۔
سرسبز رہنماؤں کے قاتل ہمیں میں ہیں۔
سرسراتے ریشمی سایوں سے بھر جائے گی۔
سرشار مرقع نگاری میں کمال رکھتے ہیں۔
سرشار کا ایک ناول رنگے سیار ہے۔
سرشار کا قد تقریبا چھ فٹ تھا۔
سرشار کے لیے یہ بات آسان تھی۔
سرشت میں اس کی میں آگ ہوں۔
سرطان اور کوئی تنفس کا شکار ہے۔
سرفراز: اور کس نے آواز دی تھی؟
سرفراز:تم نے میرا دل کہاں دیکھا ہے۔
سرفراز:تمہارے لئے خیمہ سجا دیا گیا ہے۔
سرفراز:تمہیں یوں اکیلے نہیں پھر نا چاہئے۔
سرفراز:لگھائیوں نے قبریں تیار کر رکھی ہیں۔
سرفراز:موت میں یہ سب کچھ ہوتا ہے۔
سرفراز:مگر حضور کے پاس قیمتی سامان ہے۔
سرفراز:مگر یہ تو سوٹھائی کاکا م ہے۔
سرفراز:میرا نام ایسا خوبصورت تو نہیں ہے۔
سرفراز:میں آج ساری قسمیں توڑنا چاہتا ہوں۔
سرفراز:میں تمہیں کیسے دلاسا دے سکتا ہوں۔
سرفراز:کون کہتا ہے کہ ٹھگی جرم ہے۔
سرفراز:یہ خاص اسی جنگل کا جانور ہے۔
سرقوں کے رد میں کوئی دلیل لائیے۔
سرقہ سے قطع ید لازم نہیں آتا۔
سرلا سو کر اٹھ گئی ہو گی۔
سرمایۂ جاں، بیتے ہوئے دن کی ہیں۔
سرمایۂ وقت ان سے ملنا بھی ہے۔
سرمد اس وقت کس حال میں ہے؟
سرمد جس کی لپیٹ میں آ گیا۔
سرمہ نور بصر بھیجنے کی ضرورت نہیں۔
سرو ر تم کو اب بھی امیدیں؟
سرو وات ہی منحوس آدمی سے ہوئی۔
سرو کے گرد قمریوں کا ہجوم ہے۔
سرور تجھ پہ سب انگلی اٹھاتے ہیں۔
سرور تو نے کچھ تو کیا ہے۔
سرور خیال آپ کو آیا نہیں ذرا؟
سرور دئیے امید کے پھر کیوں جلائیے؟
سرور دعاؤں پر گزارہ ہو رہا ہے۔
سرور مکمل مری داستاں ہو گئی ہے۔
سرور وہ تیری شعلہ بیانی کدھر گئی؟
سرور کو خامشی ہی پیام حیات ہے۔
سرور کچھ اسے بھی جب کہتا ہے۔
سرور کہ میں خود کام نہیں ہوں۔
سروش نعت تھا، یا گنگنا رہی تھی۔
سرپھرا بس یوں سمجھئے ایک مصیبت ہے۔
سرکار کی محبت تسکین دے رہی ہے۔
سرکار کے صدقے میں نہ رد ہوں۔
سرکاری املاک کو نقصان پہونچایا گیا تھا۔
سرکاری عمارتیں، نہریں، سڑکیں، پل، شفا خانے۔
سرکش بھیڑ کے دل کو چین نہیں۔
سرکش ضدی تباہ ہوئے اور جگہ ہے۔
سرکنڈے ایک دبیز پردے کی طرح ہیں۔
سرکہ گولی کن حالات میں چلائی گئی۔
سرگرم پھر سیاسی ایوان ہو رہے ہیں۔
سرگزشت ملت بیضا کا تو آئینہ ہے۔
سرگشتۂ اوہام عبث جاں بلب ہے۔
سرگشتۂ دنیا کیوں تقدیر کا شکوا ہے۔
سرگوشی مدھم ہوتے ہوتے ناپید ہو گئی۔
سرگوشی کے انداز میں کچھ سوال کرتا۔
سریانی و قبطی وغیرہ زبانوں میں تھا۔
سریتا :(طنز سے ہنس کر) من پسند۔
سریتا :پھر کیا ہوا اس پلان کا؟
سریتا :ہاں، پورے پندرہ منٹ ہو گئے۔
سریتا :یہی کہ ایک چھوٹا سا گھرہو۔
سریتا پھر لکھنا شروع کر دیتی ہے۔
سریش :اور نہیں تو کہاں گئی تھیں؟
سریش :ہاں اس میں تو شک نہیں۔
سریش نے چھوٹتے ہی کہا: ’’پا پا۔
سریقینا آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
سریہ کرزین جابر فہری (قباء کی طرف)۔
سزا آپ کو ہوتی ہے یا مجھے۔
سزا دینے کے لحاظ سے بھی، ۸۵۔
سزا" ساغر نے زندگی گردش پیہم ہے۔
سسرال آ کر بھی بے چین ہے۔
سسرال بلا کب سے شوخ بلاؤں میں۔
سسرال والوں نے کچھ کہلا بھیجا ہے؟
سسٹر روزی ان بچوں کو سنبھالنےکےاسےپیسےدیتی ہے۔
سسپینس اور تحیر سے بھری ہوئی فلم۔
سسی کی ایسی ہی اک سہیلی تھی۔
سسیور سنسکرت زبان سے بھی واقف تھا۔
سسیور کے یہاں چیز نہیں پائی جاتی۔
سطح کے نیچے جو تیز لہریں ہیں۔
سطروں کا جنگل پھیلتا جا رہا تھا۔
سطوت یہ پکاری بخدا شیر یہی ہیں۔
سعادت حسن منٹو بھی لوری نہیں سناتے۔
سعادت کے آثار انہیں سے کھلے ہیں۔
سعد نے کہا کیا نصیحت کی تھی؟
سعداللہ شاہ نے بہت کچھ لکھا ہے۔
سعدان کا دیکھ کر حیران رہ جانا۔
سعدکی شاعری کا مرکزی نکتہ محبت ہے۔
سعید اور ظہیر بچپن کے دوست تھے۔
سعید بن مسیب نے کہا کہتے ہیں۔
سعید صاحب لدے پھندے آ رہے تھے۔
سعید صاحب نے کہا کہ ٹھیک ہے۔
سعید نے کہا کاٹ ڈال اس کو۔
سعید نے کہا کیا وہاں بازار ہے؟
سعید نے کہا یا’’ تمر‘ بھگوتے ہو۔
سعید: اور وہ چوڑیاں پہنا کرے گی۔
سعید:(اٹھ کے پلنگ پر بیٹھ جاتا ہے)ٹھیک۔
سعید:یہ آپ کیا پہیلیاں بجھوا رہے ہیں۔
سعید:یہ ضروری کام کیا ہو سکتا ہے؟
سعیدہ : (امجد کی طرف دیکھتی ہے۔
سعیدہ :خاموش رہو! اصغری :یہ ظلم ہے۔
سعیدہ مبالغے کی حد تک خوبصورت ہے۔
سفارش حسین اور اردو مرثیے کا ارتقا۔
سفارش کرنے والوں کی کوئی سفارش ۴۹۔
سفر اب بھی ختم نہیں ہوا ہے۔
سفر جاری رہا ابو مخنف کہتا ہے۔
سفر جدا ہمارا لینا ہمیں کیا ہے۔
سفر سے روکنے والی آواز ’’ٹھہر جانا۔
سفر میں اور طبیعت وطن میں ہے۔
سفر میں دھیان کی جانب سے ہے۔
سفر میں راہ چلتوں سے حالات پوچھتے۔
سفر میں روزہ توڑنے کی اجازت ہے۔
سفر میں صرف فرض کی ادائے گی۔
سفر میں وہی کئی جگہ نقاط تفتیش۔
سفر میں ہم کو اکثر جنگل ملے۔
سفر و حضر میں ساتھ رکھتا تھا۔
سفر کی دھوپ اڑا لے گئی ہے۔
سفر کی رات کا چل رہا ہے۔
سفر کی عمر کو تاہ ہوتی ہے۔
سفر کے بیچ تھک جانا نہیں ہے۔
سفر کے لیے مردانہ بھیس کیا ہے۔
سفر کے واہمے ہیں اور ہم ہیں۔
سفر ہی میں دنیا سے تب تلک؟
سفر یعنی تاریخ بست و ششم تھی۔
سفراء میں صائب، کلیم اور قدسی وغیرہ۔
سفراء گھوڑے اڑاتے ہوئے سیدھے مدائن پہنے۔
سفّاک بچپنوں کا کھلونا بنا ہوا ہے۔
سفیان بن ابی زہیر سے روایت ہے۔
سفیان ثوری اور لیث بن سعد بھی۔
سفیان ثوری نضر سے روایت کرتے ہیں۔
سفیان ماموں بستر پر بیٹھ گئے تھے۔
سفیان ماموں نے انہیں سنبھالا-------- وسیع بھائی۔
سفیان ماموں ٹہلتے ہوئے سنا رہے تھے۔
سفیان نے اسے جید قرار دیا ہے۔
سفیان کبھی والدہ کا ذکر کرتے ہیں۔
سفیانی فوج کو زمین نگل جائے گی۔
سفید دیکھو تو کیا عجیب تماشا ہے۔
سفید رخساروں پر سرخی رقص کرنے لگتی۔
سفید پیشانی اور سفید ٹانگوں والا گھوڑا۔
سفید کو سرخ کہے جا رہے ہو۔
سقراط نے کمرے سے نکل جانا چاہا۔
سقوط ظاہر، ایسا اسقاط سند ہوتا ہے۔
سلائی مشین قسطوں پر لی گئی تھی۔
سلاخوں کی اس جانب معیز کھڑا تھا۔
سلاست سے بیاں احوال دل کرنا ہے۔
سلام اس پر سلام اس پر (مجموعہ۔
سلام اس پر ہر اک غلامی ہے۔
سلام پھیرتے وقت ہاتھ کہاں رکھے جائیں؟
سلام پھیرے ہر دو رکعتوں کے بعد۔
سلام کا بیان "سلام کے معنی ہیں۔
سلام کا بیان سلام کے معنی ہیں۔
سلام کے بعد کیا دعا پڑھی جائے؟
سلام ہو موسی اور ہارون پر ۱۲۱۔
سلامت یہاں ویسے بھی سناٹا، نہیں تھا۔
سلسلہ ملازمت مورگاہ میں قیام پذیر تھے۔
سلطانہ نے ہاتھ سے اسے اشارہ کیا۔
سلطانہ کو اس کا بھی دکھ تھا۔
سلطنت ملی پر وہ خیال نہ گیا۔
سلف کے دوسری صف کے سرخیل ہیں۔
سللۃ من طین  2۔
سلم سلم یعنی سلامت رکھ، سلامت رکھ۔
سلمان رشدی : تمہاری آنکھ نصاری ہے۔
سلمان صا حب تھکے ہوئے لوٹے تھے۔
سلمان صاحب سے سب کہنا پڑے گا۔
سلمان میرے پاس بیٹھا کھیل رہا تھا۔
سلمان نے کہا آپ نے فرمایا تھا۔
سلمی ستارے ٹانکنا بھی بڑی بات ہے۔
سلمی، سلیمہ، زرینہ اور سفینہ کیوں نہیں؟
سلنگز نے دوسرا دن مصروفیت میں گزارا۔
سلنگز کو تلاش کر لیا گیا تھا۔
سلوک احسان اور صلہ رحمی کرتے ہیں۔
سلگتی آگ سے زندہ نکلنے جائے گا۔
سلیم :تم یہ کہہ رہے ہو منظور؟
سلیم :تو پھر ادھر کیوں نہیں دیکھتیں۔
سلیم :سند باد کا سفر سنا ہے۔
سلیم :مگر مجھے تو ابھی اطلاع ملی۔
سلیم آتا ہے، حکم جاری کرتا ہے۔
سلیم تھوڑی دیر یوں ہی کھڑا رہا۔
سلیم سخت گرم مزاج واقع ہوا ہے۔
سلیم کا حال سب سے برا تھا۔
سلیم: بیدارا، تجھ کو کچھ معلوم ہے؟
سلیمان نے آگے بڑھ کر عرض کیا۔
سلیمان کی بادشاہی کے دور میں" 40۔
سلیولیس فینسی شرٹ تو سبھی پہنتے ہیں۔
سماج سے ٹکرانا میرے لئے ممکن تھا۔
سماج میں ان کی بڑی عزت ہے۔
سماج کا یہ چلن ہو گیا ہے۔
سماج کے رویے سمجھ میں آتے ہیں۔
سماجی مقاصد اس میں شریک رہتے ہیں۔
سماجی ناول کے حدود میں نہیں آسکتے۔
سماعت پر دھرا جب قرض اترے گا۔
سماعتوں میں اب جنگلوں کی سانسیں ہیں۔
سماعتوں میں سحاب لہجوں کی بارشیں تھیں۔
سماں عجیب پر اسرار پیکروں کا ہے۔
سمایا کیا ایک ہی رستے کے تھے۔
سمت دینے والے ہم کون ہوتے ہیں۔
سمت کوئی ہو، سمت اس کی ہے۔
سمتیں تمام اس کی ایماء کی ہیں۔
سمتیں کوئی رستہ کہیں تو جاتا ہے۔
سمجھ رہی ہونا، چھوٹی سی ٹن ٹن۔
سمجھ میں آنے والی بات نہیں ہے۔
سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا کروں۔
سمجھ پر ہماری یہ پتھر پڑے ہیں۔
سمجھ کچھ نہیں رہے الجھ رہے ہیں۔
سمجھ ہو تو آدمی یہ بات سمجھے۔
سمجھانے سے اس نے ماننا نہیں تھا۔
سمجھتے وہی ہیں جن کو عقل ہے۔
سمجھتے وہی ہیں جو عقل والے ہیں۔
سمجھتے ہی نہیں آسانیوں کو تقاضہ ہے۔
سمجھی کہ موقع پا کر چل دیا۔
سمجھیں ہم ہی پر کوئی بلا آئی۔
سمجھے کہ لاریب اس طرف اللہ ہے۔
سمدھیانے والوں نے بہت کم وقت دیا۔
سمر تک مرد مشتری کا قرآن تھا۔
سمرقند میں بھی بغاوت کا خطر ہے۔
سمع خراشی معاف والسّلام وہی فریب خوردہ۔
سمندر بھری گہرائی کو ٭٭٭ سنا ہے۔
سمندر ساحل پہ تھکن پٹک رہا ہے۔
سمندر سے موتی حاصل ہو جاتا ہے۔
سمندر میں سیپ الٹی تیرتی رہتی ہے۔
سمندر کو بھی قطرے کی طلب ہے۔
سمندر کھنگالنے کے لیے یہ غم تھا۔
سمندر کے سامنے کیا حقیقت رکھتی ہے۔
سمندر کے پرندوں کو پریشان نہ کریں۔
سموئل اور جو نہیں مر رہے ہیں۔
سموئل نے دو پیگ تیار کر لئے۔
سمپت راؤ مال سے کھیلنے لگتا ہے۔
سمک پر خورشید ملا، تیرا ستارہ ہے۔
سمیر مہادیون نے چونک کر دیکھا ہے۔
سمینار وغیرہ ہوتے تو چہل پہل ہوتی۔
سمیٹنے کا ہنر کون کون جانتا ہے۔
سمے کے رستے پہ چل کے دیکھیں۔
سن 2001ء کے اگست ستمبر کا مہینہ۔
سن جس وقت قضا آ جاتی ہے۔
سن مسیحی و ہجری کا مادّہ احمدؔ۔
سن کر آپ کو کیا ملے گا؟
سن کر بھی کچھ نہیں سننا چاہئے۔
سن کے ماں باپ کیا کہیں گے۔
سنئے کہ آپ نے کیا لکھا ہے۔
سنا سب نے جو وہ کرتا تھا۔
سنا ہے کہ بہت اچھّا ہوتا ہے۔
سناؤ پنڈت جی کا کیا حال ہے۔
سنار نے بسکٹ کو اچھی طرح دیکھا۔
سنامی چھبیس دسمبر کو جو آئی تھی۔
سناّٹے کو بھنگ کیا اجے گوسوامی نے۔
سناٹا کان لگائے اسے سن رہا تھا۔
سناٹے ٭٭٭ غموں سے اس قدر ہے۔
سناٹے، یہ گھر جب چھوڑ جاؤ گے۔
سنبھال لیں گی‘‘ وہ چپ ہو گئی۔
سنبھل ( ۲ ) انچارج شعبہ ادب۔
سنبھلا اور کہنے لگا: ’’جھلیے، کیسے بتاؤں؟
سنت رام :دیر کس بات کی ہے؟
سنت رام :میرا دل پھٹ جائے گا۔
سنت رام :میری زبان کوئی بولتا ہے؟
سنت رام :میں سچ کہہ رہا ہوں۔
سنت رام ادھر ادھر ٹہل رہا ہے۔
سنت رام سیتا کی طرف دیکھتا ہے۔
سنت رام چائے کا مگ رکھتا ہے۔
سنت وغیرہ کا زیادہ خیال نہیں کرتے۔
سنت کہاں سے اخذ کی جائے گی؟
سنتے ہی بے ہوش ہو جائے گا۔
سند بغیر نائب کیونکر بن سکتے ہیں۔
سند جید ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
سند حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
سند حسن ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : حسن۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : شاذ۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث :صحیح لغیرہ۔
سند میں علو کی اہمیت بیان کیجیے۔
سندر بن میں ایک رات رات تھی۔
سنن کی ایک اور حدیث میں ہے۔
سننا، پڑھنا اور لکھنا اختیاری افعال ہیں۔
سننے میں بالعموم بالفتح اول آتا ہے‘۔
سننے کے بس اتنا ہی کہنا ہے۔
سنو تم میں سے جو موجود ہیں۔
سنو جتنی آیتیں تم نے پڑھی ہیں۔
سنو میرے ساتھ دو فرشتے مقرر ہیں۔
سنو کپڑے سچ مچ بہت گیلے ہیں۔
سنو کہ وجہ غم دل شگستگاں ہے۔
سنو! (اہل) مدین کے لئے ہلاکت ہے۔
سنو، پیتم نے ہولے سے کہا تھا۔
سنّاٹے کو بھی آہٹ کر دیتے ہیں۔
سنٹو مونیکا بھی کافی لمبی سڑک ہے۔
سنگ ریزہ پھر کوئی یاد نےاچھالا ہے۔
سنگ مرمرش اس ٹھار وہاں لیپے تھے۔
سنگ گراں اور طرح کے کھٹکا ہے۔
سنگت کے ایک ہی معنی درج ہیں۔
سنگسار کرنا یعنی پتھر مارنے کے ہیں۔
سنگیت بنا جنم لیے مر رہا تھا۔
سنہ نکاح : ۷ ھ م ۶۲۸ء۔
سنہ وفات ۱۶ ھ م ۶۳۷ء ۱۳۔
سنہرا شہد تازہ مکھّن سے پر ہے۔
سنہری بالیوں میں چوگنی فصلیں دمکتی ہیں۔
سنہری جالی کے ہی لیمپ شیڈس ہیں۔
سنیچروار اور بینک بند ہو جائیں گے۔
سو اب تو انتقام لے (ان سے)۔
سو اب تک ناراضگی چلی آتی ہے۔
سو اب دیکھو! تمھارے ہاتھ خالی ہیں۔
سو اس روز پاکیزہ لوگ وہاں ہونگے۔
سو اس سے مراد امت محمدیہ ہے۔
سو اس مشتری نار کی بات ہے۔
سو اس میں عظیم الشان نشانیاں ہیں۔
سو اس میں پوری طرح کامیاب ہوا۔
سو اسی کی عبادت کرو یہی ہے۔
سو اصل چیز ایمان و یقین ہے۔
سو اللہ بھی اسے ڈھیل دیتا ہے۔
سو ان کا انجام بہت برا ہے۔
سو ان کو مالک کی سند چاہیے۔
سو انسان کی قسم کھا سکتی تھی۔
سو انہیں کوئی سمجھ نہیں 172۔
سو اپنی پاکیزگی کے دعوے نہ کرو۔
سو ایسوں کی دوڑ ٹھکانے لگی ہے۔
سو ایسوں کے لئے بڑا حصہ ہے۔
سو بار بار ستمگر بلا رہا ہے۔
سو بار دھلا نذر تو آیا ہے۔
سو برسیں شب بھر ورنہ خرمن تھے۔
سو بنوا دیا-------- کہ آدھے ادھر کٹو۔
سو بڑا ہی بالا و برتر ہے۔
سو بڑا ہی برا حال ہو گا۔
سو بکھرنا بھی میرا ہی حاصل تھا۔
سو بھلا دیا وہ جو درد تھا۔
سو تم سبقت لے جاؤ نیکیوں میں۔
سو تم لوگ عقل سے کام لو۔
سو تمہیں ابھی معلوم ہو جائے گا۔
سو تو اس سے تغافل کرتا ہے۔
سو تو دود تھا جو پتنگ تھا۔
سو جس نے سرکشی کی ہو گی۔
سو جلدی مت کرو ور کہتے ہیں۔
سو جن باتوں میں تم جھگڑتے تھے۔
سو جو (مال) وہ کمایا کرتے تھے۔
سو جو اعمال انہوں نے کئے تھے۔
سو جو شخص بھی ایمان لائے گا۔
سو جو لوگ نہیں ایمان رکھتے ہیں۔
سو جو کھیتی تم کاٹا کرو گے۔
سو خدا نے ان کو پکڑ لیا۔
سو داغ بھی دامن سے لگے ہیں۔
سو دو انہیں بھی ان کا حصّہ۔
سو دوزخ ہی ان کا ٹھکانا ہے۔
سو دوزیاں سے اونچی کوئی بنیا ہے۔
سو دیکھ لے جو حکم دینا ہے۔
سو روپے تو طے شدہ دہاڑی تھی۔
سو زمین کا ایسا ہونا ظاہر ہے۔
سو شرک حبط عمل کا باعث ہے۔
سو عالم غیب وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
سو عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
سو غلام آزاد کرنے سے بہتر ہیں۔
سو مجھ سے نہ ہو سکے گا۔
سو مجھ سے ڈرا کرو 53۔
سو منکرین قیامت جو بعث بعد الموت۔
سو مٹا دیا، وہ جو پیار تھا۔
سو میں آپ کے پاس لیکر آیا۔
سو میں نے خبردار کر دیا ہے۔
سو میں نے سائے بچھا دیے تھے۔
سو نہیں رہا تیری دسترس میں تھیں۔
سو نہیں رہا میں شکستہ دل ہوں۔
سو واہ کیا خوب ابو ذرع ہے۔
سو وہ (گمراہی میں) سرگرداں رہتے ہیں۔
سو وہ تو ہدایت اختیار کرے گا۔
سو وہ دو یتیم لڑکوں کی تھی۔
سو وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
سو وہ ٹوٹا ہوا سا لگتا ہے۔
سو وہ پسندیدہ زندگی بسر کرے گا۔
سو وہ چند غریب لوگوں کی تھی۔
سو وہ کچھ نہیں دیکھتے 10۔
سو وہ کچھ نہیں سمجھتے 88۔
سو وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
سو وہی یوم عظیم یوم قیامت ہے۔
سو ٹھیک ہے وہ بھی کیا کرے؟
سو پست سب سے عالی تو ہے۔
سو چشم آبلہ سے دیکھا ہوا ہے۔
سو کرتا ہے اور جو چاہے گا۔
سو کھے کنویں میں ڈول پڑا ہے۔
سو کہا کہ میں کیا کروں گا۔
سو کہنا اور سننا بھی کیا تھا۔
سو کہو! کیا پھر نہیں ڈرتے تم؟
سو کہے تو کہ کہ وہیں تھا۔
سو کیا تم سر اطاعت جھکاتے ہو۔
سو کیا ہی عمدہ بدلہ ہو گا۔
سو ہم اس پر ایمان لے آئے۔
سو ہم اس کی برائی کرتے ہیں۔
سو ہم بھی طے کرنے والے ہیں۔
سو ہم کو حکم نہیں کرتے تھے۔
سو ہو گئی اور ہو رہی ہے۔
سو ہوا، اب آگے کیا کرے گی؟
سو ہٹ دھرمی محرومیوں کی محرومی ہے۔
سو یہ الزام سراسر بے بنیاد ہے۔
سو یہ بات اسلام کے خلاف ہے۔
سو یہ دل کی پرہیز گاری ہے۔
سو یہاں بھی حذف نہیں ہو سکتی۔
سو یہی نتیجہ و انجام ہوتا ہے۔
سو یہی نتیجہ و انجام ہونا ہے۔
سو یہی وقت وہ وقت ہوتا ہے۔
سوئیوں کی گرفت سے آزاد ہو جاتا۔
سوا اس کے جس کو میں پہناؤں۔
سوا اللہ کے اور اللہ جو ہے۔
سوا ان کے جنہوں نے نافرمانی کی؟
سوائے (شام کے شہر ) دمشق کے۔
سوائے دائیں جانب والوں کے 40۔
سوائے رسٹورنٹ کے سبب دوکانیں بند تھیں۔
سوائے شقاوت، سعادت، حیات و ممات کے۔
سوائے شکار یا ریوڑ کے کتے کے۔
سوائے منہال بن عمرو کے صدوق ہے۔
سوائے میرے باپ اور میری ماں کے۔
سوائے میرے کوئی پوجا کے لائق نہیں۔
سوائے میوؤں کے باقی سب ابّ ہے۔
سوائے نبیﷺ اور عبداللہ ابن رواحہؓ کے۔
سوائے نظر بد کے یا زہر کے۔
سوائے یحیی بن وہاب اور اعمش کے۔
سوات کا وہ کون سا علاقہ ہے۔
سواد بر مجنوں تو چراگاہ غزالاں ہے۔
سواد شہر پہ ہی رک گیا تھا۔
سوار ایک ہی ناؤ پر روشن ہیں۔
سوار کرا کر مکہ مکرمہ بھیجا تھا۔
سواروں میں اور قسم کھا رہے تھے۔
سواروں کا چلنا مشکل ہو گیا ہے۔
سواری پر وتر پڑھنا (درست ہے) (۵۴۳)۔
سواری پر چڑھتے وقت کیا دعا پڑھے؟
سواری کا منہ کسی بھی سمت ہو۔
سواریوں کے جانور تتر بتر ہو گئے۔
سوال "آیات تسعہ" سے کیا گیا ہو۔
سوال توہے کہ اب جانا پڑے گا۔
سوال جو بھی ہو *** بجھا ہے۔
سوال سمندر بہا دئے اب منتظر ہیں۔
سوال عقل کا دل سے انضمام ہے۔
سوال نمبر 10: مستحب کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 18: مباح کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 2: احکام شرعیہ کتنے ہیں؟
سوال کرتے ہوئے وہ زور سے ہنسا۔
سوال یہ اٹھا کہ میں سوؤں کہاں؟
سوال یہ ہے کہ کیا فرماتے ہیں۔
سوالوں کے ۲۰۲ بگولے رقص کرتے ہیں۔
سوامی جی ! ورنہ میں کس قابل؟
سوامی جی مجھے آوازیں دے رہے تھے۔
سوامی جی، جس پر آپ تلے ہیں۔
سوامی وشنو پنت اور ان کی بیوی۔
سوب لو گاں غور سے سننا ہاں۔
سوتوں کو اور جاگتوں کو بچو گے۔
سوتی ہوں تو فجر کر دیتی ہوں۔
سوتے میں بھی وہ بھوکے رہتے ہیں۔
سوجھ نہیں پاتاہے کون یہاں آتا ہے۔
سودا فسخ کرنے کا اختیار رہے گا۔
سودا کا تصوف محفل نظر نہیں ہے۔
سودا کے دوست جو جواب دیتے ہیں۔
سوداگر بچہ سوداگر بچہ سب برابر ہیں۔
سوداگر جن سے ہم سائبان چاہتے ہیں۔
سوداگروں کے بادشاہ سرفراز مرزا! نواب:آئیے حضرت۔
سور بے غیرتی میں بدترین جانور ہے۔
سورتوں کے شروع میں جو حروف ہیں۔
سورج اس کائنات میں سرچشمۂ تخلیق ہے۔
سورج اپنی آگ میں پگھلے دیکھے تھے۔
سورج جس زاویے پر رکا ہوا تھا۔
سورج جس میں اس کی جان ہے۔
سورج دیوتا نے جنگلوں سے سر نکالا۔
سورج غروب ہونے کی تیاری میں تھا۔
سورج پرست سب سورج کے پیچھے ہوں۔
سورج چاند اسی کی ماتحتی میں ہے۔
سورج چاند اسی کے تحت فرمان ہیں۔
سورج کا راستہ چالیس دن کا ہے۔
سورج کو غروب ہوتا ہوا دیکھوں گی۔
سورج کو چراغ دکھانے کے مترادف ہے۔
سورج کوئی چشمہ رواں ہونے لگا ہے۔
سورج کی اور اس کی دھوپ کی۔
سورج کی چال اور راستہ مقرر ہے۔
سورج کے آئینے لیکن ترس رہا ہے۔
سورج کے چہرے پر کالا بادل کیوں؟
سورداس، پریم چند کا مثالی کردار ہے۔
سوروں کے قریب قریب رکھا جاتا ہے۔
سورگ کی زمین کی دو روپ تھے۔
سورہ الحاقہ میں بھی یہ بیان ہے۔
سورہ بقرہ سورہ آل عمران اور طہ۔
سورہ بقرہ کا آخری حصہ مراد ہے۔
سورہ بقرہ کی آخری آیتیں عنایت ہوئیں۔
سورۂ الانفال ۱ بخاری شریف میں ہے۔
سورۂ بنی اسرائیل تا سورۂ فرقان ۵۔
سورۂ نحل میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
سورۃ ابْراہیم ۱۴|۱|ال ۤر -یہ کتاب ہے۔
سورۃ التّوبۃ 9:1 : صاف جواب ہے۔
سورۃ الحدید ۵۷|۱|اللہ کی تسبیح کی ہے۔
سورۃ الرّحمن ۵۵|۱|وہ خدا بڑا مہربان ہے۔
سورۃ الصّفّ ۶۱|۱|اللہ کی تسبیح کی ہے۔
سورۃ القیامۃ ۷۵|۱|نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
سورۃ الملک ۶۷|۱|نہایت بزرگ و برتر ہے۔
سورۃ الواقعۃ ۵۶|۱|جب قیامت برپا ہو گی۔
سورۃ انشقاق ۸۴|۱|جب آسمان پھٹ جائے گا۔
سورۃ انفطار ۸۲|۱|جب آسمان پھٹ جائے گا۔
سورۃ بلد ۹۰|۱|نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
سورۃ بنی اسرائیل یہ سورت مکی ہے۔
سورۃ بنی اسرائیل ۱۷|۱|پاک و پاکیزہ ہے۔
سورۃ تنزیل کی یہ آیت مشروط ہے۔
سورۃ حج کی آخری آیت میں ہے۔
سورۃ فاطر حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
سورۃ فلق ۱۱۳|۱|کہو، میں پناہ مانگتا ہوں۔
سورۃ ناس ۱۱۴|۱|کہو، میں پناہ مانگتا ہوں۔
سورۃ نمل ۲۷|۱|ط س یہ آیات ہیں۔
سوز سے لبریز دل کا ساز ہے۔
سوز و گداز شعر غزل میں ہے۔
سوزاں کا طویل مسدس بھی کمزور ہے۔
سوس کے بعد اہواز کا محاصرا ہوا۔
سوسن ٹائنس کا ایک فرانک ہوتا ہے۔
سوشلسٹ اور کمیونسٹ پارٹی وجود میں آئیں۔
سولہ صحابہ اس حدیث کے روای ہیں۔
سولی دیا جائے گا، پھر کھائیں گے۔
سوم کے معنی چر نے کے ہیں۔
سومبرٹ کے لڑکے (جو ابھی حیات ہے۔
سوموار، 7 اگست 1990ء، مجاہد آباد، جہلم۔
سومیا لمبی بھی تھی اور دبلی پتلی۔
سونا اچھالتے جانا بھی ایک محاورہ ہے۔
سونف کی خوشبو ہواؤں میں گھلتی رہی۔
سونو صوفے کے پیچھے سے نکل آیا۔
سونے والے کو کیا گالی دی جائے۔
سونے چاندی والوں کے لئے ہلاکت ہے۔
سووہ دل پسند عیش میں ہو گا۔
سوٹ تادیکھو جویں ناڈھوخان داملا ہوندا اے۔
سوٹ کیس اٹھایا اور نیچے اتر گئیں۔
سوپر وائزر یہاں ایک گوری عورت تھی۔
سوچ رہا تھا کہ اب کیا کروں؟
سوچ رہا ہے اور ہنس رہا ہے۔
سوچ پہ پھر بھی بٹھا پائیں گے۔
سوچ کی راہیں الجھتی جا رہی ہیں۔
سوچئے مجھ سے کب جدا وہ ہے۔
سوچا اپنے دوست کی مدد ضروری ہے۔
سوچا سویرے اطمینان سے باتیں کریں گے۔
سوچا کہ اب تلاش مری کامیاب ہے۔
سوچاہے کہ ابھی لکھنا شروع کر دیں۔
سوچتا ہوں کہ وہ کہاں ہو گا۔
سوچتی آنکھوں کی آبشار پھر مسکرائی ہیں۔
سوچتے سوچتے انہیں طاہر کا خیال آیا۔
سوچو اس طرح بے حس آسمان ہے۔
سوچو بیٹے، ذرا ٹھنڈے دل سے سوچو۔
سوچو تو یار! دنیا کتنی بڑی ہے۔
سوچوں تو اک یہ صورت بھی ہے۔
سوچوں نے اس پر یلغار کر دی۔
سوڈا چونکہ بہت ٹھنڈا اور تیز تھا۔
سوکھی زمین سے چشمہ ابل پڑے گا۔
سوکھے پتے سرد ہوا میں گرتے ہیں۔
سوہان روح اس کا کب ہو گا۔
سوہم نے تیلگو دیشم کا رخ کیا۔
سوہنی شاید پورا واقعہ سنا چکی تھی۔
سویرے تک یہ لوگ یہاں رہیں گے۔
سویق ژرف اور گہرے کو کہتے ہیں۔
سویہ بادل بھی اڑنے میں ماہرہوچکے ہیں۔
سٹارک بھی واپس کرسی پر بیٹھ گیا۔
سٹارک بے حد اصرار کر رہا ہے۔
سٹارک نے اسے سب کچھ بتا دیا۔
سٹارک نے اپنے مخصوص لہجے میں کہا۔
سٹارک نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
سٹارک نے طویل سانس لیتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے کاروبار ی انداز میں کہا۔
سٹارک نے کچھ نہ سمجھتے ہوئے کہا۔
سٹال والا احمقوں کی طرح مسکرانے لگا۔
سٹاپ میں بدیس سے لوٹ آیا ہوں۔
سٹور کی بتی جلے جا رہی تھی۔
سپاہ نیش زن میرے تعاقب کے لیے۔
سپاہی جب زرہ بکتر اتار لیتا ہے۔
سپاہی نمبر۱ :اور کوئی پھڑکتا ہوا گانا۔
سپاہی ۲:ہاں ہاں ! تو جلدی منگواؤ۔
سپاہیوں کی یاد میں بنائی گئی ہے۔
سپاہیوں کے درمیان جو لڑائی ہوئی ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :آپ مجھ سے کیا چاہتے ہیں؟
سپرنٹنڈنٹ :جی سرکار!جی سرکار!!کیا لگا رکھی ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :جی ہاں، بالکل یہی خیال ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :میں پھر باہر پھنکوا دوں گا۔
سپرنٹنڈنٹ :میں کیا سارا شہر جانتا ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :یہ میرے اختیار میں نہیں ہے۔
سپرنٹنڈنٹ صاحب بغیر اطلاع کے آنا پڑا۔
سپریم کمپیوٹرس، گولکنڈہ، حیدر آباد، شاعر خود
سپند بزم وصل غیر گو بیتاب تھا۔
سپند بزم وصل غیر، گو بیتاب تھا۔
سپنوں کی جب کوئی بستی بستی ہے۔
سپہر بنی جانب دار جب چلے تھے۔
سپیشل ایکس پوائنٹ پر پہنچ گئے ہیں۔
سپین کا کاغذ مضبوط اور معیاری ہوتا۔
سپیڈ کم ہوئی اور کار رک گئی۔
سچ اب ہم کبھی جدا نہ ہوں۔
سچ بتا کہ غوطہ لگایا کہ نہیں۔
سچ بتا یہ کس کی بیٹی ہے؟
سچ بولنے کا موقعہ محل ہوتا ہے۔
سچ بولو سچائی کا سر اونچا ہے۔
سچ بھی جیسے اک ناجائز بچّہ ہے۔
سچ مچ امید سے ہوئی کمبخت تو۔
سچ مچ یہ سمے گزر رہا ہے۔
سچ میں جو سختی اور تلخی ہے۔
سچ پوچھئے تو بات مناسب بھی تھی۔
سچ کہ جھوٹ کی عادت نہیں مجھے۔
سچ کہنے کا آزار تجھے بھی ہے۔
سچ کہو میری قسم چاہتی ہو نا؟
سچ کہوں گا تو سر کٹے گا۔
سچ کے سوا کچھ نہ لکھوں گا۔
سچ یہ ہے کہ منٹو وہ تھا۔
سچائی کا علم حاصل کرنا چاہتا ہے۔
سچائی کے ’اندر‘ ہونا بھی ضروری ہے۔
سچائی ہمیشہ سر چڑھ کر بولتی ہے۔
سچائیوں کی آب ساگرؔ وہ جگمگائے گا۔
سچاہے وہی راہی جو ٹھوکریں کھاتا ہے۔
سچّے موتیوں میں اب تلنے والے ہیں۔
سچی اور اچھی شاعری وہ ہوتی ہے۔
سچی بات اور وہی ہدایت دیتا ہے۔
سچی بات یا تو کھلاڑیاں کرتا ہے۔
سچی رغبت ورہبت سے خدا کو پکارے۔
سچی عبادت اپنا اجر آپ ہوتی ہے۔
سچی ہو نیّت تو راہ کھلتی ہے۔
سڑ کوں کی دھول پھانک رہی ہوں۔
سڑک انسانی قافلوں سے لدی ہوئی تھی۔
سڑک سنسان اور ریلوے لائن ویران تھی۔
سڑک پر ایک دو لاشیں پڑی تھیں۔
سڑک پر بھی لائٹ کافی تیز تھی۔
سڑک پر دو آدمی لڑ پڑے تھے۔
سڑک کا کھلا پن سمٹ گیا تھا۔
سڑکوں سے بھیڑ غائب ہو گئی تھی۔
سڑکوں پر بھیڑ نظر آنے لگی تھی۔
سڑکوں پر چلتی پھرتی دنیا لگتی ہے۔
سڑکوں کی تعداد زیادہ دکھائی دینے لگی۔
سڑکوں کے دونوں طرف بلند ٹیلے تھے۔
سکاٹ نے انتہائی مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
سکران نے کچھ دنوں بعد وفات پائی۔
سکوت بام و در ایسا نہیں تھا۔
سکوت گل کا راز کون سمجھے گا۔
سکول کی سب لڑکیوں سے خوبصورت چاندنی۔
سکول کے دور میں شاعری شروع کی۔
سکون دل کا اب حافظ خدا ہے۔
سکون نے اسے باہوں میں لے لیا۔
سکون و اطمینان کی زندگی گزارو گے۔
سکوں کے بھیس میں اک اضطراب ہوں۔
سکھ سے ہیں اور دکھ سے ہیں۔
سکھ کی انگڑائیاں بھی ان میں ہیں۔
سکھ کی فصلیں کون سراب کمائے گا۔
سکھ ہونے کا ثبوت مٹا دیا تھا۔
سکہ پہلوانی انداز میں اچھالا گیا تھا۔
سکینہ اس کی پریشانی دیکھ کر بولی۔
سکینہ بی بی پھر بھی بچ جاتیں۔
سکینہ دل میں کیا کہتی ہو گی۔
سکینہ سر جھکائے چپ چاپ کھڑی رہی۔
سکینہ نے ایک پل کو کچھ سوچا۔
سکینہ نے جو کچھ اسے بتایا تھا۔
سکینہ پھیلائے ہوئے ہاتھوں کو روتی تھی۔
سکینہ کو ساتھ لے اور گھر چل۔
سگ گرگیں اٹھے یکبار زمیں سے ظہور۔
سگریٹ کے معاملے میں ایسا نہیں ہے۔
سگریٹ کے کش پر کش لگاتا ہوا۔
سھمی، مالک کی نسبت کم عمر تھے۔
سہارا کبھی کبھی گردش میں آگیا ہے۔
سہراب!.سہراب!. (غش کھا کر گر پڑتا ہے۔
سہراب:تمہاری نظر تمہیں دھوکا دے رہی ہے۔
سہل اس حدیث کو مرفوع کہتے تھے۔
سہم، خونخوار درندے کی طرح آئے گا۔
سہما ہو ا لرزہ بر اندام تھا۔
سہما ہوا تاروں کے بیچ امن ہے۔
سہمے پرندوں کے ہونٹوں پہ دعائیں تھیں۔
سہہ لے یاں جو بھی ہنر ہے۔
سہیل احمد صدیقی دھوپ نہ چھایا ہے۔
سہیل نے جیسے جملہ پو را کیا۔
سہیل کو یہ آواز بہت پسند تھی۔
سہیلیوں سے بھی کم کم ملتی ہے۔
سی آج صبح بارش ہو رہی تھی۔
سی بی :تم نے پیسے دیئے تھے؟
سی روم میں ہی شفٹ کرد و۔
سی ٹاپ فارمولا پاکیشیا کی ملکیت تھا۔
سیاحتی سہولتیں نہ ہونے کے برابر ہیں۔
سیارہ یہاں موٹر گاڑیوں کو کہتے ہیں۔
سیاست اپنی جگہ پر بری نہیں ہے۔
سیاست دل میں ماں! ترا لاڈلا ہے۔
سیاست کی کارفرمائیاں شروع ہو چکی ہیں۔
سیاسی بساط پر مفاد پرستی کی چال۔
سیاقی الفاظ کا دائرہ بہت وسیع ہوتاہے۔
سیاں :جی ہاں (کچھ سمجھتے ہوئے) لیکن۔
سیاہ بادلوں سے ایک چاند نکل آیا۔
سیاہ دین کے کاموں سے وحشت ہے۔
سیاہ رنگ کا حسن لیے ہوئے ہے۔
سیاہ رنگ کے چھوٹے سے کیڑے ہیں۔
سیاہ ریشمی برقع میں سے ایک ہاتھ۔
سیاہ پتے میں خاک کی خصوصیت ہے۔
سیاہی بہت پھیکی نظر آ رہی ہے۔
سیب ایسے گال اور سرخ سرخ کان۔
سیبویہ کا بھی پسندیدہ قول یہی ہے۔
سیتا :میں نے بری بات کہی کیا۔
سیتی پروتی رہی، تمھاری راہ تکتی رہی۔
سید انظر شاہ کشمیری رقم طراز ہیں۔
سید صاحب نے نواب صاحب سے کہا۔
سید عالم علیہ الصلوۃ والسلام فرماتے ہیں۔
سید: اور خصوصا غفار کو دیکھ کر۔
سید:(جل کر)کس قدر بے وقوف ہو تم۔
سید:(رفیعہ کے بولنے سے پہلے ہی) کیوں؟
سید:(چونک کر تیزی سے) بڑی خوشی سے۔
سید:اس لیے کہ ذرا گوری نظر آؤ۔
سید:تم اسے پھانسنے کی کوشش کرتی ہو۔
سید:نا بھئی خلو ٹلو کا جھول ہے۔
سیدانیوں کو درباروں، بازاروں میں پھرایا گیا۔
سیدثناء اللہ مکتی تھنگل(۱۸۴۷ء۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ نہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے ہی روایت ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں۔
سیدنا جا بر بن عبداللہؓ کہتے ہیں۔
سیدنا جابر بن عبداللہ انصاریؓ کہتے ہیں۔
سیدنا جریرؓ کا یمن کی طرف جانا۔
سیدنا سعید بن زیدؓ سے مروی ہے۔
سیدنا عثمان (بن عفان)ؓ سے روایت ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کونسی آیت؟
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ بہت اچھا۔
سیدھا اماں کے پاس پہنچ جاتا تھا۔
سیدھا سا نارمل انسان لگ رہا تھا۔
سیدھا، سچّا اور صحیح راستہ دکھائیں گے۔
سیدھی راہ اور درست کر دے گا۔
سیدھی راہ کی طرف ہدایت فرماتا ہے۔
سیدھی سادی اور نیک طبیعت پائی تھی۔
سیدھے راستہ کی ہدایت دے دیتا ہے۔
سیدھے رستے کی طرف ہدایات کرتا ہے۔
سیدھے سادھے لفظوں میں یہ نتیجہ ہے۔
سیدھے ہاتھ سے سال بھرکا کرایہ نکالئے۔
سیر دنیا کا ہمیں شوق تو تھا۔
سیرت سرور عالم مولانا ابولاعلی مودودی ۱۳۔
سیرت پیغمبر خاتم خدا کا شکر ہے۔
سیرت کے لفظ سے نیکی ٹپکتی ہے۔
سیرو شکار سے جی بہلا یا جاتا۔
سیروں خون پانی کی طرح بہہ گیا۔
سیف :بکو مت، ادب سے بات کرو۔
سیف :تم کو بھی مبارک ہو سنبل۔
سیف :گویا امتحان کا وقت آ پہنچا۔
سیف الملوک اسے آزادی دلانا چاہتا ہے۔
سیف خدا، عرش سے تیغ اتری ہے۔
سیل جسم کا بہت چھوٹا یونٹ ہے۔
سیلاب امڈتے ہیں اور تھم جاتے ہیں۔
سیلاب کا پانی آہستہ آہستہ اتر گیا۔
سیلز کے مرکز میں نیوکلیئس ہوتا ہے۔
سیمرغ کا سا اس کا وجود ہے۔
سیموں نے اسے بدل کر رکھ دیا۔
سین و سنیری بنیادی اہمیت رکھتے ہیں۔
سینوں میں اور اللہ فیصلہ کرتا ہے۔
سینڈ اسٹون البتّہ یہاں کہیں نہیں ہے۔
سینڈو نہ کہا بڑے خانہ خراب ہیں۔
سینڈوچ تو دو بارہ آ سکتے ہیں۔
سینکلیر جیسی ادیباؤں کے نام بھی ہیں۔
سینکچوریز درندوں کی حفاظت ہمارا فرض ہے۔
سینکڑوں مسائل کا سامنا کرنے کے لئے۔
سینکڑوں، گرمیاں، سردیاں، بارش دیکھ چکی تھیں۔
سینہ اندھیاری راتوں کی شمعیں جلتی ہیں۔
سینۂ انسانیت پر بدنما گھاؤ نہ تھا۔
سینۂ سوزاں ترا فریاد سے معمور ہے۔
سینۂ پر خوں کو زنداں خانہ ہم۔
سینیر کیمبرج میں تیرے ساتھ پڑھتا تھا۔
سینے سے اس کا اضطراب ظاہر ہے۔
سینے سے دھواں سا اٹھ رہا ہے۔
سینے میں امنگوں کا وہی شور ہے۔
سینے پر کراس کے نشان بناتے ہیں۔
سینے کی کچھ پسلیاں ٹوٹ گئی ہیں۔
سیٹ پر صرف تین عورتیں بیٹھی تھیں۔
سیٹ ہو تو ایک ہی قاری کا۔
سیٹھ :مگر اس نے رشوت نہیں لی۔
سیٹھ اور تجار واں سب یہ ہیں۔
سیٹھ چھبیل داس جس نے دھرم شالائیں۔
سیٹھ گوندداس کوئی معمولی مجرم تو ہے۔
سیٹی بجاتا بجاتا خاموش ہو جاتا ہے۔
سیپ کیا چیز ہے، گہر کیا ہے۔
سیڑھی پر سیڑھی پھر کیا ہوا ہے۔
سیڑھیاں لگا کر ان پر چڑھتے تھے۔
سیکنڈ ہینڈ شاعروں سے نجات چاہتا ہے۔
سیکڑوں لوگ قطار اندر قطار کھڑے تھے۔
سیکڑوں ٹیلے ادھر ادھر ابھرے ہوئے ہیں۔
سیہ پیرہن شام کو دے رہے تھے۔
سے اس کی قیمت تین درہم تھی۔
سے اعراض و روگردانی اختیار کرنا پڑے۔
سے توبہ کرنا مفید نہ ہو گا۔
سے تھا اور نہ کسی استعماری مقصد۔
سے دو گھنٹے گفتگو ہو تی رہی۔
سے لہذا بالجملہ یہ حدیث صحیح ہے۔
سے ماں کی طرف دیکھ رہا تھا۔
سے مطلب مجھے طاعون ہو گیا ہے۔
سے وہ اپنے گاؤں چھوڑ آیا تھا۔
سے پاک صاف ہو کر نکلتا ہے۔
ش شراب کی دوکان چلا رہا ہے۔
ش شکایت اوپر تک کر سکتا ہوں۔
شائد شیفتہ ایسی حسرت سے جو ہے۔
شائد یہ ہنومان ویایم شالہ کہلاتا تھا۔
شائستہ کو دیکھ کر کھڑ اہو گیا۔
شائق کی طرحی غزل فارسی میں ہے۔
شاد اور نہال یہ کیسا مذاق ہے۔
شاد عارفی سے انہیں گہری محبت ہے۔
شاد کا تیسرا ناول بزم خیال ہے۔
شاد کو جس سماج سے سابقہ تھا۔
شادابی نے اس پر سایہ کر دیا۔
شادو کے قصے اخباروں میں چھپ گئے۔
شادی شدہ کی کوئی عزت نہیں ہوتی؟
شادی و غم کی خبریں عیاں ہیں۔
شادی کرتا ہے، بچے پیدا کرتا ہے۔
شادی کرنے میں کتنا خرچ بیٹھے گا؟
شادی کرنے!‘‘ بوٹی کردار بھی نفسیاتی ہے۔
شادی کی خبر سے خوش خوش آئی۔
شادیاں کرا بیٹھیں جو پیار کرتی تھیں۔
شاذ روشنی کے لیے مچل رہا تھا۔
شاذ سے اس کی بڑی یاری ہے۔
شارع نے اس سے منع فرمایا ہے۔
شارق ایرایانی انھی راہوں سے گزرے ہیں۔
شارق ایرایانی ایسے ہی شعرامیں شامل ہیں۔
شاطرؔ حکیمی کا وصال ۱۹۸۸ء میں ہوا۔
شاعر بھی تھے لیکن مرثیہ نہیں لکھا۔
شاعر جہاں ایسے الفاظ استعمال کرتا ہے۔
شاعر زندگی اور زمانے کو پہچانتا ہے۔
شاعر غزل کے ایواں میں چھپی ہے۔
شاعر قوم گویا جسم ہے، افراد ہیں۔
شاعر کا مدعا یہ بتانا نہیں ہے۔
شاعر کی اپنی سوجھ بوجھ کا زیادہ۔
شاعر کی زبان نہیں معلوم ہوتی ہے۔
شاعر کی نگاہ اسے دیکھ رہی ہے۔
شاعر کے کرب کا اثر ہوتا ہے۔
شاعر، انشائیہ نگار، خاکہ نگار، مزاح نگار۔
شاعرانہ مزاج پر ایک واقعہ یاد آیا۔
شاعرانہ وہ عالم کیف و کم ہے۔
شاعرفنکار ان سے بہت متاثر رہے ہیں۔
شاعری اور قلم بلاشبہ ایک بیش قیمت۔
شاعری تخت سلیماں سے سوا لگتی ہے۔
شاعری تو اس سے کوسوں دور تھی۔
شاعری حیات شفاف آئینے کی طرح ہیں۔
شاعری لوک لاج لوگ تو رہتے ہیں۔
شاعری مظفر واں ساختیات ہو رہی تھی۔
شاعری میری حقیقت شعر میں جو ہے۔
شاعری میں آپ کا کوئی استاد نہیں۔
شاعری میں آپ کے کوئی استاد نہیں۔
شاعری میں جو کارنامے انجام دئیے ہیں۔
شاعری میں وہ مومن کے شاگرد تھے۔
شاعری چونکہ لفظوں کی بازی گاہ ہے۔
شاعری کا دونوں پر خاتمہ ہو گیا‘‘۔
شاعری کا وہی دشمن بنے بیٹھے ہیں۔
شاعری کرو اور بھر پور شاعری کرو۔
شافعی: (کم از کم ثبوت یہ ہے۔
شافعی: اس بات کو کوئی امکان نہیں۔
شافعی: اس طرح کا تبادلہ درست نہیں۔
شافعی: اس کی دو توجیہات ممکن ہیں۔
شافعی: ایک توجیہ سے میں واقف ہوں۔
شافعی: قانونی علم کے دو درجے ہیں۔
شام *** شاطر وہ خواب دیکھتا ہے۔
شام اور سائے یہ کیا آواز ہے؟
شام اور سایے یہ کیا آواز ہے۔
شام تو اب رات بھر ستاؤ گے۔
شام تیسیوں نومبر کی کتنی دلکش تھی۔
شام خیال زلف سے صبح دمیدہ ہوں۔
شام دھواں دھواں سی لگ رہی تھی۔
شام غم کی قسم آج تنہا ہیں۔
شام میں گھر سے کھانا آ گیا۔
شام و سحر کے منہ سرخ ہے۔
شام پورے گاؤں میں مٹھائی بانٹی گئی۔
شام پہنچ کر بدیل بیمار پڑ گیا۔
شام کا اندھیرا گہرا ہو چکا تھا۔
شام کا وقت سورج ڈھل رہا تھا۔
شام کو آپ ضرور تشریف لائیں گے۔
شام کو بھی وہیں پی سکتے ہیں۔
شام کو سائے گزر کے دیکھتے ہیں۔
شام کو شاپنگ کے لئے چلیں گے۔
شام کو واپس ہاسٹل میں وارد ہوئے۔
شام کو پھر بلڈنگ میں پولیس آئی۔
شام کو ہمارے اوپیرا میں ضرور آنا۔
شام کی زرد دھوپ سر پر ہوں۔
شام کی طرف یے یہ اٹھے گی۔
شام کے ساۓ بڑھتے جا رہے تھے۔
شام کے گھنے سائے پھیل گئے تھے۔
شام ہم لاہور پریس کلب میں تھے۔
شام ہم کو بستی سے چلے تھے۔
شام ہمیں ہم نے آنکھیں دیکھی ہیں۔
شام ہوئی لیکن نعیم واپس نہ آیا۔
شام ہی نبیوں کا ہجرت کدہ رہا۔
شام ہی کا وقت تو ہوتا ہے۔
شامت اسراف سے ٹنی باقی نہ رہا۔
شامل دیا جلانے میں تجھے سوچتے ہیں۔
شان عثمان اپنا کام کرتی جاتی تھی۔
شان کی دنیا آباد ہو گئی تھی۔
شانتا :شانتا بہن کھڑکی کھلی رہنے دو۔
شانتا :لیکن آپ تو پردیس میں ہیں۔
شانتا :میں نے ونود سے کہا تھا۔
شانتا :نہیں، میں نہیں جانے دوں گی۔
شانتا :چل اچھا ہی کیا تو نے۔
شانتا :کانتا بہن تم رو رہی ہو۔
شانتا :کانتا بہن کھڑکی بند کر دو۔
شانتا :کانتا بہن کھڑکی بند کر لو۔
شانتا کو یہ رنگ بہت پسند ہے۔
شانتی اور دھیرج سے کام لو نوجوان۔
شانۂ موجۂ صرصر سے سنور جاتا ہوں۔
شاکر صاحب اردو کے عاشق تو تھے۔
شاکر کے پاؤں تلے زمین نکل گئی۔
شاگرد بنانے کی داستان بھی دلچسپ ہے۔
شاگرد سب جہاں ہیں، وہیں نہیں ہے۔
شاگردوں کا ایک وسیع حلقہ رکھتے تھے۔
شاگردی کی مٹھائی اب تک نہیں ملی۔
شاہ جہاں 1946 افسانہ لکھ رہی ہوں۔
شاہ حاتم کے دیوان قدیم میں (۔
شاہ دولہا رحمن غازیؒ نے جہاد کیا۔
شاہ رخ اور سلمان مچل رہے تھے۔
شاہ سمنگان اور رستم بیٹھے ہوئے ہیں۔
شاہ شہدا قلع آہن میں گھرے ہیں۔
شاہ عالم کے لئے قائم نے لکھا۔
شاہ عنایت ان کے روحانی مرشد تھے۔
شاہ قاچار سے آپ خوش نہیں تھے۔
شاہ ولی اللہ صاحب تحریر فرماتے ہیں۔
شاہ ولی اللہ کے لفظوں میں ‘‘۔
شاہانہ کو دیر تک پیار کرتی رہی۔
شاہجہان کا چہرہ یکایک فق ہو گیا۔
شاہد بے ہوشی کے عالم میں تھا۔
شاہد مہدی صاحب چپ ہی سادھ گئے۔
شاہد نصیر پر نظیر اختر کا مضمون۔
شاہد پرست اس لئے خسرو پریشاں ہے۔
شاہد کا اپنا دعوی تو یہ ہے۔
شاہد کہ روزگار کے سر خون ہے۔
شاہدہ رات کو میں ڈر گیا تھا۔
شاہراہ بھی انھیں نے جاری کیا تھا۔
شاہراہوں پہ ہجوم قد و قامت ہے۔
شاہوں کا شاہ علم کا مقصود ہے۔
شاہیں کا جہاں اور تو شاہیں ہے۔
شاید (جو کوئی مشکل تو نہ تھا۔
شاید آ کر گزر گئی ہو گی۔
شاید آپ نے مغافیر کھایا ہو گا۔
شاید آپ کو اس کی ضرورت ہو۔
شاید اب بھی یہ درست ہو جائے۔
شاید اب بہت تاخیر ہو گئی ہے۔
شاید اب تو ایفا کی خوشی ہے۔
شاید اب وہاں امن قائم ہو جائے۔
شاید ابھی تک کوئی بچہ نہیں تھا۔
شاید اس کا رواج یہاں نہیں ہے۔
شاید اس کی خاطر پانی چاہتا ہے۔
شاید اس کی شادی ہو گئی ہو۔
شاید اس کی کوئی منزل نہیں ہے۔
شاید اس کے ہاں بچہ ہوا ہو۔
شاید اسی میں اس کا فائدہ ہے۔
شاید اسے سچ مچ بھوک لگی تھی۔
شاید اسے میرے دلی کرب کااحساس تھا۔
شاید اللہ تجھے یہاں سے جیتا نکالے۔
شاید ان کو اس سے رنج ہوا۔
شاید ان کے عذاب میں تخفیف ہو۔
شاید ان کے کردار سے ہو جاتی۔
شاید انہیں ان اوصاف پر ناز ہو۔
شاید انہیں اپنی سواری کا انتظار تھا۔
شاید ایک مدّت سے جادہ پیما ہوں۔
شاید بڑا ہو کر ہمارے کام آئے۔
شاید بھنڈر صاحب کو عنوان دینا چاہیے۔
شاید بے چینی کی روداد کہوں گا۔
شاید تری مسلمانی تری نگاہ میں ہے۔
شاید تم میرے بارے میں پریشان ہوگی۔
شاید تم نکاح کا ارادہ رکھتی ہو؟
شاید تم کسی دن شاعر ہو جاؤ۔
شاید تمہاری تخلیق کا مقصد بھی نہیں۔
شاید تین یا چار سال گزارے تھے۔
شاید جہاں سے اس نے پکڑا تھا۔
شاید حسن خود بیں ہے، عشق ہے۔
شاید خود اس کا جسم ٹھنڈا تھا۔
شاید خچہ عرض کی ہے، سچ ہو۔
شاید دانستہ یہ اہتمام کیا گیا تھا۔
شاید دس برس پہلے کا زمانہ ہوتا۔
شاید دس ساڑھے دس بج رہے ہوں۔
شاید دل آرا اس کے خلاف ہو۔
شاید دوسرے کمرے کی طرف ہو گی۔
شاید راجہ صاحب کو یاد آ جائے"۔
شاید رحمانی یتیم خانے کے نگراں تھے۔
شاید رضوان آپ ہی کا نام ہے؟
شاید سال نو کی آمد قریب ہے۔
شاید سمندر جھاگ سی دینے لگا ہے۔
شاید شہروں کو بڑا ہونا ہوتا ہے۔
شاید فطرت کا یہ دستور نہیں ہے۔
شاید ماموں جان تمہارے ساتھ ہیا جائیں۔
شاید مجھے پہچاننے میں بھول ہوئی ہو۔
شاید ملاپ سے مراد قرب ہو گا۔
شاید منو بھی ان کے ساتھ گیاتھا۔
شاید مکیں دل اسی جلوت میں ہے۔
شاید میری موت کا وقت قریب ہے۔
شاید میں آپ کی مدد کر سکوں۔
شاید میں شکریہ ادا نہ کر سکوں۔
شاید میں کچھ بڑا ہو گیا تھا۔
شاید میں یہ رول نہ کر پاؤں؟
شاید وقت کی رفتار بہت تیز ہے۔
شاید وہ آپ کا کہا مان لیں۔
شاید وہ اس سے کہہ رہا تھا۔
شاید وہ اسے مردہ ہی سمجھتا ہو۔
شاید وہ ایسا ہی ہوتا ہو گا۔
شاید وہ بھی کچھ دیکھنا چاہتی تھی۔
شاید وہ جاگے تو اسے للکار سکے۔
شاید وہ سب کچھ جان گئے تھے۔
شاید وہ سب کی سب سچ ہیں۔
شاید وہ محبت کا گنہگار بہت ہے۔
شاید وہ پھر بدایوں چلا گیا تھا۔
شاید پتنگے کے پر بکھرنے والے تھے۔
شاید ڈر کر جھوٹی قسم نہ کھائیں۔
شاید کسی کے گھر کوئی تقریب تھی۔
شاید کوئی اہم نکتہ دریافت ہو جائے۔
شاید کوئی، نے وصل کی شب تھی۔
شاید کچھ پا لینے کی سرشاری ہے۔
شاید کہ تم پر رحم فرمایا جائے؟
شاید کہ تم پر رحم کیا جائے۔
شاید ہارون الرشید بھی بھول گئے ہوں۔
شاید ہم تری بات کہاں کہتے تھے۔
شاید ہی کوئی اور پہچانتا ہو گا۔
شاید یہ آواز غیب سے آئی ہو۔
شاید یہ اسی فیصلے کی گھڑی تھی۔
شاید یہ اسی لڑکے کا ذکر ہے۔
شاید یہ امنگ جوانی کی امنگ ہو۔
شاید یہ بات سب کے ساتھ ہے۔
شاید یہ جسم کی مانگ نہیں تھی۔
شاید یہ سیدّ صاحب بھی کبوتر ہوں۔
شاید یہ سیّد صاحب بھی کبوتر ہوں۔
شاید یہ ہمیشہ سے ہوتا آیا ہے۔
شاید یہاں کبھی پانی نہیں ہو گا؟
شاید یہی الہ مرا لا جواب ہے۔
شایداسی لئے یہ کھجور بہت مہنگی ہے۔
شب بیداری کا منہ بولتا ثبوت تھا۔
شب تو جیوں تیوں وہاں کٹایا ہے۔
شب خمار شوق ساقی رستخیز اندازہ تھا۔
شب خونی ہوا کا پتھراؤ گم تھا۔
شب عروسی کے دن اسے قولنج ہوا۔
شب فراق کو گویا فریب دیتا ہوں۔
شب فراق ہے اور گنگنا رہا ہے۔
شب قدر ہزار مہینوں سے بہتر ہے۔
شب معراج میں جو کر گیا ہے۔
شب میں مخالی مرے دوست تیری مرے۔
شب کی آغوش میں سو جاتا ہوں۔
شب گزیدوں کی چراغ اونگھ رہے ہیں۔
شب گھنگھور گھٹا جگنو کی چمک ہے۔
شباب اور نیند کا تو پیر ہے۔
شباب میں سیخ، زنجیر کے حلقے ہیں۔
شباب چمن ابھی ہر گام پر ہیں۔
شباب کی جگہ موت دے رہی ہے۔
شبانہ (غصے سے): تم سب کمینے ہو۔
شبنم اور سورج کا گہرا ارتباط ہے۔
شبنم رومانی سہیل احمد صدیقی زندگی ہے۔
شبنم شکیل اس سے بخوبی آگاہ ہے۔
شبنم میں گل نہانے میں یوں تھی۔
شبنم کی طرح دیدۂ نم رکھتا ہوں۔
شبنم، پھول کی پتیوں پر پھسل پڑی۔
شبنمؔ جیسا ایک ہی شعر کہہ دیں۔
شبنمی ستاروں میں پھول کھلنے لگتے ہیں۔
شبو:بخدا بڑی دھواں دھار تقریر فرمائی ہے۔
شبوں کو نیند آتی ہی نہیں ہے۔
شبہ عمد کی دیت کیا ہو گی؟
شبیّر دل افگار اب خاتم جنگ ہے۔
شتر قطار گرہ خدا نے دی ہے۔
شجر بھی دھوپ میں پھولے پھلے گا۔
شجر خزاں پہلے تو ہولی کھیلتی ہے۔
شجر مشکل سے اب کوئی پھلے گا۔
شجروسنگ کے رشتے پوری طرح واضح ہیں۔
شخص: ابھی ملاء اعلی کی سرحد ہے۔
شخص: حی لایموت نہیں، حی لا حی۔
شخصیات کا سلسلہ بھی اسی طرح تھا۔
شخصیت داخلی تصادم میں گرفتار رہی ہے۔
شدت اور طول میں پیدا ہوا ہے۔
شدت کرب سے دیوانہ بنا دیتی ہے۔
شدت گریہ سے میرا دم گھٹنے لگا۔
شدہ شدہ یہ خبریں بادشاہ کو پہنچیں۔
شر کا بیج ہی دستیاب نہ ہو۔
شراب خانے کا کل شب ہجراں تھی۔
شراب شام کو میری سر خوشی ہے۔
شراب مغربی تہذیب کا ایک حصہ تھی۔
شراب میں جب نامہ بر کیا ہے۔
شراب میں دس جہت سے لعنت ہے۔
شراب کی حرمت کا حکم نازل ہوا۔
شراب کے بارے میں تین آیتیں اتریں۔
شراب کے بارے میں دس لعنتیں ہیں۔
شرار اپنا تو کیا عارضی محمل ہے۔
شرار تیشہ بہر تربت فرہاد، گل ہے۔
شرار جستہ ۱۹۸۵ء شعر ی مجموعہ ۷۔
شرافتوں کی حدیں پار کرتا رہتا ہے۔
شربت گڑ، ستّو کا ٹھیلا ہوتا تھا۔
شرح ارجوزہ ابن سینا فی الطب 1180۔
شرح کلام غالب (ردیف واؤ)۱۹۹۰ء شرح ۱۳۔
شردھا سے اس کا من بھر آیا۔
شرر افشاں ہر اک چین جبیں ہے۔
شرر ذخیرۂ بارود تک پہنچنے کو ہے۔
شرشتۂ ہر شمع خار کسوت فانوس تھا۔
شرط تو اچھی چیز کی لگاتے ہیں۔
شرط داد بھی کیا شاعری کے ساتھ؟
شرط لگاتے وقت کس طرح کہا جائے؟
شرط ہے اور دو گواہ کافی ہیں۔
شرع پر چلنا ایک دوسری صورت ہے۔
شرعی حکومت کے قیام پر زور دیا۔
شرعی طور پر یہ بیع درست ہے۔
شرفاء یوں ہی جان دیا کرتے ہیں۔
شرق و غرب اور عرب و عجم۔
شرم سے نہ فرماتے کہ اٹھ جاؤ۔
شرم نہیں آتی ان کا کہنا ٹالتے۔
شرم کے مارے مر گئی ہو گی۔
شرم گاہ بچانے سے مراد نکاح ہے۔
شرمانے لگتے تھے اور استغفار کرتے تھے۔
شرمسار گو بہت اونچی تری خرگاہ ہے۔
شرمندہ ستارے اس خاک میں پوشیدہ ہے۔
شروع دن ہی سے کچھ نہیں تھا۔
شروع شروع میں ایسا ہوتا ہی ہے۔
شروع شروع میں بہت بوریت ہوتی تھی۔
شروع میں پرشرام کی آواز گونجتی ہے۔
شرک اس سے بھی زیادہ پوشیدہ ہے۔
شرک کے بالکل قریب وہ منتر ہیں۔
شرک کے بدلے توحید و اخلاص ملا۔
شرکت اور تولیہ اور اقالہ نہ ہوں۔
شریعت الہی کا اتباع کیوں لازم ہے۔
شریعت اور گناہ (۷)پس ہم کیا کہیں؟
شریعت کی نظر میں قابل مواخذہ ہے۔
شریف لوگوں سے تکرار کرتا رہتا ہے۔
شریف کی اور اس سے مراد ہے۔
شریک جس کے لیے نصیحت واعظ تھی۔
شطا مصر کا ایک مشہور شہر ہے۔
شطرنج کھیلنے والوں ہی کو دیکھ لو۔
شعار مشفقی و طرز دلبری کیا ہے۔
شعاعیں بچھڑے ہوئے خورشید سے ہوتی ہیں۔
شعبان میں روزے رکھنے کا بیان (۹۵۸)۔
شعبہ نے ان پر اعتراض کیا ہے۔
شعبہ نے کئی جگہ خطا کی ہے۔
شعبہ نے کہا کہ میں سمجھتا ہوں۔
شعبہ کتب اعلی حضرت رحمۃتعالی علیہ 2۔
شعبہؒ بھی بڑے رتبہ کے محدث تھے۔
شعر سنا کر محفل کو گرمائے کون؟
شعر میں بیتی زیادہ مزہ دیتی ہے۔
شعر و شاعری کے تذکرے ہوتے تھے۔
شعر کا اصلی جزو قرار دیا ہے۔
شعر کو پڑھئے معانی پر غور کیجئے۔
شعر کہنے کا اکثر شوق ہوا ہے۔
شعر کے عناصر کی تعداد پانچ ہے۔
شعر گوئی کا آغاز ۱۹۶۵ء سے کیا۔
شعر گوئی کا مجھے بھی شوق ہے۔
شعرا کو اس سے احتراز واجب ہے۔
شعروموسیقی سے اس کو فطری لگاؤ تھا۔
شعروں میں جذبات کی باتیں کرتے ہیں۔
شعری اس روشن ستارے کا نام ہے۔
شعلوں کی میں ایک ایسی سچّائی ہوں۔
شعلہ بداماں پریشاں گیسوئے عنبر فشاں ہے۔
شعلہ تو شرربار کبھی آپ بھی تھے۔
شعلۂ جاں کو سزاوار سخن ہے، ہے۔
شعلۂ جوالہ ہر یک حلقۂ گرداب تھا۔
شعلۂ جوّالہ ہر اک حلقۂ گرداب تھا۔
شعور محض ہی انتہا اور قدیم ہے۔
شعور پر خفتگی کا مہین پردہ پڑا۔
شعور کی کیفیت بھی غیر معمولی ہے۔
شعور، احساس، تخیل سب متاثر ہوتے ہیں۔
شعیب بدستور برتھ پر سویا ہوا تھا۔
شغل مے خواری بدن میں گرچہ ہے۔
شفا دینے والی ذات اللہ کی ہے۔
شفا ریز یک طرف درد آفریں ہے۔
شفا پانے کے لئے یہ لازمی ہے۔
شفاعت ساری کی ساری اسی کی ہے۔
شفع سے جس کے لغوی معنی ہیں۔
شفع"" سے جس کے لغوی معنی ہیں۔
شفعہ کا بیان "شفعہ"" مشتق "" ہے۔
شفق تیری قبا کی پھر دیکھے ہیں۔
شفق کی سرخی دھرتی پر اتر آئی۔
شقی و سعید کی ازلی تقسیم ہے۔
شقی وسعید سب اس پر واضح ہیں۔
شقیق بن سلمہ ابو وائل اسدی ہیں۔
شل یہ دل پاگل بہت شوقین ہے۔
شل ۷(ت)کوئی موسم ہو تری رہتی ہے۔
شمر کی ہر عہد میں مسعود ہے۔
شمس الحق، ابو طیب محمد عظیم آبادی۔
شمس الرحمن فاروقی سے، ان کے آر۔
شمس و قمر خاک پا سے ہیں۔
شمس و قمر یوں تو پوشیدہ ہیں۔
شمسہ سخت گیر عورت دکھائی پڑتی تھی۔
شمشیر بہادر سنگھ بھی غزل لکھتے تھے۔
شمع تو میں نے بجھا دی ہے۔
شمع جادہ داغ نیفروختن ہنوز کویک شرر؟
شمع حیات لیکن بے نور کیوں ہے۔
شمع دل میں ولائے مرتضی، بند ہے۔
شمع سحر یہ کہہ گئی سوز ہے۔
شمع مزار بن کر نہیں رہے گی۔
شمع کشتہ درخور محفل نہیں رہا ہیں۔
شمع کشتہ گر داغ خوں بہا ہے۔
شمع یہ سودائی دل سوزی پروانہ ہے۔
شمعیں یا شب ہجر ٹل چلی ہے۔
شمّی باجی ہی کیا، ہمارے نزدیک بھی۔
شمیم اس کی سواری ہو گئی ہے۔
شمیم کی ڈیوٹی آف ہو رہی ہے۔
شناساؤں سے دور جنت فکر بلاتی ہے۔
شنکر اٹھ کھڑا ہوا اور ہنسنے لگا۔
شنکر تم میری ایک بات مانو گے؟
شوخ تتلیاں اسی جگہ جھکی ہوئی تھی۔
شوخئ وحشت سے افسانہ فسون خواب تھا۔
شوخئی اظہار دندان ہا براۓ خندہ ہے۔
شوخئی وحشت سے افسانہ فسون خواب تھا۔
شور تو ہے لیکن دکھائی نہیں دیتا۔
شور سلاسل بن کر گونجنے لگتا ہے۔
شور سن کر لوگ اکھٹے ہو گئے۔
شور سے میری آنکھ کھل جاتی ہے۔
شور مچاتے آنسو ٹپ ٹپ گرتے تھے۔
شوق 1783ء میں لکھنؤ میں پیدا ہوئے۔
شوق اب ر نگ لانے والا ہے۔
شوق بے پروا ترا قیس پیدا ہوں۔
شوق ذی علم اور طبیب حاذق تھے۔
شوق سبحانی فقط کن کہہ کے تھا۔
شوق مراجعت کی وہاں اڑ رہی تھی۔
شوق منزل کا یہ سزا دے گا۔
شوق میرا دیکھ کر پھر کہو گے۔
شوق نے صرف ایک واسوخت کہی ہے۔
شوق گنہ پھر بہشت برین ڈھونڈتا ہے۔
شوونڈو میں سب کچھ سجا ہوا ہے۔
شوکانی، فتح القدیر، 2 : 130 3۔
شوکانی، فتح القدیر، 2 : 524 4۔
شوکانی، فتح القدیر، 3 : 187 5۔
شوکانی، فتح القدیر، 3 : 501 8۔
شوکانی، فتح القدیر، 4 : 502 9۔
شوکانی، فتح القدیر، 4 : 567 7۔
شوکانی، محمد بن علی بن محمد (1173۔
شوہر بھی خیر سے جوان لگتے ہیں۔
شوہر سے کہا یہی پیدا ہوا ہے۔
شک کے دن روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
شکار کو مشغلہ بنا لینا کیسا ہے؟
شکار کھیلنے گئے تو ساتھ لے گئے۔
شکاری کتے کی قیمت لینا جائز ہے۔
شکارے کا نام لیک برڈ تھا۔
شکایاتوں میں رائیگاں گز ری جوانی ہے۔
شکایت تو غیروں سے کرنا عبث ہے۔
شکایتوں کی بوچھاڑ سے زمانہ چیخ اٹھا۔
شکر نعمت کا، اور یہی لائق ہے۔
شکر پارہ سمجھنے کا بھگتنا ہو گا۔
شکر گزاری خود تیری ایک نعمت ہے۔
شکریہ آپ نے اتنا وقت ہمیں دیا۔
شکریہ ایم اے راجا بھائی شکریہ، خرم۔
شکریہ کے ساتھ قبول کرنا لازم ہے۔
شکریہ!میں ابھی ابھی اسکویش پی چکا ہوں۔
شکست دیدی اور پھر کوفہ آ گئے۔
شکست ساز کی آواز روح نغمہ ہے۔
شکست ہوتی رہی اور پھر اٹھتے رہے۔
شکل خوابوں کی ابھی کوئی نہیں تھی۔
شکلا، گوالیار کے جانے مانے شخص تھے۔
شکم جب سے بھرا رہنے لگا ہے۔
شکم سے اوپر نہ اٹھ سکا تھا۔
شکوہ ماں باپ کا تو ناحق ہے۔
شکیب جلالی نے بہت کم عمر پائی۔
شکیل اب محبت کے قابل نہیں ہے۔
شکیل الرحمن خود بھی افسانہ نگار ہیں۔
شکیل الرحمن سے ذرا چوک ہو گئی۔
شکیل الرحمن کی یہ شکایتیں بجا ہیں۔
شکیل حیرت سے انھیں دیکھ رہا تھا۔
شکیل کے ہو نٹوں پر مسکراہٹ تھی۔
شگفتگی ان کے مزاج کا حصہ ہے۔
شگفتہ ممنوعہ محبت کی ماری ہوئی ہے۔
شہ دیں کی سیرت پاک کا ہے۔
شہ کونین سے جنگ آزمائی کی ہے۔
شہابچے خلا میں تیرتے نظر آتے ہیں۔
شہات منزل مقصود ہے، ملّاح قاتل ہے۔
شہادت کے لیے اور زیادہ قریب ہے۔
شہباز خاں :بات مجھ سے پوچھتے ہو۔
شہباز خاں :سکریٹری ہیں تو اٹھنی لیں۔
شہباز خاں مونچھوں پر تاؤ دیتے ہیں۔
شہد خموشی سے بند لب بھائی ہے۔
شہد میں گھول کے سم دیتے ہیں۔
شہد کی جو بالکل صاف شفاف ہوگا۔
شہد کے بارے میں فرمان الہی ہے۔
شہد کے رنگ مختلف ہو تے ہیں۔
شہر اچانک مجھ پر غصہ ہوا تھا۔
شہر بابل میں بصورت آدمی رہتے تھے۔
شہر براز جو ایک مشہور افسر تھا۔
شہر تخیل میں وقت شام پھر ہیں۔
شہر تمّنا یہ لٹا دیکھنا خار ہیں۔
شہر دل آج بھی ویران نہیں ہے۔
شہر دل کی راتیں اب خواب ہیں۔
شہر سکوں قریہ قریہ بھٹک رہا ہے۔
شہر سے رخصت اندھیارا امڈا آتا تھا۔
شہر سے نکلا تو میرے ساتھ تھا۔
شہر شنگھائی کہاں سے بن پائے گا۔
شہر غم کے امیر بھی ہم ہیں۔
شہر ملبے کا ڈھیر بنتا چلا گیا۔
شہر میں آ کر لکڑیاں فروخت کیں۔
شہر میں اک سمندر سا رواں ہے۔
شہر میں زخمی دلوں کا میلہ ہے۔
شہر میں سارا وجود صرف ضرورت ہے۔
شہر میں سکون تھا، امن وامان تھا۔
شہر میں وہ درس دے رہے ہیں۔
شہر میں کس کو کون کرتا ہے۔
شہر میں کوئی وبا آنے کو ہے۔
شہر میں کہیں، ایک گھر بھی ہے۔
شہر میں کیا کوئی دیپک جلا ہے۔
شہر میں ہم جو پستہ قد تھے۔
شہر ناپرساں کی بھی قسمت بدلے گی۔
شہر پر چھائی ہوئی سرخ گھٹا ہے۔
شہر کسی سانپ کی طرح پھپھکارا تھا۔
شہر کو فورا خالی کروا لینا چاہیے۔
شہر کوفہ حسینی قافلے والے کدھر ہیں۔
شہر کی دوسری جانب نشیبی حصہ ہے۔
شہر کی ساری عمارتیں کانپ رہی تھیں۔
شہر کی منڈیر سے تنکے چرائے تھے۔
شہر کی ہلچل، اخبار والوں کی آوازیں۔
شہر کے تمام لوگ ظالم نہ تھے۔
شہر کے حاکم نے ہمیں دعوت دی۔
شہر کے دروازے پر پہریداروں نے روکا۔
شہر کے شور سے بن جلتا ہے۔
شہر کے قلعہ میں جو لائبریری ہے۔
شہر ہلکی ہلکی چاندنی میں نہا گیا۔
شہر یار اور دوسرے لوگوں کو سلام۔
شہر یار میرا بھی قریبی دوست ہے۔
شہر یار نے کہا’’ بھئی کیا بتاؤں۔
شہروں اور بستیوں پر ٹوٹ پڑتے تھے۔
شہروں شہروں، ملکوں ملکوں اڑتی پھرتی تھی۔
شہروں میں جنگل کا قانون نافذ ہے۔
شہروں میں سورج نیزوں پر اترا ہے۔
شہزادہ پرندے کی گردن کاٹ دیتا ہے۔
شہزادہ، شہزادی کو حاصل کر چکا ہے۔
شہزادے کی کھوج شروع ہو جاتی ہے۔
شہنشاہوں کے شہنشاہ اور مولاؤں کے مولا۔
شہوت رانی اور ہوا پرستی مقصود نہیں۔
شہوت نہیں اور بہائم میں شہوت ہے۔
شہید بدروہ، یہ کشتۂ جنگ سلاسل ہے۔
شہید کی شفاعت قبول کی جائے گی۔
شہید کی قبر پر نور برستا ہے۔
شیاطین ان کو جس طرف ہانکتے ہیں۔
شیاطین بھی ایمان رکھتے اور تھرتھراتے ہیں۔
شیاطین کافروں پر جو اکساتے رہتے ہیں۔
شیاطین کو قید کر دیا جاتا ہے۔
شیام سندر : (دونوں آنکھیں میچ کر)ہوں۔
شیام سندر داس نے شکایتی خط لکھا۔
شیام لال :غلطی کسی کی بھی ہو۔
شیام لال :ناس تو کر دیا ہے۔
شیام لال :وہ کون سی ترکیب ہے۔
شیام لال :کھیت سے آ رہا ہوں۔
شیام لال کو انتظار کر رہی ہے۔
شیام لال کی الجھن اور بڑھتی ہے۔
شیاملی کو بھگوان سے دوہی شکایتیں تھیں۔
شیبان صاحب کتاب اور صحیح الحدیث ہیں۔
شیخ امام بخش ناسخ کاایک شعر ہے۔
شیخ اور واعظ میں یہی شرافت ہے۔
شیخ جمال الدین کا، بہت خوبصورت تھے۔
شیخ صاحب کو ابھی سعی فراواں چاہیے۔
شیخ محمد ابراہیم تخلص روحیؔ فرماتے تھے۔
شیخ کا جلال کسی قدر کم ہوا۔
شیخ کا یہ زمانہ قلم کا ہے۔
شیخ کی ساری کرامات چلی جاتی ہے۔
شیخ: جذبات نور ایسے ہی ہوتے ہیں۔
شیخ: حسین! یہ بہت بڑی چیز ہے۔
شیخ: یہی نہیں دل مضبوط کر لے۔
شیخوں پہ انحصار خدا مغفرت کرے تھا۔
شیر اور بھیڑیے کو حلال کیا گیا۔
شیر خوار یونہی تو حیرانیاں دیتا ہے۔
شیرازۂ دو عالم یک آہ نارسا ہے۔
شیرو نے راجہ صاحب کو خبر دی۔
شیریں اس کی طرف دیکھ کر بولی۔
شیریں بھی اس لئے ذائقہ بھی ہے۔
شیریں سے لہجے میں بھر جاتی ہے۔
شیریں نے ذرا تیوری بدل کر کہا۔
شیریں کی وجہ سے نہیں کرے گا۔
شیریں گھر پر ہی تعلیم پاتی تھی۔
شیشہ و شراب میں مست کوئی ہے۔
شیشہ! کہنے لاگے کہ کدھر پھرتا ہے۔
شیشے بھی بد رنگ ہو گئے ہیں۔
شیطان اس کے نزدیک بھی نہیں پھٹکتا۔
شیطان اپنا عرش پانی پر رکھتا ہے۔
شیطان اپنے رب کا بڑا ہی ناشکرا۔
شیطان بھی ایسے کام نہیں کر سکتا۔
شیطان کو اس کے وسوسوں سے پہچانو۔
شیطان کہے گا کہ بت پرستی کرو۔
شیطان کی دو چوٹی کے درمیان میں۔
شیطان ہر وقت پیچھے لگا رہتا ہے۔
شیطانی لشکر کا انجام یقینا خراب ہے۔
شیعوں ہی کی روایتیں بیان کرنے والا۔
شیفتہ اور غالب کے تعلقات تو تھے۔
شیلفوں میں، سرہانے تلے، سائیڈ ٹیبل پر۔
شیلٹر کب کہاں اور کسے ملا ہے۔
شین گاؤں دو حصوں میں منقسم ہے۔
شیو انسان کے دماغ میں رہتے ہیں۔
شیو کے سر پر جو چاند تھا۔
شیوبرت : (بیٹھتے ہوئے)کہئے مزاج اچھے ہیں؟
ص ص 14-15 .35 جوشوا فش اے۔
ص ۲۷۳ پر ۱۲۶۱ھ ہو گیا ہے۔
ص ۷۰) موجۂ آب رواں کہتی ہے۔
صابر اور غیر صابر معلوم ہو جائیں۔
صابر کیا جانیئے کیوں پگھل رہے ہیں۔
صابرؔ صبر کی منزل سے گزرا ہوں۔
صابرہ اٹھی اور چند قدم آگے بڑھی۔
صابرہ نماز پڑھ کر ہی آگئی تھیں۔
صابرہ کا بھی لینے کا خیال ہے۔
صابرین کا نصب بطور مدح کے ہے۔
صابن کے جھاگوں کو ہاتھوں سے اڑایا۔
صاحب اتمام الوفانی سیرۃ الخلفاء کہتے ہیں۔
صاحب اختیار حاکم کے حکم کے اثرات۔
صاحب ایجاد ہر دور میں کرتا ہے۔
صاحب بالجنت کے ساتھ سلوک کرنے کا۔
صاحب بھی کیسی نہ انصافی کرتے ہیں۔
صاحب تصدیق اگر ہو عشق تو ہے۔
صاحب شاخ و برگ و بار ہے۔
صاحب نے بڑی بد صورت لونڈیا ہے۔
صاحب وہ تو کرنی سے گیا ہے۔
صاحب کہ صاف بات ٹھیک ہوتی ہے۔
صاحب کے ہم نشیں کو کرامات چاہیے۔
صاحب، حاضر ہوں، یہ ہماری محفل ہے۔
صاحب، چونکنا لازم ہوا، مختلف بات ہے۔
صاحباں : آپ تو بڑے لگتے نہیں۔
صاحباں :آج کچھ سوچ میں پڑے ہیں۔
صاحباں :اور یہ بندوق بھی اتار دیجئے۔
صاحباں :مجھ کو ٹوپا ہی لگتا ہے۔
صاحباں :مجھے بھی لے لو اپنے ساتھ۔
صاحباں :کون بہن، بھائی کو نہیں چاہتی۔
صاحباں :ہم قسمت سے بھاگ رہے ہیں۔
صاحباں بھی دھیرے دھیرے رونے لگتی ہے۔
صاحباں چارے کا سامان کنارے رکھتی ہے۔
صاحبو! یہ وہی تو خانہ خراب ہے۔
صاحبین کا مسلک اس کے خلاف ہے۔
صادقؔ آج اک خواب نظر آتی ہیں۔
صادقؔ امام دیں کو گھیرے کھڑے ہیں۔
صادقؔ تمہاری انجمن ناز میں اکیلا ہے۔
صادقؔ حیات دل پر دو دور ہیں۔
صادقؔ سے جو تم کو شکوہ ہے۔
صادقؔ یہ دیکھ دیکھ کے ہوتا ہوں۔
صادقؔ یہ دیکھنا ہے کہ آتا ہے۔
صاف آپ کی تصویر جب کی ہے۔
صاف اجازت لینے کے بعد کرتے ہیں۔
صاف بیس ہزار روپے ہاتھ جائے گا۔
صاف دیکھے گا کہ قریبی شخص ہے۔
صاف ستھرے غسل خانے اور پاخانے تھے۔
صاف صاف بتاؤ کیا کہنا چاہتے ہو۔
صاف صاف سچ سچ بات کہہ دونگا۔
صاف گو بلکہ منہ پھٹ تو تھے۔
صالحہ: اپنی اپنی سمجھ ہی تو ہے۔
صالحہ: تو خاک بھی صفائی نہیں ہوئی۔
صالحہ: خاک من گئیں، پتھر من گئیں۔
صالحہ: عبادت میں نہ چھپر اٹھانا ہے۔
صالحہ: پھر برا تو نہیں مانو گی؟
صالحہ: ہو نہیں چکا، ہو رہا ہے۔
صالحہ: یہ بھی کوئی بڑا کام ہے۔
صالحین سے آپ تعرض نہیں کرتے تھے۔
صبا اور صبا کو ہم لاتا ہے۔
صبا وہاں بھی مصرعے جوڑتا رہتا تھا۔
صبا پھر ہمیں پوچھتی پھر رہی ہے۔
صبا کس سوگ میں آوارہ پھرتی ہے۔
صبا کو ں عارنئیں آئی سولے گی۔
صبا ہمارے اپنے زمانے کے شاعر ہیں۔
صبح آرتھراٹیس نے بھی تنگ کیا تھا۔
صبح آٹھ بجے کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا۔
صبح بھی جہنم کے پاس جاتی ہیں۔
صبح تلک یا ہوا بجھا دے گی۔
صبح تک تو تم اچھے بھلے تھے۔
صبح تک طبیعت صاف ہو جائے گی۔
صبح تک یہ کام انجام کو پہنچا۔
صبح جو آنکھ ملاتے ہوئے شرماتے تھے۔
صبح دم اتری ہوئ سی آج ہے۔
صبح سویرے ہی سفر شروع ہو گیا۔
صبح سویرے ہی کام شروع ہو گیا۔
صبح سے برتن ہی مانجھ رہی ہے۔
صبح سے لڑکوں کو پڑھانے بیٹھ جاتے۔
صبح سے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
صبح صبح مولوی صاحب چلے آتے تھے۔
صبح میرا گھر ایسا تو نہیں تھا۔
صبح میری آئنہ دار شب دیجور تھی۔
صبح میں جو نوجوان لڑکا ملا تھا۔
صبح میں دفتر جلد جانا پڑتا ہے۔
صبح و شام (یعنی ہر وقت) ۱۹۔
صبح و شام کرنے والے ! 16۔
صبح پو سٹ مین کا انتظار کرے۔
صبح چوری کا پرچہ درج ہو گیا۔
صبح کا تازہ اخبار آج نہیں آیا۔
صبح کاذب کی ہوا میں درد تھا۔
صبح کو تھوڑا سا گڑ دے دیتیں۔
صبح کو جوں توں شام کیا ہے۔
صبح کو حکیم کے پاس چلے جانا۔
صبح کو طائران خوش الحان پڑھتے ہیں۔
صبح کی جب وہ روشن ہوتی ہے۔
صبح کی سپیدی نمودار ہو چکی ہے۔
صبح کی ہلکی روشنی پھیل رہی تھی۔
صبح کے وقت ٹریفک کم ہوتی تھی۔
صبح گاہ نیا حوصلہ مجھے کہتا ہے۔
صبح ہوتے کنارے دریا کے ہم پہنچے۔
صبح ہوتے ہوتے خاموشی کا سکوت ٹوٹا۔
صبح ہوتے ہی گھر گلزار ہو جاتا۔
صبح، دن کی چتا میں جلتی ہے۔
صبر و برداشت کی حد ہو گئی۔
صبر کرتا ہے تو اجر پاتا ہے۔
صبر کرنے والوں ہی کو ملتا ہے۔
صبر کرنے کے سوا چارہ نہیں ہے۔
صبّو اس کی طرف متوجّہ ہو گیا۔
صبیحہ اس آواز کو بخوبی پہچانتی تھی۔
صبیحہ بٹیا کہ تم سے کیا کہوں۔
صبیحہ صبا رونقیں بھی رو پڑیں ہیں۔
صبیحہ میڑ ک کی طا لبہ تھی۔
صبیحہ نے سیاہ چشمہ پہن رکھا تھا۔
صبیحہ کی آنکھوں میں آنسو آ گۓ۔
صبیحہ کی آنکھیں پھر نم ہو گئیں۔
صحابہ اپنے ایمان میں بڑھے ہوے تھے۔
صحابہ اکرام نے عرض کیا کیوں نہیں۔
صحابہ نے عرض کیا وادی ازرق ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ بہتر ہے۔
صحابہ نے فرمایا آپ نے سچ کہا۔
صحابہ نے پوچھا وہ کون لوگ ہوں۔
صحابہ نے کہا فرمایئے کیا وجہ ہے؟
صحابہ کرام نے عرض کیا جی ہاں۔
صحابہ کرامؓ اسی ترتیب سے حفظ کرتے۔
صحابہ کی کل تعداد چودہ سو تھی۔
صحابہ کے بعد تابعین کا دور آیا۔
صحابہؓ نے عرض کیا کہ، کہاں جائیں؟
صحابی اک وہاں سے جا رہے تھے۔
صحافت ایک مقدس اور معزز پیشہ ہے۔
صحبت میں ان کی نفاست بھری ہے۔
صحت مضمون کی بھی ایک ہی کہی۔
صحر اۓ طلب دور جو خط ہے۔
صحرا اور ویرانے کی سیر کراتا ہے۔
صحرا میں چاروں جانب سیلاب دیکھتا ہوں۔
صحرا کا وہ سلگتا ہوا احساس ہوں۔
صحرا کی طرف اس لئے جاتا ہے۔
صحرائے زندگی کو گلزار کر چکی ہوں۔
صحرائے غم و یاس میں پھیلی ہے۔
صحرائے پر خار ان کو برابر ہے۔
صحن حرم صرف ہمارے سر خم ہیں۔
صحن میں ایک طرف انار کا پیڑ۔
صحن میں سناٹا تھا-------- مرغیاں خاموش تھیں۔
صحن میں نماز کھڑی ہو چکی تھی۔
صحن چمنستاں تجھ سے 113 بسکہ ہیں۔
صحن چمنستاں تجھ سے ٭ بسکہ ہیں۔
صحیح احادیث سے بھی یہی ثابت ہے۔
صحیح بخاری شریف کتاب الایمان ملاحظہ ہو۔
صحیح بخاری شریف کی حدیث میں ہے۔
صحیح بخاری میں بھی یہ حدیث ہے۔
صحیح بخاری میں یہ بھی آتا ہے۔
صحیح بخاری میں یہ حدیث بھی ہے۔
صحیح بخاری وغیرہ میں ملاحظہ کیا جائے۔
صحیح بخاری کی مرفوع حدیث میں ہے۔
صحیح سالم جانور قربانی کے لیے خریدا۔
صحیح سالم نہ پیدا ہو ممکن ہے۔
صحیح سچی اور اچھی راہ پر ہیں۔
صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے۔
صحیح مسلم کی ایک حدیث میں ہے۔
صحیح مسلم کی حدیث قدسی میں ہے۔
صحیح یہ ہے کہ آیت عام ہے۔
صحیح یہ ہے کہ بغاوت منع ہے۔
صحیح یہی ہے جو صحیح میں ہے۔
صحیح یہی ہے کہ آیت عام ہے۔
صحیفوں میں لکھی ہوئی کتاب پائیں گے۔
صخر نے دینے سے انکار کر دیا۔
صدا اندر صدا کچھ اور کہتی ہے۔
صدا ایسی جیسے آنسو کوئی چھلکتا ہے۔
صدا شام کے بعد مار دیتا ہے۔
صدا کون ہے اور کسے پکارتا ہے۔
صدائیں اب فضا میں مر رہی ہیں۔
صدائیں وسعت افلاک سے ٹوٹنے والا ہے۔
صدائے حیات آنکھ گوہر نثار کرتی ہے۔
صدائے زنجیر سے ابھی دشت گونجتا ہے۔
صدائے پائے نجوم اصل میں گونج ہے۔
صداقت فکر سے کیوں محروم ہو گئے؟
صدر دروازہ تقدس کو دوبالا کرتا ہے۔
صدر دروازے پر بھی ایسا ہی کریں۔
صدر مدرس کے عہدے پر فائز ہیں۔
صدف سے کہ گہر سے! پیدا ہے۔
صدف پھر موتیوں سے بھر گئے ہیں۔
صدقات و خیرات ذرائع ایصال ثواب ہیں۔
صدقہ روزے سے زیادہ ثواب رکھتا ہے۔
صدقہ فطر کس وقت دینا افضل ہے؟
صدقہ کا ثواب چند در چند ہے۔
صدقۂ فطر کی مقدار کا بیان (۷۶۶)۔
صدمۂ مرگ گھٹائے سے کہیں گھٹتا ہے۔
صدہا ہزارہا موتوں کو کیوں نہیں پکارتے؟
صدیاں حصار وقت سے باہر نکل گئیں۔
صدیاں وہ الفیوں سے بھی برتر ہے۔
صدیاں کہ چھائی ہوئی نیکیوں پر تھی۔
صدیق اور شہید اپنے رب کے نزدیک۔
صدیوں بیدار رہ کے سو جاتی ہیں۔
صدیوں سے ایسا ہوتا چلا آیا تھا۔
صدیوں شادمانی تصور نے اسے دیکھا ہے۔
صدیوں پہلے مجھے ہنسی آ جاتی ہے۔
صدیوں پہلے کی بات میں کیا جانوں۔
صراط محمدی اندھوں نے بھی دیکھ لیا۔
صراط مستقیم کی ہدایت دے دیتا ہے۔
صرصری کا کیا ہی اچھا شعر ہے۔
صرف آپ کا جوش و غضب! خاقان:۔
صرف آپ کے وعدہ کا انتظار ہے۔
صرف اتنا ہی کہنے پر اکتفا کی۔
صرف اس تصویر کا خاکہ باقی ہے۔
صرف اس جگہ کو دھو لیں )۔
صرف اس قدر یاں کہ گنتے ہیں۔
صرف اس لیے کہ وہ عورت ہے۔
صرف اس کی معصومیت میں پنہاں ہے۔
صرف اس کے خالق کی آواز ہے۔
صرف اس یقیں پر بلوغ پائے گی۔
صرف اسے ہی سیکھنے کی اجازت ہے۔
صرف اصطلاح و عبادت کا تفرقہ ہے۔
صرف اللہ اکبر کہے بعض کہتے ہیں۔
صرف اللہ غالب و قہار کے لئے۔
صرف ان کے مظاہر بدل جاتے ہیں۔
صرف انہیں چیزوں کو حرام فرمایا ہے۔
صرف اپنے لئے تکمیل کی ضد ہے۔
صرف اک میں ہی نہیں کہتی ہے۔
صرف ایک بند درج کیا جاتا ہے۔
صرف ایک عورت سے ادھورا بچہ ہوا۔
صرف ایک مرتبہ درود بھیجنا واجب ہے۔
صرف ایک مرتبہ دورد بھیجنا واجب ہے۔
صرف بندگی اور اخلاص کی پوچھ ہے۔
صرف بڑوں ہی کا ٹکٹ لیا گیا۔
صرف بیگم کا مفاد ازروئے قانون ہیں۔
صرف بے بسی اور بے چارگی تھی۔
صرف تجھے سوچتا رہوں جب جانتا ہوں۔
صرف تو ہی معین و مددگار ہے۔
صرف تھوڑی سی تنبیہ کر دی گئی۔
صرف تین شخصوں کی جماعت وہ تھی۔
صرف داہنے والے اس سے مستثنی ہوں۔
صرف دعا کا ذکر کیا گیا ہے۔
صرف دو اردو میڈیم اسکول ایسے ہیں۔
صرف دو ایک واقعات ہی سن لیجئے۔
صرف دو گھوڑے اور ستّر اونٹ تھے۔
صرف دولت کے لالچ سے کرے گا۔
صرف دھوکا، اے راجؔ کچھ نہیں ہے۔
صرف سجدے کے وقت تکبیر کہنی چاہیے۔
صرف سر میں ہلکا ہلکا درد ہے؟
صرف سماعت پر دار و مدار ہے۔
صرف سوارون کا رسالہ رکاب میں تھا۔
صرف عجوہ نہیں اور بعض کہتے ہیں۔
صرف عرب اور پاک رہ گیا ہے۔
صرف علامات و آثار نظر آئے تھے۔
صرف قدو قامت میں کیسے ڈھونڈو گے۔
صرف لیٹ کر داخل ہونا ممکن تھا۔
صرف مبارک سلامت کی دھوم ہو گی۔
صرف مخلص لوگ تو بچ جائیں گے۔
صرف مدینہ منورہ میں اسلام پھیلا تھا۔
صرف مسکرا کر چند لمحے سوچتے رہے۔
صرف منصوبوں میں موسم کے بدلتے ہیں۔
صرف میری وجہ سے ہے، خالق ہوں۔
صرف مین گیٹ تک جا رہا ہوں۔
صرف ناراضگی آپا کے داخلے سے تھی۔
صرف وقت اور جگہ بدلتے رہتے ہیں۔
صرف وہ لوگ جو عقل والے ہیں۔
صرف وہی شخص خلیفہ ہو سکتا ہے۔
صرف پڑھنے کے مواقع میں فرق ہے۔
صرف پھن مار کر رہ جاتا ہے۔
صرف چھٹیوں میں گھر آ پاتا تھا۔
صرف کچھ نام لکھے جا رہے ہیں۔
صرف کھجور اور پانی پر گزارا تھا۔
صرف گمان، اٹکل، جھوٹ اور افترا ہے۔
صرف ہاں یا نہ میں جواب دو۔
صرف ہڈیوں کا ڈھانچہ رہ گیا ہے۔
صرف یادیں ہیں جو ساتھ رہتی ہیں۔
صرف یہی نہیں ان مصرعوں سے: ’۔
صرف ۴۸ سیکنڈ کا فرق ملتا ہے۔
صریح وہ تو یہی حکم کرے گا۔
صعوبتیں بھی اس بات پر اٹھاتا ہوں۔
صعوبتیں بھی اسی بات پر اٹھاتا ہوں۔
صغراں بی بی بڑی گھریلو عورت ہے۔
صغراں بی بی کہا ں جائے گی؟
صغراں سے مزید وہاں بیٹھا نہ گیا۔
صغری بڑے سلیقے والی سگھڑ لڑکی تھی۔
صغری کو اس سے بہت ڈھارس ہوتی۔
صف باندھنے والوں کی، قطار در قطار۔
صف باندھنے والے اور ہم ہی ہیں۔
صف بہ صف آ کھڑے ہوئے ہیں۔
صفات زیادہ لفظوں کی دنیا بہت مختصر۔
صفت کو تری کچھ نہ آکار ہے۔
صفحہ 36 پر ایک نعتیہ نظم ہے۔
صفحہ ۳۰۲ پر وہ یہ سمجھانا چاہئے۔
صفحۂ عبرت سے سبق ناخواندہ ورنہ ہے۔
صفحۂ ہستی سے کیا دنیا مٹائے گی۔
صفدر اور تنویر اس کے پیچھے تھے۔
صفدر اور تنویر دونوں خاموش کھڑے تھے۔
صفدر نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
صفدر نے راہداری میں آتے ہی کہا۔
صفر المکان اس کی جمع اصفار ہے۔
صفوں کو درست کرنے کے بیان میں۔
صفیؔ آنسو بھی دشمن بن گئے ہیں۔
صفیں کی صفیں صاف ہو جاتی تھیں۔
صفیہ اٹھی اور کرسی پر جا بیٹھی۔
صفیہ نے شرما کر رخ پھیر لیا۔
صفیہ، شرف اللہ کی اکلوتی اولاد تھی۔
صلاح الدین خدا بخش نے لکھا ہے۔
صلاح و فلاح کی، والحمد للہ ۲۴۔
صلصال خشک مٹی جس میں آواز ہو۔
صلوات اللہ وسلامہ علیہ وعلی سائر الانبیاء۔
صلوۃ التسبیح بھی پڑھنے کا ارادہ تھا۔
صلوۃ خوف مراد ہے، کوئی کہتا ہے۔
صلوۃ ضحی مراد ہے، بعض کہتے ہیں۔
صلہ جو تجھ سے ہم کو ملا؟
صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
صلی اللہ علیہ وسلم الف الف صلوۃ۔
صمد ورنہ میں تمھاری ضرور مدد کرتا۔
صنائع جتنے کہ لفظی یا معنوی ہیں۔
صناعی کا ایک طویل سلسلہ بھی ہے۔
صنعت تو سیم کی مثال ملاحظہ ہو۔
صنعت سے تقسیم بھی ایک صنعت ہے۔
صنم ایسے اچھے بھی دن آئیں گے۔
صنم تم کو بھی لے ڈوبیں گے۔
صنم تو بچوں والا ہو گیا ہے۔
صنم کدے کا بھی ایمان جاگتا ہے۔
صوبجات اور اضلاع میں جو خزانے تھے۔
صوت صدا کی ایسی جوت جگاتے ہیں۔
صور (ف ۱۴۸) تو گھبرائے جائیں گے۔
صور تو گھبرا جائے جو کوئی ہے۔
صور میں دو نفخے پھونکے جائیں گے۔
صور میں پھر جمع کر لائیں گے۔
صور میں، پھر اکٹھا کر لائیں گے۔
صورت اس کی مرئی و مبصر نہیں۔
صورت حال تجھے آپھی نظر آوے گی۔
صورت حال یہ ہے کہ وہ تھی۔
صورت حضورؐ کی شمع فروغ حسن ہے۔
صورت ظاہرش پاکیزہ و صورت حالش پریشان۔
صورت کیسی رات دن خیر مناتے ہیں۔
صورتحال ان کے لئے خاصی گمبھیر تھی۔
صورتحال تشویش ناک حد تک پیچیدہ تھی۔
صورتیں بگڑیں گی اور سنگباری ہو گی۔
صورتیں تو ہماری شناخت اور پہچان ہیں۔
صوفئ صافی کا حال زار مطرب ہے۔
صوفیا خود بھی بہت اچھی مصور ہے۔
صوفیوں کی خانقاہوں کو بند کر دیا۔
صوفیہ :خیر ہم اپنی بھگت لیں گے۔
صوفیہ اس دن کا فی روئی تھی۔
صوفیہ اور نجیب تالیاں بجانے لگتے ہیں)۔
صوفیہ:(مسکرا کر) اور خاطر کیا ہوتی ہے۔
صوفیہ:تمہارا گاؤں بہت خوبصورت اور حسین ہے۔
صوفیہ:کبھی آپ اس پہاڑ پر چڑھے ہیں؟
صوفیہ:یہاں سے تو کافی دور ہو گا۔
صوفے کا ایک کشن نیچے پڑا ہے۔
صہبائی نے چون برس کی عمر پائی۔
صہبائی ۱۸۰۵ء میں دہلی میں پیدا ہوئے۔
صہبائے وفا، دور خوش انجام کہاں ہے؟
صید کوئی طلسموں میں کاہن کے تھا۔
ضاؤں میں کہیں کھو یا ہو اتھا۔
ضامن یہ ڈراپ اس لئے لازم ہے۔
ضبط غم جس قدر بھی کرتا ہوں۔
ضبط نہ رہا تو پچھاڑیں کھانے لگیں۔
ضحاک اور ابراہیم بن عبلہ"بعوضہ" پڑھتے ہیں۔
ضحاک نے اس کا محاصرہ کر لیا۔
ضحاک کے کانوں تک نہ پہنچ جائے!۔
ضحاک، ضحاک بن عبدالرحمن بن عرزب ہیں۔
ضرب عدو تو پس نگاہ مگر ہیں۔
ضرب کاری ہے، اگر سینے میں ہے۔
ضرر ہم نہ کہیں سے آئیں گے۔
ضرور آج کچھ نہ کچھ ہو گا۔
ضرور ا ک دن، اگر زندہ ہوں۔
ضرور اس کو خوشبو نصیب ہو گی۔
ضرور اور طواف بھی یقینا کرو گے۔
ضرور اپنے پاپ دھو رہا ہو گا۔
ضرور جنت میں پہنچا کر چھوڑے گا۔
ضرور جو خدائی کی بات کرتے ہیں۔
ضرور حکم برداری کے معدے میں ہے۔
ضرور ہے کہ یونہی ہو کر رہے۔
ضرور یہ تر مال اڑا رہی ہے۔
ضرورت سے زیادہ پانی بیچنے کے متعلق۔
ضرورت فکر کی ہر کسک شعوری ہے۔
ضرورت و مصلحت کا یہی مطالبہ تھا۔
ضرورت کاسب سامان آگیا سوائے ٹیلیفون کے۔
ضرورت کیا راز سب سے ہوا ہے۔
ضرورت ہو گی تو مانگ لوں گا"۔
ضرورت ہوتی تو اور لے سکتے تھے۔
ضرورت ہوتی ہے کہ انہیں سنا جائے۔
ضرورتیں خود اپنا راستہ نکال لیتی ہیں۔
ضروری نہیں ضروری نہیں آٹھ سال ہیں۔
ضلع ہمیرپور کے کلکٹر کا کہنا تھا۔
ضمنا یہ پہلو عرض کیا گیا ہے۔
ضمیر :اس کے باوجود بھی پریشان ہو۔
ضمیر بیچ کے عبدالقدیر بھی چپ ہیں۔
ضمیر نے ان خیالات کی تائید کی۔
ضو فشاں دل میں مایۂ حسن ہے۔
ضو فشاں ہم سبھی ذی حیات! ہیں۔
ضیا کی نظموں کا خاص موضوع ہے۔
ضیافت کا اچھا خاصا اہتمام کیا تھا۔
ضیْزی، حق و صواب سے ہٹی ہوئی۔
طاؤس شہر میں اب بھی پھرتا ہے۔
طائر سیہاب کو شعلہ رگ دام ہے۔
طارقؒ کے مقابلے کا کوئی سپاہی نہیں۔
طاری ہراس وہ شخص فوق فطرت ہے۔
طاعون سے مرنے والا بھی شہید ہے۔
طاق مژگاں پہ دیے روز جلانے والا۔
طاقت نہیں تھی، طاقت کا مظاہرہ تھا۔
طاقت ور کمزوروں کو کھائے جاتے ہیں۔
طاقت پا آہ تو کر لے گا۔
طاقت کے ساتھ جلدی جلدی چلا کرو۔
طالب رحم مانگتے ہیں تو ہی ہے۔
طالبان سے جنگ ہماری اپنی جنگ ہے۔
طاہر آگ کی طرح دہک رہا تھا۔
طاہر اسے سوئے ہوئے کو اٹھا لایا۔
طاہر اور مانیا آگے کو جھک آئے۔
طاہر بھی اس کے سامنے آ بیٹھا۔
طاہر خاموشی سے ایک طرف ہو گیا۔
طاہر خاموشی سے ڈرائیو کر رہا تھا۔
طاہر نے اس کی آنکھوں میں جھانکا۔
طاہر نے اسے روکنا مناسب نہ سمجھا۔
طاہر نے بے قراری سے پہلو بدلا۔
طاہر نے خشک لبوں پر زبان پھیری۔
طاہر نے زیادہ پر اصرار نہیں کیا۔
طاہر پل بھر کو ہال میں رکا۔
طاہر کا حال عجیب ہو رہا تھا۔
طاہر کا مجھ پر بڑا حق ہے۔
طاہر کے دل پر چوٹ سی لگی۔
طاہر کے سر پر جیسے بم ساپھٹا۔
طاہر کے نزدیک تصوف کی دوقسمیں ہیں۔
طاہر کے ہونٹوں کے گوشے لرز گئی۔
طاہر ہنسا اور وضو کرنے چلا گیا۔
طاہر، ان سے وجہ پوچھ رہا تھا۔
طاہر، جیسا آپ مجھے دیکھنا چاہتے ہیں؟
طاہرہ نے باورچی خانے میں چولہا جلایا۔
طاہرہ:(آواز میں خوف کا جذبہ شامل ہے)۔
طب صرف منفعت بخش پیشہ نہیں ہے۔
طبرانی میں ان کے نام یہ ہیں۔
طبرانی وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔
طبع آزاد پہ قید رمضاں بھاری ہے۔
طبع الم خیز یک طرف سنجیدنی ہے۔
طبعا ہم سب بزدل اور وہمی ہیں۔
طبقاتی تعلیم وسطانوی سطح پر مناسب ہے۔
طبقوں کا اثر زبان پرکیا ہوتا ہے۔
طبیب مرے ایک لاٹھی مرا سہارا تھی۔
طبیعت خراب ہے تو گھر چلے جاؤ۔
طبیعت دیکھئے پھر زمزمہ پرداز ہوتی ہے۔
طبیعت میں بھی یکسانیت آ گئی ہے۔
طرآح حیراں جتے اس فن کے تھے۔
طرح طرح کی سزائیں تجویز ہونے لگیں۔
طرح طرح کے جانور بول رہے تھے۔
طرحیں بھی آسان ہی اختیار کرتے ہیں۔
طرز آفرین شیوۂ عشق کہ گل ہے۔
طرف آبلۂ پا یا رب! جادہ ہے۔
طرفہؔ نے بھی اس ہنر کو اپنایا۔
طرفۃ العین پلک جھپکنے کو کہتے ہیں۔
طسم یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
طسمۤ یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
طفیل آدمی کا زخمی ترے لوٹتے ہیں۔
طفیل کو جمعہ کو چھٹی ہوتی تھی۔
طلاق میں اصلی اعتبار عورت کا ہے۔
طلب سے یار کی نعمت فزوں ہے۔
طلبہ کو بڑی محنت سے پڑھاتے تھے۔
طلسم آفرینش حلقۂ یک بزم ماتم ہے۔
طلسم حرف کے جو اسم بھی ہیں۔
طلسم روز و شب کا در کھلا!۔
طمطراق :کاہ کو بوم پٹارا کرتا مین۔
طنز و مزاح بس کہ دشوار ہے۔
طنزمیں ظرافت کو داخل نہ کرنا چاہئے۔
طوبی لمن وجد فی صحیفتہ استغفارا کثیرا۔
طوبی نامی جنت کا ایک درخت ہے۔
طور پر بھی استعمال ہو ا ہے۔
طوطئی شکر گفتار طبع ظاہرا رکھتا ہے۔
طوطی کو دوسری زندگی مل جاتی ہے۔
طوف حریم خاکی تیری قدیم خو ہے۔
طوفان آگیا تو سنبھلنے نہ پاؤ گے۔
طوفان کہ ہولی آئی سانولی رت ہے۔
طوفانی ہواؤں کا گزر برق نما ہے۔
طوفاں اٹھایئے آئی بہار جوش پہ ہے۔
طولانی کیے جاؤ اسی تخریب میں ہے۔
طویل میں ہوں اور خستہ تنی ہے۔
طہ حسین ان سے سخت دلبرداشتہ تھا۔
طہ، آیت) یہ حدیث غیر محفوظ ہے۔
طیار کے ساتھ ذکر گل کیا ہے۔
طیّب و طاہر اسرار جو مخفی ہیں۔
طے پایا کہ دن کا وقت ہے۔
ظ اسے اللہ ہی بخوبی جانتا ہے۔
ظالم تقدیر نے تمام دلی حسرتوں کو۔
ظالم کا حسن کافر ہو جائے ہے۔
ظالموں سے اللہ کی سزا دور نہیں۔
ظالموں کا بہت ہی برا بدلہ ہے۔
ظالموں کو بڑا برا بدلہ ملے گا۔
ظالموں کو وہ تلاش کرتے رہے ہیں۔
ظاہر ان کی فطرت حجاب مانگے ہے۔
ظاہر برائی اور پوری جہالت میں تھے۔
ظاہر میں تو وہ آقا ہوتا ہے۔
ظاہر و باطن تجھ پر روشن ہے۔
ظاہر پرست محفل نو کی نگاہ ہے۔
ظاہر کسی پہ حال پریشاں نہ تھا۔
ظاہر ہو جانے پر بھی نہ مانے۔
ظاہر ہے جس کے پاس ہوں گے۔
ظاہر ہے کہ ایسا ہونا بھی چاہیے۔
ظاہر ہے کہ فرشتے کھانا نہیں کھاتے۔
ظاہر ہے کہ یہ ایک کمی ہے۔
ظاہر یا باطن میں جو بھی ہے۔
ظاہر یہ آیت ایماں ہے، یہ ہے۔
ظاہرہ نفع نقصان کے پابند رہتے ہیں۔
ظاہرہے کہ گھبرا کے نہ بھاگیں گے۔
ظاہری مذہب کے پیچھے جو حقیقت ہے۔
ظفر بیگ اور صفیہ بیگم حیران تھے۔
ظفر کو ساتھ لیے باریاب آتے ہیں۔
ظفر:(بے چین ہو کر) چپ رہو غفار۔
ظفر:(طعن سے جملہ پورا کرے) بھولی ہے۔
ظفر، فتح کا باب ایک جگہ ہے۔
ظلم اور بے انصافی ہو رہی ہے۔
ظلم اپنی انتہا کو پہنچ گیا تھا۔
ظلم تو عادل کے سامنے شیطاں ہے۔
ظلم خدا کو نہیں‌ پسند ہو سکتا۔
ظلم کا سر نہ کچل پائے تھے۔
ظلم کا سلسلہ ہار جانے کو ہے۔
ظلم کیا اس نے اپنی جان پر۔
ظلمت آفاق میں بس ایک ستارہ ہے۔
ظلمت درد کی تنظیم بکھر جائے گی۔
ظلمت کے قاصد ستارے چمکتے رہیں گے۔
ظہر سے پہلے دو رکعتیں مسنون ہیں۔
ظہر کے بعد یہ حکم ملا تھا۔
ظہیر نے کوئی اور بات نہ کی۔
ع منظور !جو کچھ خطا ہوئی ہے۔
عائشہ رضی اللہ عنہا کی حدیث ہے۔
عائشہ کو صرف رابرٹ کی فکر تھی۔
عائشہ کی خاموشیاں بڑھتی جاتی رہی تھیں۔
عائشہؓ کہتی ہیں کہ مجھے رشک آیا۔
عابدہ :الحمد للہ آپ کی دعا ہے۔
عاجز ہم اور قادر اور کوئی ہے۔
عاد نے سو (دیکھ لو) کیسا تھا۔
عادت ماروں تجے کتابی کرو سب ہے۔
عادل اور زبیدہ کی شادی ہو گئی۔
عادل میں ہی دھیان لگا رہتا ہے۔
عادل پلنگ پر بے خبر سورہا تھا۔
عادل یعنی اچھے کردار کا مالک ہونا۔
عادی، خوفزدہ یا پھر ان ہی جیسے۔
عارضی زور کمزور سارے ۲: یعنی روزی۔
عارضی شہزاد دوستی تا حیات رہتی ہے۔
عارضی میرے یہاں مندمل ہو جاتے ہیں۔
عارف : (جھنجھوڑتا ہے) آستین کے سانپ۔
عارف :رشیدہ!شروع میں بھول سے پی لی۔
عارف :سچے الفاظ کڑوے ہی ہوتے ہیں۔
عارف :ٹھیک ہی تو کہہ رہا ہوں۔
عارف :ہاں ! رشیدہ :ایاز بابا نے؟
عارف تم اسطرح کیوں خاموش ہو گئے؟
عارف میاں نے شاید پچیسویں بار سوچا۔
عارف میاں کا خون کھول اٹھا تھا۔
عارف نے کہا ’’ میں بتاتا ہوں۔
عارف کو رہا کر دیا جاتا ہے۔
عاشاں بیٹی یہ امی کے استانی تھی۔
عاشق و معشوق کی کوئی تفریق نہیں۔
عاشقانہ می زیستم، شب ہا می گریستم۔
عاشقوں کا مذہب اور دین اللہ ہے۔
عاشقوں کو گاڑھے رقیب سارے مرتے ہیں۔
عاشورہ کے دن روزہ رکھنا کیسا ہے؟
عاصم (بی بی حفصہؓ کے سوتیلے برادران)۔
عاصم اپنی نانی کے زیر پرورش تھا۔
عاصم بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے۔
عاصمہ بیگم باورچی خانے میں لوٹ آتیں۔
عاصمہ بیگم باورچی خانے کی طرف گئیں۔
عاصمہ بیگم نے شوہر کو روداد سنائی۔
عاطف جس دفتر میں کام کرتا تھا۔
عافیت کی قدر مصیبت والے جانتے ہیں۔
عالم آرائی کہ زمیں ہو گئی ہے۔
عالم اسلام میں یہ سبائی ہی ہیں۔
عالم بالا اور سفلی اسی کا ہے۔
عالم بالا میں کوئی کیمیا گر تھا۔
عالم بسے ہوئے کانوں میں گونجتی ہیں۔
عالم جوانی میں انتقال کر گئے تھے۔
عالم خورشید پٹنہ (بہار) بہت عزیز ہے۔
عالم دٖیپن ہارا ہوا تج دین تھے۔
عالم صاحب ایک خالص علمی آدمی ہیں۔
عالم صاحب سگریٹ بھی زیادہ پیتے ہیں۔
عالم فانی کا منظر کتنا عبرتناک ہے۔
عالم فانی کو دیکھ کر آتی ہے۔
عالم لوگ کہتے ہیں کہ ’ ہے۔
عالم مرا بیٹا مگر ہنستا نہیں ہے۔
عالم میں انتخاب‘‘ دلّی کے نہ تھے۔
عالم میں جن کی سخاوت اگر ہے۔
عالم پیری اسد قامت خم سے ہے۔
عالم کا لفظ علامت سے مشتق ہے۔
عالم کا وبال میں تو کھائی تھی۔
عالم کو اچھے کپڑے پہنے ہوئے دیکھوں۔
عالم کی فضیلت عابد پر ایسی ہے۔
عالمی میڈیا اس کے قبضے میں ہے۔
عالی ظرف اور شریف النسّب انسان ہے۔
عالیہ دوڑتی ہوئی کمرے میں داخل ہوئی۔
عالیہ کا دل بھی ڈوبنے لگا تھا۔
عام حملوں سے بچاؤ کی فکر نہیں۔
عام دنوں میں کیا ہو رہا تھا۔
عام روز مرہ زندگی میں بھی ۴۔
عام شخص کو ایسا نہیں کرنا چاہیے۔
عام طور پر صحابہ کرام امی تھے۔
عام علماء کا اس پر عمل ہے۔
عام لفظی معنی اس کے نہیں ہوتے۔
عام لوگ تو صرف امن چاہتے ہیں۔
عام مدنی لوگوں کی یہی قرات ہے۔
عام پبلک کے پاس زبان ہوتی ہے۔
عام کتاب دس ہزار شائع ہوتی ہے۔
عام، نور پر نور چھا رہا ہے۔
عامر اشجعی ان کے پاس سے گزرے۔
عامر اور شاعر تو بے پناہ تھا۔
عامر شعبی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
عامر نے جو تعلیم حاصل کی تھی۔
عامر نے لفافہ چاک کیا لکھا تھا۔
عامر وقت کی دھول اڑتی جاتی ہے۔
عامیانہ لفظ وہ جواب میں کہتا ہے۔
عبادؓ بن بشیر (غزوہ ذات الرقاع) ٭۔
عبادت کا مستحق صرف ایک خدا ہے۔
عبادتوں کے لائق صرف وہی ایک ہے۔
عبارت مذکورہ بعد میں بڑھائی گئی ہے۔
عباس بن عبد المطلب کا سود ہے۔
عباس دل جہان سے اپنا اٹھائے گا۔
عبث امید، مٹی کے کھلونے سے بروٹس:۔
عبد الرحمن نے زید سے کہا تھا۔
عبد الرحمن کا باپ میرا دوست تھا۔
عبد اللہ اب تو ملتا بھی نہیں۔
عبد اللہ اس کا مطلب بھانپ گیا۔
عبد اللہ ان کو بہت چاہتے تھے۔
عبد اللہ اور برمک آتے دکھائی دیے۔
عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے۔
عبد اللہ بن عمر سفر کرتے تھے۔
عبد اللہ بن عمر مکروہ جانتے تھے۔
عبد اللہ حارث بن نوفل فرماتے ہیں۔
عبد اللہ نے اسے گلے لگا لیا۔
عبد اللہ کا گھوڑا تازہ دم تھا۔
عبد اللہ گھوڑا بھگائے جا رہا تھا۔
عبد اللہ یہ تمہارے بڑے بھائی ہیں۔
عبد اللہؓ بن سہیل بن عمرو ۵۔
عبدالرحمن الغافقی یمن میں پیدا ہوا تھا۔
عبدالرحمن بن زید بن اسلم ضعیف ہیں۔
عبدالرحمن بن زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
عبدالرحمن بن ہرمز اعرج سے روایت ہے۔
عبدالرحمن کو کس طرح کہا انہوں نے۔
عبدالرحیم بن ہارون اس میں منفرد ہیں۔
عبدالستار دلوی (مرتب)، اردو میں لسانیاتی تحقیق۔
عبدالعزیز بن عمران حدیث میں ضعیف ہیں۔
عبدالقوی صاحب جو سب سے قابل تھے۔
عبدالقیس دراصل سربراہ وفد کا نام تھا۔
عبدالقیوم صاحب چار بچوں کے باپ تھے۔
عبداللہ بن ابی ان کا حلیف تھا۔
عبداللہ بن ارزق، عبداللہ بن زید ہیں۔
عبداللہ بن اقرم کی حدیث حسن ہے۔
عبداللہ بن زبیر سے جو حاکم تھے۔
عبداللہ بن محمد بن عقیل سچے ہیں۔
عبداللہ بن مسلمہ قعنبی، مالک، ہشام، زہیر۔
عبداللہ سے مراد عبداللہ بن زبیر ہیں۔
عبداللہ:میں نے کہا سرکار سے پوچھ لوں۔
عبدالملک جو معتمر سے نقل کرتے ہیں۔
عبدل ایک دم نوری کی جانب گھوما۔
عبدل نے اپنے آپ سے سوال کیا۔
عبدل نے اپنے آپ کو جواب دیا۔
عبید اللہ خولانی جو لے پالک تھے۔
عبید جنوری کی اک سلونی شام تھی۔
عبیدؔ جنوری کی اک سلونی شام تھی۔
عبیدؔ ریت کے ذرے پیاسے روشن ہیں۔
عبیدؔ کیا ہوا غزلیں سنا رہا ہے۔
عتیبی صراحت سے کیا مراد لیتے ہیں؟
عتیبی عام اقوال کو استعمال کرتا ہے۔
عتیق ایک سیکنڈ تو کھڑا رہتا ہے۔
عتیق:(طنزیہ ہنسی سے) بدہضمی!بدہضمی کی خوب کہی۔
عتیق:ان کے لڑکے بھی ضرور آئیں گے۔
عتیق:میری اس میں کوئی تعریف نہیں ہے۔
عثمان بن حنیف اور حذیفہ بن الیمان۔
عثمان نے لڑکوں کا ذکر نہیں کیا۔
عجائب ہی سراسر وہ بدن خوب تھا۔
عجب احساس کے جگنو ہوا کرتے تھے۔
عجب اک سانحہ سا ہو گیا ہے۔
عجب اک صورت حالات سے دوچار ہیں۔
عجب اک عالم بیم و رجا ہے۔
عجب اک والہانہ پن سے ملتا ہے۔
عجب اے دوست! یہ بے چارگی ہے۔
عجب جاگتے رہئے توحید کو مرغوب ہیں۔
عجب دم گھٹا دینے والا ماحول تھا۔
عجب غرور میرے قلب منکسر میں ہے۔
عجب مشکل کہ مظہر تو تو ہے۔
عجب نشاط سے جلاّد کے چلے ہیں۔
عجب نظارۂ لا سمتیت نظر میں تھا۔
عجب نوشتۂ تقدیر لے کے آیا تھا۔
عجب کہ پرتو خور شمع شبنستاں ہے۔
عجب کیا ! آہ تیری نارسا ہے۔
عجز نہ ہو تو عبادت نہیں ہوتی۔
عجز و نیاز اپنا اپنی طرف ہے۔
عجلت میں ایک گلدستہ مجھے تھما گیا۔
عجم کا قلب خوب جم کر لڑا۔
عجمی اور یہ قرآن زبان عربی ہے۔
عجوہ جنت کے پھلوں میں سے ہے۔
عجیب بات کہ تعبیریں سوتی رہتی ہیں۔
عجیب جذبۂ تعمیر لے کے آیا تھا۔
عجیب حسرت پرواز مجھ میں ہوتی تھی۔
عجیب خواب سام نظر دکھائی دیتا ہے۔
عجیب رائے مجھے میرا متر دیتا ہے۔
عجیب ربط عمارت سے پتھروں کا ہے۔
عجیب رنگ میں خلق خدا گزرتی ہے۔
عجیب سے گو اس کو جانتے ہیں۔
عجیب لمحۂ کمزور سے میں گزرا ہوں۔
عجیب کٹر مذہبی، مخیر، مہمان نواز تھے۔
عجیب گھٹن سی محسوس ہو رہی تھی۔
عجیب ہونق آدمی سے سابقہ پڑا ہے۔
عداء نے اس کو اس طرح خریدا۔
عدالت سے ہمارے موافق فیصلہ ہو گا۔
عدالتی کاغذات کو دستاویزیں کہا جاتا ہے۔
عدل نیکی انصاف اور سچائی یہی ہے۔
عدل و انصاف ان کا شیوہ تھا۔
عدل و انصاف سے بھر دیں گے۔
عدم تکمیلیت تحرک سے عبارت ہوتی ہے۔
عدم جنگ کا معاہدہ کر لیا تھا۔
عدم کی بستی سے آ رہا ہوں۔
عدن کے کئی معنی کئے گئے ہیں۔
عدنان اس کمرے میں بالکل اکیلا تھا۔
عدنان رفیع اچھا کہاں سے آئے ہیں۔
عدنان نے تھوڑا رک کر جواب دیا۔
عدنان نے کہا ’’جی مہاراج بہت اچھا۔
عدنان نے کہا ’’ہاں میں سمجھ گیا۔
عدنان پلیٹ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
عدنان کو بھوک تو نہیں لگی تھی۔
عدو تک حیراں یوں بھی ہو گا۔
عذاب آگہی کیسے کیسے بت ٹوٹے ہیں۔
عذاب اور اللہ ہرگز نہ ٹالے گا۔
عذاب اور ان میں فیصلہ ہو گا۔
عذاب دنیا اور عذاب قبر مراد ہے۔
عذاب دو عالم سے شیفتہ جو ہے۔
عذاب دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
عذاب رحم سب اس کی چیزیں ہیں۔
عذاب رسوا کرنے والا اور کون ہے۔
عذاب قبر سے اور پناہ چاہتا ہوں۔
عذاب نیند کی گولی بھی اب ہے۔
عذاب نے اوپر تلے سے ڈھانک لیا۔
عذاب کہ کون بہت بچلا ہوا ہے۔
عذاب کہ کون زیادہ بھٹکا ہوا ہے۔
عذاب، رسوا کرنے والا اور پڑتا ہے۔
عذرا : (گھبرا کر) میں نہیں گا۔
عذرا : (گھبرا کر)تو پھر کیا ہے؟
عذرا :تو شمشاد بائی کوئی طوائف تھی؟
عذرا :تو پھر تمہارا مطلب کیا ہے؟
عذرا :دوسری باتیں کوئی اور مکان دیکھا؟
عذرا :محلہ والے جو چاہے کہتے پھریں۔
عذرا :میں آپ کے پاؤں پڑتی ہوں۔
عذرا :میں خود اسے پسند کرتی ہوں۔
عذرا میری طرف اس طرح نہ دیکھو۔
عذرا کے شکوک ان سے مختلف تھے۔
عذراکی کہانی صابرہ سے مختلف نہ تھی۔
عراق عرب جس سے رشک جناں تھا۔
عراق و پارس یہ کافر ہندی ہے۔
عراق کی حالت اس سے مختلف تھی۔
عرب جو فرشتوں کا تصور رکھتے ہیں۔
عرب دنیا کا اردو کا پہلا اخبار۔
عرب شاعروں کے شعر پر شاہد ہیں۔
عرب عجم سب اس کے ماتحت تھے۔
عرب عرباء جو یمن کے فرمانروا تھے۔
عرب لوگ انبیاء کے نام سنتے تھے۔
عرب ممالک اپنا برا بھلا سمجھتے ہیں۔
عرب میں اس حساب کا رواج تھا۔
عرب کے مذاق کے بالکل موافق تھی۔
عرب گلی میں ایک عورت رہتی ہے۔
عربی دیوان ۱۱۹۴ھ (۱۷۸۰ء)میں مرتب کیا تھا۔
عربی رسم الخط کے حق میں تھے۔
عربی زبان میں اس کے معنی ہیں۔
عربی زبان میں مخادع کہا جاتا ہے۔
عربی میں ستّو کو سویق کہتے ہیں۔
عربی پر فضیلت نہ کالے کو ہے۔
عربی، چینی، انگریزی، فرانسیسی، اسپانش اور روسی۔
عرس بڑی دھوم دھام سے منایا جاتا۔
عرش اعظم بھی اگر آ جائے گا۔
عرش تک پرواز حریف تاب تکلّم ہے۔
عرش عظیم تمام مخلوقات کی چھت ہے۔
عرش کا فراز پرواز کر رہا ہوں۔
عرش کی قندیلیں ان کے لئے ہیں۔
عرشے پر ہلتے ہوئے دو ہاتھ تھے۔
عرشے پر ہلتے ہوۓ دو ہاتھ تھے۔
عرصہ گزر گیا اوڈیسیس واپس نہیں آیا۔
عرصۂ درازسے تمھارا کوئی خط نہیں ملا۔
عرض ناز شوخئ دنداں براۓ خندہ ہے۔
عرض ناز شوخی دنداں برائے خندہ ہے۔
عرض کرنے لگیں جنازے کے انتظار میں۔
عرض کیا آپ کی مدد کے لئے۔
عرض کیا اس کی بھی استطاعت نہیں۔
عرض کیا ایک گٹھلی کے برابر سونا۔
عرض کیا جی ہاں یہ بادل ہے۔
عرض کیا دس، فرمایا گیارہواں کہاں ہے؟
عرض کیا سعد بن ابی وقاص ہوں۔
عرض کیا مجھ میں اتنی ہمت نہیں۔
عرض کیا مجھ پر کیا لازم ہے؟
عرض کیا نہیں آپ نے فرمایا خالہ۔
عرض کیا نہیں فرمایا پھر کیوں آئی؟
عرض کیا کیوں نہیں (یقین تو ہے۔
عرض کیا گیا فمالنا فیْہا یارسوْل اللّہ؟
عرفات اور غزوات میں موجود رہتے تھے۔
عرفات سے روانہ ہونے کا بیان (۸۳۲)۔
عرفان صاحب کی بیوی بہت خوش ہیں۔
عرفان فن و علم عجب چیز ہے۔
عروج میکشی سے مقدر کا سکندر ہے۔
عروس زندگانی کا سوئمبر رچنے والا ہے۔
عروس شب کے خیالات کو سمجھتا ہوں۔
عروس شوق کبھی بے حجاب آتی ہے۔
عروض اور میں جو بعد ہے۔
عروض میں غالبؔ کا کوئی تصرف نہیں۔
عروہ بن زبیر سورۃ فاتحہ پڑھتے تھے۔
عروہ بن مسعود یہاں کا رئیس تھا۔
عروہ نے کہا کہ آپ گھبرائیں نہیں۔
عریضہ ہذا بہت جلدی میں لکھا ہے۔
عز یز مینگل ایک مصور بھی ہے۔
عزت اور چین دونوں خطرے میں ہیں۔
عزت تو للہ ہی کے لیے ہے۔
عزت دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
عزت نفس کا احساس مٹا دیتی ہے۔
عزت و احترام کی مسند پر بٹھایا۔
عزت کے ساتھ پیہ کما رہی ہے۔
عزت کے معنی غرور و انانیت ہیں۔
عزت ہتک کا دعوی کر دوں گا۔
عزرا کے کردار کا دوسرا پہلو ہے۔
عزم سچّا ہے تو گر جائے گی۔
عزم محکم ہے تو مل جائے گی۔
عزم گناہ بھی امید خلد بھی ہے۔
عزّت نفس کا احساس مٹا دیتی ہے۔
عزی کو خالدؓ بن ولید نے توڑا۔
عزیر:تمہاری بات میری سمجھ میں نہ آئی۔
عزیر:مجھے منشی صاحب سے کامل ہمدردی ہے۔
عزیز احمد  ص ۱۲۹ ۵۴۔
عزیز:(ہنس کر) غلط تھوڑے ہی کہتے ہیں۔
عزیزوں کا پتا تو رکھنا ہی چاہئے۔
عسقلان دو عروس میں سے ایک ہے۔
عسی ان یکون قریبا اور جگہ ہے۔
عشر وصول کرنے کا طریقہ رائج کیا۔
عشرت رحمانی : اردو ڈرما تاریخ وتنقید۔
عشرت رحمانی، اردو ڈراما تاریخ و تنقید۔
عشق اس زلف پیچاں کا لگی ہے۔
عشق اور جنوں غزل کی روح ہے۔
عشق بھید بہت خاص، عام کرتی ہوں۔
عشق تم پر نازل ہو چکا ہے۔
عشق حق اگر سمجھو تو خدا ہے۔
عشق نبرد پیشہ طلب گار مرد تھا۔
عشق و جنوں کے باب میں چاہیے۔
عشق و محبت کی روشن فضاؤں میں۔
عشق کا بندہ عاجز ہو جاتا ہے۔
عشق کا نہایت وے میرؔ جانتے ہیں۔
عشق کی آگ سے جلا جاتا ہے۔
عشق کی بنیاد پاگل پن پر ہے۔
عشق کی حالت کچھ بھی نہیں تھی۔
عشق کی منزلیں ہیں اور ہم ہیں۔
عشق کی چوٹ کھا کے دیکھ لیا؟
عشق کے عین کی حقیقت پلے پڑی؟
عشق کے لیے ساری زندگی پڑی ہے۔
عشق ہے اور ابتدائے آہ ہوتی ہے۔
عشقیہ رباعیاں خال خال ہی ملتی ہیں۔
عصر کا وقت (کس وقت ہوتا ہے؟
عصر کا وقت شروع ہو جائے گا۔
عصمت دامن مریم کی فغاں جلتی ہے۔
عصمت فروشی انسان کا بدترین فعل ہے۔
عصمتیں ریش مقدّس کو دعا دیتی ہیں۔
عطا تیرے رب کی (کسی پر) بند۔
عطا چاند کو چاندنی ہو رہی تھی۔
عطا کامل اطمینان میں ڈوبے ہوۓ ہیں۔
عطا کرنے والا تو اللہ ہی ہے۔
عطاء کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے۔
عطاؤں کی بارش دعا کی گھڑی ہے۔
عطیہ خاں کا انشائیہ بھی خوب ہے۔
عطیۂ خاص اثر اعجاز میر کامل تھا۔
عظمت عاصی وے۱۹۹۱ء سے سخن آغاز کیا۔
عظمی دم بخود اسے دیکھتی رہ گئی۔
عظمی کی تنہائی اور بڑھ گئی تھی۔
عظمی کی مسکراہٹ میں محبت جھلکنے لگی۔
عظمیؔ اس میں کوئی جاگتا ہو گا۔
عظیم اس طرف تنہا نہتّی شام تھی۔
عظیم اس کی اہلیتوں کو جانتا تھا۔
عظیم الشان سیدھے اور درست مضامین ۴۔
عظیم اک طرف تنہا نہتیّ شام تھی۔
عظیم حکمراں طاقتیں جارحیت پر آمادہ ہیں۔
عظیم شاہراہ کی طرف صدر دروازہ رکھا۔
عظیم کو اس پر بڑا ترس آیا۔
عظیم کو دیکھ کر وہ رک گیا۔
عف عف نظر ثانی بھی کریں گے۔
عفت کی طرف سے بہت لوگ تھے۔
عفریت (جو جن تھا)کہنے لگا میں حاضر۔
عفو درگزر اس کا خلق ہو گا۔
عفو کردن از ظالمان جورست بر درویشان۔
عقب سے کسی بڑھیا کی آواز آئی۔
عقبہ اونٹ کی اوجھ اٹھا لایا ہے۔
عقدہ کشائے زلف پریشاں کب آئیں گے۔
عقل اور سائنس کی انتہا کیا نہیں؟
عقل دور اندیش اب واماندۂ تدبیر ہے۔
عقل سلیم رکھنے والوں کے لئے ۵۵۔
عقل و بصیرت ان میں نہیں ہے۔
عقل کا جاتے رہنا اور متحیر ہونا۔
عقلمند ہی نصیحت سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
عقلی الجھاؤ کی گرہیں کھل گئی ہیں۔
عقلی دلیل کا حال تو سن چکے۔
عقول سلیمہ رکھنے والے (خوش نصیب) ۱۹۔
عقیدت سے آنکھیں بند کرتے ہوئے بولا۔
عقیدت سے تم کو یوں دیکھا ہے۔
عقیدت مندوں کی بھیڑ لگی ہوئی تھی۔
عقیدت نفرت میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
عقیدت نفرت میں تبدیل ہو گئی ہے۔
عقیدت کے ربابوں کو سرکتا دیکھتی ہیں۔
عقیدے خام مرے لطف تو یہ ہے۔
عقیدے کی گرمی ماند پڑ جاتی ہے۔
عقیل احمد خاں نے انگریزی سے ایم۔
علاج جس قدر توجہ سے ہوتا تھا۔
علاج گردش لیل و نہار رکھتے ہیں۔
علاج ہمیشہ بیماریوں کے خلاف ہوتا ہے۔
علاقہ یہاں اپنے غیر سے انسان ہوں۔
علامتی افسانہ اسی دور کی پیداوار ہے۔
علامہ : آپ کیا کہنا چاہتے ہیں۔
علامہ :اخلاق سے اس کا کیا تعلق۔
علامہ :لیکن مذہبی قانون اجازت دیتا ہے۔
علامہ ا بن قیمؒ مزید فرماتے ہیں۔
علامہ ا نہیں سمجھنے کی کوشش کیجئے۔
علامہ ابن قیم ؒ نے لکھا ہے۔
علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
علامہ اجتہادی کو بھی ملا لیں گے۔
علامہ اقبال نے بہت پہلے کہا تھا۔
علامہ اقبال کا نام کون نہیں جانتا۔
علامہ کے سارے منصوبوں سے واقف تھا۔
علامہ گنجائشی بھی کھڑے ہو جاتے ہیں۔
علامہ گنجائشی نے جو کچھ کہا ہے۔
علامہ!ہم علماء میں فروعی اختلافات ہوتے ہیں۔
علاوہ ازیں جب دیواریں گریہ کرتی ہیں۔
علاوہ ازیں جو جانور وحشی کہلاتے ہیں۔
علاوہ ازیں حدیث شریف میں بھی ہے۔
علاوہ ازیں حق تعالی تو فرماتا ہے۔
علاوہ ازیں شیطان بھی انکار کریں گے۔
علاوہ اس کے کہ بہت تھوڑا ہے۔
علاوہ بریں مسلم شریف کی حدیث ہے۔
علاوہ کام کے کچھ اور بھی ہے۔
علقمہ اور عبدالجبار ان کے صاحبزادے ہیں۔
علم احکام کا بنیادی اصول یہ ہے۔
علم اسکے دل میں جگہ نہیں پکڑتا۔
علم الدین سالک : آغا حشر کاشمیری۔
علم الدیںؒ، کبھی عبدالرشید ہند میں تھی۔
علم الہی کی وسعتوں کو بیان کیا۔
علم اک قرمزی جو اک علامت ہے۔
علم حضرت حمزہؓ کے ہاتھ میں تھا۔
علم حقیقت تین چیزوں پر مشتمل ہے۔
علم رجال بس ایک بھول بھلیاں ہے۔
علم سیکھنا ہر مسلمان پر فرض ہے۔
علم سے اسے بے حد شغف تھا۔
علم نباتات اور حیوانات کے ماہر تھے۔
علم و ادب کے فروغ کی کوشش۔
علم کہ بے شک قرآن حق ہے۔
علم کی بے بسی یہ کہتی ہے۔
علم کیا ہے اور کیونکر ممکن ہے؟
علماء اس سے سیر نہیں ہو سکتے۔
علماء نے کہا ہم یہی چاہتے ہیں۔
علماء و مشائخ اور اغنیاء و رؤسا۔
علماء ہی انہیں بخوبی سمجھ سکتے ہیں۔
علمی و ادبی موضوعات پر گفتگو کرتے۔
علوم جدید کی اس دور میں ہے۔
علوم نجوم میں تین مکتبہ خیال ہیں۔
علی الصباح ایک گڈریے نے اذان دی۔
علی بخش کے ہاتھ میں پھاوڑہ تھا۔
علی رضی اللہ آپ کے پیچھے تھے۔
علی نبینا و علیہ الصلوۃ و السلام۔
علی کا ریتی پہ جو سوتے ہیں۔
علی کی ایک قرات علی بھی ہے۔
علی گڑھ میں اسے بڑی محبتیں ملیں۔
علی، عمار اور سلمان رضی اللہ عنہ۔
علیم اللہ حالی سے شرف تلمذ رہا۔
علیم و خییر صرف اللہ ہی ہے۔
علیم: بھلا کبھی عنایت نہیں بھی تھی؟
علیک سلیک کے بعد خضر نے پوچھا۔
علیہ الصلوۃ والسلام جو کہ عبارت ہے۔
عمادبے حد اداس اور پر یشان تھا۔
عمارت تو نہیں مگر کٹہرا ضرور تھا۔
عمارت کی خوبی دروں کی وہ شان۔
عمارت کے بارے میں کیا بیان ہے؟
عمدہ تخلیق ایسے ’’رسوں‘‘ کا سرچشمہ ہے۔
عمدہ نتیجہ پرہیز گاروں کا ہو گا۔
عمر اور رزق مقدر کیا جاتا ہے۔
عمر اٹھارہ تھی اور زعم جوانی تھا۔
عمر بن امیر المومنین عثمان سے ہوا۔
عمر بن عثمان کو ہم نہیں جانتے۔
عمر بن ہارون اور ان کے استاد۔
عمر بھر میں نے کلام ٹھہرا ہے۔
عمر بھر کون کس کو روتا ہے۔
عمر بھر یادیں ساتھ لے جائیں گے۔
عمر تیس سے پینتیس سال کے درمیان۔
عمر فرصت جو مجھے کر دیا ہے۔
عمر نے اس کو منظور نہ کیا۔
عمر نے انھیں کوئی جواب نہ دیا۔
عمر نے کہا یہ ایک مرتبہ ہوا۔
عمر والا ہے یا بے عمر کا؟
عمر کے لحاظ سے کافی فرق ہے۔
عمر ۴۵سال سے کچھ اوپر ہو گی۔
عمرؓ نے ان سے بیعت لے لی۔
عمران سے اس کا جھگڑاہو گیا تھا۔
عمران مختلف ملبوسات پہن کر سکول جاتا۔
عمران نے اسے بھی ڈاج دیا ہو!۔
عمران نے انتہائی سخت لہجے میں کہا۔
عمران نے انتہائی سرد لہجے میں کہا۔
عمران نے انتہائی سنجیدہ لہجے میں کہا۔
عمران نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
عمران نے فیصلہ کن لہجے میں کہا۔
عمران نے مڑتے ہوئے مسکرا کر کہا۔
عمران نے کہا اور رسیور رکھ دیا۔
عمران کا لہجہ مزید سرد ہو گیا۔
عمران کا لہجہ یکلخت سرد ہو گیا۔
عمران کے لہجے میں حقیقی حیرت تھی۔
عمرنے فرمایا میں یہ کھانے کا نہیں۔
عمرو بن العاص نے قبول کر لی۔
عمرو بن فائد نے ایاک پڑھا ہے۔
عمرو خیر کے ارادہ سے نہیں آیا۔
عمرو، عمرو معمولی لیاقت کے آدمی تھے۔
عمرہ قضا کے بعد نازل ہوئی ہے۔
عمرہ کے احکام عمرہ واجب نہیں ہے۔
عمریں مرغوب ہمیں کہنہ روایات بہت ہیں۔
عمرے کے بعد وہیں مل گئے تھے۔
عمل اور مال کا سوال ہو گا۔
عمل بھی ہاتھ سے جانے نہیں دیتے۔
عمل کا درجہ اس کے بعد ہے۔
عمل کا رد عمل ہر ستم ہے۔
عمل کو "ربیع بن انس کہتے ہیں۔
عمل کیسے ظہور میں آ رہا ہے۔
عمل کے بعد (ساتواں مرحلہ) نظریہ نمبر:۔
عملا بھی اور مطالعاتی طور سے بھی۔
عملی زندگی کا آغاز صحافت سے کیا۔
عموما انگریزی ناولوں کا مطالعہ کرتے تھے۔
عموما سماجی تفصیلات سے بیگانہ ہوتی ہے۔
عموما وہ سرخی سے رنگے رہتے تھے۔
عمیق ترین گہرائیوں میں اتر گئے تھے۔
عناب کا چہرہ پیلا پڑ گیا تھا۔
عناصر میں ظہور ترتیب موت کیا ہے۔
عناں جب ہاتھ میں دل کی ہے۔
عنایت اختر: میں ممبئی میں پیدا ہوا۔
عنایت پہ شہنشاہ زمن کی بخشی ہے۔
عنایت کی نظر بس اک نظر ہے۔
عنبر بار گیسوئے محمدؐ صبا لائی ہے۔
عنقریب تم سے جدا ہو جائے گا۔
عنقریب تم کو معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب تمہیں خود معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب ہم آہستہ آہستہ لے جائیں گے۔
عنقریب ہی وہ وقت آ جائے گا۔
عنقریب ہی ہم رعب ڈال دیں گے۔
عنوان باب کا دوسرا جزء صبر ہے۔
عوام ان کے ماتحت ہو جائیں گے۔
عوام میں دوسری پرا کرتیں مروج تھیں۔
عوام کی خوشحالی ان کی قناعت تھی۔
عورت ا سکولوں میں پڑھا رہی ہے۔
عورت اس چیخ کی طرف مڑتی ہے۔
عورت اور خوشبو پائی، کھانا نہیں پایا۔
عورت اور مرد کے بیچ رشتے کی؟
عورت بھی پانی کی طرح ہوتی ہے۔
عورت خون دیکھ کر چونک جاتی ہے۔
عورت شریف خاندان سے تعلق رکھتی تھی۔
عورت مرد سے پیدا کی گئی ہے۔
عورت نے اپنے باپ سے فریاد کی۔
عورت نے عرض کیا ’’ہاں‘‘ ماں چھوڑی؟
عورت نے فورا بات بنانی شروع کی۔
عورت نے کہا’’ ہاں ‘‘ بیوی چھوڑی؟
عورت پر شوہر کا حق کیا ہے۔
عورت کا وجود لازمی اور ضروری ہے۔
عورت کی زندگی دو دائروں میں ہے۔
عورت کے اخراجات ادا کرنے ہوں گے۔
عورت کے دو ہی سائبان ہوتے ہیں۔
عورت کے لئے سب سے بڑی گالی۔
عورتوں اور بچوں کو ذرا نہیں ستایا۔
عورتوں اور لڑکیوں سے پیشہ کرواتی ہے۔
عورتوں نے کہا واللہ یہ انسان نہیں۔
عورتوں کا تو احرام بھی نہیں ہے۔
عورتوں کا جہاد حج و عمرہ ہے۔
عورتوں کا فتنہ زیادہ نقصان دہ ہے۔
عورتوں کو جو لوگ ذلیل سمجھتے تھے۔
عورتوں کو خلوت سے جلوت میں لاؤ۔
عورتوں کو نماز کی تلقین ہوتی ہے۔
عورتوں کی عدت کے مطابق طلاقیں دو۔
عورتوں کی عصمت دری کر رہی تھیں۔
عورتوں کے جسموں پر سے بہتا پیسہ۔
عورتوں کے ساتھ انصاف نہیں ہوتا ہے۔
عورتوں کے سننے کی بات نہیں! مہربان۔
عورتوں کے لیے سونا پہننا جائز ہے۔
عورتوں، لڑکیوں پر کئی وحشی ٹوٹ پڑتے۔
عورتیں اس حکم میں شامل نہیں ہیں۔
عورتیں اس کے علاوہ بھی بہت ہیں۔
عورتیں اور بس کی بے تحاشا بھیڑ۔
عورتیں اور مرد سنگسار ہو رہے ہیں۔
عورتیں جہاد میں شریک ہو سکتی ہیں۔
عورتیں زیادہ تر سفید لباس پہنتی ہیں۔
عورتیں عموما رات کو جایا کرتی تھیں۔
عورتیں مردوں کیلئے ہلاکت و بربادی ہیں۔
عورتیں یہ سن کر خاموش ہو گئیں۔
عوض بھائی مزاجا تھوڑے سے تھے۔
عوض بھائی کی آواز بہت اچھی تھی۔
عوض خوں کے حرارت سے بھری ہے۔
عوض سعید سے بھی ملاقاتیں بڑھنے لگیں۔
عوض سعید صاحب نہایت دلیر انسان تھے۔
عوض سعید نام کا جو آدمی ہے۔
عوض صاحب کتوں سے بہت ڈرتے ہیں۔
عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
عکرمہ وغیرہ کا بھی یہی قول ہے۔
عکس جو پانی میں، ٹوٹ جائے گا۔
عکس رداے سرخ سے چہرہ گلاب تھا۔
عکس کوئی کسی منظر میں نہ تھا۔
عکس گل سے بہل رہی ہو گی۔
عہد جدید میں بھی انسان، حیوان ہے۔
عہد رسالت میں دو بڑی طاقتیں تھیں۔
عہد سقراط کا ہو یا والٹئیر کا۔
عہد میں اس کو اماثنا کہتے تھے۔
عہد کہ خوشیاں جہاں میں بانٹیں گے۔
عہدے و دیگر مصروفیات :(۱) جنرل سکریٹری۔
عیاں مری افسردگی کا رنگ گویا ہے۔
عید اب کے بھی تنہا ہو گی۔
عیدو اور رمضانی ٹوٹتی، چیختی، چٹختی ہیں۔
عیسائی ممالک کی غلط فہمی دور کریں۔
عیسائی چند روز مکہ میں مقیم رہا۔
عیسائیت سے میرا ایمان اٹھ چکا تھا۔
عیسائیوں نے اتوار کا دن مقرر کیا۔
عیسائیوں کا لارڈ بشپ تک شریک تھا۔
عیسائیوں کو مسلمان بننے سے کیسے روکیں؟
عیسوی تاریخ ۲۰ / اپریل ۵۷۱ء تھی۔
عیسوی سن بھی کم نکالا جاتا ہے۔
عیسی خطیب اس کی سواری کے ہیں۔
عیسی قبل کئی صدیاں پہلے یونان میں۔
عیسی مریم کا بیٹا وہ رسول ہے۔
عیسی کا نفس استخواں ریزۂ موارں ہے۔
عیش تمنا نہ رکھ ترجمہ فارسی ہے۔
عیش پروری خم میں جھلک رہی ہے۔
عیش کا سامان نہیں رہ گیا تھا۔
عین اس حالت میں گرا دیتا ہے۔
عین اس وقت وہاں ایک دھماکا ہوا۔
عین اسی حالت میں یہ لوگ پہنچے۔
عین الفقر (حضرت سلطان با ہو) ۱۰۔
عین تاپاک وصال غافلاں آئینہ داں ہے۔
عین حکمت اور انصاف سے ہو گا۔
عین عبادت میں یہ ضر ر کیسا؟
عین ممکن ہے کہ اسے شکست ہو۔
عین وہی عمل ظہور میں آئے گا۔
عین گلزاروں کے بیچ کیسی وحشت ہے۔
عینی آپا پیڈر روڈ پر رہتی تھیں۔
عینی آپا، گیان چند اور غیاث متین۔
غائب لسٹ چندوں کی چند روزہ ہے۔
غار اک ذرا "راؤنڈ" جسکے اعضاء ہیں۔
غار میں جب وہ کہہ رہا تھا۔
غار میں جو تخلیق ہو رہی ہے۔
غار میں کوئی دیپ جلائے بیٹھا ہے۔
غار والا شیخ) کے پاس لے چلوں۔
غاسق اذا وقب کا بھی ذکر ہے۔
غاصب، ظالم اور اصل ایگمنان کا قاتل۔
غافل آداب سے سکان زمیں کیسے ہیں۔
غافل بہ وہم ناز خود آرا ہے۔
غالب : (دوبارہ روکتے ہوئے) یوسف مرزا۔
غالب :آؤ کاظم علی، کیسے آنا ہوا؟
غالب :آسودگی اور چین اور تم سے؟
غالب :اپنی کہو، کیسی گزر رہی ہے؟
غالب :جو کچھ ہوا تم دیکھو گے۔
غالب :شاید اس کی ضرورت بھی نہیں۔
غالب :ہاں تمہارے کپڑے میلے کچیلے تھے۔
غالب ؔ ندیم دوست سے آتی ہے۔
غالب اپنے عہد کا معقول نباض ہے۔
غالب بھی اس گرفت میں آتے ہیں۔
غالب سے ملاقاتوں کا سلسلہ چل نکلا۔
غالب و فیض کی شاعری متاثر تھے۔
غالب کعبہ کس منہ سے جاؤ گے۔
غالب کے استعارے تمثیل پا رہے ہیں۔
غالب ہمیں کچھ کم نہیں کرتے۔
غالبؔ ابھی فصل گل و مل ہے۔
غالبؔ انہیں معنوں میں جدید شاعر تھے۔
غالبؔ بہت کم کہہ کر عظیم کہلائے۔
غالبؔ حسن کا شدید احساس رکھتے تھے۔
غالبؔ نے تصوّف کا مطالعہ کیا تھا۔
غالبؔ کا اشکال بالذات مقصود نہیں تھا۔
غالبؔ کے آرٹ میں یہ گہرائی نہیں۔
غالبؔ کے بارے میں کیا خیال ہے؟
غالبا آپ کو نیند آ رہی ہے۔
غالبا اس کی وجہ تہذیبی فرق ہے۔
غالبا امراؤ بیگم تعلیم یافتہ نہیں تھیں۔
غالبا تجھے تو اللہ نہ نکالے گا۔
غالبا جب سے دنیا شروع ہوئی ہے۔
غالبا راستہ بنا ہوا نہ ہو گا۔
غالبا سولہ سترہ سال کی عمر ہوگی۔
غالبا شاگردی کی ہی مٹھائی تو تھی۔
غالبا وہ یا  تھا۔
غالبا یہ ایک فطری امر بھی ہے۔
غالبا یہ پہلے سے پہچانتے نہ ہوں۔
غالبا یہی پیکر ’لافنگ بدّھا‘ بن گیا۔
غالبا، اتریں کبھی زینہ ترا . تھا۔
غبار اپنے بیاباں کا لہو کھاتے ہیں۔
غبار سرمہ یاں گرد سواد سنبلستاں ہے۔
غبار وقت بن کر اڑ گیا ہے۔
غداری کرنے والے فلاں کے بیٹے فلاں۔
غربت تشکیل خانوادے سے مانع نہیں ہے۔
غربت میں بھی وہ اللہ والے تھے۔
غربت پر ہمارے یہاں بہت محاورے ہیں۔
غربت کا لیکن مجھ پر روشن ہیں۔
غربت گھٹنے کے بجائے بڑھ رہی ہے۔
غرض آپ نے بھی انکار کر دیا۔
غرض اس کے ہاں کچھ کمی نہیں۔
غرض استفادہ و انتفاع مقصود نہ تھا۔
غرض ایسے دقیقہ سنج جو لوگ ہیں۔
غرض ایک نسخہ ہم لے آئے ہیں۔
غرض بارہ دن کی رخصت مانگی ہے۔
غرض تمام ملک کو امن دیا گیا۔
غرض خوف امن سے بدل جائے گا۔
غرض سب اسباب کے نقد روپے ہوئے۔
غرض سوداگروں کے آنے کا چرچا ہوا۔
غرض میں نے اس سے متعہ کیا۔
غرض نصیحت قرآنی رسالت نبوی عام ہے۔
غرض وہ سب ہماری حد بندیاں ہیں۔
غرض وہ مال یونہی بکرا پھرے گا۔
غرض وہ پہلے کو موقوف کرتے ہیں۔
غرض وہ چھپ کر قسطنطنیہ چلا گیا۔
غرض چالیس دن تک یہی نوبت رہی۔
غرض کسی بھی شے کی نہیں ہے۔
غرض کلیم کا خط باپ تک پہنچا۔
غرض کوئی خاص سیاق و سباق ہوگا۔
غرض کہ اپنے حسن پہ اعتماد ہے۔
غرض کہ اپنے مکان میں بیٹھا ہوں۔
غرض یہ کہ جتنے منہ اتنی باتیں۔
غرض یہ کہ حسرت بڑھی ہوئی ہے۔
غرض یہ کہ سارا شعر انشا ہے۔
غرض یہ کہ سب کام ہوچکا ہے۔
غرضیکہ اس کی غایت ہی اور ہے۔
غرضیکہ رات دن پڑوسن تھی اور وہ۔
غرق اب تئیں آب آب کرتا ہوں۔
غرق دنیا کے راز پھر بھی ہیں۔
غروب آفتاب کے بعد گاہک آنے لگے۔
غرور نا خدائی سامنے آ جائے گا۔
غرور پارسائی حضرت ناصح ہمیں بھی تھا۔
غریب باپ کو بیٹی کی قیمت چکائی۔
غریب شہر پہ آسان ہو رہا ہوں۔
غریب، ترمذی شریف کی حدیث میں ہے۔
غریبوں اور کسانوں کا ہم نوا ہوں۔
غریبوں کی وہی نالہ و فریاد ہیں۔
غریبوں کے عیب زیادہ ظاہر ہوتے ہیں۔
غزال شوق کو دلہن بنانے نکلے ہیں۔
غزالان حرم، چشم بتاں سے آہو ہیں۔
غزل اس پیمانے پر پوری اترتی ہے۔
غزل امتزاج نیاز و ناز بھی ہے۔
غزل اک ٹہنی پہ پھولے پھلے ہیں۔
غزل بات بس سے نکل چلی ہے۔
غزل بمقتضائے فطرت سودائے پیمبری نہیں ہے۔
غزل بھی مرثیہ تک آ گئی ہے۔
غزل بھی کچھ اسی طرح کی تھی۔
غزل تیری صورت جو دلنشیں کی ہے۔
غزل زندگی کس ڈگر پہ چلتی ہے۔
غزل سے ان کی وابستگی کم تھی۔
غزل سے انھیں بہت کم دلچسپی تھی۔
غزل شاخ پر خون گل رواں ہے۔
غزل صبح کی آج جو رنگت ہے۔
غزل میں عکس نمایاں اسی کا ہے۔
غزل نمبر 170 درد سے میرے ہے۔
غزل نمبر 206 دلا! 234 عبث ہے۔
غزل نمبر 217 خواب جمعیّت مخمل ہے۔
غزل نمبر 263 گداۓ طاقت تقریر ہے۔
غزل پر ان کی گرفت مضبوط ہے۔
غزل چمن میں میرا آشیانہ تو ہے۔
غزل کب دوستو، اک خوبصورت جال ہے۔
غزل کو نئے رنگوں سے روشناس کیا۔
غزل کے شعر خاصا وقت لیتے ہیں۔
غزلوں کا مجموعہ اپنی برہنہ پائی پر۔
غزلیں آنکھوں نے کیسے خواب تراشے ہیں۔
غزلیں پہلو میں مرے، زمزمہ خواں ہیں۔
غزلیں کلیم حاذق صبح نئی آتی ہے۔
غزوہ احزاب یا خندق ہوا (ذیقعدہ) ٭۔
غزوہ بنو قریظہ ہوا (ذی الحجہ) ٭۔
غزوہ بنو لحیان (ربیع الاول ۶ھ) ۳۔
غزوہ بنو مصطلق یا مریسیع (شعبان) ہوا۔
غزوہ بنو نضیر (ربیع الاول ۴ھ) ۲۲۔
غزوہ بنو نضیر ہوا (ربیع الاول) ٭۔
غزوہ تبوک اسی سلسلہ کی ابتداء تھی۔
غزوہ تبوک سے کچھ عرصہ قبل ٭۔
غزوہ دومۃ الجندل (ربیع الاول ۵ھ) ۲۵۔
غزوہ عسفان یا غزوہ ذات الرّقاع ٭۔
غزوہ مریسیع یابنی مصطلق (شعبان ۵ھ) ۲۶۔
غزوہ موتہ ۸ھ بعمر ۵۵سال شہید ہوئے۔
غزوۂ بدر میں شریک مسلمانوں کی تعداد۔
غزوۂ بدر میں فرشتوں کا حاضر ہونا۔
غزوۂ بواط (ربیع الاول ۲ ھ) ۱۱۔
غزوۂ سفوان (جمادی الاول ۲ ھ) ۱۲۔
غزوۂ ودان یا ابواء (صفر ۲ھ) ۱۰۔
غسل خانہ میں پیشاب کرنا منع ہے۔
غسل خانے اور بیت الخلاء نہایت صاف۔
غسل خانے میں پیشاب کرنا مکروہ ہے۔
غسل کرنے کے بعد ناشتا کرتے تھے۔
غصّہ آسماں پر کبھی پیش نظر ہے۔
غصّے اور انتقام کی آگ بھڑک اٹھی۔
غصّے میں تیز تیز بول رہا ہے۔
غصہ پی پی کر رہ جاتی تھی۔
غصہ کی بات کا برا نہیں مانتے۔
غصے سے چہرہ سرخ ہو جاتا ہے۔
غضب سے یار کی رحمت بڑی ہے۔
غضب چار جانب پولس کا ڈیرا ہے۔
غضب کی انبار سر و تن ہیں۔
غضب کی سر تن سے اترتے ہیں۔
غفار ہے، ستار ہے، سبحان خدا ہے۔
غفار:(اندوہگیں ہو کر) میں جا رہا ہوں۔
غفار:کاش میری ہی وہ گت بن جاتی۔
غفار:یہ بات عرصہ ہوا طے ہو چکی۔
غفور:اب میں اپنی زبان سے کیا کہوں۔
غفور:استاد یہ کس جانور کی آواز ہے۔
غفور:میری کیا مجال! اسمعیل:پھر کیا چاہتے ہو؟
غفور:کل چار سوداگر ادھر سے گزر ہے۔
غفور:یہاں کے راستے بڑے ٹیڑھے میڑھے ہیں۔
غلام اسے قبول ومنظور کر لیتا ہے۔
غلام بخش انہیں رحمان چاچا کہتا تھا۔
غلام بیرون ملک سے لائے گئے تھے۔
غلام محمد :بہت اچھا! (چلا جاتا ہے۔
غلام مرتضی راہی کے یہ اشعار دیکھئے۔
غلام پر دست درازی کی کراہت (۱۱۴۷)۔
غلام کو تو یہی الہام ہوا ہے۔
غلام کے لئے بہتر بات کیا ہے؟
غلام کے پاس پانچ سات بکریاں تھیں۔
غلام ہمدانی مصحفیؔ کا مشہور شعر ہے۔
غلاموں کی دعوت قبول فرما لیتے تھے۔
غلاموں کے ساتھ ظلم روا رکھا جاتا۔
غلامی بہ روستا رفت تا نمک آرد۔
غلامی کے درجوں میں فرق ہوتا ہے۔
غلط باتوں پر وہ اسے روکے گا۔
غلط روش پر نہ چل سکے گا۔
غلطاں ابھی خاک و کاہ میں ہوں۔
غلطی بھی انسان سے ہی ہوتی ہے"۔
غلطیدہ خاک و خوں میں پڑا ہوں۔
غلہ وغیرہ میں شرکت کا بیان (۱۱۳۶)۔
غم آسماں نہیں میں اس جگہ ہوں۔
غم آغوش بلا میں پرورش دیتا ہے۔
غم اس کو حسرت پروانہ کا ہے۔
غم اہل بیت سے صادقؔ ملی ہے۔
غم بتاں میں جی غرض آتا ہے۔
غم زدوں کے دل میں رہتا ہے۔
غم شبیر و شبّر سے ملی ہے۔
غم عشق سے دیوانہ تو کیا ہے۔
غم ناک فضاؤں میں جی رہا ہوں۔
غم و درد سے بھی چور ہیں۔
غم پیارا خوشی پر طنز کرتا ہے۔
غم پیشہ زمینوں میں زحافات بہت ہیں۔
غم کو جلا زندگی سے نہیں ہے۔
غم کی بات منہ سے نہ نکلتی۔
غم کی موجیں گھٹتی بڑھتی رہتی ہیں۔
غم کی کہیں دل سلگ رہا ہے۔
غم کے اشکوں سے جلا پاتا ہے۔
غم، مفلس کا صدمہ اک کہانی ہے۔
غمزہ و عشوہ و ادا کیا ہے؟
غمزہ و عشوہ و ادا کیا ہے۔
غمزۂ و عشوۂ و ادا کیا ہے۔
غموں سے رہائی نہ جائے پنہ ہے۔
غموں کا خاتمہ ہم کو یقین ہے۔
غمگسار کہاں ! دل ہمیشہ کا ہے۔
غمگین اور اندوہ گین رہا کرتے تھے۔
غنچوں پر گل بھی دل تنگ ہیں۔
غنچہ مسکرایا اور مرجھا کر بکھر گیا۔
غنچے مصروف خواب نوشیں مرغان خوشنوا تھے۔
غنچے چٹکے، خوش الحان طیور چہچہانے لگے۔
غنی کاشمیری نے اسے تضمین کیا ہے۔
غنی کرتا ہے، جس کو چاہتا ہے۔
غنیمت میں بہت سے اونٹ حاصل ہوئے۔
غنیمت کا مال میری رضا فخر ہے۔
غنیمت کہ بہ امّید گزر جاۓ گی۔
غوث و قطب اولیاء احمد رضا ہے۔
غور تو ہونے کو کیا نہیں ہے۔
غور سے سنو، ہمارا پہلا سوال ہے۔
غور کر دشمنوں سے بھی سرزد ہوئیں۔
غور کرنے والوں کے لیے (ف ۶۳)۔
غیب سے یہ مضامیں خیال میں‘ یا۔
غیب میں اک صورت ماہ شبانہ چاہیے۔
غیب کی تمام باتوں سے باخبر ہے۔
غیب کی چابیاں اسی کے پاس ہیں۔
غیب کی کنجیاں اسی کے پاس ہیں۔
غیب کی، سو وہ لکھ لاتے ہیں۔
غیبت اور چغل خوری کی برائی (۲۰۳۲)۔
غیر اللہ دونوں کی پرستش میں ہے۔
غیر اللہ سے فریاد رسی کرتا ہے۔
غیر اللہ کی قسم کھانا حرام ہے۔
غیر فطری زندگی زندگی کیا چیز ہے۔
غیر مانوس قصے بیان نہیں کئے گئے۔
غیر متحرک! تیسرے محافظ سوشیانت () ہیں۔
غیر محتاط سہی لیکن غیر فطری نہیں۔
غیر محدود اور خود مختار نہیں ہے۔
غیر محدود جمالیت کی تین شاخیں ہیں۔
غیر مسلح شخص میرے سامنے بیٹھ گیا۔
غیر مسلم کو سلام کرنے کا مسئلہ۔
غیر میں جو الجھا ہو ا ہوں۔
غیر پل صراط امتحان عشق کہلاتی ہے۔
غیر کو تجھ سے محبت ہی سہی۔
غیر کہہ لے تو بات کرتے ہیں۔
غیراللہ کو سجدہ کرنا جائز نہیں ہے۔
غیظ سے اپنی انگلیاں کاٹ سکتے ہیں۔
ف ! ا ٹک جا تی ہے۔
فإن ترکواھم و ما ارادوا ھلکوا جمیعا۔
فائدہ بیع میں جو نفع ہوتا ہے۔
فائل پر اسی روز فیصلہ ہو گیا۔
فاتح صفین و خیبر مرد میداں ہے۔
فاتحہ پڑھی اور کچھ باتیں کرنے لگا۔
فاذا احتا جوا الی العلف والطعام اخرجوا۔
فاذاقہا اللّہ طعْم الْجوْع والْبسہا لباس الخوْف۔
فارابی نہ صرف حکیم اور فلسفی تھا۔
فارسی اور عربی کے عالم تو تھے۔
فارسی میں بھوں کا ابرو نام ہے۔
فارسی میں بھی یہ آوازیں مشترک ہیں۔
فارم بھر کر مجھے نہیں دیا تھا؟
فارمولا اس وقت میرے پاس موجود ہے۔
فاروق نے جھلائے ہوئے انداز میں کہا۔
فاروق نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا۔
فاروقی فتوحات کو جو وسعت حاصل تھی۔
فاروقی نے میرا تعارف کراتے ہوے کہا۔
فارہہ میں غریق رود زہر ناب ہوں۔
فاطمہ اسی طرح خاموش بیٹھی رہتی ہے۔
فاطمہ بنت قیس کی روایت پر بحث۔
فاطمہ:(بلند آواز سے) میری کیا حرکت ہے؟
فاطمہ:ان کے ایک مرید کی لڑکی ہے۔
فاطمہ:ممانی جان آپ اماں کو جانتی ہیں۔
فاطمہ:میں رو دھو کر نہ بیٹھوں گی۔
فاطمہ:ٹیکے ان غریبوں کے کہاں لگے تھے۔
فاطمہ:کیا کرتی میاں !زبردست کا ٹھینگا سرپر۔
فاطمہ:ہوا کیا دوسری شادی کر رہے ہیں۔
فاطمۃ بنت الحسین فکانت اکبر من سکینۃ۔
فاعْف عنْہمْ واسْتغْفرْ لہمْ وشاورْہمْ فی الأمْر۔
فافھم وتدبر ولا تکن من الغافلین ۱۱۰۔
فاقبلوا میں حکم وجوب کے لیے ہے۔
فال لینا، حسد کرنا اور بدگمانی کرنا۔
فالق الاصباح ابن عباس سے مروی ہے۔
فالیوم ننساہم کما نسوا لقاء یومہم ہذا۔
فانتھم مستخلفون فی الارض قاھرون لا ھلھا۔
فانوس کے شیشے زمین پر بکھر گئے۔
فانی سے انھیں چڑسی تھی، کہتے تھے۔
فانی کی نادر تحریریں (ترتیب) 1970ء 7۔
فتح الباری میں ملاحظہ کر لیا جائے۔
فتح مند بوڑھے تو رستم نہیں ہے۔
فتح مکہ کے دن مراد نہیں ہے۔
فتح کے بعد ایک شخص سرہانے گیا۔
فتح) توبہ و استغفار کا بیان ۳۷۱۔
فتح)، و مسلم (۲۸۲۸)، والروایۃ الثانیۃعندالبخاری (۶!۳۱۹۔
فتح)و مسلم (۱۶۲۳)والروایۃ الثانیۃ عند البخاری (/۲۱۱۵۔
فتح)و مسلم (۴۳۴) والروایۃ الثانیۃ للبخاری (/۲۱۱۲۔
فتح)و مسلم (۶۳۳)والر وایۃ الثانیۃ عندالبخاری (/۵۹۷۸۔
فتح)یہ حدیث مسلم (۱۶۶۳)میں بھی موجود ہے۔
فتعلی اللّہ الملک الحق عمّا یشْرکوْن ۷۷۔
فتنہ سے مراد ابتلاء و آزمائش ہے۔
فتنہ سے مراد کفر و شرک ہے۔
فتنے سب ان کی ذات سے ہیں۔
فتّے اپنی مٹّھیاں بھینچ کر رہ گیا۔
فتْنۃ بمعنی عذاب یا آگ میں جلنا۔
فجر کی سنتوں میں قرات کی مقدار۔
فجر کی سنتیں اس سے مشثنی ہیں۔
فجر کی نماز سے فارغ ہوئے تھے۔
فحش کلمات کا کثرت سے استعمال کرتے۔
فخر سلیماں، جو کرے تیری وزارت ہے۔
فخرالدین نیک دل اور خداترس انسان تھے۔
فدائی مرنے پہ بھی نکلی نہ تھی۔
فدایت شوم نامۂ جان آفریں موصول ہوا۔
فدیہ میں نصف صاع کھانا کھلانا چاہیے۔
فرائض و اعمال جوارح کے کام ہیں۔
فراز دار سے صادقؔ ہمیں سنائیں گے۔
فراز عشق کی دنیا تو خوبصورت تھی۔
فراز موت آئی تو سو لیں گے۔
فراز میری غزل بھی صدا بصحرا تھی۔
فراز کب میں نے یہ کہا تھا۔
فراسیس کی ٹوپی، جبیں کی تہ میں۔
فراغت کے لئے نمک چاٹنا ضروری ہے۔
فرافصہ نے اس سے انکار کر دیا۔
فراق بڑے خلاق ذہن کے مالک تھے۔
فراق کا شعر ہے: تارے بھی ہیں۔
فرانسیسی تانیثیئن کی تنقید، مخاطبہ مرکوز ہے۔
فرحت کسی اور کی ہو چکی تھی۔
فرخندہ نے گھبرا کر کھڑکی بند کی۔
فردات سچائی میری سوچوں میں جو تھا۔
فردوس بریں کا جمالو نکل آئی ہے۔
فردوسی کا بیان سب سے الگ ہے۔
فرزانہ ابھی ابھی گھر واپس گئی ہے۔
فرزانہ نے بے چین ہو کر کہا۔
فرزانہ نے سرد آہ بھر کر کہا۔
فرزانہ نے کھوئے کھوئے انداز میں کہا۔
فرزانہ نے ہمیں کہیں کا نہیں رکھا۔
فرزانہ کا دل یہاں لگ جائے گا۔
فرزانہ کے کمرے کی لائٹ آف تھی۔
فرزند مصطفے کا تابوت لے چلے ہیں۔
فرسٹ کلاس کا ڈبّہ لگ رہا تھا۔
فرسٹریشن اسی وقت وقوع پذیر ہوتی ہے۔
فرش تلک صلّ علی کا مشتاق ہے۔
فرش سے تا عرش واں طوفاں تھا۔
فرش چمکدار پتھر کا بنایا گیا تھا۔
فرشتوں میں آپ کا ذکر خیر ہے۔
فرشتوں نے عرض کیا اس سے سخت۔
فرشتوں نے کہا کچھ خوف نہ کیجئے۔
فرشتوں کا آپ کے لیے افطار لانا۔
فرشتوں کا جو گر وہ ملتا ہے۔
فرشتوں کا مددگاری کو حاضر جبریل تھے۔
فرشتوں کی جو جماعت انہیں ملتی ہے۔
فرشتوں کی شان میں قرآن فرماتا ہے۔
فرشتوں کے زبردست پہرے لگے ہوئے ہیں۔
فرشتہ تمہاری طرف سے جواب دیتا تھا۔
فرشتہ نے پھونک ماری حمل ٹھہر گیا۔
فرشتہ کا جو دوزخ کا داروغہ ہے۔
فرشتے اس کی عبادت میں مشغول ہیں۔
فرشتے انکا خوب بھرتہ بنا رہے تھے۔
فرشتے اور روح صف بستہ کھڑے ہوں۔
فرشتے اور وہ برا کر رہے ہیں۔
فرشتے بھی آسمان میں آمین کہتے ہیں۔
فرشتے بھی کہیں گے تو جھوٹا ہے۔
فرشتے جب ادب سے کہہ رہے تھے۔
فرشتے دھکے دیتے ہوئے گرا دیں گے۔
فرشتے غالبا پکنک پہ لے جائیں گے۔
فرشتے نور عرش سے جنت آگ سے۔
فرشتے نے کہا تو کتاب اللہ ہے۔
فرشیت نے کہا ہاں آپ ہی ہیں۔
فرصت پا کر تمہیں پھر بلاؤں گا۔
فرصت، اطمینان اور سکون کے یہ لمحات۔
فرض اوّلیں ہر گلی ہو جائے گی۔
فرض کرو یہ دونوں باتیں جھوٹی ہوں۔
فرض ہونے کے طور پر نہیں ہے۔
فرضی فراری کا طے خون بہانہ تھا۔
فرط غم سے تڑپ تو سکتا ہے۔
فرعون راہ اللہ سے روک دیا گیا۔
فرعون موسی سے بہت ڈتا بچتا رہا۔
فرعون نے دیکھا کہ اب ڈوبتا ہوں۔
فرعون نے غرق ہوتے وقت کلمہ پڑھا۔
فرعون نے یہ مطالبات منظور نہ کیے۔
فرعون کو بھی دیکھ کر محبت آئی۔
فرعون کی لڑکی مشاطہ کے لڑکے نے۔
فرعون کی چالبازی، مگر تباہی کے لیے۔
فرعون کے سپاہی واپس چلے جاتے ہیں۔
فرعونی تمہیں کوئی ایذا نہیں دے سکتے۔
فرق ہوتا بھی تو انیس بیس کا۔
فرقت رشوت کا ڈپریشن مجھے جاگتا ہوں۔
فرقت کا دکھ وہ خوب سمجھتی ہیں۔
فرقت کے موسم میں کیسے زندہ ہوں۔
فرقہ پرستی کا بڑی مشکل میں ہے۔
فرما دیجئے کہ وہ کونسی رات ہے؟
فرما دیں: جو ضرورت سے زائد ہے۔
فرمائیے بھائی صاحب کیا کہہ رہے تھے۔
فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی علیم ہے۔
فرمانبردار بھی ہوں گے اور نافرمان بھی۔
فرمانے لگے آپ نے ہتھیار کھول دئیے؟
فرمانے لگے کہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں۔
فرمانے لگے یہ شیطان کی کارستانی ہے۔
فرمانے لگے یہ ویسی ہی نماز ہے۔
فرماں اطاعت کے لایق اسی کی ہے۔
فرمایا " یہ داؤد علیہ السلام ہیں۔
فرمایا "" امراء (یعنی سردار وحکام )۔
فرمایا "" یہ ایک ایسی چیز ہے۔
فرمایا اس کا عشر ادا کیا کرو۔
فرمایا اسمیں سے پانی الگ نکال لے۔
فرمایا اللہ اسی طرح جو چاہتا ہے۔
فرمایا اللہ سے توفیق طلب کرنی چاہے۔
فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد کرنا۔
فرمایا امسال تمہارا حج کا ارادہ نہیں؟
فرمایا انڈے کے اندر کی سفید جھلی۔
فرمایا انکی ذات (آزادی) مہر میں دی۔
فرمایا اور کوئی بھی کام نہ تھا؟
فرمایا اپنی اولاد کے لیے کیا چھوڑا۔
فرمایا اچھا خواب یا فرمایا صالح خواب۔
فرمایا اچھے خواب یا فرمایا نیک خواب۔
فرمایا اے رسولو! تمہارا کیا مطلب ہے۔
فرمایا اے لڑکے (ایک روایت میں ہے۔
فرمایا بالکل وہ تو ایسے جانتے تھے۔
فرمایا تر مٹی، کہا اس کے نیچے؟
فرمایا تم الگ الگ کھاتے ہو گے؟
فرمایا تم رہنے والے کہاں کے ہو؟
فرمایا تم پہلے لشکر میں ہو گی۔
فرمایا تم کو اجازت دے دینی تھی۔
فرمایا تمہارا شمار پہلے گروہ میں ہے۔
فرمایا تمہارے خیال میں کتنا فاصلہ ہے۔
فرمایا تمہارے والد ابراہیم کی سنت ہیں۔
فرمایا تو تم تو نابینا نہیں ہو۔
فرمایا تو پہلے لوگوں میں سے ہے۔
فرمایا توحید اور توحید کی شہادت دینا۔
فرمایا تین سو تیرہ، بہت بڑی جماعت۔
فرمایا جب یاد آئے (یا بیدار ہوں۔
فرمایا جس نے پاؤں پر چلایا ہے۔
فرمایا جو قبیلہ سے نکال دیئے جائیں۔
فرمایا جی ! عرض کیا پورا دن؟
فرمایا حضرت عائشہ نے ایسا نہیں ہے۔
فرمایا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ۔
فرمایا خواہ میں ہی کیوں نہ ہوں۔
فرمایا خیر متاع الدنیا المرأۃ الصالحۃ(صحیح مسلم)۔
فرمایا دوبارہ محصول نہیں لیا جا سکتا۔
فرمایا دیر تک نماز میں کھڑے رہنا۔
فرمایا ذات العشیراء یا فرمایا ذات العسیراء۔
فرمایا ماں باپ سے اچھا سلوک کرنا۔
فرمایا مجھ میں تم میں فرق ہے۔
فرمایا مختصر سی دو رکعتیں پڑھ لو۔
فرمایا نہیں البتہ مصافحہ کر لیا کرو۔
فرمایا نہیں میں نے عرض کیا کیوں؟
فرمایا واپس جا کر انکی خدمت کرو۔
فرمایا وہ بالکل ٹھیک ٹھاک ہوتے ہیں۔
فرمایا وہ تو سخت گرم ہوتا ہے۔
فرمایا وہ ہرگز قائم نہ ہو گی۔
فرمایا پانی نمک اور آگ فرماتی ہیں۔
فرمایا پچاس آیات کی تلاوت کے بقدر۔
فرمایا پھر ایک ہاتھ لمبا رکھ لیں۔
فرمایا پھر کیا بات باقی رہ گئی؟
فرمایا چوتھائی قرآن کے برابر یہ ہے۔
فرمایا کذاب اور شنطیر یعنی بد گو۔
فرمایا کس نے قربانی ذبح کر لی؟
فرمایا کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرانا۔
فرمایا کہ اس میں پانی ڈال دو۔
فرمایا کہ اللہ تعالی زیادہ حقدار ہیں۔
فرمایا کہ اپنے گھر کو لازم پکڑو۔
فرمایا کہ سات سو یا آٹھ سو۔
فرمایا کہ عنقریب تمہیں نمدے ملیں گے۔
فرمایا کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
فرمایا کہ نہیں بلکہ سب مقیم تھے۔
فرمایا کہ نہیں وہ تو بیماری ہے۔
فرمایا کہ کاد الفقر ان یکون کفرا۔
فرمایا کہ ہاں رب کعبہ کی قسم۔
فرمایا کہ یہ شخص اشعر العرب ہے۔
فرمایا کہ’’ عائشہ! وہ اشرفیاں کہاں ہیں؟
فرمایا کیا تو نے قرآن نہیں پڑھا؟
فرمایا کیا میں نماز پڑھنا چاہتا ہوں۔
فرمایا ہاتھ سے اشارہ کر دیتے تھے۔
فرمایا ہاں ! اس نے پوچھا کب؟
فرمایا ہاں ! ترمذی شریف میں ہے۔
فرمایا ہاں ! دس دن ٹھہرے تھے۔
فرمایا ہاں اور تجھ کو اجر ہے۔
فرمایا ہاں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
فرمایا ہمارے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے۔
فرمایا یہ آپ کے بیٹھے داؤد ہیں۔
فرمایا یہ ان سب سے اچھا ہے۔
فرمایا یہ تمہارے فائدہ کو رخصت دی۔
فرمایا یہ حضرت عبد اللہ کہتے تھے۔
فرمایا یہ راستہ مجھ پر سیدھا ہے۔
فرمایا یہ لوگ کیا کر رہے ہیں؟
فرمایا یہ پہلے سے بھی اچھا ہے۔
فرمایا یہ کہ میرا شکریہ کیا جائے۔
فرمایا! "ایک مکان کے دو دروازے ہیں۔
فرمایا! دنیا کا قیام بہت تھوڑا ہے۔
فرمایا:وہ کس چیز سے پناہ مانگتے تھے؟
فرمایا، اپنے بھائیوں کے بوریے پر بیٹھو۔
فرمایا، جس کے گھر میں تصویریں ہوں۔
فرمایا، وہی کہہ یا جنید یا جنید۔
فرنگی ریسیڈینس خالی کر دیئے گئے تھے۔
فرنگی کو خداوند تو برگ گیا ہے۔
فرنیچر والوں کو جو چیک دیا ہے۔
فروتنی و پامالی کا فسانۂذلّت نہیں ہے۔
فروتنی کرنے والے مرد اور فروتن عورتیں۔
فروری کے دوسرے ہفتہ کی بات ہے۔
فروغ شمع بالیں طالع بیدار بستر ہے۔
فرہاد، پرویز کے پاس آ جاتا ہے۔
فریاد سد رہ حدّ سماعت ہو گی۔
فریاد علی نے بم دوبارہ پکڑ لیا۔
فریب رنگ و رامش اٹھتا جاتا ہے۔
فریب عشق میں جو عریانیت نہیں ہے۔
فریب نظر رخسار ہیں یا عکس ہے۔
فرید چھریرے بدن کا ایک نوجوان تھا۔
فریدالدین عطاّر نے ۱۱۴ کتابیں تصنیف کیں۔
فریضہ کی جو فرض سے مشتق ہے۔
فریضۃ کی جو فرض سے مشتق ہے۔
فریمن)، نیویارک: ہولٹ، رائن ہارٹ اینڈ ولنسٹن۔
فریڈ نے تفصیل سننے کے بعد کہا۔
فساد انگیز جسم و جاں، ہوا ہے۔
فسانہ، نمک حرامی کا سبق پڑھاتا ہے۔
فسانۂ ہجر یا ایسے ہی سب کچھ۔
فسانے عجیب تصرف کی دنیا کا ہے۔
فسانے میں کرچیوں میں بکھر گیا تھا۔
فسبحان اللہ وبحمدہ، وسبحان اللہ العظیم، ۱۴۔
فستقی، باد نسیم عنبری جلوۂ گل ہے۔
فسردہ بھی نہ ہو لوگ آتے ہیں۔
فسق یہاں کفر کے معنی میں ہے۔
فسقت چوہے کو بھی فویسقہ کہتے ہیں۔
فسوں ساز کریں کیا بے تیر ہے۔
فسوں وہ بھی مرے دل میں ہے۔
فشق عن قلبہ واستخرجہ فاستخرج منہ علقہ۔
فصاحت میں مقبول پیر و جواں ہیں۔
فصل شروع سرما میں بوئی جاتی ہے۔
فصل کو نہیں ملاپ کو پسندکرتا ہے۔
فصل کی کٹائی کب شروع ہو گی۔
فصیح البیاں، صاحب فصل الخطاب وہ ہے۔
فضا اس کی سسکیوں سے بھر گئی۔
فضا اس کے ساتھ بے خود تھی۔
فضا زلف یار کی صورت ہوا ہے۔
فضا میں دھندلا دھندلا دھواں سا ہے۔
فضا میں عجیب سا کنوارا پن ہے۔
فضا میں نرمی گفتار کی صدائیں ہیں۔
فضا کی سانسیں روح پر چھائے تھے۔
فضاؤں سے گر کر لاکھوں ڈوبیں گے۔
فضاؤں میں ''لا '' کی صدا تھی۔
فضائے آسماں لرزیدہ لرزیدہ کبھی مانگی تھی۔
فضائے دشت بڑی دیر سے مکدر ہے۔
فضائے دل پہ اداسی بکھرتی جاتی ہے۔
فضائے شبگوں میں میں نے دیکھے ہیں۔
فضائے گلستان رنگ و بو موجزن ہے۔
فضائے ہستی سوچتا ہوں کہ محبت ہے۔
فضل حق کا ترجمہ نثر میں تھا۔
فضل دین نے رک رک کر کہا۔
فضل دین نے قدرے حیرت سے کہا۔
فضلائے صحابہ اور مہاجرین اولین میں ہے۔
فطرت : بھلا اس کا اندازہ بھی؟
فطرت : کیوں کر فرض کر لوں؟
فطرت اس سے سرشاری حاصل کرتی ہے۔
فطرت اس معاملے میں ضرور فیاض ہے۔
فطرت اور فطری اعمال کی نقل کا۔
فطرت یا نیچر کی معنویت کیا ہے؟
فطری اور داخلی تبدیلی دکھا دیتے ہیں۔
فطری زبان کی تاثیر بڑھ گئی ہے۔
فطری صلاحیت نے چپ نہ بیٹھنے دیا۔
فطری طور پر مولانا تواضع پسند تھے۔
فطری یا غیر فطری ضابطہ حیات 18۔
فعل سے، زبان سے اور دل سے۔
فعیلۃ کے وزن پر بمعنی فاعلۃ ہے۔
فغان چنگ و رباب سکھا دیے ہیں۔
فقر کفر کے قریب پہنچا دیتا ہے۔
فقرا، گدا مداح سرائی میں مصروف تھے۔
فقط آسرا ترا یا رب مانگتا ہے۔
فقط اس کے خدشوں کی گونج تھی۔
فقط اقسام بیان کر کے رہ گئے۔
فقط انسان ذاتی ارادے کا مالک ہے۔
فقط دور خمار دور ہو جائے گا۔
فقہ حنفیہ کا بھی یہی اصول ہے۔
فقیر :دیکھو مجھے فورا نکل جانا چاہئے۔
فقیر :ڈپٹی کمشنر صاحب کے آڈرس ہیں۔
فقیر اس کے دیکھنے سے ڈر گیا۔
فقیر مسند پر تکیہ لگا کر بیٹھا۔
فقیر و خاکسار و بے نوا ہوں۔
فقیر و مسکین اور کمزور و نادار۔
فقیہ شہر! مرا اصل مسئلہ یہ ہے۔
فقیہان شہر میرے خلاف تڑپ رہا ہے۔
فل کی گری تفویض کی گئی تھی۔
فلائٹ کا وقت تین بجے کا تھا۔
فلاح (عینی حقیقی کامیابی) پانے والے ۹۔
فلاح پانے والوں میں سے ہو گا۔
فلاں بزرگ کے اختیارات میں شریک ہے۔
فلاں روز یہ کیا، فلاں روز یہ۔
فلاں فلاں" یوں ہم کہہ سکتے ہیں۔
فلاں نے خون ناحق کیا تھا، وغیرذلک۔
فلاں کے درمیان صلح نہیں کراؤں گا۔
فلتوش نے تجھے پھر کیوں کہا تھا۔
فلسطین ایک صوبہ شمار کیا جاتا تھا۔
فلسطین میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
فلسطینی غزہ عمر چو ون سال تھی۔
فلسفہ اور انشاء پردازی سے مرکب ہیں۔
فلسفہ اور تصوّف میں یہی فرق ہے۔
فلسفہ پوری کائنات کے اسرار کھوجتا ہے۔
فلسفے اور اچھے ادب میں ملتی ہے۔
فللہ الحمد علی نعمآئہ الظاہرۃ والائہ الباہرۃ۔
فلم پروڈیوسروں کی بھیڑ لگی رہتی ہے۔
فلم ڈائریکٹر:مگر بچو بھائی کیوں کہیں گے؟
فلمی گانوں کے با رے میں نہیں۔
فلو لا کی فھلا قرآت بھی ہے۔
فلپس نے کہا چل کر دیکھ لو۔
فلک تمہارا دم ہے تو دمساز ہے۔
فلک جب پرندہ پروں کو تولتا ہے۔
فلک مثل چرخے کے تکلے کے ہے۔
فلک پر رونق جو سما پر ہے۔
فلک پہ ابر سیاہ چھپ گئی تھی۔
فلک پہ مجھ کو نظر آتا ہے۔
فلک کے جس کو سب کہتے ہیں۔
فلکیات دان: جی ہاں مجھے یاد ہے۔
فلیپ از جمیل الدین عالی"طشت مراد" 27۔
فما اسْتمْتعْتمْ بہ منْہنّ فآتوہنّ أجورہنّ فریضۃ۔
فمن ابتغی وراء ذلک فاولئک ہم العادون۔
فمن شآء فلیؤمن و من شآء فلیکفر۔
فمن شاء فلیومن ومن شاء فلیکفر (الکھف)۔
فن کار کی ’سائیکی‘ میں ڈھلے ہیں۔
فن کو پوشیدہ رکھنا ہی فن ہے۔
فنا آثار ہے لیکن بقا تاثیر ہے۔
فنا جو ہو نہیں سکتا *** اچانک۔
فنا دہر میں لیکن اک پیار ہے۔
فنا، گہرے سمندر میں ڈبو دے گی۔
فنون لاہور کا "جدید غزل نمبر" جلد۔
فنون لطیفہ جبلتوں کا احترام کرتا ہے۔
فنون لطیفہ کا ایک رخ نقاشی ہے۔
فنون لطیفہ کی بنیاد فکشن پر ہے۔
فوارہ شاعر مشرق کے نیستاں میں ہے۔
فوارے کا پانی کھل کھیل رہا ہے۔
فوج جو 30 – 35 ہزار تھی۔
فوج ساز و سامان سے تیار رہے۔
فوج میں قسم قسم کے دستے تھے۔
فوجوں کا ٹڈی دل پھیلا ہوا تھا۔
فوجی چھاؤنیاں کس اصول پر قائم تھیں؟
فوجیوں سے کہیں زیادہ بہت زیادہ ہیں۔
فوجیں ہر جگہ کام کر رہی تھی۔
فورا ایک مچھلی آ کر نگل گئی۔
فورا جنت میں داخل ہو جائے گا۔
فورا حرف مدعا زبان پر آ گیا۔
فورا ماما کو اسپتال لے جایا گیا۔
فورا پولیس فورس لے کر وہاں پہنچو۔
فورا چوکیدار گھبرا کر پکار اٹھتا ہے۔
فورا ہیڈ کوارٹر میں خبر دی گئی۔
فورمین بنتے بنتے برسوں لگ جاتے ہیں۔
فورٹ ولیم کالج کا دارالترجمہ بند ہوا۔
فوز و فلاح سے سرفراز ہونے والے۔
فوقیت مادری زبان کو دی جانی چاہیے۔
فولاد کو بھی نرم کر دیتا ہے۔
فوم کے معنی روٹی کے بھی ہیں۔
فون اس کے خالو نے ہی اٹھایا۔
فون سے ڈوبتے ہی جا رہے ہیں۔
فون میرے دائیں ہاتھ پہ رکھا تھا۔
فون پر باتیں کر لیا کریں گے۔
فون پر کوئی رابطہ نہیں ہو گا۔
فون کب کا بند ہو چکا تھا۔
فٹ پاتھ پہ سونے والا 27 تھا۔
فٹز واٹر کہنے میں زبان لڑکھڑاتی ہے"۔
فکر جہاں کھا ۓ جا رہی ہے۔
فکر رزق کی حاجت نہیں رہے گی۔
فکر سود و زیاں تو چھوٹے گی۔
فکر فردا یہ انجمن تو فنا ہے۔
فکر مآل میں تجھے کیا خیال ہے۔
فکر محبوس ہے، گفتار پہ تعزیریں ہیں۔
فکر نظم و نثر کو مشقت ٹھہرایا۔
فکر و فن بھیجو اور خط لکھو۔
فکر کیوں کرتے ہو___ بچے سمجھیں گے۔
فکر یکسوئی جہاں میں زمانہ مبتلا ہے۔
فکشن چوں کہ ایک بیانیہ () ہے۔
فکشن کے فنکار، (۲) احمد ندیم قاسمی۔
فکن بی کو بھی بڑی خلش تھی۔
فہم و شعور کی قندیل وہی ہے۔
فہمیدہ : بھلا کیسی باتیں کہتے ہو۔
فہمیدہ: عشرت منزل، اور خلوت خانہ، کیسا؟
فہمیدہ: کچھ مان کر کچھ بگڑ کر۔
فہیم: اس زمینی وضع داری کا شکریہ۔
فی الحال تم یہاں سے چل دو۔
فی الحال تو ایسی صورت حال تھی۔
فی الحال جتنی جگہ میں رہتا ہوں۔
فی الحال ہمیں وہ صندوق نکالنا ہے۔
فی الحقیقت ان میں کوئی جاذبیت تھی۔
فی الحقیقت ان کا بیان ایسا ہے۔
فی الحقیقت نگہ خود نگراں دیتے ہیں۔
فی الفور قلم دان آگے رکھ دیا۔
فی الواقع اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
فی الواقع تو خیر کی طرف ہے۔
فی ایام نحسات حضرت ربیع فرماتے ہیں۔
فی بمعنی مع بھی ہو سکتا ہے۔
فی سبیل اللہ سے مراد جہاد ہے۔
فی یوم ۲۲ یو ایس ڈالر ہے۔
فیروز اللغات (انوار الحق قاسمی) بچھا دیئے۔
فیروز، عثمان، دل اور، عباس، کمال ہے۔
فیصل عظیم جو کچھ کہ رہے ہیں۔
فیصلہ آنے والی نسلیں کر دیں گی۔
فیصلہ کا، اور کافر شتائی کرتے تھے۔
فیصلہ کرنا اس کے لئے ناممکن تھا۔
فیصلہ کے دن کے لئے 14۔
فیصلہ ہوا تو شادی بھی ہو گئی۔
فیصلہ یہ خدا کا واضح اصول ہے۔
فیصلے کا اختیار مگر صرف اللہ کو۔
فیض احمد فیض بادشاہوں کا بادشاہ تھا۔
فیض مسلسل ترا پیغام خدایا قرآن ہے۔
فیض نے انگریزی اور عربی میں ایم۔
فیض ورنہ دل توڑ دے طلسم مجاز۔
فیض کی زندگی کی کایا پلٹ گئی۔
فیض کے ناقدین دو طرح کے ہیں۔
فیض ’’ہم مشربوں ‘‘ کے ساتھ پہنچے۔
فیقابھی دبے قدموں پیچھے پیچھے چلنے لگا۔
فیلپ ہٹی یونیورسٹی کا استاد لکھتا ہے۔
فیملی انسیسٹ کے ہزاروں خانے روشن تھے۔
فیملی پلاننگ تو ایک نا م ہے۔
فیملی پوری سفر کا شوق پیہم ہے۔
فیڈ آؤٹ) سین نمبر۹ (روشنی ہوتی ہے۔
فیھا کی ضمیر کا مرجع ممکن ہے۔
فیھا کی ضمیر کا مرجع منزلت ہے۔
فیھن الو تر کا مطلب یہ ہے۔
فیہا کی ضمیر کا مرجع مساجد ہے۔
فی‌الحال اس کا تعاقب کر رہا ہے۔
ق سناٹے کی دہشت بڑھتی جاتی ہے۔
قائل ابراہیم ہوں یا لوط علیہما السلام۔
قائم مجھ کو بھی مجال گفتگو تھی۔
قائم نظام مہر کی صورت نظام ہے۔
قابل عمل بھی اور ناقابل عمل بھی۔
قابلیت ہو یا شخصیت تری شاعری تیری۔
قابیل کا رقص اسے ممکن نہیں ہے۔
قاتل احمد اب اندھیرے میں مہکتا ہے۔
قاتل ان کلا تعاقب کر رہے تھے۔
قاتل اپنا کام نہیں کر سکے گا۔
قاتل وہی قاتل نہ ہوا دل تھا۔
قاتل کتنا پیارا اور خوبصورت لفظ ہے۔
قاتل کو مرے مجھ سے نہیں ہے۔
قاتل کہیں باہر سے نہیں آئے گا۔
قاتل کے لیے تو بہت آسانی ہے۔
قاتل(مقتول کا) کا وارث نہیں بنے گا۔
قاتلان غم انساں کو اماں دیتے ہیں۔
قادریہ اور چشتیہ دونوں سلسلوں کے تھے۔
قارئین مشورہ دیں اسے چھڑانے کے لئے۔
قارئین گھبرائیں نہیں، ہم روزانہ لکھیں گے۔
قاری ایسی چیزوں کو پسند کرتا ہے۔
قاری کا تجسس بھی بڑھتا جاتا ہے۔
قاسم سر سے پیر تک لرز گیا۔
قاسم سے کیا آ کے لڑے گی۔
قاسم، ابراہیم، زینب، رقیہ، ام کلثوم، فاطمہ۔
قاصر آپ کیوں صاحب نظر چپ ہیں۔
قاضی :تمہارے خیال میں مجرم کون ہے؟
قاضی :جس کو تم مجرم سمجھتے ہو۔
قاضی صاحب نہایت ذہین و فطین تھے۔
قاضی کسی وقت لڑکی طرف دیکھنے لگتا۔
قاع کے معنی ہموار صاف میدان ہے۔
قاعدہ بغدادی سے صحیح بخاری تک ۲۹۔
قافلہ نے جلدی جلدی آگے قدم بڑھایا۔
قافلے بھی کبھی اونٹنی آگے آگے تھی۔
قافلے بہاروں کے آج تک سلگتے ہیں۔
قافلے میں دو حضرات اور بھی تھے۔
قافلے میں مگر سر میں دھند ہے۔
قال (نعم. وفیہ دخن). قلت: وما دخنہ؟
قال: ’’ثم امک، ‘‘ قال: ثم من؟
قالین چلنے کو نجانے وہ کرائیں گے۔
قانون کی تعریف یوں کی گئی ہے۔
قانونا جائز قرار دے دیا گیا ہے۔
قانونی مسئلہ میں لکھا پڑھی ہوتی ہے۔
قاہرہ کافی پھیلا ہوا شہر دکھائی دیا۔
قاہرہ، مصر: دار الریان للتراث، 1408 ھ۔
قاہری و جباری اسی نگاہ میں ہے۔
قبا میں سوار ہو کر اور پیدل۔
قبائل کے تمام سردار آگے آگے تھے۔
قبر ان سب میں زیادہ ہولناک ہے۔
قبر نبوی کے پاس ہی سوتیں تھیں۔
قبر پر پیشانی رکھ کر روتا رہا۔
قبر کے پاس مسجد بنانا مکروہ ہے۔
قبرستان میں ننگے پاؤں چلنا مستحب ہے۔
قبروں سے نکل کر آپ سے ملا۔
قبروں سے نکل کر آپ سے ملے۔
قبروں پر مسجد بنانے کی کراہت (۶۷۱)۔
قبروں پر چلنا اور بیٹھنا منع ہے۔
قبروں کو سجدہ گاہ بنانے کی ممانعت۔
قبضہ میں بندوں کی قسمت یہی ہیں۔
قبضے میں کماں ہے کہ نہیں ہے۔
قبطی فرعون کے مطبخ کا آدمی تھا۔
قبل از وقت زکوۃ کی ادائے گی۔
قبلہ روہو کے احرام باندھنا مسنون ہے۔
قبلہ کی طرف متوجہ ہونے کا حکم۔
قبلہ، اپنا نہیں تو میرا خیال کیجئے۔
قبول فرماتا ہے اور اسے دیتا ہے۔
قبیلہ حمیعہ نے اس پر حملہ کیا۔
قبیلہ غفار کی نسبت سے مشہور ہیں۔
قبیلہ کا ایک سردار آمادہ نہ تھا۔
قتادہ ابن دعامہ کا یہی قول ہے۔
قتادہ بن وعامہ کا یہی قول ہے۔
قتادہ بھی یہی مطلب بیان فرماتے ہیں۔
قتادہ نے کہا مشرکین سے نہ ملو۔
قتادہ وغیرہ سے بھی یہ مروی ہے۔
قتادہ کہتے ہیں کہ یہ جماعت ہے۔
قتال کی آیتیں مدینہ میں نازل ہوئی۔
قتل طفلاں کی منادی ہو رہی ہے۔
قتل نہیں کرتے مگر حق کے ساتھ۔
قتل کا حکم شروع شروع میں تھا۔
قتل کر ڈالنے کا بھی اختیار ہے۔
قتل کرنے پہ جو آمادہ ہوا ہے۔
قتیبہ نے آنے کی وجہ دریافت کی۔
قتیبہ کی روایت میں مسلمانوں کی ہے۔
قتیل اب تجھ کو بھی رکھنا ہے۔
قتیلؔ باندوی قومی نظموں کے شاعر تھے۔
قحط سالی ترسالی سے بدل جاتی ہے۔
قدرت اللہ شہاب کا بچپن اور تعلیم:۔
قدرت کے شاہکار آسمان میں دلائل ہیں۔
قدرے توقف کے بعد کہنے لگتا ہے۔
قدس یعنی برکت کسی نے کہا ہے۔
قدم آگے نہ بڑھائیں جو آگے ہیں۔
قدم سوئے مریخ رواں اور دواں ہے۔
قدم سورج بھی سر پر آئے گا۔
قدم شیطاں کے بڑھتے جا رہے ہیں۔
قدم قدم وہ نیا آسمان چاہتا ہے۔
قدم قدم پہ مسلّط مہیب اندھیرا ہے۔
قدم منزل بہ منزل بڑھ رہے ہیں۔
قدم چند اس دشت میں تو ہے۔
قدموں کو مرے روکنے تلوار بڑھے گی۔
قدموں کی مدھم چاپ ہماری سمت تھی۔
قدیر:(صندوقچہ اٹھا کر) یہ تو پتھر ہے۔
قدیر:آپ کونہ سہی مولوی صاحب کوہو گی۔
قدیر:اماں جان آپ بھی کمال کرتی ہیں۔
قدیر:تو مولوی صاحب کی برات کب ہے؟
قدیر:واللہ مجھ کو بالکل خبر نہیں تھی۔
قدیر:یہ مولویت بھی کیا آسان پیشہ ہے۔
قدیم انسان حیوان نہیں انسان ہی تھا۔
قدیم تاریخ کے اوراق پلٹ جائیں گے۔
قدیم زمانے سے یہ تصور موجود ہے۔
قدیم قصبوں میں کیسا سکون ہوتا ہے۔
قدیم مصر کا یہ عقیدہ رہا ہے۔
قذف کی اولین حد جاری کی گئی۔
قرآن ان مجبوریوں کو تسلیم کرتا ہے۔
قرآن تو ظاہر کر دی جائیں گی۔
قرآن سادہ اور آسان زبان میں ہے۔
قرآن سے آپ کیا حاصل کرتے ہیں؟
قرآن عظیم سے مراد بھی یہی ہیں۔
قرآن لوح محفوظ میں کب لکھا گیا؟
قرآن مبیں پر تلواروں کے ٹکڑے تھے۔
قرآن مجید : چند اہم معلومات از۔
قرآن میں واضح اشارہ بے حجاب ہے۔
قرآن نے اس کی شان میں فرمایا۔
قرآن و حدیث میں یہ تصریح نہیں۔
قرآن پڑھتے وقت سکینۃ نازل ہوتی ہے۔
قرآن کا فقر شاہی کی بنیاد ہے۔
قرآن کریم اور جگہ ارشاد فرماتا ہے۔
قرآن کریم حق کے ساتھ اترا ہے۔
قرآن کریم میں اور جگہ وارد ہے۔
قرآن کریم میں جو قسمیں آئی ہیں۔
قرآن کریم میں یوں فرمایا گیا ہے۔
قرآن کریم کا یہ حکم عام ہے۔
قرآن کریم کی اور آیت میں ہے۔
قرآن کریم کی ایک آیت میں ہے۔
قرآن کو اللہ کا کلام کہتے ہیں۔
قرآن کو ان کی کچھ پروا نہیں۔
قرآن کی ایک اور آیت میں ہے۔
قرآن کی جو نصیحت سے پر ہے۔
قرأت میں فلاں آیت چھوٹ گئی ہے۔
قراء سبعہ میں نافع پہلے شخص ہیں۔
قرابت میں اور جو کوئی کمائے گا۔
قرابت والا اور یہ بات ملتی ہے۔
قرات میں فلاں آیت چھوٹ گئی ہے۔
قرارداد آسانی سے منظور ہو جائے گی۔
قرب و جوار خزاں میں رہتی ہے۔
قربانی میں کون سا جانور مکروہ ہے۔
قربانی کی رسم ادا ہونے والی ہے!۔
قربانی" جو کسی طرح موزوں نہیں ہوسکتا۔
قربانیوں کے جانور وہاں لے جاتے تھے۔
قربت کے بغیر یہ ممکن ہی نہیں۔
قربتیں کتنی بہم ہوئے تو پڑی ہیں۔
قرض خواہ جان کو ا رہے ہیں۔
قرض دار کی بھی کئی قسمیں ہیں۔
قرض دینا اسی سلسلہ کے محاورات ہیں۔
قرض دے دے کر فنا ہو گی۔
قرض لے کر بیٹی کو رخصت کیا۔
قرضہ چڑھا اور پھر اتر بھی گیا۔
قرطاس اعزاز کی شخصیت لائق اعزاز ہے۔
قرعہ ڈالنے سے ظاہر ہو جائے گا۔
قرن پہ قرن گزرتے چلے جائیں گے۔
قریب آ جاؤ بڑا اداس سماں ہے۔
قریب آ کے بھی صورت وہی ہے۔
قریب آنے والی کا وقت آئے گا۔
قریب بہت بس چبانا ابھی بقایا ہے۔
قریب جاؤ تو منظر ہرے بھرے ہیں۔
قریب قریب سب اس کے خلاف تھے۔
قریب کیا لڑکپن ہے کہ کرتا ہے۔
قریب ہی ایک برات اتری ہوئی ہے۔
قریب ہی سے کوئی کوّا بول اٹھا۔
قریب ہی کیمسٹ کی ایک دکان تھی۔
قریش اس کے لئے ہمیشہ تیار تھے۔
قریش کی فضیلت کا بیان ( ۱۴۵۷)۔
قریش کے ساتھ 950 کی جمیعت تھی۔
قریش یہ سوال کر کے نادم ہوئے۔
قسطاس کی دوسری قرات قسطاس بھی ہے۔
قسطنطنیہ کے تمام کتب خانے چھان مارے۔
قسم اللہ کی، ضرور پوچھا جائے گا۔
قسم انجیل کی خیر خواہ دید ہوں۔
قسم اور نذر کا بیان ختم ہوا۔
قسم اٹھانا مدعی علیہ کے ذمہ ہے۔
قسم تمہاری بہت غم اٹھا چکا ہوں۔
قسم خدا کی جنت میں نور ہے۔
قسم سے بالکل کچھ نہیں آتا مجھے۔
قسم کھانے میں جیسے وہ بیباک ہیں۔
قسما قسم کے ساغر دھرے ہوں گے۔
قسمت بخت رقیب گردش صد جام ہے۔
قسمت تدبیر دل شریک نماز ہوتا ہے۔
قسمت راجہ صاحب کے پاس لے آئی۔
قسمت کا لکھا، میرا کہا کیسے ہو؟
قسمت کی دیوی تم پر مہربان تھی۔
قسموں کی طرف غور ہی نہیں کیا۔
قسوس بھی اس کی جمع آتی ہے۔
قصر تو بوقت جہاد ایک رکعت ہے۔
قصر روشن ہیں مگر اپنے مکاں ہیں۔
قصروں اور کوشکوں‌میں‌لوٹ مار مچ گئی تھی۔
قصور اس میں مگر میرا نہیں ہے۔
قصور مرا بے خطا ہوں، یہ ہے۔
قصور معاف کچھ تمہیں پر نہیں ہے۔
قصور کہ دریا گیا غلط افراد ہیں۔
قصور کے کھسے بہت خوبصورت ہوتے ہیں۔
قصّوں کہانیوں پر بھی گہرے اثرات ہوئے۔
قصّے کی اہمیت اس وقت بڑھتی ہے۔
قصہ مختصر شہر صحرا ہو گیا تھا۔
قصہ میرے بھتیجے سے شروع ہوتا ہے۔
قصۂ شوق اذیت بھی عجب ہوتا ہے۔
قصۂ مختصر آپ کا کیسے چھوٹے گا۔
قصیدہ بھی اک طرح کا جوا تھا۔
قصیدہ نہیں کہتے لوگوں کو شکایت ہے۔
قصیدہ کا مطلع تو ہو سکتا ہے۔
قصے اور افسانے تو مر جاتے ہیں۔
قضا کے راز دانوں میں رلاتا ہے۔
قضیہ وہی مولوی عبدالحق صاحب کا ہے۔
قطب الدین ایبک کی تین بیٹیاں تھیں۔
قطرہ افشاں یہ اس کے اوپر ہے۔
قطرہ قطرہ دل میں آنسو گرتے ہیں۔
قطرہ قطرہ ۱۹۹۶ء تنقید و صحافت ۱۸۔
قطرۂ خون جگر چشمک طوفاں زدہ ہے۔
قطعات نقش جاں کا ہی وفا ہوں۔
قطعات ہر درد سوا ہو جاتا ہے۔
قطعہ جو راہ تم نے سمجھائی تھی۔
قطعی اور آخری فیصلہ کی جگہ نہیں۔
قطعی طور پر بدعت اور حرام ہے۔
قطمیر جیسا کہ ترجمے سے ظاہر ہے۔
قعقاع نے حلوان پہنچ کر مقام کیا۔
قفس بھی ہو تو بن جاتا ہے۔
قفس سے جب چھٹ کے جائیں گے۔
قفل سعادت کی کلید علم سے ہے۔
قلب انسانی جو ایک تجلی کدہ ہے۔
قلب مستقل اس کیفیت میں رہتا ہے۔
قلب و جگر کو چیرتا دکھ ہے۔
قلب کا میخانہ آج دیکھ ٹکراتا ہے۔
قلب کے پیچھے ہاتھیوں کا قلعہ باندھا۔
قلت کی وجہ سے اٹھا لیے جائیں۔
قلعہ جبر کا ایک یہ دل تھا۔
قلعہ دژ، کھائی کا خندق نام ہے۔
قلعے تیار کیے اور حفاظتی جنگلے لگائے۔
قلم ان کے ہاتھ مت کرنا ہے۔
قلم بابا کاغذی جوئے شیر لائے ہیں۔
قلم سن کے یہ مصرعہ میرا تھے۔
قلم سینکڑوں میلوں تلک آبادیاں ویران ہیں۔
قلم میری ابر گوہر بار ظلم ہے۔
قلم کا جگر کانپتا انگلیوں میں ہے۔
قلم کا فارسی میں خامہ نام ہے۔
قلم کاغذ پہ سجدے کر رہا ہے۔
قلم کی جگہ دل ہاتھ میں ہے۔
قلم گھس گھس کر ڈنڈی ہو گئی۔
قلمی نام : محمد فرقان سنبھلی ۳۔
قلندر ایام کا مرکب نہیں، راکب ہے۔
قلندروں نے خانقاہوں کو پسند نہیں کیا۔
قلوب و ارواح کا تزکیہ ہو گیا۔
قمر جس جگہ تاروں کی بستی ہے۔
قمر رئیس سی ۱۶۶، وویک وہار، فیز۔
قمر کہ میرے بعد ستارے کہیں گے۔
قمری طوق الفت چھری لپٹی ہوئی ہے۔
قمیصیں کولہے تک بھی نہ پہنچتیں تھیں۔
قندیلیں روشن ہیں، فانوس جگمگا رہے ہیں۔
قنوان کو قبیلہ تمیم قنیان کہتا ہے۔
قواعد اور صناعی میں یہی فرق ہے۔
قواعد بنیان اور اساس کو کہتے ہیں۔
قواعدیات، نشانیات :کی بھی مترادف نہیں ہے۔
قوت بات کہنے کی مجھ میں نہیں۔
قوت فیصلہ اور علم سے مراد ہے۔
قوت ہاضمہ بھی ناپید ہو چکی تھی۔
قول سدید لا الہ الا اللہ ہے۔
قول کی دوسری قرأت قول بھی ہے۔
قوم اور ملک جائے بھاڑ میں "۔
قوم بری طرح مایوس ہو گئی ہے۔
قوم لوط تم سے کچھ زیادہ دور۔
قوم نے کہا تمہیں کیا ہوا ہے؟
قوم نے کہا کیا کر رہے ہو؟
قوم کی امڈے آتے تنزل پہ ہیں۔
قوم کی نیا کا کھیون ہار تھا۔
قوم کے غم میں ڈنر کھاتے ہیں۔
قوم کے ہاتھوں میں نایاب نگینہ ہے۔
قوموں کو حکایت ان کی نقش ہے۔
قومی خزانے کا استعمال نہایت محدود ہے۔
قومی راج، بمبئی، ۱۶فروری۱۹۷۵ء، ص: ۱۴ ۷۔
قومی زندگی میں پھلتی پھولتے رہے گی۔
قومی یکجہتی اس زمیں کا گگن ہیں۔
قہر الہی ہو صاحب غیرت تو ہے۔
قہر درویش برجان درویش کر لوں گا۔
قہقہوں سے ہال گونج جایا کرتا تھا۔
قہوہ خانے کا مالک ایک کشمیری تھا۔
قہوہ ختم کرتے ہی وہ اٹھ گئے۔
قیاس کن ز گلستان من بہار مرا۔
قیام اپنا تا حشر کہاں ٹھیرے گا۔
قیامت آس توڑ کر رہ جائیں گے۔
قیامت اس دن تک نہیں آئے گی۔
قیامت اس وقت تک نہ آئے گی۔
قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
قیامت اک واقعہ ذرا سا تیور تھے۔
قیامت اے میرے شبستاں کہن! کیا ہے۔
قیامت تو قسم کھا کر کہیں گے۔
قیامت تک اسی عذاب میں رہے گے۔
قیامت تک کے لئے اٹھا رکھا ہے۔
قیامت تک یوں ہی قائم رہے گا۔
قیامت خیز ٹوٹ کر آئنہ بکھرتا ہے۔
قیامت رکی ہوئی جب تک رہے گا۔
قیامت سے نظام ہست و بود ہیں۔
قیامت سے پہلے چھ نشانیاں ہوں گی۔
قیامت سے پہلے یا آفت ڈالیں گے۔
قیامت میرے پیچھے پیچھے چلی آرہی ہے۔
قیامت میں بیاں ایسی غزل لکھی ہے۔
قیامت میں واعظ کو دیدار ہو گا۔
قیامت کا دن بہت طویل ہو گا۔
قیامت کو آگ جب وہ دیکھے گی۔
قیامت کو قیامت سے تشبیہ دی ہے۔
قیامت کو مگر جس طرح اٹھتا ہے۔
قیامت کی اس ہولناک گھڑی کا ۵۰۔
قیامت کے دن اسی طرح ہوں گے۔
قیامت کے دن اعمال حاضر ہوں گے۔
قیامت کے دن اور اللہ وارث ہے۔
قیامت کے دن بڑا بوجھ (گناہوں کا)۔
قیامت کے دن بڑی مصیبت ہو گی۔
قیامت کے دن حق تعالی فرمائے گا۔
قیامت کے دن سریانی زبان ہو گی۔
قیامت کے دن فرشتے بھی کہیں گے۔
قیامت کے دن نہ کھڑے ہوں گے۔
قیامت کے دن پاک صاف اٹھو گے۔
قیامت کے دن کی اور قسم ہے۔
قیامت کے روز فیصلہ کر دے گا۔
قیامت یہاں یہاں تک آ جائے گی۔
قیامت، پھر آج روز حساب کیا ہے۔
قیامتیں آباد مری نوائے غم آلود ہے۔
قید میں صیاد کی پھر بھی ہیں۔
قیدی :قانون، قانون تو ایک سازش ہے۔
قیدی :یعنی میں کٹہرے میں کھڑا ہوں۔
قیدی رک کراس کی طرف مڑتا ہے۔
قیدی کال کوٹھریوں میں جا چکے تھے۔
قیدیوں کے درمیان تفریق کرنا مکروہ ہے۔
قیدیوں کے لیے یہ بہترین حل تھا۔
قیروان پہنچنے سے پہلے دم نہ لینا۔
قیس بن سعد کا ذکر نہیں کیا۔
قیس بڑی اچھی غزلیں بھی کہتے تھے۔
قیصر کو اور جو خدا کا ہے۔
قیصر کو اور جو پروردگار کا ہے۔
قیل ما خرْفۃ الْجنّۃ جنت کیا ہے؟
قیمت درماندگی مدینے میں جو بخشتی ہے۔
قیمت میں سکہ کی تبدیلی جائز ہے۔
قیمت پہلے ہی دن دیکھ لی تھی۔
قیمتیں واجبی اور چیزیں اچھی ہوتی ہیں۔
قیوم خان:(کھانے کا تھیلا اٹھائے ہوئے) وہ۔
قیوم خان:ابھی انھیں کچھ ضروری کام ہے۔
قیوم خان، سب کا خون ایک ہے۔
لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ۔
لا حب کی دوسری قرأت لیہب ہے۔
لا علمی بھی کتنی بڑی نعمت ہے۔
لا فیھا غول ولا ھم عنہا ینزفون۔
لا محالہ واقع ہو کر رہے گا۔
لاؤ ذرا مجھے ایک گلاس پانی دو۔
لاؤڈ اسپیکر سے اذان بھی ہوتی ہے۔
لائٹ افیکٹس کے ذریعے آگ کا منظر۔
لائٹ کو دھیما کرنے کی ضرورت نہیں۔
لائیٹ کے اکثر کھمبے لکڑی کے ہیں۔
لاتعفل یعنی نہ کر، تیسرا خالی تھا۔
لاتقنطوا من رحمۃ اﷲ چلو چلتے ہیں۔
لاثانی وہ تیرو سناں کے حامی ہیں۔
لاج رکھ تو انساں کی تھوکتے ہیں۔
لاجواب جہاں میں کبھی ہمارا کمال ہے۔
لازم احترام دشت سے فرصت ملے گی۔
لاس اور اشریکا دونوں سپر پاور ہیں۔
لاس اٹھتے اٹھتے رات ہو جائے گی۔
لاش کو اپنے گھر کون رکھتا ہے۔
لاش ہم شکل پیمبر بکسے ہوئے ہیں۔
لاشاری ہمیں لینے واگھا بھی آئے تھے۔
لاشوں کو نکال کر ایمبولینس میں ڈالتا۔
لاشیں اس کے سامنے سے گزرتی تھیں۔
لال بالوں والے نے پہلے پانسہ پھینکا۔
لال پری جو دیو کی بہن ہے۔
لال کنور شاہ عالم کی مان کا۔
لال، خوف سے پر رنگ زرد ہے۔
لالو سہم کر اور پیچھے ہو گیا۔
لالہ تیج رام:ارے تجھے کیوں ملنے لگا۔
لالہ جی بڑا زوردار سوئیٹر نکالا ہے۔
لالہ جی:(آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
لالہ جی:ارے بھئی، چھوڑو اس جھگڑے کو۔
لالہ جی:ارے بھائی، وہ ہماری بھتیجی ہے۔
لالہ لب آبجو راہ محبت میں ہے۔
لالہ چپت رائے بہت بڑے بیوپاری ہیں۔
لالی رام کشن کی چھوٹی بہن ہے۔
لام عاقبت ہے اور بعض کہتے ہیں۔
لام، مسافر اور مہمان کا حق ہے۔
لان کی بنچ پر ہی بیٹھا رہوں۔
لان کی طرف کا دروازہ کھلا تھا۔
لانا وہ گل جو شعلہ رو ہے۔
لاچار دل تو اداس ہو رہا تھا۔
لاڈلے پہ نثار دیدہ و دل ہیں۔
لاکھ غم زباں سے اف نہ کیجیے۔
لاکھ نہ مانوتم بھگوان تو پیسہ ہے۔
لاکھوں بلکہ کروڑوں بے گھر ہو گئے۔
لاکھوں روگ زمانے میں، کیوں عشق ہے۔
لاکھوں نئی بات کوئی کبھی سوجھتی ہے۔
لاہور 1944 .3 جلال و جمال (شاعری۔
لاہور اور قصور کے درمیان پنڈولی (لولاتی؟
لاہور تک پہنچنے کے کئی رستے ہیں۔
لاہور میں لاہور اکیڈمی قائم کی ہے۔
لاہور میں موسم خوشگوار ہو چکا ہے۔
لاہور کا فاصلہ تھوڑا رہ گیا تھا۔
لاہور کس نے دریافت کیا اور کیوں؟
لایرتداالیھم طرفھم الخ، یعنی پلکیں جھپکیں گی۔
لب بھینچ کے رکھوں تو چٹکتی ہے۔
لب حیات کبھی خود خموش ہوتا ہے۔
لب و دہن کو ہنسی ملے گی۔
لب و لہجے نشتر بھی رہے گا۔
لب گل رنگ پر دود فغاں ہے۔
لبابہ بنت الحارث زوجہ حضرت عباسؓ ٭۔
لباس اس کا علامت کی طرح تھا۔
لباس میلا اور شیو بڑھا ہوا تھا۔
لباس میں صحرا کی بود باش ہے۔
لباس پہننے اور سوچنے کا انداز بدلا۔
لباس، کپڑے کیا ایسے پہنے جاتے ہیں۔
لبریز صدائے ناؤ نوش ٹوٹنے کو ہے۔
لبریز کئی جام و سبو لیتا ہوں۔
لبلبی تھوڑی دیر کے بعد پھر دبی۔
لبن کے پیکٹ پھٹنے کی وجہ سے۔
لبوں پر بھی بہت اترا رہی تھی۔
لبوں پر ہمیشہ مسکراہٹ رہا کرتی تھی۔
لتا چٹرجی :میں جو کچھ کہوں گی۔
لحاظ آشنا، سکوت کیف نیاز میری خو،۔
لحاف میں ہاتھی چھلکا اور بیٹھ گیا۔
لخلق السموات والارض اکبر من خلق الناس۔
لذت انگور بیوہ داند نہ خداوند میوہ۔
لذت سنگ اس سے کہیں زیادہ ہے۔
لذت سیر دگر چشم تماشا لے گی۔
لذت سے دور بھاگتی جا رہی ہے۔
لرز کر اس نے آنکھیں کھول دیں۔
لرزاں میں ہوں کہ کوئی اور ہے۔
لزا کا چہرہ بھی بالکل سپاٹ تھا۔
لسانیات واسلوبیات نے نمایاں کردار ادا کیاہے۔
لسانیاتی مضامین کو دو جلدیں دی گئیں۔
لسبین یعنی کسی ناجائز نظریے کی اولاد۔
لشکر گاہ میں مینا بازار لگاتے تھے۔
لطف سارے اسی کے دم سے ہیں۔
لطف نہ آ جائے تو نام نہیں۔
لطف و عیش کی مستانہ ہواؤں میں۔
لطیف اجسام روح کے حصے نہیں ہیں۔
لطیف نے اصرار کے لہجے میں کہا۔
لعاب دھن پانی کی خصوصیت رکھتا ہے۔
لعاب مبارک اس کے منہ میں ڈالا۔
لعدتھن میں لام توقیت کے لیے ہے۔
لعل یمن میں، سیّاں کے من میں۔
لعیں تیغ و سناں سے جاری تھی۔
لعیں، ساقی کوثر کو پکارو فرماتے ہیں۔
لغات انساء سید احمد دہلوی رسائل ۱۔
لغت سے لفظ پرانے نکلنے والے ہیں۔
لغت میں صلوۃ دعا کو کہتے ہیں۔
لغزیدہ گام ا بر بہاراں نہ تھا۔
لغو بات زبان سے نکل جاتی ہے۔
لغوی اعتبار سے اس کا معنی ہے۔
لفافہ اب تک کھولا کیوں نہیں گیا--------؟
لفافہ میں نربھے کے پیسے پڑے تھے۔
لفظ اپنے مفہوم سے خالی خالی ہے۔
لفظ بدمعاش سے یہی اشارہ کیا ہے۔
لفظ جیسے پنکھڑیاں کاغذوں میں چھوڑے ہیں۔
لفظ و معانی تک پہ گماں ہے۔
لفظ و معنی سے قلم محدود ہے۔
لفظ و معنی میں رابطہ کیا ہے۔
لفظ کی آواز کو نہیں بدلا گیا۔
لفظ کی چمک کچھ اور بڑھ گئی۔
لفظوں سے آگے آندھراپردیش اردو اکیڈیمی 5۔
لفظوں سے برہم *قہر خموشی عالم* ہے۔
لفظوں میں بیان نہیں کیا جا سکتا۔
لفظوں میں تاثیر کی تلاش شاعری ہے۔
لفٹ دیتی نہیں کڑیاں سو کنوارے ہیں۔
لفٹ میں داخل ہونے سے گھبراتا تھا۔
لقب آپ کا صدیق و عتیق ہے۔
لقد جاء کم رسول من انفسکم الخ۔
لقمان بن باعور بن ناحور بن تارخ۔
للت بیٹی کو اتنی چھوٹ مت دو۔
للہ اس فتنے کو ختم کر دیجئے۔
لما بحییکم معنی بما بصلحکم کے ہے۔
لمبی دوری سے بجنے والی لمبی گھنٹی۔
لمبی ٹوپیاں جو نرسل کی ہوتی تھیں۔
لمبے ! ‘‘اس نے سنجیدگی سے کہا۔
لمبے قد والا ریکارڈ میں کھو گیا۔
لمحوں کی جھانجھریں پھر گر رہی ہے۔
لمحہ بھر کو تو لبھا جاتے ہیں۔
لمحہ تیری یادوں کا چٹکی لیتا ہے۔
لمحہ لمحہ اپنی صورت مٹتی جاتی ہے۔
لمحہ لمحہ کی آنکھ پر نم ہے۔
لمحۂ مسرت کی طلب میری خطا تھی۔
لمحے کی زندگی جب جی گیا تھا۔
لمس ہوائے شام کی راحت عجیب تھی۔
لمیاں چپاں تینوں موت جئے روگ دتے۔
لندن میں بھی وہ اکیلے رہتے تھے۔
لنگوٹ پہنے ہوئے اور کوئی نہیں ہے۔
لنگڑاتے ہوئے دور تک چلنا پڑے گا۔
لو آؤ، ٹھہرو، جب میں تین کہوں۔
لو اب خشک چراغوں کی جگنو ہے۔
لو اس خوشی میں یہ پیڑے کھا۔
لو ایک جام تو نوش کر لو۔
لو بس اب تو خوش ہو گئیں۔
لو تم خود ہی آواز سن لو۔
لو غالب کے ایک جوتی اور لگی۔
لو مبارک ہو فلاں صاحب آ گئے۔
لو وہ خود ہی آ رہا ہے۔
لو وہ خود ہی آ رہے ہیں۔
لو کے جھکڑ ہمارے سر پر تھے۔
لو ہم مریض عشق کے بیماردار ہیں۔
لو! تلک سے بلی کی لاش ہے۔
لو، اب حویلی کو کیا ہو گا۔
لوئیس برنارڈ اس ضمن میں لکھتے ہیں۔
لوح جہاں پہ حرف مکرّر نہیں ہوں۔
لوح محفوظ میں جو چیز ہو گی۔
لور کے کنارے (13) نشاں یہی ہے۔
لورکا جو ہسپانوی عوام کا ضمیر تھا۔
لوط بن ہاران بن آزر علیہ السلام۔
لوم کے لیے : اے لعنت ہے۔
لونڈی باندی سمجھ کر چھیڑ دیا تھا۔
لونڈی غلام کے حقوق کا مطلب ہے۔
لونڈیاں ہیں کہ الگ پناہ مانگتی ہیں۔
لوْلآ اذْسمعْتموْہ ظنّ الْمؤمنوْن والْمؤمنات بانْفسھمْ خیْرا۔
لوٹ میں ہم کو بھی حصہ دو۔
لوٹ پیچھے کی طرف بنگلور حج کیمپ۔
لوٹا لینے کا پورا حق حاصل ہے۔
لوٹنے کی کوئی صورت ہی نہیں ہے۔
لوکل کسی محفوظ مقام پر رکی تھی۔
لوگ آپ کو سودائی خیال کرتے تھے۔
لوگ آپ کے پاس آنے جانے لگے۔
لوگ آپس میں باتیں کر رہے تھے۔
لوگ آہستہ آہستہ ادھر ادھر کھسک گئے۔
لوگ اس تاریکی کا فائدہ اٹھاتے ہیں۔
لوگ اس پر بجا فخر کرتے تھے۔
لوگ اس کی بیحد عزت کرتے تھے۔
لوگ اس کی حماقت پر ہنستے ہیں۔
لوگ اس کی لاش لے جاتے ہیں۔
لوگ اس کی نکیل تھامے ہوئے تھے۔
لوگ اس کے پیچھے دوڑ رہے ہیں۔
لوگ اسے آنکھ بھر کے دیکھتے ہیں۔
لوگ اسے تو قید ہی رکھنا تھا۔
لوگ امن و امان سے رہیں گے۔
لوگ ان کو حضرت بی کہتے ہیں۔
لوگ ان کی بڑی عزت کرتے تھے۔
لوگ اندھیرے میں پڑے رہ جاتے ہیں۔
لوگ اور چپکے سے سرک جاتے ہیں۔
لوگ اپنے اپنے کاموں میں لگے رہے۔
لوگ اپنے شہر میں جس قدر تھی۔
لوگ اگرچہ باطنیہ لوگوں سے ڈرتے تھے۔
لوگ ایک دوسرے کو کوس رہے تھے۔
لوگ بدصورتی چھپانے کا یہ بھی ہے۔
لوگ بسوں میں سوتے ہوئے آرہے تھے۔
لوگ بن کے جھڑوس خوب نکلا ہے۔
لوگ بولے جنگی لباس تو اتار دو۔
لوگ بھاگ کر اس کی طرف بڑھے۔
لوگ بھی اسی لمحے کے منتظر تھے۔
لوگ بہت ہی غفلت برت رہے ہیں۔
لوگ بے گھر ہو گئے، قحط پڑا۔
لوگ تماشا بننے سے کترانے لگے ہیں۔
لوگ جان کا اس میں زیاں ہے۔
لوگ جانیں بچا کر بھاگ رہے تھے۔
لوگ جس چیز کو پانی سمجھیں گے۔
لوگ جنسی تلذذ میں ڈوبے ہوئے ہیں۔
لوگ حد سے آگے نکل جاتے ہیں۔
لوگ خدمت اہل نظر سے فیض ہے۔
لوگ خوف کے دائرے سے باہر آئے۔
لوگ دوسری طرف منھ کر لیوے ہیں۔
لوگ روٹی یا اور چیزیں خریدتے ہیں۔
لوگ سب میری طرف دیکھ رہے تھے۔
لوگ سنتے ہی نہیں ٹالتے رہتے ہیں۔
لوگ سولیں پر لٹکائے جا رہے ہیں۔
لوگ شاید جو فریب کھا گئے ہیں۔
لوگ شاید مارکیٹ کی طرف گئے ہوں۔
لوگ شہید کے جنازے میں ٹوٹ پڑے۔
لوگ قیامت کے دن بیہوش ہوں گے۔
لوگ میرے افسانوں کے انتظار میں رہتے۔
لوگ نگاہوں میں جن کی راکھ ہوں۔
لوگ پڑھتے اور دم بخود رہ جاتے۔
لوگ چوں کہ بوڑھے گوریو جیسے ہیں۔
لوگ کبھی تو کام میں آئیں گے۔
لوگ کہتے اب افطار نہیں فرمائیں گے۔
لوگ کیا کیا نہ ہمیں کہتے تھے۔
لوگ گہرے سمندروں میں نہانے لگے ہیں۔
لوگ ہر طرف خیال دوڑا رہے تھے۔
لوگ ہزاروں طرح کی باتیں بناتے تھے۔
لوگ ہم تنہا لے کے بیٹھے ہیں۔
لوگ ہنستے ہیں اور میں گریاں ہوں۔
لوگ، جماعت میں اور کیا ہو گا۔
لوگو اس زمین کا کیا نام ہے۔
لوگو تمہیں جو کچھ مصیبتیں پہنچتی ہیں۔
لوگو ماحول کا زہر پی رہا ہوں۔
لوگو! کثرت سے وحدت کی طرف آؤ۔
لوگو! یہ حسین جو آ رہے ہیں۔
لوگو!یہ بھی مقدّر میں بدا تھا! شرویہ۔
لوگوں (کی آنکھیں کھولنے) کے لئے ۱۳۷.۔
لوگوں سے اور اللہ سے زیادہ چاہیے۔
لوگوں سے حالانکہ اللہ زیادہ حقدار ہے۔
لوگوں سے پوچھا کہ کیا ماجرا ہے؟
لوگوں میں اختلاف تو باقی نہ رہے۔
لوگوں میں ان کے افسانے رہ گئے۔
لوگوں میں بلا کی بے چینی تھی۔
لوگوں میں دستانے کون! گھوم رہا ہوں۔
لوگوں میں عام قوم کے معمار ہیں۔
لوگوں نے اس شخص کو پکڑنا چاہا۔
لوگوں نے اسے بہت بڑی بات سمجھا۔
لوگوں نے بتایا یہ ہرشا پہاڑ ہے۔
لوگوں نے سفارش کی تو منظور کیا۔
لوگوں نے سواروں کی طرف اشارہ کیا۔
لوگوں نے عرض کیا اللہ کے ساتھ؟
لوگوں نے عرض کیا اور مزن بھی۔
لوگوں نے عرض کیا حضرت میمونہ کی۔
لوگوں نے عرض کیا زینب کی ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کس طریقہ سے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ کوئی نہیں۔
لوگوں نے عرض کیا یہ کیا ہے؟
لوگوں نے عرض کیا’’ جی ہاں ‘‘۔
لوگوں نے علاج میں شہد تجویز کیا۔
لوگوں نے پوچھا : چالیس مہینوں کا؟
لوگوں نے پوچھا وہ ایک کون ہے۔
لوگوں نے پوچھا پھر کیا ہو گا؟
لوگوں نے پوچھا کہ تجھے کیا ہوا؟
لوگوں نے کھانا کھایا، پھر بیٹھے رہے۔
لوگوں نے کہا : ابو طالب ہیں۔
لوگوں نے کہا آپ کے ساتھ بھی؟
لوگوں نے کہا اس دن کیا تھا؟
لوگوں نے کہا جو پہلے آئے گا۔
لوگوں نے کہا زکوۃ کی بکری ہے۔
لوگوں نے کہا شدت مرض کے سبب۔
لوگوں نے کہا قربانی کا دن ہے۔
لوگوں نے کہا معاذ بن جبل ہیں۔
لوگوں نے کہا نہیں یا رسول اللہﷺ۔
لوگوں نے کہا کہ ابو بکرؓ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ مسیح دجال ہے۔
لوگوں نے کہا کہ وادی ازرق ہے۔
لوگوں نے کہا یہ حضرت معاویہ ہیں۔
لوگوں نے ہر چیز میں اختلاف کیا۔
لوگوں نے یہ سنا اور دہل گئے۔
لوگوں پر ظلم و زیادتی حرام ہے۔
لوگوں کا اس پر جو دیا ہے۔
لوگوں کو اس وقت نماز پڑھنے پر۔
لوگوں کو بخل کی اور چھپاتے ہیں۔
لوگوں کو بڑا حیران کن لگتا تھا۔
لوگوں کو جمع کر کے تقریرں کرتے۔
لوگوں کو جمع کر کے تقریریں کرتے۔
لوگوں کو زبردستی داڑھی رکھوا رہے ہیں۔
لوگوں کو کہ وہ مسلمان ہو جائیں؟
لوگوں کی دوستیاں اعمال پر ہوتی ہیں۔
لوگوں کی نظروں میں وہ حقیر ہے۔
لوگوں کی نظروں میں گرے ہوئے ہیں۔
لوگوں کی نظریں آپ پر مرکوز ہیں۔
لوگوں کی نفرت سے دوچار ہوا ہوں۔
لوگوں کی پوریں انگارہ ہو رہی ہیں۔
لوگوں کے لئے ان کی مثالیں ۴۔
لوگوں کے لئے اور جو مشتمل ہے۔
لوگوں کے لیے اور حج (کے اوقات)۔
لوگوں کے لیے جسے کر رکھا ہے۔
لوگوں کے پاس جو کچھ موجود تھا۔
لوگوں کے کہنے کی بات اور ہے۔
لوگوں کے ہاتھوں میں جام بھرے ہیں۔
لوہے سے بے شمار چیزیں بنتی ہیں۔
لوہے کا آئینہ جسموں کے لیے ہے۔
لویں اداس، چراغوں پہ سوگ طاری ہے۔
لٹیرےشاہ کا بہت کچھ لوٹ کر لےگئے۔
لڑا چودھری ٭٭٭ سر خروار مچلے ہیں۔
لڑائی میں اسی طرح پورا کرتا ہے۔
لڑائی کا زور اسی طرح قائم رہا۔
لڑائی کی وجہ ایک روسی لڑکی تھی۔
لڑائی کے دوران وہ بیمار ہو گیا۔
لڑتے تھے مگر غیظ سے رحمت تھی۔
لڑکا بغور آسیہ کو دیکھ رہا تھا۔
لڑکا بھی ہمیں ہماری طرح کا چاہئے۔
لڑکا تیزی سے اس کی طرف آیا۔
لڑکا جو ان سب میں دلیر تھا۔
لڑکا دروازہ بھیڑ کر اندر چلا گیا۔
لڑکا مجھے وہاں چھوڑ کر چلا گیا۔
لڑکا:جی املی والے گھر سے آئی ہے۔
لڑکو ں اور استادوں میں ہر دلعزیز۔
لڑکوں نے ہچکچاتے ہوئے کہا: سر!سنا ہے۔
لڑکوں کی خوبصورتی کس نے دیکھی ہے؟
لڑکی : (ایک دم چونک کر) اماں۔
لڑکی :تمہارے لئے سودا ہی تو تھی۔
لڑکی اب اتنی بے سدھ نہ تھی۔
لڑکی اب پولس کے قبضہ میں ہے۔
لڑکی اس کی طرف دیکھ رہی تھی۔
لڑکی اچھی تھی اور پڑھی لکھی تھی۔
لڑکی جو پنکی کی عمر کی ہے۔
لڑکی لڑکے کو لازما شادی کرنا چاہئے۔
لڑکی ماں باپ کی آبرو ہوتی ہے۔
لڑکی مر نہیں گئی بلکہ سوتی ہے۔
لڑکی نے اچار کا شیشہ دیا تھا۔
لڑکی نے ایک پل کو کچھ سوچا۔
لڑکی کا لباس سرخ رنگ کا تھا۔
لڑکی کو گنیش چوتھ کی چھٹی تھی۔
لڑکی کی شادی کب کرائی جائے گی۔
لڑکی کے اندر جیسے بھونچال آ گیا۔
لڑکی:تم نے خون کا مزہ چکھا ہے۔
لڑکی:تم نے کبھی شکار کیا بھی ہے؟
لڑکی:یہ جو سامنے شیشم کے پیڑ ہیں۔
لڑکیاں دانہ الٹا خط جو پھینکا تھا۔
لڑکیاں دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
لڑکیوں کا ذ کر ہو رہا تھا۔
لڑکیوں کا معاملہ خوب چل رہا ہے۔
لڑکیوں کو داسی بنایا جا رہا ہے۔
لڑکیوں کی ایک عجیب ہی دنیا تھی۔
لڑکے باری باری اس پر نشانہ لگاتے۔
لڑکے بھی تقریبا اسی عمر کے تھے۔
لڑکے نے ہمارے لئے پیسے بھیجے ہیں۔
لڑکے کا فلیٹ ساتویں منزل پر ہے۔
لڑکے کو آگرہ جیل بھیج دیا گیا۔
لڑکے کی سسکیاں اور تیز ہو گئیں۔
لڑکے کی شادی ہو یا لڑکی کی۔
لڑیا میں ایک اور بات بھی تھی۔
لڑیا نے بڑی ہمت سے کام لیا۔
لڑیا کا دل دھک سے رہ گیا۔
لڑیں بھی آپ-------- اور قصور ہندوستان کا؟
لکشمی مینشن میں آ کر تعجّب ہوا۔
لکشمی کی کراہیں بڑھتی جا رہی تھی۔
لکنت زباں میں آئی ہوئی یہی ہے۔
لکڑ بگھا کسی گاؤں کی بات ہے۔
لکڑبگھا کے منھ میں خون بھرا تھا۔
لکڑی پر اور نہیں فارغ ہوتے تھے۔
لکڑیاں جلتی تھیں، روشن ہوا کرتے تھے۔
لکڑیاں جو ہال میں رکھی ہوئی تھیں۔
لکھئے میری ماں مر گئی ہے۔
لکھا ہے کہ عتبی کا بیان ہے۔
لکھنؤ کا فرمانروا قیدی بن چکا ہے۔
لکھنؤ کا چراغ آج گل ہو گیا۔
لکھنؤ کی تہذیب کو آنکھوں دیکھا تھا۔
لکھنؤ کے سوا کہیں امن نہ تھا۔
لکھنؤ کے چوک کی کسی گلی میں۔
لکھنے والا ایماندار اور عقلمند ہونا چاہیے۔
لکھنے پڑھنے سے بالکل شوق نہیں تھا۔
لگ بھگ یہی وہ دورانیہ بنتا ہے۔
لگ بھگ یہی وہ زمانہ بنتا ہے۔
لگاؤ کی باتیں صلح میں چھیڑ ہے۔
لگائے ہوئے کالی عینک کیسے پکڑے گا۔
لگاتار مشقت نے اسے کمزور کر دیا۔
لگام غزل زہر غم کر چکا تھا۔
لگامیں ا س کے ہاتھ میں تھیں۔
لگتا ہے کہ دل سلگ رہا ہے۔
لگتا ہے، کوئی وبا پھیل گئی ہے۔
لگی دل کی، قیامت ہو گئی کیا؟
لگے ہاتھ دعوت نامہ چھپوا لائے تھے۔
لھذا ابو ربیعہ کہنا بھی صحیح ہے۔
لہجے میں بڑی بوڑھیوں جیسا اعتماد تھا۔
لہذا "" میرے وقار میں اضافہ فرما۔
لہذا (1) پہلے انسان کی تخلیق ہوئی۔
لہذا آئیے اپنی اپنی تلاش شروع کریں۔
لہذا آپ نے شادی نہیں کی ہے۔
لہذا آپ کو اسکارٹ اوہارا ہونا چاہیے۔
لہذا اب اس کی نظر وسیع ہے۔
لہذا اس بارے میں احتیاط ضروری ہے۔
لہذا اس بارے میں احتیاط لازم ہے۔
لہذا اس ذمی کا قتل جائز ہے۔
لہذا اس سلسلے میں کئی احتمال ہیں۔
لہذا اس سے منع فرمایا گیا ہے۔
لہذا اس سے ہمیشہ اجتناب کرتا رہا۔
لہذا اس صورت میں کہا جائے گا۔
لہذا اس پر نفسیاتی شعاعیں ڈالتے ہیں۔
لہذا اس کا انجام بھی بد ہے۔
لہذا اس کی اجرت لینا جائز ہے۔
لہذا اس کی جستجو کی کیا ضرورت؟
لہذا اس کی سند میں انقطاع ہے۔
لہذا اس کی ممانعت بھی فرمائی گئی۔
لہذا اسکی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
لہذا اسی پہلے انسان کی اولاد ہے۔
لہذا اعلی تعلیم پنپ نہیں سکی ہے۔
لہذا ان دونوں باتوں سے بچنا چاہیے۔
لہذا ان سے رابطہ قائم کرنا چاہئے۔
لہذا ان چیزوں پر اصرار فضول ہے۔
لہذا ان کا بدلہ دنیا ضروری ہے۔
لہذا ان کا رنگ بھی سیاہ ہے۔
لہذا ان کو بشر نہیں مان سکتے۔
لہذا ان کی صحبت سے بچتے رہو۔
لہذا ان کی عبادت بے سود ہے۔
لہذا ان کے ساتھ گئے ہی نہیں۔
لہذا ان کے لئے بد دعا کیجئے۔
لہذا اپنی اصل منزل کا انتظام کرو۔
لہذا اچھی اچھی ہستیاں وہاں موجود تھیں۔
لہذا ایسے رشتے سے دور ہی اچھے۔
لہذا ایک درمیانی مدت مقرر کر لو۔
لہذا بے نمازی مشرک و کافر ہیں۔
لہذا تشنگی اور بڑھتی جا رہی تھی۔
لہذا تعدد ازواج کا سلسلہ چل نکلا۔
لہذا تم ان سے بچ کر رہو۔
لہذا تم بھی اس کو دوست رکھو۔
لہذا تم بھی اسے دشمن ہی سمجھو۔
لہذا تم لوگ پاک صاف رہا کرو۔
لہذا تم کافر کی بخشش نہ مانگو۔
لہذا تمہارا اعتراض بالکل بے جا ہے۔
لہذا تمہارے ہاں اولاد نہ ہو گی۔
لہذا تمہیں میری نافرمانی نہیں کرنی چاہیے۔
لہذا تکنیک بھی اسی نوعیت کی ہے۔
لہذا تکنیک پر گرفت بھی مضبوط ہے۔
لہذا تیر اندازی میں سستی نہ کرنا۔
لہذا جب تک لوگوں کے عقائداسلامی ہیں۔
لہذا جب کوئی آدمی نماز پڑھتا ہے۔
لہذا جب کوئی بچہ پیدا ہوتا ہے۔
لہذا جتنا اور جیسا پروگرام ہو گا۔
لہذا جس سے جو معاملہ کرے گا۔
لہذا جن زیورات کا استعمال حرام ہے۔
لہذا جو اس پر قادر ہو گا۔
لہذا جو حکم جنگل کا ہو گا۔
لہذا جو شخص رحم کو جوڑے گا۔
لہذا جو وحی کی جا رہی ہے۔
لہذا جو کوئی شہرت تلاش کرے گا۔
لہذا جو کچھ بھی پیش آیا ہے۔
لہذا جہاں حواس عقل کے محتاج ہیں۔
لہذا حکمت سے مراد وحی متلو ہے۔
لہذا خود ماہرین رکازیات کو کہنا پڑا۔
لہذا دونوں آیتوں میں کوئی فرق نہیں۔
لہذا ذہنی تصادم پیدا ہوتا رہتا ہے۔
لہذا رئیس وہیں زیادہ متوجہ کرتے ہیں۔
لہذا روح ()جسم تخلیق کر رہی ہے۔
لہذا روح خالق کائنات کا حکم ہے۔
لہذا روح کی عدم موجودگی سے ۱۔
لہذا زندہ شخص کا زندگی میں ہے۔
لہذا سجدہ میں خوب دعا کیا کرو۔
لہذا سنو) ابو اعور بھی جنتی ہے۔
لہذا شیر بھی اسے دیکھ نہیں پایا۔
لہذا طیبی نے جو یہ کہا ہے۔
لہذا عمر جس قدر زیادہ ہو گی۔
لہذا قرآن کو یاد کرتے رہا کرو۔
لہذا محدثین اس بارہ میں لکھتے ہیں۔
لہذا محدثین اس بارے میں لکھتے ہیں۔
لہذا مرد پر غسل واجب ہو گا۔
لہذا منان کے معنی یہ ہوں گے۔
لہذا موسیؑ اس دن روزہ رکھتے تھے۔
لہذا میرے اخلاق کو بھی اچھا بنا۔
لہذا میں اس کائنات کا رب ہوں۔
لہذا میں اس کے قریب ہو گیا۔
لہذا میں اپنی بات موقوف کرتا ہوں۔
لہذا میں ایک طلاق دے دیتا ہوں۔
لہذا میں مورد الزام نہیں ٹھہر سکتا۔
لہذا میں نے اپنا سفر جاری رکھا۔
لہذا میں نے خود پر جبر کیا۔
لہذا نارنگ صاحب انہیں کراچی چھوڑنے آئے۔
لہذا نفس کا ایک جسم ہے۔
لہذا نور کے جسم کی تکمیل ہوئی۔
لہذا نہ تو کمی کی جائے گی۔
لہذا وارث کے لئے وصیت نہیں ہے۔
لہذا وہ احرام سے باہر ہو گئیں۔
لہذا وہ ادھر سے ادھر اٹھ آیا۔
لہذا وہ بھی نہیں بچ سکے گی۔
لہذا وہ جمالیات کے بھی پرستار تھے۔
لہذا وہ خیالات صحیح معلوم نہیں ہوتے۔
لہذا وہ زمانہ جاہلیت کا سود ہے۔
لہذا کبھی وہ اسے روح کہتا ہے۔
لہذا کتاب تیزی سے لکھنا شروع کی۔
لہذا ہم ان کی طرف دیکھتے ہیں۔
لہذا ہم تو اسی طرح کریں گے۔
لہذا ہمیں اپنا کام سمیٹ لینا چاہیے۔
لہذا ہمیں کافروں پر غلبہ عطا فرما۔
لہذا یہ انسان کی ذاتی مرضی ہے۔
لہذا یہ ایک بنیادی حق بنتا ہے۔
لہذا یہ تو کوئی دلیل نہ ہوئی۔
لہذا یہ حدیث جواز پر محمول ہے۔
لہذا یہ حساب تو ہو گیا برابر۔
لہذا یہ دونوں ہی ممنوع ومکروہ ہیں۔
لہذا یہ مسخ حقیقی نہیں ہو گا۔
لہذا یہاں اقتداء کے یہی معنی ہیں۔
لہذا یہاں انسان کا خاتمہ ہو ا۔
لہذا یہاں مضارع کا متن خواندْ ہے۔
لہذا یہاں یہ معاملہ مشکوک ٹھہرتا ہے۔
لہروں کی طرح شور سا اٹھتا ہے۔
لہروں کی پائل سدا جھیل میں ہیں۔
لہروں کی پیاسی ٹولیاں جیسے پاچکی ہوں۔
لہسن اور پیاز وغیرہ سے بدلتے ہو۔
لہو بھی جن چراغوں میں جلے گا۔
لہو جس نے بہاروں کو دیا ہے۔
لہو رنگ یہ پیرہن بھی تو ہے۔
لہو سے مٹی ہاتھ گھل جاتے ہیں۔
لہو میں آستینیں جن کی تر ہیں۔
لہو کا اور پس در قرطبہ تھا۔
لہو کا بھرا مشکیزہ ساتھ لاتا تھا۔
لہو کے ہاتھ دھوئے جا رہے ہیں۔
لہو، رنگ آفتاب کب تک رہو گے۔
لی (-) کہتے ہیں، یعنی دوست، حبیب۔
لیاقت الدولہ مار ڈالا جا چکا ہے۔
لیبر ایکٹ کی مثال بھی یہی ہے۔
لیجئے وہ ادھر ہی آ رہے ہیں۔
لیغفر میں لام تعلیل کے لیے ہے۔
لیلۃ الصّک عجب پراسرار سی فضا تھی۔
لیلۃ القدر آخری دس راتوں میں ہے۔
لیلی نے اس کی پرواہ نہ کی۔
لیلی کئی ہفتے کالج میں نہیں آئی۔
لیلی کا دل دھک سے رہ گیا۔
لیلی:لیکن چار گز لٹھا نہیں لا سکتے۔
لیمن رہنے دیں کوئی خاص ضرورت نہیں۔
لیمپوں کی روشنی میں ڈراما شروع ہوا۔
لین بھید چھپانا، عقل کا مقتضا ہے۔
لین دین دونوں صاف اور پور رکھو۔
لینْذر میں ضمیر کا مرجع قرآن ہے۔
لینڈ مافیا سپین میں بھی موجود ہے۔
لیوٹارڈ پر پس ساختیاتی رجحان غالب تھا۔
لیٹر____ ‘ میری سانس رک رہی ہے۔
لیڈر ہر کسی کو تسلیاں دیتے تھے۔
لیڈروں کو صرف حکومت اور وزارت چاہئے۔
لیک میرؔ بے جاں عزیز کوئی تھا۔
لیک وہ قید خانے میں قید ہے۔
لیکفروا میں لام بعض تو کہتے ہیں۔
لیکن " اس کی آواز ڈوب گئی۔
لیکن آئندہ زندگی کس طرح گزرے گی؟
لیکن آج جو بات سامنے آئی ہے۔
لیکن آج دونوں فیل ہو گئے تھے۔
لیکن آج ظالم کھلی گمراہی میں ہوں۔
لیکن آج وہ پہلی بار کھلی تھی۔
لیکن آج چھوٹوکی آنکھوں میں نیندکہاں تھی۔
لیکن آج ڈاکٹر بابوکہیں باہرگئے ہوئے تھے۔
لیکن آخر آپ ایسا ہی کیوں کریں؟
لیکن آواز نکالنے پر قادر نہیں تھا۔
لیکن آٹا اکثر چھانا نہیں جاتا تھا۔
لیکن آپ اتنے زرد کیوں ہیں، مولانا؟
لیکن آپ نے مجھے بالکل بھلائے رکھا۔
لیکن آپ کو سب معلوم نہیں ہے۔
لیکن آپ کو یہ بیماری ضرور ہے۔
لیکن آپ کے یہاں ایک ایمانداری ہے۔
لیکن اب (میں یہ کہہ سکتا ہوں۔
لیکن اب اس تمنا سے کیا حاصل؟
لیکن اب تمنا کا وقت نہیں رہا۔
لیکن اب تو زمانہ بدل رہا ہے۔
لیکن اب خود شہنشاہ اعظم نے فرمایا۔
لیکن اب زمانہ بہت بدل گیا ہے۔
لیکن اب نہیں -------- مجھے لگتا ہے۔
لیکن اب وہ بھی زندہ نہیں "۔
لیکن اب وہ بھی مطمئن سی تھی۔
لیکن اب وہ جب سے آیا تھا۔
لیکن اب پچھتا نے سے کیا حاصل؟
لیکن اب یہ صورت حال نہیں ہے۔
لیکن ابن ماجہ میں یہ روایت ہے۔
لیکن ابھی روح و نفس باقی ہیں۔
لیکن اتنی سویرے کون اسے جگانے آگیا؟
لیکن احتیاط بھی تو ضروری ہوتی ہے"۔
لیکن اختلاف کا مطلب لڑائی نہیں ہوتا۔
لیکن اختیار آپ کے ہاتھ میں ہے۔
لیکن اس بار حالات خاصے خراب ہیں۔
لیکن اس تصویر کو بناتے ہوئے میں۔
لیکن اس تفسیر میں ذرا تامل ہے۔
لیکن اس تکلف کی کیا ضرورت ہے؟
لیکن اس جھگڑے سے پیچھا تو چھوٹے۔
لیکن اس سے کیا حاصل ہو گا؟
لیکن اس سے کیا فائدہ حاصل ہوا۔
لیکن اس مختصر مدت میں ’’نہیں ہے۔
لیکن اس میں ایک خوبی ایسی تھی۔
لیکن اس میں ایک راوی مجہول ہے۔
لیکن اس میں صرف چیتھڑے بھرے تھے۔
لیکن اس میں مسافر کا نقصان ہے۔
لیکن اس نے سوچا بہتر یہی ہے۔
لیکن اس نے ضبط سے کام لیا۔
لیکن اس نے نان کو نہ چھوڑا۔
لیکن اس وقت شام ہو چکی تھی۔
لیکن اس وقت وہاں کوئی موجود نہیں۔
لیکن اس پر ٹیکس باقی رکھا گیا۔
لیکن اس پر کوئی موجود نہ تھا۔
لیکن اس کا مزا پسند نہیں آیا۔
لیکن اس کا معاملہ تھوڑا مختلف تھا۔
لیکن اس کا منہ بند ہو گیا۔
لیکن اس کی اسناد بھی ضعیف ہیں۔
لیکن اس کی ایک سند اور ہے۔
لیکن اس کی تو گھر گرہستی ہے۔
لیکن اس کی سنتا ہی کون تھا۔
لیکن اس کی فطرت نہیں بدلی تھی۔
لیکن اس کی لائننگ ذرا قیمتی ہے۔
لیکن اس کی نمائش بدستور باقی تھی۔
لیکن اس کی نوعیت کیا ہو گی؟
لیکن اس کی کوششیں بے سود رہیں۔
لیکن اس کی ہنسی خجالت آمیز تھی۔
لیکن اس ہوٹل میں لفٹ نہیں ہے۔
لیکن اسے ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
لیکن اسے شیطان نے بھلا دیا تھا۔
لیکن اسے کس کام پر لگایا جائے۔
لیکن اسے یاد نہیں آ رہا تھا۔
لیکن اعلی طہارت گناہوں سے بجنا ہے۔
لیکن اقبال متین چکمہ باز نہیں ہے۔
لیکن البرٹ کو نیل سے لگاؤ تھا۔
لیکن الفاظ منہ سے نہ نکل سکے۔
لیکن اللہ تو جس کو چاہتا ہے۔
لیکن اللہ سچ مچ بڑا کارساز ہے۔
لیکن امریکہ پر کوئی اثر نہیں ہوا۔
لیکن ان باتوں سے کیا ہوتا ہے؟
لیکن ان باتوں میں لگاؤ ایسا تھا۔
لیکن ان بدنصیبوں نے سب کو جھٹلایا۔
لیکن ان سے خاصا بے تکلف ہے۔
لیکن ان میں بچکانہ پن نہیں ہے۔
لیکن ان میں سب عورتیں شریک ہیں۔
لیکن ان کا بوجھ گھٹا کر نہیں۔
لیکن ان کا تخلیقی سفر جاری ہے۔
لیکن ان کا فوری مؤاخذہ نہیں کرتا۔
لیکن ان کو دونوں امیدیں بیکار گئیں۔
لیکن ان کی امیدیں بے بنیاد تھیں۔
لیکن ان کی روح چیسے کھوکھلی تھی۔
لیکن ان کی ساری چیزیں روشن تھیں۔
لیکن ان کی مثال ایسے ہی ہے۔
لیکن ان کے تمام جملے ادھورے تھے۔
لیکن ان کے ساتھ عقیدت رسمی تھی۔
لیکن ان کے گناہ گھٹا کر نہیں۔
لیکن انبیاء اور خلفاء راشدین مستثنی ہیں۔
لیکن انسان ابھی بھی انسان نہیں ہے۔
لیکن انسان کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
لیکن انگریزی تعلیم میموں کے ذریعے آئی۔
لیکن انھیں کسی کی پرواہ نہیں تھی۔
لیکن انھیں کوئی بھی نہیں بچا سکا۔
لیکن انہوں نے اپنا سفر جاری رکھا۔
لیکن انہوں نے وہ میثاق توڑ دیا۔
لیکن انہوں نے پھر بے ایمانی کی۔
لیکن انہیں آپ نے حرام نہیں کیا۔
لیکن انہیں بھی دو باتیں مار گئیں۔
لیکن انہیں کوئی بھی نظر نہ آیا۔
لیکن انی سیشن یہاں مکمل نہیں ہوتا۔
لیکن اکثر لوگ بے علمی برتتے ہیں۔
لیکن اگر آپ چاول کے عادی ہوں۔
لیکن اگر شیطانی اغواء سے فرض کیجئے۔
لیکن اگر میں 'یہاںوقفہ' نہ دوں تو؟
لیکن اگر وہ مسلم ملک میں ہے۔
لیکن ایرپورٹ پر اتنی سختی نہیں ہے۔
لیکن ایسا کچھ بھی نہیں ہوا تھا۔
لیکن ایور کا منظر اور ہی ہے۔
لیکن ایک بات آپ بھی سن لیں۔
لیکن ایک بھی نعش ایسی نہیں ہے۔
لیکن ایک حق سلطان کا بھی ہے۔
لیکن ایک دن اچانک کسی نے کہا۔
لیکن ایک روز وہ گھر آ گئے۔
لیکن ایک طرح سے مالک ہی سمجھئے۔
لیکن ایک وزیر آصف بن برخیا تھا۔
لیکن ایک ہی دن سب کی نہیں۔
لیکن ایک ہی دھکّے میں کھل گیا۔
لیکن بات صرف یہیں تک نہیں رہی۔
لیکن بادشاہ صاحب نے ہمت نہ ہاری۔
لیکن برا ہو ان پولیس والوں کا۔
لیکن بعض جگہ تھیلے پھٹے پڑے تھے۔
لیکن بعض حقوق کی حیثیت اخلاقی ہے۔
لیکن بندے میں ادب کامل نہیں ہوتا۔
لیکن بنیادی حیثیت غزل کو حاصل ہے۔
لیکن بچہ آنکھ نہیں کھول رہ تھا۔
لیکن بڑی ذلتوں اور تکلیفوں کے ساتھ۔
لیکن بھائی، پیٹ کا اپنا ’اتہاس‘ ہے۔
لیکن بھلا مایا سے نجات ممکن ہے؟
لیکن بہت کم لوگ یہاں سے ہٹے۔
لیکن بہت ہی غریب و مفلس تھا۔
لیکن بہرحال ہمیں محتاط رہنا ہو گا‘‘۔
لیکن بیٹھنے کی جگہ مل جاتی ہے۔
لیکن تاہم یہ عبرت حاصل نہیں کرتے۔
لیکن تدبیر جنگ اور سپہ سالاری کے۔
لیکن تسلسل ایّام ابھی ختم نہیں ہوا۔
لیکن تقدیر کا فیصلہ کچھ اور تھا۔
لیکن تم خط لکھتے ہو کہ نہیں؟
لیکن تم قریب قریب پہنچ رہے ہو۔
لیکن تم لوگ جلد بازی کرتے ہو۔
لیکن تم نے یہ کیا بیوقوفی کی۔
لیکن تم کو شو شو نہیں آئی۔
لیکن تم یہ بھی نہیں کر سکتے۔
لیکن تمام روایتی قصے اساطیر نہیں ہیں۔
لیکن تمہیں اس سے کیا کام ہے؟
لیکن تو نے پلٹ کر دیکھ لیا۔
لیکن تھوڑی دور جا کر رک گئی۔
لیکن تیسری آنکھ کبھی دھوکا نہیں کھاتی۔
لیکن جب آپ خاتم النبیین قرار پائے۔
لیکن جب ہمارے برتن میں پکتا ہے۔
لیکن جبین رحمت پر شکن نہ تھی۔
لیکن جس طرح سعودی عرب میں جدہ۔
لیکن جلد وہ دن آنے والا تھا۔
لیکن جمیلہ بھی کہاں چوکنے والی تھی۔
لیکن جنود کے بجائے جند اللہ فرمایا۔
لیکن جنہیں یہ نظر آ رہی ہے۔
لیکن جو زخم جوڑ پر نہ ہوں۔
لیکن جو لوگ سلطنت کے ارکان ہیں۔
لیکن جو لوگ ڈرتے رہے ہوں گے۔
لیکن جو لڑکی باہر سے آئے گی۔
لیکن جواب دیکر کوئی فائدہ نہیں تھا۔
لیکن جھنگا پہلوان نے آوٹ نہیں دیا۔
لیکن جہاں بارش کا ایک چھینٹا پڑا۔
لیکن جہاں تک احادیث کا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک مسئلے کا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک ہندوستان کا مسئلہ ہے۔
لیکن جہاں شاعر کی اپنی کاوش ہے۔
لیکن جیسے ہی شام ہونے لگتی ہے۔
لیکن حسین نے یہ بات نہیں مانی۔
لیکن حقیقت میں وہ مسلمان نہیں تھے۔
لیکن حقیقی نروان تواسی وقت ممکن ہے۔
لیکن حکم کی تعمیل بھی ضروری ہے۔
لیکن خانہ کعبہ کا طواف نہ کرو۔
لیکن خدا کی قسم یہ بات نہیں۔
لیکن خطاؤں کا اعتراف اور گنا ہوں۔
لیکن خود سے باتیں کرنا جاری رہتا۔
لیکن خیر سے پنڈال واٹر پروف تھا۔
لیکن دل میں ایک تجسس تو تھا۔
لیکن دوست اور دوستی کا معاملہ تھا۔
لیکن دوسرا ایک خفیہ راستہ بھی ہے۔
لیکن دوسری رات جب سب سوتے تھے۔
لیکن دوسری مرتبہ کنجیاں جلد مل گئیں۔
لیکن دونوں انتخاب میں ناکام ہو گئے۔
لیکن دونوں نے کوئی جواب نہ دیا۔
لیکن دونوں کا معاملہ بڑا ٹیڑھا تھا۔
لیکن دیکھ رہے ہو، کچھ نہیں ہے۔
لیکن دیکھا تو کپڑا کمی کرتا تھا۔
لیکن دیکھو ڈاکٹر نہ رہنا، خلیل رہنا۔
لیکن راہی کا مکتب فکریہ نہیں ہے۔
لیکن رب کو جو منظور ہوتا ہے۔
لیکن روپیہ صرف تمسک پر درج ہوتا۔
لیکن روپے کا بندوبست کیسے کرو گے؟
لیکن رینو بھولنے جیسی چیز نہیں تھی۔
لیکن زمانہ اتنا کہاں غم شناس ہے۔
لیکن زندگی بھر چین نصیب نہیں ہوتا۔
لیکن زندگی کا سفر جاری رہتا ہے۔
لیکن زیادہ صحیح پہلا قول ہی ہے۔
لیکن زیورک اور پیرس کی طرح نہیں۔
لیکن سارے کلام کا یہ حال نہیں۔
لیکن سب کچھ نارمل ہو رہا تھا۔
لیکن سبق پھر بھی کوئی نہیں لیتا۔
لیکن سحر تو ہو ناتھی، ہو گئی۔
لیکن سدی کا یہ قول غریب ہے۔
لیکن سعد بن خول کا افسوس ہے۔
لیکن سنبھلنے کی کوشش جاری رہتی ہے۔
لیکن سند اس کی بھی کمزور ہے۔
لیکن سندا یہ واقعہ صحیح نہیں ہے۔
لیکن سکینہ نے پاسداری کرتے ہوئے کہا۔
لیکن شام کو پھر نازل ہو جاتا۔
لیکن شاید کوئی بھیانک گناہ ہوا ہے۔
لیکن شکر گزار بندے بہت تھوڑے ہیں۔
لیکن شہر پر قبصہ نہ ہو سکا۔
لیکن شیریں کا قیاس ہی درست نکلا۔
لیکن شیریں کی کچھ ایسی حالت تھی۔
لیکن صادقین اپنے اصول کے پکے تھے۔
لیکن صحیح استلام بے حد ضروری ہے۔
لیکن صرف اتنا کافی نہ ہو گا۔
لیکن صفائی ایتھنز شہر جیسی نہیں ہے۔
لیکن صفائی کا بڑا خیال رکھتا ہے۔
لیکن عام استعمال کی زبان چیک ہے۔
لیکن عبرت پھر بھی کوئی نہیں پکڑتا۔
لیکن عشق اور مشک چھپتے کہاں ہیں؟
لیکن عقبہ بن عامر الجہنی کی حدیث۔
لیکن عورت بہر حال عورت ہوتی ہے۔
لیکن فرو گذاشت سے خالی نہ تھی۔
لیکن فون کا بل اتنا آتا تھا۔
لیکن فیصلہ انہی کے حق میں ہوا۔
لیکن قلعہ بہت جلد فتح ہو گیا۔
لیکن قلم ہر بار میرا ساتھی تھا۔
لیکن لاعلمی کے باوجود وہ سوچتا تھا۔
لیکن لفظ دونوں جگہ ایک ہی ہے۔
لیکن ماں نے انھیں منع کر دیا۔
لیکن ماں کبھی بچے کو نہیں بھولتی۔
لیکن مجلس پر ایک سکوت طاری ہے۔
لیکن مجھے ابھی پوری مایوسی نہیں ہوئی۔
لیکن مجھے تو چیخ ہی سنائی دی۔
لیکن مجھے حجاب کیوں محسوس ہوتا ہے۔
لیکن مدعی علیہ کو قسم کھانا چاہئیے۔
لیکن مدھو نے کوئی اعتراض نہیں کیا۔
لیکن مزاجا اریب ایک معقول انسان تھے۔
لیکن مسعودہ اسے تسلی اور تشفی دیتی۔
لیکن مسلمان لوگ کہاں باز آتے ہیں۔
لیکن مصرع ثانی کی بندش اچھی نہیں۔
لیکن معاشرہ ان جیسا شفاف نہیں ہے۔
لیکن معاملہ اس کے برعکس ہو گیا۔
لیکن معاملہ ایسا رخ اختیار کرے گا۔
لیکن معاملہ بالکل اس کے برعکس تھا۔
لیکن معیار صداقت خدائی ہدایت ہی ہے۔
لیکن منیر بس سے ہی واپس گیا۔
لیکن موصوف نے میری ایک نہ مانی۔
لیکن موٹر میں زیادہ تر ٹیکسی ہیں۔
لیکن میرا نقطہ نظر بالکل جدا ہے۔
لیکن میرا گھر یہاں سے دور ہے۔
لیکن میرے ماں باپ بہت دکھی ہیں۔
لیکن میرے نزدیک یہ سند متصل نہیں۔
لیکن میرے واسطے آگا پیچھا کرتے ہو۔
لیکن میرے پاس کوئی چارا نہیں تھا۔
لیکن میزان اعمال میں پندرہ سو ہوں۔
لیکن میں آپ کے ہاتھ جوڑتی ہوں۔
لیکن میں اب کیچڑ نہیں اچھالنا چاہتا"۔
لیکن میں اس ضابطے کو سمجھتا ہوں۔
لیکن میں امتحان کا نہیں کہہ رہا"۔
لیکن میں تم سے ملتا رہوں گا"۔
لیکن میں تمہیں رشوت نہیں دوں گا۔
لیکن میں جا کر تلاش کرتی ہوں۔
لیکن میں جو کچھ کہہ رہی ہوں۔
لیکن میں نے اسکوٹر کو ترجیح دی۔
لیکن میں نے اسے اب پڑھا ہے۔
لیکن میں نے افسانے لکھنا چھوڑ دیے۔
لیکن میں نے کوئی توجّہ نہ دی۔
لیکن میں ہندوستان کا رہنے والا ہوں۔
لیکن نازیہ وہ سب جھو ٹ تھا۔
لیکن نانا کو بھی باپ کہتے ہیں)۔
لیکن نہیں، وہ مجھے پرکھ رہا تھا۔
لیکن واقعۃ وہ فیصلہ درست نہیں ہوتا۔
لیکن ولاء تمہاری میں وصول کروں گی۔
لیکن وہ اب تک پہنچے کیوں نہیں؟
لیکن وہ اردو غزل کے دیوانے ہیں۔
لیکن وہ اس پر تیار نہیں ہوا۔
لیکن وہ اس کی امید نہیں رکھتے۔
لیکن وہ اس کی بھوکی نہیں تھی۔
لیکن وہ ان کے درمیان نہیں تھی۔
لیکن وہ انھیں روشن محسوس ہوتا تھا۔
لیکن وہ اپنی آرائش سے خوش تھی۔
لیکن وہ اپنے اصول پر اڑ گئے۔
لیکن وہ اپنے مقصد میں ناکام رہا۔
لیکن وہ اپنے مقصد میں ناکام ہوئے۔
لیکن وہ بذات خود صرف مسلمان تھے۔
لیکن وہ تو جس کو چاہتا ہے۔
لیکن وہ تو پا در رکاب تھے۔
لیکن وہ جو اپنا یار عباسی ہے۔
لیکن وہ جو کچھ کر رہے تھے۔
لیکن وہ خود ایک تذبذب میں تھا۔
لیکن وہ خیال کتنا غلط ثابت ہوا۔
لیکن وہ شوہر سے خوش نہیں ہے۔
لیکن وہ ظالم ہمیشہ کنّی کاٹ گیا۔
لیکن وہ عجب عجب حرکتیں کرتا رہا۔
لیکن وہ عوام الناس سے ڈرتے تھے۔
لیکن وہ ماند نہیں پڑ رہی تھی۔
لیکن وہ ٹس سے مس نہیں ہوئے۔
لیکن وہ چپ تھے، بالکل گم سم۔
لیکن وہ کبھی ایسا نہ کریں گے۔
لیکن وہ کر ہی کیا سکتی تھی۔
لیکن وہ ہار ماننے والے نہیں تھے۔
لیکن وہاں اتنی اونچی عمارتیں نہیں ہیں۔
لیکن وہاں سے کوئی جواب نہیں ملا۔
لیکن وہاں کسی کے پاس ہو گا۔
لیکن ویزا دوسرے دن دیا جاتا ہے۔
لیکن ٹرام کا اسٹاپ کافی دور تھا۔
لیکن ٹکٹ صرف مجھ سے لیا گیا۔
لیکن پارلیامنٹ کا اجلاس نہیں بلایا گیا۔
لیکن پانی ایک جگہ رکا ہوا تھا۔
لیکن پتی پڑیا میں بند رہتی ہے۔
لیکن پلیز، کچھ اور کہہ لیا کیجئے۔
لیکن پنجاب اب پنج آب نہیں رہا۔
لیکن پنشن کی رقم بہت معمولی تھی۔
لیکن پورا حق ادا نہیں کر سکتا۔
لیکن پورے کیمپ پر تناؤ چھایا رہا۔
لیکن پھر بھی منظوری نہیں مل سکی۔
لیکن پھر بھی میں تمہارا باپ ہوں۔
لیکن پھر جیسے اس پر برف پڑگئی۔
لیکن پھر فارمولا کیسے حاصل ہو گا‘‘۔
لیکن پہلا قول بہت زیادہ ظاہر ہے۔
لیکن پہلا قول ہی زیادہ صحیح ہے۔
لیکن پہلوان ٹس سے مس نہیں ہوئے۔
لیکن پہلے جو مطلب بیان ہوا ہے۔
لیکن پہلے ہی حملے میں بھاگ نکلے۔
لیکن پیدل فوجیں جو دائیں بائیں تھیں۔
لیکن چند گھنٹوں کے بعد وہ مرگیا۔
لیکن چونکہ وہ محض بے دلیل ہیں۔
لیکن چونکہ یہاں پاخانہ وغیرہ نہیں ہیں۔
لیکن ڈاکٹر نے جو دوا دی تھی۔
لیکن کئی اور خوف جاگ اٹھتے ہیں۔
لیکن کئی جگہ پانی کھڑا ہوا تھا۔
لیکن کاغذ پر ان کا نام ہے۔
لیکن کافروں نے دینا قبول نہ کیا۔
لیکن کبھی میرے سامنے تو نہیں بولی۔
لیکن کتاب میں سارا مسالہ گڈمڈ ہے۔
لیکن کرائے کا انتظام نہیں کر پاتا۔
لیکن کل جیسے ہی کورٹ کھلے گا۔
لیکن کوئی فون نہیں اٹھا رہا تھا۔
لیکن کوچۂ یار تو کوچۂ یار ہے۔
لیکن کچھ کہے بغیر سر جھکا لیا۔
لیکن کہاں سے ثبوت دے سکو گے۔
لیکن کہنے کے قابل باتیں رہ گئیں۔
لیکن کہیں سے بھی بات نہیں ہوئی۔
لیکن کیا آخر موت نہ آئے گی؟
لیکن کیا بین لگانا کوئی حل ہے۔
لیکن کیا وہ واقعی کوئی فرشتہ تھا۔
لیکن کیا یہ بالکل درست بات ہے؟
لیکن گاؤں پر مسلمانوں کا دبدبہ تھا۔
لیکن گولی بندوق سے نکل چکی تھی۔
لیکن گڑ بڑ کہاں ہو سکتی ہے۔
لیکن گھر تو اندھیرے میں ڈوبے تھے۔
لیکن گھوڑے میں اچانک جوش آگیا تھا۔
لیکن ہاتھ اٹھا کر بھی کیا کیا؟
لیکن ہر کسی کی الگ دنیا تھی۔
لیکن ہم جھوٹ نہیں بول رہے ہیں۔
لیکن ہم مزے کے پیچھے کیوں پڑیں۔
لیکن ہماری روزی کا کیا ہو گا۔
لیکن ہمارے امیر عقلمند اور فیاض ہیں۔
لیکن ہمارے پاس اس کا ویزا ہے۔
لیکن ہمت کر کے وہ نکل پڑا۔
لیکن ہمیں صرف سدھانت حاصل ہو سکا۔
لیکن ہندوستان جانے کا اتفاق نہیں ہوا۔
لیکن ہندوستان میں کچھ ’’باقیات الصالحات‘‘ ہیں۔
لیکن ہنوز روز اول والا معاملہ تھا۔
لیکن یوں ہی نامعلوم سا کہیں کہیں۔
لیکن یہ آرزو پوری نہ ہو گی۔
لیکن یہ اختلاف اس صورت میں ہے۔
لیکن یہ اس وقت کی بات تھی۔
لیکن یہ اسی حد تک مطلوب ہے۔
لیکن یہ ان کی سخت غلطی ہے۔
لیکن یہ ایڈریس اس نے کب لکھا۔
لیکن یہ ایک چھوٹی سی بھینٹ ہے۔
لیکن یہ بات کسو پر نہ کھلے۔
لیکن یہ بھی مفید ثابت نہ ہوا۔
لیکن یہ بے وقت کی برہمی کیسی؟
لیکن یہ جواب زیادہ مضبوط نہیں ہے۔
لیکن یہ جواز کراہت کے ساتھ ہے۔
لیکن یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
لیکن یہ خبر تو بالکل نئی ہے۔
لیکن یہ خیال زیادہ قوی نہیں تھا۔
لیکن یہ دونوں قول افراط والے ہیں۔
لیکن یہ دونوں چیزیں حاصل نہیں ہیں۔
لیکن یہ ذرا مہنگی ہی ہوتی ہیں۔
لیکن یہ روایت بھی سندا ثابت نہیں۔
لیکن یہ روایت غریب اور منکر ہے۔
لیکن یہ روایت ہرسند سے مرسل ہے۔
لیکن یہ رہبانیت نہ تھی، جو گی۔
لیکن یہ ریکارڈوں کا فلسفہ کیا ہے۔
لیکن یہ ساری بحث اس وقت ہے۔
لیکن یہ سب اقوال بلا دلیل ہیں۔
لیکن یہ سب اقوال غور طلب ہیں۔
لیکن یہ سب کا خیال نہیں ہے۔
لیکن یہ سکون بھی عارضی ثابت ہوا۔
لیکن یہ شستگی اختیار کردہ ہے۔
لیکن یہ صلح کس طرح ممکن تھی؟
لیکن یہ ضعیف اور مرجوح قول ہے۔
لیکن یہ عقیدہ جس طرح غلط ہے۔
لیکن یہ عقیدہ رکھنا اور چیز ہے۔
لیکن یہ فلمی منظر جیسا ہی تھا۔
لیکن یہ قراۃ شاذ اور مردود ہے۔
لیکن یہ قرض فورا ادا ہونا چاہئے۔
لیکن یہ قول تو نہایت بودا ہے۔
لیکن یہ لوگ صبر نہ کر سکے۔
لیکن یہ محض بیان نہیں ہوتا ہے۔
لیکن یہ مذہب جمہور کے خلاف ہے۔
لیکن یہ نفس()جسم کی زندگی نہیں ہے۔
لیکن یہ وہی خراج کا غلہ تھا۔
لیکن یہ پھر بھی پاس بیٹھی ہے۔
لیکن یہ پہلو ضمنا عرض کیا گیا۔
لیکن یہ پیسے تو بہن کے ہیں۔
لیکن یہ گھاٹا آخرت کا گھاٹا ہے۔
لیکن یہ ہمارے لیے کافی نہیں ہیں۔
لیکن یہاں اسکے معنی سونے کے ہیں۔
لیکن یہاں تو بھالو والا بھی نہیں۔
لیکن یہاں جو نعشیں رکھی گئی ہیں۔
لیکن یہاں رہ کر کیا کروں گا؟
لیکن یہاں نہ تو مکھی نہ مچھر۔
لیکن یہاں وہ مراد نہیں لی گئی۔
لیکن یہاں پیرس میں کافی ہجوم تھا۔
لیکن یہاں یہ مقلوب (بدلا ہوا) ہے۔
لیکن یہی حالت میری بھی ہو گئی۔
لیکن ’’موت کا ایک دن معیّن ہے۔
لیکن، یور آنر!راحیل ایک بزدل نوجوان ہے۔
لے اب قرض داروں کو جواب دے۔
لے دے کے آسمان ہی رہتا ہے۔
لے زمیں سے آسماں تک فرش تھیں۔
لے سانس بھی آہستہ کہ نازک ہے۔
لے لو اور اپنی حالت درست کرو۔
لے چل خوبصورت جادو گر لے چل۔
لے چل میرے دولہا کو پنڈال میں۔
لے کر ان کے مقابلے پر آئے۔
م ) کا قول نقل کیا ہے۔
مؤرخ کا جن پہ کل اوراق تھے۔
مؤمل نے اس میں غلطی کی ہے۔
مؤمن اپنے گناہ کو ایسے دیکھتا ہے۔
مئے انگور سے مخمور ہوا کرتے ہیں۔
مئے تند کی گرمیاں چڑھ رہی ہیں۔
ما انزل اللہ سے کیا مراد ہے؟
ما کان لی علیکم من سلطان الخ۔
مائک اس حملے میں ہلاک ہو گیا۔
مائی فضیلت بغیر پنکھے کے سوسکتی ہوں۔
مائیگرین جس کا کوئی علاج نہیں ہے۔
مائیں اتنی جلدی کیوں مر جاتی ہیں؟
مائیں بھی کہاں کہاں کام آتی ہیں؟
مائیں بیٹے نہ پا لتی ہوں گی۔
مابعد بھی ۱۹۷۰ء تک مسلسل آمدورفت رہی۔
مات کھانا تو مرنے سے بدتر ہے۔
ماتھا چوما اور آنسو اپنے پونچھنے لگیں۔
ماتھے پر ایک ایک اشارہ روشن ہے۔
ماتھے پہ ابھرتے ہوئے بل چومے ہیں۔
ماجد فیض مرے ملک آزاد کا ہے۔
ماجد ہر ایک خطۂ آب مٹے ہیں۔
ماجدؔ بیدار اگر تو وہ ہم ہیں۔
ماجدؔ جینا ہے کہ ناگوار بھی ہے۔
ماجدؔ فیض مرے ملک آزاد کا ہے۔
ماجدؔ گنت شمار کے دن ٭٭٭ تھے۔
ماجدؔ ہاں یہی تو جیالا پن ہے۔
ماجدؔ! خداوند اس سمت کم دیکھتے ہیں۔
ماحول ایک بار پھر سوگوار ہو گیا۔
ماحول میں شور بھی کم ہوتا ہے۔
ماحول پر ایک تناؤ سا طاری تھا۔
ماحول پر عجیب سی دہشت طاری تھی۔
ماحول کی ہر چیز بکھر جائے گی۔
ماحول کیسا ملا اور حالات کیسے رہے؟
مادام ایلیا کے لہجے میں ناراضگی تھی۔
مادر آب بھی تو متاثر ہوئی ہے۔
مادّۂ تاریخ نکالنے میں کمال حاصل تھا۔
مادّی آسائش کی جانب اشارہ کرتا ہے۔
مادّی سطح ان میں ایک سطح ہے۔
مادّے کو حکم اظہار وجود آج ہے۔
مادھری نے نربھے کو پرفیوم دیا ہے۔
مادھری نے چلا کر آواز دی تھی۔
مادھو کی شادی پچھلے سال ہوئی تھی۔
مادھو کی گھر والی رات گجر گئی۔
مادہ کے علاوہ کوئی دوسری چیز ہے۔
مادی جسم مادی دنیا کا باسی ہے۔
مادی جسم کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
مارٹن نے اٹھ کر مسکراتے ہوئے کہا۔
مارٹن نے پوری تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
مارٹن نے کانپتے ہوئے لہجے میں کہا۔
مارکس کو رہا کر دیا جاتا ہے۔
مارکس! میرے پیارے دل ربا ! مارکس:۔
مارکٹ سے آگے ایک انسٹی ٹیوٹ ہے۔
مارکیٹ میں ایک سے ایک گھڑی ملتا۔
مارے خوف کے نیند اچاٹ ہو گئی۔
مارے گئے تو دونوں مارے جائیں گے۔
مارے گئے کھائیاں کھودنے والے آگ ہے۔
مارے ہوئے آپ بھی ان میں تھے۔
ماسٹر عمران نے مجھے بہت پیٹا تھا۔
ماسی گل بانو دلہن بنی کھڑی تھی۔
ماش رٹکڑو اور دیر لکھے چھڑے پھیلو۔
ماشاء اللہ آپ نے بڑی محنت کی۔
ماشاء اللہ بیشتر لوگ تہجد گذار ہیں۔
ماضی سے متعلق ہوں یا مستقبل سے۔
ماضی قریب کے مشہور مفسر امام شوکانی(۱۱۷۳ھ۔
ماضی کی حسیت بیدار اور متحرک ہے۔
مال اور اولاد کیا جھانک آیا ہے۔
مال اور اولاد کے اعتبار سے، ۴۰۔
مال تو تدبیر جائز نہ ہو گی۔
مال دار غریبوں کو لوٹے لیتے ہیں۔
مال غنیمت آنکھوں کے سامنے موجود تھا۔
مال فئیے کا بھی یہی حکم ہے۔
مال فیء سے حصہ نہیں ملے گا۔
مال فے پورا، جزیہ، خراج، (رکازکاخمس)اور زکوۃ۔
مال لوگوں کے ناحق اور روکتے ہیں۔
مال و اولاد میں ترقی ہو گی۔
مال و منال یا رب کھڑے ہیں۔
مال کی کمی درحقیقت بڑی نعمت ہے۔
مالا دھیرے دھیرے کمرے میں آتی ہے۔
مالا مال دولت سے نکالا چاہتے ہیں۔
مالک خواہ منظوری دے یا نہ دے۔
مالک سات آسمانوں کا اور مالک ہے۔
مالک مکان خبطی قسم کا بوڑھا ہے۔
مالک میری اس تعریف سے افضل ہے۔
مالک نے آگے بڑھ کر شست باندھی۔
مالک کا لفظ ملک سے ماخوذ ہے۔
مالک کے قدموں میں ڈال دیتا ہے۔
مالک یوْم الدّین اللہ تعالی فرماتا ہے۔
مالک یہ سن کر خاموش ہو گیا۔
مالک، اور شافعی کا یہی قول ہے۔
ماما بابا وغیرہ بھی نہیں کہتی تھی۔
ماما:تین بچے تو کھیلتے مالتے چلے گئے۔
ماموں اور عادل اندر مو جود تھے۔
ماموں ناصر جیسے لوگوں کی ضرورت ہے۔
مان جس پر وہ سر نہیں تھا۔
مان لو اگر گم ہو گئی تو۔
مانا کہ علاج دل بیمار بہت ہے۔
مانا کہ مرے واسطے تدبیر کرو گے۔
مانتا ہوں کہ یہ اچھی تحریریں ہیں۔
مانتے ہو کیسا رام کیا بڈھے کو۔
مانع وحشت خرامی ہائے لیلی کون ہے؟
مانع وحشت خرامی ہائے لیلی کون ہے۔
مانع وحشت خرامی ہائے لیلے کون ہے؟
مانع وحشت خرامی ہاۓ لیلی کون ہے۔
مانند جام خالی گل سب جماہیاں ہیں۔
مانند سحر رنگ شباب کہہ رہا ہے۔
مانند نسیم مرد درویش کا سرمایہ ہے۔
ماننے سے اس کو جو آیا ہے۔
ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
ماننے والے، اور تیرا رب وہی ہے۔
مانو وہ اس بات کے قائل ہیں۔
مانو، مجھے خوب صورت کر دیا ہے۔
مانگ کی رم کا انتظام ہوسکتا تھا۔
مانگتے، یا تیرے سارے جہان مانگتے ہیں۔
مانیا بت بنی بیٹھی تھی اور طاہر۔
ماوراء اس کی قدرت کے تابع ہیں۔
ماوراء کیا ہے اور ماوراء کیا نہیں؟
ماں ! ------ لیکن میں کہتا ہوں۔
ماں !ورنہ کام بھی نہیں کروں گی۔
ماں : علیم، کیا تم سے کہوں۔
ماں : کچھ نہ سنا نہ سنایا۔
ماں : ہاں بہتر تو ہو گا۔
ماں :تم میری بٹیا کو نہیں جانتے۔
ماں :جا جا!میکے کی دھمکی نہ دے۔
ماں :صبح کی ایک روٹی بچی تھی۔
ماں :میں اتنی جلدی کیسے حامی بھروں۔
ماں :میں سوتی رہوں یا جاگتی رہوں۔
ماں :ناحق غصہ کرتی ہو کانتا بیٹی۔
ماں :ونود کیوں ہمارے گھر آنے لگا۔
ماں اس روز بہت ناراض ہوئی تھی۔
ماں اس وقت بالکل نہ روئی تھی۔
ماں باپ لاڈ سے بیدی کہتے ہوں۔
ماں باپ نے جو گل کھلائے ہیں۔
ماں باپ کو مہربان کر دیتا ہے۔
ماں باپ کی ایک نہ ہی بیٹی۔
ماں باپ کے روح کے پروگراموں پر۔
ماں باپ کے ساتھ احسان کیا کرو۔
ماں باپ کے گھر ایسی پڑی ہوں۔
ماں جائی ہنسنے ہیں کہ رونے ہیں۔
ماں جی نے ساگ چولہے پر چڑھایا۔
ماں حسب معمول گھر پر اکیلی تھیں۔
ماں خاموشی سے سب کچھ سنتی رہی۔
ماں خاموشی کے ساتھ حجرے میں رہی۔
ماں دیکھو رسول پاکؐ کی دختر ہے۔
ماں زار و قطار رو رہی تھی۔
ماں سے تو کیا لینا دینا تھا۔
ماں محبت رکھتی ہے اور پالتی ہے۔
ماں نے بیٹی کا ہاتھ دبا دیا۔
ماں نے بیٹے کو زور سے جھنجھوڑا۔
ماں نے کمرے میں ٹہلتے ہوئے کہا۔
ماں نے کہا ’’کامنی تمہاری بیٹی ہے۔
ماں وہ بڑا ہی اچھا آدمی ہے۔
ماں کو اب ہوش آ چکا تھا۔
ماں کو کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
ماں کون تھی، یہ بھی نہیں جانتا۔
ماں کی آنکھوں میں حیرانی امڈتی ہے۔
ماں کی دعاؤں نے فردوس سجادی ہے۔
ماں کی طرح ہی زندگی گزاروں گی۔
ماں کے ان جملوں کا مطلب تھا۔
ماں کے پاس دست پناہ نہیں ہے۔
ماں کے پیروں کے پاس اتنا خون۔
ماں کے گہنوں میں ہنستا رہتا ہوں۔
ماں کے ہاتھ لگانے پر یہ آفت۔
ماں یہ کہتی تھی کہ موتی ہیں۔
ماں!ماں !یہ تم کیا کہہ رہی ہو؟
ماں، بیٹی، بہن، پھوپھی، خالہ، بھتیجی، بھانجی۔
ماہ دو ہفتہ سے دو بالا ہے۔
ماہ رمضان غم خواری کا مہینہ ہے۔
ماہ و انجم سے الجھ گئے ہیں۔
ماہ پارہ ! تم اولاد اکبر ہو۔
ماہ پارہ اور دل آرا کے پاس۔
ماہر خلّاق اور سب کچھ جاننے والا۔
ماہرالقادری سے فدا صاحب بہت قریب تھے۔
ماہرین کی رپورٹیں اسے مل چکی تھیں۔
ماہنامہ العصر (لکھنو) اگست ستمبر ۱۹۱۳ء ۲۲۔
ماہنامہ العصر (لکھنو) اگست ستمبر ۱۹۱۳ء ۲۵۔
ماہنامہ العصر (لکھنو) اگست ستمبر ۱۹۱۳ء ۳۴۔
ماہنامہ العصر (لکھنو) اگست ستمبر ۱۹۱۳ء ۴۴۔
ماہنامہ بیسویں صدی فر فر پڑھتی تھی۔
ماہنامہ لسان الملک، میرٹھ، مئی ۱۸۹۳ء ۱۱۔
ماہیئے پھر کیسے شاعر کے ثلاثی ہوں۔
مایا آپ کا انتظار کر رہی ہے۔
مایوس ہونے کی کوئی بات نہیں ہے۔
مایوسی کیصورت بنائے خاموش کھڑا رہ گیا۔
مبادا وہ اس پر جھپٹ نہ پڑے۔
مبارک باد دینا، بہت مشہور فقرہ ہے۔
مبارک بولا کچھ عرض کرنے آئے ہیں۔
مبارک فالی کے لحاظ سے نکالا گیا۔
مباہات اور مکروہات کی تشریح ہوتی ہے۔
مبتلائے مرض ہو کر مرنا بہتر ہے۔
مبہم چیزوں کی حقیقت کھول دیتی ہیں۔
مبین کا نام ان میں شامل ہے۔
مت زبان میں گڑبڑ کیا خبر تھی۔
مت سوچو کہ کتنا لگ رہا ہے۔
متاع سخن کے لئے جان گنوائیں گے۔
متاع نور کے لٹ جانے کا ہے۔
متداول غزلوں سے چند اشعار ملاحظہ ہوں۔
مترجم نے ان الفاظ کا ترجمہ کیا۔
مترجم کو اصطلاح سازی کرنی پڑتی ہے۔
مترجم کے ذریعے سے گفتگو شروع ہوئی۔
متصل خمخانۂ جوں میں دماغ رسیدہ ہوں۔
متصل، دیکھ کئی اور بھی گھر ہیں۔
متضاد تو نہیں لیکن مختلف ضرور ہیں۔
متعدد احادیث اس طرف اشارہ کرتی ہیں۔
متفرق اجزاء متعدد صحابہ کے پاس تھے۔
متفرق محاسن و معایب نقش فریادی ہے۔
متل جی ایک چھوٹےسےانڈسٹریل گروپ کےمالک ہیں۔
متنبی کی بیوہ یا مطلقہ حرام نہیں۔
متنوع اصناف میں طبع آزمائی کرتے ہیں۔
متواتر احادیث سے بھی یہی ثابت ہے۔
متوازیت بھی مرادفیت کا ایک رخ ہے۔
متکبر لوگوں کو قرآن کی سمجھ کہا؟
متھرا سے میری مسز نے بھجوائے ہیں۔
مثال اس کی شہرت کی ایسی ہے۔
مثال اس کے نور کی ایسی ہے۔
مثال خار چھپا پردۂ گلاب میں ہوں۔
مثال دل ملتفت یہاں جتنا سکوں ہے۔
مثال ستارہ جس کے ایاغ کیا ہے۔
مثال کے طور پر بخاری کہتے ہیں۔
مثال کے طور پر صبر کو لیجیے۔
مثال کے طور پر یہ نظم دیکھئے۔
مثالیت پسندی اور آئیڈیل ازم کی علامتیں۔
مثبت پہلو رکھنے والی زوجہ انتہائی عظیم۔
مثل اس (شکار) کے جو مارا ہے۔
مثل اس کے جو نازل کیا ہے۔
مثل اموال قیمتی کے تقسم ہوں گے۔
مثل تمہارے نبی کے اور آدم ہیں۔
مثل حباب از خویش بیروں آمدن ہے۔
مثل شکار اور تیر اندازی وغیرہ کے۔
مثل چکی کے لوہے کے پاٹ کے۔
مثل کلاہ شاہانہ زمین سمٹی ہوئی ہے۔
مثلا آدی دھرمتی، احمدیہ اور ارادھولو وغیرہ۔
مثلا ابر کرم، خدیو عجم، خسرو عرب۔
مثلا اس طرح کہا جا سکتا ہے۔
مثلا اسکندریہ کی کتاب سوزی کی داستان۔
مثلا اقرار یا گواہی یا قرائن ظاہرہ۔
مثلا ایک بار اس نے کہا تھا۔
مثلا ایک مؤلفۃ القلوب کا گروہ تھا۔
مثلا بابا بلھے شاہ نے کہا ہے۔
مثلا برقانی خطیب سے حدیث روایت کریں۔
مثلا بنی قریظہ کی طرح مارے جاتے۔
مثلا بہار یا مخمور یا ملکہ براں۔
مثلا تفسیر طبری و ابن کثیر وغیرہ۔
مثلا جب ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ۔
مثلا جب علی بیگ سرور کی صناعی۔
مثلا حسرت، اصغر، فانی اور جگر وغیرہ۔
مثلا حمد کے یہ اشعار ملاحظہ کیجئے۔
مثلا خوشی کے محاورے الگ ہوتے ہیں۔
مثلا درخت میں پتے کیسے آتے ہیں۔
مثلا راجستھان میں سترہویں صدی کا شیولنگ۔
مثلا ریاستی ملکیت کے اموال کا تصرف۔
مثلا ریفارمر، ووٹر، ریڈر، اسپیکر، ریڈر، وغیرہ۔
مثلا زرہ سپر خود ساتھ لے لو۔
مثلا زمین ایک سطح ہو جائے گی۔
مثلا زنا کاری جس سے اولاد ہو۔
مثلا سورۂ بقرہ کی ایک آیت ہے۔
مثلا غالب کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
مثلا فسانۂ عجائب، بوستان خیال، سحرالبیان وغیرہ۔
مثلا قبض کشا گولیوں کا نام تھا۔
مثلا مثال ۱؂ میں بلاتا تو ہوں۔
مثلا مسلمانوں کا روزہ، ہندوؤں کا برت۔
مثلا نصاری نے مسیح علیہ السلام کو۔
مثلا ونڈوز کے ایولا میں لکھا ہے۔
مثلا پانی آب ہی کو کہتے ہیں۔
مثلا پتنگ والی مثنوی ۱۸۱۲ء کی ہے۔
مثلا پتھر سے نہروں کو جاری کرنا۔
مثلا چنوں کی کٹائی ختم، دوستی ختم۔
مثلا چوری کی سزا ہاتھ کاٹنا ہے۔
مثلا کافروں یا باغیوں سے قتال کرنا۔
مثلا کبیب النمل! کہ اصل میں ہے۔
مثلا کچھ لوگ کنواں کھود رہے ہوں۔
مثلا ہم تو اللہ کے چہتے ہیں۔
مثلا یہ بکرا فلاں پیر کا ہے۔
مثلا یہ شعر خاک میں ملتی ہے۔
مثلا یہ مصرع ’ بہنیں کہاں ہیں۔
مثلا یہاں جو حدیث نقل ہوئی ہے۔
مثلا یہی کہ وہ شادی شدہ تھے۔
مثلا ’’اللہ اکبر‘‘ یا ’’سبحان اللہ‘‘ کہیں۔
مثلا: تو مختار کون و مکاں ہے۔
مثلا: جشن عظیم اس سال ہوا ہے۔
مثلا: رفتار عمر قطع رہ اضطراب ہے۔
مثلا: مرد، شہر، گلستان، شارع، روز، فرس۔
مثلا: مکالمے ’’حلوائیوں کی دکانیں شروع ہوئیں۔
مثلا: میدان عمل کا ہیرو کہتا ہے۔
مثلا: وہ ناچنے کیا کھڑی ہوئی تھی۔
مثلا: کرونڑا رس۱؂ کی سریلی کوتا ہے۔
مثلا: ’’آنندی بڑے گھر سے آئی تھی۔
مثلا: ’’پہلے جو محض ایک وہم تھا۔
مجاز کا ایک شعر اور ملاحظہ ہو۔
مجال نہیں کوئی کسو پر زبردستی کرسکے۔
مجال نہیں کہ ایک انچ سرک جائیں۔
مجال ہے کہ چھوڑ کر بھاگ جائیں؟
مجاور محافظ اور جاروب کش مقرر تھے۔
مجاہد اور عطا کا یہی مسلک ہے۔
مجاہد کا بھی تقریبا یہی قول ہے۔
مجاہد کے اور طواف کر رہے تھے۔
مجبور براہین و دلائل نہ ہوا تھا۔
مجبور محبت ہوں، آئینہ ء حیرت ہوں۔
مجبور محض اتنا بھی انساں نہ تھا۔
مجبور ٭٭٭ بقاءؔ صدیقی بجلی، بجلی ہے۔
مجبور کلیجہ پر پتھر رکھے بیٹھی رہی۔
مجبور ہو کر آنحضرتﷺ نے لڑائی کی۔
مجبور ہی رکھنا ہے جو بھی ہے۔
مجبوراجس طرح بھی ممکن ہو گزارتے ہیں۔
مجبوریاں میری جنہیں دن رات ڈھوتا ہوں۔
مجتبی حسین اسی اسلوب کے حامل ہیں۔
مجتبی حسین بہت حساس واقع ہوئے ہیں۔
مجرا ارباب نشاط کا سلام ہوتا ہے۔
مجرم لوگ اور تمہارا رب کافی ہے۔
مجرم کا حمایتی بھی مجرم ہوتا ہے۔
مجرم کاش! وہ فدیے میں دے دے۔
مجرموں سے مراد کافر و مشرکین ہیں۔
مجرموں کو کہ ڈر رہے ہوں گے۔
مجرموں کی پکڑ دھکڑ ہو رہی ہے۔
مجروح تیغ آرزو رہنا علاج زخم ہے۔
مجروح پرندوں سی جو پیوند زمیں ہے۔
مجسّم شعر ہوں، نغمہ ہوں، لے ہوں۔
مجلس امت (شوری) کے سامنے جوابدہ نہیں۔
مجلس امت کو چار اختیارات حاصل ہوں۔
مجلس سے اٹھتے وقت سلام کرنا چاہیے۔
مجلس میں ایک دفعہ تو واجب ہے۔
مجلس میں ہم جو تم سے تھے۔
مجمع جیسے جیسے آگے بڑھ رہا تھا۔
مجمع نے ایک زور کا نعرہ لگایا۔
مجموعا قاریانہ تاثر کی نوعیت کیا ہے؟
مجموعی طور پر تم سب کو دیا۔
مجموعی طور پر تین بار گرفتار ہوئے۔
مجنوں :میری اماں کو گالی نہ دوجی۔
مجو نے چہرہ نکال کر باہر دیکھا۔
مجھ بدنصیب کوتو ابھی معلوم ہوا ہے۔
مجھ بچّے سے خاص دعا کرواتا تھا۔
مجھ تک سیدھی جو میرے بندے ہیں۔
مجھ سے اب برداشت نہیں ہو سکتیں۔
مجھ سے ادھر 273 وہ بدگمانی ہے۔
مجھ سے اچھا آج مرا کارندہ ہے۔
مجھ سے ایسا کبھی نہ دیکھا تھا۔
مجھ سے ایسی بکواس نہ کیا کرو۔
مجھ سے ایک دو جماعت آگے تھی۔
مجھ سے بھی بہت کہہ رہے ہیں۔
مجھ سے تمہارا کوئی عمل پوشیدہ نہیں۔
مجھ سے تو جو دریافت کرے گی۔
مجھ سے جبرائیل نے یہی کہا ہے۔
مجھ سے جیسے دریا کے کنارے ہیں۔
مجھ سے سات پردوں کی طرح ہے۔
مجھ سے مشورہ لینے کی کیا ضرورت۔
مجھ سے ملنا تک گوارا نہیں کیا۔
مجھ سے ملنے کبھی نہیں آئیں گے؟
مجھ سے وہ پیار بھی کرتا ہے۔
مجھ سے پوچھو، تمہیں خبر کیا ہے۔
مجھ سے پہلے آمین نہ کہا کیجئے۔
مجھ سے کوئی جواب نہ بن پڑا۔
مجھ سے گھل مل بھی گئی ہے۔
مجھ سے یہ نوکری ہونی مشکل ہے۔
مجھ سے یہاں نہیں رہا جائے گا۔
مجھ قسمت کے ہیٹے کی دکھاؤں گا۔
مجھ میں ایک باپ جاگ چکا تھا۔
مجھ میں تم یہ وصف نہ مانو۔
مجھ میں زندگانی میں اک چشمہ تھی۔
مجھ میں میری عمر جاگنے لگی ہے۔
مجھ میں وہ جوان خوبصورتی نہیں ہے۔
مجھ میں ’میں ‘کے علاوہ جو ہے۔
مجھ پر اللہ تعالی ضرور خفا ہوں۔
مجھ پر اپنی ہستی کا آئینہ ہوں۔
مجھ پر ایک عجیب کیفیت طاری تھی۔
مجھ پر ایک غنودگی سی طاری تھی۔
مجھ پر سوار ویگن میں میں ہوں۔
مجھ پر مقد مہ چلا یا گیا۔
مجھ پر میرے رب کی طرف سے۔
مجھ پر نہیں اپنی ماں پر تھی۔
مجھ پہ احساں کا بوجھ ڈالا تھا۔
مجھ پہ افسوں کی طرح چھاتا ہے۔
مجھ پہ بنیاد مکاں رکھیو مت (ایضا۔
مجھ پہ طاری نہ جانے آئی ہے۔
مجھ کو اتنی ہی ہو گئی ہے۔
مجھ کو اس پار بھی رہنا ہے۔
مجھ کو اس کا رنج نہیں ہے۔
مجھ کو اقبال متین زور تموّج ہے۔
مجھ کو اڑا یا گرا یہی ہے۔
مجھ کو اک کام ابھی اور ہے۔
مجھ کو اکثر چیخ سنائی دیتی ہے۔
مجھ کو بھول جا دمک رہا ہے۔
مجھ کو بھی تو لفٹ کرا دے۔
مجھ کو بھی جنوں کی جستجو تھی۔
مجھ کو بیماری خود سری نہیں ہے۔
مجھ کو تنہا ئی سکوت شب ہے۔
مجھ کو تنہا وہ کر گیا ہے۔
مجھ کو تو سارے پھول ملے ہیں۔
مجھ کو جذبوں کی بارات ملی ہے۔
مجھ کو جستجو اکثر تکا کرتی ہوں۔
مجھ کو جھلک نظر آ رہی ہے۔
مجھ کو خبر جنت کا انجیر ہے۔
مجھ کو ساحل تک خدا پہنچائے گا۔
مجھ کو ستارہ اور کوئی کھینچتا ہے۔
مجھ کو شام میں دس گھروں سے۔
مجھ کو فقر و فاقے پر زہد۔
مجھ کو مخالفوں کی تو آتی ہے۔
مجھ کو نماز پڑھنے دو چھوڑ دو۔
مجھ کو نہ دنیا کا ہوش تھا۔
مجھ کو پوری تسلی ہو گئی ہے۔
مجھ کو پی سے آس لگی ہے۔
مجھ کو کس بات پر دھرایا ہے؟
مجھ کو کس جگہ خیمہ لگانا تھا۔
مجھ کو کہ ایازی سے دگرگوں ہے۔
مجھ کو کہ شعلۂ آفتاب محشر ہے۔
مجھ کو ہی کچھ کرنا ہو گا۔
مجھے ( ) کے پاس لے گئے۔
مجھے آج تک وہ خط نہیں ملا۔
مجھے آدمی جو کہ ازل سے تھا۔
مجھے آرزوئے بخشش خاص گر تجھے ہے۔
مجھے آرزوۓ بخشش خاص گر تجھے ہے۔
مجھے آسمان سے آواز دے رہا ہے۔
مجھے آوارہ بد چلن کہہ رہے ہیں۔
مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے۔
مجھے آپ کی بات کا یقین ہے۔
مجھے اب تک اتنا ہی معلوم تھا۔
مجھے اب جان کی پروا نہیں ہے۔
مجھے اب رات بھر سونا نہیں ہے۔
مجھے اب زہر اچھا کر رہا ہے۔
مجھے اب ٹوٹنے کا ڈر نہیں ہے۔
مجھے اب ہوش آتا جا رہا ہے۔
مجھے اذیت پہنچاکرانھیں ذہنی سکون ملتا تھا۔
مجھے اس آدمی سے نفرت ہو گئی۔
مجھے اس بات کا بخوشی اعتراف ہے۔
مجھے اس تحفہ کا انتظار رہتا تھا۔
مجھے اس جلیانوالہ باغ سے جانے دو۔
مجھے اس سرپھرے لونڈے کی فکر ہے۔
مجھے اس طرح کیوں دیکھ رہے ہو۔
مجھے اس نام سے ہول آتا ہے۔
مجھے اس نقطہ نظر سے اختلاف ہے۔
مجھے اس وقت بیٹھ مضمون لکھنا ہے۔
مجھے اس وقت گھر جلد پہنچنا ہے۔
مجھے اس چیز سے تکلیف ہوتی ہے۔
مجھے اس کا دھیان ہے، تو ہے۔
مجھے اس کا ٹھکانہ معلوم نہ تھا۔
مجھے اس کا یقیں ہرگز نہیں تھا۔
مجھے اس کی وکالت کرنی نہیں ہے۔
مجھے اس کی کمزوری کا احساس ہے۔
مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہوتی۔
مجھے اس کے اشعار یاد نہیں ہے۔
مجھے اس کے بارے میں خبر ملی۔
مجھے اس کے کچھے دھونے پڑتے ہیں۔
مجھے اس گھر کی چوکیداری کرنی چاہیے۔
مجھے اسے استری سے سکھانا بھی ہے۔
مجھے اللہ نے وہ کہیں بہتر ہے۔
مجھے امی ہر وقت یاد آتی ہیں۔
مجھے ان ریگ زاروں میں گھولتا ہے۔
مجھے ان سے بہت ہی محبت تھی۔
مجھے ان سے پیسے نہیں لینا ہے۔
مجھے ان کا کوئی دکھ نہ دکھانا۔
مجھے ان کے بارے میں کچھ علم۔
مجھے انتظار کی صورت بگڑ گئی ہے۔
مجھے اندر آنے کے لئے جگہ دیا۔
مجھے انسپکٹر عمران سے ملنا ہو گا۔
مجھے انکو بہت ضروری پیغام دنیا ہے"۔
مجھے انہیں لپکے قدموں پر جانا ہے۔
مجھے اور اسیر گردش ایام رکھتی ہے۔
مجھے اور مجھے جنگل نہیں جانا ہے۔
مجھے اپنا وعدہ تو بھول ہی گیا۔
مجھے اپنی اس کامیابی کا احساس ہے۔
مجھے اپنی باقی فوج کا انتظار ہے۔
مجھے اپنی خوشبو سے وہ مانگے گا۔
مجھے اپنی دماغی کیفیت پر افسوس آیا۔
مجھے اپنے آپ پر ہنسی آ گئی۔
مجھے اپنے الجھے الجھے گیسو پسند تھے۔
مجھے اپنے برینی ہونے پر ناز تھا۔
مجھے اپنے دشمنوں میں شمار نہ کریں۔
مجھے اپنے ساتھ لے جانے کو چاہا۔
مجھے اپنے قبضہ میں کر لیتی تھیں۔
مجھے اپنے قریب بٹھا لیا اور کہا۔
مجھے اپنے لہجے پر افسوس ہونے لگا۔
مجھے اپنے مزدوروں میں شامل کر لیں۔
مجھے اپنے پاپ کی سزا ملنی چاہئے۔
مجھے اپنے گھر والوں کا اندیشہ تھا۔
مجھے اک غرور تشنگی سرشار رکھتا ہے۔
مجھے ایسے لوگوں سے بڑی محبت ہے۔
مجھے ایسے ہی چہرے کی ضرورت تھی۔
مجھے ایک طویل سفر در پیش ہے۔
مجھے ایک نعتیہ مشاعرہ خوب یاد ہے۔
مجھے ایک واقعہ یاد آ رہا ہے۔
مجھے بابا سے ایسی امید نہ تھی۔
مجھے بار بار احساس ہو رہا تھا۔
مجھے بارش کا گیت کتنا پسند ہے۔
مجھے بتا دیا ہوتا میں کہتا ہوں۔
مجھے بتاؤ کہ وہ کونسا درخت ہے۔
مجھے برتھ ڈے میں عمران چاہیے۔
مجھے برسوں اس کا قلق رہے گا۔
مجھے بس وہ عورت یاد آ گئی۔
مجھے بستر تک کھینچنا چاہا اور شاید۔
مجھے بلا لیا ہوتا اپنے گھر پر۔
مجھے بنارس میں‘‘ ’’گو ٹھکانے نہیں ہیں۔
مجھے بنانے میں اسی کا ہاتھ ہے۔
مجھے بھائی سے حسد کیوں ہونے لگا۔
مجھے بھی آفس پہنچنے کی جلدی ہے۔
مجھے بھی اس بات کا احساس ہے۔
مجھے بھی اس میں شامل کر لیجئے۔
مجھے بھی اور کوئی کام نہ تھا۔
مجھے بھی بے موسم میوہ مل جائے۔
مجھے بھی تو آخر بکھر نا تھا۔
مجھے بھیجو (ف ۱۲۰) ۱۱۸ یعنی ساقی۔
مجھے بینک مینجر نے بتا دیا تھا۔
مجھے بے ساکھیوں کی ضرورت نیہں ہے۔
مجھے بے واسطہ نصیب دست خدا ہے۔
مجھے تم نے اپنا امیر بنایا ہے۔
مجھے تمنا کا گوشہ گوشہ اجالنا ہے۔
مجھے تمھاری عقل پر افسوس آتا ہے۔
مجھے تمہاری بھوک کا خیال آگیا تھا!۔
مجھے تمہاری زلف کا سایہ نہیں ہے۔
مجھے تمہاری یہ عادت مطلق پسند نہیں۔
مجھے تنہا نہ چھوڑ یعنی بے اولاد۔
مجھے تو اللہ سے ڈر لگتا ہے۔
مجھے تو بس صرف یہ خبر ہے۔
مجھے تو بڑی گھبراہٹ محسوس ہورہی ہے۔
مجھے تو بڑی ہی اچھی لگتی ہے۔
مجھے تو بھی زنجیر پہن لے گا۔
مجھے تو بہت دیر سے ملا ہے۔
مجھے تو تردد پیدا ہو چلا تھا۔
مجھے تو تم پر ترس آگیا تھا۔
مجھے تو خدا سے ڈر لگتا ہے۔
مجھے تو خود پر ترس آنے لگتا۔
مجھے تو کسی نے بتایا ہی نہیں۔
مجھے تو کوئی امید نظر نہیں آتی۔
مجھے تو کچھ ایسا معلوم ہوتا ہے۔
مجھے جاننے کی ضرورت بھی نہیں ہے۔
مجھے جانے کیا بات کہہ گیا ہوں۔
مجھے جب جہل سخن بدوش آتا ہے۔
مجھے جس طرف میں نے اٹھائی ہیں۔
مجھے جستجو میں لذت تنویر رکھتی ہے۔
مجھے جلد بتائیے نا وہ کہاں ہیں؟
مجھے جو تھک کے بیٹھ گیا ہوں۔
مجھے جو کچھ ملا اسی سے ملا۔
مجھے جیسے کوئی کمی حیات میں ہے۔
مجھے حصے بخرے سے کیا کام ہے؟
مجھے حیراں کئے ہوئے مدت سے ہے۔
مجھے حیرت فکر سخن ساز سلامت ہے۔
مجھے خبر دیجئے اگر تم سچے ہو۔
مجھے خود یہ آپ بیتی لگتی ہے۔
مجھے خوفزدہ دیکھ کر وہ پھر بولا۔
مجھے دس فیصد کمیشن مل رہا ہے۔
مجھے دو چار دن قیام کرنا ہے۔
مجھے دونوں کا ذائقہ ایک سا لگا۔
مجھے دھکے مارکر باہر نکال دو گے۔
مجھے دیوانہ کر لینا یہ دنیا ہے۔
مجھے دیکھ جنم جنم کا پیاسا ہوں۔
مجھے دیکھ کر وہ بھونچکی رہ گئی۔
مجھے دے کر لیکن میں دیکھتا ہوں۔
مجھے ذرا دیر میں لوٹ جانا ہے۔
مجھے ذرا وقت پر گھر پہنچنا ہے۔
مجھے رئیسوں میں شاید شمار کرتے ہیں۔
مجھے رشک حور اک پری سوجھتی ہے۔
مجھے رعب سے مدد دی گئی ہے۔
مجھے رنجش کو ان دنوں یکجا ہیں۔
مجھے رنگ بہار ایجادئ بیدلؔ پسند آیا۔
مجھے روز اک موڑ سے گزرتا ہوں۔
مجھے ریشم آپا بہت اچھی لگتی تھیں۔
مجھے زنداں میں پیار آنے لگا ہے۔
مجھے ساری کاغذی کارروائیاں پوری کرنا ہیں۔
مجھے سب کچھ معلوم ہو گیا ہے۔
مجھے سب کچھ یاد آ رہا تھا۔
مجھے سجدہ میں پڑا رہنے دے گا۔
مجھے سزا دیجئے کپتان صاحب سزا دیجئے؟
مجھے سنبھال کسی دم بکھرنے والا ہوں۔
مجھے سوئے سیّأت اور یونہی حال ہے۔
مجھے سوطور سے ہر ذرہ لبھاتا ہے۔
مجھے سچائی کا علم ہو جائے گا؟
مجھے سچائی کا علم ہو جائے گا۔
مجھے سکاٹ نے فون پر بتایا ہے‘‘۔
مجھے سکون گھنے جنگلوں میں ملتا ہے۔
مجھے شاعری پر ذرا احسان نہیں ہے۔
مجھے شفاعت کا حق دیا گیا ہے۔
مجھے صوفہ پر بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
مجھے ضرور مال و اولاد ملیں گے۔
مجھے ضروری کام ہے، میں مصروف ہوں۔
مجھے طاؤس خاک حسن نظر باز ہے۔
مجھے ظلمت کے تموج میں ڈبوتا ہے۔
مجھے عبداللہ بن عباس نے بھیجا ہے۔
مجھے غرقاب کہاں میں نے سونپی تھی۔
مجھے غصہ آیا آخر میں آدمی تھا۔
مجھے غلبہ اور سلطنت عطا فرمائی ہے۔
مجھے غم کھانے کی آندھیاں آتی ہیں۔
مجھے فارس جانے کا حکم ملا ہے۔
مجھے فطرت کے نظاروں سے الفت ہے۔
مجھے فوج کے ساتھ مراکش جانا ہے۔
مجھے فورا یہ کام کرنا ہو گا۔
مجھے محترم مگر غالب کا معتقد ہوں۔
مجھے مدعا محو تماشاۓ شکست دل ہے۔
مجھے مدّعا محو تماشائے شکست دل ہے۔
مجھے مرنے کے بعد کہاں جانا ہے۔
مجھے مسعود کا فکر ہو رہا ہے۔
مجھے معلوم نہیں کہ وہ کیا تھا۔
مجھے منزل نے خود آواز دی ہے۔
مجھے میرا اس بات سے کیا تعلق؟
مجھے میری غریبی دھوکا دے گئی مریاں۔
مجھے میرے جذبات مہکنے ہی رہیں گے۔
مجھے میرے رب نے سیدھی راہ کی۔
مجھے میں وہ شائستہ آداب وفا ہوں۔
مجھے میں کڑی دھوپ کا سایہ ہوں۔
مجھے ناخن انگشت خوباں لعل واژوں ہے۔
مجھے نور محمد کی یادآ رہی تھی۔
مجھے نہ منزل کی رواں دواں ہے۔
مجھے نہایت در پے دیکھ کر بولا۔
مجھے نہیں معلوم زمینداری کیسی ہوتی ہے۔
مجھے نہیں معلوم مگر گمان یہی ہے۔
مجھے نیند کی آنکھ میں رکھنا ہے۔
مجھے وہ دل نہیں رہا جاتا ہوں۔
مجھے وہ سب کتابیں بھی یاد ہیں۔
مجھے وہ چیزیں دکھائی دے رہی ہیں۔
مجھے ٭٭٭ ہمیشہ دل میں رہتا ہے۔
مجھے پر طاؤس تماشا نظر آیا ہے۔
مجھے پروفیسر نیلے یاد آ رہے تھے۔
مجھے پرویزؔ اگر ہے تو گرے گا۔
مجھے پل پل کی خبر ملنی چاہئے۔
مجھے پھر وہی میری رہنمائی فرماتا ہے۔
مجھے پہلے پھولوں میں رہا کرتا تھا۔
مجھے چلمنوں سے جو نکلتا نہ تھا۔
مجھے چند سکوں کے لیے عام تھا۔
مجھے چھوڑ کر بھی جا سکتی ہیں۔
مجھے ڈر اس پل سے لگتا ہے۔
مجھے ڈر سے ٹریننگ میں جانا پڑا۔
مجھے کئی کی دیکھ بھال کرنی ہے۔
مجھے کبھی سختی اور بلا نہیں پہنچی۔
مجھے کبھی موت کا خیال نہیں آتا۔
مجھے کتابیں پڑھنے کو نہیں دی گئیں۔
مجھے کس لیے قید کیا گیا ہے؟
مجھے کسی آدمی نے اور نہیں ہوں۔
مجھے کسی بات پر اعتراض نہیں ہے۔
مجھے کن ٹہنیوں سے دھوپ چننا تھی۔
مجھے کچھ اپنی سدھ بدھ نہ رہی۔
مجھے کچھ دیر کے لیے پناہ چاہیے۔
مجھے کچھ سدھ ہی نہ رہی تھی۔
مجھے کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا۔
مجھے کچھ کرنا ہو گا____ ٹہلتا ہوں۔
مجھے کڑی سے کڑی سزا ملنی چاہئے۔
مجھے کھانا پینا وقت پہ ملتا تھا۔
مجھے کھانا کھلائیے اور میں پیاسا ہوں۔
مجھے کھلونا سمجھتے ہو کیا قیامت ہے۔
مجھے کہ رہوں میں فرمانبردار بن کر۔
مجھے کہ میں عدل کروں تمہارے مابین۔
مجھے کہاں تلاش کرتا پھر رہا ہے۔
مجھے کہکشاؤں کی عجب راہ دکھاتا ہے۔
مجھے کیوں مری روح ہوئی جاتی ہے۔
مجھے گاڑی میں بیٹھ جانے کو کہا۔
مجھے ہر ذرہ چشمک نگہ ناز ہے۔
مجھے ہر راہ میں خطرہ ملا ہے۔
مجھے ہر صورت میں وہ فارمولا چاہئے‘‘۔
مجھے ہمیشہ مار محبّت کی مارتا ہے۔
مجھے ہی سارے جاموں سے بھلا ہے۔
مجھے یاد آیا. آج بد ھ ہے۔
مجھے یقین تھا کہ اسے پالوں گا۔
مجھے یقین ہے____ میں پرورٹیڈ نہیں ہوں۔
مجھے یوں بھی گردوں نے دکھایا ہے۔
مجھے یہ آواز بڑی بھلی لگتی ہے۔
مجھے یہ بات اس کی پسند آئی۔
مجھے یہ باتیں بڑی پیاری لگتی ہیں۔
مجھے یہ باپ سے ورثہ ملا ہے۔
مجھے یہ تماشا دیکھ کر غصہ آتا۔
مجھے یہ جگہ بہت یاد آئے گی۔
مجھے یہ سب کرنا ہی ہو گا۔
مجھے یہ سرو کو آزاد کہتے ہیں۔
مجھے یہاں بہت ڈر لگ رہا ہے۔
مجھے یہاں یہ تفصیل مقصود نہیں ہے۔
مجھے یہی بات خوفزدہ کر رہی تھی۔
مجھے یہی باتیں یہی انداز وفا تھے۔
مجھے ‘‘اس نے پورے اعتماد سے کہا۔
مجھے، اس کے پاپا کیا کہتے ہیں۔
مجھے، مجھے الّو بناتی ہے، ہٹ جا۔
مجھے، ہمیں کسی سے ڈرنا نہیں چاہیے۔
مجیب:مگر تم ابھی مقابلہ نہیں جیتے ہو۔
مجید : (بیٹھ جاتا ہے) یہ لیجئے۔
مجید : (سعیدہ سے) چلئے بھابھی جان۔
مجید :حالانکہ ہم زیادہ دور نہیں گئے۔
مجید :یہ معمولی کام نہیں بھائی جان۔
مجید اس کے پاس کھڑا رہتا ہے۔
مجید بٹ کا ایک بیٹا بھی تھا۔
مجید:چل بے میوزک کنسرٹ چل رہے ہیں۔
مجیدن نے اسے چابی دیتے ہوئے کہا۔
مجیدن نے سلام کرتے ہوئے جواب دیا۔
مجیدن پر یہ منتر نہیں چلے گا"۔
محاذ سے لوٹتا ہوا نیم تن سپاہی۔
محاصرہ جس قدر طول کھینچتا جاتا تھا۔
محاصرہ کرنے والے ہمت ہارتے جاتے تھے۔
محاورہ جن الفاظ پر مشتمل ہوتا ہے۔
محاورہ میں اسی کی طرف اشارہ ہے۔
محاورے کچھ تاریخی واقعات سے متعلق ہیں۔
محبت آپ کی دونوں گھر کا ہے۔
محبت اللہ تعالی یا اپنی پسند سے؟
محبت اندھا اور بہرا بنا دیتی ہے۔
محبت اور جنگ میں سب جائز ہے۔
محبت بھی کرتے ہو چلو اچھا ہوا۔
محبت بھی ہارنے والے لوگ جیتے ہیں۔
محبت حق نما و حق نگر ہے۔
محبت خود زمانہ ہو کے بھی ہے۔
محبت زندگی کی داستاں معلوم ہوتی ہے۔
محبت سرفروشی کو ہمیشہ مان لیتی ہے۔
محبت سے اس کا غلاف الگ کرتی۔
محبت سے بچ کر کہاں جائیے گا۔
محبت سے تری سیپ تو دی ہے۔
محبت شیخی نہیں مارتی اور پھولتی نہیں۔
محبت ضبط دل سے موکشاں لاتی ہے۔
محبت مجھ سے شوق بن جاتا ہے۔
محبت نہ منزل نہ احساس منزل ہے۔
محبت نے کیا معجزہ کر دیا ہے۔
محبت و مہربانی کا واسطہ نہ رکھیں۔
محبت ور اس کا راز کیا ہے۔
محبت کا بھوت اتر نے لگا تھا۔
محبت کا خمار ابدی کیسے ہوتے ہیں۔
محبت کا چلن گھر گھر ملے گا۔
محبت کا کہ بجھتا ہی نہ تھا۔
محبت کرنے والے تو جان دیتے ہیں۔
محبت کی تنہائی اور نادرہ کا ساتھ۔
محبت کی زبان کچھ اور ہوتی ہے۔
محبت کی کتاب ایک جانب چاندنی ہے۔
محبت کیسی نیلی آنکھوں سے ٹپکتی ہے۔
محبت کے مقدرمیں بے سکونی ہوتی ہے۔
محبت ہل من مزید کی قائل ہے۔
محبت یا میرے نصیب مںی نہیں ہے۔
محبت، جس کے کئی رنگ روپ ہیں۔
محبت، صرف محبت کا جذبہ ہی نہیں۔
محبتوں میں بڑی شدتوں کا قائل ہوں۔
محبتوں کو جگانے کی بس ہوس ہے۔
محبتی بیوی اور بے تکلف ماں ہے۔
محبتیں کیسی لہو میں ناچ رہی ہیں۔
محبوب الہی کا محبوب خدا کے ہیں۔
محبوب اولیا یعنی درگاہ حضرت نظام الدین۔
محبوب اپنی کوکھ پر خنجر مارتی ہے۔
محبوب غم اپنی تباہی کا نہیں ہے۔
محبوب نگر کے جو تینوں صاحبان تھے۔
محبّت کا زیاں ہونے نہ دیں گے۔
محبّت کی نمود ایک ایک سطر ہے۔
محتسب راز شہیدان وفا کہئے لگی ہے۔
محدثین اس بارے میں اختلاف کرتے ہیں۔
محدثین ایسی روایت کو منکر کہتے ہیں۔
محدثین کے نزدیک یہ روایت صحیح ہے۔
محراب سے ہے اور علم سے ہے۔
محرم کو اپنا منہ ڈھانپنا کیسا ہے۔
محرم کو شکار گوشت کھانا جائز ہے۔
محرم کون سا تیل لگا سکتا ہے۔
محرم کون سا لباس پہن سکتا ہے؟
محرم کے پہلے دس دن مراد ہیں۔
محروم غذا کیا کہیے ! راج ہے۔
محرومی اور ناکامی کا احساس گہرا ہے۔
محرومی ہمارا دائرہ تنہائیوں توڑ ڈالا ہے۔
محرومیوں کی محرومی، والعیاذ باللہ العظیم، ۷۔
محرّک ہجرت بس وہی مدّعا ہمارا ہے۔
محسن ! خامشی کے سبھی تیور ہیں۔
محسن جب تک غزلیں لکھتا رہتا ہوں۔
محسن ریا کے نام پہ ساتھی تھے۔
محسن زیدی کا اصل وطن بہرائچ ہے۔
محسن صاحب کاسیاسی شعور بہت پختہ تھا۔
محسن نے کہا، ’’ذرا اپنا چمٹا دو۔
محسن نے کیسا اچھا اظہار کیا ہے۔
محسن یہ غزل یہ کہہ رہی ہے۔
محسنؓ نے بچپن ہی میں انتقال کیا۔
محض انتالیس سال، پورے چالیس بھی نہیں۔
محض تعنت و عناد سے کام تھا۔
محض جھک جانے کے معنی لیے ہیں۔
محض خواہشات کی پیروی رہ جاتی ہے۔
محض ذلیل کمین اور قلیل لوگ ہیں۔
محض ریت کے تودے رہ جائیں گے۔
محض زبان کی سختی مراد نہیں ہے۔
محض سستا ہونے کی وجہ سے نہیں۔
محض سورتوں کا شمار دیا جاتا ہے۔
محض لطیفہ گوئی و بدیع گوئی ہے۔
محض مجبوری کو برائے نام شرکت کریں۔
محض چند روز کی چہل پہل تھی۔
محض کذب و در و غبافی ہے۔
محضر خون شہیداں کہ مہریں کی ہیں۔
محفل احباب میں میرٹھ سے حضرت پاپولر۔
محفل امکاں میں ایک شور برہم ہے۔
محفل اور کچھ دیر اٹھا رکھتے ہیں۔
محفل شعر سے ارباب سخن جاتے ہیں۔
محفل شمع بالکل اسی کی نقل ہیں۔
محفل میں جو ان کو رلائے گا۔
محفل میں سب ہنستے گاتے رہتے ہیں۔
محفل میں قیامت کا غزل ہوئے ہیں۔
محفل کو اک چپ لگ گئی تھی۔
محفوظ سفینہ لب ساحل جو کھڑا ہے۔
محل سے مراد وہ قربان گاہ ہے۔
محل میں پہنچ کر نماز ادا کی۔
محل کے پھاٹک پر کیا انتظار ہے؟
محلّے میں ان کا بڑا احترام تھا۔
محلّے کی موچیانہ مسجد کے متولّی رہے۔
محلہ شیخاں میں خون ہو جاتا ہے۔
محلے والے سب آپ کو جانتے ہیں۔
محلے کی ہولی تو ابھی جلے گی۔
محلے کے بچے دور تک نہیں جاتے۔
محمد بن عمرو بن عطا فرماتے ہیں۔
محمد بن فضاء تعبیر بتانے والے ہیں۔
محمد بن قاسم ہنستا ہوا آگے بڑھا۔
محمد بن مسلمہؓ بھی زخمی ہو گئے۔
محمد حسن، محولہ مضمون، ص ۹ ۱۵۔
محمد حسین مجھے صدر میں ملا تھا۔
محمد حسین کا لہو کھول رہا تھا۔
محمد حنفیہ سیدنا علی کے بیٹے تھے۔
محمد طفیل پطرس بخاری انجام بخیر م۔
محمد عابد علی عابدؔ سابق اسسٹنٹ انجینئر۔
محمد عبدالرحمن آل طلحہ کے مولی ہیں۔
محمد کامل : اور بہت سرکاریں ہیں۔
محمدؐ کا مثال آئینہ شفاف پیکر ہے۔
محمدؐ کی اطاعت اللہ کا فرمان ہے۔
محمدﷺ نے معقول شرطیں پیش کی ہیں۔
محمل نگاہ بہ دوش شرار حیف ہیں۔
محمود الہی صاحب سے برادرانہ خلوص تھا۔
محمود انسپکٹر جمشید پریشان ہو کر بولے۔
محمود سپاہی پر لٹو ہو جاتا ہے۔
محمود نے کہا یہ تو شرافت نہیں۔
محمود:(مسکراتے ہوئے) آپ میری بات تو سنئے۔
محمّد سکندر حیات قابل مبارک باد ہیں۔
محنت بھی چاہتی ہے اور جودت بھی۔
محنت کرنے والے تھکے ہوئے گریں گے۔
محو ترتیب نغمہ فضا کس کی تھی۔
محو تماشاۓ دماغ بس کہ رکھتی ہے۔
محو ثنائے رب کریم دکھا رہا ہے۔
محو نشاط دید موسی الجھ گئے تھے۔
محو کلام آہستہ آہستہ مری آواز ہے۔
محور پر چرخ کی گردش مدام ہے۔
محّبت میں کہیں کم ہو گیا ہے۔
محکم متشابہ سب کا اقرار کریں گے۔
محکم مضبوط اور مفصل الگ الگ ہیں۔
محکم یعنی ان کے معنی واضح ہیں۔
محکوم زمینوں پر فاتح جو اترتے ہیں۔
محکوم کو قوت و حشم دیتا ہے۔
محکوموں کی عید محض ایک ہجوم ہے۔
مخاطب کی جانب برسناشروع ہو جاتے ہیں۔
مخاطبین کو پوری توجہ سے سننا چاہیے۔
مخالفین بھی ملنے کی آس رکھتے ہیں۔
مختار بیڑی اب افسانہ بن چکا تھا۔
مختار چچا کو چوٹ لگ گئی ہے۔
مختاری کی دریا میں رہنا بھی ہے۔
مختصر حروف کی عربی میں مشکل ہے۔
مختصر کہانی میں جہاں حد بندی ہے۔
مختصر یہ کہ بہت اچھے آدمی ہیں۔
مختصرا یہ کہ میں حیدرآباد میں تھا۔
مختلف اصناف نظم کے نمونے شامل ہیں۔
مختلف بھی اور عجیب و غریب بھی۔
مختلف جانوروں کے احاطے الگ الگ ہیں۔
مختلف حالات سے دوچار ہونا پڑا تھا۔
مختلف ذرائع سے کافی مواد اکٹھا کیا۔
مختلف رنگ کے ہر سمت اڑے ہیں۔
مختلف سی، بالکل بھائی جی کی طرح۔
مختلف علوم میں درجہ استناد حاصل کیا۔
مختلف قسم کا کپڑا بنانے کے کارخانے۔
مختلف قسم کے جھولوں پر کھیلنے لگے۔
مختلف وفود کی آمد اور قبول اسلام۔
مختلف ڈیزائن کے ہیرے جڑی کمربند والی۔
مختونی میں نہیں بلکہ نا مختونی میں۔
مخدوم بھائی تم ٹھیک ہی کہتے ہو۔
مخدوم کی شخصیت کے کئی گوشے ہیں۔
مخلصا کی دوسری قرأت مخلصا بھی ہے۔
مخلصین پر تمہارا زور نہیں چلے گا۔
مخلوق باطل سے پید انہیں کی گئی۔
مخلوق پر) اور دوزخ میں کڑے ہیں۔
مخلوق ہونے کے باعث ٹل جائیں گی۔
مد مست متوال ترے دو گال ہیں۔
مد نظر وضع مشرق کو جانتے ہیں۔
مداحئی ممدوح خدا کس سے ہوسکتی ہے۔
مدام اپنا الزام تجھے کیا دیں تھا۔
مداوا درد کا اور ہی صورت ہے۔
مدت بعد اس شرارت کا علم ہوا۔
مدت سے خموش میں نے پایا ہے۔
مدد فرماتا ہے، اور وہ غالب ہے۔
مدرس کہنے لگے "یہ انداز درست نہیں۔
مدن نے کچھ اتادلے ہو کر کہا۔
مدن کا کاروبار گندے بروزے کا تھا۔
مدن کو کسی بات پر غصہ تھا۔
مدنی دور 131 ہجری تک قائم رہا۔
مدنی سورتوں کے اسماء درج ذیل ہیں۔
مدھو بس میں بیٹھ کر چلی گئی۔
مدھو کا عاشق گاؤں کا رئیس ہے۔
مدینہ برے آدمی کو نکال دیتا ہے۔
مدینہ برے آدمیوں کو نکال دیتا ہے۔
مدینہ رسولؐ کا مست مئے الست ہے۔
مدینہ سے دو دن کی راہ پر۔
مدینہ منورہ میں جو لنگر خانہ تھا۔
مدینہ میں امام مالک بن انس تھے۔
مدینہ میں اولین معلم اسلام کی ماموریت۔
مدینہ میں خط حیری میں کتابت ہوئی۔
مدینہ نہیں دیکھا *** شرف ملا ہے۔
مدینہ کے خاندان بنو نجار سے تھیں۔
مدینہ گویا حضرت عائشہؓ کی سسرال تھی۔
مذاق عشق طرز جدید ظلم ایجاد کیجئے۔
مذاق میں بھی واقع ہو جاتی ہیں۔
مذاق گفتار ایک ہی بن میں ہے۔
مذہب انسان کی زندگی کا حصہ ہے۔
مذہب کا نشہ بھی عجیب چیز ہے۔
مذہب کے بارے میں خاک بتایا تھا۔
مذہب کے معاملے میں بہت سخت(مسلمان) ہیں۔
مذہب کے کام پر بندش لگاتی ہے۔
مذہبی جوش نے دلوں کا متاثر کیا۔
مر جاؤں گا! اور کیا کروں گا۔
مر دتو ہر جائی ہو تے ہیں۔
مر رہے ہیں اور کر رہے ہیں۔
مر کر بھی اسی میں جاؤ گے۔
مر گئے پر بھی لاکھ دلہن تھے۔
مرا آسمان پگھل گیا، نہیں غم نہیں۔
مرا احسان جس جس پر رہا ہے۔
مرا تار حیات جس سے ہوتی ہے۔
مرا جو بعد قتل مرے، خوش ہے۔
مرا حبیب تو خالی مکاں بدلتا ہے۔
مرا حوصلہ تھا، جیے جا رہا تھا۔
مرا خو گر ایذا ہونا مہرباں ہے۔
مرا دشت خیال میرا سرمایہ انفاس ہے۔
مرا دل ترے غم سیں رنجور ہے۔
مرا دل مرے سینے کے اندر ہے۔
مرا دل مکیں اس کو ملا ہے۔
مرا دل مگر قابو سے باہر ہے۔
مرا دل میرے سینے میں دھڑکتا ہے۔
مرا شہر کوئی چپ کا نگر ہے۔
مرا فن سوچ کو تصویر دیتا ہے۔
مرا قرض بھی ہو ادا چاہتا ہوں۔
مرا موجود تو کب میں نہیں ہوں۔
مرا نام مرے قد سے بڑا ہے۔
مرا نام منہ سے نہ لیجیے گا۔
مرا وجود کڑے موسموں کا عادی ہے۔
مرا ٭٭ کڑکتی دھوپ میں حاصل ہے۔
مرا کام مجنوں کو برا کہتی ہے۔
مرا کمال ہنر میری صاف گوئی ہے۔
مرا ہوا ہم سفر ہو گئی ہے۔
مرا ہی عکس مجھ سے پوچھتا ہے۔
مراد آباد فورمین کرسچین کولج، اسلامیہ کولج۔
مراد اس سے ان کی کتابیں ہیں۔
مراد اس سے با ایمان لوگ ہیں۔
مراد اس سے خاص اصحاب رسول ہیں۔
مراد اس سے شخص ہی ہوتا ہے۔
مراد اس سے قیامت کا دن ہے۔
مراد اس سے یہ حکم الہی ہے۔
مراد اہل ذکر سے اہل کتاب ہیں۔
مراد بوالا میری بات بھی تو سنو۔
مراد بولا ’’میری بات بھی تو سنو۔
مراد شانوں کا اوپر کا حصہ ہے۔
مراد طنز کے ساتھ وضاحت کرتا ہے۔
مراد مسح سے ہلکا دھو لینا ہے۔
مراد وہی لوگ ہیں جو دفن ہیں۔
مراد یہاں مطلق وادیاں اور علاقے ہیں۔
مرادوں کی جستجو میں ابھی گھرے ہیں۔
مراکش میں ایک گھمسان کا معرکہ ہوا۔
مرتا تو وہ رمی پر بھی ہے۔
مرتب اس سے جس میں ابہام ہے۔
مرتبہ پو چھا کہ اس کے بعد؟
مرتھا کے ہاتھ سے موزہ گر گیا۔
مرثیہ کے شعر درج کئے جاتے ہیں۔
مرثیے پر ان کی اچھی نظر ہے۔
مرثیے کا مطلع درج کیا جاتا ہے۔
مرحب مشہور یہودی سردار کی بہن تھی۔
مرحلہ جو زیست میں حیرانگی کا تھا۔
مرحلے ایڈز کا کس طرح ہو گا۔
مرحلے عشق کے تھے، خواہشیں شوریدہ تھیں۔
مرحوم حیدر آباد سے بلائے گئے تھے۔
مرحوم سراج صاحب یوں رطب اللسان ہوئے۔
مرد :ہوا ہو ہو ہو ہو ہو۔
مرد اسے پرایا ہی سمجھ سکتا ہے۔
مرد ان کمزوریوں سے واقف رہتا ہے۔
مرد تو پھر کچھ کمزور بھی ہیں۔
مرد خوبصورت لڑکوں کی شکل میں تھے۔
مرد سے کہنا کہ صبح کیسی کی؟
مرد عورت شادی کس لئے کرتے ہیں؟
مرد عورتوں پر محافظ و منتظم ہیں۔
مرد غازی مومن کی اسی میں ہے۔
مرد مجاہد یا خیانت کر نے والا؟
مرد و عورت احکام میں برابر ہیں۔
مرد و عورت کب بالغ ہوتے ہیں۔
مرد کو چاہیے جو کہے سو کرے۔
مردار کی چربی بیچنا جائز نہیں ہے۔
مرداور عورتیں عموما یکساں لباس پہنتے ہیں۔
مردوں اور عورتوں کی زینت کا سامان۔
مردوں بے چاروں کی نیند محض 5۔
مردوں کو اور لکھتے جا رہے ہیں۔
مردوں کو دوبارہ جینے والا سمجھتا ہو۔
مردوں کے تمام حقوق انھیں حاصل تھے۔
مردوں کے جذبات کے ساتھ کھیلتی ہیں۔
مردہ سے اور مردہ کو نکالتا ہے۔
مردہ سے زندہ اور نکالنے والا ہے۔
مردہ کو نکالنا زندہ سے، یہ ہے۔
مردے سے اور مردے کو نکالتا ہے۔
مرزا : آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟
مرزا :آگے کی داستان مجھے معلوم ہے۔
مرزا :تم بہادر شاہ کے مورخ بنے۔
مرزا :تم روحوں میں یقین رکھتی ہو؟
مرزا :تمہارا شکوہ پورا ہوا مگر میں۔
مرزا :دکھ درد کی بات نہ کرو۔
مرزا :صاحباں مجھ پر جنون سوا رہے۔
مرزا :مجھے تو یقین آ رہا ہے۔
مرزا :ملک رحمت خاں آپ خودغرض ہیں۔
مرزا :میں اس کا قاتل نہیں ہوں۔
مرزا :میں خطرہ مول نہیں لینا چاہتا۔
مرزا :پتنگ پر ایک قطعہ لکھا ہے۔
مرزا :کافروں کی جگہ صرف جہنم ہے۔
مرزا خلیل احمد بیگ، آئیے اردو سیکھیں۔
مرزا شوکت :اجی ہم خوب سمجھتے ہیں۔
مرزا صاحب نے کچھ توجہ نہ کی۔
مرزا صاحب پر رعب پڑ رہا ہے۔
مرزا غالب نے کیا خوب کہا تھا۔
مرزا محمود بیگ کے مضامین کا انتخاب۔
مرزا مظہر جان جاناں کے شاگرد تھے۔
مرزا نوشہ کا بچپن کا دوست ہوں۔
مرزا نے بھی سر میری طرف موڑا۔
مرزا نے کہا صاحباں تو سو جا۔
مرزا: سچ کہو! نہیں جھوٹ، بہکاتے ہو۔
مرض بڑھتا رہا جوں جوں دوا کی۔
مرض کی پہچان اور اس کا علاج۔
مرض کے تئیں زبس شدت نہیں تھی۔
مرض یعنی کہ رنگ زرد نشاں ہے۔
مرغ سحر کی آواز گونج رہی ہے۔
مرغی کا گوشت کھانا ( جائز ہے۔
مرغیاں روز ہی رات میں کٹکٹاتی ہیں۔
مرمت کا کام کتنا ہو ا ہے۔
مرمریں جسم کا ہر زاویہ دلکش تھا۔
مرنا فضول ہے، سچ بولنا اصول ہے۔
مرنجان مرنج اور خوش طبع نوجوان ہے۔
مرنے والا وصیت کرے یا نہ کرے۔
مرنے والوں سے اور جاگ اٹھتی ہوں۔
مرنے کو روزانہ سیکڑوں لوگ مرتے ہیں۔
مرنے کے بعد انسان کہاں جاتا ہے؟
مروہ پر محض قبلہ رو ہو کر۔
مروہ پہاڑ پر کس جگہ کھڑا ہو؟
مروی ہے کہ یہ پہلی ساتویں ہے۔
مرکزی واقعہ ہر لمحہ سامنے ہوتا ہے۔
مرگیا پھوڑ کے سر غالبؔ وحشی ہے۔
مرہم لگا کر پٹی باندھی اور کہا۔
مرہٹے، سکھ، انگریز اور بعض مسلمان رئیس۔
مری آغوش میں در آ رکھتے ہیں۔
مری آنکھ میں جو رکا ہوا ہے۔
مری آنکھوں سے یہ جو دنیا ہے۔
مری آنکھوں میں برسوں سے بھرے ہیں۔
مری آنکھوں میں کیا رکھا گیا ہے۔
مری آنکھوں کا خرچہ چل رہا ہے۔
مری آنکھوں کی نیلاہٹ اتنی گہری ہے۔
مری آنکھیں بھی اندھی ہو گئی تھیں۔
مری آنکھیں، اتنی اچھی، اتنی سچی ہیں۔
مری اور آسمان کہیں بھٹک رہا ہوں۔
مری بات مگر میرے سر آئے گا۔
مری بگڑی ہوئی تقدیر کو روتی ہے۔
مری بیوی مرے پہلو میں بیٹھی ہے۔
مری جان ! تو شمع دیدہ تھی۔
مری حیات مرا اعتبار تم سے ہے۔
مری حیات کا چہرہ نکھرنے والا ہے۔
مری دلیل مرا التباس بھی تو ہے۔
مری دنیا میں کچھ وقعت نہیں ہے۔
مری ذات سے خفا، کچھ سوچ ہے۔
مری روح جو اک فسردہ خلا تھی۔
مری رگوں میں تو موج زن ہے۔
مری زود اعتباری مری رات منتظر ہے۔
مری سفید دوشالہ اوڑھے لیٹی ہوئی تھی۔
مری صبح آنکھیں ابھی مل رہی ہے۔
مری طرح سے اکیلا دکھائی دیتا ہے۔
مری فریاد کیا کیا زمانہ باپ ہے۔
مری فطرت حقیقت آشنا معلوم ہوتی ہے۔
مری فنا مرے احساس کا تقاضا ہے۔
مری قبر ٹھوکر سے ٹھکرا رہا ہے۔
مری قسمت میں یارب کیا نہ تھی۔
مری لامکانی چیزوں میں لپک رہا ہے۔
مری مٹھی سے لمحہ گر چکا ہے۔
مری مٹی میں آخر کیا نہیں ہے۔
مری میز پر خط پرانے پڑے ہیں۔
مری میں اس کو دیکھتا رہتا تھا۔
مری نگاہ جو خونبار ہوتی آئ ہے۔
مری نگاہ دھندلکوں میں الجھی جاتی ہے۔
مری نگاہ کے ایسے بھی ہوں گے۔
مری چاپوں سے چھم چھم پھوٹتے ہیں۔
مری کتاب مرا اقتباس بھی تو ہے۔
مری گردن میں باہیں ڈال دی ہیں۔
مری گو کہ طبع روشن میرؔ ہوں۔
مری ہستی فضاۓ حیرت آباد تمنّا ہے۔
مریا تو یونان جا کر رہے گی۔
مریاؔ کہاں اب وہ کچی کلی ہے۔
مریض کو دیکھنے کے لئے ہم ہیں۔
مریض کے پاس رونا منع نہیں ہے۔
مریضوں کا ان کے نگہباں خدا ہے۔
مرے آنسو وہ درد کا موسم تھا۔
مرے آنچل کی طرح کہہ رہا ہے۔
مرے ارماں ہیں اور کوچہ جاناں ہے۔
مرے اشکوں سے دہر میں آتی ہے۔
مرے افکار پہ روشن دولت میں ہے۔
مرے بارے میں سوچا جا رہا ہے۔
مرے بالوں میں ان کی انگلیاں تھیں۔
مرے بالوں کو سہلاتی، مجھے سلاتی ہے۔
مرے باپ کو بار بار جھنجھوڑتا ہے۔
مرے بغیر بھی تم کامیاب عشرت تھیں۔
مرے بچپن کے میرے ساتھ کھیلے ہیں۔
مرے تنگ پوش کا اگلا پڑے ہے۔
مرے جذبوں کا چرخہ چل رہا ہے۔
مرے حبیب کے وہ ساعتیں کہاں گئیں۔
مرے حریف کی کالی زبان کتنی ہے۔
مرے حصار سے باہر بلا رہا ہے۔
مرے خیال کا اک سلسلہ نکلتا ہے۔
مرے دل سے تو جل جاؤ گے۔
مرے دل میں شاید یاد آتی ہے۔
مرے دل کا مکاں عین ممکن ہے۔
مرے دن میری راتیں سب تری ہیں۔
مرے ذکر رسول مقبولؐ توصیف احمدؐ ہے۔
مرے ذکر پہ اب چونک اٹھتے ہیں۔
مرے ذہن کی کہکشاں میں دمکتے ہیں۔
مرے رستے کی ہر منزل نئی ہے۔
مرے روز و شب میں سیاہی ہے۔
مرے سارے بھائی مرا ساتھ دیں گے۔
مرے سامنے یہ جو خواہشوں کی ہے۔
مرے سر سے گزرتا جا رہا ہے۔
مرے سر پر یہ گر جائے گی۔
مرے سپنے تو مرتے جا رہے ہیں۔
مرے شہر میں زندگی جل رہی ہے۔
مرے شہر میں ہر آدمی اوڑھے ہے۔
مرے صفات اسی حوالے سے زندہ ہوں۔
مرے لیے جو مٹے راستے بناتی تھی۔
مرے محلوں پہ قبضہ کر لیا کیا؟
مرے مسلک کی یہ صورت گری ہے۔
مرے منہ پہ جنوں میں ٹپکے ہے۔
مرے مکان سے دریا دکھائی دیتا ہے۔
مرے مکی مدنی تیرا پھیلاؤ بہت ہے۔
مرے مکی مدنی کس سے نسبت ہے۔
مرے نام انتساب ہوئے جسے سمجھتے تھے۔
مرے نجوم پہ اب مستقل اندھیرا ہے۔
مرے نصیب میں حالات کی غلامی تھی۔
مرے نصیب کی لیکن سیاہیاں نہ گئیں۔
مرے وجود سے اس درجہ خوف ہے۔
مرے وجود سے جو کٹ رہا ہے۔
مرے وجود کا احساس تو دلاتا ہے۔
مرے وجود کی تنہائیوں سے ثابت ہے۔
مرے پاؤں کے نیچے جو زمیں ہے۔
مرے پڑاؤ سے پرے رکے ہوئے ہیں۔
مرے گلے میں تمہاری گداز باہیں ہیں۔
مرے گناہ پہ، چادر بھی ڈالتا ہے۔
مرے ہی ساتھ پیدا بھی ہوۓ تھے۔
مرے ہی شہر میں برسا نہیں ہے۔
مزاج بزم کا آخر لحاظ رکھنا تھا۔
مزاج شہر بھی یکسر بدلتا جاتا ہے۔
مزاج کے اعتدال سے ہٹ جانے کا۔
مزار اے ہوس! خوں رو کہ ہے۔
مزار کے باہر وہ سب کھڑے تھے۔
مزاروں میں وہ اب لیٹا ہوا ہے۔
مزدلفہ کو "" جمع"" بھی کہتے ہیں۔
مزدور اپنے اپنے کاموں میں مصروف تھے۔
مزدور کو وہ سلاخ ٹانگوں پہ لگی۔
مزوکیہ فرقہ گو ایران میں موجود تھا۔
مزہ اب بھیگنے میں آ رہا ہے۔
مزید تفصیلات کے لئے دیکھے رچرڈ ڈی۔
مزید تفصیلات کے لیے ساتواں باب دیکھیے۔
مزید جیسا کہ اوپر کہا گیا ہے۔
مزید نہ کوئی خیر خبر نہ اطلاع۔
مزید ہر شخص کے لیے ضروری ہے۔
مزید یہ کہ یار زندہ صحبت باقی۔
مزید ۱۰، ۲۰ روپے یہ احسان ہے۔
مس فٹز واٹر!" سوکھے رام پھر بولا۔
مسئال جو علم نجوم سے متعلق ہیں۔
مسئلہ : نکاح بلفظ ہبہ جائز ہے۔
مسئلہ : ڈھیلوں سے استنجا سنّت ہے۔
مسئلہ تناسخ اس کی واضح مثال تھی۔
مسئلہ قومی ترقی کا مجھے معلوم ہے۔
مسائل کے شکار شق ہوا جاتا ہے۔
مسائل کے متعلق رائے دینے میں جھجکتے۔
مساجد میں آوازیں بلند ہونے لگیں گی۔
مساجد کو مسجد بھی پڑھا گیا ہے۔
مسافت سے محسوس کر لی جائے گی۔
مسافتوں کی لگن تو فقط بہانہ تھا۔
مسافر اب کے کچھ ہشیار بھی ہے۔
مسافر بڑھ کر سیٹھ پر بیٹھ جاتا۔
مسافر تنہا کوئی سایہ بھی نہ تھا۔
مسافر نئے زمانوں کے بدل رہا ہے۔
مسافرت کا جنوں کم زمیں زیادہ ہے۔
مسافروں کو جہاں اترنا ہوتا اتر جاتے۔
مسافروں کے زادراہ میں سوٹ کیس بستربند۔
مساکین پر انہوں نے قابو پا لیا۔
مست واں نزاکت پر تو یاں ہے۔
مستئ نیم خام کا ڈر اصرار ہے۔
مستحق عبادت تو صرف اللہ تعالی ہے۔
مستحقین میں تقسیم کرنے کیلئے بیٹھ گئے۔
مستخرجات کے دس کے قریب فوائد ہیں۔
مستدرک حاکم میں بھی یہ روایت ہے۔
مستعار اس کے جن سے لرزاں ہیں۔
مستعار چیز کا واپس کرنا ضروری ہے۔
مستعد رہوں گی تو تندرست رہوں گی۔
مستقبل انہیں لمحوں سے تشکیل پائے گا۔
مستقبل بنانے کے لیے گا، گی، گے۔
مستقبل کا اور ماضی کا ہیولی ہے۔
مستقل ضبط کا انجام جنوں ہونا تھا۔
مستور کو بے حجاب کر دیتا ہے۔
مستی کائنات وہ مے جس میں ہے۔
مستی، بہ ذوق غفلت ساقی ہلاک ہے۔
مسجد بنی قریظہ بھی اسی طرف ہے۔
مسجد قباء (کی فضیلت کا بیان) (۶۲۲)۔
مسجد میں جس طرح خریدوفروخت ممنوع ہے۔
مسجد میں خیمے (نصب کرنادرست ہے) (۹۸۱)۔
مسجد میں محض وضو کا انتظام تھا۔
مسجد میں نماز کے لیے حاضر ہوتا۔
مسجد نبوی کافی وسیع اور خوبصورت ہے۔
مسجد کیا، سب کے لئے ایک آشیانہ۔
مسجد کے لیے ڈھونڈ کے لایا ہے۔
مسجور سے مراد فارغ یعنی خالی ہے۔
مسرت بھی وہ مرا انتظار کرتے ہیں۔
مسرّت ملاقات کا انتظار کر سکتا ہوں۔
مسز بھاٹیہ : (روکھے پن سے)کیا ہے؟
مسز بھاٹیہ : (لہجہ بدل کر)دیکھو چپلا۔
مسز بھاٹیہ :اندر جا کے دیکھ لو۔
مسز بھاٹیہ :مجھے کچھ نہیں ہو گا۔
مسز بھاٹیہ دوسرے کمرے میں جاتی ہے۔
مسز گروور گمبھیر لہجے میں مخاطب تھیں۔
مسز گنجو :ارے تم فکر نہ کرو۔
مسز گنجو :میرے پیالے میں چینی نہیں۔
مسعودہ اس کی سہیلی بن گئی تھی۔
مسعودہ اپنی رسٹ واچ دیکھ کر بولی۔
مسلسل اور شاعر کی انا رہتی ہے۔
مسلسل دلوں پہ بمباری دلا رہا ہے۔
مسلسل عذاب میں رشتۂ جاں ٹوٹنے پر۔
مسلسل عذاب میں لیکن عجیب لطف ہے۔
مسلسل فاصلے سے بدگمانی اور بڑھتی ہے۔
مسلسل پانی جانے، آنکھوں میں چبھا ہے۔
مسلسل ہم کہیں آباد بھی ہوں گے۔
مسلم اور سنن کی یہ حدیث ہے۔
مسلم شریف کی حدیث قدسی میں ہے۔
مسلمان اس سال واپس چلے جائیں ۲۔
مسلمان اس وقت تک گنہگار رہیں گے۔
مسلمان اس کی جان کے دشمن ہے۔
مسلمان ان سے کچھ تعرض نہ کریں۔
مسلمان اور اللہ کو خوب معلوم ہے۔
مسلمان ایک آنت میں کھانا کھاتا ہے۔
مسلمان بکثرت ادھر ادھر پھیل جاتے ہیں۔
مسلمان بھی اس میں شریک ہو جاتے۔
مسلمان دشمنی میں ہم سب ایک ہیں۔
مسلمان دو فوجوں کے نرغے میںا گئے۔
مسلمان سارے کے سارے ہی نکل پڑتے۔
مسلمان مردوں کو جلاتے نہیں دفناتے ہیں۔
مسلمان مورخین نے بھی یہی لکھا ہے۔
مسلمان میت کو بوسہ دینا جائز ہے۔
مسلمان میرا دل سنگسار ہو رہا ہے۔
مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہو سکتا۔
مسلمان ہمسایۂ جبریل امیں بندۂ خاکی ہے۔
مسلمان ہوئے تو روشنی میں آ گئے۔
مسلمانو! میں جہاد کی مخالفت نہیں کرتا۔
مسلمانون نے یہ شرط منظور کر لی۔
مسلمانوں میں جو عام احساس محرومی ہے۔
مسلمانوں نے بھی جم کر مقابلہ کیا۔
مسلمانوں نے ہمیں بڑا نقصان پہنچایا ہے۔
مسلمانوں کا امن اور مصالحت ایک ہے۔
مسلمانوں کا امیر ان سے کہے گا۔
مسلمانوں کو اپنا دشمن سمجھنے لگا ہے۔
مسلمانوں کو ناقابل تسخیر بننا ہو گا۔
مسلمانوں کی بات کا اور رحمت ہے۔
مسلمانوں کی جمعیت کل تین ہزار تھی۔
مسلمانوں کی حکمت عملی کیا ہونی چاہیے؟
مسلمانوں کی علمی ترقیاں ہمہ جہت ہیں۔
مسلمانوں کی کل تعداد تین ہزار تھی۔
مسلمانوں کے لشکر میں بھگڈر مچ گئی۔
مسلمانوں کے ہاں یہ امتیاز نہیں تھا۔
مسن سر پر کیپ برابر کرتے ہیں۔
مسند احمد اور ابو داؤد میں ہے۔
مسند احمد میں بھی یہ حدیث ہے۔
مسند احمد میں بھی یہ روایت ہے۔
مسند احمد میں بھی یہ واقعہ ہے۔
مسند احمد وغیرہ کی حدیث میں ہے۔
مسند احمد کی اور حدیث میں ہے۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے۔
مسند احمد کی مرفوع حدیث میں ہے۔
مسند احمد کی یہ روایت غریب ہے۔
مسند کی ایک اور حدیث میں ہے۔
مسند کی ایک پھرا ہوا الٹا سیدھا۔
مسند ہی کی اور حدیث میں ہے۔
مسواک کا تعلق دین فطرت سے ہے۔
مسودہ کاغذات میں ادھر ادھر ہو گیا۔
مسوری، ہماچل وغیرہ میں برف گری تھی۔
مسولینی کا جرم! بے محل بگڑا ہے۔
مسّیحائی جب افق سے ستارہ ٹوٹا تھا۔
مسٹر بھاٹیہ :یہ اور بھی اچھا ہے۔
مسٹر جھلّا مزاج کے بھی جھلّے ہیں۔
مسٹر رانا!دوسرے دورہ کا کوئی ثبوت نہیں۔
مسٹر چیونگم لال ہرے اور پیلے ہیں۔
مسکراتے ہوئے بولے کہ سوال اچھا ہے۔
مسکرانے لگا چمن سارا کہہ رہی تھی۔
مسکراہٹ ہنسے گی تو آنکھیں ہنسیں گی۔
مسکین وہی نہیں جو دربدر جاتے ہیں۔
مسی کیا خوب کیا اچھی دھڑی ہے۔
مسیتاجھونپڑی کی چوکھٹ پرسر پکڑے بیٹھا تھا۔
مسیح و خضر کی عمریں نثار ہوں۔
مسیحیوں کو دھوکا ہوا کہ خدا تھا۔
مسیز ڈسوزا کا موڑ کچھ آف ہے۔
مشائخ سے ان کو عقیدت تو ہے۔
مشابہ ہونا، کسی چیز کی مانند ہونا۔
مشابہت پاتے ہی سکون حاصل کرتی ہے۔
مشاطائیں جو اس کام میں طاق تھیں۔
مشاعروں میں بھی مدعو کئے جاتے ہیں۔
مشاعرہ کی نظامت انھیں کے سپرد تھی۔
مشاعرے میں بہت کم پڑھی جاتی تھیں۔
مشام جاں سے جب بھی پھوٹتی ہے۔
مشاہدات و تجربات بھی کئے جاتے ہیں۔
مشتعل بھی اور اندر سے باغی بھی۔
مشرق اور مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
مشرق تری گفتار سے امتیں مرتی ہیں۔
مشرق سے اب اندھی صبحیں اٹھتی ہیں۔
مشرق میں جسے آمد کہا گیا ہے۔
مشرق کا سرور ازلی بھی معلوم ہیں۔
مشرق کی تاریخی روایت کا مکالمہ ہیں۔
مشرقی اقوام قسمت کو بہت مانتے ہیں۔
مشرقی تہذیب انھیں بے حد عزیز تھی۔
مشرک اس میں بطریق اولی داخل ہیں۔
مشرک مسجد میں داخل ہو سکتا ہے۔
مشرکوں کا وہ گفتگو کر رہے ہیں۔
مشرکین حطیم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
مشق اسد دستگہ وصل کی منظور ہوں۔
مشقت اٹھانے والے تھکے ماندے ہوں گے۔
مشقت سب ان کی رضا کیلئے ہے۔
مشقّت لکھ کے ہاتھوں پر نکلتا ہوں۔
مشمولات حمدباری تعالی 5 جو پریقیں ہیں۔
مشمولہ شعر و زبان (مسعود حسین خان)۔
مشک ختن ؂ کیف شراب ہستی ہے۔
مشکل سے اگر عوام سے نزدیک ہوں۔
مشکل سے کسی کے قائل ہوتے تھے۔
مشکل وقت گزارنا بہت کٹھن ہوتا ہے۔
مشکیزہ کا منہ کتر کر رکھ لیا۔
مشہور اور متعارف نام مکہ ہی ہے۔
مشہور تصانیف • سیوطی کی مسلسلات الکبری۔
مشہور تصانیف، صبح الاعشاء فی صناعۃ الانشاء۔
مشہور تصنیف’’ المغرب فی حال المغرب‘‘ ہے۔
مشہور شاعر شاہدؔ کبیر کی نعت کی۔
مشہور عام ان کے قبضہ میں ہے۔
مشہور ٹیلی پیتھسٹ "جیری بلوم" چائنا گیا۔
مشین کی طرح کام کرنا پڑتا ہے۔
مشینوں کے ذریعے سب کام ہوتا ہے۔
مشینی دور میں افراط معلومات تو ہے۔
مشینی یا مادی دوسرا روحی یا روحانی۔
مصحف نور سر رحل نظر کھلتا ہے۔
مصر بھی برطانوی تسلط میں آ گیا۔
مصر و ایران میں کشمیر میں ہوں۔
مصر کوئی تو اصرار کا حق تھا۔
مصر کے بازار میں جاناں سنی ہیں۔
مصر کے شہر اسیوط میں پیدا ہوئے۔
مصرع کا یہ حصّہ بھی خوب ہے۔
مصرعے گیلی مٹّی پر گھنٹوں روتے ہیں۔
مصروف تقاضا کوئی تیرے دینے کے ہیں۔
مصطفی کن وحی لے کر آئے ہیں۔
مصطفے کا کیا معطر معطر گھڑی ہے۔
مصطلح الحدیث کے علم کو آسان کرنا۔
مصعب بن عمیر (تلقیح) بحوالہ نقوش لاہور۔
مصلحت دیکھ کر خفان کو ہٹ آئے۔
مصلحت کے، ادھر تقاضائے درد دل ہے۔
مصنف عبد الرزاق:۹؍۲۲۸، مصنف ابن ابی شیبۃ:۱۰؍۳۸۔
مصنف نے امتداد مکانی پرمنطبق کیا ہے۔
مصنف نے بھی حذف ہی کیا ہے۔
مصنف نے بھی یہی قیاس کیا ہے۔
مصنّف نے جو کچھ بھی لکھا ہے۔
مصیبت زدہ دلّو کا رشتہ ماں گا۔
مصیبت طلبی غافل یہ کہے دیتے ہیں۔
مصیبت میں پڑتے چلے جا رہے ہیں۔
مضامین سمجھتے جاؤ اور ختم نہ ہوں۔
مضامین کایہ سلسلہ ۱۳۸ صفحات تک درازہے۔
مضبوط پہرے داروں سے اور شعلوں سے۔
مضر ہر چیز اب ٹھہری لگے گی۔
مضغہ   5۔
مضمحل میں غم انتظار سے رنجیدہ ہوں۔
مضمون نگار بھی اور افسانہ نویس بھی۔
مضمون کی ابتدا میں لکھ چکا ہوں۔
مطالعۂ کتب کا بڑا گہرا شغف تھا۔
مطبع مدرسۃ الاصلاح سرائے میراعظم گڑھ، ط۱۳۵۸ئ۔
مطبوعہ مجلس تحقیقات و نشریات اسلام، لکھنو۔
مطبوعہ نسخے میں جو صورت ملتی ہے۔
مطبوعہ نگار پاکستان، شمارہ ۲ (فروری ۱۹۸۷)۔
مطبوعہ:۱۹۳۴ء ) طبیعت کے بہت نرم تھے۔
مطربہ عورتیں دف بجاتی اور گاتی تھیں۔
مطلب تماشائے دیر و حرم دیکھتے ہیں۔
مطلب تمام قرأتوں کا ایک ہی ہے۔
مطلب تو آپ خوب سمجھ گئے ہوں۔
مطلب معاملات کا، کچھ پا گیا ہوں۔
مطلب چمکدار اور روشن ستارہ ٹوٹتا ہے۔
مطلب یہ کہ میں تمہارا ’الہ‘ ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ فرماتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ایسا نہ کرو۔
مطلب یہ ہے کہ خالی دھمکیاں ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ عورت ناپسند ہے۔
مطلقا تقرب الی الغیر شرک نہیں ہے۔
مطمئن ہوں کہ مجھے یاد رکھے گی۔
مطھم نہایت فربہ اور زیادہ گوشت والا۔
مظاہر قدرت نے اپنا خزانہ لٹایا تھا۔
مظفر حنفی کی شاعری مرصّع سازی ہے۔
مظفر حنفی کیسے ہی پر گو ہوں۔
مظفر علی سید بھی یہی کہتے ہیں۔
مظفر کا معاملہ اس کے برعکس ہے۔
مظلوم مدد کے لیے پکار رہے تھے۔
مظلومی سلطان دو عالم کا بیاں ہے۔
مظلومیت کا خاتمہ اور اعلائے کلمۃ اللہ۔
مظہر خورشید جاگ اے آنکھ دن ہے۔
مظہر ولایت قامت ابو الحسن کی ہے۔
مع اپنے تین تجارتی اونٹوں کے گزرا۔
مع جواب درج کیے جا رہے ہیں۔
معا اس کی آنکھ کھل گئی تھی۔
معا اک سرسراتی بیل کی لچکیلی ٹہنی۔
معااعلان ہو اکہ منزل مقصود قریب ہے۔
معارف القرآن کی خصوصیّات و التزامات 1۔
معاشرہ اور زیادہ کھوکھلا ہو گیا ہے۔
معاشرے میں جو بھی عیب ہوتے ہیں۔
معاشی خوش حالی کا دور آئے گا۔
معاف فرمانے والا اور رحم کرنے والا۔
معاف میں ارتکاب جرم کا کرتا ہوں۔
معاف کر، اے رومن سردار معاف کر۔
معاف کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
معاف کرتے ہوئے بھی دیر نہیں لگتی۔
معاملات حکومت میں عمدہ رائے رکھتے تھے۔
معاملہ ان کے ڈریس پر رک گیا۔
معاملہ تو یقینا نازک اور پیچیدہ تھا۔
معاملہ صرف روس تک محدود نہیں تھا۔
معاون تنفیذ کا مسلمان ہونا شرط ہے۔
معاویہ بن ابی سفیان کی طرف سے۔
معبود برحق صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
معبود تمہارا، وہی معبود مرا جو ہے۔
معبود وہ آدم خاکی کہ جو ہے۔
معبود وہی ہے جو قدرت کاملہ رکھے۔
معتدل لوگ ہی شہزاد بھلے ہوتے ہیں۔
معتصم: قرآن کی بابت کیا کہتے ہو؟
معتکف مہینوں کے لیے تصویر بناتے ہیں۔
معجزات کی دنیا مری نگاہ میں ہے۔
معجزہ گر نہ اسے کہیے تو ہے۔
معدنیات میں باکسائیٹ اور کرومائیٹ ملتا ہے۔
معراج کو علانیہ محال قرار دیا جاتا۔
معراج کی بابت بہت سی حدیثیں ہیں۔
معراج کی رات عشق سرشار عنایات ہے۔
معراج کی رات عقل سرگشتہ حالات ہے۔
معراج کی رات لیلۃ القدر بھی ہے۔
معراج کی رات نقطہ اوج کمالات ہے۔
معراج کی رات کون سی بات ہے۔
معروف اسکالر ڈاکٹر اسپرنگر نے لکھا ہے۔
معروف سے مراد نرمی اور احسان ہے۔
معرکہ اور گھمسان کی جنگ کا موقع۔
معرکہ پہروں بموں کی رت بھی تھی۔
معرکہ کے میدان سے ) اٹھا لائے۔
معرکۂ احد میں مشرکین کا پہلا مبارز۔
معصوم وہ ماں، بیوی، بہن، بیٹی ہے۔
معصوموں کا خون تو رنگ لائے گا۔
معطر کوئی صورت خوشبو مجھے دیتی ہے۔
معظم کی نگاہیں مزار پر جمی تھیں۔
معلق باغ فضاؤں میں اتر رہی ہے۔
معلوم تو ہو کہ آخر رہتا ہے۔
معلوم نہیں اجتہادی کس حال میں ہے۔
معلوم نہیں اس کا کیا حشر ہوا۔
معلوم نہیں میرا وقت کہاں چلا جاتاہے۔
معلوم نہیں کیوں انھیں سیارہ کہتے ہیں۔
معلوم نہیں یہ گل محمد کون تھا؟
معلوم ہوا کہ بالکل آخری مرحلہ ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہ صوفی تھا۔
معلوم ہوتی تو ضرور اس پر چلتے۔
معلی بن عبدالرحمن واسطی کی طرح ہیں۔
معمول کبھی کبھار ٹوٹ بھی جاتا تھا۔
معمول کے مطابق آنکھ کھل گئی تھی۔
معمولی درجے کے سیلاب کا خطرہ ہے۔
معمّا ہے، پہیلی ہے، یہ کیا ہے۔
معنی اسی کے اندر قائم ہوتا ہے۔
معنی اور مفہوم بھی سارے میرے ہیں۔
معنی سمجھنے کے دوسرے کے معنی ہیں۔
معیشت بھی جواں ہوئی اور اولاد بھی۔
مغاں کی شراب مجھ سے جھلکتا ہے۔
مغرب سے اثر پذیری کا دروازہ کھولا۔
مغرب سے پہلے ہی بھوک لگنے لگی۔
مغرب میں خاندان کا تصور محدود ہے۔
مغرب میں مگر مشین بن جاتے ہیں۔
مغرب کا وقت (کب شروع ہوتا ہے؟
مغرب کا وقت اس وقت ہوتا ہے۔
مغرب کو یہ باتیں ناگوار لگتی ہیں۔
مغرب کی برائی کو بھلا کہتا ہے۔
مغرب کی طرف بھی چھوٹے دروازے ہیں۔
مغرب کے بعد سنتوں میں کیا پڑھے؟
مغرب کے بعد پھر قضا نمازیں پڑھیں۔
مغربی تنقیدی کلیات سے ہمارا کیا کام؟
مغربی تہذیب سے انھیں سخت نفرت تھی۔
مغربی تہذیب کی کچھ اچھائیاں ڈھونڈیں گے۔
مغربی طاقتیں یہ کھیل کھیل رہی ہیں۔
مغربی ماحول اس کے لیے نیا تھا۔
مغربی معاشرہ میں چوٹی ہوتی ہی نہیں۔
مغربی یوپی میں ایسے بھربتون کہتے ہیں۔
مغز تمکیں وحشت دل سے پریشاں ہیں۔
مغفرت اور اجر عظیم کاوعدہ کررکھا ہے۔
مغنی تبسم جس شخص کا نام ہے۔
مغنی تبسم صاحب نے شائع کروائی تھی۔
مغنی تبسم، آواز اور آدمی (حیدرآباد) ۱۱۔
مغیرہ نے پہلے اغلب عجلی کو بلوایا۔
مغیرہ وطن کی فارسی نہیں جانتے تھے۔
مفت میں قرآنی نسخوں کی دستیابی کی۔
مفت میں کیوں مصیبتیں جھیل رہے ہو۔
مفت کا پلاؤ قورمہ روز حاضر ہے۔
مفتوحہ قوموں سے جو معاہدہ ہوتا تھا۔
مفتی صدرالدین صاحب کے پاس گئے تھے۔
مفرور لمحوں کا ساتھ دینے کے لیے۔
مفروضہ واقعات کی بہشت کی تخلیق نہیں۔
مفسدہ پردازوں کی راہ پر مت چلنا۔
مفسرین نے عموما یہ ہی لکھا ہے۔
مفسرین نے مختلف عمریں بیان کی ہیں۔
مفسرین نے کئی واقعات نقل کئے ہیں۔
مفسرین کے درمیان اس کی بابت اختلاف۔
مفعول لہ کے لیے بھی ہوتا ہے۔
مفلسی ان کو وراثت میں ملی تھی۔
مفہوم مخالفہ پر عمل تب لازمی ہے۔
مقابلہ بے شک جگہ وہ پاۓ گا۔
مقالہ فی خواص المثلث من جہہ العمود۔
مقام تیرا تو آنکھوں کا نور ہے۔
مقام سے مراد مسکین اور نعمتیں ہیں۔
مقام محصب میں اترنے کا بیان (۸۶۱)۔
مقام مرا عرش رب جلیل کا ہوں۔
مقام معلوم سے کچھ آئے جاتا ہے۔
مقامی مہاجرین کو ترجیح دی جائے گی۔
مقبروں میں نماز پڑھنے کی کراہت (۲۷۵)۔
مقتدی کو امام کی پیروی ضروری ہے۔
مقتل کو کس نشاط سے جاتا ہوں۔
مقدر سے لڑتے چلے آ رہے تھے۔
مقدر سے لڑتے چلے جا رہے ہیں۔
مقدر لیکن کل مورخ مجھے ٹھہرائے گا۔
مقدس وید اور دیوان غالب (ص۵) ۲۔
مقدمہ فوجداری عدل دیوانی میں لائے ہیں۔
مقدمہ یا ناش اسی بات پر تھا۔
مقدور والے ان کے اور کہتے ہیں۔
مقدّر لیکن کل مورّخ مجھے ٹھہرائے گا۔
مقدّر کا گلا ہے اور میں ہوں۔
مقرب باغوں میں نعمت کے انبوہ ہے۔
مقرر میوے اور ان کی عزت ہے۔
مقرر کو بولنے کی اجازت مل گئی۔
مقروض وغیرہ کا زکوۃ لینا جائز ہے۔
مقسلاط میں جو ٹھٹھیروں کا بازار تھا۔
مقصد اس میں مشاعرہ کا کم ہے۔
مقصد ہستی حصول عیش کے کیا ہیں۔
مقصود اس سے رقیب پر طعن ہے۔
مقصود تجارت تو اسی سے خالی ہے۔
مقفل کمرے میں کوئی اندر کیسے آیا؟
مقولہ علیؓ: تین شخص بد ترین ہیں۔
مل بانٹ کر مزے لیکر کھانے لگے۔
مل چکا، جو کچھ ہو نا تھا۔
مل کر رہنا سیکھو پیارے پیارے تھے۔
ملئے خلوص دل سے عداوت نہ کیجئے۔
ملا دو بہادر سے تم لفظ جنگ۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ کہتے ہیں۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ کہتے ہیں۔
ملا مجھ کو مقدر سے ملا ہے۔
ملا کے لغوی معنی (بھرنے کے ہیں۔
ملائکہ شفاعت کریں گے اور انبیاء بہی۔
ملاتے ہیں اور جب گناہ کرتے ہیں۔
ملاح نے کشتی ٹبے کے پاس روکی۔
ملاحظہ ہو سورۃ آل عمران آیت ۵۴۔
ملاحظہ ہو شرح دیوان غالبؔ، صفحہ ۱۵۸۔
ملازم گیا اور مالی کو لے آیا۔
ملازم:خانصاحب کے پیٹ میں بہت درد ہے۔
ملازمین کے اوقات کار مقرر کئے گئے۔
ملاقات اس کی خود پہ روئے گا۔
ملاقاتوں کو ہم سمجھتے ہی نہ تھے۔
ملال ان کا دیکھا جاتا نہیں ہے۔
ملاّ نصر الدین منہ دیکھتے رہ گئے۔
ملاّ نصر الدین کو سخت مایوسی ہوئی۔
ملاپ اک دوجے میں الجھ گئے ہیں۔
ملت اسلامیہ کا سفر ۱۹۸۰ء تحقیق ۲۔
ملت اسلامیہ ہی دراصل ملت ابراہیمی ہے۔
ملت ختم رسل شعلہ بہ پیراہن ہے۔
ملت سے خارج کر دینے والا ہے۔
ملتان کی ایک فیملی کی لڑکی تھی۔
ملن کے پل تو گریز پا ہیں۔
ملند کی کسی سے دشمنی نہیں تھی۔
ملند کے والد کی حالت غیر تھی۔
ملول پر پرواز مری بزم میں ہے۔
ملک :(آہستہ سے ) دھوپ نکلے گی۔
ملک :آ جاؤ مرزا، اندر آ جاؤ۔
ملک :اس وقت تو ننھی سی تھی۔
ملک :تمہارے سرکی قسم مذاق نہیں کرتا۔
ملک :خدا کو یہی منظور ہو گا۔
ملک :صاحباں تو چائے کا پانی چڑھا۔
ملک :صاحباں، ایسی باتیں نہیں کرتے بیٹی۔
ملک :میں تو بوڑھا ہو گیا ہوں۔
ملک الموت نے جان قبض کر لی۔
ملک تصرف قبضہ اختیار اسی کا ہے۔
ملک خاموش، منہ پھاڑے کھڑا رہ گیا۔
ملک میں 26 ٹی وی چینلز ہیں۔
ملک میں 3,610,100 ٹیلی فون لائنز ہیں۔
ملک میں بد امنی پیدا کریں گے۔
ملک میں دوبار اور سرکشی کرو گے۔
ملک میں سرمایہ کاری برائے نام ہوئی۔
ملک نے اسے بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
ملک نے اپنی ٹوپی سر پردرست کی۔
ملک پر انگریزی اخبارات کا غلبہ ہے۔
ملک کا مالک فی الواقع وہی ہے۔
ملک کو کبھی ترقی نہیں ہو سکتی۔
ملک کے سیاسی حالات بھی وہیں ہیں۔
ملک:مگر ہم تمہارے بغیر نہیں جئے گا۔
ملکہ عالیہ جہاں تک مجھے معلوم ہے۔
ملکہ مجلس گڑیوں سے سحر کرتی ہے۔
ملکی قانون کا بھی پاس ہو گیا۔
ملی ٹریسا کاربیلونا بھی غائب ہو گئی۔
ملیا گھاس پائدان کے پاس رکھتی ہے۔
ملے روزی گلفام، بنوں بیوہ کا یار۔
ممانعت مذکورہ کا تعلق مردوں سے ہے۔
ممانعت کی خلاف ورزی کی جاتی ہے۔
ممانی نے کہا ’’یہی لیڈرکی بیوی ہے۔
ممانی-------- کچھ جن اچھے بھی ہوتے ہیں۔
ممانی:اے اور کیا انھیں کیا قدر ہے۔
ممانی:اے لڑکو!کیا تمہارا دماغ پھر گیا ہے؟
مماں سے کہا کہ سب ٹھیک ہے۔
ممتا کی آبرو کو بچا یا ہے۔
ممد بھائی کی مونچھیں سب کچھ ہیں۔
ممنوع و حرام اور جرم عظیم ہے۔
ممنون آب تلخ مری بیخودی نہ تھی۔
ممّی اور کچھ نہیں زندگی میں ‘‘۔
ممّی بھی ایک ایسا ہی کردار ہے۔
ممّی کا راستہ روک لے اور پوچھے۔
ممکن دل ترا ہی دھیان چاہتا ہے۔
ممکن نہیں کہ دو طرفہ بھی ہو۔
ممکن ہے کہ اشاعت یا تقسیم ہو۔
ممی اسے بیٹے کی طرح چاہتی ہے۔
ممیاتے گھگیاتے نوٹ تھما کر چل پڑے۔
من ایں نقاّش جادو را نمیدانم نمیدانم۔
من قال فی سوق جامع یباع فیہ۔
من میں اب بھی آگ بھری ہے۔
من و تو کا فرق مٹ جائے۔
من وتو کا فرق مٹ چکا ہے۔
من کتم سرہ کان الخیار فی یدہ۔
من ہو کر ڈانوا ڈول میں ہوں۔
من یقبل الصدقت کا مضاف محذوف ہے۔
منا بھائی کی منو سے پہچان تھی۔
منات و لات و عزّی، نائلہ تھیں۔
منادی مری! آب ہی سے نکلتی ہیں۔
منازل اب بھی موقع پر موجود ہیں۔
مناسب ہے کہ اسی حالت پر مرو۔
منافق نے حضرت عمر سے انصاف مانگا۔
منافقین میں کچھ لوگ اور بھی تھے۔
منافقین کی مذمت کا سلسلہ جاری ہے۔
منت ‌این و آں تو چھوٹے گی۔
منتخب کر کے طور پر لے گئے۔
منتشر کرنے کے معنی میں آتا ہے۔
منتظر تھے کہ امامت کون کرائے گا؟
منتظر نگاہوں میں جنگلوں کے خطرے ہیں۔
منتظر کیا نہیں ریگزاروں میں بھی زندگی؟
منتظم اعلی نے اس کی ہمت باندھی۔
منتظم الّو کا پٹھّا، چوتیا سرکار ہے۔
منج جان غم خوار کوں دیا ہے۔
منجملۂ خاصان محمدؐ ہرچند زمانہ پہ ہے۔
منجو قمر یوں گل افشانی کرتے ہیں۔
منجھلا بھائی ان میں زیادہ ہشیار تھا۔
منحرفین کا یہی حال آج بھی ہے۔
مندر حیرت انگیز معجزوں کا گہوارہ ہے۔
مندرجہ بالا اشعار اسی بحر میں ہیں۔
مندرجہ بالا تجزیہ کیتھرین بیلسی کا ہے۔
مندرجہ بالا مباحث کی تلخیص یوں ہے۔
منزل تو نہیں زینؔ، یہ دنیا ہے۔
منزل راہ تمنا ہم بھی دیکھیں گے۔
منزل راہرواں دور بھی، دشوار بھی ہے۔
منزل زمانہ کی گردش سے بچنا ہے۔
منزل سے بہت قریب ہو جاتا ہوں۔
منزل عشق میں پہلا ہی قدم ہے۔
منزل منزل ہول میں ڈوبی آوازیں ہیں۔
منزل مگر انجام کا کیا ٹھیک ہے۔
منزل مگر راہیں کئی جانب سے ہیں۔
منزل پر پہنچ کر لے لوں گا۔
منزل پہ پہنچ کے گر پڑی تھی۔
منزل کرنے کو جی مائل نہ تھا۔
منزلوں میں ہر اک گوشہ گلزار ہے۔
منزلوں نے تو مجھے ڈھونڈ لیا تھا۔
منشور بمعنی مبسوط پھیلا یا کھلا ہوا۔
منصف مدّعی اور مدّعا علیہ کہتے ہیں۔
منصوصات شرعیہ میں اثر انداز نہیں ہونگے۔
منطق خانہ ساز خواب گناہ کرتا ہے۔
منطقی باتیں جو شر کی بات ہے۔
منظر اسے داستاں ناکامی انساں کی ہے۔
منظر بزم جہاں کیا قیامت خیز ہے۔
منظر بھوپالی اظہر عنایتی: کیسا دلکش ہے۔
منظر منظر ویرانی نے جال تنے ہیں۔
منظر وہی تمام پرانے جہاں کے ہیں۔
منظر چار ہاتھ میں دوپٹے کا کونہ۔
منظر یہاں تمام مگر کربلا کا ہے۔
منظور : اور کیا چیزہو سکتی ہے؟
منظور :امی، مجھ سے نہیں سہا جاتا۔
منظور :ہاں بھائی ریحانہ کی تصویر کھینچو۔
منظور قسمت کا سنور جانا کرشمہ ہے۔
منظور نظر پوست کھنچوا کے بناتے ہیں۔
منظور نہیں مجھ کو لکیروں کی فقیری۔
منظوم کہانی کے کچھ حصّے ایسے ہیں۔
منع کر دینے کا حق حاصل ہے۔
منعم ہے جو چاہے کر سکتا ہے۔
منفرد لہجے کی ندرت پر رہے گا۔
منفرد ہونے کے اور بھی طریقے تھے۔
منقول، عبدالغفار، تصنیف مذکور، ص ۳۹۳ ۲۲۔
منو کے شلوک نقل کئے گئے ہیں۔
منوں پوڈر تھوپ لیا اور بن گئیں۔
منّو بھی بار بار رک رہا تھا۔
منْ یّدْ عوْنی دعا کے معنی ہیں۔
منْ یّقْرض کون ہے جو قرض دے۔
منٹ آب اگنے کا! ہر گھنٹہ ہے۔
منٹو نامہ جگدیش چندرودھان اشاعت ۱۹۸۵ء ۴۔
منٹو نے بھی یہی کام کیا ہے۔
منٹو نے خود اپنے بارے میں کہا۔
منٹو یقینا بہت بڑے افسانہ نگار تھے۔
منٹوؔ کا تخلیقی ذہن تبدیلی پسند تھا۔
منڈلاتی ہوئی مرگ غضب ناک پھرے گی۔
منکر جو کہ معروف کی ضد ہے۔
منکر، یہ کہاں مجھ میں ضیا ہے۔
منکروں نے جیسا کچھ یہ کرتے تھے۔
منکروں کو جس دن گھیر لے گا۔
منگل کے دن بی بی کی نیاز۔
منگلو تو اب آتا ہی ہو گا۔
منگولوں نے ہر جانب تباہی مچادی تھی۔
منھ دکھانے کے قابل نہیں رہوں گا۔
منھ سے کیسی بو آ رہی ہے۔
منہ خام اب تک نہ واقف تھے۔
منہ سے بے ساختہ آواز بلند ہوئی۔
منہ سے سیٹی بجانے کی آواز نکالی۔
منہ سے وہ بھی کچھ نہ بولی۔
منہ ڈھانپنا، چھپانے کو بھی کہتے ہیں۔
منہ ڈھانچے کفن سے شرمسار آیا ہوں۔
منہ کھولے گڑھے میں مجھے گرنا تھا۔
منہ ہاتھ وضو میں دھویا کریں گے۔
منی : (گھبراہٹ میں ہکلا کر) پپ۔
منی : (ہنس کر) اوہ پاپا!یہ کپڑے؟
منی :میری سہیلی تسنیم کی گھڑی تھی۔
منی میں ٹھہرنے کے تین دن ہیں۔
منی ناک کی ریزش کی طرح ہے۔
منی کو بھی وہی راہ دکھا دی۔
منی کو مٹی کھانے کا عارضہ تھا۔
منی کی جس کو ٹپکایا جاتا ہے؟
منی:بی بی کیوں ناحق گالی دیتی ہو؟
منی:ماں، کاؤ کا جنگل بہت گھنا ہے۔
منیر نے تعظیما کھڑے ہو کر کہا۔
منیر نے دونوں چیزیں سر پر اٹھالیں۔
منیر نے دیکھتے ہی اسے پہچان لیا۔
منیر نے ذرا جھجکتے ہوئے سلام کیا۔
منیر نے کچھ کہنے کو کہہ دیا۔
منیر کو راگنی بھی یاد آ جاتی۔
منیر کچھ ایسا محسوس کر رہا تھا۔
منیر کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
منیر کی آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگے۔
منیر کے ہاں تو سفر وسیلۂخبر ہے۔
منے کی آنکھ مشکل سے لگی تھی۔
منے کی کتابیں کھلونے وغیرہ دیکھ لیے۔
موئی کریمنکو کالا اکچھر بھینس برابر ہے۔
موئے مشک بو کچھ اور نقش سنواردے۔
مواحد حسین صاحب بھی یہاں موجود ہیں۔
موافق دستور کے اور ادا کرنا چاہیے۔
موافق طاقت کے ہدی کیا چیز ہے۔
موالات یہود میں جو کوششیں کی تھیں۔
موالی کو کسائی نے موالی پڑھا ہے۔
موبائل میں تو ایسا کوئی نمبر تھا۔
موبائل پر کرنے کی بات نہیں ہے۔
موبدوں کا پیشوا پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
موت !بغیر رحم کے موت ! عزرا:۔
موت اس سے جلد آنے والی ہے۔
موت اور حشر سے کوئی مستثنی نہیں۔
موت اور ہم تم کو جانچتے ہیں۔
موت بے شرمی کے جینے کو پیلسم:۔
موت تجدید مذاق زندگی کا نام ہے۔
موت تو تم جہاں بھی ہو گے۔
موت تو مؤمن کے لئے تحفہ ہے۔
موت تو میرے لیے ایک تاثر ہے۔
موت حیات سب کو لگی پڑی ہے۔
موت زندگی سے کہیں زیادہ خوبصورت ہو۔
موت سے کسی کو رستگاری نہیں ہے۔
موت وہ اب جینا نہیں چاہتا تھا۔
موت کا اور واپس بھیج دیتا ہے۔
موت کا غم نہیں، غم یہی ہے۔
موت کا مزہ نہ چکھنے پائیں گے۔
موت کا گھر بھی الگ ہوتا ہے۔
موت کو بھی گلے لگا لوں گا۔
موت کو یاد رکھنا دراصل کنایہ ہے۔
موت کی آرزو ہے اور ہم ہیں۔
موت کے عمل کا اگلا مرحلہ ہے۔
موت کے قریب ’’منکا‘‘ ڈھل جاتا ہے۔
موت کے لئے کوئی توشہ لے جا۔
موت ہی سے اس قدر گھبرا گیا۔
موت! دوسرے رستہ پر جو بھوت تھا۔
موتی لال چند ایک کے گواہ تھے۔
موج تپش مجنوں محمل کش لیلی ہے۔
موج شراب یک مژۂ خواب ناک ہے۔
موج موسیقی میں ہم ہو گیا ہے۔
موج کو آزادیاں سامان شیون ہو گئیں۔
موج گل ہے، موج گل کیا ہے۔
موجود غیر موجود، نور لا نور وغیرہ۔
موجودہ بائبل میں بھی بیسیوں مواضع ہیں۔
موجودہ دور شخصی آزادی کا دور ہے۔
موجودہ زمانہ میں جو انقلاب آیا ہے۔
موجودہ صورت میں سنسکرت آمیز ہندی میں۔
موخر الذکر ہی اصل میں موسس ہے۔
مودۃ زبر کے ساتھ مفعول لہٗ ہے۔
مودی کا ڈبہ گل ہو جائے گا۔
موذن کو جب رات ٹھنڈی ہوتی تھی۔
موذیل اندھا دھند سیڑھیاں چڑھ رہی تھیں۔
موذیل تم ہمیشہ میرا مذاق اڑاتی ہو۔
موذیل معشوقان عشق پیشہ میں سے تھی۔
موذیل نےبڑے معصوم انداز میں پوچھا، کیوں؟
مور اپنے پاؤں دیکھ کر روتا ہے۔
مور سجیون پاس، تو پاہن پال ہے۔
مور پنکھوں کی صدا چھا رہا ہے۔
مور پنکھی، شریف گھرانے کی باندی ہوں۔
موروثی خصوصیات انسان کے اندر موجود ہیں۔
مورپنکھی کا ناچ شروع ہونے والا ہے۔
مورپنکھی:مورپنکھی نے جان کی بازی لگائی تھی۔
مورچے پر ہی یہ ہوٹل واقع تھا۔
موزوں تاریخ آپ خود متعین کر دیں۔
موسم برسات کا ہو یا سرما کا۔
موسم سر ماکی خو شگو ارصبح تھی۔
موسم سرما میں سردی کم ہوتی ہے۔
موسم شدت اختیار کرتا جا رہا تھا۔
موسم کی خرابی کا اثر ہو گا۔
موسم کی لطافت پہ خزاؤں کے ہیں۔
موسم گل گلوں کو حسرت شبنم ہے۔
موسموں جیسی کبھی یہ صبح ہوتی ہے۔
موسی اللہ کے نزدیک بہت با عزت۔
موسی امیر کا بچہ لاڈلا اور اکلوتا۔
موسی بن عبیدہ حدیث میں ضعیف ہیں۔
موسی طلبگار دیدار حق یاں طلبگار ہے۔
موسی علیہ السلام کی جوتیاں ناپاک تھیں۔
موسی علیہ السلام کی جوتیاں کا ہے۔
موسی نے جواب دیا وہ رب ہے۔
موسی کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکا۔
موسیقی اس کے وجود میں موجود تھی۔
موسیقی کا بھی آپ کو مذاق ہے۔
موصوف اب اس دنیا میں نہیں رہے۔
موصوف بہت شریف اور با اخلاق تھے۔
موصوف غزل بڑی پائے کی کہتے ہیں۔
موصوف کا تعلق صوبہ بہار سے ہے۔
موصوف کا منشائے تحریر بھی یہی ہے۔
موصوف کا گھر تو خود شفاخانہ ہے۔
موضوع میں نے وہیں سے لیا تھا۔
موضوع پر ان کی نظربہت گہری تھی۔
موضوع چوں کہ ڈرامے سے متعلق تھا۔
موضوع کے ہر پہلو کو کھنگالا جاتا۔
موقع ملا تو آپ کو دکھاؤں گا۔
موقع کا کوئی گواہ موجود نہیں تھا۔
موقعہ مل جائے تو آج بھاگ جائیں۔
موقوف تو نے جو زخم لگایا ہے۔
موقوف قوموں کی عزت انہیں کی ہے۔
مول شوق خریدار دیکھ کر کہتا تھا۔
مولا اور خامی دے اگر درکار ہے۔
مولا کنکھیوں سے اسے دیکھ رہا تھا۔
مولا کی پہچان ٭٭٭ اتنا سمجھا ہے۔
مولا کے تیور اسی طرح تنے رہے۔
مولانا :اس دفعہ خالی معلوم ہوتی ہے۔
مولانا :تم سچ کہہ رہے ہو نرمل۔
مولانا :تو آپ کے چار بچے ہیں۔
مولانا :دنیا اب بھی بہت رنگین ہے۔
مولانا :موت کا نام نہ لو برخوردار۔
مولانا :واہ برخوردار!کیا بات پیدا کی ہے۔
مولانا :کاش مجھے صحیح اشارہ معلوم ہوتا۔
مولانا آزاد کا حوصلہ بحر بحر تھا۔
مولانا بڑی خو بصورت نثر لکھتے تھے۔
مولانا حالی چوں کہ عملی آدمی تھے۔
مولانا رومی کا تخیل بڑا زرخیز ہے۔
مولانا شبلی سر سید سے متأثر ہوئے۔
مولانا ناطقؔ کا طوطی بول رہا تھا۔
مولانا کا شعری مجموعہ ’’مرکزی مکتبہ اسلامی۔
مولانا کا معلم اور اتالیق بنا دیا۔
مولانا کی یہ تشریح محلّ نظر ہے۔
مولوی جی! یہ دین اس کا ہے۔
مولوی صاحب : دیکھو یہیں کہیں ہوں۔
مولوی صاحب اللہ رکھے وہ رہیں گی۔
مولوی صاحب اپنے خواب میں مست ہیں۔
مولوی صاحب بولے: ایسے لوگ بھی ہیں۔
مولوی عبداللہ خان علوی کے شاگرد تھے۔
مولوی محفوظ یا نور محمد کے والد۔
مولوی کلیم صاحب نماز پڑھنے گئے تھے۔
مومن اس وقت دھوکا کھا جاتا ہے۔
مومن ان سے محبت کرنے لگتے ہیں۔
مومن اور کافر دونوں کو شامل ہے۔
مومن ذکر اللہ میں مشغول رہتے ہیں۔
مومن سے سب گھر والے خوش تھے۔
مومن مثل کھجور کے درخت کے ہیں۔
مومن پورہ میں جیسے ہی داخل ہوں۔
مومن کا بھی بالکل یہی حال تھا۔
مومن کا زیور وہاں تک پہنچے گا۔
مومن کا زیور وہاں تک ہو گا۔
مومن کا قتل عظیم ترین گناہ ہے۔
مومن کی روح سے فرشتے کہتے ہیں۔
مومن کی موت بجائے خود اعزاز ہے۔
مومن ہو جائے اور جو چا ہے۔
مومنوں پر فرض پابندی وقت کے ساتھ۔
مومنوں کو جو آخرت ملنے والی ہے۔
مومنوں کی بات تو یہی ہوتی ہے۔
مومنوں کے بارے اللہ تعالی فرماتا ہے۔
مومنوں کے ساتھ خود دیکھ رہے تھے۔
مومنین اللہ کے اجیر اور کارندے ہیں۔
مومنین کو چند ضروری نصائح کی گئیں۔
مونی ہوٹل کا بل ادا کرنے لگا۔
موٹا سا آدمی سیاہ چشمہ لگائے ہوئے۔
موٹر بھی اسی سمت آ رہا تھا۔
موٹر میں سب لوگ بیٹھے رہتے ہیں۔
موٹر میں ہر دم بولو کہ ایسے۔
موٹروں کی لائٹ بھی کافی تیز تھی۔
موکد طلب پر تاکید کد پر ہے۔
موہن سنگھ کی لاری پر ڈرائیور تھا۔
موہے ساون کی رم جھم بھائے رے۔
موۓ دماغ وحشت سر رشتۂ فنا ہے۔
مّدت سے جو اپنے سفر کا ہے۔
مٹلتان میں سیاحتی سہولتیں بھی ناکافی ہیں۔
مٹلتان کی وجۂ تسمیہ کافی دلچسپ ہے۔
مٹّی کی خوشبو بھی پیچھا کرتی ہے۔
مٹکے، صراحیاں، بالٹی، ڈونگا، پڑا، کٹورے، لوٹے۔
مٹھ بھیڑ ہوئی اور مسلمان کامیاب رہے۔
مٹھ کے اندر جسم، آدھا پری تھا۔
مٹی سے اس کا گہرا رشتہ ہے۔
مٹی قدم قدم پہ یہاں بستیاں ہیں۔
مٹی مٹی تری تحریر چوم لیتا ہوں۔
مٹی مٹی میرا دل (شاعری) 1991ء 9۔
مٹی میں آباد اجالے اب بھی ہیں۔
مٹی میں اس چنبیلی تلے مہک ہے۔
مٹی میں مل کر راکھ ہو گئیں۔
مٹی میں مگر پاؤں کہاں پر ہیں؟
مٹی میں کون سا پیڑ اگے گا۔
مٹی چوری کرنا بڑا مشکل کام ہے۔
مٹی کو تو سفر ہی کرنا ہے۔
مچھلی اور ٹڈی اور کلیجی اور تلی۔
مچھلی کو اور نہیں غافل کیا تھا۔
مچھلی کچی اور پکی ہوئی کیک پیسٹری۔
مژدۂ لا قیصر و کسری کہ داد؟
مژگاں تلک آیا کہ فنا ہوتا ہے۔
مژہ پر اشک بوجھل ہو گئے ہیں۔
مژہ پر اشک بوجھل ہو گۓ ہیں۔
مکاتب میں کونسی شرطیں کرنا درست ہیں؟
مکافات عمل، تاریخ انساں کی روایت ہے۔
مکالموں سے فضا کی تشکیل ہوتی ہے۔
مکالموں میں بے جا طوالت نہیں ہے۔
مکالمہ اور کردار نگاری غیر معمولی ہے۔
مکان تیرا ہے یا شیام لال کا۔
مکان پر گجراتی میں کچھ لکھا تھا۔
مکان کے سامنے ایک نہر جاری تھی۔
مکان، مکان کی چھت کس لیےہوتی ہے؟
مکانات عام طور پر دو منزلہ ہیں۔
مکانوں کو دوبارہ تعمیر کر رہے تھے۔
مکاں اس کا ساون کیسے تڑپاتا ہے۔
مکاں اس کا کہ یوں لگتا تھا۔
مکاں کیا شے ہے، انداز بیاں ہے۔
مکّے والوں کے لئے وہی میقات ہے۔
مکھی پر مکھی مارتے چلے جاتے ہیں۔
مکھی کی بھنبھناہٹ یکبارگی تیز ہو گئی۔
مکہ اور مدینہ میں عرب پہنتے ہیں۔
مکہ حج عمرہ بھی حرمات الہی ہیں۔
مکہ مدینہ میں کئی بار اشکبار ہوئے۔
مکہ میں ابتداء میں ہی اسلام لائیں۔
مکہ میں غلہ وغیرہ پیدا نہیں ہوتا۔
مکہ میں پہنچنے تک افطار کرتے رہے۔
مکہ ۲۰/ رمضان المبارک کو فتح ہوا۔
مکی سورتوں میں اعتقادات پر زور ہے۔
مکینوں کے دلوں پر حملہ ہوا تھا۔
مگر !دو سال سے بھٹک رہا ہوں۔
مگر (اس کے ساتھ) شرک کرتے ہیں۔
مگر آج تم کھا کر نہیں آئے۔
مگر آدمی جب آبلہ پا ہوتا ہے۔
مگر آپ تو سب سے مختلف ہیں۔
مگر آپ تو نماج بھی نہیں پڑتے۔
مگر آپ طنزیں کرنے پر مجبور ہیں۔
مگر آپ نے اسے جواب نہ دیا۔
مگر آپ نے ایسی حرکت کی کیوں؟
مگر آپ کو کس سے کام ہے۔
مگر آپ کیوں دریافت کر رہے ہیں؟
مگر آکاش تو ایک مفرور مجرم ہے۔
مگر آہستہ آہستہ اس نے قدم بڑھائے۔
مگر اب اسے کوئی تلاش نہیں کرتا۔
مگر اب تو ذرا سا رہ گیا۔
مگر اب سیر بھی کتنی کرے انسان۔
مگر اب میرا کچھ بچا نہ تھا۔
مگر اب میری بادشاہی یہاں کی نہیں۔
مگر اب میں بہت تھک چکی ہوں۔
مگر اب وہ شونیہ ہی شونیہ تھی۔
مگر اب وہ کہاں آنے والی تھیں۔
مگر اب کیونکر ملاقات ہو سکتی ہے؟
مگر اب ہو بھی کیا سکتا تھا۔
مگر اب یہ ممکن نظر نہیں آتا۔
مگر ابھی تک نوکری کہیں نہیں ملی۔
مگر اتنی بات ذہن نشین رہنی چاہیے۔
مگر اس آمد کو کیا کہا جاۓ۔
مگر اس بار ایسا نہ ہوا تھا۔
مگر اس بار مکّہ بدلا ہوا لگا۔
مگر اس بخار نے اسے نڈھال کردیاتھا۔
مگر اس جھوٹ کے باوجود آپ فرمائیے۔
مگر اس دعوت میں خوب مزا آیا۔
مگر اس صورت میں جملہ خبریہ ہوتا۔
مگر اس معصوم سی بچی کو دیکھو۔
مگر اس میں باغ کا ذکر نہیں۔
مگر اس نے چپ سادھ لی تھی۔
مگر اس وقت بے حد سکوت تھا۔
مگر اس وقت خاموشی اور سکون تھا۔
مگر اس وقت کا ماننا نافع نہیں۔
مگر اس وقت کاموشی اور سکون تھا۔
مگر اس کا انجام کیا ہو گا۔
مگر اس کا ایک ہی جواب تھا۔
مگر اس کا جسم ڈھل گیا ہے۔
مگر اس کا وقت مرقوم ومعین تھا۔
مگر اس کا چین لٹ گیا تھا۔
مگر اس کو یہاں نقل نہیں فرمایا۔
مگر اس کی " بدگمانی " نے۔
مگر اس کی آنکھیں تمہارے جیسی ہیں۔
مگر اس کی وفاداری میں نقص ہے۔
مگر اس کے باوجود بھی ظاہر ہے۔
مگر اس کے ساتھ کیا ہونے والاتھا؟
مگر اس کے لئے راستہ کٹھن ہے۔
مگر اس کے لئے کچھ وقت چاہیئے،۔
مگر اسلام نے اسکی ممانعت کر دی۔
مگر اسے پھر بھی قرار نہ آیا۔
مگر افسوس جس قدر زیادہ سمجھو گے۔
مگر اللہ کے لئے بیٹیاں مانتے تھے۔
مگر ان دونوں حقوق پر پابندیاں ہیں۔
مگر ان میں اتنی ہمت کہاں تھی۔
مگر ان میں تکبر نام کو نہیں۔
مگر ان کا دل مانتا نہیں تھا۔
مگر ان کی مہارت قابل داد ہے۔
مگر ان کے پائے استقامت ڈگمگائے نہیں۔
مگر ان کے کچھ کھنڈر باقی ہیں۔
مگر ان کے یہاں، اس ملک میں۔
مگر انھیں جنگ کے اصول سکھائے تھے۔
مگر اپنی جگہ پر چپکا بیٹھا رہا۔
مگر اکثریت کافروں اور فاسقوں کی تھی۔
مگر اہلیت کی بھی اپنی حدیں ہیں۔
مگر ایسا بہت کم دیکھنے میں آتا۔
مگر ایمان سب پر لانا ضروری ہے۔
مگر ایک بات کا مجھے پتہ ہے۔
مگر ایک۱ نمبر کو کون راضی کرے؟
مگر اے بسا آرزو کہ خاک شدہ۔
مگر بالکل ایسا ہی معلوم ہوتا تھا۔
مگر بسیں نہیں آئیں، یہی ڈر تھا۔
مگر بعض بعض سے احسن ہوتے ہیں۔
مگر بمبئی میں اتنا ہی بہت ہے۔
مگر بوٹ ابھی پالش ہو جاتے ہیں۔
مگر بٹورنے میں تو کمی نہیں ہے۔
مگر بھڑک بھڑک کر بجھ گئی تھی۔
مگر بھگوان کے لیے آنسو پونچھ لو۔
مگر بہت کم لوگوں نے ساتھ دیا۔
مگر بے صفائی کھانے کا لطف نہیں۔
مگر تصویر، تصور میں جا اترتی ہے۔
مگر تم ایسے کیوں پوچھ رہی ہو؟
مگر تم تو تھکے ہوئے ہو! کاوہ۔
مگر تم جمشید کی پوتی ہو "۔
مگر تم سند باد بننا نہیں چاہتیں۔
مگر تم نے تو وعدہ کیا تھا۔
مگر تم ہو ایک نمبر کے چغد۔
مگر تمام فارسی والوں نے دھوکا کھایا۔
مگر تمھیں دولت دینا ہمارے بس میں۔
مگر تمھیں کیا پتہ ہو سکتا ہے۔
مگر تمہارے گھر شام کو آؤں گا۔
مگر تو بھی نرا چغد ہی نکلا۔
مگر جب وہ دور کر دیتا ہے۔
مگر جب کہ وہ آرزو کرتا ہے۔
مگر جتنی بات افتخار نے کہی تھی۔
مگر جو منظر اس کے سامنے تھا۔
مگر جو میری اس کتاب میں ہے۔
مگر جو کسی طرح مٹ نہیں سکتی۔
مگر جو کل کی بات ہو چکی۔
مگر جوآئے انہیں کچھ کرنے بھی دے۔
مگر جہاں تک محبت کا تعلق تھا۔
مگر جیسے انسانی رشتوں میں ہوتا ہے۔
مگر جیسے قدموں کو حرکت دیے بغیر۔
مگر حسن کو تم کیسے جانتی ہو۔
مگر حقیقت تو کچھ اور ہی ہے۔
مگر حکومت ان کی مانگیں مانے گی۔
مگر حیلہ تو کیا جا سکتا تھا۔
مگر خدائے رب العالمین (میرا دوست ہے۔
مگر خیر جو کچھ مجھے معلوم تھا۔
مگر دل میں جیسے کہہ رہی تھی۔
مگر دل میں نفاق چھپا ہوا تھا۔
مگر دلوں میں ایمان راسخ نہیں تھا۔
مگر دلّی کی زبان پر باقی ہیں۔
مگر دوسرے ہی لمحے نجمہ چلی آئی۔
مگر دونوں مجموعوں کی اشاعت آڑے آئی۔
مگر دہلی کا یہ دستور نہیں ہے۔
مگر دیکھنا!دیر نہ ہو!مجھے بہت جلدی ہے!۔
مگر دیکھو نا، کتنی عمدہ کہانی ہے۔
مگر ذیشان میرے لیے مشعل راہ تھا۔
مگر رسی جلی پر بل نہ گیا۔
مگر رومی بیگم اسے کیوں اپنائیں گیں۔
مگر زمین کی تصویر ہم کھینچیں گے۔
مگر زیادہ کہنا سننا لا حاصل تھا۔
مگر ساتھ میں ایک چھٹی بھی دی۔
مگر ساری حکومتیں راک کے خلاف تھیں۔
مگر سب کچھ یونہی کہاں رہتا ہے؟
مگر سزا اسے نہیں، تمہیں ملے گی۔
مگر سیاق کے مناسب پہلے معنی ہیں۔
مگر شاعری نے مجھے بہت سکھ دیئے۔
مگر شاید تین یا ساڑھے تین گھنٹے۔
مگر طاقت تحریر جواب دے چکی ہے۔
مگر عام لڑکیوں جیسی ہی ایک لڑکی۔
مگر غصے میں ہمیشہ بگڑ جاتی ہے۔
مگر فون کرنا رہا جا رہا تھا۔
مگر فی الحال تو یہ ممکن نہیں۔
مگر فیصلہ میرے حق میں ہونا چاہئے۔
مگر قدم ملا کر چل تو سکیں۔
مگر قصر صرف مسافرکے لئے خاص ہے۔
مگر لوگ ان کی بڑائی کرتے تھے۔
مگر لڑکے اسے کب چھوڑنے والے تھے۔
مگر مجھے صحیح وقت ابھی یاد نہیں۔
مگر مضمون شعر کا بہت عالی ہے۔
مگر مقصود ایک عام ادب سکھلانا ہے۔
مگر ممی بول ہی نہیں رہی تھیں۔
مگر منے کو بھی ضرور بلوا لینا۔
مگر موت کی ٹریننگ لے رہا ہے۔
مگر میاں کی ایک ہی رٹ تھی۔
مگر میری میز یہاں سے غائب ہے۔
مگر میرے خدشات ہمیشہ باطل قرار پاتے۔
مگر میرے دل کو اطمینان نہیں!! پرویز۔
مگر میرے قدم الٹے پڑتے چلے گئے۔
مگر میرے قدم بھی تو نہیں تھے۔
مگر میرے پاس بہت کم وقت ہے۔
مگر میرے ہاتھ کیوں کانپ رہے تھے۔
مگر میں آپ سے محبت نہیں کرتی۔
مگر میں اس وقت بہت خوش ہوں۔
مگر میں اس کی کہانیاں نہیں پڑھتی۔
مگر میں ایسی باتیں نہیں کر سکتا۔
مگر میں ایسی جھک نہیں ماروں گا۔
مگر میں تم سے التجا کرتا ہوں۔
مگر میں شاید بے ایمان بھی تھا۔
مگر میں نہیں جانتا کیا بات ہے؟
مگر میں پسینہ پسینہ ہو رہی تھی۔
مگر میں کلی کی طرح پھسل گئی۔
مگر نانی بی بھی ساتھ ہو گئیں۔
مگر ناول جوں جوں آگے بڑھتا ہے۔
مگر نربھے چودھری کا رویہ دوسرا تھا۔
مگر نفس مال میں کوئی خبث نہیں۔
مگر ننھے بچے تمہیں یہ پتہ ہے۔
مگر نواز تو کچھ کر سکتا تھا۔
مگر نوشی اپنی راہ پر چلتی رہیں۔
مگر وار دو طرح سے کیا گیا۔
مگر وہ اثر اس قسم کا ہے۔
مگر وہ اپنا ہیرا نہیں نکال سکے۔
مگر وہ اپنی عادت سے مجبور تھا۔
مگر وہ ایک دوسرے پہلو سے ہے۔
مگر وہ بھی ایک قدم نہ چلا۔
مگر وہ تب بھی اتنا ہی تھا۔
مگر وہ تمہیں سزا دینا چاہتا ہے۔
مگر وہ تو ٹاسکو کے پاس ہے۔
مگر وہ لاہور چھوڑنا نہیں چاہتا تھا۔
مگر وہ مجھ پر نہ کھل سکا۔
مگر وہ منے کی بات کیوں مانے۔
مگر وہ کل پھر کیوں آئے گا۔
مگر وہ کپڑے الگ رکھے ہوئے تھے۔
مگر وہاں بھی نعیمہ کو نہ پایا۔
مگر وہاں کوئی لڑکی بیٹھی ہوئی تھی۔
مگر وہاں ہندوستانی پاکستانی دوکانیں بہت تھیں۔
مگر پتّا پھینکنے کے لائق نہیں تھا۔
مگر پتھر زمین میں دھنسے ہوے ہیں۔
مگر پولیس نے بھلا کیا کرنا ہے۔
مگر پھر بھی لطف ہی آتا ہے۔
مگر پھر بھی وہ روتی رہتی تھی۔
مگر پھر تو ہنسی خوشی رہنے لگی۔
مگر پہلے اقرار کرو کہ گھبراؤ گی۔
مگر پہلے اپنے نوٹس ریوائز کر لو۔
مگر پہلے یہ بتاؤ کیا چلے گا؟
مگر چونکہ آپ عرب میں سے تھے۔
مگر چونکہ وہ آپ کی ہمشیرہ تھیں۔
مگر چونکہ وہ تمام مباحثے کانفیڈنشل تھے۔
مگر چین آ کے ہی نہیں دیا۔
مگر ڈاکٹر اور دوا بھی ضروری ہے۔
مگر ڈایلاگس سب کو یاد بھی ہیں۔
مگر کبھی اس پر شبہ نہ کرنا۔
مگر کسی کو تکلیف بھی نہ دیں۔
مگر کسی کو یہ اجازت نہیں ہے۔
مگر کل پھر بھی مشکل ہو گئی۔
مگر کل کا کل برباد ہو گیا۔
مگر کم ہی تم شکرگزار ہوتے ہو۔
مگر کوئی بھی آدمی موت نہیں چاہتا۔
مگر کچھ ایسی عورتیں بھی ہوتی ہیں۔
مگر کچھ زیادہ مشہور ہو گئی ہوں۔
مگر کہیں بولوں سے بھی علاج ہواہے؟
مگر کیا معلوم وہ کتنے مصروف ہوں۔
مگر کیا کبھی ایسا ہو سکتا ہے؟
مگر کیا یہ تمھارا خطا وار تھا؟
مگر ہائے! وہ کیسے لا سکے ہیں!۔
مگر ہاں اپنے اقبال جی کیسے ہیں۔
مگر ہاں، اپنی والدہ سے کہلا بھیجو۔
مگر ہر ایک کا نمونہ جدا ہے۔
مگر ہر بات کی حد ہوتی ہے۔
مگر ہمارے لئے تو آرام حرام ہے۔
مگر ہوش و حواس سب بدستور تھے۔
مگر یہ اس کا وہم نہیں تھا۔
مگر یہ اس کو منسوب کرتے ہیں۔
مگر یہ اعتراض اسی وقت تک تھا۔
مگر یہ ایک دوسرے ساتھی کا ہے۔
مگر یہ تو افسانے کی بات ہے۔
مگر یہ تو تب کی بات ہے۔
مگر یہ خود مسلمان ہو گئے تھے۔
مگر یہ خیال پوری طرح صحیح نہیں۔
مگر یہ فریدہ خانم کہاں رہ گئیں۔
مگر یہ لائٹ آخر کب آئے گی۔
مگر یہ لڑکے کہاں سے آئیں گے۔
مگر یہ میری دانستہ خطا نہ تھی۔
مگر یہ نقشہ ویسا دلکش نہیں ہے۔
مگر یہ کسے خبر کہ کہاں ہے؟
مگر یہ ہنسی صحت مندانہ ہونی چاہیے۔
مگر یہاں آپ میری باتیں سنیں گے۔
مگر یہاں بھی صدائے بر نہ خاست۔
مگر یہاں تم اپنے آپ کو دیکھو۔
مگر یہاں قدرتی حسن اپنے شباب پرتھا۔
مگر یہاں نیچے اترنا بہت دشوار تھا۔
مگر یہاں کہاں بحث چل رہی تھی۔
مگر یہاں ’ڈال' (دال) بھی منگوانا پڑی۔
مگر یہی چیزیں زیادہ پائی جاتی ہیں۔
مگر ’’اے بسا آرزو کہ خاک شدہ‘‘۔
مگر___ نیل کے ڈینے ٹوٹے ہوئے تھے۔
مگر___سچ مچ کیا آپ ایسے ہی ہیں۔
مگر، ہر ایک کیفیت میں مزا تھا۔
مگرآپ پہننے اوڑھنے کی بھی فکرنہ کیجئے۔
مگران کی بیماری ہمیشہ آڑے آتی رہی۔
مگردوسروں کو بھی بخل پر اکساتے تھے۔
مگردوسرے پھول بھی تو کچھ کم نہیں۔
مگرمسلمان ایمان کی دولت سے لبریز تھے۔
مگروہ صرف برے معنی میں نہیں آتا۔
مگریہ مچھّریہاں بھی داخل ہو چکے تھے۔
مہ جبیں دنیا میری آنکھیں غریب ہیں۔
مہ لقا بڑی پیاری سی دلہن بنی۔
مہ وسال کا یہ تو گردشیں ہیں۔
مہا راجا راؤ پر صدقے کرے گا۔
مہابت نے اس کی شادی کر دی۔
مہاراشٹر: مہاراشٹر ہندوستان کا واحد صوبہ ہے۔
مہارانی جی غصے میں بھری بیٹھی تھیں۔
مہاویر جین کی مذہبی زبان یہی تھی۔
مہتاب تیرے چاند نگر کتنی دور ہیں۔
مہدویت دعوی کرنے کی چیز نہیں ہے۔
مہدی میری اولاد میں سے ہوں گے۔
مہر تم، سوختہ میں، شیشۂ آتش ہے۔
مہر نیم روز میں تو آئے گا۔
مہر و ماہ مگر تیرگی سی ہے۔
مہراج بلی کردار بہت دل چسپ ہے۔
مہربانی اور اطمینان تمہیں حاصل ہوتا رہے۔
مہرو مہ کے لیے اگرچہ پاک ہے۔
مہمان آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔
مہمان آہستہ آہستہ رخصت ہو رہے تھے۔
مہمان تیلیاں نہ بدل کہ جائے گی۔
مہمان حضرت و خاتون نیز میزبان خاتون۔
مہمان داری کرنا، ضیف کے معنی ہیں۔
مہمان مرے اوپر والا سوچتا ہو گا۔
مہمان کے لئے یہ جائز نہیں ہے۔
مہمانوں کا بسملوں کی دم رخصت ہے۔
مہمانوں کی عزت کو مقدم سمجھتے ہیں۔
مہمل ہونے سے کب فرق پڑتا ہے؟
مہندر اس نئی سچویشن سے گھبراگیا تھا۔
مہندر جن جن تنظیموں سے وابستہ تھا۔
مہندر کا تعلق جس پارٹی سے تھا۔
مہک بھی اپنا اثر دکھا رہی تھی۔
مہک گزری باتوں کی مٹ جائے گی۔
مہک ہی مہک، رنگ ہی رنگ تھا۔
مہکتی فضاؤں میں اڑ نے لگی ہوں۔
مہکتے پھول ندی میں بہائے جاتے ہیں۔
مہہ لقا بائی چندا ایک طوائف تھی۔
مہیار کا جنازہ آگے بڑھنے لگتا ہے۔
مہینہ حرام ہے اور دن حرام ہے۔
مہینے ساون بھادوں کے، عسل کی مکھی۔
مہینے کی پہلی رات طلوع ہوتا ہے۔
می گرفتیم بجا تا سر را ہے۔
میامی جو فلوریڈا کا آخری کنارہ ہے۔
میاں :استرے سے سر منڈوا رکھا ہے۔
میاں :مجھ سے نل کھلا رہ گیا۔
میاں :واہ یہ بھی کوئی بات ہے۔
میاں آن ہا آن بھرتے رہتے ہیں۔
میاں بیوی ایک ہی کپڑے میں ہوں۔
میاں تم تو اسے کار خیر سمجھو۔
میاں جی نے کھانے کا انتظام کیا۔
میاں جی کی تسلی ہو جائے گی۔
میاں دل نے جب بھی کہا ہے۔
میاں دل کی دھڑکن رکی رکی ہے۔
میاں دھوبی! تمہارا کام بہت اچھا ہے۔
میاں سپاہی مٹکی بندوق چھوڑ کر بھاگیں۔
میاں سیدھے سادے کرایہ ادا کر دو۔
میاں نذرو تو میرے بڑا یار ہے۔
میاں نذرو نے اس کی جانب دیکھا۔
میاں ہمیں کچھ بند ہو چکے ہیں۔
میاں یہ اہل دہلی کی زباں ہے۔
میت پر چلائے بغیر رونا جائز ہے۔
میت کسی ناشاد کی دور بیٹھا ہوں۔
میت کے گھر کھانا بھیجنا مستحب ہے۔
میجر اس صورت حال سے پریشان تھا۔
میخانوں کو ان سے وابستہ روایت ہے۔
میخانہ ابھی پی کہ چلے آتے ہیں۔
میدان تالیوں کی گڑگڑاہٹ سے گونج اٹھا۔
میدان میں بھرتے ہوئے جست آئے ہیں۔
میدان میں کرسیاں وغیرہ پڑی ہوئی تھیں۔
میدان کے بیچ ووٹ ہاتھوں میں ہے۔
میر : (دروازہ کھول کر)آؤ سید انشا۔
میر : (دروازہ کھولتے ہیں) آؤ بھائی۔
میر :جی ہاں، جائیے تشریف لے جائیے۔
میر ا خدشہ درست ثابت ہوا ہے۔
میر ا پرانا نام شالنی دیوی تھا۔
میر انیس مرزا دبیر کے ہمعصر تھے۔
میر انیسؔ مرحوم کے اس مصرع پر۔
میر حجاز اپنا اس نام سے ہے۔
میر حسن نے جو منظر کھینچا ہے۔
میر صاحب کا اس سے کیا سمبندھ۔
میر صحافت سے میری وابستگی رہی ہے۔
میر واعظ نے کہ خود حرم ہے۔
میر کیا دوانے نے موت پائی ہے۔
میر کے پسندیدہ اوزان یہ ہیں: ۱۔
میر کے یہاں کم سے کم ہے۔
میر ے اندر جو سوچا کرتا ہے۔
میرؔ سا جب جی کو کھووے گا۔
میرؔ سر پہ آفت ہمیشہ لاتے ہیں۔
میرؔ سوز مرحوم نے اپنا مطلع پڑھا۔
میرؔ نے جس سے عشق کیا تھا۔
میرؔ کہتے ہیں کہ آخر کو ہے۔
میرؔ کے اس شعر سے :ہوا ہوں۔
میرا آج آفس جانا بہت ضروری ہے۔
میرا ابا اپنی دھن کا پکا ہے۔
میرا اجر مگر ربّ العالمین کے ذمّہ۔
میرا احساس کمتری مجھے مارنے لگ گیا۔
میرا ادبی ورثہ شاید مانو سنبھالے گی۔
میرا ادھورا خواب پورا نہیں کرے گی۔
میرا ارادہ بھی ہوا کہ اسے ٹوکوں۔
میرا ازم تو اب صرف ایک ہے۔
میرا اس دشت میں جو مال ہے۔
میرا اس میں اپنا کوئی اختیار نہیں۔
میرا اشک آنکھوں سے مت بہائیے گا۔
میرا ان سے بہت گہرا رشتہ ہے۔
میرا اور آپا جان کا کھانا دیجئے۔
میرا ایک چھوٹا بھائی اور بوڑھی ماں۔
میرا ایک چھوٹا سا خوبصورت گھر ہوتا۔
میرا ایک کام ہے کر دو گے؟
میرا باپ اور شوہر ماہی گیر تھے۔
میرا باپ ملک فارس میں سوداگر تھا۔
میرا بدلہ بھلا جو لیے کھڑا ہے۔
میرا بدن ذرا بھاری ہو گیا ہے۔
میرا بلیک سروس سے کیا تعلق ‘‘۔
میرا بند مطیع ہوا اور مجھے سونپا۔
میرا بندہ تابعدار اور بہت فرمانبردار ہوا۔
میرا بچہ اور چوری کرنے کے قابل؟
میرا بچہ بھی میرا بچہ نہ رہا۔
میرا بچہ، میری بیوی، میری بوڑھی ماں۔
میرا بکس پورے ایک مہینے گھرا رہا۔
میرا بھی میں جو ایک لڑکی ہوں۔
میرا بھی پیمانہ کہ تیری یاد ہے۔
میرا بھی کچھ ایسا ہی خیال ہے"۔
میرا بھی کچھ حق آپ پر ہے۔
میرا بیٹا تو پھیری نہیں کرتا تھا۔
میرا بیٹی سات سال کی ہو گی۔
میرا تخلیقی سفر تسلسل سے جاری ہے۔
میرا تخیّل اسی شاہیں کا شہپر ہے۔
میرا تعلیمی سلسلہ منقطع ہو چکا تھا۔
میرا تم پر نہ کوئی زور ہے۔
میرا تو اس گھر میں وہی ہے۔
میرا تو دل دھک دھک کرنے لگا۔
میرا تو سانس پھول گیا اصیل ہے۔
میرا تو صرف ایک کلالہ وارث ہے۔
میرا توکل اسی کی ذات پر ہے۔
میرا توکل اللہ کی ذات پر ہے۔
میرا ثواب میر رب مجھے دے گا۔
میرا جسم حرکت کیوں نہیں کر رہا‘‘۔
میرا جسم میرے شوہر کی امانت ہے۔
میرا حافظہ مجھے دھوکہ دے رہا ہو۔
میرا خط انہیں بچا نہ سکے گا۔
میرا خون کس کی گردن پر ہے؟
میرا خیال ہے کہ دونوں بھی نہیں۔
میرا خیال ہے، ٹھنڈ لگ گئی ہے۔
میرا دل آج بھی تنہا نہیں ہے۔
میرا دل آخری تارے کی طرح ہے۔
میرا دل اس پر بہت دکھتا ہے۔
میرا دل اچھل کر حلق میں آگیا۔
میرا دل تمہاری باتوں سے خوش ہوا۔
میرا دل تیز تیز دھڑک رہا تھا۔
میرا دل تیزی سے دھڑک رہا ہے۔
میرا دل درد سے پھٹ رہا تھا۔
میرا دل مجھے بر سر پیکار ہیں۔
میرا دل کوڑے کرکٹ سے صاف ہے۔
میرا دل کہتا کہ وہ چڑیل نہیں۔
میرا دل ہے کہ آپ کا ہے۔
میرا دماغ تو کچھ کام نہیں کرتا۔
میرا راستہ تیرا نام میری اساس ہے۔
میرا رب ہی سچی راہ پر ہے۔
میرا رب یہ سب سے بڑا ہے۔
میرا ردیف قابل ذکر اگرچہ لکھتے ہیں۔
میرا رنگ قدرتی طور پر زرد ہے۔
میرا روم روم دعائیں کر رہا تھا۔
میرا ریموٹ تو اسکے ہاتھ میں تھا۔
میرا سا یہ یا د نہیں ہے۔
میرا ساتھی اور جو نہ پیئے گا۔
میرا سارا حال تمہیں بتا دیں گے۔
میرا سایہ بھی گریزاں مجھ سے ہے۔
میرا سفر بہ طالع چشم حسود تھا۔
میرا سفر ہنر کے جال بچھے ہیں۔
میرا سوامی، میرا عاشق ’’سکھ ساگر‘‘ ہے۔
میرا صدقہ مالدار کے ہاتھ جا پڑا۔
میرا صلہ خدا ہی کے ذمے ہے۔
میرا عذاب اور (کیسی تھیں) میری تنبیہات؟
میرا عذاب اور (کیسی تھیں) میری تنبیہات۔
میرا عذاب اور میرا خبردار کرنا ۱۷۔
میرا عذاب اور میرا خبردار کرنا ۳۱۔
میرا عقیدہ ہے کہ پردہ ناگزیر ہے۔
میرا فرض تھا، پہلے اپنا انٹروڈکشن کراتا۔
میرا فلک اور چاند ستارے میرے ہیں۔
میرا قربان گئی، تخت الٹ جائے گا۔
میرا قصہ بہت درو و دراز ہے۔
میرا لال میری کتنی فکر رکھتا ہے۔
میرا ماضی میرے استقبال کی تفسیر ہے۔
میرا مجھ میں ایسی کوئی صورت تھی۔
میرا مضمون بہت بار چھپ چکا ہے۔
میرا مطلب ہے کہ رقم دے کر‘‘۔
میرا مطلب ہے، وہ بن رہی ہے۔
میرا معاملہ آپ نے مخفی نہیں ہے۔
میرا معاوضہ تو خدا کے ذمے ہے۔
میرا معمول مداح پیمبرؐ دو عالم ہوں۔
میرا مقام موت کی منزل سے ہے۔
میرا مقدمہ کا فیصلہ یہیں ہونا چاہیے۔
میرا مقصود تو صرف اسی قدر ہے۔
میرا میں باعث آشفتگی طبع جہاں ہوں۔
میرا نام وجہ شہرت بن گئے ہیں۔
میرا ناول (ترجمہ) مجبور زیر طبع ہے۔
میرا ناک نقشہ بالکل سیدھا سادا تھا۔
میرا ناہید عجب آئینہ خانہ موسم ہے۔
میرا وصی اور میرا فرزند علی ہے۔
میرا وطن گھر کے چراغ روشن ہیں۔
میرا ٹھکانا یہ تیری جنت، دوزخ ہے۔
میرا پاک خاشاک تصرف سے چمن ہے۔
میرا پھر بھی دنیا یہ سمجھتی ہے۔
میرا چہرہ اور ہاتھ ابھی گیلے تھے۔
میرا چہرہ مری وفائیں سزا لگیں گی۔
میرا کام تو صرف پیغام پہچانا ہے۔
میرا کام مریضوں کا علاج کرنا ہے۔
میرا کراہنا سن کر پاس کھڑی ہوئی۔
میرا کرتار ابھی تو یہی کہتا تھا۔
میرا کل بھی آج گزر جاتا ہے۔
میرا کوئی شریک، وزیر، مشیر، نظیر، نہیں۔
میرا کہ کبریائی سے منسوب نام ہے۔
میرا کیا میں تو تیری چھایا ہوں۔
میرا گریباں، خیر اگر تار تار ہے۔
میرا ہاتھ تھاما اور زور سے چلّائیں۔
میرا ہر سانس سلگتی ہوئی چنگاری ہے۔
میرا ہندوستان سنا کر داد پاتے ہیں۔
میرا ہی سارا پیمانہ گرہ لگائی ہے۔
میرا یقیں میرے کامل گماں، کہاں تھے۔
میرا یہ دکھ کہ میں سکہ ہوں۔
میرا یہ قدیم، ظلمت پسند نہیں تھا۔
میرا یہاں رہنا بے حد ضروری ہے۔
میرا، غم اسیر دل نہیں کیا ہے۔
میرابھروسہ اپنے رب کی ذات پر ہے۔
میراث رواں چھوڑ گئی پھونکتی رہتی تھی۔
میراث لینے والے جو میراث پائیں گے۔
میرزا ادیب شش پنج میں پڑ گئے۔
میری آتما کو شانتی نہیں ملے گی۔
میری آنکھوں سے آنسوؤں کا طلب گا۔
میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا۔
میری آنکھوں میں تمام کار زیاں ہے۔
میری آنکھوں میں خواب سا کچھ ہے۔
میری آنکھوں میں دھول جھو نکتی ہے؟
میری آنکھیں اس مکالمے پر حیران تھیں۔
میری آنکھیں الجھ کر رہ گئی تھیں۔
میری آنکھیں بھی یہ جلا دے گا۔
میری آنکھیں بے اختیار نمناک ہو گئیں۔
میری آنکھیں سیلاب درد بہا رہی ہیں۔
میری آنکھیں ہمیشہ یہی خواب دیکھتی رہیں۔
میری اتفاقی رخصت منظور ہو چکی ہے۔
میری ادبی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کرتیں۔
میری اس تصویر کو دیکھا تم نے۔
میری اماں ہوتیں تو وہ دبا دیتیں۔
میری امت کے تہتر فرقے ہوں گے۔
میری امی! اچھی امی!تمہاری امی نہ ہوئیں۔
میری انا بے طرح زخمی ہوئی تھی۔
میری اور سوامی جی کی نظریں ٹکرائیں۔
میری اور قیامت کی مثال ایسی ہے۔
میری اولاد پر اسے کیا حق ہے۔
میری اکثر باتیں سچی ہو جاتی ہیں۔
میری بات پر یقین ہے کہ نہیں؟
میری بد دعا بھی ساتھ جائے گی۔
میری بربادی گہنے ترقی کے کیسے بنی؟
میری بلا ڈرے کیا جانتا نہیں ہوں۔
میری بندگی سے اب داخل ہوں گے۔
میری بچی سے ایسا نہیں ہو سکتا۔
میری بچیاں یعنی تمہاری قوم کی عورتیں۔
میری بڑی بچی سیانی ہو گئی ہے۔
میری بھی زندگی کا ایک مقصد ہو۔
میری بہن سے شادی کر سکتے ہو؟
میری بہنوں نے بہت برا مانا تھا۔
میری بینائی میں نفرتوں کا دھواں ہے۔
میری بیوی اسے کبھی منہ نہیں لگاتی۔
میری بیوی اولاد چھوڑ کر مر گئیں۔
میری بیوی شمیم نکہت افسانے لکھتی ہیں۔
میری بیوی، بیٹی اور میں پھر جان۔
میری بیٹی خود چشم دید گواہ تھی۔
میری بیٹی کی جان بچ جائے گی۔
میری بیٹیاں اگر تم کو کرنا ہے۔
میری تخلیق سے چالیس برس قبل ہے۔
میری تعلیم دسویں سے آگے نہ جاسکی۔
میری تعلیم سے کسے خوش ہونا ہے۔
میری تقدیر نہیں تابع احکام نجوم باب۔
میری تمام امیدیں ختم ہو چکی ہیں!۔
میری تو روح تک گھائل ہوئی ہے۔
میری توبہ کے لیے کیا چیز ہے۔
میری توفیق اللہ کی مدد سے ہے۔
میری تڑپتی ہوئی ممتا کو صبر آگیا۔
میری جان تو بڑے عذاب میں ہے۔
میری جوانی اس نے تباہ کر دی۔
میری حالت دیکھو اور عبرت حاصل کرو۔
میری حالت کو خوب جان رہا ہے۔
میری حرکات کو غور سے دیکھتا رہا۔
میری خاطر اتنی زحمت برداشت کرتا ہے۔
میری خاک صحرا صحرا کار زیاں ہیں۔
میری خاک مجھے رکھا ہی کیا ہے۔
میری خرد میرے اوہام کا نگینہ ہے۔
میری خستہ حالی پر قہقہے لگاتے ہیں۔
میری خطاؤں کو بدلے کے دن، ۸۳۔
میری خموشی بھی اب آواز چاہتی ہے۔
میری خواہش سے یا میرے اندیشے سے۔
میری خوشامد بھی خوب ہو رہی ہے۔
میری دعا کی بھی کیا ضرورت ہے؟
میری دوسری ناکامی میں نہیں سہہ سکی۔
میری دیوانی کہ جو آساں سمجھتی تھی۔
میری رائے صلح کے حق میں ہے۔
میری راتوں نیند حرام ہو گئی ہے۔
میری روح بھی ماتم کر رہی تھی۔
میری ریاست کا حال معلوم کیا گیا۔
میری زبان سے تم کو سناتا ہے۔
میری زبان سے کہیں ایسا سن لے۔
میری زبان کا کوئی گیت گاتا ہے۔
میری زمین پر وہ آفتاب آئے گا۔
میری زندگی ایک عظیم الشان لذّت ہے۔
میری زندگی بالکل اجیرن ہو گئی ہے۔
میری زندگی بہت تھوڑی رہ گئی ہے۔
میری زندگی تو گزر ہی جایۓ گی۔
میری ساری امت جنت میں جائے گی۔
میری ساری تو ہو چکی ہے۔
میری سالگرہ کی مبارک باد دی ہے۔
میری سانسوں کا اعتبار تم سے ہے۔
میری ستواں ناک کا نقشہ الگ بگڑا۔
میری سمت نقرئی بازار مچل رہی ہے۔
میری سنتے رہو اور مانتے چلے جاؤ۔
میری سوچ کے ساحل پر (قطعات) 5۔
میری شادی اسی وقت ہو سکتی ہے۔
میری شادی پر کوئی خوش نہیں تھا۔
میری شاعروں کو تو کھا چکا ہوں۔
میری شاعری ان کی بالکل ضد ہے۔
میری شامت دو صورتوں سے یقینی تھی۔
میری شان اس سے بالا تر ہے۔
میری شکایت بہت ہی بے مزا ہے۔
میری شہر لندن کا اک شرابی ہوں۔
میری صورت سے تو واقف نہ تھیں۔
میری طبعیت شاعروں سے بہت الجھتی ہے۔
میری طرف اشارا کر کے کہنے لگے۔
میری طرف تیز نظر سے نہیں دیکھتی!۔
میری طرف سی سیدھی سی بات ہے۔
میری طرف سے تمہیں عام اجازت ہے۔
میری طرف سے کوئی دیر نہیں ہے۔
میری طرف میرے رب نے، بلاشبہ ہے۔
میری طرف وحی الہی کی جاتی ہے۔
میری طرف کے گواہ بھی لیتے آنا۔
میری طرف، جھک پڑی تو روئی ہے۔
میری عطاء اور عذاب دونوں کلام ہیں۔
میری عمر اب تقریبا ۲۵ سال ہے۔
میری عمر ساٹھ سے بھی زیادہ ہے۔
میری فضا میں نور بونا چاہتی ہے۔
میری قبر میرے ہا تھوں کھدواؤ گے۔
میری قسمت میں غم اگر اتنا تھا۔
میری مانو تو انھیں کپڑوں میں چلو۔
میری مانو تو وقت کو تھام لو۔
میری ماں ایک سہمی ہوئی گائے تھی۔
میری ماں بھی اور چھوٹی بہن بھی۔
میری ماں مکمل کیوں نہیں ہو سکی۔
میری ماں چلانے لگی ہائے میری بیٹی۔
میری محبت تمہیں پاک کر دے گی۔
میری محبوبہ ہمیشہ میرے ساتھ رہتی ہے۔
میری مراد ما بعد جدیدیت سے ہے۔
میری مچان گراہوں رات کی دہلیز پر۔
میری میز کا پایہ کیوں لڑکھڑاتا ہے۔
میری نئی نئی چیزیں مانگتی ہیں۔
میری نظر تمھاری نظر سے بلند ہے۔
میری نظروں نے اس کا پیچھا کیا۔
میری نظریں بوگی پر جمی ہوئی تھیں۔
میری نگار بالکل ٹھیک ہو جائے گی۔
میری نگاہ اس کے چہرے پر پڑی۔
میری نگاہ میں قدرت کا اہتمام ہے۔
میری نیک خواہشات آپ کے ساتھ ہیں۔
میری نیکی سے بدی کو عار ہے۔
میری والدہ کاٹنے سے منع کرتی تھیں۔
میری وفادار رعایا نے مجھے رخصت کیا۔
میری وہ بلڈنگ تو دوبارہ بن گئی۔
میری ٹانگ پہ بھی ایک گولی لگی۔
میری پانچوں انگلیوں پرلوک کے بھید ہیں۔
میری پکڑ سے غافل ہو گیا ہے۔
میری پی آر نے ایوارڈ دلائے ہیں۔
میری چھوٹی بہن ان سے منسوب تھی۔
میری کارکردگی بھی اتنی بری نہیں رہی۔
میری کبھی آہستہ، کبھی تیز پہناتا ہوں۔
میری کرسی گھما کر ادھر کر دو۔
میری کچھ بھی سمجھ میں نہیں آتا۔
میری کچھ سمجھ میں نہیں آرہا ہے۔
میری کھال جیسے میں ہی دنیا میں۔
میری کہ تیری رہزنی سے تنگ ہے۔
میری گردش بھی مثال گردش پرکار ہے۔
میری گھبراہٹ دیکھ کر وہ مسکراتا ہے۔
میری ہتھیلیاں پسینے سے بھیگ جاتی ہیں۔
میری ہر تباہی پر حاشئے چڑھاتے ہیں۔
میری ہر رت بے ثمر ہو گی؟
میری ہر سانس سلگتی ہوئی چنگاری ہے۔
میری ہستی خاموش میں پرورش پائی ہے۔
میری ہستی فزاۓ حیرت آباد تمنا ہے۔
میری ہمسایہ کے گھر طوفاں بپا ہے۔
میری ہنسی بڑی دیر تک نہ رکی۔
میری ہڈیاں اس خاک میں آسودہ ہیں۔
میری ہی نیت ڈانوا ڈول ہو جائے۔
میری یاد کے قوت نماز قائم کرو۔
میری یادگاری کے لئے یہی کیا کرو۔
میری یادگاری کے واسطے یہی کیا کرو۔
میری یہ جائیداد نہا یت حقیر ہے۔
میری یہ حرکتیں کتنی طفلانہ ہوتی تھیں۔
میری، میں نے کبھی نہ سوچا تھا۔
میرے آتے ہی وہ خاموش ہو گئے۔
میرے آشیانے سے جو جفائیں پہلی تھیں۔
میرے آنچل پر سکوں کا پہرہ تھا۔
میرے آنے تک آپ وہیں ٹھہریں گی۔
میرے آنے تک اس کو تھامے رہو۔
میرے آنے جانے کی زمانہ چاہتا ہے۔
میرے آگے تیرے کرم کی بارش ہے۔
میرے ابو نے بھی خواب دیکھے ہوں۔
میرے احباب اقبال سے متاثر نہ تھے۔
میرے احتجاج پر اس نے کہا تھا۔
میرے اس جھونپڑے میں کچھ بھی نہیں۔
میرے اس دعوے کی بہترین گواہ ہیں۔
میرے اس کے بیچ ہزاروں دیواریں ہیں۔
میرے اس کے درمیاں کل تلک تھے۔
میرے اسکول میں لڑکیاں اسموکنگ کرتی ہیں۔
میرے اسکول کے بارے میں دریافت کرتا۔
میرے اشکوں پہ کس کو حیرت ہے۔
میرے اعدا کا غضب ابر کرم ہے۔
میرے اللہ کیونکر برداشت کر سکوں گی؟
میرے اللہ یہ سب کچھ خواب ہوتا۔
میرے اندر تیز دھماکے گونج رہے ہیں۔
میرے اندر روشنی ہی روشنی ہو جائے۔
میرے اندر کا درندہ کھا رہا تھا۔
میرے اندر کوئی جوگی آن بسا ہے۔
میرے اندر کے راز کی ۔
میرے اندر ہی سے پیدا ہوتے ہں۔
میرے اندروں، ہر طرف بکھرے ہوے ہیں۔
میرے اور تمہارے درمیان اور اترا ہے۔
میرے بارے میں بڑی رائے غلط تھی۔
میرے بارے میں کیوں سوچ رہے ہو۔
میرے باپ کی لونڈی کا بیٹا ہے۔
میرے باپ کے بستر پر پیدا ہوا۔
میرے بستے میں سے گھڑی غائب ہے۔
میرے بعد جو انجینئر یہاں آئے گا۔
میرے بعد جو فتنے رونما ہوں گے۔
میرے بعد خلافت تیس سال رہے گی۔
میرے بعد راحتؔ اندوری کی باری آئی۔
میرے بعد نبوت نہیں مگر خوشخبری والے۔
میرے بعد کوئی نبی نہیں آئے گا۔
میرے بعض اساتذہ اچھے شعر گو تھے۔
میرے بندوں میں سے شکر کرنے والے۔
میرے بندوں کو میرے سوا اپنا کارساز۔
میرے بندے نے میری بزرگی بیان کی۔
میرے بندے نے میری حمد بیان کی۔
میرے بندے نے میری عظمت بیان کی۔
میرے بچے آنکھیں کیوں بند کر لیں۔
میرے بچے ادھر ہی پیدا ہوئے ہیں۔
میرے بچے اسے دیر تک کھلا رہے۔
میرے بچے بھی تو اسکول جاتے ہیں۔
میرے بچے بھی کتنا پیار کرے ہیں۔
میرے بھائی بھی رہیں تو نہ دینا۔
میرے بھائی نے انھیں پیسے دیے ہوں۔
میرے بھائی کی بڑی قیمتی نشانی ہے۔
میرے بھی تیرے بگولوں میں رقصاں ہے۔
میرے بھی خوابوں میں آباد جہاں ہیں۔
میرے بھی قید مکاں سے باہر ہیں۔
میرے بھیا نے میرا نام صاحباں رکھا۔
میرے بیوی، بچے کس حال میں ہوں۔
میرے بیٹے پر سحر کرنے چلا تھا۔
میرے بیٹے! (بہرام کو پیار کرتا ہے۔
میرے بیٹے! کل تمہارا کیا حال تھا۔
میرے بے صلاح کوئی کام نہ کرتا۔
میرے تئیں جبھی سکھاؤ اور کلمہ پڑھاؤ۔
میرے تئیں نوفل کے پاس لے چل۔
میرے تن من کو تنا ہوا ہے۔
میرے تو کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔
میرے تیرے فیصلے پر صبر کرتا ہوں۔
میرے جانے میں کیا ایسی قباحت ہوئی؟
میرے جانے کا وقت آ چکا ہے۔
میرے جانے کا وقت ہو رہا تھا۔
میرے جانے کی کسے خبر ہو گی؟
میرے جذبات شباب ذبح ہو گئے ہیں۔
میرے جذبے اپاہج کر دیئے گئے ہیں۔
میرے جرم کی اور میں بری ہوں۔
میرے جسم میں ہلچل مچی ہوئی تھی۔
میرے جسم کو خوشبو مل گئی تھی۔
میرے جسم کو پتھر کر دیتا ہے۔
میرے جوہر کو بزرگوں نے نمایاں کیا۔
میرے حافظ کو تول رہے ہو ابھی۔
میرے حضور جوابدہی کا اور ڈرتا ہے۔
میرے حواس نشے میں ڈوبتے چلے گئے۔
میرے خدا یہ تیری شان کبریائی ہے۔
میرے خموش رہنے میں یہ پتہ ہے۔
میرے خیال میں اسے چھوڑ دیا جائے۔
میرے خیال میں توخاور حضرو کاسقراط ہے۔
میرے خیال میں وہ سراسر پاگل ہے۔
میرے خیالات کا، ہمارے مسلمان ہونے کا۔
میرے خیالوں کا وہ تار ٹوٹ گیا۔
میرے دل سے خون رسنا تھم گیا۔
میرے دل میں اس کا غم تھا۔
میرے دل میں ایک تلاطم برپا ہے۔
میرے دل پر کیا گزرتی ہو گئی۔
میرے دل پر کیا گزرتی ہو گی۔
میرے دل کا اے مرے پروردگار ہوں۔
میرے دل کو وہ یوں بٹھاتے ہیں۔
میرے دل کی تاریکی بڑھ رہی ہے۔
میرے دل کی دنیا بھی وہ ہے۔
میرے دماغ میں میزائلیں چھوٹ رہی تھیں۔
میرے دو لڑکے اور دو لڑکیاں ہیں۔
میرے دوست نے ناگواری کا اظہار کیا۔
میرے دوست کا خط اردو میں تھا۔
میرے ذہن میں ایک بلی کودنے لگی۔
میرے ذہن میں جو جواب آتا ہے۔
میرے رب نے کوئی لمبی مدت ۲۶۔
میرے رسول تو تم میں موجود تھے۔
میرے رسولوں پر اور مدد کرو گے۔
میرے رسولوں کی ہدایت مانتے رہو گے۔
میرے روپ سے بسمل وہی کمرہ ہے۔
میرے رگوں میں زہر کر لیتا ہے۔
میرے ریڈیو نے وقت پر غداری کی۔
میرے سائبر میں باقاعدگی سے آتی ہے۔
میرے ساتھ ایسا ہی ہوتا رہا ہے۔
میرے ساتھ ایک امریکی سپاہی بھی ہے۔
میرے ساتھ تو اسی طرح چلے گا۔
میرے ساتھ رقیہ اور شان بھی تھے۔
میرے ساتھ ساتھ چل پھر رہے تھے۔
میرے ساتھ کبھی اور نہ لڑو گے۔
میرے ساتھ، یہاں سیاسی معاملہ نہیں ہے۔
میرے ساحر نے مجھے سجا دیا ہے۔
میرے سارے ہی بدن میں ناچتے ہیں۔
میرے سامنے آ کر کھڑے ہو جاؤ۔
میرے سو یونہی جگمگ نہ ہو گا۔
میرے سوا ملک کا مالک کون ہے؟
میرے سوا کسی اور کے پاس جاؤ۔
میرے سوائے اس رب العالمین کے ۷۸۔
میرے سینے میں دھڑکتا ہوا دل ہے۔
میرے شہزادے لاؤ مجھے موت دے دو۔
میرے صبر کاپیمانہ لبریز ہو گیا تھا۔
میرے ضمیر میں سات جنم جلتے ہیں۔
میرے فرشتے تم سے مصافحہ کیوں کرتے؟
میرے قتل کا ذمہ دار کون ہے۔
میرے قدم پیچھے نہ ہٹ سکیں گے۔
میرے قدموں میں یہ ہنر کب ہے۔
میرے قلمداں پر نیستاں کا مسافر تھا۔
میرے لئے تم یہ سب کرو گے۔
میرے لئے تو وہ ایک سرمایہ ہیں۔
میرے لئے غنیمت حلال کر دی گئی۔
میرے لئے وہ ترجمہ خاصا مشکل تھا۔
میرے لئے کہیں کوئی جگہ نہیں ہے۔
میرے لئے یہ گردش مدام کیسی ہے۔
میرے لئے یہی خوشی کیا کم ہے۔
میرے لڑکپن کا انصار نگر سنسان تھا۔
میرے لڑکے بھی میرے ساتھ تھے! افسر۔
میرے لکھنے کی ضرورت کیا رہے گی۔
میرے لہو کو تنہائیاں چاٹ رہی ہیں۔
میرے لیے آزادانہ سانس لینا ناممکن تھا۔
میرے لیے اتنا ریکارڈ ہی کافی ہے۔
میرے لیے سور کا گوشت حرام ہے۔
میرے لیے ناقابل برداشت ہوتا چلا گیا۔
میرے لیے نہیں تو کم از کم۔
میرے لیے کیا دل چسپی رکھتا ہے؟
میرے لیے یہ سب کچھ نیا تھا۔
میرے ماتم کی کوئی پہچان نہیں تھی۔
میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
میرے ماں باپ بھی ایسے ہی تھے۔
میرے مزعوم پر ایک دلیل یہ ہے۔
میرے مضامین بائیلاجی، فزکس اور کیمسٹری تھے۔
میرے مطابق یہ ٹھیک ہو گیا ہے۔
میرے منہ سے بے ساختہ "اونہہ" نکلا۔
میرے منہ میں بھی تو زبان ہے۔
میرے منہ کی طرف کیا دیکھتی ہو؟
میرے مگر کوئی ثمر میرا نہیں ہے۔
میرے میری آنکھوں کے جو سیلاب تھے۔
میرے نانا رسول اللہ اور یہ ہیں۔
میرے نزدیک اس کا امکان موجود ہے۔
میرے نزدیک اس کی سند متصل نہیں۔
میرے نزدیک ان تکلفات کی حاجت نہیں۔
میرے نزدیک اوریجنل ہونا اتنا اہم نہیں۔
میرے نزدیک جمالیات کوئی نظریہ نہیں ہے۔
میرے نزدیک یہ حدیث زیادہ صحیح ہے۔
میرے نزدیک یہ دونوں حدیث صحیح ہیں۔
میرے والد ؓ نے کہا کہ نہیں۔
میرے والد نے جو مکان بنوایا تھا۔
میرے والد کو بھی خبر ہو گئی۔
میرے والدین کا گھر دمشق میں ہے۔
میرے وجود میں آگ لگی ہوئی تھی۔
میرے وہ ان سب کی عنایت ہے۔
میرے وہ شریک جو تم بکتے تھے۔
میرے پاؤں تلے کی زمین نکل گئی۔
میرے پاؤں پڑنے کی ضرورت نہیں ہے۔
میرے پاس اتنا فالتو روپیہ نہیں ہے۔
میرے پاس اس وقت روپے نہیں ہیں۔
میرے پاس بہت سے پیسے نہیں ہیں۔
میرے پاس بہت کم عمر بچی ہے۔
میرے پاس صرف بھیڑ کا بچہ ہے۔
میرے پاس فی الحال وقت نہیں ہے۔
میرے پاس فیس کے پیسے نہیں ہیں۔
میرے پاس مصروفیت کے سو بہانے ہیں۔
میرے پاس ہوتا تو تمہارا پاس رکھتا۔
میرے پتا کے منتری کا بیٹا ہے۔
میرے پتھر قدموں کے نیچے یہ دھرتی۔
میرے پتی نے تجھے نوکر رکھا ہے۔
میرے پروردگار میری تو باچھیں کھل گئیں۔
میرے پستانوں سے دودھ بہہ رہا تھا۔
میرے پیارے بچو میرا سامان تیار کرو۔
میرے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔
میرے پیروں سے تو جمین کھسک گئی۔
میرے پیش نظر پہلے میں پتھر تھا۔
میرے پیچھے اپنی زندگی برباد نہیں کرنا۔
میرے پیکر میں ڈھل رہی ہو گی۔
میرے چاروں جانب راستے ہی راستے تھے۔
میرے چاروں طرف ڈھول بج رہے ہوں۔
میرے چاروں طرف کتنی پراسرارفضاپیداہو گئی تھی۔
میرے چراغ سے لوگ اینٹ مانگتے ہیں۔
میرے چھینکنے پر یرحمک اللہ نہیں کہا؟
میرے کئی ڈاکٹر دوست جاننے والے ہیں۔
میرے کان میں قلم اڑا ہوا تھا۔
میرے کان کھڑے ہوئے گلشن کون ہے؟
میرے کانٹے تیرے پھول کسیے اندھے ہیں۔
میرے کرتے میں بٹن ٹانک دیجیے گا۔
میرے کسی شعوری عمل دخل کے بغیر۔
میرے کسی وارث کو اس وقت تک۔
میرے کو بہت برا لگ رہا تھا۔
میرے گجرے کے تین پھول پیاسے ہیں۔
میرے گروپ کا نام عشق رسول ہے۔
میرے گھر میں بہاریں آ گئی تھیں۔
میرے گھر میں نماز یا اس مسجد؟
میرے گھر کے پالتو جانوروں کی طرح۔
میرے گیت بھوکے ننگے اور پیاسے ہیں۔
میرے ہاتھ تو اب بھی مضبوط ہیں۔
میرے ہاتھ دوسروں میں بس رہتے ہیں۔
میرے ہاتھ میں ایک بنیان آتا ہے۔
میرے ہاتھوں میں (یا شاید وہم تھا۔
میرے ہاتھوں میں گندھا ہوا آٹا تھا۔
میرے ہاں ایک اور خرابی بھی ہے۔
میرے ہاں ایک کھجور کی بوری تھی۔
میرے ہاں بچّہ جبکہ نہیں چھوا ہے۔
میرے ہاں سگریٹیں ختم ہو چکی تھیں۔
میرے ہاں لڑکا جبکہ نہیں چھوا ہے۔
میرے ہونٹوں پر کسی دن آگیا تھا۔
میرے ہی گھر پر ٹھہر جائے گی۔
میرے یار مطلب کے مارے یار ہیں۔
میرے یہ بے زبانی کیا سناسکے گا۔
میرے یہاں ایک اینگلو برمیز ٹائپسٹ تھی۔
میرے یہاں تو ضروری کپڑے بھی نہیں۔
میز صاف کر رہا ہوں____ فزکس، کیمسٹری۔
میز پر ان کے سامنے دھرا تھا۔
میز پر ایک وزنی گھنٹی پڑی تھی۔
میز پر چائے کے برتن رکھے تھے۔
میز پر کاغذ اور فائلیں پڑی تھیں۔
میز پوش آدھا نیچے لٹک رہا ہے۔
میز کے کونے دلہن بنی ہوئی ہیں۔
میزائل تیزی سے واپس آ رہا تھا۔
میزان "ادھرم کو روکنا بھی دھرم ہے۔
میزبانی کا پرانی یہ صلہ دیتے ہیں۔
میسر سخن کی آزادی بہت عزیز ہے۔
میسر قریب ہو کر بھی ملا ہے۔
میسر نہ صبح کو جوش شفق ہے۔
میقات کے اندر جو لوگ رہتے ہوں۔
میلان: اس پر ہم غور کریں گے۔
میلان: یہ صرف نظریہ ہی نہیں ہے۔
میلوں کا شباب اور نکھر آیا ہے۔
میلہ 1948 گاۓ جا گیت ملن کے۔
میلہ بہت دور پیچھے چھوٹ چکا تھا۔
میلی تو محرم نیں جو مستی ہے۔
میلے کا سا سماں ہوا کرتا تھا۔
میم سائب ہم تو کھوس ہوتے تھے۔
مین بورڈ بھی اسکا منبع نہیں ہے۔
مینا شکستگاں کو کہسار خوں بہا ہے۔
میناء سے اکثر منکر احادیث مروی ہیں۔
مینوش محبت ہوں، بلا نوش نہیں ہوں۔
مینگنی جس کو کہیں وہ پشک ہے۔
مینہ اور جانتا ہے جو کچھ ہے۔
میوا اور جیلی کو کیسے ملایا جاۓ۔
میوزیم پوچھا تو وہ سمجھ نہیں سکا۔
میوزیم کے سامنے ایک بڑا میدان ہے۔
میونک سے ٹرین ٹھیک ۸ بجے نکلی۔
میونک میں اس طرح نہیں بتایا جاتا۔
میّسر مجھے انساں ہونا کتنا مشکل ہے۔
میٹرک واہ کے ایک سکول سے کیا۔
میٹرک پائلٹ سکینڈری سکول اٹک اور بی۔
میٹرک کا طالب علم، بالکل ناتجربہ کار۔
میٹنگ میں ایک ایس پی بھی تھے۔
میٹھے کے سوا کچھ نہیں کھا سکے۔
میچ اور بے وقعت نظر آتی ہے۔
میڈم کیشپ کی زبان بہت نفیس تھی۔
میڈم یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں؟
میڈم، کیا آپ رکشا سے گر گئیں؟
میڈیا تمھارا انٹرویو لینے کو بیقرار ہے۔
میک اپ تو کافی صاف ہو گیا۔
میکال و سرافیل حفاظت کے لیے ہیں۔
میکدہ آرائش جام و سبو ہو گی۔
میکدہ تھا، چاندنی تھی، میں نہ تھا۔
میکدہ حسن خیال کا یہ دور ہے۔
میکشؔ صاحب نے کہا میرا شعر سنو۔
میکشؔ ہماری بھی سفارش ہو رہی ہے۔
میکلوڈ صاحب کی خدمت میں کرتا ہے۔
میگ ساٹھ سال کے پیٹھے میں ہے۔
میگزین کے ایڈیٹر میرے بزرگ دوست تھے۔
میں (رات میں) نماز بھی پڑھتا ہوں۔
میں (سب کچھ) سنتا اور دیکھتا ہوں۔
میں (سعد) نے کہا کہ کیوں نہیں؟
میں *** روز، اک نیا سورج ہے۔
میں *** کہو، تم کیوں جھجکتے ہو؟
میں *** ہائیکو (۱) تیز ہوائیں ہیں۔
میں : اللہ تعالی پانی برساتے ہیں۔
میں : بھلا میں بھی تو سنوں۔
میں : نہیں میں بھی نہیں جانتی۔
میں : وہ بھی برا کرتے تھے۔
میں : ہاں ننھی بوا کو بھی۔
میں آؤں گا اور ضرور آؤں گا۔
میں آؤں گا، یہ میرا وعدہ ہے۔
میں آج اسی کربلا میں بے آبرو۔
میں آج انسٹی ٹیوٹ بند رکھتا ہوں۔
میں آج شاہی ٹکڑے پکا رہی ہوں۔
میں آج فرزانہ کو نادان بناتی ہوں۔
میں آج کی رات تمھارا مہمان ہوں۔
میں آخر تشنہ دیدار کیوں رہتا ہوں۔
میں آسمان محبت سے رخصت شب ہوں۔
میں آشنائے لذت درد جگر نہ تھا۔
میں آنسوؤں کی چتائیں جلائے پھرتا ہوں۔
میں آپ سے بڑھ کے پارسا ہوں۔
میں آپ کا نام پوچھ سکتا ہوں؟
میں آپ کا ٹمپریچر چیک کرتی ہوں۔
میں آپ کو اپنا دوست سمجھتا ہوں۔
میں آپ کو اپنی تاریخ بتاتا ہوں۔
میں آپ کو ایک گورخر پیش کیا۔
میں آپ کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
میں آپ کو راہ راست دکھاؤں گا۔
میں آپ کو رشوت نہیں دے رہا۔
میں آپ کو ساری کہانی سمجھاتا ہوں۔
میں آپ کو سب کچھ بتاتا ہوں۔
میں آپ کو نقصان نہیں پہنچاؤں گا۔
میں آپ کو کچھ نہیں دے سکتا۔
میں آپ کی بات نہیں سمجھ سکا۔
میں آپ کی جان بچانا چاہتا ہوں۔
میں آپ کی خاطر کیا شے ہیں۔
میں آپ کی مجبوریوں کو سمجھتا ہوں۔
میں آپ کی مجلس میں موجود تھا۔
میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔
میں آپ کے غائبانہ مداحوں میں ہوں۔
میں آپ کے لئے یخنی بنواتی ہوں۔
میں آپ ہی کا ہم محلہ تھا۔
میں آپکے دکھوں کو سمیٹنا چاہتی تھی۔
میں آگ میں جل جانا چاہتا ہوں۔
میں آگ کا دریا پڑھ چکا تھا۔
میں آہستہ آہستہ گاڑی کے پاس پہنچا۔
میں اب اس جگہ نہیں رہوں گا۔
میں اب اسی کوشش میں مصروف ہوں۔
میں اب اور قرض نہیں دے سکتا۔
میں اب بھی انھیں بہروپئے سمجھتا ہوں۲؂۔
میں اب تجھ سے مکرنا چاہتی ہوں۔
میں اب زیادہ انتظار نہیں کر سکتا۔
میں اب کسی کام کی نہیں رہی۔
میں اب کڑے فیصلوں کی باری ہے۔
میں ابتدائی علاج شروع کروا دیتا ہوں۔
میں ابھی تیرے مضافات تلک پہنچا ہوں۔
میں ابھی حکام سے بات کرتا ہوں۔
میں ابھی ذرا دیر میں آتا ہوں۔
میں ابھی سے نا امید نہیں ہوتا۔
میں ابھی شور مناجات تلک پہنچا ہوں۔
میں اتر گیا اور نماز ادا کی۔
میں اتنا ہی چمکتا جا رہا ہوں۔
میں اتنی دیر میں چائے بنا لوں۔
میں اتنی مروت کا سزاوار نہیں تھا۔
میں اجنبی کے سامنے عرض کرتا ہوں۔
میں احتجاج کی صدا بلند کرتی ہوں۔
میں اختر بیٹے کے لیے اداس ہوں۔
میں اختصار سے کچھ کہنا چاہوں گی۔
میں ادھر تو ادھر وہ نڈھال ہے۔
میں اردو تنقید کا بالکل قائل نہیں۔
میں اردو عدالتی مقدمات میں پھنس گئی۔
میں اس (کے دیکھنے) سے ڈر گیا۔
میں اس بات سے متفق نہیں ہوں۔
میں اس بات کی شہادت دیتا ہوں۔
میں اس تعریف کے لائق نہیں ہوں۔
میں اس توصیف کی شائق نہیں ہوں۔
میں اس جگہ کے قابل نہیں ہوں۔
میں اس حال میں بہت خوش ہوں۔
میں اس خیال میں خوش رہوں گا۔
میں اس درخت ہی پر رہوں گا۔
میں اس ذلیل منہ پر تھوکتا ہوں۔
میں اس رسالے کا اعزازی مدیر تھا۔
میں اس روشنی کے پاس جاتا ہوں۔
میں اس زمیں پر نشانی ہویدا ہے۔
میں اس سفر میں نیا نیا ہوں۔
میں اس سماج کونہ بدل سکوں گی۔
میں اس سے بات کرنا چاہتی ہوں۔
میں اس سے بہت ہی ضعیف ہوں۔
میں اس سے ضرور جنگ کروں گا۔
میں اس سے محروم کر دیا گیا۔
میں اس سے مغفرت کا طلبگار ہوں۔
میں اس سے مل کے نہ تھا۔
میں اس سے ہدایت کا طلبگار ہوں۔
میں اس شجر کو ہرا بھرا رکھوں؟
میں اس مال کا بھی ولی رہا۔
میں اس معاملے میں قیاس نہیں کرتا۔
میں اس میں مبتلا ہو گیا ہوں۔
میں اس میں نبیذ تیار کرتا ہوں۔
میں اس وقت اپنے حجرے میں تھی۔
میں اس وقت تک یہیں رہوں گی۔
میں اس وقت ذی طوی میں تھا۔
میں اس وقت کچھ کہہ نہیں سکتی۔
میں اس پر اور پتے جھاڑتا ہوں۔
میں اس پر صبر نہیں کر سکتا۔
میں اس کا انتظار کر رہی ہوں۔
میں اس کا بندوبست کر چکا ہوں۔
میں اس کا جسم بن جاؤں گا۔
میں اس کا خون پی لوں گا۔
میں اس کا سر توڑ دوں گا۔
میں اس کا عادی ہو گیا تھا۔
میں اس کا فیصلہ کر چکا ہوں۔
میں اس کا مکھڑا دیکھ رہی تھی۔
میں اس کا کوئی جواز نہیں پاتا۔
میں اس کو آدھا دے دوں گا۔
میں اس کو اب بھی پہچانتا ہوں۔
میں اس کو تیری نذر کرتی ہوں۔
میں اس کو خواب میں دیکھوں ہے۔
میں اس کو دیکھ کے چپ تھا۔
میں اس کو دیکھنے جا رہا ہوں۔
میں اس کو صرف ستر دیتی ہوں۔
میں اس کو لے کر حاضر ہوئی۔
میں اس کو معاف نہیں کروں گا۔
میں اس کو کیسے دیکھ سکتا ہوں۔
میں اس کو یاد کر لیتا ہوں۔
میں اس کی انا کا آسرا تھا۔
میں اس کی بینائی بن جاتا ہوں۔
میں اس کی تصویر کھینچنا چاہتا ہوں۔
میں اس کی سماعت بن جاتا ہوں۔
میں اس کی شاعری پر کیا لکھوں؟
میں اس کی میں پڑا رہا۔
میں اس کی ہر بات مانوں گا۔
میں اس کے اوپر پگھلا ہوا تانبا۔
میں اس کے بغیر مر جاؤں گا۔
میں اس کے بغیر نہیں رہ سکتا۔
میں اس کے بنا نہیں رہ سکتی۔
میں اس کے دو حصے کرتا ہوں۔
میں اس کے زخموں پر مرہم لگاؤں۔
میں اس کے ستم کا خوگر ہوں۔
میں اس کے سوا اور کیا سوچتی۔
میں اس کے سواکیا کہہ سکتا ہوں۔
میں اس کے قدم پر گر پڑا۔
میں اس کے پاؤں پر کیوں گری؟
میں اس کے پاس جانے والا نہیں۔
میں اس کے پیچھے پیچھے پھرتا ہوں۔
میں اسکی باہیں پکڑکر آگے گھسیٹتا ہوں۔
میں اسی جمالیاتی سائبان کے نیچے ہوں۔
میں اسی طرح مکوں سے لڑتا ہوں۔
میں اسی غفلت کے نشہ میں رہا۔
میں اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
میں اسے آسانی سے نہیں چھوڑ سکتی"۔
میں اسے آگ میں پھینک دوں گا۔
میں اسے اخلاقی دیوالیہ پن کہوں گا۔
میں اسے اپنا بیٹا بنا چکی ہوں۔
میں اسے ایک بزدلی خیال کرتا ہوں۔
میں اسے بالکل بے گناہ سمجھتا ہوں۔
میں اسے بونیج قرار دے دوں گا۔
میں اسے بہت جلد پکڑ لوں گا۔
میں اسے بے نقاب دیکھنا چاہتا ہوں۔
میں اسے تمہارے ساتھ بھیجنے کا نہیں۔
میں اسے تیرتے تیرتے کنارے لے آیا۔
میں اسے جنت کی ضمانت دیتا ہوں۔
میں اسے دیکھ کر حیران رہ گیا۔
میں اسے دیکھ کر، دیکھتا رہ گیا۔
میں اسے راہ اللہ دینا چاہتا ہوں۔
میں اسے شروع سے جاننا چاہتی تھی۔
میں اسے طویل پر لے جاتی۔
میں اسے قتل کر کے رہوں گا۔
میں اسے مشکل سے الگ کرتا ہوں۔
میں اسے وہاں لے جا رہا ہوں۔
میں اسے پکڑتا وہ پھر گرنے لگتی۔
میں اسے چاند ابھی نکلا ہی تھا۔
میں اسے چلتے چلتے جگانا چاہتا ہوں۔
میں اسے کس جذبے کا نام دوں؟
میں اشرف بھائی کو قصوروار نہیں ماننا۔
میں اقوام متحدہ کا اجلاس بلواتا ہوں۔
میں اللہ تعالی کی پناہ چاہتا ہوں۔
میں اللہ رب العالمین سے ڈرتا ہوں۔
میں اللہ سے فریا د کرتی رہی۔
میں اللہ کی تسبیح بیان کرتا ہوں۔
میں اللہ کی عبادت کیا کرتا تھا۔
میں اللہ کے خوف سے ڈرتا ہوں۔
میں الو بلا ناغہ کیا شوق تھا۔
میں الٹے قدموں بھاگ کھڑی ہوتی ہوں۔
میں الہی ترا داس میں کیا ہوں۔
میں ان (انعامات پر) فخر نہیں کرتا۔
میں ان احباب کا بھی شکرگزار ہوں۔
میں ان باتوں کا برا نہیں مانتا۔
میں ان باتوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
میں ان دنوں شہر سے باہر تھا۔
میں ان دونوں کے درمیان میں گیا۔
میں ان سب کو معاف کرتا ہوں۔
میں ان سب کو ہانکتا ہوا لایا۔
میں ان سوالوں میں الجھا ہوا تھا۔
میں ان سے شادی نہیں کروں گی۔
میں ان سے ملنے میزبان ہوٹل گیا۔
میں ان فتنوں کو دیکھ رہا ہوں۔
میں ان میں سے کسے تحفہ بھیجوں؟
میں ان پر لعنت کیوں نہ بھیجوں؟
میں ان پہ الزام آئے جاتے ہیں۔
میں ان کا مذہب چھوڑے ہوئے ہوں۔
میں ان کا پتہ بتا دیتا ہوں۔
میں ان کا پڑوسی بول رہا ہوں۔
میں ان کا گلا نہیں گھونٹ سکتی۔
میں ان کا یہیں انتظار کرتا ہوں۔
میں ان کو تو ضرور چیریں گے۔
میں ان کو وہی چیز دوں گا۔
میں ان کی تشریح نہ کروں گا۔
میں ان کی شخصیت سے مرعوب تھا۔
میں ان کی گود میں کھیلتی تھی۔
میں ان کے اور ہو جاؤں گا۔
میں ان کے درمیان فیصلے کروں گا۔
میں ان کے سبب سے غمگین ہوں۔
میں ان کے سیم و زر سے۔
میں ان کے لئے تبرک لے آؤں۔
میں ان کے پاس جانا چاہتی ہوں۔
میں ان کے پاس سے چلا آیا۔
میں انتہائے عشق کا اظہار رندانہ ہوں۔
میں انجلی کی آواز سن رہا ہوں۔
میں اندھا، لنگڑا، لولا ہو سکتا ہوں۔
میں اندھیروں میں ابھی تک ایستادہ ہوں۔
میں انسانی کمزوریوں سے ہرگز منکر نہیں۔
میں انگریزی میڈیم کا طالب علم تھا۔
میں انھیں بے حد عزیز مانتا ہوں۔
میں انھیں وہاں‌بٹھا کے ابھی آتی ہوں۔
میں انھیں وہیں چھوڑ کر چلا جاتا۔
میں انہیں بھلا کیسے کہہ سکتی تھی؟
میں انہیں نیک نفس نہیں سمجھتی ہوں۔
میں انہیں پرہیزگار اور صابر جانتا ہوں۔
میں انہیں چھوڑ کر نہیں جانا چاہتی۔
میں انہیں کبھی برا نہیں کہوں گا۔
میں اور جمی جدا ہو جائیں گے۔
میں اور جی بی بھی چلے گئے۔
میں اور عدل کی میزان جھکی تھی۔
میں اور مجھ سے جھک جاتی ہے۔
میں اور کر بھی کیا سکتا تھا۔
میں اور کیا کچھ کر سکتی ہوں؟
میں اور کیا کچھ کر سکتی ہوں۔
میں اولاد عبد المطلب میں سے ہوں۔
میں اولاد کی طرح مجھے پیارے ہیں۔
میں اٹھ کر کھڑکی تک آ گئی۔
میں اپنا حصہ اسے بھجوا رہا ہوں۔
میں اپنا خون تجھے معاف کرتی ہوں۔
میں اپنا خون تک معاف کرتا ہوں۔
میں اپنا دل دوسرے کو دے چکی!!۔
میں اپنا رخش نامی گھوڑا چاہتا ہوں۔
میں اپنی آنکھ سمندر نما سمجھتا تھا۔
میں اپنی امی سے بات کروں گی۔
میں اپنی بھانجی صالحہ کو بلاتی ہوں۔
میں اپنی تنخواہ کا جو چا ہوں۔
میں اپنی جانب سے بھی دیتا ہوں۔
میں اپنی خیالی تاریکیوں کے دامن میں۔
میں اپنی دیوار کی آخری اینٹ تھی۔
میں اپنی سوچ میں کھڑی ہوئی تھی۔
میں اپنی عزت کے لیے لڑوں گا۔
میں اپنی فضا بناتا ہوا ( پاتال۔
میں اپنی فیملی میں پہلا پروٹیسٹنٹ تھا۔
میں اپنی مرضی سے جا رہی ہوں۔
میں اپنی مرضی سے مرنا چاہتا ہوں۔
میں اپنی کوئی منزل تو نہیں ہوں۔
میں اپنی ہی آنکھ کا دھوکا ہوں۔
میں اپنے آپ سے غافل رہا ہوں۔
میں اپنے آپ کو سلگا رہا ہوں۔
میں اپنے آپ کو نہیں سمجھ سکتی۔
میں اپنے آپ کو ڈسنے لگی ہوں۔
میں اپنے اشعار کی تشریح نہ کیجیے۔
میں اپنے اصحاب کا ذریعہ امن ہوں۔
میں اپنے انسان دیکھ کر روتی ہوں۔
میں اپنے جیون کو مدھر بناؤں گا۔
میں اپنے خاندان کا پہلا گریجویٹ تھا۔
میں اپنے خیالوں میں کھویا ہوا تھا۔
میں اپنے مقصود کو پا چکا ہوں۔
میں اپنے پاؤں پہ کھڑا ہو گیا۔
میں اپنے پچھلے الفاظ پر قائم رہتی۔
میں اپنے پیارے بیٹے کو بھیجوں گا۔
میں اپنے چچا سے ملنے آیا ہوں۔
میں اپنے ڈھب سے جینا چاہتا ہوں۔
میں اپنے کئے پر سخت نادم ہوں۔
میں اپنے کام سے دن گزرتے ہیں۔
میں اپنے گناہوں کا اقرار کرتا ہوں۔
میں اک بے نوائے گوشہ نشیں تھا۔
میں اک بے نواۓ گوشہ نشیں تھا۔
میں اکثر اس کے نزدیک جا بیٹھا۔
میں اکثر ان سے ملنے کامٹی جاتا۔
میں اکیلی کام پر آ رہی تھی۔
میں اگلی نشستوں پر بیٹھا ہوا تھا۔
میں ایسی بحث سے گریز کرتا ہوں۔
میں ایسے جمگھٹے میں کھو گیا ہوں۔
میں ایسے ذلیل پرچوں میں (گو کہ۔
میں ایسے ہی آثار دیکھ رہا ہوں۔
میں ایوب کی ماں کی طرف بڑھا۔
میں ایٹی کیٹ تو بھول ہی گیا۔
میں ایک انکشاف کرنے جا رہی ہوں۔
میں ایک اک موج پٹخ دیتی تھی۔
میں ایک بار پھر چونک گیا تھا۔
میں ایک بے برگ و بار منظر۔
میں ایک دم سے چونک گیا تھا۔
میں ایک دو سیٹ برج کھیل لوں۔
میں ایک شریف نوکری پیشہ آدمی ہوں۔
میں ایک عاجز و کمزور بندہ ہوں۔
میں ایک موٹی عقل کی عورت ہوں۔
میں ایک گاؤں کا رہنے والا ہوں۔
میں ایک گھنٹے میں لوٹ آؤں گا۔
میں اے فریب آرزو تم کیا تھے۔
میں بابا کے پاس نہیں جاؤں گا۔
میں باغی سردار سے مل آیا ہوں۔
میں باورچی خانہ میں گھس گیا تھا۔
میں باہر کا باہر کھڑا رہ گیا۔
میں بت میں تبدیل ہو چکا ہوں۔
میں بتاتی ہوں کہ فارمولا کہاں ہے۔
میں بدقسمت انکے پیار سے محروم تھا۔
میں بدلے نیکی کے یہ برائی ہے۔
میں برابر اس کے ساتھ رہوں گا۔
میں برابر کی کرسی پر بیٹھ گیا۔
میں بزم میں اپنی اگر یکتا ہے۔
میں بس ابھی چائے بنا کر لائی۔
میں بس دو چار دن رکوں گا۔
میں بستی چھوڑ، جنگل کی اذاں ہوں۔
میں بعد میں کر لوں گا۔
میں بلا دیدۂ جرم عوام رکھتے ہیں۔
میں بندہ گنہگار عظیم گرچہ خالی ہوں۔
میں بچپن میں شرارتیں بہت کرتا تھا۔
میں بڑی بے درد ہوں، فولاد ہوں۔
میں بڑی خود کام ہوں، خودکار ہوں۔
میں بڑی مصیبتوں میں الجھا ہوا ہوں۔
میں بھاگ کر ڈاکٹر کے پاس گیا۔
میں بھاگم بھاگ عباسی کے ہاں پہنچا۔
میں بھر گئی، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
میں بھوک سے مرا جا رہا ہوں۔
میں بھٹک سکتا ہوں مگر تم نہیں۔
میں بھی آداب بجا لا کر بیٹھا۔
میں بھی آپ کے ساتھ جاؤں گا۔
میں بھی اس رات جاگ رہی تھی۔
میں بھی اس سمینار میں موجود تھا۔
میں بھی اس پر خرچ کروں گا۔
میں بھی اس پر سلام بھیجوں گا۔
میں بھی اس کو توڑ دوں گا۔
میں بھی اس کو پوسٹ کرتا ہوں۔
میں بھی اس کے پاس نہیں ہوں۔
میں بھی اسی فیصلہ کا منتظر ہوں۔
میں بھی ان لوگوں میں شریک تھا۔
میں بھی ان کو مزاج دکھاؤں گا۔
میں بھی ان کے ساتھ چلا گیا۔
میں بھی اوکاڑا نہیں گیا کرنی ہے۔
میں بھی ایسا ہی کر رہا ہوں۔
میں بھی بعض باتوں کا تذکرہ ہے۔
میں بھی تم سے دور دور رہوں۔
میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں۔
میں بھی تمہارے لئے مقرر کرتا ہوں۔
میں بھی تن کے کھڑ ے ہیں۔
میں بھی تیرا بندہ اور رسول ہوں۔
میں بھی تیرا بندہ اور نبی ہوں۔
میں بھی تیرا بندہ تیرا رسول ہیں۔
میں بھی جماعت میں شریک ہو گیا۔
میں بھی حاضر ہوا اور سلام کیا۔
میں بھی حجرے سے کم نکلتا تھا۔
میں بھی خوان اور خوبصورت آدمی تھا۔
میں بھی ذرا آرام کر لیتی ہوں۔
میں بھی زندگی سے کچھ چاہتی ہوں۔
میں بھی ساتھ ہی مر گئی ہوتی۔
میں بھی سعیدہ کے ساتھ کھیل سکوں۔
میں بھی لہجہ کاروباری کر سکتا ہوں۔
میں بھی منھ میں زبان رکھتا ہوں۔
میں بھی منہ میں زبان رکھتا ہوں۔
میں بھی وہاں آ کر بیٹھ گیا۔
میں بھی پتھر اٹھائے تھک چکا تھا۔
میں بھی پچھلے جنم میں شاعر تھا۔
میں بھی کچھ دیر ٹمٹما لوں گا۔
میں بھی کہتا رہا لیکن جانتا نہیں۔
میں بھی کیسی باتیں لکھتا رہتا ہوں؟
میں بھی گئی، دہاروں رو رہی تھیں۔
میں بھی یا اللہ کیوں نہ کہوں؟
میں بھی، یہاں سے نہیں جاؤں گا۔
میں بہت بلند رتبے پر فائز ہوں۔
میں بہت جلد تم سے ملوں گا۔
میں بہت جلدتمہیں سوئٹنر رلینڈلے جاؤں گا۔
میں بہلانے لگتی: "ذرا آنکھیں بند کرو۔
میں بیوی کے بہکاوے میں آگیا تھا۔
میں بیٹھک میں کرسی پر بیٹھ لیا۔
میں بے حد اداس ہو جاتا ہوں۔
میں بے ہنر کہ جوہر آئینہ تھا۔
میں تاج پہنتا نہیں، تاج بخشتا ہوں۔
میں تاریک ہر قضائے نظر دیکھتا ہوں۔
میں تالاب کی طرف جا رہا ہوں۔
میں تجھ سے مل کے بھی مسعود۔
میں تجھ سے کبھی نہ بولوں گا۔
میں تجھ پہ ذرا سا چاہتا ہوں۔
میں تجھے تیرا حق دے دوں گی۔
میں تجھے زندہ نہیں جانے دوں گا۔
میں ترا دھیان کر کے سوچتا ہوں۔
میں تردید بھی نہ کر سکوں گا۔
میں ترک وطن پر بے ذوق ہیں۔
میں تری ذات میں کھو جاتا ہوں۔
میں تری زبان سے جو چاہوں گا۔
میں ترے کرم سے لباس وقار ہے۔
میں تقریبا بھاگتی ہوئی دروازے پر پہنچی۔
میں تلخ بہت ہی ہو گئی تھی۔
میں تم سب سے سمجھ لوں گا۔
میں تم سے سکھ شیئر کروں گا۔
میں تم سے شادی کر لوں گا۔
میں تم سے شادی کرنا چاہتا ہوں۔
میں تم سے معافی مانگنے آئی ہوں۔
میں تم سے کچھ مانگنا چاہتی ہوں۔
میں تم سے کہ میں فرشتہ ہوں۔
میں تم سے یہ سب نہیں پوچھتا۔
میں تم لوگوں سے زیادہ مشابہ ہوں۔
میں تمام دولت کی وصیت کرتا ہوں۔
میں تمھارا احسان کیسے بھول سکتا ہوں۔
میں تمھارا ہی انتظار کر رہا تھا۔
میں تمھاری باتوں سے نفرت کرتی ہوں۔
میں تمھیں اپنا نیا فراک دیتی ہوں۔
میں تمھیں خودسے الگ تھوڑی سمجھتا ہوں۔
میں تمھیں مینجر سے ملا دیتا ہوں۔
میں تمہارا کتنا انتظار کر رہا تھا۔
میں تمہارا کوئی ناز نہیں اٹھا سکا۔
میں تمہاری شفاعت نہیں کر سکتا ہوں۔
میں تمہاری صورت تک دیکھنا نہیں چاہتی۔
میں تمہاری محبت کے قابل نہیں تھی۔
میں تمہاری محبت کے قابل نہیں ہوں۔
میں تمہاری نوکری پکی کرا دوں گی۔
میں تمہاری پوجا کے لائق نہیں ہوں۔
میں تمہاری کال کا منتظر رہوں گا۔
میں تمہارے بتوں کا برا چاہوں گا۔
میں تمہارے بعد زندہ نہیں رہ سکتا۔
میں تمہارے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا۔
میں تمہارے بغیر نہیں رہ سکتا تھا۔
میں تمہارے تمام دکھ سمیٹ لوں گا۔
میں تمہارے خوابوں کی ملکہ بنوں گی۔
میں تمہارے فیصلہ کا انتظار کروں گی۔
میں تمہیں اس سے منع کرتا ہوں۔
میں تمہیں اس کا معاوضہ دوں گا۔
میں تمہیں اللہ کو یاد دلاتا ہوں۔
میں تمہیں اپنی تلوار بھیج رہا ہوں۔
میں تمہیں اپنی نشانیاں ابھی دکھاتا ہوں۔
میں تمہیں اپنے گھر لے جاؤں گا۔
میں تمہیں سب کچھ بتا دوں گی‘‘۔
میں تمہیں سچ مچ پیار کرتا ہوں۔
میں تمہیں لے کر کانپ رہی تھیں۔
میں تمہیں منہ مانگا معاوضہ دوں گا۔
میں تمہیں کس قدر پیار کرتا ہوں؟
میں تو (تمہاری طرح) ایک بشر ہوں۔
میں تو آرام سے سوڈا پیوں گی۔
میں تو اس عقیدے کا قائل ہوں۔
میں تو اس وقت سے ڈرتا ہوں۔
میں تو اس کو فارسی پڑھاؤں گا۔
میں تو اللہ کا ایک غلام ہوں۔
میں تو ان سب کا میزبان ہوں۔
میں تو اپنی دھن میں نکلا تھا۔
میں تو ایک تعلیم یافتہ نوجوان ہوں۔
میں تو برکت کے لئے بھیجتا ہوں۔
میں تو تجھے خبر کر چکا تھا۔
میں تو تقریبا تائب ہو چکا ہوں۔
میں تو تیری ایسی ہی دشمن تھی۔
میں تو جو کچھ مانگ سکتا تھا۔
میں تو جیسے پاگل ہی ہو گیا۔
میں تو خود میں کہیں نہ تھا۔
میں تو خود کو ڈھونڈ رہا تھا۔
میں تو خود ہی یہ چاہتا تھا۔
میں تو دولت خواب سے محروم ہوں۔
میں تو ذریعہ اور وسیلہ ہوں) 22۔
میں تو سب پر حجت الہی ہوں۔
میں تو سمجھا نہیں چمکتی دمکتی ہیں۔
میں تو سہہ کر بھی خاموش رہا۔
میں تو صرف اپنی زندگی چاہتی تھی۔
میں تو صرف تنبیہ کرنے والارسول ہوں۔
میں تو صرف رحمت و ہدایت ہوں۔
میں تو صرف مشورہ دے سکتا ہوں۔
میں تو عجیب مصیبت میں گھری ہوں۔
میں تو مچھر دانی نہیں جلاؤں گی۔
میں تو ویسے بھی آپ کاخادم ہوں۔
میں تو کبھی کا بندھوا چکا ہوں۔
میں تو کبھی یہاں بھی رہا تھا۔
میں تو کوئی ایسی چیز چاہتا ہوں۔
میں تو کچھ بھی نہیں دے سکتا۔
میں تو یہ مشورہ نہیں دوں گا۔
میں تواب بچوں کو گھیرنے جاتی ہوں۔
میں توایک خالی سیپ کی مانند ہوں۔
میں تھوڑے کسی کو بلانے جاتی ہوں۔
میں تھک ہار کے ٹوٹ چکا تھا۔
میں تیری آہٹ بھی سن رہا ہوں۔
میں تیری حمد کہوں، کیا مجال ہے۔
میں تیری سنگت میں بھی تنہا تھی۔
میں تیرے آنے سے راہ تکتا تھا۔
میں تیرے فیصلۂ معتبر پہ راضی ہوں۔
میں ثمینہ کو بہت خوش رکھوں گا۔
میں جا کر گھاس پر لیٹتا ہوں۔
میں جان سے ا سکو پیارا تھا۔
میں جانتا ہوں جو وہ کہیں گے۔
میں جانتا ہوں کہ آپ کون ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ کچھ لکھوں گا۔
میں جانتی ہوں، تم ایسے نہیں ہو۔
میں جاگتا ہوں کہ کچھ لکھوں گا۔
میں جب ادھر سے نہ گزروں گا۔
میں جب بھی ان سے ملا ہوں۔
میں جب بھی ان کے پاس گئی۔
میں جب بھی کچھ پوچھوں بتاؤ گے۔
میں جب یہ چک لے جاؤں گا۔
میں جتنے بھی مجھ کو دینے ہیں۔
میں جس بلندی پہ بیٹھا ہوا ہوں۔
میں جس جگہ نماز پڑھوانا چاہتا تھا۔
میں جس رائے کو درست سمجھتا ہوں۔
میں جس میں گرفتار ہو ا تھا۔
میں جس وجہ سے رک گیا ہوں۔
میں جس چیز کو کرنا چاہتا ہوں۔
میں جستجو کل کی لیے پھرتی ہے۔
میں جسم کا توازن کھو چکا ہوں۔
میں جلد ہی انھیں یہاں بلوالوں گا۔
میں جلدی آنے کی کوشش کروں گا۔
میں جلدی سے بستر سے نیچے اترا۔
میں جلوہ گر صیرفی دولت اقلیم ہوں۔
میں جن سے ہو کے آیا ہوں۔
میں جو اس کے پاس کھڑا تھا۔
میں جو افسر تھا تو چپڑاسی تھا۔
میں جو اپنے آپ میں گم ہوں۔
میں جو کچھ بھی نہیں کرتا ہوں۔
میں جھولی میں پہلے کنکر بھرتا ہوں۔
میں جہاں سے سفر پہ نکلا تھا۔
میں جیسے تیسے ہوٹل میں داخل ہوا۔
میں حالت حیض میں پانی پیتی تھی۔
میں حد سے زیادہ وہیں پر ہے۔
میں حرف، او، تنویع کے لئے ہے۔
میں حسن بن کر بگڑ گیا ہے۔
میں حسن والوں کا بھی خدا ہوں۔
میں حسن کا قاتل تو نہیں ہوں۔
میں حضرت شعبہ کی مجلس میں تھا۔
میں حضرت کی چال سمجھ رہی تھی۔
میں حضور کی مدد کرنا چاہتا ہوں۔
میں حیرت سے اسے دیکھ رہا تھا۔
میں حیرت سے اسے دیکھتا رہ گیا۔
میں خائف خارجی دشمن سے کب ہوں۔
میں خاموش اپنے دالان میں چلی آئی۔
میں خانپور سے چل کر لاہور آیا۔
میں خدا بن کے قہر ڈھاتا ہوں۔
میں خداوند قدوس سے سلامتی چاہتا ہوں۔
میں خزاں میں مجھ کو رلاتی ہے۔
میں خشک پیڑ سہی بے مثال تھا۔
میں خطرناک مہم پر جا رہا ہوں۔
میں خطوط، تقاریر اور مضامین لکھنے لگا۔
میں خود ان سے نفرت کرتا ہوں۔
میں خود بازار جا کر لایا ہوں۔
میں خود بھی ایسا ہی سمجھتا ہوں۔
میں خود بھی یہی سوچ رہا تھا۔
میں خود تم سے ملنے والی تھی۔
میں خود تیونس کی طرف جاؤں گا۔
میں خود فراق یوسف میں مبتلا ہوں۔
میں خود نہایت بے تکلف آدمی ہوں۔
میں خود کلامی کی ایسی عادت ہے۔
میں خود کو تسلی دے رہا تھا۔
میں خود کو روند کے جاتا تھا۔
میں خود کو پھر مل گیا ہوں۔
میں خود ہی نپٹ لونگی ان سے۔
میں خود یہی محسوس کرنے لگا ہوں۔
میں خورشید سپہر مہر و رافت ہوں۔
میں خون پسینہ ایک کر دوں گا۔
میں داداجی کو انقلابی آدمی سمجھتا ہوں۔
میں داستان غم جاں سوز سناتا ہوں۔
میں داستان کو طویل نہیں کرنا چاہتا۔
میں داستاں اس کی ہاتھ میرے تھے۔
میں دروازے کے قریب جا کھڑا ہوا۔
میں دشت دشت بھٹکتا ہوا بگولا ہوں۔
میں دعوے کے ساتھ کہہ سکتا ہو۔
میں دل کو رنجور نظر آتا ہے۔
میں دل کی شراب پی رہا ہوں۔
میں دنیا کا نقشا دکھا سکتی ہوں۔
میں دو دن کے لیےا جاؤں گا۔
میں دوازوں کے پٹوں کی طرح ہیں۔
میں دور دوسرے ملک میں بیٹھا ہوں۔
میں دور نیچے ہجر کا دریا ہے۔
میں دور ہا دور آ چکا ہوں۔
میں دوسرے کمرے میں چلی جاتی ہوں۔
میں دونوں کو اٹھا کر گھر لائی۔
میں دونوں کی طرف سے مطمئن ہوں۔
میں دونوں ہاتھوں سے سر تھامتا ہوں۔
میں دکھی ضرور ہوں لیکن پریشان نہیں۔
میں دھوپ کی طرف نہیں دیکھ سکتی۔
میں دہشت زدہ ہو کر پلٹتی ہوں۔
میں دیدار کے لیے بے قرار ہوں۔
میں دیر تک آوارہ گردی کرتا رہا۔
میں دیمک غموں کی چاٹ رہی ہے۔
میں دیواروں کا خیال رکھتے ہوئے چیخی۔
میں دیوانا ہو یاری کوں بلگیا ہوں۔
میں دیکھتا ہوں کہ کبھی تمہاری نگاہیں۔
میں ذرا آفس کا چکر لگاؤں گا۔
میں ذرا انہیں دوچار سنا تو آؤں۔
میں ذرا داؤد کو خبر کر آؤں۔
میں رات خط کا جواب لکھنا ہے۔
میں رخت ہستی کے پرزے بجھاتی ہوں۔
میں رستم کو کوئی چیز نہیں سمجھتا۔
میں رضا تب ہی تو فیضیاب ہوں۔
میں رنگ چھڑاتا ہے اور آگ ہوں۔
میں روتا ہوا مبارک کے پاس گیا۔
میں روکتا ہی رہا اور آپ چلدیں۔
میں رپورٹ درج کروا کر آتا ہوں۔
میں رہنے کا بندوبست کروا دوں گا۔
میں ریک سے ایک کتاب نکالتا ہوں۔
میں زخمی شمشیر ذوق جستجو رہتا ہوں۔
میں زندگی تری تشہیر کرتا رہتا ہوں۔
میں زہر ہے تو کہ تو ہے۔
میں زیادہ محنت سے کام کروں گا۔
میں ساتھ والے کوارٹر کی طرف بڑھا۔
میں سارا کام کیسے نبھاؤں گا۔
میں سارے اشارے حل کر چکا ہوں۔
میں سانسوں کے رتھ پر سوار تھی۔
میں سب سے بڑھ کر سچا ہوں۔
میں سب معلوم کر کے آیا ہوں۔
میں سب کا بھگتان کر دوں گا۔
میں سب کو تباہ کر دوں گا۔
میں سب کچھ بھولتا جا رہا ہوں۔
میں سخن مختصر یہ کے ساندیا ہوں۔
میں سر اٹھا کر عرض کروں گا۔
میں سر تا بقدم، خضوع ہوتا ہوں۔
میں سر سے پیر تک لرز گیا۔
میں سر کے بل پوری کروں گا۔
میں سردی سے مرا جا رہا ہوں۔
میں سرپنچ صاحب کو بتا دوں گا۔
میں سرکار سے پرے ہر دائرہ ہے۔
میں سفیر امن ہو کر بھی ہوں۔
میں سمتھ سے بات کرنا چاہتا ہوں۔
میں سمجھ گیا کہ دق ہو گی۔
میں سمجھا وہ ایرانی کا چھوکرا ہے۔
میں سمجھا کہ وہ میں ہی ہوں۔
میں سمجھا کہ یہ میری امت ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ موقف ہے۔
میں سنسار میں سچ بولنے آیا تھا۔
میں سوچتا بچارا کتنا بھلا آدمی ہے۔
میں سٹیلائٹ سے نظر رکھے ہوئے ہوں۔
میں سچ بولنا شروع کر دوں گا۔
میں سچا ہوں، اللہ خوب جانتا ہے۔
میں سیاہ زلفوں میں آرزو پروتا ہوں۔
میں سیر و تفریح کرنے گئی تھی؟
میں شام میں آپ سے ملتا ہوں۔
میں شاید کوئی چہرہ بنانا چاہتا تھا۔
میں شب الم ترے انداز دیکھتی ہوں۔
میں شراب سرخ سے رنگیں ہوا ہے۔
میں شراب نشے کے لئے پیتا ہوں۔
میں شروع ہو جاتا آم کھاتے ہیں۔
میں شمع تابان بزم فطرت ہوں۔
میں شہر دل میں اب تنہا ہوں۔
میں شہلا سے کیسے کہہ سکتی ہوں۔
میں شیخ سے مراد شادی شدہ ہے۔
میں صادقؔ مرے وجود سے روشن ہے۔
میں صاف صاف بیان کر رہا ہوں۔
میں صبح صبح دفتر جا رہا تھا۔
میں صبحوں کی شامیں لکھتا رہتا ہوں۔
میں صدف تو نہیں رزق بخشا ہے۔
میں صرف تیرے پاپ کو دیکھتا ہوں۔
میں صورت پیرہن تنگ نکل جاؤں گا۔
میں عزت کی حفاظت کر رہا ہوں۔
میں عقیدہ کو سند حاصل ہوتی تھی۔
میں عندلیب ہوں لیکن الگ نوا ہے۔
میں غالب ہو جاؤں، امید چاہتی ہے۔
میں غالبا ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا۔
میں فاضلان محبت کو درس دیتا ہوں۔
میں فرش پہ پانی کے رواں تھا۔
میں فورا تجربہ گاہ جا رہا ہوں۔
میں فٹ پاتھ پر ہی رہوں گا۔
میں قافیے کیا کیا آج تنہا ہے۔
میں قریب کی پہاڑیوں پر چلا گیا۔
میں قریش سے جا کر کہوں گا۔
میں قیامت کے بلا سے گر م۔
میں قیصر کے ہاں اپیل کرتا ہوں۔
میں لمبی لمبی سانس لے رہا تھا۔
میں لوگ مرمر کے جی رہے ہیں۔
میں لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا۔
میں لٹتے لٹتے رہ گئی! "کون ہے۔
میں لپک کر اس کے پاس پہنچا۔
میں لیٹ لیٹ کے تھک گیا ہوں۔
میں لیکن آہن میں ڈھل رہا ہوں۔
میں لے کر آتی ہوں، بھاگوں گی۔
میں مارے کوفت کے گھر لوٹ آیا۔
میں مانگے تانگے کی سگریٹ نہیں پیتا۔
میں متاثر ہوۓ بغیر نہ رہ سکی۔
میں مجلس میں شمع سے روئی ہے۔
میں مجموعۂ خیال ابھی فرد فرد تھا۔
میں مجو کے ساتھ کھا لوں گی۔
میں مجھ کو راس آ گیا ہے۔
میں مجھ کو گرنے سے بچاتے ہیں۔
میں محمد مصطفی (ﷺ) کا فرزند ہوں۔
میں مختار بیڑی سے خوب واقف تھا۔
میں مخمور شراب کامرانی تو ہے۔
میں مدد دیا گیا رعب سے 3۔
میں مدد کے واسطے آواز دیتی ہوں۔
میں مدینہ میں آیا یہاں بیماری تھی۔
میں مذاق کا موضوع بن جاؤں گا۔
میں مرتے دم تک نہیں بھول سکتی"۔
میں مرد عورت میں مکالمہ چاہتا ہوں۔
میں مری تلاش میں مامور کوہکن ہیں۔
میں مرے بغیر تشخص ترا بھی ہے۔
میں مزینہ قبیلے کے دو چروا ہے۔
میں مسز صبیحہ جنید ہو چکی ہوں۔
میں مسکرایا-------- لیکن ممی آ سکتی ہیں۔
میں مشفق خواجہ کا شیدائی بن گیا۔
میں معرکہ آرائی ہندو مسلمان معرکہ نہیں۔
میں مغموم حال میرا خدا کو تھا۔
میں ملا تک نہیں آ پ سے۔
میں منتشر اپنے خیالات کو پاتا ہوں۔
میں منھ سے مجھے بتا کہ یوں۔
میں موج سے نیل ہو گیا ہوں۔
میں مچل مچل کے میں کہتا ہوں۔
میں مکمل شاعر کیوں نہ ہو سکا۔
میں مکمل طور پر ہنس چکی ہوں۔
میں مگر سارا جہاں تاک میں ہے۔
میں مگر صاف صاف خبردار کرنے والا۔
میں میخانۂ ہستی سے بہت دور ہوں۔
میں میری آنکھوں کو لبھا لیتا ہے۔
میں میڈم کیشپ کی نگرانی میں تھا۔
میں نئے سوالوں کی زد میں تھا۔
میں ناصبور اسے سوچنے کی عادت ہے۔
میں نقش رنگینی صنع ید قدرت تھا۔
میں نل بند کرنا بھول جاتا ہوں۔
میں نہ شہر تغزل کا میر ہوں۔
میں نہیں جاؤں گی!ناممکن! قطعی ناممکن!! مہرو۔
میں نہیں جانتا پھر پوچھا جاتا ہے۔
میں نہیں جانتی میری ٹھہرائی پر اتر۔
میں نہیں چاہتا کہ کوئی تضاد بڑھے۔
میں نہیں کہتا کہ (الم)ایک حرف ہے۔
میں نہیں کہتا کہ جوتش سائنس ہے۔
میں نیند میں ہوں کہ جاگتا ہوں۔
میں نیچے بیٹھا اخبار پڑھ رہا تھا۔
میں نیچے کچھ بھی نہیں پہنے ہوں۔
میں نے ''فضائل اعمال'' پڑھنا شروع کی۔
میں نے آسمانوں سے پرے کرتا ہے۔
میں نے آپ سے سنا فرماتے تھے۔
میں نے آپ کو کہیں دیکھا ہے۔
میں نے آپ ہی کو دیکھا ہے۔
میں نے ائر ٹکٹ کا مطالبہ کیا۔
میں نے اختصار سے کام لیا ہے۔
میں نے اس بندہ کو بخش دیا۔
میں نے اس رائے سے اتفاق کیا۔
میں نے اس سے انہیں پناہ دی۔
میں نے اس سے کچھ نہ کہا۔
میں نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
میں نے اس کو غور سے پڑھا۔
میں نے اس کو پڑھا آخر تک۔
میں نے اس کی دم پکڑ لی۔
میں نے اس کے آنسو خشک کئے۔
میں نے استاد سے ذکر کیا تھا۔
میں نے اسکی امّی کو آواز دی۔
میں نے اسی مکان کا دروازہ کھٹکھٹایا۔
میں نے اسے اپنی خوش نصیبی سمجھا۔
میں نے اسے بتلایا کہ یہ ہیں۔
میں نے اسے بھی بخش دیا (کیونکہ)۔
میں نے اسے دور تک جاتے دیکھا۔
میں نے اسے دیکھ کر سلام کیا۔
میں نے اسے دیکھا تو سہم گیا۔
میں نے اسے دیکھتے ہی پہچان لیا۔
میں نے اسے سات سو میں خریدا۔
میں نے اسے عطاء کر دیا ہے۔
میں نے اسے مغموم دیکھ کر پوچھا۔
میں نے اسے میوزک اسکول کیوں بھیجا۔
میں نے امی ابو کو نہیں چھوڑنا۔
میں نے ان باتوں پر نہ مانا۔
میں نے ان سے دریافت کیا تھا۔
میں نے ان سے سودا کرنا ہے‘‘۔
میں نے ان پر سرسری نظر ڈالی۔
میں نے ان کا شکریہ ادا کیا۔
میں نے ان کا چہرہ پڑھ لیا۔
میں نے ان کی شادی کر دی۔
میں نے ان کے آگے ہاتھ جوڑے۔
میں نے اندھیرے میں غور سے دیکھا۔
میں نے انھیں یہاں چھپا لیا ہے۔
میں نے انہیں کبھی اداس نہیں دیکھا۔
میں نے اٹھ کر دروازہ کھول دیا۔
میں نے اٹھایا تو تازہ پرچہ تھا۔
میں نے اپنا ارادہ بدل دیا ہے۔
میں نے اپنا بچپن یہاں گزارا ہے۔
میں نے اپنا مختصر سا تعارف کرایا۔
میں نے اپنا پورا خیال رکھا تھا۔
میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
میں نے اپنی بہن کو مروا ڈالا۔
میں نے اپنے آنے کا مقصد بتایا۔
میں نے اپنے اوپر ظلم کیا ہے۔
میں نے اپنے دودھ کی قسم کھائی۔
میں نے اک تلوار بنائی بھی تھی۔
میں نے ایسی قسمت کبھی نہیں دیکھی۔
میں نے ایک دن اس سے پوچھا۔
میں نے ایک صاحب کی سفارش کی۔
میں نے ایک کوڑی بھی نہ دی۔
میں نے بتایا کہ یقینا چھپے گا۔
میں نے بچوں کو بھوکا سلا دیا۔
میں نے بڑی مشکل سے راستہ بنایا۔
میں نے بھائی کوا کر خبر دی۔
میں نے بھابھی کو فون کیا تھا۔
میں نے بھی ادھر ہی سیکھا ہے۔
میں نے بھی اٹھ کر تسلیم کیا۔
میں نے بھی جلدی سے دوپٹہ اوڑھا۔
میں نے بھی جواب میں ہاتھ ہلایا۔
میں نے بھی دنیا حسین جنت ہے۔
میں نے بھی وہیں سے وضو کیا۔
میں نے بہار کو گزرتے دیکھا ہے۔
میں نے بہت سی لڑکیاں دیکھی ہیں۔
میں نے بہت سے خواب دیکھے ہیں۔
میں نے بہت معمولی بات کہی ہے۔
میں نے بیچ ہی میں ستیار تھی۔
میں نے بے چین ہو کر پوچھا۔
میں نے بے چین ہو کر کہا۔
میں نے تاریخ مقرر کر دی ہے۔
میں نے تجھے سات جز دیئے ہیں۔
میں نے تسلّی بخش جواب دے دیا۔
میں نے تم پر، تمہاری ذات پر۔
میں نے تمہاری رپورٹ پڑھ لی ہے۔
میں نے تمہیں اسی لئے بلایا تھا۔
میں نے تمہیں فاقوں مار دیا ہے۔
میں نے تمہیں معصوم شہزادہ سمجھا تھا۔
میں نے تمہیں موٹر لے دی ہے۔
میں نے تمہیں ہمیشہ ہی سمجھایا ہے۔
میں نے تو اسے اتنا پیار دیا۔
میں نے تو اسے کبھی نہیں دیکھا۔
میں نے تو اک بات کہی تھی۔
میں نے تو بہت ہنسی بانٹی تھی۔
میں نے تو پہلے بھی کہا تھا۔
میں نے تو یونہی کہہ دیا تھا۔
میں نے تھانے ٹیلیفون کر دیا ہے۔
میں نے تھوڑی سی جگہ دی تھی۔
میں نے تیزی سے خط چاک کیا۔
میں نے جانا جیسے دوسری دنیا ہے۔
میں نے جب یہ دیکھا تو کہا۔
میں نے جنوب مشرق کی سمت دیکھا۔
میں نے جو اشعار پیش کئے ہیں۔
میں نے جو تعلیم حاصل کی ہے۔
میں نے جو کچھ بیان کیا ہے۔
میں نے جواب دیا کہ مسافر ہوں۔
میں نے حنیف کو غور سے دیکھا۔
میں نے خود کو قتل کیا ہے۔
میں نے دریافت کیا کون حضرات ہیں۔
میں نے دل ہی دل میں سوچا۔
میں نے دو تین چمچ پانی پلایا۔
میں نے دو درہم انکو دے دئیے۔
میں نے دودھ لیا اور پی لیا۔
میں نے دودھ کا برتن لے لیا۔
میں نے دیکھا بھی نہیں صبح سے۔
میں نے دیکھا یہ وہی شخص تھا۔
میں نے رحمان کی نذر مانی ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
میں نے رندھے ہوئے لہجے میں کہا۔
میں نے ساحروں کے کلمات سنے ہیں۔
میں نے ساری بات سن لی ہے۔
میں نے سلام کیا، مجھے نزدیک بلایا۔
میں نے سنا آپ فرما رہے تھے۔
میں نے سنا وہ کہہ رہی تھی۔
میں نے سوچا اب جینا بیکا رہے۔
میں نے سوچا کہ یہ چچا ہیں۔
میں نے سوچا یہ تو برا ہوا۔
میں نے سوچا یہ پہلا قدم ہے۔
میں نے سوچاکیاوہ ادارے سوئے ہوئے ہیں۔
میں نے سچ مچ حیرت سے پوچھا۔
میں نے سہے آپ کے درکی ہوں۔
میں نے صالحہ کو بلا بھیجا ہے۔
میں نے ضرورتا یہ دروازے بنائے ہیں۔
میں نے عرض کیا آدھے مال کی۔
میں نے عرض کیا اس جگہ پر۔
میں نے عرض کیا اس کے بعد۔
میں نے عرض کیا اور خچروں کا؟
میں نے عرض کیا عبداللہ بن مسعود۔
میں نے عرض کیا قبیلہ دوس سے۔
میں نے عرض کیا مسروق بن اجدع۔
میں نے عرض کیا معراض پھینکتا ہوں۔
میں نے عرض کیا مغربون کون ہیں؟
میں نے عرض کیا مغربین کیا ہیں۔
میں نے عرض کیا میرا روزہ ہے۔
میں نے عرض کیا میں جنبی تھا۔
میں نے عرض کیا میں حائضہ ہوں۔
میں نے عرض کیا میں حاضر ہوں۔
میں نے عرض کیا میں واقد ہوں۔
میں نے عرض کیا پھر کون سا؟
میں نے عرض کیا کہ آپ سے۔
میں نے عرض کیا کہ ابو قتادہ۔
میں نے عرض کیا کہ ایک تہائی۔
میں نے عرض کیا کہ بیمار ہے۔
میں نے عرض کیا کہ جی ہاں۔
میں نے عرض کیا کہ میں ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ پچاس نمازیں۔
میں نے عرض کیا کہ پھر کونسی؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ۔
میں نے عرض کیا ’’جو غلط ہے۔
میں نے عرض کیا، جتنا لایا ہوں۔
میں نے عود کے تار چھیڑ دیے۔
میں نے لباس فروخت کر دیا ہے۔
میں نے لگھائی سے کہہ دیا ہے۔
میں نے مرکز کو نین کون ہے۔
میں نے مسجد جانا چھوڑ دیا تھا۔
میں نے ملا جی سے مشورہ کیا۔
میں نے ملنا جلنا ترک کر دیا۔
میں نے موضوع بدلنے کی کوشش کی۔
میں نے مڑ کر پیچھے نہ دیکھا۔
میں نے مکتی پراپت کر لی ہے۔
میں نے میز سے نیکر اٹھا لیا۔
میں نے نزدیک جا کر سلام کیا۔
میں نے نکاح بھی کر رکھے ہیں۔
میں نے نیچے جھانکتے ہوئے سوال کیا۔
میں نے وعدہ تو کیا ہی تھا۔
میں نے وہ توبہ قبول کرتا ہے۔
میں نے وہ دن بھی دیکھے ہیں۔
میں نے وہ مضمون شائع نہیں کیا۔
میں نے وہ میرؔ کیا کہے گا۔
میں نے وہ پھل کیوں چکّھا تھا۔
میں نے وہ کام اور میں تھا۔
میں نے وہ کھانا زہر مار کیا۔
میں نے ٹی تاج محل لے لی۔
میں نے ٹی وی پر دیکھا تھا۔
میں نے پاگل پن کا بہانہ کیا۔
میں نے پو چھا: یہ کیا ہے؟
میں نے پوچھا اس کو کیا ہوا؟
میں نے پوچھا جو زندگی کیا ہے؟
میں نے پوچھا صرف مصافحہ سے ہی؟
میں نے پوچھا وہ میثاق کیا ہے؟
میں نے پوچھا کوئی غبن کیا ہے۔
میں نے پوچھا کہ تو کون ہے؟
میں نے پوچھا کہ میثرہ کیا ہے۔
میں نے پوچھا کہ کون شخص ہے؟
میں نے پوچھا کہ یہ کون ہیں؟
میں نے پوچھا کہ یہ کون ہیں۔
میں نے پوچھا کہ یہ کون ہے؟
میں نے پوچھا کیوں رو رہی ہیں؟
میں نے پوچھا یہ نوجوان کون ہے۔
میں نے پوچھا یہ چودھری کون ہے؟
میں نے پوچھا یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے پوچھا، آخر بات کیا ہے؟
میں نے پہلی بار ہواؤں کو دیکھاتھا۔
میں نے پہلے چیک کرا لیا ہے۔
میں نے پیشہ بھی ایسا اپنایا ہے۔
میں نے چائے ٹھیک ہی بنائی ہے۔
میں نے چور نظروں سے اسے دیکھا۔
میں نے چوری کی اور پکڑا گیا۔
میں نے چوڑیاں نہیں توڑیں، کیوں توڑوں؟
میں نے ڈھیروں مال اڑا دیا ۷۔
میں نے کانپتے ہاتھوں سے نبض دیکھی۔
میں نے کسی کا کیا بگاڑا ہے۔
میں نے کوئی گناہ نہیں کیا ہے۔
میں نے کچھ طلب نہیں کیا ہے۔
میں نے کچھ نقل کر دیا ہے۔
میں نے کہا : " بہار دانش۔
میں نے کہا اللہ بہت بڑا ہے۔
میں نے کہا اچھا ایک اونٹ ہے۔
میں نے کہا خدا تمہیں سلامت رکھے۔
میں نے کہا ذرا بیٹھئے تو کہوں۔
میں نے کہا ذرا واقعہ تو سنائیے۔
میں نے کہا سبْحان اللّہ (تعجب ہے۔
میں نے کہا عورتیں بھی اسی طرح؟
میں نے کہا مجھے حیض آگیا ہے۔
میں نے کہا مجھے کیا دینا چاہیے؟
میں نے کہا میں ابھی بتاتا ہوں۔
میں نے کہا میں تو سیکھوں گی۔
میں نے کہا میں روزہ دار ہوں۔
میں نے کہا نفل پڑھ رہے ہیں۔
میں نے کہا نوافل پڑھ رہے ہیں۔
میں نے کہا وہ کون کون ہیں۔
میں نے کہا پھر ابوسے باتیں کرو۔
میں نے کہا پھر شادی کر لو۔
میں نے کہا کسری بن ہرمز کے؟
میں نے کہا کہ ام ہانی ہوں۔
میں نے کہا کہ ایمان کیا ہے؟
میں نے کہا کہ بغیر عمل کیے؟
میں نے کہا کہ بڑھتے جاتے ہیں۔
میں نے کہا کہ بہرحال قسم ہے۔
میں نے کہا کہ تو کون ہے؟
میں نے کہا کہ دو پر ہیں۔
میں نے کہا کہ میرا روزہ ہے۔
میں نے کہا کہ نماز پڑھ لیجئے۔
میں نے کہا کہ وہ بھید ہے۔
میں نے کہا کہ کس طریقہ سے؟
میں نے کہا کہ ہاں! میں ہوں۔
میں نے کہا کہ یہ کون ہے؟
میں نے کہا کہ یہاں چائے کہاں؟
میں نے کہا کیوں نہیں ضرور پڑھائیے۔
میں نے کہا کیوں نہیں ضرور ہے۔
میں نے کہا گناہوں کے کفارے کی۔
میں نے کہا ہاں مجھے منظور ہے۔
میں نے کہا یہ تو سچ ہے۔
میں نے کہا یہ کیا چیز ہے؟
میں نے کہا یہ کیسے لوگ ہیں؟
میں نے کہا ’’ بہت اچھا ہے۔
میں نے کہا: آپ نے مجھے پہچانا؟
میں نے کہا، 'آپ کیوں پریشان ہیں۔
میں نے کہا، فراق کا صحرا تھا۔
میں نے کہا، کچھ کچھ باقی ہیں۔
میں نے کہا، یہ غم کا ہے۔
میں نے کہانا، تم نہیں سمجھو گی۔
میں نے کہ’’ یارا بتا ! ہے۔
میں نے کیوں اس سے دل لگایا؟
میں نے گول مٹول سا جواب دیا۔
میں نے گھبراہٹ بھرے لہجے میں کہا۔
میں نے ہر ایک سے معذرت کی۔
میں نے ہنس کر بات ٹال دی۔
میں نے ہی انہیں وہاں چھپایا تھا۔
میں نے یہ آواز کہیں سنی ہے۔
میں نے یہ بات ہرگز نہیں کہی۔
میں نے یہ دعا بھی قبول کی۔
میں نے یہ کام سنجیدگی سے کیا۔
میں نے یہ ہی تو کہا تھا۔
میں نے، جو تصدیق کر رہی ہے۔
میں نے، جیپوں اور لاشوں کے ساتھ۔
میں نےکہا میں شاہراہ میں لکھتا ہوں۔
میں واقعی سحر میں آ گئی تھی۔
میں واپس جانے سے انکار کرتا ہوں۔
میں واپسا کر سب دیکھ لوں گی۔
میں واپسی کے بہانے تلاش کرتا ہوں۔
میں وقت کو دان دے رہا ہوں۔
میں وہ سبزہ کہ زہرآب اگاتا ہے۔
میں وہ سبزہ کہ زہراب اگاتا ہے۔
میں وہ ہوں جو تم نہیں ہو۔
میں وہاں اور اس کو نہیں دیتا۔
میں وہاں تم کو کام دوں گا۔
میں وہاں خوش نہ رہ سکوں گا۔
میں وہاں سے بھی واپس آ گیا۔
میں وہی جلوہ تری تصویر میں رستم:۔
میں وہی دیکھنے کیلئے تو آیا ہوں۔
میں ٹوٹ نہ جاؤں! سب کہتے ہیں۔
میں ٹھوکریں اس راہ میں کھاتا ہوں۔
میں ٹی وی کی خاطر چپ رہتا۔
میں پانی پر سمندر کون ہوتا ہے۔
میں پتنگوں کے جہاں کا طور ہوں۔
میں پر زندگی اپنی کہہ چکا ہوں۔
میں پرنسپل سے تمھاری شکایت کروں گا۔
میں پروفیسر ادریس سے مشورہ کرتا ہوں۔
میں پل دو پل کا شاعر ہوں۔
میں پلکوں پر جو مشعل دیکھتا ہوں۔
میں پنجاب کی زنجیر کو دیکھتا ہے۔
میں پوری طرح بیدار ہو چکی تھی۔
میں پورے ہوش و حواس میں تھا۔
میں پڑھ کہ صلی علی منتظر ہوں۔
میں پڑھا تو اس میں لکھا تھا۔
میں پکار کر اپنے رب کو، نامراد۔
میں پھر اس سے سوال کرتا ہوں۔
میں پھر اوپر آکر لیٹ جاتا ہوں۔
میں پھر بھی اسے مناسب نہیں سمجھتا۔
میں پھر کسی روز آ جاؤں گا"۔
میں پھر کہے دیتا ہوں، افوا ہوں۔
میں پھر گھڑی بھر بعد سوجاتا ہوں۔
میں پہلی بار سجدہ کر رہا ہوں۔
میں پہلی فلائٹ سے پہنچ رہا ہوں۔
میں پہلی نشست پر بیٹھا ہوا تھا۔
میں پہلے جیل سے بہت ڈرتا تھا۔
میں پہلے فارمولا حاصل کرنا چاہتا ہوں۔
میں پہلے کی طرح اسے دیکھتا ہوں۔
میں پہلے ہی پریشان ہو رہا ہوں۔
میں پیام عیش، مسرت ہمیں سناتا ہے۔
میں پیچھے پیچھے اور وہ آگے آگے۔
میں پیچھے ہٹ جانے والے (ستاروں) کی۔
میں پیہم ہار کر یہ سوچتا ہے۔
میں چاہتی ہوں کہ تم خزانچی بنو۔
میں چراغ کشتہ باد سحر کہاں ہے۔
میں چلا اور آپ کے پاس پہنچا۔
میں چونکا اور پوچھا، کیا بات ہے۔
میں چٹائی پر لیٹی دیواریں گنا کرتی۔
میں چپ چاپ جلسہ سے اٹھ آیا۔
میں چچی جان سے ملنے جاتا ہوں۔
میں چہرے تو بس مثال ہوتے ہیں۔
میں چہک تیری بہشت گوش اگر ہے۔
میں ڈاکٹر کے پاس جا رہا ہوں۔
میں ڈرتے ڈرتے برآمدے کی سیڑھیاں چڑھا۔
میں ڈھکنے والی اور دے دیتا ہوں۔
میں کاپیوں میں پرندے بنایا کرتا تھا۔
میں کب مستقل ملازم ہو سکوں گا؟
میں کبھی تم پر بار نہیں ہوں۔
میں کبھی کوئی پروگرام بنا نہیں پاتی۔
میں کس شہر میں اکیلا رہوں گا؟
میں کس منزل پہ آخر آگیا ہوں۔
میں کس واسطے عزیز نہیں جانتے مجھے؟
میں کس کو تلاش کر رہا ہوں۔
میں کسب معاش میں بھی ملی ہے۔
میں کسی اور کو نہیں بتاؤں گی۔
میں کسی سے رسم محبت بڑھا ہوں۔
میں کسی طرح ترکیب سے پہنچ گیا۔
میں کسی کو منہ کیسے دکھاؤں گا۔
میں کسی کی ضرورت نہیں بنوں گی۔
میں کل ادھر سے نہ گزروں گا۔
میں کل اپنی نئی گڑیا جلاؤں گی۔
میں کل تک فیصلہ کر لوں گا۔
میں کل شب، کدھر سے آیا تھا۔
میں کلام نغز، ولے نا شنیدہ ہوں۔
میں کمال حوصلۂ دل دکھا رہا ہوں۔
میں کمزور ہوں، مجھ کو قوت دے۔
میں کمشنر سے وقت لے چکا ہوں۔
میں کمیونسٹ وغیرہ کو نہیں مانتا ہوں۔
میں کن الجھنوں میں الجھتا رہا ہوں۔
میں کوئی دودھ کا دھلا تو تھا۔
میں کوئی غلط کام نہیں کر رہا۔
میں کوئی چشمہ کبھی تو پھوٹے گا۔
میں کوئی گری ہوئی لڑکی نہیں ہوں۔
میں کون جانے کہ یہ خوشبو ہے۔
میں کچھ اور نہیں، درد وطن ہوں۔
میں کچھ دیر تک آہیں بھرتا رہا۔
میں کچھ ضروری کام کر رہا ہوں۔
میں کچھ فرض دن کا ہوتا ہے۔
میں کچھ پرچے لے کر آیا ہوں،۔
میں کھڑکی کے پاس آ گیا ہوں۔
میں کہ جو دل سے نکلتی ہے۔
میں کہ یکسر بے خبر، دیکھے گا۔
میں کہاں سے کہاں پہنچ گئی تھی۔
میں کہتا ہوں کہ اسے چھوڑ دو۔
میں کہوں گا کہ میں محمدﷺ ہوں۔
میں کہیں کا نہ رہا انسپکٹر صاحب۔
میں کیا اس کے سوا عاصی ہوں۔
میں کیا کروں مرے پیچھے پڑی ہے۔
میں کیسے چین اور آرام سے بیٹھوں؟
میں کیوں اپنے والد کی وارث نہیں؟
میں کیوں نہ کہوں زاہد جنت ہے۔
میں گاڑی لے کر گر گیا تھا۔
میں گرفتار فریب رنگ و بو تھا۔
میں گشت کرتا ہوا روح پیاسی تھی۔
میں گل ہوں اور میں خوشبو ہوں۔
میں گندے ذہن کا آدمی نہیں ہوں۔
میں گھاس کھایا ہوا نظر آتا ہوں۔
میں گھر پرہی آرام کرنا چاہتی ہوں۔
میں گیلی مٹّی پر بیٹھا گنتا ہوں۔
میں ہائے کیا اچھی کہی ظالم ہوں۔
میں ہاتھوں سے گری ہوئی دعا ہوں۔
میں ہارنے کے لیے نہیں بنا ہوں۔
میں ہجوم کو چیرتا ہوا آگے بڑھا۔
میں ہر بات برداشت کر سکتی ہوں۔
میں ہر بن مو میں تڑپتا ہے۔
میں ہر حال میں مسکراتا رہوں گا۔
میں ہر شام نا امید لوٹاتا ہے۔
میں ہر نفس عمر گذشتہ کا ہے۔
میں ہر وقت آپ کے پاس رہوں۔
میں ہر کوئی عاجزی سے ملتا ہے۔
میں ہرگز کسی کے خلاف نہیں ہوں۔
میں ہم لوگوں کا بھرم ہوتا ہے۔
میں ہم نشین خفتگان کنج تنہائی ہوں۔
میں ہمّت کے سبق ہزار لیتا ہوں۔
میں ہمیشہ شادی سے بھاگتا رہا ہوں۔
میں ہنستا ہوں تو یوں لگتا ہے۔
میں ہنستا ہوں کہ رو تا ہوں۔
میں ہوٹل میں جا کر کھالوں گا۔
میں ہوں تو یہ سب کچھ ہے۔
میں ہڑبڑا کر چونکا اور باہر نکلا۔
میں ہی اس کا زیادہ حقدار ہوں۔
میں ہی میں شش جہات پھیلا ہے۔
میں یقینا اس سے ملنا چاہوں گی۔
میں یہ آنکھیں ! اور یہ!!میرے پروردگار!!خط!!!۔
میں یہ امت حامل قرآں نہیں ہے۔
میں یہ بالکل نہیں کہہ رہا ہوں۔
میں یہ بے ہودگی پسند نہیں کرتا۔
میں یہ حکم تمہارے سپرد کرتا ہوں۔
میں یہ سب کچھ دیکھ رہا تھا۔
میں یہ قرض ضرور ادا کروں گا۔
میں یہ کیوں کہوں کہ غریب ہوں۔
میں یہ گھڑا لیکر محل جاؤں گا۔
میں یہاں سے ہلنے والا نہیں ہوں۔
میں یہاں پنجرے میں قید رہتی ہوں۔
میں یہی فن حاصل کر رہی ہوں۔
میں یہیں کتابوں میں گم رہتا تھا۔
میں ۴ مارچ کو بمبئی جاؤں گا۔
میں، دے دے مرے سہراب کو سہراب:۔
میں، مجھ کو خوشی کیا ہو گی۔
میں، کبھی سرخ فام رنگ بدلتا ہے۔
میں، کسی سے آغاز سن رہا ہوں۔
میں، گو چلا نہیں جاتا غضب ہے۔
میں، ہر کہیں تو کب نہ تھا۔
میں‌دو چار جب نظریں‌ جھکا لیتا ہوں۔
میے رب نے اسے سچا کر دکھایا۔
مے بھی ہے تو کہ گل ہے۔
مے سچ مچ سے کسم کھاتا ہوں۔
مے سے کب بیر ہوا کرتا ہے۔
مے نہ سہی چشم التفات تو ہے۔
نئی آپ ہی آپ = دیکھی ہیں۔
نئی ادبی تحریکات سے باخبر رہتے ہیں۔
نئی تہذیب کی آوارہ آندھی سنا ہے۔
نئی دہلی اطہر فاروقی ٭٭٭ حصّہ اوّل۔
نئی زندگی سے بہت کام لینے ہیں۔
نئی زندگی کی المناکی نمایاں ہوئی ہے۔
نئی نسل کے شعور کا پیکر ہے۔
نئی پرانی قدریں، کراچی، ۱۹۶۱ء، ص ۲۰۔
نئے ادب کے پرستار بھی تعجب ہے۔
نئے ان کی جگہ لے لیتے ہیں۔
نئے جہان کے سارے تجربے نئے تھے۔
نئے حرف نئے لفظ نئی نظمیں ہوں۔
نئے راستوں پر بھی جانا پڑے گا۔
نئے سروپ کا جادو جگانے والی ہوں۔
نئے سرے سے روح قالب میں آئی۔
نئے سرے سے سکھ بن رہے ہو۔
نئے سورج کی روشنی اندر آتی ہے۔
نئے قید خانے کی ہزاروں مشکلیں ہیں۔
نئے مضامین کی دریافت کی شاعری ہے۔
نئے نئے تصوّر تو نئی نئی ہے۔
نئے نئے راستے تلاش کئے جانے لگے۔
نئے وسیلوں سے اپنا رشتہ جوڑتا ہے۔
نا !!)، اب کیا کچھ ہوتا ہے۔
نا آپ ہی نے تو کہا تھا۔
نا انصافی نہیں تو اور کیا ہے۔
نا اپنی سائیڈ ہیروئن مس مدھر بالا۔
نا تو وہ عجیب خبر لائی ہیں۔
نا جس پر ناہیداتنی سیخ پا ہے۔
نا سادھو مہاراج کے مندر کا خادم۔
نا مائی باپ یہاں ! آپ ہیں۔
نا مردی سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
نا مقبولوں کی ٭٭٭ پرندوں سے تھا۔
نا ممکن کا لفظ بے کار ہے۔
نا ممکنات حیدر ممکن بنا رہا ہوں۔
نا وہ مجرم حاضر ہو گیا ہے۔
نا کہ توا ندھی ہو گیا ہے۔
نا کہ شری ہری ضرور آئیں گے۔
نا ہماری دکھ تکلیف کا خیال کرو۔
نا یہی بات! ناہید:شبو، حد ہو گئی۔
نا! بابا، مجھ کو ڈر لگتا ہے۔
نا! تو جہنم وجود میں آتا ہے۔
نا! ملک: - ناہید:چلو کہیں چلیں۔
نا! یہ آنکھیں اور یہ چہرہ بھی۔
نا!ضرورت ہو گی تو لے جائیں گی؟
نا!یہ محض ہمارے شعور کا التباس ہے۔
نا!‘ ’تب تو مزے کی بات ہے۔
نا!‘‘ پھر نئی جگہ پرانی ہو گئی۔
نا، تو میں تمھیں لے آؤں گا۔
نا، جو عام گھروں میں ہوتا ہے۔
نا، جہاں میں نے تجھے بھیجا تھا؟
نا، ڈر لگنے میں، شک کرنے میں۔
نا، یہ سب تو چلتا رہتا ہے۔
ناؤن ہمارا گوڑ دھونے نہیں آوے گی؟
نائلہ کا دل کرتا اس سے کہے۔
نائلہ کو تصویریں بنانے کا شوق تھا۔
نائلہ کی منزل قریب آ رہی تھی۔
نائٹ ا سکول میں داخلہ لیا ہے۔
نائٹ کیپ برابر میز پر رکھی ہے۔
ناامید ہونا تونگری و بے پروائی ہے۔
ناتھ :خیر ہماری تو اٹھ ہی گئی۔
ناتھ :سمجھ ہو تو کچھ آئے بھی۔
ناتھ :نہیں ذرا سی جل گئی تھی۔
ناتھ :پتا جی ٹھیک کہہ رہے ہیں۔
ناتھ :پتا جی!اب چھوڑئیے بھی یہ فلسفہ۔
ناجائز تو اس صورت میں ہو گا۔
ناجائز کام کرنے کو گناہ کہتے ہیں۔
ناجس نے میرے ساتھ ایسا ایسا کیا۔
ناحق بچے کی اتنی دھنائی کر دی‘‘۔
ناحق سب مجبوروں پر اک تہمت ہے۔
ناحق کو آپ خفا ہو جائیں گے۔
نادان یہاں آتے ہی بن جاتے ہیں۔
نادانی سے کب تک لیپ چڑھاؤ گے۔
نادانی میں ہم کو تو معلوم ہے۔
ناداں فریاد جو در در جاتی ہے۔
نادر اور صوفیہ دونوں دلّی آ گئے۔
نادرہ سے میں نے وعدہ لیا ہے۔
نادرہ نے پلٹ کر میری طرف دیکھا۔
نادرہ کا جسم تبدیل ہو رہا ہے۔
نادیہ اس کی آنکھوں میں دیکھتی رہی۔
نادیہ متعجب سی شاہد کو دیکھنے لگی۔
نارائن :جی جیون کو کہہ دیا ہے۔
نارائن :جیون ایک گلاس پانی تو لانا۔
نارائن :جیوں ابھی ابھی تو یہیں تھا۔
نارائن :ذرا ہوش میں آئیے سیٹھ جی۔
نارائن :کس منحوس کی صورت دیکھی ہے۔
نارائن داس دیکھنا تو ان کی عرضی۔
ناراض پتے انھیں اب کون آئے گا۔
ناراضی اور غصے کے معنی یہی ہیں۔
نارنگ صاحب نے اب یہی کیا ہے۔
نارنگ صاحب کو اس سے اختلاف نہیں۔
نارنگ صاحب کی گفتگو بڑی عالمانہ تھی۔
نارنگ نے جو دلیل استعمال کی ہے۔
نارنگ کا سرقہ اسی کا تسلسل ہے۔
ناری کو نہ سمجھو تو بہتر ہے۔
ناز اس کو ناز پہ مغرور ہے۔
ناز سے اٹھلا کر چلنا ممنوع ہے۔
ناز سے کہنا کہ جمیل زندہ ہے"۔
ناز مفلسان زراز دست رفتہ پر ہوں۔
نازل اک عتاب ذہن میں محفوظ ہے۔
نازل کیا ہوا رب العالمین کا ہے۔
نازک سی عمر اور کالج کا زمانہ۔
نازکی کو عشق میں کیا دخل ہے۔
ناس جائے تمھارا اور تمھارے دین کا۔
ناساز صنعتی پیشرفت کا یہ دور ہے۔
ناسخ کو منسوخ کے پیچھے رکھتے ہیں۔
ناسخ کے اجتہادی کارناموں کا اعتراف ہوا۔
ناشتہ پر دل فوری مائل نہ تھا۔
ناشتے کی میز پر اخبار رکھا ہوگا۔
ناشتے کی پلیٹ خالی ہو گئی تھی۔
ناشتے کے بعد چائے کا دور چلا۔
ناشتے کے لئے بن بھی لانے ہوں۔
ناصحا ! سچ بتا وہ لغزش تھی۔
ناصر بھی اکثر وہاں جایا کرتا تھا۔
ناصر جو اپنے دل پہ گزرتی ہے۔
ناصر شہر کیوں سائیں سائیں کرتا ہے۔
ناصرؔ شہر کیوں سائیں سائیں کرتا ہے۔
ناصرؔ غم نہ کر زندگی پڑی ہے۔
ناصرؔ گھر میں رہو تو بہتر ہے۔
ناطق دوستی سے دور رہنا چاہتے ہیں۔
ناظرہ تلاوت زبانی تلاوت سے افضل ہے۔
ناعاقبت اندیش ہو تم لوگ اسلئے میں۔
نافرمان اب کوئی اور دین ڈھونڈتے ہیں۔
نافرمانوں کا مقدر ہلاکت ہی ہوتی ہے۔
نافرمانی سے پہلے وہ فرشتوں میں تھا۔
ناقدری انصاف کا جو زہر پیا ہے۔
نالہ وہ اسی عالم کا عنقا ہے۔
نالہ وہ اوسی عالم کا عنقا ہے۔
نالہ گویا گردش سیارہ کی آواز ہے۔
نالہ گویا گردش سیّارہ کی آواز ہے۔
نام آج کوئی یاں نہیں لیتا ہے۔
نام اقبالؔ کا دیکھو تو مصحفؔ ہے۔
نام اور روپ سے جو بالا ہے۔
نام اور ولدیت دونوں میں اتحاد تھا۔
نام اپنا مقام اپنا *** امید ہے۔
نام اپنا ’’کچھ اپنوں کی سازش ہے۔
نام بتاؤ‘‘ ’’ نور محمد‘‘ ’’ پیشہ؟
نام بحق بہار گل جعفری کہ ہے۔
نام ترا سکون دل کا باعث ہے۔
نام حسین زمیں کی طرح لرزتا تھا۔
نام خدا کا اس کے بعد ہے۔
نام شاعری جھک کے کیا کرتی ہے۔
نام عکرمہ اور کنیت ابوعبدا اللہ تھی۔
نام فارسی میں دھپّے کا سیلی ہے۔
نام مردہ دل خاک جیا کرتے ہیں۔
نام مولوی صاحب کا ہو جائے گا۔
نام و نمود کے خواہش مند ہیں۔
نام کو ئی ا یسا ربط ہے۔
نام کچھ بھی رکھا جا سکتا ہے۔
نام کے ساتھ ڈاکٹر تو لکھاجاسکے گا۔
نامراد ! بہن کو لاہور چھوڑ آیا۔
نامرادی محفل گل میں مری مشہور تھی۔
نامردی سے اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
ناممکن ہے کہ ہم تیری مان لیں۔
نامہ اعمال کو، تب تم دیکھو گے۔
نان خطائی بھی کمال کی چیز ہے۔
نانا تلوار ہٹا پیار مجھے کرتے ہیں۔
ناناجی نہانے سے سخت پرہیز کرتے تھے۔
نانی بی نے کہا اور آنسو پونچھے۔
ناواقعی چڑی کی بیگم جیسی میری محبوبہ۔
ناول بیان کرنے کا آرٹ نہیں ہے۔
ناول نگاری کی طرف راغب ہو گیا۔
ناول کا ایک اہم عنصر پلاٹ ہے۔
ناول کے قاری کا مسئلہ دوسرا ہے۔
ناون، گوڑ تو کیا آجو بولیں گے۔
ناوک دنیا سے میری جاں کب تک؟
ناوک فگنی تیر فگن بھول گئے تھے۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کیلئے۔
ناپ سکتے نہیں کس کی صنعت ہے۔
ناچتے ناچتے لہرانے کا مطلب کیا ہے؟
ناک عزت و آبرو کی علامت ہے۔
ناکارہ سے، اغیار بھی یونہی لگتے ہیں۔
ناکام تلاطم کی نظر تول رہا ہے۔
ناکام محبت کا اتنا ہی فسانہ ہے۔
ناکردہ گناہ کو وہ سزا نہیں دیتا۔
ناگ جاگ انطوفی محبت سو رہی ہے۔
ناگفتہ بہ یہ ہلاکت خیز منظر تھا۔
ناگپور میں جدید شاعری :سمت و رفتار۔
ناں ! دو دو ڈپٹیاں لیتا ہے۔
ناہید: اور تم پتھر کی طرح سخت۔
ناہید:جنس میرے لئے ایک لمحہ ہو گی۔
ناہید:سچ میں اپنے کو کھوج رہی ہوں۔
ناہید:مجھے اس سے زیادہ کچھ نہیں کہنا۔
ناہید:ممی ویری ساری ممی ڈیر۔
ناہیں کہہ دیتن کہ اوکے چھوڑے دیں۔
نایاب اے وادی لولاب (2) موت ہے۔
نباتات زمین کو پھاڑ کر نکلتی ہیں۔
نباض ہیرو اومی ساکائی ہم سے ہیں۔
نبانی العلیم الخبیر کا مطلب 173 49۔
نباہ غرب پچھّم اور پورب شرق ہے۔
نبض بیمار وفا دود چراغ کشتہ ہے۔
نبض قارورہ دیکھ کر بہت غور کی۔
نبضیں چلتی ہیں اور بیٹھ جاتی ہیں۔
نبوت بھی ہماری ملکیت کی چیز ہے۔
نبوت چلی گئی اور بشارتیں باقی ہیں۔
نبوت کا نور پیشانی سے ظاہر تھا۔
نبہ علیہ ابن جریر رحمۃ اللہ تعالی۔
نبی اکرم نے پہلے منع فرمایا تھا۔
نبی صلعم نے جو خبر دی تھی۔
نبی فرمایا پورا قرض ادا کرو گے۔
نبی نے فرمایا مجھے خبر دی ہے۔
نبی کو مگر وہ لحاظ کرتے ہیں۔
نبی کی اطاعت کا پیمانہ کیا ہے۔
نبی کی طرح مجدد معصوم نہیں ہوتا۔
نبی کے ساتھ جو چیز مخصوص ہے۔
نبی ﷺ نے یہ بھی فرمایا ہے۔
نبیؐ نے اس سے منع فرمایا ہے۔
نبیوں اور صدیقوں اور شہیدوں کے لئے۔
نبیوں کو ناحق اور قتل کرتے ہیں۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ اچھا بیان کرو۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہاں، بے شک۔
نبیﷺ نے فرمایا: ’’دعا ہی عبادت ہے‘‘۔
نبیﷺ نے کتنے عمرے ادا فرمائے ہیں؟
نبیﷺ وہ شخص جس کو دیکھا ہے۔
نبیﷺ کا مکہ میں اترنا ثابت ہے۔
نبیﷺ کا وفات کا بیان ( ۱۴۷۷)۔
نبیﷺ کو یہ بات سخت ناگوار گزری۔
نبیﷺ کی بیماری اور وفات کا بیان۔
نبیﷺ کی قسم کسی طرح کی تھی۔
نتخذ کی دوسری قرأت نتخذ بھی ہے۔
نتھو :(دھیرے سے بھجنگ سے پوچھتا ہے۔
نتیجتا مجھے ٹریننگ کے لئے مسوری جاناپڑا۔
نتیجتا ہماری تمام زبانوں کو نقصان پہنچا۔
نتیجتہ زمانے گڈ مڈ ہو جاتے ہیں۔
نتیجہ میری توقعات کے عین مطابق نکلا۔
نتیجہ میں وہ پیاسا ہو جاتا ہے۔
نتیجہ میں وہ گاؤں چلا جاتا ہے۔
نتیجے کے طور پر گناہ گار ہوں۔
نثار بابا نے کہا ’’اچھا ٹھیک ہے۔
نثر میں بھی حمد کہی جاتی ہے۔
نجات اور اجر حاصل کر لیں گے۔
نجات دی اور باقیوں کو غرق کیا۔
نجات کی کوئی تدبیر نظر نہیں آتی۔
نجانے آج وہ کیا کہہ گیا ہے۔
نجانے یہ پوائنٹ کتنے فاصلے پر ہوں۔
نجد سے تا بادیات الشام صحرا ہے۔
نجد کے معنی بلند زمین کے ہیں۔
نجر نہیں پڑی اور پیر پھسل گیا۔
نجّو‘‘ ادھر بڑے کمرے میں ہی ہوگی۔
نجیب: اور آپ نے گولی چلا دی۔
نجیب:وہ جھنڈا اپنے گھر پرکیوں نہیں لگایا۔
نحل شہد کی مکھی کو کہتے ہیں۔
نحوست پس و پیش منڈلا رہی ہے۔
نخاس والیاں کے معنی بھی یہی ہے۔
نخوت ذلت کے گڑھے میں اتارے گی۔
ندامت نے میرے قدم جکڑ رکھے تھے۔
ندنی کی طرح ٭ ملنے آتا ہے۔
ندی آپے سے باہر ہو گئی ہے۔
ندی تھی، کشتیاں تھیں، اب کہاں ہیں۔
ندی میں بہت زیادہ پانی نہیں تھا۔
ندی نحیف کناروں کو کھاتی رہتی ہے۔
ندی کے اطراف اندھیرا پھیلا ہوا تھا۔
ندیاں چڑھتی ہیں اور اتر جاتی ہیں۔
ندیم اب ہم سے بچھڑ چکا ہے۔
ندیم اور میں بحر کی گویائی ہوں۔
ندیم اپنی ماں کو حقیقتا پوجتا تھا۔
ندیم اپنے ہی احساس کا جہنم ہے۔
ندیم کی طرف سے کوئی نہیں تھا۔
نذر بیڑیاں ہی جو روہڑ دیتے ہیں۔
نذر خفی گرم بازاری اندازۂ رشوت ہے۔
نذیر کا ہر ممکن خیال رکھتی ہے۔
نذیر کی تشنگی بھی بجھتی رہی ہے۔
نرا پوست داستخوان مجھ میں باقی رہا۔
نرس اچانک آئی اور پھر چلی گئی۔
نرس نے بھی مسکراتے ہوئے جواب دیا۔
نرسنگ ہوم سے فرصت ہی نہیں ملتی۔
نرسی کسری کا خالہ زاد بھائی تھا۔
نرسی کے ساتھ بہت بڑا لشکر تھا۔
نرمل :آپ کس کو ڈھونڈ رہے ہیں۔
نرمل :اجی اتنی جلدی بھی کیا ہے۔
نرمل :تومیں اس کا ذمہ دار ہوں۔
نرمل :جانے کا آپ کو اختیار ہے۔
نرمل :جو جت سو کا ہاتھ سنبھالو۔
نرمل :مجھے ایک ضروری خط لکھنا ہے۔
نرملا :آپ ان پر ہاتھ اٹھائیں گے۔
نرملا :ان کی تو خیر خبر لیجئے۔
نرملا :مجھے مجبور نہ کرو پتا جی۔
نرملا :میں سچ مچ بہت دکھی ہوں۔
نرملا :وہ میرا پیچھا کر رہے ہیں۔
نرملا :پتا جی! نرمل :کہنے دو انھیں۔
نرملا :کسی کے پاس وقت نہیں ہے۔
نرملا کا باپ :تو چپ رہ کلموہی۔
نرگس نے بد حواس ہو کر پوچھا۔
نرگس! تم بھی ضبط سے کام لو۔
نرگیش تو میری آنٹی کا نام ہے۔
نریندر بھی اس زمانے ایسا ہی تھا۔
نریندر تین بجے آ کر کھانا کھاتا۔
نریندر مودی کی جیت پر دلی مبارکباد۔
نزاکت بھرا اور کاویری کا دل ہے۔
نزدیک یہ ظلمت ہی نشان روشنی ہے۔
نزع کے اصلی معنی فساد کے ہیں۔
نزہت : (غصے میں ہکلا کر) ب۔
نزہت :بچی پرکیوں غصہ اتار رہے ہو۔
نزہت :نہیں ظفر پلیز!مجھے غلط مت سمجھئے۔
نزہت :وہی تو یاد دلا رہی ہوں۔
نسائی شریف میں بھی یہ روایت ہے۔
نسائی وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
نسائی کے الفاظ میں کچھ اختلافبھی ہے۔
نسبت اس روایت کی لاج رکھتے ہیں۔
نستعین کی یہی قرات تمام کی ہے۔
نسخہ مطبوعہ 1963 میں لفظ "مرتب" ہے۔
نسخۂ عرشی میں بھی "وعدہ" درج ہے۔
نسفی، مدارک التنزیل، 2 : 168 4۔
نسوار کی ڈبیا پہ آئینہ بھی ہے۔
نسیم بہار گرد آلود خاک اڑتی ہے۔
نسیم مرغ چمن نے خوب متھا ہے۔
نسیم! اس کے گیسو کا بال ہے۔
نسیم:میں بلا اطلاع ہی آنا چاہتا تھا۔
نشاط دل کی اسیری، مرا بھی تھا۔
نشاط رفتہ کی آنکھوں میں روشنی ہے۔
نشاط غوری قطعات بانٹنے والے جو ہیں۔
نشاط و کیف سے سرشار ہو گا۔
نشاں غیرت دین حق کا یہی ہے۔
نشاں میرا قمر میں شاہ شب ہوں۔
نشّو کو نہیں، تو پھر کون ہے؟
نشّہ فکر سخن مجھے تریاکی قدیم ہوں۔
نشہ آور ہیروئن کی بھینٹ چڑھ گئی۔
نشۂ فکر سخن مجھے تریاکئ قدیم ہوں۔
نشۂ فکر سخن مجھے تریاکئی قدیم ہوں۔
نشیلی آنکھیں، رکا رکا دور آسماں ہے۔
نشین (بیٹھنے والا): گوشہ نشین، مسند نشین۔
نصابوں کی طرح شوخ ہو جاتی ہے۔
نصرانی حضرت عیسی کی عبادت کرتے ہیں۔
نصرانی کسی راہ پر اور کہتے ہیں۔
نصرتی دکن کا قادر الکلام شاعر ہے۔
نصوح : اچھا تم ایک تدبیر کرو۔
نصوح : بڑی ہی اچھی زندگی ہے۔
نصوح : تم اپنا دودھ پلا دینا۔
نصوح : جانے میری جوتی کہاں گیا۔
نصوح بالا خانے پر مصروف عبادت تھا۔
نصوح کی جہاں اور عادتیں بدلی تھیں۔
نصوح کے دل کی جو کیفیت تھی۔
نصوح یوں بھی دل کا کچا تھا۔
نصوح: الحمد للہ، خس کم جہاں پاک۔
نصوح: اور دوسری ڈولی کس کی تھی؟
نصوح: مان کر گئیں یا بگڑ کر۔
نصیر بھی شامل تھا لیکن کم رہا۔
نصیر بے شک تیری نگاہ میں ہے۔
نصیر جب سے گاؤں سے آیا تھا۔
نصیر سے اس کی گہری چھنتی تھی۔
نظام الدّین سے اوکھلا تک جنگل تھا۔
نظام جدید کا آغاز اڑ رہے ہیں۔
نظام زر ہمیں سمجھا نہ سمجھے گا۔
نظام زندگی میں یہ کمزوریاں کیوں ہیں؟
نظام شمسی کے رکن اس طرح ہیں۔
نظام عصبی کیسے کام کر رہا ہے؟
نظر (ج)دیکھنے ہم جہاں سے آئے ہیں۔
نظر آ ہی جائے، دیدۂ بینا چاہئے۔
نظر اٹھاؤں تو منزل کا فاصلہ ہے۔
نظر اک صدمۂ بے پناہ ہوتا ہے۔
نظر بھی اب تو یہ تمنّا ہے۔
نظر دیکھنے ہم جہاں سے آئے ہیں۔
نظر سرو رواں اور طرح کے تھا۔
نظر سے اتر گیا وقت آگیا ہے۔
نظر شناسی کی بے حد کمی تھی۔
نظر محمد تو پھر بھی شریف ہے۔
نظر میں جو خواب سا ماجدؔ ہے۔
نظر میں حسیں کوئی کیسے جچے گا۔
نظر میں خواب سا وہ حاصل ہے۔
نظر میں شامل اور یہ عالم ہے۔
نظر میں قندیلیں دھیرے دھیرے بجھاۓ گی۔
نظر میں نہ رستے کا ہوش تھا۔
نظر میں کہ آج مرا کدو ہے۔
نظر میں کیوں وہی بند قبا ہے۔
نظر میں، ترا نور چار سو ہے۔
نظر میں‌ہماری سب کی بات ظلم ہے۔
نظر کے سامنے اک عالم تنویر ہے۔
نظریات واضح اور زبان بے تکلف ہے۔
نظریاتی شاعری کا جو انجام ہوا ہے۔
نظریں ملتے ہی وہ خاموش ہو گیا۔
نظریں مگر سامنے سے ہٹتی نہیں تھیں۔
نظریں نیچی کئے شرمائے ہوئے آئے گا۔
نظم ایک معروض کی حیثیت رکھتی ہے۔
نظم طباطبائی، شرح دیوان غالب، ص ۲۶۲۔
نظم پسند کرنے کا شکریہ ادا کیا۔
نظم کا تاثر مجروح نہیں ہوا ہے۔
نظم کی اختتامی لائینوں تک پہنچتے پہنچتے۔
نظم کے بول بڑے اثر انگیز ہیں۔
نظیر اکبر آبادی کی مشہور نظم ہے۔
نظیر بیگ، حافظ عبداللہ کے شاگرد تھے۔
نعت اس کی دوسری بڑی پہچان ہے۔
نعت توصیف شہنشاہؐ دو عالم کا ہے۔
نعرہ انا الحق اتنا آسان بھی نہیں۔
نعرے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
نعمان اسپتال سے بات کر رہا تھا۔
نعمان بن عدی میسان کے حاکم تھے۔
نعمت کے کیا ہم کر دیں گے۔
نعمتوں بھری عظیم الشان جنتوں میں ۱۳۔
نعمتوں کے باغات میں (رہیں گے) 13۔
نعمتیں کیا کیا شجر حجر بھی ہیں۔
نعیم بھائی آپ سے کنسلٹ کرنا ہے۔
نعیم بے پروائی سے آگے نکل گیا۔
نعیم سے بہت سے سوالات پوچھے گئے۔
نعیم قدرے پریشان ہو کر باہر نکلا۔
نعیم مبہوت سا ہو کر رہ گیا۔
نعیم نے اس کا شکریہ ادا کیا۔
نعیم نے اسے دیکھتے ہی پہچان لیا۔
نعیم نے اپنے رہنما سے سوال کیا۔
نعیم نے بوڑھے استاد کی طرف دیکھا۔
نعیم نے ترکش سے دوسرا تیر نکالا۔
نعیم نے جسم نے حرکت نہ کی۔
نعیم نے خط پڑھنا شروع کر دیا۔
نعیم نے دوسری طرف منہ پھیر لیا۔
نعیم نے والی بصرہ سے ملاقات کی۔
نعیم کے دل پر ایک چرکا لگا۔
نعیمہ بے چاری پردے کی رہنے والی۔
نعیمہ: اچھی، کچھ یہ بھی زبردستی ہے۔
نعیمہ: بیماری بھی امیری کا تمغہ ہے۔
نعیمہ: بے جان اور بے زبان کیا؟
نعیمہ: دیکھو بڑوں کے ساتھ بے ادبی۔
نعیمہ: سبحان اللہ آپ کیا آدمی ہیں۔
نعیمہ: سچ کہنا، کہیں چلی نہ جاؤں۔
نعیمہ: نہ سسرال جاؤں، نہ یہاں کھاؤں۔
نغمہ سرا ہے، ایسا چہرہ کب دیکھا؟
نغمہ سنج اڑتی سی اک خبر ہے۔
نغمہ طراز فطرت شاعر کہاں نہ تھی۔
نغمہ چھیڑا، ایک المناک فضا بن گئی۔
نغمہ:(آنکھوں سے آنسو پونچھ کر) جی ہاں۔
نغمہ:آپ نے پہلی بار حصہ لیا تھا۔
نغمہ:ابھی تو آپ پہاڑ پربھی نہیں چڑھیں۔
نغمۂ حبّ وطن اپنے مطلب کے ہیں۔
نفاق ختم کر کے اتفاق چاہتے ہیں۔
نفاق وغیرہ سے دل مریض نہ ہو۔
نفاق کی جیسا کہ منافقین کرتے ہیں۔
نفرت بھی محبت کی طرح کرتا ہے۔
نفرت کا، وہ پریم کا چندرما تھا۔
نفس اور شیطاں کا خدمت گار ہوں۔
نفس بھی اس میں پانی بھی ہے۔
نفس عطر سائے گل شرمندہ رکھتے ہیں۔
نفس نفس میں بچھڑنے کی کیفیت ہے۔
نفس نفس میں شب انتظار رکھتی ہوں۔
نفس واحدہ ہرگز کوئی جرثومہ نہیں ہے۔
نفس کسی خواہش کا نام نہیں ہے۔
نفس کوتاہی ایک سرمستی و حیرت ہے۔
نفس کی اصل شناخت قائم کریں گے۔
نفس کے اندر لذت وصل مہکتی ہے۔
نفسی زندگی برزخی زندگی نفسی ()زندگی ہے۔
نفسی زندگی=روح +نفس(لطیف اجسام) =انسان عالم آخرت۔
نفسیات حسی علم کو تسلیم کرتی ہے۔
نفسیاتی آسودگی سے انبساط پیدا ہوتا ہے۔
نفل نماز گھر میں پڑھنا بہتر ہے۔
نفل نماز گھروں میں پڑھنے کا بیان۔
نفی کی بات طول پکڑ گئی ہے۔
نفیس : (دروازے میں رک کر) ہیں۔
نفیس : (عذرا سے)جانے کیا ماجرا ہے؟
نفیس :باتیں بڑے کام کی کرتا تھا۔
نفیس :تم نے کچھ سنا دی ہوتیں۔
نفیس :تمہیں فکر کس بات کی ہے؟
نفیس :لوگ پہلے کیا کچھ نہیں کہتے؟
نفیس :لیکن یہ کون سا وقت ہے۔
نفیس :میاں صاحبزادے یہ سب درست ہے۔
نفیس :میں لیکن ویکن کچھ نہیں جانتا۔
نفیس :یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
نفیس :یہی دبلا پتلا سا آدمی ہے۔
نفیس تخت پر بے سدھ پڑی تھی۔
نفیس کپڑے پہنے ہوئے کسی شخص کو؟
نفیسہ بیگم دل مسوس کر رہ گئیں۔
نفیسہ بیگم نے اطمینان سے اسے سمجھایا۔
نفیلی نے مختصر طور پر بیان کی۔
نقاب مجاز ہنوز چشم کرم کا ہے۔
نقارے پٹ پٹا کر خاموش ہوگئے تھے۔
نقاشؔ اس کو تیری مثال رکھتا ہوں۔
نقاہت سے بچہ آنکھیں بند کیے پڑاتھا۔
نقد تصوف کے ضمن میں لکھتے ہیں۔
نقش و صدا بے نشاں، جاں ہے۔
نقش پا جو کان میں رکھتا ہے۔
نقش پا سے خالی یوں نکلا ہوں۔
نقش پا کو کان میں رکھتا ہے۔
نقش پاۓ جستجو رہن خاموشی میں ہے۔
نقش ہر اس کا بول رہا تھا۔
نقشبندی سلسلے کا انتہائی گہرا اثر ہوا۔
نقشہ بگڑ گیا حمایتی بھاگ کھڑے ہوئے۔
نقشہ دو یہ نکتہ میں سمجھاتا ہوں۔
نقشہ کھینچنے والے کا یہ کام ہے۔
نقصان پانے والے اور جلدی مانگتے ہیں۔
نقطہ عروج و کلائمکس ) ) ۹۔
نقطہ: جب تک دو چراغ نہ جلیں۔
نقطہ، ہماری کتاب کا نور آسماں ہیں۔
نقل مکانی کی تیاریاں شروع ہو گئیں۔
نقوش فسردہ رخ ناز پر دھندلکے ہیں۔
نقوی صاحب کے مضامین بے شمار ہیں۔
نقّاد پندار ہمہ دانی میں رہتے ہیں۔
نقّارے، وہاں ماتم بھی ہوتے ہیں‘ (داغ)۔
نقّاشؔ اس علامت کے بات ہو گی۔
نمائش کی ہوا سر میں بھری ہے۔
نماز آخرت پر ایمان کی علامت ہے۔
نماز اللہ تعالی کا اہم ذکر ہے۔
نماز اللہ کی خوشنودی کا ذریعہ ہے۔
نماز اہل حرم جب تک نہ تھا۔
نماز بھی سفید کپڑے میں بہتر ہے۔
نماز جنازہ میں امام کہاں کھڑا ہو؟
نماز سے پہلے وضو کرنا فرض ہے۔
نماز شب یعنی تہجد کی فضیلت (۵۹۱)۔
نماز ضحی کا بیان ضحی مشتق ہے۔
نماز ظہر کا آخری وقت کیا ہے؟
نماز عشاء میں تاخیر کرنا مستحب ہے۔
نماز عشق تمہاری امامت کی منتظر ہے۔
نماز عصر کا فضیلت (کا بیان) (۳۴۲)۔
نماز عید مراد ہے، کوئی کہتا ہے۔
نماز فجر کا آخری وقت کونسا ہے؟
نماز فجر کا اول وقت کونسا ہے؟
نماز فجر کی فضیلت (کا بیان) (۳۵۴)۔
نماز فجر ہماری قضا بھی ہوتی تھی۔
نماز قائم کرو اور زکوۃ ادا کرو۔
نماز قائم کرو میری یاد کے لیے۔
نماز قرآن کریم پرایمان کی علامت ہے۔
نماز لمبی پڑھتے اور خطبہ مختصر دیتے۔
نماز مغرب میں قنوت پڑھنے کا بیان۔
نماز میں ادھر ادھر دیکھنا کیسا ہے؟
نماز میں بھی سجدہ تلاوت کرنا چاہیے۔
نماز میں بیٹھنے کی کیفیت کا بیان۔
نماز میں سر کے بالوں کو باندھنا۔
نماز میں سستی و کاہلی کرے گا۔
نماز میں سستی کرنے والے منافق ہیں۔
نماز میں سورۂ فاتحہ پڑھنا فرض ہے۔
نماز میں قرآن مجید پڑھنے کی فضیلت۔
نماز میں قیام افضل ہے یا سجود؟
نماز میں کنکریوں کو چھونا کیسا ہے؟
نماز پڑھتے ہیں اور پھر ڈرتے ہیں۔
نماز پڑھنے سے منع کیا گیا ہے۔
نماز پڑھی جا سکتی ہے یا نہیں؟
نماز پھر آ کر پڑھ لیں گے۔
نماز چوراہہ کی مسجد کے باہر ہوئی۔
نماز کو اور ادا کرنے والے ہیں۔
نماز کیلئے کس طریقہ سے جانا چاہئے؟
نماز کے لیے تو کھڑے ہوتے ہیں۔
نمازق پر دونوں فوجیں صف آرا ہوئیں۔
نمازوں کو کونسی حالت میں اکھٹا پڑھے؟
نمازی کے آگے سے گزرنا مکروہ ہے۔
نمازی کے دل میں اور کہتا ہے۔
نمازیں پڑھتے ہیں، رکوع سجود کرتے ہیں۔
نمایاں سب میں ڈکشنری سامنے رکھی ہے۔
نمبر نہ ملنے پر جھنجھلا رہا تھا۔
نمبر پانچ گہری سوچ میں گم تھا۔
نمبر ۲ کے ڈبے میں بیٹھ گئے۔
نمبر ۷ (۱۹۷۲ء)، ص ۲۱۷ تا ۲۴۶۔
نمو سے محروم گل نو رستہ ہے۔
نمو کی قوتوں کے ساتھ جینا ہے۔
نمود اپنی اور پھر بھی جہانیاں تھے۔
نمود جس کی، اسی کا مشتاق ہے۔
نمونہ جس کا کردار و عمل ہے۔
نمونہ کلام ملاحظہ ہو: کوئی نہیں ہے۔
نمونہ کلام: کیں ہم کنار درد ہیں۔
نمک اور آگ میں کیا وجہ ہے۔
نمی آنکھوں سے جاتی ہی نہیں ہے۔
نمی سی دل میں شرار سا ہے۔
نمی نے غضب ناک لہجے میں کہا۔
ننگے جسم پر بدھیاں ڈال دیتے ہیں۔
ننگے پاؤں اور ننگے سر چلنے کی۔
ننگے ہو کر طواف کرنا حرام ہے۔
ننھی بیٹی جو کندھے سے لگی تھی۔
ننھے منے کئی گلابوں کا کہنا ہے۔
ننھے ننھے موتی ہر طرف بکھر گئے۔
نو خیز جوانوں میں حضرت علیؓ ۴۔
نو نمبر میں چندرکاپرساداب بھی رہتا ہے۔
نو وارد :میں کچھ نہیں کہوں گا۔
نوائے راز میں دنیا سے مجھے مطلب؟
نواب اس کے ساتھ ساتھ چلنے لگا۔
نواب اپنے مصاحبین کو پہچاننے لگتے ہیں۔
نواب اپنے چچا کا انتظار کرنے لگا۔
نواب بھی وہیں جا کر بیٹھ گیا۔
نواب دسویں جماعت کا طالب علم تھا۔
نواب سبزی خاں کا نام سنا ہے۔
نواب صاحب آپ پان سے شوق فرمائینگے۔
نواب صاحب کی سواری آ رہی ہے۔
نواب صاحب کے یہاں کچھ دن رہا۔
نواب نے سپاہیوں سے کہا ’’ٹھیک ہے۔
نواب نے چوکیدار سے کہا ’’کیوں بابا۔
نواب نے کہا ’’دوسرے کا مال ہے۔
نواب نے کہا ’’ہو کیوں نہیں سکتا۔
نواب وہاں سے نکلا اپنے گھر آیا۔
نواب کے چچا نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
نواب گورنر سے ملنے کی درخواست کی۔
نواب گھر سے نکل کر باہر آیا۔
نواب:اچھا یہ بتاؤ کیا شغل کرو گے۔
نواب:تم سچ مچ بڑے خوش قسمت ہو۔
نواب:مورپنکھی، ہماری سب سے بڑی دولت ہے۔
نواب:یعنی کہ سوداگروں کا پورا قافلہ ہے۔
نواز تندور گرم کرنے میں مصروف تھا۔
نوازش علی ہوسٹل میں ہی رہتا تھا۔
نوازش پیر نے ہنس کر جواب دیا۔
نواں درجہ کسی طرح ہوہی گیا تھا۔
نوجوان :(خنجر کو آنکھوں سے لگاتا ہے۔
نوجوان :تلخ نوائی کی معافی چا ہوں۔
نوجوان :جی میں بالکل بے کار ہوں۔
نوجوان اسپنڈر نے بے تکلف جواب دیا۔
نوجوان باغیانہ انداز میں داخل ہوتا ہے۔
نوجوان جو آگے بڑھ کر لڑے تھے۔
نوجوان مال روڈ پر ہی ٹھہرا رہا۔
نوجوان کو نمبر نہیں مل رہا تھا۔
نوجوان گھبرا کر بچےّ کے قریب آگیا۔
نوجوان: زمرد! (یہ لڑکی کا نام ہے۔
نوحؑ کا بیٹا دور فاصلے پر تھا۔
نور توحید کا اتمام ابھی باقی ہے۔
نور دا کے چھوٹے بھائی سرجن تھے۔
نور علی اسی طرح خاموش بیٹھا تھا۔
نور علی شاہ کا چہرہ کھل اٹھا۔
نور علی شاہ ہم ایک پوز چاہٹا۔
نور علی نے آہ بھر کر کہا۔
نور علی کی بیوی نے جواب دیا۔
نور محمد نے مجھے دیکھ لیا تھا۔
نور محمد نے نگاہیں پھیر لی تھیں۔
نور محمد کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
نور محمد کی آنکھیں بھر آئی تھیں۔
نور پر نور یہ کہ نبی ہیں۔
نور کا اک سلسلہ بن رہا تھا۔
نور، نور میں مدغم ہو گیا تھا۔
نورجہاں : (بات کاٹتے ہوئے)ہمارا خیال ہے۔
نورجہاں :اس کا یہ مطلب ہوا کہ۔
نورجہاں :تم کو بھی مبارک ہو کاکل۔
نوری ایک پنکھا لے کر جھلنے لگی۔
نوری روئی، چلائی، سعیدے کے واسطے دیے۔
نوشی کا اصل نام نشاط مسعود ہے۔
نوع میں ہم سے بالا نہ تھا۔
نوفل بن عبد اللہ وغیرہ بھی تھے۔
نون اگر تھا تو علامت مصدر تھا۔
نوٹ جوں کے توں وہاں موجود تھے۔
نوٹ گلگوں سا اسی کا راج ہے۔
نوٹ: روایت بالمعنی کا اصول درست ہے۔
نوچ کھسوٹ کی بھی کوئی ضرورت نہیں۔
نوکر :آگے سے ایسا نہیں ہو گا۔
نوکر :ایک بار پہلے بھی آئے تھے۔
نوکر خوفزدہ ہو کر اصلیت پوچھتا ہے۔
نوکر چا کر کم ہو گئے تھے۔
نوکر:ایسا جیسے عام نوکر ہوا کرتے ہیں۔
نوکرانی کو گستاخ کبھی نہیں ہونا چاہئے۔
نوکری بجانا دہلی کا ایک محاورہ ہے۔
نوکری کے لئے ممبئی جانا پڑتا ہے۔
نویدہ کی ساس ہمیں بتا رہی تھی۔
نویس (لکھنے والا): خوش نویس، وثیقہ نویس۔
نٹ :(ڈر کر بھاگتے ہوئے ) پھر۔
نٹ :تو اسمگلر مرد نہیں ہوتے کیا۔
نٹ نٹی آ کر سلام کرتے ہیں۔
نٹ نٹی گاتے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
نٹی :(پکار کر) ڈاکو آ رہے ہیں۔
نٹی :تھانیدار کی رات تو ہوئی رنگین۔
نٹی:بات بتاتے نہیں، اپنی لگائے ہوئے ہو۔
نپولین نے فوجی انداز میں حکم دیا۔
نپولین کے منہ سے بے ساختہ نکلا۔
نکاح سے پہلے طلاق لغو (بات) ہے۔
نکاح کی ایک تیسری صورت بھی تھی۔
نکاح کے بعد ولیمہ کرنا مستحب ہے۔
نکاح کے وقت دف بجانا جائز ہے۔
نکتل کی دوسری قرات یکتل بھی ہے۔
نکل بھاگنے والا اور ہم اتارتے ہیں۔
نکل بیشک تو ذلیلوں میں سے ہے۔
نکل عمل اپنا سب کر چکا ہے۔
نکلا اور آہستہ آہستہ میری طرف بڑھا۔
نکلتے ہی رہیں خون روتا جاؤں گا۔
نکلنے دو وکیلوں کو، اب دیر نہیں۔
نکھرا موسم چیت کا پھول کھلیں گے۔
نکہت کو لوگوں نے ہاتھوں ہاتھ لیا۔
نکی نے ہونٹوں پر ہاتھ رکھا تھا۔
نگار خانۂ ہوستی میں گھٹ رہا ہے۔
نگار خانے میں اک آئینہ ضروری ہے۔
نگار پھر کمرے میں ٹہلنے لگتی ہے۔
نگار کا سارا جسم کانپ رہا تھا۔
نگاہ تیز یاں اشک ہو جاتے ہیں۔
نگاہ حسن کو اختر شمار دیکھا ہے۔
نگاہ سے کہ اس میں الف ہے۔
نگاہ شوق کسے کیوں پریشاں نظر ہے۔
نگاہ نا رسا تک پر کھلا ہے۔
نگاہ پانی میں جو مینہ برستا ہے۔
نگاہ کمزور ہو گئی ہے، معزز جعفر۔
نگاہ یاس کو نیند آ رہی ہے۔
نگاہوں میں ایک بہشت زار کھل گیا۔
نگاہوں میں تلخیاں اب بھی پڑی ہیں۔
نگاہیں نئی نسلوں کا جیسے مرثیہ ہوں۔
نگر کی زندگی قید میں رہتے تھے۔
نگم ایک بہت بڑا سرکاری آفیسر ہے۔
نگوں سر شکست خوردہ خجل کھڑا ہوں۔
نگہ جس کی بصیرت کا خزینہ تھی۔
نگہ میں وہ چمک بھی نہ تھی۔
نگہ کرم سے اک آگ ٹپکتی ہے۔
نگہ گرم سے ایک آگ ٹپکتی ہے۔
نگینہ میرا ہر رنج کے داغ ہیں۔
نہ آئندہ کے لیے عبرت ہوئی ہے۔
نہ آسمان پر چڑھنے کا، واللہ اعلم۔
نہ آغوش جوئبار کی تر و تازگیاں۔
نہ آنکھوں سے ہم دیکھ سکتے ہیں۔
نہ آپ سے غلط فرمایا گیا ہے۔
نہ آپ یہ حاصل کر سکتے ہیں۔
نہ اب بلاوجہ لے جا رہا ہے۔
نہ اب جنس کوئی تنگ ہو گا۔
نہ احکام اسلام کی تسلیم سے انقباض۔
نہ اس سے بھوک ہی مٹے گی۔
نہ اس سے کچھ پوچھا نہ بتایا۔
نہ اس میں تبدیلی ہو نہ تحریف۔
نہ اس میں سے زکوۃ نکالتا تھا۔
نہ اس میں شور و غل ہے۔
نہ اس میں شک وشبہ کا اظہار۔
نہ اس میں واہی تواہی باتیں ہیں۔
نہ اس میں کوئی محال عقلی ہے۔
نہ اس میں کوئی مکان ہو گا۔
نہ اس میں کوئی وادی رہے گی۔
نہ اس نگہ فتنہ زا کی ہے۔
نہ اس نے کبھی دعا کی تھی۔
نہ اس نے کوئی نشہ کیا ہے۔
نہ اس پر ان کا عمل ہے۔
نہ اس پر ہاتھ ڈال سکتی ہے۔
نہ اس کا حکم ہی دیا ہے۔
نہ اس کا دل پریشان ہوتا ہے۔
نہ اس کا صحیح ادب کرتے تھے۔
نہ اس کا غضب کوئی نہ سکے۔
نہ اس کا فرض قبول ہو گا۔
نہ اس کا کبھی نام سنا تھا۔
نہ اس کا کوئی فائدہ ہی ہے۔
نہ اس کی حکمت کو جانتے ہیں۔
نہ اس کی مجھ کو خواہش تھی۔
نہ اس کی کتابوں میں درج ہے۔
نہ اس کے آپ مکلف ہی ہیں۔
نہ اس کے خزانے خالی ہوتے ہیں۔
نہ اس کے فن کو سراہتے تھے۔
نہ اس کے پاس مول ہوتا ہے۔
نہ اسکے سوا کوئی رب نہ معبود۔
نہ اسے ان سے تجاوز کرنے دیجئے۔
نہ اسے ایسا محسوس ہو ا تھا۔
نہ اسے حرام کی اولاد کہا جائے۔
نہ اسے کسی خطرے کا احساس تھا۔
نہ اسے کوئی پوچھنے والا ہی ہے۔
نہ افسوس انہیں اپنی ذلت پہ ہے۔
نہ ان سے اچھا معاملہ کرتے تھے۔
نہ ان سے تمہارے اعمال پوشیدہ ہیں۔
نہ ان میں کوئی کمی کروں گا۔
نہ ان کا رنگ روپ اچھا ہے۔
نہ ان کا کوئی دانت ٹوٹا تھا۔
نہ ان کو اسلام پر اطمینان ہے۔
نہ ان کو دینے کو دوا تھی۔
نہ ان کی اطاعت کو چھوڑیں گے۔
نہ ان کی بس کی بات ہے۔
نہ ان کی کوئی بات مانتی تھیں۔
نہ ان کے بڑے باقی رہتے ہیں۔
نہ ان کے مرتبہ کو گھٹاتا ہے۔
نہ ان کے مفادات جدا جدا ہیں۔
نہ ان کے پاس ایسی ٹیکنالوجی ہے۔
نہ ان کے پاس کچھ مال تھا۔
نہ ان کے ہاتھ کا ذبیح حلال۔
نہ انتہا ہر شئے گواہی دیتی ہے۔
نہ انکی طرف نظر کرم فرمائیں گے۔
نہ انہیں دھوپ کی گرمی ستائے گی۔
نہ اور کچھ بھی سہی نام ہے۔
نہ اٹھ کے اپنے گھر جاتے تھے۔
نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی۔
نہ اپنی کہی نہ ان کی سنی۔
نہ اچھی بات اسے اچھی لگتی ہے۔
نہ ایسی کسی وصیت کی ضرورت تھی۔
نہ ایک سی ذہنی سطح ہوتی ہے۔
نہ ایک منٹ کی مہلت ملے گی۔
نہ باؤنڈری لائن کے باہر گئی تھی۔
نہ باتیں تری پیاری پیاریاں جاؤ گے۔
نہ بد بختی میں مبتلا ہو گا۔
نہ برسے تو منتیں ماننی پڑتی ہیں۔
نہ بروں کو برائی سے روکتے تھے۔
نہ بعد میں انہیں مجروح ہونا پڑے۔
نہ بلند حوصلگی کا درس دیا تھا۔
نہ بولتے اور بتلاتے تو کیا کرتے۔
نہ بولوں گا تو مر جاؤں گا۔
نہ بھاگ کر کہیں چھپ سکے گا۔
نہ بھولئے کہ زمیں انتقام لیتی ہے۔
نہ بیت اللہ کا نہ قیصر کا۔
نہ بیوی اور جو میرے امتی ہیں۔
نہ بیگانہ عشق ہم وہ فرہاد تھے۔
نہ بے کلی نہ جمود پکارتے ہیں۔
نہ تاکتے رہا کرو کھانے کا وقت۔
نہ تعبیر کے ساتھ گفتگو اپنی ہے۔
نہ تعویذ کی، ایک روایت میں ہے۔
نہ تم جانتی ہو ہوا تیز ہے۔
نہ تم سے عوض کے خواستگار ہیں۔
نہ تم میرے کام آ سکو گے۔
نہ تم پر ظلم کیا جائے گا۔
نہ تم پر کوئی خوف ہو گا۔
نہ تمہاری بزرگی کبھی تسلیم کریں گے۔
نہ تمہارے باپ دادا، میں نے کہا۔
نہ تو انسان کو بخیل ہونا چاہیے۔
نہ تو جنت میں داخل ہو گی۔
نہ تو دو اسے بنا سکتے ہیں۔
نہ تو شیطاں نہ ہی خدا ہوں۔
نہ تو یہ ہے اور نہ وہ۔
نہ تورانی نہ ایرانی، نہ تیرا ہے۔
نہ تہم اس میں مشغول ہوں گے۔
نہ جاؤ!خدا کے لئے نہ جاؤ!! پرویز۔
نہ جامی میں دل کا پیامی ہوں۔
نہ جانے اس میں وہ کیا کرے؟
نہ جانے ان نگاہوں میں کیا تھا۔
نہ جانے تجھے کیا غم کھا گیا؟
نہ جانے تم ہوتے تو کیا کرتے؟
نہ جانے دل میں کیا سمجھ بیٹھے؟
نہ جانے وہ کس چکر میں ہے۔
نہ جانے کیا مانگے ملازمت جاری ہے۔
نہ جانے کیسا انہونا سا حادثہ تھا۔
نہ جانے کیسا غلاف اوڑھ رکھا ہے۔
نہ جانے کیوں ہمیں دیوار خود ہے۔
نہ جانے یہ زمین کیا کر بیٹھے۔
نہ جس کو کبھی کھول پاؤں گا۔
نہ جنید صاحب ‘‘ ’’ ہاں صبیحہ۔
نہ جہیز میں تمہارے ساتھ آئی تھی۔
نہ حجت رسالت پہ لا سکتے ہیں۔
نہ حق سن سکیں نہ دیکھ سکیں۔
نہ خدم و حشم رکھ سکتا ہے۔
نہ خنجر ہی پر ہم قابو پاسکے۔
نہ خود نمائی کو پسند کرتی ہے۔
نہ دانہ ہے، گرانی کا زمانہ ہے۔
نہ در پردہ آشنا رکھنے والی ہوں۔
نہ دعوت الی اللہ قبول کرتے ہیں۔
نہ دل سے نہ اپنے آپ سے۔
نہ دلائل و براہین کو سمجھتے ہیں۔
نہ دلدہی، توبہ حسن افسردہ، عشق ہے۔
نہ دوسرے کا فر زند اپنا بیٹا۔
نہ دکانیں تھی اور نہ ہی بجلی۔
نہ دھوم دھڑاکا، نہ شور و شغف۔
نہ دیر تک قائم رہ سکتا ہے۔
نہ دیوانہ (جیسا کہ یہ کہتے ہیں۔
نہ دیکھو() ہی سہی میں چاہتا تھا۔
نہ دیہات میں رہ کر شہر کی۔
نہ ربط ایمن سے کسے معلوم تھا۔
نہ رسول اللہ نے غلط بات کہی۔
نہ رہا شہر میں اک چراغ تھا۔
نہ زاہد نہ حکیم! عیش منزل ہے۔
نہ زمین میں اصنام و اوثان وغیرہ۔
نہ زندہ اسے جو دشمن دیں ہے۔
نہ زیادہ چلنے سے سانس پھولتا تھا۔
نہ زینہ بلندی پہ کوئی لگا تھا۔
نہ ساری مخلوق کے بس کی بات۔
نہ سایہ نہ شجر، اب کیا ہے۔
نہ سرخرو کبھی جن سے ہوئے تھے۔
نہ سرور و کیف کی چاہ ہے۔
نہ سفارشی، تاکہ یہ بچ جائیں ۵۲۔
نہ سفر میں نہ حالت قیام میں۔
نہ سونا اس کی شایان شان ہے۔
نہ سکوٹر کی چال پر ہنستی تھی۔
نہ سہی تمہارے جو جھوٹے معبود ہیں۔
نہ شرک بلکہ مطلوب و محمود ہے۔
نہ شعلہ ہے اور دل اکیلا ہے۔
نہ شمار کرو اور نہ یاد رکھو۔
نہ شیخین کی خلافت کا منکر ہے۔
نہ صدیوں میں نجات پا سکی ہے۔
نہ صرف روح کی تعریف ہو گی۔
نہ صرف نماز، روزہ کے پابند تھے۔
نہ صفائی اور خوبصورتی کا خیال ہے؟
نہ ضروری اخراجات میں کوتاہی کرتے ہیں۔
نہ طاقت شعر کی نپٹ سند ہے۔
نہ ظالم تن صد پاش کو ہے۔
نہ عالم اسلام کے لئے سود مند۔
نہ عذاب سے نجات دلا سکے گا۔
نہ عربوں میں کوئی تعلیم یافتہ تھا۔
نہ عزت نہ فضیلت نہ ہنر ہے۔
نہ غیر فطری موت مرنا چاہتا ہوں۔
نہ فحش گوئی اور بدکلامی فرماتے تھے۔
نہ قرار یاد ایام جب تحمل تھا۔
نہ مالک کا دھیان آنے دیتی ہے۔
نہ مانو گے تو ہتیا لگے گی۔
نہ مجھے رونا چاہیے، نہ ہی ہنسنا۔
نہ محنت طلب وہ لگے رہتے ہیں۔
نہ مددگار، (18) بیشک اللہ جانتا ہے۔
نہ مددگار، پس یہاں بھی فرماتا ہے۔
نہ مرنا بھی مر کر کرامات ہے۔
نہ مریں نہ عذابوں میں کمی دیکھیں۔
نہ مسلمان ماں باپ کافر اولاد کو۔
نہ مسلمان نہ پاکستان! سب ادھر ادھر۔
نہ معتزلہ کو یہ حوصلہ ہوا تھا۔
نہ معلوم اس نہ کیا کیا تھا۔
نہ معلوم کب اندھیرا ہو چکا تھا۔
نہ مغرب کی طرف (ایسا لگتا ہے۔
نہ منزلوں کا پتہ ستارہ گم ہے۔
نہ میرا ہم سب کی جاگیر ہے۔
نہ میں اس کا کچھ بگاڑوں گا۔
نہ میں تم پر نگاہ رکھوں گی۔
نہ میں غمگیں تو پھر کیا ہوں۔
نہ میں، ہم بھی دونوں لمحے ہیں۔
نہ ناپاکی سے نہ فریب کے ساتھ۔
نہ نصرانی یہود کا کیونکہ حدیث ہے۔
نہ نفع نقصان پہنچانے پر قادر ہے۔
نہ نفع کا، اور اللہ ہی ہے۔
نہ نہ!! یہ تو نہیں ہونے کا۔
نہ وہ اس کا وارث ہو گا۔
نہ وہ اپنی جگہ سے گرتا ہے۔
نہ وہ بھاری بدن کی بوجھل تھیں۔
نہ وہ تجھے زہرہ منہ لگاتا ہے۔
نہ وہ جادو کی وہ کہانی تھی۔
نہ وہ جو (پہلے ) کرتے تھے۔
نہ وہ دل کی خود داریاں ہیں۔
نہ وہ عالم الغیب ہوتا ہی ہے۔
نہ وہ عزت کا سایہ ہو گا۔
نہ وہ ٹھیک طرح مطلب سمجھتا ہے۔
نہ وہ کسی حقانیت کے پابند ہیں۔
نہ وہ کسی چیز سے غافل ہے۔
نہ وہ کسی چیز سے نکلا ہے۔
نہ وہاں میدان میں کہیں پانی تھا۔
نہ وہاں کوئی آواز سنائی آتی تھی۔
نہ وہاں کوئی کسی کو جھٹلائے گا۔
نہ ویراں کئے بغیر مشکل بہت ہے۔
نہ ویسی ناک تیری ہے، نہ ہے۔
نہ ٹوٹے ہوں گے اور سالم ہوں۔
نہ ٹھگنے، اور نہ بہت موٹے تھے۔
نہ پاخانہ پیشاب اور غسل کرتے تھے۔
نہ پانی بھرنے کو یہاں تک آؤں۔
نہ پتوار یہاں موج در موج ہیں۔
نہ پری دلبری میں مگر زیادہ تھی۔
نہ پستہ قد (بلکہ میانہ قد تھے۔
نہ پوچھو کس خرابے میں پڑے ہیں۔
نہ پہلے خراب تھی، نہ اب ہے۔
نہ چائے کو پوچھا نہ پانی کو۔
نہ چاہت کی دھند میں فقط آئینہ۔
نہ چھوٹے بلکہ متوسط درجہ کے تھے۔
نہ کا، بل کہ یہ تو۔
نہ کالا دانہ، ایک تلوار رکھی ہے۔
نہ کام کی چائے نصیب ہوئی ہے۔
نہ کبھی دھوپ کی تپش ہو گی۔
نہ کبھی سفر کا اتفاق پڑا تھا۔
نہ کبھی ناک سے لعاب گرائیں گے۔
نہ کبھی نشست میں شریک ہوا تھا۔
نہ کبھی کسی مصیبت میں پھنسے تھے۔
نہ کسی طرح کا آزار پہنچے گا۔
نہ کسی پر بھروسہ ہو سکتا ہے۔
نہ کسی پر جھوٹی تہمت رکھے گا۔
نہ کسی پرائیویٹ آفس میں کلرک کا۔
نہ کسی کام سے دم گھٹتا تھا۔
نہ کسی کو اپنا مددگار پائیں گے۔
نہ کسی کو نفع پہنچا سکتے ہیں۔
نہ کسی کی حالت بدل سکتے ہیں۔
نہ کسی کی دعا سے ٹلے گا۔
نہ کسی کی نیکی ضائع ہو گی۔
نہ کسی کے گناہ بڑھائے جائیں گے۔
نہ کنگھی نہ چوٹی کی خبر ہے۔
نہ کوئی اس کا خلاف کر سکے۔
نہ کوئی بھاگنے کی جگہ رہے گی۔
نہ کوئی تال یہ کیسا مذاق ہے۔
نہ کوئی تم ہو سانس تھامے ہیں۔
نہ کوئی حیلہ کام دے سکتا ہے۔
نہ کوئی سفارش سے چھڑا سکتا ہے۔
نہ کوئی طاقت اسے پھیر سکتی ہے۔
نہ کوئی عالم نہ کوئی منظر، تھی۔
نہ کوئی عمل لکھے بغیر چھوڑتے ہیں۔
نہ کوئی مضبوط کیس بنا پائیں گے۔
نہ کوئی پناہ کی جگہ ملتی ہے۔
نہ کوئی گناہ کی بات ہو گی۔
نہ کپڑے کی تہ کر سکیں گے۔
نہ کھائیں تو ممانی ناراض ہو جائیں۔
نہ کھانے کے برابر ہی کھاتا تھا۔
نہ کھوج چشموں کی تو جانتا ہے۔
نہ کھینچے طاقت خمیازہ تہمت ناتوانی کی۔
نہ کہ اس کو ہار بھی جانا۔
نہ کہ اس کی تردید و تکذیب۔
نہ کہ امت مسلمہ کی حیثیت سے۔
نہ کہ ان کا مسح کرنا چاہیے۔
نہ کہ ان کی کسی عدالت میں۔
نہ کہ انسان کے ذاتی ارادہ سے۔
نہ کہ اپنے من مانے طریقے سے۔
نہ کہ بیل اہل دل جانتے ہیں۔
نہ کہ تعلیم الہی سے جاننے کی۔
نہ کہ جبری اور قہری ایمان پر۔
نہ کہ حضرت آدم و حوا کا۔
نہ کہ خاص حضرت آدم کی نسبت۔
نہ کہ خالص سیاہ رنگ کا تھا۔
نہ کہ داخلیت سے خارج کی طرف۔
نہ کہ دو میں سے ایک پر۔
نہ کہ صرف باپ شریک بھائی کا۔
نہ کہ طلاق دینے کی، واللہ اعلم۔
نہ کہ فکر واستغراق کی صورت میں۔
نہ کہ قرآن کا کوئی حکم تھا۔
نہ کہ مجھے کوئی فائدہ ہو گا۔
نہ کہ محجوب وہ غالب مطلق ہے۔
نہ کہ محض ظواہر اور شکلیات پر۔
نہ کہ مخفی معلومات کی بنیاد پر۔
نہ کہ مشقت میں ڈالنے کے لئے۔
نہ کہ واحد کی ضمیر کے ساتھ۔
نہ کہ وہ ضرورت فوت ہوئی ہے۔
نہ کہ وہ قتل کیا جائے گا۔
نہ کہ پاؤں پر اورنگ سر رکھے۔
نہ کہ پوری قوم یا سوسائٹی کا۔
نہ کہ چایس مہینے یا چالیس دن۔
نہ کہ کردار، خیال یا پلاٹ کی۔
نہ کہ کوئی بدعت پیدا کرنے والا۔
نہ کہ کوئی خاص عدد مراد ہے۔
نہ کہ یہودیت کی، یا عیسائیت کی۔
نہ کہیں جانے کو جی چاہتا ہے۔
نہ گرمی کی تکلیف نہ سردی کی۔
نہ گل احمر، نہ گل برگ ہے۔
نہ گناہ کی باتیں اور فرمایا ہے۔
نہ گواہ کی ضرورت نہ وراثت ہے۔
نہ گھبرا غم سے عشرت بھی ہے۔
نہ گھر میں اور نہ سفر میں۔
نہ گھر ہاف ریٹ پر لپٹے ہیں۔
نہ گھٹیں سایے جھکے ہوئے شاخیں نیچی۔
نہ گھٹیں نہ بگڑیں نہ کم ہوں۔
نہ ہم اس سے کبھی خوش رہے۔
نہ ہم اس قرارداد سے پھریں گے۔
نہ ہم شرارتوں کے لیے یہاں آئے۔
نہ ہم پروردگار کو کیوں آزماتے ہو؟
نہ ہم کبھی ہمیں یاد آؤ گے۔
نہ ہم ہم پہ منہ آئے گا۔
نہ ہمارا تعلق اس سے ہو گا۔
نہ ہماری دیوی کی بدگوئی کرنے والے۔
نہ ہوا عمران ورنہ مزہ آ جاتا۔
نہ ہوں مگر اپنی نظر میں ہوں۔
نہ ہی اس کا تذکرہ کرتے ہیں۔
نہ ہی اس کے قریب بھٹکتا ہے۔
نہ ہی اسے اچھی طرح علم تھا۔
نہ ہی انہیں روح پر یقین ہے۔
نہ ہی اپنی تنہائی پر اشکبار تھے۔
نہ ہی تعریف یا تعارف موجود ہے۔
نہ ہی جوانی پر فتح پانے میں۔
نہ ہی حیات پانی میں شروع ہوئی۔
نہ ہی سینے سے لگا یا تھا۔
نہ ہی یہ روح کے حصے ہیں۔
نہ یوں اس کو مگر آئی ہے۔
نہ یہ اس سے کبھی الگ ہوں۔
نہ یہ برائیاں کرنے میں کمی کرتے۔
نہ یہ بلند آواز سے پڑھا جائے۔
نہ یہ عزم و حوصلے کی بات۔
نہ یہ نہ باقی مرنے والی عورتیں۔
نہ یہ کہ ایک طولانی جملہ ہو۔
نہ یہ کہ خود جماعت سنت ہے۔
نہ یہ کہ وہ برائی کرتی تھی۔
نہ یہ کہ پڑھاؤ کچھ، پوچھو کچھ۔
نہ، وہ وہاں سے نکالے جائیں گے۔
نہاں . منعکس جس میں ہوتی ہیں۔
نہاں دل میں منکشف ہو چکا ہے۔
نہاں غنچۂ پیکان نگار جلوۂ باغ ہے۔
نہایت اندیشہ و کمال جنوں طلوع ہے۔
نہایت بدظن اور کمینہ خصلت شخص تھا۔
نہایت بے ضرر قسم کا آدمی تھا۔
نہایت بے فکری سے زندگی گزرنے لگی۔
نہایت تعجب کی بات ہے کہ "بدھ"۔
نہایت حسین و خوشگوار نظر آتا تھا۔
نہایت حکمت اور خبرداری سے دے گا۔
نہایت درگزر کرنے والا انتہائی مہربان ۹۔
نہایت صاف و پاکیزہ روشنی دیتا ہے۔
نہایت عجیب و غریب ہجوم ہوتا ہے۔
نہایت فصاحت سے تقریر کر رہے تھے۔
نہایت فیاضی اور آزادی سے حقوق بخشے۔
نہایت قابل تعریف اور بڑی شان والا۔
نہایت مقدس، زبردست اور بڑی حکمت والا۔
نہایت مہربان بہت رحم فرمانے والا ہے۔
نہایت مہربانی سے سلام کا جواب دیا۔
نہایت نفاست سے بنا ہوا ڈبہ تھا۔
نہایت ہی گھٹیا کاغذ پر چھپتے تھے۔
نہتوں پر ادھر بم بار یاں ہیں۔
نہر میں تین کتیوں کی لاشیں ملیں۔
نہر پر پکنک کے لئے جانا ہے۔
نہرو اس بات سے خوب واقف تھے۔
نہرو تو میرا یوسف کنعان وطن ہے۔
نہرو ہر نفس تیرا نگہبان وطن ہے۔
نہیں !" ان کے منہ سے نکلا۔
نہیں !میں نے جوچاہاپایا ہی کب تھا۔
نہیں (چیخ کر)میں بھی نہیں مروں گا۔
نہیں -------- دوبارہ پھوک ماری گئی-------- اب۔
نہیں _________ سروجنی________ نہیں نہیں . سرشٹھا.؟
نہیں آپ بالکل ٹھیک کہہ رہے ہیں۔
نہیں ابّا ا!ہم بالکل نہیں تھکے! رستم۔
نہیں ان سوالوں کی پرواہ مت کرو۔
نہیں اور کچھ، بیش قیمت گھڑی ہے۔
نہیں اور ہمیشہ نعمتوں میں رہو گے۔
نہیں ایسے اور بھی کئی مقتل ہیں۔
نہیں اے آقا پھر اللہ فرمائے گا۔
نہیں باس میرے پھیپھڑے پھٹ جائیں گے"۔
نہیں بخدا میرا یہ مطلب نہیں ہے۔
نہیں بلا نہیں لیا بلکہ خرید لیا۔
نہیں بلکہ ان کی اکثریت نادان ہے۔
نہیں بلکہ تم لوگ خود مجرم تھے۔
نہیں بلکہ وحشی اور درندوں کے پاس۔
نہیں بلکہ وہ خود ہی سرکش ہیں۔
نہیں بلکہ ہم تو پیروی کریں گے۔
نہیں بلکہ یہ سب سرکش لوگ ہیں۔
نہیں بلکہ یہ کذاب اور شریر ہے۔
نہیں بڑے بڑے پڑے مل جاتے ہیں۔
نہیں بھئی یہ ڈاکٹر تو موئے ہیں۔
نہیں بھئی یہ ڈاکٹر تو موۓ ہیں۔
نہیں تقلید کسی کی سر ہو گا۔
نہیں تو اور کمزور پڑ جائیں گے؟
نہیں تو اپنے گھر کی راہ لو۔
نہیں تو ایک روز یونہیں مر جائیں۔
نہیں تو تم اور وہ برابر ہو۔
نہیں تو یہ سب شریف آدمی ہیں۔
نہیں تومیں بھی انتظار کر سکتا تھا۔
نہیں تومیں کبھی معاف نہ کروں گی۔
نہیں جسکا کوئی ا سکا خدا ہے۔
نہیں خلاف کرتا اللہ اپنے وعدے کے۔
نہیں رہتی ٭٭٭ مگر اتنا نہیں ہوتا۔
نہیں سمجھوگی تو بوڑھی ہو جاؤ گی۔
نہیں لیکن اگر ہو تو کیا ہو؟
نہیں لیکن فرضی نام سے لکھوں گا۔
نہیں معلوم اس میں وہ کیا کریں؟
نہیں معلوم تہہ خاک تماشا کیا ہے؟
نہیں معلوم مگر پاؤں مرے کانپتے ہیں۔
نہیں ملا اور گمراہی خرید کرتے ہیں۔
نہیں ملا تو زیادہ مزا آئے گا۔
نہیں میں آپ میں، اور وہ ہیں۔
نہیں میں معلومات حاصل کر چکا ہوں۔
نہیں میں کہاں سے اسے ادا کروں؟
نہیں نہیں آپ کی فطرت سالم تھی۔
نہیں نہیں اسے ایسا نہیں کرنا چاہیئے۔
نہیں نہیں تمھاری چارپائی تمھیں مبارک ہو!۔
نہیں نہیں میں آپریشن نہیں کروں گا۔
نہیں نہیں میں خودکشی نہیں کروں گا۔
نہیں پاس کیا گر عشق کا کچھ۔
نہیں پسند آئے تو آپ جاسکتے ہیں۔
نہیں پھر وزن کس طرح ہو گا؟
نہیں چاہتے کیونکر ایمان لا سکتے ہو؟
نہیں چلے گا تو کیا ہو گا؟
نہیں چلے گا تو کیا ہو گا۔
نہیں کبھی کبھی نشہ بھی کرتا ہے۔
نہیں کم سے کم آج کی رات۔
نہیں کہ آپ ابد تک امام ہیں۔
نہیں کہ ہمارے والد بہت بوڑھے ہیں۔
نہیں یہ تمہارے بھلے کو فرماتا ہے۔
نہیں یہ ذہن تنہا الجھنوں میں ہے۔
نہیں! بلکہ اس کو دوہرا ثواب ہے۔
نہیں! روزانہ دو کے سر کافی ہوں۔
نہیں! یہ ایک معاشرتی سزا بھی ہے۔
نہیں! یہ کافی نہیں! میں روؤں گی۔
نہیں!اسے نہیں لے جانے دوں گی! افسر۔
نہیں!میرے بیٹے!میں نہیں ڈالنے دوں گا! مہربان۔
نہیں!نہیں!اب مجھ سے ضبط نہیں ہو سکتا!۔
نہیں، آخر بیٹھ گئے معلوم ہوتا ہے۔
نہیں، آپ کو میرا گھر کیسے ملا؟
نہیں، بلکہ یہ ایک ’’انسانی‘‘ عمل ہے۔
نہیں، بلکہ یہ سب سرکش لوگ ہیں۔
نہیں، ریا تو جوان ہو گئی ہے۔
نہیں، میرا نہیں ہونا ہی اچھا تھا۔
نہیں، میں تو کہوں کہ جدائی کرانے۔
نہیں، واقعہ کہنا ہی بہتر ہو گا۔
نہیں، پھر وہ کیا حکم دیتا ہے؟
نہیں، یہ اس کی تصویر نہیں ہے۔
نہیں‌معلوم وہ کیا کرتے ہیں‌کیا ہوتے ہیں۔
نیا اک غم لگانے آ گئے ہیں۔
نیا دان، نجومی اور حکیم مولانا حسین۔
نیا عنوان میرے ذہن میں آیا ہے۔
نیا پہلوان اسٹام کولڈ رنگ میں اترا۔
نیاآدمی :رانگ ایک دم رانگ بولتا ہے۔
نیاآدمی :سیکوریٹی فورس سے کیا ہوتا ہے۔
نیار و شوخی اندیشہ تاب رنج نومیدی۔
نیاز خواجگی و شان سروری کیا ہے۔
نیاز فتح پوری تاملات نیاز، ص ۲۴۔
نیاز فتح پوری، (تاملات نیاز)، ص ۱۰۔
نیاز فتح پوری، تاملات نیاز، ص ۱۸۔
نیام آہ! اس راز سے واقف ہے۔
نیت کا بھی بڑا اثر پڑتا ہے۔
نیت کی آستین پر رات پھنکارتی ہے۔
نیر بازو کھڑی اسے چمکار رہی تھی۔
نیز آگے جو روایت آ رہی ہے۔
نیز اب میں بوڑھا ہو چکا ہوں۔
نیز ابو غالب کا نام حزرو ہے۔
نیز اصل انعامات آخرت ہی کے ہیں۔
نیز ان میں غنائیت بھی درآتی ہے۔
نیز ان کی گواہی بھی معتبر ہے۔
نیز انسان بوزنے سے پروان چڑھا ہے۔
نیز انہیں جو حکم دیا جاتا ہے۔
نیز بریرہ کا خاوند آزاد شخص تھا۔
نیز جہاں وہ روایت کے امین ہیں۔
نیز حارث کی روایت میں کلام ہے۔
نیز حضرت عبداللہ ابن عمر نے فرمایا۔
نیز درمختار میں بھی یہی منقول ہے۔
نیز دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
نیز دونوں ہاتھوں سے مصافحہ کرنا چاہیے۔
نیز راقم ان کا پسندیدہ شاعر ہے۔
نیز رسول اللہ ﷺ کا فرمان ہے۔
نیز شکال ہمیشہ پاؤں میں ہوتا ہے۔
نیز شیرینی دل کو نرم کرتی ہے۔
نیز لوگوں کو اطاعت کی ترغیب دی۔
نیز متوسط القامت اور تناسب الاعضاء تھے۔
نیز مضمون میں کہیں ترقیمہ نہیں ملتا۔
نیز وہ خطوط کا جواب نہیں دیتے۔
نیز وہ مرد یہ صلاحیت رکھتا ہے۔
نیز پوچھو ان سے کہ کون ہے۔
نیز کارساز اور سفارشی نہیں ہو گا۔
نیز کوفہ میں جو حدیثیں پہنچی تھیں۔
نیز گھر میں کتا بھی موجود تھا۔
نیستی میں صبح حق کی کارگاہ ہے۔
نیل سے رابطہ قائم ہو چکا تھا۔
نیل کا سارا کام بگڑ گیا تھا۔
نیلما : (غصے اور حیرت سے) کیا۔
نیلما : اور کیا! موہن :لیکن بھابی۔
نیلما :آپ بانو!(فون کی گھنٹی بجتی ہے۔
نیلما :تم تو گنجو میٹھا لو گی۔
نیلما :میری طرف سے جہنم میں جائیں۔
نیلما دروازہ بند کر کے پلٹتی ہے۔
نیلی آنکھوں میں پانی تیر رہا ہے۔
نیلے آسمان میں ابابیلیں اڑتی رہیں گی۔
نیلے نیلے ساحل پر چاندنی تھرکتی ہے۔
نیم کشتۂ یاس اکثر مری دعائیں ہے۔
نیم گفتہ تنہا رہنا ٹھیک نہیں ہے۔
نیند اس کی آنکھوں سے غائب رہی۔
نیند خوابیدگی کے عالم کو کہتے ہیں۔
نیند سے سب کو جو اٹھاتا ہے۔
نیند میں انسان دراز ہو جاتا ہے۔
نیند نہ آنے کی دو وجوہات تھیں۔
نیند نے آنکھ پہ دستک دی تھی۔
نیند کو جو اس کا حصہ ہے۔
نیند کی گود میں جہاں چپ ہے۔
نیند کے دل میں خواب چھپا تھا۔
نیندوں میں آج تمھاراکہیں نشاں نہ تھا۔
نینوں کے دیپ کس لئیے روشن ہیں۔
نیور کو اسی شکار کی ضرورت ہے۔
نیوز حاصل کرنے کے مختلف ذرائع ہے۔
نیوٹن اب بہت مشہور ہو چکے تھے۔
نیچا دلیروں کو اس نے بنایا ہے۔
نیچے سے اتر کے تھک گیا ہوں۔
نیچے پانی ہے اور اوپر شیشہ ہے۔
نیچے پہاڑوں، سڑکوں اور گاڑیوں کا ہجوم۔
نیچے چشمہ یا نہر بہہ رہی تھی۔
نیک آدمیوں کا دنیا سے اٹھ جاتا۔
نیک باغوں میں جن کےنیچے بہتی ہیں۔
نیک عمل تو اس کے لیے ہے۔
نیک نیکی کا اور بد بدی کا۔
نیک نیکیوں کا پھل حاصل کریں گے۔
نیک و بد جیسے عمل کرو گے۔
نیک و بد سامنے آ جائے گا۔
نیک و بد سے بڑھی جاتی ہے۔
نیک و بد کا ہوش نہ رہے۔
نیک و بد یہاں رلے ملے ہیں۔
نیک کاروں کی نیکیوں کے بدلے کا۔
نیک کام میں دیر نہیں ہونی چاہیئے۔
نیک کاموں کا اور منع کرتے ہیں۔
نیک کے اسیر کہ بدکے غلام ہیں۔
نیکی اور بدی کا ٹکراؤ نہیں ہے۔
نیکی داہنے والا، اور بدی بائیں والا۔
نیکی دس گناہ کر دی جاتی ہے۔
نیکی کا زمانے میں سدا ملتا ہے۔
نیکی کے کاموں میں اور پکارتے تھے۔
نیکی ہم اس کو بڑھا دیں گے۔
نے ان کو کھیل بنا لیا ہے۔
نے دار کے لڑکے نے لائے تھے۔
نے قناعت سے یہ ترک جستجو ہیں۔
نے میں کچھ زہر اگل رہی ہے۔
و آنکہ دریا دید باشد غرق ہو۔
و آنکہ دریا دید برد ارش کند۔
و الحمد للہ جلّ جلالہ، (سورۃ الطارق۔
و ان اھتدیت فبما یوحی الی ربی۔
و تیرہ اس کا بدگمانی سے ہے۔
و شعرش را بہ دیوان انوری دریافتند۔
و قت یو نہی آگے بڑھتا رہا۔
و من یتوکل علی اللہ فہو حسبہ۔
و ہ ایک بھید بھری دنیا ہے۔
و ہ چھوڑ کے لیکن سوچے گا۔
و ہاں یہ ہی معنی سمجھنے چاہیئں۔
وائیٹ ہاؤس سے پہلے ٹریژری بلڈنگ ملی۔
واالعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال۔
وابستہ آدمی کے دامن سے زندگی ہے۔
وابستہ ترے مو کا پریشان رہے گا۔
وابستۂ مذاق تلاش ہزار شکر، طبیعت ہے۔
واجد علی شاہ خود بھی شاعر تھے۔
واجد علی شاہ سے سلطنت منتزع ہوئی۔
واحد انرجی کے یکلخت انتشار سے ۲۔
وادی رود میں یہ فوجیں مقابل ہوئیں۔
وادی میں اترتے ہوئے تلبیہ کہنا (۷۸۸)۔
وادی میں اس کے نغمے گونجتے رہے۔
واذا الْموْء دۃ سئلتْ بایّ ذنْب قتلتْ۔
وار ------ یہ قلم امریکہ جائے گا۔
وار اچٹ گیا، آدھی گردن کٹ گئی۔
وار کوئی دوسرا کرے سر خیال تھے۔
وارث بھائی اس محبت کا بہت شکریہ۔
وارث شاہ تم سے کہہ رہی ہیں۔
وارث کی حق میں وصیت باطل ہے۔
واردات ایک مطالعہ۱۹۹۰ء تحقیق و تنقید ۱۰۔
وارفتگی سے مجھ کو کبھی دیکھتے تھے۔
وارن ہیسٹنگز اپنی گھوڑا گاڑی میں تھے۔
وارن ہیسٹنگز کا بیان نپا تلا تھا۔
واسطہ کوئی نہ کوئی تو رہے گا۔
واسطی، اسلم بن سہل (م 292 ھ)۔
واسطے ان کے باغ کہ بہتی ہیں۔
واسطے ایمان والوں کے اور ٹھہراتے ہیں۔
واصف میرے بڑے لڑکے کا نام ہے۔
واضح رہے کہ لعنت کی دوقسمیں ہیں۔
واضح رہے کہ مجل کے معنی ہیں۔
واضح طور پر بیان فرما چکا ہے۔
واعظ خوش بیان میں گڑبڑ کنکری تھی۔
واعظ در میخانہ کھلا میرے لئے ہے۔
واقعات دلچسپ بھی ہیں اور عبرتناک بھی۔
واقعہ کی خبر انہیں کچھ بھی نہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ دیا جائے گا۔
واقعی سرمد کے ہونٹ ہل رہے تھے۔
واقعی شراب تمام برائیوں کی جڑ ہے۔
واقعی وہ زندگی سے محبت کرتے ہیں۔
واقعی کہ یہ صرف میرا خیال ہے۔
واقعی یہ اب تک راز ہی ہے۔
واقعی یہ انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
واقعی یہ تو قسمت کی بات ہے۔
واقف یہ دنیا بھی مجھے پہچانتی ہے۔
والئ الور کی سالگرہ پر گئی ہیں۔
والحمد اللہ وحدہٗ وحسبنا اللہ ونعم الوکیل۔
والحمد للہ امام ابن جریج فرماتے ہیں۔
والد صاحب کو فورا اطلاع مل جاتی۔
والد صاحب کے بزنس پار ٹنر تھے۔
والد نے سبھوں کو مڑوا پہنچا دیا۔
والد کا نام الحاج شرف الدین ہے۔
والد کا نام خواجہ ایزد بخش تھا۔
والد کا نام عبد الخالق خاں ہے۔
والد کا نام معشوق علی مظفر تھا۔
والدہ نے اپنی لڑکی کو آواز دی۔
والدہ پاکیزگی اور تقوی میں معروف تھیں۔
والدین نے اسے معاف کر دیا تھا۔
والدین نے ان کا نام ابوالمظفر رکھا۔
والدین کے پاس چند ایکڑ اراضی تھی۔
والذین اذآاصابھم البغی ھم ینتصرون (شوری رکوع۴)۔
والراجح ھوا لاول کمار جحہ ابن کثیر۔
والسلام تمھارا ابن انشا ٭٭ پیارے خلیل۔
والسلام علیک و رحمۃ اللہ و برکاتہ۔
والسماء بنینا ھاباید الخ، مجاہد فرماتے ہیں۔
والعیاذ باللّہ العظیم بکل حال مّن الاحوال۔
والعیاذ باللّہ العظیم بکلّ حال مّن الْاحوال۔
والعیاذ باللّہ العظیم منْ کلّ زیْغ وّضلال۔
والعیاذ باللہ الذی لا الہ الا ہو۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال۔
والعیاذ باللہ العظیم جل و علا، ۱۲۔
والعیاذ باللہ العظیم من کل زیغ وضلال۔
والعیاذ باللہ بکل حال من الاحوال، ۱۳۔
والعیاذ باللہ جل و علا (سورۃ الإخلاص۔
والعیاذ باللہ، من کل زیغ وضلال ۲۰۰۔
والقمر قدّرنہ منازل حتی عاد کالعرجون القدیم۔
واللہ آپ کا بڑا احسان ہو گا۔
واللہ اس کے جادوگر بے مثال ہیں۔
واللہ اعلم بالحاد میں "با" زیادہ ہے۔
واللہ اعلم بمراد کلامہ جلّ وعلا ۷۶۔
واللہ اعلم، ابن ابی حاتم میں ہے۔
واللہ اعلم، تیسری جماعت جوابا کہتی ہے۔
واللہ مجھے نہ تم سے لالچ ہے۔
واللہ یہدی من یشاء إلی صراط مستقیم۔
واللہ یہی تو وقت دل سوزی ہے۔
والنٹئرس بھی اچھی مدد کر رہے تھے۔
والْخیْر کلّہ فی یدیْک والشّرّ لیْس إلیْک۔
والٹر نے جس کی عرفیت ڈیزنی ہے۔
والی ملک وہاں کا شاہ گردوں وقار۔
وان اثر الا قدام لیدل علی المسیر۔
وان گاگ کی پینٹنگ جاگ گئی تھی۔
وانقیادا اور یہ بہت بڑا فرق ہے۔
وانْ اقیْموْا کا عطف لنسْلم پر ہے۔
وانھا لکبیرۃ الا علی الخشعین (البقرہ) ۷۳۔
واٹ (محمد ایٹ مدینہ)کے مطابق ۸۸ ہے۔
واپس آئی مگر وہاں کوئی نہ تھا۔
واپس جانے کے لئے بیتاب ہو جائیں۔
واپس مرادآباد جا کر بس گئے تھے۔
واپس نکالا تو اس کے ہاتھ دو۔
واپسی میں اس بھائی سے پوچھا گیا۔
واپسی پر اٹھانے کا خیال نہ رہا۔
واپسی کی آرزو تو کافر کرتے ہیں۔
واں جام ہنس ہنس کر چھلکتا تھا۔
واں جو و ونار محل دستا ہے۔
واں وہ غرور و عز و ماز۔
واں کی ہوا کا سدا ہنگام تھا۔
واں ہجوم نغمہ ہائے ساز عشرت تھا۔
واں ہجوم نغمہ ہاۓ ساز عشرت تھا۔
واہ ری موراں !تیری آنکھ کا جادو۔
واہ کاریگر کا سبط علی صبا نمبر۔
واہ کتنے خوبصورت بولا ہی چاہتے ہیں۔
واہ گرو ہر کام آسان کرتا ہے۔
واہمے نت نئی اشکال بنا لیتے ہیں۔
وبال اب تو جینا کہ بنی ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۲۳۶۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۲۹۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، ۱۴۰۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید وعلی مایحب ویرید۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید۔
وباللہ التوفیق، لما یحب و یرید ۲۵۷۔
وتر سے مراد عرفے کا دن ہے۔
وتسلموْا علیٓ اھْلھا ’’سلام بھی کیا کرو۔
وتکون الجبال کالعھن المنقوش پھر فرماتا ہے۔
وجد طاری ذراد ٹانگ دیکھو، کہاں ہے۔
وجدی کی مناجات کے اشعار پیش ہیں۔
وجود اس کا صرف تعقل میں ہے۔
وجود ان کا کیا حسن فصاحت ہے۔
وجود میں تقدس پیدا ہوتا جائے گا۔
وجود والا دہلیز تک سفر کرتا ہے۔
وجود کا اندھیرا دور ہو سکتا ہے۔
وجود ہست عدم کا نقیب ہوتا ہے۔
وجہ تسمیہ میں اور بھی اقوال ہیں۔
وجہ شبہ کو وجہ جامع کہتے ہیں۔
وجہ عبدل خود بھی نہ جانتا تھا۔
وحدت کا جمال آنکھیں دو ہوتی ہیں۔
وحشت جنون بہار اس قدر کہ ہے۔
وحشت دنیا پہ سکوت چھا رہا ہے۔
وحشت نہ کھینچ قاتل حیرت نفس ہے۔
وحشت پہ میری عرصۂ آفاق تنگ تھا۔
وحشت، درندگی، پائندہ باد کے نعرے لگاتے۔
وحشیوں سے چلن عام انکے بھی تھے۔
وحی کا اترنا اول سخت مشکل تھا۔
وحید احمد "شہر آثار قدیمہ ہوئے ہیں۔
ورائے سجدہ غریبوں کو اور کیا ہے۔
وراثت کے اخلاقی ٹیبوز بہت سخت تھے۔
وردھا ناؤ میں بیٹھے بیٹھے لگتا ہے۔
وردھا ہندوستان کے وسط میں واقع ہے۔
ورزش سے جسم میں چشتی آتی ہے۔
ورق تمام ہوا اور مدح باقی ہے۔
ورنہ " "کوئی پوچھے تو کیا کہے؟
ورنہ " من آنم کہ من دانم۔
ورنہ آخرت میں سخت عذاب بھگتنا ہوگا۔
ورنہ آنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
ورنہ آپ تو اس وقت نہ تھے۔
ورنہ اب تک تجھے سنگسار کر ڈالتے۔
ورنہ ابھی ہی حساب چکا دیا جاتا۔
ورنہ اتنا مال و اولاد کیوں دیتا۔
ورنہ اس ویرانے میں کون آتا ہے۔
ورنہ اس کا بازو کاٹنا پڑے گا۔
ورنہ اس کا باقی جسم ساکت تھا۔
ورنہ اس کا تو اپنا گھر ہے۔
ورنہ اس کا قطعی امکان نہ تھا۔
ورنہ اس کو قتل کر دیا جائے۔
ورنہ اس کی اکثریت میرے خلاف ہے۔
ورنہ اس کی دلچسپی معدنیات سے تھی۔
ورنہ اللہ سے کیا چیز پوشیدہ ہے۔
ورنہ امت ترے محبوب کی دیوانی تھی؟
ورنہ ان سے چھٹکارا بہت مشکل ہے۔
ورنہ ان کو سخت سزا دے گا۔
ورنہ انسان تو ہمیشہ زندہ رہتا ہے۔
ورنہ انسان کا تخم باقی نہ رہتا۔
ورنہ اپنا ہی انجام خراب کرے گا۔
ورنہ ایسی بھی یہ محال نہ تھی۔
ورنہ ایسے خلاف شرع احکام نہ دیتا۔
ورنہ برائی کی جزا برائی نہیں ہے۔
ورنہ بظاہر اللہ کی ضرورت نہیں ہے۔
ورنہ بہ وہم زرگرہ میں باندھتے ہیں۔
ورنہ تا چمن ایک پر فشانی ہے۔
ورنہ تم اس وقت موجود نہ تھے۔
ورنہ تم اس پر عمل نہ کرتے۔
ورنہ تم اپنا مال دولت بچا لوگے۔
ورنہ تمثیل ہی بیہودہ سمجھی جائے گی۔
ورنہ تو پھر تلوار سے واجب ہے۔
ورنہ تھوڑا بہت دے دینا کافی ہے۔
ورنہ جارج کو تم دیکھ رہے ہو۔
ورنہ جو چیز مجھے اچھی لگتی ہے۔
ورنہ حالات بہت خطرناک ہو جائیں گے۔
ورنہ حالات ہمارے خلاف ہو جائیں گے۔
ورنہ خود اپنا ہی نقصان کرو گے۔
ورنہ دراصل یہ کام میاں کا ہے۔
ورنہ رسول سب انسان ہی ہوتے ہیں۔
ورنہ سراسر تمہارا ہی نقصان ہو گا۔
ورنہ سچ مچ میں اب کے تجھے۔
ورنہ ظاہر ہے کہ بر کہتے ہیں۔
ورنہ عام طور پر لوگ سمجھتے ہیں۔
ورنہ عام لوگ افلاطون کو کیا جانیں۔
ورنہ غنچے غنچے کو صبا چاہتی ہے۔
ورنہ فاروقی کو یہ علم کیسے ہوتا؟
ورنہ فرشتوں میں وہ بھی شامل ہیں۔
ورنہ قدماء کا تعدد لازم آئے گا۔
ورنہ لوگ حیرت کا اظہار کیوں کرتے۔
ورنہ مات پلا کر نوشیرواں بنا دیتا۔
ورنہ مسخ شدہ مفہوم تک پہنچیں گے۔
ورنہ میرؔ جی بھی کمال رکھتے ہیں۔
ورنہ میری ذمہ داری مجھے واپس کرو۔
ورنہ میرے سامنے یہ پہلی مثال تھی۔
ورنہ میں آپ کا ہاتھ ضرور بٹاتا۔
ورنہ میں اسے یہ کر ڈالوں گا۔
ورنہ میں اللہ سے دعا کروں گا۔
ورنہ میں تم کو سزا دوں گا۔
ورنہ میں کیا اور میری شخصیت کیا؟
ورنہ ناکامی کا منہ دیکھنا پڑے گا۔
ورنہ وہ (جو آدمی نہ جاگتا ہے۔
ورنہ وہ آرڈر منسوخ سمجھا جائے گا۔
ورنہ وہ اپنے کاروبار میں مشغول رہتے۔
ورنہ وہ بیچارہ بالکل بے قصور ہے۔
ورنہ وہ تو ہر جگہ موجود ہے۔
ورنہ وہ تو ’سفریوں‘ کے پیڑ تھے۔
ورنہ وہ ناقص اور ادھوری رہتی ہے۔
ورنہ وہ ڈال پر بھی تو گا۔
ورنہ ویسے تو معلوم نہیں ہو سکتا‘‘۔
ورنہ پہلے کو کس نے خارش لگائی۔
ورنہ چل کر مکان خالی کر دیجئے۔
ورنہ چلنے سے کب ہم نے تھا۔
ورنہ کتنے آنسو پلک تک آئے تھے۔
ورنہ کرنے والے ہم کون ہوتے ہیں۔
ورنہ کس دیوار میں رخنہ نہیں ہوتا؟
ورنہ کوئی اور انتظام کر لوں گا۔
ورنہ کوئی اور قبضہ کر لے گا۔
ورنہ کورٹ سے تمھاری ضمانت ہو گی۔
ورنہ کہنے والا کافر ہو جائے گا۔
ورنہ کیوں آج طبیعت مری گھبراتی ہے۔
ورنہ ہر طرف ایک تاریک سناٹا تھا۔
ورنہ ہم آپ کے ساتھ نہ ہوں۔
ورنہ ہم تو مدیہ کہا کرتے تھے۔
ورنہ ہمارا کسی سے کوئی جھگڑا نہیں۔
ورنہ ہمیں یہ سب کچھ کیوں ملتا؟
ورنہ یہ داستان پارینہ ہو گئی ہے۔
ورنہ یہ نعمتیں ہم کو کیوں ملتیں۔
ورنہ یہ نہ بھولتا کہ کہاں آپ۔
ورنہ یہ ٹوٹتے بنتے ہوئے رشتے ہوتے؟
ورنہ یہ گوشہ ادھورا رہ جائے گا۔
ورنہ ’ کا، ہوتا جیسے کہتے ہیں۔
ورنہ، ورنہ میں پاگل ہو جاؤں گا۔
ورنہ، کہیں کوئی بلندی باقی نہیں بچی۔
ورکنگ کمیٹی نے اسے منظور کر لیا۔
وزر پہاڑ یا قلعے کو کہتے ہیں۔
وزیر آغا کے بہت سے دوست بنے۔
وزیر تعلیم کے سارے سیکریٹری گھبرا گئے۔
وس کا گھر اجڑ ک ردے گا۔
وسط سے ایک نالی بہہ رہی تھی۔
وسعت دشت مجھے آبلہ پا لکھے گی۔
وسعت مرے بیاں کے لئے دیا ہے۔
وسعت والا اور سب کچھ جاننے والا۔
وسعتیں جب تلک طلب میں نہ تھیں۔
وسنت سے بہت پرانی جان پہچان تھی۔
وسنت سے ملنا تو بہت ضروری تھا۔
وسنت کے آدمی ہماری حفاظت کرتے ہیں۔
وسو سہ شیطانی دونوں کے لیے تھا۔
وسکی منگواؤں کیا آپ کے لئے اور۔
وسیع مطالعہ رکھنے والے نوجوان مقرر ہیں۔
وصال منزل و گام بدل چکا ہے۔
وصل اس کا تو اک بہانہ تھا۔
وصل میں خوف رقیب سے ڈالا ہے۔
وصل کیسا تیرے نادیدہ خریداروں میں ہوں۔
وصل، حیرت کے جمال کی انتہا ہے۔
وصول ہونے پربقدر حصہ تقسیم کرنا چاہئے۔
وصیت کرنا ہر مسلمان پر ضروری ہے۔
وضاحت: وبر کا معنی اونٹ کے بال۔
وضعدار گو آج بن تو رہے ہیں۔
وضو کر کے پہلے قضا نمازیں پڑھیں۔
وضو کرنے کیلئے جہاں نل لگے ہیں۔
وضو کے لئے کتنا پانی کافی ہے۔
وضو کے لیے کتنا پانی کافی ہے۔
وطن ابھی‘‘ عفریت ظلم و جور ہے۔
وطن میں یہ سستا ہی ملے گا۔
وطن میں، میں قید میں پڑا ہوں۔
وطن کا مرتبہ عشق سے بلند ہے۔
وطن کی خاک چہرے پر ملے ہیں۔
وطن کی محبت میں یکسر فنا تھے۔
وعدہ پہ تو اعتبار وجہ سکوں تھا۔
وعدہ کا بیان وعد کے معنی ہیں۔
وعدہ کی ہوئی چیزوں کو حاصل کیا۔
وعدۂ فردا، وہی امید وصال وہی ہے۔
وعدے وعید صاف طور پر مذکور ہیں۔
وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال۔
وغا، جان پہ اس وقت بنی ہے۔
وغیرہ تربیتی کہانیوں کی بہترین کتابیں ہیں۔
وغیرہ وغیرہ اور یہی حال ہوتا ہے۔
وغیرہ) یہ تمہاری ہلاکت کا باعث ہے۔
وغیرہ، یہ سب حکم کی شرائط ہیں۔
وفا پیکر میں محبت کا شاہزادہ ہوں۔
وفا کا کاغذ تو بھیگ جائے گا۔
وفا کی راہ میں پھسلن بہت ہے۔
وفا کی راہیں بھی سکوت سے ہے۔
وفا کی یادگاریں تک نہ ہوں گی۔
وفات کا احوال سو میں کہتا ہوں۔
وفاداری کا حوصلہ جس سے فزوں ہے۔
وفد ہمدان وفد بنی منتفق وفد نجران۔
وفور تشنہ لبی تنگی اماں بھی ہے۔
وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
وفیہ قصۃ وفی سندہ محمد بن اسحق۔
وقت آنے پر تجھے ضرور بتاؤں گا۔
وقت آپ کو باندھ کر رکھے گا۔
وقت آہستہ آہستہ قریب آ رہا تھا۔
وقت ابھی توبہ کا دروازہ کھلا ہے۔
وقت اور لمحے کو مہمان کہا ہے۔
وقت اور گزرتے لمحوں کا شکار انسان۔
وقت بدلا تو رائے بھی بدل گئی۔
وقت بہت دھیرے دھیرے بہہ رہا تھا۔
وقت بے چارہ ان کا نوکر ہے۔
وقت تیرے بچوں کا پالنا ہو گا۔
وقت راحیل اور وہی عشرت کے ہیں۔
وقت مقرر سے پہلے نہیں آ سکتی۔
وقت مقرر پر مدھو باہر آ گئی۔
وقت پر سب ٹھیک ہو جائے گا۔
وقت کا ایک خاص مطلب بھی ہے۔
وقت کتنی تیزی سے گزر گیا تھا۔
وقت کو بیس سال پیچھے لوٹانے کی۔
وقت کی گردش جیسے رک گئی تھی۔
وقت کیا چیز ہے تو جانتی ہے؟
وقت کیسے گزرتا پتہ ہی نہ چلتا۔
وقت کے اندر بھی اور باہر بھی۔
وقت کے بہاؤ میں کئی ہیروملے ہیں۔
وقت کے ساتھ ڈھل گئے ہوں گے۔
وقت کے کانے چٹکیوں پر زندہ تھے۔
وقت گزرنے کا احساس ناپید ہو گیا۔
وقت ہر زخم کا مرہم ہوتا ہے۔
وقت یوں دبے پاؤں چل رہا تھا۔
وقت، تاریخ کو پھر دہرانے والا ہے۔
وقف میں جو شرطیں کیں یہ تھیں۔
وقفے وقفے سے گاہک آتے، ترازو کھڑکتی۔
وقوف عرفات تو ہو ہی چکا تھا۔
ول شائر بہت بڑی لمبی سڑک ہے۔
ولا تزر وازرۃٌ وزر اخری (بنی اسرائیل۔
ولا تقربوالزّنی انّہ کان فاحشۃ وّسآئ سبیلا۔
ولا کرنا بغیر اجازت اپنے مالک کے۔
ولا یاْ تل اولو الْفضْل منْکمْ والسّعۃ۔
ولایت خان کو پہلے پہل تامل ہوا۔
ولایۃ کی دوسری قرات ولایتہ بھی ہے۔
ولتنْظرْ نفّْسٌ مّا قدّمتْ لغد وّاتّقوا اللّہ۔
ولد الزنا کا بھی یہی حکم ہے۔
ولن اپنے ’شکار‘ کو دھوکہ دیتا ہے۔
ولنْ تجد لسنّۃ اللّہ تحْویْلا کا، ۴۵۔
ولو ردوا لعادوا لمانہوا عنہ وانہم لکذبون۔
ولکل قوم ھاد اور جیسے فرمان ہے۔
ولکن یوخرھم الی اجل مسمی فاطر ۴۵۔
ولی چند :تو پھر ایسا بولو سی۔
ولی چند :تو پھر لکھ دو تحریر۔
ولی چند :ہم بھی یہی چاہتے ہیں۔
ولی چند :یہ تو بڑی کٹھنائی ہے۔
ولی چند :یہ کیسی بات کرتے ہو۔
ولید نے بھی ۹۶ھ میں وفات پائی۔
ولید نے کہا یہ بہت ضروری ہے۔
ولیمہ کرنا اگرچہ ایک بکری کا ہو۔
ولے ہم کو یہ بینائی کہاں ہے۔
وما ارسلنامن رسول الابلسان قومہ لیبین لھم(ابراہیم۔
وما جعلنا لبشر من قبلک الخلد ہے۔
وما منّا الاّ ولہ مقامٌ مّعْلوْمٌ (الصافات۔
ومبشرا برسول یاتی من بعدی اسمہ احمد۔
وملا کے ساتھ میں بھی چلا گیا۔
ومن یوتی الحکمۃ فقد اوتی خیرا کثیرا۔
ونود نے ایک مکہ کھوٹا کو مارا۔
ونود گھریلو زندگی میں دلچسپی نہیں لیتا۔
وو بولیا باغ مالی سوں بڑا ہے۔
وکفی باللّہ شھیدا اور مشہود ہم ہیں۔
وکیع کہتے ہیں کہ سنت یہی ہے۔
وکیل اور پانڈے آج ہی آئیں گے۔
وکیل سرکار :تب آپ نے کیا کیا؟
وکیل صفائی : (غصہ سے) محترمہ!کب تک۔
وکیل صفائی : اور میرے پاس ہے۔
وکیل صفائی : اور پندرہ منٹ بعد؟
وکیل صفائی :تب تم نے کیا کیا؟
وکیل صفائی :شکریہ محترمہ!آخری سوال یور آنر!۔
وکیل نے فیس کا مطالبہ کیا تھا۔
وکیل و کفیل بے بصروں کا ہے۔
وکیلوں کے گھر فاقے ہو رہے ہیں۔
وگرنہ جھولی میں ان کی سب تھا۔
وگرنہ دل سے ترا اعتبار کرتا ہوں۔
وگرنہ شہر میں اپنے بہت ٹھکانے ہیں۔
وگرنہ عشق فقہ کے نصاب جیسا ہے۔
وگرنہ محکمہ جنگلات والوں نے تو شاید.۔
وگرنہ کس کو غم رفتگاں نہیں ہوتا؟
وگرنہ کون کسی کا بخار لیتا ہے۔
وھو الجمع ذو العدد الکثیر من الناس۔
وہ  کی طرح لگتا ہے۔
وہ (اپنی) مخلوقات میں جو چاہتا ہے۔
وہ (بت) جنہیں تم شریک ٹھہراتے تھے۔
وہ (تو شفاعت کا) اختیار نہیں رکھتے۔
وہ (دلوں کو) دہلا دینے والا واقعہ؟
وہ (ذخیرہ) جسے جمع کیا ہو گا۔
وہ (روز قیامت) مگر جیسے اٹھتا ہے۔
وہ (روزنامچہ) جو میری سپردگی میں تھا۔
وہ (سب کچھ) سنتا (اور) جانتا ہے۔
وہ (شیطان) کہنے لگا یہ میرا ہے۔
وہ (عذاب) ان پر، نہیں ٹلے گا۔
وہ (عمل) جو یہ کرتے رہے ہیں۔
وہ (ف ۱۶) جسے تم جھٹلاتے تھے۔
وہ (مالک) اسے جدھر بھی بھیجتا ہے۔
وہ (نماز میں) میرے قریب کھڑے ہوں۔
وہ (یّوْم یقوْم النّاس لربّ الْعلمیْن) 83۔
وہ 444 ہجری کو انتقال کر گئے۔
وہ آ کر دوکان پر بیٹھ گیا۔
وہ آئے پھر ہر سال آنے لگے۔
وہ آبادی کا اعشاریہ ۶ فیصدی ہیں۔
وہ آج بھی میرے پاس محفوظ ہیں۔
وہ آج بھی وہی وحید اختر ہے۔
وہ آج سنسان نظر آ رہا تھا۔
وہ آج نائیٹ پر 11:00 میں تھی۔
وہ آج کس طرح آنکھیں دکھانے لگے۔
وہ آج کل رنگون گئی ہوئی ہے۔
وہ آج کچھ مضطرب اور مضمحل تھی۔
وہ آج یہاں نظر نہیں آرہا ہے۔
وہ آخر ت میں اندھا ہو گا۔
وہ آخر شاید کچھ قطرے ٹپکے تھے۔
وہ آخرت سے آس توڑ بیٹھے ہیں۔
وہ آخرت میں اسے نہیں پہنے گا۔
وہ آخری گولی سے بچ نکلا تھا۔
وہ آدم کی صورت پر ہو گا۔
وہ آدمی کچھ بولتا بھی تو نہیں۔
وہ آدمی ہم میں سے نہیں ہے۔
وہ آدمی، وہ سر جھکائے کھڑا تھا۔
وہ آرام سے پنکی کی شادی کرتا۔
وہ آزاد خیال اور صوفی منش تھے۔
وہ آزاد کرنے والے کو ملتا ہے۔
وہ آزادی کی طرف جا رہے تھے۔
وہ آسانی سے ضائع ہو جائے گا۔
وہ آسمان معرفت کا ایک سیارہ تھا۔
وہ آسمان کی طرف دیکھ کر بولی۔
وہ آسمان ہنر کے نجوم سامنے ہیں۔
وہ آغا صاحب سے حالات پوچھتے رہے۔
وہ آمادہ سنورنے پر، ہم آمادہ ہیں۔
وہ آمین کہتا ہے اور کہتا ہے۔
وہ آنسوؤں کے گہر لٹا دے گا۔
وہ آنکھیں آنسوؤں کی بہار دیکھیں گے۔
وہ آنکھیں موندے نڈھال سی پڑی تھی۔
وہ آواز کو سنتا ہی نہیں ہے۔
وہ آپ دونوں کا آپسی معاملہ ہے۔
وہ آپ پر لعن طعن کرتے تھے۔
وہ آپ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
وہ آپ کا کچھ نہیں بگاڑیں گے۔
وہ آپ کو جل دے جائیں گے۔
وہ آپ کو عطا کر دے گا۔
وہ آپ کو یا د کرتا ہے۔
وہ آپ کی بھرپور مدد کرے گا۔
وہ آپ کی بہت قدر کرے گا۔
وہ آپ کی زوجہ اولین بھی تھیں۔
وہ آپ کے پا س آتے ہیں۔
وہ آپس میں جو سرگوشیاں کریں گے۔
وہ آپس میں کھسرپھسر کر رہی تھیں۔
وہ آگ اور کھولتے پانی کے درمیان۔
وہ آگ جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ آہ و فغاں کی آتی ہے۔
وہ آہستہ آہستہ اس طرح آتا تھا۔
وہ آہستہ آہستہ گھر پر چھانے لگا۔
وہ آیا ایک ہی بد ذات ہے۔
وہ آیا تو اس نے بتا یا۔
وہ آیت بسم اللہ الرحمن الرحیم ہے۔
وہ آیت من المومین رجال الخ ہے۔
وہ أعوذ باللّہ منْ الشّیْطان الرّجیم ہے۔
وہ ا پنا مشن جاری رکھتا ہے۔
وہ اب اس دنیا میں اکیلا ہے۔
وہ اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔
وہ اب اسے پورا کرنے والے ہیں۔
وہ اب بھی پرانی چال چلے گا۔
وہ اب بھی ہلکا سا گرم تھا۔
وہ اب تک ذہن میں تازہ ہے۔
وہ اب تک وفا نہیں ہوا ہے۔
وہ اب تک کیوں نہیں اٹھائے گئے۔
وہ اب رکشا نہیں چلا سکے گا۔
وہ اب سراسر ظفر کا پہنچتی ہیں۔
وہ اب سنگ و خشت لاتا ہے۔
وہ اب مجھ سے ویسے نہیں ملتا۔
وہ اب چڑچڑا بھی ہو گیا تھا۔
وہ اب کافی نحیف ہو گیا تھا۔
وہ اب کل ہمارے ساتھ چلیں گے۔
وہ اب یقینا ایک ہوس کارانسان تھا۔
وہ ابد تک پیاسا نہ ہو گا۔
وہ ابد تک کبھی نہ مرے گا۔
وہ ابلیس کی ہوشیاری و چالاکی ہے۔
وہ ابن جحش کے نکاح میں تھیں۔
وہ ابھی تک تاریکی ہی میں ہے۔
وہ ابھی تک غیر آباد پڑا ہے۔
وہ ابھی تک گھر کیوں نہیں پہونچا؟
وہ ابھی زیادہ دور نہیں گئے ہیں۔
وہ ابھی مجھے راہ دکھا دے گا۔
وہ اتنی قا بل نفرت نہیں تھی۔
وہ اتنی ہی اعلی شاعری ہو گی۔
وہ اتنی ہی زیادہ قابل تعریف ہے۔
وہ احساسات () کا ہی ذکر ہے۔
وہ احمد ندیم قاسمی ہی کا تھا۔
وہ اخبار دیں کے مبصر کدھر ہیں۔
وہ اختلاف کا پہلو نکال رکھتا ہے۔
وہ ادا کر دو جیسے کہ مہر۔
وہ اداس اداس سی آگے بڑھتی رہی۔
وہ ادب کے املاک میں شامل ہے۔
وہ ادھر ادھر گھومتا رہا، یوں ہی۔
وہ ادھر اس پار دیکھ رہی تھی۔
وہ ادھر سے تصدیق ہو رہی ہے۔
وہ ادھوری کس طرح رہ سکتی ہے؟
وہ ادھیڑ جوڑا اور ان کا 10۔
وہ اردو ادب کو کفر سمجھتے ہیں۔
وہ اردو کے اہل زبان نہ تھے۔
وہ اردو کے پہلے ناول نگار ہیں۔
وہ اردواور اہل اردوکے لیے باعث فخرہے۔
وہ ارکان شرع متیں کے کہاں ہیں۔
وہ اس (قرآن) پر ایمان لاتے ہیں۔
وہ اس آرام سے اتر جاتی ہے۔
وہ اس ادارے سے اپنا حصہ پائیں۔
وہ اس استاد کی چشم نمائی ہے۔
وہ اس اسکیم کے صدر بھی تھے۔
وہ اس اکلوتے کو نذر کرنے لگے۔
وہ اس بات کی شہادت نہیں دیتا۔
وہ اس بات کے بڑے متمنی تھے۔
وہ اس بارے کبھی دھوکہ نہیں کھاتے۔
وہ اس بری طرح پھنسے ہوئے تھے۔
وہ اس بہن کو مل جائے گا۔
وہ اس جانب نگاہیں لگائے ہوئے ہے۔
وہ اس جواز کے منافی نہیں ہے۔
وہ اس حال میں کتنی دیر رہے۔
وہ اس حالت پر بھی قادر ہے۔
وہ اس خدمت پر مامور ہوتا تھا۔
وہ اس خروج کے سخت خلاف تھے۔
وہ اس دن بہت پر جوش تھا۔
وہ اس دھرتی جیسا ہو جاتا ہے۔
وہ اس زمانہ کے بعد ہو گا۔
وہ اس زمانے میں جیل گئے ہیں۔
وہ اس سازش میں ملوث نہیں تھے۔
وہ اس سب کو کھا جائیں گے۔
وہ اس سماج کا کل پرزہ ہے۔
وہ اس سے (بھی) بڑھ کر ہے۔
وہ اس سے اپنے بازوؤں میں پوچھتا۔
وہ اس سے بالکل جدا کردار تھا۔
وہ اس سے بلند و بالا ہے۔
وہ اس سے بچنے کی کوئی جگہ۔
وہ اس سے بھی زیادہ بہتر ہے۔
وہ اس سے بہت محبت کرتا تھا۔
وہ اس سے تھکتے بھی نہیں ہیں۔
وہ اس سے تہی دست نہیں تھی۔
وہ اس سے جس کو چاہتا ہے۔
وہ اس سے خوش ہو رہا ہے۔
وہ اس سے دور رکھے جائیں گے۔
وہ اس سے ذرا ہٹا ہوا ہے۔
وہ اس سے ناخوش و ناراض ہو۔
وہ اس سے پاک اور بالاتر ہے۔
وہ اس سے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
وہ اس سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
وہ اس ضمن میں بالکل مطمئن تھے۔
وہ اس طرح محفوظ ہو جاتی تھی۔
وہ اس طرح کی طلب نہ تھی۔
وہ اس عرصے میں لکھنے لگا تھا۔
وہ اس عہد کے لئے کافی تھی۔
وہ اس قابل کہ خود بدلہ لیتا۔
وہ اس قرآن پر ایمان رکھتے ہیں۔
وہ اس لمحے کی گرفت میں تھی۔
وہ اس مردک کی وجہ سے ہوئی۔
وہ اس معاوضہ سے کہیں بہتر ہے۔
وہ اس معنی کے اعتبار سے ہے۔
وہ اس مواخذہ سے بچ جائے گا۔
وہ اس موقع پر کام آئے گا۔
وہ اس میدان سے کوسوں دور ہے۔
وہ اس میں (ہوبہو ) موجود تھی۔
وہ اس میں اور غضب ہو گا۔
وہ اس میں اور نہ جیے گا۔
وہ اس میں اور نہ چاہیں گے۔
وہ اس میں جب تک قائم ہیں۔
وہ اس میں سے خرچ کرتے ہیں۔
وہ اس میں سے نکال دے گا۔
وہ اس میں سے نکال لیتے تھے۔
وہ اس میں سے پا جاتے ہیں۔
وہ اس میں سے چرا لیتا تھا۔
وہ اس میں مدتو ں رہیں گے۔
وہ اس میں کیوں حصّہ نہیں لیتے۱۵؂۔
وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
وہ اس میں ہمیشہ ہمیشہ اور ہے۔
وہ اس نظریے کے سخت مخالف ہیں۔
وہ اس وعید میں شامل ہو گا۔
وہ اس وعید کے نیچے داخل نہیں۔
وہ اس وفد کے ساتھ چلا گیا۔
وہ اس وقت احرام باندھے ہوئے تھے۔
وہ اس وقت دور ہو جاتے ہیں۔
وہ اس پار بھی باقی نہیں رہے؟
وہ اس پر ایمان لے آئے ہیں۔
وہ اس پر ایمان لے آتے ہیں۔
وہ اس پر ایمان نہیں لائیں گے۔
وہ اس پر رو پڑی اور کہا۔
وہ اس چہرے کو پہچان سکتی ہے۔
وہ اس کا (تمہیں) عوض دے گا۔
وہ اس کا بندہ اور مخلوق ہے۔
وہ اس کا جو نازل کیا ہے۔
وہ اس کا مددگار بن جاتا ہے۔
وہ اس کا مصداق قرار پائے گا۔
وہ اس کا چہرہ دیکھ رہا تھا۔
وہ اس کا چہرہ ہی تو ہے۔
وہ اس کا کیا حشر کریں گے۔
وہ اس کام کا کیا لیتی ہے۔
وہ اس کتاب زندگی میں تحریر ہے۔
وہ اس کراہت سے پہلے کی ہوں۔
وہ اس کو اسکی سزا دے گا۔
وہ اس کو خوب چلا رہے ہیں۔
وہ اس کو خود دیکھ لے گا۔
وہ اس کو ریزہ ریزہ اور ہے۔
وہ اس کو ساتھ لے کر نکلے۔
وہ اس کو طینہ الخبال پلائے گا۔
وہ اس کو ماہ روز کہتے ہیں۔
وہ اس کی انٹی بھی نہیں ہے۔
وہ اس کی اولاد کو ملے گا۔
وہ اس کی ایک واضح مثال ہے۔
وہ اس کی بات نہ مانیں گے۔
وہ اس کی بارگاہ میں مقبول ہو۔
وہ اس کی تلاش میں انبالہ آیا۔
وہ اس کی رحمت کی امید رکھتے۔
وہ اس کی زمین میں بوجھ ہیں۔
وہ اس کی سسکیاں ں سنتا رہا۔
وہ اس کی طرف دیکھے بغیر بولے۔
وہ اس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
وہ اس کی طرف سے فکرمند تھیں۔
وہ اس کی قدر متعین کرے گا۔
وہ اس کی مخالفت نہیں کر سکتا۔
وہ اس کی نالیاں پورا کرتے ہیں۔
وہ اس کی ٹہنی پکڑ لے گا۔
وہ اس کی پیشانی کے بالوں سے۔
وہ اس کی گرفت میں ہوتا ہے۔
وہ اس کے (جائز) متولی نہیں ہیں۔
وہ اس کے آگے اور پیچھے نگہبان۔
وہ اس کے باوجود منہ موڑتے ہیں۔
وہ اس کے بعد بھی مسیحی رہا۔
وہ اس کے خلاف جا رہی ہے۔
وہ اس کے ذریعہ ایذاء پائیں گے۔
وہ اس کے سامنے آ جائے گا۔
وہ اس کے عکس پر محمول ہے۔
وہ اس کے لئے مشکل نہیں ہوتی۔
وہ اس کے لوٹانے پر قادر ہے۔
وہ اس کے لیے ناقابل یقین تھی۔
وہ اس کے لیے کافی ہوں گی۔
وہ اس کے نزدیک شاید قتل نہیں۔
وہ اس کے پاس جب پہنچے گا۔
وہ اس کے چہرے کو تاکنے لگا۔
وہ اس کے گھر کیسے پہنچا تھا۔
وہ اس کے ہرشعر سے ظاہر ہے۔
وہ اس گدھے کی طرح رینکیں گے۔
وہ اس گناہ سے محفوظ رہیں گے۔
وہ اس گھر میں بہت خوش تھا۔
وہ اساطیر سے بہت ہی قریب ہیں۔
وہ اسٹیشن کی عمارت سے باہر نکلی۔
وہ اسی احتمال کی تائید کرتے ہیں۔
وہ اسی استواری کے ساتھ قائم رہی۔
وہ اسی بیعت سے ملتے جلتے تھے۔
وہ اسی تہذیبی مزاج کے باعث ہے۔
وہ اسی حالت میں کاروبار کرتے رہے۔
وہ اسی حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
وہ اسی خصوصیت کی بنا پر ہے۔
وہ اسی رات واشنگٹن جانے والے تھے۔
وہ اسی سے (زمین سے) منسوب ہیں۔
وہ اسی سے اپناپیٹ بھر لیتا تھا۔
وہ اسی طرح کے عمل کرے گا۔
وہ اسی طریقہ سے خرچ ہوتا رہا۔
وہ اسی قوم میں شمار ہو گا۔
وہ اسی کالج میں استاد ہو گئے۔
وہ اسی کی جانب دیکھ رہی تھیں۔
وہ اسی کی طرف دیکھ رہا تھا۔
وہ اسی کی طرف رخ کرتا ہے۔
وہ اسی کے لئے عمل کرتے ہیں۔
وہ اسے اجنبی لگا ہی نہ تھا۔
وہ اسے احتیاط سے پہنا کرے گا۔
وہ اسے اور تنگی کر دیتا ہے۔
وہ اسے ایک خاص انفرادیت بخشتی ہے۔
وہ اسے تابہ دیر برداشت نہیں کرتے۔
وہ اسے تھپکتے ہیں اور کہتے ہیں۔
وہ اسے حوالات میں آ کر ملا۔
وہ اسے دھمکی دے کر گیا تھا۔
وہ اسے دیکھ دیکھ کر جیتے تھے۔
وہ اسے روکتا تو وہ الجھ پڑتا۔
وہ اسے سمجھانا چاہتے تھے کہ نلنی۔
وہ اسے سنتے ہی ایمان لے آیا۔
وہ اسے فضول کام قرار دیتا ہے۔
وہ اسے قرار دیتا ہے۔
وہ اسے مشق کا نام دیتے ہیں۔
وہ اسے معاف نہ کی جائے گی۔
وہ اسے نجات کا ذریعہ سمجھتے تھے۔
وہ اسے پست و ذلیل کرتی ہے۔
وہ اسے پھر وہی گرز ماتا ہے۔
وہ اسے پے درپے ٹھوکر لگاتا رہا۔
وہ اسے کبھی خرچ نہ کرتا تھا۔
وہ اسے کیونکر اپنا ہم خیال بنائے؟
وہ اسے گناہ کبیرہ قرار دیتے ہیں۔
وہ اصطلاح میں نماز چاشت کہلاتی ہے۔
وہ اصل خواب سے متعلق نہیں ہے۔
وہ اقبال کی فکر کا حاصل ہے۔
وہ اقتدار سے محروم ایسا لگتا ہے۔
وہ البتہ ایسی ترکیب بتا سکتا ہے۔
وہ اللہ اور اس کے رسول کے۔
وہ اللہ اور رسول کا نمائندہ تھا۔
وہ اللہ تعالی تک سیدھا پہنچتا ہے۔
وہ اللہ سے پوشیدہ نہ رہے گا۔
وہ اللہ و تبارک تعالی نہیں ہیں۔
وہ اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ ہے۔
وہ اللہ کا کچھ نہیں بگاڑیں گے۔
وہ اللہ کی دی ہوئی امانت ہے۔
وہ اللہ کی راہ سے اور ہے۔
وہ اللہ کی طرف سے ہوتا ہے۔
وہ اللہ کی لعنت کے مستحق ہوں۔
وہ اللہ کی پاکی بیان کرتے ہیں۔
وہ اللہ کے نزدیک مبغوض ترین ہے۔
وہ اللہ کے ہاں صدیق لکھاجاتا ہے۔
وہ اللہ ہی کا دیا ہوا ہے۔
وہ اللہ ہی کا رنگ ہوتا ہے۔
وہ الواح مطبع سے مل سکتا ہے۔
وہ الٹی بیس بال ٹوپی پہنتا تھا۔
وہ الٹے قدموں پیچھے ہٹ رہی تھی۔
وہ الہام کے مطابق ہی عمل کرتا۔
وہ امر واقعہ کے مطابق نہیں ہے۔
وہ امریکہ میں ڈاکٹری کر رہا ہے۔
وہ امور جو قرآن میں مذکور ہیں۔
وہ امور جو مشورہ کے تحت ہیں۔
وہ امی جی سے کہہ رہے تھے۔
وہ امید، خواب سب فسوں (فسوں ہے۔
وہ امیر یزید رحمۃ اللہ علیہ تھے۔
وہ ان آفات سے محفوظ رہتا ہے۔
وہ ان آوارہ گیدڑوں کی طرح ہیں۔
وہ ان جنتوں میں اونچی مسندوں پر۔
وہ ان سات میں سے ایک تھا۔
وہ ان سے اور گھیر لے گا۔
وہ ان سے باہر نکالے جائیں گے۔
وہ ان سے بہت بغض رکھتا ہے۔
وہ ان سے زیادہ زور آور ہے؟
وہ ان سے زیادہ سمجھ رکھتا ہے۔
وہ ان سے غائب ہوگیا 25۔
وہ ان سے قابل قبول نہیں ہے۔
وہ ان سے لڑنے جھگڑنے لگیں گے۔
وہ ان لوگوں سے محبت کرتے ہوں۔
وہ ان لوگوں کو نہیں ملا ہے۔
وہ ان مکانات میں ٹھہرائے جاتے تھے۔
وہ ان میں سن لو! لعنت ہے۔
وہ ان میں ہمیشہ اور یہی ہے۔
وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہوں۔
وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
وہ ان پانچ علوم سے باہر نہیں۔
وہ ان پر اعتراض نہ کرتے تھے۔
وہ ان پر عمل نہیں کریں گے۔
وہ ان پر پتھر پھینک رہے تھے۔
وہ ان پڑھ اور جاہل آدمی تھا۔
وہ ان پیمانوں کی قائل نہیں ہے۔
وہ ان کا بھوگا ہوا سچ ہے۔
وہ ان کا جائزہ لے رہے تھے۔
وہ ان کا شاندار استقبال کریں گے۔
وہ ان کا عامل یمن میں تھا۔
وہ ان کا وجودی مسئلہ نہیں ہے۔
وہ ان کو اپنا نہیں ہونے دیتا۔
وہ ان کو ایک وقت مقرّر تک۔
وہ ان کو کھینچتے چلے جاتے ہیں۔
وہ ان کی امداد نصرت کریں گے۔
وہ ان کی حقیقت سے باخبر تھی۔
وہ ان کی رومانیت ہی تو تھی۔
وہ ان کی زبان نہیں ہو سکتی۔
وہ ان کی سخت علمی چوک ہے۔
وہ ان کی شادی سے متعلق ہے۔
وہ ان کی مائیں نہیں (ہو جاتیں)۔
وہ ان کی کمزوری بن چکی تھی۔
وہ ان کے باطن میں ظاہر ہے۔
وہ ان کے حق میں نزدیکی ہے۔
وہ ان کے حقیقی باپ نہ تھے۔
وہ ان کے ساتھ بمبئی چلا آیا۔
وہ ان کے سرپر سوار ہوتے ہیں۔
وہ ان کے شرک سے پاک ہے۔
وہ ان کے علاوہ بھی حلال ہیں۔
وہ ان کے فارسی کے استاد تھے۔
وہ ان کے مختلف رنگ دیکھتے ہیں۔
وہ ان کے نزدیک صحیح ہی ہیں۔
وہ ان کے کام نہ آئے گا۔
وہ ان ہی میں سے ہو گا۔
وہ انتہا کی انتہا پسند لڑکی تھی۔
وہ انتہائی ارفع اور جمیل تر ہے۔
وہ انجام جس سے اللہ ڈراتا ہے۔
وہ انجام کار نیک ہی ہو گا۔
وہ انجینئرہیں جا نے وہ کہاں ہیں۔
وہ اندازہ مجسم اس کے سامنے تھا۔
وہ اندھے منہ آگ میں جائے گا۔
وہ اندھے منہ جہنم میں جائیں گے۔
وہ انسان کی استطاعت سے باہر ہیں۔
وہ انسان ہی نہیں سمجھے جاتے تھے۔
وہ انسپکٹر کا انتظار کر رہا تھا۔
وہ انشاء اللہ ضرور دور ہو گا۔
وہ انصار سے بغض نہیں رکھے گا۔
وہ انصاری بولا "شاء" (یہ کلمہ ہے۔
وہ انگریزی کافی صاف بول رہے تھے۔
وہ انھوں نے قلم بند کردی ہیں۔
وہ انہی اشعار کو پسند کرتا تھا۔
وہ انہی مقامات میں رکھی جاتی تھیں۔
وہ انہی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
وہ انہیں ابو اور امی کہتی ہے۔
وہ انہیں دور سے تو سنیں گے۔
وہ انہیں متشابہات کو بنیاد بناتے ہیں۔
وہ انہیں میں سے سمجھا جائے گا۔
وہ انہیں کھول کر بیان کرتا ہے۔
وہ انہیں ہرگز حاصل نہیں ہونے کی۔
وہ انیسویں صدی کا آخری دور تھا۔
وہ اودھم بھی تو بہت مچاتے ہیں۔
وہ اور بہت بالا و برتر ہے۔
وہ اور جہنّم کے سانپ بچھو ہیں۔
وہ اور خوب دیکھ رہے ہوں گے۔
وہ اور چھونے لگوں تو خوشبو ہے۔
وہ اور یہ "مکرّر" بول اٹھتے ہیں۔
وہ اوروں کے نظریات بھی نہیں ‘‘۔
وہ اول تو میتہ یعنی مردار ہے۔
وہ اولاد جو خدا کو نہ مانے۔
وہ اونچائی والا اور کبریائی والا ہے۔
وہ اونچی آواز میں بول رہا تھا۔
وہ اٹھ کر آپ کے پیچھے ہولیا۔
وہ اٹیچی اسے کہیں نظر نہیں آئی۔
وہ اپنا اجر ہرگز نہ کھوئے گا۔
وہ اپنا حسب اور نسب دیکھتے ہیں۔
وہ اپنا ذکر کہیں نہیں لائے گا۔
وہ اپنا زیادہ وقت اسکول میں گزارتے۔
وہ اپنا مخصوص ورد کر رہا تھا۔
وہ اپنا منہ پکڑ کر بیٹھ گیا۔
وہ اپنا موازنہ مہندر سے کرنے لگا۔
وہ اپنا نام اور پہچان رکھتے ہیں۔
وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں کر لے۔
وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں بنائے گا۔
وہ اپنا کوئی بندہ بھیج دیں گے۔
وہ اپنی برائی کا بدلہ پائے گا۔
وہ اپنی بیٹیوں کو بیچ دیں گے۔
وہ اپنی بیگم کا خیال رکھتے تھے۔
وہ اپنی بے بسی پر کڑھتا رہا۔
وہ اپنی تخلیق میں جو چاہتا ہے۔
وہ اپنی جڑوں میں لوٹ آتا ہے۔
وہ اپنی جگہ ایک الگ مسئلہ ہے۔
وہ اپنی جگہ بت بنا کھڑا تھا۔
وہ اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہوا۔
وہ اپنی جگہ کم اہم نہیں ہے۔
وہ اپنی دنیا میں مست رہتی ہے۔
وہ اپنی دنیا کو نقصان پہنچاتا ہے۔
وہ اپنی دھن میں گاتا بجاتا رہا۔
وہ اپنی شاعری کو اہمیت نہیں دیتے۔
وہ اپنی قبر میں بٹھایا جاتا ہے۔
وہ اپنی قوم کا برا آدمی ہے۔
وہ اپنی ماں کو کھو چکا ہے۔
وہ اپنی متذکرہ کتاب میں لکھتے ہیں۔
وہ اپنی محبوبہ کے سامنے بیٹھا تھا۔
وہ اپنی مونچھ کو چبا کر کہتا۔
وہ اپنی نسبت حرکت نہیں کر رہا)۔
وہ اپنی نوعیت میں نامیاتی ہوتی ہے۔
وہ اپنی پلیٹ کی سمت دیکھنے لگے۔
وہ اپنی کارگزاری پر خوش ہوں گے۔
وہ اپنے آقا پر ایک بوجھ ہے۔
وہ اپنے آپ میں شہادت رکھتا ہے۔
وہ اپنے آپ پر ظلم کرے گا۔
وہ اپنے آپ کو سنبھال رہی تھی۔
وہ اپنے آپ کو فرشتہ اور تھے۔
وہ اپنے آپ کو کیا سمجھتا ہے۔
وہ اپنے اوپر بہت جبر کر کے۔
وہ اپنے اوپر خود ظلم کرے گا۔
وہ اپنے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں۔
وہ اپنے بادشاہ کو تبع کہتے تھے۔
وہ اپنے باپ کے تابع ہوتا ہے۔
وہ اپنے بندوں سے جو چاہتا ہے۔
وہ اپنے بھائی سے بھی محبت کرے۔
وہ اپنے تمام کاموں میں یکتا ہے۔
وہ اپنے جرم کی سزا پائے گا۔
وہ اپنے جسم کو کاٹ رہا تھا۔
وہ اپنے خسر سے روپیہ لے لیتا۔
وہ اپنے درباریوں سے مشورہ کرتی ہے۔
وہ اپنے دعوے میں درست نہیں ہے۔
وہ اپنے دلوں میں سوچنے لگے کہ۔
وہ اپنے دور کے رئیس المحدثین تھے۔
وہ اپنے ذہن کو صاف کر لیں۔
وہ اپنے علیحدہ انفرادی تشخص رکھتے ہیں۔
وہ اپنے غرور سے نہیں آیا ہے۔
وہ اپنے قد سے اونچا بولتا ہے۔
وہ اپنے لوگوں میں شاداں و فرحاں۔
وہ اپنے مسودات دیون کو دیتی ہے۔
وہ اپنے نفع کو جمع کرے گا۔
وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
وہ اپنے وقت پر ضرور آئے گی۔
وہ اپنے پیٹ میں آگ بھرتے ہیں۔
وہ اپنے پیچھے کوئی ثبوت نہیں چھوڑتا۔
وہ اپنے کفر میں گرے جاتے ہیں۔
وہ اپنے کمرے میں پہنچ چکی تھی۔
وہ اپنے کو بہت اونچا کھینچتے ہیں۔
وہ اپنے کو بیسوا سمجھنے لگتی ہے۔
وہ اپنے گھر میں کر رہے ہیں۔
وہ اپنے گھروں کی ہو گئی ہیں۔
وہ اپنے ہاتھ سے نکل گیا باس۔
وہ اچانک اس کی طرف مڑا تھا۔
وہ اچھل کر ڈبے سے کود پڑا۔
وہ اچھی کتابیں کیا کہنا تحریر تھی۔
وہ اچھے اعمال ہوں یا برے اعمال؟
وہ اچھے شاعر اور مشہور عامل تھے۔
وہ اچھے کام کی خواہش کرتا ہے۔
وہ اک باد شمالی رنگ جو تھی۔
وہ اک حسرت جو میری زندگی ہے۔
وہ اکتساب فرائض اور اجتناب معاصی ہے۔
وہ اکٹوبر کی ایک سہانی صبح تھی۔
وہ اکیلا کمرے کے باہر کھڑا تھا۔
وہ اکیلی صدری پہن کر سو گیا۔
وہ اکیلے اذان دیتے اور نماز پڑھتے۔
وہ اکیڈمی میں اس کی کولیگ تھی۔
وہ اگر چاہیں تو پھر کیا چاہئے۔
وہ اگرچہ صحابہ میں سے نہ تھے۔
وہ اگلوں کے کلام میں مفقود ہے۔
وہ اگلی سیٹ پر شاید سورہے تھے۔
وہ اہرام مصری کے بانی کہاں ہیں۔
وہ اہل اسلام کو قتل کریں گے۔
وہ ایسا سماں دیکھنا تیر ہوتا ہے۔
وہ ایسا ہے کہ "لیس کمثلہ شئی"۔
وہ ایسی زبان کو ’’بھاکھا‘‘ کہتے تھے۔
وہ ایسی چیزیں جو تم نہیں جانتے۔
وہ ایسی کوئی بات سننا نہیں چاہتا۔
وہ ایسے موقعوں پر یہی کہے گا۔
وہ ایسے کہ نہ طاقت رکھتے تھے۔
وہ ایمان کی طرف نہیں لوٹیں گے۔
وہ ایماندار نہیں، بلکہ پکے منافق ہیں۔
وہ ایک آرام کرسی پر بیٹھ گیا۔
وہ ایک اعلی عہدہ پر فائز تھی۔
وہ ایک اعلی و ارفع نظام ہے۔
وہ ایک اور مرد کی بیوی ہے۔
وہ ایک ایسی زبان بول رہے تھے۔
وہ ایک ایسے دور کی پیداوار تھے۔
وہ ایک ایسے دور کے پروردہ ہیں۔
وہ ایک ایسے زمانے کا واقعہ تھا۔
وہ ایک با انصاف حا کم ہوں۔
وہ ایک بار مرے جن کو تھا۔
وہ ایک بڑی فوج لے کر آئے۔
وہ ایک بڑے فنکار کا کارنامہ ہے۔
وہ ایک بے حد ’’اچھالدار‘‘ لہر تھی۔
وہ ایک تنظیم کا ہیڈ کوارٹر ہے۔
وہ ایک جھٹکے سے اٹھ کھڑا ہوا۔
وہ ایک حساس دل کا مالک ہے۔
وہ ایک حقیقت پسند افسانہ نگار تھے۔
وہ ایک خلیفہ کا انتخاب کرنا تھا۔
وہ ایک دم بوڑھے ہو گئے تھے۔
وہ ایک دوسرے سے ٹکرا رہے تھے۔
وہ ایک دینار آپ کے پاس لائے۔
وہ ایک روز پانچ بھی پڑھے گا۔
وہ ایک سیدھا سادھا ا نسان تھا۔
وہ ایک شیشے کے کیبن طرح تھا۔
وہ ایک غریب رنڈوے کا بیٹا ہے۔
وہ ایک فراخی اور وسعت دیکھتا ہے۔
وہ ایک فطری اور وجدانی شاعر تھے۔
وہ ایک لحاظ سے خوبصورت بھی ہے۔
وہ ایک لمحہ میں ہو جاتا ہے۔
وہ ایک لمحے کو سن ہو گئیں۔
وہ ایک نہ ختم ہونے والا ’اسرار‘ہے۔
وہ ایک کانٹے دار درخت ہوتا ہے۔
وہ ایک کتاب پر جھکا ہوا تھا۔
وہ ایک کر سی پر بیٹھ گئی۔
وہ ایک گریجویٹ، سلجھی ہوئی لڑکی تھی۔
وہ ایک ہلکی سی سسکی بھرتا ہے۔
وہ ایک ہندوستانی یو پی کی لڑکی۔
وہ ایکدم سے چونکا___ ’تمہارا نہیں، مطلب۔
وہ ایکشن کے علاوہ رومانٹک بھی تھا۔
وہ اﷲ جو کہ بادشاہ حقیقی ہے۔
وہ با عزت رہائی پا گیا ہے۔
وہ بائیں سے آ کر کہتا ہے۔
وہ بابو جی کے پاس رک گیا۔
وہ بات جس کی نصیحت فرماتا ہے۔
وہ بات جس کی ہمیں تلاش تھی۔
وہ بات جو یہ سمجھے بیٹھے ہیں۔
وہ بات پیش آ کر رہتی ہے۔
وہ بات کرتا تو جواب دے دیتی۔
وہ بات کی تہہ تک پہنچ گیا۔
وہ باتیں کیا تھیں، مجھے یاد نہیں۔
وہ بادشاہوں کے گھروں میں ہوتے ہیں۔
وہ بار بار مجھ سے کہہ ہیں۔
وہ بار بار یہ شعر پڑھتے تھے۔
وہ بار بار یہاں کیوں آتا ہے؟
وہ بار بار یہی کہہ رہے تھے۔
وہ بارش کی کیفیت بیان کرتا تھا۔
وہ باغ کے دوسرے گوشے میں گا۔
وہ باغات کا بنا ہوا ہو گا۔
وہ باغوں اور نعتموں میں ہوں گے۔
وہ باغوں اور نہروں میں ہوں گے۔
وہ باغوں اور چشموں میں ہوں گے۔
وہ بالکل بے بنیاد نہیں ہو سکتے۔
وہ بالکل حق اور منجانب اللہ ہے۔
وہ بالکل حکیمانہ اور قادرانہ ہو گا۔
وہ بالکل خالی ہاتھ رہ جائیں گے۔
وہ بالکل خاموش ہو کر رہ گیا۔
وہ بالکل سچ اور سراسر حق ہے۔
وہ بالکل سیدھا اٹھتا چلا گیا اور۔
وہ بالکل صاف، سہل اور موثر ہیں۔
وہ بالکل صحیح و کامل ہو گا۔
وہ بالکل ہی قریب آ گئی ہو۔
وہ باہر سے آنے ہی والے تھے۔
وہ بتاتے جاؤ بلال اذان دیں گے۔
وہ بتلاتا تھا کہ پانی کہاں ہے؟
وہ بخوبی رمّال سے بھی آگاہ ہیں۔
وہ بد بختی اور بد اعمالی تھے۔
وہ بدحواس پریشان سی گھر آتی تو۔
وہ بدحواس ہو کر بھاگ کھڑا ہوا۔
وہ بدعت ہی کی باتیں کرتا ہے۔
وہ بدمعاش بدتمیزی پر اتر آیا تھا۔
وہ برابر دو دن جا کر لڑے۔
وہ برابر ہنستے رہے اور ہنساتے رہے۔
وہ برسوں سے اشاعت کا منتظر رہا۔
وہ بروقت انہیں کچھ کام نہ آسکے۔
وہ بروں کو بھی بھلا کہتے ہیں۔
وہ بستر پر دوبارہ لیٹ گئی تھی۔
وہ بستی ان ظالموں سے کچھ دور۔
وہ بستیوں کے قریں پڑنے لگتے ہیں۔
وہ بسیار گو بھی غضب کے ہیں۔
وہ بشر اور انسان نہیں ہو سکتا۔
وہ بصورت ایک مینڈھے کے ہو گی۔
وہ بعد میں پوری کر لیتا ہے۔
وہ بغیر تکلّف کے کہہ دیتے ہیں۔
وہ بغیر علم کے فتوی دیں گے۔
وہ بغیر پیروں کے دوڑ سکتا ہے۔
وہ بلا کم و کاست صحیح ہے۔
وہ بلندی فضاؤں میں ہمارا آشیاں ہے۔
وہ بلندیوں والا اور بڑائیوں والا ہے۔
وہ بلیک سروس کے ہی لوگ تھے۔
وہ بن رہی ہے اور دیکھتے دیکھتے۔
وہ بندوں کی باتوں خوب سنتا ہے۔
وہ بندہ حضرت خضر علیہ السلام تھے۔
وہ بو لیں کہ مجھے نہیں معلوم۔
وہ بوجھ جو یہ اٹھائے ہوئے ہیں۔
وہ بوجھل بیڑیاں جو پاؤں میں تھیں۔
وہ بولا میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
وہ بولا کہ اس میں پانی ہے؟
وہ بولا کہ تو نے ٹھیک کہا۔
وہ بولا کہ لبید بن اعصم نے۔
وہ بولا: "کمہار، مدت ختم ہو گئی۔
وہ بولتا نہیں، تصویر سی بناتا ہے۔
وہ بولی کہ میں صبر کروں گی۔
وہ بولے تاروں بھرا آسمان ایسا ہے۔
وہ بولے کہ ہاں ضرور دیا ہے۔
وہ بولے کہ یہ قبیلہ غفار ہے۔
وہ بولے کیا تو تعجب کرتی ہے۔
وہ بولے: ہمارے حق میں برابر ہے۔
وہ بوڑھا قدوس اور وہ رحمت کباڑیا۔
وہ بچ کر نہ جا سکے گا۔
وہ بچارے تجھے ڈھونڈنے گئے ہوئے ہیں۔
وہ بچوں کی طرح رو رہا تھا۔
وہ بچوں کی طرح سسک رہا تھا۔
وہ بچے جو کچھ کرنے والے تھے۔
وہ بچے کا بچہ ہی رہے گا۔
وہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
وہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
وہ بڑا بگڑا اور کھجور نہ لی۔
وہ بڑا علم اور قدرت والا ہے۔
وہ بڑا غالب اور بہت مہربان ہے۔
وہ بڑا مانوس ہو جایا کرتا ہے۔
وہ بڑا مسرور دکھائی دے رہا تھا۔
وہ بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
وہ بڑا کشائش والا اور دانا ہے۔
وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے۔
وہ بڑی بے بسی محسوس کرنے لگا۔
وہ بڑی تیزی سے باہر نکل آیا۔
وہ بڑی جامع اور معنی خیز ہے۔
وہ بڑی حدیث ترمذی میں بھی ہے۔
وہ بڑی زبان استعمال کرتے تھے۔
وہ بڑی زبردست اداکاری کر رہی تھی۔
وہ بڑی عظمت اور بزرگی والا ہے۔
وہ بڑی عمدگی سے چلائے جاتے ہیں۔
وہ بڑی قیمتی ساڑھی میں ملبوس تھی۔
وہ بڑی مصیبت میں پھنس گئے تھے۔
وہ بڑے اثر رسوخ والا آدمی ہے۔
وہ بڑے دلچسپ نتائج سامنے لاتی ہے۔
وہ بڑے نرم لہجے میں جواب دیتی۔
وہ بڑے کھلے ہاتھ والے آدمی تھے۔
وہ بکری دودھ سے بھری ہوئی تھی۔
وہ بکری کی کھال اتار رہا تھا۔
وہ بھائی جان کو مار ڈالیں گے!۔
وہ بھاگا بھاگا بچی تک پہنچا تھا۔
وہ بھر پور اور طاقت ور ہے۔
وہ بھلا کس طرح مسکرا سکتی ہے۔
وہ بھلے ہی حقیقت ثابت نہیں ہوئیں۔
وہ بھنور میں ہچکولے کھانے لگتا ہے۔
وہ بھون کے سامنے رونے لگتی ہے۔
وہ بھوک اور نیندسے بے حال تھی۔
وہ بھکتی کی خصوصیات سے متعصب ہے۔
وہ بھی (بہتری) چالیں چلتے رہے ہیں۔
وہ بھی آئے متواتر تو نہایت ہے۔
وہ بھی آدھا ہی رہ گیا ہے۔
وہ بھی اس سفر میں شریک تھے۔
وہ بھی اس عہد میں پوری ہوئیں۔
وہ بھی اس قضیہ کی مانند ہے۔
وہ بھی اس لعنت کا مستحق ہے۔
وہ بھی اس وقت ہمارے ساتھ ہے۔
وہ بھی اس پر کارگر نہیں ہوتیں۔
وہ بھی اس کی وارث ہو گی۔
وہ بھی اس کے ساتھ متعلق ہیں۔
وہ بھی اس کے علم میں ہیں۔
وہ بھی اس کے علم میں ہے۔
وہ بھی اسی درخت کے پھل تھے۔
وہ بھی اسی ذریعہ سے معلوم ہوا۔
وہ بھی اسی ذیل میں آتی ہے۔
وہ بھی اسی طرح بالکل گم سم!۔
وہ بھی اسی طرح ظلم کریں گے۔
وہ بھی اسی طرح چڑھا جائے گا۔
وہ بھی اسی منزل پر پہنچ جائے۔
وہ بھی اللہ کے علم میں ہے۔
وہ بھی ان احادیث سے معلوم ہوں۔
وہ بھی ان بھوتوں ہی تک تھیں۔
وہ بھی ان معنوں سے متفق ہیں۔
وہ بھی ان میں سے ایک تھی۔
وہ بھی ان وارثوں کو ملے گا۔
وہ بھی ان کلمات کو دہراتے تھے۔
وہ بھی ان کی استادی مقر ہیں۔
وہ بھی ان ہی میں ایک ہے۔
وہ بھی انہیں میں سے ہو گا۔
وہ بھی اپنی جگہ سے اٹھ گیا۔
وہ بھی اپنی سیٹ پر چلا آیا۔
وہ بھی اپنی قسمت کو روتی تھی۔
وہ بھی اہل نظر سے پوشیدہ نہیں۔
وہ بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
وہ بھی ایک ایسے ’’زانی‘‘ کے ساتھ۔
وہ بھی ایک تکلیف دہ دور تھا۔
وہ بھی ایک مرتبہ ٹپک پڑیں گے۔
وہ بھی ایک کونے میں بیٹھ گئی۔
وہ بھی باتیں ہی تو کرتے ہیں۔
وہ بھی بادشاہ کے حکم میں ہیں)۔
وہ بھی بالکیہ ویسے ہی پکے تھے۔
وہ بھی بو ائز ہاسٹل میں ہے۔
وہ بھی بڑا اسمارٹ لگ رہا تھا۔
وہ بھی بڑھیا کے بال کہلاتے ہیں۔
وہ بھی بکثرت تھوکنے کے عادی تھے۔
وہ بھی تعداد میں انتہائی کم ہیں۔
وہ بھی تم کو نہیں ملے گی۔
وہ بھی تمھارے کام نہیں آ سکتی۔
وہ بھی تمہارے جرم میں شریک تھے۔
وہ بھی تمہارے خلاف کب سنتا ہے۔
وہ بھی تو روبی جیسی ہی تھی۔
وہ بھی تو وہیں پر رکھا ہے۔
وہ بھی تو پرانے قصے سناتے ہیں۔
وہ بھی جاہلیت ہی کے رویے ہیں۔
وہ بھی حقیقت میں رحمت ہی ہے۔
وہ بھی حکم "فئے" میں داخل ہیں۔
وہ بھی خاک میں مل جائے گی۔
وہ بھی خبر آحاد میں داخل ہے۔
وہ بھی خطبے میں حاضر ہو جائیں۔
وہ بھی خطرے سے خالی نہیں تھا۔
وہ بھی خود ساختہ اور مفروضہ ہیں۔
وہ بھی دراصل شک میں مبتلا ہیں۔
وہ بھی ذخیرہ اندوزی کیا کرتے تھے۔
وہ بھی ذکر و تسبیح ہوتا ہے۔
وہ بھی سب بند ہو گئی تھیں۔
وہ بھی سب حق اور صدق ہے۔
وہ بھی سب ہم کو معلوم ہیں۔
وہ بھی سورج کی طرح رکھتا ہے۔
وہ بھی صاف صاف بتا دیں گی۔
وہ بھی صرف میں ہی جانتا ہوں۔
وہ بھی ضرور ہی آنے والی ہیں۔
وہ بھی علیحدہ کر دیا جائے گا۔
وہ بھی غالبا ساری ساری وہیں تھی۔
وہ بھی قرآن ہی کی طرح ہیں۔
وہ بھی مجھ سے محبت کرتی ہے!۔
وہ بھی محبت میں ہار جانے کا؟
وہ بھی محلوں کی باندی ہو گی۔
وہ بھی مذکورہ وضاحت پر مبنی ہے۔
وہ بھی مرد کی طرح آزاد ہے۔
وہ بھی مری قیمت لگانا چاہتا ہے۔
وہ بھی مسکرائی اور اسے دیکھتی رہی۔
وہ بھی مقامی میک اپ میں تھا۔
وہ بھی منسوخ قرار پا چکی ہے۔
وہ بھی موجود اور دسترس میں ہے۔
وہ بھی میں بھی تبدیل کروں گا۔
وہ بھی پرویز کی طرح خوبصورت تھا۔
وہ بھی ڈاکٹر الّو بنا رہا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر دولت کما رہا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر سرجن بھی ڈاکٹر ہیں۔
وہ بھی ڈاکٹر ورزش کرا رہا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر پڑیاں بنا رہا ہے۔
وہ بھی کتاب میں لکھی ہوئی ہیں۔
وہ بھی کسی عیسائی صاحب کا ہے۔
وہ بھی کسی کنارے جا لگتے ہیں۔
وہ بھی ہم ثبت کر رہے ہیں۔
وہ بھی ہمارا ساتھ دے سکتا ہے۔
وہ بھیانک اذیت سے گزر رہا تھا۔
وہ بہت انگریزیت میں آ گئی تھیں۔
وہ بہت بڑا اور بہت بلند ہے۔
وہ بہت بڑا اور عالی مرتبت ہے۔
وہ بہت تھکا ہوا لگ رہا تھا۔
وہ بہت دنوں تک یاد رہتا ہے۔
وہ بہت دیر تک تلاش کرتے رہے۔
وہ بہت روشن ستارے کی طرح ہوں۔
وہ بہت زیادہ ان سے قوت میں۔
وہ بہت سی مشکلات کا شکار تھے۔
وہ بہت غور سے دیکھ رہا تھا۔
وہ بہت معمولی مگر بہت اہم ہے۔
وہ بہت نیک اور خداترس انسان تھا۔
وہ بہت ہمہ گیری نوعیت کے ہیں۔
وہ بہتر اور باقی رہنے والی ہے۔
وہ بہتر اور سدا رہنے والا ہے۔
وہ بہتر اور قائم رہنے والا ہے۔
وہ بہتر ہے تو اور بدتر ہے۔
وہ بہترین حمایتی اور بہترین مددگار ہے۔
وہ بہترین مولا اور بہترین مددگار ہے۔
وہ بہر حال حق اور صدق ہے۔
وہ بہر حال میری اپنی رائے ہے۔
وہ بہر حال ڈھیل ہی ہوتی ہے۔
وہ بہشت میں داخل کئے جائیں گے۔
وہ بہکانے والا اور کھلا دشمن ہے۔
وہ بیت المال میں داخل ہو گا۔
وہ بیتے کل سے جڑا ہوا ہے۔
وہ بیٹھ جاتا ہے اور کہتا ہے۔
وہ بیچاری خفیف ہو کر اٹھ گئیں۔
وہ بیڈ کی پٹی پر ٹک گیا۔
وہ بیگم کا بھی خیال رکھتے ہیں۔
وہ بے انتہا کارآمد اور مفید ہے۔
وہ بے تاب ہو کے کہتا تھا۔
وہ بے تحاشا ایک طرف بھاگنے لگا۔
وہ بے حد اچھے اور ہیں۔
وہ بے حد غیر معمولی لڑکی تھی۔
وہ بے حقیقت اور بے قدر ہیں۔
وہ بے خار بیریوں میں 29۔
وہ بے دریغ کئے جا رہا تھا۔
وہ بے شبہ یقین کے لائق ہیں۔
وہ بے شک لائق صد سروری تھے۔
وہ بے طرح ترش مزاج ہو جاتا۔
وہ بے لگام اور نامانوس نہیں ہے۔
وہ بے معنی باتیں کرنے لگتا ہے۔
وہ بے مقصد ادھر ادھر دیکھنے لگا۔
وہ بے نام و نشاں ہوتا ہے۔
وہ بے چارہ اس پر کہاں تک؟
وہ بے چارے ان پڑھ آدمی ہیں۔
وہ بے ہو ش ہو چکا تھا۔
وہ تار تار کر د ے گا۔
وہ تاریخی اعتبار سے محل نظر ہیں۔
وہ تبارک الذی یعنی سورہ ملک ہے۔
وہ تبھی سے اس کی شیدائی تھی۔
وہ تجربے اور مشاہدے کے خلاف ہے۔
وہ تجھ سے زیادہ جاننے والا نہیں۔
وہ تجھ سے شادی نہیں کرے گا۔
وہ تجھ کو بینا کر دے گا۔
وہ تجھے اور بھی برکت دے گا۔
وہ تحدید وتعین کے لئے نہیں ہے۔
وہ تحقیر آمیز انداز میں مسکرا یا۔
وہ تخیلات کی دنیا میں کھو گئی۔
وہ تدبیر اس وقت بتانے کی نہیں۔
وہ تدبیر سے ٹالا نہیں جا سکتا۔
وہ تروتازہ بلند و بالا جگہ ہے۔
وہ تعریف و توصیف سے بالا ہے۔
وہ تعمیر انسانیت کے کام آتا ہے۔
وہ تلخیاں کہ جن سے عبارت ہے۔
وہ تلوار سے تیغیں جو لڑی تھیں۔
وہ تلوار کی دھار پر چلتا ہے۔
وہ تم بھی نقل کر لیا کرو۔
وہ تم تک پہنچ کر رہے گا۔
وہ تم سے زیادہ قوت والے تھے۔
وہ تم کو جو کچھ کرتے رہے۔
وہ تم کو ضرر نہیں پہنچائے گا۔
وہ تم کو عاجز کر سکتا ہے۔
وہ تم ہی میں کچھ لوگ ہیں۔
وہ تمام آئیں اور دلی کو بچائیں۔
وہ تمام انبیاء کے بھی سردار ہیں۔
وہ تمام ایک محلے میں ہی تھے۔
وہ تمام شرکاء کی ملکیت ہو گا۔
وہ تمھاری عزت ہی لوٹنے آئے ہیں؟
وہ تمھارے نزدیک انتہا کی دھمکی ہے۔
وہ تمھیں تو تم لبّیک کہو گے۔
وہ تمھیں سیٹوں پر بیٹھا دیں گے۔
وہ تمہارا اکبر مضطرب وہی روبرو ہے۔
وہ تمہارا مولی ہے، تمہارا حافظ ہے۔
وہ تمہارا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
وہ تمہاری مصلحتوں سے بہت آگاہ ہیں۔
وہ تمہاری کیا حاجت پوری کریں گے۔
وہ تمہارے اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
وہ تمہارے تمام کلمات سنتا رہتا ہے۔
وہ تمہارے سامنے بیان ہو چکے ہیں۔
وہ تمہارے نفس کی جانب سے ہے۔
وہ تمہارے گناہ اور داخل کرے گا۔
وہ تمہارے ہاتھ سے پورا ہو گا۔
وہ تمہیں آگ سے بپتسمہ دے گا۔
وہ تمہیں ان پر غالب کرے گا۔
وہ تمہیں ایمان کیطرف بلا رہے ہیں۔
وہ تمہیں بہر حال دیکھ رہا ہے۔
وہ تمہیں بیت المال سے دیں گے۔
وہ تمہیں دوبئی لیکر چلا جائے گا۔
وہ تمہیں دیکھ کر بہت خوش ہوں۔
وہ تمہیں مشقت میں ڈالنا نہیں چاہتے۔
وہ تمہیں کیسی کچھ سزائیں کرے گا؟
وہ تمیم داری سے نقل کرتے ہیں۔
وہ تنقید سے بہت جزبز ہوتے تھے۔
وہ تنہا اور راشد تخلص کرتے تھے۔
وہ تنے والے بہت عمدہ لوں گا۔
وہ تو ) اسے ایسا پہچانتے ہیں۔
وہ تو اب دنیا میں موجود نہیں۔
وہ تو ابھی سانس لے رہا ہے۔
وہ تو اسرائیل کو ہو سکتا ہے۔
وہ تو اللہ کی طرف سے ہے۔
وہ تو اپنے پرانے گھر گیا تھا۔
وہ تو ایسے کھلونوں کا عاشق تھا۔
وہ تو ایک بڑے شریف آدمی ہیں۔
وہ تو ایک بگڑا ہوا کام ہے۔
وہ تو ایک سوشل ور کر تھا۔
وہ تو ایک پردہ نشیں لڑکی ہے۔
وہ تو ایک چھ سالہ بچی ہے۔
وہ تو ایک چھٹی ہوئی بلی تھی۔
وہ تو بات طے ہو چکی ہے۔
وہ تو باریک بین اور باخبر ہے۔
وہ تو بخشنے والا (اور) قدردان ہے۔
وہ تو بس آنکھ ہی جھپکتا ہے۔
وہ تو بڑا ہی صاحب نصیب ہے۔
وہ تو بڑی ٹیکسی میں آئیں گے۔
وہ تو بہ ہنگام سحر آئے گا۔
وہ تو بہت ماہر کار ڈرائیور تھا۔
وہ تو بہر صورت یقینا آئے گی۔
وہ تو جب بھی ان سے تھا۔
وہ تو جو مزدوری تجھے دیں گے۔
وہ تو حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں۔
وہ تو دلکشا صدا کے قائل تھے۔
وہ تو دیکھ بھی نہ پائیں تھی۔
وہ تو سب کو ہی جانتا ہے۔
وہ تو سب ہی کا مالک ہے۔
وہ تو سطح تجارت بڑھانا چاہتے تھے۔
وہ تو سننے والا جاننے والا ہے۔
وہ تو سکون سے سو رہا تھا۔
وہ تو صرف آپﷺ کے قابل ہیں۔
وہ تو صرف ایک جھڑکی ہو گی۔
وہ تو مسجد میں سوئے ہوئے ہیں۔
وہ تو مغل کلچر کی نمائندہ تھی۔
وہ تو ملنے کی بہت کرتا ہے۔
وہ تو وہاں پہنچنے والا ہو گا‘‘۔
وہ تو پوری نہ ہو سکی تھی۔
وہ تو پیدا ہو کر رہے گی۔
وہ تو چھوٹا سا منا ہو گا۔
وہ تو کب کی بھول چکی ہے۔
وہ تو کر ہی نہیں سکتی ہے۔
وہ تو گھریلو استعمال کی چیزیں ہیں۔
وہ تو گیراج میں کھڑی رہتی ہے۔
وہ تو ہمیشہ سچ ہی بولتی تھی۔
وہ تو ہو چکا آج کل ہے۔
وہ تو یوں کہ بن گئی تھی۔
وہ تورات و انجیل سے واقف تھے۔
وہ تونگر ہو کر چلا جاتا ہے۔
وہ تکلیف دینے والا عذاب پائیں گے۔
وہ تکلیف سے کراہ کر رہ گیا۔
وہ تکلیف سے کراہ کر گر پڑا۔
وہ تھمنے ہی میں نہ آتی تھی۔
وہ تھوڑی دیر یوں ہی کھڑا رہا۔
وہ تھیوری ہے، یہ میرا تصور() ہے۔
وہ تیر لڑکے کی کنپٹی پر لگا۔
وہ تیرا بھی ہے اور میرا بھی۔
وہ تیرہ سال کی مدت کا ہے۔
وہ تیری طرف نہ توجہ کریں گے۔
وہ تیز تیز آگے بڑھ رہے تھے۔
وہ تیز تیز باتیں کر رہے ہیں۔
وہ تیزی سے آگے بڑھ جاتا ہے۔
وہ تیزی سے اس کی طرف بڑھی۔
وہ تیزی سے ان کی طرف بڑھی۔
وہ تیزی سے زمین کی طرف لپکا۔
وہ تیزی سے نیچے جا رہا تھا۔
وہ تین دائروں میں مظہر بنتی ہیں۔
وہ تین پھولوں کی ہری شاخیں ہیں۔
وہ تینوں اس کے عقب میں تھی۔
وہ ثابت ہو چکنے والی، کیا ہے۔
وہ ثمینہ کے پیچھے پڑ گیا تھا۔
وہ جادو کے فن میں ماہر تھے۔
وہ جانتے ہیں کہ جو کچھ ہے۔
وہ جانور جو دیوتا کو پسند ہے۔
وہ جانے کے لئے اٹھ کھڑا ہوا۔
وہ جاوید رحمانی ہی کا حصہ ہے۔
وہ جاوید کے گھر والوں سے ملا۔
وہ جاگتی شبیں کہ بہت مہربان تھیں۔
وہ جاں فشانی نہ ہل جوتتے ہیں۔
وہ جب بھی اس طرح گھورتے تھے۔
وہ جب بھی ان کو دیکھتا ہے۔
وہ جب بھی پاس آ جاتے ہیں۔
وہ جب تک وسوسے ہی رہتے ہیں۔
وہ جب میہماں ہوا بیٹھ جاتا ہے۔
وہ جب وہاں سے نکلنا چاہیں گے۔
وہ جب چاہیں شادی کر سکتے ہیں۔
وہ جب چاہے فنا کر سکتا ہے۔
وہ جتنا اس میں آگے بڑھے گا۔
وہ جتنا سوچتا، اتنا ہی الجھے جاتا۔
وہ جتنا ٹھہرے اسی کے لیے ہیں۔
وہ جذب الہی کے پھندے کہاں ہیں۔
وہ جرم کا مرتکب بھی ہوتا ہے۔
وہ جزوعہ ایک وقت کا نام ہے۔
وہ جس خدا پر ایمان رکھتا ہے۔
وہ جس راستے پر جا رہا ہے۔
وہ جس سے جو کام چاہتا ہے۔
وہ جس سے مدد چاہی جاتی ہے۔
وہ جس سے مزا جینے میں تھا۔
وہ جس سے مزہ جینے میں تھا۔
وہ جس طرح (اور جتنا) چاہتا ہے۔
وہ جس مال میں بخل کرتے ہیں۔
وہ جس میں تم شبہہ کرتے تھے۔
وہ جس نے مسخر کر دیا ہے۔
وہ جس واقعہ کا ذکر کرتے ہیں۔
وہ جس وقت جو حکم دے گا۔
وہ جس چیز پر بھی گزرتی تھی۔
وہ جس کا تم تقاضا کرتے تھے۔
وہ جس کا فرمان اتنا سچا ہے۔
وہ جس کا وعدہ کیا گیا تھا۔
وہ جس کا کہ مأل اچّھا ہے۔
وہ جس کا کہ مال اچھا ہے۔
وہ جس کردار کا نقشہ کھینچتے ہیں۔
وہ جس کو تم جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ جس کی آنکھ پہ چشمہ ہے۔
وہ جس کی ہم جوتیاں چاٹتے ہیں۔
وہ جس کے نور سے روشن ہیں۔
وہ جس کے کھلنے کا رہتا تھا۔
وہ جسیموں میں مقید کثیف توانائی ہے۔
وہ جسے مشت پر بھی کہتے ہیں۔
وہ جسے چاہے بے حساب دیتا ہے۔
وہ جل کر بجھ گیا کب سے؟
وہ جلدی جلدی رقم گن رہا تھا۔
وہ جلدی جلدی کچھ پوچھ رہا تھا۔
وہ جلدی سے گڑیوں کو چھپا لیتیں۔
وہ جلدی ہی بازار میں پہنچ گئی۔
وہ جماعت ششم کا طالب علم تھا۔
وہ جن پر مجھے طعنہ دیتی تھیں۔
وہ جن کو زندہ رکھنا چاہتا ہے۔
وہ جن کی آنکھوں میں ہوتا ہے۔
وہ جن کی پیروی کی گئی تھی۔
وہ جن کے دلوں میں کجی ہے۔
وہ جن کے رنگ غزل کا ہے۔
وہ جنت عدن کی طرف لپکتا ہے۔
وہ جنت میں داخل نہ ہو گا۔
وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
وہ جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔
وہ جنّت جس کا وارث بنائیں گے۔
وہ جنگ خندق کے بعد کا ہے۔
وہ جنھیں حقیر و ذلیل سمجھتا تھا۔
وہ جو (دل میں) محفوظ رکھتے ہیں۔
وہ جو آئینے میں ہمک رہا ہے۔
وہ جو آسمان سے بارش برساتا ہے۔
وہ جو اس کی صبح عروج تھی۔
وہ جو الفاظ سے انصاف کرتا تھا۔
وہ جو انتظار حسین نے کہا ہے۔
وہ جو ایک غیر وابستہ شخص تھا۔
وہ جو بٹوارے میں خون اچھلا تھا۔
وہ جو تم کو راستہ دکھاتا ہے۔
وہ جو تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
وہ جو تیرے گھر میں پڑی ہے۔
وہ جو حرکتیں اور باتیں کرتا تھا۔
وہ جو حوصلے تھے، جو خواب تھے۔
وہ جو دامن بچا کے رکھتے ہیں۔
وہ جو دعا و پکار سنتا ہے۔
وہ جو دنیا میں شراب پئے گا۔
وہ جو سامنے تھی، مگر نہ تھی۔
وہ جو سدا سے’ میں ‘ ہے۔
وہ جو سوال کرے وہ موجود ہے۔
وہ جو غفلت میں بھولے ہوئے ہیں۔
وہ جو فراموشگاری میں تحلیل ہونے لگے۔
وہ جو محض کتابوں میں غرق رہتی۔
وہ جو مدمتا تھی، مدماتی، مدن مد۔
وہ جو مہ رخوں کے جواب تھے۔
وہ جو مہکی زلفوں کے جال تھے۔
وہ جو ناز تھا، جو غرور تھا۔
وہ جو ناگری کے حق میں تھے۔
وہ جو پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
وہ جو پچھلے برس گر چکا ہے۔
وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے۔
وہ جو کام مسجد میں کرتے ہیں۔
وہ جو کرنا چاہے کر سکتا ہے۔
وہ جو کرنا چاہے کہہ دیتا ہے۔
وہ جو کم بخت آشنا بھی ہے۔
وہ جو کچھ کہہ رہے ہوں گے۔
وہ جوائے کو دیکھ کر ہنستی ہیں۔
وہ جواب دیں گے کہ پاک ہے۔
وہ جواں مرگ کہ سب روئیں گے۔
وہ جوناگڑھ، گجرات کے رہنے والے ہیں۔
وہ جگہ انتہائی متبرک اور مقدس ہے۔
وہ جگہ تم نے بھی نہیں دیکھی۔
وہ جھلی بچہ کے ساتھ نکلتی ہے۔
وہ جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
وہ جھٹلانے والے گمراہ لوگوں میں سے۔
وہ جھٹلانے ہی میں لگے ہوئے ہیں۔
وہ جھکی اور میری پیشانی کو چھوا۔
وہ جہازی اور تازی رکھا کرتے تھے۔
وہ جہانگیر تھا اور بیگم نورجہاں تھی۔
وہ جہاں رنگ بدلا بدل جاتے ہیں۔
وہ جہنم جس کو جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ جہنم جسے یہ جھٹلا رہے تھے۔
وہ جہنم میں اپنا بستر لگاتا ہے۔
وہ جہنم میں اپنا ٹھکانہ تلاش کرے۔
وہ جہنم میں داخل نہیں ہو گا۔
وہ جیسا کہے گا، ویسا کروں گا۔
وہ جیسے تسلی کے لئے لفظ جوڑتا۔
وہ جیسے جیسے اوپر جا رہا تھا۔
وہ جیسے جیسے نیچے اتر رہا تھا۔
وہ جیسے پلک جھپکانا بھول گیا تھا۔
وہ جینی سے محبت کرتا رہے گا۔
وہ حاجت کے اعتبار سے تھوڑا ہے۔
وہ حادثہ کس نوعیت کا ہو گا؟
وہ حالات کی اونچ نیچ سمجھتا تھا۔
وہ حد درجہ متنازعہ فیہ رہے ہیں۔
وہ حد سے نکل جانے والے ہیں۔
وہ حدیث کا مطلب بخوبی سمجھ لے۔
وہ حرف دو دفعہ پڑھے جاتے ہیں۔
وہ حرم سے کافی فاصلہ پر ہیں۔
وہ حرم مکہ سے احرام باندھیں گے۔
وہ حسن جو اندر سے ابھرا ہے۔
وہ حسین بھی تھی اور معصوم بھی۔
وہ حصر کے طور پر نہیں ہے۔
وہ حضرات قہقہہ مار کر نہیں ہنستے۔
وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہوں گے۔
وہ حضرت حمزہؓ کی تاک میں تھا۔
وہ حضرت موسی اشعری کے بیٹے ہیں۔
وہ حق حکم سے حیا نہیں کرتا۔
وہ حق سے وابستہ رہنا چاہتا ہو۔
وہ حقائق کی بنیاد پر کی ہیں۔
وہ حقیقت میں اسی کی تعریف ہے۔
وہ حقیقت میں دنیاوی آگ نہ تھی۔
وہ حقیقتا اسی کے لائق ہوتا ہے۔
وہ حقیقتا مجھ ہی کو دیکھتا ہے۔
وہ حقیقی معنوں میں بحر العلوم تھے۔
وہ حلقۂ آفاق میں گرمی محفل ہے۔
وہ حملہ کرنے کی تیّاریوں میں ہیں۔
وہ حکم عدولی برداشت نہیں کر سکتیں۔
وہ حکمت والا اور علم والا ہے۔
وہ حکمتوں والا اور علم والا ہے۔
وہ حیران پریشان یوں ہی کھڑا تھا۔
وہ حیرت زدہ کرنے والی باتیں تھیں۔
وہ خادم کعبہ کو دینا پڑتا ہے۔
وہ خاصی بھلی زندگی گزار رہے تھے۔
وہ خاصی رفتار پر جا رہا تھا۔
وہ خالص کفر اور شرک محض ہے۔
وہ خالص ہمارے مردوں کے لیے ہے۔
وہ خاموش، اسی انداز میں کھڑی رہیں۔
وہ خاموشی سے کام کر رہے تھے۔
وہ خاک سے ہی پیدا ہوتی ہے۔
وہ خاکہ وہم و خیال کا ہے۔
وہ خبر کو بھی انشا بنالیتا ہے۔
وہ خبردار رہے کہ گر نہ پڑے۔
وہ خدا تعالی کے لئے کھاتا ہے۔
وہ خدا تک نہیں جا سکتا ہے۔
وہ خدا کی راہ میں لڑتے ہیں۔
وہ خرابی حافظہ کے بعد کی ہیں۔
وہ خط لکھنے کے سوا کیا کرے؟
وہ خط واقعی انھوں نے بھیجے تھے۔
وہ خطبے کے وقت بھی حرام ہیں۔
وہ خطرناک بھی ثابت ہو سکتا ہے۔
وہ خواب آنکھوں میں جل چکے ہیں۔
وہ خواب جس کی زمیں بھی ہے۔
وہ خواہ کوئی ہو سزا پائے گا۔
وہ خوب روتھا اور سلجھا ہوا بھی۔
وہ خود اتنے پریشان نہیں ہوں گے۔
وہ خود اس کا خالق ہوتا ہے۔
وہ خود اس کو بچا لے گا۔
وہ خود اس کی حفاظت فرمائے گا۔
وہ خود بخود کیسے بن سکتی ہے۔
وہ خود بھی کہنہ مشق شاعر تھا۔
وہ خود تمام فتوحات کی کفیل تھی۔
وہ خود حقیقت کا علم نہیں رکھتا۔
وہ خود سب کے بعد پیتا ہے۔
وہ خود سنبھلا، عاشو کو سنبھالا دیا۔
وہ خود عاملہ صالحہ مومنہ کاملہ تھیں۔
وہ خود مخمور نشہ میں چور تھا۔
وہ خود میرے پاس چلا آیا تھا۔
وہ خود کس پایہ کا ہو گا؟
وہ خود کو خدا سمجھ رہا تھا۔
وہ خود کو نامکمل سی محسوس کرتی۔
وہ خود کو ڈس اون کرسکے گی!؟
وہ خود ہندوستان واپس ہونا چاہتی ہے۔
وہ خود ہی ختم ہو جائے گا‘‘۔
وہ خود ہی گناہ گار ہو گا۔
وہ خود ہی ہم سے شرمائے گا۔
وہ خود یہ رنگ اور روشنی ہے۔
وہ خوش خلق معلوم ہو رہی تھی۔
وہ خوشحال جاگیرداروں کی بستی ’’نارا’‘ تھی۔
وہ خوشی اب کبھی نہیں ہو گی۔
وہ خوشی بات وہ ذرا سی ہے۔
وہ خیالات سے الجھتی گھر پہنچ گئی۔
وہ خیالات میں ڈوبے نظر آتے تھے۔
وہ خیر اور باقی رہنے والا ہے۔
وہ خیر اور بھلائی سی محروم ہے۔
وہ دائمی عذاب سے نجات پاتا ہے۔
وہ دائیں سے آ کر کہتا ہے۔
وہ داد ودید گراں مایہ شرط ہے۔
وہ دارالامارۃ کی عمارت میں شامل تھا۔
وہ داستان ابھی تک جو نامکمل ہے۔
وہ داستاں تھک کے سو گئی ہے۔
وہ دبے پاؤں اس کے پاس آئی۔
وہ در آپ سے آپ کھل گیا۔
وہ دراصل ان کے اپنے مفادات ہیں۔
وہ دراصل دوسرے تالے کی ساجھیدار ہے۔
وہ دراصل’’دانش گاہ دہر‘‘ کے سندیافتہ ہیں۔
وہ درجات میں جو تفاوت رکھتا ہے۔
وہ درحقیقت آپ نے نہیں پھینکی تھی۔
وہ درحقیقت بشریت کی جنگ آزادی ہے۔
وہ درد سے دہرا ہو جاتا ہے۔
وہ درد یہ عرق النساء کا ہے۔
وہ درو بام جن میں مقید ہے۔
وہ درگزر کرنے والا اور بردبار ہے۔
وہ دس سال قبل وہاں آیا تھا۔
وہ دسمبر کا ایک منحوس دن تھا۔
وہ دشمن کے حملے سے محفوظ تھے۔
وہ دعا کرے کہ ترجمہ بھی کرسکے۔
وہ دل اسیر حلقہ زلف بتاں ہے۔
وہ دل میں بغض بھی رکھتا تھا۔
وہ دل، وہ آرزو باقی نہیں ہے۔
وہ دلوں تک نفوذ کر جاتی ہیں۔
وہ دلوں کو دھلا دینے والا واقعہ؟
وہ دلوں کو دہلا دینے والا واقعہ؟
وہ دلوں کو متاثر کرنے والی ہے۔
وہ دلوں کے جو چاک سیتے ہیں۔
وہ دلیر بیں وہ فلک فگن ہیں۔
وہ دماغ کے بہت بڑے ڈاکٹر ہیں۔
وہ دن آج سا نہیں ہو گا۔
وہ دن اس کے گیان کا تھا۔
وہ دن بھی بالکل ایسا ہی تھا۔
وہ دن سایا نہ کسی جا تھا۔
وہ دن مجھے اچھی طرح یاد ہے۔
وہ دن میں بھی خواب دیکھنے لگے۔
وہ دن کب کے گزر گئے تھے۔
وہ دن ہے اور آج کا دن۔
وہ دندناتا گاؤں میں گھوم رہا تھا۔
وہ دنیا ساتھ جو میرے چلی تھی۔
وہ دنیا میں کسی کو حاصل نہیں۔
وہ دنیا پر قابض ہو گئے ہیں۔
وہ دو بچّوں کی جو یتیم تھے۔
وہ دو دن بعد آ رہی تھیں۔
وہ دوبارہ اسکرپٹ پر جھک جاتی ہے۔
وہ دوبارہ بھی پیدا کر لے گا۔
وہ دوبارہ صوفے پر بیٹھ گئی تھی۔
وہ دور اک تختہ بہہ رہا ہے۔
وہ دور جو چھوٹا سا جزیرہ ہے۔
وہ دور خوشامد سے ہر دم ہے۔
وہ دور رہ کر بھی سمندر رہی۔
وہ دوزخ سے نکال دیا جائے گا۔
وہ دوزخ میں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا۔
وہ دوزخ کی طرف ہانکے جائیں گے۔
وہ دوست اپنا مکان بدل رہے تھے۔
وہ دوسرے درجے والوں کو نہیں ملتی۔
وہ دوسرے کو بھی چور سمجھتا ہے۔
وہ دوسرے کو لعنت کرتا جائے گا۔
وہ دونوں اس کے قریب پہنچ گئے۔
وہ دونوں اسے دیکھ کر کہیں گی۔
وہ دونوں ایک دوسرے کو کوستے ہیں۔
وہ دونوں ایک دوسرے کے رقیب تھے۔
وہ دونوں باپ بیٹے اندر داخل ہوئے۔
وہ دونوں بھی ڈگری کر چکے ہونگے۔
وہ دونوں بہت ہی سبز ہوں گے۔
وہ دونوں فریق تسلیم کر لیتے ہیں۔
وہ دونوں مرفوع نہیں بلکہ موقوف ہیں۔
وہ دونوں معنی کا احتمال رکھتا ہے۔
وہ دونوں کو زنآپر مجبور کرتا تھا۔
وہ دوڑ میں سب سے آگے ہے۔
وہ دوڑ کر اس سے لپٹ گیا۔
وہ دوڑیں، چیخیں، شور مچائیں، شرارتیں کریں۔
وہ دکانیں جلد جلد بند ہونے لگیں۔
وہ دھم سے زمین پرآ گرتے ہیں۔
وہ دھوکہ کے سوا کچھ نہیں ہے۔
وہ دھوکے باز اور بدخواہ نہیں ہوتے۔
وہ دھڑکا اس آیت سے اٹھ گیا۔
وہ دھیرے دھیرے پیچھے ہٹ رہا تھا۔
وہ دھیرے دھیرے گول گھومتا رہتا ہے۔
وہ دہرئیے بھی تو یہی کہتے ہیں۔
وہ دیر تک اسے گھورتی رہتی ہے۔
وہ دین سے ایسے نکل جائیں گے۔
وہ دینی قیادت پر بھی سرفراز ہیں۔
وہ دینی کتابوں کے دفتر کہاں ہیں۔
وہ دیوار کے ساتھ ساتھ چلتا رہا۔
وہ دیوار کے پار نہیں ہو سکتی۔
وہ دیوانوں کی طرح رو رہا تھا۔
وہ دیوانہ کہ قدموں سے لگا ہے۔
وہ دیکھئے دوسری بس آنے والی ہے۔
وہ دیکھو ایک جنازہ جا رہا ہے۔
وہ دیکھو سب کچھ سدھار کے اب۔
وہ دیکھو صحن حرم میں جلسہ ہے۔
وہ دیکھو پیرہن آلودہ خاک پھرتے ہیں۔
وہ دیکھو کہ آکاش کتنا دلکش ہے۔
وہ دیکھو-------- ابو بابا مسکرا رہے ہیں۔
وہ دیکھیے باجی جان تشریف لاتی ہیں۔
وہ ذات جس کے ہاتھ میں ہے۔
وہ ذرا ان دنوں پریشانی میں ہے۔
وہ ذرا ڈگمگا کر سنبھل جاتے ہیں۔
وہ ذرے برابر بھی ظلم نہیں کرتا۔
وہ ذرے ذرے کی خبر رکھتا ہے۔
وہ ذلیل ترین لوگوں میں سے ہوں۔
وہ ذمہ دارانہ اور امانتداری کی ہے۔
وہ ذوقؔ مرحوم کے پاس جاتا تھا۔
وہ رائے سے کوئی الگ چیز نہیں۔
وہ رات اس کی سہاگ رات تھی۔
وہ رات بڑی ہی افسردہ سی تھی۔
وہ رات مجھے اچھی طرح یاد ہے۔
وہ رات مجیب پر بہت بھاری تھی۔
وہ رات کو روز نیند میں بڑبڑاتا۔
وہ رات کے زینے پہ رکا ہے۔
وہ رات گرمیوں کی ایسی رات تھی۔
وہ راتیں کہاں گئیں جو جاگتا تھا۔
وہ راج گھاٹ نرودا کے مینجر تھے۔
وہ راستہ تو بالکل صاف سیدھا تھا۔
وہ راوی کوئی برا راوی نہیں ہے۔
وہ راہ اللہ میں جہاد کرتے ہیں۔
وہ راہ راست پر نہیں آ سکتے۔
وہ رب العالمین بڑی برکتوں والا ہے۔
وہ رجسٹری سے جواب دینے کے لیے۔
وہ رحمان اپنے عرش پر مستوی ہے۔
وہ رستے سجدہ گاہ دل بنے ہیں۔
وہ رسول اللہﷺ کے لئے بہتر ہے۔
وہ رسی پکڑ کر جہاز میں چڑھے۔
وہ رقعہ جمشید کی طرف سے تھا۔
وہ رو رہی تھی، کہہ رہی تھی۔
وہ روایتی فکر سے جڑتا نہیں ہے۔
وہ روح عظیم اسی سے دعاء ہے۔
وہ روح پاک کی قدرت سے ہے۔
وہ روح ہیں اور زندگی بھی ہیں۔
وہ روپوش کو روشناس بھی کرتا ہے۔
وہ ریلنگ کا سہارا لیئے کھڑی تھی۔
وہ زار و نزار ہو رہے ہیں۔
وہ زبیر ہی کی کمائی سے ہے۔
وہ زجر و توبیخ پر مبنی ہیں۔
وہ زرد تھا اور کانپ رہا تھا۔
وہ زلفیں بے سایہ ہو گئی ہیں۔
وہ زمانے سے ڈر گئی ہو گی۔
وہ زمانے گزر گئے شاید آئے تھے۔
وہ زمین سے کیا نکال رہے تھے۔
وہ زمین میں فساد مچانے کی خاطر۔
وہ زمین پھر زندہ ہو چکی ہے۔
وہ زنان خانے میں جا چکا تھا۔
وہ زندگی کو فقط امتحاں سمجھتے ہیں۔
وہ زور زور سے ہنس رہا تھا۔
وہ زور سے چیخا___ کھڑکی کھول دو۔
وہ زیادہ دن تک برقرار نہیں رہتی۔
وہ سات مختلف دیوتاؤں کو مانتا تھا۔
وہ ساتھ والی چارپائی پر بیٹھ گئے۔
وہ ساری باتیں بغور سن رہا تھا۔
وہ ساری زندگی شادی نہیں کر سکتے۔
وہ ساری کالج کے زمانے کی تھی۔
وہ سارے خواب پورے کر دو گے۔
وہ سارے شہر میں کرنیں بکھیرتا تھا۔
وہ سارے ہی غلط ہو چکے تھے۔
وہ سامان اور نمود میں بہتر تھے۔
وہ سب آج بھی اہمیت رکھتے ہیں۔
وہ سب آپ کی عطا کردہ ہیں۔
وہ سب آپ ہی طرف سے ہے۔
وہ سب آپس میں متفق القول ہیں۔
وہ سب آپﷺ کو بتا دی گئیں۔
وہ سب ابھی پورا کئے دیتا ہوں۔
وہ سب اس معاشرے میں ملتی ہیں۔
وہ سب اس کی تسبیح کرتے ہیں۔
وہ سب اس کے پاس بھی تھا۔
وہ سب اسی کی طرف سے ہے۔
وہ سب اللہ تعالی ہی کا ہے۔
وہ سب اللہ کے علم میں ہیں۔
وہ سب ان شریفوں کی اولاد ہونگے۔
وہ سب ان ہی کے لئے ہے۔
وہ سب انھوں نے سمجھا دیا تھا۔
وہ سب اپنے عہد میں جدید ہیں۔
وہ سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں۔
وہ سب ایک جگہ ساتھ بیٹھتے تھے۔
وہ سب ایکریمی میک اپ میں تھے۔
وہ سب بد بختی کے ماتحت ہیں۔
وہ سب بھاڑے کا کام کرتے تھے۔
وہ سب بھی جاہلیت کی مصنوعات ہیں۔
وہ سب تاریک ہوتی جا رہی ہیں۔
وہ سب تباہ و برباد ہو گیا۔
وہ سب تیرا ہے اور تیرا ہے۔
وہ سب تیز لائٹ سے منور تھیں۔
وہ سب خدا کے قابو میں ہیں۔
وہ سب سے زیادہ ذلیلوں میں ہیں۔
وہ سب سے لاتعلّق اللہ کا فرمانبردار۔
وہ سب عدوات سے بدل جائیں گے۔
وہ سب غلط اور بے بنیاد ہے۔
وہ سب متمدن بستیوں کے لوگ تھے۔
وہ سب میرے باغ میں تشریف لائے۔
وہ سب نوشتہ تقدیر کے موافق ہے۔
وہ سب نیک لوگوں میں سے تھے۔
وہ سب پختہ عمر کی لڑکیاں تھیں۔
وہ سب پر عیاں ہو جاتی ہے۔
وہ سب پیسہ ڈبہ میں جاتا ہے۔
وہ سب چیزوں کو جانتا بھی ہے۔
وہ سب کا دل جیت لیتی ہے۔
وہ سب کو مساویانہ نہیں دیتے تھے۔
وہ سب کپور فیملی کے دلدادہ تھے۔
وہ سب کچھ برملا کہئے مصر ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ پوشیدہ ہے۔
وہ سب کچھ خرچ کرتا رہتا ہے۔
وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
وہ سب کھا پی کر آئے تھے۔
وہ سب کی باتیں سن چکے تھے۔
وہ سب کے سب تسبیح کرتے ہیں۔
وہ سب کے سب کھڑے ہوں گے۔
وہ سبقت لے جانے والے (ہم سے)۔
وہ سبھی کے لئے مہاجرین اٹھاتے ہیں۔
وہ ستر اسی نفر پر مشتمل تھی۔
وہ سخت طوق جو گلوں میں تھے۔
وہ سدس میں تبدیل نہیں ہو گا۔
وہ سر جوڑے ایک افسانے کی تھی۔
وہ سر جھکائے کھانے میں مصروف تھی۔
وہ سر سے پاؤں تک آگ تھی۔
وہ سر کے بل بھی چلاسکتا ہے۔
وہ سر ہلاتا ہوا اندر داخل ہوا۔
وہ سراج الحق حافظ لدھیانوی کی ہے۔
وہ سراسر اپنا ہی نقصان کریں گے۔
وہ سراسر ایک مہمل بات کہتا ہے۔
وہ سراپا محبت، نفرت کیسے سہے گی۔
وہ سرخی جو فلک کے ما تھا۔
وہ سرداری کے خواب دیکھ رہا ہے۔
وہ سرزمین مجھ سے مخاطب ہوتی ہے۔
وہ سرطان کی طرح جکڑے ہوئے ہے۔
وہ سرو قد، دلربا، نازک اندام ہے۔
وہ سرکش اور حدسے بڑھ جانے والا۔
وہ سرے سے ادیب ہی نہیں ہیں۔
وہ سرے سے باطل ہو جائے گا۔
وہ سرے سے شہریار ہی نہ ہو۔
وہ سزا جو سدا رہنے والی ہے۔
وہ سسکتی گاؤں کی طرف جارہی ہے۔
وہ سفارش کا کچھ اختیار نہیں رکھتے۔
وہ سفر کتنا اذیت ناک ہو گا۔
وہ سفید رنگ کی چمکدار مٹی تھی۔
وہ سلنگز کا حوصلہ بڑھا رہے تھے۔
وہ سلین کوٹ کے قاضی مقرر ہوئے۔
وہ سلیپ وا کر بن گیا ہے۔
وہ سمجھ گئی کہ ماں نہیں رہی۔
وہ سمجھتا ہے کہ تدبیر کرنی چاہئے۔
وہ سمندر تھی اور ’تم ندی تھے؟
وہ سمنگان میں کب تک رہے گا؟
وہ سن تمیز کو پہنچ چکا تھا۔
وہ سنانا شاید اب ضروری نہیں ہے۔
وہ سنانے کے مریض بھی نہیں ہیں۔
وہ سند اس سے زیادہ صحیح ہے۔
وہ سندا بھی صحیح نہیں واللہ اعلم۔
وہ سننا ہی نہ چاہ رہا تھا۔
وہ سوال بہت اچّھی طرح سمجھتا تھا۔
وہ سوالیہ انداز میں اسے دیکھتا رہا۔
وہ سوالیہ انداز میں اسے دیکھنے لگی۔
وہ سوتے میں کچھ کلبلانے لگے ہیں۔
وہ سورج کو ساتھ ہمیشہ لاتا ہے۔
وہ سورہ انعام کی جو مکیہ ہے۔
وہ سورۂ نساء کی آیت 129 ہے۔
وہ سوچ رہی تھی! بیہودہ کہیں کا۔
وہ سوچنے لگا، مجھے کہاں جانا ہے؟
وہ سویرا ہونے کی راہ دیکھنے لگے۔
وہ سویرے پھر ڈیوٹی پر چلا گیا۔
وہ سویرے۷ بجے سے رات کے ۸۔
وہ سٹرک کا اپنا تحریر کردہ ہے۔
وہ سڑک پر دیر تک تڑپتا رہا۔
وہ سکندر بھی تھے اور ارسطو بھی۔
وہ سکون بھری زندگی گزار رہا تھا۔
وہ سگریٹ سلگانے کی فکر میں ہے۔
وہ سگریٹ کے بغیر جی نہیں سکتے۔
وہ سگے بہن بھائیوں کا ہو گا۔
وہ سہگل کے گانے گایا کرتے تھے۔
وہ سیدھے حضرت عائشہؓ کے پاس پہنچے۔
وہ سیدھے راستہ سے ہٹے ہوئے ہیں۔
وہ سینما ہال سے باہر آ گیا۔
وہ سینہ جس نے تجھے دودھ پلایا۔
وہ سینہ مصفّی وہ دو قبہ نور۔
وہ سے زیادہ کا تھا۔
وہ شادی شیریں سے نہیں کرے گا۔
وہ شاعر بھی ہیں اور ادیب بھی۔
وہ شاعری سے بھی شغف رکھتی تھیں۔
وہ شاعری کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
وہ شام جو دل کی ترجماں تھی۔
وہ شام پانچ بجے کی بات ہے۔
وہ شان سے گانا گنگناتی ہوئی اٹھی۔
وہ شاید ان بچوں کا باپ تھا۔
وہ شب قدر کو پا لے گا۔
وہ شجر حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
وہ شخص اولیاء اللہ میں سے ہے۔
وہ شخص جو وصیت نہ کر سکے۔
وہ شخص زندہ ہو کر آئے گا۔
وہ شخص فلاں بیٹا ہبیرہ کا ہے۔
وہ شخص نہیں وہ میرا دل ہے۔
وہ شخص ہم میں حسب والا ہے۔
وہ شراب کے نشے میں دھت تھے۔
وہ شرط پوری نہیں کی جائے گی۔
وہ شرم سے گڑی جا رہی تھی۔
وہ شرمائی شرمائی سی ہنسی ہنسنے لگی۔
وہ شوخ ہے، شنگ ہے، حسیں ہے۔
وہ شومی مجلس بہت بڑا بیوپاری تھا۔
وہ شک و شبہ سے بالاتر ہے۔
وہ شہر سے باہر نہ جانے پائے۔
وہ شہر میں اکثر آتا جاتا ہے"۔
وہ شہر میں دندناتا پھر رہا ہے۔
وہ شیاملی کے وجود کامحور بن گیا۔
وہ شیطان کی راہ میں لڑتے ہیں۔
وہ شیطان کی پارٹی کے لوگ ہیں۔
وہ شے جو صرف ہندوستان کی تھی۔
وہ ص ۲۵۰ پر ختم ہوتا ہے۔
وہ صاحب امریکہ سے آئے ہوئے تھے؟
وہ صالح شخص تھا اور مسلمان تھا۔
وہ صبح اٹھ کر نماز پڑھتی ہے۔
وہ صبح کے قہقہے چہچہے کیا ہوئے؟
وہ صبح کے ناشتہ پر تشریف لائے۔
وہ صحرا انھیں قطع کرنا پڑا تھا۔
وہ صحیح اور حقیقت پسندانہ طریق کار۔
وہ صحیح معنوں میں ایک مجاہد ہے۔
وہ صرف اسی سے محبّت کرتی ہے۔
وہ صرف ان مقامات سے متعلق تھا۔
وہ صرف اور صرف لینا جانتے ہیں۔
وہ صرف اپنا ہی نقصان کرتا ہے۔
وہ صرف اپنے ماضی کو جانتا تھا۔
وہ صرف ایک ہی بعد جانتے ہیں۔
وہ صرف تمہارا حق نہیں ہو گا۔
وہ صرف شہریوں تک محدود نہیں ہے۔
وہ صرف عیسائی تعصب کی اختراع ہیں۔
وہ صرف کاشتکاری کا حق رکھتے تھے۔
وہ صف فوج مژگاں میں محصور ہیں۔
وہ صفیہ رضی اللہ عنہا کو لائے۔
وہ صنعت نہ تھی، شیوۂ کافری تھا۔
وہ صنم لیے وہی ریگ زار ہے۔
وہ صورتیں بھی اس میں آ گئیں۔
وہ ضرور (پورا) ہو کر رہے گا۔
وہ ضرور اس کے خلاف ہو گا۔
وہ ضرور تم کو ملنے والی ہے۔
وہ ضرور تم کو پناہ دے گا۔
وہ ضرور جہنم میں داخل ہوں گے۔
وہ ضرور دریا کے پار پہنچادے گا۔
وہ ضرور پورا ہو کر رہے گا۔
وہ ضرور پیدا ہو کر رہیں گی۔
وہ ضرور پیش آ کر رہے گا۔
وہ طاغوت کی راہ میں لڑتے ہیں۔
وہ طاغوت کے ساتھ ہو جائے گا۔
وہ طاقت والا ہے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
وہ طرز تعمیر سے خوب واقف تھے۔
وہ طوق نہیں دائرہ حفظ خدا ہے۔
وہ طویل کائناتی تسلسل کا حصہ ہے۔
وہ ظالم اور خائن نہیں ہو سکتا۔
وہ ظالم نہ ہو بدکار نہ ہو۔
وہ ظالموں میں سے شمار ہو گا۔
وہ ظالموں کا بہت برا ٹھکانا ہے۔
وہ عالم قدس کا ایک روزن ہے۔
وہ عالی ظرف برہمن کی لڑکی ہے۔
وہ عامیانہ سی گفتگو کر رہا تھا۔
وہ عبادت کے زمرے میں شامل ہے۔
وہ عبدالجبار بن وائل سے بڑے ہیں۔
وہ عبدالرحمن بن ازہر کے مولی ہیں۔
وہ عبداللہ بن مطیع کے مولی ہیں۔
وہ عبوری دور کا انتظام ہو گا۔
وہ عجیب و غریب ہیئت سے چلے۔
وہ عدالت میں گنہگار ہوا کرتے ہیں۔
وہ عذاب جس کی تمہیں طلب تھی۔
وہ عذاب جو رسوا کر دے گا۔
وہ عذاب جو ہمیشہ مسلط رہے گا۔
وہ عذاب عظیم کا مستحق ہو گا۔
وہ عذاب قبر سے محفوظ رہے گا۔
وہ عذاب میں حاضر رکھے جائیں گے۔
وہ عذاب میں لا دھرے جائیں گے۔
وہ عذاب کہ اسے رسوا کرے گا۔
وہ عرض کریں گے تو پاک ہے۔
وہ عزیز بیٹھا ہوا باتیں کرتا رہا۔
وہ عزیز ہمیں کہ آ گیا ہے۔
وہ عشق بن کر سنور رہا ہوں۔
وہ عشق کے رس سے سرشار ہیں۔
وہ عظیم الشان کتاب کی آیتیں ہیں۔
وہ عظیم ہے، بڑی عظمت والا ہے۔
وہ عقلی، اخلاقی اور روحانی فتنہ ہے۔
وہ علاقہ نہایت سرسبز و شاداب تھا۔
وہ علاقہ چونک قلات ڈویژن میں تھا۔
وہ علم الہی میں پہلے ہو گی۔
وہ علم بالواسطہ کے لحاظ سے ہے۔
وہ علم دین ہی پر موقوف ہے۔
وہ علم و عرفان سے پر ہیں۔
وہ علم والا (اور) قدرت والا ہے۔
وہ علی الصباح سب سے پہلے اٹھا۔
وہ عمر کے اس درجے میں ہے۔
وہ عورت اب وبال جاں ہوئی ہے۔
وہ عورت تمہارے لیے حرام نہیں ہے۔
وہ عورتیں جن سے نکاح حرام ہے۔
وہ غائب اس کو سزا دوں گا۔
وہ غالب اور سب پر حکمران ہے۔
وہ غالبا اسی عرفان کا نتیجہ ہے۔
وہ غبار خاطر سے لیے ہوئے ہیں۔
وہ غریب خود پریشان اور حیران تھی۔
وہ غزل کے معیارات سے متصادم ہیں۔
وہ غصّے میں ڈوبے ہوے تو تھے۔
وہ غفلت کی راتیں گزرنے کو ہیں۔
وہ غمگین اور کھویا کھویا سا تھا۔
وہ غنی ہے اور تم محتاج ہو۔
وہ غنی ہے اور سب فقیر ہیں۔
وہ غور سے رشمی کو دیکھتی رہی۔
وہ غڑاپ سے پانی میں آ رہا۔
وہ فاسقین کی منزل میں ہو گا۔
وہ فاصلہ جو تیرے مرے درمیان تھا۔
وہ فتنہ دجال سے بچایا جائے گا۔
وہ فتنہ دجال سے محفوظ رہے گا۔
وہ فتنہ میں مبتلا ہو جائے گا۔
وہ فتنہ میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
وہ فجر کی اذان دے رہا تھا۔
وہ فرات اور نیل کی نہریں ہیں۔
وہ فراحد احد، صمد اور واحد ہے۔
وہ فراق کی ذاتی بات ہوتی ہے۔
وہ فرانسیسی امریکی ہی کیوں رہے گی۔
وہ فرسودہ عاشقی کا نظام چنا ہے۔
وہ فرشتے بھی ہیں اور شیطان بھی۔
وہ فرض تمھاری گردن پر لدا ہے۔
وہ فریادیوں کی فریاد رسی کرتا ہے۔
وہ فریب کے سوا کچھ نہ تھے۔
وہ فضا کے آہنگ میں موجود ہے۔
وہ فضل اور نعمتوں والا، پاک ہے۔
وہ فطرتا ایک خوش مزاج نوجوان تھا۔
وہ فعل حرام کا مرتکب ہو گا۔
وہ فعل میں کیوں باقی رہنے لگا۔
وہ فقط صحن تک ہی آتی تھی۔
وہ فقط میری جان پر حاصل ہے۔
وہ فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
وہ فنی اعتبار سے نقص تو نہیں۔
وہ فوجی آدمی ہے اور آپ مسلمان۔
وہ فورا تمہاری بات مان لیں گے۔
وہ فکر مند تھا___ کیسی لڑکی ہے۔
وہ فکر کی بے چارگی کا تھا۔
وہ فکر کے دائرہ کا بنے گا۔
وہ فی الفور انہیں بھیج دے گا۔
وہ فی الواقع حسن کا شعلہ تھی۔
وہ فی مافی کرنے کو تیار ہوں۔
وہ فیصلہ جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
وہ فیصلے اپنی مرضی سے کرتا ہے۔
وہ قاری کو سیراب کر دیتی ہے۔
وہ قبیلہ بنوغفار سے تعلق رکھتے ہیں۔
وہ قتال کا مستحق نہیں ہو گا۔
وہ قتل ہی کرنے کے لائق ہے۔
وہ قران و محراب کے رسیا ہیں۔
وہ قریب تر آتی جا رہی تھیں۔
وہ قریب تھا تو نظر میں تھا۔
وہ قریبا بے ہوش ہو چکا تھا۔
وہ قسمت کی وجہ سے ہوا ہے۔
وہ قطرہ کہ گوہر نہ ہوا تھا۔
وہ قلمی مسودے سے لیا گیا ہے۔
وہ قوم راہ راست سے بھٹکے گی۔
وہ قیامت کے دن جنتوں میں ہوں۔
وہ لا محالہ ہو کر رہتا ہے۔
وہ لاش جسے تابوت میں ہونا چاہیے۔
وہ لام بند ہوکے ہندوں پرٹوٹ پڑے۔
وہ لانبے، چوڑے اور اونچے ہوتے ہیں۔
وہ لاکھوں میں پہچانا جاتا سکتا ہے۔
وہ لب ہلائے تو پھول جھڑتے ہیں۔
وہ لطف تازگی پیدا نفس نفس ہے۔
وہ لطف تو اسی مکان میں تھا۔
وہ لفظ میرے کانوں میں گونجتے رہے۔
وہ لمبے لمبے سانس لے رہا تھا۔
وہ لمحہ جانے کیوں یہ لگتا ہے۔
وہ لمحہ صدیوں میں پھیل جاتا ہے۔
وہ لمحہ لمحہ آگے بڑھ رہا تھا۔
وہ لنگی پکڑے گیند کے پیچھے دوڑے۔
وہ لوگ (عبادت میں) دکھلاوا کرتے ہیں۔
وہ لوگ آخر کیا جواب دیں گے۔
وہ لوگ اسے پہچان تو لیں گے۔
وہ لوگ اپنے ساتھ چادریں لائے تھے۔
وہ لوگ بڑے خوش نصیب ہوتے ہیں۔
وہ لوگ بھی قحطان کے عرب تھے۔
وہ لوگ بے مقصد زندگی نہیں گزارتے۔
وہ لوگ تمہارے سامنے قسمیں کھائیں گے۔
وہ لوگ جن کو گمراہ کیا تھا۔
وہ لوگ جنہوں نے ارتکاب کیا ہے۔
وہ لوگ جنہوں نے جھوٹ گھڑا تھا۔
وہ لوگ جنہوں نے شرک کیا تھا۔
وہ لوگ جنہوں نے پیروی کی تھی۔
وہ لوگ جنہیں عطا کیا گیا ہے۔
وہ لوگ جنہیں علم دیا گیا تھا۔
وہ لوگ جنہیں علم دیا گیا ہے۔
وہ لوگ جنہیں فضیلت دی گئی ہے۔
وہ لوگ جو آخرت کے منکر ہیں۔
وہ لوگ جو ان سے پہلے تھے۔
وہ لوگ جو برابر کر دیتے ہیں۔
وہ لوگ جو بڑے بنے ہوئے تھے۔
وہ لوگ جو نیک کام کریں گے۔
وہ لوگ جو پیچھے رہ گئے تھے۔
وہ لوگ جو کافر ہیں، نہیں ہے۔
وہ لوگ جو کمزور سمجھے جاتے تھے۔
وہ لوگ جو کہ قائم رکھتے ہیں۔
وہ لوگ جو گھاس پر بیٹھتے ہیں۔
وہ لوگ دوڑ دوڑ کر لیتے ہیں۔
وہ لوگ مجھے پسند نہیں کرتے ہیں۔
وہ لوگ کہ دور کر دیا ہے۔
وہ لوگ کیلارڈ کے پاس پہنچے تھے‘‘۔
وہ لوگ ہالینڈ کی مثال دیتے تھے۔
وہ لوگ ہمارے ساتھ اوپر نہیں آئے۔
وہ لوگوں سے انہیں بچانا چاہتے تھے۔
وہ لوگوں سے بطریق الحاح نہیں مانگتے۔
وہ لوگوں کو اپنا پرستاریابندہ نہیں بناتے۔
وہ لوگوں کو دوزخ میں گھسیٹیں گے۔
وہ لڑکا بادشاہ کے پاس چلا آیا۔
وہ لڑکا داروغہ جی کا نہیں ہے۔
وہ لڑکھڑائی اور صوفے پر گر پڑی۔
وہ لڑکھڑاتے قدموں سے آگے بڑھتا گیا۔
وہ لڑکی کوئی چھ برس کی تھی۔
وہ لکڑیاں کاٹتا اور ان کو بیچتا۔
وہ لکھتے ہیں اور جو لکھتے ہیں۔
وہ لکھی ہوئی ایک ایسی کتاب ہے۔
وہ لے آ اگر تو سچا ہے۔
وہ مابقی (باقی) کا وارث ہو گا۔
وہ ماجد ہے مگر کوئی تو ہے۔
وہ مال کے مقابلہ میں ہوتا ہے۔
وہ ماما کے گھر چلے جاتے تھے۔
وہ ماں باپ سے تعریف کرتے تھے۔
وہ ماں کو کیا خاطر میں لاتا۔
وہ ماں کے دل میں ہوتا ہے۔
وہ ماہ رمضان کا ایک روز تھا۔
وہ مایا کو بے حد چاہتا ہے۔
وہ مبالغہ زیادہ تر لطیف ہوتا ہے۔
وہ مبہوت بنی چپ چاپ چلی گئی۔
وہ مثالی بستی جو بھی رہتا ہے۔
وہ مجلس جو کل سر بسر تھی۔
وہ مجھ سے ایک سال آگے تھا۔
وہ مجھ سے بالکل نا واقف تھے۔
وہ مجھ سے بری طرح لپٹ گیا۔
وہ مجھ سے دو سال چھوٹی تھی۔
وہ مجھ سے دوستی کر تا ہے۔
وہ مجھ سے زیادہ دور نہیں تھا۔
وہ مجھ سے ملا بھی نہ تھا۔
وہ مجھ سے ناراض ہو جائیں گے۔
وہ مجھ سے کبھی نہ روٹھتا تھا۔
وہ مجھ سے گفتگو کرتے جاتے تھے۔
وہ مجھ میں کیا دیکھ رہی تھی۔
وہ مجھ پہ اعتماد کرنے لگا ہے۔
وہ مجھ کو بھی دکھ دیتی ہے۔
وہ مجھے آدھ گھنٹے بعد فون کرے۔
وہ مجھے احاطے کے اندر لے گیا۔
وہ مجھے اس طرح دیکھ رہا تھا۔
وہ مجھے بہت ہی پیار کرتی تھیں۔
وہ مجھے بیک نظر پسند آ گئی۔
وہ مجھے بے حد عزیز رکھتے تھے۔
وہ مجھے دل میں کوستی ہو گی۔
وہ مجھے روپیہ دو روپیہ دیتے ہیں۔
وہ مجھے قائل کرنے کوشش کرتا ہے۔
وہ مجھے ویسے ہی دھن رہا تھا۔
وہ مجھے پانی سے بچا لے گا۔
وہ مجھے پھر ایک بار ملے گا۔
وہ مجھے کا میا ب رکھتا ہے۔
وہ مجھے کچھ اسرارآلودسے نظر آتے ہیں۔
وہ مجھے کھانے کو دے دیتے تھے۔
وہ مجھے ہر حال میں ناپسند ہیں۔
وہ محبت شب و روز پہنچاتے ہیں۔
وہ محترم اور ذی رعب ہستی ہے۔
وہ محض آپ کے طفیل سے ہے۔
وہ محض افراد کا شخصی معاملہ ہے۔
وہ محض تمثیل کے طور پر ہیں۔
وہ محض جھوٹ اور بالکل گپ ہیں۔
وہ محض ماضی پرستی اور جہالت ہے۔
وہ محض مثال کے طور پر ہے۔
وہ محض(نعوذ باللہ) دھوکا اور فریب ہے۔
وہ محمدآیا گہنہ کے رہنے والے تھے۔
وہ مختلف اصناف سے متعلق ہو گی۔
وہ مختلف صحابہؓ کے پاس محفوظ تھیں۔
وہ مختلف طبقات سے تعلق رکھتے ہیں۔
وہ مختلف چیزوں سے مرکب ہوتی ہیں۔
وہ مذکورہ فضیلت کا مستحق ہو گا۔
وہ مذہب کی تجدید کو نہیں سمجھتے۔
وہ مذہب کے نام پر کرتے ہیں۔
وہ مر جائے! اور میں زندہ رہوں؟
وہ مر گئی اور میں زندہ ہوں۔
وہ مرادآباد کچہری میں پیٹیشن رائٹر تھے۔
وہ مرد فرد میں لائقوں کے تھا۔
وہ مردوں میں سے جی اٹھا ہے۔
وہ مرنے والی یہ عورت نہیں تھی۔
وہ مری ہی غزل رہی ہو گی۔
وہ مریض پہلے سے دیکھ چکی تھی۔
وہ مریم یا مریاں کہہ رہا تھا۔
وہ مرے خوں سے جو بناتا ہے۔
وہ مزدور جو سب سے آگے تھا۔
وہ مزید درہم برہم ہو جاتا ہے۔
وہ مزید کھل کر سامنے آئے گی۔
وہ مستحب چیزوں کو بھی نہیں چھوڑتے۔
وہ مستحق مبارکباد اور لائق خوشخبری ہیں۔
وہ مسجدوں کو اپنے گھر سمجھتے ہیں۔
وہ مسجدوں کی نزدیکی ناپسند کرتے ہیں۔
وہ مسلم کلچر سے وابستہ کرتا ہے۔
وہ مسلمان ہے اور جو مسلمان ہے۔
وہ مسلمانوں نے سنے ہی نہ تھے۔
وہ مسلمانوں کے لیے لقمہ غنیمت بنا۔
وہ مسکرا دیا تھا، بڑی معصومیت سی۔
وہ مسکراہٹ جو اس قدر مشہور تھی۔
وہ مسہری پر اٹھ کر بیٹھ گئی۔
وہ مشاعروں کے ایک کامیاب شاعر تھے۔
وہ مشت خس کہ گلخن میں نہیں۔
وہ معاملے کو کیا رنگ دے گا۔
وہ معتزلہ میں پیدا نہیں ہو سکی۔
وہ مغرب میں عطار مشک عرب تھا۔
وہ مغرور لوگوں سے بے زار ہے۔
وہ مفہوم جو شرمندۂ تعبیر نہیں ہے۔
وہ مقام جہاں وہ اتارے جائیں گے۔
وہ مقام میری تمناؤں کا بہشت تھا۔
وہ مقدّس ہفتے کا ایک دن تھا۔
وہ مقصد پورا نہیں ہو سکا ہے۔
وہ ملامت پہ اور الٹے غراتے تھے۔
وہ ملک قریبا فتح ہو چکا ہے۔
وہ ملیا کا ہاتھ چھوڑ دیتا ہے۔
وہ مناظر بھی بڑ ے اچھے تھے۔
وہ منافق نہ تھے، بلکہ مسلم تھے۔
وہ منزل موہوم ہے اور خواب ہیں۔
وہ منظر دیکھنے کے قابل ہوتا تھا۔
وہ منظر کتنا پر کشش ہوتا تھا۔
وہ منہ چھپا کر وہیں بیٹھ گیا۔
وہ منیر کو دیکھ کر رک گیا۔
وہ موت سے پہلے مر جاتے ہیں۔
وہ موت کو بھی پسند کرتا ہے۔
وہ موت کو بھی پسند کرے گا۔
وہ موج زر جو تری نظر ہے۔
وہ مودبانہ منبر کے پاس بیٹھ گئے۔
وہ موسم جو رنگ بچھا دیتا ہے۔
وہ موضح القرآن میں دیکھ لیا جائے۔
وہ مولا تری امداد سے ہو گا۔
وہ مولی اور بہت ہی اچھا ہے۔
وہ مولی اور کیا ہی اچھا ہے۔
وہ مچل اٹھی اور چیخ کر کہا۔
وہ مکمل طور پر آ گئے تو۔
وہ مکمل طور پر سچ نہیں تھا۔
وہ مکمل ماں کے قبضہ میں تھی۔
وہ مکمل کر کے دے دیں گے۔
وہ مکہ ہی میں تا عمر رہے۔
وہ مکینکس کی رو میں تاراج ہیں۔
وہ مگر بن کے زمیں رہتا ہے۔
وہ مگر کچھ اور ہنستی شام تھی۔
وہ میت کی چارپائی کی طرف لپکے۔
وہ میرا بیٹا ہے، اسے لے آؤ۔
وہ میرا دایاں ہاتھ بن گئی ہے۔
وہ میرا دوست سہی جھول جھول ہے۔
وہ میرا کوئی دشمن تو نہیں تھا۔
وہ میرا ہو کر بھی اجنبی تھا۔
وہ میرا ہی گھر رہا ہو گا۔
وہ میری آنکھوں میں جھانک رہی تھی۔
وہ میری آنکھوں میں چبھ جاتا ہے۔
وہ میری زبان پر حرم ٹھہرائی گئی۔
وہ میری زندگی کا آخری سہارا تھا۔
وہ میری شاعری میں آ گیا ہے۔
وہ میری شفاعت کا مستحق ہو گا۔
وہ میری غزل تھی کہ تصویر تھی۔
وہ میری گفتگو کے مخاطب نہیں ہیں۔
وہ میری ہر تقریب میں شریک رہتے۔
وہ میری ہی طرح بد خط تھا۔
وہ میرے بچے کو مار ڈالیں گے۔
وہ میرے بھیجنے والے کو دیکھتا ہے۔
وہ میرے جسم پر بچھ گئی تھی۔
وہ میرے خدا کو ہی معلوم ہے۔
وہ میرے ساتھ چلتا کیوں نہیں ہے۔
وہ میرے سامنے آنسو بہا رہا تھا۔
وہ میرے سامنے میرے لال کولے گئے۔
وہ میرے پاس پہنچا دیا جاتا ہے۔
وہ میرے پیچھے پیچھے آ رہا ہے۔
وہ میرے چہرے پر نظریں جمائے رہی۔
وہ میرے کو ڈانٹا کہ دیکھتا نہی۔
وہ میرے ہی جسم کا لہو ہے۔
وہ مینڈھا ذبح کر کے لاتے ہیں۔
وہ میٹھی بولیاں، وہ رقص، وہ موسیقی۔
وہ میں اسے واقف الفت نہ کروں۔
وہ میں اپنے لیے رکھ لیتا ہوں۔
وہ میں تم کو پہنچا چکا ہوں۔
وہ میں نے حاصل کر لیا ہے‘‘۔
وہ میں نے کسی میں نہیں دیکھی۔
وہ میں کہ مجھ پر ہوئی ہیں۔
وہ میں یوں اڑا لیا کرتا ہوں۔
وہ نئی دہلی کے لئے ٹھیک تھے۔
وہ نئے حالات اور ضروریات کیا ہیں،؟
وہ نار ہی ہم سے کہتی تھی۔
وہ نارنگ صاحب کی لکھی ہوئی تھیں۔
وہ نارٌ حامیا کا اک شرارہ تھی۔
وہ نارۘ حامیہ کا اک شرارہ تھی۔
وہ نامراد دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
وہ ناپسندید اور برے سمجھے جاتے ہیں۔
وہ ناچتی بھی تھی اور گاتی بھی۔
وہ ناکام ہو کر پھر رونے لگی۔
وہ نبی اور رسول نہیں ہو سکتا۔
وہ نتیجہ تو دنیا میں دیکھا تھا۔
وہ نجات سے محروم رہ جاتے ہیں۔
وہ نرم تیشہ بھلا کب کا ہے؟
وہ نزول قرآن کا زمانہ نہیں ہے۔
وہ نصیحت جو کی جا رہی ہے۔
وہ نظر جسے چشم بینا کہتے ہیں۔
وہ نظر میں نہیں سما رہا تھا۔
وہ نظریاتی مخالفین یا کہلاتے ہیں۔
وہ نعش کو بھی ڈس لے گا۔
وہ نعمت بھری جنتوں میں جائیں گے۔
وہ نفس وحی کی آواز ہوتی تھی۔
وہ نقاد بھی ہیں اور محقق بھی۔
وہ نقش دوام کی حیثیت رکھتی ہے۔
وہ نقطہ بڑھتا اور پھیلتا رہے گا۔
وہ نماز روزے کا سخت پابند تھا۔
وہ نمونہ عبرت بنتے جا رہے ہیں۔
وہ نواب کی والدہ کا مکان تھا۔
وہ نواب کے پڑوسی کا لڑکا تھا۔
وہ نوجوان حسین جو تمھارے ساتھ تھا۔
وہ نوحہ جومرا دل پڑھ رہا ہے۔
وہ نکی کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
وہ نگار کو کھونا نہیں چاہتا تھا۔
وہ نگاہ کرم ایک فیصد پہ ہے۔
وہ نہ آئے تو قیامت ہو گی۔
وہ نہ اجماع کو صحیح سمجھتے ہیں۔
وہ نہ تو حج کر سکتے ہیں۔
وہ نہ جانتا تھا کہ کون ہے۔
وہ نہ جانے کہاں غائب ہو گۓ۔
وہ نہ صرف اسی طرح موجود ہیں۔
وہ نہ صرف اپنی حیثیت پہچانتا ہے۔
وہ نہ صرف ایک اچھے شاعر ہیں۔
وہ نہ صرف خود بھائی بھائی تھے۔
وہ نہ صرف خود کما سکتی ہے۔
وہ نہ صرف ہمارے علم میں ہے۔
وہ نہ محنت کرتے نہ کاتتے ہیں۔
وہ نہ ٹوٹنے والا اور مسلسل ہے۔
وہ نہ چاہتے ہوئے بھی مسکرا دی۔
وہ نہایت عقیل و فہیم شخص تھا۔
وہ نہایت فرسودہ اور غیر سائنٹیفک ہے۔
وہ نہایت فصیح و بلیغ مقرر تھے۔
وہ نہر خوں جو مری صدا ہے۔
وہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
وہ نہیں بلکہ جو آپ چاہتے ہیں۔
وہ نہیں جانتا تھا کہ کیاجواب دے۔
وہ نہیں جانتا کہ کدھر جاتا ہے۔
وہ نیا کچھ نہیں کہتے کرتے ہیں۔
وہ نیلی کار پھر میرے پیچھے ہے۔
وہ نیک بخت وخوب صورت بیوی ہے۔
وہ و عدہ ضرور پورا ہونا ہے۔
وہ واحد بھی ہے اور مکمل بھی۔
وہ وارث رسول امیں کے کہاں ہیں۔
وہ واقعی حضورؐ کا ہے یا نہیں"۔
وہ واقعی حضورؐ کا ہے یا نہیں؟
وہ واقعی صحیح ہے یا فرضی ہے۔
وہ واللہ اس کو کہنا بجا ہے۔
وہ وجوب کے طریقے پر نہیں ہے۔
وہ وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
وہ وقت کہ شدید آرزو کریں گے۔
وہ وقت یا ’ٹائم‘ کا دریا تھا۔
وہ ولاء کا بھی وارث ہوتا ہے۔
وہ وہ جنہیں اچھی طرح جانتا ہوں۔
وہ وہ نا امیدوں کی دلدہی ہے۔
وہ وہاں اشفاق سے بھی ملے گا۔
وہ وہاں ایک سال لگانا چاہتی تھی۔
وہ وہاں سے اٹھ کر چلی آئی۔
وہ وہی ہے جو تمہیں دکھاتا ہے۔
وہ ویسے ہی چلا جا رہا تھا۔
وہ ویسے ہی کیا کم مصروف تھے۔
وہ ٹرین ادھر نہیں جا رہی تھی۔
وہ ٹکٹوں والا رجسٹر بھی لے لو۔
وہ ٹکٹکی باندھے ہوئے گھور رہا تھا۔
وہ ٹھنڈا اور میٹھا پانی ہو گا۔
وہ ٹھنڈی ٹھنڈی روشنی میں ملبوس ہے۔
وہ ٹھیلا لینے کے لئے دوڑا گیا۔
وہ ٹھیک اسی وقت ہلاک ہو گی۔
وہ ٹہلتے ٹہلتے تھک کر لیٹ گیا۔
وہ پاؤں کی بیڑی بن جائے گی۔
وہ پائیں باغ کی طرف دیکھتی رہتی۔
وہ پاتا ہے اور جو کھٹکھٹاتا ہے۔
وہ پاخانے اور ان کی صفائی ہے۔
وہ پانچ پانچ روپیہ مہینہ پاتے ہیں۔
وہ پانی سے استنجا کیا کرتا ہے۔
وہ پانی سے سیاہ ہو جاتے ہیں۔
وہ پانی کو جذب کر لیتی ہے۔
وہ پانی کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
وہ پاک چیز کو قبول فرماتا ہے۔
وہ پاک چیز ہی قبول فرماتا ہے۔
وہ پتھر فرشتے کے ہاتھ میں ہے۔
وہ پر سکون سی لیٹی ہوئی تھیں۔
وہ پرسکون انداز میں اسے دیکھتی رہیں۔
وہ پرلے درجہ کی گمراہی میں ہیں۔
وہ پرلے درجے کی گمراہی میں ہیں۔
وہ پرندے جن کی صفیر میں تھیں۔
وہ پروردگار کے آزاد کئے ہوئے ہیں۔
وہ پنجرے کے پاس ہی بیٹھ گیا۔
وہ پنواڑی کی دکان سے پان لائے۔
وہ پو چھے بنا نہ رہ سکا۔
وہ پودے جنھیں کچھ کھاد ملتی ہے۔
وہ پورا ہوتا دکھا ئی نہیں دیتا۔
وہ پورا ہونے والا تو ضرور ہے۔
وہ پوری اور زبردست قدرت والا ہے۔
وہ پوری طرح حاصل نہیں ہو گا۔
وہ پورے اطمینان کے ساتھ پڑھی جائیں۔
وہ پورے اور صحیح علم والا ہے۔
وہ پورے ہو کر ہی رہیں گے۔
وہ پولس کو برا بھلا کہنے لگے۔
وہ پوچھتا ہے تو نے خود سنا؟
وہ پوچھتا ہے کہ تو کون ہے؟
وہ پڑوس والے شرما انکل کی بیٹی۔
وہ پڑھنے لکھنے میں بہت ہوشیار تھا۔
وہ پھر اپنے خیالات میں کھو گیا۔
وہ پھر روئی کی بنڈی کیوں پہنے۔
وہ پھر شہر سے دور چلی گئی۔
وہ پھر نواب کی طرف آگے بڑھا۔
وہ پھر کسی سوچ میں کھو گئی۔
وہ پھر کوئی غم حسین ڈھونڈتا ہے۔
وہ پھر یہودیوں کے جال میں آگیا۔
وہ پھل ابھی کچا ہی نہیں ہے۔
وہ پھی اس قضیہ کی مانند ہے۔
وہ پھیکے سے انداز میں مسکرا دیا۔
وہ پہاڑیاں جن سے مجھے پیار ہے۔
وہ پہلی بس سے چلا گیا ہو۔
وہ پہلی تفسیر کی تائید کرتا ہے۔
وہ پہلے اپنی جیب گرم کرتے ہیں۔
وہ پہلے تری بے دید نہ تھی۔
وہ پہلے ڈبے میں پیسے ڈالتا ہے۔
وہ پہنچایا فرعون نے آپ کو پہچانا۔
وہ پیار اور محبت کا بھوکا ہے۔
وہ پیر مرد ہرگز راضی نہ ہوا۔
وہ پیغام بہت ہی اثر انگیز ہے۔
وہ پیغمبر اور اس کے متبعین ہیں۔
وہ چارپائی جس سے کھیل رہا تھا۔
وہ چارپائی کے قریب آ کھڑا ہوا۔
وہ چاند جیسی صورتوں والی ہو گی۔
وہ چاند چہرہ تو بجھ گیا ہے۔
وہ چاہتی تو واپس آ سکتی تھی۔
وہ چاہے جتنا روئے اور فریاد کرے۔
وہ چراغ مختلف رنگوں کے ہوتے ہیں۔
وہ چلتے چلتے ایک دم رک گیا۔
وہ چمکتا ہوا بغیر کسی تکلیف کے۔
وہ چند پودے اگر برے بھی ہوں۔
وہ چونک پڑی، آخر یہ کیا ہوا۔
وہ چونکہ تمام مخلوق کا خالق ہے۔
وہ چونکہ طویل اور مشکل المعانی تھی۔
وہ چونکہ منیر کا ممنون احسان تھا۔
وہ چوٹیں جو عسکری نے لگائی تھی۔
وہ چوںکہ تصدیق قلبی کا نام ہے۔
وہ چپ بھی ہو تو زمانہ ہے۔
وہ چپ چاپ تماشہ دیکھتا رہا تھا۔
وہ چڑ چڑا بھی ہو گیا تھا۔
وہ چکنا چور کر دینے والی جگہ؟
وہ چہرہ میری آنکھوں کے سامنے رہا۔
وہ چیز بھری ہے کہ سلگتی ہے۔
وہ چیز جس سے تو بھاگتا تھا۔
وہ چیز جس کی خوشخبری دیتا ہے۔
وہ ڈنک جس کو سب کہیں ہے۔
وہ ڈیم تک تو نہیں پہنچ سکی۔
وہ کئی بار خود سے بڑبڑا پڑتیں۔
وہ کائنات کا رب ۴۰|۶۵|وہی زندہ ہے۔
وہ کارلٹن آرٹ گیلری میں کھڑی تھی۔
وہ کاروبار جو یہ کر رہے ہیں۔
وہ کاغذ خون میں بھیگا ہوا تھا۔
وہ کافر جہنم میں پہنچ گئے ہیں۔
وہ کافر مان کر دیتا، نہیں تھا۔
وہ کافر نہیں بلکہ فاسق ہو گا۔
وہ کالی آنکھیں شہر میں مشہور تھیں۔
وہ کالے سانولے موٹی چوڑی ناکوں والے۔
وہ کام جو کبھی نہیں کئے تھے۔
وہ کام جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
وہ کام جو یہ کر رہے ہیں۔
وہ کام کم سے کم کرتے ہیں۔
وہ کان ملاحت چارہ درد محبت ہے۔
وہ کب سے فصاحت کے دفتر تھے۔
وہ کب کا چلا گیا ہو گا۔
وہ کبھی بھی جھوٹ نہیں ہو سکتی۔
وہ کبھی فقیر و محتاج نہیں ہوتا۔
وہ کبھی فلاح نہیں پا سکتے، ۱۱۷۔
وہ کبھی فلاح نہیں پا سکیں گے۔
وہ کبھی مجھ سے الگ نہ ہو۔
وہ کبھی مہذب معاشرے نہیں ہو سکتے۔
وہ کبھی کبھی سو چا کرتی تھی۔
وہ کتاب بنی اسرائیل کیلئے ہادی تھی۔
وہ کتاب جو لے کر آئے تھے۔
وہ کتنا با وفا لگنے لگا ہے۔
وہ کتنا بد ل گیا ہو گا۔
وہ کتنی دیر سے زیر حراست ہے؟
وہ کتنی ہی دیر تک بلکتی رہی۔
وہ کثیرالمقاصد زاویوں کا حامل ہوتا ہے۔
وہ کر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
وہ کردار اس کے اپنے کردار تھے۔
وہ کردار وہ کام سمجھا رہا ہے۔
وہ کرسی پر بیٹھ کر اونگھنے لگا۔
وہ کرسی کے مقابلے میں ایسا ہے۔
وہ کرنل کو یوں دیکھ رہا تھا۔
وہ کریم ہیں اور جو دوزخی ہیں۔
وہ کس طرح ذلیل و خوار ہوئی۔
وہ کس قدر خوش نصیب ہو گا۔
وہ کس منہ سے اس سے کہتا۔
وہ کس پائے کے افسانہ نگار ہیں۔
وہ کس چیز سے بنا ہوا ہے؟
وہ کس چیز پر کھانا کھاتے تھے۔
وہ کس کا جو سر کاہکشاں ہے۔
وہ کسی اور دنیا میں گم تھی۔
وہ کسی اور واقعہ سے نہیں ہوتی۔
وہ کسی اور کو بھیج دیں گے۔
وہ کسی اور کو نصیب نہ ہوسکا۔
وہ کسی اور کو نہ مل سکی۔
وہ کسی اہل نظر کا متلاشی ہے۔
وہ کسی بات سے پرہیز نہیں کرتا۔
وہ کسی بھیس میں کیوں نہ ہوں۔
وہ کسی حد تک نکال دی ہے۔
وہ کسی سے بد معاملگی نہیں کرتا۔
وہ کسی سے نہ ہٹایا جائے گا۔
وہ کسی شخص کے غلام نہیں تھے۔
وہ کسی صورت سے ٹلنے والی نہیں۔
وہ کسی طاقت سے رکنے والا نہیں۔
وہ کسی طرح اس کے مستحق نہیں۔
وہ کسی قدر دور ہو گئی تھی۔
وہ کسی نیکی کو نیکی سمجھیں گے۔
وہ کسی وقت بھی چھلک پڑے گا۔
وہ کسی پکنک میں شامل نہیں ہوتیں۔
وہ کسی کام سے باہر گیا تھا۔
وہ کسی کام سے شہر گیا تھا۔
وہ کسی کو حاصل نہیں ہو سکے۔
وہ کسی کی رہنمائی کیا کرے گا۔
وہ کل جو آج میں زندہ ہے۔
وہ کل شر قرار پا سکتا ہے۔
وہ کلائیاں جن میں چوڑیاں کھنکتی ہیں۔
وہ کلام الہی کی خوشخبری دیتے پھرے۔
وہ کم بخت خوش ہو کر بولا۔
وہ کمینہ مہندر اتنا ذلیل ہو گا۔
وہ کوئی تین مہینے سے نہیں آئیں۔
وہ کوئی جرائم پیشہ لوگ نہیں ہیں۔
وہ کوئی دم میں آئے جاتے ہیں۔
وہ کوئی دواؤں کی دوکان چلاتے ہیں۔
وہ کوئی معمولی درجہ کی نہیں ہے۔
وہ کوئی میری اپنی بات نہیں ہے۔
وہ کوفیوں کے مقابلے میں مارا گیا۔
وہ کون سا پیشہ اختیار کریں گے؟
وہ کون سے ملک کا بادشاہ تھا۔
وہ کچھ آتے جاتے تعلی سے ہیں۔
وہ کچھ اس قسم کے ہوں گے۔
وہ کچھ بھی حکم نہیں دے سکتے۔
وہ کچھ بھی نہیں بتا سکے گا۔
وہ کچھ جو تم نہیں جانتے ۳۱۔
وہ کچھ دیر الجھا الجھا بیٹھا رہا۔
وہ کچھ دیر کے لیے رک گئے۔
وہ کچھ سمجھ نہ پا رہا تھا۔
وہ کچھ سیکنڈ یہ منظر دیکھتا رہا۔
وہ کچھ نہ ہونے کے برابر ہے۔
وہ کچھ پڑھتا اور پھونک مار دیتا۔
وہ کچھ پیسے ہاتھ میں تھما دیتے۔
وہ کھانا بھی کھاتی اور بہلاتی بھی۔
وہ کھلے ہوئے خسارہ میں رہے گا۔
وہ کھنکتے، لہجے میں کہہ رہی تھیں۔
وہ کھولی خالی نہیں کر سکتا تھا۔
وہ کھوکھلی چیزیں یعنی منہ اور شرمگاہ۔
وہ کھڑ کھڑا ڈالنے والی کیا ہے۔
وہ کھیتی باڑی کرنے والوں کی زبان۔
وہ کہ جن کی پیروی کی تھی۔
وہ کہ جو بالکل نہ بدلا تھا۔
وہ کہ جو حیا کا مجسمہ تھی۔
وہ کہ جو ہونٹوں پہ آئے گی۔
وہ کہانی جو تم لکھوانا چاہتے تھے۔
وہ کہانی سنتے سنتے مجھے لگا تھا۔
وہ کہانی کی بنت میں شامل ہے۔
وہ کہاں پھرے چلے جا رہے ہیں۔
وہ کہتا رہے اور یہ سنتے رہیں۔
وہ کہتا ہے کہ ولکل قوم ھاد(الرعد۔
وہ کہتے ہیں: ’’خدا ہمارا محبوب ہے۔
وہ کہنے لگا کہ تو کون ہے؟
وہ کہنے لگا کہ میں دجال ہوں۔
وہ کہنے لگے کہ تم پر افسوس۔
وہ کہنے لگے کہ یہ مردار ہے۔
وہ کہیں او ر نہیں ملے گی۔
وہ کہیں دل کے قریں رہتا ہے۔
وہ کہیں گے کہ تو پاک ہے۔
وہ کہیں گے کہ وہ کیا ہے؟
وہ کہیں گے کہ پروردگار یہ ہیں۔
وہ کہیں گے کہ ہاں نشانی ہے۔
وہ کہیں گے کہ ہم نہیں تھے۔
وہ کہیں گے: تیری ذات پاک ہے۔
وہ کہیں گے، ہاں یہ موت ہے۔
وہ کیا تھے اور کیا کر گئے؟
وہ کیا کرتا ہے، کیا بتاتا ہے۔
وہ کیا ہے اور کیا نہیں ہے۔
وہ کیرول کی بچّی انجیلا تو نہیں۔
وہ کیسا تباہ کن اور ہولناک ہے۔
وہ کیسی جھوٹی مسرّتوں میں کھوئی تھی۔
وہ کینٹ برانچ میں تبادلہ چاہتا تھا۔
وہ کیوں اتنی محبت دے جاتے ہیں۔
وہ کیوں نفرت مجھ سے کرتے ہیں۔
وہ کے معنی میں آئے ہیں۔
وہ گاتا رہا اور برابر گاتا رہا۔
وہ گدگدی سے بے حال ہو جاتی۔
وہ گرتے ہوئے بھی ہنہنا رہے تھے۔
وہ گزشتہ زمانے سے بدتر ہو گا۔
وہ گلا پھاڑ پھاڑ کر چیختے ہیں۔
وہ گلدام کہ سبزے میں چھپایا ہے۔
وہ گمراہ کن ہی ہو سکتے ہیں۔
وہ گناہ کے وبال میں پڑے گا)۔
وہ گنگناتے ہوئے ذرا پاس سمٹ آئی۔
وہ گوشت پوست سے منڈھا گیا ہے۔
وہ گویا خدا کی اطاعت کرتا ہے۔
وہ گڑیا سے لاڈ کر رہی تھی۔
وہ گھاس پر ٹانگیں پھیلائے بیٹھا تھا۔
وہ گھبرائیں نہیں ہمت سے کام لیں۔
وہ گھر اک دم میں لٹے گا۔
وہ گھر میں اکیلی رہ گئی تھی۔
وہ گھر پر رہنے ہی لگے گی۔
وہ گھر پر شاذ ہی رہتے تھے۔
وہ گھر کے اخراجات پورے کرتا رہا۔
وہ گھنٹوں گھر میں پڑا رہتا تھا۔
وہ گھوڑا تمہیں اڑا کرلے جائے گا۔
وہ گھٹنوں میں منہ چھپائے رورہی تھی۔
وہ گیریج میں کام سیکھتا بھی تھا۔
وہ گیٹ کا دروازہ کھولے کھڑی رہیں۔
وہ ہر ایک چیز کو جانتا ہے۔
وہ ہر جگہ کی سیر کرتا ہے۔
وہ ہر جھوٹ گھڑنے والے بدکار پر۔
وہ ہر حال میں تمہارے ساتھ ہے۔
وہ ہر حد *** کس کی ہے۔
وہ ہر خطے میں ر ہتے ہیں۔
وہ ہر دن نئی شان میں ہے۔
وہ ہر غم وہراس سے دور ہوں۔
وہ ہر لحاظ سے لائق تحسین ہے۔
وہ ہر وقت میرے ساتھ رہتی ہے۔
وہ ہر وقت ہر جگہ موجود ہے۔
وہ ہر چیز پر اپنے علم سے۔
وہ ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
وہ ہر چیز کا خالق مالک ہے۔
وہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
وہ ہر چیز کی خبر رکھتا ہے۔
وہ ہر کلچر کو تسلیم کرتے تھے۔
وہ ہراس شخص کو اشتراکی سمجھتے ہیں۔
وہ ہرگز ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
وہ ہرگز ہرگز فحش نگار نہیں تھا۔
وہ ہستی جس کے ہاتھ میں ہے۔
وہ ہم سے مصروف گفتگو ہو گیا۔
وہ ہم سے چھپنے والے نہیں ہیں۔
وہ ہم سے ہی گلہ کرتا ہے۔
وہ ہم لوگوں کو ’’گولی‘‘ دلاتے تھے۔
وہ ہم نے سب پورے کر دئے۔
وہ ہم پر مسکرانے آ گئے ہیں۔
وہ ہم پر مہرباں ہونے کو ہے۔
وہ ہم کو ایک مٹھی دیتے تھے۔
وہ ہم کو ریلوے اسٹیشن لے گئے۔
وہ ہم کو ہرگز نہ لگے گی۔
وہ ہمارا تھا، ہم میں سے تھا۔
وہ ہماری تعلیم کے لئے لکھی گئیں۔
وہ ہماری جانب دیکھ کر کہنے لگا۔
وہ ہماری مسجدوں کے قریب نہ آئے۔
وہ ہمارے اپنے بھی ہو سکتے ہیں۔
وہ ہمارے لئے اٹھا دیا جائے گا۔
وہ ہمسایوں کی مخاصمت کا ہو گا۔
وہ ہمہ قسمی نظریات سے آزاد ہے۔
وہ ہمہ وقت شاعر تھے۔
وہ ہمیشہ اس میں ہی رہے گا۔
وہ ہمیشہ ان میں اور بیویاں ہیں۔
وہ ہمیشہ ان میں اور یہ ہے۔
وہ ہمیشہ اپنی کلاس میں اول آتا۔
وہ ہمیشہ ایک فاصلہ بنا کر چلے۔
وہ ہمیشہ جہنم میں نہ رہے گا۔
وہ ہمیشہ کا شکار رہتا ہے۔
وہ ہمیشہ کے لئے ہاویہ میں گئے۔
وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے زندہ ہے۔
وہ ہمیں آپ متوجہ کر لے گا۔
وہ ہمیں غیر فطری محسوس نہیں ہوتا۔
وہ ہندو مذہب سے واقف نہ تھے۔
وہ ہندوستانی وضع بادشاہ محمد شاہ تھا۔
وہ ہنس پڑا ’’پھر کیا ہو گا۔
وہ ہنستی تو درو دیوار بج اٹھتے۔
وہ ہوا جس میں آواز پائی جائے۔
وہ ہوا میں زندہ رہ سکتی ہے۔
وہ ہوا میں ہ میں نہیں لگاتا۔
وہ ہوش و حواس کھو چکا تھا۔
وہ ہوشیاری اور احتیاط سے پہنچاتا ہے۔
وہ ہولناک انداز میں چیخ رہا تھا۔
وہ ہڈیاں جن سے گولی گزری تھی۔
وہ ہکا بکا دونوں کو دیکھتا رہا۔
وہ ہی اس کے آگے آئے گا۔
وہ ہی انسان تیری ذات قدیم ہے۔
وہ ہی تم کو سجھا رہا ہوں۔
وہ ہی جو دانہ کھا لیا تھا۔
وہ ہی سب سے بڑی نعمت ہو۔
وہ ہی میرا حامی و مددگار ہے۔
وہ یا آپ اور آپ کے اصحاب؟
وہ یاقوت و مرجان کی طرح ہوں۔
وہ یحیی کی شہادت سے بڑی ہے۔
وہ یعلی اور وہ ام سلمہ سے۔
وہ یقین ہی کے مفہوم میں ہے۔
وہ یقینا ان سے زیادہ طاقتور ہے۔
وہ یقینا اپنی طاقت بڑھاتی رہی ہے۔
وہ یقینا تمہارا ہی ایک گروہ ہے۔
وہ یقینا خسارہ اٹھانے والے لوگ ہیں۔
وہ یقینا خیر خواہ اور سچا ہے۔
وہ یقینا پورے ہو کر رہیں گے۔
وہ یقینا چھپا اور زندہ ہو گا۔
وہ یوسف کا بیٹا عیسی ناصری ہے۔
وہ یوسفؑ کے حسن کو دیکھتا ہے۔
وہ یونس علیہ السلام کے نام نکلا۔
وہ یوں اپنے کام میں مگن تھی۔
وہ یوں بھی بہت کم آتے تھے۔
وہ یک بارگی اس کی طرف لپکا۔
وہ یکبارگی پھر خوف سے نہا گئی۔
وہ یہ بات بھی بھول جائیں گے۔
وہ یہ بولا مزا تو آیا ہے۔
وہ یہ سب باتیں سن رہی تھی۔
وہ یہ سب کچھ نہیں کر سکتا۔
وہ یہ سمجھا میں سنجیدہ، نہیں تھا۔
وہ یہ سمجھے کہ محیط نام ہے۔
وہ یہ سن کر لاجواب ہو گیا۔
وہ یہ پوسٹر لگا کر چلا گیا۔
وہ یہ کہ حوالہ نامکمل نہ ہو۔
وہ یہ کہ رعایا پر آیا ہے۔
وہ یہ ہے کہ آیت عام ہے۔
وہ یہ ہے کہ دجال نکلے گا۔
وہ یہاں اب رہتی بھی کب تھی۔
وہ یہاں بیان جنس کے لئے ہے۔
وہ یہی تصّور قومیت ہو سکتا ہے۔
وہ یہی دو ہیں، ضرورت یا خواہش۔
وہ یہی گدلے سرخ رنگ کی تھی۔
وہ یہی ہرقل فرمانروائے سلطنت قسطنطنیہ تھا۔
وہ یہیں آ کر رک جاتی ہے۔
وہ یہیں کسی شاعر کا شعر ہے۔
وہ ۱۹۰۴ء میں ایلچپور میں پیدا ہوئیں۔
وہ ۱۹۳۵ ء کے پرویز صاحب ہیں۔
وہ ۱۹۶۰ء تک فکشن سے وابستہ رہے۔
وہ ۲۷فروری ۱۹۳۰ء کوامراؤتی میں پیدا ہوئیں۔
وہ ۵۸۳ء میں مکہ میں پیدا ہوئے۔
وہ ’ بسکوت‘ کبھی نہیں لکھتے تھے۔
وہ ’ پٹھے ‘ میں جڑے ہیں۔
وہ ’آرچ ٹائپس‘ ہی کی دین ہیں۔
وہ ’انا الحق‘ کہنے پر مجبور تھا۔
وہ ’بدھ ازم‘ میں شامل ہو گیا۔
وہ ’غلامی‘ اور ’آزادی‘ کو سمجھاتی ہے۔
وہ ’’پریت لڑی‘‘ میں شائع ہوئی تھی۔
وہ ’’کلچر وار‘‘ کی نظر ہو گئیں۔
وہ، بھلا کون ہے، بھلا کون ہے؟
وہ، جس کا کہ مآل اچّھا ہے۔
وہ، جس کو یہ گراں گزرا ہے۔
وہ، جو بے بی الٹی پڑی ہے۔
وہ، وہاں سے بھی آ رہا تھا۔
وہ، یہ کہ نہیں بس چلے گا۔
وہاں آئس کریم بھی کھایا کرتے تھے۔
وہاں آزادی اظہار اور گفتار ہونا چاہیے؟
وہاں آسمان پر ٹمٹماتے تاروں کی طرح۔
وہاں آپ کو پہنچا دیا جائے گا۔
وہاں آپ کے والد قتل کئے گئے۔
وہاں اس نے خود مواد تیار کیا۔
وہاں اس کی آزمائش بھی ہوتی ہے۔
وہاں اس کی تحقیق ملاحظہ کی جائے۔
وہاں اس کے رشتے دار نہیں تھے۔
وہاں اس کے فوائد دیکھ لیے جائیں۔
وہاں اس کے لغوی معنی مراد ہوں۔
وہاں اسلام انتظامیہ کا سہارا لیتا ہے۔
وہاں اسلوب اور پرکشش نظر آتا ہے۔
وہاں امریکی میزائل آگ برسا رہے ہیں۔
وہاں ان الفاظ کی تفسیر ملاحظہ ہو۔
وہاں ان کو آراستہ کیا جائے گا۔
وہاں ان کو گہنا پہنایا جائے گا۔
وہاں ان کی تفصیل ملاحظہ فرمائی جائے۔
وہاں انھوں نے کافی وقت گزارا تھا۔
وہاں انہوں نے ایک عجیب منظر دیکھا۔
وہاں اپنی شریعت، جمہور آپ بناتے ہیں۔
وہاں اچھا کام کیا جا رہا تھا۔
وہاں ایک بہت خوب صورت جھیل ہے۔
وہاں ایک سیاہ ٹاٹ پڑا رہتا ہے۔
وہاں ایک چھوٹا ٹرک کھڑا ہوا تھا۔
وہاں بالکل مامون اور بے فکر ہوں۔
وہاں بتوں کی عبادت کی جاتی ہے۔
وہاں بوم نے آشیانہ بنا رکھا ہے۔
وہاں بچوں کے اسکول کھلنے والے ہیں۔
وہاں بڑے بڑے کاہن اور معبد ہیں۔
وہاں بھی اسے ہر طرح ستاتی ہے۔
وہاں بھی بے سزا رہ جائیں گے۔
وہاں بھی درس وتدریس سے وابستہ رہیں۔
وہاں بھی پولس کا معقول انتظام تھا۔
وہاں بھی یہ ہی معاملہ رہے گا۔
وہاں بیس پچیس گز چوڑا میدان ہے۔
وہاں تاخیر کرنا اولی و افضل ہے۔
وہاں تلخیص اور ترجمہ بھی کیا ہے۔
وہاں تم سے سب کہا جائے گا۔
وہاں تمہاری صحت بہت اچھی ہوجائے گی۔
وہاں تو ’ماچھ بھات‘ ہی ملے گا۔
وہاں جا کر ہمیں بھول نہ جانا۔
وہاں جاؤ گے تو مارے جاؤ گے۔
وہاں جاؤں گا تو سکون ملے گا۔
وہاں جانے کی مجھ کو طاقت نہیں۔
وہاں جو کچھ ہم نے لکھا ہے۔
وہاں جھریوں نے جالا بن رکھا تھا۔
وہاں خرید و فروخت نہیں ہو گی۔
وہاں دار و رسن کی آزمائش ہے۔
وہاں دس منٹ سیٹیاں بجاتا رہتا ہوں۔
وہاں رونا اور دانت پیسنا ہو گا۔
وہاں زائرین کا کافی ہجوم رہتا ہے۔
وہاں زندگی محض تاجرانہ اہمیت رکھتی ہے۔
وہاں زندگی کی ٹھوس صداقتیں بھی ہیں۔
وہاں زیادہ تر ممبران میرے خلاف ہیں۔
وہاں سونے میں بھی کئی مسائل تھے۔
وہاں سکنڈ کلاس کے کمپارٹمنٹ ہوتے ہیں۔
وہاں سکھ بھی گوری یہ چروا ہے۔
وہاں سے امریکن کونسلگری قریب ہی ہے۔
وہاں سے انہوں نے فون کیا تھا‘‘۔
وہاں سے باہر نہ نکل سکو گے۔
وہاں سے جو آئی تو ہانڈی صاف۔
وہاں سے جگہ بدلنی نہ چاہیں گے۔
وہاں سے سات میل ادھر پڑتا تھا۔
وہاں سے شملہ کے لیے ٹیکسی لی۔
وہاں سے شملہ کے لیے ٹیکسی لے۔
وہاں سے مڈل ایسٹ چلا جاں گا۔
وہاں سے ناول لا کر پڑھا کرو۔
وہاں سے ورسائی کو ٹرین جاتی ہے۔
وہاں سے وکٹوریا کوریل کے ذریعہ گئے۔
وہاں سے وہ سیدھا پولس اسٹیشن پہنچا۔
وہاں سے کینوس ختم ہو گیا تھا۔
وہاں شاہی عمارات اور فوجی چھاؤنیاں تھیں۔
وہاں شاید ان کو اجازت نہیں ہو۔
وہاں صبا کا نام اور شعبہ بتایا۔
وہاں صرف توحیدپرستوں کی حکمرانی ہو گی۔
وہاں طاغوتی طاقتیں بر سر حکومت ہیں۔
وہاں ظرافت کارنگ بھی جھلک اٹھا ہے۔
وہاں علیحدگی کی تحریکوں کو ہوا دو۔
وہاں عورتوں کا ایک گروپ نظر آیا۔
وہاں عیش و عشرت میں ہوں گے۔
وہاں فون کی سہولت بھی موجود نہیں۔
وہاں فی مرغی کی پیک کرے گی۔
وہاں قاری بھی مجہول نہیں رہ سکتا۔
وہاں قریش کے پانی پلانے والے ملے۔
وہاں قلبی بات بھی اسے معلوم ہے۔
وہاں لا کر رقم مجھے دے دینا۔
وہاں لوگوں کے کیا دکھ درد ہونگے۔
وہاں معقول علاج کا انتظام نہ تھا۔
وہاں ملا حظہ فرمایا جا سکتا ہے۔
وہاں ملنے کو وہ بے تاب تھی۔
وہاں مچھلی بھی نہیں نظر آئی تھی۔
وہاں میرا ایک رشتہ دار رہتا ہے۔
وہاں میرا بھائی ہسپتال میں ملازم ہے۔
وہاں میں ان کے بیچ میں ہوں۔
وہاں میں نے پانچ خواتین بیٹھی دیکھیں۔
وہاں نئی پرانی، ٹوٹی پھوٹی قبریں تھیں۔
وہاں نئے نئے لوگوں سے ملاقاتیں ہوئیں۔
وہاں ناول اپنی کلیت میں ناکام ہے۔
وہاں نہ دھوپ (کی حدت) دیکھیں گے۔
وہاں نہ کسی سے جان نہ پہچان۔
وہاں وہاں وہ سر خرو ہوئے ہیں۔
وہاں وہاں چھاؤں تو ہوتی ہی ہے۔
وہاں ٹھہر کر آپﷺ نے دعا فرمائی۔
وہاں پاکستان سے ہتھیار آ گئے ہیں۔
وہاں پر ایک وزن کرنے والا تھا۔
وہاں پر ’شعور‘ جواز فراہم کرتا ہے۔
وہاں پر، پھر بھی وہ روپوش تھا۔
وہاں پولیس کوایک گلاب کا پھول ملا۔
وہاں پہلے کسی مندر کا گھنٹا تھا۔
وہاں پہنچ کر آپس میں جھگڑیں گے۔
وہاں پہنچنے میں اسے پانچ منٹ لگے۔
وہاں کا امیر خالد بن نشیط تھا۔
وہاں کا عذاب انہیں بو ہو گا۔
وہاں کا معاشرہ معتبر و مستحکم ہے۔
وہاں کاتب سے سہو ہو گیا ہے۔
وہاں کاچ کیا جہاں دودھ اچھے گا۔
وہاں کبھی اخلاص سے سجدہ نہ کیا۔
وہاں کن کن اصحاب سے ملاقاتیں رہیں؟
وہاں کوئی آڑ کی چیز نہ تھی۔
وہاں کوئی ایسی شے موجود نہ تھی۔
وہاں کوئی بھی بنگلہ نہیں جانتا تھا۔
وہاں کوئی لغو بات نہیں سنیں گے۔
وہاں کوئی چیز ممنوع نہیں ہو گی۔
وہاں کچھ اور ہی کام آئے گا۔
وہاں کیا نہیں کرتا یہ بندوق بردار۔
وہاں کے آرام وآسائش کا کیا کہنا۔
وہاں کے بادشاہ کا نام انطیخش تھا۔
وہاں کے فوائد ملاحظہ کئے جائیں) (تنبیہ)۔
وہاں کے فوائد ملاحظہ کر لیے جائیں۔
وہاں کے لوگ کس طرح روزہ رکھیں؟
وہاں کے لوگوں کو ہماری ضرورت ہے۔
وہاں کے مسلمان مرتد ہو چکے تھے۔
وہاں گدھ بھی جمع ہو جائیں گے۔
وہاں گھروں اور اسپتالوں کی تعمیر کی۔
وہاں ہم اپنا خون بہا دیں گے۔
وہاں ہم فرشتے نازل بھی نہیں کرتے۔
وہاں ہندو بہنیں میرا وعظ سنتی ہیں۔
وہاں ہی ایک ’توب‘ کی دوکان تھی۔
وہاں ’’موج ہوا پیچاں‘‘ کی کیا قیمت؟
وہاں‌کی عبادت صرف اطاعت و انقیاد ہے۔
وہذا کما قال "قد افلح من تزکی۔
وہم بسمل کا) کے درمیان آنا چاہیے۔
وہم و گماں سے کچھ نہ کہا۔
وہم و گماں کے شیش محل ہیں۔
وہم کہ میں اپنے پیرہن میں ہوں۔
وہی آ خر کو ڈ ستے ہیں۔
وہی آب آب اجل بن گیا!!! ﴿۔
وہی آج ان کے پیروکاروں کا ہے۔
وہی آج بھی ملک میں نایاب ہے۔
وہی اب اسلام میں بھی پسندیدہ ہیں۔
وہی اب بھی تکمیل عمل چاہتی ہے۔
وہی اب بھی چہرہ چراغ لگتا ہے۔
وہی احباب تنہا چھوڑ کر جاتے ہیں۔
وہی اس بدن میں چمک دمک ہے۔
وہی اس بزم کے روح رواں ہیں۔
وہی اس دور حاضر کا خدا ہے۔
وہی اس شخص کو بھی پہنچتی ہے۔
وہی اس کا اوڑھنا بچھونا ہوتی ہے۔
وہی اس کا بندوبست کر سکتے ہیں۔
وہی اس کا حقیقی مالک وحاکم ہے۔
وہی اس کا معنی و موضوع ہے۔
وہی اس کا وارث قرار پائے گا۔
وہی اس کو بروقت ظاہر کرے گا۔
وہی اس کو پھر پیدا کرے گا۔
وہی اس کی سختیاں بھی برداشت کرے۔
وہی اس کیلئے ناقابل برداشت ہو گا۔
وہی اس کے آگے آگے چلے گا۔
وہی اس کے رازوں کو جانتا ہے۔
وہی اس کے سنسکار میں جاتے ہیں۔
وہی اس کے منہ پر آتا ہے۔
وہی اسلام میں سب سے بہتر ہیں۔
وہی ان میں فیصلہ کر لے گا۔
وہی ان کی غذا بن جاتے ہیں۔
وہی ان کے ساتھ بھی برتا جائے؟
وہی انساں کا نصیب آج بھی ہے۔
وہی انہیں شرک کا حکم دیتا ہے۔
وہی اوروں کی نسبت بھی ہونا چاہیے۔
وہی اوّل، وہی آخر وہ کیا ہے۔
وہی اپنی فطرت پہ طبع بشر تھی۔
وہی اپنے بندوں کی مدد فرماتا ہے۔
وہی اپنے سب بندوں پر غالب ہے۔
وہی ایک خیال، ایک ہی دل ہے۔
وہی باہم کہ جو لاعلم ہوتے ہیں۔
وہی بچوں کی طرح کھلکھلا سکتے ہیں۔
وہی بکواس جو گذشتہ لوگوں کی تھی۔
وہی بھائی تھے، انہوں نے معذرت کی۔
وہی بہت بے عزت بھی ہوتا ہے۔
وہی بے نام بوئے پیرہن درد تھا۔
وہی تجارتی مسکراہٹ، وہی تصنّع، وہی فریب۔
وہی تجھے اس کا اجر دے گا۔
وہی تزکیہ اور تطہیر کا بھی ہے۔
وہی تعظیم بڑھتے بڑھتے عبادت بن گئی۔
وہی تم پر ظاہر کر رہا ہوں۔
وہی تم پر نگہبان فرشتے بھیجتا ہے۔
وہی تمام مخلوق کا انتظام کرتا ہے۔
وہی تمام کاموں کی تبدیر کرتا ہے۔
وہی تو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
وہی تو خدا یکتا (اور) غالب ہے۔
وہی تو سارے جہان کا مالک ہے۔
وہی تیرے لئے بھی پسند کرتا ہوں۔
وہی جانتے ہیں کہ رات کیسے گزری۔
وہی جمالیاتی انبساط عطا کر دیتا ہے۔
وہی جن و انس کا خالق ہے۔
وہی جنس تخلیقی تکمیل تک پہنچے گی۔
وہی جنھوں نے تمھیں راہ ہدایت دکھائی۔
وہی جو ابر کی صورت ملا تھا۔
وہی جو اللہ تعالی نے چاہا ہے۔
وہی جو اللہ کو منظور ہو گا۔
وہی جو چاہے کر گزرنے والا ہے۔
وہی جو کچھ کہ پیشانی میں ہے۔
وہی حاصل اس سے چھین لیاگیا ہے۔
وہی حضرت ابراہیم ؑ کے فرزند ہیں۔
وہی حکم آبادی کا بھی ہو گا۔
وہی خاموشی سے ڈس جانے والا کمپلیکس۔
وہی درجہ میر متقی کا بھی رہا۔
وہی درحقیقت فلاح یافتہ اور کامیاب ہیں۔
وہی دشت ستم زندگانی سے الجھنا ہے۔
وہی دل شگفتگی کیا خوب جال ہے۔
وہی دل کی تمنا بھی وہی ہے۔
وہی دن وہی رات 8/ اپریل، 40۔
وہی دوزخ جس سے کبھی چھٹکارا نہیں۔
وہی دوسری آیت کا لیا جائے گا۔
وہی دوسرے کے لیے فوک ٹیل ہے۔
وہی دیوار سر پر آ گری ہے۔
وہی ذلیل ترین لوگوں میں سے ہیں۔
وہی رات کو پرسکون بنانے والا ہے۔
وہی سر وہی ہے تو آستاں ہے۔
وہی سرد فضائیں اور سکوت ہی سکوت۔
وہی سلامتیوں کا مالک اللہ تعالی ہے۔
وہی صبح کا روشن کرنے والا ہے۔
وہی صحت کے لئے بھی مفید ہیں۔
وہی صلیب کی زینت بنا رہا ہے۔
وہی طریقہ جو قرون وسطی میں تھا۔
وہی عالی درجہ پر فائز ہو گا۔
وہی عذاب جس کی ہنسی اڑاتے تھے۔
وہی عصبہ ولاء کا وارث ہو گا۔
وہی عمر بھر کے لئے کافی ہے۔
وہی غم کا مداوا بھی وہی ہے۔
وہی قرآن و حدیث میں بھی نکال۔
وہی قسمت میں جو ہونا ہو گا۔
وہی لوگ جو مدد کو لپکے تھے۔
وہی لڑکا پھر بولا ’’بلا دیں جے؟
وہی مجھ سے منہ موڑ لیتا ہے۔
وہی مدھ بھری جھکی جھکی غلامی آنکھیں۔
وہی مرد جوہر حال میں خوش ہیں۔
وہی منافع کا ذمہ دار ہو گا)۔
وہی منظر نگاہوں سے چھپانا ترستی ہے۔
وہی موت و حیات کا خالق ہے۔
وہی مہینہ صحیح گنتی میں بھی ہے۔
وہی نشان صاف دکھائی دے رہا تھا۔
وہی نفع کا بھی حق دار ہے۔
وہی نقش پا متائیں نئے راستے نکالیں۔
وہی نیند میں متصور ہو جاتے ہیں۔
وہی وقتا فوقتا لکھنے پر اکساتی تھی۔
وہی ویرانی ماحول اب سوچ رہے ہیں۔
وہی پڑوسی:بسم اللہ!بسم اللہ!! دوسرا پڑوسی:جی ہاں۔
وہی پیڑ جو سر سبز رہا تھا۔
وہی چشمہ دار کنویں کا ہوتا ہے۔
وہی چودہ صدی پہلے کا منظر ہے۔
وہی چہروں پر زیر حلقوم دبکتی ہیں۔
وہی کام ان کی رعایا کرتی ہے۔
وہی کشمکش خدا میں قبر میں ہوں۔
وہی کچھ دوسروں کے سامنے ظاہر کروں۔
وہی کژدم جسے عقرب کہیں نیش ہے۔
وہی کہانیوں میں عموما جلوہ بنتے ہیں۔
وہی گل، وہی مل، وہی جام ہے۔
وہی ہدایت سے نوازے جاتے ہیں) 57۔
وہی ہر بشر کے لیے چاہتے ہیں۔
وہی ہر جاندار کا روزی رساں ہے۔
وہی ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
وہی ہم تم میں فیصلہ کرے گا۔
وہی ہم سب کے جد امجد ہیں۔
وہی ہوا نا، جس کا ڈر تھا۔
وہی ہوا یعنی لوگ ایمان لے آئے۔
وہی ہے جو م کے میں ہے۔
وہیں آپ کا تذکرہ بھی ہو گا۔
وہیں آگ جس ذرّہ کو چھوتا ہوں۔
وہیں اباجی کی پہلی بیوی آ گئی۔
وہیں احساس کا کھردرا پن بھی ہے۔
وہیں اللہ کی پکڑ آ جاتی ہے۔
وہیں انھوں نے آخری سانسیں بھی لیں۔
وہیں ایک سمت چھوٹا سا مندر ہے۔
وہیں تمہارا دل بھی لگا رہے گا۔
وہیں تنوع کی بھی کمی نہیں ہے۔
وہیں تو بگولے آگ بگولہ کہلاتا ہے۔
وہیں خالد بن نشیط کا گھر تھا۔
وہیں خواہشات و جذبات بھی موجود ہیں۔
وہیں رکے رہے -------- آنکھیں بند تھیں۔
وہیں سکون اور شانت مزاج بھی ہے۔
وہیں سے اسے امن پور جانا تھا۔
وہیں سے اٹھ کر چلے جاتے ہیں۔
وہیں سے سب نہریں جاری ہوتی ہیں۔
وہیں سے میرا اسلام سے تعلق جڑا۔
وہیں شکست ہے اور جہاں جرأت ہے۔
وہیں مرا سر بھی کٹ چکے ہیں۔
وہیں وہ بھی شام کر ے گی۔
وہیں وہ شخص آپ کو لے گا۔
وہیں وہ مستند عالم دین بھی تھے۔
وہیں پہ حق کا ظہور ہو گا۔
وہیں پہ یہ بت بھی آگرے گا۔
وہیں ہم نے پوری تقریر کی ہے۔
وہیں ۱۹۹۹ء میں ان کا انتقال ہوا۔
وی سیریل کی وجہ سے جانتا ہے۔
وی چینل کا نیوز رپورٹر ندیم ہوں۔
ویان قسم کی یہاں ٹیکسی موٹریں ہیں۔
ویدوں اور گرنتھوں کے مختلف حوالے دیے۔
ویذرک والھتک اس کی اصل الالہ ہے۔
ویران آنکھوں کے ساتھ پوچھتے پھرتے ہیں۔
ویران بنگلے کو سیل کر دیا گیا۔
ویران بڑی مدت سے ایک یوسف ہے۔
ویران میکدوں کا نصیبہ سنور گیا تھیں۔
ویران نگر ہر دھڑکن اجڑی اجڑی ہے۔
ویران نگر ہر لمحہ محو حیرت ہوں۔
ویرانی دوراں پہ کرم کرتے رہیں گے۔
ویراں اس کی اک روئداد باقی ہے۔
ویراں تمام تو ہے تو آباد ہیں۔
ویرْزقْہ، منْ حیْث لا یحْتسب الایۃ (الطلاق۔
ویسا ہی ان کو بدلہ ملے گا۔
ویسا ہی انعام اور سرفرازی پاوے گا۔
ویسا ہی مٹی سے پھر بنا دو۔
ویسا ہی پایا اور فسح تیار کی۔
ویسا ہی گھر برزخ میں ہو گا۔
ویسا ہی ہو کر اڑ جائے گا۔
ویساہی رنج جیساعام طورپراسے ہوا کرتا تھا۔
ویسی لڑکی، جیسی نظموں میں ہوتی ہیں۔
ویسی ہی اس کو مراد ملے گی۔
ویسی ہی بے فائدہ نجات مل گئی۔
ویسی ہی مصیبت تم پر واقع ہو۔
ویسے آخر یہ پٹیل کرتا کیا ہے؟
ویسے آگے جو حدیث آ رہی ہے۔
ویسے ایسا کم کم ہی ہوتا ہے۔
ویسے بھوجن تو تیار ہوہی رہا ہے۔
ویسے بھی اب شام ہونے والی ہے۔
ویسے بھی انگریزی اس کی کمزوری تھی۔
ویسے بھی تم میری عادت جانتے ہو‘‘۔
ویسے بھی تمھارے امتحانات سر پہ ہیں۔
ویسے بھی ڈوبتے کو تنکے کا سہارا۔
ویسے تمھیں یہ کہاں سے ملے ہیں؟
ویسے جو کچھ بھی فیصلہ صادر ہو۔
ویسے خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
ویسے دستخط جمع مذکر استعمال ہوتے ہیں۔
ویسے مزدلفہ کی ہر جگہ موقف ہے۔
ویسے میں آپ کے لائق نہیں ہوں۔
ویسے وہ بڑے وضع دار آدمی تھے۔
ویسے وہ کسی ملکہ سے کم تھی۔
ویسے وہاں وقت کی کمی نہیں تھی۔
ویسے ویسے شاعری بھی بدلتی جاتی ہے۔
ویسے ویسے منظر پھر بدل جاتا ہے۔
ویسے پولیس تم سے بیان لے گی۔
ویسے کچھ کرنا تو ہوتا نہیں ایسا۔
ویسے کے ویسے ہی باہر نکل گئے۔
ویسے ہم بھی آرام لینا چاہتے تھے۔
ویسے ہی باہر سے نظر آئیں گے۔
ویسے ہی خزانہ بھی گھومتا رہتا ہے۔
ویسے ہی دنیا میں ہم بھی ہیں۔
ویسے ہی منتشر بھی ہو جاتے ہیں۔
ویسے ہی ہلکے پھلکے نکل کھڑے ہوئے۔
ویسے یہ سوال تو نہیں کرنا چاہئے۔
ویسے یہاں شاپنگ سنٹر دکھائی نہیں دئے۔
ویطْعمون الطّعام علی حبّہ مسْکینا ویتیما وأسیرا۔
ویل جہنم کا ایک بھیانک درجہ ہے۔
وین سے اتر کر ہماری طرف آیا۔
وین کی سامنے والی نشست خالی تھی۔
ویوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائکۃ تنزیلا۔
وے دن گئے کہ آنسو روتے تھے۔
وے لطف کی نگاہیں پہلے فریب ہیں۔
وے کہ یاں بھی دل آرمیدہ تھا۔
ّمحبت کا کوچہ بہت تنگ ہوتا ہے۔
ّمحبت کرنے کے لمحے نصیب نہ ہوں۔
٭ آنکھ میں آنسو لا ئی ہے۔
٭ اردو جاننے والوں کا جغرافیائی پھیلاؤ۔
٭ تقریبا ایک گھنٹے بعد حسین لوٹا۔
٭ جدائی میں رسوائی اچھی لگی ہے۔
٭ جھمر پھل تفے چھا گئے ہیں۔
٭ دیکھ کر اس کو جیتے تھے۔
٭ ذہن میں اس کے کھڑکیاں تھیں۔
٭ زبان کا کردار کیا ہونا چاہیے۔
٭ سواریوں میں گھوڑا بہت پسند تھا۔
٭ شجر، سایہ، نہ اب دیوار ہے۔
٭ شوخیوں پر نکھار آتا چلا گیا۔
٭ عارض شعلہ تاب سے حال ہے۔
٭ علم اتنا تھا کہ آئی ہے۔
٭ فلک پر جب ستارے ٹوٹتے ہیں۔
٭ ماضی پر نظر (ماضی کی کھوج)۔
٭ محبتوں کا سنہرا جمال دینا تھا۔
٭ میں اک بستر پہ لیٹا ہوں۔
٭ وعدہ کرے تو کہے، انشاء اللہ۔
٭ ٭ مت کہہ، ہم سے ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ترا جوہر ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ تعلیم مغربی ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ زمانہ دیکھے گا۔
٭ ٭ ٭ ٭ نہ مومن ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ بسی ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ کھلے جاتے ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ یہی آدم ہے۔
٭ پر سوز صدا میں گاتی ہوں۔
٭ کہانی کا کوئی معین کلیہ نہیں۔
٭ ہر سمت یہ ایک دہائی ہے۔
٭ یونہی تو نہیں خدا ملا ہے۔
٭جانے دیوانہ کسی کا کیا لئے ہے۔
٭زمیں پیروں سے نکلی جا رہی ہے۔
٭سوامی جی نے صرف دعوی کیا ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، عبدالعزیز بن محمد۔
٭٭ ترجمہ حدیث سابق میں گزر چکا۔
٭٭ ترجمہ سابق حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ سابق روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ گزشتہ حدیث میں گزر چکا۔
٭٭ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ گزشتہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ دور مدینے سے مرنا بہتر ہے۔
٭٭ دیکھیں کونسی زمین انہیں جھیلتی ہے؟
٭٭ سابقہ روایت کے مطابق ترجمہ ہے۔
٭٭ سفید ہاتھی __________ڈاکٹر ریاض توحیدی آسیب۔
٭٭ شعلہ ہے، اسے چوم رہا ہوں۔
٭٭ قابیل اٹھا کے دیکھئے شاہد ہے۔
٭٭ مضمون سابق حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ مفہوم ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ ہر چند کہ منظور نہیں ہے۔
٭٭اور ابی خزامہ (ابی خزامہ تابعی ہیں۔
٭٭اور حضرت براء بن عازب راوی ہیں۔
٭٭حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں۔
٭٭ناقدین کی آرا میں جو کہتے ہیں۔
٭٭٭ (ذو قافیتین) قریب آ رہا ہے۔
٭٭٭ 29 ستمبر 1997ء آپ کرتے ہیں۔
٭٭٭ آموختہ شکیلہ رفیق (کینیڈا) اس روز۔
٭٭٭ آہٹ سی اک سننے لگا تھا۔
٭٭٭ اجنبی کوئی زیادہ عرصہ نہیں گزرا۔
٭٭٭ اس نے آہستہ سے آنکھیں کھولیں۔
٭٭٭ اشک پلکوں پہ جو ہمارے ہیں۔
٭٭٭ اطیبؔ اعجاز کا فن شاہد شیدائی۔
٭٭٭ بنام عدل مساوات چھوڑ جائے گا۔
٭٭٭ ترے ہاتھ تیغ جفا چاہتا ہوں۔
٭٭٭ تو گویا کہ یہ یوں ہے۔
٭٭٭ جب تلک ہست تھے، دشوار تھا۔
٭٭٭ جب تک گرد گلوں پر ہے۔
٭٭٭ جنید صاحب ابھی نہیں آئے کیا۔
٭٭٭ خالد خواجہ ہم سا لگتا ہے۔
٭٭٭ ردیف ’’ن‘‘ (۶) ناک بھوں چڑھانا۔
٭٭٭ ردیف ’’و‘‘ (۱) وارے نیارے ہونا۔
٭٭٭ ردیف ’’چ‘‘ (۱)چادر اترنا یا اتارنا۔
٭٭٭ ردیف ’’ک‘‘ (۱) کاٹ چھانٹ کرنا۔
٭٭٭ سانس کی لے تھمی تھمی ہے۔
٭٭٭ سانسوں کی مالاٹوٹ کر بکھرگئی تھی۔
٭٭٭ سدرہ سحر عمران کون کہتا ہے۔
٭٭٭ سن تو سہی جہاں میں ہے۔
٭٭٭ شبہ طراز (لا ہور) دیکھا تھا۔
٭٭٭ طوفان غموں کے چھٹ رہے ہیں۔
٭٭٭ علی تاصف جس کو رہنا ہے۔
٭٭٭ قاضی بھی اب تو آئے ہیں۔
٭٭٭ مجیب کی واپسی پرگاؤں بھرخوش تھا۔
٭٭٭ مرد کل جو لڑکی ساتھ تھی۔
٭٭٭ مرے دیہات کھیتوں کے کنارے ہیں۔
٭٭٭ موذیل ایک ’’ژن () تمثیل ہے۔
٭٭٭ میں تو ایک کاغذی پھول تھا۔
٭٭٭ میں نے اسلام کیوں قبول کیا؟
٭٭٭ وہ بات جو کہ راز ہے۔
٭٭٭ وہ فرد جرم کا غلبہ ہے۔
٭٭٭ پروین شیرؔ توازن ادھوراپن مکمل ہے۔
٭٭٭ پھول رت بچپن کا زمانہ تھا۔
٭٭٭ پھول کچھ لمحے تو کچھ تھے۔
٭٭٭ چند رشتے برگد کی جٹائیں ہیں۔
٭٭٭ ڈاکٹر کمرے میں داخل ہوتا ہے۔
٭٭٭ کامراں شوق کا سفر کب ہے۔
٭٭٭ کنوارا ایک رات اس نے دیکھا۔
٭٭٭ کھدائی کو کھنڈر کوئی نہیں ہے۔
٭٭٭ کہیں ایسا کبھی دیکھا نہیں ہے۔
٭٭٭ گلاب پھر سے مہک اٹھیں گے۔
٭٭٭ ہاتھ ہاتھوں میں جب تمہارا تھا۔
٭٭٭ یابس دنوں کی یاد سے ہے۔
٭٭٭ یہ رنگ یہ روشنی یہیں ہے۔
٭٭٭ ’امیّ ! بھوک لگ رہی ہے۔
٭٭٭ ’سرزمین زرفشاں خواجہ دل محمد ایم۔
٭٭٭ ﷺ رفتہ رفتہ گھٹ رہی تھی۔
٭٭٭ ﷺ وہ بچہ دودھ پیتا تھا۔
٭٭٭٭٭٭ دوست بھی یاں رقیب ہوتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭ اسے دیکھے زمانہ ہو گیا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ سوچوں کے سنسان سفر پر ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ کبھی ہنستا کبھی روتا رہا ہوں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جہاں حرف تمنا لکھ رکھا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اس قدر بات بگڑ جائے گی۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ایک کے بعد دوسرا دے گی۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جیسے ہر آن کوئی مرتا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ عمر بھر بھیگنے کی خواہش تھی۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کبھی فاقہ کبھی لقمہ ملا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ یوں تو پاگل بنتا ہو گا۔
٭پیدائشی افسانہ نگار ہونا کوئی حقیقت نہیں۔
ٹارچ کی روشنی سے ہمّت بندھتی تھی۔
ٹاس کے لئے انہوں نے سکہ اچھالا۔
ٹاسکو سے میں کیسے ٹکرا سکتا تھا۔
ٹاسکو سے ہمارا کوئی تعلق نہیں ہے‘‘۔
ٹانگیں سیدھی کھڑی کی جا سکتی ہیں۔
ٹخنوں تک زمین میں ڈوب جاتا ہے۔
ٹرن اس نے آ کر کہنا ہے۔
ٹرک ان کے قریب آ کر رکا۔
ٹرک والا وہاں سے فرار ہو گیا۔
ٹرین آٹھ بجے رات میں روانہ ہوئی۔
ٹرین حیدرآباد سٹیشن پر رکی ہوئی تھی۔
ٹرین پلیٹ فارم پر لگ چکی تھی۔
ٹریڈ سنٹر پر اصل حملہ آور کون؟
ٹل گئی ہے جو دن کڑا تھا۔
ٹمٹماتا ادھر ہند میں ہر طرف تھا۔
ٹوم جو بولے گا، ہم لکھے گا۔
ٹونٹی پرسنٹ تک دینے کو تیار نہیں۔
ٹونی نے کار کا پچھلا دروازہ کھولا۔
ٹوٹ ٹوٹ کے آپ جڑتی رہتی ہے۔
ٹوٹ پھو ٹ کر بکھر رہی ہوں۔
ٹوٹی ہوئی آوازوں کو شور اتنا ہے۔
ٹوٹے پروں کا تاج مری یادگار ہے۔
ٹوٹے کی جگہ اڑ جائے پڑھنا چاہیے۔
ٹک ٹک کا اب وقت کہاں ہے؟
ٹک ہشیار کو کس قدر الجھیں ہیں۔
ٹکو بابا او سے بہت ملے ہن۔
ٹکٹ اس طرف رکھتے جاؤ، عرضیاں ادھر۔
ٹکٹ انسپکٹر نے بڑی مشکل سے اٹھایا۔
ٹھاکر جگراج سنگھ ایسے آدمی نہیں ہیں۔
ٹھاکر صاحب! میں بھانگ نہیں پیتا ہوں۔
ٹھن کی آواز سنائی دے رہی تھی۔
ٹھنڈک دور کرنے کی دو ترکیبیں ہیں۔
ٹھنڈی جگہوں والے کہاں رکنے دیتے ہیں۔
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں اور بھیگی بھیگی رتیں۔
ٹھنڈی ہوا کے جھونکے مسلسل چلتے رہتے۔
ٹھنڈے پانی کی پٹیاں بھی کرتی رہی۔
ٹھونگا بنانے والی ایک مشین خرید لائے۔
ٹھٹھا کرتے ہیں، (15) اور کہتے ہیں۔
ٹھکانے ترے ترے بعد ہنگامہ کرتے ہیں۔
ٹھہر جاؤ میں پانی لا رہا ہوں۔
ٹھہرئیے میں لائی لال سوت لاتی ہوں۔
ٹھہرا ہوا ابر کا انتظار کتنا تھا۔
ٹھہرائے ذوق کشتن جزر و مد ہے۔
ٹھہرائے مہر ذرا صبح شب وصل ہے۔
ٹھہرنے کی جگہ پر ٹھہر جاتی ہے۔
ٹھہرو میں ابّا جان کو جگا دوں۔
ٹھہرو! میں خواجہ نصر الدین نہیں ہوں۔
ٹھہریئے -------- ’انہوں نے آنکھیں بند کیں۔
ٹھیر جا! میں تجھے بتاتا ہوں! پرویز۔
ٹھیرنے اور رہنے کی خوب جگہ ہے۔
ٹھیک اور جس کسی کو پکارتے ہیں۔
ٹھیک ٹھیک اپنے جانا کہ ہم ہیں۔
ٹھیک پانچ بجے تقریب شروع ہو گئی۔
ٹھیک ہونے میں ذرا وقت لگے گا۔
ٹھیک یہ ہے کہ چودہ سو تھی۔
ٹہلتے ٹہلتے ایک دم وہ رک گیا۔
ٹہنے کی مار منہ پر کھاتا تھا۔
ٹیلر ماسٹر کی آنکھوں میں چمک تھی۔
ٹیلے بنتے ہیں اور بکھر جاتے ہیں۔
ٹیلے پر ایک کینٹن بھی بنی ہے۔
ٹینکوں کے ارد گرد لوگ جمع تھے۔
ٹیچر : (غصہ سے ) ٹھیک ہے۔
ٹیکس کلکٹر کے سامنے چاء پیش کی۔
ٹیکسی ڈرائیور اسے یہاں بیٹھا گیا تھا۔
پئیں گے جس میں سے مقرّب بندے۔
پا بہ زنجیر سہی زمزمہ خواں ہیں۔
پا بہ زنجیر یاروں سے نادم ہوں۔
پا در رکاب آٹھوں پہر رہتے ہیں۔
پاؤں رکھا اور اس نے ڈس لیا۔
پاؤں میں ہجرت کی بیڑیاں سچ ہے۔
پاؤں واں، ترے مشتاق دید نے ہے۔
پاؤں کا ان سے نسبت ہمیں ہے۔
پاؤں کہ ٹھہری ہوئی بجلی میں ہے۔
پاؤں کی زینت ہونادوسرے کی معراج ہے۔
پاؤں کے نیچے کہ بے زمینی ہے۔
پائجامہ کی بجائے صرف لنگوٹ بندھا تھا۔
پائدار اور حقیقی امن کے حصول کی۔
پائل اک تو اک تیری پائل ہے۔
پائی کی شکل اختیار کر لیتے تھے۔
پائینچے پاجامے کے پیچھے تخت پر پڑے‘۔
پابستگئ رسم و رہ عام بہت ہے۔
پابند بے نیامی طرف سخن نہیں ہے۔
پابند غزل میں کیا کچھ نہیں ہوا۔
پابندی سے آزادی کی جانب آنے کا۔
پابندیاں تھیں تو فقط ان کے لیے۔
پات پیڑ کے پتہ کو کہتے ہیں۔
پار کا میدان تنگ اور ناہمور تھا۔
پارسائی کا ٭٭٭ پھولوں سا کھلتا ہوں۔
پارلیمنٹ کو اس کے خلاف کر دو۔
پاروتی :اسی عمر کی گوری چٹی خادمہ۔
پاروتی :اون کپڑے دکھائے ناہیں میم صاحب۔
پارک سات بجے بند ہو جاتا تھا۔
پارک سات بجے صبح کھل جاتا تھا۔
پارک سے لوگ رخصت ہو رہے تھے۔
پارک میں اس کے بچے کھیلتے رہتے۔
پارک میں ان کو دیا کرتا ہے۔
پارہ پارہ جگر کیسی دل فگاری ہے۔
پارہ ہاۓ جگر درمیان اشک لایا ہے۔
پازیب ’’ پروفیسر ‘‘ کے کڑے ہیں۔
پاس آ کر پڑھ نہ پائے گا۔
پاس الاؤ میں آگ جل رہی ہے۔
پاس ان کے تمام حصہ کیا ہے۔
پاس جا کر حقیقت حال دریافت کی۔
پاس جائیں تو ہم پہ کھلتا ہے۔
پاس ناموس لاشوں پہ جو نشاں ہیں۔
پاس پاس (ف ۱۴) اور باغ ہیں۔
پاس پاس کی عہدوں سے آرہی ہے۔
پاس کل انبیاء کا دین ایک ہے۔
پاس ہی پپو بیٹھا کھانس رہا تھا۔
پاسباں کس کے حکم کے مطیع ہیں۔
پاسخ ہند (بجواب شکوۂ ہند حالی)، ۲۔
پاسنگ اس میں شیر سرکس کا ہے۔
پاسہی بست ہجور، تو چڑھت کھجور ہے۔
پاشکستہ، دل حزیں، شوریدہ سر، برباد ہوں۔
پال کا رویہ بھی بدل رہا تھا۔
پالا ایک خزانے پر اک سانپ ہے۔
پالی ان میں سے ایک پراکرت ہے۔
پانسے میں بارہ دکھائی دے رہے تھے۔
پانچ برسوں سے یہی ہو رہا ہے۔
پانچ روپے چار آنے والی دھوتی تھی۔
پانچ روپے کا ہے، پرے پانچ کا۔
پانچ سو روپئے تنخواہ مقرر کی تھی۔
پانچ چیزیں قساوت قلب کا نشان ہیں۔
پانچسو پچپن نمبر کا ڈبہ خیال رہے۔
پانچواں منظر (نگار ولا سے ملحقہ باغیچہ۔
پانچوں اپنی اپنی جگہ بے دست وپا۔
پانچوں وقت مصلے پر ضرور کھڑا ہوتی۔
پانچویں دور کی تمہید میں لکھتے ہیں۔
پانچویں مضمون میں بھی یہی حال ہے۔
پانی 94 بارشوں کے گھر بساتے ہیں۔
پانی اس وقت کافی پڑ رہا تھا۔
پانی برسنے کی محتاجی ہمیں بھی ہے۔
پانی بلونے سے کچھ حاصل نہیں ہوتا"۔
پانی بھی افراط سے مل جاتا تھا۔
پانی حیات کا ایک مر حلہ ہے۔
پانی سرد، اوپر سے سردی کا موسم۔
پانی سے جو کچھ وہ مانگتا ہے۔
پانی سے ہٹ کر بھلا اور کیا؟
پانی لے کر جانا بھول گئے تھے۔
پانی میں مگر خوف سے کانپے تھے۔
پانی میں ہر طرف سانولا سویرا ہے۔
پانی چھم چھم موسم نے کروٹ ہے۔
پانی ڈال کر دو گلاس پانی پیا۔
پانی کاٹنے کے پر پرزے بھی تھے۔
پانی کی تقسیم کے بیان میں (۱۰۸۸)۔
پانی کی تیز بوند سرپر پڑتی ہے۔
پانی کی سطح بڑھتی جا رہی تھی۔
پانی کی سطح سر سے اوپر تھی۔
پانی کی پتلی سی چادر تن گئی۔
پانی کی، ادھر قضیہ ہوا کا تھا۔
پانی کی، ادھر قہمی ہوا کا تھا۔
پانی کے رخ پر بہتے جائیں گے۔
پانی کے کتنی ہی شکلیں تراشے ہے۔
پانی یہ کون کنارے پر کھڑا ہے۔
پانی، مٹی، ہوا . تانے بانے ہیں۔
پانیوں کی تندی میں بہہ گیا تھا۔
پانیوں کے مقدر میں بھنور ہوتا ہے۔
پاپ، تو غم کیا جتنے منہ ہیں۔
پاپا آئیں گے تو خفا ہوں گے۔
پاپا میں بھی ایک ناسٹیلجیا بستا ہے۔
پاپا کو دیکھ کر اکثر سوچتی تھی۔
پاپڑ بیلنے میں صرف جسمانی مشقت ہے۔
پاک حلال چیز ہی قبول فرماتا ہے۔
پاک طینت، اور وہ بھی پارسا ہے۔
پاک مکان کی راہ ظاہر نہیں ہوئی۔
پاک نفس جو پاک بدن میں تھا۔
پاکدامنی کا مسئلہ اسی قبیل سے ہے۔
پاکستان *** جناب نسیم سحر لکھتے ہیں۔
پاکستان میں سب لوگ خیریت سے ہیں۔
پاکستان میں مکان بنوانے والا نہیں رہا۔
پاکستان کے شب و روز کیسے ہیں؟
پاکستانی مسلمان، ہندوستانی مسلمان، بنگلہ دیشی مسلمان۔
پاکستانیوں کے لئے کوئی معنویت نہیں رکھتے۔
پاکستان‘ کے نعروں کو ٹھنڈک مل گئی۔
پاکیزگی اختیار کرنے والوں کو، ف ۱۰۹۔
پاکیزگی میں، جوش محبت میں فرد تھا۔
پاکیزگی کا رشتہ مگر درمیاں میں ہے۔
پاکیزہ اور حلال کھانے کا حکم ہے۔
پاکیزہ اور وہ وہیں ہمیشہ رہیں گے۔
پاکیزہ درخت کی طرح کا مومن ہے۔
پاکیزہ کلام بھی اسی میں داخل ہے۔
پاکیشیائی ایجنٹ میرے آفس میں موجود ہیں۔
پاگل خانے کے جو پرانے ملازم تھے۔
پاگل نہیں ہوتے سب خواہشیں پوری ہوں۔
پایاب اور یہیں بھار تیندو بھی رہے۔
پایان کار مجھے کلکتہ سے پکڑ لائے۔
پایل سی چھنک جائے کبھی کھنکے ہے۔
پبلک کو سپرس کرنے کا نائیں سکٹا۔
پتا جی آپ کو بچے کا واسطہ۔
پتا جی تو یاترا پر گئے ہیں۔
پتا پھول کھلنے لگے دیر اتنی تھی۔
پتا چلا کہ تعصّب یہیں زیادہ ہے۔
پتا ہی نہیں چلا سوتا نہیں تھا۔
پتلیوں کے جھولے میں جھولہ، جھولوں گی۔
پتنگیں لڑائیں اور بازیاں ہاری جیتی ہیں۔
پتھر اندر کی طرف دبتا چلا گیا۔
پتھر دل سے آس لگائے پھرتے ہیں۔
پتھر لئے ہوئے میں بڑھ رہا ہوں۔
پتھر والا بھی کبھی کنواں ہی تھا۔
پتھر کو تیرانا لکڑی خود تیراک ہے۔
پتھر کی اوٹ لے کے جلائیں گے۔
پتھر کے، کچھ کانچ کے پیکر ہیں۔
پتھر، باہیں دریا، آنکھیں چڑھتا سورج تھیں۔
پتھراؤ کرنے والے بہت دور بین ہیں۔
پتھراؤ کرنے کا رواج آج بھی ہے۔
پتھرائی ہوئی آنکھیں اوپر ٹنگی ہوئی تھیں۔
پتھروں سے سر پھوڑنے سے کیا فائدہ۔
پتھروں میں بھی کبھی جاں ہو گی۔
پتہ بھی ہ ماتم کدہ بنا ہے۔
پتہ رانا ہاؤس رابرٹ روڈ درج ہے۔
پتہ مجھ سے راہ گیر پتھر ہوں۔
پتہ نہیں آگے چل کر کیا ہو؟
پتہ نہیں ان کا کیا انجام ہوا۔
پتہ نہیں تیرے لئے کتنا روئے ہیں؟
پتہ نہیں مجھے کیا ہو گیا ہے۔
پتہ نہیں وہ کتنی بار زندہ ہوئی۔
پتہ نہیں کن بکھیڑوں میں پڑے ہوں۔
پتہ نہیں کون ہے اور کیا ہے۔
پتہ نہیں کیوں وہ اپنا سالگتا ہے۔
پتہ نہیں یہ سلسلہ ختم ہو گا۔
پتہ نہیں، کس چیز کا داغ تھا۔
پتہ ہے، وہ عظیم بھینسا کون تھا۔
پتے کہیں زندگی کی کلی پھوٹتی تھی۔
پختہ فرش کے نیچے جاجم بھی نہیں۔
پدم راؤ ناگ ہے جو جو گی۔
پدما نے وکالت شروع کر دی ہے۔
پر آپ دیر تک نماز پڑھتے رہے۔
پر اب سوہنی کا کیا ہو گا؟
پر اب معلوم ہوا کہ ظفر بھی۔
پر اس ملک میں گرمی زیادہ تھی۔
پر اپنا من تو نہ مانے نا۔
پر دعا آپ ہی کو پڑھنی ہے۔
پر سوال تو اب بھی وہی ہے۔
پر ٹھاکر صاحب کی بات دوسری ہے۔
پر پرزے : (انشائیے و خاکے) 3۔
پر پروانہ شاید بادبان کشتی مے تھا۔
پر کوئی بات تو ضرور ہوئی ہے۔
پر یہ تو بڑی مشکل ہو گئی۔
پر یہ شلوار نئی ہے، کب بنوائی؟
پرا کرت جین مت کی زبان تھی۔
پرائمری تک تعلیم گاؤں میں حاصل کی۔
پرائیویٹ تعلیمی ادارے ان کے علاوہ تھے۔
پرائے آنسو زندگی جنگ ہے، جیتے گا۔
پرائے میں آئینہ لے کے کھڑا تھا۔
پرائے چہرے، تاریک راتوں کے مسافر(ذکیہ مشہدی)۔
پرانا پیڑ بزرگوں کی طرح ہوتا ہے۔
پرانی اور نئی طرز سخن مرغوب ہیں۔
پرانی کار اب جو بگڑے ہوئے ہیں۔
پرانی ہوئی جن کی اب داستاں ہے۔
پرانے قصوں کے پٹارے کھل گئے تھے۔
پراگ میلان کندیرا کا شہر بھی ہے۔
پربت پہ بچھائے کمبل خوب چھایا ہے۔
پردہ شگاف اس کا ادراک پردے ہیں۔
پردہ چھوڑیں اور ناراضگی بھی ختم کریں۔
پردۂ خزاں کے آر پار کون ہے؟
پردۂ مجبوری و بے چارگی تدبیر ہے۔
پردیسی کے جانے سے دل مرجھایا ہے۔
پردیسیوں کے ساتھ مہمان نوازی کی ہو۔
پردیپ چوبے کی اہلیہ شامل ہوئی تھیں۔
پردے ٭ سر میں سما گئی تھی۔
پرسان حال صرف تا حد نظر تھا۔
پرسنل سیکرٹری کی مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
پرسوں اپنے سسرال رتناگیری چلی جائیں گی۔
پرسوں میں آؤں گا‘‘ ’’ہاں ٹھیک ہے۔
پرسوں ہماری شادی کی پہلی سالگرہ ہے۔
پرسوں، بجا میں بھی آ جاؤں گا۔
پرسکون پانی کی تلاش میں رہتا ہے۔
پرسکون، با وقار اور والہانہ انداز میں۔
پرسی فون بلاشبہ لاشعور کی علامت ہے۔
پرسیدمش چگونہ ای و چہ حالت است؟
پرسیدند کہ بر صندوق گورش چہ نویسیم؟
پرلے درجے کا جھوٹا اور شیخی باز۔
پرلے درجے کا جھوٹا شیخی باز ۲۷۔
پرمیشر سنگھ کی بیوی بھی رو دیتی۔
پرنتو ہمارا حساب اسی سمے کر دیجئے۔
پرند آپ کے سروں پر رہتے تھے۔
پرند پھولوں سے کیسے کلام کرتے ہیں؟
پرندوں کی زبان بھی سمجھ لیتے ہیں۔
پرندوں کے نغمے گم ہو جاتے ہیں۔
پرندہ پرواز کے دوران پر پھیلاتا ہے۔
پرندہ، پہچان اور مصروف عورت کی بات۔
پرندے اور درخت زندگی بے چین ہے۔
پرندے ٹیلوں پر سب کا رخ ہے۔
پرندے پا کے پیغام حیات باندھتے ہیں۔
پرندے چونچ میں تنکے دبائے جاتے ہیں۔
پرندے کا چہچہانا ہی میرا جنم ہے۔
پرندے گل ستاں کو رو رہے ہیں۔
پرنسپل :راحیل ایک حساس طالب علم تھے۔
پرنسپل :میں آپ سے سزا چاہتا ہوں۔
پرنسپل :نمستے سپرنٹنڈنٹ صاحب! سپرنٹنڈنٹ :معاف کیجئے۔
پرنسپل :یہ اکثر اسکول دیر سے آتے۔
پرنسپل صاحب میرا اردلی نرا اجڈ ہے۔
پرنسپل:(زور سے) تم خاک بھی نہیں جانتے۔
پروانہ جو لمحات میں جل جاتا ہے۔
پروانہ گرفتاری کا یہ تو خود ہیں۔
پروجیکٹر کو بیگ میں بند کر دو‘‘۔
پروردگار !(اس نے) مجھے قتل کیا ہے۔
پروردگار تو نے جہنم کو پیدا کیا۔
پروردگار عالم جو اطمینان کا چشمہ ہیں۔
پروردگار میں اس پر بہت خوش ہوں۔
پروردگار نہ بنا روز قیامت شرمسار ہے۔
پروردگار نے فرمایا یہ تمہاری اولاد ہے۔
پروردگار کی اطاعت وعبادت کو بجا لانا۔
پروردگار کی ذات ظلم سے پاک ہے۔
پروردگار کیا ہو گا اگر ملیں گے۔
پروردگار کے لئے ہر وقت چڑھایا کریں۔
پروسس کلرک کا کمرہ بھی خوب تھا۔
پروفیسر :ارے وہ کیا چائے بنائے گی۔
پروفیسر :اچھا!وہی نیم حکیم خطرۂ جاں میکانک۔
پروفیسر :اگر اتنی دیر میں مجھے کچھ۔
پروفیسر :بھئی میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
پروفیسر :سنئے صاحب دل تھام کر سنئے۔
پروفیسر :صرف بیمہ والا ڈاکٹر کہتا تھا۔
پروفیسر :کیا کھولوں (کھولتا ہے) دیکھ لیجئے۔
پروفیسر :یہ طبی نہیں ادبی نکتہ ہے۔
پروفیسر رشید احمد صدیقی نے لکھا ہے۔
پروفیسر شکیل الرحمن ایک سچّے ادیب ہیں۔
پروفیسر صاحب آپ کو ہوش تو آیا۔
پروفیسر صاحب سیڑھیوں سے گر پڑے ہیں۔
پروفیسر صدیق الرحمن قدوائی نے لکھا ہے۔
پروفیسر محمد علی اثر : جی ہاں۔
پروفیسر نیلے مسکرائے -------- اور یہ دیکھو۔
پروفیسر وقار اچھل کر کھڑا ہو گیا۔
پروفیسر وقار بھی خاموشی سے چلتا رہا۔
پروفیسر وقار کا تعلق پاکستان سے تھا۔
پروفیسر گیان چند جین نے لکھا ہے۔
پروفیسر یہ سب اتفاق نہیں ہو سکتا۔
پروپوزل، کبھی بھی ان ڈسنٹ نہیں ہوتا۔
پرویز، دوسرے خادموں کے ساتھ پیچھے ہے۔
پروین زخموں کو پھول بنانا جانتی تھیں۔
پرچار ایک مرکز پہ نظر آئیں گے۔
پرچھائیاں ایک دم سے ہٹ گئی تھیں۔
پرچھائیوں کو اسی زمرے میں رکھتے ہیں۔
پرچہ پڑھتے ہی عرفان کو سناٹا آگیا۔
پرکھوں سے جو کام چلاا رہا تھا۔
پرکھوں کی جائیداد تو حاصل ضرور ہے۔
پرگنوں میں غالبا صرف تحصیلدار رہتے تھے۔
پرہیز گاری کا اور لوگ کہتے ہیں۔
پرہیزگاروں سے جو لوگ مول لیتے ہیں۔
پرہیزگاروں پر اسی طرح بیان فرماتا ہے۔
پرہیزگاری اور صلاحیت اپنے اندر پیدا کرو۔
پریشان اور متحیر مجمع خاموش کھڑا تھا۔
پریشان نہ ہو سب ٹھیک ہو گا۔
پریشانی سے تو میرے پسینے چھوٹ گئے۔
پریشانی سے میرے چہرے میں جھلکتا ہے۔
پریشانیوں میں ہم دانائیوں سے اچھے ہیں۔
پریشاں نظری پر صحرا رم آہوکو ہے۔
پریم ایک دوسرے میں سما گیا ہے۔
پریم نے پوچھا پراپرٹی کا جھگڑا ہے۔
پریم چند ایک بڑا فن کار تھا۔
پریم چند تا دم حیات لکھتے رہے۔
پریم چند جن واقعات سے گزرے ہیں۔
پریم گوپال متّل فعال ادیب بھی ہیں۔
پریوں نے اسے قید کر لیا ہے۔
پرے کچھ تو کتنے شوریدہ سر تھے۔
پس (اب بھی) بارش بر سا دے۔
پس (موسی کا یہ معجزہ دیکھنا تھا۔
پس آدم، موسی پر غالب آ گئے۔
پس آپ نے ان کو دے دی۔
پس آپ ہمیں کیا حکم فرماتے ہیں؟
پس آپ ﷺ وہاں منہ رکھتے تھے۔
پس آپﷺ نے دو رکعت نماز پڑھی۔
پس اب آپ اسی کی پیروی کریں۔
پس اب نکل کر تشریف لے جائیے۔
پس از مدتی درگذری پیش امیر بازآمد۔
پس اس آیت کا یہی مطلب ہے۔
پس اس میں داخل ہو جاتا ہے۔
پس اس پر اپنی ضرورت پوری کرو۔
پس اس کا کوئی شریک نہ ہے۔
پس اس کی نہ کوئی اولاد ہے۔
پس اللہ آپ کو اٹھا لیں گے۔
پس اللہ تعالی تو بے مثل ہے۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری۔
پس اللہ تعالی ہی جسے چاہتا ہے۔
پس ان آیتوں میں یہ حکم ہے۔
پس ان الفاظ سے ہمیشگی مراد ہے۔
پس ان کی طرف ضمیر پھر دی۔
پس ان کے اعمال اکارت ہو گئے۔
پس انکے جو کچھ اچھے کام تھے۔
پس اپنے خاص بندوں میں ملا لینا۔
پس باسط قابض کے معنی میں ہے۔
پس بلا تشبیہ یہ ایسے ہی ہے۔
پس بنو ہاشم کو قتل نہ کرنا۔
پس بڑا ہی برا ٹھکانا ہو گا۔
پس بڑے ہی بدنصیب اور محروم ہیں۔
پس بڑے ہی سخت خسارے میں ہیں۔
پس بڑے ہی محروم اور بدنصیب ہیں۔
پس بہ کشتی درآوردند و روان شدند۔
پس تحقیق منادی روز ندا کرتا ہے۔
پس تم اس سے باز آ جاؤ۔
پس تم ان سے ہوشیار ہو جائے۔
پس تم سب مجھ ہی سے ڈرو۔
پس تم سب میری ہی عبادت کرنا۔
پس تم سزا دو یا بدلہ لو۔
پس تمام موجودات اس کی محتاج ہے۔
پس تمہیں اس میں پوری احتیاط چاہیے۔
پس تمہیں اس کا ڈر رکھنا چاہیے۔
پس تمہیں انکی طرح نہ ہونا چاہیے۔
پس تو اس کو معاف فرما دے۔
پس تو اس کی مغفرت فرما دے۔
پس ثابت ہوا کہ اللہ ایک ہے۔
پس جاں چاند کیا چھپ گیا ہے۔
پس جب تو مجھے فوت کرے گا۔
پس جب وہ ایسی مجلس پاتے ہیں۔
پس جتنی آیتیں قرآن کی سیکھے گا۔
پس جس ادراک کی نفی کی ہے۔
پس جس کے پاس جوتے نہ ہوں۔
پس جن لوگوں کو ہلاک ہونا تھا۔
پس جن کے منہ کالے ہوں گے۔
پس جو تمہاری پیدائش پر قادر تھا۔
پس جو حکم ہو مجھے بتا دیجئے۔
پس جو شخص "" سابق"" ہوتا ہے۔
پس جو شخص بھی اسے سنے گا۔
پس جو صفت مسجد قبا میں تھی۔
پس جو کوئی ایسا نہیں ہو گا۔
پس جو کوئی غریب مسافر آتا ہے۔
پس جو کچھ یہ کرتے رہے ہیں۔
پس حد حکم تک پہنچ جاتا ہے۔
پس حکم اللہ ہی کے لئے ہے۔
پس خدا کی نعمتوں کو یاد کرو۔
پس دوزخ اس وقت نہ بھرے گی۔
پس دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں۔
پس دیوار بھی، دیوار اٹھائے ہوئے ہیں۔
پس دیکھ لو تمہاری کیا رائے ہے۔
پس سب سے سہل کھانا کھلانا ہے۔
پس سب کی ایک ایک رکعت ہے۔
پس سمجھ علم اور عبرت مراد ہے۔
پس سکوت ہی تب مدعا نکلتا ہے۔
پس صبر وسیلہ ظفر ہے، وباللہ التوفیق۔
پس عبرت پکڑو اے آنکھیں رکھنے والو!۔
پس علی علیہ السلام نہ کہا جائے۔
پس عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
پس لا محالہ حمد ادا ہو گی۔
پس لوتھڑے کے اندر ہڈیاں پیدا کیں۔
پس لوگوں نے کہا یہ گوہ ہے۔
پس لڑکے کا مال کھانا درست ہے۔
پس مجھے اپنی جان کی قسم ہے۔
پس مراد یہاں قرآن سے زبور ہے۔
پس مشرکین مسلمانوں سے تین گنے تھے۔
پس معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
پس مغرور نہ ہو بلکہ خوف کرو۔
پس ملک الموت اسے اٹھا لیتے ہیں۔
پس مندرجہ بالا روایت بالکل منکر ہے۔
پس منظر کی آواز پرچھا جاتی ہے۔
پس میری یہ خوشی پوری ہو گئی۔
پس میں اسے کبھی نہیں چھوڑوں گا۔
پس میں اونٹ پر سوار ہو گئی۔
پس میں ایسا ہی ڈرانے والا ہوں۔
پس میں گیا اور انہیں بلا لایا۔
پس نبی کریمﷺ نے انہیں سلام کیا۔
پس نبیﷺ نے ان کو بھیج دیا۔
پس نبیﷺ نے قریش سے فرمایا تھا۔
پس نظر ترے شہر میں ہمیں تھے۔
پس نور کے فرزندوں کی طرح چلو۔
پس وہ (سب بت) میرے دشمن ہیں۔
پس وہ اس سے خوش ہو گا۔
پس وہ اسی سے شہید ہو گئے۔
پس وہ ان سب کو لے گیا۔
پس وہ اچھل کر چلنے پھرنے لگا۔
پس وہ تمام خلق کو شامل ہے۔
پس وہ جس سے نکاح کرے گا۔
پس وہ جو بھی کچھ کرتا ہے۔
پس وہ روح لوٹا دی جاتی ہے۔
پس وہ سب خیمے اکھاڑ دئیے گئے۔
پس وہ سنگلاخ زمین کی مثل ہے۔
پس وہ شاذ دلیل کے قابل نہیں۔
پس وہ مرد تخمینا پانچ ہزار تھے۔
پس وہ مطلق اولاد سے پاک ہے۔
پس وہ کیا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
پس وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
پس وہی وحدہٗ لاشریک معبود برحق ہے۔
پس ٹھیک اسی طرح یہ سوال ہے۔
پس پہلے رغبت دلائی اور اب ڈرایا۔
پس چاہئے کہ میری ہی بندگی کرو۔
پس کوئی بھی برا نہ کہتا تھا۔
پس کچھ ہیرے جواہر بدل دئیے گئے۔
پس کیا ہم لوگ جہاد نہ کریں؟
پس گفتگو میں آوازیں بلند ہو گئیں۔
پس گھوڑ سوار کے تین حصے تھے۔
پس ہر بار (سبحان اللہ)کہنا صدقہ ہے۔
پس ہم اپنی اپنی جگہ بیٹھے رہے۔
پس ہم کو اس میں بٹھا دیا۔
پس ہمارا رب پاک ہم بلند ہے۔
پس ہمیں کافروں پر مدد عطا فرما۔
پس یا اللہ! آپ میری مغفرت فرمائیں۔
پس یہ تعدد میں باطل ہو گیا۔
پس یہ تینوں اوصاف فرشتوں کے ہیں۔
پس یہ قاریوں پر بہت گراں گزرا۔
پس یہ لوگ بڑے پایہ کے ہیں۔
پس یہ کشمکش ایک دوامی کشمکش ہے۔
پس یہ کوئی اتفاقی حادثہ نہ تھا۔
پس ’’و برکاتہ‘‘ کا اضافہ صحیح ہے۔
پستول اب شمسہ کے ہاتھ میں تھا۔
پستول اب مس کرن کے پاس تھا۔
پستول سے جھنجھلا کر گولی باہر نکلی۔
پستی ان پر برس رہی ہوں گی۔
پستی اور لا چاری کے خلاف تھی۔
پستی ایک دن قرض کی پیتے تھے۔
پستی سے ہم کنار ملے کوہسار بھی؟
پسند و ناپسند کے بس میں نہیں۔
پسند ہی نہیں تھے، بہت پسند تھے۔
پسپائی میرے ساتھ بھی بیت گئی ہے۔
پشتو کو سرکاری زبان کی حیثیت دی۔
پطرس :یہ نہ کہو، یہ نہ کہو۔
پطرس سے کہا یہ تو مولا ہیں۔
پل صراط سے پار ہو جائیں گے۔
پل صراط سے پار ہو چکے ہوں۔
پل میں کیا سے کیا لگی تھی۔
پل کے نزدیک پانی کافی زیادہ تھا۔
پلاؤں کی ایک ایک پلیٹ منگوائی تھی۔
پلانے کے لئے اب کیا کروں گا۔
پلاٹ کی پیچیدگی بھی توجہ طلب ہے۔
پلنے کی عادت یہ دل سمجھا تھا۔
پلٹنے کی- (127) اور جب اٹھاتا تھا۔
پلٹی اور سن ہو کر رہ گئی۔
پلڑے سو وہی فلاح پانے والے ہوں۔
پلک جھپکتے، ہوا میں لکیر ایسا تھا۔
پلک جھپکنے میں پیش کر سکتا ہوں۔
پلک پر کہ کہے تو ٹکڑا ہے۔
پلک پلک مہکے گلاب ٹانک دیے ہیں۔
پلکوں پر جیسے بچّے چھوڑ رہے ہوں۔
پلکوں پر گھٹن محسوس دل کرتا ہے۔
پلکوں پہ آفتاب کی کرنیں بچھائیں گے۔
پلکوں پہ چراغ آج کی رات ہے۔
پلیز سمجھئے نا! یہ زمانہ اور ہے۔
پلین میں سفر نہیں کر سکتا تھا۔
پلیٹ بھی ہم منہ چلاتے رہتے ہیں۔
پناہ اب بھی سکون شہروں میں ہے۔
پنبہ سن رکھو آم کو کہتے ہیں۔
پنجاب ریفارمنگ تھیٹریکل کمپنی(لا ہور) اور ۲۴۔
پنجاب کے اپنے گاؤں میں ہی ہے۔
پنجابی زبان یار من اور میں ہوں۔
پنجوں پر اس کی گرفت مضبوط تھی۔
پنواڑی :جی ہاں طوائف ہی تو تھی۔
پنواڑی :دیکھئے ذرا سنبھل کر بات کیجئے۔
پنواڑی کے ہاں بھی کام کیا ہے۔
پنپنے کے لیے مہرباں گلشن پہ ہے۔
پنڈت بینی پرسادسے میں خوب واقف تھا۔
پنڈت جی:کیا بات ہو گئی، لالہ جی۔
پنڈت سوبھے رام ایک اہم کردار ہے۔
پنڈلیاں جیسے دہکتا ہوا انگارہ بن گئیں۔
پنکھا چلا کر ادھر ادھر دیکھتا ہے۔
پنکھے کا ہونا از بس ضروری ہے۔
پنکی کی ہر ضد پوری کرتے ہیں۔
پنی آنکھوں میں ذوق بصیرت نہ تھا۔
پو پھٹتے ہی شور مچانے لگتے ہیں۔
پو کے دوسرے عاشق ابن انشا تھے۔
پوتا نظر سے اوجھل ہو چکا تھا۔
پوتے کے سامنے ایک کھلا آسمان ہے۔
پوجا کوئی چاند پر زندگی وارتا ہے۔
پورا جنگل گم سم ہو جاتا ہے۔
پورا خط نقل کیا جا رہا ہے۔
پورا وجود ایک رمز کو پالیتا ہے۔
پورا کھیس بجلی سے بھر گیا تھا۔
پورن، پورن! (نوکر کو آواز دیتا ہے۔
پوری بات جو قرآن نے کہی ہے۔
پوری ریاست میں جو آگ لگی تھی۔
پوری صاحب آج آپ خود بتائیے گا۔
پوری عبادت شیعہ مورخ کی یہ ہے۔
پوری عمر اللہ کی نافرمانیاں کرتا رہا۔
پوری فضا پر ایک سرور طاری ہے۔
پوری پوری خود کو ڈال دوں گی۔
پوری کائنات کی سانس رک گئی ہے۔
پوری کتاب ایسی عبارتوں سے مزین ہے۔
پوری کتاب کی فوٹو کاپی کرا لی۔
پوری کہانی سے جو تاثر ابھرتا ہے۔
پوری کہانی کی بنیادیہی بے قراری ہے۔
پوریاں تھیں، اچار تھا، دہی بھی تھی۔
پوریاں کھلا کر وہ سکون پاتی ہے۔
پورے زور سے چلا کر اذان کہے۔
پورے شہر میں بھگدڑ مچی ہوئی ہے۔
پورے علم والا اور کامل قدرت والاہے۔
پورے قرآن کا تو معارضہ کیا کرتے؟
پورے ملک میں شور مچ چکا تھا۔
پورے واقف کار معلوم ہو تے ہیں۔
پورے کمرے میں دھواں بھر گیا تھا۔
پورے یقین دلیل اور بصیرت کے ساتھ۔
پوسٹ مین ابھی تک نہیں آیا تھا۔
پوسٹ گریجویٹ شعبوں کی تعداد ۱۹ ہے۔
پوشش چھینٹ قلمکار بہر دشت و جبل۔
پوشیدہ اور ظاہر کا جاننے والا ہے۔
پوشیدہ چشمیہاۓناز عشق نے وا کی ہے۔
پولس آئی لیکن موقع نہ سنھال سکی۔
پولس اس کی پہونچ سے ڈرتی تھی۔
پولس اسٹیشن میں زیادہ لوگ نہیں تھے۔
پولس اسٹیشن میں لوگوں کی بھیڑ تھی۔
پولس اسے دیکھ کر چونکا اور بولا۔
پولس ان کا کچھ نہیں بگاڑے گی۔
پولس اندھا دھند گولیاں چلا رہی تھی۔
پولس بڑی سختی سے پیش آرہی تھی۔
پولس سات پردوں میں چھپا ہوا ہے۔
پولس سے ٹکرانے کی کوشش نہ کرے۔
پولس نے ساری عقل ٹھکانے لگا دی۔
پولس کے کاموں میں ٹانگ اڑاتا ہے۔
پولیس منی کو تھانے لے جائے گی۔
پولیس میں اس کی رپٹ کرنی چاہئے۔
پولیس والوں کو کہاں سے مل گیا۔
پولیس کمشنر نے جواب دیتے ہوئے کہا۔
پولیس کی اپنےطور پر تفتیش شروع ہوئی۔
پولیس کے اعلی افسران بھی آ گئے۔
پولیس کے ساتھ یا پھر قیدیوں سے۔
پونے پانچ بجے نماز بھی ہو گئی۔
پوچھ لو پھول سے کیا کرتی ہے۔
پوچھا ان کے کس عمل کے باعث؟
پوچھا اے جیرائیل یہ خوشبو کیسی ہے؟
پوچھا جاتا ہے کہ یہ کون ہے؟
پوچھا جب دل لگی کے بارے میں؟
پوچھا جبرئیل علیہ السلام یہ کیا ہے؟
پوچھا خرافہ کو جانتی ہو کون تھا؟
پوچھا میرا بچہ زندہ ہے یا مردہ؟
پوچھا میں نے ایک بکری کہاں ہے۔
پوچھا پھر وہ لوگ کیا کریں گے؟
پوچھا کب نے کیا بات بیان کی؟
پوچھا کہ تمہارے ساتھ اور کون ہے؟
پوچھا کہ تمہارے میاں کہاں گئے ہیں؟
پوچھا کہ مسلمانوں کا کیا حال ہے؟
پوچھا گیا ستر سال کی عمر والے؟
پوچھا گیا وہ کون سی گھڑی ہے؟
پوچھا گیا کون سا جہاد بہتر ہے۔
پوچھا گیا کہ پھر کون سا عمل؟
پوچھا گیا کہ یہ کیونکر ہو گا۔
پوچھا ہمیں اس میں کیا ملتا ہے؟
پوچھا یہ لوگ کیا کر رہے ہیں؟
پوچھا: ’’ کیوں چاچا خیریت تو ہے۔
پوچھا: ’’ارے ارے کس بات کی مبارکباد؟
پوچھتا پاس کھانے کی کوئی چیز ہے؟
پوچھتے ہو کیا میرا شغل شام تنہائی؟
پوچھنے لگے کہ یارب یہ کون ہیں؟
پوچھنے پر وہ اطمینان سے کہے گا۔
پوچھو ان سے جن کے نہیں ہوتا۔
پوچھو! کیا دونوں نر حرام کیے ہیں۔
پوڑی پکوان ان کو بہت پسند تھا۔
پٹنہ) کے بے ایمانی کرتا رہا ہے۔
پٹیالے کے ایک سپاہی کو آگے کیا۔
پپو، یہ کیا کر دیا تم نے۔
پپّن کی موت کے بہت دنوں بعد۔
پچاس دن تک یہ ہی معاملہ رہا۔
پچاس راتوں تک ہمارا یہی حال رہا۔
پچاس پچاس جوتے لگاؤ اور چھوڑ دو۔
پچاس پچپن کے قریب چھٹیاں ہوتی ہیں۔
پچھتائے کہ بے قصد خون ہو گیا۔
پچھلا آدم زندگی بخشنے والی روح بنا۔
پچھلوں کو ہم ایسا ہی کرتے ہیں۔
پچھلی کمائی پر کب تک گزارہ ہوگا۔
پچھلے برس سے نوکری کر رہی ہو۔
پچھلے دین سے عیسائی مذہب مراد ہو۔
پچھلے سال بھی گشتی ٹیمیں آئی تھیں۔
پچھلے سال قائد اعظم یہاں تشریف لائے۔
پچھلے ہفتے یہاں بڑا زوردار فنکشن رہا۔
پچیس منٹ پچیس صدیاں بن کر گزری۔
پچیس منگنیاں وہ جو کبیر سن تھا۔
پڑ گئے قصہ مختصر بھاری دیکھتے تھے۔
پڑاؤ پر آئیں تو یہاں سنّاٹا تھا۔
پڑوس کے بنگلے میں چلی گئی ہیں۔
پڑوسی پڑوسی کے پیچھے پڑ جائے گا۔
پڑوسی کے ساتھ سلوک و احسان کرے۔
پڑوسیوں کے بچوں کا برا حال تھا۔
پڑوسیوں کے گھر میں مکمل اندھیرا تھا۔
پڑھا ہے تو اسے سمجھا بھی ہے۔
پڑھائی لکھائی میں خوب دلچسپی لیتا تھا۔
پڑھانے لکھانے کا پہلے رواج نہیں تھا۔
پڑھنے لکھنے میں وہ بہت ذہین تھی۔
پڑھنے لکھنے میں وہ یوں ہی ہے۔
پڑھنے کے اعتبار سے اور بچاس ہیں۔
پڑھی لکھی تو بس یونہی سی ہے۔
پڑھے تو کہے: امنا باللہ (ابو داؤد)۔
پڑی شیلف پر جو کتابیں خریدیں تھیں۔
پک نک یہ اظہار غضب کیوں ہے؟
پکا ہونے کے بعد، اور کاٹتے ہیں۔
پکارو اپنے شریکوں کو پھر پکاریں گے۔
پکتے پکاتے گھنٹہ پون گھنٹہ اور لگا۔
پکّی روشنائی فضاؤں میں ڈبو دیتی ہے۔
پکچر کے بعد پہلے وہاں جائیں گے۔
پکڑ تیرے رب کی جب پکڑتا ہے۔
پکڑ لو اور جائز دن کھا لینا۔
پکڑ لیے گئے آگے بحر قلزم ہے۔
پکڑ کر ہزار برس کے لئے باندھا۔
پکڑے رہنے دو-------- اچھا لگ رہا ہے۔
پکی رنگت والا یا صاف رنگ کا۔
پکی پکی چھانٹ کر کیوں نہ توڑیں؟
پگلا میرا بیٹا ہو کر روتا ہے۔
پگلی بارش تیرا گیت چرا سکتی ہے۔
پگلی، بادل سے بجلی کترا سکتی ہے۔
پگلی، بیرن سوتن نے بلوایا ہو گا۔
پگلی، بیری لوگوں نے سکھلایا ہو گا۔
پگلی، سندرتا سے کام چلا سکتی ہے۔
پگلی، پیت کا سندیسہ بھجوایا ہو گا۔
پگلی، پیتم نے جلوہ دکھلایا ہو گا۔
پگلی، چاند ستاروں کو شرما سکتی ہے۔
پگلے پن میں معافی مل جاتی ہے۔
پگھلے ہوئے تانبے کو قطان کہتے ہیں۔
پھاٹک سے گزر کر کارواں ٹھہر گیا۔
پھر "آپ کا نام ملک صاحب ہے۔
پھر "میں ایک گاؤں میں ناچتی تھی۔
پھر (اسی جگہ جہاں وہ لیٹا تھا۔
پھر (اپنے معتقدوں سے ) کہے گا۔
پھر (اپنے کفر پر) اصرار کرتا ہے۔
پھر (جب ایسا وقت آ جاتا ہے۔
پھر (علیؓ کو) کس وقت وصیت کی۔
پھر (وہی) تم کو موت دیتا ہے۔
پھر آج عدم شام سے غمگیں ہے۔
پھر آج غصہ میں جلتا شرار ہے۔
پھر آج کئی شعر ہوئے جاتے ہیں۔
پھر آج کل اتنی سہمی رہتی ہے۔
پھر آدم و بلیس کا قصہ ہے۔
پھر آدیش جانے کے لئے اٹھ گیا۔
پھر آسمان جو مثل چھت کے ہے۔
پھر آسمان و زمین کو پید اکیا۔
پھر آنسو پونچھ کر سنبھل جاتی ہیں۔
پھر آنند کا مفہوم واضح ہو گا۔
پھر آنکھیں نکال کر آہستہ آہستہ بولا۔
پھر آواز کی طرف کان لگا دیا۔
پھر آٹھویں مرتبہ صوم کا بیان ہے۔
پھر آپ نے (انافتحنا) الخ، تلاوت کی۔
پھر آپ نے آہستہ سے کچھ فرمایا۔
پھر آپ نے اسے آزاد کر دیا۔
پھر آپ نے ان کو رخصت کیا۔
پھر آپ نے فرمایا اللہ سچا ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کون دوہے گا؟
پھر آپ نے مبطلون تک تلاوت فرمائی۔
پھر آپ نے وہ واقعہ بیان فرمایا۔
پھر آپ نے ہمیں سواری دے دی۔
پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی۔
پھر آپ نے یہ دعا ارشاد فرمائی۔
پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی۔
پھر آپ ڈیڈی کو کیوں نہیں لائے؟
پھر آپ یہ مال کسے دیں گے؟
پھر آپؐ کعبہ میں داخل ہو گئے۔
پھر آپﷺ اپنی سواری پر سوار ہوئے۔
پھر آپﷺ نے ان کو جھنڈا دیا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ قسم ہے۔
پھر آپﷺ نے یہ آیت تلاوت فرمائی۔
پھر آپﷺ کو تنہائی کا شوق ہوا۔
پھر آگ میں جھونک دیئے جائیں گے۔
پھر آگے تک نہ کوئی راستہ تھا۔
پھر آہستہ آہستہ قوت آنے لگتی ہے۔
پھر آیا بہادر جنگ اس کو خطاب۔
پھر آیا کس مرض کی دوا ہے؟
پھر ا کٹھا کسی سے لڑنا ہے۔
پھر اب اتار بھی دے اپنا لبادہ۔
پھر اب تک کا جو تجربہ ہے۔
پھر اب کہیں آ ہی رہا ہوگا۔
پھر اب کیا بات پیش آ گئی؟
پھر ابوالقاسم (محمدﷺ ) ادھر سے گزرے۔
پھر ابوسفیان نے کہا اللہ گواہ ہے۔
پھر ابّا سے ملنے والے لوگ تھے۔
پھر ابّا کی کہانیاں شروع ہو جاتیں۔
پھر ادھر ادھر کی باتیں ہونے لگی۔
پھر اس جگہ کو خوب صورتی بخشی۔
پھر اس دن سے کیا مراد ہے؟
پھر اس سے اجازت طلب کرتا ہے۔
پھر اس سے زیادہ (یعنی سورت وغیرہ)۔
پھر اس سے نکاح کر سکتا ہے؟
پھر اس سے پیٹ بھرنے ہوں گے۔
پھر اس قیمت کو تقسیم کریں گے۔
پھر اس لڑکے نے جیسے ہارمان لی۔
پھر اس میں بیوی کا کیا قصور۔
پھر اس میں جان پڑ جاتی ہے۔
پھر اس میں روح پھونکی جاتی ہے۔
پھر اس نوکر کا انتقال ہو گیا۔
پھر اس نے اختر کو پانی پلایا۔
پھر اس نے اپنا سر جھٹک دیا۔
پھر اس نے اپنے لشکر روانہ کئے۔
پھر اس نے سرمد کی جانب دیکھا۔
پھر اس نے سورہ والعصر پڑھ سنائی۔
پھر اس نے ماں کو پرنام کیا۔
پھر اس نے میری طرف اشارہ کیا۔
پھر اس نے نادر کو اشارہ کیا۔
پھر اس نے پوچھا ’’میں کہاں ہوں؟
پھر اس پر حد جاری کی جائے۔
پھر اس پر عمل درآمد ہوتا ہے۔
پھر اس پر قطران ملی جائے گی۔
پھر اس کا اندازہ مقرر کیا ہے۔
پھر اس کا ٹھکان جہنم ہوتا ہے۔
پھر اس کا چھٹا حصہ سوتے تھے۔
پھر اس کو اپنے دانتوں میں پھراتا۔
پھر اس کو دوزخ میں ڈال دے۔
پھر اس کو کوئی ہدایت دینے والا۔
پھر اس کی دعا کیسے قبول ہو؟
پھر اس کی راہ پر کیونکر ہوئے۔
پھر اس کی زبان بند ہو گئی۔
پھر اس کی ضرورت نہیں رہے گی۔
پھر اس کی طرف ہانکے جائیں گے۔
پھر اس کی قیمت ٹائپ کرتی ہے۔
پھر اس کی یہ عادت بھی تھی۔
پھر اس کے بعد مرنا چاہتا ہوں۔
پھر اس کے بعد مسلسل عذاب تھا۔
پھر اس کے بعد یہ سوچیں گے۔
پھر اس کے ترجمے کو شائع کیا۔
پھر اس کے جواب میں فرماتے ہیں۔
پھر اس کے لئے استغفار بھی کیجئے۔
پھر اس کے واسطے حکم ہو گا۔
پھر اس کے پاس راس الجالوت آیا۔
پھر اس کے چہرے پر رک گئیں۔
پھر اس یہودن کا کیا انجام ہوا۔
پھر اسی آیت تطہیر کی تلاوت کرتے۔
پھر اسی آیت کی تلاوت فرمائی ہے۔
پھر اسی بے وفا پہ مرتے ہیں۔
پھر اسی طرح ارشاد فرماتا رہتا ہے۔
پھر اسی طرح چاروں رکعتوں میں کریں۔
پھر اسی میں سے نکالے جاؤ گے۔
پھر اسی کپڑے سے نماز پڑھتے تھے۔
پھر اسی کی طرف حشر ہو گا۔
پھر اسی کے سامنے بلغم تھوکتا ہے۔
پھر اسے آسمان کی طرف چڑھاتے ہیں۔
پھر اسے آسمانوں پر لے جاتے ہیں۔
پھر اسے اپنے انٹر کے ساتھی اقبال۔
پھر اسے ایک کہانی یاد آ گئی۔
پھر اسے تہہ بر تہہ کرتا ہے۔
پھر اسے دوبارہ پیدا کر ے گا۔
پھر اسے ریزہ ریزہ کر دیتا ہے۔
پھر اسے مضبوط اور قوی کرتی ہے۔
پھر اسے وہ ماننے والے نہ تھے۔
پھر اسے پال کر بڑا کرتا ہے۔
پھر اسے کسی کی کیا پروا ہوتی؟
پھر اسے کہا جاتا ہے کہ سوجا۔
پھر افراد کو جنم دینا شروع کیا۔
پھر اللہ اس عرش پر مستوی ہیں۔
پھر اللہ اسے بھی اٹھا لے گا۔
پھر اللہ تبار و تعالی فرماتا ہے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
پھر اللہ تعالی انہیں حکم دیں گے۔
پھر اللہ تعالی عرش پر مستوی ہوا۔
پھر اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے۔
پھر اللہ کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
پھر اللہ ہم تجھ سے کیا مانگیں؟
پھر الٹے پاؤں اپنی گاڑی تک آیا۔
پھر امن، سکوں، خوشحالی بحال کرتا ہے۔
پھر امیت کو ساتھ لے کر گئے۔
پھر امیر المومنین نے یہ شعر پڑھے۔
پھر ان بادلوں کو جو اٹھاتے ہیں۔
پھر ان سے جناب باری فرمائے گا۔
پھر ان سے راستہ میں جاملوں گا۔
پھر ان میں ایسے لوگ بھی ہیں۔
پھر ان میں سے بارش برستی ہے۔
پھر ان پر صبا ہو بھیجی گئی۔
پھر ان کا حساب اللہ پر ہے۔
پھر ان کا ٹھکانہ جہنم ہو گا۔
پھر ان کا ہم میں کیا کام؟
پھر ان کشتیوں کی جو چلتی ہیں۔
پھر ان کو آزاد کر دے گا۔
پھر ان کو ان کے گنا ہوں۔
پھر ان کو خود ہی ادھیڑتی ہیں۔
پھر ان کو زندہ بھی کر دیا۔
پھر ان کو قابو کر لیں گے۔
پھر ان کو کھلا چھوڑ دیتے ہیں۔
پھر ان کی جماعت بندی ہو گی۔
پھر ان کی جو تلاوت کرتے ہیں۔
پھر ان کی حفاظت کا سامان کیا۔
پھر ان کی مدد نہ ہو گی۔
پھر ان کی موت ہو جائے گی۔
پھر ان کے بہت سے گروہ تھے۔
پھر ان کے سواتین امتیں اور ہیں۔
پھر ان کے پاس کون رہے گا؟
پھر ان کے پکارنے سے کیا حاصل؟
پھر اندر کوٹھری میں جاکر چراغ اٹھایا۔
پھر انڈے، مرغی خانے کا آرام الگ۔
پھر انگور خشک کر لیے جاتے تھے۔
پھر انھوں نے بیڈروم کا دروازہ کھولا۔
پھر انہوں نے . دیکھنا چھوڑ دیا۔
پھر انہوں نے اختلاف پیدا کر لیا۔
پھر انہوں نے بہرحال داخل ہونا ہے۔
پھر انہوں نے طویل حدیث بیان کی۔
پھر انہی کے گرد رہا کرتے ہیں۔
پھر انہیں ایک عجیب منظر نظر آیا۔
پھر انہیں جہنم کے سامنے لاؤں گا۔
پھر انہیں حیات عطا فرمائی جاتی ہے۔
پھر انہیں ڈھونڈھتا ہوا وہاں پہونچ گیا۔
پھر انہیں ہماری ہی طرف پلٹنا ہے۔
پھر اپنی آل کو بہک جانے دیا۔
پھر اپنی اونٹنی پر سوار ہو گئے۔
پھر اپنی تختی کو سنبھال لیتا ہے۔
پھر اپنی دائیں جانب لیٹ رہتے تھے۔
پھر اپنی پہلی محبت پہ مسکراتا ہوں۔
پھر اپنے خیمے کی طرف لوٹ آئے۔
پھر اپنے سر کا مسح کرتے ہیں۔
پھر اپنے نبی کو حکم دیتا ہے۔
پھر اپنے کمرے میں داخل ہو گئے۔
پھر اپنے گناہ سے استغفار کرتے ہیں۔
پھر اپنے گھر والوں کو سلام کرے۔
پھر اپنےکام سےایمانداری کیوں نہ برتی جائے۔
پھر اچانک مائیک نے عجیب وار کیا۔
پھر اچانک کانوں میں گھنٹیاں بجنے لگیں۔
پھر اچانک ہی کسی نے دروازہ کھٹکٹایا۔
پھر اچھی بات کی پیروی کرتے ہیں۔
پھر ایسی بات میں کیوں جھگڑتے ہو۔
پھر ایک بار اپنے آپ کو ٹٹولا۔
پھر ایک بار محبت کو آزمائیں گے۔
پھر ایک دن ایک پرانا دوست ملا۔
پھر ایک دوسرے سے حسد کرو گے۔
پھر ایک دوسرے کو، پھر ٹھنڈی آہیں۔
پھر ایک روز ریستوراں میں ملاقات ہوئی۔
پھر ایک سناٹا سا چھا جاتا ہے۔
پھر ایک سنّاٹا سا چھا جاتا ہے۔
پھر ایک قوم کے پاس آئے گا۔
پھر ایک منزل خونبار کی طرف ہیں۔
پھر ایک واقعہ کی طرف اشارہ ہے۔
پھر ایک کرسی پر بیٹھ جاتی ہے۔
پھر بادشاہ اس کو بلا لے گا۔
پھر باقی سر ان کے پیچھے آئے۔
پھر بالکل ہی بڈھا ہو جاتا ہے۔
پھر باوجود کوشش کے جاری نہ ہو۔
پھر باپ نے نظر نیچی کر لی۔
پھر بندہ بیٹا کیسے ہو سکتا ہے؟
پھر بچ کر نہ نکل سکیں گے۔
پھر بچپن سے تیرے ساتھ پلی ہے۔
پھر بھلا وہ جو ہدایت دیتا ہے۔
پھر بھی آنکھوں کے دیپ چمکیں گے۔
پھر بھی آپ نے نوالہ اٹھا لیا۔
پھر بھی اسی طرح خاموش کھڑا رہا۔
پھر بھی اسے یہ تسکین تو تھی۔
پھر بھی انھیں قریب لے آتی ہے۔
پھر بھی بولنے سے پہلے سوچا کرو۔
پھر بھی تو میں کتنا تنہا ہوں۔
پھر بھی جو آپ سے سنتے ہیں۔
پھر بھی جہاں کی نظر میں ہوں۔
پھر بھی حقیر ہے، مصیبت زدہ ہے۔
پھر بھی دوسرں کی عبادت کرتے ہیں۔
پھر بھی دھواں کم نہ ہوتا تھا۔
پھر بھی شور یہاں شش جہات میں۔
پھر بھی شوہر کو غصہ نہ آیا۔
پھر بھی قیامت کے منکر ہوتے ہیں۔
پھر بھی لیکن جان کر انجان ہے۔
پھر بھی منٹو بہت پیار ا تھا۔
پھر بھی نئی پیدائش سے پیدا ہوں۔
پھر بھی وہ اس کے پاس گیا۔
پھر بھی وہ لوگ جو کافر ہیں۔
پھر بھی وہ مجھ سے گریزاں ہے۔
پھر بھی وہ ہمّت کر رہا ہے۔
پھر بھی کوئی دوا تو کرنا تھی۔
پھر بھی کہاں سامنا ہوا رہتا ہے۔
پھر بھی ہنسی کھیل میں مشغول ہے۔
پھر بھی یارو! زخم چھپانا اچھا ہے۔
پھر بھی یوں خوش ہوں کہ ہے۔
پھر بھی یہ تقوی اختیار نہیں کرتے۔
پھر بھی یہ جائیداد ترے نام ہے۔
پھر بھی یہ لوگ روگردانی کرتے ہیں۔
پھر بھی یہ نصیحت حاصل نہیں کرتے؟
پھر بھی یہ کفار قدر نہیں کرتے۔
پھر بیان کیا سابقہ حدیث کی مانند۔
پھر بیاہ کا بھی سوچ لوں گا"۔
پھر بیل () میں داخل ہوتا ہے۔
پھر بیوی کی برہمی بھی کتنی دیر؟
پھر بے بسی کی کیفیت طاری ہوئی۔
پھر بے چینی سے ٹہلنے لگتی ہیں۔
پھر تازیانے ترے مرا گھر چلے گا۔
پھر تشہد پڑھا اور سلام پھیر دیا۔
پھر تصدیق کر دیا کرو ممکن ہے۔
پھر تصنیف وتالیف میں منہمک ہو گئے۔
پھر تفصیل کے ساتھ بیان ہو گا۔
پھر تلاش کو نکلتا یا صبر کرتا۔
پھر تلوار سے کام تمام کر دیا۔
پھر تم اس کے بعد مرو گے۔
پھر تم ایڑیوں پر الٹے بھاگتے تھے۔
پھر تم جات برادری لے آؤ گے۔
پھر تم خود ایسا کرنے لگے ہو؟
پھر تم خود ایمان کیوں نہیں لاتے؟
پھر تم رومنوں سے کیوں ملتے ہو؟
پھر تم شاید (ابھی نہ مرو گے۔
پھر تم لوگوں کو کیا اعتراض ہے۔
پھر تم نقصان اٹھاتے ہوئے پلٹو گے۔
پھر تم نقصان میں جا پڑو گے۔
پھر تم نے یہ بات کیوں چھیڑی؟
پھر تم کس بات پر مغرور ہو۔
پھر تم کیوں اپنا مغز تھکاتے ہو۔
پھر تم کیوں عبرت حاصل نہیں کرتے؟
پھر تمہاری کوئی پکی نوکری نہیں لگی۔
پھر تمہارے وعدہ پر کیا اعتبار ہو۔
پھر تمہیں اس میں اٹھا دیتا ہے۔
پھر تمہیں اسلام نے کیا نفع دیا؟
پھر تمہیں دن میں اٹھا بٹھاتا ہے۔
پھر تمہیں دن میں اٹھا دیتا ہے۔
پھر تمہیں دن کو اٹھا دیتا ہے۔
پھر تمہیں پیٹ بھر کھانا ملے گا۔
پھر تو اس کی باچھیں کھل گئیں۔
پھر تو تم خود ہی دعا کرو۔
پھر تو تو دوزخیوں میں ہو گا۔
پھر تو جیسے عادت سی پڑ گئی۔
پھر تو خوار آنکھیں جب دکھاتا ہے۔
پھر تو خوشبو کا اک سفر تھا۔
پھر تو قابیل بڑا ہی نادم ہوا۔
پھر تو معاملہ اور بھی سنگین ہے۔
پھر تو کچھ بھی شمار غارت ہے۔
پھر تو یقینا میں بڑا مجرم ہوں۔
پھر تو یہ اقراری ہی رہیں گے۔
پھر تو یہ حکم ہی ہٹ گیا۔
پھر تکبیر کہی اور ہمیں نماز پڑھائی۔
پھر تیرے توقف کا کیا باعث ہے۔
پھر تیرے لیے افسوس پر افسوس ہے۔
پھر تیرے ہی طرف ہمیں لوٹنا ہے۔
پھر تیسری بار یہ وحی نازل ہوئی۔
پھر تیسرے دن بھی ایسا ہی ہوا۔
پھر تیل دیکھو تیل کی دھار دیکھو"۔
پھر تین طلاق کا مالک ہو گا۔
پھر جب اللہ پر جس طرح چاہیے۔
پھر جب ان کا وعدہ آئے گا۔
پھر جب بچا کر لے آتا ہے۔
پھر جب تک اللہ کو منظور تھا۔
پھر جب دونوں جماعتیں آمنے سامنے ہوئیں۔
پھر جب سر پر آ جاتا ہے۔
پھر جب عذاب میں پکڑے جاتے ہیں۔
پھر جب وہ میعاد ختم ہو گی۔
پھر جب پکڑتا ہے تو چھوڑتا نہیں۔
پھر جتنی دیر اللہ کو منظور تھا۔
پھر جس قدر تمدن بڑھتا جاتا ہے۔
پھر جس قدر مال بچ جائے گا۔
پھر جس وقت وہ سیدھا ہوتا ہے۔
پھر جس ہزار پر معافی ہوئی ہے۔
پھر جسے ہم نے چاہا بچا دیا۔
پھر جلایا تم کو پھر مارے گا۔
پھر جلد توبہ قبول کر لیتے ہیں۔
پھر جلدی مچانے کی کیا ضرورت ہے۔
پھر جماعتیں آپس میں مختلف ہو گئیں۔
پھر جن کے پلڑے بھاری ہوں گے۔
پھر جنہیں ہم نے کتاب دی تھی۔
پھر جو آدمی ایسی جگہ بیٹھتا ہے۔
پھر جو اس سے ملا ہوا ہے۔
پھر جو رخصت اس بارے میں تھی۔
پھر جو شخص سورج کو پوجتا تھا۔
پھر جو لوگ ان سے قریب ہوں۔
پھر جو واقعہ حدیث میں مذکور ہے۔
پھر جو کام وہ کیا کرتے تھے۔
پھر جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
پھر جگنو تیرگی تلملا رہی ہو گی۔
پھر جھجک کر پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
پھر جھگڑا اور نصیحت بے سود ہے۔
پھر جہنم بند کر دی جائے گی۔
پھر جہنمی سے یہ سوال ہو گا۔
پھر جیسا کہ حدیث میں وضاحت ہے۔
پھر جیسا کہ ہم نے کہا ہے۔
پھر جیسے اس نے ارادہ بدل دیا۔
پھر جیسے اسے کچھ یاد آ گیا۔
پھر جیپ سے چند افراد نیچے اترے۔
پھر حرام کی طرف کیوں منہ اٹھاؤ؟
پھر حصار ذات سے باہر بلاتا ہے۔
پھر حصول علم کی طرف توجہ کی۔
پھر حضرت جبرئیل علیہ السلام نے پوچھا۔
پھر حق کے ساتھ فیصلہ کرے گا۔
پھر خاموش فضا میں ایک کراہ گونجی۔
پھر خانساماں خانساماں کہہ کر آوازیں دیں۔
پھر خبر ہوئی تو دوسرا حکم اتارا؟
پھر خدا نے ان پر مہربانی فرمائی۔
پھر خدا ہی یاد ہر طرف ہیں۔
پھر خواب تین قسم کے ہوتے ہیں۔
پھر خواتین اپنی چادریں لپیٹتی جاتی تھیں۔
پھر خود اپنی آواز پر حیران ہوا۔
پھر خوشیوں کا ڈیرا جہاں دکھ ہیں۔
پھر خون بستہ کی صورت دیتا ہے۔
پھر دائیں سے بائیں گھوم جاتا ہے۔
پھر دائیں سے باہر چلی جاتی ہے۔
پھر دائیں ہاتھ سے ماتھا سہلانے لگا۔
پھر داہنے والے کیا خوب ہی ہیں۔
پھر درمیانے ہال میں لے جائے گئے۔
پھر دروازۂ شہر کمال کھلا ملتا ہے۔
پھر دل سوچا سمجھا کہاں مانتا ہے۔
پھر دلوں کو یاد آ جائے گا۔
پھر دنیا کو اس کے خلاف کیا۔
پھر دو دن بعد ڈاکٹر نہیں آیا۔
پھر دو سجدے کئے سہو کے بعد۔
پھر دوسرا آئے گا تو کہیں گے۔
پھر دوسری طرف سے بات سنتا رہا۔
پھر دوسری قومیں اللہ نے پیدا کیں۔
پھر دوسری پیدائش کا انکار کیوں کرتے؟
پھر دوسرے ہی لمحے وہ سنبھل گیا۔
پھر دونوں معدوم کر دئیے جائیں گے۔
پھر دھونکنی کے پاس آ بیٹھتی ہے۔
پھر دہیما کا فتنہ ظاہر ہو گا۔
پھر دیت کا مطالبہ بھی کرتا ہے۔
پھر دیکھ تو تو کیا دیکھتا ہے۔
پھر دیکھا کہ تخت سامنے موجود ہے۔
پھر ذرا دیکھتے تاثیر کسے کہتے ہیں۔
پھر ذوی الارحام کو دیا جاوے گا۔
پھر رات کو نبیذ بنایا کرتی تھیں۔
پھر راوی نے باقی حدیث بیان کی۔
پھر راوی نے سابقہ حدیث ذکر کی۔
پھر راہ میں خونی معرکے آ پڑے۔
پھر رستہ ہی رستہ ہے، ہنسنا ہے۔
پھر رکنے کی ضرورت نہیں ہے، چلو۔
پھر ریحا کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
پھر زنا کاری کی شرعی سزا فرمائی۔
پھر زنا کرے تو پھر کوڑے لگاؤ۔
پھر زہری محمد بن مسلم متفق ہیں۔
پھر زیتون کے درخت کا ذکر فرمایا۔
پھر زیر لب کہتا ہے) حسن مغموم۔
پھر سابقہ حدیث کی طرح بیان کیا۔
پھر سارا دل سیاہ ہو جاتا ہے۔
پھر سارا لشکر جنبش میں آتا ہے۔
پھر سب تمثیلوں کو کیونکر سمجھو گے؟
پھر سب سے ہی انتقام لوں گا۔
پھر سبھی جوڑ کے سر بیٹھے ہیں۔
پھر سعد بن عبادہؓ ہم سے ملے۔
پھر سلام پھیرا پھر دو سجدے فرمائے۔
پھر سن کہولت میں یہ اعلان فرمایا۔
پھر سنن ہدی کی دو قسمیں ہیں۔
پھر سوچ لو ارشد! کھو دیتے ہیں۔
پھر سوچا نقل ہی تو کرنی ہے۔
پھر سوہنی کا بھی انتظام کر دینا۔
پھر سیٹھ دھرم دیال کے گھر پر۔
پھر سے فورا ہی جڑتا بھی ہے۔
پھر سے مدھ بھری ہو رہی تھی۔
پھر شاخ پہ مجھ کو پھوٹنا ہے۔
پھر شالنی نے محض اتنا کہا تھا۔
پھر شرک و بت پرستی شروع ہوئی۔
پھر شرک کی پوری سزا بھگتیں گے۔
پھر شرکت عقد کی چار قسمیں ہیں۔
پھر شہید ان نعمتوں کو پہچانے گا۔
پھر صبح کے وقت دھاوا کرتے ہیں۔
پھر صغر سنی میں آرہ آ گئے۔
پھر طلسم باب شہر غم کھلا ہے۔
پھر طواف افاضہ کے وقت نہیں کی)۔
پھر عرش پر وہ مستوی ہو گیا۔
پھر عصر کی جماعت بھی علیحدہ ہوئی۔
پھر علی نے ان کو چھوڑ دیا۔
پھر عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
پھر عنقریب وہ وقت بھی آئے گا۔
پھر عیسیؑ دجال کو تلاش کریں گے۔
پھر غذا کھانے لگے، پہلے جوان تھے۔
پھر فائل پڑھنا شروع کر دیتی ہے۔
پھر فرات کے کنارے گھوڑے سے اترے۔
پھر فرزانہ کی آواز گونج رہی تھی۔
پھر فرمایا :’’ یہ کونسا شہر ہے؟
پھر فرمایا :’’ یہ کونسا مہینہ ہے؟
پھر فرمایا اس کا ساتھی کہے گا۔
پھر فرمایا اللہ اسے بھی برباد کرے۔
پھر فرمایا اللہ کی طرف لوٹنا ہے۔
پھر فرمایا اے عبدالرحمن! یہ کیا ہے؟
پھر فرمایا تم نے کیسی دیکھی ہے؟
پھر فرمایا صور پھونک دیا جائے گا۔
پھر فرمایا محمیہ بن جزء کو بلاؤ۔
پھر فرمایا مہاجر و انصار کہاں ہیں۔
پھر فرمایا میں بھی شروع کروں گا۔
پھر فرمایا کل مومن دینی بھائی ہیں۔
پھر فرمایا کہ تم نے کیا کہا؟
پھر فرمایا کہ جو آپ کہتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ یہ حدود اللہ ہیں۔
پھر فرمایا یہ اس وقت ہو گا۔
پھر فرمایا یہ بلدہ (مکہ) نہیں ہے؟
پھر فرمایا یہ بڑی بھاری بات ہے۔
پھر فرمایا یہ زیادتی تیرے لئے ہے۔
پھر فرمایا یہ وہاں جو چاہیں گے۔
پھر فرمایا:’’ آج کون سا دن ہے؟
پھر فریضۂ صبح کے لئے باہر نکلتے۔
پھر فضاء سے ایک غیبی آواز آئی۔
پھر فلاں وقت قیامت قائم ہو گی۔
پھر فکر و نظر میں زلزلہ ہے۔
پھر فہمیدہ آئی اور برتن لے گئی۔
پھر قبر کی طرف لوٹ آتی ہے۔
پھر قبیلہ مزینہ سے دو چروا ہے۔
پھر قدرے ندامت بھرے لہجے میں بولیں۔
پھر قربانی پھر حلق یعنی بال کٹوانا۔
پھر قرض و مطالبہ کی ادائے گی۔
پھر قفل توڑ کر دروازے کھول دیئے۔
پھر قلم اٹھایا اور دستخط کر دئیے۔
پھر قلم میں رکاوٹ آنے لگتی ہے۔
پھر قیامت کے دن دوبارہ اٹھیں گے۔
پھر قیامت کے دن رسوا کرے گا۔
پھر قیامت کے دن زندہ کرے گا۔
پھر لشکر والوں سے جا ملوں گا۔
پھر لف و نشر بھی بترتیب ہے۔
پھر لوٹ کر اس سے کہتے ہیں۔
پھر لوٹ کر دہی بارت کرتے ہیں۔
پھر لڑکی کی طرف اشارہ کر کے۔
پھر مؤمن ہمیشہ آزمائش میں رہتا ہے۔
پھر ماحول پر سکوت طاری ہو گیا۔
پھر مادی جسم پر ظاہر ہوتا ہے۔
پھر مانیا نے آدیش کی جانب دیکھا۔
پھر ماں باپ کا پتہ لگانے نکلا۔
پھر مجھے اندھا کیوں کر دیا گیا؟
پھر مجھے دیکھا، پھر بائیسکل کو دیکھا۔
پھر مجھے پکارتے ہیں کہ مجھے نکالو۔
پھر مجھے کیوں مطلب نہ ہو گا!۔
پھر محسود ہوں تو کیا تعجب ہے؟
پھر مختلف تفتیشی نقاط پر بس رکی۔
پھر مرے ہاتھ ہی میلے ہوں گے۔
پھر مسئلہ اجازت کاہے، وجوب کا نہیں۔
پھر مستقبل میں فنا ہو جائیں گے۔
پھر مسجد میں (ایسے وقت پہنچتا ہوں۔
پھر معین وقت تک زندہ رہتا ہے۔
پھر منہ کے بل گر پڑتے ہیں۔
پھر مکی آیت میں اس بیان کیسے؟
پھر مہینے کے آخر میں مدینہ آیا۔
پھر میرا اندر لیر لیر کیوں ہے؟
پھر میری جان کیوں لینا چاہتے ہو؟
پھر میری طرف لوٹ کر آنا ہے۔
پھر میرے سوا اور کی عبادت کیسی؟
پھر میں ابن صیاد سے جدا ہوا۔
پھر میں اس سے سمجھ لوں گا۔
پھر میں اس میں پھونک مارتا ہوں۔
پھر میں اسے گود میں لے لیتا۔
پھر میں اسے یاد کر لیتا ہوں۔
پھر میں حیدرآباد یونیورسٹی میں چلا آیا۔
پھر میں دوسرے کا سہارا کیوں لوں؟
پھر میں ساتویں آسمان کی طرف چڑھا۔
پھر میں سجدہ ریز ہو جاؤں گا۔
پھر میں نے اسے کئی بار دیکھا۔
پھر میں نے ان سب کو بلایا۔
پھر میں نے ان کو پکڑ لیا۔
پھر میں نے بھی بدلہ لے لیا۔
پھر میں نے صبح کی نماز پڑھی۔
پھر میں کس سے شرما رہی تھی؟
پھر میں کوئی لحاظ نہیں کروں گا۔
پھر میں گرما گرم روٹی پکاؤں گی۔
پھر نادم ہوتا ہے اور کہتا ہے۔
پھر ناشتہ کر کے گھر کا کام۔
پھر نبات بنا، صدیوں صدیوں نبات رہا۔
پھر نجانے کیا سوچ کر رک گیا۔
پھر ندی ایک دم سے ٹھہر گئی۔
پھر نصرانیوں سے یہی سوال ہو گا۔
پھر نماز پڑھی مغرب کی عقیق میں۔
پھر نماز چھوڑ دے ان دنوں میں۔
پھر نواب نے بھی منع کیا ہے۔
پھر نور آئے تو کدھر سے آئے۔
پھر نہ اسے کوئی ہٹا سکتا ہے۔
پھر نہ واپس پلٹ کے جائیں گے۔
پھر نیکی کی توفیق قطعا نہیں ہوتی۔
پھر وضع احتیاط سے رکنے لگا ہے۔
پھر وضع احتیاط سے گھٹنے لگا ہے۔
پھر وطن سے باہر تباہ ہوں گے۔
پھر وغیرہ کر کے تمھارا کریئر۔
پھر وقاص نے ایک اور چال چلی۔
پھر ولایہ کاجو ذمہ دار ہوتا ہے۔
پھر وہ (دوسروں کو بھی) روکتے ہیں۔
پھر وہ آخر سورت تک پڑھتا ہے۔
پھر وہ اب کیوں کر دیکھتا ہے؟
پھر وہ اس پر ایمان نہیں لاتے۔
پھر وہ اسے دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر وہ امن و ایمان والے ہیں۔
پھر وہ ان پر پچھتاوا ہوں گے۔
پھر وہ اندھیری گلیوں میں کھو گیا۔
پھر وہ اپنی مرضی سے چلی گئی۔
پھر وہ اپنے دونوں ہاتھ دھوتا ہے۔
پھر وہ اچانک مجھ پر جھپٹ پڑا۔
پھر وہ ایک دم غائب ہو گئیں۔
پھر وہ بال ان کو عنایت فرمائے۔
پھر وہ باہر کے کمرے میں آیا۔
پھر وہ بول بھی نہ سکیں گے۔
پھر وہ تاخت و تاراج کرتے ہیں۔
پھر وہ تجھے پسند بھی کرتا ہے۔
پھر وہ تم جیسے نہ ہوں گے۔
پھر وہ تم کو موت دیتا ہے۔
پھر وہ تمہاری توبہ قبول فرمائے گا۔
پھر وہ تمہاری طرح نہ ہوں گے۔
پھر وہ تمہارے جیسے نہ ہوں گے۔
پھر وہ تیز تیز ہنستی چلی گئی۔
پھر وہ جب بھی ملتے تو کہتے۔
پھر وہ جس وقت پاک ہو گئیں۔
پھر وہ جنگ میں شامل نہیں ہوا۔
پھر وہ خوب زور پر آتی ہے۔
پھر وہ خیمے کی طرف چل پڑا۔
پھر وہ دروازہ بھی بند ہو گیا۔
پھر وہ درویش کی جانب متوجہ ہوا۔
پھر وہ دوبارہ نکاح کر سکتی ہے۔
پھر وہ دونوں جنت میں جائیں گئے۔
پھر وہ دونوں نکلے اور حج کیا۔
پھر وہ دھیرے دھیرے کہہ رہے تھے۔
پھر وہ زندہ کا زندہ جیسا تھا۔
پھر وہ زیر لب گالیاں دیتا رہا۔
پھر وہ سلاخوں کو پکڑ کر چلایا۔
پھر وہ شخص مسلمان بن گیا تھا۔
پھر وہ لوگ آگے چل دیں گے۔
پھر وہ لڑکا اس کو دلوا دیا۔
پھر وہ مال بڑی قیمت کا بکا۔
پھر وہ مال غنیمت جمع کریں گے۔
پھر وہ محل کی طرف بگٹٹ بھاگا۔
پھر وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
پھر وہ کتے شکار پکڑ لیتے ہیں۔
پھر وہ کمرے کی جانب چل دیا۔
پھر وہ یہ کہہ کر اٹھ گیا۔
پھر وہابیوں نے غدر مچا رکھا ہے۔
پھر وہاں سے دمشق کو واپس آیا۔
پھر وہاں سے نہ اخراج ہو گا۔
پھر وہاں نہ تو وہ مرے گا۔
پھر وہاں کی سزا کا کیا پوچھنا۔
پھر وہی تم کو زندہ کرے گا۔
پھر وہی شعبدہ بازوں کی فراوانی ہے۔
پھر وہی مجھے (دوبارہ) زندہ فرمائے گا۔
پھر وہی ہوتا ہے جو ہونا چاہیے۔
پھر ویڈیو بنانے کا کام شروع ہوا۔
پھر ٹوٹا کھا کے پلٹ جاؤ گے۔
پھر پاگلوں کی طرح اسے چومنے لگا۔
پھر پتا نہیں، وہاں کیسے حالات ہوں۔
پھر پرسش جراحت دل کو چلا ہے۔
پھر پروفیسر قمر ہی باتیں کرتا رہا۔
پھر پل بھر میں چھپ جاتی ہے۔
پھر پوری احتیاط سے پوسٹر اتار لیا۔
پھر پوری طاقت سے مجھے بھینچ ڈالا۔
پھر پوچھا کہ گزران کیسی چلتی ہے؟
پھر پوچھا کہو اب تو خوش ہو؟
پھر پوچھا گیا تمہارے ساتھ کون ہے؟
پھر پوچھا یہ شعر کس کا ہے؟
پھر پوچھا یہ کون سا دن ہے؟
پھر پک کر ٹھیک ہو جاتا ہے۔
پھر پکڑ لیا ہم نے ان کو۔
پھر پہاڑ پر اکیلے تشریف لے گئے۔
پھر چائے پیئیں اور رخصت ہو جائیں۔
پھر چادر بھی غائب ہو جاتی ہے۔
پھر چاند کی منزلیں مقرر کی ہیں۔
پھر چلے اور آپس میں کہتے تھے۔
پھر ڈاکٹر کے قدموں کی آواز آئی۔
پھر کئی سال انتظار میں بیت گئے۔
پھر کبریائی تنہا اس کا حق ہے۔
پھر کتابیں بھی مجھے اجنبی لگتی ہیں۔
پھر کریکٹ کۓ ہوۓ پھر آۓ ہوۓ۔
پھر کسی روز حاضر ہو جاؤں گا"۔
پھر کسی روز سب کچھ زرد ہوتا۔
پھر کسی موقع سے بتا دوں گا۔
پھر کسی وقت انھیں نیند آ گئی۔
پھر کوئی اس فورم پر نہیں آیا۔
پھر کوئی انہیں اذیت نہیں دے گا۔
پھر کوئی تازہ ستم ہونے کو ہے۔
پھر کوئی رستہ ہوا غم سا ہے۔
پھر کوئی لفڑا نہ کھڑا ہو جائے۔
پھر کوئی نکل کے دیکھا دیر تک۔
پھر کچھ انکار نہ کر تے تھے۔
پھر کچھ اور اچھی مسلمان بہنیں ملیں۔
پھر کچھ اک دل کو بیقراری ہے۔
پھر کچھ دیر بعد اٹھ کھڑی ہوئی۔
پھر کچھ دیر بعد ٹھہر جاتا ہے۔
پھر کچھ لائف ممبر اور بنائے گئے۔
پھر کھجور کی پرانی شاخ کی طرح۔
پھر کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے۔
پھر کھڑے ہوئے اور دوسرا خطبہ دیا۔
پھر کہا جائے گا کہ یہی ہے۔
پھر کہا کہ میں زیادہ کرتا ہوں۔
پھر کہا:مجھے احسان کے بارے میں بتائیے۔
پھر کہاں پھیرا (اور بھٹکایا) جاتا ہے۔
پھر کہنے لگے ہم نے سنا ہے۔
پھر کیا (ملی انہیں) کوئی جائے پناہ۔
پھر کیا اعتقاد رکھا، کیا عمل کیا۔
پھر کیا وہ بستہ خون نہ تھا؟
پھر کیا یہ شکر ادا نہیں کرتے؟
پھر کیا یہ شکر گزار نہیں ہوتے؟
پھر کیا یہ غالب آ جائیں گے؟
پھر گر گر کر مرتا بھی ہے۔
پھر گرم نالہ ہائے شرر بار ہے۔
پھر گفتگو میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
پھر گلی کوچوں میں بھیک مانگا کیئے۔
پھر گھسو نے ایک بوتل شراب لی۔
پھر گھٹائیں اے خدا ہو گئے تھے۔
پھر ہاں ہاں جلد جان جاؤں گے۔
پھر ہر امت کا امین ہوتا ہے۔
پھر ہشام اور عبداللہ بن العباس آئے۔
پھر ہم اس سے کیا بدلہ لیں۔
پھر ہم انھیں ایک زبانیں کیوں کہیں؟
پھر ہم انہیں سخت عذاب چکھائیں گے۔
پھر ہم تم سے بات کریں گے۔
پھر ہم تیسرے آسمان کی طرف چڑھے۔
پھر ہم دونوں دوست ہو جائیں گے۔
پھر ہم دھیرے دھیرے قریب آتے گئے۔
پھر ہم ذرا بازار کی طرف ہولیے۔
پھر ہم شریعت کا مطالعہ کریں گے۔
پھر ہم نے اس کو مضبوط باندھا۔
پھر ہم پاک کی خبر لیں گے۔
پھر ہم چند روز مدینہ میں رہے۔
پھر ہم چھانٹ کر نکال لائیں گے۔
پھر ہم ہی کیوں اپنا نکسان کریں؟
پھر ہماری بیویوں کا کیا ہو گا؟
پھر ہمارے شہر پر آنے کو ہے۔
پھر ہمارے ہاں اولاد کیسے ہو گی؟
پھر ہمیشہ وہ ملک شام تمہارا ہے۔
پھر ہمیں کیا ڈر ہو سکتا ہے‘‘۔
پھر ہولے سے کھنکارا تو وہ چونکی۔
پھر ہی کوئی بات ہو سکتی ہے‘‘۔
پھر یوں ہوا، کہ وہ آ گئی۔
پھر یکایک وہ بن گیا کھلا جھگڑالو۔
پھر یہ (دوسروں کو بھی) روکتے ہیں۔
پھر یہ آیت کریمہ (والذین لا یدعون۔
پھر یہ اس میں سے کھاتے ہیں۔
پھر یہ انکار کس طرح کریں گے؟
پھر یہ دوسری نہر پر جائیں گے۔
پھر یہ راز تمہیں بتا دوں گا"۔
پھر یہ صفات جن میں ہوں گی۔
پھر یہ لوگ ایمان کیوں نہیں لاتے؟
پھر یہ کس بات پر اتراتے ہیں۔
پھر یہ کس قسم کا ارتقاء ہے۔
پھر یہ کہ اونٹ معذور محض تھا۔
پھر یہ کہاں بہکے جا رہے ہیں؟
پھر یہ کیسے ’’غیر ہندوستانی‘‘ بن گئی؟
پھر یہ ہندوستان آزاد ہو چکا تھا۔
پھر یہاں آنے کی کیا ضرورت تھی۔
پھر یہاں ان کا کیا کام ہے؟
پھر یہاں سے اٹھا لی جاتی ہیں۔
پھر یہاں کیا پتہ کیا ہو جائے۔
پھر یہی آیتیں آپ نے تلاوت فرمائیں۔
پھر! یہ تو کوئی حد نہیں ہوئی!۔
پھر، جس سے سب کو فائدہ ہو۔
پھراس نے بڑے سکون کے ساتھ سوچا۔
پھربھی شے مطلوب حاصل ہوتی ہی نہیں۔
پھرتو آپ کو چین آ جائے گا۔
پھریوں بھی ہوائیں تیز چل رہی تھیں۔
پھل اور ترکاری کے باغ بھی ملے۔
پھل میوے ہیں اور حیوانات وغیرہ ہیں۔
پھل نہیں آئیں تو کہاں جھکتے ہیں۔
پھل پک کر تیار ہو چکے ہیں۔
پھل کبھی (ش)اس میں ہو جاتے تھے۔
پھل کبھی اس میں ہو جاتے تھے۔
پھل کی ترشی ہوئی قاش عارض ہیں۔
پھلواری شریف میں تین قلمی بیاضیں ہیں۔
پھنسا پاؤں سوتا ہے، سر گھومتا ہے۔
پھو لوں کی دکانیں بند ہوں گی۔
پھوار واقعی اور کم ہو گئی تھی۔
پھول دواؤں میں بھی کام آتے ہیں۔
پھول سوکھے ہوئے سیڑھیوں میں بچھی تھی۔
پھول سے پھول پہ یوں جاتی ہیں۔
پھول سے پھول پہ یوں جاتی ہے۔
پھول میں پھولوں میں ہوں، کانٹا ہوں۔
پھول کا سب ٹھار مہکار کھلے تھے۔
پھول کھلتے ہیں اور مرجھا جاتے ہیں۔
پھول ہے، ہوا ہے، قربت حقیقی ہے؟
پھول یہاں ویرانی میں کیا کرتے ہیں۔
پھولوں کا چہرہ برکھا کی رت ہے۔
پھولوں کا گلدستہ پیش کیا جاتا ہے۔
پھولوں کے کٹوروں سے چھلک پڑتی ہے۔
پھولوں کے گملے ہمارے یہاں ہونے چاہئیں۔
پھولے پھولے گالوں والا گورا چٹا قاسم۔
پھونک ماری-------- پھر ابّا سے گویا ہوئے۔
پھونکنے والے حضرت اسرافیل علیہ السلام ہوں۔
پھونکوں سے کبھی یہ الگ بات ہے۔
پھونکیں، ہمارے پاس پھونکنے کو کیا ہے۔
پھوٹی آنکھوں سے کچھ بھی سوجھتا ہے۔
پھوپھی بھی تینوں طرح کی مراد ہیں۔
پھوپھی جی امی نے اپنے کندھے چھڑائے۔
پھوڑ دیتا اور تم تک پہنچ جاتا۔
پھوڑنے کو مرغ گرفتار کے پاس تھے۔
پھٹے پرانے کی مرمت ہی کر لے۔
پھڑکنے حا کمان وقت کے دعوے ہیں۔
پھڑکی کی نشانیاں ہمیں کبھی نہ ملتیں۔
پھیلے سراغ بھی تیرے جو تنگیاں ہیں۔
پھینک دیں اور گھوڑوں سے کود پڑے۔
پھینکا ہوا وہ خط اسی کا ہو۔
پھیکی، زرد دوپہر دیواروں‌کو چاٹ رہا ہے۔
پہ وہ خدشات ہیں کہ لگتا ہے۔
پہاڑ اپنی جگہ سے جل جائیں گے۔
پہاڑ دھنکی ہوئی رنگین اون کی مانند۔
پہاڑ سے یک لخت عجب نظارہ تھا۔
پہاڑ فارسی گلخن ہے اور ہندی ہے۔
پہاڑ والوں پہ کیسے عذاب لایا ہے۔
پہاڑ ہلا اور وہ لوگ گر پڑے۔
پہاڑوں میں -------- ان حسین وادیوں میں۔
پہاڑوں میں سرنگیں کھودی جا رہی تھیں۔
پہاڑوں کا وزن باقی نہیں رہے گا۔
پہاڑوں کو یہ رن گونج رہا تھا۔
پہاڑوں کی گھاٹیوں کے درمیان اندھیرا تھا۔
پہاڑی راگ گاتی بانسری کس کی ہے۔
پہاڑی کے شروع میں مختصر سا بازار۔
پہرے دار کا پہرہ دیتے نظر آنا۔
پہل تمہاری طرف سے ہو رہی ہے‘‘۔
پہلا آدمی :شاید آپ کی محبوبہ ہے۔
پہلا آدمی :قصہ ہے تو ضرور سنائیے۔
پہلا آدمی :میں تو بہت چھوٹا تھا۔
پہلا آدمی :پھر آپ کہاں کے ہیں۔
پہلا آدمی :کیسی باتیں پوچھ رہے ہیں۔
پہلا باب  سے متعلق ہے۔
پہلا تو یہ کہ یہ منسوخ ہے۔
پہلا حصہ زیادہ مقبول اور مشہور ہوا۔
پہلا حصہ قرآن مجید سے متعلق ہے۔
پہلا حکمراں جو حلقہ بگوش اسلام ہوا۔
پہلا دوسرا اسی درجہ پر ہو گا۔
پہلا سوداگر :(ہنستا ہے)جی کچھ مت پوچھو۔
پہلا سوداگر :ا و ہو ہو ہو۔
پہلا شعر ی مجموعہ ’’جام انا‘‘ ہے۔
پہلا شعر: 1926-27 میں پہلا شعر کہا۔
پہلا قول حضرت حسن بصری کا ہے۔
پہلا مرد :نہیں کوئی دوسری گاڑی ہے۔
پہلا مرد :ہاں یعنی برا لگتا ہے۔
پہلا مضمون قدرتا مولوی صاحب پر تھا۔
پہلا ہمسایہ:ہاں بھئی جس پر گزرتی ہے۔
پہلو میں بیٹھا چپکے سے دیتا ہے۔
پہلو میں میرے جس کی طراوت ہے۔
پہلوان جس رفتار سے دوڑ رہے تھے۔
پہلوان نے اسے نو بال قرار دیا۔
پہلوان نے راک کو دھوبی پچھاڑ ماری۔
پہلوان کو دیکھ کر بہت خوش ہوا۔
پہلوان کی ساری وکٹیں بکھری ہوئی تھیں۔
پہلوان کی لنگی میں پھنس گئی تھی۔
پہلوان گھونسے کی تاب نہ لا سکا۔
پہلوان ہوا میں بلا چلا رہے تھے۔
پہلوان یہ جاننا اورسننا دیکھنا چاہتے تھے۔
پہلوانی کا شوق بھی پورا کرتے رہے۔
پہلوں کی تو کہہ کس کی ہے۔
پہلی آیات میں اپنے انعامات بتلائے تھے۔
پہلی آیت میں ینْفقوْن امْوالھمْ فرمایا تھا۔
پہلی بار دو گانہ عیدالفطر پڑھا گیا۔
پہلی بار پھر اس کو دہرائے گا۔
پہلی بار ہوا کی خوشبو سونگھی تھی۔
پہلی باراسے اپنی شکستگی کا احساس ہوا۔
پہلی تنخواہ ملتے ہی لوٹا دوں گا۔
پہلی جماعت جو جنت میں جائے گی۔
پہلی رات میں سو نہیں سکا تھا۔
پہلی سطر پر میری نظر پڑتی ہے۔
پہلی سلائیڈ صرف اس عنوان کی تھی۔
پہلی قسم حقیقت میں شرعی نصوص ہیں۔
پہلی قوموں کے جیسے دن کا ۳۱۔
پہلی مجھے جامع کلام عطا کی گئی۔
پہلی مرتبہ اور دوسری اور وہی ہے۔
پہلی ملاقات اس سے زیادہ نہیں تھی۔
پہلی کا تعلق ہند آریائی سے ہے۔
پہلی کرن کا بوجھ (شاعری) 1980ء 8۔
پہلے آسمان کی پیدائش کا ذکر ہے۔
پہلے اسی نے نصرانیت قبول کی تھی۔
پہلے الہی آج کیوں یاد آتی ہے۔
پہلے انسان مادی لباس میں موجود تھا۔
پہلے اپنے فتووں کو تو واپس لو۔
پہلے بائیں طرف کا جوتا اتارنا چاہیے۔
پہلے باپ کو اچھا لگا ہو گا۔
پہلے بھی تھا، اور اب بھی ہے۔
پہلے بیج پیدا ہوا یا پہلے درخت؟
پہلے تم مجھے معاف کر دو تاکہ۔
پہلے تم نے جہیز کا سہارا لیا۔
پہلے تو خط ہی نہیں لکھ پاتا۔
پہلے تو درختوں کے نیچے چھپتے رہے۔
پہلے تو وہ ٹال مٹول کرتا رہا۔
پہلے تکبیر کہہ کر طویل قرأت کی۔
پہلے تہذیب پیدا ہوئی یا پہلے آرٹ؟
پہلے تیرے ساتھ جوبھی جھگڑ اہوا تھا۔
پہلے جمانے میں کوئی ایسا تھوڑی تھا۔
پہلے جنم میں مسلّا رہ چکا ہے۔
پہلے حیدرآباد سے جو ٹرین نکلتی تھی۔
پہلے خبردار کرنے والوں کی طرح ۵۷۔
پہلے د و د ن کمزور ہے۔
پہلے دل کا یہ حال کہاں تھا۔
پہلے دو مرتبہ یہ لفظ آچکا ہے۔
پہلے دھیرے دھیرے پھر زور زور سے۔
پہلے رسم الخط کی ایک بات کروں۔
پہلے زمانہ میں سزائیں بہت سخت تھیں۔
پہلے زمانہ میں پیسے کی کمی تھی۔
پہلے ساگر میں آنکھ تھی اور اب؟
پہلے سب کچھ تھوڑا تھوڑا سا تھا۔
پہلے سے بہتر اور افضل ہوتا ہے۔
پہلے سے یہی ہوتا چلا آیا ہے۔
پہلے صفحہ پر جو قتل درج تھا۔
پہلے ضرورت نہیں یہ کہ فرمانروا ہوں۔
پہلے طوفاں نے کب گھیر لیا تھا۔
پہلے قبرستان ایک کھلے میدان میں تھا۔
پہلے لقمان کی وصیت بیٹے کو تھی۔
پہلے مادی جسم کی تخلیق ۵۔
پہلے مجھے یہ صرف محاورہ لگتا تھا۔
پہلے مصرع میں چراغ کشتہ استعارہ ہے۔
پہلے مصرع میں کہیں اضافت نہیں ہے۔
پہلے مصرع میں ’ میں، محذوف ہے۔
پہلے منہ میٹھا کیجئے تو سناؤ ں۔
پہلے میں نے دیکھا تھا___ کہتے ہیں۔
پہلے وہ اس کا نام لکھتے ہیں۔
پہلے وہ شرک کی تاریکی میں تھے۔
پہلے پانی کے منھ میں پتھر تھا۔
پہلے پہل جنت میں داخل ہو گی۔
پہلے پہل سبھی دون کی لیتے ہیں۔
پہلے پہل کا عشق ابھی یاد ہے۔
پہلے پہل ہیجان کی منزل آئی تھی۔
پہلے پہلے بلیئے جب آنکھ لڑائی تھی۔
پہلے چاچا بھتیجی صلاح کر لیتے ہیں۔
پہلے چن چن کے جلا دیں گے۔
پہلے کس کی نظر میں خزانے تھے۔
پہلے کفارہ ادا کرنا واجب ہو گا۔
پہلے کود کر کنارے پر چلے جائیں۔
پہلے کی جگہ تبدیل ہو گئی ہے۔
پہلے کیا آیا تھا: انڈا یا مرغی؟
پہلے کیا نمودار ہوا: مادہ یا توانائی؟
پہلے گانے کی دو چار ریہرسلیں ہوئیں۔
پہلے ہال میں پاسپورٹ چیک کئے گئے۔
پہلے ہر خرابہ یہ صدا دیتا ہے۔
پہلے ہم ایک ہی ملک میں تھے۔
پہلے ہم متواتر کی بحث کرتے ہیں۔
پہلے ہمیں قتل کر دو!اس کے بعد۔
پہلے ہی بہت تاخیر ہو چکی ہے۔
پہلے ہی سے بلا کا غصہ ہے۔
پہلے ہی سے ہاتھوں میں رعشہ ہے۔
پہلے ہی مقدر ایک تو دیوانہ ہے۔
پہلے یوں نہ گھبراۓ ہوۓ پھرتے تھے۔
پہلے یہ بیڑی کا پتّہ کٹواتے تھے۔
پہلے یہ کسی مسلمان کا گھر تھا۔
پہن کے وہ عینک اور کرتے ہیں۔
پہنچا دینا اور ہم جب چکھاتے ہیں۔
پہنی، شہر کی سیر کے واسطے نکلی۔
پہنے سیمابی قبا محو خرام ناز ہے۔
پہچان موسموں کے دئیے پیرہن سے ہے۔
پی لیتا ہے جو درخت ملتا ہے۔
پی کے مے صوفی مست سوتے ہیں۔
پیا جی کی سواری جا رہی ہے۔
پیار اگر ہو تو اقرار ضروری ہے۔
پیار سا مرے آسمان خیال پر ہے۔
پیار سے پھر اک ہو جاتے ہیں۔
پیار کا رشتہ دل کا رشتہ ہے۔
پیار کا رشتہ کس نے سمجھا ہے۔
پیار کرنا کوئی بری بات تھوڑی ہے۔
پیار کی جلوہ گاہوں میں کب تک۔
پیار ہمارا بھی سعئ لا حاصل تھا۔
پیار ہی مایہ، پیار ہی من ہے۔
پیارا مرا اس سے بڑھ کے ہے۔
پیاری :یہ بے بات کی بات ہے؟
پیاری آفرید!تو نے فرض پر محبت کو۔
پیارے تب پھر شعلے بھی اٹھیں گے۔
پیارے ترا نام لینا بھی مشکل ہے۔
پیارے تو ہاتھ اپنے ملا کرو گے۔
پیارے ریت سے کون گھر اسارتا ہے۔
پیارے سجدہ کرنے میں سر کٹے ہیں۔
پیارے میرؔ عمدا بھی کوئی مرتا ہے۔
پیارے میں ابد تک تمہاری رہوں گی۔
پیارے ہمارے غم ہمارے غم رہیں گے۔
پیاز کے چھلکے مہنگے ہوتے دیکھے ہیں۔
پیاس بجھانے والا اور یہ کھاری ہے۔
پیاس کا اپنا الگ مزہ ہوتا ہے۔
پیاس کی نہر خبر نہیں کہ ہے۔
پیاس کے اندھیرے میں مشعلیں جلائے ہیں۔
پیاسے کو شبنم 69 رات بیٹھا تھا۔
پیالوں میں پانی پینا ( درست ہے۔
پیالہ سے مراد جامہ شراب ہوتا ہے۔
پیالے میں ابھی کچھ پانی باقی تھا۔
پیام اس کا بامیّد نگاہ خاص ہوں۔
پیامبر (فرشتہ) پس وہ وحی کرتا ہے۔
پیامبر جسے اپنا بنا کے بھیجا ہے۔
پیانو پر اس کی انگلیاں خوب چلتی۔
پیدا آج کے دور کا انسان ہے۔
پیدا فرماتا ہے اور (جسے چاہتا ہے۔
پیدا مخدومۂ عالم کا پسر ہوتا ہے۔
پیدا کر کے اور از سر نو؟
پیدا کرتا ہے اور (جسے چاہتا ہے۔
پیدا کرتا ہے جس کو چاہتا ہے۔
پیدا کوئی پھر جذبۂ معصوم ہوا ہے۔
پیدا کہ جو خیر خواہوں پہ ہیں۔
پیدا ہر جسم میں جاں آتی ہے۔
پیدا ہوئی اترپردیش کے بلند شہر میں۔
پیدا، وہ عالم پیر مر رہا ہے۔
پیدائش اور تخلیق میں فرق: نظریہ نمبر:۔
پیدائش کے لحاظ سے وہ پنجابی تھا۔
پیدل جانے میں کوئی خطرہ نہیں ہے۔
پیدل سوار اور چہروں پر گھسٹتے ہوئے۔
پیدل چلنے والے پہلے سے زاید تھے۔
پیدل چلنے کی زحمت سے بچ گئے۔
پیدل ہو یا سوار یہ دو تھا۔
پیر جی تو زندہ کیوں رہوں گا؟
پیر صاحب:بسم اللہ!بسم اللہ!! اختر:حضرات تشریف رکھیں۔
پیر مغاں کے ہاتھ پر بیعت کی۔
پیر کے دن کو اثنین کہتے ہیں۔
پیراڈائز لسنرس کلب، سنبھل ( ۴ )خزانچی۔
پیرایۂ بیاں تجھ سے فسردگی میں ہے۔
پیرس اور لندن تک ہو گیا ہے۔
پیروں اور فقیروں کی خدمت کرتی رہے۔
پیروں کا لنگر چونکہ بہت وسیع تھا۔
پیسے بعد میں دے دیئے جائیں گے۔
پیش لفظ اس کتاب کا موضوع ہے۔
پیشاب کرتا ہے اور جگالی کرتا ہے۔
پیشاب کرتے وقت پانی لے جایا کرو۔
پیشتر سے مقرر ہو کر میراث بنے۔
پیشوا اپنے پیروؤں سے اور دیکھیں گے۔
پیغام اور پیغامبر کی ضرورت نہ رہے۔
پیغام صداقت کا لفظوں میں سمونا ہے۔
پیغام عشق حسن کو پہنچا رہا ہوں۔
پیغمبروں نے بس ایک چنگھاڑ ہو گی۔
پیغمبروں کو ناحق اور قتل کرتے ہیں۔
پیمائش بھی اس کی بہت صحیح تھی۔
پیمائش زمان و مکاں مقام ذکر ہے۔
پیمانہ شکار بہ ہواۓ چمن جلوہ ہے۔
پیمانہ محفل کا بہ قدر ظرف ہے۔
پیمانہ ہزار سکۂ حرف رواں بدلتا ہے۔
پیماں بحر میں تیرے کچھ طوفاں ہیں۔
پیمبروں کا نسب شاعروں سے ملتا ہے۔
پینا اور بیوی سےہمبستری وغیرہ حلال جانیں۔
پینٹ کرا لو تو کوئی مانے گا۔
پینے والوں کے واسطے اور نہریں ہیں۔
پینے کا شوق انھیں پہلے سے تھا۔
پیوستہ اس سے اور اک شب ہے۔
پیٹ میں ہی گرم ہو جائے گا"۔
پیٹ پکڑ پکڑ کر ہنس رہے تھے۔
پیٹھ موڑ کر ٹین کا بکس کھولا۔
پیچ و تاب صبح چشم شفق ہے۔
پیچھے سے ایک بچی آواز دیتی ہے۔
پیچھے سے ’’سٹاک‘‘ سے کمینٹ پاس ہوتا۔
پیچھے صف میں کھڑا ہونا پڑتا تھا۔
پیچھے فرعون کا ٹڈی دل لشکر ہے۔
پیچھے مڑ کر سبھی دیکھ لیتے ہیں۔
پیچھے پیر و جواں سن رسیدہ ہیں۔
پیچھے کبھی نہیں رکھتی، کھا چکتا ہے۔
پیچھے کی روشنیاں گل ہو جاتی ہیں۔
پیچھے ہٹنے کو اور بوص کہتے ہیں۔
پیچیدن (لپیٹنا، لپٹنا) سے پیچ، پیچش، پیچیدگی۔
پیچیس میں بھی مبتلا رہنے لگے تھے۔
پیڑوں کا خشک سالی میں نکالنی ہے۔
پیکان عشق میکشؔ کیوں پھیلتا چلا ہے۔
پیکر عشّاق ساز طالع نا ساز ہے۔
پیہم بہت ہی رنگیں سہ پہر تھی۔
پیہم صدا یہ کانوں میں محاورات ہیں۔
پیہم نگر امید کا، تاراج ملا ہے۔
پیہم وہ سیٹیاں بھی بجا رہے ہیں۔
پیہم! نکھرا ہوا رنگ، کیا سہانا ہے۔
پے درپے تین گلاس ٹھنڈا پانی پیا۔
چا ہے تو بخش دے چا ہے۔
چائینا ٹاون گرانٹ لین پر واقع ہے۔
چائے اور سگرٹ کے بہت شوقین تھے۔
چائے جو وہاں شروع میں پی تھی۔
چائے سے انہوں نے ہماری تواضع کی۔
چائے پینے سے دور ہو جائے گا۔
چائے کے ساتھ ناشتے کا جائزہ لیا۔
چائے ہوٹل ہی میں مل گئی تھی۔
چادر اوڑھانا، چادر ڈالنا، چادر پیش کرنا۔
چادر شب شانوں سے سرکتی جاتی ہے۔
چار تنکے نہ بلند شاخ ہو گی۔
چار حرام (حرمت و عظمت والے) ہیں۔
چار رکنی شعر کو مربع کہتے ہیں۔
چار سال کی اور دس اونٹ ہوں۔
چار سو انڈے روز کا مطلب ہے۔
چار سو بے خودی سی طاری ہے۔
چار سو دیوانہ وار نعرہ زن ہیں۔
چار سو کچھ اوپر تیس برس کی۔
چار سو ہر سو ترا دیدار ہے۔
چار فقیر فلانے مکان پر وارد ہیں۔
چار پائیاں ہمارے پاس صرف دو تھیں۔
چار چار ہٹ فلمیں بنا چکا ہوں۔
چار چشمے البتہ کربلاء میں موجود تھے۔
چار چکر لگا کر وہ لوٹ آئی۔
چار چیزوں کو تھوڑا نہ سمجھو: (۱)۔
چار یا پانچ یا متعدد نہیں ہیں۔
چارآنے کاسامنے والی دکان سے ادھارلے لیتی۔
چارسو یہ جو ترا حلقۂ جاں ہے۔
چارسو یہ گردش افلاک کیا شے ہے۔
چاروں اور تکان اس کی (دیوار آب۔
چاروں اپنے اپنے رویے میں مختلف تھے۔
چاروں سمت جھوٹے ہیں جو کہتے ہیں۔
چاروں طرف ایک لشکر جرار مقابلہ ہے۔
چاروں طرف تو وحشی پھیلے ہوئے تھے۔
چاروں طرف تو کتابیں بکھیر رکھی ہیں۔
چاروں طرف سے شور اٹھ رہا تھا۔
چاروں طرف نئی روشنی پھیلی ہوئی ہے۔
چاروں طرف کتنے پردوں سے پرے ہے۔
چاروں طرف ہزاروں مہندر بکھرے ہوئے ہیں۔
چارپائی ہندوستانیوں کی آخری جائے پناہ ہے۔
چارہ گر اس کے سوا کون ہے۔
چارہ گر سے ہم دل ڈھونڈتا ہے۔
چاشنی ترے قرب کی تو مہک ہے۔
چاشنی ہر لگن میں مدعا موجود ہے۔
چال ڈھال سے فوجی معلوم ہوتے ہیں۔
چال کی لڑکھڑاہٹ مدھم پڑ جاتی ہے۔
چالیس درہم یعنی ساڑھے دس تولہ (47۔
چالیس سال پہلے جنت میں داخل ہوں۔
چالیس مسافر جان بحق ہو چکے تھے۔
چالیس منٹ کا اسٹاپ (وقفہ) دیا گیا۔
چاند اسے اور یہ استعارہ نہ تھا۔
چاند ان ٹکڑوں میں سمٹ آیا تھا۔
چاند اپسرا کے لباس میں گم تھا۔
چاند بھی رخ بدل رہا ہو گا۔
چاند تاروں میں ان کی باتیں ہیں۔
چاند خود بخود فیصلہ کر دیتا ہے۔
چاند رات بھر اس کو دیکھتا ہوں۔
چاند زمین میں نہ دھنس گیا ہوتا۔
چاند نظر آتا کیسے زلف گھنیری تھی۔
چاند پر جو مرا اگلا قدم ہے۔
چاند کا ثبوت معتبر ہو سکتا ہے۔
چاند کو دیکھ کے رو دیتا تھا۔
چاند کو ہتھیلی میں پکڑنا چاہتے ہو۔
چاند کی جب وہ پورا ہو جائے۔
چاند کی چاندنی سے محظوظ ہوتا ہے۔
چاند کیا نظر کا مزاج ٹھہرا ہے۔
چاندنی ان میں دھوپ ان میں ہے۔
چاندنی رات میں خاموش کسک سی ہے۔
چاندنی میں کفن کی سی سفیدی ہے۔
چاندنی، خورشید فلک شرم سے گم تھا۔
چاندی چاندی رات کو یاد آئے گی۔
چاندی چاندی رات کو یاد آۓ گی۔
چاندی کے اور ان کو پلائے گا۔
چاچا کہ ان پر یقین نہیں آتا۔
چاک موج سیل تا پیراہن دیوانہ تھا۔
چاہ بہ چاہ صل کھجوروں میں ہے۔
چاہ یوسف سے صدا دوست کم ہیں۔
چاہت اللہ کی ہی پوری ہونی ہے۔
چاہتوں کی قندیلیں شام غم کی ہے۔
چاہتیں میری درد دل زبان چاہتا ہے۔
چاہنے والا اور جن کو چاہتا ہے۔
چاہو تو اپنی کتابوں کو رہنے دو۔
چاہیں یہ راستہ اختیار کریں یا وہ۔
چاہیے کہ اپنے ٹھکانے پر پہنچ جاؤ۔
چاہے اب لائے چاہے دیر سے لائے۔
چاہے اسے اجازت دے یا نہ دے۔
چاہے تم خصی ہو یا نہ ہو۔
چاہے جس غلام نے زخمی کیا ہے۔
چاہے دنیا ادھر کی ادھر ہو جائے۔
چاہے لڑکی ساری عمر کنواری بیٹھی رہے۔
چاہے مذکورہ افراد مال دار ہی ہوں۔
چاہے وہ توبہ کیے بغیر مرے ہوں۔
چاہے وہ صدقہ دے یا نہ دے۔
چاہے وہ چھوٹا ہی سا گھر ہو۔
چاہے وہ کسی بھی حالت میں ہو۔
چاہے وہ کم ہو یا زیادہ ہو۔
چاہے وہ کچھ نہ دیکھ پاتے ہوں۔
چاہے پھر وہ لبنی کی چیز ہو۔
چاہے کسی کو اچھا لگے یا برا۔
چاۓ تو ساتھ ہی پیتے رہیں گے۔
چتون نے تیر نظارہ . ماہ پارہ:۔
چتون نے تیر نظارہ، دل پر ہے۔
چتّرہوئے کر سر پر ابھالاں چھائے ہیں۔
چراغ جاں کا اک شعلہ نہیں تھا۔
چراغ دل کو مگر معتبر بناتا ہوں۔
چراغ راہ بجھا ہے تو سوچتا ہوں۔
چراغ سامنے جیسے ہوا کے رکھے تھے۔
چراغ سحری کا اک وہ بھی ہے۔
چراغ مجسم کی آنکھ میں دیتا ہے۔
چراغ مٹی میں نہیں جلتا سناتی ہوں۔
چراغ چاند سی روشنی ہو جاتی ہے۔
چراغان تماشا چشم صد ناسور ملتے ہیں۔
چراغاں خس و خاشاک گلستاں مجھ سے!۔
چراغوں سے بھی ڈر لگنے لگا ہے۔
چراغوں کو فانوس بن اب خطر ہے۔
چرخ نیلی فام کا عبرت آگیں ہے۔
چرخ نیلی فام کے خط لکھیں گے۔
چرند اور پرند سب پہ یکساں ہے۔
چرندوں پرندوں درندوں سبھوں سے گزارش ہے۔
چرچ چلنے کا وقت ہو رہا ہے۔
چست اس سے پہلے جو کہی تھی۔
چشم تر میں انگلیاں روشنی لکھی ہے۔
چشم تر میں حالانکہ اور بھی تھے۔
چشم تر کے بیچ کہیں باعث ہے۔
چشم تماشا کو حذر کیفیت ایسی ہے۔
چشم حیرت یونہی ویران پھرا کرتی ہے۔
چشم سے اے ابر تر دماغ تھا۔
چشم نابینا سے مخفی معنی انجام ہے۔
چشم نم میں قیامت کروٹیں لیتی ہے۔
چشم وا پہ ہویدا کب ہوتی ہے۔
چشموں کی روانی کرن پریاں اترتی ہیں۔
چشمہ لائبرتری ریم کا لگا ہوا ہے۔
چشمۂ کوثر چھلکتا ہے کہ لہراتی ہے۔
چشمے کی طرح عالمؔ اشعار پھوٹتے ہیں۔
چغل خور جنت میں نہ جائے گا۔
چقماق مارنے سے بھی آگ نہ نکلی۔
چل میرا نقصان پورا کر پیسے نکال۔
چل نکال، جیب میں کتنے پیسے ہیں؟
چل چل وہ کوئی اور ہو گا۔
چلئے ممی آپکی طبیعت تو ٹھیک ہے۔
چلئے یہ بھی آپ کو بتا دیں۔
چلا کے زور مجبور کر دیا ہے۔
چلتے پھرتے لوگ سبھی مر جاتے تھے۔
چلتے چلتے میں کافی دور نکل گیا۔
چلتے چلتے پاؤں میں موچ آ گئی۔
چلتے چلتے ہم کہاں آ گئے ہیں۔
چلتے چلتے ’ یہ کئی‘ ٹھہر گئے۔
چلتے ہوئے ہر چیز سے ٹکراتے ہیں۔
چلنا چاہتی تو چلنا دوبھر ہو جاتا۔
چلنے دو، جو کچھ ہو رہا ہے۔
چلو آنند تم بھی میرے ساتھ چلو۔
چلو آنکھیں تو اب بھی اپنی ہیں۔
چلو اب گھر چلیں دیرہو گئی ہے۔
چلو اس راستے پر چل نکلتے ہیں۔
چلو ایک الجھن سے نجات تو ملی۔
چلو بھائی، اب ٹھنڈے ٹھنڈے گھر چلیں۔
چلو بہت چھوٹا سا میرا گھر ہے۔
چلو بیٹے مجھے بھی ذرا جلدی ہے۔
چلو تم نلکا چلاؤ اور وضو کراؤ‘‘۔
چلو رابعہ میں تمہیں تیار کر دوں۔
چلو رمی نہ سہی ججاک ہی سہی۔
چلو شب کو ہمارے یہاں آرام کرو۔
چلو میں بھی تمہارا شریک رہوں گا۔
چلو میں بھی وہیں جا رہا ہوں۔
چلو میں کیپٹین کے پاس لے چلوں۔
چلو وہ سامنے خم خانۂ محبت ہے۔
چلو چلو اور وہ تینوں یوں بھاگیں۔
چلو کسی دوسرے رستوران میں جگہ دیکھیں۔
چلو کچھ تو عنایت ہو گئی ہے۔
چلو ہم لوگ واپس پاکستان چلتے ہیں۔
چلو یہ تو آنی جانی چیزیں ہیں۔
چلو!" "بھائی! آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
چلوں گی" گل جان نے جواب دیا۔
چلّو ہاتھ کے پیمانے کو کہتے ہیں۔
چلّۂ کماں کی طرح دبا دیا ہے۔
چلیے اتنا تو ہوا میرے خیال ہے۔
چلے لوگ مرگ کا دروازہ کھلا ہے۔
چمن بے تاب چوں طاؤس بسمل ‘۔
چمن میں جیسے فراشی پرانے آئے ہیں۔
چمن میں نالۂ بلبل کا راز تھی۔
چمن نا محرم آگاہئی دیدار خوباں ہے۔
چمن والے مٹی ہی میں ملنا ہے۔
چمن چمن پہ وہی حیرتیں سی ہیں۔
چمن چمن کوئی یاد بہار باقی ہے۔
چمن کل چھٹی مانگ ر ہا تھا۔
چمن کو راس فضا جن دنوں تھی۔
چمن کو ہم چھوڑ آئے اخگرؔ ہیں۔
چمن کی اک اک کلی ملے گی۔
چمن کی تشنگی کا پھٹنے کو ہے۔
چمن کی ہر کلی نکھری ہوئی ہے۔
چمنوں‌کا بھی وہی رنگ اور نقشہ تھا۔
چمپا پھٹے کپڑوں سے اپنا بدن چھپاتی۔
چمک آنکھوں کو زخمی کر گئی تھی۔
چمک چمک کے چلنا، محبوب خوب صورت۔
چمکتی بھول بھلیوں میں کھو گئے ہو۔
چمکدار اور نیلے کیکروں کے جھنڈ تک۔
چمکدار جوتے دوکان کے اندر ٹہلتے ہیں۔
چمکیلی دھوپ اس کے لیئے نکلی تھی۔
چمکیلے ذرات سے جنم لینے والا حسن۔
چمگادڑ کان میں داخل ہو جاتے ہیں۔
چنا نچہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ آپ کی دعا سے مینہ برسا۔
چنانچہ اجارہ حدیث وآثار سے ثابت ہے۔
چنانچہ احمد رضا بریلوی صاحب لکھتے ہیں۔
چنانچہ احمد، اسحاق کا یہی قول ہے۔
چنانچہ اس ارشاد میں جو عمومیت ہے۔
چنانچہ اس جنگ میں وہ موجود تھے۔
چنانچہ اس سلسلہ میں جتنے مسلک ہیں۔
چنانچہ اس سے منع فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ اس لونڈی نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ اس نے دیکھا اور خوش ہوا۔
چنانچہ اس نے گواہ پیش کر دیئے۔
چنانچہ اس نے یہ عہد وفا کیا۔
چنانچہ اس پر سے حد ہٹا دی۔
چنانچہ اس کو رباط کہا گیا ہے۔
چنانچہ اس کی اصلی عبارت یہ ہے۔
چنانچہ اس کی تفصیل آگے آتی ہے۔
چنانچہ اس کی مثال ایسی ہی ہے۔
چنانچہ استہزاء و تحقیر سے کہتے ہیں۔
چنانچہ اسی تراسی گھر حبشہ چلے گئے۔
چنانچہ اسی رات میں بارش ہوئی تھیں۔
چنانچہ اسی کو اپنا ذریعۂ معاش بنایا۔
چنانچہ اسی کے مثل وہ صورت تھی۔
چنانچہ اسے مدینے سے نکال دیا گیا۔
چنانچہ اصحاب ظواہر کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ اللہ نے اسے معاف فرما دیا۔
چنانچہ ان کا ملک دار الکفر ہے۔
چنانچہ ان کی زندگیاں ایمان کے پھل۔
چنانچہ انھوں نے یہی فیصلہ دے دیا۔
چنانچہ انہوں نے ان کو بیدار کیا۔
چنانچہ انہوں نے ان کی تکذیب کی۔
چنانچہ انہی کو خلیفہ بنا دیا گیا۔
چنانچہ انہیں داخلہ نہیں مل رہا تھا۔
چنانچہ اور جگہ قرآن پاک میں ہے۔
چنانچہ اول درجے میں امتحان پاس کیا۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی قول ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ اہل سنت کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ ایک روایت میں یوں آیا ہے۔
چنانچہ ایک سردار کو یہ الفاظ لکھے۔
چنانچہ ایک غزل کا مقطع یہ تھا۔
چنانچہ ایک ڈبیا میں ایک لعل تھا۔
چنانچہ بعض احادیث صحیحہ میں تصریح ہے۔
چنانچہ بعض اوقات کر بھی گزرتے ہیں۔
چنانچہ بڑے بڑے محدث یہاں پیدا ہوئے۔
چنانچہ تمام علماء کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ جب بندہ قبر سے اٹھے گا۔
چنانچہ جہنم انہیں ایسی نظر آئے گی۔
چنانچہ حدیث میں اسی طرف اشارہ ہے۔
چنانچہ حضرت بلائے گئے اور وہ لوگ۔
چنانچہ حضرت خدیجہؓ نے ایسا ہی کیا۔
چنانچہ حنفی علماء کا یہی قول ہے۔
چنانچہ حنفیہ کا صحیح مسلک یہی ہے۔
چنانچہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
چنانچہ دربار خلافت سے اجازت طلب کی۔
چنانچہ دو منٹ میں دونوں پلیٹیں صاف۔
چنانچہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
چنانچہ دونوں بار کے اندر داخل ہوئے۔
چنانچہ زہیر حسین کے پاس آ گئے۔
چنانچہ سامعین کو بہت سہولت رہتی ہے۔
چنانچہ سب ان کی طرف جھپٹ پڑے۔
چنانچہ سب سے پہلی چیز وضو ہے۔
چنانچہ سفر جاری ہے اور رہے گا۔
چنانچہ سچے دل سے مسلمان ہو گئی۔
چنانچہ شیعہ سنی تاریخوں میں لکھا ہے۔
چنانچہ صبح ہوتے ہوتے پہلا رسالہ پہنچا۔
چنانچہ عبد الماجد دریا بادی لکھتے ہیں۔
چنانچہ عرب میں ایک مشہور مثل ہے۔
چنانچہ عورت کی حیثیت تو ظاہری ہے۔
چنانچہ غالب کی شاگردی اختیار کر لی۔
چنانچہ فارمولا کنگ کی تحویل میں آگیا۔
چنانچہ فرشتوں کی کمک آسمان سے پہنچی۔
چنانچہ فورا ایک بوتل خرید لی گئی۔
چنانچہ قرآن مجید میں فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
چنانچہ لونڈی ان سے چھین لی گئی۔
چنانچہ مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
چنانچہ مسند بزار کی حدیث میں ہے۔
چنانچہ مولانا شرر مصباحی صاحب لکھتے ہیں۔
چنانچہ میں اس سے محفوظ رہتا ہوں۔
چنانچہ میں نے ان سے نہیں پوچھا۔
چنانچہ میں نے تمہارے سپرد کر دیا۔
چنانچہ میں نے شہر کے چکر لگائے۔
چنانچہ نبیﷺ نے اسے قبول کر لیا۔
چنانچہ نصاری نے اس وقت کام کیا۔
چنانچہ نماز کا تشہد تو یوں ہے۔
چنانچہ نوح علیہ السلام نے کہا تھا۔
چنانچہ نہاوند تک برابر بڑھتے چلے گئے۔
چنانچہ نیزہ کی نسبت پوچھا تو کہا۔
چنانچہ وہ اس کے ساتھ چمٹ گئی۔
چنانچہ وہ بیابان میں ڈھیر ہو گئے۔
چنانچہ وہ حیس کا تحفہ منگایا گیا۔
چنانچہ وہ سلطانہ کو وہیں لے گیا۔
چنانچہ وہ شخص سکونت اختیار کرے گا۔
چنانچہ وہ لوگ دائیں بائیں پھیل گئے۔
چنانچہ وہ لوگ داخل کیے جائیں گے۔
چنانچہ وہ لوگ یہاں آۓ ہوۓ تھے۔
چنانچہ وہ ٹہنی اسے نہیں چھوڑے گی۔
چنانچہ وہ گونگا بولنے اور دیکھنے لگا۔
چنانچہ وہ یہ رجزیہ اشعار پڑھتے چلے۔
چنانچہ وہاں میں نے اسلام قبول کیا۔
چنانچہ ٹیکسی گول پیٹھا کی طرف لپکی۔
چنانچہ پانی خشک ہونا شروع ہو گیا۔
چنانچہ پورا معاشرہ بھی ترقی کرتا ہے۔
چنانچہ پھوسڑے جا بجا دکھائی دیتے ہیں۔
چنانچہ چاروں ائمہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ ڈاکٹر سراج احمد بستوی لکھتے ہیں۔
چنانچہ کائنات ایک حرکت مسلسل میں ہے۔
چنانچہ کسو کب نے کبت کہا ہے۔
چنانچہ کوفہ، بصرہ میں سو عریف تھے۔
چنانچہ گائے کا گوشت حرام کیا گیا۔
چنانچہ ہم بعض تحریریں نقل کرتے ہیں۔
چنانچہ ہم وہاں اتر کر گھومتے رہے۔
چنانچہ ہمیں دونوں رفتاریں جمع کرنی ہوں۔
چنانچہ ہوا کے بغیر کوئی سماعت نہیں۔
چنانچہ یہ بنے ہوئے فاطمی ہی ہیں۔
چنانچہ یہ تو مشہور شرعی قواعد ہیں۔
چنانچہ یہ دونوں مدینہ منورہ لوٹ آئے۔
چنانچہ یہ سب لوگ پہلے حمص گئے۔
چنانچہ یہ عذر اس کا قبول ہوا۔
چنانچہ یہ مثل صحیح ہی ہو گی۔
چنانچہ یہ وعدہ بدر میں پورا ہوا۔
چنانچہ یہ کلام بظاہر دعائے خیر ہے۔
چنانچہ یہاں خز سے یہی مراد ہے۔
چنانچہ یہاں وجوب سے مراد فرض ہے۔
چنانچہ یہاں"" وجوب"" سے مراد فرض ہے۔
چنانچہ یہی آیت قرآن میں نازل ہوئی۔
چناں چہ آج صبح ہماری آنکھ 40۔
چناں چہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چناں چہ صابرہ سے ملاقات مشکل تھی۔
چناں چہ ہم بھی اکیلے نہیں گئے۔
چناں چہ ہم نے بھی یہی کیا۔
چناں چہ ہم گرما گرم روٹیاں لائے۔
چند برسوں میں اللہ کے ہاتھ ہیں۔
چند بیواؤں کے وظیفے بھی مقرر ہیں۔
چند دن میں کئی ہجار کا فائدہ۔
چند دن ’’دعوت‘‘ میں بھی کام کیا۔
چند دنوں سے محسوس کر رہی ہوں۔
چند دنوں میں ٹھیک ہو جاؤں گا۔
چند روز تک گھر میں خاموشی رہی۔
چند سطریں بول کر لکھوا دی تھیں۔
چند سہیلیاں اور احسان کے کچھ دوست۔
چند شعر دیکھئے : لائق حمد ہے۔
چند لمحوں بعد سیف کمرے میں تھا۔
چند لمحوں کو اندھیترا بڑھ گیا ہے۔
چند لمحے بعد وہ کمرے میں تھا۔
چند لمحے خاموشی کے گھاٹ اتر گئے۔
چند لمحے نظروں کی پیاس بجھاتا رہا۔
چند لوگ مجھ سے ملنا چاہتے ہیں‘۔
چند ماہ بعد راجہ پھر آتا ہے۔
چند مثالیں ذیل میں دی جاتی ہیں۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں: ضروری چیز ہے۔
چند مخلص اور نیک دل صحابہ تھے۔
چند مصرعے نعت کے چل رہا تھا۔
چند مقرر دنوں کے یہ روزے ہیں۔
چند منٹ بعد آواز پھر سنائی دی۔
چند منٹ چپ کر کے بیٹھ جاؤ‘‘۔
چند ڈراموں میں خود بھی کام کیا۔
چند کام اور کھیل میں جانتا ہوں۔
چند کتابیں بھی یہاں دکھائی دیتی ہیں۔
چندر دھر شرما گلیری کی ایجاد ہے۔
چنٹو اور رنیتو صرف دو ماہ کےتھے۔
چنچل رقاصائیں گھنگھرو باندھے ناچ رہی تھیں۔
چنگاریاں جیسے محل گویا وہ اونٹ ہیں۔
چنگیز خاں سے بغاوت کا مطلب تھا۔
چنگیزی سردار :ہمارا عقیدہ ذرا مختلف ہے۔
چنے اور مکافات عمل میں کرتا ہے۔
چنے ہوئے اور ہم کو پکارا تھا۔
چو خورد شیر شرزہ در بن غار؟
چوبدار :دکھ سہا نہیں گیا ان سے۔
چوبیسویں شادی ابھی حال میں کی ہے۔
چوتھا باب : کھڑی بولی ہندی ۱۔
چوتھا سوال: ہرمزد ثم عبدالصمد کا معاملہ؟
چوتھا نمبر ڈاکٹر سمیع اللہ ریاض صاحب۔
چوتھا:آؤ اس چھتری کے نیچے آ جاؤ۔
چوتھی تکبیر کہہ کرمثنی نے حملہ کیا۔
چوتھی مرتبہ پھر گناہ کر بیٹھتا ہے۔
چوتھی، یہ کہ کافروں کو ہٹا دے۔
چوتھے دن مسکہ اور بھنی ہوئی مرغی۔
چودھری صاحب تو بڑے مہربان رہے ہیں۔
چور انتہائی چالاک اور چرب لسان تھے۔
چور بچّوں کا تو یہ نہیں ہے۔
چور نے مور کا جنم لیا ہے۔
چور پر لعنت کرنے کے بیان میں۔
چور کوئی حسد کے مرض میں ہے۔
چور ہاتھوں میں عظیم المرتبت ماضی تھا۔
چوراہے پر دو رکشائیں خالی کھڑی تھیں۔
چورنی دیدہ، چوری چنکاری یا چوری جاری۔
چوزہ اور بیٹی کا نام رکھوں گا۔
چوغہ کی آستین اوپر نہ چڑھ سکیں۔
چوم کے پھر سے کھل اٹھا ہے۔
چون دید کہ نزدیک او عزم دارد۔
چونکہ آپ عزیز (زبردست اور غالب) ہیں۔
چونکہ اس وقت کوئی مسکین تو تھا۔
چونکہ اس کا کوئی لڑکا نہیں تھا۔
چونکہ اس کی صفت ہی غفورالرحیم ہے۔
چونکہ اسی ماہ میں حج ہوتا تھا۔
چونکہ ان دونوں حدیثوں میں تعارض ہے۔
چونکہ ان کی عمر بہت کم تھی۔
چونکہ انسانی علم و دانش محدود ہے۔
چونکہ انہیں معلوم کہ آپ مسیح ہیں۔
چونکہ ایماندار اس سے نفع اٹھاتے ہیں۔
چونکہ برا ہو ئی بولنے والے بیشتر۔
چونکہ تمام مخلوق اللہ کی عیال ہے۔
چونکہ حج کا زمانہ آ چکا تھا۔
چونکہ حق تعالی عزیز و حکیم ہے۔
چونکہ خریداری کے گواہ موجود نہ تھے۔
چونکہ خود سیکرٹ ایجنسیوں میں رہا ہے۔
چونکہ دوپٹہ سر کو ڈھانپ لیتا ہے۔
چونکہ رحمت ثواب کی ضامن ہوتی ہے۔
چونکہ شاہ سراج کے شاگر د تھے۔
چونکہ عبادت پوشیدہ طریقے سے ہوتی تھی۔
چونکہ قدیم سے یہی طریقہ جاری تھا۔
چونکہ مدینہ میں جیل موجود نہ تھی۔
چونکہ مٹی کا رنگ کہیں سرخ تھا۔
چونکہ نماز ذکر اللہ کا نام ہے۔
چونکہ نماز کا وقت ہو گیا تھا۔
چونکہ وہ ایک بات سچی نکلتی ہے۔
چونکہ وہ میرے مزاج سے واقف ہیں۔
چونکہ پتھروں کی تعداد نا معلوم ہے۔
چونکہ پہلے شوق و مشقت زیادہ تھی۔
چونکہ چھٹی کا وقت ہو چکا تھا۔
چونکہ کسی کی فیملی ساتھ نہیں تھی۔
چونکہ کفار اپنے رب سے جاہل ہے۔
چونکہ کیپلر کی نظریں تھوڑی کمزور تھیں۔
چونکہ گھر والے شریک نہیں ہوں گے۔
چونکہ ہم وقت مقرر کی چکے ہیں۔
چونکہ یہ "" مولفۃ القلوب "" تھے۔
چونکہ یہ آسمان کو چھپا لیتا ہے۔
چونکہ یہ ایک بالکل غلط طریقہ تھا۔
چونکہ یہ خواتین پر صریح ظلم ہے۔
چونکہ یہ ساری ہی چیزیں ممنوع ہیں۔
چونکہ یہ علوئین کے طرف دار تھے۔
چونکہ یہ لوگ قوم کے سردار تھے۔
چونکہ یہ گھرانہ نبی کا گھرانہ تھا۔
چوٹ پر چوٹ کھانا بڑی بات ہے۔
چوڑیاں بکھرنے کی رسم یہ پرانی ہے۔
چوڑیوں کے گیت پھر بجنے لگیں گے۔
چوکنے والے کہا دم لو بخشواؤں گا۔
چوکھٹے نت نت ماتم کے سوچتا ہوں۔
چوکیدار پوچھے گا کہ تم کون ہو؟
چوکے کی سہانی آنچ، مکھڑا روشن ہے۔
چوں دم بر داشتم مادہ خر برآمد۔
چوں چوں چوں پوچھو، پوچھو، پوچھو کیوں؟
چوں کہ خدا کی مرضی نہیں تھی۔
چوں کہ فن ایک پیچیدہ عضویت ہے۔
چوں کہ واو عربی سے آیا ہے۔
چوں کہ ہمارا موضوع تحقیق غوثیہ ہے۔
چوں کہ یہ کوئی کہانی نہیں ہے۔
چوہا فاسق ہے اور کوا فاسق ہے۔
چٹائی پر نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۵۰)۔
چٹکی بھر لی اور بال نوچ ڈالے۔
چپ سادھنا اسی ذیل میں آتا ہے۔
چپ چاپ اس درد کو برداشت کرتا۔
چپ چاپ اس شہر خاموشاں میں چلا۔
چپ چاپ اس کے پیچھے ہو لیا۔
چپ چاپ دو سو روپیہ دے دو۔
چپ چاپ صرف چھت کو گھورتا رہا۔
چپ چاپ لے کر چلا آتا تھا۔
چپ چاپ کھڑے تماشہ دیکھ رہے تھے۔
چپراسی : (آواز) انسپکٹر کھنہ حاضر ہے۔
چپراسی :پرنسپل کوثر جہاں بیگم حاضر ہے۔
چپراسی:جی بہتر(دروازہ کھول کر) آئیے وکیل صاحب۔
چپلا : (جذبات پر قابو پا کر)۔
چپلا :آپ یقینا اس کی ماں ہیں۔
چپلا :میری جگہ پر آپ ہوتیں تو۔
چپلا :میں آپ کا مطلب نہیں سمجھی۔
چپکے سے اس کے پاس چلی گئی۔
چپکے سے کہی ہوئی بات کو، ۸۔
چچا اور ان کی اولاد موجود ہے۔
چچا بہت لگن سے مجسّمے بناتے تھے۔
چچا تم ہی میرے سب کچھ ہو۔
چچا لا إلہ إلّا اللّہ کہہ لیجئے۔
چچا مجھے لے کر قریب کھسک آئے۔
چچا کا گھر زیادہ دور نہیں تھا۔
چچا:خاموشی سے زیادہ کوئی آواز نہیں گونجتی۔
چچا:کیوں بدمعاش رات کھا نہیں رہا تھا۔
چچیّ بی گہری نیند سو رہی تھیں۔
چڈّھا) کی میز پر پہنچ گئی ہے۔
چڑھ جاتے ہیں اور پس پوچھتا ہے۔
چڑیا اپنے بچوں کے ساتھ چو گا۔
چڑیا نے چونچ میں پانی لیا تھا۔
چڑیا کی طرح چہچہائی ___’’جاپانی ناول ہے۔
چڑیا کی طرف چونچ کیے رہ جاتا۔
چک گویا ایک قسم کا رقعہ ہے۔
چکن کاٹو تو اندر بریانی ملتی ہے۔
چکنے ہاتھ دھوئے بغیر سونا مکروہ ہے۔
چکھو عذاب جلنے کا یہ بدلا ہے۔
چکھے بغیر نا پاس کر دیتے ہیں۔
چھ رکنی شعر کو مسدّس کہتے ہیں۔
چھ سو بیس سال کا فاصلہ تھا۔
چھ لڑکے فیل تھے اور بائیس پاس۔
چھا گئی فرزند ارجمند کے نمبر ہیں۔
چھاتی پیٹنے سے بھی یہی مراد ہے۔
چھت بھی گرتی ہوئی دکھائی دینے لگی۔
چھت سپاٹ نہیں بلکہ گنبد نما ہے۔
چھت میں جھولے ڈال لیا کرتے ہیں۔
چھت پر ایک لڑکا لڑکی جاتے ہیں۔
چھت پر لٹکے پنکھے کی طرف دیکھا۔
چھت کی مٹی برسات میں بہتی رہی۔
چھری کے لگتے ہی نہوڑا اور جھوما۔
چھری کے چہرے کی وہ کرن ہے۔
چھلکتی گاگر جس طرح پہلے برستی تھیں۔
چھو کے دامن کو گزر جاتا ہے۔
چھونے کی کبھی خواہش نہیں ہوئی نا۔
چھوٹا بھائی: آپ چل کر دیکھ لیجئے۔
چھوٹا لڑکا جو دو سال کا ہے۔
چھوٹا لڑکا دسویں میں فیل ہو گیا۔
چھوٹا پڑھنے میں تیز تھا لیکن کرکٹ۔
چھوٹنا سے چھوڑنا متعدی بیک مفعول ہے۔
چھوٹودوڑکر بچے کوڈاکٹر کے پاس لے گیا۔
چھوٹی چھوٹی مناجاتیں گائی جا رہی تھیں۔
چھوٹے بچوں کے لئے تو ہدایتیں تھیں۔
چھوٹے بچے کو دامن سے ڈھکتے ہیں۔
چھوٹے بڑے کل کا کھائے ہوئے ہیں۔
چھوٹے بھائی کو اسباب کے پاس چھوڑا۔
چھوٹے بھیا نے یہ سبزی بھیجی ہے۔
چھوٹے لوگوں کا یہی حال ہوتا ہے۔
چھوٹے میاں :(نقل اتار کر) دیکھو امی۔
چھوٹے میاں :اب میں کیا کہوں گا۔
چھوٹے میاں :ابا جان!آپ! بڑے سرکار:ہاں بیٹا۔
چھوٹے میاں :میں بالکل عجیب نہیں ہوں۔
چھوٹے میاں :یہ بڑی عجیب دنیا ہے۔
چھوٹے چھوٹے فقرے صنعتوں سے بھرپور ہیں۔
چھوٹے چھوٹے، ڈھنگ سے تراشے گئے بال۔
چھوٹے گناہ کو بھی ہلکا نہ جانو۔
چھوڑ کے تو ساتھ مرے تنہائی ہے۔
چھوڑئیے وہ بھی خوش ہو جائے گی۔
چھوڑو اب جان سے بھی جاؤ گے۔
چھوڑکر جانا تن مجروح عاشق حیف ہے۔
چھٹی لعل کی، ساتویں سنہرے پتھر کی۔
چھٹیوں کے بعد میں واپس سعودیہ آگیا۔
چھپا دست ہمت میں زور قضا ہے۔
چھپا کر اور جو کچھ کرتے ہیں۔
چھپائے حسرتیں دل میں ہزار گزرا تھا۔
چھپانے کو سر ایک ٹھکانہ تو ہے۔
چھپے اجلے کپڑوں میں اکثر گدا ہیں۔
چھڑی اور جوتوں سے مارنے کا بیان۔
چھڑی تو آپ کے پاس ہی تھی۔
چھیالیس روپے تو کچھ ٹھیک رقم نہیں۔
چھینٹے لب جو رنگ کیسا لال ہے۔
چھیڑو نہ کہ میں ان سے ہوں۔
چہ جائیکہ وہ اس پر فخر کریں۔
چہ جائے کہ یہ حکم لزومی نہیں۔
چہ دانند مردان کہ در خانہ کیست؟
چہ نسبت خاک را بہ عالم پاک؟
چہار سمت جہاں صورتیں فنا کی ہوں۔
چہروں تک آگ چڑھی ہوئی ہو گی۔
چہروں پر سب کے ہنسی اگی تھی۔
چہروں پر کرب آگاہی آن بسا ہے۔
چہرہ بھی غصے سے بھر گیا تھا۔
چہرہ تری تصویر کا مہر برلب تھا۔
چہرہ حسین، دل بہادر، آنکھیں بے مروت۔
چہرہ شاداب ہے اور پیرہن آراستہ ہے۔
چہرہ پر مردنی سی چھا جاتی ہے۔
چہرہ کھنچ کر بھیانک ہو گیا ہے۔
چہرے ایک بار پھر اداس ہو گئی۔
چہرے سے اس کے نقاب اترے گا۔
چہرے سے اپنے شورش پنہاں عیاں ہے۔
چہرے سے خوشی ظاہر ہو رہی تھی۔
چہرے سے کفن اٹھا کر زیارت کی۔
چہرے صاف نظر نہیں آ رہے تھے۔
چہرے لہراتے لڑھکتے فرش پر بکھر گئے۔
چہرے مہرے سے اچھے آدمی لگتے تھے۔
چہرے پر اک چبھتی انگلی چسپاں ہے۔
چہرے پر تین لکیریں پڑ جاتی ہیں۔
چہرے پر شعروں کا ستارہ روشن ہے۔
چہرے پر نور دل راحتوں سے مسرور۔
چہرے پر گھبراہٹ کے آثار نمایاں ہیں۔
چہرے کو اپنی ہتھیلیوں سے خشک کیا۔
چہرے کی رنگت پھیکی پڑ جاتی ہے۔
چہرے کی کتاب کیسے پڑھ لیتے ہیں۔
چہرے کے خطوط سے ظاہر ہوتا ہے۔
چہرے کے مسام پسینے سے بھر گئے۔
چہرے، پاؤں سبھی کچھ بکھرے پڑے ہیں۔
چیانگ بھی زمین کے زیر اثر ہے۔
چیتا کیمپ میں بہت سے بنگالی تھے۔
چیتھڑا تک جسم پر اپنا نہ تھا۔
چیخ و پکار، یعنی چیختے ہوئے کہا۔
چیخ کر رونے سے مرنے والے پر۔
چیختی، چلاتی، تن کے کپڑے پھاڑ ڈالتی۔
چیخیں حلق کے اندر دم توڑنے لگیں۔
چیخیں گے اور حسرت وافسوس کریں گے۔
چیزوں کے گرنے پڑنے کی آواز آئی۔
چیف نے اسے نظر بھر کر دیکھا۔
چیل اور کوّوں کی غذا ہو جاتے۔
چیل کوے کو حقارت سے دیکھتے تھے۔
چین آ لے تو بات کرتے ہیں۔
چین آرام سے زندگی گزار رہے تھے۔
چین سنگھ میں جو تبدیلی آتی ہے۔
چین میں جو بودھی اساطیری کہانیاں گئیں۔
چین نے آج ہمالہ پہ کیا ہے۔
چین کے فلسفی (کونفوشیوس) کا قول ہے۔
چینی کا تاج خوب تھا، ناپائدار تھا۔
چیونٹی پتنگے کو ڈھونڈکرپھراسی راستے پرلے چلی۔
چیونٹی کو بلا وجہ نہیں مارنا چاہیے۔
چیونٹی، شہد کی مکھی، ہدہد اور کلچڑی۔
ڈائریکٹر شنکر کے ہاں چلا گیا تھا۔
ڈائنوسار اسی دور میں پائے جاتے تھے۔
ڈائیلاگ تمہاری زبان پر دھرے رہتے ہیں۔
ڈال پہ بیٹھی اک چڑیا گاتی ہے۔
ڈالی ڈالی رنگوں سے پھول کھلاتی ہے۔
ڈالیاں پیرہن برگ سے عریاں بھی ہوئیں۔
ڈالے پاؤں میں یہ تو زنجیریں ہیں۔
ڈاک بنگلہ کی مرمت ہو رہی تھی۔
ڈاک کا سلسلہ ہی اڑا دیں گے۔
ڈاک کا وقت ختم ہو چکا تھا۔
ڈاکو کبھی بھی حملہ کر سکتے ہیں۔
ڈاکٹر : (دکھی ہو کر) آل رائٹ۔
ڈاکٹر :اچھی طرح سوچ لیا وشواس کرو۔
ڈاکٹر :تم کہو، تمہاری طبیعت کیسی ہے؟
ڈاکٹر :تول تول کے بات کرتا ہے۔
ڈاکٹر :کمپاؤنڈر تو کیا چوکیدار بھی نہیں۔
ڈاکٹر :کہو پروفیسر اب کیا ہو گیا۔
ڈاکٹر آتے اور دوائیں دے جاتے تھے۔
ڈاکٹر آپریشن کی بات کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر اس کی نبض دیکھ رہا ہے۔
ڈاکٹر الیاس صدیقی کے ساتھ یہی ہوا۔
ڈاکٹر انصار اللہ نظر نے لکھا ہے۔
ڈاکٹر بیماریوں کی جان کے دشمن ہیں۔
ڈاکٹر راہی معصوم رضا نے لکھا ہے۔
ڈاکٹر رفیع دوبارہ کتاب میں کھو گئے۔
ڈاکٹر سید ساجد علی (بنگلور) مدعا ہے۔
ڈاکٹر شمس الدین صدیقی رقم طراز ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے کہا: جلدی کیا ہے؟
ڈاکٹر صاحب کو یہیں دھوکا ہوا ہے۔
ڈاکٹر صاحب کے ہاتھ میں چھڑی تھی۔
ڈاکٹر عدنان کے قریب میں بیٹھا رہا۔
ڈاکٹر فاطمہ حسن طارق بٹ کی شاعرتی۔
ڈاکٹر منیب الرحمن حیدرآباد آۓ ہوے تھے۔
ڈاکٹر مونا نے برا سا منہ بنایا۔
ڈاکٹر نسیم نکہت مصروفیت بہت مصروف ہوں۔
ڈاکٹر نے اس کو پھر چیک کیا۔
ڈاکٹر نے اطمینان کے لہجے میں کہا۔
ڈاکٹر نے دانتوں کی صفائی کر دی۔
ڈاکٹر نے ساری تیاریاں کر لی ہیں۔
ڈاکٹر وحید اختر فلسفہ کے پروفیسر تھے۔
ڈاکٹر وزیر آغا عہد ساز شخصیت ہیں۔
ڈاکٹر کپڑے پہنا کے کپڑے اتارے ہے۔
ڈاکٹر کی رپورٹ میں صاف لکھا تھا۔
ڈاکٹر کے لئے شہر جانا پڑتا ہے۔
ڈاکٹر گھر گھر جو جا رہا ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی انہیں سالوں سے جانتے تھے۔
ڈاکٹر ہاشمی کے ہونٹ شرارت سے پھڑکی۔
ڈاکٹروں کی طرح میری بھی فیس ہے۔
ڈبلیو کے لیے زور سے اپیل کی۔
ڈر تو اسے ہو جو مجرم ہو۔
ڈر تو ہم لوگوں کو ہونا چاہیے۔
ڈر تھا کہ کوئی دیکھ لے گا۔
ڈر سنانے والوں کو بھیج دیتے ہیں۔
ڈر لگا ہوا خشکی دکھائی دی ہے۔
ڈر والوں کو رخصت وہی مانگتے ہیں۔
ڈرائی گئی قوم سے مراد کفار ہیں۔
ڈرائیور آپ کو جگہ ضرور دے گا۔
ڈرائیور صاحب بھی نماز میں شامل تھے۔
ڈرائیور نے مقررہ کرایہ ۵ ریال مانگا۔
ڈرائیور کی پوشاک میں پاکستانی فوجی تھا۔
ڈرامہ کا ایک فریم یہ بھی تھا۔
ڈرامے تفریح بھی ہیں اور نصیحت بھی۔
ڈرامے کا ایک پل دل چسپ ہے۔
ڈرامے کی زبان صاف اور سلیس ہے۔
ڈرامے کے عناصر ترکیبی حسب ذیل ہیں۔
ڈربی کے دن وہ ہمارے ساتھ تھا۔
ڈرنے والوں سے اس میں نہریں ہیں۔
ڈرو نہیں مجھے اپنا دوست ہی سمجھو۔
ڈرو! مت! بیٹی! تمہارا باپ ہے! پرویز۔
ڈریسنگ ٹیبل کی دراز میں رکھی تھی۔
ڈریسنگ گاون کافی پرانا پڑ چکا تھا۔
ڈریسنگ گون کا ازاربند لٹک رہا ہے۔
ڈرے کیوں میرا قاتل کیا رہے گا۔
ڈسکوری چینل سے ایم ٹی وی تک۔
ڈفلی چھوٹے سے ڈف کو کہتے ہیں۔
ڈلیا میں گیہوں اور چنا اور جو۔
ڈنر کا وقت آٹھ بجے مقرّر تھا۔
ڈنمارک کی موجود ملکہ مارگریٹ ہیں۔
ڈنمارک یورپی یونین کا اہم رکن ہے۔
ڈنڈا تھا اور سب کچھ ٹھنڈا تھا۔
ڈوب کے، منزل کو چھو لیا ہے۔
ڈوبتے کو تنکے کا آسرا بہت ہے۔
ڈوبنے والوں سے دریا نے کہا تھا۔
ڈوبنے والوں کی آواز سنائی دی تھی۔
ڈپریشن اور بھی وجہ بحث رہا۔
ڈپٹی صاحب دوہرے بدن کے بزرگ ہیں۔
ڈپٹی صاحب کی بیوی نے ممکن ہے۔
ڈپٹی صاحب:ارے راضی کیوں نہ ہو گی؟
ڈپٹی صاحب:قطعی طور پر ہو رہی ہے۔
ڈپٹی کمشنر کی آواز :کیوں کیا ہوا؟
ڈکیتی کیس کی یا سوسائیڈ کیس کی۔
ڈگر ضلع بونیر کا صدر مقام ہے۔
ڈگری ہاتھ میں آئی تو ہم گئے۔
ڈھل بھی سکتا ہے جو سورج ہے۔
ڈھلوان چوں کہ دروازے کی سمت تھی۔
ڈھیر نمایاں باقی عبرت کا مقام ہے۔
ڈھیروں وہ پوشاک میں عطر ملتے ہیں۔
ڈی () کرنے کے خواہش مند ہیں۔
ڈی کی اسناد تفویض ہو چکی ہیں۔
ڈی کے مقالے لکھے جا رہے ہیں۔
ڈیسڈی مونا کے یہاں تقریبا ناپید ہے۔
ڈیلی اوصاف اسلام آباد انٹر نیٹ ایڈیشن۔
ڈینش پارلیمنٹ 179 افراد پر مشتمل ہے۔
ڈیوٹی روم کے احباب بہت شرمندہ تھے۔
ڈیوڈ سکتے کے عالم میں بیٹھا تھا۔
ڈیوڈ صاحب کا بچپن کا دوست ہے۔
ڈیوڑھی پر‘‘ آئی ماما بھی ایک ہے۔
ڈیڈو پر عاشق بھی ہو جاتا ہے۔
ڈیڑھ لاکھ روپیہ ایک وزیر کے گھرچلاگیا۔
ڈیڑھ گھنٹے سے تمہیں بلا رہے ہیں۔
ڈی۲۶/۹، ناظم آباد، کراچی(۷۴۱۶۰۸) محترمی و مکرمی۔
ژالہ سا ہر اک برگ لپکتا ہے۔
ژن مصور تین برس ہمالہ میں رہا۔
کئی اجلاس ہوئے اور بڑے کامیاب رہے۔
کئی ایک جگہ کام کر چکا ہوں۔
کئی بار دونوں کی زبانیں جل گئیں۔
کئی بار نوبت جنگوں تک بھی پہنچی۔
کئی بار وہ آدمی بھیج چکا ہے۔
کئی برسوں سے بس ہم سوچتے ہیں۔
کئی درخت چھت تک آئے ہوئے ہیں۔
کئی دلچسپ شو مفت دکھائے جاتے ہیں۔
کئی دن تک یہ مرحلہ درپیش رہا۔
کئی دن سے دل میں سیلاب ہے۔
کئی دن سے میں ایسا سوچتا ہوں۔
کئی دن کی بعد چاند رات ہوئی۔
کئی دنوں سے کچھ کھایا نہیں ہے۔
کئی دکانوں کو نذر آتش کیا گیا۔
کئی راتوں سے آپ جاگ رہے ہیں۔
کئی رکشے والے اس کی طرف بڑھے۔
کئی سال قبل یہ واقعہ پیش آیا۔
کئی سالوں میں یہ کام مکمل ہوا۔
کئی سانپوں نے انہیں ڈس لیا تھا۔
کئی سراب میرے ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
کئی عبادت گاہوں کو نقصان پہونچایا گیا۔
کئی عورتوں نے تو جھٹ زمینیں خرید۔
کئی قصاب چھریاں لئے تیار کھڑے تھے۔
کئی لمحے اسی ادھیڑبن میں گزر گئے۔
کئی لوگ شراب خرید کر پینے لگے۔
کئی لوگ شراب پتے ہوئے دکھائی دئے۔
کئی لوگوں میں سے نکل جاتی تھیں۔
کئی لوگوں کی جانوں کا سوال تھا۔
کئی لڑکوں نے زچ ہو کر پوچھا۔
کئی ماہ سے یہ خود نہیں نہائی۔
کئی منتر رنگ بدل کے آئے گا۔
کئی منٹوں تک وہ دونوں ہانپتے رہے۔
کئی مکھیاں آگ میں بھی ہوتی ہیں۔
کئی وہ جو کھلتے ہی نہ تھے۔
کئی چاند نمودار فلک پر دیتا ہے۔
کئی کام خراب نیند کر دیتی ہے۔
کئی یوسف یہاں مصر کے بازار ہیں۔
کئے ہوئے عمل اور جو کرے گا۔
کا اس کی اثر ہونے لگا ہے۔
کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کیا۔
کا بہترین حصہ آپ کو ازبر تھا۔
کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے۔
کا خادم چندوں کی فقط آس ہے۔
کا غذ کی ناؤپر تہمت تراشتے ہیں۔
کا لڑکا! میرے باپ کا ادنی غلام!۔
کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کرو۔
کا کفارہ بھی خود ادا کرنا چاہیے۔
کا کیا مطلب ------ لگی ہوئی ہے۔
کاؤنٹر والی عورت کافی مصروف دکھائی دی۔
کائنات اس کے لئے مسخر کی تھی۔
کائی کا یہ اختلاط کا چرچا ہے۔
کاجل سی منظر منظر تلخ روئی ہے۔
کار بھی جاپان سے آ جائے گی۔
کار تو شادی پر دینے کاوعدہ ہے۔
کار رکتے ہی اس نے کہا ’’سنو‘‘۔
کار زار میں خنجر سے آتش برسے۔
کار زیاں رائگاں سب رائگاں، سب رائگاں۔
کار سڑک کے کنارے کھڑی ہوئی تھی۔
کار میں بیٹھتے ہوئے انسپکٹر جمشید بولے۔
کار کی باڈی لوہے کی نہیں تھی۔
کارخانہ بحیثیت کارخانہ انفرادی ملکیت ہوتا ہے۔
کارخانے والوں کے دھندے وہ ہی جانے۔
کاردار، کیا تم جینی کو جانتے ہو؟
کارساز اور ہر تعریف کے لائق ۲۹۔
کارواں ورنہ زیادہ راحت منزل سے ہے۔
کارواں یہ زندگی کا اندھیرا گھپ ہے۔
کاروبار چھوڑ کر در بدر مارا پھرتا۔
کارڈ پر " تمہاری اپنی "کیسے پہچانیں؟
کارگاہ ہستی میں لالہ داغ ساماں ہے۔
کاریگروں کا جو مالک دیا جاتا ہے۔
کاریگری دکھا کے میں ہو جاؤں گا۔
کاش آپ السلام علیک ایھا لامیر کہتے۔
کاش آپ بھی میری رائے پر چلتے۔
کاش اس دن کوئی بندوق تان دیتا۔
کاش میری ہی وہ درگت بن جاتی۔
کاش میں آفس ہی چلا گیا ہوتا۔
کاش میں بھی اتنی خوش بخت ہوتی۔
کاش میں جنم اندھی ہی پیدا ہوتی۔
کاش میں مٹی میں مل گئی ہوتی۔
کاش وہ اسے یہ صدمہ نہ پہنچاتی۔
کاش وہ تم سے جلد مل سکے۔
کاش کوئی ہم سے بھی پوچ ہے۔
کاش کہ ایسے پان روز ملا کرتے۔
کاش کہ تم جانتیں کہ تمہاری محبت۔
کاش کہ مجھے ان پر یقین ہوتا۔
کاش کہ میں بھی راہ یافتہ ہوتا۔
کاش کہ میں مٹی ہو گیا ہوتا۔
کاش کہ یہ لوگ جان لیتے ۲۷۔
کاش کہ یہ لوگ جان لیتے ۶۵۔
کاش کے ان کے پاس عقل ہوتی۔
کاش ہم بھی یہ مقام پا سکیں۔
کاش یہ دولت مجھے نصیب ہو جاتی۔
کاش! تم میرے شریک کار بن جاؤ۔
کاش! میں فلاں کو دوست نہ بناتا۔
کاش! وہ لوگ (یہ بات) جانتے ہوتے۔
کاش! یہ لوگ جانتے (اس بات کو)۔
کاشانہ ابھی (۱۴۲) ہم خیال قیس ہوں۔
کاشانۂ حیات پہ ڈالو جدھر نظر ہے۔
کاشتکار کی نظر کاشتکار پر ہوتی ہے۔
کاظم : (خوشی سے اچھل پڑتا ہے۔
کاظم :ڈرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
کاظم :ہم بھی پچھ لگوؤں میں ہیں۔
کاظم علی :قبلہ حاضر ہو سکتا ہوں؟
کاظم علی :مرزا صاحب قبلہ، گستاخی معاف۔
کاغذ بھی بہت اعلی درجے کا ہے۔
کاغذ تیرا رنگ فق کیوں ہو گیا؟
کاغذ کی ناؤ کب تک چلے گی؟
کاغذ یا کتاب پاس نہیں رکھتے تھے۔
کاغذات عرضیاں سنبھالو اور بھاگو یہاں سے۔
کافر جو قبروں میں پڑے ہوئے ہیں۔
کافر و ایماندار کا کہنا پڑے گا۔
کافر یہ دن تو بڑا کٹھن ہے۔
کافروں سے بھی تم خیانت نہ کرو۔
کافروں پر اور تیار کر رکھی ہے۔
کافروں پر وہ آسان نہ ہو گا۔
کافروں کے لیے شفاعت نہ ہو گی۔
کافور پیری میں جوانی کی نہاں تھی۔
کافی بار پہلے بھی لکھ چکا ہوں)۔
کافی خرچ کر کے بنایا گیا ہے۔
کافی دنوں تک یہ روایت قائم رہی۔
کافی دنوں سے انتظار کر رہے ہیں؟
کافی لمبا علاج کر نا پڑے گا۔
کالا منہ نیلے ہاتھ پیر ممکن ہے۔
کالج جاتا، اپنے اساتذہ کا لکچر سنتا۔
کالج میں اسے فلسفہ سکھایا جاتا ہے۔
کالج پڑھنے کے لیے شہر جاتی ہے۔
کالج کی فضاؤں میں اڑتے پھرتے تھے۔
کالج کی پڑھائی تو چھوٹ چکی تھی۔
کالج کے پرنسپل کا راستہ روکتا ہے۔
کالج یہاں تھا تو ٹیوشنز () وہاں۔
کالی عورتیں بھی کافی آئی ہوئی ہیں۔
کالی گھٹاؤں سے سورج ٹکرایا ہو گا۔
کالے سانپوں ہی کی تخصیص نہیں ہے۔
کالے منہ والے اور نورانی چہرے والے۔
کالے پر فضیلت فقط تقوی ہی ہے۔
کام اس کا ہی جاں نوازی ہے۔
کام اللہ کا جس کو رکھنا ہے۔
کام ان جلاہوں کا حساب کا ہے۔
کام برے کریں آرزو نیکی کی رکھیں۔
کام بنانے والا اور وہی جلاتا ہے۔
کام بہت احتیاط سے کیا جاتا تھا۔
کام بہت ہے اور وقت کم ہے۔
کام تو غیروں کا جھنڈے پہ تھا۔
کام روپ اس عجب علم کا ہے۔
کام زیادہ ہو گیا نا تیرے ذمے۔
کام شانے کا کبھی جو ہوتی ہے۔
کام غیروں کے آنا بڑی بات ہے۔
کام لیتے کہیں جھوٹے وعدوں پہ ہیں۔
کام میں اس کا دل نہیں لگتا۔
کام پر اپنے اپنے جہاں کی ہے۔
کام کا کوئی آدمی ہی نہیں ملتا۔
کام کرنے والوں کی ہو چکے ہیں۔
کام کی بات کرنے دو پہلے مجھے۔
کامران جو اس کے سامنے پڑا تھا۔
کامران خان اپنی کوششوں میں لگا ہے۔
کامران نے اپنے کانپتے دل کو تھا۔
کامریڈ عورتوں کو ہمیشہ برا بھلا کہتا۔
کامریڈ کو میری باتیں فضول معلوم ہوئیں۔
کامل حکمت والا، ہر بات سے باخبر۔
کاموں کا انجام اللہ کے ہاتھ ہے۔
کامیاب ڈرامے بھی اور ناکام کھیل بھی۔
کامیابی نے اس کے قدم چومے تھے۔
کان اس کے ہونٹوں سے لگا دئیے۔
کان اسی ضرورت سے بنایا گیا ہے۔
کان ان سے بہرے کر لیتا ہے۔
کان دھر کر سنو اور یاد رکھو۔
کان عمر بن الخطاب اعلم الناس بالشعر۔
کان لگا کر سننے کی کوشش کی۔
کان لگائیے تونغمے کی جاں نوازی ہے۔
کان پڑی آواز سنائی نہیں دیتی تھی۔
کانا پھوسی سو شیطان کا کام ہے۔
کاندھوں پر وہ آدمی تو نہ تھا۔
کانوں میں سیٹیاں سی بج رہی تھیں۔
کانوں میں لٹکی ہوئی لمبی لمبی گھنٹیاں۔
کانوں میں کوئی زیور تھا یا نہیں۔
کانوں پر تو جوئیں رینگ رہی ہیں۔
کانْ لّمْ یدْ عنا الی ضرّ مّسّہٗ۔
کانٹوں پہ جو پتیاں گلاب کی تھیں۔
کانھم جراد منتشر گویا وہ ٹڈیاں ہیں۔
کانے کونے میں رادھا اکڑوں بیٹھی تھی۔
کاوہ کی بیوی مہربان بھی ساتھ ہے۔
کاٹھ کباڑ اور کچھ پرانا فر نیچر۔
کاپرنکس کے تومن کی مراد بر آئی۔
کاپیاں ان کے حوالے کر دی گئیں۔
کاپیاں میں نے خود دیکھیں اور بنائیں۔
کاکل پیچاں جو یہ گونج سی ہے۔
کاکلوں کو زنجیروں سے تعبیر کیا ہے۔
کاکلیں چہرے پہ بکھرائے ہوئے آئے گا۔
کاہ چکسہ پڑیا، کیسہ کا تھیلی ہے۔
کاہے شام و سحر دل اجڑا ہے۔
کاہے کو اس جھنجھٹ میں پڑتے ہو۔
کب ا سکول کا پہلا دن تھا۔
کب بے قرار دیکھا الجھ گیا ہے۔
کب تلک دل کو چھپا رکھیں گے۔
کب تک آوارہ گردی کرتے پھرو گے؟
کب تک اسے موج دریا سمجھا کریں۔
کب تک تم سکھیوں میں شرماؤ گی؟
کب تک عرض تمنّا پر کھائے گا۔
کب تک مجھ پر تو مصیبت ہے۔
کب تک مشغول رہا جا سکتا ہے۔
کب دل کو جواب سے غرض تھی۔
کب ریت کی دیوار سے سیلاب ہے۔
کب سے اک اپنا حسن نرالا ہے۔
کب سے بارش تھمی سی رہتی ہے۔
کب سے دل کے اوراق کھولتی ہے۔
کب سے میں ہی روز بھٹکتا تھا۔
کب سے ہمارا ساتھ چھوڑ رہی ہو؟
کب سے یہ میں نے رکھی ہیں۔
کب ملا مجھ کو زندگی سے ہے۔
کب وہ اسے سینے سے لگائے گی۔
کب وہ پیار آپس میں رکھتے ہیں۔
کب کوئی ماجدؔ دل ہی سہتا ہے۔
کب کیا وہ، نہیں جو کرنا تھا۔
کب گردن اٹھا کر ان کو دیکھا۔
کب گھربسا، بچے ہوئے اور انھیں پالاپوسا۔
کب ہماری پروازیں آسمان تک ہوں گی۔
کب یہ امید بھی بر آئے گی۔
کب یہ تجھ ناتواں سے اٹھتا ہے۔
کب، کیسے، کس شکل میں آئیں گے؟
کباب نے یہاں کچھ مزہ نہ دیا۔
کبوتروں کے پاس ہی رہ جاتی ہیں۔
کبھو درد و غم سے فگار تھا۔
کبھی آ کر کواڑوں کو بجاتی ہے۔
کبھی آئینہ میں صورت ملاحظہ کی ہے۔
کبھی آرام کا نام بھی نہیں سنا۔
کبھی آپ کو شکایت کا موقع ملا؟
کبھی اخلاص کی مورت کبھی ہرجائی ہے۔
کبھی اس بارے میں کسی نے سوچاہے۔
کبھی اس حویلی کی چھتیں دیکھی ہیں۔
کبھی اس سے رہائی نہ پائیں گے۔
کبھی اس کو قبول نہ کروں گا۔
کبھی اسے دیکھتا اور کبھی روپوں کو۔
کبھی اللہ پر ایمان نہ لائے گا۔
کبھی امیر کو ٹھوکر پہ، مارتا ہے۔
کبھی ان سے زبان نہ روکوں گا۔
کبھی ان لبوں پر فسانہ کہا ہو؟
کبھی ان کی گواہی مقبول نہیں ہوتی۔
کبھی اپنی سالگرہ پر تم ہمیں بلانا۔
کبھی اپنے سے بھی سچ نہیں بولتے۔
کبھی اڑاتے کہ دونوں نوکری پیشہ ہیں۔
کبھی ایرانی کبھی ترکی ٹوپی پہنتے تھے۔
کبھی ایسا بھی تھا لیکن نہ تھے۔
کبھی ایک آسمان پر دوسرا زمین پر۔
کبھی ایک دوسرے سے جدا نہیں ہوں۔
کبھی بلکہ اکثر چنے کی ملی تھی۔
کبھی بن بلائے ہوئے کی مانند بھی۔
کبھی بیوی اور اولاد قائم کرتے ہیں۔
کبھی ترانۂ الفت میں جوش ہوتا ہے۔
کبھی تفصیل سے ملنا بھی ہو گا۔
کبھی تو آسمان دھواں بن جائے گا۔
کبھی تو بھی اب تو نہیں وہاں۔
کبھی تو میرا دل ہول اٹھتا تھا۔
کبھی تو نے، کیا تیری تمنّا ہے۔
کبھی تو ہدایت بنفسہ متعدی ہوتی ہے۔
کبھی توسیریس رہ کر بات کیا کرو۔
کبھی جاں اور کبھی تسلیم جاں ہے۔
کبھی جس کا کوئی ضامن نہیں تھا۔
کبھی جنون بھی وجہ سکون ہوتا ہے۔
کبھی جو رات کی ممتا بھرے بازو۔
کبھی جگنو کے پیچھے بھاگتے رہتے تھے۔
کبھی حق کو چھپا لیا کرتے تھے۔
کبھی حمیم میں اور کبھی حجیم میں۔
کبھی خوش بو یہ راز محبّت ہے۔
کبھی دانشوروں پر تنگ کر دیتا ہے۔
کبھی دل آیا تو جاتا ہی نہیں۔
کبھی دن وقت سے پہلے نکلتے دیکھا؟
کبھی دنوں کو بڑے کر دیتا ہے۔
کبھی دوران سفر رمضان آ جاتا ہے۔
کبھی دوسروں کا حق غصب کرتا ہے۔
کبھی دوسرے کی طرف (صحیح مسلم) ۱۴۴۔
کبھی دہر میں جو پیا نہ تھا۔
کبھی دیے، کبھی محراب کی طرح ہوں۔
کبھی راوی! کبھی تو چین بھی لکھ۔
کبھی روداد سفر بیان کر رہے ہیں۔
کبھی رومی یہاں نہ آنے پائیں گے۔
کبھی زندہ مجھے دیوار میں چنوایا ہے۔
کبھی زیادہ، کبھی بالکل سوکھا پڑا ہے۔
کبھی سات ماہ سے زیادہ نہیں چلتی۔
کبھی سرگوشیاں دبے پاؤں چلی آتی تھیں۔
کبھی سورج اپنا راستہ چھوڑ کر ہٹا؟
کبھی سورج کی کرنوں سے نہاتی ہے۔
کبھی شادی ہے اور کبھی غم ہے۔
کبھی شاذ و نادر ہی نظر آتی۔
کبھی شام ہے تو کبھی رات ہے۔
کبھی شاید واقعی نوکری دینی پڑ جائے۔
کبھی شب بیداری کی تکلیف ہوتی ہے۔
کبھی عارض و رخسار ملو ماتمی ہیں۔
کبھی عمر بھر کی خبر نہ تھی۔
کبھی عورت کی زیبائش بھی چھپی ہے؟
کبھی غیروں کے ہاتھوں چوٹ لگتی ہے۔
کبھی فرشتہ پیغام لے کر آتا ہے۔
کبھی فرمانرواۓ موسم گل یہیں لٹا تھا۔
کبھی لطف شبانا ہرگز * گھر ہے۔
کبھی موت کی دعا نہیں کر تا۔
کبھی مکین کے ساتھ دکھا رہے ہیں۔
کبھی میکے منی آرڈر جا رہا ہے۔
کبھی نماز ہوتی ہے اور کبھی نہیں۔
کبھی نہیں بڑھنے کو بڑھ رہا ہوں۔
کبھی وہ آگے ہوتا اور کبھی میں۔
کبھی وہ بھی ان کی دلاری تھی۔
کبھی وہ روح کا ذکر کرتے ہیں۔
کبھی وہ سنگ ستم سے کرتے ہیں۔
کبھی وہ پرندہ جو پرندوں کا تھا۔
کبھی وینس اور ’اپالو‘ کی پینٹنگ میں۔
کبھی ٹکیاں سا منہ قرار دیتے ہیں۔
کبھی پا بستہ مجھے بم گرائے ہیں۔
کبھی پربت کا قامت ہیچ لگتا ہے۔
کبھی پیشانی، کبھی آنکھوں کو پھیلتا ہے۔
کبھی کالر والے کبھی بغیر کالر کے۔
کبھی کبھار تجھے بھی پکار لیتے ہیں۔
کبھی کبھار میں بھی چلا جاتا تھا۔
کبھی کبھی آسمان کی طرف دیکھ لیتا۔
کبھی کبھی آنکھیں چکاچوند ہو جاتی ہیں۔
کبھی کبھی ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں۔
کبھی کبھی بازار میں جھانک لیتا ہے۔
کبھی کبھی بجلی بھی کوند جاتی تھی۔
کبھی کبھی سن بھی لیا کرو____‘ ’پاپا۔
کبھی کبھی سہ پہر بھی ساتھ گزرتی۔
کبھی کبھی غلطی سے ہو جاتی ہے۔
کبھی کبھی مجھے وحشت ہونے لگتی ہے۔
کبھی کبھی وہ نیند میں بڑبڑاتی ہے۔
کبھی کبھی وہ چھٹپٹا کر رہ جاتی۔
کبھی کبھی وہ یہاں بھی آتی ہے۔
کبھی کبھی کوئی چسکی لے رہا ہے۔
کبھی کبھی یہ ستارے عجیب لگتے ہیں۔
کبھی کتاب لکھی ہوئی مل جاتی ہے۔
کبھی کسی برائی سے آلودہ نہ ہوئے۔
کبھی کسی طرح بھی مشرک نہ بنو۔
کبھی کسی فلم میں کام کیا ہے۔
کبھی کسی چیز کی محتاج نہیں ہوتیں۔
کبھی کسی کی برائی نہیں کرتے تھے۔
کبھی کیتھولک چرچ میں ہوا کرتے تھے۔
کبھی کیسے کوئی مجھ کو سنبھالے گا۔
کبھی گلاب کبھی چاندنی کبھی خوشبو ہے۔
کبھی ہاں ! در پہ آگیا تھا۔
کبھی ہم ان پر غالب کبھی وہ۔
کبھی ہم خود کو سمجھ لیتے ہیں۔
کبھی یہ بانسری کے سر جگاتی ہے۔
کبھی یہ بھی تمہارے در کا ہے۔
کبھی یہ چاندنی کے ناز اٹھاتی ہے۔
کبھی ’’محروم خواب دیدۂ حیراں نہ تھا۔
کبھی ’’ہیروئین‘‘ کے سامنے ٹھمکا لگاتے ہیں۔
کبھی، مگر اب تو یہ حال ہے۔
کبھی، گھاٹ نہ گھر اب کیا ہے۔
کبی ان کو سانپیچ ڈس لے را۔
کبیر ؔو رحیم تو جا ہی چکے۔
کبیر کی ایک غزل کا مطلع ہے۔
کبیرؔ جس پریم ڈگر کی روشنی تھے۔
کبیرہ گناہ کی تعریف میں اختلاف ہے۔
کتا بندھا اس لیے سننا پڑے گی۔
کتا بیں ان پر نازل فرماتا ہے۔
کتاب (ف ۱۴۷) اور لائے جائیں گے۔
کتاب اس سلسلے میں قطعی خاموش ہے۔
کتاب استیعاب الوجوہ الممکنہ فی صفہ الاسطرلاب۔
کتاب اللہ اور میری عترت اہل بیت۔
کتاب اللہ کی پیروی میں لگے رہنا۔
کتاب الہی کی اور قرآن مبین کی۔
کتاب ایضاح الادلہ علی کیفیہ سمت القبلہ۔
کتاب تم سے پہلے اور کفّار کو۔
کتاب جس کو مفصل بیان کیا ہے۔
کتاب خیر میں کیا کیا، نہیں تھا۔
کتاب دل کی تفسیریں بہت ہوں گی۔
کتاب شرح اصول اقلیدس فی الہندسہ والعدد۔
کتاب فی تصحیح مسائل الجبر بالبراہین الہندسیہ۔
کتاب میں اس کی برائیاں لکھی ہیں۔
کتاب میں سے اور درگزر کرتا ہے۔
کتاب میں فقط اصطلاحی تعریفات مذکور ہیں۔
کتاب میں کتابت کی بہت غلطیاں ہیں۔
کتاب وسنت کو مضبوطی سے تھامنا باب۔
کتاب کا اللہ سے جو زبردست ہے۔
کتاب کا نام اگر چہ کرسٹوفر آر۔
کتاب کو چیک میں کہتے ہیں۔
کتاب کیفیہ رسوم الہند فی تعلم الحساب۔
کتاب کے دوسرے خانے کا عنوان ہے۔
کتاب ہے کہ حکم کی گئی ہیں۔
کتاب: فیصلے اور گواہی کے بیان میں۔
کتابش (اس کی کتاب)، دوستانم (میرے دوست)۔
کتابوں سے اس کی محبت برقرار تھی۔
کتابوں سے باہر نکلو___ باہر نکلو نیل۔
کتابوں کو قرینے سے سجا رہا ہوں۔
کتابوں کی لمبی لمبی فہرستیں تیار کرو۔
کتابوں کے بیچ میں رکھی ہوئی ہیں۔
کتابوں کے مطالعے کا شوق بڑھ گیا۔
کتابیں الٹتے پلٹتے کافی وقت گزر گیا۔
کتابیں تو بہت دور کی بات ہے۔
کتابیں خرید کر پڑھنے کا عادی تھا۔
کتب تفسیر میں اس کی صراحت ہے۔
کتنا آسان محبت کا سفر لگتا ہے۔
کتنا تمام سرحدیں اب کچھ نہیں تھیں۔
کتنا سکون ملتاہے اس تصوّر سے مجھے۔
کتنا مرے نصیب میں میرا زوال تھا۔
کتنا مصروف سکوں چہروں پہ چھایا ہے۔
کتنا وقت ہوا *** اندھوں کا ہے۔
کتنا پر احترام رعب انگیز نظارہ ہے۔
کتنا پرانا ہے، کس سے لیا تھا؟
کتنا کتنا سہما ہوا سا رہتا ہے۔
کتنوں نے ان کا مطالعہ کیا ہے۔
کتنوں نے منزل ہی بدل لی تھی۔
کتنی بار مجھے کابل بلایا گیا تھا۔
کتنی بار چھینک کا جواب دینا چاہیے؟
کتنی بے جوڑ سی ہوئی شادی ہے۔
کتنی تاریکیاں چپ چاپ سرک آئی ہیں۔
کتنی تکلّفات کو سچّائی مان جاتے ہیں۔
کتنی تکلیف میں تین چار دن سے۔
کتنی جغرافیائی زمین پر قبضہ کرنا ہے۔
کتنی حکایتیں اک راہ سے نکلتے ہیں۔
کتنی دیر تک اپنا آپ بچائے گی۔
کتنی دیر گزری، اسے پتہ نہ چلا۔
کتنی راتوں تک ہمیں یاد آۓ گی۔
کتنی راتوں کو ہمیں یاد آئے گی۔
کتنی زمانے کے باوجود اب تک ہوں۔
کتنی زمینیں اس کے قدموں تلے آئیں۔
کتنی عورتوں کو ہارٹ اٹیک ہوتا ہے۔
کتنی ہمّت ہے، اور کتنا نڈر ہے۔
کتنی ہی دوستیوں سے ہاتھ دھونا پڑا۔
کتنے آنچل اس کے لئے لہرائے تھے۔
کتنے ایام تک ولیمہ کرنا مستحب ہے۔
کتنے بڑے بڑے دانت نکالے کھڑا ہے۔
کتنے تمہاری پگڑی میں وہ سامنے تھا۔
کتنے تھکا دینے والے یہ دن ہیں۔
کتنے جھوٹے پوسٹ مارٹم کی رپورٹیں بنائیں۔
کتنے خوبصورت کھلونے ہیں، معلوم ہوتا ہے۔
کتنے خوں ریز حقائق سے اٹھاتی ہے۔
کتنے دن پہلے ڈھولک رکھا جائے گا۔
کتنے لوگ اس فرض سے غافل ہیں۔
کتنے مناظر کا خوش رنگ نظارہ تھا۔
کتنے ناداں ہو بھلا یہ سوالات ہیں۔
کتنے چہر ے بد لتا آتا ہے۔
کتنے ہی جھونپڑے پانی میں بہہ کئے۔
کتنے ہی لمحوں تک باہم مدغم رہی۔
کتنے ہی ہر قسم کے نقصان اٹھائے۔
کتّا شیرنی پر حملہ نہیں کر سکتا۔
کتّے کی طرح نہیں، شیر کی طرح۔
کتی بھاری بھار بھاری دوئیاں دے رئیں۔
کتے اس کے کلئے سے مستثنی نہیں۔
کتے دور کھڑے فقط غرائے جاتے ہیں۔
کتے کو کیوں باندھ کر نہیں رکھتے۔
کتے کی طرح چلائے جا رہا ہے۔
کتے کی قیمت (وصول کرنا کیسا ہے؟
کثرت اندوہ سے حیران و مضطر ہے۔
کثرت سے جس گلی میں ستادہ ہیں۔
کثرت سے عورتوں کا نکاح ہو جائے۔
کثرت میں وحدت اور وحدت میں کثرت۔
کثرت میں وحدت کی صورت رہتا ہوں۔
کثیر دولت سے مالا مال ہو گیا۔
کجا کہ وہ آپ کی توہین کریں۔
کجی اور انحراف جو بھی کچھ ہے۔
کدھر تو اے زمانے آپ آئے ہیں۔
کر گزرا ایک شر بھاری =۲۰۰۸ء قالوا۔
کرانتی نگر میں جو سبزیاں ملتی ہیں۔
کراچی سے شادی کر کے واپس آئے۔
کراچی میں پچاس روپے میں فروخت ہوا۔
کراچی کی لغت میں اڑایا چھپا ہے۔
کراچی، پاکستان: ادارۃ القرآن و العلوم الاسلامیہ۔
کراچی، پاکستان: محمد علی کارخانہ اسلامی کتب۔
کرایہ بھی سو کے اندر ہو گا۔
کرایہ داروں کو بہت پریشان کرتا ہے۔
کرایہ! انور:بس اب لگیں تم باریکیاں نکالنے۔
کرب آشوب وہی دیدۂ بیدار وہی ہے۔
کربلا تو دمشق کے راستے پر ہے۔
کربلا ہو کہ فلسطین کہ ہو بوسنیا۔
کرتا تھا اور جلدی چلا کرتا تھا۔
کرتار سنگھ نے اسے مشورہ دیا تھا۔
کرتے تو بھی خیر ایک بات تھی۔
کرخنداری اردو کا لسانیاتی مطالعہ (انگریزی) ۱۹۶۱ء۔
کردار نگاری میں حقیقت نظر آتی تھی۔
کردار نہیں (۱۴) اللہ کے احسان ہیں۔
کردار کا معنوی حسن اجاگر ہوتا ہے۔
کرداروں کی انفرادیت پسندی توجہ چاہتی ہے۔
کرداروں کی جذباتی کشمکش توجہ چاہتی ہے۔
کرداروں کے یہاں کی مہترانیاں دیکھی ہوں۔
کرسٹیوا کے الفاظ یہ ہیں، وغیرہ وغیرہ۔
کرسی لمحہ بہ لمحہ آگے بڑھتی رہی۔
کرسی کو چارپائی کے قریب سرکا لیا۔
کرشمہ سازی اتنا ہی سمجھنے کی ہے۔
کرشن کنہیا اور رادھا کی کہانی تھی۔
کرشنا عظیم گوبندپوری کے پاس بیٹھ گئی۔
کرم آنے والوں کی سوچ پڑھتا ہوں۔
کرم اس کریم کا اور یہ ہے۔
کرم تیرا بڑا بندۂ ناچیز یہ ہے۔
کرم داد کی موت ایک حادثہ تھا۔
کرن کرن مری سوچوں میں جگمگاتی ہے۔
کرنا اور ہے اور کہنا اور ہے۔
کرنسی نوٹ قریبا بے معنی ہو گئے۔
کرنل رائے نے اس کی جانب دیکھا۔
کرنل کا ہاتھ شانے سے ہٹانا چاہا۔
کرنیں سی ان سے جاگ اٹھتی ہے۔
کرنے لگا، اور آنکھیں بالکل روشن تھیں۔
کرنے کا کیا نادان تو کرتا ہے۔
کروٹ زمیں دیکھ لو یوں بدلتا ہے۔
کروچے علم کی دو اقسام بتاتا ہے۔
کروڑہ: یہ لیلونئی کے قریب واقع ہے۔
کروں پہلے توحید ایزد تعالی نہ ہے۔
کرپشن سب کی ظاہر ہو چکی ہے۔
کرچیاں چنتے ہوئے ٭ تڑپا رہا ہے۔
کرکٹ سے مجھے کبھی دلچسپی نہیں رہی۔
کریم : (ڈر کر) جی یہی کہ۔
کریم بخش نے ’’لے کے رہیں گے۔
کریمن بی :صاحب جی تار آ گیا؟
کزر نے کہا پھر مانتے کیوں نہیں؟
کس آس پہ اب میں زندہ ہوں۔
کس انداز کا، قاتل سے کہتا ہے۔
کس انکار کا کیوں پلٹ آیا ہوں۔
کس بات کی سفارش کروں آپ کی؟
کس حد تک کم کر دیا ہے۔
کس خاک کی مشت سے بنی ہوں۔
کس درجہ لطیف و نازک افکار ہیں۔
کس درجہ مہیب و مہلک حادثہ ہے؟
کس سے محرومی قسمت کی شکایت کیجئے۔
کس سے پوچھے، کون جواب دے گا؟
کس سے چاہ ملے سلگ رہی ہیں۔
کس سے چاہ ملے سلگ رہی ہے۔
کس سے کہتے، ہمیں بھی جینا ہے۔
کس طرح تباہ و برباد کئے گئے۔
کس طرح حسن تعلیل کواستعمال کیا ہے۔
کس طرح قبول کیا جا سکتا ہے۔
کس طرح کالعدم قرار دے سکتا ہے۔
کس طرح کالعدم قرارد دے سکتا ہے۔
کس طرح یہ برباد کر دیئے گئے؟
کس طرف کا رخ مجھے کرنا چاہئے؟
کس فارمولے کی بات کر رہے ہو‘‘۔
کس قدر با وقار ہو سکتے تھے؟
کس قدر بن سنور کے آئ ہے۔
کس قدر درد کی تجھ پر ہے۔
کس قدر دولت میں زکوۃ واجب ہے؟
کس قدر زرد ہو گئی ہو تم؟
کس قدر سفر میں نماز قصر کرے؟
کس قسم کی تعریف کرنا برا ہے؟
کس لے پہ سر کو دھنتا ہے۔
کس نے افسانے ٭٭ حشر کے ہیں۔
کس نے تم سے التجا کی تھی۔
کس نے جانا تھا، کون سمجھا تھا۔
کس نے فرازؔ کس نے کی ہیں۔
کس نے مجھ کو پیار کیا تھا۔
کس نے میری آنکھوں میں جھونکی ہے۔
کس نے کس کا دکھ بانٹا ہے۔
کس وادی حیرت سے دوچار کر دیا۔
کس واسطے اس جاں پہ بنی ہے۔
کس واسطے تعزیر کے مشتاق رہتے تھے۔
کس چیز نے اسے پکڑ رکھا ہے؟
کس کا جنون دید تمنا شکار تھا۔
کس کا جنون دید تمنّا شکار تھا؟
کس کا دن چین سے گزرتا ہے؟
کس کا مقدر اور سحر دیکھے گا۔
کس کس کی سزا دے رہا ہے؟
کس کس کی ہم دعا مانگیں ہے۔
کس کو تیری صورت یاد داغ تھا۔
کس کو خبر کب پورے ہوں گے۔
کس کو کوہ کی وادی میں میں؟
کس کو، جور و جفا سہنا ہے۔
کس کی جرات ہے جو روکے گا۔
کس کی زلفوں میں انہیں ٹانکیں گے۔
کس کی شوخئ تحریر کا کاغذی ہے۔
کس کی شوخئی تحریر کا کاغذی ہے۔
کس کی شوخی تحریر کا کاغذی ہے۔
کس کے آنگن میں چاندنی ہو گی۔
کس کے اجڑے ہوئے دل میں ہے۔
کس کے دماغ کا خم کدہ ہوا۔
کس کے دھوکے میں آ گیا ہوں۔
کس کے شعر کا دل شیدا ہے۔
کس کے چہرے پہ صبح جاگے ہے؟
کس کے ڈر سے یہ تھرتھراتا ہے۔
کس کے، شب گئے بیدار کون ہے۔
کس ہوا کا دباؤ لبوں پہ ہے۔
کسائی اور ابو عبیدہ یہی کہتے ہیں۔
کسان :باپ کو بیٹے کی ضرورت ہے۔
کسان در عقبش برفتند و باز آوردند۔
کسان نے کہا ’’یہ اپنے مہمان ہیں۔
کسان گاڑھے پسینے کی کمائی کھاتا ہے۔
کسانوں کا ایک غول نہیں ملا تھا۔
کسب و کمائی اور قصد کرنے والا۔
کسری اور قیصر خاک میں مل گئے۔
کسری ہرمز اور کیقباد کے خنبر تھے۔
کسو سے کوئی لگا تو نہیں لگایا۔
کسی آستاں سے ہم رکھتا نہیں ہے۔
کسی آنکھ کا سحر دائم نہیں ہے۔
کسی آیت کو تو عطا کرتے ہیں۔
کسی احساس کی صورت نظر نہیں آتی۔
کسی اور ادارے میں شاید ہی ملے۔
کسی اور برائی کا ظہور ہو گا؟
کسی اور سے ملوں اچھی سزا ہے۔
کسی اور چیز کے بنے ہوئے ہیں۔
کسی اور کو میرا شریک مت ٹھہراؤ۔
کسی اور کو یہ حق نہیں ہے۔
کسی اور کی طرف نہ دیکھے گی۔
کسی اور کے جسم پر زخم ہے؟
کسی اور کے قتل کی نہ تھی۔
کسی اور ہی دنیا میں موجود ہیں۔
کسی ایک ڈالی پر بسیرا ممکن نہیں۔
کسی ایک کو ضرور لے جانا ہے!۔
کسی ایک کی تو نشان دہی کریں۔
کسی بات پر جھگڑا ہو گیا تھا۔
کسی باطل کی تم تصدیق کر بیٹھو۔
کسی بحر کا ساحل تو نہیں ہوں۔
کسی بستی میں تو اجاڑ دیتے ہیں۔
کسی بڑی آئیڈیالوجی کے دھماکے کے لئے۔
کسی بڑے ذہن کا بڑا مضبوط پلان۔
کسی بھی انسان کے اختیار سے نہیں۔
کسی بھی بات کی تمیز نہیں تھی۔
کسی بھی جھوٹ کا ٹانکا نہیں ہے۔
کسی بھی حد تک گر سکتے ہیں۔
کسی بھی وقت کچھ ہو سکتا ہے‘‘۔
کسی بہانے تمہیں یاد کرنے لگتے ہیں۔
کسی بے درد رفاقت کا نشاں ہے۔
کسی جاندادۂ خاموش کا، اندوہ پنہاں تھا۔
کسی جاننے والے کا کام معمولی ہے۔
کسی جگہ اس سے غافل نہیں ہوتے۔
کسی جگہ بیٹھ کر باتیں کریں گے۔
کسی حال میں ہوں اگر باخبر ہیں۔
کسی حد تک بھی جا سکتی ہوں۔
کسی حد تک صداقت پر مبنی ہے۔
کسی خفقانی مزاج کا گھبرا رہی ہے۔
کسی خلاف شرع چیز کی موجود گی۔
کسی دروازے سے کوڑی پیسہ مل گیا۔
کسی دل جلے نے ایک دن کہا۔
کسی دن اپنا بھی بلاوا آئے گا۔
کسی دور میں لوگ پیدل چلتے تھے۔
کسی دوسرے کا اس سے ضرر نہیں۔
کسی دوسرے کو ایسا نہ کرنا چاہئے۔
کسی دیوانے حیوان سے کم نہیں ہیں۔
کسی ذی روح سے بیان نہیں کیا۔
کسی سائے کا نقش گہرا نہیں ہے۔
کسی سجدے کی حاجت ہی نہیں ہے۔
کسی سرائے میں انتظام کر لوں گا"۔
کسی سے اس کا ذکر نہ کرنا۔
کسی سے کچھ مانگنے تو نہیں جاتا۔
کسی سے کچھ چل تو نہیں رہا۔
کسی شاخ پہ اک پھول کھلا تھا۔
کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے۔
کسی شخصیت کا محاکمہ ایسا ہی ہے۔
کسی صبح موچی یہیں پر ملے گا۔
کسی صنعت سے پیدا نہیں ہو سکتا۔
کسی صورت سے کچھ کھلتا، نہیں تھا۔
کسی صورت ہیلن کو واپس لے آؤ۔
کسی طرح اس کی جان بچ جائے"۔
کسی طرح اک تیر مانگ لائیں گے۔
کسی طرح بھی ثابت نہیں ہو سکتا۔
کسی طرح وہ ارادہ بدلنے والا تھا۔
کسی طرح یہ گدھا گھر لے آیا۔
کسی عورت کا دودھ نہ پیتے تھے۔
کسی غبار سے جیسے ہوا نکلتی ہے۔
کسی فاسق کے لڑکے نے شراب پی۔
کسی قبر پر ادھوری فاتحہ پڑھ دی۔
کسی قسم کا کوئی تغیر نہ تھا۔
کسی قوم کو جو یقین رکھتے ہوں۔
کسی لفظ کے کوئی معنی نہیں ہوتے۔
کسی محاورے سے سمجھائی نہیں جا سکتی۔
کسی مسلمان کو (ناحق) قتل کرنے سے۔
کسی معاہدہ کو توڑنا ہرگز درست نہیں۔
کسی مندر میں شادی کر لیں گے۔
کسی مڈ وائف کا سہارا نہیں لیا۔
کسی مہ جبیں کے جو خواب ہیں۔
کسی میں اصلی حسن کی پرکھ نہیں۔
کسی میں بھی کوڑوں کا بیان نہیں۔
کسی میں کچھ کھانے کو نہ تھا۔
کسی ناز و ادا کے نکّڑ پر۔
کسی ناگہانی آفت کا نتیجہ تو نہیں،۔
کسی نبی کے ساتھ ایک جماعت تھی۔
کسی نفع و نقصان کا مالک نہیں۔
کسی نہ کسی کی موجودگی لازمی ہے۔
کسی نیکی کو ضائع نہ کروں گا۔
کسی نے آپ پر ہاتھ نہ ڈالا۔
کسی نے اسے روشنی یا نور کہا۔
کسی نے خون نکالا، کسی نے پیشاب۔
کسی نے زبردستی روک لیا ہو گا۔
کسی نے طبیب کو دیکھ کر کہا۔
کسی نے نہ ایک دانہ کھایا تھا۔
کسی نے پندرہ بیس کی اسامی پائی۔
کسی نے پو چھا کہاں دیکھا ہے۔
کسی نے پولیس کو فون کر دیا۔
کسی نے کہا ایسی لگ رہی ہے۔
کسی نے ہجوم میں سے آواز لگائی۔
کسی وادی حیرانی میں یاد رکھتا ہوں۔
کسی وقت بھی دھماکا ہو سکتا ہے۔
کسی وقت عذاب تو نہیں ہو گا؟
کسی ٹھیک بات پر جمتے ہی نہیں۔
کسی پر ظلم نہ کیا جائے گا۔
کسی پر لعن طعن کرنا نامناسب ہے۔
کسی پر کوئی ظلم نہ ہو گا۔
کسی پر کوئی ظلم نہیں ہو گا۔
کسی پرانے راجہ نے اسے بنوایا تھا۔
کسی چیز پر قابو نہیں پاسکیں گے۔
کسی چیز کا مسلسل اور لگاتار ہونا۔
کسی چیز کی ملکیت انہیں حاصل نہیں۔
کسی ڈبڈبائی ہوئی آنکھ میں دو لویں۔
کسی کا جور تغافل بہت غنیمت ہے۔
کسی کا زیاں، کچھ بگڑنا نہ تھا۔
کسی کا قرب اگر قربٕ عارضی ہے۔
کسی کا قرض ہوتی جا رہی ہے۔
کسی کا مال غصب کیا ہو گا۔
کسی کا یا گردش زمانہ! ٹوٹا ہے۔
کسی کا، سوچو تو مجھے قسم ہے۔
کسی کام سے) باہر گئے ہوئے تھے۔
کسی کام کا تو یہی کہتا ہے۔
کسی کام کو تو یہی فرماتا ہے۔
کسی کسی پر ہاتھ بھی اٹھا دیتے۔
کسی کسی کو زمانہ فروغ دیتا ہے۔
کسی کمرے پر چھت موجود نہ تھی۔
کسی کمپیوٹر میں کوئی پرابلم آیا تھا۔
کسی کو اس سے بات کرنے کا۔
کسی کو بٹیریں لڑانے کی دھت ہے۔
کسی کو بھی اہل عالم میں سے۔
کسی کو بھی غزل پسند نہیں آئی۔
کسی کو حمل کا پتہ نہ چلا۔
کسی کو شک بھی نہیں ہو گا۔
کسی کو مٹیا برج رخصت کرتے وقت۔
کسی کو نفع پہچانے پر قادر ہیں۔
کسی کو کبوتر اڑنے کی لت ہے۔
کسی کو کسی کا ہوش نہیں ہے۔
کسی کو کسی کی پروا نہ تھی۔
کسی کو یقین نہیں آ رہا تھا۔
کسی کونے سے شاذ کی آواز آتی۔
کسی کی آس پر ہم احسان ہے۔
کسی کی بغل میں ایک کمپاس تھا۔
کسی کی دل آزاری کا نام نہیں۔
کسی کی سمجھ میں نہیں آتا تھا۔
کسی کی ضرب کام نہیں دیتی تھی۔
کسی کی محنت رائگاں نہ کرے گا۔
کسی کی یاد بدن گدگدانے لگتی ہے۔
کسی کے جوتے سخت ہو گئے ہیں۔
کسی کے جور مسلسل کا فیض ہے۔
کسی کے درد کا قصہ سنا تھا۔
کسی کے لمس کا یہ معجزہ ہے۔
کسی کے پاس تیر کمان نہیں تھا۔
کسی کے ہاتھ میں مشعل نہیں ہے۔
کسی گردوارے میں شادی کر لیں گے۔
کسی گناہگار پر لعنت بھیجنا جائز ہے۔
کسی گونگے کی وحشت کیا کرے گی۔
کسی ہفت روزہ کو غزل بھیج دی۔
کسے بھیجوں گھر میں تو کوئی ہے۔
کسے خبر کہ فرشتے غزل سمجھتے ہیں۔
کسے دشمن جاں دور ہم ہوں گے۔
کسے چاند سبز جھیلوں میں پکارتی ہے۔
کسے گمراہ مذہب قبول کر رہے ہیں؟
کش لگاتے کرب کبیرہ اسے سوجھے گی۔
کشائش کو تو گرہیں اور بھی ہیں۔
کشاد خاطر وابستہ در دہن سخن تھا۔
کشاد خاطر وابستہ در رہن سخن تھا۔
کشاد خاطر وابستہ در، رہن سخن تھا۔
کشاد و بست مژہ سیلئی ندامت ہے۔
کشاد و بست مژہ سیلی ندامت ہے۔
کشاد و بست مژہ، سیلئ ندامت ہے۔
کشادہ علم و فن کے راستے ہیں۔
کشادہ کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
کشت ذہن تازہ کو دے رہا ہوں۔
کشت نظر اداس جیسے یہ اب ہیں۔
کشتی بحکم ربی جو دی پر رکی۔
کشتی شروع ہوئی اور غل مچ گیا۔
کشتی کو جو سب سے اوپر تھے۔
کشتی کو ڈبونے والا منصف وقت ہے۔
کشتی کوچکی در پی ما غرق شد۔
کشتیاں ایک درجن سے زائد موجود تھیں۔
کشتیاں مجھ سے ہی تیار کرے گی۔
کشتیاں میری سمندر میں ڈبوتا کون ہے۔
کشمکش تھی کہ بڑھتی جا رہی تھی۔
کشمیر کا مسئلہ یقینا حل ہونا چاہئے۔
کشمیر کی تاریخ میں سویہ کا کارنامہ۔
کشور اور یوسف کے دو صاحبزادے ہیں۔
کشور ایک حساس دل کی ملک ہیں۔
کشور ناہید پتھر سے وصال مانگتی ہوں۔
کشکول فقیروں کے مع ذیل دریا ہے۔
کعب بولا اپنی عورتیں گروی رکھ دو۔
کعب نے کہا کہ ابھی کیا ہے۔
کعبہ اسرار منم جبہ و دستار منم۔
کعبہ کی دیواریں وحدت کی نشانی ہیں۔
کعبہ کے بنانے کا حال "روایت ہے۔
کعبۃ اللہ میں سب سے پہلی اذان۔
کعبے میں آ کر کیا کرتے ہیں؟
کعبے کے برہمن نذرانہ نہیں، سود ہے۔
کفار مکہ کے ظلم سے نجات پائیں۔
کفار کا مسلمانوں پر غلبہ و تسلط۔
کفار کا یہ عمل صراحتا شرک ہے۔
کفار کی ہمت پست کر دے گا۔
کفایت لفظی، نئی شاعری کا امتیاز ہے۔
کفر اختیار کیا، اب کچھ نہیں ہوسکتا۔
کفر اللہ کا ناپسندیدہ ترین عمل ہے۔
کفر اور انبیاء علیہم السلام کی تکذیب۔
کفر میں وہ لوگ جو کہتے ہیں۔
کفر و تکبر انہیں روک دیتا ہے۔
کفر کی طرف وہ نہ بگاڑیں گے۔
کفرو شرک کا ارتکاب بھی مکر ہے۔
کفلت کشئی ہستی بدنام دو رنگی ہے۔
کفن کے لئے سفید کپڑا بہتر ہے۔
کفّار مر گئے اخبار ہو رہی ہے۔
کل 12687 معاملوں کی تحقیقات کی گئی۔
کل آپ ساٹھے پاٹھے ہو جائیں گے۔
کل اسی وقت کا کھائے ہوئے ہے۔
کل اعمال صالحہ اسی میں داخل ہیں۔
کل افسر ہمارا یہ بیچارے پڑے ہیں۔
کل ان کو چھٹی دے دیں گے۔
کل ان کے کمرے میں گئے تھے۔
کل اپنے کئے کا خمیازہ بھگتو گے۔
کل ایک بڑا بازار ہونے والا تھا۔
کل بتاؤ تو کس نے دیکھا ہے۔
کل بشیرا آپا کا خط آیا تھا۔
کل تلک ٹوٹ کر جو ملتا تھا۔
کل تو بالکل ٹھیک ہو جائے گا۔
کل تک اس نے وہم کہا تھا۔
کل تک ایک زمانہ آج ہوئے ہیں۔
کل جان و مال سے حاضر ہوں۔
کل جانے کیا ہو نے والا ہے۔
کل جو آج وہ تحریر کرتے ہیں۔
کل جو اپنے آپ کو کہتا تھا۔
کل رات کی گاڑی سے جانا ہے۔
کل ساتھی آپ کے سات سو تھے۔
کل سے آنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کل سے کام دھندے پر لگ جاؤ۔
کل سے کچھ بھی نہیں کھایا تھا۔
کل سے کھانا نہیں کھایا اس لئے۔
کل سے ہم کو پھر درندے ہیں۔
کل شب موسم کی پہلی بارش تھی۔
کل صبح ہم واپس جا رہے ہیں۔
کل معروف صدق ہر نیکی صدقہ ہے۔
کل ملا کر دس بونے تو تھے۔
کل میں ایک نئی اذیت آزماؤں گا۔
کل نو بجے کی خبر لائے گا۔
کل نہیں پر سوں نتیجہ ہے۔
کل وہ منصب بھی چھوٹ گیا ہے۔
کل کلاں کو اگر میرے باپ نے۔
کل کو نغمہ کے بچےّ آئیں گے۔
کل کچھ بھی ٹھیک نہیں ہو گا۔
کل کے ہی اخبار میں خبر تھی۔
کل ہم اس پر عمل کریں گے۔
کل ہم سٹی ہال میں ملیں گے۔
کل ہمارے کیمپ پہ حملہ ہوا تھا۔
کل یا پرسوں ہی نکلنا ہو گا۔
کل یہ لوگ خریدار ہوا کرتے تھے۔
کلا کی دوسری قرأت کل بھی ہے۔
کلاسیکی اور رومانی دونوں مزاج موجود ہیں۔
کلالہ کی پہلی تعریف ہی صحیح ہے۔
کلام اللہ کو اور نہ اترے گا۔
کلام پاک اس کا روشن ثبوت ہے۔
کلام کے ہر فن میں بولتے ہیں۔
کلب وہاں سے زیادہ دور نہ تھا۔
کلثوم کے کولھوں پر گوشت زیادہ تھا۔
کلدیپ کور نے بڑی تلخی سے کہا۔
کلفت خانۂ ادیار میں توڑنا ہوتا ہے۔
کلمہ تیرا شمع انگشت شہادت ہو گی۔
کلمہ صحیح کیا ہے، اب معلوم ہوا۔
کلو :رام چرن!اب شیام لال نہیں بولتا۔
کلو! کلو :شیام لال!تم بڑے سیدھے ہو۔
کلو، جو سویرے سویرے ادھر آ دھمکے۔
کلکٹریٹ سے ۱۹۹۳ء میں وظیفہ یاب ہوئے۔
کلی سینۂ زریں اپنا جلوہ آشام ہے۔
کلیاں چٹکتی ہیں اور کملا جاتی ہیں۔
کلیجہ تھامنے کے معنی بھی یہی ہیں۔
کلیجے سے لگا لینے کو پاؤں گی۔
کلیجے پہ سناں کھا کے مرے ہیں۔
کلید در فضل باری اسی پر ہے۔
کلیم : احرام حج نہیں، احرام ہجرت۔
کلیم : بندہ ایک غریب الوطن ہے۔
کلیم الدین احمد نے ہی لکھا ہے۔
کلیم الدین احمد، فرہنگ ادبی اصطلاحات (انگریزی۔
کلیم بات ان کو گراں گزرتی ہے۔
کلیم بھی اس مرض میں مبتلا تھا۔
کلیم نے بہن کے گھر وفات پائی۔
کلیم کی عادت سے تو واقف تھا۔
کلیم: اس کو کوئی سلیم سے پوچھے۔
کلیم: ہاں ہاں، وہی ظاہر دار بیگ۔
کم آدمی زیادہ آدمیوں کو سلام کریں۔
کم از کم بتا تو دیا ہوتا۔
کم از کم بیمہ تو ہو جاتا۔
کم از کم تین وجوہات بیان کیجیے۔
کم از کم عارف میاں کے لیے۔
کم از کم میں نہیں دوں گا۔
کم از کم پچاس اصحاب ایسے ہیں۔
کم اور بہت اندھیرا بہت شجر تھے۔
کم بختو، میرا مذاق اڑاتے ہو، ہے۔
کم تولنے والوں کے لیے تباہی ہے۔
کم تیرے ہم انسانوں ہی جیسے ہیں۔
کم دیکھا وہ ماجرا سر دیوار ہے۔
کم سے کم مجھے پچاس ہزار چاہئے۔
کم ظرف بشر دریا قطرے کو بنائیگا؟
کم ظرفوں کی راغبؔ یہ بھی ہے۔
کم عمری میں تجربے بھی کم تھے۔
کم فرصتی خواب طرب یاد رہے گی۔
کم محبتی شکوہ جو اس سے تھا۔
کم کا رد عمل سود گیا ہے۔
کم کہتے تھے مگر اچھا کہتے تھے۔
کم ہوتی نظر نہیں آ رہی تھی۔
کما اشار الیہ ابن کثیر رحمۃ اللّہ۔
کما قال تعالی "وذکرفان الذکری تنفع المومنین"۔
کما قال صلی اللّہ علیہ و سلم۔
کما نبہ علیہ ابن کثیر رحمۃ اللہ۔
کمائی تو حلال کی ہو جائے گی۔
کمال نے مایوسی سے اپنی راۓ دی۔
کمال کاسگنجوی کا انتقال ہو چکا ہے۔
کمانڈر نے اسے خود سے الگ کیا۔
کمانڈر کے گروپ کا نام "عشاق" ہے۔
کمانیں شکار پر رہ رہ گئی ہیں۔
کمبخت دل پر قابو نہ پا سکا!اور۔
کمبخت مرض بھی آندھی و ہاندی آیا۔
کمبخت وہ اصلی بیوہ تو یہ نکلی۔
کمبل اس نے کمر تک کھینچ لیا۔
کمبل کو جسم پر ٹھیک سے لپیٹا۔
کمر کے ساتھ تلوار لٹک رہی تھی۔
کمرہ اور بستر بہت صاف ستھرے ہیں۔
کمرہ بحیثیت مجموعی غلیظ حالت میں تھا۔
کمرہ نفیس ترین سازوسامان سے مزیّن تھا۔
کمرہ نمبر سات کے اندر جاتا ہے۔
کمرہ یکایک چیخ و پکار کرنے لگا۔
کمرے میں آسیب اکٹھا نہیں ہوئے ہوں۔
کمرے میں اندھیرا اور بڑھ جاتا ہے۔
کمرے میں ایک طرف چارپائی پڑی تھی۔
کمرے میں ایک پرانا پیانو پڑا تھا۔
کمرے میں بند ہو جانا پسند تھا۔
کمرے میں بہت شمعیں جل رہی تھیں۔
کمرے میں داخل ہوا تو چونک پڑا۔
کمرے میں دھوئیں کے بادل تیرنے لگے۔
کمرے میں سنسنی کی لہر دوڑ گئی۔
کمرے میں مزید گہرا سکوت چھا گیا۔
کمرے میں موت جیسا سنّاٹا پسرا تھا۔
کمرے میں چاروں طرف نظر دوڑاتا ہوں۔
کمرے میں چند شمعیں جل رہی تھیں۔
کمرے میں کوئی انتظار کر رہا ہے۔
کمرے کانقشہ دیکھ کراس کو تعجب ہوا۔
کمرے کی کنجی اندر ہی رہ گئی۔
کمرے کے اندر گہری خاموشی چھا گئی۔
کمرے کے ٹھیک باہر جنگل سا تھا۔
کمزور غرور کرنے والوں کو ہم تھے۔
کمزور لمحہ کبھی تو ایسا لگتا ہے۔
کمزور ہے اور تمام اعضا ضعیف ہیں۔
کمزوری جلد ہی دور ہو جائے گی۔
کمشنر :آپ کو شاید معلوم نہیں شرما۔
کمل : آپ بول کر دیکھ لیجئے۔
کمل :(بے انتہا غصے کے ساتھ) سریتا۔
کمل :(بے حد تعجب سے ) جی۔
کمل :(غصے میں زور سے بولتی ہے۔
کمل :جو کچھ ہو گادیکھا جائے گا۔
کمل :جی اچھا! (اجے گھنٹی بجاتا ہے۔
کمل :دیکھئے مجھے دیر ہو رہی ہے۔
کمل :سوری سر!بس ذرا سا باقی ہے۔
کمل :شاید تم ٹھیک کہہ رہی ہو۔
کمل :مجھ سے تو کچھ نہیں کہا۔
کمل :نہیں بتا سکی تومر جاؤں گی۔
کمل :چھپانے کا سوال ہی نہیں تھا۔
کمل ناگواری سے پیچھے سرک جاتی ہے۔
کمل پھر ٹائپنگ شروع کر دیتی ہے۔
کملا کی طبیعت خراب ہو رہی ہے۔
کملا:(لیٹے لیٹے) کہہ دو ختم ہو گیا۔
کمپنی کے پاس 12-13 ریشم گھر تھے۔
کمپیوٹر فروخت اور درست کیے جاتے تھے۔
کمہلائے ہوئے کیوں اہل وفا رنجیدہ ہیں۔
کمی اور پیچھے سے، کا مطلب ہے۔
کمین درد میں پوشیدہ راز شادمانی ہے۔
کمینوں کی صحبت میں برباد جو ہیں۔
کمینے کہا مجھ کو کیا جاننا ہے۔
کمیونسٹ معاشرے اس سلسلے میں سرفہرست ہیں۔
کن (کرنے والا): کار کن، تباہ کن۔
کن امور میں اس سے مختلف ہے؟
کن انکھیوں سے دیکھنا اور عمل ہے۔
کن برتنوں میں نبیذ بنانا درست ہے۔
کن تضادات کی بات کر رہے ہو؟
کن لوگوں کو سوال کرنا جائز ہے۔
کن لوگوں کی گواہی کا اعتبار نہیں؟
کن مقامات پر سوال کرنا مناسب ہے۔
کن کلمات سے طلاق ہو جاتی ہے؟
کن کن حالات سے گزرنا ہوتا ہے۔
کنار شام پرندے، شجر پہ اترے ہیں۔
کناروں کو اس کے ہلانے لگی ہے۔
کنج قفس میں میرؔ جاتی نہیں ہے۔
کنجوسی سے اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
کنجیاں آسمانوں اور زمین (کے خزانوں) کی۔
کند ہم جنس با ہم جنس پرواز۔
کندن لال کو کوئی پرواہ نہیں تھی۔
کندہ نے کہا وہ زمین میری ہے۔
کنعاں تیرا قافلہ ہو نہ سکے گا۔
کنواں دود کو ہندی میں کہتے ہیں۔
کنور سین ان کے داہنے ہاتھ تھے۔
کنٹالہ کا آبشار ٭.! آب کے ہیں۔
کنٹوپ اور دستانے پاس ہی رکھ لیے۔
کنپٹیوں پر سفید بال چمک رہے ہیں۔
کنڈلی دیکھ کر ہی بتا سکتا ہوں۔
کنکروں کو اگر لذت سخن دھویا ہے۔
کنگ نے اشتیاق بھرے لہجے میں کہا۔
کنگ نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
کنگ نے صاف جواب دیتے ہوئے کہا۔
کنگ نے مسرت بھرے لہجے میں کہا۔
کنگ نے کہا اور رسیور رکھ دیا۔
کنگھی کرتے ہوئے ڈھیروں بال جھڑتے ہیں۔
کنگھی ہے اور سیندور کی ڈبیہ ہے۔
کو ) میٹو نیمی) (سیّد، ایم۔
کو ئ سنگ سر راہ نہیں ہوں۔
کو اعلا ظرفی کی بنیاد بنتے ہیں۔
کو اپنے آپ کو نصاری کہتے ہیں۔
کو بارگاہ ایزدی میں لا کھڑا کیا۔
کو باپ کی پشت میں ہوتا ہے۔
کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے۔
کو جاننے اور دیکھنے والا کافی ہے۔
کو خشونت، غصہ کیا ہے، جاتا ہوں۔
کو کاروانوں پر حملے کیا کرتے تھے۔
کو کسی فرشتے کو کیوں نہ بھیجا؟
کوئ باس اداس مل ہی جاۓ گا۔
کوئ نہ کوئ سیٹ خالی ہوجاۓ گی۔
کوئ ہم سا ہوگا کون دیکھے گا۔
کوئل کی کوک سنائی دینے لگی تھی۔
کوئلیا کالی کالی بولے بول بھولے بھولے۔
کوئٹہ پہنچنے پر بھی سب چپ رہے۔
کوئی آئین قدامت ہمیں گھیرے ہوئے ہے۔
کوئی آزار کوئی بولا نظر کا ہے۔
کوئی آزار، خموش رہو جیسا بھی ہے۔
کوئی آنکھوں میں چھپ کے بولتا ہے۔
کوئی آپ سے کنویں میں نہیں گرتا۔
کوئی آپ کو کیوں مجھے سونپے گا۔
کوئی آپ کے دشمنوں کو مرض ہے۔
کوئی آہٹ کوئی آوازنہیں پھربھی لگتا ہے۔
کوئی ا سکوٹر پر چمٹا ہوا تھا۔
کوئی اتنا اس کے ساتھ خدا ہے۔
کوئی اجاڑ گھر میں دیا سا ہے۔
کوئی اخبار کے لیے انٹرویو لیتا تھا۔
کوئی اختلاف باہم دیگر نہ ہو گا۔
کوئی اس سے یہاں بچا بھی ہے۔
کوئی اس شخص سے ملتا نہیں ہے۔
کوئی اس پر چلے یا نہ چلے۔
کوئی اس کا تعاقب کیوں نہیں کرتا۔
کوئی اس کا ہاتھ نہیں روک سکتا۔
کوئی اس کا ہاتھ نہیں پکڑ سکتا۔
کوئی اس کو روکنے والا نہیں ہے۔
کوئی اس کے علم سے باہر نہیں۔
کوئی اس کے لباس کی تعریف کرتا۔
کوئی اس گیت کو نہ سیکھ سکا۔
کوئی اشکال و خفا باقی نہ رہے۔
کوئی اقرار نہ میں یاد دلاؤں گا۔
کوئی ان میں غفلت کوئی عیاشی ہے۔
کوئی ان پر توجہ نہیں دیتا ہے۔
کوئی ان کا تحمّل نہیں کر سکتا۔
کوئی ان کو روکنے والا نہ تھا۔
کوئی ان کے دل سے تو پوچھے۔
کوئی انفاس کے پردے میں چھپا ہے۔
کوئی اور جانور ہنس نہیں سکتا ہے۔
کوئی اور جزیرہ! یہاں نہیں رکوں گا۔
کوئی اور نہیں، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
کوئی اور کوئی خون میں تر تھا۔
کوئی اوپر سے سب کچھ دیکھتا ہے۔
کوئی اپنی بیٹی کو بدنصیب کہتا ہے۔
کوئی اپنے جانور چرانے لے گیا تھا۔
کوئی اپنے سہنے والا وہاں نہ تھا۔
کوئی اپنے کام میں نہ لاتا تھا۔
کوئی اپنے گھر سے روٹیاں لاتا ہے۔
کوئی اکثر غلطیوں کا مرتکب ہوتا تھا۔
کوئی ایذا تکلیف قے متلی نہیں ہوتی۔
کوئی ایچ پیچ نہیں ٹیڑھا ترچھا نہیں۔
کوئی ایک طرف مستانہ نہ ذکر ہے۔
کوئی ایک میں ہوں، مری پوشاک ہے۔
کوئی ایک پہر دن باقی ہو گا۔
کوئی بات سمجھ میں نہ آتی تھی۔
کوئی بات نہیں آئندہ ضرور رہے گا۔
کوئی بارش کی کہانی ہو جائے گی۔
کوئی بام ایڈیٹری کوس فلک میں ہے۔
کوئی بتلاؤ کہ ہم بتلائیں کیا 51۔
کوئی بجلی جلانے کے لیے پاس تھا۔
کوئی برا کام، بدلہ دیا جائے گا۔
کوئی بری خبر کہیں سے آئی ہے؟
کوئی بوجھ اٹھانے والا، بوجھ دوسرے کا۔
کوئی بولا زردے میں گھی برا تھا۔
کوئی بولا کہ جن کا سایا ہے۔
کوئی بھنورہ کلیوں پر منڈلایا ہو گا۔
کوئی بھگائی ہوئی عورت نہیں، داشتہ نہیں۔
کوئی بھی اسے نکال نہیں سکتا تھا۔
کوئی بھی تو آپ کو نہیں پہچانتا۔
کوئی بھی لطیف جسم روح نہیں ہے۔
کوئی بھی پتھر اسے نہ لگ سکا۔
کوئی بھی گوشہ یہاں خالی نہ تھا۔
کوئی بھی گھر میں سمجھتا نہ تھا۔
کوئی بہت اچھی پوزیشن حاصل کر لو۔
کوئی بیلا، کوئی چمپا، کوئی نیلوفر ہے۔
کوئی بیٹیوں سے کیا محبت کرے گا۔
کوئی تازہ کلام ساتھ میرے گنگناتے ہیں۔
کوئی تجرید یا کوئی فسانا ہمیشہ تھا۔
کوئی تجھ سا مدح سرا نہ تھا۔
کوئی تجھ سے ملنے کی آس ہے۔
کوئی ترے بن الم ایسے گھیرے ہیں۔
کوئی تعاون اور اشتراک عمل نہیں ہے۔
کوئی تو دنیا میں گماں میرا تھا۔
کوئی تو ہو گا" "کوئی نہیں ہے۔
کوئی تو ہے جو میرے سوا ہے۔
کوئی تپش اب اسے جھلسا رہی تھی۔
کوئی تیسری صورت ہو ہی نہیں سکتی۔
کوئی تیشہ لگائے تو نکلوں آب ہوں۔
کوئی تین سو کے قریب لیکن تھا۔
کوئی جائے پناہ نظر نہ آئے گی۔
کوئی جس کو سایہ سمجھ رہے ہیں۔
کوئی جس کی خاطر مری آنکھیں ہیں۔
کوئی جنت، مری جنت تو وہی ہے۔
کوئی جنتی بھی باقی نہیں رہے گا۔
کوئی جگری دوست اپنے جگری دوست کو۔
کوئی جگہ اور دن مقرر کر لے۔
کوئی جھٹکا عذاب الہی کا نہیں لگا۔
کوئی جہاں سے روز صدائیں دیتا ہے۔
کوئی حرج نہیں میں دیکھ لوں گا۔
کوئی حوض درست کر رہا ہو گا۔
کوئی خاص شعر قابل داد کیوں ہے۔
کوئی خبر ہی نہیں ہوتی اس میں۔
کوئی خود پسندی کوئی بے پروائی ہے۔
کوئی دروازے کی گھنٹی بجا رہا ہے۔
کوئی دل میں رہنے کا نرالا ہے۔
کوئی دم جو ہے تو عذاب ہے۔
کوئی دم میں یہاں آیا چاہتا ہے۔
کوئی دماغ، کوئی دل ادھار لیتا ہے۔
کوئی دن غریب خانے میں قدم فرماؤ۔
کوئی دوسرا اس شان کا نہیں ہے۔
کوئی دوسرا ان پر مطلع نہیں ہے۔
کوئی دوسرا حل سوچو اس مسئلہ کا۔
کوئی دوسرا گھپ اندھیرے میں ہوتا ہے۔
کوئی دوسری ترکیب ہی کرنی پڑے گی۔
کوئی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
کوئی دیر سے دروازے کو ٹمٹماتا ہے۔
کوئی دیوانۂ نائلہ و اساف چومتا تھا۔
کوئی دیکھے گا تو کیا کہے گا۔
کوئی ذرہ اس سے چھپا ہوا نہیں۔
کوئی راستہ نکلنے کا نہ رہے گا۔
کوئی رستہ ترے رستے سے ملا ہے۔
کوئی رشتہ کیا یہ شہر جاگتا ہے۔
کوئی رویّہ) سوائے کفر و ناشکری کے۔
کوئی رکاوٹ مانع نہ ہو سکے گی۔
کوئی زبان خطرے میں کب پڑتی ہے۔
کوئی زندہ دل بے جان میں ہے۔
کوئی زیادہ لیتا ہے اور کوئی کم۔
کوئی سا بھی ملک____ باقی نہیں ہے۔
کوئی سائل ہی نہیں راہ دکھلائیں کسے؟
کوئی ساحل پہ بیٹھا کہہ رہا ہے۔
کوئی ساڑھے تین گھنٹے کا سفر تھا۔
کوئی سر پر بوڑھا بڑا نہ رہا۔
کوئی سمجھے تو یہ ذہنی کجی ہے۔
کوئی سن گا اور سمجھ لے گا۔
کوئی سنے گا تو کیا کہے گا؟
کوئی سوائے چھوٹی پنڈلیوں والے حبشی کے۔
کوئی سورج ابھی آنکھ مل رہا ہے۔
کوئی سیڑھی کہ سن گن لیتے ہیں۔
کوئی شب غم گزار کے ویراں ہے۔
کوئی شخص (ان جیسا) اپنا ماموں دکھائے۔
کوئی شخص بالکلیہ محفوظ نہ رہے گا۔
کوئی شخص جتنی زیادہ غذا کھاتا ہے۔
کوئی شخص سڑک پر مکان نہ بنائے۔
کوئی شخص کل کو کیا کرے گا؟
کوئی شخص کہیں بھی متن نہیں پڑھاتا۔
کوئی شعر کی تعریف کر رہا تھا۔
کوئی شناسا وہاں کام نہ آئے گا۔
کوئی شک نہیں اس (کے آنے) میں۔
کوئی شکیبؔ دیپ سے لہرا رہے ہیں۔
کوئی شہ خاکستر سے چنگاری شرمندہ ہے۔
کوئی شہر میں روشنی پہنچا رہی ہے۔
کوئی شے اس کے آگے ہیچ ہے۔
کوئی صدا بھی نہیں مری اداسیاں ہیں۔
کوئی صدقہ نیک کام سے افضل نہیں۔
کوئی ضرور زمیں کی دعائیں سنتا ہے۔
کوئی طالب، نہ شناسا، نہ خریدار ہے۔
کوئی طلسم شاید پلکیں جھپک رہا ہوں۔
کوئی ظلم ان پر نہ ہو گا۔
کوئی غذا ہضم ہی نہ ہوتی تھی۔
کوئی غم یا خوشی نہیں ہو گی۔
کوئی فسانے میں وگرنہ عذر نہ تھا۔
کوئی قبر میں اسے نہیں اتارے گا۔
کوئی قتل تو نہیں ہو گیا وہاں؟
کوئی مانے نہ مانے گفتگو کرتی ہے۔
کوئی مجھے فوری دوا خانہ لے چلے۔
کوئی محبت محبت جتاتا شرافت نہیں ہے۔
کوئی محروم دلاسہ بھی نہیں پلٹے گا۔
کوئی محض فوجی ذہانت کا مظہر ہے۔
کوئی مدد مگر اللہ کی طرف سے۔
کوئی مدک اور چنڈو کا رسیا ہے۔
کوئی مرزا گاتے ہوئے نکل جاتا ہے۔
کوئی مرے اندر سرمئی ہو گئی ہے۔
کوئی مشغول بکا کوئی عالم کا ہے۔
کوئی مصور ہی مرے کاندھوں پہ ہیں۔
کوئی مضمون ہیں جو بندھ جائیں گے۔
کوئی مضموں ہیں جو بندھ جائیں گے۔
کوئی معبود سوائے اس کے، حاوی ہے۔
کوئی مکاری وہاں کام نہ دے گی۔
کوئی مکاں نہ کوئی مکیں، کون آشنا؟
کوئی میدان مگر لکھ لیا جاتا ہے۔
کوئی میرا راز داں کیا کرے گا۔
کوئی میرا ہی پتہ پوچھ رہا ہے۔
کوئی میرے جانے پر راضی نہ ہوا۔
کوئی میرے سینے سے چمٹ جاتا ہے۔
کوئی نا دان ساتھی، میں نہ تھا۔
کوئی نامانوس اداس نوا کچھ کہتی ہے۔
کوئی نامۂ شوق لے آ رہا ہے۔
کوئی نشانی بھی میرے لفظوں میں تھا۔
کوئی نشانی تو ٹھٹھوں میں اڑاتے ہیں۔
کوئی نشانی جو محفوظ رہ گئی ہو۔
کوئی نصیحت قبول کرنے والا (القمر ۵۴:۱۷)۔
کوئی نہ قوم ہی بچ سکی ہے۔
کوئی نہ کوئی مصیبت ضرور لاتے ہیں۔
کوئی نہ کوئی چیز غائب ہوتی ہے۔
کوئی نہیں اگر باز نہ آئے گا۔
کوئی نہیں بتاتا خوبصورتی کسے کہتے ہیں۔
کوئی نیا خراج یا ٹیکس نہ تھا۔
کوئی نیا ہی آدمی دکھائی پڑتا تھا۔
کوئی نیک کام تو بیشک اللہ ہے۔
کوئی نیک کوئی جنتی بنا ہو گا۔
کوئی وادی نجد میں افسانہ بنا تھا۔
کوئی وجہ تو بتا کر جانا چاہیے۔
کوئی وسیع کوئی آ سان کوئی سخت۔
کوئی پانی اور بیسن لے کر دوڑا۔
کوئی پانی کی کلّی کر دیتا ہے۔
کوئی پانے کی خاطر پیار کرتا ہے۔
کوئی پتھر صدا کے ہاتھ میں تھا۔
کوئی پل بھر میں کھو جاتا ہے۔
کوئی پلٹ کر نہ جا سکا ہے۔
کوئی پوچھے بھلا کہ ہم کیا ہیں۔
کوئی پھیرنے والا اس کے فضل کو۔
کوئی پیدا ہوتے ہی مر جاتا ہے۔
کوئی چار پانچ سال کی عمر کی۔
کوئی چاروں رکعت پڑھ لے، چا ہے۔
کوئی چراغ نہیں یہ لو نہیں ہے۔
کوئی چق دریچوں کی ہلتی نہیں ہے۔
کوئی چور گھر میں گھس آئے تو۔
کوئی چپکے سے کان میں کہتا ہے۔
کوئی چھوٹا بڑا کام نہ ہو گا۔
کوئی چھٹکارے کی صورت نہ ہو گی۔
کوئی چھپی کھلی بات وہاں پوشیدہ نہیں۔
کوئی چیز اس سے پردہ میں نہیں۔
کوئی چیز اسے کم نہیں کر سکتی۔
کوئی چیز سو فائدہ اٹھا لینا ہے۔
کوئی چیز منگانی ہو تو بتا دیجئے۔
کوئی چیز مگر وہ تسبیح کرتی ہے۔
کوئی کام دکھا کر ہی رہے گا۔
کوئی کب سیاہ مرہم سے بھرے گا۔
کوئی کبھی اس پار کوئی(ص۱۷۸لا کلام) اس۔
کوئی کتاب جس میں پڑھتے ہو تم۔
کوئی کسی کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
کوئی کسی کا میت نہ ہو گا۔
کوئی کسی کی بات نہ پوچھے گا۔
کوئی کسی کے درپے آزار نہیں ہوگا۔
کوئی کسی کے سہارے زندہ نہیں ہے۔
کوئی کشتی اس وقت موجود نہ تھی۔
کوئی کشٹ ہو تو بتا دیجئے گا۔
کوئی کفارہ وغیرہ لازم نہیں ہو گا۔
کوئی کوئی تو ڈیٹال بھی لگاتے ہیں۔
کوئی کہتا ھیپاٹائٹس سی ہو گیا ہے۔
کوئی کیا جانے کیا تیرا اسرار ہے۔
کوئی گدلا پن نہیں کوڑا کرکٹ نہیں۔
کوئی گھر میں مہمان آئے نہ آئے۔
کوئی گھنٹے بھر سے زائد باتیں ہوئیں۔
کوئی ہلکی رفتار سے دوڑ رہا تھا۔
کوئی ہمدردی تو نہیں جتا رہا ہے۔
کوئی ہمیں اپنا جانی بھی لکھے گا۔
کوئی ہنس ہنس کر لذت وصل ہے۔
کوئی ہوس نے اندھا بنا دیا ہے۔
کوئی ہے جو اس بادل سے اتارلائے؟
کوئی یاد اس میں وہ جو تھا۔
کوئی یہ زخم تو بھرنا پڑتا ہے۔
کوئی یہودی جان نہ بچا سکے گا۔
کوئی، دے تسلی ذرا جو مجھے ہے۔
کوئے یار میں دم نکل جائے گا۔
کوا، چیل، بچھو، چوہا اور کالا کتا۔
کواکب پرستی کا چرچا بہت سے تھے۔
کودوں بہت کم درجہ کا اناج ہے۔
کورے استرے سے سر مونڈنا، کوڑا کرنا۔
کوسنے کے مقام پر: اے تو مرے۔
کوسوں ترے طالع سے نور ناز ہے۔
کوشش ناتمام سے نوائے غم زندگانی ہے۔
کوششوں کے سارے ہنگامے ٹھنڈے پڑ گۓ۔
کولڈ ڈرنک بھی سب ایک ایک ریال۔
کون اس بت کدے میں آیا ہے؟
کون اس کے تلاطم میں ڈوب کر؟
کون اس گھر کو چھوڑ گیا ہے۔
کون اچھے، اور کون اچھے سے اچھے۔
کون تاش کو حرام کہہ رہا ہے؟
کون جانے وہ کون تھا، کیا تھا۔
کون جانے، وہ کون تھا، کیا تھا۔
کون جو قرضے سے اب محفوظ ہیں۔
کون خدا کی قدرت کے گیت گا۔
کون خوف کے کنویں کھود جاتا ہے۔
کون رونق بازار چل کے دیکھتے ہیں۔
کون سا ایسا وقت نکل گیا ہے؟
کون سا بیٹا کیا بننا چاہتا ہے۔
کون سا عذر پیش کر سکوں گی؟
کون سا عمل سب سے بہتر ہے؟
کون سا کتا فروخت کرنا درست ہے؟
کون سے پاؤں سے تھوک ملنا چاہئے؟
کون شخص جو آ کر رہا ہے۔
کون صحرا میں مرے جنوں کے ہیں۔
کون مجھ سا جہاں میں رسوا ہے۔
کون میری خاموشی پہ بین کرتا ہے۔
کون میرے سکھ کے کنکر چنتا ہے۔
کون کسی سے ورنہ دھوکا کھاتا ہے۔
کون کہتا ہے کہ صادق نہ تھے۔
کون ہندو پہچان میں نہیں آتا تھا۔
کون ہو گا جو جواب تک دے؟
کون ہوں، کیا ہوں، میرا مقصد ہے۔
کون ہے جس کو جاں عزیز نہیں؟
کون ہے جو اللہ سے چھپ جائے؟
کون ہے جو یہاں یقیں میں ہے۔
کونسا موقع، نہیں سمجھتا میں جلا ہوں۔
کونسل میں ان کا آنا جانا تھا۔
کونو بات سننے کو تیار ناہیں ہے۔
کونپلوں سے کیسا پھل برآمد ہو گا۔
کونپلیں راغبؔ یونہی کب تک چلے گی۔
کونین کے سرتاج نہ حیدر کرّار ہیں۔
کونے میں ایک ٹوکرا لٹا رکھا ہے۔
کونے میں ہی تان پورہ رکھا تھا۔
کوٹ پر اور پولن بھی جھڑتا ہے۔
کوٹ کنچن پورہ اس کنچن کی تھی۔
کوٹ کے بغیر کام تھوڑی چلتا ہے۔
کوٹھی کیا جان سے بڑھ کر ہے۔
کوچۂ دل میں اب پتہ کیا ہے۔
کوڑا جسم اطہر پر بہی معمول تھا۔
کوکا کولا پیا اور باہر نکل آیا۔
کوکب کا خط ۲۶ جنوری ایک خط۔
کوکبؔ خستہ کو جب زندگی بدلی ہے۔
کوہ و دشت و دریا قدرت ہے۔
کوہ کی چوٹی میں شانے ہوا ہے۔
کوہساروں کی صلابت مرے ایجاز میں ہے۔
کوہکن تکیہ یہ رات بھر کا ہے۔
کویہ یاد دل میں نہیں آئے گی۔
کٹر اچھل کر تھوڑا سا آگے آیا۔
کٹنے سے جس قدر رہ گیا ہے۔
کٹنے کو وہ خود لچک رہی ہے۔
کٹوائے بھی تھے اور جلوائے بھی تھے۔
کٹھن گزارا بھی ‮کس کا گھر ہے۔
کٹیاؤں میں، اونچے ایواں کانپ رہے ہیں۔
کپتان آئی ونچ حسب معمول تنہا تھا۔
کپتان صاحب!سخت سے سخت سزا چاہتا ہوں۔
کپوت: وہ ہے جو جائیداد ضائع کرے۔
کپڑوں سے عجیب سی بوآنے لگتی ہے۔
کپڑوں کا ایک تار باقی نہ رکھا۔
کپڑوں کا دھجّیاں ہو جانا مراد ہے۔
کپڑے اتار کر ہانک دو ایک طرف۔
کپڑے اس وقت سادہ پہنے ہوئے ہے۔
کپڑے بدلنے کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
کپڑے بھی خود ہی دھونے پڑتے تھے۔
کپڑے بھی صاف ستھرے پہن رکھے ہیں۔
کپڑے سیتے سیتے انگلیاں ٹیڑھی ہو گئیں۔
کپڑے ضرورت سے زیادہ گرم ہوتے تھے۔
کپڑے لتّے ہیں اور زر زیور ہے۔
کپڑے نہیں بدلے، اسی حالت میں ہے۔
کپڑے وغیرہ کی تجارت کرنا کیسا ہے؟
کپڑے وغیرہ کی دوکانیں بھی خوب ہیں۔
کپڑے پسارنے یا کسی بھی کام سے۔
کچھ 5 أ 5 اور کچھ 10۔
کچھ آب و تاب اور دیکھے ہیں۔
کچھ آثار بھی عذاب کے دیکھے ہوں۔
کچھ آگے بات ہماری ختم ہوئی ہے۔
کچھ اتنا ہی سمارٹ لگ رہا تھا۔
کچھ اس انداز سے چہرہ منور ہے۔
کچھ اس طرح سب پی رہے ہیں۔
کچھ اس طرح سے رکے ہوئے ہیں۔
کچھ اس طرح ہم مر چکے تھے۔
کچھ اس نگر کی طرف لگی ہیں۔
کچھ اس پر راضی ہونے والے تھے۔
کچھ اس کو ہو تو نہیں گیا۔
کچھ اسے پہچان کر منہ موڑ لیتے۔
کچھ اسے پہچان کر منہہ موڑ لیتے۔
کچھ اشیاء ارتعاش اور جھنکار رکھتی ہیں۔
کچھ افسانہ سننے ہی کے قابل تھا۔
کچھ ان سے بھی گھات ملی ہے۔
کچھ ان سے ہمیں بھی فائدہ پہنچاؤ۔
کچھ اور ارضیات ایک چٹّان ہوتی ہے۔
کچھ اور حال ہے اور قال ہے۔
کچھ اور خاموشی وجدان، خبر لائے گی۔
کچھ اور دل جو اپنا ہوا تھا۔
کچھ اور دلفریب نظارہ فلک پہ ہے۔
کچھ اور صرصر نے جو دھارا ہے۔
کچھ اور لوگ تو نہیں آ گئے۔
کچھ اور لوگ گھسیٹتے ہوئے آئیں گے۔
کچھ اور موڑ گزرنے کی دیر ہے۔
کچھ اور نہ سیدھے راستے پر ہوں؟
کچھ اور وہ آنکھ جسے دھن ہے۔
کچھ اور ہی عالم نظر آتا ہے۔
کچھ اور ہی گل کھلا ہوا ہے۔
کچھ اچار نما چیزیں بھی ہوتی ہیں۔
کچھ ایسا تند ہوا جا رہا ہے۔
کچھ ایسا جواب تک نہیں جاگا تھا۔
کچھ ایسا کہ بے لباس بہت ہوں۔
کچھ ایسا ہی حال صفیہ کا تھا۔
کچھ ایسا ہی ہوتا لگ رہا تھا۔
کچھ ایسی کہ بنائے نہیں بنتی ہے۔
کچھ ایسی ہی بات جو چپ ہوں۔
کچھ بات کہ یوں پنبہ دہاں ہیں۔
کچھ باتیں سیدھی سادی سی (مضامین) 2۔
کچھ بزم کے آداب بھی ملحوظ تھے۔
کچھ بولتی نہیں ) سریتا :ظاہر ہے۔
کچھ بچاؤ کی ترکیبیں سوچ رہے تھے۔
کچھ بچےاسکول سےدوبارہ کیئر ہوم میں آجاتےتھے۔
کچھ بھی تم پر مرا ہندوستاں تھیں۔
کچھ بھی ہمارے لیے نہیں چھوڑا تھا۔
کچھ بھی یاد نہیں رہتا انساں ہوں۔
کچھ بہو کے ساتھ تو نہ جاتا۔
کچھ بے چینی اور سر میں دھمک۔
کچھ تفصیلات کا معلوم ہو جانا وغیرہ۔
کچھ تم نے اپنے متعلق بھی سوچا"۔
کچھ تو ان کے اشارے ہوئے ہیں۔
کچھ تو بتاؤ کہ کیا بات ہے؟
کچھ تو صرف نام کے ہی تھے۔
کچھ تو ظالم تری نگہ بھی ہے۔
کچھ تو پڑھئے کہ لوگ کہتے ہیں۔
کچھ تو کرچیاں اٹھانے میں وقت چاہیے۔
کچھ تو ہے جس ہوئی جاتی ہے۔
کچھ تیری خطا گردش ایام! نہیں ہے۔
کچھ جاگتے میں بت بنے ہوئے ہیں۔
کچھ جلوس رواں سر کھلے کچھ ہیں۔
کچھ جین صاحب نے اضافے بھی فرمائے۔
کچھ حصہ دیمک نے کھا لیا ہے۔
کچھ حصہ قرآن شریف کا حفظ کیا۔
کچھ حصہ کتاب سے خرید کرتے ہیں۔
کچھ حصہ کتاب کا جو مانتے ہیں۔
کچھ خلوص وہ دشمن بھی چند تھے۔
کچھ داؤ کرنا سو جو منکر ہیں۔
کچھ داخلی اور کچھ خارجی طور پر۔
کچھ دفتروں میں دونوں دن کی مکمل)۔
کچھ دن اور عیاشی کرنا چاہتے ہیں۔
کچھ دنوں بعد رہا کر دیے گئے۔
کچھ دنوں سے تو ایسا لگتا ہے۔
کچھ دنوں کے لیے یہاں آ جاؤ۔
کچھ دیر انتظار کے بعد دروازہ کھلا۔
کچھ دیر بعد صوفیہ پھیکی مسکراہٹ سے۔
کچھ دیر بعد فورا رک جاتا ہے۔
کچھ دیر بعد وزیراں دروازے پہ آئی۔
کچھ دیر تک باہر جو شیخ تھے۔
کچھ دیر تک وہ اسے دیکھتا رہا۔
کچھ دیر تک وہ وہیں کھڑی رہی۔
کچھ روز تو امن سے گزر گئی۔
کچھ روز حشر کی بات نہ تھی۔
کچھ رک رک کر: ’’عین واجب ہے؟
کچھ سر پھرے ایسے بھی ہوتے ہیں۔
کچھ سمجھ میں نہیں آتا کیا کروں۔
کچھ سمجھی بھی کہ میں یوں ہی۔
کچھ سوگناہ ساٹھ گنا کچھ تیس گنا۔
کچھ شک نہیں کہ نیکیاں گنا ہوں۔
کچھ شک نہیں کہ یہ جھوٹے ہیں۔
کچھ شکر گزاری سی شکر گزاری ہے۔
کچھ شہر کے لوگ بھی ظالم تھے۔
کچھ صدا صبح تک تو آۓ گی۔
کچھ عجیب سا مسخرہ پن لئے تھا۔
کچھ عجیب پر اسرار سی فضا تھی۔
کچھ عذاب دیکر یا بلا عذاب دیے۔
کچھ عرصہ بعد مدینہ میں انتقال ہوا۔
کچھ عرصہ خوش گمانی بھی رہی ہے۔
کچھ عشق کی تاثیر نظر آتی ہے۔
کچھ عورت کی ہستی کبھی تصویر ہے۔
کچھ عورتیں مغربی لباس بھی پہنتی ہیں۔
کچھ غم سے بے اختیار سا ہے۔
کچھ قرض رات کا *** توہین ہے۔
کچھ لمحے بعد نیلما ریسیور اٹھاتی ہے۔
کچھ لمحے خاموش رہنے کے بعد بولی۔
کچھ لمحے نکی کی طرف دیکھتا رہا۔
کچھ لمحے وہ عبارت کو دیکھتی رہی۔
کچھ لوگ اسی بات پہ ناراض ہیں۔
کچھ لوگ اپنی بات کہنا چاہتے ہیں۔
کچھ لوگ اکتسابی علم حاصل کرتے ہیں۔
کچھ لوگ بہت ہی پیارے ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ جیپ کو الٹ دیتے ہیں۔
کچھ لوگ ضروریات سے بھی فارغ ہوئے۔
کچھ لوگ پیدائشی میری طرح ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ ہمیشہ اسے گھیرے رہتے تھے۔
کچھ لکھنا *** دھرتی سے دور ہیں۔
کچھ لکھنا خلاف پاس اد ب ہے۔
کچھ لکھنا یہ کیا کہ کرتا ہے۔
کچھ محمّدﷺ فقط وہ تو پیمبر ہیں۔
کچھ مرنے کا مجھے شوق بھی تھا۔
کچھ مل جائے تب بھی قرار نہیں۔
کچھ منھ سے بولو، سر سے کھیلو۔
کچھ مہلت ہی تو مانگ رہا ہے۔
کچھ نئی بن گئی تھیں تو کیا۔
کچھ نئے شمس و قمر مانگتی ہے۔
کچھ نہ جاننے میں کتنی عافیت ہے؟
کچھ نہ کچھ ایسا جسے ہونا تھا۔
کچھ نہ کچھ روز کھو رہا ہوں۔
کچھ نہیں اور اس کے سوا چاہیے۔
کچھ نہیں ہوں مگر گمان میں ہوں۔
کچھ نہیں یہ تو معمولی کام ہے۔
کچھ نیزے مجھے بھی اٹھا لیں گے۔
کچھ نیلی سی کچھ لال سی ہے۔
کچھ نے مخالفت پہ کمر باندھ لی۔
کچھ وقت بعد پھر کوشش کرے گی۔
کچھ پر اسرار آوازیں ضرور آتی ہیں۔
کچھ پلے پڑا، کچھ پلے نہیں پڑا۔
کچھ پیسے بھی گھر میں رہنے لگے۔
کچھ پیڑ لگانے اک مسلسل غبار ہے۔
کچھ کرنا ہمارے ساتھ یہ مشکل ہے۔
کچھ کپڑے کچھ تحائف خریدکر ہوٹل لوٹے۔
کچھ کچھ ضرورت نے رستہ بتایا ہے۔
کچھ کچھ مصائب نے نیچا دکھایا ہے۔
کچھ کیجئے! آہ! میرے لئے کچھ کیجئے!۔
کچھ کیسٹوں کی دوکانوں کا سروے کیا۔
کچھ گدھے اور کتے بھی ساتھ تھی۔
کچھ گلٹ اور ملمع کے زیورات کی۔
کچھ گھر ہر عشق گواہ ڈھونڈتا ہے۔
کچھ ہوٹلوں کے بورڈ بھی نظر آئے۔
کچھ ہی دیر بعد دایہ باہر آئی۔
کچھ ہی دیر میں مکالمے بدل گئے۔
کچھ ہی عرصہ کے بعد تفسیر ۱۔
کچھ یوں ہی سدھار کا حلیہ نکلتا۔
کچھ یہی حال انور رشید کا ہے۔
کچھ یہی حال سارہ کا بھی تھا۔
کچھ یہی صورت چچا کی بھی تھی۔
کچھ، جن کو یہاں راج ملا ہے۔
کچہری کو داد گاہ کہا جاتا ہے۔
کچی زمین آپ کو کہاں ملے گی؟
کڑی دھوپ بس اتنا ہی نہیں تھا۔
کڑی چار کے اوپر ہنس دیتا ہے۔
کڑے کو ہم سے پوچھ پاڑ ہے۔
کڑے کوس کا ساتھ بھولنا چاہے گا۔
ککو نے جلدی سے کہا ------ "آپا۔
ککو ڈرائیور سے باتیں کر رہی تھی۔
کھا لیا "ہل کوٹ" بے نشاں ہے۔
کھا لیتا ہے تو کیا کرتا ہے۔
کھا پی کر ختم کر دیں گے۔
کھاؤ اور کھلاؤ اور راہ للہ دو۔
کھائے اور سوئے دکھیا داس کبیر ہے۔
کھاتے ہیں اور نہ کچھ پیتے ہیں۔
کھالیں ان کی تو بدل دیں گے۔
کھالے ( } ریت سے بھر جاتے۔
کھانا آپ کھاؤ، دوسروں کو کھانے دو۔
کھانا باہر سے ہی کھا آئے تھے۔
کھانا لاؤ پہلے میرے لئے کھانا لاؤ۔
کھانا کھائیے اور چارپائی پر آرام کیجئے۔
کھانا کھانے کے بعد سو سلا رہے۔
کھانا کھلاتے محتاج کو اور ہم تھے۔
کھانوں میں لکیر کے فقیر نہیں تھے۔
کھانے سے اسے کوئی خاص رغبت نہیں۔
کھانے میں خود مسلمان بھی شریک تھے۔
کھانے پینے میں مرد عورت سب برابر۔
کھانے پینے کے لئے تمہارے گھر نہیں؟
کھانے پینے کے ہوش سے بھی دور۔
کھانے کا ذکر ہم نہیں چھوڑنے والے۔
کھانے کا ٹھیک وقت کون سا ہے؟
کھانے کو اس وقت یہی میسر ہے۔
کھانے کو دشمن کیوں بنا لیتی ہو۔
کھانے کی میز پر بات کریں گے۔
کھجور اور انگور اور فی الحقیقت ہیں۔
کھجور دے کر ایک صاع لیتا ہے۔
کھجور میں سال سال کی مدت پر۔
کھجور کا جب اچھی ہو جاتی تھی۔
کھجور کے کھوکھلے پھر تو دیکھتا ہے۔
کھرا سونا تیری دنیا اگر کٹھالی ہے۔
کھرچن (تہ دیگی) سے بھی انس تھا۔
کھرے علم کی پہلی شرط ایمانداری ہے۔
کھل کر بات ہوتی بھی کب تھی؟
کھلانا ہی ہو تو انگریزی کھانا کھلاؤ۔
کھلانے سے بھی صاف انکار کر دیا۔
کھلاڑیوں کے فاؤل پر نظر رکھنا ہے۔
کھلونوں کی فیکٹری میں کام کیا ہے۔
کھلونے اب مجھے پوئم سنا تے ہیں۔
کھلی آنکھ تو ہر فسوں خواب تھا۔
کھلی جو آنکھ تو شعلوں میں تھا۔
کھلی نشانیاں اور صحیفے اور روشن کتاب۔
کھلی وہ کون سی سرحد نہیں ہے۔
کھلی چھپی بات اس پر یکساں ہے۔
کھلی کتاب میں یہ قرآن سناتا ہے۔
کھنچتی ہوئی کمانیں توبہ آنکھوں میں ہیں۔
کھنک مرے لہجے کی اتنی سندر کیوں؟
کھنکتی گھنٹیوں کی نقرئی آواز آتی ہے۔
کھو کے ہمیں وہ اداس رہتا ہے۔
کھوج ان کے کمالات کا لگتا ہے۔
کھوسٹ قدوس نے پھر اپنی ’’اٹھائیسی‘‘ دکھائی۔
کھول کر (حق اور حقیقت کو) ۱۰۔
کھول کر (حق اور حقیقت کو) ۲۶۔
کھول کر (حق اور حقیقت کو) ۳۔
کھول کر (حق اور حقیقت کو) ۵۱۔
کھول کر حق اور حقیقت کو ۱۹۔
کھولا اور منزل کرنے میں لگ گیا۔
کھولتی تھی اور کچھ نہ بولتی تھی۔
کھولو دروازہ شاہ ٹائٹس کے نام پر۔
کھونٹی کے پاس جا کرگاؤن اتارتا ہے۔
کھوٹ، زر پوشیوں سے کیوں بولے ہے۔
کھوٹا کا یہ روز کا معمول تھا۔
کھوٹا کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگیں۔
کھوٹا گیٹ پر اس کا منتظر تھا۔
کھوکھلی زندگی پر یہ ایک تازیانہ ہے۔
کھویا میں خود کو اب دوہرانا ہے۔
کھڑا ہو جا اور آگاہ کر دے۔
کھڑاؤں کی کھٹ پٹ سے لگتا ہے۔
کھڑاؤں کی کھٹ کھٹ سے لگتا ہے۔
کھڑکی سے ٹھنڈی ہوا آ رہی ہے۔
کھڑکی کا کھولنا میرے لئے آسان تھا۔
کھڑکی کے پردوں پر کیسا سایہ ہے۔
کھڑکیوں اور دریچوں میں تالے پڑے ہیں۔
کھڑی اس کے بائیں طرف میں ہوں۔
کھڑے کچھ پیڑ کیسے رہ گئے ہیں۔
کھیت سونا اگلنے کو بے چین ہیں۔
کھیتوں کی برف کہسار پر پگھلتی ہے۔
کھیتی کرنا اتنا آسان نہیں ہوتا ہے۔
کھیل پھر سے شروع ہو سکتا ہے۔
کھیل کھیل ہو کر نہ رہ جائے۔
کھیلن ہوری (گاتے ہوئے) اب آئے ہیں۔
کھیلنے کودنے کی فرصت زیادہ نہ رہی۔
کھینچ کر دل سے گیا نہیں ہے۔
کھینچ کر سانس لینا پڑ رہا ہے۔
کھیڑا یوں بھی خاصے بدنام آدمی ہیں۔
کہ آج یہاں ڈا کہ پڑے گا۔
کہ آپ اللہ تعالی سے دعا کریں؟
کہ آپ کو مجھ سے محبت تھی۔
کہ آپ ہم غریبوں سے خفا ہیں؟
کہ اب ملازمت کیوں کر رہی ہے۔
کہ اب وہاں کچھ بھی نہ تھا۔
کہ اس امت کی سیاحت روزہ ہے۔
کہ اس شخص کے کوئی بیٹا نہیں۔
کہ اس میں درخت نہیں ہونے چاہیں۔
کہ اس پر ایک غیر شخص قبضہ۔
کہ اسلامی فوجیں بے تکلف گزر جائیں۔
کہ ان تمام تر ناگواریوں کے بانی۔
کہ ان کے انجام سے سبق لیں۔
کہ ان کے مقابلے میں دوڑ سکتا۔
کہ انہوں نے ہی ہمیں گمراہ کیا۔
کہ اور تم جنتیوں میں سے ہوگے۔
کہ اپنے ماتحتوں کو سورہ یوسف سکھاؤ۔
کہ اچانک ٹرین ایک جگہ رک گئی۔
کہ ایسا کرنا بےسود و لاحاصل ہے۔
کہ بتوں کی پرستش چھوڑے بیٹھے ہو؟
کہ بخشیں گی جو دین کو استواری؟
کہ بلاشبہ اللہ بڑا ہی بخشنے والا۔
کہ بڑا اہم اور سبق آموز ہے۔
کہ تم تو صحیح سلامت موجود ہو۔
کہ تم میں سے کون دیوانہ ہے۔
کہ تم نے ہمیشہ جانیں قبض کیں۔
کہ تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
کہ جب جمال، راحیل کو ملا تھا۔
کہ جب خالق وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
کہ جس کی نظر پڑ جاتی تھی۔
کہ حق کیا ہے اور باطل کیا؟
کہ خبر بادشاہ کو جلد جا پہنچے۔
کہ روح اور رب ایک ہی ہیں۔
کہ روز یا ملتا تھا۔
کہ سب کچھ مری نظر میں تھا۔
کہ شکر نعمت ایک حق واجب ہے۔
کہ شکوہ شکایت اپنوں سے ہوتے ہیں۔
کہ غالب و بیدل کے خیالات ہوں۔
کہ فعلن 22 ہے، فعول 121 ہے۔
کہ فلاں کو نبی کیوں نہ بنایا؟
کہ مجھے اک ذرا پھر وہی نقشہ۔
کہ محو گل گشت نظر آتا تھا۔
کہ مردم بر خلاف این اعتقاد داشتند؟
کہ مشغلہ کتنی ہی دیر جاری رہا۔
کہ معاملہ مجبوری اور لاچاری کا ہے۔
کہ میرا یہ خیال سراسر غلط تھا۔
کہ میرے بعد پہلے خلیفہ ابوبکر ہوں۔
کہ میں اسے نہ بھول پاؤں گا۔
کہ میں اعتکاف کی نیت کرتا ہوں۔
کہ میں ان کو دوست رکھتا ہوں۔
کہ میں بالکل تنہائی کا گھر ہوں۔
کہ میں تمہیں کس کس رنگ میں۔
کہ میں تو شاید تمہیں نہ بھولوں۔
کہ وہ عالیشان جنتوں میں ہوں گے۔
کہ پتھر پر جونک نہیں لگ سکتی۔
کہ پیشوا کے عکاّس آپ نہیں ہیں۔
کہ کہیں دیکھ تو (نہیں) رہا ہے۔
کہ گھر میں کیا کیا چیز ہے۔
کہ ہندوستان، پاکستان پر بم گرائے گا۔
کہ ہوازن قریش پر غالب آ جائیں؟
کہ ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں۔
کہ یہ بھی اسی کے منتظر ہیں۔
کہ یہ جان تن میں تپکتی ہے۔
کہ یہ جس جنس کے خریدار ہیں۔
کہ یہی نتیجہ و انجام ہوتا ہے۔
کہ یہی چیز اصل اور اساس ہے۔
کہ ’’بعض اوقات یوں ہو جاتا ہے۔
کہ"" مجھے مذی بہت زیادہ آتی تھی۔
کہ"اساف" اور "نائلہ" دو مردو عورت تھے۔
کہ"من قتل مومنا مت عمدا فقد کفر۔
کہ) اس میں بت رکھے ہوئے تھے۔
کہ) ان کو سلام کہا جائے گا۔
کہ) انکا نور دوڑ رہا ہو گا۔
کہ) ایک عورت اپنے باغ میں ہے۔
کہ) بہت سے ان میں نافرمان ہیں۔
کہ) بے شک اللہ ہی کا ہے۔
کہ) تاکہ سب لوگ یکساں ہو جاتے۔
کہ) تمہارے رب کے لیے تو ہوں۔
کہ) تیرے لئے بھی ایسا ہی ہو۔
کہ) جب اہل ایمان سے ملتے ہیں۔
کہ) جس کے لیے ارادہ کرتا ہے۔
کہ) جن کی تم پرستش کرتے ہوں۔
کہ) جو عمل تم کیا کرتے تھے۔
کہ) جو کوئی ایمان لایا ہو گا۔
کہ) جو کچھ میرا حریف چاہے گا۔
کہ) دو رکعت نماز پڑھ لے (۲۷۹)۔
کہ) ظالم اپنے ظلم کو بیان کرے؟
کہ) غطفان نے اس کو منظور کیا۔
کہ) قطعی طور پر میں ہی ہوں۔
کہ) مال غنیمت پر بڑے حریص ہیں۔
کہ) وہ (جنات میں کا) کافر ہے۔
کہ) وہ جو برا کام کرتے تھے۔
کہ) وہ جو کچھ بھی فرماتے ہیں۔
کہ) وہ زمین اسی شخص کی ہے۔
کہ) گویا اونچائی سے اتر رہے ہیں۔
کہ) گویا کہ وہ نہیں ٹھہرے تھے۔
کہ) یقینا اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
کہ) ‘‘اللہ ان صفات سے پاک ہے۔
کہ)تم آپس میں سلام کو پھیلا ؤ۔
کہ: "ان کے موضوعات بڑے کنکریٹ تھے۔
کہ: "جو شخص یہ حرکت کرتا ہے۔
کہ: "شعر میں دو چیزیں ہوتی ہیں۔
کہ: "مئی (1857ء) سے پنسن نہیں پایا۔
کہ: الحدیث (جعلتْ لی الْارْض مسْجد اوّطھوْرا۔
کہ: تو گہرائی کا کیا مطلب ہے؟
کہ: جس دنیا میں ہم رہتے ہیں۔
کہ: جن واقعات سے ہم گزرتے ہیں۔
کہ: دل ناداں یہی تو وقت ہے۔
کہ: صرف ریاضی کی مساواتوں کے ذریعے۔
کہ: کائنات کی ہر حرکت نسبتی ہے۔
کہ: یہاں کون سچ کہہ رہا ہے؟
کہ: ’’شخصیت کبھی سیدھی لکیر نہیں ہوتی۔
کہ: ’’ٹھنڈا گوشت ایک ایسا افسانہ ہے۔
کہ: ’’یہ دور الیکٹرانک کا دور ہے۔
کہ:’جہاں تک سوانحی حالات کا تعلق ہے۔
کہ، "علی سب سے بہترین انسان ہیں۔
کہ، آئندہ مجھے خط نہ لکھو گی؟
کہ، ازدیدہ بسے فرق بود تا بشنیدہ۔
کہ، انھوں نے فضول خرچی کیوں کی۔
کہ، میرا وجود عناصر کی ترکیب ہے۔
کہئے کچھ چائے وائے کا بندوبست ہے۔
کہئے کیسے تشریف لائے، آپ کا نام۔
کہا (اچھا تو) پھر کیا بنے گا۔
کہا اب نہ وہ کھاتا پیتا ہے۔
کہا اب ہم پھولوں پر قابض ہیں۔
کہا اس لیے کہ وہ سمجھتے ہیں۔
کہا اس نے تری یادیں جلاتی ہیں۔
کہا ان لوگوں نے جو غالب تھے۔
کہا انہوں نے عبس وتولی اتری ہے۔
کہا اور کوئی بھی ایسی آیت ہے۔
کہا اے اہل جنت! وہ کہیں گے۔
کہا بے شک واقع ہو چکا ہے۔
کہا تم پر واقع ہو چکا ہے۔
کہا تو پھر کس نے قتل کیا۔
کہا جو کھانا تمہیں دیا جاتا ہے۔
کہا دے کے طعنے کئی سوجھتی ہے۔
کہا سعید بن ہشام پوچھا ہشام کون؟
کہا فرعون نے نہیں سجھا رہا ہوں۔
کہا مالک نے ابن شہاب کہتے تھے۔
کہا مالک نے اگر چند شریک ہیں۔
کہا مالک نے جس کپڑے کو خریدا۔
کہا مالک نے جو بہتر سنا ہے۔
کہا مجھے خبر نہیں پوچھا چالیس سال؟
کہا میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
کہا میں یہ بھی نہیں کہہ سکتا۔
کہا وہ والد صاحب کے پاس ہے۔
کہا کہ یہ نامردی کی دلیل ہے۔
کہا کیا وہ تمہاری بات سنتے ہیں۔
کہا گوشت پوچھا تم پیتے کیا ہو؟
کہا گیا کہ وہ بلائے گئے ہیں؟
کہا گیا ہے کہ یہ نام ہے۔
کہا ہم تجھے ہرگزترجیح نہ دیں گے۔
کہا یحیی نے امام مالک کہتے تھے۔
کہا یہ آیت میری بابت نازل ہوئی۔
کہا یہ تو بہت ہی بھاری ہے۔
کہا یہ حضرت آدم علیہ السلام ہیں۔
کہا یہ حضرت داؤد علیہ السلام ہیں۔
کہا یہ حضرت لوط علیہ السلام ہیں۔
کہا یہ دونوں اس کے پر ہیں۔
کہا یہ مولوی صاحب نے لی ہے۔
کہا یہ میرے رب کی رحمت ہے۔
کہا: ’’اوہ محسن صاحب خیریت تو ہے۔
کہا: ’’شکیل الرحمن جو درد تمھارا ہے۔
کہا، جو شعلوں میں گھر گیا تھا۔
کہاس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا۔
کہانی اور اس کا فن 1957ء 2۔
کہانی ایک نئی ڈگر پر چل پڑی۔
کہانی بے کلی میں کام آتی ہے۔
کہانی میں ٹریجیڈی کا جو جمال ہے۔
کہانی کا مرکزی خیال ) ) ۳۔
کہانی کا مرکزی خیال یا تھیم ۲۔
کہانیاں بھی سبھی دلچسپ اور معیاری ہیں۔
کہانیوں نے بھی انھیں کافی سہارا دیا۔
کہاں اب راہنما ہر قوم کی تھی۔
کہاں ان کی نسل پھیلی ہو گی؟
کہاں بھاگ کر منہ چھپانا چاہتے ہو؟
کہاں ترا وہ رحمت تمام کہ ہے۔
کہاں تمنا کا دوسرا قدم یا رب؟
کہاں تو اسے ٹال کر خوش تھا۔
کہاں تک انہیں ادا کر تے ہیں۔
کہاں تک سرد لمحوں میں سلگنا ہے؟
کہاں تیری اے لالۂ صحرائی! خالی ہے۔
کہاں تیغ کہاں چل کے پھری تھی۔
کہاں جنوں کا لبادہ اتار آئے گا۔
کہاں حسن کی دیویاں جل رہی ہیں۔
کہاں روز مکافات اے خدائے دیر گیر؟
کہاں سے -------- دیوار جھڑ رہی ہے۔
کہاں سے آئے ہو، دینیات کے استاد؟
کہاں سے مقدر ہی ترا ایسا ہے۔
کہاں سے نیک گمانی فریب کھاتی ہے۔
کہاں مجھ کو سفر دیکھ رہا ہوں۔
کہاں میلے کپڑوں کو اٹھاتی پھروں گی۔
کہاں وہ سر کشیدہ شعر گو تھا۔
کہاں کا حشر، اور کیسا حساب کتاب۔
کہاں کھو گئے تم کہاں کھو گئے۔
کہاں کہاں ترا چہرہ تلاش کرتا ہوں۔
کہاں کہاں گھوم رہا ہے، کہاں تھا۔
کہاں کی نیند اور کہاں کی بھوک؟
کہاں کیا، کس سے کیا، کب کیا؟
کہاں گئے زمین کے بادشاہ کہاں ہیں۔
کہاں گھر کے گھر جل رہے ہیں۔
کہتا پھرتا ہے کہ میں رسول ہوں۔
کہتا ہے اور وہ ہو جاتی ہے۔
کہتا ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔
کہتا ہے کہ کون زندہ کرے گا۔
کہتے تھے کہ ہم اہل عقل ہیں۔
کہتے کہ ’’داستان حمزہ قصہ موضوعی ہے۔
کہتے ہوئے ساقی سے حیا آتی ہے۔
کہتے ہوئے ساقی سے، حیا آتی ہے۔
کہتے ہوئے میری آواز دھندلا جاتی ہے۔
کہتے ہیں کہ میں بیٹھا ہوا تھا۔
کہتے ہیں کہ یہ نبطی کلمہ ہے۔
کہتے ہیں کہ یہ وہ شخص ہے۔
کہتے ہیں: ہر چند سنا گیا ہے۔
کہتے ہیں: یہ ساحر ہے، جادوگر ہے۔
کہتے ہیں، کہہ تو دیا، آئیں گے۔
کہسار کی مسلمانی کہ ہر قبیلہ ہے۔
کہن ہنگامہ ہائے آرزو سرد کہ ہے۔
کہنا بھی علم کی ایک قسم ہے۔
کہنا بہت بہت شکریہ ادا کیا ہے‘‘۔
کہنا بہت بہت شکریہ ادا کیاہے "۔
کہنا میرے لئے دعا کرتی رہا کریں۔
کہنے لگا آج تو تم ہار گئے۔
کہنے لگا رات میں گم ہو گیا۔
کہنے لگا یہ واھنہ (بیماری) کیلئے ہے۔
کہنے لگا ’’ میاں پونڈا بیر ہے۔
کہنے لگی تم بہانہ بنا رہی ہو۔
کہنے لگی: ’’میرا بدن ٹوٹ رہا ہے۔
کہنے لگے اس وقت کیسے آنا ہوا؟
کہنے لگے اور چارہ ہی کیا تھا۔
کہنے لگے ایسا بھی نہیں کہتے ہیں۔
کہنے لگے اے اللہ ہم جانتے ہیں۔
کہنے لگے علامہ اقبال کا مصرعہ ہے۔
کہنے لگے میں ڈرائیونگ نہیں کروں گا۔
کہنے لگے کہ کتا وفادار جانور ہے۔
کہنے لگے کہ یہ صریح جادو ہے۔
کہنے لگے کیوں نہیں (ضرور سنا ہے۔
کہنے لگے کیوں نہیں بلکہ لازم ہے۔
کہنے لگے ’’راہ میں چھوٹ گیا ہے۔
کہنے لگے ’’کیا پڑھ رہی ہو جہنیا؟
کہنے میں کچھ مجھے بھی ابھی تھا۔
کہنے والوں نے کیا نہیں کہا تھا۔
کہنے کو تو جس راہ چلایا ہے۔
کہنے کو تو میں بھی پنجابی ہوں۔
کہنے کو زندہ پر مردہ سے بدتر۔
کہنے کو میرا مے کدہ، لیکن ہے۔
کہو (ان کفار سے کہ) اے کافرو؟
کہو (اے نبی) اللہ ہی کا ہے۔
کہو (اے پیغمبر!) میں پناہ مانگتا ہوں۔
کہو (میرا تو خود یہ حال ہے۔
کہو اب کون سی تصویر دیکھو گے؟
کہو اللہ ہی پیدا کرنے والا ہے۔
کہو کب تک پاس نہ آؤ گی؟
کہو کہ پھر تم سوچتے کیوں نہیں؟
کہو! خود سے عداوت ہو گئی کیا؟
کہو! میرے بیٹے! آخر وہ کون ہے؟
کہو! کہو! بیٹا! یہ کیا حالت ہے؟
کہو: وہ ایک گندگی کی حالت ہے۔
کہو: ‘‘تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ؟
کہوں کس سے میں کہ کیا ہے۔
کہوں کیا دل کی کیا حالت ہے۔
کہوں کیا، دل کی کیا حالت ہے۔
کہکشائیں طاریاں اس نے دل دھاگے ہیں۔
کہکشاں اس کے قدم چوم رہی ہے۔
کہکشاں مہر و مہ سفر میں ہیں۔
کہکشاں نگاہ دلنواز میں بلندیاں، تجلّیاں ہے۔
کہکشاں کی، جو کمان چرخ اخضر ہے۔
کہہ دو اللہ نے سچ فرمایا ہے۔
کہہ دو جو اللہ کے پاس ہے۔
کہہ دو سید کام کر رہے ہیں۔
کہہ دو وہی تو میرا پروردگار ہے۔
کہہ دو پھر کیوں سزا دیتا ہے۔
کہہ دو کہ تم بھی انتظار کرو۔
کہہ دو کہ جو ایمان لاتے ہیں۔
کہہ دو کہ خدا جسے چاہتا ہے۔
کہہ دو کہ خدا کا شکر ہے۔
کہہ دو کہ میرا پروردگار پاک ہے۔
کہہ دو کہ وہ تو نجاست ہے۔
کہہ دو گے، بڈھا سٹھیا گیا ہے۔
کہہ دو ہاں (آئے گی) قسم ہے۔
کہہ دو یہ ایک بڑی خبر ہے۔
کہہ دو! کہ اللہ ہی کا ہے۔
کہہ دو! کہ نہیں بنایا گیا ہوں۔
کہہ دوکہ بہشت کی حوریں کھو جائیں۔
کہہ دیا تھا کہ ذرا جلدی آئیے۔
کہہ دیا نا، پیسے مل جائیں گے۔
کہہ دیانا یہ بچہ تمہارا نہیں ہے۔
کہہ دیتے گھر میں آگ لگ گئی۔
کہہ دیجیے روح رب کا حکم ہے۔
کہہ دے صاحب باتھ روم میں ہیں۔
کہہ رے گھڑے، سب تو سنیں گے۔
کہہ سکتے ہو، یہ وہی کمرہ ہے۔
کہہ لب اظہار سے، اے آفتاب! ہے۔
کہہ پھر کیا تم نے پکڑے ہیں۔
کہہ کی ضمیر کا مرجع عائد ہے۔
کہیں آپ انٹیلیکچول تو نہیں ہو گئے؟
کہیں اس بے اعتنائی اور سرد مہری۔
کہیں اس نے چوری نہ کی ہو۔
کہیں ایک گاتا ہوا یوں جاتا ہے۔
کہیں باہر تو نہیں جا رہا ہوں؟
کہیں بجلی کے تاروں کا پتہ نہیں۔
کہیں بھی اوم کے شبد نہیں تھے۔
کہیں بھی میں جاؤں پلٹ آؤں گی۔
کہیں بھی یہ زبان پھسلنی نہیں چاہئے۔
کہیں بے انتہا دولت کا کینسر ہے۔
کہیں تتلی سے بھنورا لڑ گیا ہے۔
کہیں تم مذاق تو نہیں کر رہے‘‘۔
کہیں تو اس کا جلوہ دکھائی دے۔
کہیں جا کے تنہائی اچھی لگی ہے۔
کہیں جو بحر تخیل میں ڈوبتا ہوں۔
کہیں جھٹلاتے اور کہیں مار ڈالتے تھے۔
کہیں حرص و ہوا کے ابخرات کہیں۔
کہیں دلی سے بھی دیار ہوتے ہیں۔
کہیں دوسرے کنارے پر یہ ڈھونڈتا ہے۔
کہیں دھوپ میں اور آپ کہیں تھا۔
کہیں رنگ اظہار کی محفل سجاتے ہیں۔
کہیں روح پہ کام ہو رہا ہے۔
کہیں سب کچھ سمجھ تو نہیں گئی۔
کہیں سلسلۂ رقص حیات آخری شمع ہوں۔
کہیں سیٹھ دلاور بھاگ ہی نہ جائے۔
کہیں سے تایا جی ادھر آ نکلے۔
کہیں سے دو ایک کھجوریں مل گئیں۔
کہیں عذرا سوں مل وامق لکھے تھے۔
کہیں قربانی ہوتی، کھال میرے پاس آتی۔
کہیں لمبے لمبے بالوں والی عورت کا۔
کہیں لینے کے دینے نہ پڑ جائیں۔
کہیں ماتم کہیں از خود ستائش ہے۔
کہیں مفت میں ناحق کٹا دیں گے۔
کہیں ملک و ملّت کی زنجیر ہے۔
کہیں منجھلا بھائی لونڈی پر عاشق ہوا۔
کہیں مہ کا آئینہ در دست ہے۔
کہیں میری بے چہرگی تلاش میں ہے۔
کہیں نفس پہ تحقیق ہو رہی ہے۔
کہیں وہ سیانا سرمد تو نہیں تھا؟
کہیں وہ کہتا ہے یا علی مدد۔
کہیں پاگل تو نہیں ہو گئے خالد۔
کہیں پنڈت جی تو نہیں آ گئے۔
کہیں پہ ماں کی طرح مہربان ہے۔
کہیں پہ کوہ الم مگر جنوں تھا۔
کہیں چراغ کہیں دل جلائے جاتے ہیں۔
کہیں چور گھس کر لوٹ نہ لیں۔
کہیں چپت اور کہیں سخت چپت پڑی۔
کہیں کا سفر بھی نہیں کر سکتا۔
کہیں کتنے اندوہ سے کر پایا ہوں۔
کہیں کسی قسم کا تناؤ نہیں ہے۔
کہیں کفارے کا عقیدہ ایجاد ہوتا ہے۔
کہیں کوئی بچوں کا اسپتال کھول دیتے۔
کہیں کوئی دوسرا چکر وکّر تو نہیں۔
کہیں کوئی دیکھ تو نہیں رہا ہے۔
کہیں کوئی ّبچہ جاگ نہ گیا ہو۔
کہیں کوئی یاد چبھن بن گئی ہے۔
کہیں کہیں بہت چھوٹا ہو جاتا تھا۔
کہیں کہیں سے کتاب حیات دیکھی ہے۔
کہیں کہیں کوئی جگنو ستارا جیسا ہے۔
کہیں کہیں ہڈی دکھائی دے رہی تھی۔
کہیں کیوں نظر نہیں آ رہی تھیں۔
کہیں ہاتھ ہمارا تو کہیں سیل ہے۔
کہیں ہم راستہ تو نہیں بھول گئے؟
کہیں ہے’ ہینری‘ کا گھر کہیں’ وی۔
کہیں یہ وہی تو نہیں کا لیا۔
کہیں، مگر ایک زمانہ آنے والا ہے۔
کہیے چاچی کیا سیوا کروں آپ کی؟
کہے زرینہ نے زچ ہو کر کہا۔
کہ’ لیکن آپکا نام نرگس ہونا چاہیے۔
کہ’ مجھے اپنی اوقات سے نفرت ہے‘۔
کہ’’ امام ابو حنیفہؒ بڑے عقلمند تھے۔
کہ’’آج آپ بہت سندر لگ رہی ہیں۔
کی آپ کی حکمرانی پر چلتی تھی۔
کی انھوں نے میری جنت دیکھی ہے؟
کی بابت دیکھئے سورۃ البقرہ آیت ۱۰۴۔
کی تاکید کے طور پر ہو گا۔
کی تعمیر ہوئی، جانور قربان کیے گئے۔
کی جائے اور نہ اسراف کیا جائے۔
کی جس وقت مسلمان نماز پڑھتے ہوں۔
کی حدیث جو مسلم میں موجود ہے۔
کی زبان پڑھنے والا کوئی نہ تھا۔
کی سزا میں ان کو پکڑ لیا۔
کی فہرست سب کو سناتا رہا تھا۔
کی ماں بھی کفن ڈھونڈ رہی ہے۔
کی معافی کا سلسلہ ہمیشہ رہتا ہے۔
کی ملکیت میں واپس آ جاتا ہے۔
کی نبیﷺ اکثر یہ دعا کرتے تھے۔
کی نبیﷺ یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
کی نسبت ہم نہایت مستند کتاب ابو۔
کی واضح توثیق میسر آ چکی ہے۔
کی کمپیوٹر کی اپنی زبان دوسری ہے۔
کی گواہی کا تھوڑا ساحصہ ملاحظہ کیجئے۔
کی گویا برائے شعر گفتن آئے ہیں۔
کیئر ہوم میں جتنے بھی گاہک تھے۔
کیا (کفّار) کہتے ہیں: (یہ) شاعر ہیں؟
کیا آب آب دیکھی نہیں چشم زندگی؟
کیا آج آپکو اپنا گھر بتا دوں؟
کیا آج مجھے مار ڈالنا چاہتا ہے۔
کیا آخری رخصت کو بھی آئیں گی۔
کیا آدمیوں کو خوش کرنا چاہتا ہوں؟
کیا آسمان کے بھی برابر نہیں ہوں۔
کیا آسمانوں والا اس پر قادر نہیں؟
کیا آفرینش بھی کہ تو روپوش ہے۔
کیا آپ اس کی وضاحت کریں گے؟
کیا آپ اپنی جان دے بیٹھیں گے۔
کیا آپ خدا کے قائل نہ تھے؟
کیا آپ مجھ پر یقین کریں گے۔
کیا آپ موسیقی کی سمجھ رکھتے ہیں۔
کیا آپ میرا نکاح پڑھا دیں گے؟
کیا آپ میری درخواست قبول کریں گے؟
کیا آپ واقعی یہ یقین رکھتے ہیں؟
کیا آپ پیانو کر سکتے ہیں۔
کیا آپ کا تعلق ٹاسکو سے ہے‘‘۔
کیا آپ کومولسری کے پھول پسند نہیں؟
کیا آپ کیلئے یہ کافی نہیں ہے۔
کیا آپ ہم سے مذاق کرتے ہیں؟
کیا آپ ہمیں ہلاک کرنے آئے ہیں؟
کیا ا سکول میں چھٹی ہو گئی۔
کیا اب تمہارے دامن کی رنگینیوں پر۔
کیا اب سمن کبھی کالج آۓ گی۔
کیا اب ہم اس کے پیچھے چلیں؟
کیا اباّ جی ایک اور کپ لادوں۔
کیا احادیث صحیحہ پر مبنی نہیں ہیں؟
کیا اس آدمی نے مجھے نہیں پہچانا؟
کیا اس بات میں تمہاری تعریف کروں؟
کیا اس بدن کو بھول سکو گے؟
کیا اس سے انکار کیا چاہتا ہے؟
کیا اس سے قربانی ہو جائے گی؟
کیا اس نگہ ناز کو پیوند ہے۔
کیا اس نے غیب پر اطلاع پالی؟
کیا اس وقت اسے دورہ پڑا تھا؟
کیا اس کو انہوں نے پیدا کیا؟
کیا اس کی کوئی خاص وجہ ہے‘‘۔
کیا اسلوبیات محض لسانیات کاایک شعبہ ہے؟
کیا اسی لئے میں انسان نہیں ہوں۔
کیا اسی کے پیچھے مر مٹو گے؟
کیا اسے بھی یہ رنگ پسند ہے؟
کیا اسے سانپوں کو کھلا دیں گے!۔
کیا اطلاع تمہارے آفس میں دی جائے‘‘۔
کیا الجزائر میں یہی جمہوریت ممکن ہے۔
کیا اللہ کافی نہیں اپنے بندے کو؟
کیا امام، جس قدر لوگ موجود ہوں۔
کیا ان دونوں میں کوئی فرق ہے؟
کیا ان کا کھانا پینا جائز ہے؟
کیا ان کو بھی پکڑ لیں گے۔
کیا ان کو مٹا بھی سکتی ہیں۔
کیا ان کی بات سنی گئی تھی۔
کیا ان کی خدا جائے عظمت ہے۔
کیا ان کی عقلیں یہی سکھلاتی ہیں۔
کیا ان کے لئے کوئی حصہ ہے۔
کیا ان کے واسطے کوئی شریک ہیں۔
کیا ان کے کہنے کا اعتبار ہے۔
کیا اندھیرے سے میں بنی ہوئی تھی۔
کیا انسان کا اختتام ہو گیا ۲۔
کیا انسان کیا فرشتے اور کیا جنات۔
کیا انھوں نے جنت کو دیکھا ہے؟
کیا انھوں نے جہنم کو دیکھا ہے؟
کیا انھیں روبوٹ بنا دیا گیا ہے؟
کیا انہوں نے دوزخ کو دیکھا ہے؟
کیا انہوں نے میری جنت دیکھی ہے۔
کیا انہوں نے یہاں ہمیشہ رہنا ہے؟
کیا انہیں پابند کیا جا سکتا ہے؟
کیا انہیں کوئی فراموش کر سکتا ہے؟
کیا اور حدیث نمبر ۴۹بھی دیکھیے) باب۔
کیا اور کس جگہ پر رہ گئیں۔
کیا ایسا شخص کہ پرورش پاتا ہے۔
کیا ایسا کام تو کر سکتی ہے؟
کیا ایک دھوکا، اک فریب ناروا ہے۔
کیا بابا آپ کی عزت کرتے ہیں؟
کیا بشر دوستی کا مفہوم یہ ہے۔
کیا بچھڑ کر کوئی ملا بھی ہے۔
کیا بڑھ بڑھ کر باتیں بناتا تھا۔
کیا بھائی بہنوں سے پیار کرتے ہیں؟
کیا بھلا، کیوں پوچھتے ہو سرور کو؟
کیا بہرام اب ہمیں نہیں ملے گا۔
کیا بیاں کر کے مرا روئیں گے۔
کیا تجھے زندگی کی بھی پہچان ہے؟
کیا تخت پہ طاؤس کے بیٹھے گا۔
کیا تعجب ہے اگر خاک بسر ہیں۔
کیا تم (اتنی بات بھی) نہیں سمجھتے؟
کیا تم اتنا غور بھی نہیں کرتے؟
کیا تم اس آدمی کو پہچانتے ہو؟
کیا تم اس سے پیار کرتے ہو؟
کیا تم اس پر ایمان رکھتی ہو؟
کیا تم اس کی بیٹیاں نہیں ہو؟
کیا تم ایسے درخت بنا سکتے تھے۔
کیا تم بھی اسے نہیں دیکھ سکتیں۔
کیا تم بھی میرے ساتھ چلو گے؟
کیا تم جاسوسوں کو بھول گئے ہو؟
کیا تم جانتی ہو وہ کہاں ہیں۔
کیا تم جانتے ہو ایمان کیا ہے؟
کیا تم جانتے ہو عتیرہ کیا ہے؟
کیا تم جھاڑپھونک پر یقین رکھتے ہو۔
کیا تم خود بدنام نہ ہو گے۔
کیا تم دستگیر بھائی کو جانتے ہو؟
کیا تم رس گلے بنا سکتے ہو؟
کیا تم شیطانوں کو کنکریاں نہیں مارتے؟
کیا تم عقل سے کام نہیں لیتے؟
کیا تم غور نہیں کرتے 156۔
کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں سمجھتے؟
کیا تم لوگ اس وقت حاضر تھے۔
کیا تم لوگ اس وقت موجود تھے۔
کیا تم لوگ اس پر راضی ہو؟
کیا تم لوگ وہی سن رہے ہو۔
کیا تم لوگ کوئی سبق نہیں لیتے؟
کیا تم لوگوں کو شرم نہیں آتی؟
کیا تم لوگوں کو نظر نہیں آتا؟
کیا تم لوگوں کو کچھ سوجھتا نہیں؟
کیا تم مجھ پر غیرت کرتی ہو؟
کیا تم میں کوئی شخص ایسا ہے۔
کیا تم نے شراب پی رکھی ہے؟
کیا تم نے وہ نہیں پڑھا کہ۔
کیا تم واقعی احمق ہو گئے ہو‘‘۔
کیا تم واقعی مجھے ساتھ لے جاؤگے۔
کیا تم پھر سارنگ پور آ گئے۔
کیا تم ڈرتے ہو ایسے لوگوں سے؟
کیا تم کو پپو یاد نہیں آتا؟
کیا تمھاری آئی ٹوئنٹی آنے والی ہے؟
کیا تمھاری سمجھ میں نہیں آتا ہے۔
کیا تمھیں بچوں کی آرزو نہیں ہے۔
کیا تمہارا دل سخت ہو گیا ہے؟
کیا تمہاری رائے میں یہ عدل ہے؟
کیا تمہارے پاس موبائل فون نہیں ہے۔
کیا تمہارے پاس کچھ کھانے کیلئے ہے۔
کیا تمہیں اتنی بھی عقل نہیں ہے۔
کیا تمہیں اس سے روکا نہیں گیا؟
کیا تمہیں موت سے خوف نہیں آتا؟
کیا تنا مجھ سے نہیں ہو سکتا؟
کیا تو آج سبق نہیں پڑھے گا۔
کیا تو رکوسیہ میں سے نہیں ہے؟
کیا تو سچ مچ روٹھ گیا ہے۔
کیا تو میری چیز پر قادر تھا؟
کیا توریت شریف بھی یہی نہیں کہتی؟
کیا تیرے پاس (بقدر نصاب) اونٹ ہیں؟
کیا جانئے کیا ان کی عظمت ہے۔
کیا جانے طرف ہونا مرا مشکل ہے۔
کیا جانے کتنا عرصہ صحراؤں میں ہیں۔
کیا جانے کس کو کس سے ہے۔
کیا جنہیں جرم عشق پہ ناز تھا۔
کیا جو شخص حلال سمجھ رہا ہے۔
کیا جو لوگ برے کام کرتے ہیں۔
کیا جو وہ اس کی نذر کرے۔
کیا حدیث، قرآن میں ترمیم کرتی ہے؟
کیا حساب کا مست مئے سخن ہے۔
کیا حق تعالی نے یہ نہیں فرمایا۔
کیا حقیقت کا خیال صرف افسانے تھے۔
کیا خاک بیمار اچھے ہو سکیں گے۔
کیا خاک ہمیں سربلندی نصیب ہو گی۔
کیا خبر تھی کہ سب ڈھونڈیں گے۔
کیا خبر، چپکے سے نیل جاگ جائے۔
کیا خرابات جہاں میں کوئی ہشیار نہیں؟
کیا خوب محبت کے انداز نرالے ہیں۔
کیا دل برباد! مانگے کے اجالے سے؟
کیا دل کو بہار دے گیا ہے۔
کیا دنیا میں اس کا کام ہے۔
کیا دنیا میں تصرف ان کا ہے؟
کیا دیکھنا تو سہی یہ تماشا ہے۔
کیا راہ خدا میں قتل ہو جانا۔
کیا رخ بدل کر نہ آئیں گے۔
کیا رلا رلا کر مار دو گے۔
کیا روشنی اور تاریکیاں یکساں ہوتی ہیں؟
کیا روشنی سے کیا بغل گیری ہے۔
کیا رومنوں سے مجھے کوئی لگاؤ ہے؟
کیا ریا کو جوان کر دو گی۔
کیا زبان سیکھ آیا ہے تو رام۔
کیا زبان پر تالے پڑ گئے ہیں۔
کیا زمانے میں ایسا سبھی کے ساتھ؟
کیا زندگانی اس زندگی سے مرنا ہے۔
کیا زندہ حقیقت بھی مٹا سکتی ہے۔
کیا سونے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے؟
کیا سوچیں ساحل کی بات سچ ہے۔
کیا سی ٹاپ فارمولا تمہارے پاس ہے‘‘۔
کیا سیدنامسیح کے بدن کی شراکت نہیں؟
کیا سین پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
کیا شام کی چائے نہیں ملے گی۔
کیا شاید وہ بھول بھی گئے ہوں۔
کیا شمیم گل میں بوئے پیرہن ہے۔
کیا شیخ پیالا نہ نوالا گزرے ہے۔
کیا صبح کا وقت نزدیک نہیں ہے۔
کیا ضرور انہیں ان کے نغمے ہیں۔
کیا ظالم کی صورت دیکھنا نہیں چاہتے۔
کیا عجب کہ وہ میں ہی ہوں۔
کیا عذر بیکسی عذر گناہ ہوتا ہے۔
کیا عورتوں سے ایسا سلوک انسانیت ہے؟
کیا عورتیں پردے کو ترک کر دیں؟
کیا عیادت کو اس وقت آؤ گے۔
کیا غریبوں کی دعا لی جائے گی۔
کیا غیب کی خبر پا لی ہے؟
کیا فسوں، سو جان سے مرتا ہے۔
کیا فلک پہ وہ تنہا اداس چاند؟
کیا قدرت کے انتقام ایسے ہوتے ہیں؟
کیا قوم مجھے سزا نہ دے گی؟
کیا قیمت خرید اب رہ گئے ہیں۔
کیا لب و دہن تو بہت ہیں۔
کیا ماجرا روشنی میں نہائی ہوئی ہے۔
کیا مجھ پر بھی غسل لازم ہے۔
کیا مجھے اس کی سزا ملے گی؟
کیا مجھے فلاں فلاں فضیلتیں حاصل نہیں۔
کیا مجھے میری بھی ایک فصل ہے۔
کیا محض بازار میں بیچنے کے لیے۔
کیا مطلب اب کیا بات ہو گئی۔
کیا ممکن ہے کہ مسیح یہی ہے؟
کیا من کی بات ماننا پاپ ہے۔
کیا مہین کپڑے پہنے ہوئے شخص کو؟
کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے۔
کیا میری خدمت کا یہی صلہ ہے؟
کیا میری شان کے آگے زمیں ہے۔
کیا میرے اسلحے نے جواب دے دیا؟
کیا میرے لئے یہ نام مناسب ہے؟
کیا میں آپ کو عطیہ نہ دوں؟
کیا میں آپ کو نفع نہ پہچاؤں؟
کیا میں اس سے عزل کر لوں؟
کیا میں اس سے مل سکتی ہوں؟
کیا میں اس لئے بھیجا گیا ہوں۔
کیا میں اس میں سے دے دوں؟
کیا میں اس کا خط نہیں پہچانتا؟
کیا میں اس کی بیٹی نہیں ہوں؟
کیا میں ان مہربانیوں کے لائق ہوں؟
کیا میں انہیں دم کر دیا کروں؟
کیا میں بھی اس کا بھائی ہوں؟
کیا میں بھی خود کو چیک کراؤں۔
کیا میں تو پانی میں اترا تھا۔
کیا میں دوسروں سے کم عقل ہوں؟
کیا میں سچ نہیں کہتا ابّا جان؟
کیا میں نے تمہیں یہ نہیں دیا؟
کیا میں نے تیرا جسم نہیں ڈھانپا؟
کیا میں نے نگار کا خیال رکھا؟
کیا میں نے ٹھیک سبق لکھا ہے۔
کیا نا امیدی کا وقت آ پہنچاہے؟
کیا ناز و نیاز ہو رہے ہیں۔
کیا نام بتایا تم نے اس کا؟
کیا نظم اور وحدت پائی جاتی ہے۔
کیا نماز کا وقت ہو گیا ہے؟
کیا واقعی آپ کا مفروضہ صحیح ہے؟
کیا واقعی روح اور رب ایک ہیں۔
کیا واپس جانے کا کوئی راستہ ہے۔
کیا وحی صرف قرآن تک محدود ہے؟
کیا وکیل نے کاغذات تیار نہیں کئے۔
کیا وہ اتنا شوق بھی نہ کرے۔
کیا وہ اس کو دیکھتے نہ ہوں۔
کیا وہ بھی ایک ناکام آدمی ہے؟
کیا وہ بھی مرا ہی منتظر ہے۔
کیا وہ تم کو یاد نہیں ہے۔
کیا وہ تمہاری کچھ مدد کرتے ہیں؟
کیا وہ تیرے قومی بھائی نہ تھے؟
کیا وہ خود بھی اس جیسی تھی۔
کیا وہ عید میں نہیں آئے گا؟
کیا وہ مجھ سے جاتا رہے گا۔
کیا وہ مجھے اندر بلا رہی ہے۔
کیا وہ وقت ضائع نہیں کر رہے؟
کیا وہ پورے نہ کیے جائیں گے؟
کیا وہ چھوٹے چھوٹے ہاتھ پاؤں تھے۔
کیا وہ کوئی داؤ کرنا چاہتے ہیں۔
کیا وہ کوئی چور یا خونی ہے؟
کیا وہ کھیت میں بچھتی فصل تھی؟
کیا وہ کہیں غائب ہو گیا ہے؟
کیا وہ ہمارا عذاب جلدی مانگتے ہیں۔
کیا وہاں کوئی عظیم طوفان بپا تھا؟
کیا ٭٭٭ تحریر آشتی کی جہاں تھی۔
کیا پاپ اتنا سندر ہو سکتا ہے۔
کیا پتہ لاہور جواب پاکستان میں ہے۔
کیا پتہ کوئی بہتر حل نکل آئے۔
کیا پتہ کیا ہیر پھیر ہو جائے۔
کیا پروردگار کو بیلوں کی فکر ہے؟
کیا پروردگار کے ہاں بے انصافی ہے؟
کیا پھر جب وہ آ چکے گا۔
کیا چیز ہنگامۂ این و آں ہے۔
کیا کریں آنکھیں‌تو دوشمنوں‌کی بھی پرنم ہیں۔
کیا کس سے پوچھیں کدھر کو گئیں۔
کیا کنگ کا پتہ چل گیا ہے‘‘۔
کیا کوئی بہت ہی سنجیدہ شکل تھی۔
کیا کوئی خاص بات ہو گئی ہے‘‘۔
کیا کوئی خریدار نہیں اشک وفا کا؟
کیا کوئی کرن__ننھّی سی کرن___میری ہو گی؟
کیا کچھ اللہ کی راہ میں دیں؟
کیا کچھ حضور دیکھیں یہ ضد ہے۔
کیا کچھ نہ اسے کہا گیا تھا۔
کیا کہ دل پہ کیا گزر گئی؟
کیا کہ ہو دور قید غنیم میں؟
کیا کہا آپ نے غذا میں اصلاح؟
کیا کہتی ہے، کچھ بھی نہیں کہتی؟
کیا کہتے ہو لالہ ہم رعیت، ہیں۔
کیا کہوں تاریکیٔ زندان غم اندھیر ہے۔
کیا کہوں قصۂ دل کون سنے گا۔
کیا کیا بستیاں کس قدر اجاڑی ہیں۔
کیا کیا تو بھی مل گیا ہے۔
کیا کیا جائے ان کی عادت ہے۔
کیا کیا جانے اپنے کھیلنے آئے تھے۔
کیا کیا دہن یار یاد آتا ہے۔
کیا کیا نعمات بولو وہ کون ہے؟
کیا کیا وعدہ وعید ہو رہے ہیں۔
کیا کیا وہ ہمیں یاد آئے ہیں۔
کیا کیا کیا چہکتے ہوئے منظر تھے۔
کیا کیا گل کھلاتی رہی اور ہم۔
کیا کیا، ہم نہیں کہتے سمجھتی ہے۔
کیا کیجے ہمیں لذت آزار بہت ہے۔
کیا کیسی نے ایمبولنس کو کال کیا؟
کیا گرہ زلف جو کھل جائے گا۔
کیا گلستاں میں وہ خوش خرام آگیا؟
کیا گلہ کیجے مسافروں کو غنیمت ہے۔
کیا گنبد نیلو فری رنگ بدلتا ہے۔
کیا گھروں میں کبھی لڑائی نہیں ہوتی؟
کیا ہاتھ ملانا بھی کوئی قصور ہے؟
کیا ہر گہرائی میں تاریکی لازمی ہے؟
کیا ہراس فنا صورت شرر تجھ کو؟
کیا ہم اسے ہائیکو کہہ سکتے ہیں۔
کیا ہم ان سے لڑائی نہ لڑیں۔
کیا ہم اپنے آپ میں گم ہیں۔
کیا ہم جب تماشا ختم ہو گا۔
کیا ہم خود کو نہیں جان سکتے۔
کیا ہم نے ان پر اتاری ہے۔
کیا ہم نے کوئی کتاب دی ہے۔
کیا ہم نے کچھ قصور کیا ہے؟
کیا ہم پاکستان نہیں جا سکتے --------؟
کیا ہم پھر الٹے پاؤں پلٹیں گے۔
کیا ہمارا کچھ بھی حصّہ نہیں ہے۔
کیا ہماری آفت کو جلد مانگتے ہیں۔
کیا ہمارے عذاب کو جلد مانگتے ہیں۔
کیا ہمارے عذاب کو جلد چاہتے ہیں۔
کیا ہمیں بھی ایرے غیرے سمجھتے ہو؟
کیا ہوا اپنا رخ بدل لیتی ہے؟
کیا ہوا سے ہلتے ہو سرکنڈے کو؟
کیا ہوا سے ہلتے ہوئے سرکنڈے کو؟
کیا ہوا کو دیکھا جا سکتا ہے؟
کیا ہوا کی صورت گریز پا ہوں۔
کیا ہی رضواں سے لڑائی ہو گی۔
کیا ہی عمدہ (اور خوب) بدلہ ہے۔
کیا یونہی ہم بولتے ہی جائیں گے۔
کیا یہ اس کا دوسرا جنم ہے۔
کیا یہ اس کا فریب نظر ہے۔
کیا یہ اعمال سے نفع دیں گے؟
کیا یہ انہی کی پیروی کریں گے۔
کیا یہ ایک حقیر بوند نہیں تھا۔
کیا یہ بات چھپی رہ سکتی تھی۔
کیا یہ بچارے بنے ہوئے گویا ہیں۔
کیا یہ بھی ٹوٹ پھوٹ جائیں گے؟
کیا یہ تقرر اللہ نے کیا تھا؟
کیا یہ تیری غیرت کو قبول ہے؟
کیا یہ حضرات دعاء قنوت پڑھتے تھے؟
کیا یہ خوشحالی میری بدولت نہیں ہے؟
کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
کیا یہ دونوں تمہرے نزدیک یکساں ہیں؟
کیا یہ ذلت اٹھانے کا حوصلہ ہے۔
کیا یہ شروع ہی سے ایسا ہے؟
کیا یہ نفس محض مفروضہ خواہش ہے۔
کیا یہ کسی ولی کا مقبرہ ہے؟
کیا یہ کوئی بہت بڑے پہلوان ہیں؟
کیا یہ یاد دہانی کوئی نحوست ہے۔
کیا یہاں ہر اک کی ممکن ہے۔
کیا یہی ہمارا مقدر بن گیا ہے؟
کیا ’خود ‘ پر ذرا ایمان نہیں۔
کیا ﴿٭﴾ اسلاف کے اسلوب گزرتے ہیں۔
کیا! وادی کہسار میں غرق شفق ہے۔
کیا! ہوا کی صورت گریز پا ہوں۔
کیا، تیری حسرتوں کا تو ساتھ ہے۔
کیا، لو کیا ہے تو فرشتہ ہے۔
کیاجب سے اب تک کھانس رہی ہو؟
کیتو دماغ کے گھر میں پڑا ہے۔
کیدار ناتھ بھی یہی کر رہے ہیں۔
کیسا اگر وہ شافع روز جزا ہیں۔
کیسا حساب کیا حساب، حالت حال ہے۔
کیسا پانیوں میں ہنسی میں گونجتے ہیں۔
کیسا یہ اندھیرا سا چھا گیا ہے۔
کیسا، غرور حسن و شباب کیا ہے۔
کیسۂ زر پر خیال تنگ دل ہوں۔
کیسی سرگرمی سے غم کو روندتا ہوں۔
کیسی صالح معاشرت وجود میں آتی ہے۔
کیسی وہ منزل، شب جہاں میں تھا۔
کیسی گرہ یہ آ کے پڑی ہے۔
کیسی ہوا سارے شہر میں سوچیں ہوئیں۔
کیسے ان سے خالی ہاتھ ہو گئے؟
کیسے بتاتی مانو کہ وہ آیا کیوں۔
کیسے بھلا ٹوٹتے لے کے پلٹا ہے۔
کیسے بے خبر رہوں مانو، کیسے رہوں؟
کیسے جنین کا تعین ہو رہا ہے؟
کیسے عبادت کے کیے گھر سے نکلوں؟
کیسے نکیر ین کے سوا لوں سے؟
کیسے کیسے نام والے جنہیں ہونا تھا۔
کیسے ہجر کی نذر ہو رہی ہیں۔
کیسے ہوا سوچتے سوچتے رو پڑی ہے۔
کیسے ہیڈ کلرک سے ملاقات کروں گا۔
کیسے یکے بعد دیگرے آتے جاتے ہیں؟
کیسے یہ قید تنہا ئی جنہیں ہے۔
کیفیت جنگ کربلا ابو مخنف کہتا ہے۔
کیفیت سرور اندوز جدھر کو دیکھتے تھے۔
کیلارڈ نے جوا ب دیتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
کیلارڈ نے قدرے غصیلے لہجے میں کہا۔
کیلے البتّہ درجن کے حساب سے ہیں۔
کیمرے کی آنکھ سے دامن بچانا ہے۔
کیمپ کی حفاظت کا اچھا انتظام تھا۔
کین مجھے دو میں پانی لاتا ہوں۔
کینوس پر تصویر تو بنالی جاتی ہے۔
کینٹ برانچ میں دن دہاڑے ڈاکہ پڑا۔
کینیڈا میں بھی ایک لندن شہر ہے۔
کیو ں جی ! خیر تو ہے۔
کیونکہ "اسمعیل" دو لفظوں سے مرکب ہے۔
کیونکہ آج تک میں بیمار سا ہوں۔
کیونکہ آخرت حقہ کی جگہ جنت ہے۔
کیونکہ آفتاب مائل بزوال ہو چلا تھا۔
کیونکہ آپ اکرم الاولین و الآخرین ہیں۔
کیونکہ آپ بھول بھی تو سکتے ہیں۔
کیونکہ آپ ﷺ نے قرآن پہنچایا ہے؟
کیونکہ اب تو گھر ہو گیا ہے۔
کیونکہ اب وہی ان کا محافظ تھا۔
کیونکہ اب ہوا بھی چل رہی تھی۔
کیونکہ اتباع درجۂ اجتہاد تک پہنچاتا ہے۔
کیونکہ اذان اسلامی شعار میں سے ہے۔
کیونکہ اس خز کا پہننا مباح ہے۔
کیونکہ اس زمانہ میں شراب مباح تھی۔
کیونکہ اس سلسلہ میں دلائل عام ہیں۔
کیونکہ اس سے آخرت یاد آتی ہے۔
کیونکہ اس سے قبر پختہ ہوتی ہے۔
کیونکہ اس سے معجزے ظاہر ہوتے ہیں۔
کیونکہ اس سے مغالطہ پیدا ہوتا ہے۔
کیونکہ اس مافوق کوئی چیز نہیں ہے۔
کیونکہ اس میں بڑے بڑے فائدے ہیں۔
کیونکہ اس میں بہت سے فوائد ہیں۔
کیونکہ اس میں جان کا خطرہ تھا۔
کیونکہ اس میں شرک سے براءت ہے۔
کیونکہ اس میں صیغہ امر کا ہے۔
کیونکہ اس میں مسلمانوں کا مفاد تھا۔
کیونکہ اس میں میرا خون جگر ہے۔
کیونکہ اس میں ناپاکی نہیں ٹھہر سکتی۔
کیونکہ اس میں نشہ نہ ہو گا۔
کیونکہ اس میں گرمی کم ہوتی ہے۔
کیونکہ اس نے بھی دھماکے کیے ہیں۔
کیونکہ اس نے جو قتل کیا ہے۔
کیونکہ اس نے سجع سے گفتگو کی۔
کیونکہ اس نے قرآن کی مخالفت کی۔
کیونکہ اس وقت دعا قبول ہوتی ہے۔
کیونکہ اس پر بھی عذاب آنا ہے۔
کیونکہ اس پر نجات نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ اس کا جواز منسوخ ہوگیا ہے۔
کیونکہ اس کا ہونا یقینی امر ہے۔
کیونکہ اس کی ذمہ داری عام ہے۔
کیونکہ اس کی رفتار کم ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کی قدرت غیر متناہی ہے۔
کیونکہ اس کی نظیر کہیں موجود نہیں۔
کیونکہ اس کی کچلیاں نکل آتی ہیں۔
کیونکہ اس کے بعض راوی مجہول ہیں۔
کیونکہ اس کے بہت سے شواہد ہیں۔
کیونکہ اس کے مخاطب تو فرشتے تھے۔
کیونکہ اس کے نزدیک سب زندہ ہیں۔
کیونکہ اس کے کرتوت بہت خراب ہیں۔
کیونکہ اس کے ہاتھ میں پستان تھا۔
کیونکہ اسطرح تو یوں محسوس ہوتا ہے۔
کیونکہ اسلام کا ایک ہی اقتدار ہے۔
کیونکہ اسکی مدت عدت وضع حمل ہے۔
کیونکہ اسکے پاس ماسٹر چابی موجود تھی۔
کیونکہ اسی میں اعلان کفر ہوتا ہے۔
کیونکہ اسے اس بات کی خوشی تھی۔
کیونکہ اسے حد قذف کا اندیشہ ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی اس پر قادر ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی انہیں کھلاتے پلاتے ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی کے بہت نام ہیں۔
کیونکہ اللہ نے فرمایا، یسارعون فی الخیرات۔
کیونکہ اللہ کے سوا کوئی معبود ہے۔
کیونکہ ان باتوں سےہر کوئی پریشان تھا۔
کیونکہ ان سے اللہ کا تقرب نہیں۔
کیونکہ ان سے جو آوازیں نکلتی ہیں۔
کیونکہ ان میں لفظ ویحط ہی ہے۔
کیونکہ ان پر رحم کیا جائے گا۔
کیونکہ ان چیزوں سے بچنا ناممکن ہے۔
کیونکہ ان کا انجام تو موت ہے۔
کیونکہ ان کا بوجھ بڑھ جاتا ہے۔
کیونکہ ان کا دھونا لازم نہیں ہے۔
کیونکہ ان کو ویسا ہی دیکھیں گے۔
کیونکہ ان کی آنکھیں کھلی ہوئی ہیں۔
کیونکہ ان کےماں باپ دیر سےگھر آتےتھے۔
کیونکہ انسان کمزور پیدا کیا گیا ہے۔
کیونکہ انسان کو اپنا ہونا پسند ہے۔
کیونکہ انسانی احکام کی تعلیم دیتے ہیں۔
کیونکہ انہیں اچھی طرح یاد رکھتے تھے۔
کیونکہ انہیں تو اپنا کام نکالنا تھا۔
کیونکہ انہیں عذر نے روکا ہوا ہے۔
کیونکہ اولاد غلام کا مالک نہیں ہے۔
کیونکہ اوپر بھی انہی کا بیان تھا۔
کیونکہ ایسا جبری ایمان نہ مفید ہے۔
کیونکہ ایسی بے ہودہ بات کہتے ہیں۔
کیونکہ ایسے لوگوں کا اعتبار نہیں ہے۔
کیونکہ ایسے لڑکے عرب میں بہت تھے۔
کیونکہ ایک مومن ہے اور دوسرا کافر۔
کیونکہ بابرا بہت جلد گھبرا جاتی ہے۔
کیونکہ باقی وارثوں کا بھی حق ہے۔
کیونکہ بت پیتل کے تیار ہوتے ہیں۔
کیونکہ بدل کتابت دین صحیح نہیں ہے۔
کیونکہ برقعہ ایسی لازمی شئی نہیں ہے۔
کیونکہ بزدل ناک کے بل مرتا ہے۔
کیونکہ بندقہ ہڈی کو توڑ دیتا ہے۔
کیونکہ بچاری کی انگلی کٹ گئی ہے۔
کیونکہ بڑھئی کا کام بھی سیکھا ہے۔
کیونکہ بیچنے والے نے نجش نہیں کیا۔
کیونکہ تقدیر کے آگے تدبیر ناچار ہے۔
کیونکہ تم ایک شادی شدہ مرد ہو۔
کیونکہ تم سے پہلے جو لوگ تھے۔
کیونکہ تم نے اسے نکال دیا ہے۔
کیونکہ تم نے اپنا کھویا ہے۔
کیونکہ تم ہمارے پاس آتے جاتے ہو۔
کیونکہ تم یہ سب لکھنے لگے ہو۔
کیونکہ تمام سیاروں کے مدار بیضوی ہیں۔
کیونکہ تمام کارسازی پر وہ قادر ہے۔
کیونکہ تمہاری سمجھ میں نہیں آئے گی۔
کیونکہ تمہاری محبت میری خضر راہ ہوتی۔
کیونکہ تو ہمارا آزاد کردہ غلام ہے)۔
کیونکہ جب سے باپ دادا سوئے ہیں۔
کیونکہ جس قدر میعاد بڑھتی جائے گی۔
کیونکہ جن پر انعام کیا گیا ہے۔
کیونکہ جن کاموں کو وہ کرتا ہے۔
کیونکہ جن کی موت کفر پر آئیگی۔
کیونکہ جنات رات کو وہیں رہتے ہیں۔
کیونکہ جنت محض عمل سے نہیں ملتی۔
کیونکہ جنت والوں کا یہی لباس ہے۔
کیونکہ جنگ کا جواز وہاں ہوتا ہے۔
کیونکہ جو تم سے رہ گیا تھا۔
کیونکہ جو خبریں آفس پہنچ رہی تھیں۔
کیونکہ جو شخص جس سے مغلوب ہے۔
کیونکہ جو شخص عظیم قدر ہوتا ہے۔
کیونکہ جو چیز کوئی دیکھ رہا ہے۔
کیونکہ جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
کیونکہ جو کچھ ظاہر کیا جاتا ہے۔
کیونکہ حضرت علی کا یہی فتوی ہے۔
کیونکہ حکم صرف اللہ ہی کا ہے۔
کیونکہ خالق و رازق صرف وہی ہے۔
کیونکہ خدا کا دین مکمل ہوگیا ہے۔
کیونکہ خدا کو امتحان پورا کرنا تھا۔
کیونکہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
کیونکہ دائیں طرف ایک فرشتہ ہوتا ہے۔
کیونکہ دونوں غیر اللہ کے پجاری تھے۔
کیونکہ ذمہ داری سے مراد جہاد ہے۔
کیونکہ ذہنی کیفیت ہمیشہ متغیر رہتی ہے۔
کیونکہ رات جو آرام کے لیے تھی۔
کیونکہ رات روزے کا محل نہیں ہے۔
کیونکہ رحمت اس کے سامنے ہوتی ہے۔
کیونکہ رسوائی کا دارومدار شناخت پر ہے۔
کیونکہ روزہ اس پر فرض نہیں ہے۔
کیونکہ روضہ کے معنی ٹکرے کے ہیں۔
کیونکہ زید تو حارثہ کے بیٹے تھے۔
کیونکہ زینے کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔
کیونکہ سب لوگ آپ کے منتظر تھے۔
کیونکہ سب یحیی کو نبی جانتے ہیں۔
کیونکہ سفرکا حکم اب ختم ہو چکا۔
کیونکہ سود تو اس وقت ہوتا ہے۔
کیونکہ سیدہ زینب کا پہلا نکاح حضرت۔
کیونکہ عالم ماسوی اللہ کو کہتے ہیں۔
کیونکہ علم تعبیر ظن پر مبنی ہے۔
کیونکہ عمران اب جس جگہ کھڑا تھا۔
کیونکہ غلطی الرجس میں شامل ہی نہیں۔
کیونکہ فاصلے قربتیں بن گئے ہیں۔
کیونکہ فراق بہرحال ایک معتبر شاعر تھے۔
کیونکہ فرمان ہے جو لفظ نکلتا ہے۔
کیونکہ قرآن پاک کی آیت میں ہے۔
کیونکہ قصور تو سراسر زینبؓ کا تھا۔
کیونکہ لوگ حج اصغر بولا کرتے تھے۔
کیونکہ لڑکا صرف چار سال کا تھا۔
کیونکہ لڑکی جوان ہو رہی ہوتی ہے۔
کیونکہ مال غنیمت بیچا نہیں جاتا ہے۔
کیونکہ مجھ میں ماں آ گئی ہے۔
کیونکہ مریض کی حالت بہت نازک ہے۔
کیونکہ مشرکین اللہ کی عبادت کرتے تھے۔
کیونکہ معلول علت کے گرد گھومتا ہے۔
کیونکہ معنی کی منطقی تحلیل ممکن نہیں۔
کیونکہ مفسرین کا اس پر اتفاق ہے۔
کیونکہ مقتدی کی اقتداء کرنا جائز نہیں۔
کیونکہ موسی اولوالعزم پیغمبروں میں سے ہیں۔
کیونکہ مکاتب مرتے وقت آزاد نہ تھا۔
کیونکہ میرے ساتھ ہدی (کا جانور) ہے۔
کیونکہ میں اخبارات کا مستقل قاری ہوں۔
کیونکہ میں اسی لئے بھیجا گیا ہوں۔
کیونکہ میں ان کا تلخ ماضی ہوں۔
کیونکہ میں پروردگار کے پاس جاتا ہوں۔
کیونکہ میں یہاں اٹک نہیں جانا چاہتا۔
کیونکہ نبیؐ سے یہ چیز ثابت ہے۔
کیونکہ نبیؐ کی یہ حدیث عام ہے۔
کیونکہ نسل انسانی میں قلت ہو گی۔
کیونکہ نفل کا دائرہ وسیع تر ہے۔
کیونکہ نماز ہی عبادات کی اصل ہے۔
کیونکہ نہ اس کے پاس ایمان تھا۔
کیونکہ واد حقیق کا مطلب ہوتا ہے۔
کیونکہ وحی پیغمبر کے اختیار میں نہیں۔
کیونکہ وہ آپ کو نبی جانتے تھے۔
کیونکہ وہ اب بچہ نہیں رہا تھا۔
کیونکہ وہ اجتہاد کی استطاعت نہیں رکھتا۔
کیونکہ وہ اس کی آواز پہچانتی ہیں۔
کیونکہ وہ اس کی مجبوری جانتی تھی۔
کیونکہ وہ اسی کی قسم کی ہے۔
کیونکہ وہ اللہ کی گرفت میں ہوں۔
کیونکہ وہ انکی بہت عزت کرتے تھے۔
کیونکہ وہ انہیں مانتے ہی نہ تھے۔
کیونکہ وہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنے جوہر دکھانا چاہتا ہے۔
کیونکہ وہ بلند اور ظاہر ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ بڑی اور سمجھدار ہوچکی ہے۔
کیونکہ وہ بھی جو کچھ فرماتے ہیں۔
کیونکہ وہ بھی عید میں گئے تھے۔
کیونکہ وہ تم سے بلند آواز ہیں۔
کیونکہ وہ تو معذوری کی شکل ہے۔
کیونکہ وہ جانتے بوجھنے والے ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ جس چیز سے روکتا ہے۔
کیونکہ وہ جو بھی قدم اٹھاتا ہے۔
کیونکہ وہ خون کو لے جاتی ہے۔
کیونکہ وہ خیراتی ادارے بہرحال نہیں ہیں۔
کیونکہ وہ ساتوں کی بیوی بنی تھی۔
کیونکہ وہ سارے گھر کی لاڈلی تھی۔
کیونکہ وہ سب تمہاری فضیلت مانتے ہیں۔
کیونکہ وہ سر منڈی کے برابر ہے۔
کیونکہ وہ سو آیتوں سے زیادہ ہے۔
کیونکہ وہ شاید موجود ہی نہیں ہے۔
کیونکہ وہ فرصت کا دن ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ قیاس میں دخل رکھتے تھے۔
کیونکہ وہ مجھے اچھی طرح پہچانتا تھا۔
کیونکہ وہ معانی سے واقف نہیں ہے۔
کیونکہ وہ میری دودھ شریک بھتیجی ہے۔
کیونکہ وہ میری فطرتی موت ہو گی۔
کیونکہ وہ ناشزہ کے حکم میں ہے۔
کیونکہ وہ وہاں سے جا چکے تھے۔
کیونکہ وہ ٹھنڈا اور خشک ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ پروردگار کے پیارے کہلائیں گے۔
کیونکہ وہ گرم اور تر ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ ہمارے دشمنوں کا ملک ہے۔
کیونکہ وہ ہمیں نماز لمبی پڑھاتا ہے۔
کیونکہ وہ یحیی کو نبی مانتے ہیں۔
کیونکہ وہ یہ ہی کام کرتا تھا۔
کیونکہ وہ ’’ ‘‘ بھی ہیں۔
کیونکہ وہاں اشرفی یا درہم نہ ہوں۔
کیونکہ وہاں بھی یہ ہی اشکال تھا۔
کیونکہ وہاں کافی زیادہ خون بھی تھا۔
کیونکہ وہی اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
کیونکہ وہی اس پر ایمان لاتے ہیں۔
کیونکہ پیادہ پا طواف کرنا واجب ہے۔
کیونکہ پینا بھی کھانے میں داخل ہے۔
کیونکہ کربلا میں متعدد چشمے موجود تھے۔
کیونکہ کفر (کی باتیں) کیا کرتے تھے۔
کیونکہ کوئی اور اس سے واقف نہیں۔
کیونکہ کہ میں مسلمانوں کا ولی ہوں۔
کیونکہ ہم دور جاہلیت کی پیدائش ہیں۔
کیونکہ ہم زندہ پروردگار کا مقدس ہیں۔
کیونکہ ہم لوگ شاہی خاندان سے ہیں۔
کیونکہ ہم کمیونسٹوں کو پسند نہیں کرتے۔
کیونکہ یوسف کا پتہ معلوم نہ تھا۔
کیونکہ یہ آپ کا ذاتی مکان ہے۔
کیونکہ یہ احداث ہے اور بدعت ہے۔
کیونکہ یہ اس کی مجبوری ہوتی ہے۔
کیونکہ یہ اس کے قبضے میں ہے۔
کیونکہ یہ اسی کی اپنی آواز ہے۔
کیونکہ یہ اماتت و احیاء نہیں ہے۔
کیونکہ یہ امر کے معنی میں ہے۔
کیونکہ یہ ان حدیثوں کی مخالف ہیں۔
کیونکہ یہ ان کی منصبی ضرورت ہے۔
کیونکہ یہ انقطاع نسل کا سبب ہے۔
کیونکہ یہ اپنی اصل میں ممنوع ہے۔
کیونکہ یہ اگلے جملوں کے مطابق ہے۔
کیونکہ یہ اہل بدعت کا شعار ہے۔
کیونکہ یہ ایک بہت بڑی بدعت ہے۔
کیونکہ یہ بات منصوبے کے خلاف ہے۔
کیونکہ یہ بجتی اور آواز دیتی ہے۔
کیونکہ یہ بنی امیہ کے مخالف تھے۔
کیونکہ یہ بھولنے والی چیز نہیں ہے۔
کیونکہ یہ خوش دلی کی علامت ہے۔
کیونکہ یہ دودھ اس وقت موجود تھا۔
کیونکہ یہ دونوں بزرگ کاتب وحی تھے۔
کیونکہ یہ دین میں ثابت قدمی ہے۔
کیونکہ یہ عقیدہ بذدلی کی بنیاد ہے۔
کیونکہ یہ علوم میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
کیونکہ یہ قوم پہلے آتش پرست تھی۔
کیونکہ یہ ماہ "" ایام برکت"" ہیں۔
کیونکہ یہ نباتات میں سے نہیں ہے۔
کیونکہ یہ واقعہ ہی ایسا انوکھا ہے۔
کیونکہ یہ چیز بھی شرک ہی ہے۔
کیونکہ یہ کتابیں بڑی وسعت رکھتی ہیں۔
کیونکہ یہاں سب کالے بھرے ہوئے ہیں۔
کیونکہ یہاں صرف اتحاد قدر موجود ہے۔
کیونکہ یہی توبہ کرنے والی چیز ہے۔
کیونکہ یہی نام اس سے قریب ہے۔
کیونکہ) ان تک پانی نہیں پہنچا تھا۔
کیونکہ) تمہارے دل کج ہو گئے ہیں۔
کیونکہ: • اس کی سند متصل ہے۔
کیوں آندھیاں تعاقب میں جلا نہیں ہوں۔
کیوں آپے سے باہر ہوا جاتا ہے۔
کیوں اس لڑائی میں شامل نہیں ہوتے؟
کیوں اس کی اک نگاہ الٹتی ہے۔
کیوں ایسے دل گیر ہو رہے ہو؟
کیوں ایلس تم گھبرا تو نہیں گئی۔
کیوں ایک دوسرے پر ظلم کرتے ہو؟
کیوں بات کرنے میں کیا برائی ہے۔
کیوں ترک خور و خواب کرتی ہے۔
کیوں تم نے کیا سمجھ کر پوچھا؟
کیوں تیرا پیشاب خطا ہو رہا ہے۔
کیوں ثابت کچھ اثر ستارے کا ہے۔
کیوں جانتے بوجھتے حق کو چھپاتے ہو؟
کیوں جرم بے گناہی پہ دیتا ہے۔
کیوں جی!اس جگ کو کیا کہتے ہیں؟
کیوں سایہ ترے سایہ سے جلتا ہے۔
کیوں شاعری جادو نہ جنتر، کیا ہے۔
کیوں صاحب! آپ یہاں کیوں چلے آئے؟
کیوں صاحب، ناممکن اور محال کیوں ہے؟
کیوں صبح صبح غریب پر برس پڑے؟
کیوں عالمی ارض ڈے ہم مناتے ہیں۔
کیوں قفس والوں پہ الزام فغاں ہے۔
کیوں مجھے اذیت میں مبتلا کیا گیا۔
کیوں مجھے جرأت گفتار دیے دیتے ہیں۔
کیوں مجھے نقشے ہزاروں مٹ گئے ہیں۔
کیوں مرے دل کے ٹکڑے کرتا ہے۔
کیوں مسٹر بیف آپ کیا کہتے ہیں۔
کیوں میاں، اس تخت کے کیا معانی؟
کیوں میرے دماغ میں کیلیں ٹھونکی گئیں۔
کیوں میرے پاؤں بھاری ہو گئے تھے؟
کیوں نظر انداز کیا، فرصت نہیں تھی۔
کیوں نہ اس پر بم برسائے جائیں۔
کیوں نہ چیخوں کہ یاد کرتے ہیں۔
کیوں نہ گاؤں ٭٭٭ تو نمایاں ہے۔
کیوں نہیں (اٹھائے گا) یہ وعدہ ہے۔
کیوں نہیں اللہ سے مغفرت طلب کرتے؟
کیوں نہیں، جبکہ وہ ماہر خلاق ہے۔
کیوں نہیں، یہ تو ایک وعدہ ہے۔
کیوں وہ تمہاری مدد کو نہیں آئے؟
کیوں وہ فی المھد صبیا بولے گا۔
کیوں پگلی، ٹھیک کہا ناں میں نے؟
کیوں چشم خوں فشاں سے آتا ہے۔
کیوں کریں شکوۂ بے مہری یاران وطن؟
کیوں کریں فریاد کہ آگے ہونا ہے۔
کیوں کسی دوسرے راستے سے نہیں جاتے؟
کیوں کہ (خدا سے) انکار کرتے تھے۔
کیوں کہ اس کی سند ضعیف ہے۔
کیوں کہ اس کی نفی مطلق ہے۔
کیوں کہ ایک رکن کی اجازت ہے۔
کیوں کہ تم ایک بڈھے خرانٹ ہو۔
کیوں کہ سر پر پگڑی نہیں تھی۔
کیوں کہ شیخ کا امر واجب‌الاذعان ہے۔
کیوں کہ مدیحہ مجھے بہت عزیز تھی۔
کیوں کہ معاشقہ ایک طرفہ نہیں ہوتا۔
کیوں کہ مکہ میں منافقین نہیں تھے۔
کیوں کہ میں تو ڈرانے والا ہوں۔
کیوں کہ نہیں پڑھنا نہیں آتا تھا۔
کیوں کہ وضع داری سے لکھتا ہوں۔
کیوں کہ وہ بہت پڑھے لکھے ہیں۔
کیوں کہ وہ گناہ کرتے رہے ہیں۔
کیوں کہ چراغ سے چراغ جلتا ہے۔
کیوں کہ گھر کے نزدیک رہتے تھے۔
کیوں کہ ہم ایسا کر سکتے ہیں۔
کیوں کہ ہماری زبان ایک نہیں ہے۔
کیوں کہ یہ بورژوا نظام جو ہے۔
کیوں کہ یہ دو جداگانہ رویے ہیں۔
کیوں کہ یہ لمحے بڑے تیز ہیں۔
کیوں کہ یہاں وتد کی ضرورت تھی۔
کیوں کے ایک رکن کی اجازت ہے۔
کیوں گاندھی جی کے پیچھے پڑے ہیں۔
کیوں ہنستے ہنستے روٹھ گئے تڑپاتے ہیں۔
کیوںکہ وہ حمل کا بوجھ اٹھاتی ہے۔
کیٹس کہ انشا جی مر جاتے ہیں۔
کیپٹن آدیش نے لفافہ کھول کر دیکھا۔
کیپٹن آدیش کا بھی یہی حال ہوا۔
کیپٹن اور فوجیوں پر مقدمہ چلا گیا۔
کیپٹین :آپ کا مجھ پر وشواس ہے؟
کیپٹین :اس کی چنتا آپ نہ کریں۔
کیپٹین :ماسٹر جی صبر سے کام لیجئے۔
کیپٹین :پاس کے گاؤں میں چلے جائیے۔
کیپٹین :یہاں رہنا خطرے سے خالی نہیں۔
کیپٹین مگ میں چائے لے آتا ہے۔
کیں: کہ + ایں (یہ): کہ یہ۔
کے اطراف جتنی باڑھیں لگائی گئی ہیں۔
کے بادل جس طرح منڈلاتے رہے ہیں۔
کے بعد ذکر کا ترک کرنا ہے۔
کے بوجھ سے دبے جا رہے ہیں۔
کے بچے، تجھے جھٹکا کرنا چاہیئے تھا۔
کے تختوں کی طرف جھکے ہوئے ہیں۔
کے تین معنی بیان کئے جاتے ہیں۔
کے جن کے دروازے سونے کے ہوں۔
کے خو ش رہنے کے دن تھے۔
کے دو معنی بیان کئے گئے ہیں۔
کے زخموں کو لیے سامنے کھڑی ہیں۔
کے سبب ان پر مصیبت ڈال دیں۔
کے شفعہ کی نفی لازم نہیں آتی۔
کے لئے حدیث نمبر (۲۱) ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث نمبر (۵۶۶) ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے حدیث نمبر ۸۶۴ ملاحظہ فرمائیں۔
کے لئے دنیا کا مزہ چھوڑیں ۳۴۔
کے لئے چنتا اور منتخب فرماتا ہے۔
کے لیے حدیث نمبر (۱۴) ملاحظہ فرمائیں۔
کے معنی موالات اور نصرت کے ہیں۔
کے نعروں کی گونج چھائی ہوئی تھی۔
گئی ہوئی عزت برسوں نہیں ہاتھ آتی۔
گئے دنوں میں یہی کیفیت ہماری تھی۔
گئے دنوں کا یہی اقتباس باقی ہے۔
گا اور ان کا سفارشی بنوں گا۔
گا اور تم میری آل ہو گے۔
گا اور تم میرے وارث ہو گے۔
گا اور سب سے پہلا شخص ہوں۔
گا اور عنداللہ ماجور بھی ٹھیروں گا۔
گا اور وہ میرا بیٹا ہو گا۔
گا اور وہ میرا محبوب ہو گا۔
گا اور کبھی تمہیں نہ چھوڑوں گا۔
گا تو اس سے بہتر کیا ہے؟
گا تو اس کی خدمت کروں گا۔
گا تو والدہ سے عرض کروں گا۔
گا جس کی سفارش قبول ہو گی۔
گا لیکن سایہ ختم نہ ہو گا۔
گا کہ کبھی میکے بھیجے ہی نہیں۔
گا یا اس کی شفاعت کروں گا۔
گا-------- مگر ابھی آپ جب تک ہیں۔
گا، ان ظالم لوگوں کے ساتھ ۴۸۔
گاؤں اب دلوں کی انجمن نہیں ہے۔
گاؤں اب محض گھروں کا مجموعہ ہے۔
گاؤں جاؤ اور اپنا حصہ بیچ ڈالو۔
گاؤں خالی کر کے ہم کہاں جائیں؟
گاؤں سے ان کی چٹھی آئی تھی۔
گاؤں میں تو سب کشل منگل ہے۔
گاؤں میں دھول چاٹ رہی ہوں گی۔
گاؤں میں ساتویں تک ہی اسکول تھا۔
گاؤں میں پچاس ساٹھ مسلم گھر ہوں۔
گاؤں میں کام کی کمی نہ تھی۔
گاؤں میں کوئی بیراگی آن بسا ہے۔
گاؤں کے لوگ اسکی عزت کریں گے۔
گائیں بیل ہی ہلوں میں جتے ہیں۔
گائیں کافی وسیع چراگاہوں میں چرتی ہیں۔
گائے بچ گئی مگر بچھڑا نہ ملا۔
گائے ہے تو بول رہی ہو گی۔
گاجر کی پونگی کب تک بجے گی؟
گارنٹڈ چیک بک ہمارے پاس موجود ہے۔
گال ترے یہ دشت دید ترستا ہے۔
گال چمک اٹھے اور حسن پھوٹ نکلا۔
گالی دینے اور لعنت کرنے کی ممانعت۔
گام 196 گرچہ آوارہ جوں صبا ہیں۔
گاندھی جی کے قاتل سے دل ہے۔
گاندھی جی کے لئے وہ کہتے ہیں۔
گاندھی کی شمع سرخ جلائے ہوئے ہیں۔
گانے والی لونڈیوں کی فروخت حرام ہے۔
گاڑی ایک ویران جگہ پر رکی تھی۔
گاڑی بن کر تیار ہو جائے گی۔
گاڑی بھر کر لانا جا چلے جا۔
گاڑی دھچکے کھاتی چلی جا رہی تھی۔
گاڑی لے کر ہم نکلے، وہاں پہنچے۔
گاڑی کا وقت قریب آن لگا ہے۔
گاڑی کی سیٹی جو گونج اٹھتی ہے۔
گاڑی کے اندر ہلکی ہلکی گرمی تھی۔
گاڑیاں اس کے پاس سے گزرتی رہیں۔
گاہ یہ حیلہ ہی بن جاتا ہے۔
گاہک آئے دکاندار روانہ ہو چکا تھا۔
گاہک کو ٹھنڈا ٹھنڈا سرو کرے گا۔
گاہے پلکوں پہ تقدس سے سجائے گا۔
گاہے گاہے بازخوان ایں قصہ پارینہ را۔
گاہے گاہے زیور بھی پہن لیتی تھیں۔
گتھّیاں کل رات میں دل پریشاں تھا۔
گجرات جہاں فرقہ پرستی عروج پر ہے۔
گدا نواز کوئی شہسوار راہ میں ہے۔
گدائے رہ جو مرا انتظار کرتے ہیں۔
گدلا جیون رس آنکھوں سے نتھارا ہے۔
گدھا اس کے پیچھے چل رہا تھا۔
گدھے کی طرف متوجہ ہو جائے گا۔
گذشتہ زمانے میں بھی اور اب بھی۔
گر بد ہیں تو حق اپنا ہے۔
گر تو اتنی کہ نکلے نہ تھے۔
گر تو بگولوں کی زد پہ ہوں۔
گر تو میرے افق سے ڈھلے گا۔
گر جینا، تو کیا مرنا آساں ہے؟
گر خامشی سے فائدہ اخفاۓ حال ہے۔
گر دماغ کچھ تو اسباب تمنا چاہیے۔
گر شب غم کا پھوٹ جائیں گی۔
گر میری شان میں یہ التجا ہے۔
گر وہ ایک کی ہو کر رہے۔
گر ہم سے داد نہ پاؤ گی۔
گر یہ و زاری میں گزرتی تھی۔
گرا کر مسجد کو وسعت دی گئی۔
گراتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
گرانی میری گرد باد رہ بیتابی ہوں۔
گراں پائی ہو وا ہوئے جاتے ہیں۔
گرتے ہوئے دریا کی دھارا روشن ہے۔
گرتے ہیں تو گرتے ہی جاتے ہیں۔
گرج سن کر اللہ کا ذکر کرو۔
گرجا میں ایک جماعت کثیر موجود تھی۔
گرجا کا گھڑیال جو دو بجاتا ہے۔
گرجتا ہے لیکن جہاں میں چاہتا ہوں۔
گرد اڑا گیا جو شہسوار کون ہے؟
گرد باد آندھیوں کو ہانپتے سنتا ہوں۔
گرد باد خشک و تر میں ہے۔
گرد خوشی ہٹا کے جو دیکھو گے۔
گرد دھڑادھڑ سلنڈروں میں داخل ہونے لگی۔
گرد و غبار کا کہیں نام نہیں۔
گردش افلاک کے انسان پر احسان ہیں۔
گردش لیل و نہار میں بیٹھے ہیں۔
گردش مجنون بہ چشمک ہائے لیلی آشنا۔
گردن قمری میں رگ بالیدہ کی ہے۔
گردن مینا پہ خون خلق لرزے ہے۔
گردن پر یقینا نیلے داغ موجود تھے۔
گردھاری :نرمل ٹرک کے نیچے آ گیا۔
گردھاری لال کا قرضہ میں دوں گا۔
گردھاری:کمبخت یہاں کوئی نلکا بھی نہیں ہے۔
گردے کا درد شروع ہو گیا ہے۔
گرفتار کر لو یا قتل کر دو۔
گرل پارٹی میں بچے تنگ نہ کریں۔
گرلڈ اور روسٹ ۸ ریال کا ہے۔
گرم سفر شام غریباں سے خوشی ہوں۔
گرم پر جوش اور مٹی سرد ہے۔
گرمجوشی سے اس کی آؤ بھگت کی۔
گرمی تو جیسے تیسے کٹ جاتی ہے۔
گرمی سخت تڑاخے کی پڑ رہی تھی۔
گرمی شدید تھی، میں نے پانی پیا۔
گرمی میں اور کرتے جو بچاؤ ہیں۔
گرون بام، ابن خلکان، گوئٹے، ہڈسن، بولیٹ۔
گرچہ از روئے ننگ بے ہنری ہوں۔
گرچہ حنفیہ کا موقف قدرے مختلف ہے۔
گرچہ ہوش ربا خود کو کرنا ہے۔
گرہ دل کی ثمر کی صورت ہوں۔
گرہن میں اللہ کا ذکر کرنا (۵۶۷)۔
گرہن کی نماز جماعت سے پڑھنا (۵۶۵)۔
گرہیں محبت کی آنکھوں سے کھولتی ہے۔
گری پڑی چیزوں کے بیان میں باب۔
گریباں سے جدا میرے بعد ’ ہے۔
گریباں گیر ذوق جلوہ پیرائی ملی ہے۔
گریز پا دھیرے دھیرے گر رہی تھیں۔
گریۂ سرشار سے بنیاد جاں پائندہ ہے۔
گزارش کی کہ میری دولت قبول ہو۔
گزر اوقات ہو تی ہی نہیں ہے۔
گزر گھر کی بنیاد ہلی جاتی ہے۔
گزر گیا وہ بس ایک منزل ہے۔
گزرتے دنوں کی زنجیریں عجیب شخص ہے۔
گزرتے وقت کے یہ بھاگتے ہوئے لمحے۔
گزری یادوں کی کہانیاں مجھے پسند ہیں۔
گزشتہ دنوں میری بیٹی کی رخصتی ہوئی۔
گزشتہ کو حال سے باہر گزارنی ہے۔
گشتی پولس کی گاڑیاں گھوم رہی تھیں۔
گفت : از بہر خدا می خوانم۔
گفت : از سخنان سعدی چہ داری؟
گفت : ای برادران، چہ توان کردن؟
گفت : این را چہ حالت است؟
گفت : این قدر چہ قوت دہد؟
گفت : بر شما ہم پوشیدہ نباشد۔
گفت : صد درم سنگ کفایت است۔
گفت : غایت لطف و کرم باشد۔
گفت : ہیچ شنیدی کہ مرا بگذاشت؟
گفتم : بجز آنکہ تو ہمسایہ منی۔
گفتند : جوانی بخواہ، چون مکنت داری۔
گفتگو اس سے جب بھی ہوتی ہے۔
گفتگو برشی باردوت کے کولھوں، ایگا تھا۔
گفتگو میں مٹھاس اور نرمی بھی ہے۔
گفتگو کا آغاز اسی نے کیا تھا۔
گفتگو کرنے میں چونکہ ہونٹ ملتے ہیں۔
گل احتجاج کی قندیل ہونے والی ہے۔
گل بوٹے باغ کانٹے اگائے جاتا ہے۔
گل بہار کی خوشبو میں سونگھتا ہوں۔
گل جان تم میرے ساتھ چلو گی؟
گل در قفاۓ گل غالب مجھے ہے۔
گل شاخ پر سامنے یاد میں تھیں۔
گل محبت، سفیر خوشبو، بکھر گیا ہے۔
گل و نغمہ کا اثبات بھی ہیں۔
گل و گلزار جو بن پر تھی۔
گل پاؤں تو میں ابھی ہوا ہوں۔
گل پہ شبنم کے سب دکھاتے ہیں۔
گل چیں آج وہ پھول کھلا ہے۔
گل ہوکے، تو خار ہو گئی ہے۔
گل یعنی بات) ٭یہی قرین قیاس ہے۔
گل! تو ہی مہک، بتا کدھر ہے۔
گلابوں سے میری دیوانگی کادوستوں کاعلم تھا۔
گلابوں کی طرح دل پہ اتریں گے۔
گلابوں کے انہیں بھی یاد آتے ہیں۔
گلاس میں پانی لا کر رکھ دیا۔
گلخن میں جو خس ہوں تو ہوں۔
گلدان میں بڑے بڑے پھول بھی ہیں۔
گلزار زندگی میں صورت اتر گئی ہے۔
گلستان حیات! چارسو نور مسرّت چھا گیا!!۔
گلستان خیال بہ کشت یاد فسانے ہیں۔
گلستان زندگی منزل مقصود کتنی دور ہے۔
گلستان ’’جان‘‘ ساری تتلیاں دیکھتی رہیں گی۔
گلستاں سے مسموم ہوائیں بھی بدلی ہیں۔
گلستاں سے نسیم نو گرفتار پھڑکتا ہے۔
گلستاں سے گل اندامی تری بسکہ ہے۔
گلستاں میں اور صیاد کی صدارت ہے۔
گلشن میں لب جو بیٹھے سنتے ہیں۔
گلشن میں ہر ک شاخ گلاب ہے۔
گلشن گلشن بکھرے پتے دیکھ رہا ہوں۔
گلفشاں ہونا مجھ سے کیا پوچھتا ہے۔
گلناز کوثر یاد رکتی نہیں ٹوٹتی ہے۔
گلوبلائزیشن موجودہ دور کی ایسی سچائی ہے۔
گلوکوز کے سیلائین پر رکھ دیا ہے۔
گلوں میں رنگ و بو قائم ہے۔
گلوں کو تو وہ دبا رہے ہونگے۔
گلوں کی شوخیاں لے کر جبیں تھی۔
گلوں کے ساتھ سازش ہو رہی ہے۔
گلٓہ بان دور تک چلا گیا ہے۔
گلی میں دیر تک ٹھہرا رہا ہوں۔
گلی کوچے میں باولا سا پھرنے لگا۔
گلی کے اندر ایک چھوٹا سا مکان۔
گلی گلی میں آگ کا دریابہتا ہے۔
گلے سے آواز نہیں نکل رہی تھی۔
گلے لگ کر کسی کے چاہتا ہوں۔
گم حقیقت کے داغ جیسا اثر ہے۔
گم خلاء میں دعائیں بے چہرہ ہیں۔
گم کردۂ راہ کا نگہباں تو ہے۔
گمان اور اٹکل کے پیچھے پڑ گئے۔
گمان سے بچو گمان بدترین جھوٹ ہے۔
گماں کی گرد چھٹتی جا رہی ہے۔
گماں ہنگامۂ حیات بھی خاموش تر ہے۔
گمراہ اپنی گمراہی میں بڑھ جاتے ہیں۔
گمراہ فرماتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہ ٹھہراتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہ کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہی کی جگہ ہدایت اسے ملے گی۔
گمشدہ خزانہ-------- اور وہ اسی جگہ ہے۔
گمنام آدمی :آپ مرے نہیں ابھی تک؟
گمنام آدمی :آپ کسی کام کے نہیں۔
گمنام آدمی :اپنے آپ کو گولی ماردو۔
گمنام آدمی :بڑے افسوس کی بات ہے۔
گمنام آدمی :مجھے بندوق چلانی نہیں آتی۔
گمنام آدمی :مجھے ہاتھ نہ لگائیے گا۔
گمنام آدمی :میں چوری کر لوں گا۔
گن چن کر ہم انہیں سزائیں دیں۔
گن گن کر محفوظ کر رکھا ہے۔
گناہ سے بچا اور حفاظت نہیں ہے۔
گناہ نفس کو قتل کر، نہیں ہے۔
گناہ کبیرہ کا مرتکب نہ مومن ہے۔
گناہ کی گٹھری، جاں ہمہ تن چشم۔
گناہ گار اپنے ہاتھوں کو کہے گا۔
گناہ گار کہ ہم نہیں رہے تھے۔
گناہ گاروں کا حال تم کا ہے۔
گناہ گاروں کو اور تو دیکھے گا۔
گناہ گاروں کو کہ ڈرتے ہوں گے۔
گناہوں میں خدا میں بے قرار ہوں۔
گناہوں کی باہیں، دم توڑ چکی ہے۔
گناہوں کی مغفرت کا باعث بنتی ہے۔
گناہوں کی کثرت اور اس میں افراط۔
گنبد گرداں مرے نزدیک اک لہر ہے۔
گنتی تری محال چہرہ جب لگتی ہے۔
گنتی مرے سانسوں کی لگاتار بڑھے گی۔
گنتی کے چند ہی لوگ شریک ہوں۔
گنج شہیداں اس جگہ کو کہتے ہیں۔
گنجائشی : آپ کا کیا عقیدہ ہے۔
گنجائشی :جی ہاں پرورش توپا رہا ہے۔
گنجائشی :مجھے یہاں کیوں لایا گیا ہے۔
گنجائشی :کم از کم ایک ماہ تک۔
گنجائشی :گنجائش ہمیں پیدا کرنی ہو گی۔
گنجینہ اسرار توبحر ولایت کا بھی ہے۔
گندم، جو، کھجور، انگور اور شہد سے۔
گندگی سے مراد عذاب یا کفر ہے۔
گندھارا نہ صرف فن کا نام ہے۔
گنویڑی کچھ سوچ میں پڑ گیا تھا۔
گنپت بابا :خیر اب قصہ ختم کرو۔
گنپت بابا :میں سچ کہہ رہا ہوں۔
گنپت بابا کافی کمزور ہو گئے ہیں۔
گنڈیریوں کے لئے گنے پونڈے چھیلتی تھیں۔
گنگا جل میں میل آ گیا کیا۔
گنگا میا میں جب تک پانی رہے۔
گنگا پرشاد میموریل ہال میں جلسہ ہوا۔
گنگناتے جذبوں کا بھی ادھر بسیرا ہے۔
گنہگار رحمت خداوندی سے مایوس نہ ہوں۔
گو آج بھی اسی کی ملکیت ہے۔
گو ابھی اس کے نشان باقی ہیں۔
گو احکامت میں قدرے اختلاف رہا ہو۔
گو اس کا لاؤ لشکر بہت تھا۔
گو اس کے تقرر میں اختلاف ہے۔
گو ان میں کمی بیشی بھی ہے۔
گو انہیں وکیل نہ بنایا گیا ہو۔
گو اور قسم کے لوگ بھی ہوں۔
گو اکثر سلف کا قول یہی ہے۔
گو بد فہمی سے تم نہیں سمجھتے۔
گو بعض تفصیلوں میں قدرے اختلاف ہے۔
گو تم لومڑی کے بھٹ میں ہو۔
گو تو انہیں تمام معجزے دکھا دے۔
گو حکم استعاذہ میں سب شامل تھے۔
گو رجعت بھی صحیح ہو جائے گی۔
گو رسم خط اس کے خلاف ہے۔
گو متبادریہ ہی ہے کہ پیغمبر ہوں۔
گو موت کے وقت ایمان نافع نہیں۔
گو موجودہ فلیٹ کوئی برا نہ تھا۔
گو وہ باپ ہی کیوں نہ ہوں؟
گو وہ مارے غصے کے مر جائیں۔
گو وہ کیسے ہی اعمال کرتا ہو۔
گو پیر ہوں پر زور جوانی ہے۔
گو کہ اک عمر رائیگاں کی ہے۔
گو کہ برقی لیمپ سرہانے دھرا تھا۔
گو کہ میرے لئے تمہیں بھول جانا۔
گو کہ وہ آسمان پر چڑھتا ہے۔
گو یا وہ بکری کا بچہ ہے۔
گوارا موسم گل میں بھی کب تھی۔
گواہ پیش نہیں کرتا عورت انکاری ہے۔
گواہ کر کے تمہیں تاکید کرتا ہوں۔
گوبر، ہوری اور دھنیا کا بیٹا ہے۔
گوبند اس کی لاش پر گر پڑا۔
گودام پر جو روپیہ لگا دیا تھا۔
گودرز کیکاؤس کا ہاتھ پکڑ لیتا ہے۔
گورنام:تم ان دونوں میں کانپ رہے تھے۔
گورنام:ساجھے دار تو دس بن جائیں گے۔
گورنام:کیا میری پتری آپ ساتھ نہیں لائے۔
گورنام:یہ لیجئے یہ ایک ہرا پتا رکھئے۔
گورنر کو مدعو کیا جا سکتا ہے۔
گورکن نے پھاؤڑے سے قبر بھر دی۔
گوری شنکر اوجھا کا بیان ملاحظہ فرمائیے۔
گوری چٹی، گورے بدن کی کشمیری خاتون۔
گوری، اس کو خواب کسی نے ہیں۔
گورے آدمی کی چھوٹی آنکھیں سکڑ گئیں۔
گورے پر فضیلت نہ گورے کو ہے۔
گوشان نزول یہ نہ ہو واللہ اعلم۔
گوشت اور انڈا سے مکمل پرہیز تھا۔
گوشت جلنے کی چراند کمرے میں پھیلی۔
گوشہ گوشہ دیکھ آئے جنت جیسا ہے۔
گوشۂ عرفان و آگہی گھبرا گئے ہیں۔
گوشے اور نمبر شائع ہو رہے ہیں۔
گولی ملند کے سر میں لگی تھی۔
گولی میرے دل تک پہنچ گئی ہے۔
گولی کشمیری مزدور کی پنڈلی میں لگی۔
گولیاں اتنی چلائیں کہ بدن چھلنی ہے۔
گولیوں کا جواب پتھروں سے دیا جاتا۔
گولیوں کی رفتار کس کی نسبت سے؟
گوپی چند نارنگ، محولہ مضمون، ص ۱۴۔
گوپی چند نارنگ، محولہ مضمون، ص ۲۸۔
گوپی چند نارنگ، محولہ مضمون، ص۲۱ ۱۳۔
گوپی چند نارنگ، محولہ کتاب، ص ۱۱۸۔
گوپی چند نارنگ، محولہ کتاب، ص ۱۵۔
گوپی چند نارنگ، محولہ کتاب، ص ۱۵۳۔
گوہر شب چراغ ضیا بار ہو گا۔
گویا آج تک جو بھی بہکا ہے۔
گویا آپ نے بچشم خود دیکھا ہے۔
گویا آپ نے نا پسندیدہ فر مایا۔
گویا آپ کا وقت رحلت قریب ہے۔
گویا ا س کی آنکھیں بند تھیں۔
گویا ادب پارہ گنجیۂمعنی کا طلسم ہوتاہے۔
گویا اس ماحول میں میری پرورش ہوئی۔
گویا اس مہر کی یہ صورت تھی۔
گویا اس کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
گویا اس کے لباس میں خار تھا۔
گویا اصل میں یہ آیت یوں ہے۔
گویا اعتکاف کی یہ دو قسمیں ہوئیں۔
گویا ان کا عشق اذیت ناک ہے۔
گویا ان کو کہا جا رہا ہے۔
گویا ان کے سروں پر پرند ہیں۔
گویا انسان کی سوچ تغیر پذیر ہے۔
گویا اکھڑی ہوئی کھجوروں کے تنے ہیں۔
گویا بڑا بھائی نہ تھا، باپ تھا۔
گویا بھیڑوں کو بھیڑیوں کے بیچ میں۔
گویا بہار پر بہار ٹوٹی پڑتی تھی۔
گویا بیع کی یہ وہ صورت ہے۔
گویا تلوار کی دھار پر چلنا ہے۔
گویا تم مجھے خط لکھ رہی ہو۔
گویا تو ان کا سجا رفیق ہے۔
گویا خدا سے کوئی مطلب ہی نہیں۔
گویا خستہ دل بھی قیود میں تھا۔
گویا خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
گویا ذرے ذرے میں بجلیاں کوندتی ہیں۔
گویا روزہ اسلام کا تیسرا رکن ہے۔
گویا زبان حال سے پوچھ رہا تھا۔
گویا سارے لوگ غیر مختون اٹھیں گے۔
گویا سرعت دخول کی طرف اشارہ ہوا۔
گویا شجر، یہ انجمن بے خروش ہے۔
گویا شرابی آدمی گرتی ہوئی دیوار ہے۔
گویا شروع پیدائش سے یہیں مقیم ہیں۔
گویا شفق میں چاند تیر رہا ہے۔
گویا صرف حکومت و ریاست مطلوب ہے۔
گویا قسم کھا لی صورت دکھانے کی۔
گویا لامسہ و ذائقہ دونوں موجود ہیں۔
گویا مایوسی کفر اور امید ایمان ہے۔
گویا میکش ؔناگپوری اسم با مسمّی تھے۔
گویا میں اب بھی دیکھ رہا ہوں۔
گویا میں اس کی مشابہت دیکھتا ہوں۔
گویا نتوفّینّک میں اس طرف اشارہ ہے۔
گویا واصف خواب میں بول رہا ہو۔
گویا وہ آسمان پر چڑھ رہا ہے۔
گویا وہ آپ کی تازہ تحریر ہو۔
گویا وہ اسے بھول ہی گیا ہے۔
گویا وہ اللہ کو قرض دیتے ہیں۔
گویا وہ بدکے ہوئے (وحشی) گدھے ہیں۔
گویا وہ تمہارا گرم جوش دوست ہے۔
گویا وہ دم سادھے دیکھ رہی تھی۔
گویا وہ سب سے افضل ہوتے ہیں۔
گویا وہ سرکش گھوڑوں کی دمیں ہوں۔
گویا وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار ہوں۔
گویا وہ شریر گھوڑوں کی دمیں ہیں۔
گویا وہ شیطان سے لڑ رہا ہے۔
گویا وہ ظہر کا اوّل وقت تھا۔
گویا وہ فرمانبردار نہیں فرماں روا ہے۔
گویا وہ قرآن سے (بھی) ثابت ہیں۔
گویا وہ کسی کے شاگرد نہیں تھے۔
گویا پرواہ نہ کرنے سے مراد ہے۔
گویا پنجوقتہ نمازی اصل میں مومن ہیں۔
گویا چند بے جان الفاظ کا مجموعہ۔
گویا کافروں کا تعلق انسانوں سے ہے۔
گویا کسی کے آنے کا منتظر ہے۔
گویا کفر کا کنایۃ پیرایہ اظہار ہے۔
گویا کوئی ڈیوڑھی میں کھڑا ہے، یا۔
گویا کوئی ہدایت کا راستہ اپنائے گا۔
گویا کہ آپ کو یہ ناگوار ہوا۔
گویا کہ ان کا منہ آفتاب ہے۔
گویا کہ وہ دوسروں سے بالاتر ہے۔
گویا کہ وہ ناگ کے پھن ہیں۔
گویا کہ وہ یاقوت اور مونگا ہیں۔
گویا ہر طرف کانٹے ہی کانٹے ہیں۔
گویا ہزار مہینے تک نیکی کرتا رہا۔
گویا ہم حضور کے نزدیک بیگانے ٹھہرے۔
گویا یہ اقامت کا دوسرا مہینہ ہے۔
گویا یہ ایک قسم کی بدعا ہے۔
گویا یہ سب جواب ان کو ملے۔
گویا یہاں بخشش میں مبالغہ مقصود ہے۔
گویاسوسائٹی کا ایک مشغلہ یہ بھی تھا۔
گویند آن بازرگان بہ بخل معروف بود۔
گٹاروں پہ پاپ موسیقی دے رہے ہیں۔
گپتا : (بگڑ کر) کون سی رپورٹ۔
گپتا :لیکن سر!وہ ڈکیتی میں شریک تھا۔
گپتا :لیکن میں کیا کر سکتا ہوں۔
گپتا :میرا تو دماغ خراب ہو گیا۔
گپتا :ہاں ڈپٹی کمشنر صاحب آئے ہیں۔
گپتا :ہاں یہی تو کہہ رہے تھے۔
گپھا کے پاس کمل کے پھول تھے۔
گڈھے کے کنارے کنارے مٹّی جمع تھی۔
گڑا جس میں عباسیوں کا نشاں تھا۔
گڑیا کی کپکپاہٹ بڑھتی جا رہی تھی۔
گڑیا کے رونے کی آواز آتی رہی۔
گڑیا! میرے پاس کوئی یاد نہیں ہے۔
گھاؤ دل پر سیکڑوں باتوں کے ہیں۔
گھامڑ : (کھنکار کر) عرض کیا ہے۔
گھبرا کر اس نے آنکھیں کھول دیں۔
گھبرا کے برملا مجھے کہنا پڑا ہے۔
گھبرانے اور فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔
گھبراہٹ ان کے لہجے میں نمایاں تھی۔
گھبرایا ہوا) بس بس ہو گئی دوستی۔
گھر آ کر شیخیاں نہ مار سکو۔
گھر بال بچے شوہر بھیونڈی میں ہیں۔
گھر بسنا شاد و آباد رہتا ہے۔
گھر بنانے میں لوگ یونہی نہیں ہیں۔
گھر تنگ دانی کا شکوہ کرنے لگا۔
گھر تو دوبارہ بھی بن سکتا ہے۔
گھر جانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
گھر حکیموں کے اور وہ نوکر ہیں۔
گھر خوشیوں کا گہوارہ بن گیا تھا۔
گھر سے بازار پھر کسی کے گھر۔
گھر سے جو کھانا ساتھ لائی تھی۔
گھر سے دلچسپی کم ہو جاتی ہے۔
گھر سے نکلو تو یہی لگتا ہے۔
گھر مرا گوہر کا گویا کان تھا۔
گھر میرا خبر نہیں کہ دکھائے گا۔
گھر میں آج آگ تک نہیں سلگی۔
گھر میں بیٹھے بیٹھے جانے کب، کب؟
گھر میں تو پتہ چلا کہ چار۔
گھر میں جوان لڑکیاں اور لڑکے تھے۔
گھر میں خاک نہیں ہمارے شعر ہیں۔
گھر میں خوشیوں کا ایک روشندان تھا۔
گھر میں دو روز سے فاقہ تھا۔
گھر میں دولت کی ریل پیل تھی۔
گھر میں سب کچھ اس کا تھا۔
گھر میں صرف وہ اور سرمد تھے۔
گھر میں فکر عافیت ہی ٹھیک ہے۔
گھر میں لوگ سرگوشیاں کر رہے ہیں۔
گھر میں پھر صدائے محبت سنی ہے۔
گھر میں کسی سے لڑائی ہوئی ہے؟
گھر میں یہ حکومت اب بھی ہے۔
گھر والوں کو صرف میری فکر تھی۔
گھر واپسی گویا قید و قید تھی۔
گھر پر کوئی اور آفت آئے گی۔
گھر پہنچا تو شام ہو چکی تھی۔
گھر پہونچنے میں دیر ہو جاتی ہے۔
گھر کا انتظام اور کام سنبھالنا ہے۔
گھر کا بنا کھانا اور میٹھے آم۔
گھر کا خرچ مشکل سے چلتا تھا۔
گھر کا سارا اثاثہ بک گیا تھا۔
گھر کا مہمان اپنے گھر میں ہے۔
گھر کا چین زندگی کا سکھ اور۔
گھر کا کونہ کونہ آباد ہو گیا۔
گھر کا ہر فرد بدل گیا تھا۔
گھر کی اضافت آخرت کی طرف کی۔
گھر کی ایک ایک چیز جاتی رہی۔
گھر کی خوشیوں کو گھات لگی تھی۔
گھر کی لکشمی پکاتی بھوجن دیتے ہیں۔
گھر کی کوئی شئے سلامت کہاں تھی۔
گھر کیا نئے ملکوں میں لگتا ہے۔
گھر کے افراد گہری نیند میں تھے۔
گھر کے تمام افراد چیختے چلاتے رہے۔
گھر کے سب کام کاج کرتی ہے۔
گھر کے مالک کو بڑا غصہ آیا۔
گھر کے گھر بے چراغ پڑے ہیں۔
گھر کےافراد کےلمس کےبنا نہیں کھل سکتا۔
گھر گھر میں کام کرتی پھرتی ہے۔
گھر گھر کی تلاشی لی جاتی ہے۔
گھر ہی ان دونوں کی کائنات ہے۔
گھر ہی کے آدمی سمجھئے انھیں بھی۔
گھروں سے ماتم کی آوازیں آتی تھیں۔
گھروں میں آگ لگائی جا رہی تھی۔
گھروں میں افراد کم ہو گئے تھے۔
گھروں میں مسجدیں (بنانا ثابت ہے) (۲۸۰)۔
گھروں کا سلسلہ جہاں ختم ہوتا تھا۔
گھروں کی سازشوں میں گھر گئے ہیں۔
گھروں کے فاصلے تو کم ہوئے ہیں۔
گھرکی مالکہ نے مجھے یہی بتایا تھا۔
گھرکے ساتھ بہت سے محاورے وابستہ ہیں۔
گھسو بولا ’’کفن لگانے سے کیا ملتا۔
گھنشیام داس آگے آگے چل رہا تھا۔
گھنٹوں آئینے کے سامنے سنگار کرتی ہے۔
گھنٹوں گلی کوچوں میں آوارہ پھرتا رہا۔
گھنٹی بجاؤ اس کو جگاؤ توبہ ہے۔
گھنٹیاں فون کی، جیبوں سے لگاتی ہیں۔
گھنٹے بھر بعد کمرے کا دروازہ کھلا۔
گھنٹے بھر میں ریڈیو ٹھیک ہو گیا۔
گھنگھور دیکھنا اپنے پروں میں مست ہے۔
گھنگھور گھٹا جب، مینہ تو برسے گا۔
گھنے جنگل کی وجہ سے اندھیرا ہے۔
گھنے درختوں میں ہوا سرسرا رہی تھی۔
گھومتے گھومتے جیسے تھک سی گئی ہے۔
گھومنے پھرنے کے بے حد شوقین تھے۔
گھونگھٹ کی آڑ میں کیا شوخیاں ہیں۔
گھوڑ سوار کو یہ گرا دیتی ہے۔
گھوڑوں والے اللہ کی مدد میں ہیں۔
گھوڑوں کے کون سے رنگ پسندیدہ ہیں۔
گھوڑے کا سوار ایک مشہور افسر تھا۔
گھوڑے کھولنا انتہائی کوشش کو کہتے ہیں۔
گھوں گھوں اشتیاق کا سینہ ہونکتا ہے۔
گھٹا میرے دل پر برس رہی ہے۔
گھٹا ہونے کی کوشش کر رہا ہوں۔
گھڑی دیکھی تو ۸ بج رہے تھے۔
گھڑیال نے انھیں دریا پار پہنچا دیا۔
گھڑے ساحل پہ رکھے رہ گئے ہیں۔
گھی پر ہمارے یہاں بہت محاورے ہیں۔
گہری فکر، اون کا گولا اور تیلیاں۔
گہرے پاتال میں وہ کسے کھوجتا ہے؟
گہرے پانیوں کے خلاف مدافعت کرنے لگا۔
گہن اور گھٹا شان تری دیتے ہیں۔
گی) گویا کہ وہ زرد اونٹ ہیں۔
گی، ان میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
گی، ان کے برج مرجان کے ہوں۔
گی، تو ترکی نیٹو کا ممبر ہے۔
گی، جو نعمتیں اور لذتیں حاصل ہوں۔
گی، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
گی، وہ نہ بد زبان ہوں گے۔
گی، وہ گھسیٹے جا رہے ہوں گے۔
گی، کے پاکیزہ مکانات کو بیچ ڈالا۔
گی، یہ پرواز بھی جشن زندگی ہے۔
گیا اور جو بری قرار گاہ ہے۔
گیا نا میرا کھیت! (رونے لگتی ہے۔
گیا ہاتھی نکل اور رہ گئی دم۔
گیارہ بجے کی ٹرین ناگپور جاتی تھی۔
گیارہ بجے کے لگ بھگ بارات آئی۔
گیت کس کو ڈھونڈھنے گھر سے نکلی۔
گیتی اس کے بازوؤں میں سما گئی۔
گیس کی صورت میں دھوئیں کی مانند۔
گیسو رخ پر ہوا سے ہلتے ہیں۔
گیسو، رخ پر ہوا سے ہلتے ہیں۔
گیلری میں آیا تو اس نے دیکھا۔
گیند نہ تو بلے سے ٹکرانی تھی۔
گیندیں کھلاڑیوں کے پیروں میں الجھتی رہیں۔
گینڈے نما شخص نے چیختے ہوئے کہا۔
گینگ وار میں سڑکوں پر گولیاں چلتیں۔
گیٹ پر ایک دربان کھڑا ہوا تھا۔
گیٹ پر گاڑی رکنے کی آواز آئی۔
گیٹے قرآن سے بیحد متاثر ہوا تھا۔
گیں اپنی بیوقوفی پر ہاتھ ملیں گے۔
گیہوں بھی کئی جگہ بویا گیا تھا۔
گیہوں کے ساتھ گھن بھی پس جائے۔
گے! مگر ہمارے دل، سراسر آزاد ہوں۔
گے! یہ توسالی عجیب سی بات ہوئی۔
گے!) اور اب بھی اتنی کم نہیں۔
گے!میں نے کچھ دھیان نہیں کیا! افسر۔
گے) تا آنکہ خدا کا حکم آئے۔
گے) جنہیں وہ (مقرّبین) پسند کریں گے۔
گے) جو مال والا آدمی ہو گا۔
گے) جیسے زور دار بارش کے قطرات۔
گے:) تم اپنی جانیں جسموں سے نکالو۔
گے، اب جو قافلے آنے والے ہیں۔
گے، اس اعتبار سے لفظ جمع لائے۔
گے، اس کے بعد پھر سوتے ہوں۔
گے، ان پر چھتیں لولو کی ہوں۔
گے، ان کی کنگھیاں سونے کی ہوں۔
گے، اور آپس میں پوچھتے ہوں گے۔
گے، اور کچھ نیک بخت ہوں گے۔
گے، اپنے منازل اور مساکن پہچانتے ہوں۔
گے، بچوں کے لئے تو عید ہے۔
گے، تو دوسرے نوافل پڑھنے لگتے ہوں۔
گے، تو وہ ان کو نوازے گا۔
گے، تو وہ غالب آ جائیں گے۔
گے، تیسرے میں اللہ کی نعمتیں ہوں۔
گے، جن میں سے تم کھاؤ گے۔
گے، جن کے سروں پر تاج ہوں۔
گے، جو میرے بعد پیدا ہوں گے۔
گے، جو کچھ بھی وہ چاہیں گے۔
گے، حکم میں عدل کرنے والے ہوں۔
گے، سب جہنم کا ایندھن بنیں گے۔
گے، سو بہت ہی برا بچھونا ہے۔
گے، نحروذبح کے لئے تیار ملیں گے۔
گے، نہ اس میں دھوپ دیکھیں گے۔
گے، نہ بد بخت و بے نصیب۔
گے، وہ اللہ کی رحمت میں ہوں۔
گے، وہ معاف کر دیے جائیں گے۔
گے، وہ ہی صحیح سمجھے جاویں گے۔
گے، وہ ہی پلہ بھاری رہے گا۔
گے، وہاں سب غائب ہو جائیں گے۔
گے، وہاں کی مقداریں کچھ اور ہوں۔
گے، پھر وہ وقت بھی ہو گے۔
گے، کسی اور کے لیے نہیں ہوں۔
گے، کنواری حوریں انہیں ملی ہوئی ہوں۔
گے، کوئی کہیں چھپ نہ سکے گا۔
گے، کچھ اس دور کے نظریات ہوں۔
گے، کچھ بھی نہ سن سکیں گے۔
گے، کچھ جنت کے درجوں میں ہوں۔
گے، کھڑے بھی نہ ہو سکتے ہوں۔
گے، یا فصل خصومات میں مصروف ہوں۔
گے، یہ تو نہایت غلط خیال ہے۔
گے، یہ میدان محشر کا بیان ہے۔
گے، یہی معاملہ دوزخیوں کا بھی ہوگا۔
ں اب وہ سب حلال ہو گئیں۔
ھو الذی یسیر کم فی البر والبحر۔
ھہسنے رونے کا کہ مل رہا ہے۔
ہ میں یہ عبادت کی عید ہے؟
ہئیت و تلفیظ میں جو قطعیت تھی۔
ہائیڈن نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
ہائیکو موسم کا رنگ ہی اور ہے۔
ہائیکو کا گویا ایک فیشن چل نکلا۔
ہائیکو کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
ہائے ! میں کس درجہ سنگدل ہوں۔
ہائے !کیا یہ محض ایک خواب تھا۔
ہائے اسے بھی پکڑ کر لیگئے! کاوہ۔
ہائے اللہ! مجھے یہ کیا ہو گیا؟
ہائے تم نے کتنا مذاق اڑایا تھا۔
ہائے تین حرفوں میں چکا بیٹھے ہیں۔
ہائے خرابی ہماری بیشک ہم ظالم تھے۔
ہائے زمانہ ! زمانہ ! زمانہ! بیرم:۔
ہائے ظالم نے کس زور سے مارا۔
ہائے نئی تہذیب کے انڈے بھی ہیں۔
ہائے وہ سب کچھ لے گئے تھے۔
ہائے وہی ہوا، جس کا ڈر تھا۔
ہائے ڈیٹ پر ڈیٹ دئے جاتا ہے۔
ہائے کیا جذبہ تھا، کیا ایثار تھا۔
ہائے کیا زمانہ تھا، کیا لوگ تھے۔
ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
ہائے ہائے زمانہ اور زمانہ میں ہوں۔
ہائے ہائے نہ تھالی ملی نہ تھال۔
ہائے ہائے یہی تو روز جزا ہے۔
ہائے ہم تو غفلت میں ہی رہے۔
ہائے! تم تو رو رہے ہو! فرہاد۔
ہائے! وہ اسے پکڑے لئے جائیں ہیں!۔
ہائے! وہ تو اسے مار ڈالیں گے!۔
ہائے!زبردستی، ہمارے مویشی چھینے لیتے ہیں! قباد۔
ہائے!لو غریبی بھی کیا بری بلا ہے!۔
ہائے!کسی طرح میرے بیٹے کو چھڑانا! کاوہ۔
ہائے!ہائے!(بچّے ڈرے، سہمے، ایک طرف کھڑے ہیں۔
ہائے، دنیا کو کیا ہو رہا ہے؟
ہاتھ (خلش تسکینی) اٹھائے کب سے ہوں۔
ہاتھ آنا ہاتھ لگنا حاصل ہونا ہے۔
ہاتھ اس پہ اگر پڑا نہیں ہے۔
ہاتھ ایک بہت طاقت ور امیج ہے۔
ہاتھ باندھے ہم تمھارے سامنے راحیل :۔
ہاتھ باندھے ہوئے گلرخان دہر یارب ہے۔
ہاتھ میں ایک پتلی سی چھڑی تھی۔
ہاتھ میں صرف ایک چوڑی پڑی ہے۔
ہاتھ کا کنگن کاہے اتنا شور مچائے؟
ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دیتا تھا۔
ہاتھ کوئی ماں ہے، کوئی دائی ہے۔
ہاتھ کی ہڈی چڑ سے ٹوٹ گئی۔
ہاتھوں کی انگلیاں ابھی رنگ لائے گی۔
ہاتھوں کی لکیریں نہیں تعویذ ظفر ہیں۔
ہاتھوں کے بھنور سے انسان ٹلا ہے۔
ہاتھوں کے طوطے ہی اڑے ہوئے ہیں۔
ہاتھی دانت سے فائدہ اٹھانا جائز ہے۔
ہاجرہ بھابی نظر نہیں آ رہی ہیں۔
ہاجرہ خالہ نے تو اسے چھوڑ دیا۔
ہاجرہ کی آنکھوں میں خون اتر آیا۔
ہار نے کے بعد پھر کھیلنا چاہیے۔
ہاسٹل سے باہر شخصیت پنپنے نہیں پاتی۔
ہاسٹن کالونی کی کوٹھی نمبر اٹھارہ سے۔
ہال میں ایک ہنگامہ سا برپا تھا۔
ہاں ! وہی بے اساس کیسی ہے۔
ہاں !تجھے پھوٹی کوڑی نہیں دوں گا۔
ہاں اب جو میں بتانا چاہتا ہوں۔
ہاں ابن حبان اسے ثقہ بتاتے ہیں۔
ہاں اس مسئلے میں تراویح مثتثنی ہے۔
ہاں اس کی آنکھیں بڑی نشیلی تھیں۔
ہاں اسی جانب سے آواز آئی تھی۔
ہاں اسی لئے میں یہاں آیا ہوں۔
ہاں اسی ملت مغرور کی شہکار ہے۔
ہاں اسے فدیہ ضرور دینا پڑے گا۔
ہاں اللہ تعالی اسے نہیں مانتا تھا۔
ہاں امت کے سب افراد یکساں نہیں۔
ہاں ان دنوں میں، میں جوان تھا۔
ہاں ان کا ذریعہ اظہار مختلف ہے۔
ہاں انسپکٹر صاحب یہ ہمارا اصول ہے۔
ہاں اور خراج بھی دے لیں گے۔
ہاں اور نہیں دونوں پائی نہیں جاتیں۔
ہاں اپنا بوجھ بھاری کر رہے ہیں۔
ہاں اپنے کوکب کا پیار قبول کرو۔
ہاں اگر چہ بڑی دلنشیں برف ہے۔
ہاں اگر ’ہوں‘ کی جگہ ’اور‘، یار۔
ہاں ایک دو تو رہتے ہی ہیں۔
ہاں ایک پبلک فون بوتھ بھی تھا۔
ہاں بڑے بچے جو بول سکتے تھے۔
ہاں بیع خیار اس سے مستثنی ہے۔
ہاں بیٹھا تو پاس ہی تھا، مگر!۔
ہاں تلخی ایام ابھی اور بڑھے گی۔
ہاں تم حضرت عیسی کے پاس جاؤ۔
ہاں تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
ہاں تمہاری وفاداری کا امتحان مقصود ہے۔
ہاں تو آپ کا سوال کیا تھا؟
ہاں تو اپنے گھر میں ہو گا۔
ہاں تھوڑی بہت عربی فارسی آتی تھی۔
ہاں تھوڑی سی موٹی ضرور ہوئی تھی۔
ہاں تین چیزوں کا ضرور حکم دیا۔
ہاں جب اسے خرچ کر دے گا۔
ہاں جب دلوں میں جدائی ہو جائے۔
ہاں جب صورت حال بالکل برعکس ہو۔
ہاں جب وقت مقررہ آ جاتا ہے۔
ہاں جب کوتوالی سے کوئی آیا تھا۔
ہاں جس راہ ہم چل رہے ہیں۔
ہاں جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
ہاں جنتیوں کی زبان عربی ہو گی۔
ہاں جو تفسیر ہم نے کہ ہے۔
ہاں جو تقریر ہم نے کی ہے۔
ہاں جو دوستی اللہ کے واسطے تھی۔
ہاں جو لوگ میقات کے اندر ہیں۔
ہاں جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
ہاں جینے سے ہمیں پیار بھی ہے۔
ہاں دوکانوں کو اچھا سجایا جاتا ہے۔
ہاں ذرا سا زرد ہو جاتا تھا۔
ہاں ذوی القربی کا جو حصہ ہے۔
ہاں سدی کے قول میں متحمل ہے۔
ہاں سمجھ ہوتی تو کچھ فکر کرتے۔
ہاں عام عادت کے خلاف ضرور ہے۔
ہاں مجھ سے کوئی بولتا نہ تھا۔
ہاں مجھے میری منی واپس کر دو۔
ہاں مرتبوں میں فرق ہونا لازمی ہے۔
ہاں ملتانی صاحب کا کتّا ضرور ہے۔
ہاں منافق کی مثال گدھے جیسی ہے۔
ہاں مگر نگاہوں کی مستیاں بتاتی ہیں۔
ہاں میں نے سب کچھ بھلا دیا۔
ہاں میں ہاں اور یہ ملاتے تھے۔
ہاں میں یہ شرط منظور کرتا ہوں)۔
ہاں نلنی میں ابھی گرمی باقی ہے۔
ہاں نمازی لوگ اس سے بری ہیں۔
ہاں وہ بنت عنب کا دیوانہ ہے۔
ہاں وہ جواں گزر گئے ٭ ہے۔
ہاں وہ سب کو گھیرے ہوئے ہے۔
ہاں پاس بیٹھے آدمی نے چٹکی لی۔
ہاں پروردگار یہ سب کچھ دیا تھا۔
ہاں پھر وہ دن بھی آ گیا۔
ہاں چھپ چھپا کر میں کروا لیتی۔
ہاں کون سی گاڑی خریدی تم نے۔
ہاں کچھ لوگ با ایمان بھی ہیں۔
ہاں کیوں نہیں اللہ تعالی فرمائے گا۔
ہاں ہاں بادشاہوں کے محلات مضبوط تھے۔
ہاں ہاں بے شک بلا چون وچرا۔
ہاں ہاں ہم عنقریب جمع کریں گے۔
ہاں ہاں، مجھ کو پتہ معلوم ہے۔
ہاں ہر چیز کا ایک وقت ہے۔
ہاں ہوا کو دیکھا جا سکتا ہے۔
ہاں یا اللہ اللہ تعالی فرمائے گا۔
ہاں یونہی طبقات کی جاری رہے گی۔
ہاں یہ حضرت عائشہ کا قول ہے۔
ہاں، آج باقاعدہ خریداری کی مہم رہی۔
ہاں، اس کی آنکھیں تھکی تھکی تھیں۔
ہاں، اگر تجھ کو اندیشۂ جان ہے۔
ہاں، اگرسیکس چاہئے تو میں حاضر ہوں۔
ہاں، ایک بار مچھلی مل گئی تھی۔
ہاں، حافظ عبداللہ کا معاملہ الگ تھا۔
ہاں، مگر تیری مشیت میں نہ تھا۔
ہاں، میں جو کچھ سوچ رہا ہوں۔
ہاں، چائے کی مشکل ہو گئی تھی۔
ہاں، کسی پرادھار کھانا، البتہ محاورہ ہے۔
ہاں، یہ اپنی طرح سے تنہا ہے۔
ہاہاہا، دیر، وہ تو ہو بھی چکی۔
ہاۓ کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
ہبل کعبے میں جو بیٹھا ہوا تھا۔
ہبہ (تحفے) کا بدلہ دینا مسنون ہے۔
ہبہ واپس لے لینا مناسب نہیں ہے۔
ہتھیار تو آپ لوگوں کے پاس ہے۔
ہتھیار لگائے پھر اسپ خاصہ طلب کیا۔
ہتھیلی پر رکھ کر غور سے دیکھا۔
ہتھیلی پر کسی نے لکھ دیا تھا۔
ہتھیلیوں میں لکیروں کا جال رکھا ہے۔
ہجر ان میں کبھی کا ٹھہرا ہے۔
ہجر کا غم جو وصل ممکن ہے۔
ہجر کبھی دل نے کب دیکھا تھا۔
ہجر کی ساری باتیں لکھتا رہتا ہوں۔
ہجر ہے یا عذاب سا کچھ ہے۔
ہجراں کی تندیوں میں جینا محال تھا۔
ہجرت ایک آزمائش ہی تو ہوتی ہے۔
ہجرت کا سلسلہ منقطع نہیں ہو گا۔
ہجری اور عیسوی سن میں اختلاف ہے۔
ہجور ہم تو شدھ شاکا ہاری ہیں۔
ہجور ہمارا دھرم بھرشٹ ہو جائے گا۔
ہجوم جیسے دیوار سے چمٹ رہ گیا۔
ہجوم نہیں اک مسافر بھی قافلہ ہے۔
ہجوم کی دہشت ایک دم ختم ہوگئی۔
ہدایا و تحائف کا تبادلہ کرتے ہیں۔
ہدایت اور نصیحت، عقل مندوں کے لیے۔
ہدایت اور کون ہے جو مبتلا ہے۔
ہدایت تو اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
ہدایت دی، اور اللہ جسے چاہتا ہے۔
ہدایت ضلالت اللہ کی طرف سے ہے۔
ہدایت عدم ہدایت اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہدایت و ضلالت اسی کے ہاتھ ہے۔
ہدایت و ضلالت اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہدایت و ضلالت من جانب اللہ ہے۔
ہدایت و گمراہی اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہدایت و گمراہی سے واقفیت حاصل کی۔
ہدایت والوں سے وہی خوب آگاہ ہے۔
ہدایت کا ایک مجموعی فریم ورک ہے۔
ہدایت کے راستہ پر نہیں لگ سکتا۔
ہدایت کے چراغ گل ہو چکے تھے۔
ہدایت گمراہی اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
ہدایت یافتہ انسان اپنا فائدہ کرتے ہیں۔
ہدایتی اسلوب کا مقصد حصول نتائج ہے۔
ہذا أستحقہ یہ تو میرا استحقاق ہے۔
ہر (حکم) قضا (کتاب میں) مرقوم ہے۔
ہر آدمی اپنے عمل کو دیکھ لے۔
ہر آدمی خاموش اور چکرایا ہوا تھا۔
ہر آدمی کی ضرورت بدلنے والی ہے۔
ہر آن ایک دنیا بن رہی ہے۔
ہر آن وہ نئی شان میں ہے۔
ہر آن کا وسواس نہیں جاتا ہے۔
ہر آنسو میں لوٹنے کی فریاد تھی۔
ہر اجنبی ہمیں محرم دکھائی دیتا ہے۔
ہر ادا آب رواں کی لہر ہے۔
ہر اس شخص کو جو رکھتا ہے۔
ہر اسٹاپ پر قیام اس کا کیجئے۔
ہر اسٹیشن پر پولس فورس موجود تھی۔
ہر اندھیرے کے بعد اک اجالا ہے۔
ہر انسان میں یہ اعضاء موجود ہیں۔
ہر انسان کے اندر انفرادی روح ہے۔
ہر انسانی بصیرت خداداد ہی ہوتی ہے۔
ہر انگشت شوخی تری کہہ دیتی ہے۔
ہر اوتار کی اپنی دلچسپ کہانی ہے۔
ہر اوور میں ایک نو بال دیتے۔
ہر اچھی شئے کا چٹخارہ حرام ہے۔
ہر اک اشک چکیدہ کیا ظلم ہے۔
ہر اک جانب سمٹتے پھیلتے سایوں میں۔
ہر اک جانب صف ماتم بچھی ہے۔
ہر اک خوراک کا کہہ رہے تھے۔
ہر اک سمت مگر رنگ لائے گا۔
ہر اک شئے ضد سے قائم ہے۔
ہر اک صورت میں گل کانٹا ہے۔
ہر اک طرف اس کی چاندنی ہے۔
ہر اک مسلماں بھائی آپس میں ہیں۔
ہر اک پل بے قرار سا ہے۔
ہر اک پل جو نظر رکھتا ہے۔
ہر اک پل وہ بات کرتے ہیں۔
ہر اک کروٹ بیاکل روگ لائے گی۔
ہر اک کی آواز سن رہا ہے۔
ہر اک کے ہاتھ میں تلوار تھی۔
ہر ایک آنکھ جہاں آنسوؤںکا جھرنا ہے۔
ہر ایک آنکھ معمّہ بنی ہوئی ہے۔
ہر ایک آپ پر سلام بھیجتا ہے۔
ہر ایک آہٹ پروہ چونک اٹھتی تھی۔
ہر ایک اس سے کانپ رہا ہے۔
ہر ایک اپنی فکر میں ہو گا۔
ہر ایک اپنے فن میں رونق ہے۔
ہر ایک بار مگر شرمسار گزرے ہیں۔
ہر ایک بوند لہو کی بنائے گی۔
ہر ایک بہتان باز گنہگار کے پاس۔
ہر ایک دربار میں وہ گرامی ہیں۔
ہر ایک دوسرے کے برابر پیچھے ہے۔
ہر ایک ذرہ یہاں رشک طور ہے۔
ہر ایک راہگزر نقش رہرواں بھی ہے۔
ہر ایک سے اس طرح ملتے ہیں۔
ہر ایک شکل مری آشنا نکلتی ہے۔
ہر ایک میں اندراج کیا گیا تھا۔
ہر ایک نگہ شاہد اقرار وفا تھی۔
ہر ایک چیز قرینے سے رکھی ہے۔
ہر ایک کا اپنا ایک محبس ہے۔
ہر ایک کا ایک وقت مقرر ہے۔
ہر ایک کا جو نتیجہ ہو گا۔
ہر ایک کا حصہ جدا ہو گا۔
ہر ایک کو اپنی اپنی فکر ہے۔
ہر ایک کو اپنی پڑی ہو گی۔
ہر ایک کو ایک ہی لگن تھی۔
ہر ایک کو بڑا عذاب ہو گا۔
ہر ایک کو ہم پہنچائے جاتے ہیں۔
ہر بات جاننے والا اور نہایت بردبار۔
ہر بات جاننے والا، بڑی حکمت والا۔
ہر بات سننے والا اور دیکھنے والا۔
ہر بات میں اپنی ٹانگ پھنساتا ہے۔
ہر بات میں میری نقل کرتا ہے۔
ہر بار آپ اسی طرف چلتی ہیں۔
ہر بار انگاروں کی تعداد بڑھ جاتی۔
ہر بار بننے کے عمل میں تھی۔
ہر بار سب خلق تو سیراب تھی۔
ہر بار ’’الحمد للہ‘‘ کہنا صدقہ ہے۔
ہر بال کے نیچے جنابت ہوتی ہے۔
ہر بالغ پر مثل غسل جنابت کے۔
ہر بحث میں وہ مجھے ہرا دے۔
ہر بستی کے اندر اک ویرانہ ہے۔
ہر بشر ناتواں اور ضعیفوں پہ تھا۔
ہر بن مو کام چشم بینا کا۔
ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
ہر بڑے صبر والے شکر گزار کرو۔
ہر تجربہ نازک اور تہہ دار ہے۔
ہر تنفس اور عنقریب جان لیں گے۔
ہر تو قوت عمل کو ابھارتی ہیں۔
ہر جانب شجر جھکے جھکے سے ہیں۔
ہر جاندار کا روزی رساں وہی ہے۔
ہر جسم انسانی شخصیت کا پیمانہ ہے۔
ہر جنبش لب منکر دستور جفا تھی۔
ہر جگہ اسے دوست کہا گیا ہے۔
ہر جگہ سے واپس مڑ نہیں سکتے۔
ہر جگہ کے نوجوانوں سے ملا ہوں۔
ہر جھوٹے، بد اعمال شخص کے لے۔
ہر حال میں اس کی حمد ہے۔
ہر حساس شخص اسی طرح سوچتا ہے۔
ہر حسیں آنکھوں کا دروازہ بھگتتا ہوں۔
ہر حلال رزق طیبات میں داخل ہے۔
ہر حکم اپنی(شرعی) دلیل پر مبنی ہے۔
ہر خار ز لیخائی پہ اترا ہے۔
ہر خط میں تمہیں پیار لکھتا رہا۔
ہر درجے کے درمیان بہت فاصلہ ہے۔
ہر درجے کے پھر سو درجے ہیں۔
ہر دم تازہ بتازہ نعمتیں ملی گی۔
ہر دن عورتیں بیوہ ہو رہی تھیں۔
ہر دوست مرزا ہی تو ہوتا ہے۔
ہر دوسرے تیسرے دن وندنا سے ملاقات۔
ہر رات اس کے پاس کہتے ہیں۔
ہر رات جلنا بجھنا اپنا نصیب ہے۔
ہر رات سوچنا میرا معمول بن گیا۔
ہر راہ وہیں سے کٹ گئی ہے۔
ہر روح اپنے بدن میں چلی جائے۔
ہر روز مسنجر پہ وہ کرتی تھی۔
ہر روز نئے چہرے کو دیکھتا ہے۔
ہر روز وہ ایک کام میں ہے۔
ہر روز کناروں کو یہ سمجھاتے ہیں۔
ہر زخم سو جگہ سے ناسور ہے۔
ہر زندگی بذات خود ایک کہانی ہے۔
ہر زندہ چیز پانی سے پیدا کی۔
ہر سال بارش برابر ہی برستی ہے۔
ہر سال ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا۔
ہر سال کوئی شوریدہ خاک اڑاتا ہے۔
ہر سانس تجھ پہ قرباں، اتنا ہے۔
ہر سانس موج بادہ سر جوش ہے۔
ہر سانس میں امڈتا ہوا انقلاب تھا۔
ہر ستارا فرش زمیں پہ یکسر تھا۔
ہر سجدۂ الفت مرا تجدید وفا ہے۔
ہر سخن کو ترے دائمی جانا ہے۔
ہر سمت پانی پانی ندیوں میں ہے۔
ہر سند میں جتنے راوی آئے ہیں۔
ہر سو اندھیرا تھا اور گہرا سناٹا۔
ہر سو صبح بس ایک چھلاوہ ہے۔
ہر سو لیکن آج اڑی جاتی ہے۔
ہر شئی کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔
ہر شئے میں اس کا عکس ہے۔
ہر شخص ان کا احترام کرتا تھا۔
ہر شخص اپنی رائے کا مالک ہے۔
ہر شخص اپنے عمل کا گروی ہے۔
ہر شخص درباری لگتا ان کے حضور۔
ہر شخص میں خالق کا نور ہے۔
ہر شخص نیکی بدی کو جان گیا۔
ہر شخص وہ جو کی ہو گی۔
ہر شخص کو اپنی اپنی پڑی ہے۔
ہر شخص کو جب میں نہیں ہوں۔
ہر شخص کو جتنا لگ رہا تھا۔
ہر شخص کو چاہیے کہ اسے سیکھے۔
ہر شخص کو چک تقسیم کی گئی۔
ہر شخص کے پاس لاتعداد کہانیاں تھیں۔
ہر شخص، کیا لے کر آیا ہے۔
ہر شریک شفعہ کا حق رکھتا ہے۔
ہر شعر مرا الفاظ مرے زائیدہ ہیں۔
ہر شے میں یہ شیریں بھی ہے۔
ہر شے کا بدل مل سکتا ہے۔
ہر صبح و شام تجھ پر راحیل:۔
ہر صف میں ستر ہزار فرشتے تھے۔
ہر صورت میں آ کر رہے گی۔
ہر طبقہ چالیس برس کا ہو گا۔
ہر طرح سے ہمارے بنے ہوئے مارکس:۔
ہر طرف اک شور و غل ہے۔
ہر طرف ایک آہ و زاری ہے۔
ہر طرف بچپن کے میٹھے گیت تھے۔
ہر طرف بے خودی سی طاری ہے۔
ہر طرف تمھاری خوشبو سی سرسراتی ہے۔
ہر طرف رش سا لگا ہوا تھا۔
ہر طرف روشنی ہی روشنی پھیل گئی۔
ہر طرف سے لوگ ادھر دوڑنے لگے۔
ہر طرف صرف ملبہ ہی ملبہ ہے۔
ہر طرف معترض کے منہ سے ہے۔
ہر طرف پیروں کے سائے، شام تھی۔
ہر طرف چیخ و پکار مچ گئی۔
ہر طرف چیخ پکار مچی ہوئی تھی۔
ہر طرف کیچڑ پانی کی وجہ سے۔
ہر طرف ہو کا عالم طاری تھا۔
ہر طواف کے بعد سعی نہیں ہوتی۔
ہر عذاب اس پر گر رہا ہے۔
ہر عضو کا اپنا مخصوص کام ہے۔
ہر عقلمند میرے منصب سے باخبر ہے۔
ہر علاقے میں کچھ حصہ ایسے ہیں۔
ہر عمل کو خود دیکھ رہا ہے۔
ہر عنوان پر گفتگو کرنا مشکل ہے۔
ہر عہد کا ایک سچ ہوتا ہے۔
ہر عہد کے اپنے سوالات ہوتے ہیں۔
ہر غیر منقول جائیداد میں شفعہ ہے۔
ہر فرد اپنا کردار بمثل دھا گے۔
ہر فرض کام کی کوئی حد ہے۔
ہر قدم ہم نے عاشقی کی ہے۔
ہر قسم کا کھانا یہاں دستیاب ہے۔
ہر قسم کو ایک عالم کہتے ہیں۔
ہر قسم کی خوش منظر نباتات ۶۔
ہر قسم کے میلے ٹھیلے کرتے تھے۔
ہر قوم کی ایک عید ہوتی ہے۔
ہر قید اور رسم سے بالا تر۔
ہر لحظہ جسم و جاں میں ہیں۔
ہر لطیف سے لطیف جسم فانی ہے۔
ہر لغو میں یہ گھس جاتے ہیں۔
ہر لفظ اس کا موتیوں سا ہے۔
ہر لقمہ لینے پر بسم اللہ پڑھتے۔
ہر لمحہ اداسی کے تصرف میں ہے۔
ہر لمحہ ایسے ہی خواب دیکھتا رہوں۔
ہر لمحہ تخلیق کے لیے مچلنے لگا۔
ہر لمحہ کوئی تنہا سفر میں ہے۔
ہر متنفس جو کچھ کر رہا ہے۔
ہر متنفس کو اس کی کمائی کا۔
ہر مسئلہ کے ساتھ دلیل لکھی ہے۔
ہر مستحق فضیلت کو بخوبی جانتا ہے۔
ہر مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے۔
ہر مسلمان پر دیکھو دجال نکلے گا۔
ہر مسکر و مفتر چیز حرام ہے۔
ہر معاملے میں ایسا ہی ہونا چاہیے۔
ہر ملک میں ہمارے ایجنٹ موجود ہیں۔
ہر منظر کی اپنی ڈرامائی کیفیت ہے۔
ہر موج صبا، موج سلاسل، کیا ہے؟
ہر موقع پروہ خرچ کرتے رہتے ہیں۔
ہر میل میں پچاس ہزار لڑکھڑاتا تھا۔
ہر نافرمان اولاد اس کی مصداق ہے۔
ہر نبی کے لئے ہوض ہو گا۔
ہر نشان مرا اسی کے ساتھ گئیں۔
ہر نشہ لانے والی شراب خمر ہے۔
ہر نظر کا پھول مرجھایا ہوا ہے۔
ہر نظر کا پھول مسکانے لگے گا۔
ہر نظریہ دوسرے نظریے سے مربوط ہے۔
ہر نظریہ دوسرے نظریے کا تسلسل ہے۔
ہر نعمت اس کی طرف سے ہے۔
ہر نفس نومی شود دنیا و ما۔
ہر نقش منفی غباروں سے ابھرتا ہے۔
ہر نماز کے لئے وضو کراتی ہے۔
ہر نوع اپنا انفرادی نظام رکھتی ہے۔
ہر وجود اسی روح ()سے زندہ ہے۔
ہر وجود اسی روح() سے متحرک ہے۔
ہر وجود میں ایک ہی روح(( ہے۔
ہر وقت اس کا خیال رہتا ہے۔
ہر وقت خفگی کا جالا بنا رہتا۔
ہر وقت دل میں کھٹکتے رہتے ہیں۔
ہر وقت شادی، ہر وقت منگنی بیاہ۔
ہر ٹولی مار کاٹ کر رہی تھی۔
ہر پل جو شب وصال کا تھا۔
ہر پل زد بے بسی میں ہیں۔
ہر چار پر یاقوتی تخت ہو گا۔
ہر چارہ گر کو نیند آئی ہے۔
ہر چند کہ زخم بھر گیا ہے۔
ہر چڑھائی کے بعد اک اتار بھی؟
ہر چھلکتے اشک میں تصویر جھلکے گی۔
ہر چہرے پر خوف لہرا رہا تھا۔
ہر چیز اس کی قدرت میں ہے۔
ہر چیز اس کے تابع فرمان ہے۔
ہر چیز اس کے سامنے پست ہے۔
ہر چیز اس کے علم میں ہے۔
ہر چیز بکھری یا ٹوٹی ہوئی تھی۔
ہر چیز تازہ دم اور بشاش تھی۔
ہر چیز سے تیری کفایت کریں گی۔
ہر چیز میں ایک خاص سلیقہ تھا۔
ہر چیز وہی اور ویسی ہی تھی۔
ہر چیز پر تازگی چھائی ہوئی تھی۔
ہر چیز پر غلبہ اسی کا ہے۔
ہر چیز کا اچھی طرح محافظ نگہبان۔
ہر چیز کا ایک خاص اندازہ ۴۔
ہر چیز کاطول سات قدم مقرر ہے۔
ہر چیز کو گن کر تفسیر ۱۔
ہر چیز کی اس کو خبر ہے۔
ہر چیز کی حقیقت ہوا کرتی ہے۔
ہر چیز کیا قرینے سے رکھی ہے۔
ہر چیز کے بارے میں جانتے ہیں۔
ہر چیز کے باطن کو جاننے والا۔
ہر چیز کے جز و کل ہے۔
ہر چیز کے خزانے ہمارے پاس ہیں۔
ہر کافر کا یہی حال ہوتا ہے۔
ہر کام ایک پل میں نمٹانے والی۔
ہر کام کی تدبیر وہی کرتا ہے۔
ہر کردار کی اپنی انفرادی حیثیت ہے۔
ہر کرن اس کی چرانا چاہتی ہوں۔
ہر کس و ناکس کو جو سلام؟
ہر کسی کا ایک سا جواب تھا۔
ہر کسی کو جواب دینا پڑتا ہے۔
ہر کسی کو خبر نہ کرتے تھے۔
ہر کلچر کی اپنی اقدار ہوتی ہیں۔
ہر کمر کی صال لہرانے لگے گی۔
ہر کمر کی ڈال کمھلائ ہوئ ہے۔
ہر کوئی اس نئی مصیبت سےپریشان تھا۔
ہر کوئی اس کی تعریف کرتا تھا۔
ہر کوئی اس کی وجہ جانتا تھا۔
ہر کوئی اسے دلاسہ دے رہا تھا۔
ہر کوئی اپنی اپنی جگہ سچا تھا۔
ہر کوئی اپنے آپ میں مگن تھا۔
ہر کوئی اپنے ماحول کے حساب سے۔
ہر کوئی جو بھی زمین پر ہے۔
ہر کوئی ذکر الہی میں مصروف تھا۔
ہر کوئی سیلاب میں ہنس رہی ہے۔
ہر گاؤں پر جمع تشخیص ہوتی تھی۔
ہر گام بہت در بدری نے تھے۔
ہر گروہ میں سے کہ کون ہے۔
ہر گروہ نے اپنا گھاٹ پہچان لیا۔
ہر گز نہیں (مسیتا کا آنا) مسیتا:۔
ہر گز نہیں، یہ وہ بات ہے۔
ہر گزرنے والا لمحہ قیامت خیز تھا۔
ہر گلزار مجھے لاحق ہونے کو ہے۔
ہر گلی اور دیواروں پہ لکھی ہیں۔
ہر گھر میں چراغ ڈوب جاتے ہیں۔
ہر گھڑی اس کا مطالعہ کیا کرتا۔
ہر گھڑی اس کو ڈھونڈتا بھی ہے۔
ہر گھڑی فرط غم سے نالاں ہوں۔
ہر ہر فرقہ کے امام الگ ہیں۔
ہر ہر قدم یہ جو جنگل ہیں۔
ہر ہر چیز پر وہ قادر ہے۔
ہر ہر کا خیال روح ایسا ہے۔
ہر ہفتے معائنے کے لئے جاتا ہوں۔
ہر ہندوستانی چیز یہاں مل جاتی ہے۔
ہر یاد پئے زخم جگر آئی ہے۔
ہرا بھرا بدن اپنا درخت ایسا تھا۔
ہراول دستہ ہمیشہ آگے آگے چلتا تھا۔
ہربات چٹکی بجاتے کمال سے منوالیتی تھی۔
ہربنس :امریکی کیا مدد کر رہے ہیں۔
ہربچہ فطرت اسلام پر پیدا ہوتا ہے۔
ہرشہر میں کشتی کے اکھاڑے کھولے جائیں۔
ہرنام:آپ ذرا ڈاکٹر سب نس سے مشورہ۔
ہرنام:چکر میں ہونا اور کسے کہتے ہیں۔
ہرنام:گناہ ہی نہیں، یہ جرم بھی ہے۔
ہرچند جاں گدازی قہر و عتاب ہے۔
ہرچند کہ رات بہت زیادہ اندھیری تھی۔
ہرکس وناکس کی نظر دلی پر تھی۔
ہرکلیز () کو غلام بنا لیتی ہے۔
ہرگز اس پر عمل نہیں کریں گے۔
ہرگز اس کی آرزو نہیں کریں گے۔
ہرگز عراقی و عربی کا نہ تھا۔
ہرگز نہیں بلکہ (اصل بات یہ ہے۔
ہرگز نہیں ہم تو تابعداری کریں گے۔
ہرگز نہیں یہ سب جانوروں جیسے ہیں۔
ہرگز نہیں! کوئی جائے پناہ نہیں ہے۔
ہرگز نیکی کی طرف رغبت نہیں کرتا۔
ہری ! میں تمہارا نام کیسے جپوں!۔
ہری سب کھیتیاں تھیں، اب کہاں ہیں۔
ہریانہ عہد ماضی میں بانگر دیش تھا۔
ہریش چندر کا بھی امتحان ہوتا ہے۔
ہرے شیشم سے چڑیاں اڑ گئی ہیں۔
ہزار اشرفی اور خلعت انعام پاوے گا۔
ہزار باتیں شراب منہ تک رہی ہے۔
ہزار برس سے مسلمانوں کا عمل ہوا۔
ہزار چاند، سر شاخ گل ابھرتے ہیں۔
ہزار چاند، سرشاخ گل ابھرتے ہیں! بابا۔
ہزاروں افراد پر مشتمل ایک ٹولی ہے۔
ہزاروں حسیں امیر کتنا یہ ارمغاں ہے۔
ہزاروں روپیہ چندے میں اکٹھا ہوتا ہے۔
ہزاروں سال کا منظر بدل جائے گا۔
ہزاروں غمزدہ سب کو اپنی فکر تھی۔
ہزاروں قسمت نے پھنسائے یہ بھی چاروں۔
ہزاروں لوگوں کو تم نے دعوت دی۔
ہزاروں لوگوں کو گرفتار کیا گیا تھا۔
ہزاروں لڑکے کیوں اپنی زندگی خراب کرتے۔
ہزاروں لیکن اطیبؔ اک زندہ علامت ہے۔
ہزاروں کی سرکار سے مدد ملتی ہے۔
ہزاروں ہی آنکھیں ادھر اک آشوب ہے۔
ہستی تری افسوس تبر رنگ نہیں ہے۔
ہستی ہماری اپنی فنا پر دلیل ہے۔
ہسپتالوں میں ڈاکٹر روگ لگا دیتے ہیں۔
ہشیار اور وہ بھی بڑا استاد ہے۔
ہفتم جماعت تک وہ میرے استاد تھے۔
ہفتوں تک چوری چھپے کھدائی چلتی رہتی۔
ہفتے بھر تک کھانسی میں مبتلا رہی۔
ہفتے ۱۵ دنوں میں ایک آدھ بار۔
ہل، سال سپلورٹا، رینے ویلک، ڈیل ایچ۔
ہلال عید میں ٹھنڈک نہیں تمازت ہے۔
ہلاک کر دیا ہم نے انہیں بھی۔
ہلاک ہوا وہ شخص جو دور ہے۔
ہلنے لگے کیا خبر برسائے جائیں گے۔
ہلکی سی سردیاں شروع ہو چکی تھیں۔
ہلکی ہلکی بارش کا سلسلہ جاری تھا۔
ہم (عبادت حج کے بعد) لوٹ کر۔
ہم (یہ اعادہ) ضرور کرنے والے ہیں۔
ہم *** زندگانی بجھی سی لگتی ہے۔
ہم آئنہ تیرے غم کو دکھائیں گے۔
ہم آئینوں میں دفن ہو چکے ہیں۔
ہم آج جشن مسرّت منانے آئے ہیں۔
ہم آپ کو فون کر دیں گے۔
ہم آپ کی شکایت لکھ لیتے ہیں۔
ہم آپ کے حکم کے منتظر ہیں۔
ہم آپ کے گھر پہنچ جائیں گے۔
ہم آپ ہمی نے نہیں دیکھے ہے۔
ہم اب کہیں بھی تو نہ تھے۔
ہم ابوالہول کی طرف سے اوپر چڑھے۔
ہم ابھی صورت حالات نہیں کہتے ہیں۔
ہم ادھار ابھی کل کی بات ہے۔
ہم ادھر آندھی جدھر لے جاۓ گی۔
ہم اس سےشادی بنانے کو مانگتا ہے۔
ہم اس قدر آساں نہ ہو گی۔
ہم اس میں سے تمہیں دیں گے۔
ہم اس میں مداخلت نہیں کر سکتی۔
ہم اس وجود کی آلایشیں اٹھائیں گے۔
ہم اس وقت چک تڑا رہے تھے۔
ہم اس پر بلاشبہ ایمان رکھتے ہیں۔
ہم اس پر راضی و مطمئن ہیں۔
ہم اس کا بندوبست کر لیتے ہیں۔
ہم اس کا رستے ہی دھول ہیں۔
ہم اس کو خصی کر دیں گے۔
ہم اس کو درست نہیں کریں گے۔
ہم اس کو درست کر رہے ہیں۔
ہم اس کو راحت کے راستے کی۔
ہم اس کو قتل کر دیں گے۔
ہم اس کو پھینک دیں یا کھالیں؟
ہم اس کو کام میں لائے گا۔
ہم اس کی باتیں سنتے اور ہوں۔
ہم اس کی مخالفت نہیں کریں گے۔
ہم اس کی پناہ میں آتے ہیں۔
ہم اس کے اعضاء کاٹ دیں گے۔
ہم اس کے بارے میں سوچتے ہیں۔
ہم اس کے فیصلہ سے راضی ہیں۔
ہم اس کے لئے افزونی دیتے ہیں۔
ہم اس کے مقروض ہو چکے ہیں۔
ہم اس کے مناسب کارروائی کریں گے۔
ہم اس کے ناک کاٹ دیں گے۔
ہم اسکو عربی زبان میں نازل کیا۔
ہم اسی جمہوریت کیلئے لڑ رہے ہیں۔
ہم اسی میں آپ کے ساتھ ہیں۔
ہم اسی وقت اسے لے آئے ہیں۔
ہم اسی پر مزید تجربات کرتے ہیں۔
ہم اسی پر ہیں اور رہیں گے۔
ہم اسی کو تلاش کر رہے ہیں۔
ہم اسی گو مگو میں بیٹھے ہیں۔
ہم اسے آگ میں پھینک دیں گے۔
ہم اسے اجر عظیم عطا کریں گے۔
ہم اسے اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اسے اور چھوٹا کر دیں گے۔
ہم اسے بڑی آگ میں اور ہے۔
ہم اسے شاعروں کا ہٹلر کہتے تھے۔
ہم اسے قابو میں رکھنے کی طاقت۔
ہم اسے لے کر کہاں جائیں گے؟
ہم اسے مزا درد ناک عذاب کا۔
ہم اسے مزہ بہت بڑے عذاب کا۔
ہم اللہ ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
ہم امسٹرڈم جا کر ٹکٹ لے لیں۔
ہم امی اور ان پڑھ لوگ ہیں۔
ہم ان سب کو پھر کہیں گے۔
ہم ان سے بات کر چکے ہیں۔
ہم ان سے پہلے قومیں جو تھیں۔
ہم ان لوگوں سے جو ظالم تھے۔
ہم ان میں سے کسی ایک کو۔
ہم ان کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
ہم ان کو دوہرا عذاب دیں گے۔
ہم ان کو مال و اولاد سے۔
ہم ان کی انگریزی درست کرنے لگے۔
ہم ان کی تسلی کر دیں گے۔
ہم ان کی طرف متوجہ ہوں گے۔
ہم ان کی طرف وحی بھیجتے تھے۔
ہم ان کے جواب میں کہیں گے۔
ہم ان کے درمیان اور کہیں گے۔
ہم ان کے لیے دنوں کی گنتی۔
ہم ان کے منہ اور بولیں گے۔
ہم انسانوں کے خون کے پیاسے ہیں۔
ہم انکو نچوڑ کر پی سکتے ہیں؟
ہم انھی کہ شیعہ اور مددگار ہیں۔
ہم انھیں بڑی دیر تک گھورتے رہے۔
ہم انھیں دیکھ کر سلام کرنے لگے۔
ہم انہی کی پوجا پاٹ کریں گے۔
ہم انہیں اسی حدیث سے جانتے ہیں۔
ہم انہیں خوبصورت آنکھوں والی حوروں سے۔
ہم انہیں کھا سکتے ہیں یا نہیں؟
ہم اور تجھی سے مدد چاہتے ہیں۔
ہم اور ہرگز نہیں داخل ہوا ہے۔
ہم اولاد سے بھی آس رکھتے ہیں۔
ہم اٹھا کر چوما ضرور کریں گے۔
ہم اپنی آخری سرحد پر کھڑے ہیں۔
ہم اپنی برائیوں کا اقرار کرتے ہیں۔
ہم اپنی تمناؤں کا خواب آئے گا۔
ہم اپنی جگہ عمل کیے جاتے ہیں۔
ہم اپنی رحمت جس پر چاہتے ہیں۔
ہم اپنی طرف سے بہتر کر سکیں۔
ہم اپنی کوششوں میں کتنے کامیاب ہیں۔
ہم اپنی کٹیا بھی روشن نہیں کرتے۔
ہم اپنے بت کو، زلیخا لیے ہے۔
ہم اپنے بندوں کو آزما لیتے ہیں۔
ہم اپنے تمام کام تجھے سونپتے ہیں۔
ہم اپنے رب پر ایمان لائے ہیں۔
ہم اپنے زعم میں سمجھے ہوئے تھے۔
ہم اپنے سفید دانتوں سے ہنستے ہیں۔
ہم اپنے سماج کو جانتے، پہچانتے ہیں۔
ہم اکیلی جان کیا کیا کریں گے۔
ہم اگر کام سے گئے تو کیا؟
ہم اہل محبت کو آزاد جوانی ہے۔
ہم اہل نظر کتنے بدنصیب لوگ ہیں۔
ہم ایسا کچھ کر بھی نہیں سکتے۔
ہم ایسے کئی ادیبوں سے واقف ہیں۔
ہم ایک اور لڑکی کے ہاں گئے۔
ہم ایک پیار کے عادی مجرم ہیں۔
ہم ایک چھوٹا سا گھر بنائیں گے۔
ہم بالفعل اب ارادہ تا گور ہے۔
ہم بڑوں کو بھی سلام کرتے ہیں۔
ہم بھائی جب بھی اکٹھے ہوتے تھے۔
ہم بھی آپﷺ کے ساتھ داخل ہوئے۔
ہم بھی اتفاقا یہاں آ نکلے ہیں۔
ہم بھی اس میں داخل ہو گئے۔
ہم بھی اسی پر چل رہے تھے۔
ہم بھی اندر سے بہت خوش تھے۔
ہم بھی اک اپنی ہوا باندھتے ہیں۔
ہم بھی ایسی ہی باتیں، نہیں ہیں۔
ہم بھی ایک بیٹے کی ماں ہیں۔
ہم بھی بیٹھ جا چلنے ہار ہیں۔
ہم بھی تسلیم کی خو ڈالیں گے۔
ہم بھی مضموں کی ہوا باندھتے ہیں۔
ہم بھی کسی پہلوان سے لگتے ہیں۔
ہم بھی ہار ہی جائیں جواں ہے۔
ہم بہت دنوں سے تمھارے ساتھ ہیں۔
ہم بہت سو اسی کی سزا ہے۔
ہم بہت، سو اسی کی سزا ہے۔
ہم بیاں آپ سے مدعا کیا کریں؟
ہم بیشک عذاب سے ڈرانے والے تھے۔
ہم بے سہارے بہت یاد آتا ہے۔
ہم تابع دراری کے لئے موجود ہیں۔
ہم تالاب میں پتھر مارا کرتے تھے۔
ہم تجھ سے رزق کے طالب نہیں۔
ہم تجھ سے مغفرت کے طالب ہیں۔
ہم تری راہ گزر میں بیٹھے ہیں۔
ہم ترے شہر میں جب ہوتے تھے۔
ہم تلواروں سے جنگ کر رہے تھے۔
ہم تم سے روزی کے خواستگار نہیں۔
ہم تم سے کچھ مانگتے تو نہیں۔
ہم تمھارے ساتھ حرم میں چلیں گے۔
ہم تمھارے لیے کچھ بھی کرسکتے ہیں۔
ہم تمہارا حکم ماننے کو تیار ہیں۔
ہم تمہاری (تعداد اور) نفری کو، ۷۔
ہم تمہاری خطائیں البتہ زیادہ دیں گے۔
ہم تمہاری عبادت سے بالکل بے خبر۔
ہم تمہاری کوئی بات سننا نہیں چاہتے۔
ہم تمہارے پاس حق اور بہترین وضاحت۔
ہم تمہارے گناہ معاف کر دیں گے۔
ہم تمہیں اتنی ہی دیت دیں گے۔
ہم تمہیں اپنا بادشاہ بناتے ہیں! کاوہ۔
ہم تمہیں جمع کر کے لائیں گے۔
ہم تمہیں طلب کی تکلیف نہیں دیتے۔
ہم تمہیں عزّت و احترام کی جگہ۔
ہم تمہیں کبھی ہرٹ نہیں کر سکتے۔
ہم تن من سے تمہارے ساتھ ہیں۔
ہم تو آواز سنتے ہی سکپکا گئے۔
ہم تو اتنا ہی کہہ سکتے ہیں۔
ہم تو اس اللہ پر ایمان لائے۔
ہم تو اسے پہلے ہی مانتے تھے۔
ہم تو ان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
ہم تو انہیں بیوقوف بنا رہے ہیں۔
ہم تو انہیں سچا پا رہے ہیں۔
ہم تو جنت میں جہاں چاہتی ہیں۔
ہم تو خوابوں کے گلزار میں تھے۔
ہم تو سب جہنم میں موجود ہیں۔
ہم تو سب کا انکار کرتے ہیں۔
ہم تو صرف حکم کے بندے ہیں۔
ہم تو صرف ہنسی کرنے والے ہیں۔
ہم تو عذاب دینے پر مقرر ہیں۔
ہم تو عمر بھر ترسے کیا خوب۔
ہم تو فریاد لے کے آئے ہیں۔
ہم تو محض وسیلہ بن جاتے ہیں۔
ہم تو نا امید ہو گئے تھے۔
ہم تو کب کے مان چکے ہیں۔
ہم تو گاؤں والوں کی بھابھی ہیں۔
ہم تھوڑی دیر میں واپسا جائیں گے۔
ہم تیرا بیگانوں سا ہم سے ہے۔
ہم تیرے رو برو بیزار ہوتے ہیں۔
ہم تیرے غم میں سکوں ڈھونڈتے ہیں۔
ہم تیرے ہی عذاب سے ڈرتے ہیں۔
ہم تین بہنیں اور ایک بھائی تھے۔
ہم تینوں یا کوئی ایک پہنچے گا۔
ہم جاگتے ہوئے بھی اونگھ رہے ہیں۔
ہم جذباتی طور پر محسوس کرتے ہیں۔
ہم جس طرح چاہیں کر سکتے ہیں۔
ہم جس ہوائی جہاز سے آئے تھے۔
ہم جسے اب بھی پیار کہتے ہیں۔
ہم جو بھی کام سرانجام دیتے ہیں۔
ہم جہاں بھی جدھر بھی جائیں گے۔
ہم جہنم سے کیا تو بھر گئی؟
ہم جہنم کو خلد بریں سمجھے ہیں۔
ہم جیسے سرکش بھی رو دئے ہیں۔
ہم حالات کا جائزہ لے رہے ہیں۔
ہم حق کی باتیں کر تے تھے۔
ہم حیران کہ یہ کیسا سمن ہے۔
ہم خود اس سے بات کریں گے۔
ہم خود اس کی مدد کرتے ہیں۔
ہم خود ان کی مدد کریں گے۔
ہم خود بھی جدائی کا سبب تھے۔
ہم خود ہی آپ کو پڑھائیں گے۔
ہم خون کی ایک نہر پر آئے۔
ہم دروازے کھوج نہ پائے، دوش ہے۔
ہم دس تسبیحیں پڑھ لیا کرتے تھے۔
ہم دل جلے گا مگر مسکرائیں گے۔
ہم دونوں ایک دوسرے کو بھولیں گے۔
ہم دونوں بہت جلد دوست بن گئے۔
ہم دونوں مل کر کھا نا کھاتے۔
ہم دونوں میں سے ایک کی موت۔
ہم دونوں نے ایک برس الیکشن لڑا۔
ہم دونوں نے یہی فیصلہ کیا ہے۔
ہم دونوں کا مسئلہ ایک ہی تھا۔
ہم دونوں کافی دیر خاموش بیٹھے رہے۔
ہم دونوں کی نگاہیں چار ہوتی ہیں۔
ہم دیوی بھوانی کے سچے بھگت ہیں۔
ہم دیکھنا بن کے پروانہ آؤ گے۔
ہم ذہن میں روم بٹھائے ہوئے تھے۔
ہم ذیشان کی لاش گھر لے آئے۔
ہم رات کو نالے کر لیں گے۔
ہم رسل کے ارسال کرنے والے ہیں۔
ہم رقم نیز سمجھ کے لیتا ہوں۔
ہم روح و نفس سے ناواقف ہیں۔
ہم روزانہ لمبی سیر کے لئے نکلتے۔
ہم ریاست پر حملہ کر دیتے ہیں۔
ہم زیادہ دیر انتظار نہیں کر سکتے۔
ہم سب اس میں شریک ہوتے تھے۔
ہم سب اسے پریز () کرتے ہیں۔
ہم سب بہت عام سے انسان ہیں۔
ہم سب تو اشریکا کے غلام ہیں۔
ہم سب سکون سے رہ رہے ہیں۔
ہم سب سے مل کر جاتے ہیں۔
ہم سب فرشتے اس کے غلام ہیں۔
ہم سب نیو ہاسٹل میں رہتے تھے۔
ہم سب کا دین ایک ہی ہے۔
ہم سب کتنے چڑچڑے ہو گئے ہیں۔
ہم سب کو کھانے کو دیتے ہیں۔
ہم سب کو ہلاک کر دیں گے؟
ہم سب کو، تو نہیں چھوڑیں گے۔
ہم سب کے ساتھ بے انصافی ہے۔
ہم سب یہاں جمع ہو جاتے ہیں۔
ہم سبب تو بتایا نہ جائے گا۔
ہم سبھی گگن میں اڑتے پھرتے تھے۔
ہم سراغ رساں کو بلا لیتے ہیں۔
ہم سفر ترا ذکر جس میں ہے۔
ہم سے آپ بھائی نہیں کہتے ہیں۔
ہم سے الجھے نہ زمانہ کہ ہیں۔
ہم سے اپنی حالت ہمیں سنانی تھی۔
ہم سے بھی 5 ریال مانگ لئے۔
ہم سے بہتر گھر کہاں ملے گا۔
ہم سے روایت کی ابو لفضل نے۔
ہم سے محبت اور جو آنا مرگ۔
ہم سے نزدیک ایک بادشاہی باغ تھا۔
ہم سے نفرت کیسے ہو سکتی ہے۔
ہم سے نہ دھکّم دھکّا ہوتی ہے۔
ہم سے پہلے ادھر رہنے والوں نے۔
ہم سے کس کس کو شکایت ہے۔
ہم سے کیا کیا خدا مکرتا ہے۔
ہم سے یوں ذکر کیا گیا ہے۔
ہم شاخ حنا قلم ہے، سیاہی ہے۔
ہم صاحب کردار ہیں، پروردہ رب ہیں۔
ہم صبح کو آہیں بھر لیں گے۔
ہم صرف دو باتیں کرنے آئے ہیں۔
ہم ضرور تمہیں آزمائش میں ڈالیں گے۔
ہم ضوابط محبت کے معلوم سب ہیں۔
ہم طواف بیٹھ رہنا گوشے میں ہے۔
ہم ظالموں کو یہی سزا دیتے ہیں۔
ہم ظلم کرنے والے اپنے بندوں پر۔
ہم عبادت تجھ ہی سے مانگتے ہیں۔
ہم عظمت آواز اذاں بھول گئے ہیں۔
ہم عمارت کے نزدیک پہنچنے والے ہیں۔
ہم عنایت کرتے تھے اور تو بغاوت۔
ہم غریبوں کی کیسے یاد آ گئی۔
ہم غزوہ تبوک سے لوٹ رہے تھے۔
ہم غلاموں کا سر دیوار آویزاں ہوں۔
ہم غم ترا اس طرح آزمائیں گے۔
ہم فخر چمن بیکلی سی دیدنی ہے۔
ہم فرشتوں نے تو نہیں رکھے ہیں۔
ہم فرشتوں کا بہت احترام کرتے ہیں۔
ہم فقیروں کے پاس کیا کام ہے۔
ہم فنکار بھی کتنے بھولے بھالے ہیں۔
ہم قبر میں ٹانگیں لٹکائے بیٹھے ہیں۔
ہم قریب مرنے کے یعنی جاتے ہیں۔
ہم قول و فعل میں مخلص تھے۔
ہم لنگی میں ہی کرکٹ کھیلیں گے۔
ہم لوگ ابھی یہی سوچ رہے تھے۔
ہم لوگ اس کو پہنا کرتے تھے۔
ہم لوگ اسی لائن کے لوگ ہیں۔
ہم لوگ اک بستر پہ سوئیں گے۔
ہم لوگ بھی آپ کے اردگرد تھے۔
ہم لوگ تو بس معمولی وسیلہ ہیں۔
ہم لوگ جو انگریزی کے پروفیسر ہیں۔
ہم لوگ جو ایسا غضب ہو گیا؟
ہم لوگ خوب گائے، ناچے اور کھیلے۔
ہم لوگ لمحوں میں زمانے ڈھونڈتے ہیں۔
ہم لوگ مل کر بنایا کرتے تھے۔
ہم لوگ ہر تیسرے سال پاکستان جاتے۔
ہم لوگوں نے عرض کیا جی ہاں۔
ہم لوگوں کو دور بھگا دیا گیا۔
ہم لوگوں کو مرتے نہیں دیکھنا چاہتے۔
ہم لوگوں کو ڈر کس بات کا۔
ہم لڑکیاں صرف آنکھوں سے نہیں دیکھتیں۔
ہم لیک لگ چلنے میں بلا ہیں۔
ہم مختلف راہوں پر لگے ہوئے تھے۔
ہم مریضان بادہ پیما کو یاد رکھنا۔
ہم مشکل کام وہی آسان بہت ہیں۔
ہم مقام آگہی کی جستجو میں تھے۔
ہم موت پر قابو پانے والے ہیں۔
ہم میں انصاف کا اور وہی ہے۔
ہم میں سے کوئی تکبیر کہتا تھا۔
ہم میں سے کچھ لوگوں نے کہا۔
ہم میں سے ہدایت پر کون ہے؟
ہم میں ظلمتوں میں بھٹک رہا ہوں۔
ہم نشیں سوز قیام بزم ہستی ہے۔
ہم نہ آپ کو جھوٹا جانتے ہیں۔
ہم نہ علموں میں شایان اعزاز ہیں۔
ہم نہیں جانتے قیامت کیا چیز ہے۔
ہم نہیں جانتے کہ قیامت کیا ہے؟
ہم نہیں جانتے کہ قیامت کیا ہے۔
ہم نے آپ پر احسان کیا ہے۔
ہم نے آپﷺ کے پیچھے صف باندھی۔
ہم نے اس میں جو لکھا تھا۔
ہم نے اس میں روح پھونکی تھے۔
ہم نے اس کا شکریہ ادا کیا۔
ہم نے اس کو بتدریج (حسب موقعہ)۔
ہم نے اس کے لیے رزق کریم۔
ہم نے اسی کو نقل کیا ہے۔
ہم نے اسے بے ہوش کر دیا۔
ہم نے اسے سننے والا، دیکھنے والا۔
ہم نے ان سے خوب پختہ عہد۔
ہم نے ان کو اپنی رحمت میں۔
ہم نے ان کو بھی آزمایا تھا۔
ہم نے ان کو بہت بڑی سلطنت۔
ہم نے ان کو کھلی کھلی نشانیاں۔
ہم نے ان کے لیے دردناک عذاب۔
ہم نے انگریزی ناول پڑھنے شروع کیے۔
ہم نے انہیں ظلم سے ہلاک نہیں۔
ہم نے انہیں ہر شیطان مردود سے۔
ہم نے اپنا ارادہ تہہ کر رکھا۔
ہم نے اپنا کام کر لیا ہے۔
ہم نے اپنی چاہتیں وقت دے گا۔
ہم نے اپنے آباء و اجداد کو۔
ہم نے ایسے احکام جو واضح ہیں۔
ہم نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا۔
ہم نے بس میں جانا طے کیا۔
ہم نے بھی آپ کا ہاتھ بٹایا۔
ہم نے بھی تم کو بھلا دیا۔
ہم نے بھی نمستے سے جواب دیا۔
ہم نے تمہیں کئی طرح آزمایا ہے۔
ہم نے تو آنکھ سے نہیں دیکھا۔
ہم نے تو اسے سچا پا لیا۔
ہم نے توبہ ابھی نہیں کی ہے۔
ہم نے جذبوں سے حرف ڈھالے ہیں۔
ہم نے جنگی خدمات انجام دی ہیں۔
ہم نے جو طرز فغاں کی ہے۔
ہم نے جوڑے تاکہ تم سبق لو۔
ہم نے خود مسکرا کے دیکھا ہے۔
ہم نے دل کو ناچار لگایا ہے۔
ہم نے دو ٹکٹ $8=25 والے لئے۔
ہم نے راز کی وہ باتیں تھیں۔
ہم نے رب کو دلیل بخشی ہے۔
ہم نے سب کو نکال دی ا۔
ہم نے سبھی کو سمجھ لیا ہے۔
ہم نے سونچا کہ آرلینڈو چلے جائیں۔
ہم نے سوچا کہ بس آجائے گی۔
ہم نے شعر کہنا ترک کر دیا۔
ہم نے صرف آرینج کا شربت پیا۔
ہم نے صرف چائے کا آرڈر دیا۔
ہم نے عذاب دردناک اور مانگتا ہے۔
ہم نے عرب کی شرافت ڈبوائی ہے۔
ہم نے عرش پر جھنڈا گاڑا ہے۔
ہم نے عرض کیا : ہم نے۔
ہم نے عرض کیا جی پسند ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ جی ہاں۔
ہم نے علاج شروع کر دیا ہے۔
ہم نے متعدد گوشت کی دوکانیں دیکھیں۔
ہم نے مرنے پر بیعت کی تھی۔
ہم نے نوح کے ساتھ (کشتی پر)۔
ہم نے نہایت شاندار پستول بنایا ہے۔
ہم نے نیزوں پہ سر اچھالے ہیں۔
ہم نے پوچھا وہ کیا چیز ہے؟
ہم نے پہلے ایسا کبھی نہیں دیکھا۔
ہم نے پہلے ہی کہ دیا تھا۔
ہم نے چوپائے اور انسان بہت سے۔
ہم نے کوئی جرم نہیں کیا ہے۔
ہم نے کچھ اور بھی ٹھانی تھی۔
ہم نے کہ وہ ضرور ہو گی۔
ہم نے کہا آپ ان سے پوچھیں۔
ہم نے کہا اسٹیشن جا رہے ہو۔
ہم نے کہا اللہ ہی جانتا ہے۔
ہم نے کہا کونسا سستا پڑے گا۔
ہم نے کہا کہ حیس آیا ہے۔
ہم نے کہا کہ وہ نہیں ہیں۔
ہم نے کہا کہ کس سبب سے؟
ہم نے کہا ہم نے جلایا ہے۔
ہم نے کہا یہ حضرت محمد ہیں۔
ہم نے ہوا کا رخ موڑا تھا۔
ہم نے ہی تمہیں پیدا کیا ہے۔
ہم نے یوں زندگی کو برتا ہے۔
ہم نے، جو تصدیق کرنے والی ہے۔
ہم وسعت پائے جنوں کا بھی ہے۔
ہم وقت کے ساتھ چل رہے ہیں۔
ہم وہ سب ادا کر دیں گے۔
ہم وہ سب دور کر دیں گے۔
ہم وہاں سے ہجرت کر رہے تھے۔
ہم ٹائر لے کر ابھی آتے ہیں۔
ہم ٹانگ اڑانے والے کون ہوتے ہیں۔
ہم پتھریلے گھر میں رہنے والے ہیں۔
ہم پر حق مدد کرنا مومنوں کی۔
ہم پر خدا کا شکر واجب ہے۔
ہم پر مثالیں اور بھول جاتا ہے۔
ہم پرانی دہلی اسٹیشن پر اتر گئے۔
ہم پہ احساں ہے کہ سوتے ہیں۔
ہم پہ سختیاں کیا کیا کیا ہے۔
ہم پیروی قیس نہ فرہاد کریں گے۔
ہم چاروں اس کے لائف ممبر ہوئے۔
ہم چالیس روپئے کہاں سے لائیں گے۔
ہم چونکہ دیر سے اسٹیشن پہنچے تھے۔
ہم ڈاکوؤں کی بات کر رہے تھے۔
ہم کب مدار وفا سے نکلے ہیں۔
ہم کبھو بے خود کبھو ہوشیار ہیں۔
ہم کبھی اس کی بات ماننے والے۔
ہم کبھی سختی وپریشانی نہیں دیکھیں گی۔
ہم کبھی کبھار ایسا بھی ہوتا ہے۔
ہم کتابوں کا تبادلہ کر سکتے تھے۔
ہم کس زیاں کی زد میں ہیں۔
ہم کس قدر دیکھ بھال میں ہیں۔
ہم کستورا ہی کو ڈھونڈتے رہے ہیں۔
ہم کف پاۓ نگار کے ظاہر ہے۔
ہم کل بیٹھے تبصرہ کر رہے تھے۔
ہم کو اس سے کیا ملے گا۔
ہم کو ان سے وفا کی ہے۔
ہم کو ان کے ساتھ لڑنے دو۔
ہم کو اولاد سے زیادہ عزیز ہے۔
ہم کو ایرپورٹ ٹرمینل پر فرصت تھی۔
ہم کو ایک دن کی چھٹی دو۔
ہم کو بھی ایک بیلٹ لینا تھا۔
ہم کو بھی ٹرانسفر ٹکٹ درکار تھا۔
ہم کو بہت یاد کر رہے ہیں۔
ہم کو تو یہ سیڑھی مل گئی۔
ہم کو جو بتا پاتے کیا ہے۔
ہم کو جیالے لوگ بہت پسند ہیں۔
ہم کو خبر نہیں تو ہی ہے۔
ہم کو خوشامد کی گھاتیں بناتی ہے۔
ہم کو خیانت کی چالیس سجھاتی ہے۔
ہم کو مقطع سلسلۂ شوق نہیں ہے۔
ہم کو نہ منزل یقیں زیادہ ہے۔
ہم کو ویزا نہیں دیا گیا تھا۔
ہم کو پچیس پہرے دار ملے ہیں۔
ہم کو کب تلک مرتے رہیں گے۔
ہم کو کچھ دن تو ملال چاہیے۔
ہم کو کچھ کہہ کر متوجہ کیا۔
ہم کو کھانسی بھی اٹھ رہی تھی۔
ہم کو گولڈن گیٹ برج دیکھنا تھا۔
ہم کو گیارہویں منزل پر کمرہ ملا۔
ہم کو ہر گل ایک انگارا ہے۔
ہم کو ہمارا انجام جلدی دکھلا دو۔
ہم کو ہماری کاوشوں پر ناز ہے۔
ہم کو یہ خواہش خزاں کیوں ہے۔
ہم کو، وہاں پر رات گہری تھی۔
ہم کوئی کام ڈائرکٹ نہیں کر سکتے۔
ہم کورٹ میں شادی کر لیں گے۔
ہم کچھ بھی نہیں کر پائیں گے۔
ہم کہ شیرینی لب جن سے ہے۔
ہم کہیں تو گہرائی میں ڈبکی لگائیں۔
ہم کیسے اپنی شخصیت میں چمک لائیں۔
ہم گلستاں کا وقار ہم سے ہے۔
ہم گھبرا گئے اور اٹھ کھڑے ہوئے۔
ہم ہاں تجھے پا کے ملے گا۔
ہم ہر ایک کی مدد کرتے ہیں۔
ہم ہر لحظہ مٹانے پہ تلا ہے۔
ہم ہر مسرّت سے دامن بچائیں گے۔
ہم ہر چیز کا علم رکھنے والے۔
ہم ہم سنے اور سنائے جاتے تھے۔
ہم ہم کو مالک نے بنایا تھا۔
ہم ہی انکے مالک رہ گئے ہیں۔
ہم ہی اک مہر بلب ہوتے تھے۔
ہم ہی نے اس کو بنایا ہے۔
ہم ہی نے تمہیں پیدا کیا تھا۔
ہم ہی پانی کی طرح بہتے تھے۔
ہم ہیں! تو بتا تو کون ہے؟
ہم یہ (استہزاء) مجرموں کے دلوں میں۔
ہم یہ سمجھ کر یہ فوٹوگرافر ہیں۔
ہم یہاں بقدر آسانی ذکر کرتے ہیں۔
ہم یہاں پیدا ہوئے، پلے بڑھے ہیں۔
ہم، بستیاں کہ جو اترا گئی تھیں۔
ہمارا آنسو کہیں گہری نیند سوۓ تھے۔
ہمارا آگے تو ماتم سرا نہ تھی۔
ہمارا اور تمہارا معبود ایک ہی ہے۔
ہمارا اور تمہارا ہم کو ملیں گے۔
ہمارا اوڑھنا بچھونا ایک جیسا نہیں ہے۔
ہمارا اک دم کو یا رہے گا۔
ہمارا ایک چھوٹا سا گھر ہو گا۔
ہمارا بوسہ بھی لیں تو کیا ہے۔
ہمارا تم پر کوئی زور بلکہ تھے۔
ہمارا تو تجھ سے ہی تعلق ہے۔
ہمارا درد محبت سے آشنا دل ہے۔
ہمارا دوسرا مقام - ٹیکساس ہے۔
ہمارا دین اسلام، لیکن مذہب ہے۔
ہمارا دین، دین ابراہیم سے موسوم ہوا۔
ہمارا ذکر وہاں اب کے غائبانہ تھا۔
ہمارا رابطہ صرف موبائل پر رہے گا۔
ہمارا رب اپنی پنڈلی کھول دے گا۔
ہمارا رب، بے شک ہم ہی تھے۔
ہمارا رب، واقعی ہم گناہ گار تھے۔
ہمارا ساتھ مرنے کا وعدہ تھا! نوذر۔
ہمارا سفر مشرق کی طرف جاری ہے۔
ہمارا سلسلہ بغداد سے، عرب سے ہے۔
ہمارا طرز عمل اس کے برعکس ہے۔
ہمارا فرض صرف آگاہ کر دینا تھا۔
ہمارا قافلہ منزلوں سے بڑھ گئے ہیں۔
ہمارا ماحول اس وقت پورا جینی تھا۔
ہمارا ماہیّت دو عالم کھاتی پھرے ہے۔
ہمارا مجرم کچی گولیاں نہیں کھیلا ہوا۔
ہمارا معاشرہ نقالی کو معیوب سمجھتا ہے۔
ہمارا مقصد یہ حصہ لینا نہ تھا۔
ہمارا نام ووٹنگ لسٹ میں شامل ہے۔
ہمارا نظام حکمرانی کس ڈھب کا ہو؟
ہمارا نقل مکانی اصول ہو گیا ہے۔
ہمارا گھر بھی قہقہوں سے گونج اٹھا۔
ہمارا گھر بہت ہی قریب میں ہے۔
ہمارا گھر لمحہ لمحہ بکھر گیا تھا۔
ہمارا گیارہ مہینے کا ایگریمینٹ ہوا ہے۔
ہمارا ہوائی جہاز لیٹ ہو گیا ہے۔
ہمارا یار مزید ترقی کر گیا ہے۔
ہمارااردوسماج آج انھی جذبات سے محروم ہے۔
ہماری آخری ملاقات بھی بہت عجیب تھی۔
ہماری آخری ملاقات میٹرو میں ہوئی تھی۔
ہماری آوازیں زخمی کر دی گئی ہیں۔
ہماری آیات سے سخت عناد رکھنے والا۔
ہماری آیات کو اور تکبّر کریں گے۔
ہماری آیات کو، بے شک وہ تھے۔
ہماری آیتوں پر اور وہ فرمانبردار ہوں۔
ہماری آیتوں کو طرح طرح سے ۲۹۔
ہماری آیتیں اور وہ (نکھارتا) سنوارتا ہے۔
ہماری اب یہ حالت جو ہنستے تھے۔
ہماری ادبی محفلوں میں بھی شریک ہوتیں۔
ہماری اس سے مگر، آشنائیاں نہ گئیں۔
ہماری انگلیوں کے نشانات کیا کریں گے۔
ہماری بات تو نہیں سن رہے تھے۔
ہماری بصارت کی رسائی جہاں تک ہے۔
ہماری بہر صورت خسارہ ہو رہا ہے۔
ہماری بہشتی ترانوں سے مدہوش نظر آتیں۔
ہماری تاریخ میں ایسے مواقع آتے ہیں۔
ہماری تاریخ میں یہ حقائق محفوظ ہیں۔
ہماری تجلی شمس الضحی بن جاتی ہے۔
ہماری تحریر جو گواہی دے رہی ہے۔
ہماری تشنگی سے کس قدر سیراب ہیں۔
ہماری تہذیب اس تجاوز کی متحمل نہیں۔
ہماری تہذیب کی جو اہم خصوصیات تھیں۔
ہماری جیب کو کیا ہو گیا ہے۔
ہماری خاطر تو ہم ضرور دکھائیں گے۔
ہماری خاک پر بھی رو گیا ہے۔
ہماری خوشیاں بھی خدا تمہیں دے دی۔
ہماری روٹی سے ہمیں رغبت دیرینہ ہے۔
ہماری رکمنی تمھارا بہت خیال رکھتی تھی۔
ہماری زندگانی حشرؔ مٹی کا کھلونا ہے۔
ہماری زندگی ایک نغمہ کی طرح گزرتی۔
ہماری زندگی ہی کتنے دنوں کی ہے؟
ہماری زندگیوں کا حصّہ بن گیا تھا۔
ہماری سوچ سے کیا تعلق رہا ہے۔
ہماری شریعت میں ایسی نیت درست نہیں۔
ہماری شہادتوں کو تہمت بنا دیتا ہے۔
ہماری شہادتیں کب تک دبا سکو گے۔
ہماری صرف یہی دنیا کی زندگی ہے۔
ہماری طرف سے ایک دردناک عذاب ۱۹۔
ہماری طرف سے کوئی ظلم زیادتی نہیں۔
ہماری طرف کا احاطہ بہت وسیع تھا۔
ہماری عبادت اسی کے لئے خالص ہے۔
ہماری عزیزہ کو کہیں اور جانا تھا۔
ہماری قسمت کا فیصلہ کیونکر ہو گا۔
ہماری مدد کر اور ہمیں ہمت دے۔
ہماری مشکلات میں ایک اور پیچیدگی ہے۔
ہماری موت کا سامان بن جائے گی۔
ہماری نئی نسل کا یہ المیہ ہے۔
ہماری ناک کٹ کر رہ گئی ہے۔
ہماری نظر اتنی اونچی کہ یکساں ہے۔
ہماری نظروں سے اوجھل ہو گئی ہوں۔
ہماری نوکری کی کونو کمی ناہیں نا۔
ہماری ٹائمنگ کیسے غلط ہر سکتی ہے۔
ہماری چشم تر دہر کو دیتے ہیں۔
ہماری کتنی ہی چیزیں وہاں رہ گئیں۔
ہماری کلاس سب سے اچھی کلاس تھی۔
ہماری ہجر توں کی داستاں جھوٹافسانہ ہے۔
ہماری ہر شام باہر گزرنے لگی تھی۔
ہماری ہوٹل جس میں ہم مقیم ہیں۔
ہماری ہی آشاؤں کی کھوج میں ہے۔
ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
ہماری یاد بھی آئی تو ہو گی۔
ہمارے آگے پیچھے مسائل کے پہاڑ ہیں۔
ہمارے اصحاب کا اسی پر عمل ہے۔
ہمارے اور تمہارے درمیان کوئی جھگڑا نہیں۔
ہمارے باپ دادا کو پہلی بار بھیجا۔
ہمارے برے دن دور ہو گئے ہیں۔
ہمارے بعد ہماری خوشی کو ترسو گے۔
ہمارے بھی مختلف رقے ہوتے آئے ہیں۔
ہمارے بیچ وہی فاصلہ ابھی تک ہے۔
ہمارے حال پہ وہ مسکرانے آئے ہیں۔
ہمارے درمیان بیع میں واجب ہو گئی۔
ہمارے درمیان ٹھیک ٹھیک اور وہی ہے۔
ہمارے درمیان چونتیس سال کا تعلق ہے۔
ہمارے دور میں نہ کوئی سقراط ہے۔
ہمارے دھن دولت کو کوئی لوٹتا نہیں!۔
ہمارے دیس پہ اغیار حکمراں کیوں ہوں۔
ہمارے دیوتاؤں کے حضور میں اتنی جرأت۔
ہمارے ذہن مگر کہکشاں میں رہتے ہیں۔
ہمارے رب کو بیشک ہم ظالم تھے۔
ہمارے ساتھ اس کا کیا تعلق ہے؟
ہمارے ساتھ دعاؤں کا سلسلہ بھی ہے۔
ہمارے سامنے ٹڈیوں کا ایک گروہ آیا۔
ہمارے سر پرست تو آپ ہی ہیں۔
ہمارے سر پہ ابھی آسمان باقی ہے۔
ہمارے سوا جو ان کو بچائیں گے۔
ہمارے شہر میں بڑی کھلبلی ڈالتے ہیں۔
ہمارے صبر نے سیل چناب ہونا ہے۔
ہمارے فیصلہ کا بھی انتظار نہ کیا۔
ہمارے لئے تم کوئی غیر نہیں "۔
ہمارے لئے رات کا یہ نگر ہے۔
ہمارے لئے یہ بہت محفوظ جگہ تھی۔
ہمارے لاشعور کا حصہ بن چکا ہے۔
ہمارے لفظ آئندہ زمانوں سے عبارت ہیں۔
ہمارے لیے اسے حالانکہ نہ رکھتے تھے۔
ہمارے لیے اللہ، عنقریب عطا کرے گا۔
ہمارے لیے ایک معمہ بن جاتی ہیں۔
ہمارے لیے بھی ایک معبود بنا دو۔
ہمارے لیے یہ تعجب کی بات تھی۔
ہمارے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
ہمارے مسئلے کیا محترم بھی جانتے ہیں۔
ہمارے معاشرے میں جو اونچ نیچ ہے۔
ہمارے مقابلے میں جو شعرائے کرام تھے۔
ہمارے میں بیس بیس ٹکٹ ہیں۔
ہمارے نام کے دانے اگا کرتے ہیں۔
ہمارے نانکو نے بستر لگا دیا تھا۔
ہمارے نزدیک ان تاویلات کی ضرورت نہیں۔
ہمارے نزدیک بھی مستحق امر یہی ہے۔
ہمارے نزدیک پہلی روایت زیادہ صحیح ہے۔
ہمارے نقطۂ نظر میں وسعت پیدا ہوئی۔
ہمارے واسطے یہ واسطہ ضرور ی ہے۔
ہمارے وہ شرکا جنہیں ہم پکارتے تھے۔
ہمارے پاس اکیلا اور پکڑ رکھا ہے۔
ہمارے پاس بھی یہ کارڈ موجود تھا۔
ہمارے پاس تو وہ صرف عاریتا ہیں۔
ہمارے پاس جو ڈبل روٹی کہلاتی ہے۔
ہمارے پاس رات کا کھانا نہ تھا۔
ہمارے پاس ریکارڈنگ کے جو سسٹم ہیں۔
ہمارے پاس کبھی جی بھر کے بیٹھتے۔
ہمارے پروردگار! تو (ایک برابر) جانتا ہے۔
ہمارے پڑوس میں نئے لوگ آ گئے۔
ہمارے پیچھے جو کچھ ہو چکا ہے۔
ہمارے کام ان ہی سے پڑتے ہیں۔
ہمارے کمرے میں سناٹا گونج رہا تھا۔
ہمارے گرد درندوں کے ننگے چہرے ہیں۔
ہمارے گھر اس کی خوشبو سے مہکیں۔
ہمارے گھر میں بجلی آ رہی ہے۔
ہمارے گھر میں جس دن ہوتی ہے۔
ہمارے گھروندے میں سستانے بیٹھ گئی ہے۔
ہمارے ہاتھ میں صرف ایک تھیلی تھی۔
ہمارے ہاتھ میں پرچم صداقتوں کے ہیں۔
ہمارے ہاں اس کی سخت ضرورت تھی۔
ہمارے ہاں مقام تقرب اور بہترین انجام۔
ہمارے ہاں نل اوپر لگے رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں کیسے اولاد ہو سکتی ہے۔
ہمارے ہاں ’’آم‘‘ ایک مشہور پھل ہے۔
ہمارے ہی ذہنوں میں جالے بہت ہیں۔
ہمارے ہی مذہب کی لڑکی تھما دی۔
ہمارے یہاں ایک لفظ نا دہندہ ہے۔
ہمارے یہاں جو تاریخ لکھی گئی ہے۔
ہمارے یہاں صدقے قربان ہونا محاورہ ہے۔
ہمارے یہاں ناموں کو بگاڑا جاتا ہے۔
ہمایوں اسے دیکھ کر شرمایا اور سرجھکالیا۔
ہمت اور استقلال سے خال ہوتا ہے۔
ہمدم کا لفظ نالہ کے مناسب ہے۔
ہملٹ کے ایک نقّاد نے لکھا تھا۔
ہمن دھیان اس کا صبح شام ہے۔
ہمّت دیدار یوسفؔ! تعارف غائبانہ چاہتا ہوں۔
ہمہ وقت ہماری خدمت میں مشغول ہیں۔
ہمیشہ اس میں پڑے جلتے رہیں گے۔
ہمیشہ اس کے نیچے دبے رہیں گے۔
ہمیشہ اک یہی تصویر وہ جاتی ہے۔
ہمیشہ ایک فکر برابر چلی آتی ہے۔
ہمیشہ جوان رہو، کھبی بوڑھے نہ ہو۔
ہمیشہ جھوٹ اور باطل کی طرف جھکنا۔
ہمیشہ دوسروں کی برائیاں گنواتا رہتا ہے۔
ہمیشہ صلح کی شرطیں طے ہونے لگیں۔
ہمیشہ عطر جو پوشاک میں لگاتے تھے۔
ہمیشہ نئی زمینوں کو ہمیشہ پر ہیں۔
ہمیشہ وہ نیچے سے اوپر چڑھے ہیں۔
ہمیشہ کفر و نفاق کا علمبردار رہا۔
ہمیشہ ہمیشہ کے لۓ آزاد ہو گئیں۔
ہمیں آرام اور درد، یہاں کے ہیں۔
ہمیں آگ کے عذاب سے بچا لے۔
ہمیں اب تقدیر پر شاکر رہنا چاہیے۔
ہمیں اس (قصور) میں جو کیا ہے۔
ہمیں اس دنیا سے کیا لینا دینا۔
ہمیں اس سچویشن سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
ہمیں اس نظر کی قدر کرنی چاہیے۔
ہمیں اس کا خیال رکھنا ہو گا۔
ہمیں اسی بات کی خبر ملی ہے۔
ہمیں اشتعال سا کوئی لگا ہوا ہے۔
ہمیں اللہ کے عذاب سے ذرا بھی؟
ہمیں ان سے کیا لینا دینا ہے؟
ہمیں ان میں کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
ہمیں انجام کی پرو ا نہیں ہے۔
ہمیں اپنے ملک کو عظیم بنانا ہے۔
ہمیں اپنے کام سے کام ہے! مہربان۔
ہمیں ایک احاطے میں لے جایا گیا۔
ہمیں اے سازؔ ایسا لگ رہا ہے۔
ہمیں بھی اپنے ساتھ دہرانے کو کہا۔
ہمیں بھی بتائیے آخر بات کیا ہے؟
ہمیں بھی لیکن مسکراتے ہوئے ملتے ہیں۔
ہمیں بھی کوئی یاد آنے لگا ہے۔
ہمیں بھی یہ تنہائی اچھی لگی ہے۔
ہمیں بے جا امیدوں نے ملا ہے۔
ہمیں تشویش ہوتی بھی توکس بات کی؟
ہمیں تم پر مقدر پر نہیں جاناں۔
ہمیں تو آپ جھوٹے معلوم ہوتے ہیں۔
ہمیں تو آپ پر فدا ہونا ہے۔
ہمیں تو دکھ اس وقت ہوتا ہے۔
ہمیں تیری خوشی اور رضامندی مطلوب ہے۔
ہمیں ثابت یہ کرنا پڑ رہا تھا۔
ہمیں جان و دل آزمانے پڑے ہیں۔
ہمیں جلد کوئی طریقہ سوچنا ہو گا۔
ہمیں جنت میں کیا چوری پڑی ہے۔
ہمیں حریر شرر باف سنگ خلعت ہے۔
ہمیں حکومت بچانا مشکل ہو جائے گا۔
ہمیں خیر کی راہیں کیا چیز ہے۔
ہمیں درپیش راستے ہر طرف نکلتے ہیں۔
ہمیں دس روپے میں خریدنا پڑتا تھا۔
ہمیں دیکھ کر چپ ہو جاتے ہیں۔
ہمیں دیکھو کہ ہم تمہاری بھلائی چاہیں۔
ہمیں زمین کی جانب بھی لوٹنا ہے۔
ہمیں سوروں کے غول میں بھیج دیں۔
ہمیں سیراب نئی نسل کو کرنا ہے۔
ہمیں سے بہار کیا کہئے لگی ہے۔
ہمیں سے تو مانگ کر اتراتی ہے۔
ہمیں صرف اس فاکسن سے مطلب ہے‘‘۔
ہمیں عمر قید کی سزا ہو گئی۔
ہمیں فورا اس عمارت میں پہنچنا چاہیے۔
ہمیں قبول کہاں کم سواد کرتے ہیں۔
ہمیں مسلمان جہنم میں نظر نہیں آتے؟
ہمیں موجیں محسوس یہ ہو تا تھا۔
ہمیں مکمل طور پر بدلنا ہو گا۔
ہمیں نظام فرنگی نے باندھ رکھا تھا۔
ہمیں نیچے پانی کی طرف چلنا چاہیے۔
ہمیں واپس جانے کی اجازت ملنی چاہیے۔
ہمیں واپس دے کر شرمندہ نہ کریں۔
ہمیں پتھر کو دیکھنا ہی ہوتا ہے۔
ہمیں پھر کوئی شعر اترنے والا ہے۔
ہمیں پہلے ہی دیر ہو چکی ہے۔
ہمیں چوکنّا رہنا چاہیے، جاگتے رہنا چاہیے۔
ہمیں کبھی دوبارہ نہیں اٹھایا جائے گا۔
ہمیں کسی نے غلط خبر دی تھی۔
ہمیں کوئی اعتراض نہیں خان بدیع بولے۔
ہمیں کچھ نظر نہیں آ رہا ہے۔
ہمیں کچھ نہ اس کے سوا چاہیے۔
ہمیں کیا کارواں در کارواں ہم ہیں۔
ہمیں ہماری نیندیں، ہماری راتیں لوٹا دے۔
ہمیں یاد آیا تمر نے کہا تھا۔
ہمیں یہ غم مقدر سے ملے ہیں۔
ہمیں یہ قصہ جلد ختم کرنا ہے۔
ہمیں یہ وہم بھی کھانے لگا ہے۔
ہمیں ’سرکارمدینے والے‘ سے ’آنکھوں کا تھا۔
ہند و پاکستاں شاعر بے مثال تھا۔
ہند کے شہر "دھنا" میں اترے تھے۔
ہند کے میخانے بند اب مناسب ہے۔
ہندستانی سروں کا یہ کیسا میل ہے۔
ہندو ستان کے نا مور موسیقار اے۔
ہندو مذہب میں یہ بات ہی نہیں۔
ہندو مسلم دو حصوں میں بٹ جائیں۔
ہندوؤں میں میری صحت ہی اچھی تھی۔
ہندوؤں میں پنڈتوں کے لئے کہتے ہیں۔
ہندوستان اس کی اہمیت سے واقف ہے۔
ہندوستان سے کچھ ادیب آۓ ہوۓ تھے۔
ہندوستان میں اردو کا معاملہ مختلف ہے۔
ہندوستان میں بھی ایسا ہی معاشرہ ہے۔
ہندوستان میں تحریک آزادی چل رہی تھی۔
ہندوستان میں دو ہی اہم کتابیں ہیں۔
ہندوستان میں طوطا مینا پالے جاتے تھے۔
ہندوستان میں غربت و افلاس بہت ہے۔
ہندوستان کا کوئی ایسا مزار نہیں ہے۔
ہندوستان کی بھی بعض کہانیاں ملتی ہیں۔
ہندوستان، پاکستان کی لڑائی چھڑی ہوئی ہے۔
ہندوستانی بڑے شیطانی آکڑ آکڑ پھرتے ہیں۔
ہندوستانی فلمیں بھی یہاں بہت مقبول ہیں۔
ہندوستانی قصوں سے ماخوذ اردو مثنویاں ۱۹۶۰ء۔
ہندوستانی یا صرف ہندوستانی کہا جاتا ہے۔
ہندی اردو ساہتیہ ایوارڈ کمیٹی لکھنو 9۔
ہندی الفاظ کم استعمال کیے گئے ہیں۔
ہندی میں عقرب کا بچھّو نام ہے۔
ہندی کی جگہ اردو آ جاتی ہے۔
ہندی کے الفاظ بھی عام فہم ہیں۔
ہندی کے اچھے مصنف و شاعر تھے۔
ہنرؔ صاحب اسکول میں میرے ٹیچر تھے۔
ہنس کر، کہ وضع دار جو تھا۔
ہنس کیا دی پورا صحن جگمگا اٹھا۔
ہنستے رہنے سے آ ہی گئی ہے۔
ہنستے ہنستے آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
ہنستے ہنستے پلکوں سے رو پڑتی تھی۔
ہنسنے سے کبھی خوش نہیں ہوتا ہے۔
ہنسو، بولو، خوش رہو، یہی زندگی ہے۔
ہنسوں کا جوڑا بے پروا اڑتا رہا۔
ہنسوں کاجوڑاسست رفتاری کے ساتھ اڑنے لگا۔
ہنسی کی موجوں میں بہہ گئے تھے۔
ہنگام سحر جس کو ہم سنتے ہیں۔
ہنگامہ گرم کن جو دل ناصبور تھا۔
ہنگامۂ قیامت تازہ نہیں جو ہو گا۔
ہنگامۂ لذّت کا سماں چھایا ہوا تھا۔
ہو ا میں دائرے سے پھیلتے ہیں۔
ہو بابو جی (ناچتے ہوئے جاتے ہیں۔
ہو بہو میری مرحوم بلی کی تصویر۔
ہو بہو پوری ہو کر رہے گی۔
ہو تم بہت وہ یعنی سخت خبیث۔
ہو جا اور وہ ہو جاتی ہے۔
ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے۔
ہو جاؤ وہ فورا ہو جاتا ہے۔
ہو جائے گا اور آیت میں ہے۔
ہو سکے تو اپنی بیوی کو بھی۔
ہو سکے تو ایدھی ٹرسٹ بھجوا دینا۔
ہو سکے تو مجھے معاف کر دینا۔
ہو فرقہ جو آفاق میں محترم تھا۔
ہو نہ ہو پھر بہار آئی ہے۔
ہو نہ ہو، تیری باتوں کا ہے۔
ہو وہ ہاتھا پائی کر بیٹھتے ہیں۔
ہو ہو ہو،، وہ ہنس رہا تھا۔
ہو یوں ہی یا رب! جوں ہے۔
ہوئی سرزد کوئی مجھ سے خطا ہے؟
ہوئی صبح اور خواب راحت وہی ہے۔
ہوا اس کے ساتھ محو رقص تھی۔
ہوا جن کی بدولت چل رہی ہے۔
ہوا دھیرےدھیرے، سمندر کنارے لگاتار روتی ہے۔
ہوا رن کی یہ بد بو تھی۔
ہوا سرسراتی لمحہ لمحہ اڑ رہی ہے۔
ہوا سے منٹوں میں دوپٹے سوکھ جاتے۔
ہوا میں اب کے وہ بّرش ہے۔
ہوا میں بے سہارے رقص میں ہوں۔
ہوا میں دل نواز سا ترنم تھا۔
ہوا میں پرکال قرص سپر اڑتے ہیں۔
ہوا نے سب چراغوں کو سنبھالا ہے۔
ہوا پھر سے تیز ہو گئی تھی۔
ہوا چلتی تو بس چلتی ہی جاتی۔
ہوا کا جو آیا اور گزر گیا۔
ہوا کا شور گہرا ہو گیا ہے۔
ہوا کا کوئی جھونکا بھی نہیں ہوں۔
ہوا کی زد میں جو نکلا ہوں۔
ہوا کی زد پر، کوئی بھروسا ہے۔
ہوا کی زد پہ ہمارا سفر ہے۔
ہوا کے اک اشارے پر کھڑی تھیں۔
ہوا کے دوش پر لہراتی اڑتی ہوئی۔
ہوا کے ساتھ دشمن بنی ہوئی ہیں۔
ہوا ہونے کی کوشش کر رہا ہوں۔
ہواؤں میں کچھ سونگھا اور پکار اٹھا۔
ہواؤں کے اور کچھ کہہ رہے ہیں۔
ہوائی جہاز اڑتے ہی کھانا دیا گیا۔
ہوائی جہاز دس، پندرہ منٹ لیٹ تھا۔
ہوائی دیدہ اس وقت کہا جاتا ہے۔
ہوائیں اشرف المخلوقات نہیں تو کیا ہیں۔
ہوائیں تیز، بہت تیز ہوتی جاتی ہیں۔
ہوائیں کچھ ناساز رنگ بدلا ہوا ہے۔
ہوائے تند پہ مسکن بنانا چاہتی ہوں۔
ہوتا وہی ہے جو امریکہ چاہتا ہے۔
ہوتا ہے جو نہیں چاہتا نہیں ہوتا۔
ہوتی تو ان بڑے کاموں میں ہوتی۔
ہوتیں اور میں نے نہ پڑھے ہوتے۔
ہوتے ہو سید بیچ میں بولنے والے۔
ہوش میں رہ کر بات کیا کرو۔
ہوشیار امیر اب بے اختیار سا ہے۔
ہوشیار خزینہ خراب میں اعجاز خاص ہے۔
ہوشیار کر دو ان کوٹھریوں والیوں کو۔
ہولی اور بھی شوخ ہوئے جاتے ہیں۔
ہولی جلے گی اور ضرور جلے گی۔
ہولے سے، ’منّے‘ سے ہاتھوں کو چھوا۔
ہولے ہولے (سعیدہ سے) کیوں دولہن بیگم۔
ہولے ہولے باد صبا زنجیر ہلاتی ہے۔
ہونٹ سکڑ کر دانت ظاہر ہو جائیں۔
ہونٹ کنپکنپا کر رہ گئے -------- ’بھیا۔
ہونٹوں پر اک کہر زدہ سناٹا تھا۔
ہونٹوں پر ایک طنز بھری مسکان تھی۔
ہونٹوں پر خشک پپڑیاں چٹخنے لگی تھیں۔
ہونٹوں پہ جو رہتا ہے، وہ ہے۔
ہونٹوں کو چٹکیوں سے مسل دیتے ہیں۔
ہونے دو ہونے دو  ۔
ہونے کو کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
ہوٹل اور کبھی ڈانس سب شامل تھے۔
ہوٹل بس ایسے ہی واجبی سا تھا۔
ہوٹل میں کیا خاک مزا آئے گا۔
ہوٹل کے مالک ایک معمر بزرگ تھے۔
ہوٹل کے کمرے تک میرے ساتھ آئے۔
ہوں جو دبلی تو بیچ کھاتا ہے۔
ہوں کہ میں منظور نہیں کروں گا۔
ہٹلر کے زعم کی وجوہات اور تھیں۔
ہڈی نہیں بلکہ ران کا گوشت تھا۔
ہڈیاں گل کر خاک ہو جائیں گی۔
ہک گدے برابر برابر لگے ہوئے ہیں۔
ہکذا یفہم من تفسیر ابن کثیر وغیرہ۔
ہی (ابی صاحب کا ہی شعر ہے۔
ہی آیتوں کو متشابہ کہا گیا ہے۔
ہی ایسی، رکھ رکھاؤ اور دبدبے والی۔
ہی بے نیاز اور نہایت قابل تعریف۔
ہی بے نیاز، لائق حمد و ثنا۔
ہی تہذیب اور ادب سے کوسوں دور۔
ہی جبکہ میرا مد مقابل یہودی ہے۔
ہی سابق یعنی جب وہ ہوں گے۔
ہی ظالم اور بے انصاف لوگ ۵۱۔
ہی لیکن مدن چپ چاپ بیٹھا رہا۔
ہی مگر ایک اچھے اداکار بھی ہیں۔
ہی میرا کوئی زور تم پر تھا۔
ہی میرے لئے بہت بڑی ضمانت ہے۔
ہی نہ کہ تہہ کر کے رکھیں۔
ہی نہیں اور ایک تیرا غلام میں۔
ہی نہیں اور تم میں آئیں گے۔
ہی نہیں اور جو چیز کل تھی۔
ہی نہیں بلکہ اس کے الٹ تھا۔
ہی نہیں بہت ڈھونڈا لیکن نہ ملا۔
ہی نہیں تو اپنی بابت کیا بتاؤں؟
ہی نہیں تو جو کہہ رہا ہے۔
ہی نہیں تو کیا کام کریں گے۔
ہی نہیں رہنے دو اور ملے گا۔
ہی نہیں مجھے بچپن سے وہم ہے۔
ہی نہیں، اسے کام کیا ملے گا۔
ہی پھر ان لوگوں سے پوچھوں گا۔
ہی گائے بھی اس میں شامل ہے۔
ہی گالیاں اور مار کھانے کی عادی۔
ہی! نزہت :ہائے اللہ!اب کیا ہو گا؟
ہی، آنکھوں میں دھول جھونکنا بھی ہے۔
ہی، ان کا انداز بھی نرالا ہے۔
ہی، بڑی بھاوج کی تعظیم کرنی چاہیئے۔
ہی، بھڑک دار بھی کم نہ تھے۔
ہی، تیرے رب کا بھی مجرم ہوں۔
ہی، سب یار لوگ وہیں جمع ہوئے۔
ہی، عاقبت سے بھی ہاتھ دھو بیٹھتا۔
ہی، فورا گلی کے باہر نکل آیا۔
ہیئت تعمیر پر یہ تو حجت ہے۔
ہیر میرے سامنے اور فضا مخمور تھی۔
ہیر:اب میں کوئی قسم نہیں کھاؤں گی۔
ہیر:اس زمانے میں رمبھا سمبھا نہیں تھا۔
ہیر:غریب آدمی بارش میں کیا کرتے ہوں۔
ہیر:لیکن یہ روٹی جلدی سے دے دے۔
ہیر:پٹاخہ فلم کمپنی کا دفتر یہی ہے؟
ہیرا () یونانیوں کی قدیم دیوی ہے۔
ہیرا لال :تو پھر مجھے ہتھکڑی پہنائیے۔
ہیرو اسے بھی وداع کرنے والا ہے۔
ہیری نے قدرے جوشیلے لہجے میں کہا۔
ہیری نے پوری تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
ہیلی کاپٹر اوپر نہیں اڑ رہا تھا۔
ہینری آخر کار کام یاب ہوجاتا ہے۔
ہینڈل تو نیچا ہو ہی گیا تھا۔
ہیون روز ہوٹل اعلی معیار کا ہے۔
ہیچ دل میں کوئی غم نہانی ہے۔
ہیں، ایک کمبل یا لحاف دلا دیجیے۔
ہی‘‘ ’’تو تمہیں جا کر دیکھو نا۔
ہے جو اسلام میں سخت حرام ہے۔
ی بات اللہ کے نزدیک بڑی کامیابی۔
یا (اپنی جگہ سے اٹھ کھڑے ہوں۔
یا آدم ہو چکا سب کا امتحاں۔
یا آسمانوں میں ان کی شرکت ہے۔
یا اتنے اونٹوں میں ایک اونٹ ہے؟
یا اس فانی تنعم پر اترانے لگو۔
یا اس کے بعد نام چلائے گی؟
یا اس کے والدین کون لوگ ہیں۔
یا استغفار بھی ایک عبادت ہی ہے۔
یا اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
یا اصطلاحات نجوم یا موسیقی کا لانا۔
یا العیاذ باللہ خدا کو تھکا دیا۔
یا اللہ اس کا پیٹ بھر دے۔
یا اللہ میری قوم بے علم ہے۔
یا اللہ کو’’ صبر‘‘ بہت پسند ہے۔
یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
یا ان دونوں کے مجموعے کے لئے؟
یا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے۔
یا انجان رہنے کا دھوکا دیتا ہے۔
یا اپنا بھی بچاؤ کر سکتے ہیں؟
یا اپنی تدبیر لطیف سے سربلند کریں۔
یا ایک درخت زیادہ آیا دوسرا کم۔
یا ایک ’ہنسی گھر ‘ ہوتا ہے۔
یا بالفاظ دیگر اس پیام انقلاب کا۔
یا باپ بیٹوں کے کام آئیں گے؟
یا بچہ جس وقت پیدا ہوتا یہ۔
یا بہت بے تکلفی سے بات کرنا۔
یا بیگن کا بھرتہ ہی کافی ہے۔
یا تجھے کام پر جانا پڑے گا۔
یا تم خود کھا کر چلی گئیں۔
یا تم ہمارے مذہب میں آ جاؤ۔
یا تمام مخلوقات عالم میں مشترک ہے؟
یا تمہاری قوت گویائی صلب ہو جائے۔
یا توجیہ و تعلیل کے واسطے ہے۔
یا جو چیز یقینا آنے والی ہے۔
یا جیسا کہ آپ کا خیال ہے۔
یا جیسا کہ بعض نے لکھا ہے۔
یا جیسے :’ نہ بھاگا جائے ہے۔
یا خود اپنی مدد کر سکتے ہیں؟
یا دنیا اور آخرت دونوں جگہوں میں۔
یا دوسروں کو ا سکی دعوت دیں؟
یا دی ہوئی نعمت چھین نہیں سکتا؟
یا روشنی اور تاریکی میں کیا شراکت؟
یا سارا ہندوستان ہی پاکستان بن جائے۔
یا سامنے والا انہیں مار سکتا ہے۔
یا شاید یوں ہی آنکھیں نیلی ہوں۔
یا شیر ببر کی طرح بے قابو۔
یا صرف تصویر پر اکتفا کر لیا؟
یا صرف تم ہی تک پہنچا ہے؟
یا طاعت کیا ہیں اور معاصی کیا؟
یا غبار جو ہاتھ نہیں لگ سکتا۔
یا فرمایا دوزخیوں کے جسموں کا نچوڑ۔
یا فرمایا ہجر اور مکہ میں ہے۔
یا قسم قسم کر دیئے جائیں گے۔
یا لشکر کفار کامیاب رہا یا ناکام؟
یا مال غنیمت میں چوری کی جائے۔
یا مجھے تمہارے گاؤں لے کر چلو۔
یا مسلمان اس کو مرکز بنائیں گے؟
یا میرے پیچھے اٹھایا نہ جائے گا؟
یا نئے سال کے استقبال کی تیاری۔
یا نیم مردہ نظر آ رہا ہوں۔
یا وہ اسے دولت بخش دیتے ہیں۔
یا وہ بار بار جنم لیتا ہے۔
یا وہ پہلے آ جائیں تو وہ۔
یا پردہ بھی گرایا جا سکتا ہے۔
یا پوچھا کہ "تم کہاں کے ہو"؟
یا پھر اپنی جیت کی خوشی میں۔
یا پھر تمہاری جان لے لیں گے۔
یا پھر روہت ہی امریکہ نہ جاتا۔
یا پھر شاید میں کانپ رہا تھا۔
یا پھر قریب نہ آئے، کنایہ ہے۔
یا پھر یہ شفق کی سرخی ہے۔
یا پھر ’نیوڈ سائٹ ‘دیکھنے کے لیے۔
یا ڈرنے کی ایکٹنگ کر رہی تھی۔
یا کالا دانا خوب جل رہا ہے۔
یا کام، اور کچھ بھی تو نہیں۔
یا کسی خاک نشین محتاج کو ۱۷۔
یا کسی سے نوٹ کرا لی ہیں۔
یا کوئی حکومت ایسا کر سکتی ہے؟
یا کون اس کا اصلاح کار ہوا؟
یا کہیں کوئی لفظ بڑھ گیا ہے۔
یا ہرنی کی طرح قلانچیں بھرنے والی۔
یا ہم کو غصہ دلا رہے ہیں۔
یا یوں کہیں کہ میں چاہتی ہوں۔
یا یہ (کہیں کے ) داروغہ ہیں؟
یا یہ اس شخص کے برابر ہے۔
یا یہ خود پیدا کرنے والے ہیں؟
یا یہ شک میں پڑے ہوئے ہیں؟
یا ’’زار و نزار‘‘ نظر آتے ہیں۔
یا" غیرہ" کا لفظ ارشاد کچھ فرمایا۔
یا" پیدائش "کے عمل سے گزرتے ہیں۔
یااس مشہورزمانہ تصویر کاساجس کا عنوان تھا۔
یااسی طرح دوسری مختصر مگر جامع احادیث۔
یااسے اپنی فہم کا حصہ بناسکتے ہیں۔
یاجوج ماجوج جس نہر سے گزریں گے۔
یاد اب تک سلام کس کا ہے۔
یاد اسے ہم روز و شب ہیں۔
یاد بھی نہیں رہے گا کہ تھے۔
یاد تجھ کو جو آ رہی ہیں۔
یاد جب وصیت یار وہم لاتا تھا۔
یاد حسن کے ساتھ لب پہ ہے۔
یاد رکھ اور گھنٹے کی درا ہے۔
یاد رکھو اللہ کا وعدہ اٹل ہے۔
یاد رکھو خواب کبھی سچ نہیں ہوتے۔
یاد رکھو مدد رب بالکل قریب ہے۔
یاد رکھو مسلمانوں کی یہ طلاقیں نہیں۔
یاد رکھو وہ سخت عذابوں والا ہے۔
یاد رکھیں کہ وہ خود مفتری ہیں۔
یاد لطف دینا کے جب اٹھاؤ گے۔
یاد ماں کی مجھے لوریاں رہ گئیں۔
یاد کربلا تو نے حوصلہ بڑھایا ہے۔
یاد کرو قتل کی نہیں ٹھہری تھی۔
یاد یہ باتیں ہماریاں کیا جانتے تھے۔
یادوں کا سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔
یادوں کی جھڑی سی لگی ہوئی ہے۔
یادوں کی دہلیز پہ چپکا بیٹھا تھا۔
یادوں کے آ کے لوری سناۓ گی۔
یادوں کے بجھے ہوے سویرے دیتے ہیں۔
یادگاروں کا اپنے اندر گھسٹ رہا ہوں۔
یادیں ہیں جو ہمیشہ اذّیت دیتی ہیں۔
یار اندھیروں میں رہنے کے خوگر ہیں۔
یار تم سچ مچ پگلا گئے ہو۔
یار تمھارا ایک بہت بڑا مدّاح ہے۔
یار جو اوروں کے لب سے ہے۔
یار میں جب سے کرم نواز ہے۔
یار کیا پوسٹر پوسٹر لگا رکھی ہے۔
یار ہمارے شہر میں بجلی نہیں ہے۔
یار، آخر اتنی بھی کیا آفت ہے؟
یارب نگاہ ناز پہ لائسینس کیوں نہیں؟
یاربّ میں تو لکڑی کی طرح تھا۔
یارو تبھی تو آگ پر بیٹھے ہیں۔
یارو عقل سچی تھی، عشق سچا تھا۔
یارو ہم لوگ تو اک بھیڑ ہیں۔
یارو ہوا میرے مخالف بے سبب ہے۔
یاس اور پیاس نے قید کیا تھا۔
یاسمین خود اس کرب کا شکار تھی۔
یاسمین نے پولیس کو فون کر دیا۔
یاسمین کے سہاگ کی پہلی شب تھی۔
یاسمین گل یہ کس کی آزمائش ہے۔
یافیل بس شادی کر دی جاتی ہے۔
یاور ایسا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
یاور منزل، آئی بلاک، لکشمی نگر، دہلی۔
یاوہ بہت ’’سانگ ‘‘بھرنے کا عادی ہے۔
یاں احمد مختار بھی سرگرم بکا ہیں۔
یاں تیرگئی اختر خال رخ زنگی ہے۔
یاں جسے دیکھئے قیس و فرہاد ہے۔
یاں جہاں اب خارزاریں ہو گئی ہیں۔
یاں عرصۂ تپیدن بسمل نہیں رہا ہوں۔
یاں عرصۂ طپیدن بسمل نہیں رہا ہوں۔
یاں قفس سے وہی ہوتے آزاد ہیں۔
یاں میرے ہلاک کرنے کا غم ہے۔
یاں پھر یہ دیکھا لوگ کہتے تھے۔
یاں چمن کے جنہیں چہچہے یاد ہیں۔
یاں کوئی گردھاری لال تو نہ آیو؟
یاں گراں، واں گرا، یہ حالت تھی۔
یا’’ غیرہ‘‘ کا لفظ ارشاد کچھ فرمایا۔
یتیم پر ظلم و ستم کرتا ہے۔
یتیم کا مال اور ہماری ذمہ داری۔
یتیم کی یتیمی کب ختم ہوتی ہے؟
یتیم کی، کہیں ناتواں کی تلاش ہے۔
یتیم کے لیے ایسا ہو جانا چاہیے۔
یحیی بن معین انہیں ضعیف کہتے ہیں۔
یحیی بن معین اور نسائی کہتے ہیں۔
یخ بستگی اس کے اندر اتر گئی۔
ید اللہ کی پیاری گھر لٹتا ہے۔
یزدانیوں میں ہوا ہر طرف موجزن تھی۔
یزدگرد اس وقت قم میں مقیم تھا۔
یزیدیوں کی اہم علامت ’سیاہ ناگ‘ ہے۔
یس قرآن حکمت والے کی قم ہے۔
یسئلونک عن الانفال قل الانفال للہ ولرسول۔
یعقوب نے کہا: کیا نہ کہا تھا۔
یعقوب کی قرات پیش کے ساتھ ہے۔
یعنی "زلزلہ" یا "کپکپی" سے ہلاک ہوئے۔
یعنی "عذاب قبر، اور "عذاب قبل الموت"۔
یعنی 'لیں گے' اور 'کیوں کر' 7۔
یعنی 4.08 فی صد، (خوشونت سنگھ 1998)۔
یعنی آج ان کے یہاں مجرا ہے۔
یعنی آخر وہ قیامت کب آئے گی؟
یعنی آخرت کو ہرگز دور مت سمجھو۔
یعنی آندھی جس میں دردناک عذاب ہے۔
یعنی آپ کا محب تھا یا مخالف۔
یعنی آپ کے اہل بیعت میں سے۔
یعنی آپس میں جنگ بھی ہوتی ہے۔
یعنی آگے کی خبر اللہ کو ہے۔
یعنی اب آپ بالکل مطمئن ہو جائیے۔
یعنی اب تو آرام سے گزرتی ہے۔
یعنی اجماع امت کو ماننا فرض ہے۔
یعنی اخلاص اور اتباع پر مبنی ہو۔
یعنی ادھر ادھر کی باتیں کرتا ہے۔
یعنی اردو کا جو ابتدائی روپ ہے۔
یعنی اس اللہ کو جو رب ہے۔
یعنی اس بات کا اظہار مقصود تھا۔
یعنی اس زبان پر چلے پھریں گے۔
یعنی اس طریقہ سے کہ قسم ہے۔
یعنی اس غلام کی طرح ہوتا ہے۔
یعنی اس قرآن سے ہدایت حاصل کرے۔
یعنی اس لفظ کو (لذکری) پڑھا ہے۔
یعنی اس میں سے پھوٹ نکلتے ہیں۔
یعنی اس میں پانی کثرت سے ہے۔
یعنی اس میں کوئی تاوان نہیں ہے۔
یعنی اس نے کچھ دیکھا ہی نہیں۔
یعنی اس پر اپنی روشنی ڈالتا ہے۔
یعنی اس پر مواخذہ باقی نہیں رہتا۔
یعنی اس کا ثواب جدا گانہ ہے۔
یعنی اس کا علم کسی کو نہیں۔
یعنی اس کا مزید ثواب ملے گا۔
یعنی اس کا کام تمام کریں گے۔
یعنی اس کثرت سے اتر رہی ہیں۔
یعنی اس کو قبول نہیں کرے گا۔
یعنی اس کی جتنی طاقت ہوتی ہے۔
یعنی اس کی سند بہت صحیح ہے۔
یعنی اس کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔
یعنی اس کے الفاظ اس طرح ہیں۔
یعنی اس کے مطابق کرنا ہو گا۔
یعنی اس کے وجود میں شک کیسا؟
یعنی اس کے پاؤں بھی سیاہ تھے۔
یعنی اس کے پیچھے کوئی شرارت ہے۔
یعنی اس گائے کو ذبح کر ڈالو۔
یعنی اسی نے سب آدمیوں کو بنایا۔
یعنی اسے ریزہ ریزہ کر دیتی ہے۔
یعنی اسے صحیح صحیح ادا کرتے ہیں۔
یعنی اسے صدقہ کا ثواب ملے گا۔
یعنی اسے قرار و ثبات نہیں ہوتا۔
یعنی اسے معلوم نہیں کیا چیز جنی۔
یعنی اصحاب الیمین اصحاب الشمال اور سابقین۔
یعنی اصل حدیث کا جز نہیں ہے۔
یعنی اعلی تعلیم  پر ہے۔
یعنی اعمش کی عطاء سے روایت سے۔
یعنی افعال و اقوال میں استقامت بخشی۔
یعنی الفتح پر جو الف لام ہے۔
یعنی اللہ کی نعمتوں کو چھپاتے ہیں۔
یعنی اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
یعنی اللہ ہی کی عبادت بہتر ہے۔
یعنی ان سے جوڑے ملا دیں گے۔
یعنی ان لوگوں کی حالت عجیب ہے۔
یعنی ان میں نہ فہم رہا ہے۔
یعنی ان میں کسی قدر ریخیں تھیں۔
یعنی ان پر آسمانی بجلی گری تھی۔
یعنی ان پر روزہ رکھنا فرض ہے۔
یعنی ان پر غالب آ جائیں گے۔
یعنی ان پر گرفت نہیں فرمائے گا۔
یعنی ان کا مال تکلیف کا محل()ہے۔
یعنی ان کو دعوت دی گئی ہے۔
یعنی ان کو سننا اور ماننا چاہیے۔
یعنی ان کی حرمت بطور سزا تھی۔
یعنی ان کی مشکل آسان کر دے۔
یعنی ان کی یہ خرافات کچھ نہیں۔
یعنی ان کے باغیوں کے سردار سے۔
یعنی انسان غم سے چھٹکارا نہیں پاسکتا۔
یعنی انسانی شخصیت کا ایک پیمانہ ہے۔
یعنی انواع میں تناسب قائم کیا ہے۔
یعنی انہیں بتوں کا غلام بنا دیا۔
یعنی انہیں بھی دو ثلث ملے گا۔
یعنی انہیں عذاب سے بچا سکے گا؟
یعنی انہیں قبول اسلام کی توفیق دے۔
یعنی اٹھارہ سال کی بھی نہیں ہو۔
یعنی اپنا تمہاری نماز قبول ہو گی۔
یعنی اپنے آپ سے نا واقف ہیں۔
یعنی اپنے منبر پر (بیٹھ جاتا تھا)۔
یعنی اپنے پیر ٹخنوں تک دھوؤ! ۶۔
یعنی اچھا تم میرا انجام دیکھتے رہو۔
یعنی اگر وہ فرض روزہ سے تھی۔
یعنی اگر چالیس برس اور ہوئی تو۔
یعنی اہل ذمہ سے جو اقرار ہے۔
یعنی ایس مے  ص ۲۰۱۔
یعنی ایسی امید کا کوئی فائدہ نہیں۔
یعنی ایسی خوش رنگ اور بیش بہا۔
یعنی ایسے وقت جائے کہ خطبہ سنے۔
یعنی ایک بار مریں تو چھوٹ جائیں۔
یعنی ایک کافر کو زندہ نہ چھوڑیے۔
یعنی ایک گھونٹ پینا بھی حرام ہے۔
یعنی اے خدا میں پناہ مانگتا ہوں۔
یعنی اے عمر گذشتہ جہاں تو ہے۔
یعنی بارش آتی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
یعنی باطن میں یقین و اعتقاد کامل۔
یعنی باقی نہیں رہی پر ہو گئی۔
یعنی باپ ضعیف تھے اور یہ جوان۔
یعنی بعض احادیث میں جو آیا ہے۔
یعنی بعض جفت ہیں اور بعض طاق۔
یعنی بلند لیکن پہلی قرات مشہور ہے۔
یعنی بنو عقیل، جو بہترین شہسوار تھے۔
یعنی بکریوں کا چرواہا بنا دوں گا۔
یعنی بہت بڑی چیز خیال کرتے ہیں۔
یعنی بہت سے چشمے بہ رہے ہیں۔
یعنی بہت مضبوط بٹی ہوئی چبھنے والی۔
یعنی بہت ہی زیادہ گناہ کئے تھے۔
یعنی بیخودی حصول فراغت کی تمہید ہے۔
یعنی تاخیر عذاب سے دھوکہ مت کھاؤ۔
یعنی تحریف لفظی اور معنوی کرتے ہیں۔
یعنی تم لوگ محروم ہو گئے ہو۔
یعنی تمام اشیا وعناصر میں زندگی ہے۔
یعنی تمام نعمت کا اقرار کرے گا۔
یعنی تمہارا جانی ومالی نقصان نہیں ہوگا۔
یعنی تمہاری تکذیب سے کچھ نہیں ہوتا۔
یعنی تو تشبیہ جسمانیات سے منزّہ ہے۔
یعنی تو تشبیہ جسمانیات سے منزہ ہے۔
یعنی تو نے انہیں چھوڑ رکھا ہے۔
یعنی توحید نماز زکوۃ روزہ اور حج۔
یعنی تکلیف سے نکال کر آرام دیں۔
یعنی تھوڑا سا دیکر ہاتھ روک لیا۔
یعنی تہجد کو مجاز وتر کہتے ہیں۔
یعنی تیری پلکوں پر جو آنسو ہیں۔
یعنی تیرے حق کو ملحوظ رکھے گا۔
یعنی تیرے ہاتھ میں لڑکی ہی ہے۔
یعنی جا! جتنا زور لگا سکتا ہے۔
یعنی جان کے عوض جان لی جائے۔
یعنی جب وہ طوفان شروع ہو گیا۔
یعنی جتنا ہنسنا چاہئے وہ برابر برابر۔
یعنی جتنا ہنسنا چاہئے، وہ برابر برابر۔
یعنی جس جگہ فرض نماز پڑھی ہے۔
یعنی جس دروازہ سے وہ جھانکتا ہے۔
یعنی جس سر پر یہ چوٹی ہے۔
یعنی جس شخص نے جیسا کیا ہے۔
یعنی جس طرح سرمہ لگایا جاتا ہے۔
یعنی جس مال پر زکوۃ واجب ہے۔
یعنی جس میوے کو جی چاہے گا۔
یعنی جس میں بالکل سفیدی نہ ہو۔
یعنی جس وقت امام منبر پر بیٹھتا۔
یعنی جس چیز سے وہ ڈرتے تھے۔
یعنی جس چیز سے ٹھٹھا کرتے تھے۔
یعنی جس کی خواہش ہے، اچھا ہے۔
یعنی جس کی قسمت میں موت ہے۔
یعنی جس کے اعمال وزنی ہوں گے۔
یعنی جسے خدا کی صحیح معرفت نہیں۔
یعنی جن راتوں کی فضیلت کم تھی۔
یعنی جن ملکوت اعلی میں تو ہے۔
یعنی جن کی استعداد اچھی ہو گی۔
یعنی جنگ کی نوبت نہ آئی تھی۔
یعنی جنگل وغیرہ میں چھپ جاتا ہے۔
یعنی جو آدمی مسجد میں جاتا ہے۔
یعنی جو اس سے بیزار ہوں گے۔
یعنی جو امام کے سامنے ہوتی ہے۔
یعنی جو باتیں ان میں درج تھیں۔
یعنی جو باتیں تو ہمیں کہتا ہے۔
یعنی جو جسمانی طاقت بھی رکھتا ہو۔
یعنی جو حال خوف کے وقت تھا۔
یعنی جو خالق کا حکم ہو گا۔
یعنی جو دنیا میں بڑے بنتے تھے۔
یعنی جو ظاہر اسباب کے خلاف ہو۔
یعنی جو عذاب اس طبقہ میں ہے۔
یعنی جو غلہ ہم ساتھ لائے ہیں۔
یعنی جو قسمیں بالقصد اور بالعزم ہوں۔
یعنی جو مال تمہارے ہاتھ میں ہے۔
یعنی جو پونجی دے کر غلہ خریدا۔
یعنی جو چاہے شریک ہو سکتا ہے۔
یعنی جو کلام میں نے کیا ہے۔
یعنی جو کچھ میں کہہ رہا ہوں۔
یعنی جو کھانے کے کام آتے ہیں۔
یعنی جو یہاں اللہ سے ڈرتے ہیں۔
یعنی جہاں اللہ کا نام آتا ہے۔
یعنی جہاں میرا ذکر کیا جائے گا۔
یعنی جیسے اب تک معمول رہا ہے۔
یعنی جیسے بادشاہ، قاضی اور حاکم وغیرہ۔
یعنی جیسے ہی وہ نکاح کرے گا۔
یعنی حرام چیز مانگنا مقبول نہیں ہے۔
یعنی حرکت وجہ شبہ میں داخل ہے۔
یعنی حضرت ابو ہریرہ کا قول ہے۔
یعنی حضرت جابر سے روایت کرتے ہیں۔
یعنی حضرت صالح علیہ السلام کو جھٹلایا۔
یعنی حضرت عمر کا اپنا فرمان ہے۔
یعنی حضرت ہود علیہ السلام کی قوم۔
یعنی حق سے حق کو دیکھتے تھے۔
یعنی حق کو ماننے میں رکاوٹ ہے۔
یعنی حق کے مطابق فیصلے کرتا ہے۔
یعنی حکم کے نفاذ کے نتیجے میں۔
یعنی حکومت کا بھی ایک حق ہے۔
یعنی حیات دنیا میں جو تکلیفیں ہیں۔
یعنی خمر جو کہ عقل ڈھانپ لے۔
یعنی خواہ حقیقی پھوپھی اور خالہ ہوں۔
یعنی خواہ نمک زیادہ یا کم ہو۔
یعنی خیال پر حساب نہیں ہو گا۔
یعنی خیر کا تعلق قول سے ہے۔
یعنی درمیان میں افطار نہیں کرتے تھے۔
یعنی درمیان میں کوئی نبی نہیں ہوا۔
یعنی دریا دلی آخری حد پہ ہے۔
یعنی دشمنان رب سے جہاد کرنے والا۔
یعنی دم مصرعے کے آغاز میں ہے۔
یعنی دنیا کے کام میں عقلمند تھے۔
یعنی دو بیع کرنا ایک بیع میں۔
یعنی دودھ، شراب و نبیذ اور شہد۔
یعنی دوزخ جس میں وہ گریں گے۔
یعنی دونوں برابر کہاں ہو سکتے ہیں۔
یعنی دونوں میں بھائی چارگی قائم کی۔
یعنی دین مسلمان ہم نے قبول کیا۔
یعنی دینے والے کو مل سکتا ہے۔
یعنی دیکھو! موت پہلے کسے آتی ہے؟
یعنی ذرہ برابر ظلم نہیں ہو گا۔
یعنی رات تاریک ہے تو دن روشن۔
یعنی ربی اوْزغْنیْ سے من الْمسْلمیْن تک۔
یعنی رجوع ہو جائے گا یا نہیں؟
یعنی رسول خواہ انسانوں میں سے ہوں۔
یعنی رنگ میرا جب نہیں اڑا تھا۔
یعنی روشنی دنیا میں کمائی جاتی ہے۔
یعنی روپیہ پیسہ، زیورات، جواہرات، زمین، جائیداد۔
یعنی رکشا، چاند گاڑی میں بدل گیا۔
یعنی زمین کی پیداوار سے کھاؤ پیو۔
یعنی زندگی کی فلم مکمل ہو گئی۔
یعنی زیارت قبور کے وقت کیا کہوں؟
یعنی زیبو اس کی زندگی اور خانو۔
یعنی سارا تماشا تو ایک طومار ہے۔
یعنی سب سے بڑے خسارے والے (ہود۔
یعنی سب سے زیادہ عاقل اور سمجھدار۔
یعنی سب کو جمع کر دے گا۔
یعنی سب کچھ سنتا، اور دیکھتا ہے۔
یعنی سب کی قلعی کھل جائے گی۔
یعنی سبق شوق مکرر نہ ہوا تھا۔
یعنی سبق شوق مکرّر نہ ہوا تھا۔
یعنی سختیاں جھیلنا اور مشکلات برداشت کرنا۔
یعنی سرانجام کرنے لگا ایک سفر کا۔
یعنی سعد نے جو کچھ چھوڑا ہے۔
یعنی سلا دیتا ہے اور جگہ ہے۔
یعنی سمجھ جاتے حق اور حقیقت کو۔
یعنی سو اونٹ فدیہ دینا ہوتا تھا۔
یعنی سو ملین حصوں کا ایک حصہ)۔
یعنی سوا دو لٹر) 3 ریال میں۔
یعنی سیدنا حسنؓ کا پوچھ رہے تھے۔
یعنی سیکس، فرسٹریشن اور مالی عدم استحکام۔
یعنی شاعروں کا جھوٹ تو مشہور ہے۔
یعنی صاف و شفاف رنگ ہو گا۔
یعنی صبح کی روشنی خوب چمکنے لگے۔
یعنی صرف "" مسیح "" کہتے ہیں۔
یعنی صرف ایک اللہ کی عبادت کرو۔
یعنی صور کی آواز کے منتظر ہیں۔
یعنی صورت بنانا اللہ کا کام ہے۔
یعنی طناب دام میں اک ڈھیل چاہیے۔
یعنی طیبہ سے مراد مدینہ منورہ ہے۔
یعنی عدل جیسے اور آیت میں ہے۔
یعنی عذاب اس روز واقع ہو گا۔
یعنی عرب لوگ جاہل اور گمراہ تھے۔
یعنی عقد نکاح جب تک باقی ہے۔
یعنی عمر بھر جو سودا کیا تھا۔
یعنی عورت کو رضامند کرنے کی شرط۔
یعنی عورت کے بارے میں کمزور ہے۔
یعنی عویمر چونکہ سرخ رنگ کے ہیں۔
یعنی غیبی مد د نہیں رہے گی۔
یعنی فرشتے وحی لے کر آتے ہیں۔
یعنی فورا بہشت کا پروانہ مل گیا۔
یعنی فیصلہ میں ابھی جلدی نہ کر۔
یعنی قبروں پر گچ کرنا مکروہ ہے۔
یعنی قبلہ کہ وہ منہ کرتا ہے۔
یعنی قبیلہ کے تمام لوگ آگئے ہیں۔
یعنی قرابت دار یتیم مسکین اور مسافر۔
یعنی قلیل اللفظ و کثیر المعنی ہے۔
یعنی قوم نوح کی ہلاکت اور غرقابی۔
یعنی قیامت ثواب عذاب وغیرہ کا قائل۔
یعنی قیامت کی ہولناکیوں کی وجہ سے۔
یعنی لوگوں کی بھی کانیں ہوتی ہیں۔
یعنی لڑکا اور پوتا جیسے فرمان ہے۔
یعنی مال تو اللہ کی نعمت ہے۔
یعنی مال نقل کی اجرت ہوتی تھی۔
یعنی مالی معاوضہ ادا کرنا ہو گا۔
یعنی مالیدہ بھی اور گوشت روٹی بھی۔
یعنی مجھے کوئی غم نہیں ہو گا۔
یعنی محمد اولاد نرینہ سے محروم ہیں۔
یعنی مدینے سے واپسی سے شروع کریں۔
یعنی مراہر بن ربیع رضی اللہ عنہ۔
یعنی مزہ اور نشاط پورا ہو گا۔
یعنی مسلمان ہماری نسبت ایسا سمجھتے ہیں۔
یعنی مسلمانوں کو یہ پہننا نہ چاہئے۔
یعنی مسیح دجال لکھتے اور بولتے ہیں۔
یعنی معبود وہی ہے جو خالق ہے۔
یعنی منافقین نے جو عہد کیا تھا۔
یعنی منزل فنا کی فقط آب ہے۔
یعنی منہ کی جانب سے دوائی پلانا۔
یعنی موت ایک روز ضرور آئے گی۔
یعنی موت کی آغوش میں پہنچ جاؤں۔
یعنی موسی میں دونوں باتیں موجود ہیں۔
یعنی مومن و کافر کے گروہوں میں۔
یعنی میدان میں بہت سے غار کھدوائے۔
یعنی میرؔ، سوداؔ سے بہتر شاعر ہیں۔
یعنی میرا کنبہ اور جتھا یہاں ہوتا۔
یعنی میری سرشت غم غصہ سے ہے۔
یعنی میرے ذمہ قرض وغیرہ بھی ہے۔
یعنی میرے وارے نیارے ہونے والے تھے۔
یعنی میں اللہ سے پناہ مانگتا ہوں۔
یعنی میں مشورہ کا طلب گار تھا۔
یعنی میں نے جو سوال کیا تھا۔
یعنی میۃ از خود مرا ہوا جانور۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم۔
یعنی نرم نوالے اور نرم لچھے "۔
یعنی نفی نہی کے معنی میں ہے۔
یعنی نماز، روزہ اور حج و زکوۃ۔
یعنی نہ اسے اجر نہ اسے گناہ۔
یعنی والدین کی طرف سے حج کرنا۔
یعنی واہبتہ النفس کے متعلق اختیار ہے۔
یعنی ورکنگ کلاس اور سرمایہ دار طبقہ۔
یعنی وہ اس کا انکار کرتے ہیں۔
یعنی وہ بااخلاص عبات کرنے والے تھے۔
یعنی وہ بات سننے کے لائق ہے۔
یعنی وہ برابر دکھ دئیے جاتے تھے۔
یعنی وہ بھی اپنی لبیں ترشواتے تھے۔
یعنی وہ تقدیر کا انکار کرتا ہے۔
یعنی وہ تو درویش خدا مست ہیں۔
یعنی وہ جنتی بھی خواہش رکھے گا۔
یعنی وہ جو چاہے، کر گزرتا ہے۔
یعنی وہ خوب دیکھنے سننے والا ہے۔
یعنی وہ دعا اکثر قبول ہوتی ہے۔
یعنی وہ دن آنا تو ضروری ہے۔
یعنی وہ سے بھی متعارف تھے۔
یعنی وہ قوم مشرک آفتاب پرست ہے۔
یعنی وہ ملعون ماننے والا کہاں تھا۔
یعنی وہ وقت بھی آنے والا ہے۔
یعنی وہ کام نہیں کر رہی تھی۔
یعنی وہ کفر ہی پر مر گیا۔
یعنی وہ کھالوں کا لباس بناتا ہے۔
یعنی وہاں فرشتے اس کو لکھتے ہیں۔
یعنی وہاں وبائی امراض زیادہ رہے ہیں۔
یعنی وہاں وہ انتقام نہ لے سکا۔
یعنی پریشانی اور مصیبت کے دن ہیں۔
یعنی پہلی مرتبہ تم جیت گئی تھیں۔
یعنی پہلے 40 درے مارے جاتے تھے۔
یعنی پہلے سب کو اچھی طرح سمجھایا۔
یعنی چت بھی اپنی اور پت بھی۔
یعنی چوپائے اور جانور لونڈی غلام وغیرہ۔
یعنی چھریاں مارنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
یعنی کئی صفات ایک ساتھ مذکور ہوں۔
یعنی کافر کے اعمال بالکل بے حیثیت۔
یعنی کتاب اللہ کھلی اور صاف شے۔
یعنی کریلا اور اوپر سے نیم چڑھا۔
یعنی کریم کی یہ شان ہونا چاہئے۔
یعنی کس کی باری پہلے آتی ہے۔
یعنی کسی اور سے شادی اور جماع۔
یعنی کسی بھی برتن میں ڈال دو۔
یعنی کل ہی تو شب وصل تھی۔
یعنی کلمہ لا الہ الا اللہ سے۔
یعنی کنوارا یا شادی شدہ ہو گا۔
یعنی کوئی بیہودہ بات نہیں سنیں گے۔
یعنی کوئی سورت اس قرآن جیسی لاؤ۔
یعنی کوئی متنفس نہ بھاگ سکے گا۔
یعنی کون شیطان سے نزدیک تر ہے؟
یعنی کچھ اصحاب الاخدود پر منحصر نہیں۔
یعنی کچھ ایسے معزز لکھنے والے ۱۲۔
یعنی کیوں اس سے روگردانی کرتے ہو؟
یعنی گاڑی حرکت میں آ گئی ہے۔
یعنی گرم چشمے میں غروب ہونا پایا۔
یعنی گل کے پیر چوم رہا ہے۔
یعنی گندی باتیں گندوں کے لائق ہیں۔
یعنی گھڑیوں میں ایک گھنٹہ آگے بڑھالیں۔
یعنی ہاں کیوں نہیں جبکہ وہی ہے۔
یعنی ہر ایک دوسرے کے برابر تھا۔
یعنی ہم معذور اور بے قصور ہیں۔
یعنی ہم پھر مسلمان بن سکتے ہیں۔
یعنی ہمارے اونٹ غلے سے لاد دیجئے۔
یعنی ہمارے راستے پر گامزن نہیں ہے۔
یعنی ہمارے طریقہ پر عامل نہیں ہے۔
یعنی یوں کہنا کہ تو ظالم ہے۔
یعنی یہ اس موقع کا ذکر ہے۔
یعنی یہ اس وقت کی بات ہے۔
یعنی یہ بھی قاتل ہو جائے گا۔
یعنی یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
یعنی یہ حکم ابتداء اسلام میں تھا۔
یعنی یہ دنیا ابتلاء کا گھر ہے۔
یعنی یہ صدی پوری ہو جائے گی۔
یعنی یہ ظاہر، منضبط اور مناسب ہو۔
یعنی یہ عبارت پوری طرح یوں ہے۔
یعنی یہ عہد اس لئے لیا تھا۔
یعنی یہ مذکور تو انبیاء کا تھا۔
یعنی یہ مرحلہ ہنسی خوشی گزر جائے۔
یعنی یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
یعنی یہ وصولی کمپنی نے کی ہے۔
یعنی یہ پروگرام ساکت نہیں متحرک ہے۔
یعنی یہ چیز میرے قبضہ میں نہیں۔
یعنی یہ ڈارونزم نہیں بلکہ یونانزم ہے۔
یعنی یہ کہ "تہذیب کسے کہتے ہیں؟
یعنی یہ کہ وہ بد چلن ہے۔
یعنی یہودیوں سے متعلق فیصلے کرتے تھے۔
یعنی ۸ افراد اللہ نے پیدا کیے۔
یعنی ’پڑی بولی‘ میں پائی جاتی ہے۔
یعنی"" مسیح دجال"" لکھتے اور بولتے ہیں۔
یعنی: صدیاں گزرگئیں کہ زمانہ سفرمیں ہے۔
یعنی، جو کچھ ہونے جا رہا تھا۔
یعنے میں بھی اتنا ہی جاہل ہوں۔
یعْرف الْمجْرموْن بسیْمہم فیؤْخذ بالنّواصیْ والْاقْدام (الرحمن۔
یقین رکھ کہ جو پیروی کرے گا۔
یقین مانیئے جتنا لکھنے کا ارادہ تھا۔
یقین نہیں ہو، تو یہ داغ دیکھئے۔
یقین کرنے والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
یقین کرنے کو جی نہیں چاہتا تھا۔
یقین کرو، میں قریب سے جانتا ہوں۔
یقینا اب وہ مر چکا ہو گا۔
یقینا اس میں ایک بڑی نشانی ہے۔
یقینا اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
یقینا اس نے احاطہ کر رکھا ہے۔
یقینا اقبال اردو کے عظیم شاعر ہیں۔
یقینا اللہ تعالی اسے جاننے والا ہے‘‘۔
یقینا اللہ نے حرام کر دیا ہے۔
یقینا اللہ نے نازل کر دی ہے۔
یقینا اللہ کی رحمت بہت قریب ہے۔
یقینا اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
یقینا اللہ ہر چیز پر نگران ہے۔
یقینا انکی راہ میں مشکلات بھی ہیں۔
یقینا اﷲ اس کی مدد فرماتا ہے۔
یقینا تمہاری یہ حرکتیں تکلیف دیتی ہیں۔
یقینا جانتے ہیں کہ وہی حق ہے۔
یقینا جن لوگوں نے کفر کیا ہے۔
یقینا سرداران قوم سازش کر رہے ہیں۔
یقینا ظالموں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
یقینا ظالمین کے لئے فلاح نہیں ہے۔
یقینا مذکر آئے گا اور وہ ہے۔
یقینا واقع ہونے والی گھڑی 2۔
یقینا واقع ہونے والی گھڑی 3۔
یقینا وہ (ہم کو) نہیں ہرا سکتے۔
یقینا وہ اس سے خوب آگاہ ہے۔
یقینا وہ حسین تھے اور بھرے بھرے۔
یقینا وہ غرق ہو کر رہیں گے۔
یقینا وہ لشکر غرق ہونے والا ہے۔
یقینا وہ ماضی کو بھولنا چاہتی تھیں۔
یقینا وہ پورا ہو کر رہے گا۔
یقینا وہی ہے! (پرویز داخل ہوتا ہے۔
یقینا ہم نے مہیّا کر رکھی ہے۔
یقینا یہ ایک توبہ شکن انگڑائی تھی۔
یقینا یہ تو بڑی عجیب بات ہے۔
یقینا یہ دروازہ کھلنے کی آہٹ تھی۔
یقینا یہ دعوت ہی صراط مستقیم ہے۔
یقینا یہ ہستی ضرور زندہ کرے گی۔
یقینی اے بسا آرزو روک دیتے ہیں۔
یقینی سالار عدو سے جا ملا ہے۔
یقیں جو غم سے کریم تر ہے۔
یقیں میں کس طرح تم کو دلاؤں؟
یقیں نہیں آتا یہ شہر کیسا ہے۔
یم اپنے گزشتہ گناہوں کی معافی مانگو۔
یم موّاج بیتابی، دم شمشیر ساحل ہے۔
یمامہ، یمن اور عروض پر مشتمل ہے۔
یمنی خط کو خط مسند کہتے تھے۔
ینہان والی "ام الرباب" در آئی تھیں۔
یو نو، تم کیسے لگ رہے ہو۔
یور آنر یہ ایک  ہے۔
یور آنر!میرا موکل  پاگل نہیں۔
یوروپین وارڈ رہیگا یا اڑا دیا جائیگا۔
یوسف سڑک کے کنارے کی طرف بھاگا۔
یوسف مرزا :وہ سب بلا رہے ہیں۔
یوسف مرزا :پھر تمہاری بنسی کہاں ہے؟
یوسف نے آنجنابؑ کو متنبی بنا لیا۔
یوسف نے انھیں ہاتھ سے پونچھ لیا۔
یوسف نے بات کو دل میں رکھا۔
یوسف نے دبی دبی ہچکی لی تھی۔
یوسف نے نکی کی آنکھوں میں دیکھا۔
یوسف کامران ۱۹۸۴ میں انتقال کر گئے۔
یوسفؑ روح کی خوشبو کا استعارہ ہیں۔
یوسفؑ محبوب ہیں اور زلیخا عاشق ہے۔
یوسفؑ کی جانب دریچہ کھول کر رکھ۔
یوسفؔ ! جو آسمان جہاں پر ہے۔
یوطن اویمکن (جگہ یا ٹھکانہ دے گا۔
یونانی ’ایفروڈائٹ‘ سے ملتا جلتا پیکر جمال۔
یونہی تیرے پاس ہماری آیتیں آئیں تھیں۔
یونہی خالی بیٹھے بیٹھے دیر ہوئی ہے۔
یونیورسٹی انھیں بار بار خط لکھتی رہی۔
یونیورسٹی میں ایم اے کر رہے ہیں۔
یونیورسٹی کی پڑھائی کتنی سخت ہوتی ہے۔
یوْم یدْعوْکمْ فتسْتجیْبوْن بحمْدہٖ الایۃ (بنی اسرائیل۔
یوْمئذ یّتبعوْن الدّاعی لاعوج لہ، الایۃ (طہ۔
یوگ درشن کی حیثیت مذہبی تو تھی۔
یوں باتمیز بن بیٹھیں تری بساط ہے۔
یوں بسنتی دل کی بڑی دکھی تھی۔
یوں بظاہر سب کھانا کھا رہے تھے۔
یوں بڑا تیر ا نام کرتے ہیں۔
یوں بھی خواتین کا انتظام الگ تھا۔
یوں بھی سینوں میں اک کدورت تھی۔
یوں بھی وہ دل دکھاتے رہتے ہیں۔
یوں بھی کہ ہوا تیز بہت ہے۔
یوں بے خیالی میں یہ غلطیاں ہوئیں۔
یوں بے زبانی میں بہت اور ہیں۔
یوں تجھے میری زباں رٹ جائے گی۔
یوں تو آزاد کئی بار کیا ہے۔
یوں تو آپ سیدھے ہونے والے تھے۔
یوں تو اسے ارجن نگر جاتا تھا۔
یوں تو اپنا پیشہ ہی ایسا ہے۔
یوں تو بلانے سے بھی نہیں آتا۔
یوں تو پر اے صبر آتی ہے۔
یوں تو کہنے کو ایک کانٹا ہوں۔
یوں تواس کی عمر بیالیس سال تھی۔
یوں حواس کی تین قسمیں ہو گئیں۔
یوں حوالوں میں جوابوں کی لطافت ہے۔
یوں خرچ تو پانچ لاکھ کا ہے۔
یوں دیکھیں تو پانی نمودار ہوتا ہے۔
یوں زنا کا حرام ہونا ثابت ہوا۔
یوں سب مخمصے دھواں ہو جاتے تھے۔
یوں ستاؤگے جان کر ہم کو تھی۔
یوں سمجھ لو کہ میری قسم ہے۔
یوں شاعر کا کلام بہت منفرد ہے۔
یوں غبارے سے نکلی ہوا کی طرح۔
یوں لگا جیسے ابھی وہ کہے گا۔
یوں مرتے دم تک وہ فقیر رہا۔
یوں مری گوشہ نشینی سے شکایت ہے۔
یوں ملنے میں بلا کی شدتیں تھیں۔
یوں ناگپور دو راجاؤں کا مسکن رہا۔
یوں وہ بہت مقروض ہو گئے تھے۔
یوں ٹرسٹ قانون کے شکنجے میں آگیا۔
یوں پہلے پہل بھولنا آسان نہیں تھا۔
یوں کبھی محفل جما کے کرتے ہیں۔
یوں کہ سوچ نہیں پا رہی ہوں۔
یوں کہ قصّۂ نا معتبر میں ہوں۔
یوں کہیں مرد وے بھی روتے ہیں۔
یوں کیجئے کہ شکوۂ جاناں نہ کیجئے۔
یوں گاڑیاں ہر طرف جیسے گھوڑے ہوں۔
یوں ہو جائے اور بھی دکھ ہیں۔
یوں ہوتا ہے اور یوں ہوتا ہے۔
یوں ہی جاری سمندر جو پھیلا ہے۔
یوں ہی جلوہ دکھاکے جھلک بتاکے غائب۔
یوں ہی عذابوں جیسا میں کہ تھا۔
یوں ہی غنا نفاق کو اگاتا ہے۔
یوں ہی فوج سے جو شیر ہیں۔
یوں ہی واپس پلٹ جانے کا فیصلہ۔
یوں یہ سات مصرعوں کی نظم ہے۔
یوں، سفید چھڑی دے کے جائے گا۔
یک بیضۂ طاؤس آسا تنگ دل ہے۔
یک جہاں گل تختۂ مشق شگفتن ہے۔
یک رنگ، یک خیال اور یک سرے۔
یک عمر ناز شوخئی عنواں اٹھائیے ہے۔
یک لخت یہ عادت ترک کر دی۔
یک نفس ہر یک نفس جاتا ہے۔
یکایک لوگوں نے نعرہ تکبیر بلند کیا۔
یکبارگی صفیہ کا سارا جسم لرز گیا۔
یکجہتی کی کوئی بنیاد ہونی چاہئے ۲۔
یکجہتی کے معنی انضمام کے نہیں ۳۔
یکساں جہاں عدل کے آج جاری ہیں۔
یکساں فیضیاب ایک دن ہو جائیں گے۔
یکفر کو یکفر بھی پڑھا گیا ہے۔
یکلاویا کی ماں بیٹے سے کہتی ہے۔
یکم فروری جب وہ رخصت ہوئی تھا۔
یکی از دوستان را پیش خود آورد۔
یگانا تیرا دور اگلے شعراء کا تھا۔
یہ  ہونا سب بے کار۔
یہ "چہرے کی آرائش" سے ماخوذ ہے۔
یہ (اس سے) اس کے بعد بھی۔
یہ (انسان) بڑا ظالم اور بڑا جاہل۔
یہ (دیو ہیکل) پہاڑ ٹوٹ کر ۶۔
یہ (قرآن) کلام کسی شیطان مردود کا۔
یہ (قصاص(بدلہ لینے ) کی اجازت ہے۔
یہ (ٹھوس) زمین تھر تھرا کر ۵۔
یہ (کام) اللہ کے لیے بہت آسان۔
یہ (کلام جو آپ سنا رہے ہیں۔
یہ 1944 یا 1945 کی بات ہے۔
یہ آئیڈیا لوجی پر چوٹ کیوں کی؟
یہ آئے گا، یہ نہیں آئے گا۔
یہ آبادی بڑھانے کے کا رخانے ہیں۔
یہ آتنک وادی کیسے ہو سکتا ہے؟
یہ آج ایسا کیوں ہو رہا ہے۔
یہ آج سے آپ کی بیٹی ہے۔
یہ آج کے دن کا ماجرا ہے۔
یہ آدمی تو بہت معجزے دکھاتا ہے۔
یہ آدمی خواجہ نصر الدین نہیں ہے۔
یہ آدھی رات کا وقت ہوتا ہے۔
یہ آرٹیکل اس لنک پر دستیاب ہے۔
یہ آزاد کی تمنّا اک آفتاب ہے۔
یہ آزاد کی حق تلفی ہو گی۔
یہ آزار آج کل اچھا نہیں ہے۔
یہ آزمائش صبر گریز پا کب تک؟
یہ آسمان کو چھونے کا کرتی ہے۔
یہ آسمانوں تک پہنچ ہی نہیں سکتے۔
یہ آسمانی مذہبی اطلاعات غلط نہیں تھیں۔
یہ آسماں کی نیلی جھیل سنا ہے۔
یہ آمادہ ہو گئے، بیعت کر لی۔
یہ آمدنی ان کی ذاتی آمدنی تھی۔
یہ آنکھ میں وفاؤں کے سراغ ہیں۔
یہ آنکھوں کی روشنی سے محروم تھے۔
یہ آنے کا کون سا طریقہ ہے؟
یہ آواز ابو نے بھی سنی ہے۔
یہ آواز عربی زبان سے مخصوص ہے۔
یہ آواز کدھر سے آ رہی ہے؟
یہ آوازیں عجیب اور حیران کن تھیں۔
یہ آپ لوگ کیا کر رہے ہیں۔
یہ آپ نے اس وقت فرمایا تھا۔
یہ آپ نے بہت اچھا کام کیا۔
یہ آپ کا بہت بڑا احسان ہے۔
یہ آپ کی ایک خاص صفت ہے۔
یہ آپ کے بیٹے کا بیٹا ہے۔
یہ آپ کے رب کا فضل ہے۔
یہ آپکے رب کا فضل ہو گا۔
یہ آپﷺ کی دعا کی برکت تھی۔
یہ آڑھی ترچھی لکیریں بنا گیا ہے۔
یہ آگ اب کس کو جلائے گی؟
یہ آگ کی جھیل دوسری موت ہے۔
یہ آیت اس آیت کی طرح ہے۔
یہ آیت اس کا ایک نمونہ ہے۔
یہ آیت اگلی آیت سے مخصوص ہے۔
یہ آیت بھی اسی قسم کی ہے۔
یہ آیت سجدے کی ہے یا نہیں؟
یہ آیت مثل اس آیت کے ہے۔
یہ آیت ٹھیک اس آیت جیسی ہے۔
یہ آیت ہمارے بارے میں اتری ہے۔
یہ آیتیں سورہ نمبر 96 میں ہیں۔
یہ اب غیر محفوظ ہو چکی ہے۔
یہ اب میری لائبریری کی زینت ہیں۔
یہ اب نہ آئندہ برس آۓ گی۔
یہ اب کافی تکلیف دینے لگا ہے۔
یہ ابن جبیر بن نفیر نہیں ہیں۔
یہ اتفاقی طور پر یہاں آئے ہیں۔
یہ اتنی خسیس کیوں ہو گئی ہیں۔
یہ اتنی ہمدردی کیوں جتا رہا ہے۔
یہ اثر بھی عجیب و غریب ہے۔
یہ اجازت خاص پیغمبر کے لیے ہے۔
یہ اجماع اس بات کا بھی ہے۔
یہ اجماع زمانۂ صدیق میں منعقد ہوا۔
یہ اجمال قدرے تفصیل کا متقاضی ہے۔
یہ احاطہ کئی چرچوں کا مجموعہ ہے۔
یہ احتمال زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
یہ احساس کی شاخ سڑتی رہے گی۔
یہ احسانات و قتی نہیں دائمی تھے۔
یہ احمد اور اسحاق کا قول ہے۔
یہ احوال منہ تیغوں سے زخمی تھا۔
یہ اخبار الہلال کا نقش ثانی تھا۔
یہ اخبار مسلسل ۱۹۳۶ء تک نکلتا رہا۔
یہ اختلاف کوئی ایسا اہم امر نہیں۔
یہ اخلاقی حالت جن لوگوں کی تھی۔
یہ ادارہ کٹل منڈی میں واقع تھا۔
یہ اداس پت جھڑوں کے دن تھے۔
یہ ادبی بددیانتی کی واضح مثال ہے۔
یہ ادبی تنقید کا بدل نہیں ہے۔
یہ ارباب جہاں کا تجھے دھوکا ہے۔
یہ ارسلانبیک اچانک کہاں سے کود پڑا؟
یہ ارشاد گرامی اس وقت کا ہے۔
یہ اس جذبے کا ایک رخ ہے۔
یہ اس جذبے کا تیسرا رخ ہے۔
یہ اس زمانے میں بڑا اخبار تھا۔
یہ اس زمانے میں بڑی بات تھی۔
یہ اس زمانے کا میرا ایمان تھا۔
یہ اس سے منہ موڑ لیتے ہیں۔
یہ اس سے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
یہ اس سے گھر نہ ہو گا۔
یہ اس فرشتے کا کلام ہو گا۔
یہ اس فن میں پہلی تصنیف ہے۔
یہ اس لئے کہ اللہ حامی ہے۔
یہ اس موضوع پر بہترین کتاب ہے۔
یہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
یہ اس واسطے کہ اللہ وہی ہے۔
یہ اس واسطے کہ بے عقل ہیں۔
یہ اس وقت کے معاشرتی آداب تھے۔
یہ اس پر ایمان نہیں لائیں گے۔
یہ اس پر ثمر لگا ہوا ہے۔
یہ اس پل تھم سی جائے گی۔
یہ اس چوک میں زخمی ہوئے تھے۔
یہ اس کا ایک بنیادی تصور ہے۔
یہ اس کا ایک بنیادی حق ہے۔
یہ اس کا بہت بڑا احسان ہے۔
یہ اس کا روزانہ کا معمول تھا۔
یہ اس کا کتنا بڑا کرم ہوا۔
یہ اس کردار کا دوسرا المیہ ہے۔
یہ اس کو دیکھ کے ایسا لگا۔
یہ اس کی بیوی کی آواز تھی۔
یہ اس کی زندگی کابنیادی ماٹو تھا۔
یہ اس کی صوابدید پر منحصر تھا۔
یہ اس کی فکر پر مبنی ہے۔
یہ اس کیلئے زندگی کہ گوری ہے۔
یہ اس کے بعض بنیادی تصورات ہیں۔
یہ اس کے دل کا گھاؤ تھا۔
یہ اس کے فرائض میں شامل تھا۔
یہ اس کے لیے نئی بات تھی۔
یہ اس کے ہاتھ کی صفائی ہے۔
یہ اسرائیلی پر جبر کر رہا تھا۔
یہ اسرار مرگیا کوئی یا کہ ہے۔
یہ اسلوب نئی وسعتیں پیدا کرتا ہے۔
یہ اسٹیمر کہیں رکے گا یا نہیں۔
یہ اسکول اردو میڈیم کے ہونے چاہئیں۔
یہ اسکیمیں یونیسکو کی بنائی ہوئی ہیں۔
یہ اسی تصویر کا دوسرا مرحلہ تھا۔
یہ اسی حقیقت کی طرف اشارہ ہے۔
یہ اسی صورت میں جائز ہو گا۔
یہ اسی فلائی اوور کی چھت تھی۔
یہ اسی قہر کی ماں جائی تھی۔
یہ اسیر جس کے ترکش میں ہیں۔
یہ اسے بلکہ یہ شخص شاعر ہے۔
یہ اسے لے کر چڑھنے لگتے ہیں۔
یہ اشارہ کفار مکہ کی طرف ہے۔
یہ اشانت عورتیں مجھے اشانت کرتی ہیں۔
یہ اشخاص برادران دین میں مقدم تھے۔
یہ اشعار اس بات کے شاہد ہیں۔
یہ اشعار کفن پر لکھ دئیے گئے۔
یہ اشکال وہیں رفع ہو گیا ہے۔
یہ اصحاب کہف نے آپس میں کہا۔
یہ اصطلاح اس کے لئے نئی تھی۔
یہ اصل اور فیصلہ کن میدان ہے۔
یہ اصل روایت کا جزء نہیں ہے۔
یہ اصل میں تری بد قسمتی تھی۔
یہ اطلاعات بڑی ترتیب وار اطلاعات تھیں۔
یہ اعتراض غلط فہمی پر مبنی ہے۔
یہ اعلان ولایت خان نے بھی سنا۔
یہ اعمال کس طرح تولے جائیں گے۔
یہ افسوس تو زندگی بھر رہے گا۔
یہ افواہ بنی، پھر عام ہو گئی۔
یہ اقبالؔ کی ’پرچھائیں ‘ () ہے۔
یہ الجیبرا مجھے ضرور فیل کرے گا۔
یہ الفاظ تعظیم و تکریم کے ہیں۔
یہ اللہ کی آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
یہ اللہ کی رحمت سے ناامید ہے۔
یہ اللہ کی طرف سے مہلت ہے۔
یہ اللہ کی طرف سے ہو گا۔
یہ اللہ کی عبادت سے مغرور ہیں۔
یہ اللہ کی قدرت کی نشانیاں ہیں۔
یہ اللہ کی مقرر کردہ حدیں ہیں۔
یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہے۔
یہ اللہ کے ہاں سے بدلہ ہے۔
یہ اماں کے پاس جانا چاہتا ہے۔
یہ امتیازار کئی طرح کے ہوسکتے ہیں۔
یہ امر مجھ پر بہت شاق ہے۔
یہ امریکا بہادر، ہائے ! ہم ہیں۔
یہ امن میں ثواب میں ہو گا۔
یہ امن و صلح کی زبان ہے۔
یہ امی نے بھی نہیں بتایا تھا۔
یہ ان سب کا اکٹھا جواب ہے۔
یہ ان لوگوں کے خیالات باطل ہیں۔
یہ ان میں آراستہ کیا جائے گا۔
یہ ان نافیہ کی صورت میں ہے۔
یہ ان کا ایک آسان وسیلہ ہے۔
یہ ان کا پہلا دماغی جھٹکا تھا۔
یہ ان کی آرزوؤں کا مرکز تھا۔
یہ ان کی خلافت کا زمانہ تھا۔
یہ ان کی خلاقیت کی نظیر ہے۔
یہ ان کی دھمکیوں کا جواب دیا۔
یہ ان کی مذمت بیان ہوئی ہے۔
یہ ان کی منہ کی باتیں ہیں۔
یہ ان کے حق میں بھلائی ہے۔
یہ ان کے حق میں بہتر ہے۔
یہ ان کے ساتھ رہ چکا ہے۔
یہ ان کے ساتھ نہیں گئے تھے۔
یہ ان کے لئے خاص عطیہ ہے۔
یہ ان کے لئے پاکیزہ تر ہے۔
یہ ان کے مزاج کے منافی تھا۔
یہ ان کے مقتول کا عوض ہے۔
یہ ان کے منہ کی باتیں ہیں۔
یہ ان کے پیر و مرشد تھے۔
یہ انتہائی پیچیدہ اور کنفیوزنگ صورتحال ہے۔
یہ انجلی کی کتابیں ہیں اور وہ۔
یہ انجمن تو پہلے جھنجھناتی پائزیب تھی۔
یہ اندھے گونگے اور بہرے ہوں گے۔
یہ انسان میں اس وقت آتی ہے۔
یہ انساں کی وہاں تک پہنچاتا ہے۔
یہ انقطاع مخفی نوعیت کا ہو گا۔
یہ انقلاب بھی اک روز آئے گا۔
یہ انٹرویو محض دنیا کا دکھاوا ہے۔
یہ انہی دنوں میں انتقال کر گیا۔
یہ انہی کی کرتوتوں کا نتیجہ ہے۔
یہ اور بات کہ وہ لب تھے۔
یہ اور بات ہمیں کم شناس تھے۔
یہ اور بختی چرخ راہ چلے گا۔
یہ اونچ نیچ تو ہوتی رہتی ہے۔
یہ اپنی جگہ سے کبھی نہیں کھسکتا۔
یہ اپنے ارادہ اختیار سے گمراہ ہوا۔
یہ اپنے کپڑے کشمیرمیں ہی چھوڑآئے ہیں۔
یہ اپنے ہی گھر کے چرچے ہیں۔
یہ اچانک تم کہاں سے آ گئیں۔
یہ اچانک کیا ہوا رونے کیوں لگے؟
یہ اچنبھا دیکھ کر نہایت افسوس ہوا۔
یہ اچھے شعروں کی اولین پہچان ہے۔
یہ اک دن ترے سامنے آئے گا۔
یہ اک مہلک مرض جس سے ہیں۔
یہ اکتوبر 62 کی ایک رات تھی۔
یہ اکثر مذہبی نوعیت کی ہوتی ہیں۔
یہ اگر چاہیں تو پھر کیا چاہئے۔
یہ اگر چاہیں تو پھر کیا چاہیے۔
یہ اگر چاہےتو خاموش گزر سکتی ہے۔
یہ اگرچہ ان کی محض گفتگو تھی۔
یہ اگرچہ غیر ارادی دھکّا ہوتا ہے۔
یہ اگلی آیت میں سمجھا دیا ہے۔
یہ ایجنسی 1835ء میں قائم ہوئی تھی۔
یہ ایسی قوی اور واضح دلیل ہے۔
یہ ایسے وقت کے لئے کہتے ہیں۔
یہ ایسے ہی محاورات میں سے ہے۔
یہ اینٹی پارٹیکل کا کیا مطلب ہے؟
یہ اینڈ سپیر ٹیس کیا بلا ہے؟
یہ ایک اجتماعی غلامی کا نظام تھا۔
یہ ایک اصلی پنجابی نے بنائے ہیں۔
یہ ایک بڑی ہی طوفانی شادی تھی۔
یہ ایک بہت بڑا یہودی خاندان تھا۔
یہ ایک خاص قسم کی مچھلی تھی)۔
یہ ایک خاصا بڑا کمر ہ تھا۔
یہ ایک دلچسپ کھیل، ایک لاجواب فنتاسی۔
یہ ایک دم پٹری سے اتریلا ہے۔
یہ ایک دوسرے سے مطابقت نہیں رکھتے۔
یہ ایک سہ لسانی مختصر قاموس تھا۔
یہ ایک سیدھی اور صاف بات ہے۔
یہ ایک شاداب اور سرسبز جگہ تھی۔
یہ ایک شاعرانہ انداز بیان بھی ہے۔
یہ ایک طرح سے ایگو پرابلم تھا۔
یہ ایک طرح کا معاہدہ ہوتا ہے۔
یہ ایک طرف اپبھرنش سے ملتی ہے۔
یہ ایک طویل بحث کا خلاصہ ہے۔
یہ ایک عجیب و غریب شے ہے۔
یہ ایک عجیب و غریب صفت ہے۔
یہ ایک علاحدہ تحقیق کا موضوع ہے۔
یہ ایک غیر آباد میدانی علاقہ تھا۔
یہ ایک فلم کمپنی کا دفتر ہے۔
یہ ایک فنا ہو جانیوالی چیز ہے۔
یہ ایک قسم کا قبائلی لشکر تھا۔
یہ ایک ملاقات اپنا رنگ دکھا گئی۔
یہ ایک کانٹے دار درخت ہوتا ہے۔
یہ ایک کلّی نظام ہے۔
یہ ایک گھناؤنی سازش کا آغاز ہے۔
یہ ایک ہندوستانی بھائی سے متعلّق ہے۔
یہ بابے شاہ مقیم کا تبرک ہے۔
یہ بات آج بھی لاگو ہوتی ہے۔
یہ بات اس طرح کہی جاتی ہے۔
یہ بات اللہ کے لئے آسان ہے۔
یہ بات اللہ کے لیے بہت آسان۔
یہ بات باہر نہیں جا سکتی تھی۔
یہ بات بعد میں سوچ لیں گے۔
یہ بات بھی اتنی ہی غلط ہے۔
یہ بات حدیث سے بھی ثابت ہے۔
یہ بات دوسروں کے ہاں مفقود ہے۔
یہ بات راحیلہ کو منظور نہیں تھی۔
یہ بات زیورک میں نہیں دیکھی گئی۔
یہ بات سمجھ میں نہیں آ سکتی۔
یہ بات سوداگر کو بھی معلوم تھی۔
یہ بات طے ہی نہیں ہوسکی ہے۔
یہ بات میرے دل کو چھو گئی۔
یہ بات میرے نام سے واضح ہے۔
یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے۔
یہ بات پیغمبر کو ایذا دیتی ہے۔
یہ بات کسی کے علم میں تھی۔
یہ بات کفّار اس وقت کہیں گے۔
یہ بات کل مجھے فرحت نے سنائی۔
یہ بات کہ یہ کتاب حق ہے۔
یہ بات ہم نے قیاسا لکھی ہے۔
یہ بات ۱۹۷۰ء کے پہلے کی ہے۔
یہ باتیں دنیا داروں کے ساتھ ہیں۔
یہ باتیں مگر افسانے پہلے لوگوں کے۔
یہ باتیں مگر عادت پہلے لوگوں کی۔
یہ باتیں مگر کہانیاں اگے وقتوں کی۔
یہ باتیں مگر کہانیاں پہلے لوگوں کی۔
یہ باتیں پہلی کتابوں میں بھی ہیں۔
یہ بادشاہوں کے ساتھ ہوتا رہا ہے۔
یہ بارش بھی کیسی عجب چیز ہے۔
یہ باعتبار اعمال ان کی منزلیں ہیں۔
یہ باغیچہ خاصی سیر گاہ بن گیا۔
یہ بالکل بے اصل اور باطل ہے۔
یہ بالکل صحیح دین پر قائم ہیں۔
یہ بالکل فالتو قسم کی تحریر ہے۔
یہ ببول کے تین درختوں پر تھا۔
یہ بت پرستی شروع کر دیں گے۔
یہ بت کہ تراشیدۂ تہذیب نوی ہے۔
یہ بتا دیتا کہ فلاں جگہ ہے۔
یہ بتا کر پھر وہ مر گیا۔
یہ بتا، تو تیار ہے یا نہیں؟
یہ بتاؤ تم کب تک رکو گے۔
یہ بتاؤ کام کی کیا رپورٹ ہے؟
یہ بتاؤ کہ لیبرکا کیسے بندوبست ہو۔
یہ بتانے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
یہ بجلی گھر بھی عجیب شے ہے۔
یہ بحث دلچسپی سے پڑھی جائے گی۔
یہ بحث نرالی اور اچھوتی بحث ہوگی۔
یہ بخت خفتہ الگ ایک مسئلہ ہے۔
یہ بخشش جو تمہیں عطا ہوئی ہے۔
یہ بدایون میں 1906ء میں پیدا ہوئے۔
یہ بدن ہی سے بدن کا تھا۔
یہ برا وقت بھی کٹ جائے گا۔
یہ برائی ان میں گھسی ہوئی ہے۔
یہ برق دوئ شامت گلشن کیوں ہے۔
یہ برق دوئی شامت گلشن کیوں ہے۔
یہ بزرگ اپنی عبادتیں نہیں کراتے تھے۔
یہ بزرگ اکابر صحابہ میں سے تھے۔
یہ بزم فانی غم جاودانی کی ہے۔
یہ بس اسٹانڈ پورا چھت پوش ہے۔
یہ بستی میرے دشمن کی بستی ہے۔
یہ بستیاں شام کے علاقے میں تھیں۔
یہ بطور احسان انہیں کہا جائے گا۔
یہ بعض علماء کو بھی قول ہے۔
یہ بنایا ہوا ان کے ہاتھوں کا۔
یہ بنو شعبان کے قبیلے سے تھی۔
یہ بنیادیں ہی جہاں پوری نہ ہوں۔
یہ بولی چھوٹا ناگپور (بہار) کی ہے۔
یہ بوکھلاہٹ انہیں اوپر سے ملتی تھی۔
یہ بوہرہ برادری کے زیر انتظام تھا۔
یہ بڑ ے ثواب کا کام ہے۔
یہ بڑا نیچے درجہ کا آدمی ہے۔
یہ بڑھیا میرا گھر لٹوانا چاہتی ہے۔
یہ بڑی راز داری کی بات تھی۔
یہ بڑی سستی نجات کے طالب ہیں۔
یہ بڑی نعمتوں اور راحتوں میں تھے۔
یہ بڑے دن کبھی چھوٹے ہوں گے۔
یہ بڑے ذمہ داری کا کام ہے۔
یہ بڑے قابل اور لائق اساتذہ تھے۔
یہ بھولی صورت ایک آئینہ بھی ہے۔
یہ بھی آپس میں لڑتے رہتے تھے۔
یہ بھی اتنا ہی بڑا کام ہے۔
یہ بھی اسے اچھی سمجھنے لگتے ہیں۔
یہ بھی امریکہ جھک مارنے آیا ہے۔
یہ بھی ان کو رب بنانا ہے۔
یہ بھی انہی دنوں کی بات ہے۔
یہ بھی انہی کا ایک گروہ ہے۔
یہ بھی اچھا ہوا برا نہ ہوا۔
یہ بھی ایک خبردار کرنے والا ہے۔
یہ بھی ایک طرح کا جہاد ہے۔
یہ بھی ایک قدرتی آزمائش ہو گی۔
یہ بھی ایک قسم کا صدقہ ہے۔
یہ بھی برقعے اور محرمے باندھتی ہیں۔
یہ بھی تصادم اندھیرے مل رہے ہیں۔
یہ بھی تو ایک زبردست مسئلہ ہے۔
یہ بھی خبر تجھ کو کہ ہے۔
یہ بھی دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
یہ بھی سیف الدین کا ساتھی ہے۔
یہ بھی شریف النفس لوگ ہوتے ہیں۔
یہ بھی صرف ایک صدی تک رہا۔
یہ بھی عذاب کی ایک قسم ہے۔
یہ بھی لحاظ مروت میں آ گیا۔
یہ بھی محبت میں کام آتا ہے۔
یہ بھی محض انسانی انفرادیت نہیں ہے۔
یہ بھی نفس کا ایک جسم ہے۔
یہ بھی پرانے چیتھڑوں سے بھرا تھا۔
یہ بھی پہلے بتایا جا چکا ہے۔
یہ بھی پیار کی ایک نشانی ہے۔
یہ بھی کسی دوڑ کے دندناتی ہیں۔
یہ بھی کوئی راہ و رسم ہے۔
یہ بھی کچھ اللہ کی حکمت تھی۔
یہ بھی کہو) جہاں تک ممکن ہے۔
یہ بھی ہمارا ایک بھرم ہی ہے۔
یہ بھی ہمارے محاورات میں سے ہیں۔
یہ بھی ہمیشہ کے لئے نہیں ہے۔
یہ بھی ہنستے کبھی روتے ہوں گے۔
یہ بھی، بھلے جفا کرتے کیا تھا۔
یہ بھید دوسروں پر کیوں نہیں کھلتا۔
یہ بھیگی بھیگی زمیں ہو گئی ہے۔
یہ بہ طریق تہدید و توبیخ فرمایا۔
یہ بہت بڑے علاقہ پر محیط ہے۔
یہ بہت جلد اگتا اور بھڑتا ہے۔
یہ بہت خوبصورت اور نمایاں شہر ہے۔
یہ بہت غلط فیصلہ کر رہے ہیں۔
یہ بہت مشکل کام معلوم ہوتا ہے۔
یہ بہت نیک اور صالح بزرگ تھے۔
یہ بہت ہی ہلکے لیکن گرم ہیں۔
یہ بیع شرعی طورپر جائز ودرست ہے۔
یہ بیمار سوتے جاگتے ہم عناں ہیں۔
یہ بینک والے کافی کمیشن لیتے ہیں۔
یہ بیٹیاں بس بیٹیاں کیوں نہیں رہتیں۔
یہ بے بسی کب تک رہے گی۔
یہ بے حسی کب تک رہے گی۔
یہ بے حسی ہمیں لے ڈوبے گی۔
یہ بے دست و پا رہ گئے۔
یہ بے نام لوگوں کی بستی ہے۔
یہ تار یقینا کلیم صاحب کا ہے۔
یہ تاریخ کا اک اہم واقعہ تھی۔
یہ تاویل اگرچہ حدیث میں منقول ہے۔
یہ تاویل دل کو لگتی ہوئی ہے۔
یہ تاویلات اس لیے کی گئی ہیں۔
یہ تباہی آپ کے نام لکھی جائے۔
یہ تباہی ۷۰ء میں ان پر آئی۔
یہ تبدیلی کس طرح ہو سکتی ہے؟
یہ تبصرے نوے صفحات (۳۶۵تا۴۵۵)پر مشتمل ہیں۔
یہ تحریر حضرت علیؓ نے لکھی تھی۔
یہ تخلیق ہنر کا سامنا ٭٭٭ تھا۔
یہ تخیلی، تجریدی یا منطقی نہیں ہوتے۔
یہ تذکرہ ۱۸۴۸ء میں مرتب ہوا تھا۔
یہ ترقی کے لشکر کا سالار ہے۔
یہ ترپتی سے میری دوسری ملاقات تھی۔
یہ تسلی کی بات بھی خوب ہے۔
یہ تشنہ لبی خشک ہو جاتے ہیں۔
یہ تشویش طبی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ تشویش معاشی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ تشویش نفسیاتی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ تصور باب (سورۃ) 57’’حدید‘‘ آیت 20۔
یہ تصور غیر واضح اور نامکمل ہے۔
یہ تصویر جینی نے مجھے دی تھی۔
یہ تصویر عظیمہ کی ضرور بنا دینا۔
یہ تصویر کا صرف ایک پہلو ہے۔
یہ تعریفیں دراصل مذہبی آفاقی اطلاعات ہیں۔
یہ تعقید بری بھی مگر اچھی ہے۔
یہ تعلیق بالمحال کے طور پر فرمایا۔
یہ تفریق اور جدائی سے بہتر ہے۔
یہ تفصیلات مکاتیب سے معلوم ہوتی ہیں۔
یہ تقرر پہلے سے طے شدہ تھا۔
یہ تقسیم، صرف ایک مبالغہ آمیزی ہے۔
یہ تم کو فریب دیا گیا ہے۔
یہ تم کیا کر رہے ہو عمران۔
یہ تم کیا کہہ رہے ہو ندیم؟
یہ تم کیسی کہانی سنا رہے ہو؟
یہ تمام باتیں اس صورت میں ہیں۔
یہ تمام بادشاہوں سے زیادہ عقلمند تھا۔
یہ تمام تر لطیف اجسام نفس ہیں۔
یہ تمام تر کام بے نتیجہ ہیں۔
یہ تمام جملے جو مذکور ہوئے ہیں۔
یہ تمام جہانوں کے مالک رسول ہیں۔
یہ تمام صفات اس میں ہوتے ہیں۔
یہ تمام طریقہ کار درست نہیں ہیں۔
یہ تمام طریقے بہت ہی مناسب ہیں۔
یہ تمام چیزیں وہاں پا لو گے۔
یہ تمہارا کلکتہ نہیں ہے، بمبئی ہے۔
یہ تمہاری روزیوں کے بھی مختار نہیں۔
یہ تمہاری صحت کو کیا ہو گیا؟
یہ تمہاری کوئی پہلی برکت نہیں ہے۔
یہ تمہارے خلاف کیا گواہی دیتے ہیں؟
یہ تمہارے دائیں ہاتھ میں اے موسی؟
یہ تمہارے سردار کیا کہہ رہے ہیں؟
یہ تمہارے کلب کا آفس نہیں ہے۔
یہ تمہیں بھی یاد تو ہو گا؟
یہ تنک مایہ معارض اکابر سلف ہوا۔
یہ تو "عاد اولی" کا انجام ہوا۔
یہ تو آستین کے سانپ ہی نکلے۔
یہ تو آپ ہی بتا سکتے ہیں۔
یہ تو اس کی دنیوی سزا ہے۔
یہ تو اسی قسم کا تاش ہے۔
یہ تو اسی وقت واپس چلی گئیں۔
یہ تو ان لوگوں کا گمان ہے۔
یہ تو انتہائی تعجب خیز بات ہے۔
یہ تو اوپر والوں کی گیم ہے۔
یہ تو اگست میں کھلا کرتے تھے۔
یہ تو اگلوں کی کہی ہوئی ہیں۔
یہ تو اگلے وقتوں کی کہانیاں ہیں۔
یہ تو اگلے وقتوں کے افسانے ہیں۔
یہ تو ایک بنائی ہوئی بات ہے۔
یہ تو ایک بہت بڑا بہتان ہے۔
یہ تو ایک عورت کے نخرے ہوئے۔
یہ تو ایک ہی خدا بتاتے ہیں۔
یہ تو بالکل سپاہی لگ رہے ہیں۔
یہ تو بالکل عجیب سی بات ہے۔
یہ تو بالکل ہی دوسری دنیا ہے۔
یہ تو بڑا ہی سخت دن ہے۔
یہ تو بڑی بے ڈھنگی تقسیم ہے۔
یہ تو بڑی عجیب سی بات ہے۔
یہ تو بڑی ہی عجیب بات ہے۔
یہ تو بڑے نفع کا مال ہے۔
یہ تو بہت خطرناک کام ہو گا۔
یہ تو بہت ہی بری خبر تھی۔
یہ تو تفسیر لفظ "اللہ" کی تھی۔
یہ تو تم کو معلوم ہی ہے۔
یہ تو تمہارے مشاہدے کی بات ہے۔
یہ تو تمہارے گرد پھرنے والی ہے۔
یہ تو تہ بہ تہ بادل ہیں۔
یہ تو تیری باتوں کا جواب تھا۔
یہ تو تیرے نصیب کی بات ہے۔
یہ تو رسول ملکی کا حال تھا۔
یہ تو روٹ سے ہٹ گیا ہے۔
یہ تو رہا باہر کا انور رشید۔
یہ تو سالا روج کا کسہ ہے۔
یہ تو سب آنی جانی چیزیں ہیں۔
یہ تو سخت حیرت کی بات ہے۔
یہ تو سرا سر ڈاکہ زنی ہے۔
یہ تو سرابوں کے پیچھے دوڑنا ہوگا۔
یہ تو سرہاتھی نہیں بلکہ سرپہاڑ ہیں۔
یہ تو شاید میں بھی لگا سکوں۔
یہ تو شاید پاگل ہو گیا ہے۔
یہ تو صرف اٹکلیں دوڑا رہے ہیں۔
یہ تو صرف ایک حیلہ بنایا تھا۔
یہ تو صرف بخت کی بات ہے۔
یہ تو صرف پہلوں کی کہانیاں ہیں۔
یہ تو لوگوں کا میل کچیل ہے۔
یہ تو مجرم ہی بتا سکے گا۔
یہ تو محض چوپایوں کی طرح ہیں۔
یہ تو محض گھسی پٹی کہانیاں ہیں۔
یہ تو مردار ہو کر سڑ گئے۔
یہ تو مومنین کاملین کا بیان ہوا۔
یہ تو نگاہ شوق کا معاملہ ہے۔
یہ تو نیک بندوں کا انجام ہوا۔
یہ تو وہی ناموس (فرشتہ ) ہے۔
یہ تو وہی ہے جو ملا تھا۔
یہ تو پاکیشیائی ایجنٹوں کے حلئے ہیں۔
یہ تو پیرایہ اظہار کی بات تھی۔
یہ تو پیسے والوں کے چونچلے ہیں۔
یہ تو چوپایوں سے بھی بدتر ہیں۔
یہ تو کسی اور کی آواز ہے۔
یہ تو کوئی خاص بات نہیں ہے۔
یہ تو کوئی دوسری جیلانی بانو نکلیں۔
یہ تو کورا کانچ کا ٹکڑا ہے۔
یہ تو ہلنے جلنے والی نہ تھی۔
یہ تکلیف تمھیں دینے کیا ضرورت ہے۔
یہ تہ بہ تہ کیا حقیقتیں ہیں۔
یہ تہذیب جو صدیوں سے بنتی ہے۔
یہ تیر سے مارا ہوا فرزند ہے۔
یہ تیرے قدم کیوں لڑکھڑا رہے ہیں۔
یہ تیرے واسطے خادم سے بہتر ہے۔
یہ تیز جھکڑوں میں اڑتا رہتا ہے۔
یہ تیس دن کی ایک شام تھی۔
یہ تیسرا آدمی ہمدردی کا مستحق ہے۔
یہ تیسری شخصیت بڑی متحرک ہوتی ہے۔
یہ تیل کا کھیل نہیں ہے) ۴۔
یہ تیمار داری اسی وقت ممکن ہے۔
یہ تین گروہوں میں بٹ گئے تھے۔
یہ تینوں حدیثیں صرف ترمذی میں ہیں۔
یہ جائے قرار‘‘ ۳۸|۶۱|پھر وہ کہیں گے۔
یہ جادو ہم پر چلنے والا نہیں۔
یہ جان بوجھ کر گستاخی کرتا ہے۔
یہ جب بولیں تو منتر بولتے ہیں۔
یہ جبر مرگ مسلسل ہی زندگی ہے۔
یہ جذبوں کا بھنور کیسا لگا ہے۔
یہ جذبہ سارے جذبوں سے بڑا ہے۔
یہ جذبہ محسن انسانیت کا کارنامہ ہے۔
یہ جذبۂ اخلاص عشق کا کھلتا تھا۔
یہ جس حلقے میں بیٹھنا چاہتا ہے۔
یہ جس طرح مسافرکے لئے جائز ہے۔
یہ جس علاقے میں بھیجے گئے تھے۔
یہ جس کھیت میں جم کے ہیں۔
یہ جسم بھی سرد ہو رہا ہے۔
یہ جسم صرف ایک تجربہ گاہ ہے۔
یہ جسم و جاں کا جہان ہے۔
یہ جلوس میں مہندر پیش پیش تھا۔
یہ جماعت اور پیٹھیں پھیر دیں گے۔
یہ جمالیاتی ’وژن‘ ہی کا کرشمہ ہے۔
یہ جمع حدیث کی ایک صورت ہوئ۔
یہ جن اجسام سے خارج ہوتی ہیں۔
یہ جن کی تم عبادت کرتے ہو؟
یہ جناب کدھر سے راستہ بھول گئے۔
یہ جنت میں خوش وقت ہوں گے۔
یہ جنتی لوگوں میں سے ہوں گے۔
یہ جنتی لوگوں میں شامل ہوں گے۔
یہ جنگ کہاں سے آ گئی تھی۔
یہ جنگل میں ستونوں میں رہتے تھے۔
یہ جو آثار کہنہ کے ماہر ہیں۔
یہ جو اک تم سے تعلق ہے۔
یہ جو برف ہم نے دیکھی تھی۔
یہ جو تعلقات اور میل جول ہے۔
یہ جو سر کھینچے تو قیامت ہے۔
یہ جو طلسمات کی معرکہ آرائیاں ہیں۔
یہ جو فرمایا "جو ہم کرتے ہیں۔
یہ جو لش پش کرتی عورتیں تھیں۔
یہ جو لوگ ظلم کرتے ہیں! مہربان۔
یہ جو نکلنا اور نکالنا ہوتا ہے۔
یہ جو پھوٹ پھوٹ کر روتی ہے۔
یہ جو کچھ بنا کر لائے ہیں۔
یہ جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
یہ جو کچھ ہوا ایک شمّہ ہے۔
یہ جو کہانی ہے، ایک زمانہ تھا۔
یہ جو کہتا ہے کہ یہ ہے۔
یہ جواز دراصل ویسی ہی لغزش ہے۔
یہ جوانی بہت دن نہیں رہے گی۔
یہ جگہ اس کی تفصیل کی نہیں۔
یہ جگہ تیرے باپ نے بنائی ہے۔
یہ جگہ حدود حرم سے باہر ہے۔
یہ جگہ دس دینار میں خریدی گئی۔
یہ جگہ ریلوے کراسنگ کے پاس تھی۔
یہ جگہ قریش کی تجارتی منڈی تھی۔
یہ جگہ ہمیشہ متبرک اور شریف رہی۔
یہ جہاز جو اونچے اٹھے ہوئے ہیں۔
یہ جہاں اور نہ میں سنڈریلا ہوں۔
یہ جہاں ایک عظیم الشان شرف ہے۔
یہ جہنم سے دور ہی رہیں گے۔
یہ حاجی ملا حسین کے شاگرد تھے۔
یہ حادثہ بھی میری نادانی سے ہوا۔
یہ حادثہ ۱۳ مارچ ۱۹۰۰ء کا ہے۔
یہ حال تو سابقین مقرّبین کا تھا۔
یہ حال کیا کر لیا گیا ہے؟
یہ حال ہے کہ کئی راستے ہیں۔
یہ حتما اور یقینا ہونے والا ہے۔
یہ حجرہ ہائے ہفت بلا نہیں ہے۔
یہ حد سے زیادہ سادہ بیانی ہے۔
یہ حدیث ابن عرمر کی روایت ہے۔
یہ حدیث ابن ماجہ میں بھی ہے۔
یہ حدیث ابو امامہ کی روایت ہے۔
یہ حدیث اس آیت کی تفسیر ہے۔
یہ حدیث اس اسناد سے غریب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے صحیح نہیں۔
یہ حدیث اس سند سے صحیح ہے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب ہے۔
یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے۔
یہ حدیث اسرائیل سے بھی منقول ہے۔
یہ حدیث اسی سند سے غریب ہے۔
یہ حدیث اسی سند صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث ان کے بالکل متضاد ہے۔
یہ حدیث ان کے لیے حجت ہے۔
یہ حدیث ایک طویل قصے میں ہے۔
یہ حدیث ایک عمومی حکم نہیں ہے۔
یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی ہے۔
یہ حدیث بھی بہت ہی غریب ہے۔
یہ حدیث ترمذی نسائی وغیرہ میں ہے۔
یہ حدیث زہری سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث صواب سے بہت نزدیک ہے۔
یہ حدیث غریب اور غیر محفوظ رہے۔
یہ حدیث لفظ (فاقتلوہ) تک منقول ہے۔
یہ حدیث مذکورہ بالا حدیث جیسی ہے۔
یہ حدیث مستدرک حاکم میں بھی ہے۔
یہ حدیث مسند احمد میں بھی ہے۔
یہ حدیث نسائی شریف میں بھی ہے۔
یہ حدیث کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حرام اس کے لئے حلال ہے۔
یہ حساب رہنے دے زندگی معلم ہے۔
یہ حساب و جزا کا دن ہے۔
یہ حسی پیکر اور ’آرچ ٹائپ‘ ہے۔
یہ حشر ہمارے لیے بہت آسان ہے۔
یہ حصہ تاریخی اہمیت کا حامل ہے۔
یہ حصہ پانچ ابواب پر مشتمل ہے۔
یہ حصہ چار ابواب پر مشتمل ہے۔
یہ حضرات مشرق کو حقیر سمجھتے ہیں۔
یہ حضرات نبی سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حضرت ابوہریرہؓ سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حضرت جبرائیل کی صفات بیان ہوئیں۔
یہ حضرت حسن بصری کا قول ہے۔
یہ حضرت عباس کا’’ علم‘‘ ہوتا ہے۔
یہ حقیقت حال کیسے بیان کریں گے؟
یہ حقیقت مجھ پر میرا دشمن ہے۔
یہ حوریں کنواری اچھوتی نوجوان ہوں گی۔
یہ حکم اب قطعی اور لازمی ہے۔
یہ حکم ایک باقاعدہ برقی سسٹم ہے۔
یہ حکم دراصل تصدیق اور عمل ہے۔
یہ حکم فرضیت کے طور پر نہیں۔
یہ حکم قیامت تک کے لئے ہے۔
یہ حکم مسلسل نشر ہو رہا ہے۔
یہ حکم مومن کافر سب کو ہے۔
یہ حکم میرے پروردگار سے مجھے ملا۔
یہ حکمت والی کتاب کی آیتیں ہیں۔
یہ حکومتوں کی سرپرستی میں نکلتے تھے۔
یہ خاتون جو ان کے ساتھ ہیں۔
یہ خالص سبائی ذہن کی پیداوار ہے۔
یہ خالصتا ان کا ذاتی معاملہ ہے۔
یہ خالصۃ جاہلی نظام کے شاخسانے ہیں۔
یہ خاموشی، آواز نما کچھ کہتی ہے۔
یہ خانقاہ غزل آئینوں سے روشن ہے۔
یہ خبر اس بے ایمان کو پہنچی۔
یہ خبر بھی تھی کہ دوسرے ملکوں۔
یہ خبر سنتے ہی ہوش اڑ گئے۔
یہ خبر نبیﷺ کو بھی پہنچ گئی۔
یہ خبر کسری کو بھی پہنچ گئی۔
یہ خبر کہ ڈاکو آ رہے ہیں۔
یہ خدا واسطے کا بیر کہلاتا ہے۔
یہ خدا کی نشانیوں میں سے ہیں۔
یہ خدا کے خلاف جھوٹ بولتے ہیں۔
یہ خرابیاں دور نہ ہو سکیں گی"۔
یہ خزانہ ابن الحضرمی نے بھیجا تھا۔
یہ خزرج کے قبیلے میں سے تھا۔
یہ خسیس غبار صغار نوحہ کناں تھے۔
یہ خصائص انبیاء میں سے نہیں ہے۔
یہ خصوصیت بڑی خصوصیات میں سے ہے۔
یہ خط نستعلیق میں لکھا ہوا ہے۔
یہ خطاب کبھی قطعی الثبوت ہوتا ہے۔
یہ خطرہ تو مول لینا ہی تھا۔
یہ خطمی کے علاوہ کوئی اور ہیں۔
یہ خطوط کچھ ایسے خطرناک نہ تھے۔
یہ خفا ہیں اور معشوق منارہا ہے۔
یہ خواب بے معنی نہیں ہو سکتا!۔
یہ خواجہ نصر الدین کا گدھا تھا۔
یہ خود آزاد اور زندہ زبان ہے۔
یہ خود بس خدا کو سونپوں گا۔
یہ خود سے آگ میں جلنا ہے۔
یہ خوشبو بول کبھی تو ہوں گے۔
یہ خون تو لغو اور باطل ہے۔
یہ خیال نہ ہوا کہ پہنیں گے۔
یہ خیال کر کے شہر میں گیا۔
یہ درایت کی کون سی قسم ہے؟
یہ درخت  کی تخلیق ہیں۔
یہ درویشی کہ چرچا پادشاہوں میں ہے۔
یہ دریائے سوات کے کنارے آباد ہے۔
یہ دس سال قبل کا واقعہ ہے۔
یہ دشمن کے قبیلے میں سے تھا۔
یہ دفتر کسی دن ڈبونا پڑے گا۔
یہ دل تھم تھم کے چلتا ہے۔
یہ دل خبر تلک بھی نہیں ہے۔
یہ دل مرا، بڑے چین سے تھی۔
یہ دل وفور غم سے پھٹا ہے۔
یہ دل کی چوٹ دبی دبی ہے۔
یہ دل ہاتھ باندھے میں کھڑا ہوں۔
یہ دل یادوں سے بھر جاتا ہے۔
یہ دل، تخت نشیں ہونے لگا ہے۔
یہ دلبری بھی دست صبا کی تھی۔
یہ دلیل بھی سراسر بے ہودہ ہے۔
یہ دلیل لینے کے قابل راوی نہیں۔
یہ دن تو اتوار یک شنبہ تھا۔
یہ دن رات کب نہیں آئے تھے۔
یہ دنیا اب تمہاری ہو گئی ہے۔
یہ دنیا ان کے لیے نہیں بنی۔
یہ دنیا ایک امتحان کی جگہ ہے۔
یہ دنیا تو ایک بہتی ندی ہے۔
یہ دنیا شبنم کے قطرے جیسی ہے۔
یہ دنیاوی زندگی میں اور نہیں ہے۔
یہ دو اصناف داستان اور مرثیہ ہیں۔
یہ دو شعر بغیر تبصرہ ملاحظہ ہوں۔
یہ دوا اس کے عین مطابق تھی۔
یہ دوبارہ زندگی بعید از قیاس ہے۔
یہ دور علاقائی شہنشاہوں کا دور تھا۔
یہ دورے بھی عجیب قسم کے تھے۔
یہ دوسری نصوص سے طے کرنا چاہیے۔
یہ دولت اسے وراثت میں ملی تھی۔
یہ دونوں آپس میں باتیں کریں گے۔
یہ دونوں اصول بالکل الگ الگ ہیں۔
یہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
یہ دونوں ایک ہی مصدر سے ہیں۔
یہ دونوں بزرگ قربانی نہیں کرتے تھے۔
یہ دونوں بستیاں برسر شارع عام تھیں۔
یہ دونوں بھی کٹّر سنگھ ورودھی ہیں۔
یہ دونوں شرطیں متشدد رافضی لگاتے ہیں۔
یہ دونوں شمالی ہند پر حکمراں تھے۔
یہ دونوں عقیدے افراط کے حامل ہیں۔
یہ دونوں فوجیں آمنے سامنے پڑی تھیں۔
یہ دونوں لب ترے لعل ناب ہیں۔
یہ دونوں مجموعے میرے پاس موجود ہیں۔
یہ دونوں نام رحمت سے مشتق ہیں۔
یہ دونوں کے درمیان آخری ملاقات ہے۔
یہ دونوں گروہوں کے درمیان عدل ہے۔
یہ دکھ بھی اندو ہی کا تھا۔
یہ دکھ تو زندگانی سے بڑا ہے۔
یہ دھندا میں نے چھوڑ دیا ہے۔
یہ دھواں سا کہاں سے اٹھتا ہے۔
یہ دھڑکن گویا کانوں میں دھڑکتی ہے۔
یہ دین اس زندگی کے لیے ہے۔
یہ دیوانگی اسے اپنے بچپن سے ہے۔
یہ دیوی نخلہ نامی جگہ میں تھی۔
یہ دیکھ کر لوگ اور ہنسنے لگے۔
یہ دیکھ کر مجھے بڑی عبرت ہوئی۔
یہ دیکھ کر میں ایک زہر ناک۔
یہ دیکھ کر ہم سب تالیاں بجاتے۔
یہ دیکھ ہجر ترا کتنا خوبصورت ہے۔
یہ دیکھنے اور سمجھنے کی بات ہے۔
یہ دیکھو اب یہ تمہاری مالکہ ہیں"۔
یہ دیکھو کہ بچّے پڑھ رہے ہیں۔
یہ رات بھی جمعہ کی رات تھی۔
یہ رات کا زخم رو دیے ہیں۔
یہ راتیں درد کا کیسا شجر ہیں؟
یہ راج کے ساتھ بھی ہوتا تھا۔
یہ راز بھی فاش ہو جائے گا۔
یہ راستے جس جگہ ختم ہوں گے۔
یہ رب العالمین کا نازل کردہ ہے۔
یہ ربیع الاول ۲ھ کا واقعہ ہے۔
یہ رت زمستاں کے کھلنے کی ہے۔
یہ رحمت الہی کی وہ وسعت ہے۔
یہ رحمت سے تیری کیا دور تھا۔
یہ رس گلے تم نے بنائے ہیں۔
یہ رستے کس کا رستہ دیکھتے ہیں۔
یہ رسم نبی اکرم نے ڈالی ہے۔
یہ رسوائی ایک قسم عذاب کی تھی۔
یہ رسول مستقل رسالت پر مامور تھے۔
یہ رسولوں کو بھی سچا جانتا ہے۔
یہ رشتہ ہمیں نیٹ سے ملا تھا۔
یہ رشک ہے کہ وہ ہوتا ہے۔
یہ رضامندی، ان کی آزادانہ رضامندی ہو۔
یہ رفتار! کیا کوئی معمولی رفتار ہے۔
یہ رفیق جو کسی کو میسر آئیں۔
یہ رقعہ کیا روپوں سے کم ہے؟
یہ رنج غربت کے ناز اٹھاتا ہوں۔
یہ روایت صرف انہی سے مروی ہے۔
یہ روایت متعدد اسناد سے مروی ہے۔
یہ روایت نسائی شریف میں بھی ہے۔
یہ روایت نسائی میں بھی مروی ہے۔
یہ روح کی ہدایات مثبت ہدایات ہیں۔
یہ روشنی کی دنیا کا مسافر ہے۔
یہ رونی صورت کیوں بنا رکھی ہے؟
یہ روپ مدن۱؂ کے بھی خطا ہوں۔
یہ روپیہ پیسہ آتا کہاں سے ہے۔
یہ رویہ احباب کے ساتھ بھی ہے۔
یہ رویےّ مختلف موضوعات کااحاطہ کرتے ہیں۔
یہ رہا اس کا رسیدوں کا تھیلا۔
یہ رہائش گاہ بالکل ویسی ہی ہے۔
یہ رہے آپ کے پانچ ہزار روپے۔
یہ رہے کچھ پرانے پیوند لگے جوتے۔
یہ ریحانہ ٹوٹھ پیسٹ کھا جاتی ہے۔
یہ ریشم میری آپا تو نہیں تھی۔
یہ ز قّوْم کا کھانا ہو گا۔
یہ زبان کی اصل قیمت نہیں ہے۔
یہ زمانہ خلیفہ عبدالرحمن الناصر کا تھا۔
یہ زمین کو سیراب کرنے والے ہیں۔
یہ زندگی اس کی اک پہچان ہے۔
یہ زندگی اور موت کا سوال ہے۔
یہ زندگی ایک مصیبت معلوم ہوتی تھی۔
یہ زندگی تم پہ بار ہو گی۔
یہ زندگی یہ دنیا ایک خواب ہے۔
یہ زندہ تھے مگر مردوں سے بدتر۔
یہ زیادہ تر رباعیاں ہی کہتے تھے۔
یہ زیادہ تر عورتوں کی رسمیں ہیں۔
یہ زید اصل سے شریف عرب تھے۔
یہ سائیکل جیسی یہ موٹر سائیکل ہے۔
یہ سادہ نگاہوں کی پر کاریاں ہیں۔
یہ سارا قصہ چٹکی بجاتے ہو گیا۔
یہ ساری تفصیل اس صورت میں ہے۔
یہ ساری تمثیلات پہلے گزر جکی ہیں۔
یہ ساری دنیا امن کا گہوارہ ہے۔
یہ ساری چیزیں ہم سب کی تھیں۔
یہ سارے محنتی اور پروفیشنل لوگ تھے۔
یہ سارے کیبن سامنے سے کھلے تھے۔
یہ سارے گلستاں کا وہ گل ہوں۔
یہ ساعت اس سے مہیب تر ہے۔
یہ سانپوں کی قربانی کی کہانی ہے۔
یہ ساڑھی جلنے جلانے کیلئے نہیں ہے۔
یہ ساڑھی دوسری ساڑھیوں سے بڑھیا ہے۔
یہ ساڑھی منجولا کے بیاہ کی ہے۔
یہ ساڑھیاں کوئی بہت قیمتی نہیں ہیں۔
یہ سب آپ ہی کا تو ہے۔
یہ سب اتنی جلدی ہو جائے گا۔
یہ سب اس لونڈیا کا چکر ہے۔
یہ سب اس کی لگائی آگ ہے۔
یہ سب اس کے اختیار میں تھا۔
یہ سب اسباب درویشوں کی خاطر ہے۔
یہ سب اسی کا کیا دھرا ہے۔
یہ سب اللہ ذوالکرم کی حدود ہیں۔
یہ سب امریکی تھپکی کا نتیجہ ہے۔
یہ سب ان پیج میں ممکن نہیں۔
یہ سب ان کی ذاتی اختراعات ہیں۔
یہ سب ان کی ذہنی کاوشیں ہیں۔
یہ سب ان کی زبانی باتیں ہیں۔
یہ سب انہیں خود ہی کرنا پڑا۔
یہ سب اول لغت اور حکلتی ہیں۔
یہ سب اچانک کس طرح ہو گیا؟
یہ سب برائی کے ناپسندیدہ کام ہیں۔
یہ سب برسر عام کیا جاتا ہے۔
یہ سب بظاہر مسلمان بنے ہوئے تھے۔
یہ سب بعد میں طے ہو گا۔
یہ سب تمہاری محبت کی غمّاز ہیں۔
یہ سب تمہارے منہ کی باتیں ہیں۔
یہ سب تو جادوگری کا کرشمہ ہے۔
یہ سب تیسری طاقت کے نمائندے ہیں۔
یہ سب جعل سازی کے نمونے تھے۔
یہ سب جنگ بدر میں موجود تھے۔
یہ سب خیالات باطل اور مہمل ہیں۔
یہ سب دعوتیں رات کے وقت ہوئیں۔
یہ سب راجہ پرجا بت پرست تھے۔
یہ سب رستم ہند کی برکت تھی۔
یہ سب زمانہ جاہلیت کی بیوع ہیں۔
یہ سب شعر کا جزو خاص ہیں۔
یہ سب صحیح اور واقعی چیزیں ہیں۔
یہ سب صفات ان مومنین کی ہوئیں۔
یہ سب صفات قرآن کریم کی ہیں۔
یہ سب صورتیں شرک میں داخل ہیں۔
یہ سب عابد و معبود جہنمی ہوں۔
یہ سب قرآن مجید کی برکت ہے۔
یہ سب لوگ حماقت کی جگہ ہے۔
یہ سب لوگ ہائے وائے کرتے نکلے۔
یہ سب لے کر چلو میرے گھر۔
یہ سب مثالیں ایک قسم کی ہیں۔
یہ سب مجھے میرے اپنے لگتے تھے۔
یہ سب من گھڑت قصے کہانیاں ہیں۔
یہ سب میرے دردوں کی آواز ہیں۔
یہ سب میرے شہر کے باشندے ہیں۔
یہ سب میرے لئے بھی نیا تھا۔
یہ سب نا آشنائے لذّت پرواز ہیں۔
یہ سب نکی نے بھی دیکھا تھا۔
یہ سب وہ کیوں کر رہا تھا؟
یہ سب پرپنچ میرے واسطے کیا تھا۔
یہ سب چرچا ختم ہو جائے گا۔
یہ سب چوہوں سے بالکلیہ محفوظ ہیں۔
یہ سب چیزیں تو محض محرکات ہیں۔
یہ سب کام اوپر سے ہوتا ہے۔
یہ سب کام چٹکی بجاتے ہو گیا۔
یہ سب کتاب میں لکھا ہوا ہے۔
یہ سب کس نے نازل کیا ہے۔
یہ سب کٹھ پتلیاں رقصاں رہیں گی۔
یہ سب کچھ اچھا نہیں لگتا ہے۔
یہ سب کچھ ایک لمحے میں ہوا۔
یہ سب کچھ تبھی ممکن ہو گا۔
یہ سب کچھ تم نے دے دیا۔
یہ سب کچھ تم نے لے لیا۔
یہ سب کچھ قرآن سے زائد ہے۔
یہ سب کچھ کتاب سے باہر ہے۔
یہ سب کچھ کیوں ہو رہا ہے۔
یہ سب کیا چکر ہو سکتا ہے‘‘۔
یہ سب کیا ہوا میرے بدنصیب بیٹے۔
یہ سب کیسے وجود میں آ گئے؟
یہ سب کے ترغیبی پروگرام ہیں۔
یہ سب کے سب قریشی ہوں گے۔
یہ سب گویا مشترکہ امور قرار پائے۔
یہ سب ہم سے نہیں ہو گا۔
یہ سب ہم پر چھوڑا ہوا تھا۔
یہ سب ہے تو میں کیوں ہوں؟
یہ سب یہاں بیان ہو رہا ہے۔
یہ سبز سبز سمندر مری حکومت ہے۔
یہ سبھی سورۂ 'والشمس' کی تفسیریں ہیں۔
یہ ست تو بس نرا ست ہے۔
یہ ستمبر کے آخر کی بات ہے۔
یہ سجھا دیا اور جو منکر ہیں۔
یہ سخت تر تعجب کی چیز ہے۔
یہ سخت گناہ کی بات تمہارے لیے۔
یہ سراسر ایک مادہ پرستانہ فلسفہ تھا۔
یہ سراسر خیال بندی کا اظہار ہے۔
یہ سرخ رنگ سونے کے ہوں گے۔
یہ سرلا کو ہی ادھر بٹھا آیا۔
یہ سرٹیفیکشنز پروفیشنل باڈیز جاری کرتی ہیں۔
یہ سرکاری زبان سے مختلف ہوتی ہے۔
یہ سزا پارسائی میرا شیوہ، پاک ہے۔
یہ سفر جس جھیل میں ہوتا ہے۔
یہ سلسلہ اک دن طول کھینچے گا۔
یہ سلسلہ کئی سال تک جاری رہا۔
یہ سمجھ کر اپنی غلطیوں پر پچھتائے۔
یہ سمجھ کر مطمئن اور خوش رہو۔
یہ سن کر اسکا دل تڑپ اٹھا۔
یہ سن کر ام المومنین نے فرمایا۔
یہ سن کر دوسرے بھی بسورنے لگے۔
یہ سن کر سب خاموش ہو گئیں۔
یہ سن کر قلم دان یاد فرمایا۔
یہ سن کر مجھے ہنسی آتی ہے۔
یہ سن کر ہاجرہ مطمئن ہو گئیں۔
یہ سنا کر عمرو سے پوچھتا ہے۔
یہ سنتے ہی برق غم گر پڑی۔
یہ سنگ سر منزل اخترؔ سوچتا ہے۔
یہ سنہ ہجری کا بارہواں سال تھا۔
یہ سوال اپنی جگہ رہ جاتا ہے۔
یہ سوال ایک داستان کا محتاج ہے۔
یہ سوال بھی بڑا دل چسپ ہے۔
یہ سوال بھی مزید تحقیق طلب ہے۔
یہ سوال مجھے پریشان کر رہا تھا۔
یہ سوامی جی کی ہی آواز ہے۔
یہ سورت مثل تہائی قرآن کے ہے۔
یہ سورج سے 773280000 کلومیٹر دور ہے۔
یہ سوچ لو اب آکری سایہ ہے۔
یہ سوچ کر مجھے غصہ آ گیا۔
یہ سوچ کر وہ تیار ہو گئے۔
یہ سپاہیانہ زندگی ہمیں راس نہ آئی۔
یہ سپر انداز دستے مقدمہ کہلاتے تھے۔
یہ سڑک ہے، آپ کا گھر نہیں۔
یہ سڑک ’’گائل‘‘ تک قابل استعمال ہے۔
یہ سہم سا خواب خواب کیا ہے۔
یہ سیاسی مقصد سے بھی ہوتا ہے۔
یہ سیلاب کے عالم میں ہوتا ہے۔
یہ سینی ٹوریم کی ایک نرس تھی۔
یہ سینے کے پاس اینٹھن کیسی ہے؟
یہ شاخ بدن سخت پتھرائی ہوئی تھیں۔
یہ شاعرات مقبول عام ہو چکی ہیں۔
یہ شاعری میں اکثر دیکھا گیا ہے۔
یہ شاعری کے موضوعات نہیں بن سکتے۔
یہ شافعی اور احمد کا قول ہے۔
یہ شان صرف خدا ہی کی ہے۔
یہ شب میں روشنی سے جگمگانے لگا۔
یہ شخص باجرو کا رہنے والا تھا۔
یہ شخص تو اب بھی مسلمان ہے۔
یہ شخص مدین کا رہنے والا تھا۔
یہ شخص مگر ایک بشر تم جیسا۔
یہ شراب کی حرمت سے پہلے ہے۔
یہ شرف کہ ظفر کا غلام ہوں۔
یہ شعر آپ کی زبان پر تھے۔
یہ شعر خود میں بہت عجیب ہے۔
یہ شعر دیکھیے جرم کس کا ہے۔
یہ شعر و شاعری کا معاملہ تھا۔
یہ شعلے جو سڑکوں پہ پھرتے ہیں۔
یہ شمارہ ان رفتگاں کی یاد میں۔
یہ شوہر کی حیثیت پر منحصر ہے۔
یہ شک ہنّاد کی طرف سے ہے۔
یہ شہر دلدار ستاروں کی کہکشاں ہے۔
یہ شہر سارا ہی سو چکا ہے۔
یہ شہر سے باہر کا حصہ تھا۔
یہ شیخ حضرت عمرو بن عنبسہ تھے۔
یہ شیر شاہ سوری نے لگائے تھے۔
یہ شیطان کی تخریب کاری ہوتی ہے۔
یہ شیلف، جس میں مری کتابیں ہیں۔
یہ صاحب بعد میں مسلمان ہو گئے۔
یہ صاحب حیدر آباد کے ہی ہیں۔
یہ صبح زر نگار مجھے کہے گا۔
یہ صدا پر دم یہ تقاضا ہے۔
یہ صرف اگلے لوگوں کی کہانیاں ہیں۔
یہ صرف ایک واقعہ ہی نہیں ہے۔
یہ صرف با اعتبار لفظ کے ہیں۔
یہ صرف حدیث شریف سے ثابت ہوا۔
یہ صرف زیادتی کرنے والے لوگ ہیں۔
یہ صرف میرا بھائی ہو سکتا ہے۔
یہ صرف کتابوں کی حد تک ہے۔
یہ صرف یاد دہانی کی میل ہے۔
یہ صندل گھس کر لگایا جاتا ہے۔
یہ صنعت اس سے پہلے نہ تھی۔
یہ صورت حق تعالی کے یہاں نہیں۔
یہ ضمیر شان کی قسم سے ہے۔
یہ طرح طرح کے معنی دیتے ہیں۔
یہ طریق تحقیق کجی سے خالی نہیں۔
یہ طعنے دینے کا وقت نہیں ہے۔
یہ طلباء کی خالص ترین قسم ہے۔
یہ طوفان تمہیں میں ایک جماعت ہیں۔
یہ طوفان کبھی ختم نہ ہو گا۔
یہ ظالم عند اللہ مجرم ہو گا۔
یہ ظلم کی ایک واضح صورت ہے۔
یہ عاد کے بعد کا واقعہ ہے۔
یہ عالم عجیب اور یہاں ماجرا ہے۔
یہ عام لوگوں کے لئے درست نہیں۔
یہ عبداللہ بن ادریس کے چچا ہیں۔
یہ عجلت پسند انسان کی نگاہ ہے۔
یہ عذاب دنیا میں بھی ممکن ہے۔
یہ عذاب میں گرفتار نہیں رہیں گے۔
یہ عذاب پہلے یہود میں ہوا تھا۔
یہ عرض وزیر کی بادشاہ نے سنی۔
یہ عشق کے تحرک کا تقاضا ہے۔
یہ عشوہ اور غمزہ کیا بلا ہے؟
یہ عشوہ اور غمزہ کیا بلا ہے۔
یہ عطف صفت کا صفت پر ہے۔
یہ عطیۂ الہی اور محبت ربانی ہے۔
یہ علاقہ عہد قدیم میں ویران تھا۔
یہ علامتی کا قصہ بھی خوب ہے۔
یہ علامہ اعجاز فرخ کا مزاج ہے۔
یہ علم ہندسہ میں مہارت رکھتے تھے۔
یہ علمی دیانت داری کے منافی ہے۔
یہ علی بن مدینی کے والد ہیں۔
یہ عمارت صرف ایک عمارت نہیں تھی۔
یہ عمالیق میں سے ایک شخص تھا۔
یہ عمر بھر جو پریشانیاں اٹھائی ہیں۔
یہ عمر کی کہانی میں خلا ہے۔
یہ عمرہ سے عمر میں بڑی تھیں۔
یہ عمل احادیث کے بالکل مطابق ہے۔
یہ عمل اس وقت ہی ممکن ہے۔
یہ عملی نفسی اجسام کتنے ہوتے ہیں۔
یہ عناصر بے حد شفیق بھی ہیں۔
یہ عورت اپنا نام ہلاکت بتاتی ہے۔
یہ عورتوں کے حصّے کی دیوار تھی۔
یہ عورتیں پیکر مہر و وفا ہیں۔
یہ عکس پیکر صد لمس ہے، نہیں۔
یہ عہد نامے کی پہلی شرط ہے۔
یہ عید عید نہیں سسکیوں کا ہے۔
یہ عید میلاد النبی کا جلوس تھا۔
یہ غالبا 1957ء کی بات ہو گی۔
یہ غبارے کی شکل اختیار کر گیا۔
یہ غریبی بھی تو سو گنا ہوں۔
یہ غزل واقعی مکمل وزن میں ہے۔
یہ غزل ۱۸۳۳ء میں کہی گئی ہے۔
یہ غزوہ بدر الموعد بھی کہلاتا ہے۔
یہ غضب و غضہ اللہ کیلئے ہے۔
یہ غفور رحیم کی مہمانی ہو گی۔
یہ غفورا نہ جانے کہاں مر گیا۔
یہ غم سحر کا یقیں بنا ہے۔
یہ غم کا مزہ تمہاری دین ہے۔
یہ فارسی کے نہایت مشہور ادیب تھے۔
یہ فاطمہ زہرا بنت محمد مصطفی ہیں۔
یہ فاطمۃ الزہراؓ قبر میں آئی ہیں۔
یہ فتنہ تمہارے بس کا نہیں تھا۔
یہ فدوی بے عذر بجا لاوے گا۔
یہ فرد کے حقوق سے متعلق ہے۔
یہ فردیت سے فردیت کا تعلق ہے۔
یہ فرش زمین پرکیوں پاؤں رکھنے لگے۔
یہ فرشتہ نامہ اعمال پر مقرر ہے۔
یہ فرشتے لطیف اور نورانی اجسام ہیں۔
یہ فرق پہ عمّامۂ سردار زمن ہے۔
یہ فریب دینے کا طریقہ ہوتا ہے۔
یہ فضا پرکشش اور متاثر کن ہے۔
یہ فضیلت میں دوسرے نمبر پر ہیں۔
یہ فطرت ایک عجوزۂ کہن سال ہے۔
یہ ففٹی ففٹی کا چانس نہیں ہے۔
یہ فقرہ تو وہ کہہ سکتی ہے‘‘۔
یہ فلاں کا بیٹا یا بیٹی ہے۔
یہ فوج مختلف حصوں‌میں‌تقسیم ہوکے روانہ ہوئی۔
یہ فہرست کبھی ختم نہ ہو گی۔
یہ قاعدہ ایک مدت تک جاری رہا۔
یہ قاعدہ خود قرآن میں موجود ہے۔
یہ قبلہ بنو سلیم میں سے تھیں۔
یہ قبیلہ بنو انیف کے شخص تھے۔
یہ قتل سے بھی زیادہ سخت ہے۔
یہ قد سے عصا بڑھنے لگا ہے۔
یہ قدرت سے تیری کیا دور تھا۔
یہ قدم قدم پر ٹھوکریں کھائیں گے۔
یہ قرآن تیرے رب کا کلام ہے۔
یہ قرآن مجید کی چند سورتیں تھیں۔
یہ قرآن پاک کا ہی خاصہ ہے۔
یہ قرآن کا اصل بنیادی مقصد ہے۔
یہ قرآن کریم میں کہیں نہیں ہے۔
یہ قرآن کی آیتوں سے بھاگتا ہے۔
یہ قرض مجھے پریشان کر رہا تھا۔
یہ قریب آنے والے حضرت جبرئیل تھے۔
یہ قصہ سورہ اعراف میں گزر چکا۔
یہ قصہ پہلے کئی جگہ گزر چکا۔
یہ قصہ کئی جگہ مفصل گزر چکا۔
یہ قصہ کئی جگہ گزر چکا ہے۔
یہ قطب شمالی کو قبلہ مانتے تھے۔
یہ قطعی اور یقینی ذریعہ علم ہے۔
یہ قوانین حیات کی تلاش کس لیے؟
یہ قول بہت قوی اور مضبوط ہے۔
یہ قول تو بالکل غلط ہوتا ہے۔
یہ قول زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
یہ قول پہلے قول کے خلاف نہیں۔
یہ قوم اسی کی طرف منسوب ہے۔
یہ قوم بڑی قوی اور زورآور تھی۔
یہ قیاس کی مضبوط ترین شکل ہے۔
یہ قید مجھ کو پسند نہیں تھی۔
یہ لازمی نہیں ہیں، لیکن مطلوب ہیں۔
یہ لب خاموش بھی جادو اثر ہیں۔
یہ لفظ دوبارہ کبھی مت دہرائیے گا۔
یہ لفظ کچھ سنا سنا سا ہے۔
یہ لقمان بن عنقاء بن سدون تھے۔
یہ لمحۂ جاوید گزرنے کا نہیں ہے۔
یہ لو تم تینوں کا ٹکٹ ہے۔
یہ لوگ ** شہر میں جو ہے۔
یہ لوگ آخر کب (پوری) ہو گی۔
یہ لوگ آپ پر احسان رکھتے ہیں۔
یہ لوگ اتنے فسردہ اسی لئے ہیں۔
یہ لوگ اسلام کے تارک ہوں گے۔
یہ لوگ اسی کیلئے عمل کریں گے۔
یہ لوگ اسے اختیار کر لیتے تھے۔
یہ لوگ اصل تک پہنچے ہی نہیں۔
یہ لوگ اللہ کی قسم کھائیں گے۔
یہ لوگ اللہ کے انعام یافتہ ہیں۔
یہ لوگ امان طلب کرنے آئے ہیں۔
یہ لوگ اپنے لیے مار آستیں ہیں۔
یہ لوگ بس مشین کی طرح ہیں۔
یہ لوگ بعد میں ایمان لے آئے۔
یہ لوگ تو جنوں کو پوجتے تھے۔
یہ لوگ جس علم کے علمبردار ہیں۔
یہ لوگ جس کام میں مبتلا ہیں۔
یہ لوگ جن کی عبادت کرتے ہیں۔
یہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے۔
یہ لوگ حکومت میں بھی شریک تھے۔
یہ لوگ دربار سے وابستہ ہوا کرتے۔
یہ لوگ دوزخ پر اور کہیں گے۔
یہ لوگ دیپ جلانے نکلنے والے ہیں۔
یہ لوگ رحمن کی اولاد بتاتے ہیں۔
یہ لوگ سب مخلوق سے بدتر ہیں۔
یہ لوگ فارسی زبان کے شاعر تھے۔
یہ لوگ قبائل کی صورت میں رہتے۔
یہ لوگ مجھ سے نہیں چھوٹ سکتے۔
یہ لوگ میری پیروی نہیں کریں گے۔
یہ لوگ کہ کب پوری ہو گی۔
یہ لوگ کہاں کاروائی کر سکتے ہیں۔
یہ لوگ کہیں ڈھونڈے نہ پائیں گے۔
یہ لوگ کیا انتظار کر رہے ہیں۔
یہ لوگ گاؤں میں بس گئے تھے۔
یہ لوگ ہماری بندگی نہیں کرتے تھے۔
یہ لوگ ہماری مد د نہ کریں۔
یہ لوگ ہماری پرستش نہیں کرتے تھے۔
یہ لوگ ہمارے سامنے پڑاؤ ڈالے تھے۔
یہ لوگ یہاں تک نہ آنے پائیں۔
یہ لوگ، وہ خود تلاش کرتے ہیں۔
یہ لٹے کوئی رہ گیر تاراج ہیں۔
یہ لڑکا بھی اس کا ہے! افسر۔
یہ لڑکی آج سے میری بیٹی ہے۔
یہ لڑکی اب تک وہی لڑکی تھی۔
یہ لڑکی ناک تو نہیں کٹائے گی۔
یہ لڑکی یہاں کیا کر رہی ہے؟
یہ لگ بھگ وہی برس بنتا ہے۔
یہ لیجئے آپ کی رقم، معاف کیجئے۔
یہ لے پڑھ (دوسری ڈائری دیتا ہے۔
یہ مائیکرو فلم کی صورت میں ہے‘‘۔
یہ ماحول میری والدہ کو خوب بھایا۔
یہ مال سر سبز اور شاداب ہے۔
یہ مال و منال فقیری کا ہے۔
یہ مالک بن انس کا قول ہے۔
یہ مان ہے تو دیے جلائے ہیں۔
یہ ماہرین بریلویت ہی بتلا سکتے ہیں۔
یہ مبہوت لمحے کیونکر گزار رہا ہوں۔
یہ مت کہنا کہ ادھر بیٹھی ہوں۔
یہ مجھ سے ایسے نہیں روٹھ سکتا۔
یہ مجھ سے طریق عشق جاتا تھا۔
یہ مجھے کیوں قتل کر رہے ہیں۔
یہ محاورہ اس موقع پر بولتے ہیں۔
یہ محاورہ ایک طبی اصطلاح بھی ہے۔
یہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں ہیں۔
یہ محراب ہشام نے تعمیر کروائی تھی۔
یہ محض ان کی بے علمی ہے۔
یہ محض ایک اپیل ہی نہ تھی۔
یہ محض سوامیوں، فلسفیوں کے اضافے ہیں۔
یہ محض لغو اور بالکل جھوٹ ہے۔
یہ محض مثال کے طور پر ہے۔
یہ محض گمان سے کام لیتے ہیں۔
یہ محض ہمیں ٹرخانے والی بات ہے۔
یہ مختلف گمان مختلف لوگوں کے تھے۔
یہ مخلوق عبث نہیں بلکہ بحکمت ہے۔
یہ مدلسین کے ناموں پر مشتمل ہے۔
یہ مدین اور عینوں کے درمیان تھا۔
یہ مدینہ کے دو چھوٹے بچے تھے۔
یہ مذکر مونث دونوں طرح مستعمل ہے۔
یہ مراد کہ ہم آشنا نہیں 15۔
یہ مراد کہ ہم آشنا نہیں 16۔
یہ مرثیہ ’’آمد’‘ سے شروع ہوتا ہے۔
یہ مرد بھی کتنے احمق ہوتے ہیں۔
یہ مرد جو افضل ترین مخلوق ہے۔
یہ مرفوع ہے، مسلم شریف میں ہے۔
یہ مسجد زیادہ تر بند رہتی ہے۔
یہ مسجد عہد بھوسلہ کی یادگار ہے۔
یہ مسجد قبا کے راستے میں ہے۔
یہ مسجد ’’مسجد قبلتین ‘‘ کہلاتی ہے۔
یہ مسلمان کی مسلمان سے بیع ہے۔
یہ مسموم جراثیم کو دور کرتی ہے۔
یہ مسٹر طاہر اور مس مانیا ہیں۔
یہ مسکراہٹیں بہت جلد مدھم پڑنے لگیں۔
یہ مشرکین کے بارے میں نازل ہوئی۔
یہ مشکل، آپ ہی کی مشکل ہے۔
یہ مشہور شعر بھی لبید کا ہے۔
یہ مصر کے خزانوں کا داروغہ تھا۔
یہ مصر کے نہایت مشہور مورخ ہیں۔
یہ مضمون اس سے قبل سورہ انعام۔
یہ مضمون ایک مستقل کتاب چاہتا ہے۔
یہ مطلب ہے کہ سچ جانتا ہے۔
یہ معائنہ گائیڈ کے ساتھ ہوتا ہے۔
یہ معاملہ اب بھی بحث طلب ہے۔
یہ معاملہ سرکاری اور انتہائی اہم ہے۔
یہ معاملہ قتل خطا کا نہیں ہے۔
یہ معاملہ ہر رات جاری رہتا ہے۔
یہ معلومات 1056 صفحات پر مشتمل ہیں۔
یہ معنی اس صورت میں صحیح ہے۔
یہ معنی حاذرون کی قرأت پر ہیں۔
یہ معنی خیزی مختلف سطحیں رکھتی ہے۔
یہ مفلس تو غنی کر دے گا۔
یہ مفہومات متشابہات میں سے کہلاتے ہیں۔
یہ مقالہ دو حصوں پر مشتمل ہے۔
یہ مقام بھی بالکل ایسا ہی ہے۔
یہ مقام تمہاری سخت آزمائش کا ہے۔
یہ مقام کوفہ سے تین میل ہے۔
یہ مقامات دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ مقصد تبھی پورا ہو سکتا ہے۔
یہ ممانعت نزول قرآن کے وقت تھی۔
یہ منظر بھی ان کا کارنامہ تھا۔
یہ منقطع حدیث کی ایک قسم ہے۔
یہ منٹو صاحب، بڑے خانہ خراب ہیں۔
یہ موضوع بھی اچھوتا ہے اور ایم۔
یہ موقع حملہ کیلئے انتخاب کیا گیا۔
یہ موقعہ غنیمت معلوم ہوا یہاں ائے۔
یہ مومن کی ایک کرامت ہو گی۔
یہ موڑ ایک عورت کی زند گی۔
یہ مکاتبت کی انشورنس کا نظام تھا۔
یہ مکالمہ مختلف شکلیں اختیار کرتا ہے۔
یہ مکہ سے شمال مغربی جانب ہے۔
یہ مکی سورتوں کی بعض آیات ہیں۔
یہ مگدھ کے علاقے کی زبان تھی۔
یہ مگر ایک آزمائش تیری طرف سے۔
یہ مگر گمان کے اور نہیں ہیں۔
یہ مہاراشٹری اپ بھرنش سے نکلی ہے۔
یہ مہلت سو یاں دہا رہے گا۔
یہ مہم اکثر مل کر کی جاتی۔
یہ مہمان حضرت جبریل علیہ السلام تھے۔
یہ مہک تیرے آس پاس کی ہے۔
یہ میخانہ، تعجب اس پر آتا ہے۔
یہ میرا خود کا قصور نہیں تھا۔
یہ میرا معاہدہ ہے، اسے مٹا دیجیے۔
یہ میرا نہیں مصنف کا خیال ہے۔
یہ میری اس بہن کے لئے ہے۔
یہ میری تم سے آخری ملاقات ہے۔
یہ میری سرداری کا پہلا تحفہ ہے۔
یہ میری فکشن میں پہلی تحریر تھی۔
یہ میرے سجدے میں تذبذب کیسا ہے۔
یہ میرے قابل نہیں، بات یہ نہیں۔
یہ میرے لئے بہت کا فی ہے۔
یہ میرے لیے فخر کی بات ہے۔
یہ میرے پڑوسی کمال کی کتابیں ہیں۔
یہ میرے ہونٹوں سے کیسے گر گئے۔
یہ میں اچھا کیا یا برا کیا۔
یہ میں اچھی طرح جان گیا تھا۔
یہ میں کہا ں جا رہا ہوں۔
یہ نئے گھروں کا پابستۂ خاک ہوں۔
یہ نا کردہ گناہوں کی سزا ہے۔
یہ نات ہمارے اساتذہ بھی جانتے تھے۔
یہ نالہ و فریاد بھولا جا ہے۔
یہ نام احادیث میں بھی منقول ہے۔
یہ ناموں کا بھی عجیب قصہ تھا۔
یہ ناٹک تمہارے بس کا روگ نہیں۔
یہ نبیوں والے مضمون میں کیا جانوں۔
یہ نبیوں کی سچائی کی دلیل ہے۔
یہ نتائج شخصی سلطنت کے لوازم ہیں۔
یہ نثری بھی ہیں اور آزاد بھی۔
یہ نجی زندگی سے چند مثالیں تھیں۔
یہ نخوت عرب کا امتیازی وصف تھا۔
یہ نر مادہ مل کر آٹھ ہیں۔
یہ نرم نرم ہوا جھلملا رہے ہیں۔
یہ نرمل جی کی ذاتی رائے ہے۔
یہ نسخ نہیں تو اور کیا ہے؟
یہ نسخہ ۲۰۲ صفحات پر مشتمل ہے۔
یہ نسل نو بھی توجہ طلب ہے۔
یہ نصاب ایک سال میں مکمل ہوا۔
یہ نظارہ میرے ساتھ چمٹ گیا ہے۔
یہ نظریں ہی خراب ہو گئی ہیں۔
یہ نظم دست کوہکن میں موجود ہے۔
یہ نظم دیکھئے: خوش نصیب انساں ہوں۔
یہ نظم پیش کی جا رہی ہے۔
یہ نظمؔ اس طرح شروع ہوتی ہے۔
یہ نظمیں، گیت، تصویریں کہ تخلیقات ہیں۔
یہ نعمتوں سے پر جنتوں میں ہیں۔
یہ نعیل معنی میں مفعول کے ہے۔
یہ نقل بھی عند اللہ ماجور ہے۔
یہ نماز ہی کے حکم میں ہے۔
یہ نمونہ پہلے نمونوں سے مختلف ہے۔
یہ ننھے جگنوؤں کی کیسی دنیا ہے۔
یہ نو مہینے کا سلسلہ خوب تھا۔
یہ نوجوان جو کچھ کہہ رہا ہے۔
یہ نکاح مئی ۶۲۰ ء میں ہوا۔
یہ نکتہ سرگزشت ملت بیضا سے ہے۔
یہ نکما پڑھائی میں دلچسپی نہیں لیتا۔
یہ نہ سمجھا شہد زہر آمیز ہے۔
یہ نہ صرف خواندگی() کی زبان تھی۔
یہ نہ ہو تو زندگی بیکار ہے۔
یہ نہایت زرخیز اور شاداب علاقہ تھا۔
یہ نہریں جنت عدن سے نکلتی ہیں۔
یہ نہیں مانتے تو جائیں جہنم میں۔
یہ نہیں کہ ایام ہی منحوس ہیں۔
یہ نہیں کہ صلبی فرزند دونوں تھے۔
یہ نیاز و ناز کی انجمن ہے۔
یہ نیرنگ فلک کے اشارے سے ہے۔
یہ نیک بات کا اثر نہیں لیتے۔
یہ نیکیوں سے خالی ہاتھ ہوں گے۔
یہ واضح عربی کلام کی مثالیں ہیں۔
یہ واقعہ ایسے بھی کچھ لوگ تھے۔
یہ واقعہ بھی اسی میں شامل ہے۔
یہ واقعہ تو اس وقت کا ہے۔
یہ واقعہ سن تین ہجری کا ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ ناکام رہتا ہوں۔
یہ واقعہ ہے!! میں لکھ رہا ہوں۔
یہ واپس چلے گئے انہیں دیکھتے ہیں۔
یہ وجود جو کچھ کر سکتا ہے۔
یہ وحدت اسی وقت قائم رہے گی۔
یہ وحی انبیاء کے لیے خاص ہے۔
یہ وزن بھلا کہاں سے زیادہ ہوا؟
یہ وصف سب سے اعلی وصف ہے۔
یہ وضاحت اس لئے کی گئی ہے۔
یہ وفاداریاں تقسیم کرنے کے مترادف ہوگا۔
یہ وقت اسے حوصلہ دینے کا ہے۔
یہ وقت ہونے آیا، نہیں جاتے ہیں۔
یہ وماذبح علی النصب میں داخل ہیں۔
یہ وکیع کی حدیث سے اصح ہے۔
یہ وہ خود بھی نہیں جانتی تھی۔
یہ وہ خود بھی نہیں جانتے تھے۔
یہ وہ محترم ہیں، وہ محترم ہیں۔
یہ وہ مرتے ہوئے چند کردار ہیں۔
یہ وہ پاکیزہ و ارفع حقیقت ہے۔
یہ وہ کئی دنوں کا بیمار ہے۔
یہ وہ کارواں گاہ دل کش ہے۔
یہ وہ کب گوارا کر سکتی ہے؟
یہ وہاں بھی چمک رہا ہو گا۔
یہ وہی ان کی متابعت (سنت)میں ہے۔
یہ وہی جمرۃ عقبی کا علاقہ تھا۔
یہ ٹھٹکا اور دربانوں نے اسے روکا۔
یہ پاؤں کیسے بھاری ہوا، کون ہے۔
یہ پان کی پیک، یہ شمع دان۔
یہ پتھر کے لیکن یہ ہلکا ہے۔
یہ پتے بکھر تے ہوئے کانپتے ہیں۔
یہ پروردگار قادر مطلق کا ارشاد ہے۔
یہ پرچہ جون ۱۹۵۴ء تک جاری رہا۔
یہ پورے شکریئے کا وقت ہوتا ہے۔
یہ پورے پاؤں کو ڈھانک دیتے ہیں۔
یہ پوچھیں گے کہ تم کون ہو؟
یہ پٹیاں پارنے کا کیا شوق ہے۔
یہ پکچر سلائیڈس میں بتایا جاتا ہے۔
یہ پھول کس کے نام کے ہونگے؟
یہ پھول، جو خوشبو نہیں رکھتا ڈیسیا:۔
یہ پہاڑ ڈھیر ریگ رواں کے ۱۵۔
یہ پہاڑوں کے دل چیر دیتی ہے۔
یہ پہلے ام سلمہ کے غلام تھے۔
یہ پہلے گھوڑے سے میری ملاقات تھی۔
یہ پیٹ کا دوزخ بھی کیا ہے۔
یہ پیچیدگی میری اپنی پیدا کردہ ہے۔
یہ پیکٹ جدہ سے بھیجا گیا تھا۔
یہ چاروں اور کیسی آتی جاتی ہے۔
یہ چشمہّ آب حیات کے نگراں ہیں۔
یہ چنبیلی اور گلاب کیوں نہیں دیکھتی؟
یہ چودہ بیسوائیں اچھی خاصی مالدار تھیں۔
یہ چوٹی کس لئے پیچھے پڑی ہے۔
یہ چوڑی تم نے کہاں سے لی؟
یہ چھ نمبر کا کمرہ خالی ہے۔
یہ چھاؤنیاں مختلف ولایات (صوبوں)میں ہوتی ہیں۔
یہ چیخ مار کر بیہوش ہو گئی۔
یہ چیز "عرضہ" یا پیشکش کہلاتی تھی۔
یہ چیز تو محال معلوم ہوتی ہے۔
یہ چیز کسی فارمولے کے بغیر ہے۔
یہ چیز کہیں زیر بحث نہیں آتی۔
یہ چیزیں اسے قید کرنا چاہتی ہیں۔
یہ چیلنج آج تک تشنہ جواب ہے۔
یہ چیمبر برآمد کر لیا گیا ہے۔
یہ چین کی شہزادی کی تصویر ہے۔
یہ چین کی قدیم تحریری زبان تھی۔
یہ چیونٹی مثل مکھیوں کے پردار تھی۔
یہ چیچک رو جاسوس کی آواز تھی۔
یہ ڈائرکٹر موصوف رٹائر بھی ہو چکے۔
یہ ڈائری ہمیشہ میرے پاس رہی تھی۔
یہ ڈولا یہاں سے کیوں نہیں اٹھتا۔
یہ ڈھانچہ اسلامی ریاست میں موجود تھا۔
یہ کئی اہل علم کا قول ہے۔
یہ کاروائی کیا ٹاسکو گروپ کی تھی‘‘۔
یہ کاروبار محبت تو فائدہ دے گا۔
یہ کارگہ غافل نہ ہو! عقل ہے۔
یہ کاظم کو کیا ہو گیا ہے؟
یہ کافر اور مومن کی مثال ہے۔
یہ کافر بھی ویسے نا امید ہیں۔
یہ کافر لوگ کہ پہنچتی رہے گی۔
یہ کافر ہرگز نہیں ایمان لائیں گے۔
یہ کام آخر مجھے ہی کرنے ہیں۔
یہ کام اسرار احمد کے سپرد ہوا۔
یہ کام اللہ جل جلالہ کا ہے۔
یہ کام اللہ کے لیے کچھ مشکل۔
یہ کام تمام خباثتوں کی ماں ہے۔
یہ کام تمہارے نزدیک ذلت بھرا ہوا۔
یہ کام تیرے واسطے بہت مشکل ہے۔
یہ کام میرے نزدیک بہت سہل تھا۔
یہ کام میں خود کر لوں گا۔
یہ کام پہلے بھی ہو سکتا تھا۔
یہ کام کتنا مشکل اور کٹھن ہے۔
یہ کانگریس کے راست زیر انتظام ہے۔
یہ کبھی نہ سوچو وقت کم ہے۔
یہ کبھی ویراں نہیں ہوتا مرے مولا۔
یہ کبیرہ گناہ بلکہ اکبر الکبائر ہے۔
یہ کتا بھی میرے ساتھ چلا آیا۔
یہ کتا بھی میرے ساتھ ہو لیا۔
یہ کتاب 1999ء میں شائع ہوئی ہے۔
یہ کتاب اب نایاب ہو چکی ہے۔
یہ کتاب ابواب میں تقسیم شدہ ہے۔
یہ کتاب اس تعلیم کی ابجد ہے۔
یہ کتاب اس کی تصدیق کرتی ہے۔
یہ کتاب انھیں انعام میں ملی تھی۔
یہ کتاب بارہ مضامین پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب حفظ ہی سے باقی ہے۔
یہ کتاب دستاویزی اہمیت کی حامل ہے۔
یہ کتاب دو حصوں پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب سب سے جامع ترین ہے۔
یہ کتاب پانچ ابواب میں منقسم ہے۔
یہ کتاب پانچ ابواب پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب چار ابواب میں منقسم ہے۔
یہ کتاب ۱۲۶۳ھ کو شائع ہوئی تھی۔
یہ کتاب ۱۹۶۵ء میں شائع ہوئی ہے۔
یہ کتاب ۲۸۰ صفحات پر مشتمل ہے۔
یہ کتابیں پڑھتے پڑھتے وہ سو گئی۔
یہ کدھر الٹے پھرائے جا رہے ہیں۔
یہ کراچی کی نم نمکین ہوا تھی۔
یہ کرتہ بن سلاسر بنا ہوا تھا۔
یہ کرسیردنیا موافق قدر سکونت کیا تھا۔
یہ کس تصور میں کھو گئے ہو؟
یہ کس جگہ آ کر پھنس گئے۔
یہ کس سے جھگڑا کر رہے ہیں۔
یہ کس صدی میں آ گئے ہیں۔
یہ کس طر ح پتہ چلے گا؟
یہ کس محفل میں دیوانے چلے ہیں۔
یہ کس مرکز پہ میری زندگی ہے۔
یہ کس مقام پہ قسمت مجھے ہے۔
یہ کس نے دلوں کے بٹوارے کیے؟
یہ کس نے مجھ کو دیکھا ہے۔
یہ کس کی دعاؤں کا اثر ہے۔
یہ کس کی نیکیوں کا صلہ ہے۔
یہ کسی المیے ہی کی نشانی ہے۔
یہ کسی تہ خانے کا راستہ تھا۔
یہ کسی جانور کی آواز نہیں تھی۔
یہ کسی دوسرے صاحب کا واقعہ ہے۔
یہ کسی راز داں کا تحفہ ہے۔
یہ کسی فراک کا سرخ بٹن تھا۔
یہ کسی کو کچھ معلوم نہ تھا۔
یہ کسی کے نام کی پلیٹ تھی۔
یہ کعبۂ دل تو ترا گھر ہے۔
یہ کفار بہرے گونگے اور اندھے ہیں۔
یہ کل کو تمہیں خوب رلائے گی۔
یہ کلام دو جگہوں سے دستیاب ہوتا۔
یہ کلمہ اس وقت بولا جاتا ہے۔
یہ کم بخت ہر جگہ موجود ہیں۔
یہ کم گوئی تو میری عادت ہے۔
یہ کمی بری طرح کھٹک رہی تھی۔
یہ کن دکھوں میں سلگ رہے ہیں۔
یہ کوئی آج کی بات نہیں ہے۔
یہ کوئی امتحانوں والا سوال نہیں ہے۔
یہ کوئی بڑی گیم کھیل رہا ہے۔
یہ کوئی حکیمانہ نظریہ یا تصور نہیں۔
یہ کوئی دس سال پرانی بات ہے۔
یہ کوئی زخم پھر نیا دے گا۔
یہ کوئی سمئے تھا، پیدا ہونے کا۔
یہ کوئی مستقل رہائش گاہ نہیں ہے۔
یہ کوئی نئی بات تھوڑے ہی ہے۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں ہے۔
یہ کوئی گم شدہ چیز نہیں ہے۔
یہ کوشل کے علاقے کی زبان تھی۔
یہ کون آ گیا ہمارے درمیان میں۔
یہ کون سے ملک کی فضا ہے۔
یہ کون ہوا باعث تخلیق دو عالم؟
یہ کونسی عمر نوح بخشی گئی ہے۔
یہ کچھ تو بیماری کا اشتداد ہوا۔
یہ کچھ دن بعد میں ہو گی۔
یہ کچھ نئے لوگ آنے والے ہیں۔
یہ کچھ وہاں کے اردو اخبار ہیں۔
یہ کچھ ہماری سمجھ میں نہیں آیا۔
یہ کھدائی ہمیں ہی کرنی ہو گی۔
یہ کھلونے کتنے چاؤ سے لائی تھی۔
یہ کھلی فصیح عربی زبان میں ہے۔
یہ کھڑے ہو کر پینے کی ہے۔
یہ کھیت جاگ پڑے، اٹھ کھڑی ہوئیں۔
یہ کھیتوں میں کام کیا کرتے تھے۔
یہ کھیل اب پرانا ہو چکا ہے"۔
یہ کہ آتش زار یوں پریشاں ہے۔
یہ کہ آدھی صدی کا فسانا ہے۔
یہ کہ اللہ کی مار کڑی ہے۔
یہ کہ اک دل درد آشنا دیا؟
یہ کہ تمہارا دماغ چل گیا ہے۔
یہ کہ تو دغاباز اور جھوٹا ہے۔
یہ کہ جذب کے دریا بہائے ہیں۔
یہ کہ جس کا تخلص صبور تھا۔
یہ کہ فصل خزاں صحن گلشن ہے۔
یہ کہ میرا کردار بدل گیا تھا۔
یہ کہ نہیں پاتے اب کوئی راستہ۔
یہ کہ وہ زندگی سے ہاریں گے۔
یہ کہ کیا جب ہو جائیں گے۔
یہ کہا اور ہمارے آنسو نکل آئے۔
یہ کہانی اس کہانی کی طرح ہے۔
یہ کہانی بھی ویدی دور کی ہے۔
یہ کہانی بھی ڈرامہ بن گئی ہے۔
یہ کہانی دو راتوں کی کہانی ہے۔
یہ کہانی ہرگز مضحکہ انگیز نہیں تھی۔
یہ کہاں سے دھوکہ کھا رہے ہیں۔
یہ کہاں سے پھرائے جا رہے ہیں۔
یہ کہتا میرا پڑوسی مجھے ستاتا ہے۔
یہ کہتے ہوئے وہ رو رہی تھیں۔
یہ کہنا اس وجہ سے غلط ہے۔
یہ کہنا میرے لیے بہت مشکل تھا۔
یہ کہنے سے وہ کافر ہو گیا۔
یہ کہنے کی ضرورت تو نہیں ہے۔
یہ کہوں تو میں بے انصاف ہوں۔
یہ کہہ کر آپ نے قربانی فرمائی۔
یہ کہہ کر اس نے جان دیدی۔
یہ کہہ کر بندھا ہواسامان کھول ڈالا۔
یہ کہہ کر زبردستی لگام چھین لیا۔
یہ کہہ کر زمین پر بیٹھ گئے۔
یہ کہہ کر قبریں شمار کرنے لگے۔
یہ کہہ کر وہ خاموش ہو گیا۔
یہ کہہ کر پینے کا پانی مانگا۔
یہ کہہ کر ہی جا تا ہے۔
یہ کہیں جنگ جویوں کا ہتیار ہے۔
یہ کیا آج حال بشر دیکھتا ہوں۔
یہ کیا آپ غضب کر رہے ہیں۔
یہ کیا بات کر رہی ہو تم۔
یہ کیا بے حرمتی ہو رہی ہے۔
یہ کیا خیال مزاج مبارک میں آیا؟
یہ کیا نام گنوائے تم نے، ہے۔
یہ کیس طرا کا آدم اے "۔
یہ کیس ویس سب بڑھ آئیں گے۔
یہ کیسا مسلمانی نام رکھا آپ نے؟
یہ کیسا نقش سر کوہسار باقی ہے۔
یہ کیسی کیسی حرکتیں کر رہا ہے۔
یہ کیسے برے منصوبے بنا رہے ہیں۔
یہ کیسے کہا، واقف اسلام نہیں ہوں؟
یہ کیفیت کچھ دیر جاری رہتی ہے۔
یہ کیوں مردوں کو زندہ نہیں کرتے؟
یہ گرانباری آداب بھی اٹھ جائے گی۔
یہ گردش ماہ و سال کیا ہے۔
یہ گرو گوبند سنگھ کی کہانی تھی۔
یہ گز بھر کا آدمی آتا تھا۔
یہ گستاخی یہ چھیڑ اچھی نہیں‌ ہے۔
یہ گفتگو جو کبھی قطرہ نہ تھا۔
یہ گلاب کے حسن کی کہانی ہے۔
یہ گلستاں پیدا موجد اس کی ہے۔
یہ گلی ایک سائیڈ سے بند تھی۔
یہ گنبد بے صدا رکھا گیا ہے۔
یہ گنتی میں سات آٹھ سو تھے۔
یہ گنہ گار سزا کا سزاوار ہے۔
یہ گوآ ہی بھی دلا دیں گے۔
یہ گورے تو بعد کی پیداوار ہیں۔
یہ گویا اگلے جملے کی تفسیر ہے۔
یہ گڑیا دونوں کا مشترکہ خزانہ تھی۔
یہ گھبرا کر منہ پھیر لے گا۔
یہ گھر آپ کا نہیں ہمارا ہے۔
یہ گھر بھی تو اسی کا ہے۔
یہ گھر سنسان ہوتا جا رہا ہے۔
یہ گھوڑے اپنے حسن میں مکمل تھے۔
یہ گیارہ عنوانات مندرجہ ذیل ہیں: 1۔
یہ گیت اسی کا در پن ہے۔
یہ ہائیکو پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ ہاتھ رہے میرے، کام آئیں گے۔
یہ ہتھیار ساتھ میں لئے پھرتا ہے۔
یہ ہر اعتبار سے خود کفیل ہے۔
یہ ہر دم کہ اب ڈوبتا ہے۔
یہ ہر مقام پہ کیا سوچتا ہے۔
یہ ہر میوے کا گرو گھنٹال ہے۔
یہ ہر وہ آدمی کہہ سکتا ہے۔
یہ ہریانوی کی مستقل خصوصیت رہی ہے۔
یہ ہستی ایک دن چاٹ لے گی۔
یہ ہفتہ کتنی مسرت میں کٹے گا۔
یہ ہم اس لیے کہہ رہے ہیں۔
یہ ہم انسانوں کے لحاظ سے ہے۔
یہ ہم دونوں کی پہلی ملاقات تھی۔
یہ ہم پر رائے اپنی ٹھونستے ہیں۔
یہ ہم کہ پست ہیں، گن تھے۔
یہ ہمارا دن رات کا کام ہے۔
یہ ہمارا ملک فتح کرنے آئے ہیں۔
یہ ہماری آیتیں کا دشمن رہا ہے۔
یہ ہماری تہذیب کا اصل جوہر ہے۔
یہ ہماری خود مختارانہ آزادی نہیں ہے۔
یہ ہماری دیکھی ہوئی دو میّتیں تھیں۔
یہ ہماری مہمان ہیں اور بیمار بھی۔
یہ ہمارے اپنے ہی ہاتھ میں ہے۔
یہ ہمارے حساب سے غلط بات تھی۔
یہ ہمارے دیوتاؤں کا سخت دشمن ہے۔
یہ ہمارے شہر کی رسم نہیں ہے۔
یہ ہمت ہی مجھے زندہ رکھتی ہے۔
یہ ہمیں کالج میں سکھایا جاتا ہے۔
یہ ہمیں یہ بھی معمولی ہی لگا۔
یہ ہندوستان ہی کی زبان رہے گی۔
یہ ہواؤ نہ پڑا کہ کچھ کہوں۔
یہ ہوائی جہاز ۱۰۰۴۰ کو اڑتا ہے۔
یہ ہی اسراف اور زیادہ گوئی ہے۔
یہ ہی تو ان کی خوبی ہے۔
یہ ہی حال ان لوگوں کا ہے۔
یہ ہی نقشہ ہوا ہمارے پیغمبر کا۔
یہ ہیں جن پر انعام الہ ہوا۔
یہ ہے جو میرے پاس تیار ہے۔
یہ ہے کہ آدمی کو اختیار ہے۔
یہ یا تو شرکت کی نفی ہے۔
یہ یقینا زندگی کا پہلا تھپڑ تھا۔
یہ یقینا لامحالہ ہو کر رہنا ہے۔
یہ یونانیوں کی فکری پیش قدمی تھی۔
یہ یہاں ہمیشہ کے لئے رہیں گے۔
یہ یہودی تو آستین کے سانپ ہیں۔
یہ یہی سمجھیں تو اچّھا ہے! فرہاد۔
یہ ۱۲۱۲ھ (۱۷۹۷ء) میں مکمل ہوئی ہے۔
یہ ۱۹۲۲ء کے شروع کی بات ہے۔
یہ ۷۹۰ء کے آس پاس تالیف ہوئی۔
یہ ’ ر ‘ حرف روی ہوئی۔
یہ ’’بیعت عقبہ ثانیہ ‘‘ کہلاتی ہے۔
یہ ’’تحریری زباں‘‘ کب تک پکاریں گے۔
یہ ’’وبھو‘ ‘ پیش پیش رہتا ہے۔
یہ) تہہ و بالا کر دینے والا۔
یہ، احمد خوابوں کو بکھرنا پڑتا ہے۔
یہ، جو ہر بار ہمارے تجربوں کو۔
یہ، عذاب کہاں یہ زمیں گھومتی ہے۔
یہ، ممکن نہیں یہ مانا لکھنا ہے۔
یہ، مگر نصیحت جہان والوں کے لیے۔
یہ، پر آج بھی کتنی تازہ ہے۔
یہ، یہ بہت زیادہ چلاّ رہا تھا۔
یہاں "" کتابت محکمہ"" مراد نہیں ہے۔
یہاں 'امام سے مراد نامہ اعمال ہے۔
یہاں آ سکی تفصیل کی جگہ نہیں۔
یہاں آپ ایسا نہیں کر سکتی تھیں۔
یہاں آپﷺ کا قیام چودہ روز رہا۔
یہاں آگ کی آب میں خفتگی ہے۔
یہاں ابتداء کا قصہ بیان ہوا ہے۔
یہاں ادراک ’علم‘ میں بدل جاتا ہے۔
یہاں اس شعر کا محل کیا ہے؟
یہاں اس قدر بسط کا موقع نہیں۔
یہاں اس قدر تطویل کی گنجائش نہیں۔
یہاں اس کی تشریح کا موقع نہیں۔
یہاں اس کے بیان کا موقع نہیں۔
یہاں اس کے ذمہ کیا فرائض ہیں؟
یہاں اس کے نقل کی گنجائش نہیں۔
یہاں اسی طرح چلتا ہے، آپ سنائیں؟
یہاں اسی پہلے نفخہ کا بیان ہے۔
یہاں اسی یقین کے معنی میں ہے۔
یہاں الذی معنی میں الذین کا ہے۔
یہاں امید، یقین کے معنی میں ہے۔
یہاں ان کا جو حکمران مقرر تھا۔
یہاں انہوں نے اسلام قبول کر لیا۔
یہاں اور خراب گیا جو کمایا تھا۔
یہاں اٹلی کے بھی یونانی بھی ہیں۔
یہاں اپنے ہی بھائی کا گلا ہے۔
یہاں ایرپورٹ کو مطار کہا جاتا ہے۔
یہاں ایمان لانے سے مراد ڈرنا ہے۔
یہاں ایک اشکال بھی واقع ہوتا ہے۔
یہاں ایک امر کی وضاحت ضروری ہے۔
یہاں ایک بات اور بتانا ضروری ہے۔
یہاں ایک خوب صورت کالج بھی ہے۔
یہاں ایک ریسٹ ہاؤس بنا ہوا تھا۔
یہاں ایک شو  ہے۔
یہاں ایک لفظ "تلقین" استعمال ہوا ہے۔
یہاں بابل سے مراد بابل دنیاوند ہے۔
یہاں برائی کے صلہ کے ساتھ ہے۔
یہاں برزخ اور آخرت کا بیان ہوا۔
یہاں بسیں کافی دیر سے ملتی ہیں۔
یہاں بچوں کو تعلیم دی جاتی ہے۔
یہاں بڑی تعداد میں سیاح جمع تھے۔
یہاں بھی بس کافی دیر رکی رہی۔
یہاں بھی بہت کچھ بدل گیا تھا۔
یہاں بھی صفائی کا وہی حال ہے۔
یہاں بھی فرق صرف لہجے کا ہے۔
یہاں بھی فرمایا وہ قوت والا ہے۔
یہاں بھی موٹروں کی بھر مار ہے۔
یہاں بھی کھجور بکثرت پیدا ہوتے ہیں۔
یہاں بیساکھیوں کی حدیں نہیں چلیں گی۔
یہاں بے کار ٹھہرنا کیا ضروری ہے۔
یہاں تراوش کے قرب نے دھوکا دیا۔
یہاں تلک معنی میں ھذہ کے ہے۔
یہاں تمہاری ماں کی قبر بھی ہے۔
یہاں تو بیکار غالب کو بھیج دیا۔
یہاں تو سب بدیاں لکھی ہوئی ہیں۔
یہاں تو سب کاغذ ہی کاغذ ہیں۔
یہاں تو صرف درخت ہی درخت ہیں۔
یہاں تو صرف کردار بدلے گئے ہیں۔
یہاں تو عمل صالح کا ذکر کرو۔
یہاں تو مانو ساری اپنی برادری ہے۔
یہاں تو کوئی بھی اپنا نہیں ہے۔
یہاں تک آتے آتے سوکھ جاتی ہیں۔
یہاں تک اس نے اکثر دیکھا تھا۔
یہاں تک جو کچھ نقل ہوا ہے۔
یہاں تک فرشتوں کا کلام ختم ہوا۔
یہاں تک پہنچنے میں جو دشواریاں ہیں۔
یہاں تک کشتی غرق ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا۔
یہاں تک کہ آفتاب ڈھل جا تا۔
یہاں تک کہ آپﷺ نے وفات پائی۔
یہاں تک کہ اس سے نکل جاتے۔
یہاں تک کہ اسے زبان آ جائے۔
یہاں تک کہ ان کا نام ہی۔
یہاں تک کہ اپنے گھر چلے آتے۔
یہاں تک کہ بہت دن گزر گئے۔
یہاں تک کہ بیہوش ہو جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ تم طواف کر لو۔
یہاں تک کہ جب وہ پہنچیں گے۔
یہاں تک کہ جتنے سرداران لشکر تھے۔
یہاں تک کہ جو تم چاہتے تھے۔
یہاں تک کہ جو مال غائب ہے۔
یہاں تک کہ جوان بن جاتا ہے۔
یہاں تک کہ جہاں دیو کھڑا تھا۔
یہاں تک کہ حضرت عمر فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ حنظل یعنی اندرائن بھی۔
یہاں تک کہ خان بدیع پر بھی۔
یہاں تک کہ دس نشانیاں ظاہر ہوں۔
یہاں تک کہ روٹی بھی نہیں خریدی۔
یہاں تک کہ زبان چلنے لگتی ہے۔
یہاں تک کہ ساتواں آسمان پھٹے گا۔
یہاں تک کہ شیخ چاند چل بسے۔
یہاں تک کہ ضرورت پوری ہو جائے۔
یہاں تک کہ عاجزی اور دانائی بھی۔
یہاں تک کہ عاجزی اور ہوشیاری بھی۔
یہاں تک کہ قیامت آ جائے گی۔
یہاں تک کہ قیامت قائم ہو جائے۔
یہاں تک کہ مارا بھی جائے گا۔
یہاں تک کہ ماہ شعبان آ جاتا۔
یہاں تک کہ مذی نکل جاتی ہے۔
یہاں تک کہ موت بھی گوارا کی۔
یہاں تک کہ مکہ فتح ہو گیا۔
یہاں تک کہ میں مقروض ہو گیا۔
یہاں تک کہ وحی ختم ہو جاتی۔
یہاں تک کہ وہ حقیقتا نماز پڑھے۔
یہاں تک کہ وہ ختم ہو گیا۔
یہاں تک کہ وہ سو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ فالودہ کھائے گی۔
یہاں تک کہ وہ لوگ مر گئے۔
یہاں تک کہ وہ مسلمان ہو جائیں۔
یہاں تک کہ وہ نکل جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ ٹھنڈا ہو جائے)۔
یہاں تک کہ کسی سے فرمائے گا۔
یہاں تک کہ کمال کو پہنچ جائیں۔
یہاں تک کہ ہدی اپنی جگہ پہنچتی۔
یہاں تک کے سر جھکائے ہوئے تھے۔
یہاں تک کے وقت نکل جائے گا۔
یہاں جس مکان میں وہ رہتے تھے۔
یہاں جو آیا لکھ پتی بن گیا۔
یہاں جو حدیث ذکر کی گئی ہے۔
یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
یہاں جو دعا ذکر کی گئی ہے۔
یہاں جو روایت نقل کی گئی ہے۔
یہاں جو روایتیں نقل کی گئی ہیں۔
یہاں جو صورت ذکر کی گئی ہے۔
یہاں جو کچھ عمل ہم کرتے ہیں۔
یہاں جو کچھ نتائج ظاہر ہوتے ہیں۔
یہاں حضور کو نبوت مل چکی تھی۔
یہاں خواتین کی پہلی کانفرنس منعقد ہوئی۔
یہاں داج وری کا جھگڑا تو ہے۔
یہاں دو تین کیانٹین بھی موجود ہیں۔
یہاں دو طرح کی خواتین ملتی ہیں۔
یہاں دو ملازم کھڑے چیخ رہے تھے۔
یہاں دوبارہ بیان کرنے کی حاجت نہیں۔
یہاں دوبارہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں۔
یہاں دوہرانے کی ضرورت نہیں فالحمد للہ۔
یہاں دیوتا اور گندھروا سب آتے ہیں۔
یہاں ذالک معنی میں "ھذا" کے ہیں۔
یہاں ذہنی تصویر کی صورت مختلف ہے۔
یہاں رجْفۃٌ (زلزلے ) کا ذکر ہے۔
یہاں رہتے ہوئے اتنا بھی نہیں معلوم۔
یہاں رہیں یا کسی اور جگہ رہیں۔
یہاں ریڈیو میں نوکر ہو گئے ہیں۔
یہاں زعمتم کے دو مفعول محذوف ہیں۔
یہاں زمیں پہ بھی تخلیق کام ہے۔
یہاں زندگی کے وسائل بہت محدود ہیں۔
یہاں زیادہ تر مسلمانوں کی دوکانیں تھیں۔
یہاں سامان وغیرہ کی جانچ نہیں ہوئی۔
یہاں سب جگہ ہندوستانیوں کا اجتماع تھا۔
یہاں سب، دیدہ ور کوئی نہیں ہے۔
یہاں سرشار کا بیان قابل غور ہے۔
یہاں سروں سے دوپٹہ نہیں اترتا ہے۔
یہاں سیڑھیاں تھیں اور بھی تھے۔
یہاں سے آٹھ مئی کو روانگی ہے۔
یہاں سے اس وقت تک ٹلوں گا۔
یہاں سے ان کی غلطی ظاہر ہوئی۔
یہاں سے تقریبا 120 روزنامے نکلتے ہیں۔
یہاں سے تھوڑا ہی فاصلہ تو ہے۔
یہاں سے جانے کے بعد ممکن ہے۔
یہاں سے شہر کیسا نظر آتا ہے۔
یہاں سے وہ اسلامیہ کالج چلے گئے۔
یہاں سے وہان تک نئی نئی دوکانیں۔
یہاں شاہ قاچار سے ملاقات ہو گئی۔
یہاں شہادت کے ہم نے دیکھے ہیں۔
یہاں صرف میری فرماں روائی ہو گی۔
یہاں عاصم معصوم کے معنی میں ہے۔
یہاں عرب کے قبائل میں سے قبیلہ۔
یہاں علما و صلحا کے قدم آئے۔
یہاں عموما اختصار سے کام لیا ہے۔
یہاں عورتیں موٹر نہیں چلا سکتی ہیں۔
یہاں فرمایا کہ یہ کیا بات ہے۔
یہاں فن کار کی بھی قدر ہے۔
یہاں قسم کی یہی تیسری قسم ہے۔
یہاں قیامت تک کا لفظ ایسا ہے۔
یہاں قیامت کے دن کا ذکر ہو۔
یہاں لائٹ ہمیشہ ہی جلتی رہتی ہے۔
یہاں لعنت کو رفد کہا گیا ہے۔
یہاں مجھ کو مکتب میں بٹھایا گیا۔
یہاں مجھے اتنی سخت چوٹیں آئیں ہیں۔
یہاں مجھے وہ زمانہ یاد آگیا ہے۔
یہاں مجھے ہر بات کا آرام تھا۔
یہاں محبوب اولیاء کے آستانہ کے قریب۔
یہاں مراد اصحاب العیر یعنی قافلے والے۔
یہاں مردود کا مطلب ہے، "مسترد شدہ"۔
یہاں مرزا صاحب ضلع بول گئے ہیں۔
یہاں مس سے مراد صحبت کرنا ہے۔
یہاں مستور ساتر کے معنی میں ہے۔
یہاں مصروف کہیں پہ سجدہ ہوا ہے۔
یہاں معاملہ طلاق کے بالکل برعکس ہے۔
یہاں موضوع سے مراد 'ٹاپک' نہیں ہے۔
یہاں مچھلیاں پکڑنے کی کئی کشتیاں ہیں۔
یہاں مکالمے مختصر ہیں لیکن پر اثر۔
یہاں مکہ کا حال تو معلوم نہیں۔
یہاں میرا دل تو بالکل خشک ہے۔
یہاں نجد سے مراد نجد حجاز ہے۔
یہاں نفخ روح کا مطلب سمجھا دیا۔
یہاں نماز پڑھنے کی بالکل ضرورت نہیں۔
یہاں نماز کا حساب کتاب ہو گا۔
یہاں نکرہ اثبات کے سیاق میں ہے۔
یہاں نہ تو کوئی لفظ کم کیاگیاہے۔
یہاں وحی سے مراد حکم دینا ہے۔
یہاں وضو تجھ سے مصوّروں کو ہے۔
یہاں ولیوں یہ بھی اٹھ جاتی ہے۔
یہاں وہ کچھ عرصہ قیام کرے گا۔
یہاں وہ گوروں کے فوٹو کھینچتا رہتا۔
یہاں وہاں کچھ دکانیں بن گئی تھیں۔
یہاں ٹرامیں اور بسیں دونوں چلتی ہیں۔
یہاں ٹیکسی میں صرف ٹورسٹ موٹریں ہیں۔
یہاں پر "ف" تعقیب کے لئے ہے۔
یہاں پر اس سے یہی مراد ہے۔
یہاں پر جو کچھ دریدا کہتا ہے۔
یہاں پر رات ہوتی ہی نہیں ہے۔
یہاں پر منگل کو بازار لگتا تھا۔
یہاں پولیس کے عملے کی کمی ہے۔
یہاں پھر اسے بیان کیا گیا ہے۔
یہاں پہنچ کر مرو میں اقامت کی۔
یہاں پہنچ کر مکمل ہو جاتا ہے۔
یہاں چائے فی پیالی ۲۵ سنٹ ہے۔
یہاں چاروں طرف مکان ہیں، اتنا ہے۔
یہاں چھینک سے مراد بکثرت چھینکنا ہے۔
یہاں کئی صوفیوں کی صحبت حاصل رہتی۔
یہاں کئی مذاہب، زبانیں اور کلچر ہیں۔
یہاں کا توشہ وہاں فائدہ دے گا۔
یہاں کا طرز معاشرت بالکل مختلف تھا۔
یہاں کالے لوگ بھی کافی آتے ہیں۔
یہاں کسی انسان سے دشمنی نہیں ہے۔
یہاں کفرستان میں کب تلک رہو گے؟
یہاں کلیجہ سے مراد دل ہوتا ہے۔
یہاں کوئی تو مجھ سا بولتا ہے۔
یہاں کوئی دوسرا فہیم کہہ سکتا ہے۔
یہاں کوئی رتبہ اور عہدہ نہیں دیکھتا۔
یہاں کوئی نیں رہتا کیسی کھڑکی ہے۔
یہاں کوئی چیز قرآن پڑھ رہی ہے۔
یہاں کوئی ہمیں ڈسٹرب نہیں کرے گا۔
یہاں کچھ اشیائے خوردنی پیش کی گئیں۔
یہاں کی آبادی بہت ہی کم ہے۔
یہاں کی صفائی بھی کوئی خاص نہیں۔
یہاں کینسر سپیشلسٹ کے بڑے چانسز ہیں۔
یہاں کے اکابرین علماء سے استفادہ کیا۔
یہاں کے دوست تمہیں سلام کہتے ہیں۔
یہاں کے لوگ بڑے ہی بخیل تھے۔
یہاں کے لوگ تو یہی کہتے ہیں‘۔
یہاں کے لوگوں کو کپڑا پہننا سکھایا۔
یہاں کے مکین بہت مہمان نواز ہیں۔
یہاں گونگوں کو بولنا سکھایا جاتا ہے۔
یہاں ہجرت امتیاز کا سبب نہیں ہے۔
یہاں ہر ایک ماتم کر رہا ہے۔
یہاں ہر رشتہ کا بیان بھی ہے۔
یہاں ہر سال میلہ بھی لگتا تھا۔
یہاں ہر قسم کی تجارت ہوتی ہے۔
یہاں ہر قسم کی چیزیں ملتی ہیں۔
یہاں ہم 1977ء کے الیکشن تک رہے۔
یہاں ہم اسی کی وضاحت کریں گے۔
یہاں ہم نے رات کا کھانا کھایا۔
یہاں ہم ڈھائی بجے دوپہر میں پہونچے۔
یہاں ہماری فرانسیسی بھی جواب دے گئی۔
یہاں ہوٹل میں کیسے ٹھیرے ہوئے ہیں؟
یہاں یاد ماضی عذاب ہی نہیں ہے۔
یہاں یمنی عرب آباد کئے گئے تھے۔
یہاں یہ حقیقت پر محمول نہیں ہے۔
یہاں یہ دوسرے معنی میں ہی ہے۔
یہاں ’لانڈری' کا بھی یہی حال ہے۔
یہاں، جن میں کوئی رنگ نہ بو۔
یہود اپنے منہ میاں مٹھو بنتے تھے۔
یہود حضرت عزیر کی پرستش کرتے ہیں۔
یہود سے اس کا بہت دوستانہ تھا۔
یہود و نصاری سے بکثرت مناظرے ہیں۔
یہود ونصاری کی مشابہت اختیار نہ کرو۔
یہود کو بنو اسرائیْل کہا جاتا تھا۔
یہودی اپنا انتقام کس طرح لیتے ہیں؟
یہودی ایک دن پیچھے نصاری دو دن۔
یہودی یا نصرانی بننے میں ہدایت ہے۔
یہودیوں نے ان کی بے حرمتی کی۔
یہودیوں کا حال اور بھی بدتر تھا۔
یہودیوں کی حالت سب سے بری تھی۔
یہودیوں کی چربی سے صابن بناتے تھے۔
یہی آگ کے پاس کھڑا ہونا ہے۔
یہی ابوسلمہ بن عبدالرحمنؓ کی والدہ تھیں۔
یہی اس کا اوڑھنا بچھونا بن گیا۔
یہی اس کی تقویم کا راز ہے۔
یہی اقبال کا بھی نقطۂ نظر تھا۔
یہی المیہ اس ڈرامے کو پراثربناتا ہے۔
یہی ان کا منی کا قیام تھا۔
یہی ان کا مہمان خانہ ہو گی۔
یہی ان کی سوچ کا کمال ہے۔
یہی ان کی متانت اور سنجیدگی ہے۔
یہی ان کے معاش کا ذریعہ تھا۔
یہی انداز جسے ہم لب و لہجہ۔
یہی اندھیرا تو پھر روشنی اگلتا ہے۔
یہی انہوں نے زیورک میں بھی کہا۔
یہی اولین اور آخری بوسۂ محبت ہے۔
یہی ایک صریح گنا ہ کافی ہے۔
یہی ایک منٹ، دنیا بدل دیتا ہے۔
یہی بات ہر پیغمبر نے کہی ہے۔
یہی بعد والے مفسرین کا قول ہے۔
یہی بوریت، بھاگتی دوڑتی زندگی، اجنبی زبان۔
یہی بے نشانی نشاں ہو گئی ہے۔
یہی تضاد کشمکش حیات کے محرکات ہیں۔
یہی تعریف روح کی صحیح تعریف ہے۔
یہی تعلیم اگلے صحیفوں میں بھی ہے۔
یہی تو اللہ کا بڑا فضل ہے۔
یہی تو بس میرا سب کچھ ہے۔
یہی تو جاننے اور پوچھنے ہم آیا۔
یہی تو پرلے درجے کی گمراہی ہے۔
یہی تو پرلے سرے کی گمراہی ہے۔
یہی جبری فراغت کے وہ دن تھے۔
یہی جواب اگلے پچھلے علماء کا ہے۔
یہی حال آج کے مشرکین کا ہے۔
یہی حال ان کے باطن کا تھا۔
یہی حال دوزخیوں کا بھی ہو گا۔
یہی حال دیگر مغربی ممالک کا ہے۔
یہی حال علم نفسیات کا بھی ہے۔
یہی حال محاورات، استعارات وغیرہ کا ہے۔
یہی حال میلوں اور عرس کا تھا۔
یہی حال کتابوں رسالوں کا بھی ہے۔
یہی حالت آسمان کی ہو جائے گی۔
یہی حالت بالکل سلطنت کی ہوتی ہے۔
یہی حالت مفروضۂ ارتقاء کی بھی ہے۔
یہی حالت پھر تمہاری ہو جائے گی۔
یہی حالت یورپ کی تہذیب کی ہے۔
یہی حدیث اور کتابوں میں بھی ہے۔
یہی حدیث کئی سندوں سے مروی ہے۔
یہی حکم مریض اور مسافرکا بھی ہے۔
یہی حیثیت اس وقت بھی ہو گی۔
یہی خواب بس اک یہی خواب ہے۔
یہی خواب میرا سچا ثابت ہوا ہے"۔
یہی دعا ان کی دنیا میں تھی۔
یہی دو صورتیں ہم کو ہوا تھا۔
یہی دوزخ ہی ان کی جزا ہے۔
یہی دولت وبال جان بن گئی تھی۔
یہی دوکان ہے اور گورنمنٹ سے رجسٹرڈ۔
یہی دیکھ لے دریا کناروں کو ہے۔
یہی راہ جہاں اہل خرد بھٹکے تھے۔
یہی رو سیاہ مت پوچھو (ق) تھا۔
یہی زیادہ صحیح اور زیادہ صریح ہے۔
یہی زیبا داغ نے یہ کہا ہے۔
یہی سب کچھ تمہیں بھی حاصل ہوگا۔
یہی سلف اور محدثین کا مسلک ہے۔
یہی سنت رسول اور حکم رسول ہے۔
یہی سوچ میری ترقی کی بنیاد ہے۔
یہی سچ ہے کہ وہ معبد ہے۔
یہی سچ ہے کہ وہ معبعد ہے۔
یہی سیاہ گھوڑے انہیں یہاں لائے تھے۔
یہی عادت ان انصار کی بھی تھی۔
یہی غالبؔ کے شعر کا اشکال ہے۔
یہی فتوی وہ سرزمیں مدنیت سے ہے۔
یہی فرق قدیم سے چلا آتا ہے۔
یہی قانون انگلستان میں بھی نافذ ہے۔
یہی قول امام ابو یوسف کا ہے۔
یہی قول اور بزرگوں کا بھی ہے۔
یہی قول جمہور سلف و خلف ہے۔
یہی لوگ (اللہ کے) مقرّب ہوں گے۔
یہی لوگ (ایمان کے ) سچے ہیں۔
یہی لوگ جنتوں میں عزت والے ہوں۔
یہی لوگ دوزخ میں رہنے والے ہیں۔
یہی مادہ اور روح کا ملنا ہے۔
یہی مثال مومن و کافر کی ہے۔
یہی محاورہ اس شکل میں بھی ہے۔
یہی مذہب سیدنا ابراہیم ؑ کا تھا۔
یہی مراد سات ہری بالیوں سے ہے۔
یہی مراد لفظ سائحون سے یہاں ہے۔
یہی مسلک امام احمد کا بھی ہے۔
یہی مضمون آیتوں میں گزر چکا ہے۔
یہی مضمون اس آیت میں بھی ہے۔
یہی مضمون اس آیۃ کریمہ میں ہے۔
یہی مضمون اس سے قبل سورہ ص۔
یہی معاملہ سابقہ غلام کا بھی ہے۔
یہی معاملہ مویشیوں کے بچوں کا ہے۔
یہی معصوم تصور جو ترا مجرم ہے۔
یہی معلوم کیا کہ منکر نکیر ہیں۔
یہی مفرد عدد "اﷲ" کا بھی ہے۔
یہی میرا وضو میری نواؤں میں ہے۔
یہی ناکہ آپ کی نوکری بجا لائے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم دیکھتے ہیں۔
یہی پرلے درجے کی گم گشتگی ہے۔
یہی چوہا کہ ہر صابون میٹھا ہے۔
یہی کائنات کی اوّلین تخلیق قرار پائی۔
یہی کام ان کے سپرد ہوتا رہا۔
یہی کس سے کہوں کہ زہر ہے۔
یہی کچھ ہر انسان کو کرنا چاہیے۔
یہی کہ میں سمندر میں لکڑی ماروں۔
یہی کہ وہ تمہیں نہ نگلے گی۔
یہی کیفیت یسوع مسیح کے لیے ہے۔
یہی ہم کو قتل کر رہے ہیں۔
یہی ہوا گھٹن پیدا کر رہی تھی۔
یہی ہے کہ کوئی دیر کوئی سویر۔
یہی یحیی زیاد فرا کے لڑکے ہیں۔
یہی ’’رباط‘‘ (محاذ جنگ پر پڑاؤ) ہے۔
یہی، گدراتے رہنا سن ہو جاؤ گے۔
یہیں اس کی پیدائش ۷۳۲ھ میں ہوئی۔
یہیں ان سے میری ملاقاتیں ہوتی تھیں۔
یہیں ان کا انتقال ۱۲۲۹ء میں ہوا۔
یہیں ان کی تعلیم و تربیت ہوئی۔
یہیں ان کی شاعری کی ابتدا ہوئی۔
یہیں اک اشتہاری کمپنی میں جاب ہے۔
یہیں جمے، پلے اور بڑھے ہوئے تھے۔
یہیں دال اور شوربہ بھی ملتا ہے۔
یہیں دہلی میں رہ کر کمائیں گے۔
یہیں سے لو ٹ جا تے ہیں۔
یہیں قصبہ بھٹورا میں اسکول ٹیچر ہوں۔
یہیں مقیم تھی، وہ بھی گرفتار ہوئی۔
یہیں پر ختم کر دیا جاؤں گا۔
یہیں کہیں میرے اندر کوئی تڑپتا ہے۔
یہیں ہمہ وقت شاگردوں کا مجمع رہتا۔
یۤا یّہاالّذیْ نزّل علیْہ الذّکْر انّک لمجْنوْن۔
۰ ۸ ۹ ۱ ءکی بات ہے۔
۱ نقوش عمر گزشتہ سمیٹ لائے ہیں۔
۱ یعنی اس میں شبہ کیا ہے۔
۱(۱) مرد اور تمرد کے معنی ہیں۔
۱) صرف چار تک محدود کر دیا۔
۱) یعنی اکثر لوگ ایمان نہیں لاتے۔
۱: "برکت کی رات" شب قدر ہے۔
۱: "عذاب کی بات" وہ ہی ہے۔
۱: اگر تمہاری ذراسی بھلائی دیکھتے ہیں۔
۱: ایک ہو تب بھی مضائقہ نہیں۔
۱: بعض کے نزدیک "نور" عام ہے۔
۱: جن کو اب قرآن دیا ہے۔
۱: جو ٹٹیوں پر چڑھائے جاتے ہیں۔
۱: روزہ سے طہارت نفس مقصود تھی۔
۱: زبان لڑکپن میں جل گئی تھی۔
۱: موسی علیہ السلام کا مقولہ ہے۔
۱: پورا قصہ دوسری جگہ آئے گا۔
۱: پہلے دنیاوی عذاب کا ذکر تھا۔
۱: پہلے نماز سفر کا بیان تھا۔
۱: کفار سے مراد یہاں مشرکین ہیں۔
۱: یا تو ظاہری روزی مراد ہے۔
۱: یعنی اعراض و تکبر کے ساتھ۔
۱: یعنی بیچ میں دم نہ لے۔
۱: یعنی جن میں ہمیشہ رہیں گے۔
۱: یعنی جو بھلائی یہاں کرے گا۔
۱: یعنی جو نشانی ہم مانگتے ہیں۔
۱: یعنی جو نعمتیں اوپر بیان ہوئیں۔
۱: یعنی جو کام تکلیف کے ہیں۔
۱: یعنی حضرت آدم علیہ السلام سے۔
۱: یعنی روح انسانی کیا چیز ہے؟
۱: یعنی ساری مخلوق یکساں نہ ہوئی۔
۱: یعنی سمجھنے کے بعد پھر گیا۔
۱: یعنی صرف معمولی اعراض ہی نہیں۔
۱: یعنی عدّت ختم ہونے کو آئی۔
۱: یعنی قرآن جھوٹ اور افتراء نہیں۔
۱: یعنی مختلف دروازوں سے علیحدہ علیحدہ۔
۱: یعنی میرا مشیر خاص رہے گا۔
۱: یعنی پیدا کر دیا ہم نے۔
۱: یعنی کف افسوس ملتا رہ گیا۔
۱: یہ ہی خیال ان کا تھا۔
۱: یہاں "یاویْلتی" کا لفظ ایسا ہے۔
۱:اللہ سود کے مال کو مٹاتا ہے۔
۱:گزشتہ رکوع کے شروع میں فرمایا تھا۔
۱:یعنی وہ لوگ بیشک اسی قابل ہیں۔
۱|۳|وہ عظیم اور دائمی رحمتوں والا ہے۔
۱|۴|روز قیامت کا مالک و مختار ہے۔
۱|۵|پروردگار! ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں۔
۱؂ اردو میں یہ تلفّظ روا ہے۔
۱؎ یہی جذبہ تزکیہ کی اساس ہے۔
۱جوبتوں کو خدا کا شریک بناتے ہو۔
۱۰ : زندگی کے بعد زندگی ۱۔
۱۰ تجارت، زراعت، تعمیر، وغیرہ دنیوی دھندے۔
۱۰ جسے اللہ رکھے اسے کون چکھے؟
۱۰ سال کا راجو نیا نیا تھا۔
۱۰|۲۷|اور جن لوگوں نے برائیاں کمائی ہیں۔
۱۰|۴۷|ہر امّت کے لیے ایک رسول ہے۔
۱۰|۸|ان کا آخری ٹھکانہ جہنم ہو گا۔
۱۰۰ بلکہ نہایت مطیع و فرمانبردار ہوں۔
۱۰۰ جو ایمانداروں کے ذکر کئے گئے۔
۱۰۰ کامیابی کا انحصار کس پر ہے۔
۱۰۰|۱۰|اور سینوں میں جو کچھ (مخفی) ہے۔
۱۰۰|۲|پھر (اپنی ٹاپوں سے) چنگاریاں جھاڑتے ہیں۔
۱۰۰|۳|پھر صبح دم حملہ کرنے والے ہیں۔
۱۰۰|۷|اور وہ خود اس پر گواہ ہے۔
۱۰۱|۶|پھر جس کے پلڑے بھاری ہوں گے۔
۱۰۱|۷|وہ دل پسند عیش میں ہو گا۔
۱۰۱|۸|اور جس کا پلہّ ہلکا ہو گا۔
۱۰۱|۸|اور جس کے پلڑے ہلکے ہوں گے۔
۱۰۲ اب ان کا جواب یہ ہے۔
۱۰۲|۴|اور پھر خوب معلوم ہو جائے گا۔
۱۰۳ جو ہماری عبادت و اطاعت کرتے۔
۱۰۳ دنیا میں واپس بھیج دے اور۔
۱۰۴ اور تیری توحید پر ایمان لائیں۔
۱۰۴ یہ تمہاری قدرت میں نہ تھا۔
۱۰۴|۵|اور تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
۱۰۴|۶|یہ اللہ کی بھڑکائی ہوئی آگ ہے۔
۱۰۶ قبروں سے موقف قیامت کی طرف۔
۱۰۶ میں اسی کا ذکر وحوالہ ہے۔
۱۰۸ کہ کھاری میٹھے ملنے نہ پائیں۔
۱۰۸ یعنی رسوائی اور رحمت سے دوری۔
۱۱ جو گلوں میں ڈالے جائیں گے۔
۱۱ کفر بز دلی کی گود ہے۔
۱۱ کہ اسے جلائے اور ایذا پہنچائے۔
۱۱) اور نبی کا بھی فرمان ہے۔
۱۱|۲۴|ان دونوں فریقوں کی مثال ایسی ہے۔
۱۱|۷۱|ابراہیم کی زوجہ اسی جگہ کھڑی تھیں۔
۱۱۰ھ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
۱۱۱ ہدایت طبقاتی عصبیت سے پاک ہے۔
۱۱۱. سو یہ نتیجہ و اثر تھا۔
۱۱۲ جو تمہاری باتیں ان تک پہنچائیں۔
۱۱۲ فرعون اور اس کی قوم پر۔
۱۱۳ چراغ سے یہاں آفتاب مراد ہے۔
۱۱۴ رحمت سے مراد یہاں بارش ہے۔
۱۱۴ سورۃ النازعات وغیرہ مطلب یہی ہے۔
۱۱۵ وہ آپ کی مدد فرمائے گا۔
۱۱۶ اور اس کا دین غالب ہوا۔
۱۱۶) حضرت عیسی علیہ السلام فرمائیں گے۔
۱۱۷ میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
۱۱۸ یعنی جوانی کی قوّت کے بعد۔
۱۱۹ اپنے شیاطین کے ساتھ بندھے ہوئے۔
۱۱۹ جو کفر میں نہایت سخت ہیں۔
۱۱۹ مطّلع ہے، عذاب دینے والا ہے۔
۱۲ اور روز جزا کے منکر ہو۔
۱۲ اپنی قبروں سے زندہ کر کے۔
۱۲ حضرت لقمان نبی تھے یا نہیں؟
۱۲ کہ طریق حق پر قائم رہے۔
۱۲ کہ ہمسایہ واقف ہو گئے ہیں۔
۱۲ کیونکہ وہ جماد بے جان ہیں۔
۱۲|۲۱|مصر کے جس شخص نے اسے خریدا۔
۱۲|۲۳|جس عورت کے گھر میں وہ تھا۔
۱۲۰ اور بڑائی میسّر نہ آئے گی۔
۱۲۱ حاسدوں کے مکر و کید سے۔
۱۲۱ یعنی وہ ہلاک جو مقدر ہے۔
۱۲۲ شرک سے بری اور بیزار ہیں۔
۱۲۲ گوسالہ پرستی کی دعوت دے کر۔
۱۲۳. یعنی وہ ان کے ساتھ ہے۔
۱۲۴ کہ ان سے عبرت حاصل کرو۔
۱۲۴ یعنی جاہل و عالم یکساں نہیں۔
۱۲۵ دنیا میں کہ وہ حق ہے۔
۱۲۵ کہ تمہارا کیا انجام ہوتا ہے۔
۱۲۶ بالفرض جیسا کہ مسلمان کہتے ہیں۔
۱۲۶ جس کی تم جلدی کرتے ہو۔
۱۲۷ جب تم غافل پڑے سوتے ہو۔
۱۲۷ جن کی تعداد چار ہزار تھی۔
۱۲۷ کیونکہ انہیں رضائے الہی مقصود نہیں۔
۱۲۸ سامری کے حکم سے آگ میں۔
۱۲۸ یعنی بعد توبہ نیکی اختیار کرے۔
۱۲۹ یعنی معائنہ عجائب آیات الہیہ کا۔
۱۳ اپنی عمریں پور ی ہونے پر۔
۱۳ تاکہ میری دعوت کو نہ سنیں۔
۱۳ مارچ ۱۹۰۰ء )کا کلام نظر آیا۔
۱۳ کفر کی نکال کر ایمان کے۔
۱۳؎ ان کا تذکرہ آگے آتا ہے۔
۱۳؎ علامہ نووی ؒ نے لکھا ہے۔
۱۳۰ اور ایسی کتاب نہ لا سکیں۔
۱۳۰۴ .ء میں طنجہ میں پیدا ہوئے۔
۱۳۱ لوگوں کو ہمارے دین کی طرف۔
۱۳۱ یاد الہی سے تکبّر کرتا ہے۔
۱۳۲ اس بستی کا نام سدوم تھا۔
۱۳۳ جو براہ تکبر ایمان نہ لائے۔
۱۳۳ دینی اور دنیوی خوفناک امور سے۔
۱۳۳ یعنی حضرت لوط علیہ السلام کو۔
۱۳۵ مال و متاع خزانہ و دفینہ۔
۱۳۶ کہ اس کی فنا محال ہے۔
۱۳۸ طاعت میں یعنی صدقہ کرتے ہیں۔
۱۳۸ میرے رسول اور میری کتاب کو۔
۱۳۹ نبی اور رسول میں فرق ہے۔
۱۳۹ نذر نیاز ابن عباس فرماتے ہیں۔
۱۳۹ یعنی عذاب دائم و ہلاک لازم۔
۱۳۹۷ء) نے محمد شاہ بہمنی ثانی (۱۳۷۸ء۔
۱۴ اپنے فساد عقیدہ و عمل کی۔
۱۴ خشکی اور تری کے سفر میں۔
۱۴ نور سے مراد قرآن شریف ہے۔
۱۴ پوچھنے والوں سے یہود مراد ہیں۔
۱۴/ ربیع الاول کو واپس تشریف لائے۔
۱۴۰ یعنی بے جانے کہہ گزرتے ہیں۔
۱۴۱ اور ابتلا و آزمائش بنا دے۔
۱۴۱ سب ان کے تحت تصرّف ہے۔
۱۴۲ یعنی ملک و دولت یا نبوّت۔
۱۴۴ یعنی اپنے ربّ سے دعا کی۔
۱۴۵ دلائل توحید کو اور ایمان لاؤ۔
۱۴۷ اور ڈوبنے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
۱۵ اور اس کی نافرمانی سے بچے۔
۱۵ تمام انبیاء کی شریعت یکساں ہے۔
۱۵) یہ تصور کہ مرد حاکم ہے۔
۱۵|۴۲|بے شک، جو میرے حقیقی بندے ہیں۔
۱۵|۹۰|یہ اسی کی طرح کی تنبیہ ہے۔
۱۵؂ گیان چند جین: ’محمد حسین آزاد۔
۱۵۰ مسلمان سرکوبی کے لئے گئے تھے۔
۱۵۲ جیسا قوم لوط پر بھیجا تھا۔
۱۵۲ راہ خدا میں خرچ کرنے سے۔
۱۵۳ یعنی اس گناہ کے عذاب میں۔
۱۵۴ اور جو برے خیال رکھتے ہیں۔
۱۵۵ کوئی مؤمن ظلم کا مشرک سے۔
۱۵۵ یعنی اللّہ کی قسم نہ کھاؤ۔
۱۵۵ یعنی کافروں کوا س حال میں۔
۱۵۹ تاکہ نظر بد سے محفوظ رہو۔
۱۵۹۵ء) میں برار کے صوبیدار مقرر ہوئے۔
۱۶ سماجی خدمت کھیل تماشہ نہیں ہے۔
۱۶ سے ۲۲ سال کی عمر لڑکیا۔
۱۶ یعنی اونٹ، گائے، بکری، بھیڑ سے۔
۱۶|۱۱۱|قیامت کا دن وہ دن ہو گا۔
۱۶|۱۱۲|اللہ ایک بستی کی مثال دیتا ہے۔
۱۶|۱۲۸|بیشک اللہ ان لوگوں کے ساتھ ہے۔
۱۶|۵۳|تم کو جو نعمت بھی حاصل ہے۔
۱۶|۹۷|جو شخص بھی نیک عمل کرے گا۔
۱۶؎ رسول اللہ ﷺ کو حکم ہے۔
۱۶۰ ان کے شہر مکّۂ مکرّمہ کی۔
۱۶۰ جو طوفان سے ہلاک کی گئی۔
۱۶۰ میں بھی اس کا ذکر ہے۔
۱۶۱ جو ہوا سے ہلاک کئے گئے۔
۱۶۲ اور میزبانی پر آمادہ نہ ہوئے۔
۱۶۲ جو زلزلہ سے ہلاک کئے گئے۔
۱۶۲ جیسے کہ دنیا میں پوچھتے تھے۔
۱۶۲ دنیا کی حق کے دیکھنے سے۔
۱۶۳ اور عذاب شدید میں گرفتار ہونا۔
۱۶۴ اس قرآن میں صراحت کے ساتھ۔
۱۶۵ قرآن شریف میں تفصیلا و صراحتہ۔
۱۶۶ یعنی حضرت نوح علیہ السلام کو۔
۱۶۷۰ء میں ان کی پیدائش ہوئی تھی۔
۱۶۸ اور جلد ہلاک کر دیئے جاتے۔
۱۷ تمہارے کردار کی جزا دے کر۔
۱۷ جو ایسی باتوں کا قائل ہے۔
۱۷ مراد اس سے نفخۂ اخیرہ ہے۔
۱۷ نمبر کا بس اسٹاپ یہی ہے۔
۱۷ کہ موت تمہیں اس تک پہنچائے۔
۱۷|۱۵|جو شخص بھی ہدایت حاصل کرتا ہے۔
۱۷|۵۸|اور کوئی نافرمان آبادی ایسی نہیں ہے۔
۱۷|۷۲|اور جو اسی دنیا میں اندھا ہے۔
۱۷۰ اہل دین و ملل میں سے۔
۱۷۱ عذاب الہی آ کر رہے گا۔
۱۷۱ فرعونی حضرت موسی علیہ السلام سے۔
۱۷۲ یعنی دنیا میں اور قبر میں۔
۱۷۵ جن میں تم آرام کرتے ہو۔
۱۷۵۱ .ء میں حج کے لیے گئے۔
۱۷۶۸) سے باطنی فیض حاصل کیا تھا۔
۱۷۹ جس میں تم آرام کرتے ہو۔
۱۷۹) ' قصاص میں تمہاری زندگی ہے۔
۱۸ اب وہ تجارت بتائی جاتی ہے۔
۱۸ اور ان سے کہا جائے گا۔
۱۸ تنگ دستی و بیماری وغیرہ کی۔
۱۸ سال کی ایک خوبرو لڑکی تھی۔
۱۸ کہ سبب عبرت و نصیحت ہو۔
۱۸|۲۹|صاف کہہ دو کہ یہ حق ہے۔
۱۸|۳|وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۱۸|۴۷|اور قیامت کا دن وہ ہو گا۔
۱۸؂ اور دوسری طرف وہ کہتے ہیں۔
۱۸؂ ایضا ص ص ۳۴۹ تا ۳۶۳۔
۱۸؎ یہی جذبہ تزکیہ کی اساس ہے۔
۱۸۰ اور اس میں زوال نہ آئے۔
۱۸۱۶ء تک کلام کا معتدبہ حصہ ہے۔
۱۸۴ مدد الہی کی اور جنّت کی۔
۱۸۵۸ء اور ۱۸۵۹ء کے درمیان تصنیف ہوئی۔
۱۸۷ اور غزوۂ تبوک میں نہ گئے۔
۱۸۷ اور میری ہدایت سے روگردانی کی۔
۱۸۸ اور دین اسلام قبول نہیں کرتے۔
۱۸۸۱ء میں ’’رہبر‘‘ نام سے شائع ہوا۔
۱۸۸۵ ء کے مجسٹریٹ نیز کلکٹر ایف۔
۱۸۸۹ء میں ’’کرنیل‘‘ کی اشاعت شروع ہوئی۔
۱۹ اس باغ کا نام ضردان تھا۔
۱۹ اور اس کی روشنی خوب پھیلے۔
۱۹ جس سے اس کو مارا جائے۔
۱۹ جو انبیاء کی تکذیب کرتے تھے۔
۱۹ رسولوں کی مخالفت کرنے کے سبب۔
۱۹ وہ قیامت کا دن ہو گا۔
۱۹. یعنی وہ ان کے ساتھ ہے۔
۱۹|۷۹|ہرگز نہیں، جو کچھ یہ بکتا ہے۔
۱۹؂ ڈاکٹر محمد صادق: ’محمد حسین آزاد۔
۱۹؎ الخشنی، قضاۃ قرطبہ میں لکھتے ہیں۔
۱۹۰۰ء) حضرت شاہ میناسے بہت وابستہ تھے۔
۱۹۱ عاقبت امر اور انجام کار کا۔
۱۹۱۴ ء میں آپ کا انتقال ہوا۔
۱۹۱۶ء میں وہ ناگپور میں پیدا ہوئے۔
۱۹۱۶ء)، مارٹن لنگز(ابوبکر سراج الدین) (۱۹۰۹ء۔
۱۹۱۹ء میں بی اے پا س کیا۔
۱۹۲ مثل جبریل و میکائیل وغیرہ کے۔
۱۹۳ کفّار سے ان کی ہجو کا۔
۱۹۳۰) نے انھیں سے استفادہ کیا تھا۔
۱۹۳۰ء) کا نام سب سے نمایاں ہے۔
۱۹۳۴ ء میں ان کا انتقال ہوا۔
۱۹۳۴ء میں محبوب نگر میں پیدا ہوئے۔
۱۹۴ عورتوں, بچوں, بیماروں اور اپاہجوں کے۔
۱۹۵۰ء میں اباجی اچانک بیمار ہوئے تھے۔
۱۹۵۲ء میں بشیر بدرؔ میرے پڑوسی تھے۔
۱۹۵۲ء میں تلاش معاش میں کلکتہ آیا۔
۱۹۵۲ء میں شعر موزوں کرنے لگا تھا۔
۱۹۵۵ء میں ’سخن ہائے گفتنی‘ شائع ہوئی۔
۱۹۶۹ء؁ کا الہ آباد یاد آ گیا۔
۱۹۸۷ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔
۱۹۹ اپنے دین و عبادت کے لئے۔
۱۹۹۰ء میں ملازمت سے وظیفہ یاب ہوئے۔
۱۹۹۴ء سے لکھنے پڑھنے میں منہمک ہیں۔
۱۹۹۷ء *** گوپی چند نارنگ مترجم ہیں۔
۲ دسمبر ۱۹۸۰ء کا انتقال ہو گیا۔
۲ کتاب سے مراد قرآن شریف ہے۔
۲ یہود میں جو لوگ منافق تھے۔
۲ ۲ لغزش کے بعد کیا ہوا؟
۲- فسانہ میں خطوط شائع نہ کروں۔
۲: اس میں سب عہد داخل ہیں۔
۲: جس کو چاہے، جتنی چاہے دے۔
۲: خرابی مچانے سے شاید مراد ہے۔
۲: صفا اور مروہ دو پہاڑیاں ہیں۔
۲: منع بھی تین چیزوں سے کیا۔
۲: نارنگ محض مترجم اور نقال ہیں۔
۲: وہ قناتیں بھی آگ کی ہوں۔
۲: پہلے مومنین کا ٹھکانا بتلایا تھا۔
۲: گناہ کسی کا احاطہ کر لیں۔
۲: ہزاروں انبیاء ان میں بھیجے گئے۔
۲: یعنی آدمی کتنے ہی گناہ کرے۔
۲: یعنی ابھی ایک شہر فتح ہوا۔
۲: یعنی اسی طرح زندہ کرے گا۔
۲: یعنی اللہ تعالی کی رحمت سے۔
۲: یعنی اللہ کو کیا پرواہ تھی۔
۲: یعنی بتوں کو نہ اختیار ہے۔
۲: یعنی بڑا متکبر اور سرکش تھا۔
۲: یعنی بڑے مدبر و دانا تھے۔
۲: یعنی بے سزا دیئے چھوڑے گا۔
۲: یعنی تاخیر عذاب میں ممکن ہے۔
۲: یعنی تم اللہ سے منکر ہو۔
۲: یعنی جتنے پردوں میں پھرو گے۔
۲: یعنی جدھر کشتی جانے والی تھی۔
۲: یعنی جس کی جتنی عمر ہے۔
۲: یعنی جو باتیں یہ کرتا ہے۔
۲: یعنی حضرت کے قرابت والوں کے۔
۲: یعنی داہنا ہاتھ اور بایاں پاؤں۔
۲: یعنی دغا بازی اول چلتی ہے۔
۲: یعنی دل سے نہیں کہہ رہے۔
۲: یعنی دنیا چونکہ دار امتحان ہے۔
۲: یعنی دونوں "صیحہ" سے ہلاک ہوئے۔
۲: یعنی روزانہ بتدریج گھٹتا بڑھتا ہے۔
۲: یعنی زنا مومنین پر حرام ہے۔
۲: یعنی سب کو اکٹھا ہونا چاہیے۔
۲: یعنی عام لڑائی نہ ہونے دی۔
۲: یعنی مجلس نبوی سے کیا پھرے۔
۲: یعنی میدان محشر میں آئیں گے۔
۲: یعنی میری سب دعائیں قبول فرمائیے۔
۲: یعنی نہ فی الحال اختیار ہے۔
۲: یعنی چلانے سے کچھ فائدہ نہیں۔
۲: یعنی کس خبط میں پڑا ہے۔
۲: یعنی ہم سے گئے گزرے ہوئے۔
۲: یعنی ہماری کوتاہیوں کو معاف فرما۔
۲: یہ محتاج کی دو قسمیں بتلائیں۔
۲|۱۰|ان کے دلوں میں ایک بیماری ہے۔
۲|۱۹۹|پھر جہاں سے سب لوگ پلٹتے ہیں۔
۲|۲۲۲|پوچھتے ہیں: حیض کا کیا حکم ہے؟
۲|۴۵|صبر اور نماز کے ذریعہ مدد مانگو۔
۲نارائن داس :اس کا کیا مطلب ہے۔
۲۰ تاکہ مسکینوں کو خبر نہ ہو۔
۲۰ تو اعمال کی جزا دے گا۔
۲۰ ہماری اس بندش اور روک سے۔
۲۰|۱۰۰|جو کوئی اس سے منہ موڑے گا۔
۲۰؎ قرائن کے ذریعہ حدود کا اثبات؟
۲۰۰۵ء)، علاء الدین شلبی، ناصرالدین الفونس اتیین(۱۸۶۱ء۔
۲۰۱ جو دین محمّدی میں داخل ہے۔
۲۰۱ جیسا کھرے داموں سے دیتے تھے۔
۲۰۲ یہ ناقص پونجی قبول کر کے۔
۲۰۵ یعنی جنّت اور اس کی نعمتیں۔
۲۱|۵۰|اور یہ قرآن ایک مبارک ذکر ہے۔
۲۱۱ اور کنعان کی طرف روانہ ہوا۔
۲۲ رسوا اور شرمندہ کرنے کے لئے۔
۲۲ کہ تمہیں نیکی سے روکتے ہیں۔
۲۲ یعنی بت جنہیں وہ پوجتے تھے۔
۲۲ یہاں آدمی سے کافر مراد ہے۔
۲۲؂ پروفیسر خورشید الاسلام نے لکھا ہے۔
۲۲؂ ڈاکٹر محمد صادق: ’محمد حسین آزاد۔
۲۲جنوری: برسلز گزٹ میں کارٹونوں کی اشاعت۔
۲۲۱ جو تم نے دنیا میں کئے۔
۲۳ اور اس کو ویران کیا تھا۔
۲۳|۱۰۳|اور جن کے پلڑے ہلکے ہوں گے۔
۲۳|۳۷|یہ تو صرف ایک زندگانی دنیا ہے۔
۲۳|۴|زکوۃ کے طریقے پر عامل ہوتے ہیں۔
۲۳|۹|اور اپنی نمازوں کی محافظت کرتے ہیں۔
۲۳۹ تو سب ایک دین پر ہوتے۔
۲۴ بلاد بنی اسرائیل سے اس کو۔
۲۴ جن کے دلوں میں نفاق ہے۔
۲۴ دل رب کی انگلیوں میں ہیں۔
۲۴ کیونکہ ہر گمان صحیح نہیں ہوتا۔
۲۴ یعنی میں جو کچھ جانتا ہوں۔
۲۴|۳۵|اللہ آسمانوں اور زمین کا نور ہے۔
۲۴انیس کے یہاں ایک صنعت اور ہے۔
۲۴۴ توریت انجیل وغیرہ کتب الہیہ کی۔
۲۴۹ تمام نجاستوں سے یا گناہوں سے۔
۲۵ اور اس شرک کی تصدیق کرتے۔
۲۵ اپنی طاعت و ایمان کی طرف۔
۲۵ باندی، غلام، چوپائے اور خدام وغیرہ۔
۲۵ برس تک انگریزی صحافت کی ہے۔
۲۵ تاکہ اس کو شفا حاصل ہو۔
۲۵ تمہارے اعمال کی جزا دے کر۔
۲۵ جو لوح محفوظ میں مکتوب ہے۔
۲۵ جیسا کہ کفّار مکّہ کہتے ہیں۔
۲۵ یعنی حضرت نوح علیہ السلام کے۔
۲۵|۱۴|(اس وقت ان سے کہا جائے گا۔
۲۵|۲۲|جس دن یہ ملائکہ کو دیکھیں گے۔
۲۵|۶۶|وہ بدترین منزل اور محل اقامت ہے۔
۲۵، اکتوبر ۱۹۵۵ میری تاریخ پیدائش ہے۔
۲۵۰ اس سے کچھ چھپ نہیں سکتا۔
۲۶ جنہیں کوئی ہاتھ ہی نہ لگا۔
۲۶|۱۰۱|اور نہ کوئی دل پسند دوست ہے۔
۲۶|۱۳۴|اور باغات اور چشموں سے کی ہے۔
۲۶|۲۰۱|کہ یہ ایمن لانے والے نہیں ہیں۔
۲۶|۷۳|یہ کوئی فائدہ یا نقصان پہنچاتے ہیں۔
۲۶|۸۶|جبکہ نہ مال کوئی فائدہ دے گا۔
۲۶۹ اور استغفار کرنا ترک فرما دیا۔
۲۷ ان کی پوری نگہداشت رکھیں گے۔
۲۷ اور اس سے کہا جائے گا۔
۲۷ اہل جنّت پھلوں کے لینے سے۔
۲۷ فیصلے روز قیامت کو ہوں گے۔
۲۷ نومبر ۱۹۳۸ .ء کو انتقال ہوا۔
۲۷ یعنی آفتاب کے جائے طلوع پر۔
۲۷/ نومبر کی صبح کو یہاں پہونچے۔
۲۷۸ اپنی نبوّت و خلت کے لئے۔
۲۸ ان کے کفر و عناد پر۔
۲۸ دوزخ اگر بے توبہ مر جائیں۔
۲۸ منافقین قریش صحیح بخاری میں ہے۔
۲۸ یعنی بغیر باپ کے بیٹا دینا۔
۲۸ یعنی کیا بتوں کو معبود بناؤں۔
۲۸|۶۸|اور آپ کا پروردگار جسے چاہتا ہے۔
۲۸|۷۷|اور جو کچھ خدا نے دیا ہے۔
۲۸|۸۴|جو کوئی بھلائی لے کر آئے گا۔
۲۸؂ ڈاکٹر انصار اللہ نظر: ’حیات غالب۔
۲۸۳ اور جہاد میں حاضر نہ ہوں۔
۲۹ اور اس کی طاعت قبول کرے۔
۲۹ اور دنیا میں ایمان لائے تھے۔
۲۹ ستمبر ۱۹۳۵ء میں رحلت فرما گئے۔
۲۹|۵۴|یہ عذاب کی جلدی کر رہے ہیں۔
۲۹|۶|اور جس نے بھی جہاد کیا ہے۔
۲۹|۶۳|اور اگر آپ ان سے پوچھیں گے۔
۲۹|۶۹|جو لوگ ہماری خاطر مجاہدہ کریں گے۔
۲۹۲ ایک جماعت وطن میں رہے اور۔
۲۹۵ قتال تمام کافروں سے واجب ہے۔
۲۹۹ کہ پہلے جتنا نازل ہوا تھا۔
۳ حیدر صاحب آداب! ایسا لگتا ہے۔
۳ میں شامل کیا جا چکا تھا۔
۳: اب محرمات مصاہرت کا ذکر ہے۔
۳: اس لیے اللہ کے دشمن ہوئے۔
۳: جو بقائے شخصی کا سبب ہے۔
۳: جو چاہے اور جس طرح چاہے۔
۳: سب طاعتوں کی اصل تین ہیں۔
۳: یعنی بڑے خطرناک دشمن یہ ہیں۔
۳: یعنی تمہارا عمل سبب عادی ہے۔
۳: یعنی پیدا کر کے باقی رکھا۔
۳|۱۱۳|مگر سارے اہل کتاب یکساں نہیں ہیں۔
۳|۱۱۵|اور جو نیکی بھی یہ کریں گے۔
۳|۱۲۹|زمین اور آسمانوں میں جو کچھ ہے۔
۳|۱۳۷|تم سے پہلے مثالیں گزر چکی ہیں۔
۳|۱۶۷|اور منافقین کو بھی دیکھنا چاہتا تھا۔
۳|۱۹|اللہ کے نزدیک دین صرف اسلام ہے۔
۳|۴|اور اس نے وہ کسوٹی اتاری ہے۔
۳|۸|وہ اللہ سے دعا کرتے رہتے ہیں۔
۳|۸۲|اس کے بعد جو انحراف کرے گا۔
۳|۹۵|کہو، اللہ نے جو کچھ فرمایا ہے۔
۳۰ شرک سے کنارہ کش ہو کر۔
۳۰ یعنی شب کا قیام معاف فرمایا۔
۳۰|۱۲|اور جب وہ ساعت برپا ہو گی۔
۳۰|۱۴|اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
۳۰|۲۶|آسمانوں اور زمین میں جو بھی ہیں۔
۳۰|۵۵|اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
۳۰جنوری ۱۹۸۶ء کو بھی یہی معمول رہا۔
۳۰ستمبر: کارٹونوں کی  میں اشاعت۔
۳۰۰ روپئے تو اس میچ جاتے ہیں۔
۳۱ جب میں نے انہیں ہلاک کیا۔
۳۱ جس حال پر وہ مرے ہوں۔
۳۱ طوفان میں کون یاد آتا ہے؟
۳۱ عناد سے قرآن شریف کی نسبت۔
۳۱ کسی قسم کی سختی پیش آئی۔
۳۱|۲۶|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
۳۱، ۲۳ میں بیان کیا گیا ہے۔
۳۱؎ ان کے دلائل درج ذیل ہیں۔
۳۱۷ پرد ۂ مشرق کے پیچھے ہے۔
۳۲ اور آخرت پر ایمان نہیں رکھتے۔
۳۲) ' پس یہ دو دلیلیں ہیں۔
۳۲|۱۸|کیا وہ شخص جو صاحب ایمان ہے۔
۳۲؂ ڈاکٹر محمد صادق: ’محمد حسین آزاد۔
۳۳ اس قوم کی ہلاکت کے لئے۔
۳۳ اور بری طرح قتل کریں گے۔
۳۳ کہ بشر بھی رسول ہوتا ہے۔
۳۳ یعنی ہمارے مدینہ آنے سے پہلے۔
۳۳|۴۴|جس روز وہ اس سے ملیں گے۔
۳۳|۴۵|اے نبیؐ، ہم نے تمہیں بھیجا ہے۔
۳۴ خضر علیہ السلام مر چکے ہیں۔
۳۴ موت کی ساعت طے شدہ ہے۔
۳۵ مدبر کائنات نور ہی نور ہے۔
۳۵|۱۰|جو شخص بھی عزّت کا طلبگار ہے۔
۳۵|۱۹|اندھا اور آنکھوں والا برابر نہیں ہے۔
۳۵|۲۲|اور نہ زندے اور مردے مساوی ہیں۔
۳۵|۳۴|اور وہ کہیں گے کہ شکر ہے۔
۳۵|۳۶|اور جن لوگوں نے کفر کیا ہے۔
۳۶ مراد اس سے عذاب آخرت ہے۔
۳۶ یعنی ہماری حمایت و حفاظت میں۔
۳۶|۱۰|اور ان کے لئے سب برابر ہے۔
۳۶|۲۵|میں تمہارے پروردگار پر ایمان لایا ہوں۔
۳۶|۷۶|اچھا، جو باتیں یہ بنا رہے ہیں۔
۳۷ دوسری دعا یہ دوسری دعا ہے۔
۳۷ یعنی حضرت موسی علیہ السلام کے۔
۳۷ یعنی عذاب دنیا و آخرت کی۔
۳۷|۱۰۶|بیشک یہ بڑا کھلا ہوا امتحان ہے۔
۳۷|۱۳۳|اور لوط بھی یقینا مرسلین میں تھے۔
۳۷|۱۶۵|اور ہم صف بستہ خدمت گار ہیں۔
۳۷|۱۶۷|اگرچہ یہ لوگ یہی کہا کرتے تھے۔
۳۷|۱۸۱|اور ہمارا سلام تمام مرسلین پر ہے۔
۳۷|۲۱|بیشک یہی وہ فیصلہ کا دن ہے۔
۳۷|۴|تمہارا معبود حقیقی بس ایک ہی ہے۔
۳۷|۴۱|ان کے لیے جانا بوجھا رزق ہے۔
۳۷|۵۴|کیا تم لوگ بھی اسے دیکھو گے۔
۳۷|۸۱|وہ ہمارے ایماندار بندوں میں سے تھے۔
۳۷|۹|اور ان کے لیے پیہم عذاب ہے۔
۳۷؎ اسد الغابہ ۲ /۳۱۰ - ۳۱۱،۔
۳۸ تجارتوں میں نفع حاصل کر کے۔
۳۸ کہ حق سے قریب نہیں ہوتے۔
۳۸ ہر کام کا وقت مقرر ہے۔
۳۸ یعنی بنی حارثہ و بنی سلمہ۔
۳۸|۵۱|ان میں وہ تکیے لگائے بیٹھے ہوں۔
۳۸|۶۰|پھر مرید اپنے پیروں سے کہیں گے۔
۳۹ کیونکہ ہمارے ساتھ کوئی گواہ ہے۔
۳۹ یعنی منی سے یا انسان سے۔
۴ اللہ کی یاد سے غافل ہیں۔
۴ کہ اس میں کچھ شبہ نہیں۔
۴ کہ تمام سر سفید ہو گیا۔
۴: یعنی ایسی کہانیاں بہت سنی ہیں۔
۴: یعنی جب تک وہ رہیں گے۔
۴|۱۲۴|اور جو بھی نیک کام کرے گا۔
۴|۱۲۶|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
۴|۱۳۱|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
۴|۳۴|مرد عورتوں کے حاکم اور نگراں ہیں۔
۴۰ دنیا میں نمازیں پڑھتے روزہ رکھتے۔
۴۰|۳۸|اور جو شخص ایمان لے آیا تھا۔
۴۰|۷۱|جب طوق ان کی گردنوں میں ہوں۔
۴۱ اور واقعہ اس کے خلاف ہے۔
۴۱ اور ہم سب اس کے بندے۔
۴۱ جہاد ہر مسلمان پر فرض ہے۔
۴۱ نفاق و کفر اختیار کر کے۔
۴۱ یعنی بنی قریْظہ و بنی نضیر۔
۴۱؂ ڈاکٹر خلیق انجم نے لکھا ہے۔
۴۱؂ کون سا درجہ دیا جاتا تھا؟
۴۲ ان کے درجے بلند کر کے۔
۴۲ اور یہ کہنے والے مسلمان ہیں۔
۴۲|۱۵|چونکہ یہ حالت پیدا ہو چکی ہے۔
۴۲|۱۹|اللہ اپنے بندوں پر بہت مہربان ہے۔
۴۲|۲۰|جو انسان آخرت کی کھیتی چاہتا ہے۔
۴۲|۲۰|جو کوئی آخرت کی کھیتی چاہتا ہے۔
۴۲؎ اسی طرح خون کب نکلا ہے؟
۴۲ھ میں بعمر ۵۶ سال انتقال فرمایا۔
۴۳ بسبب اپنی غریبی و ناداری کے۔
۴۳ زقوم ابوجہل کی خوراک ہو گا۔
۴۴ امن و عافیت عطا فرما کر۔
۴۴ اور ان پر ایمان نہ لائے۔
۴۴ اور انہوں نے نفاق اختیار کیا۔
۴۴ کیونکہ سب اس کے بندے ہیں۔
۴۴|۱۰|لہذا آپ اس دن کا انتظار کیجئے۔
۴۴|۱۶|جس روز ہم بڑی ضرب لگائیں گے۔
۴۴|۴۶|جیسے کھولتا ہوا پانی جوش کھاتا ہے۔
۴۵ حقیقت میں وہ باطل پر ہیں۔
۴۵ سال قبل اڑانا ہی سنا ہے۔
۴۵ سال کے ایک عیاش طبع نواب۔
۴۵ قتل کے بدلے تقاضائے عدل ہے۔
۴۵|۳۱|اور جن لوگوں نے کفر کیا تھا۔
۴۶ ان لوگوں سے مراد یہود ہیں۔
۴۶ اور یہ اعلی ترین بشارت ہے۔
۴۶ جو تم نے گھڑ لئے تھے۔
۴۶ یعنی محبّت دنیا میں گرفتار ہیں۔
۴۶۰ قبل مسیح) اور پھر جالینوس (۲۱۰۔
۴۷ اور اس کو قتل کر ڈالا۔
۴۷ اور امن و غنیمت حاصل ہو۔
۴۷ مثل عاد و ثمود وغیرہ کے۔
۴۷ یعنی تمہیں قبروں سے بلائے گا۔
۴۷|۲۰|اور جو لوگ ایمان لے آئے ہیں۔
۴۷|۲۷|پھر اس وقت کیا حال ہو گا۔
۴۸ مصائب سے نجات دلانے والی دعا۔
۴۸ یعنی قبروں سے زندہ ہو کر۔
۴۹ کہ تمہارے ساتھ کیا کیا جائے۔
۴۹ کہ عذاب الہی سے بچا سکتا۔
۴۹ کیونکہ معلومات الہیہ غیر متناہی ہیں۔
۴۹ یعنی دنیا کا طلب گار ہو۔
۴۹|۱۰|مومنین آپس میں بالکل بھائی بھائی ہیں۔
۵ بجے کے قریب سو کر اٹھا۔
۵ جن کی حد نو برس ہے۔
۵ شرک و معاصی میں مبتلا ہیں۔
۵ لال گاندھی پانچ ہریجن عورتوں کا۔
۵: یعنی ان میں اکثر نافرمان ہیں۔
۵: یعنی انسان کی حالت عجیب ہے۔
۵: یعنی جو نیکی یہاں کرو گے۔
۵|۳|تمہارے اوپر حرام کر دیا گیا ہے۔
۵|۴۳|اور یہ تمہیں کیسے حکم بناتے ہیں۔
۵|۵۳|اور اس وقت اہل ایمان کہیں گے۔
۵|۷۹|انہوں نے جو برائی بھی کی ہے۔
۵۰ وقت نزول عذاب نہ بھاگ سکے۔
۵۰|۲۰|اور پھر صور پھونکا گیا، یہ ہے۔
۵۰|۳۷|اس تاریخ میں عبرت کا سبق ہے۔
۵۰۰ء) سے بہت پہلے سے رائج تھا۔
۵۱ اور تم وہاں نہ ٹھہر سکے۔
۵۱ جو تم چھپا کر کرتے ہو۔
۵۱ جیسی ویرانوں میں جم آتی ہیں۔
۵۱ دشمن اسلام سے دوستی منع ہے۔
۵۱|۱۹|اور ان کے مالوں میں حق تھا۔
۵۱|۲|بھر بادل کا بوجھ اٹھانے والی ہیں۔
۵۱|۶|اور جزائے اعمال ضرور پیش آنی ہے۔
۵۲ اس کے قول و فعل کو۔
۵۲ تمہاری عمریں پوری ہونے کے وقت۔
۵۲ سرسبز و شاداب ہونے کے بعد۔
۵۲ مشرک قیامت کو شرمندہ ہوں گے۔
۵۲|۴۲|کیا یہ کوئی چال چلنا چاہتے ہیں؟
۵۲|۴۷|اور جن لوگوں نے ظلم کیا ہے۔
۵۳ اور فراخی عیش عطا فرماتا ہے۔
۵۳ جیسے کہ سونا چاندی تانبہ وغیرہ۔
۵۳ لہذا یہ انکار تمہیں مفید نہیں۔
۵۳ میں اس کو سزا دوں گا۔
۵۳|۲۰|اور منات جو ان کا تیسرا ہے۔
۵۳|۲۲|یہ انتہائی نا انصافی کی تقسیم ہے۔
۵۳|۴۹|اور وہی ستارہ شعری کا مالک ہے۔
۵۳|۵۲|اور قوم نوح کو ان سے پہلے۔
۵۳۷)ولہ طریق آخر اخرجہ ابو داؤد (۴۸۵۸)۔
۵۴؂ ڈاکٹر نیر مسعود نے لکھا ہے۔
۵۵ انسان دعا مانگے، قبول ہو گی۔
۵۵ اور ہماری عمریں دراز کر دے۔
۵۵ چوپائے بھوسہ اور وہ خود غلّہ۔
۵۵) جس دن قیامت برپا ہو گی۔
۵۵|۲|اس نے قرآن کی تعلیم دی ہے۔
۵۵|۲۶|ہر چیز جو اس زمین پر ہے۔
۵۵|۲۹|آسمان و زمین میں جو بھی ہے۔
۵۵|۲۹|زمین اور آسمانوں میں جو بھی ہیں۔
۵۵|۳۰|کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے۔
۵۵|۵۸|وہ حوریں اس طرح کی ہوں گی۔
۵۶ اور توفیق اسلام عطا فرمائے گا۔
۵۶ اور غیر مردوں کو نہ دیکھیں۔
۵۶ ہدایت صرف اللہ کے ذمہ ہے۔
۵۶ یعنی بغیر غور و فکر کے۔
۵۶|۱۱|وہی اللہ کی بارگاہ کے مقرب ہیں۔
۵۶|۱۴|اور کچھ آخر دور کے ہوں گے۔
۵۶|۳۴|اور اونچے قسم کے گدے ہوں گے۔
۵۶|۳۶|اور انہیں با کرہ بنا دیں گے۔
۵۶|۳۸|یہ سب اصحاب یمین کے لئے ہیں۔
۵۶|۳۹|وہ اگلوں میں سے بہت ہوں گے۔
۵۶|۴|جب زمین کو زبردست جھٹکے لگیں گے۔
۵۶|۴۰|اور ایک گروہ آخری لوگوں کا ہے۔
۵۶|۴۶|اور گناہ عظیم پر اصرار کرتے تھے۔
۵۶|۵۳|پھر اس سے اپنے پیٹ بھرو گے۔
۵۶|۷|اور تم تین گروہ ہو جاؤ گے۔
۵۶|۷۷|کہ یہ ایک بلند پایہ قرآن ہے۔
۵۶|۹۰|اور اگر اصحاب یمین میں سے ہے۔
۵۶|۹۳|تو کھولتے ہوئے پانی کی مہمانی ہے۔
۵۷ اب نہ فنا ہے، نہ موت۔
۵۷ وسوسے ڈال کر گمراہی کی طرف۔
۵۷ یعنی اس شیطان و انسان کا۔
۵۷|۱۱|کون ہے جو اللہ کو قرض دے؟
۵۸ اور ان کی تصدیق نہ کی۔
۵۸ اور جہاد فرض کر دیا گیا۔
۵۸ جب عذاب الہی نازل ہو گا۔
۵۸|۲۰|یقینا ذلیل ترین مخلوقات میں سے ہیں۔
۵۹ اس سے جو کچھ کہتے ہیں۔
۵۹ یعنی جو اس کے وعدے ہیں۔
۶ اور رسول واجب التعظیم ہوتے ہیں۔
۶ سرکش و متکبر ہلاک ہوں گے۔
۶ کہ اس پر ایمان نہیں لاتے۔
۶: اصل چور دل کا یہ تھا۔
۶: یعنی قید نکاح میں لانے کو۔
۶|۱۲۵|پس خدا جسے ہدایت دینا چاہتا ہے۔
۶؂ ڈاکٹر محمد صادق: ’محمد حسین آزاد۔
۶۰ اللّہ کا اس کی عبادت میں۔
۶۰ اور انہیں کے حکم میں ہے۔
۶۰|۹|وہ تمہیں جس بات سے روکتا ہے۔
۶۱ وہ بندوں کو مہلت دیتا ہے۔
۶۱ کہ وہ بھی محرم ہو گئے۔
۶۲ اور انہیں کے حکم میں ہیں۔
۶۲ مچھلی کے پیٹ میں غم سے۔
۶۲ یعنی اس میں داخل ہونے سے۔
۶۲ یعنی جو امّتیں گزر چکی ہیں۔
۶۲؂ اس سلسلے میں مزید لکھتے ہیں۔
۶۳ آگ اور پانی کا خالق کون؟
۶۳ اس کے رحمت و کرم سے۔
۶۳ جن کے لئے دائمی عذاب ہے۔
۶۳ نوح علیہ السلام پر کیا گزری؟
۶۳ وعدۂ الہی پر کامل بھروسہ ہے۔
۶۳|۱۰|جو رزق ہم نے تمہیں دیا ہے۔
۶۴ فطرت سے مراد دین اسلام ہے۔
۶۴ لیکن اللہ تعالی نے رحمت فرمائی۔
۶۵ جس طرح کہ تیراک پانی میں۔
۶۵ حضرت ہود علیہ السلام نے فرمایا۔
۶۵ یعنی دین الہی پر قائم رہنا۔
۶۶ اور ان کے درمیان خشک راہیں۔
۶۶ جن کے نصیب میں ایمان نہیں۔
۶۶|۳|(اور یہ معاملہ بھی قابل توجہ ہے۔
۶۷ ان کا حق دو یعنی زکوۃ۔
۶۷ کہ ایمان و طاعت چھوڑ بیٹھے۔
۶۷|۸|شدت غضب سے پھٹی جاتی ہو گی۔
۶۸ تبلیغ رسالت اور ارشاد و ہدایت۔
۶۸ تمہاری موت و دفن کے وقت۔
۶۸ جنہوں نے رسولوں کی تکذیب کی۔
۶۸ نیکی یا بدی اخلاص یا نفاق۔
۶۸|۱۱|طعنے دیتا ہے، چغلیاں کھاتا پھرتا ہے۔
۶۸|۴۷|یا ان کے پاس کوئی غیب ہے۔
۶۹ یعنی اس کو کوڑے لگائے جائیں۔
۶۹|۲۱|پھر وہ پسندیدہ زندگی میں ہو گا۔
۷ اور میرے علم کا حامل ہو۔
۷ ایمان لانے اور توبہ کرنے سے۔
۷- زخمی کو قتل نہ کیا جائے۔
۷|۱۷۱|انہیں وہ وقت بھی کچھ یاد ہے۔
۷|۲۰۱|حقیقت میں جو لو گ متقی ہیں۔
۷|۹|اور جن کے پلڑے ہلکے رہیں گے۔
۷۰ جنہیں مہر و نفقہ میسّر نہیں۔
۷۰ یعنی تناقص و اختلاف سے پاک۔
۷۰) اور دیگر آیات توبہ عام ہیں۔
۷۰|۱۶|جو گوشت پوست کو چاٹ جائے گی۔
۷۰|۱۷|پکار پکار کر اپنی طرف بلائے گی۔
۷۰|۲۶|جو روز جزا کو برحق مانتے ہیں۔
۷۰|۷|اور ہم اسے قریب دیکھ رہے ہیں۔
۷۱ الکتاب ہی ہدایت و امام ہے۔
۷۲ اور اپنے دین کو غلبہ دینا۔
۷۲ موقف حساب سے دوزخ کی طرف۔
۷۲|۱۸|اور مساجد سب اللہ کے لئے ہیں۔
۷۳ یعنی ا س کے عذاب سے۔
۷۳؂ اور یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں۔
۷۴ دنیا کا مال و و متاع۔
۷۴|۱۰|کافروں کے لیے ہلکا نہ ہو گا۔
۷۴|۲۵|یہ تو صرف انسان کا کلام ہے۔
۷۴|۲۵|یہ تو یہ ایک انسانی کلام ہے۔
۷۴|۲۷|اور تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
۷۴|۴۲|‘‘تمہیں کیا چیز دوزخ میں لے گئی؟
۷۴|۴۴|اور مسکین کو کھانا نہیں کھلاتے تھے۔
۷۴|۵۴|ہاں ہاں بیشک یہ سراسر نصیحت ہے۔
۷۵ ننانوے ۹۹جو حدیث میں وارد ہیں۔
۷۵. وہ دونوں کھانا کھایا کرتے تھے۔
۷۵|۱۱|ہرگز نہیں اب کوئی ٹھکانہ نہیں ہے۔
۷۵|۱۸|لہذا جب ہم اسے پڑھ رہے ہوں۔
۷۵|۲۳|اپنے رب کی طرف دیکھ رہے ہونگے۔
۷۵|۲۹|اور پنڈلی سے پنڈلی جڑ جائے گی۔
۷۵|۲۹|اور پنڈلی پنڈلی سے لپٹ جائے گی۔
۷۵|۸|اور چاند کو گہن لگ جائے گا۔
۷۵ہ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
۷۶|۱۸|یہ جنت کا ایک چشمہ ہو گا۔
۷۶|۲۰|وہاں جدھر بھی تم نگاہ ڈالو گے۔
۷۶|۳۱|اپنی رحمت میں جس کو چاہتا ہے۔
۷۶۷ء) کے بیانات کی روشنی میں ہو۔
۷۷ اس شہر کا نام سدوم تھا۔
۷۷ اللہ کے وعدے قطعا حق ہیں۔
۷۷ اور ان کو جادو بتانے لگے۔
۷۷|۲|پھر تیز رفتاری سے چلنے والی ہیں۔
۷۷|۳|اور (بادلوں کو) اٹھا کر پھیلاتی ہیں۔
۷۷|۴۵|آج جھٹلانے والوں کے لئے جہنم ہے۔
۷۷|۸|پھر جب ستارے ماند پڑ جائیں گے۔
۷۸ کہ انہیں ذبح کر کے کھاؤ۔
۷۸|۱۰|اور رات کو پردہ پوش بنایا ہے۔
۷۸|۱۳|اور ایک بھڑکتا ہوا چراغ بنایا ہے۔
۷۸|۲۱|بیشک جہنم ان کی گھات میں ہے۔
۷۹ جب کہ آپ جنگل میں تھے۔
۷۹|۲|اور آسانی سے کھول دینے والے ہیں۔
۷۹|۲|اور آہستگی سے نکال لے جاتے ہیں۔
۷۹|۳۴|پھر جب بڑی مصیبت آ جائے گی۔
۷۹|۳۸|اور زندگانی دنیا کو اختیار کیا ہے۔
۷۹|۳۹|دوزخ ہی اس کا ٹھکانا ہو گی۔
۷۹|۵|پھر امور کا انتظام کرنے والے ہیں۔
۷۹|۹|نگاہیں ان کی سہمی ہوئی ہوں گی۔
۷۹۲ھ) شرح عقائد نسفی میں لکھتے ہیں۔
۸ اس کو اور ایمان لے آتے۔
۸ اللہ تعالی کے کمال قدرت پر۔
۸ اکتوبر کو الہ آباد میں تھا۔
۸ حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا۔
۸ ھ میں زینبؓ نے انتقال کیا۔
۸ یعنی فنائے دنیا کے وقت تک۔
۸- اسیروں کو قتل نہ کیا جائے۔
۸ھ کے اواخر میں غزوۂ اوطاس ہوا۔
۸۰ راہ کی کہ کس طرف ہے۔
۸۰ کافروں کے اس کے عدل کا۔
۸۰ کہ خواہش پرستی سے روک دو۔
۸۰ یہ درخت نہایت کثیر البرکت ہے۔
۸۰|۱۰|آپ اس سے بے رخی کرتے ہیں۔
۸۰|۱۴|جو بلند و بالا اور پاکیزہ ہے۔
۸۰|۱۵|ایسے لکھنے والوں کے ہاتھوں میں ہیں۔
۸۰|۳۸|اس دن کچھ چہرے روشن ہوں گے۔
۸۰|۴۱|ان پر ذلّت چھائی ہوئی ہو گی۔
۸۰|۴۲|یہی کافر و فاجر لوگ ہوں گے۔
۸۰|۹|اور وہ خوف خدا بھی رکھتا ہے۔
۸۰۶ء ) طوس میں پیدا ہو ا۔
۸۱|۱۰|اور جب اعمال نامے کھولے جائیں گے۔
۸۱|۱۶|چلنے والے اور چھپ جانے والے ہیں۔
۸۱|۲۲|اور تمہارا ساتھی پیغمبر دیوانہ نہیں ہے۔
۸۱|۳|جب پہاڑ حرکت میں آ جائیں گے۔
۸۱|۵|جب جانوروں کو اکٹھا کیا جائے گا۔
۸۱|۶|اور جب سمندر بھڑکا دیے جائیں گے۔
۸۱|۹|کہ وہ کس قصور میں ماری گئی؟
۸۲ اللہ کا بھی بندوں کا بھی۔
۸۲ جس کی ایسی قدرت کاملہ ہے۔
۸۲ خوب صورت مہمانوں کی شکل میں۔
۸۲ یعنی حضرت موسی و حضرت ہارون۔
۸۲|۱۲|وہ تمہارے اعمال کو خوب جانتے ہیں۔
۸۲|۱۳|یقینا نیک لوگ مزے میں ہوں گے۔
۸۲|۱۴|اور بدکار افراد جہنم ّمیں ہوں گے۔
۸۲|۳|اور جب سمندر پھاڑ دیے جائیں گے۔
۸۲|۴|اور جب قبریں کھول دی جائیں گی۔
۸۲|۸|اس نے جس صورت میں چاہا ہے۔
۸۲|۹|ہرگز نہیں، بلکہ (اصل بات یہ ہے۔
۸۳ اللہ تعالی ہی معبود واحد ہے۔
۸۳ ان کی جزاء عطا فرماؤں گا۔
۸۳) یعنی اسی کے آگے سرنگوں ہیں۔
۸۳) یعنی اسی کے حضور سرنگوں ہیں۔
۸۳) یعنی اسی کے لئے فرمانبردار ہیں۔
۸۳|۱۶|پھر یہ جہنم میں جا پڑیں گے۔
۸۳|۱۹|اور تمہیں کیا خبر کہ کیا ہے۔
۸۳|۲۱|جس کی نگہداشت مقرب فرشتے کرتے ہیں۔
۸۴ جو اسے عذاب سے بچا سکے۔
۸۴ کو عمدہ لباس پہنا کر ان۔
۸۴ ہمارے سوا ان کے خیال میں۔
۸۴) یعنی وہی ہے جو معبود ہے۔
۸۴|۱۱|وہ عنقریب موت کی دعا کرے گا۔
۸۴|۱۳|وہ اپنے گھر والوں میں مگن تھا۔
۸۴|۲۲|بلکہ کفاّر تو تکذیب بھی کرتے ہیں۔
۸۴|۲۲|بلکہ یہ منکرین تو الٹا جھٹلاتے ہیں۔
۸۴|۴|اور جو کچھ اس کے اندر ہے۔
۸۵ کہ ہر دین والے مسلمان ہوں۔
۸۵|۱۷|کیا تمہیں لشکروں کی خبر پہنچی ہے؟
۸۵|۲۱|یقینا یہ بزرگ و برتر قرآن ہے۔
۸۶|۱۵|یہ لوگ اپنا مکر کر رہے ہیں۔
۸۶|۱۶|اور ہم اپنی تدبیر کر رہے ہیں۔
۸۷ چنانچہ ایسا ہی ہوا عذاب آیا۔
۸۷|۱۹|ابراہیمؑ اور موسیؑ کے صحیفوں میں ۸۸۔
۸۸ اور باغ بالکل ویران ہو گیا۔
۸۸ یہاں رحمت سے مراد بارش ہے۔
۸۸|۱۱|کوئی بیہودہ بات وہاں نہ سنیں گے۔
۸۸|۱۳|اس کے اندر اونچی مسندیں ہوں گی۔
۸۸|۱۵|گاؤ تکیوں کی قطاریں لگی ہوں گی۔
۸۸|۱۶|اور بچھی ہوئی بہترین مسندیں ہوں گی۔
۸۸|۱۸|اور نفیس فرش بچھے ہوئے ہوں گے۔
۸۸|۲|کچھ چہرے اس روز خوف زدہ ہونگے۔
۸۹ کفرو شرک کی دعوت دے کر۔
۸۹|۱۲|اور ان میں بہت فساد پھیلایا تھا۔
۸۹|۲۲|اور تمہارا رب جلوہ فرما ہو گا۔
۸۹۱۱ھ) شیخ محی الدین ابن عربی صوفی(۵۶۰ھ۔
۹ اپنے وحدانیت و کمال قدرت کی۔
۹ بندوں کے اقوال و افعال کو۔
۹ بہ نسبت دن کی نماز کے۔
۹ جس سے کچھ بھی چھپا نہیں۔
۹ عمدہ اقسام کے نباتات پیدا کئے۔
۹|۱۲۵|اور جن کے دلوں میں مرض ہے۔
۹|۲۸|اے ایمان لانے والو، مشرکین ناپاک ہیں۔
۹۰|۲۰|ان پر آگ چھائی ہوئی ہو گی۔
۹۱ اعمال کفّار کی مثال ایسی ہے۔
۹۱ اور سورۃ عنکبوت ۳۷۰ میں ہے۔
۹۱ کیونکہ وہ جماد، بے جان ہے۔
۹۱ یعنی حجّت عذاب قائم ہو جائے۔
۹۲ جو دین پر قائم رہے تھے۔
۹۲ یعنی داہنے ہاتھ اور بائیں پاؤں۔
۹۲ یعنی فرعون اور اس کی قوم۔
۹۲|۱۲|بے شک راستہ بتانا ہمارے ذمہ ہے۔
۹۲|۲۱|اور عنقریب وہ راضی ہو جائے گا۔
۹۳ یعنی اس کے اعلام دین سے۔
۹۴ کہ اس کی حالت ایسی ہے۔
۹۴ کہ ہمارے عذاب سے بچ سکتے۔
۹۵ اللہ تعالی کی ان نعمتوں کا۔
۹۵ اور قلب کو اطمینان عطا فرمایا۔
۹۵ جیسے قارون کو دھنسا دیا تھا۔
۹۵ ہمیں اس کی کچھ پروا نہیں۔
۹۶ یعنی تمہیں دونا اجر دے گا۔
۹۶|۳|پڑھو اور تمہارا پروردگار بڑا کریم ہے۔
۹۷ اور ثواب عطا فرمائے، اللہ تعالی۔
۹۷ بے معنی عذر مسترد ہوں گے۔
۹۷|۳|شب قدر ہزار مہینوں سے بہتر ہے۔
۹۸ اس کے فضل و رحمت کے۔
۹۸ اور انہیں اپنے کرم سے نوازو۔
۹۸ یعنی جنّت کے منازل بالا میں۔
۹۸ یعنی خوشی سے یا گرانی سے۔
۹۹ ایمان و طاعت پر جنّت کی۔
۹۹ بلحاظ عذاب کرنے کے نافرمانوں پر۔
۹۹ بوسیدہ ہڈیاں پھر توانا ہوں گی۔
۹۹ سب سے اعلی کتاب فرمان ہے۔
۹۹ کہ اپنے آپ کو دیکھ سکیں۔
۹۹|۲|اور وہ سارے خزانے نکال ڈالے گی۔
‏ یونیورسٹیاں اور علمی ریسرچ کے مراکز۔
‘ "تم رہتی کہا ہو پیرو جا؟
‘ *** بڈھے نے چادر بچھا لی۔
‘ *** دونوں سڑک پر آ گئے۔
‘ *** یہ کیسی بے وفائی ہے۔
‘ آئی جی سوالیہ انداز میں بولے۔
‘ آئی جی نے تفصیل سے بتایا۔
‘ آئی جی نے حیرت سے پوچھا۔
‘ آہ پہلی سی کوئی بات کہاں؟
‘ آہستہ سے میرے منہ سے نکلا۔
‘ ابا نے دبی زبان میں پوچھا۔
‘ ابا کی آنکھوں میں حیرت تھی۔
‘ ابا کی آواز میں جھلاہٹ تھی۔
‘ ابّا اس بار چونک پڑے تھے۔
‘ ابّا نے سپر ڈال دی تھی۔
‘ ابّا نے مسکرانے کی کوشش کی۔
‘ ابّا نے ڈرتے ڈرتے زبان کھولی۔
‘ ابّا کا فیصلہ آ چکا تھا۔
‘ ابّا کا لہجہ اکھڑا ہوا تھا۔
‘ ابّا کو جھجک ہو رہی تھی۔
‘ ابّا کی آواز کانپ رہی تھی۔
‘ ابّا کے قدم ٹھہر گئے تھے۔
‘ ابھیتوش میری طرف دیکھ رہے تھے۔
‘ اختر شاہ نے تفصیل سے بتایا۔
‘ اختر شاہ نے کہا ’ٹھیک ہے۔
‘ اریک ہیسٹنگز اس کی طرف مڑے۔
‘ اس نے امی کو مخاطب کیا۔
‘ اس نے ایک زخمی سے پوچھا۔
‘ اس نے سر کو جھکا لیا۔
‘ اس نے میرا ہاتھ تھام لیا۔
‘ اس نے نظر جھکا لی تھی۔
‘ اس نے پریشان ہو کر پوچھا۔
‘ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
‘ اس کی آواز میں نشہ تھا۔
‘ اس کی آواز نپی تلی تھی۔
‘ اس کے آنسو بہہ رہے تھے۔
‘ اس کے بعد باپ ٹھہرے نہیں۔
‘ اس کے بعد کوئی کچھ نہیں۔
‘ اس کے جسم میں تھرتھراہٹ تھی۔
‘ اس کے دماغ میں غراہٹ ابھری۔
‘ اس کے لفظوں میں تھرتھراہٹ تھی۔
‘ اس کے لہجہ میں سختی تھی۔
‘ اس کے لہجے میں تھرتھراہٹ تھی۔
‘ اس کے لہجے میں کڑواہٹ تھی۔
‘ اس کے چہرے پر خفگی تھی۔
‘ اسامہ کیا پہلے ہمارے آدمی تھے۔
‘ اسلم شیرازی نے سر جھکا لیا۔
‘ اشرف غصے سے بول رہے تھے۔
‘ اشرف کہیں اور دیکھ رہے ہوتے۔
‘ اشریکا کے صدر نے اسے گھورا۔
‘ اشریکا کے صدر نے دھمکی دی۔
‘ الماس نے ذرا ناگواری سے کہا۔
‘ امّاں کے لہجہ میں تھرتھراہٹ تھی۔
‘ ان میں ایک سن رسیدہ تھا۔
‘ انجلی میرے سامنے تن گئی ہے۔
‘ انسپکٹر عمران نے اسے تسلی دی۔
‘ انسپکٹر عمران کا اسسٹنٹ اشرف بولا۔
‘ انور نے شیخی بگھارنی شروع کی۔
‘ انورنے فیصلہ کن لہجے میں کہا۔
‘ انہوں نے بے چینی سے پوچھا۔
‘ انہوں نے حیران ہو کر پوچھا۔
‘ انہوں نے فون پر جھپٹا مارا۔
‘ اور اب انور مسکرا رہا تھا۔
‘ اور کھٹ سے فون بند کردیا۔
‘ اچانک پروفیسر ادریس چونک کر بولے۔
‘ ایریک ہیسٹٹنگز ایک لمحہ کو ٹھہرا۔
‘ ایسا کیا کر دیا مسلمانوں نے؟
‘ ایک وزیر نے خدشہ ظاہر کیا۔
‘ ایک یہودی نواز سینیٹر نے کہا۔
‘ بارش کی رم جھم جاری تھی۔
‘ باپ کے لہجہ میں تھرتھراہٹ تھی۔
‘ بندر دوبارہ ہنگامہ کرنے لگے تھے۔
‘ بوڑھا اور چاروں افراد آگے بڑھے۔
‘ بڈھا کمرے سے نکل گیا تھا۔
‘ بڈھا کہتے کہتے غصہ ہوتا ہے۔
‘ بڈھے نے اپنے آپ سے پوچھا۔
‘ بڈھے کے چہرے پر تناؤ تھا۔
‘ بڑے بھیا نے کہنا چاہا تھا۔
‘ تامہ ہے اور پہلا ’ ہے۔
‘ ترپتی میری طرف تیزی سے مڑی۔
‘ ثریا کی آواز دبی دبی تھی۔
‘ جمیلہ نے اپنا پانسہ چل دیا۔
‘ جو بیچارے محض تتبع کرتے ہیں۔
‘ جیجو نے ہونٹوں پر انگلی رکھی۔
‘ خرم مراد نے چونک کر پوچھا۔
‘ خورشید عالم نے ہلکا کر پوچھا۔
‘ دانشور کی آنکھوں میں چمک لہرائی۔
‘ دانشور کی آنکھیں مند گئی تھیں۔
‘ دروازے پر تھاپ پڑ رہی تھی۔
‘ دوسرا شخص منہ بنا کر بولا۔
‘ رات اور آگے بڑھ آئی تھی۔
‘ راڈ الجھن کے عالم میں بولا۔
‘ راک کا حاکم حیرت سے بولا۔
‘ زینگ نے بے تابی سے پوچھا۔
‘ زینگ کھوئے کھوئے لہجے میں بولے۔
‘ سارہ نے میری آنکھوں میں جھانکا۔
‘ سارہ کو اپنے پاس کھینچتا ہوں۔
‘ سارہ کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
‘ سفیان ماموں دل کھول کر ہنسے۔
‘ صحن میں کرسیاں لگ گئی تھیں۔
‘ صدر نے بے بسی سے کہا۔
‘ صدر نے حیران ہو کر کہا۔
‘ صوفیہ اپنے بستر پر بیٹھ گئی۔
‘ صوفیہ کہتے کہتے رک گئی تھی۔
‘ عامر بن ہشام افسوس سے بولے۔
‘ عرصہ پہلے یہ کہانی پڑھی تھی۔
‘ علی بخش واپس لوٹ گئے تھے۔
‘ فائل سے اوپر اٹھی ہوئی نگاہیں۔
‘ لمبا آدمی بولا اور نکل گیا۔
‘ لمبے قد والا الجھ کر بولا۔
‘ لمبے قد والا اٹھ کھڑا ہوا۔
‘ لمبے قد والا خوف سے بولا۔
‘ لمبے قد والا سوچتا ہوا بولا۔
‘ لمبے قد والا گھبرا کر بولا۔
‘ لڑکا بے حس و حرکت تھا۔
‘ لیکن، نیل پیدا کہاں ہوئی تھی۔
‘ ماں نے پہلے دھیان نہیں دیا۔
‘ ماں کھوئے کھوئے انداز میں بولی۔
‘ ماں گھبراہٹ میں ٹہل رہی تھی۔
‘ مجھے یاد آیا، یہی موقع تھا۔
‘ محذوف ہے، یعنی ’ میں ہوں۔
‘ محلے والے جمع ہونے لگے تھے۔
‘ محمد علی بھائی جوش سے بولے۔
‘ محمد علی بھائی کو حیرانی تھی۔
‘ محمود نے بے چینی سے پوچھا۔
‘ مسز ڈھلن زور سے چونکی تھیں۔
‘ مسز ڈھلن نے قہقہہ لگایا تھا۔
‘ مصنف کے الفاظ کھو گئے تھے۔
‘ مگر اس کی زبان ساکت تھی۔
‘ می شنگ نے سنجیدگی سے پوچھا۔
‘ می شنگ کا لہجہ سوالیہ تھا۔
‘ میجر نے فوجیوں کو ہدایت کی۔
‘ میری بات پر پروفیسر ہنس پڑے۔
‘ میرے لئے یہ پہلا اتفاق تھا۔
‘ میں اس آواز سے آشنا ہوں۔
‘ میں اس کے ساتھ چل دیا۔
‘ میں اپنی پوری کوشش کروں گا۔
‘ میں خاموش رہا-------- ’بتاؤ نا مجھے۔
‘ میں نے از راہ مذاق کہا۔
‘ میں نے مسکرانے کی کوشش کی۔
‘ میں نے ٹھہر ٹھہر کر کہا۔
‘ میں نے کپڑے بھی نہیں بدلے۔
‘ نادر مشتاق احمد نے نظریں اٹھائیں۔
‘ نادر نے بجیا کی طرف دیکھا۔
‘ نادرہ کے آنسو بہہ رہے تھے۔
‘ نمبر نو خوفزدہ انداز میں بولا۔
‘ نوجوان اسے لے کر اندر آگیا۔
‘ نور محمد نے ٹھنڈی سانس لی۔
‘ نور محمد کی سسکیاں گونج گئیں۔
‘ نگار مسلسل روئے جا رہی تھی۔
‘ نیل کی آنکھوں میں چمک تھی۔
‘ وہ آہستہ آہستہ بدبدا رہا تھا۔
‘ وہ ابھی بھی کہیں اور تھی۔
‘ وہ اسے بغور دیکھتے ہوئے بولے۔
‘ وہ الجھن کے عالم میں بولا۔
‘ وہ اندر تک لرز گئے تھے۔
‘ وہ ایک لمحے کو رکتا ہے۔
‘ وہ بولا اور اٹھ کھڑا ہوا۔
‘ وہ بولا اور فون ملانے لگا۔
‘ وہ دکھ بھرے لہجے میں بولا۔
‘ وہ سوچے بغیر نہ رہ سکی۔
‘ وہ شاید ٹھیک ہی کہا تھا۔
‘ وہ صوفیہ کے کمرے میں جاتے۔
‘ وہ عجیب سی آواز میں بولا۔
‘ وہ مجھ سے لپٹ گئی تھی۔
‘ وہ مریم بوا کی طرف مڑتے۔
‘ وہ مسکرائی ’کیا یہ خواب ہے؟
‘ وہ منہ اوپر کر کے چلایا۔
‘ وہ پر زور لہجے میں بولے۔
‘ وہ کراس ورڈس سے کھیلتی ہے۔
‘ وہ گہری سانس لے کر بولے۔
‘ وہ ہمیشہ کی طرح سنجیدہ تھا۔
‘ وہاں افراتفری کا ایک عالم تھا۔
‘ وہاں بھی جنات پہرہ دیتے ہیں۔
‘ ٹیلر ماسٹر نے چیخ کر کیا۔
‘ پاک کے وزیر اعظم نے کہا۔
‘ پروفیسر ادریس کے منہ سے نکلا۔
‘ پروفیسر بے چین ہو کر بولے۔
‘ پروفیسر تھکے تھکے لہجے میں بولے۔
‘ پروفیسر صوفے پر بیٹھتے ہوئے بولے۔
‘ پروفیسر نیلے ٹھہاکا لگا کر ہنسے۔
‘ پروفیسر نے خوفزدہ انداز میں پوچھا۔
‘ پوتے کے لہجے میں ہنسی تھی۔
‘ پوتے کے ہونٹوں پر ہنسی تھی۔
‘ پولس اچھل کر کھڑا ہو گیا۔
‘ پولس بے حد فکر مند تھا۔
‘ پولس پر زور لہجے میں بولا۔
‘ پھر اس نے دیر نہیں کی۔
‘ پھر تم مکمل کہاں رہ گئیں۔
‘ پہلا ابھی بھی مطمئن نہیں تھا۔
‘ چیانگ بری طرح غرا رہا تھا۔
‘ ڈاکٹر ابھیتوش زور زور سے ہنسے۔
‘ کمرے میں خاموشی چھا گئی تھی۔
‘ کمرے میں نور کا جھماکا ہوا۔
‘ کمرے کی کھڑکی کھلی ہوئی تھی۔
‘ کمشنر بولا اور کھڑا ہو گیا۔
‘ کو خواہ تامّہ لو خواہ ناقصہ۔
‘ کو پائلٹ خوفزدہ انداز میں بولا۔
‘ کوٹھی میں جنوں کا سایہ ہے۔
‘ کہتا ہوا نور محمد آگے بڑھا۔
‘ کہتے کہتے وہ ٹھہر گئی ہے۔
‘ کیا ابھی تک انجام باقی ہے؟
‘ کیمرے والے کو غصہ آ گیا۔
‘ کیپٹن برنٹ خشک لہجے میں بولا۔
‘ کے ساتھ جمع کرنا درست ہے۔
‘ کے نام سے مجامین شائع کروائے۔
‘ گبرائیل کے صدر نے جال پھینکا۔
‘ ہاجرہ نے تحکمانہ لہجے میں کہا۔
‘ ہمارے منہ تب بھی بند رہے۔
‘ ہنسنے کی آواز___ ’’معنی، دیسی ہے۔
‘ ہونٹوں پر ایک ناگوار ساتاثر ابھرا۔
‘ ہے اور ہر جگہ ’آفریں ہے۔
‘ یعنی ہم اسے نکال سکتے ہیں۔
‘ یہ اجے گوسوامی کی آواز تھی۔
‘ یہ تمہارے ہاتھ میں کیا ہے؟
‘ یہ علی بخش کی آواز تھی۔
‘ یہ مریم بوا کی آواز تھی۔
‘ یہاں بھی ایک جنازہ رکھا ہے۔
‘ ‘ اس کہانی میں دردناکی ہے۔
‘ ‘ ’’ہوں تو یہ بات ہے۔
‘ ’ آپ بھی عجیب آدمی ہیں۔
‘ ’ آپ حوصلہ سے کام لیجئے۔
‘ ’ اس کی آنکھیں نیلی تھیں۔
‘ ’ تمھیں کوئی دوسری نوکری چاہئے۔
‘ ’ مجھے روشنی اچھی نہیں لگتی۔
‘ ’ نہیں ذرّہ برابر بھی نہیں۔
‘ ’ وہ بچہ کہاں جاسکتا ہے۔
‘ ’ وہ حکومت کرنا جانتے تھے۔
‘ ’ وہ کہاں چھپا ہو گا؟
‘ ’ گورکن قبر تیار کرتے ہیں۔
‘ ’ یہ آپ کا وہم ہے۔
‘ ’ یہ مناسب معلوم نہیں ہوتا۔
‘ ’ یہی تو پوچھ رہا ہوں۔
‘ ’ یہی کوئی بارہ بجے ہیں۔
‘ ’___تم کتنے لوگ جا رہے ہو۔
‘ ’___وہاں برف کے گلیشیر بھی ہوں۔
‘ ’___یعنی ایک دن ہمارے پاس ہے۔
‘ ’آج کے زمانے میں کمیونسٹ ہیں۔
‘ ’آپ دیکھتے نہیں، یہ سانپ ہے۔
‘ ’آپ کے دوست کا خط ہے۔
‘ ’اب ہندو دھوتی کم پہنتے ہیں۔
‘ ’ارے اس میں کیا رکھا ہے۔
‘ ’ارے تمہیں تو سب معلوم ہے۔
‘ ’اس لئے کہ میری بیٹی ہے۔
‘ ’اس میں بھی کوئی شک ہے۔
‘ ’اس نے کرسی خالی کر دی۔
‘ ’اس کے دوست بھی پہنتے ہوں۔
‘ ’افسوس، تم ابھی کچھ نہیں کرسکتی۔
‘ ’افواہوں کے سر پیر نہیں ہوتے۔
‘ ’اماں چیخ چیخ کر رونے لگیں۔
‘ ’امیّ آخر آپ کو عقیل چچا۔
‘ ’اور اب اسے گرنے کے لئے۔
‘ ’اوہ!‘ پروفیسر کے منہ سے نکلا۔
‘ ’بات معلوم ہونے کی نہیں ہے۔
‘ ’بلند حویلی کی تقدیر کھلے گی۔
‘ ’بچوں سے بھی ڈر لگتا ہے؟
‘ ’بہت پیار کرتے ہو اس سے؟
‘ ’تمہیں مزہ چکھانا ہی ہو گا۔
‘ ’تو ایک اور لے لیں گے۔
‘ ’تو پھر مجھے چھینا کیوں نہیں۔
‘ ’تو یہ خزانہ نکل سکتا ہے۔
‘ ’حالت غیر ہوتی جا رہی ہے۔
‘ ’حکیم صاحب ہمیں پاگل سمجھیں گے۔
‘ ’دنیا ہمیشہ ایک جیسی رہتی ہے۔
‘ ’دیکھوں تو سہی کیا لکھا ہے۔
‘ ’رات کے بارہ بج چکے تھے۔
‘ ’شیطان سر پر تھپڑ مارتے ہیں۔
‘ ’عجیب الجھی ہوئی سی بات ہے۔
‘ ’فلم سانگ بھی مجھے نہیں آتے۔
‘ ’لیکن اب تو حالات سازگار ہیں۔
‘ ’لیکن ویکن بعد میں پوچھئے گا۔
‘ ’مجھے لائٹ ڈسٹرب نہیں کرے گی۔
‘ ’میئن اسلحے جمع کر رہے ہیں۔
‘ ’میں ابھی حال میں آئی ہوں۔
‘ ’میں کیا خوب سیرت نہیں تھی۔
‘ ’نہیں معلوم‘ ’___تمہارے ساتھ پڑھتی ہے؟
‘ ’نہیں ممانی-------- ایسی بات نہیں ہے۔
‘ ’نہیں کرنے پر پاگل سمجھیں گے۔
‘ ’نہیں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
‘ ’وہ روتے روتے مر جائے گی۔
‘ ’وہ میں نے سوچ لیا ہے۔
‘ ’وہی جو حال کا اتہاس ہے۔
‘ ’وہیں سوئیں گے، بات کریں گے۔
‘ ’چٹائی اور گھڑا قبرستان پہنچانا ہے۔
‘ ’کوئی آواز باہر نہیں جائے گی۔
‘ ’کچھ تو سوچنا ہی ہو گا۔
‘ ’کھانا تو کھانا ہی پڑے گا۔
‘ ’کیا آپ نظر محمد سے ملے۔
‘ ’کیسی ذہین اور پیاری بچی ہے۔
‘ ’کیونکہ تمہیں ڈاکٹر کو دکھانا ہے۔
‘ ’ہاں -------- یہ بھی صحیح ہے۔
‘ ’ہاں ہاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔
‘ ’ہاں‘ ’میری سانسوں سے پیار ہے؟
‘ ’ہم نے لو میرج کی ہے۔
‘ ’ہمیں یہ دن بھی دیکھنا تھا۔
‘ ’ہوں معاملہ کافی الجھا ہوا ہے۔
‘ ’یعنی بہت سے لوگ نہیں ہیں۔
‘ ’یہ تو بہت لمبا نام ہے۔
‘ ’یہ سب سمجھنا اتنا آسان نہیں۔
‘ ’یہ کیسی بات کر رہے ہیں۔
‘ ’یہی تو سمجھ نہیں آ رہا۔
‘ ’’دیکھو میں فقیر ہو گئی ہوں۔
‘ ’’نوجوان تمہارا ہتھیار نہیں، ہاتھ ہیں۔
‘ ’’وطن کی آبرو خطرے میں ہے۔
‘ ’’یہی کہ اب مجھے چلنا چاہیے۔
‘، بچی ہو____کہتے کہتے ٹھہر جاتا ہوں۔
‘، ’ سب تمھارا دم بھرتے ہیں۔
‘آئی جی پریشانی کے عالم میں بولے۔
‘آواز آئی اور فون بند ہو گیا۔
‘اشریکا کا صدر حیران ہو کر بولا۔
‘الماس فوارے کی مینڈ پر بیٹھ گئی۔
‘ایک عہدیدار نے پریشان ہو کر پوچھا۔
‘تارا بائی نے شرما کر جواب دیا۔
‘خاور کی سمجھ میں بات نہیں آئی۔
‘صادق بھائی کی آواز میں ناراضگی تھی۔
‘لمبے قد والا پتہ لکھتا ہوا بولا۔
‘مرآۃ الغالب، ص ۲۳۵) (عرض مرتّب :۔
‘پروفیسر ادریس نے حیرت سے پلکیں جھپکائیں۔
‘پروفیسر ادریس پر جوش لہجے میں بولے۔
‘پولس بولا اور فون بند کر دیا۔
‘ڈیوڈ نے مختصرا اسے ساری کہانی سنائی۔
‘‘ "تم سب بے حد مایوس ہو۔
‘‘ "نوٹ لے کے بھاگ گیا تو؟
‘‘ ( الا سراء ۱۱۰) ( ۱۷۵۳)۔
‘‘ ( المطففین :۶)کا بیان ( ۱۷۹۸)۔
‘‘ ( الممتحنہ :۱)کا بیان ( ۱۷۸۷)۔
‘‘ ( محمود الحسن اسد ) باب۔
‘‘ ( ھود ) کا بیان (۱۴۲۱)۔
‘‘ (آمین یار ب العالمین !) باب۔
‘‘ (ابو داؤد) توثیق الحدیث : ضعیف۔
‘‘ (اردو کی عشقیہ شاعری کی پرکھ۔
‘‘ (اقبال نامہ، جلد اوّل، ص ۵۵۔
‘‘ (الاحزاب :۶۹) تفسیر سورۂ سبا باب۔
‘‘ (انصاری کو کیسی غلط فہمی ہوئی؟
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱!۱۴۱۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۱!۹۷۔
‘‘ (دکنی ادب میں قصیدے کی روایت۔
‘‘ (سورۂ روم آیت : ۳۰) باب۔
‘‘ (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)۔
‘‘ (عارف اور انور داخل ہوتے ہیں۔
‘‘ (فکشن کے فنکار: پریم چند، ص۔
‘‘ (مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات۔
‘‘ (منقول از عرض حال، ’’یاد چکبست‘‘)۔
‘‘ (یعنی آخرت کو پسند کیا )۔
‘‘ (۱۱) ’’آنکھوں میں سرسوں پھول گئی۔
‘‘ (’اردو کے مسائل ‘، ص ۱۳۱)۔
‘‘ (’ایک کتاب اور .‘، ص ۹)۔
‘‘ *** حقیقت تم مر جاؤ گے۔
‘‘ *** منحنی سا دبلا پتلا آدمی۔
‘‘ *** وہ دیر تک ہنستے ہیں۔
‘‘ *** پھر وہ وہاں رکے نہیں۔
‘‘ ___کاتیائین بہنیں ماں، ماں ہوتی ہے۔
‘‘ ؂ دشمن بھی سب دوست ہیں۔
‘‘ آؤ ہم ان کی طرف چلیں۔
‘‘ آزاد صاحب اطمینان سے سنتے رہے۔
‘‘ آیت تک ( سورۂ توبہ :۹۵۔
‘‘ اب اسے دوپٹے کی پرواہ نہیں۔
‘‘ اب راحیل پہلو بدل رہا تھا۔
‘‘ اب صدر بلدیہ تقریر کرنے اٹھے۔
‘‘ اب فاخرہ کا مخاطب میں تھا۔
‘‘ اب وہ میری طرف متوجہ ہوئی۔
‘‘ ابو القاسم قشیریؒ سے منقول ہے۔
‘‘ ابو ایک شگفتہ مزاج شخص تھے۔
‘‘ اتنا کہہ کر زریاب رک گیا۔
‘‘ اجنبی نے قدرے خجالت سے کہا۔
‘‘ اجنبی نے قدرے شرمندگی سے کہا۔
‘‘ اختر الایمان کا رجحان مختلف ہے۔
‘‘ اختر بلک بلک کر رو دیا۔
‘‘ اختر نے پرمیشر سنگھ کو ٹوکا۔
‘‘ اختر چاند کی طرف دیکھنے لگا۔
‘‘ اختر کوئی فیصلہ نہ کر سکا۔
‘‘ ادبی حلقوں میں خاصے مقبول ہوئے۔
‘‘ ادھر ابا بدستور بڑبڑا رہے تھے۔
‘‘ اردو پاکستان کی سرکاری زبان ہے۔
‘‘ اس دفعہ وانچو بھی بپھر گیا۔
‘‘ اس سے ذرا پہلے لکھا ہے۔
‘‘ اس نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے اثبات میں سر ہلایا۔
‘‘ اس نے انجان بنتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ اس نے بالوں کو جھٹکا دیا۔
‘‘ اس نے بمشکل مسکراتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے بوکھلا کر دہرایا: ’’ہاں۔
‘‘ اس نے بڑی بیباکی سے کہا۔
‘‘ اس نے تحکمانہ لہجہ میں کہا۔
‘‘ اس نے تعارف کراتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے خود کو ہی بہلایا۔
‘‘ اس نے دبی زبان سے کہا۔
‘‘ اس نے دوکان بند کر دی۔
‘‘ اس نے سرجو کا جائزہ لیا۔
‘‘ اس نے سرجو کو روکا نہیں۔
‘‘ اس نے طنزیہ انداز میں کہا۔
‘‘ اس نے عرض کی کہ نہیں۔
‘‘ اس نے غفور کو اطلاّع دی۔
‘‘ اس نے قدرے ترشی سے کہا۔
‘‘ اس نے لاپروائی سے کندھے اچکائے۔
‘‘ اس نے نظر جھکا لی تھی۔
‘‘ اس نے نظریں نیچی کر لیں۔
‘‘ اس نے نہایت نرمی سے کہا۔
‘‘ اس نے پاسپورٹ بتاتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے کپکپاتے ہونٹوں سے کہا۔
‘‘ اس نے کہا:’’ ہاں ہاں ‘‘۔
‘‘ اس نے گمبھیر آواز میں کہا۔
‘‘ اس نے ہلکی سی انگڑائی لی۔
‘‘ اس نے ہنس کر کہا تھا۔
‘‘ اس نے یک اور سوال کیا۔
‘‘ اس نے ’تھے ‘پر زور دیا۔
‘‘ اس پر میری ہنسی نکل گئی۔
‘‘ اس پر وہ میز بجانے لگتے۔
‘‘ اس پر وہ ہنس کر بولے۔
‘‘ اس کا ساتھی کہہ رہا تھا۔
‘‘ اس کی تکلیف بڑھ سکتی ہے۔
‘‘ اس کی زبان لڑکھڑا رہی تھی۔
‘‘ اس کی ہنسی بڑی پھیکی تھی۔
‘‘ اس کے بعد تمہید ملتی ہے۔
‘‘ اس کے بعد خدا فرماتا ہے۔
‘‘ اس کے ضمیر نے اسے چھیڑا۔
‘‘ اس کے لہجے میں طنز تھا۔
‘‘ اس کے لہجے میں کپکپاہٹ تھی۔
‘‘ اس کے پرتمسخر لہجے میں کہا۔
‘‘ استاد جھنگا کو بھی غصہ آگیا۔
‘‘ اسد نے اپنی بات آگے بڑھائی۔
‘‘ اسد نے بیزار لہجے میں کہا۔
‘‘ اسد نے کچھ سوچتے ہوئے کہا۔
‘‘ اسد نے کھڑے ہوتے ہوئے کہا۔
‘‘ اسٹیفن نے بڑی معصومیت سے کہا۔
‘‘ اسی افسانہ کی رکمنی کہتی ہے۔
‘‘ اسے یقین نہیں ہو رہا تھا۔
‘‘ اشرف یخ زدہ لہجے میں بولے۔
‘‘ اف میں کیا جواب دوں گی؟
‘‘ الصآفات، 37 : 81، 111 2۔
‘‘ القرآن، آل عمران، 3: 195 4۔
‘‘ القرآن، النساء 4، : 20 4۔
‘‘ امر کور نے جل کر کہا۔
‘‘ امر کور وہیں سے جواب دیتی۔
‘‘ ان کا چہرہ ہو گیا تھا۔
‘‘ ان کمزور لمحات میں کبھی س۔
‘‘ ان کی آواز نپی تلی تھی۔
‘‘ انجو نے مجھ سے فرمائش کی۔
‘‘ اندر سے داؤ جی برآمد ہوئے۔
‘‘ اندو نے بے بسی سے کہا۔
‘‘ انھوں نے جھنجھلا کے جواب دیا۔
‘‘ انھوں نے عرض کی جی ہاں۔
‘‘ انھوں نے عرض کی کہ نہیں۔
‘‘ انہوں نے اسٹیمر والے سے پوچھا۔
‘‘ انہوں نے ایک آدمی سے پوچھا۔
‘‘ انہوں نے بلے باز سے پوچھا۔
‘‘ انہوں نے رک رک کر بتایا۔
‘‘ انہوں نے میرے سامنے ہاتھ ہلایا۔
‘‘ انہیں بہلانے کا ہنر آتا تھا۔
‘‘ اور اندو کا گلا رندھ گیا۔
‘‘ اور انھیں برا بھلا کہنے لگے۔
‘‘ اور ایک روایت میں یوں ہے۔
‘‘ اور باقی حدیث گزر چکی ہے۔
‘‘ اور جو با اختیار نہیں ہے۔
‘‘ اور دوسری ایک روایت میں ہے۔
‘‘ اور دوسرے دن سمجھدار لڑکا آگیا۔
‘‘ اور سورہ بقرۃ میں ارشاد ہے۔
‘‘ اور سورۃ الانعام میں ارشاد ہے۔
‘‘ اور سورۃ التوبۃ میں ارشاد ہے۔
‘‘ اور سورۃ سبا میں ارشاد ہے۔
‘‘ اور وہ جو انت چاہتی تھی۔
‘‘ اور پورا حلیہ بیان کیا جاتا۔
‘‘ اور پھر خلاؤں میں گھورنے لگے۔
‘‘ اور یہ بدن کیا ہوتا ہے؟
‘‘ اور یہ روح کیا ہوتی ہے؟
‘‘ اپنے بھائی کا بھی خیال رکھے؟
‘‘ ایلیا کے لہجے میں ہنسی تھی۔
‘‘ ایمان کی شیرینی (کا ذکر) (۱۶)۔
‘‘ اینا گریٹا نے مجھے چونکا دیا۔
‘‘ ایک اور خط میں لکھتے ہیں۔
‘‘ ایک اور روایت میں آتا ہے۔
‘‘ ایک دفعہ عید کا دن تھا۔
‘‘ ایک دوسری جگہ وہ لکھتے ہیں۔
‘‘ ایک ہی سانس میں اتنے سوال۔
‘‘ باب : جو شخص کہتا ہے۔
‘‘ باب: (غسل جب ہی فرض ہے۔
‘‘ باب: چھینکنے والا الْحمْد ﷲ کہے۔
‘‘ باب:بڑی بڑی خوبصورت آنکھوں والی حوریں۔
‘‘ باب:جہاد میں روزہ رکھنے کی فضیلت۔
‘‘ باب:نبیﷺ کے جھنڈ ے کا بیان۔
‘‘ بابا بے قرار سے ہو گئے۔
‘‘ بات آئی گئی ہو جاتی ہے۔
‘‘ بات بہت معمولی اور سادہ تھی۔
‘‘ بانو خاتون نے نفرت سے سوچا۔
‘‘ باپ اس فلسفے پر حیران تھا۔
‘‘ باہر قدموں کی آہٹ سنائی دی۔
‘‘ بجھے دل سے میں نے پوچھا۔
‘‘ بدو نے آنکھیں چمکاتے ہوئے کہا۔
‘‘ بدو نے بھولے پن سے پوچھا۔
‘‘ بعض زخم ایسے بھی ہوتے ہیں۔
‘‘ بوڑھے نے اس کی جانب دیکھا۔
‘‘ بوڑھے نے بڑی مایوسی سے کہا۔
‘‘ بڑھیا نے کہا: ’’ہو سکتا ہے۔
‘‘ بھوپیندر پریہار اچانک ٹھہر سے گئے۔
‘‘ بہو نوالہ لیتے لیتے ٹھہر گئی۔
‘‘ بیٹا کچھ دیر تک خاموش رہا۔
‘‘ تائی امی نے اٹھتے ہوئے کہا۔
‘‘ تاجے نے بڑے دکھ سے کہا۔
‘‘ تانیہ مڑی، ہونٹوں پر انگلی رکھی۔
‘‘ تب مجھے اطمینان ہو گیا تھا۔
‘‘ ترسوں تک تو اچھا بھلا تھا۔
‘‘ تقریر کے بعد مجمع چھٹنے لگا۔
‘‘ تم نے بہت دیر کر دی۔
‘‘ تمھارے بابا نے فریاد کی تھی۔
‘‘ تمھارے سامنے ہوں، میں نے کہا۔
‘‘ تنویر نے منہ بناتے ہوئے کہا۔
‘‘ تو اسے حدیث قدسی کہیں گے۔
‘‘ تو جتنی سبزیاں اس میں تھیں۔
‘‘ تو مروان نے کہا چند لڑکے؟
‘‘ تو میں چپ ہو جاتا ہوں۔
‘‘ تو وہ قدرے برہم ہو گئی۔
‘‘ توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۸۲۳۔
‘‘ توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۰۸۹۔
‘‘ توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۹!۵۹۔
‘‘ توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۴۵۱) ۱۸۴۳۔
‘‘ تین دفعہ یہی فرمایا :‘‘ (۱۵۵۹)۔
‘‘ جاوید مایوسی بھرے لہجے میں بولا۔
‘‘ جسدیو آیا تو اس نے پوچھا۔
‘‘ جسم سے چنگاریاں پھوٹ رہی تھیں۔
‘‘ جمال بتا رہا تھا: ’’اس روز۔
‘‘ جمیل کے لہجے میں شکایت تھی۔
‘‘ جنید نے جلدی سے سگریٹ سلگائی۔
‘‘ جو تباہی ہم دیکھ آئے تھے۔
‘‘ جواب میں انہوں نے کہا، ’’کیوں؟
‘‘ جواب نہ ملنے پر وہ غرایا۔
‘‘ جوابا میں اسے چھیڑتے ہوے کہتا۔
‘‘ جگل: ’’تومیں بھی زہر کھالوں گا۔
‘‘ جگل: ’’سرکار ہی تو کہتے ہیں۔
‘‘ جھنگا پہلوان نے حامی بھر دی۔
‘‘ جھنگا پہلوان نے حیرت سے پوچھا۔
‘‘ جہاں سب کچھ مٹ چکا ہے۔
‘‘ جی ہاں بے روزگار تو ہے۔
‘‘ جیسے جملے کیا بے معنی ہیں؟
‘‘ حالانکہ وہ سب احرام میں تھے۔
‘‘ حسین کی آنکھوں میں چمک تھی۔
‘‘ حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں۔
‘‘ حضرت عمرؓ تیزی سے مدینہ آئے۔
‘‘ حنین غرا کر پہلوان سے پوچھا۔
‘‘ خارجہ بن مصعب سے روایت ہے۔
‘‘ ختم الْانا ء کے معنی ہیں۔
‘‘ خورشید کا رنگ فق ہو گیا۔
‘‘ خورشید کی جان میں جان آئی۔
‘‘ دنیا جب تک قائم رہے گی۔
‘‘ دو بار آپﷺ نے یہی فرمایا۔
‘‘ دو مرتبہ آپﷺ نے یہی فرمایا۔
‘‘ دوسری طرف سے جواب دیا گیا۔
‘‘ دوسری کڑی بھی ٹوٹ جاتی ہے۔
‘‘ دوسرے احساس نے اسے یاد دلایا۔
‘‘ دوسرے دن بھی ماں پریشان رہی۔
‘‘ دونوں لڑکوں نے بیک وقت دہرایا۔
‘‘ دونوں کو ساتھ نہ پاکر پوچھا۔
‘‘ دیر تک یہ سوال جواب چلتے۔
‘‘ رات میں مہندر پھر آ دھمکا۔
‘‘ راجہ نے ایک طرف اشارہ کیا۔
‘‘ راجہ نے سنجیدگی سے کہا ’’کیا۔
‘‘ راجہ نے کہا ’’عجیب بات ہے۔
‘‘ رادھا کا شوہر لرزا، لرزتا گیا۔
‘‘ راغب اصفہانی، المفردات : 172 3۔
‘‘ رحمت کباڑیے کا گنج چمک اٹھا۔
‘‘ رد کیوں اور کیسے کرتی ہے؟
‘‘ رما کے ہونٹ جکڑ گئے تھے۔
‘‘ رومال تو ایک معمولی شے ہے۔
‘‘ ریا کی آنکھوں میں سوال تھے۔
‘‘ ریشم آپا کو بس بہانہ چاہیے۔
‘‘ سانپ ہمیں کو ڈستے رہتے ہیں۔
‘‘ سب نے بیک وقت آواز نکالی۔
‘‘ سب نے کہا ہاں بے شک۔
‘‘ سر سید نے کڑک کر پوچھا۔
‘‘ سربرانہ مانیں تو ایک بات پوچھوں؟
‘‘ سرمارک روز نے عائشہ سے پوچھا۔
‘‘ سلطانہ نے اسے راستہ بتا دیا۔
‘‘ سلطانہ کا دل دھڑک رہا تھا۔
‘‘ سلطانہ یہ سن کر چکرا گئی۔
‘‘ سمجھ کہ بھی کیا کرو گی۔
‘‘ سموئل نے سر کو جنبش دی۔
‘‘ سموئل کے چہرے پر کٹھورتا تھی۔
‘‘ سمیر مہادیون تھیٹر کا آدمی تھا۔
‘‘ سنا ہے اور مشاہدہ بھی ہے۔
‘‘ سنار نے پوچھا ’’کتنے بسکٹ ہیں؟
‘‘ سنگی مترا کیا یہ سچ ہے۔
‘‘ سنگی مترا ہولے سے مسکرا دی۔
‘‘ سوشی دور کی کوڑی لائی تھی۔
‘‘ سے کرنے کی کوشش کی ہے۔
‘‘ شاذ کا پارہ چڑھ گیا تھا۔
‘‘ شاگرد نے حکم کی تعمیل کی۔
‘‘ شک و شبہ محمود کہتا ہے۔
‘‘ شکنتلا نے ہمدردی کے ساتھ کہا۔
‘‘ شکیلہ نے اسے جھڑ ک دیا۔
‘‘ شیاملی بلاتلف میرے بیڈ پربیٹھ گئی۔
‘‘ صاحباں : آپ نے کیا کہا؟
‘‘ صبا کی آواز میں لرزش تھی۔
‘‘ صبر کی ساری حدیں ٹوٹ گئیں۔
‘‘ صبیحہ نے باتوں کا سلسلہ ملایا۔
‘‘ صحابہ نے عرض کی کہ ہاں۔
‘‘ صرف دیکھنے سے کیا ہوتا ہے۔
‘‘ صرف چاہنے سے کیا ہوتا ہے۔
‘‘ ع عمل سے زندگی بنتی ہے۔
‘‘ عائشہ بے دھیانی میں کہہ گئی۔
‘‘ عائشہ کی خوبصورت آنکھیں جھلملا گئیں۔
‘‘ عائشہ ہنستے ہوئے کہہ رہی تھی۔
‘‘ عاصمہ بیگم نے گہری سانس لی۔
‘‘ عاصمہ بیگم نے ہاتھ جوڑ دئے۔
‘‘ عباس حسینی نے خیال پیش کیا۔
‘‘ عرب شیخ نے دونوں سے کہا۔
‘‘ عماد کا لہجہ بھیگ رہا تھا۔
‘‘ عورت بھی اس سے الجھ گئی۔
‘‘ عورت جو اس کی ماں تھی۔
‘‘ غزل میر تقی میر کی ہے۔
‘‘ غوث نے صابن دکھاتے ہوئے کہا۔
‘‘ فر دوس کا گلا اندھ گیا۔
‘‘ فراق گورکھپوری صاحب نے لکھا ہے۔
‘‘ فرزانہ نے بیزار لہجے میں کہا۔
‘‘ فلتوش کو چھ ماہ ہوئے تھے۔
‘‘ قادر نے کہا ’’بس، پوچھو مت۔
‘‘ قیس بن ربیعؒ سے روایت ہے۔
‘‘ لاجونتی اغوا کر لی جاتی ہے۔
‘‘ لرزتی ہوئی سہمی آواز، میں چونکا۔
‘‘ لطیف کی آواز آ رہی تھی۔
‘‘ لڑکی نے کچھ سوچتے ہوئے کہا۔
‘‘ لڑکے نے دھیمے لہجے میں کہا۔
‘‘ لیکن جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
‘‘ لیکن میں خاموش نہ رہ سکا۔
‘‘ لیکن کوئی سننے کوتیار نہیں تھا۔
‘‘ مادھو ہاں میں ہاں ملاتا ہے۔
‘‘ مارگر یٹ کی آواز بھرا گئی۔
‘‘ ماموں بہت مزہ آ رہا ہے۔
‘‘ ماں کے لہجے میں حیرانی تھی۔
‘‘ ماں کے لہجے میں ناراضگی تھی۔
‘‘ ماں کے لہجے میں ڈر تھا۔
‘‘ ماں کے چہرے پر بل تھے۔
‘‘ مجلس میں رکھے چراغ نے کہا۔
‘‘ مجموعہ مضامین ۱۹۸ صفحات پرمشتمل ہے۔
‘‘ مجھے تم سے کچھ نہیں لینا۔
‘‘ مجھے پھر ایک بار کوفت ہوئی۔
‘‘ مخدوم نے بڑے اعتماد سے کہا۔
‘‘ مدن نے حیران ہو کر پوچھا۔
‘‘ مدن نے چٹھی چھڑاتے ہوئے کہا۔
‘‘ مدن کھسیانا ہو کر رہ گیا۔
‘‘ مدھو نے مسکرا کر جواب دیا۔
‘‘ مدھو نے کوئی جواب نہیں دیا۔
‘‘ مسزگروور کے لفظوں میں ٹھہراؤ تھا۔
‘‘ مقصود سنار نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
‘‘ ممی!مجھے اس پر بہت بھروسہ تھا۔
‘‘ منجھلی بہن نے خفگی سے کہا۔
‘‘ مندر میں رکھے چراغ نے کہا۔
‘‘ مولا نے بڑے اشتیاق سے پوچھا۔
‘‘ مولانا نے یہ بھی کہا ہے۔
‘‘ مگر مجھے غریبی سے نفرت ہے۔
‘‘ مہ لقا بولی ’’سب کچھ ہے۔
‘‘ مہ لقا نے اٹھلا کر کہا۔
‘‘ میر:’’ہو گا، آپ کوئی قاضی ہیں۔
‘‘ میرا خیال کچھ اس طرح تھا۔
‘‘ میری آواز میں غصہ نمایاں تھا۔
‘‘ میری کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
‘‘ میرے اس سوال پر وہ مسکرائی۔
‘‘ میں آہستہ آہستہ مسکرا رہا تھا۔
‘‘ میں ایک دم سے چونک گیا۔
‘‘ میں باہر دروازے پر ٹھہر گیا۔
‘‘ میں تو پہلے ہی چپ تھا۔
‘‘ میں حیران ہی تو رہ گئی۔
‘‘ میں زور زور سے رونے لگا۔
‘‘ میں سیدھا وزارت کے دفتر پہنچا۔
‘‘ میں شانوں کے پاس بیٹھ گیا۔
‘‘ میں قدرے ہنستے ہوئے کہوں گا۔
‘‘ میں نے اسی کا فقرہ دہرایا۔
‘‘ میں نے اسے جلانے کہ کہا۔
‘‘ میں نے ان تجسس مزید بڑھایا۔
‘‘ میں نے انہیں دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ میں نے انہیں کندھوں سے ہلایا۔
‘‘ میں نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔
‘‘ میں نے بھی جوابی وار کیا۔
‘‘ میں نے بیزار لہجے میں کہا۔
‘‘ میں نے جھوٹ کا سہارا لیا۔
‘‘ میں نے خبر سن لی ہے۔
‘‘ میں نے خفیف ہو کر کہا۔
‘‘ میں نے دبی آواز میں کہا۔
‘‘ میں نے دبے لہجے میں کہا۔
‘‘ میں نے دھیرے سے جواب دیا۔
‘‘ میں نے سلام کر کے کہا۔
‘‘ میں نے صبیحہ سے طنزا کہا۔
‘‘ میں نے عرض کہ جی ہاں۔
‘‘ میں نے عرض کی جی ہاں۔
‘‘ میں نے لمبی سی سانس لی۔
‘‘ میں نے مرتعش آواز میں پوچھا۔
‘‘ میں نے معصومیت کی ایکٹنگ کی۔
‘‘ میں نے پھر انہیں یاد کرایا۔
‘‘ میں نے چمک کر بات کاٹی۔
‘‘ میں نے ڈر کر پوچھا ’’کون؟
‘‘ میں نے کہا ایک کپڑا تھا۔
‘‘ میں نے کہا پھر کس سے؟
‘‘ میں نے کہا ’’ وہ کیا؟
‘‘ میں نے کہا ’’میں کیا جانوں؟
‘‘ میں پوچھے بنا نہ رہ سکا۔
‘‘ میں کچھ جواب نہ دے سکا۔
‘‘ میں یہ آوازیں سنتا رہتا ہوں۔
‘‘ نام پتا لکھوانے کے بعد لوٹا۔
‘‘ نزہت نے والہانہ انداز میں کہا۔
‘‘ نصر بن علی کا قول ہے۔
‘‘ نفیسہ بیگم نے خاموشی کو توڑا۔
‘‘ نفیسہ بیگم ہکلا کر رہ گئیں۔
‘‘ نواب نے کہا ’’اچھا! ٹھیک ہے۔
‘‘ نواب نے کہا ’’جی میرے خالو۔
‘‘ نواب نے کہا ’’خالص ساگوان ہے۔
‘‘ نواب کے خالو نے کہا ’’بیٹا۔
‘‘ نوین بھائی نے میری طرف دیکھا۔
‘‘ نہرو نے کوئی جواب نہیں دیا۔
‘‘ نہیں صاحب میں موجود رہوں گا۔
‘‘ وانچو کہنے لگا ’’ کرے گا۔
‘‘ وہ آدمی پہلوان کو جانتا تھا۔
‘‘ وہ آدمی یہ سن کر مسکرایا۔
‘‘ وہ ادھر ادھر انہیں ڈھونڈنے لگیں۔
‘‘ وہ اس کا اشارہ سمجھ گیا۔
‘‘ وہ اسٹیشن سے باہر نکل آیا۔
‘‘ وہ اسے اپنی ہتک سمجھتا ہے۔
‘‘ وہ الٹا اس پر ہو لی۔
‘‘ وہ ان کو جواب دیتی سوچتی۔
‘‘ وہ انجکشن لگا کر چلی گئی۔
‘‘ وہ اور کچھ نہ کہہ سکی۔
‘‘ وہ اپنے سائبان میں بیٹھے ہیں۔
‘‘ وہ اکتا کر کھڑا ہو گیا:۔
‘‘ وہ بات کرتے ہوئے رو دی۔
‘‘ وہ بار بار بھڑک رہے تھے۔
‘‘ وہ بس یہی جاننا چاہتا تھا۔
‘‘ وہ بغیر کسی تاثر کے بولی۔
‘‘ وہ بڑی راز داری سے بولیں۔
‘‘ وہ بے شک جی دار تھا۔
‘‘ وہ جذبات میں ڈوب سا گیا۔
‘‘ وہ جوابا قہقہہ مار کر ہنسا۔
‘‘ وہ حیرت سے اسے دیکھتا رہا۔
‘‘ وہ سہم کر پیچھے ہٹی تھی۔
‘‘ وہ شاید مجھے سمجھا رہے تھے۔
‘‘ وہ لپک کر میری طرف آیا۔
‘‘ وہ متحیر انداز میں چیخ پڑے۔
‘‘ وہ مجھ سے پوچھ رہے تھے۔
‘‘ وہ مجھے مسکہ لگا رہا تھا۔
‘‘ وہ مجھے ہی دیکھ رہی تھی۔
‘‘ وہ مسخرے پن پر اتر آتا۔
‘‘ وہ مسلسل چلتا رہا، چلتا رہا۔
‘‘ وہ نفرت کی شدت سے دھاڑا۔
‘‘ وہ نوجوانی تک کی باتیں تھیں۔
‘‘ وہ پھر بوجھل آواز میں بولا۔
‘‘ وہ پھر مسکرائی____ میں کہاں تھی۔
‘‘ وہ چپ رہا، میں چڑ گیا۔
‘‘ وہ کانپتے ہوئے کھڑے ہو گئے۔
‘‘ وہ کرسی پر بیٹھ چکے تھے۔
‘‘ وہ کرسی پر بیٹھ گئی ہے۔
‘‘ وہ کھل کھلا کر ہنس پڑا۔
‘‘ وہ کھل کھلا کر ہنس پڑی۔
‘‘ وہ کہتی تھیں کہ ’’ہم ہیں۔
‘‘ وہ گھوڑے پر بیٹھ چکا تھا۔
‘‘ وہ ہنستے ہوئے پوچھ رہے تھے۔
‘‘ وہ ہونٹ چبا کر چیخی تھی۔
‘‘ ٹھیک ہے لیکن تمھارے گنا ہوں۔
‘‘ پان اس کے منہ میں تھا۔
‘‘ پدما جو جادو جگا رہی تھی۔
‘‘ پرمیشر سنگھ بدستور مسکراتے ہوئے بولا۔
‘‘ پرمیشر سنگھ نے اختر کو پھسلایا۔
‘‘ پریشانی مجھے بھی گھیر چکی تھی۔
‘‘ پریم چند یہی سمجھانا چاہتے ہیں۔
‘‘ پس قحط نے انھیں آ لیا۔
‘‘ پس نبیﷺ وہاں تشریف لے گئے۔
‘‘ پھر آپﷺ نے ان پرمسح کیا۔
‘‘ پھر ابراہیمؑ سارہ کے پاس آئے۔
‘‘ پھر اندو نے رک کر کہا۔
‘‘ پھر ایک دن ضرور آئے گا۔
‘‘ پھر باقی ساری حدیث بیان کی۔
‘‘ پھر وہ تیز آواز میں بولی۔
‘‘ پھر وہ جدھر سے آئے تھے۔
‘‘ پھر وہ دیر تک ہنستا ہے۔
‘‘ پھر وہ ٹھہرا نہیں، واپس آگیا۔
‘‘ پھر وہ گھنٹوں باتیں کرتی رہتی۔
‘‘ پھر پوچھا کہ قصہ کیا ہے؟
‘‘ پہلوان نے آنکھیں ملتے ہوئے کہا۔
‘‘ پہلوان نے صاف جواب دے دیا۔
‘‘ پہلوان کو اسپتال لے جایا گیا۔
‘‘ پہلے ساتھی نے گھبرا کر کہا۔
‘‘ چراغ دین کھسیانی ہنسی ہنس دیا۔
‘‘ چوکیدار نے کہا ’’تین سال سے۔
‘‘ چڑیا نے کئی بار منع کیا۔
‘‘ چھوٹی کاتیائن نے حیرانی ظاہر کی۔
‘‘ ڈالی کا چہرہ اتر گیا تھا۔
‘‘ کا بیان ( السجدہ: ۱۷) (۱۷۶۰)۔
‘‘ کارٹونسٹ نے اپنی بیوی سے پوچھا۔
‘‘ کمال نے مجھ سے کہا تھا۔
‘‘ کمرے میں خوشبو پھیل چکی تھی۔
‘‘ کمرے میں ہنسی کا دورہ پڑا۔
‘‘ کون کس کا انتظار کرتا ہے۔
‘‘ کہتے ہوئے ثمینہ آگے بڑھ گئی۔
‘‘ کیا سگریٹ کی ڈبیہ مل گئی۔
‘‘ کیسا بے وقوفی کا سوال تھا۔
‘‘ گرنتھی جی نے آخری ضرب لگائی۔
‘‘ گلبدنی کے بعد کیا کہا تھا۔
‘‘ گندگی صرف ذہن میں ہوتی ہے۔
‘‘ گنویڑی کی آنکھوں میں چمک تھی۔
‘‘ گورکن کے لہجے میں طنز تھا۔
‘‘ ہاجرہ نے بے تابی سے پوچھا۔
‘‘ ہاجرہ نے تشویشناک لہجے میں کہا۔
‘‘ ہاجرہ نے متفکرانہ انداز میں کہا۔
‘‘ ہاجرہ نے پیچھے سے آواز دی۔
‘‘ ہاجرہ نے کوئی جواب نہیں دیا۔
‘‘ ہاشم نے ہاتھ ملاتے ہوئے کہا۔
‘‘ ہاں یہ تو عام بیماری ہے۔
‘‘ ہجوم کو جیسے سانپ سونگھ گیا۔
‘‘ ہم نے اطمینان کی سانس لی۔
‘‘ ہم نے بھی اسے دلاسا دیا۔
‘‘ ہم نے پھر اللہ اکبر کہا۔
‘‘ ہیری نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
‘‘ یا اللہ یہ کون لکھتا ہے؟
‘‘ یا ’’رحمۃ للعالمین‘‘ ہو سکتا ہے۔
‘‘ یزید بن ہارونؒ سے روایت ہے۔
‘‘ یہ ایک بھیگی ہوئی رات تھی۔
‘‘ یہ ایک گنویڑی کا فیصلہ تھا۔
‘‘ یہ جہت بھی توجہ چاہتی ہے۔
‘‘ یہ عابدہ خالہ کی آواز تھی۔
‘‘ یہ مجھ سے کیا چاہتا ہے؟
‘‘ یہ نا سمجھوں کا تبصرہ ہے۔
‘‘ یہ کہہ کر خدا بخش اٹھا۔
‘‘ یہ کہہ کر سلیم چلے گئے۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ رو پڑی۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ رونے لگا۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ چلا گیا۔
‘‘ یہ کہہ کراس نے کہا تھا۔
‘‘ یہ ہاجرہ کی غصیلی آواز تھی۔
‘‘ یہاں کیسے، ایسے ہی آ گئے؟
‘‘ ۱۲|۷۵|انہوں نے کہا ‘‘اس کی سزا؟
‘‘ ۱۸؎ اسد الغابہ ۳ /۹۸ ’’۔
‘‘ ۱۹|۹|جواب ملا ‘‘ایسا ہی ہو گا۔
‘‘ ۳۵؎ مولانا فراہی مزید فرماتے ہیں۔
‘‘ ۳۷|۶۰|یقینا یہی عظیم الشان کامیابی ہے۔
‘‘ ۶۸|۲۹|و ہ پکار اٹھے پاک ہے۔
‘‘ ۷۵|۷|پھر جب دیدے پتھرا جائیں گے۔
‘‘ ’ کیا سوچ رہے ہو ملتانی؟
‘‘ ’ ہاں سبھی ٹھیک ٹھاک ہیں۔
‘‘ ’ ’ یہی تو ٹریجڈی ہے۔
‘‘ ’بس اچانک طبیعت خراب ہو گئی۔
‘‘ ’قبول!‘ معاملہ طے ہو چکا تھا۔
‘‘ ’لیکن ڈیڈی وہ کہانیاں کہاں ہیں۔
‘‘ ’وہ دونوں شاید جھگڑ رہے ہیں۔
‘‘ ’ہم کیا سارا محلہ جانتا ہے۔
‘‘ ’’ آنکھیں سندر ہو جائیں گی۔
‘‘ ’’ اب وہاں کیا دھرا ہے۔
‘‘ ’’ ابو مجھے زیرو میٹر چاہئیے۔
‘‘ ’’ اخبار والا اور اس وقت۔
‘‘ ’’ ارے اتنا بھی نہیں سمجھتے۔
‘‘ ’’ ارے اچھا!! کیا کہا ہے؟
‘‘ ’’ ارے بھئی میں سنجیدہ ہوں۔
‘‘ ’’ اس کے شوہر کا نام؟
‘‘ ’’ استادوں کی نشانی لنگی ہے۔
‘‘ ’’ اندر اپنے کمرے میں ہوں۔
‘‘ ’’ اور ان کے بیٹے کا؟
‘‘ ’’ اور وہ صبح والا اخبار۔
‘‘ ’’ اور پھر وہ دوسرا لوٹا؟
‘‘ ’’ اچھا تو یہ بات ہے۔
‘‘ ’’ بات ایک ہی تو ہے۔
‘‘ ’’ بھائی ! آپا بولتی نہیں۔
‘‘ ’’ بھلا ایسا کہیں ہوا ہے۔
‘‘ ’’ بیرا‘‘ اس نے آواز دی۔
‘‘ ’’ تمھارے لیے خوبصورت سینڈل ہے۔
‘‘ ’’ تو اب جا سکتا ہوں۔
‘‘ ’’ تو اب مجھے اجازت ہے۔
‘‘ ’’ تو اسے ڈوب مرنا چاہیے۔
‘‘ ’’ تو پھر میں چلتا ہوں‘‘۔
‘‘ ’’ جالے تو نہیں ہوں گے۔
‘‘ ’’ جھنگا پہلوان کو بالنگ دو۔
‘‘ ’’ دن ہی میں آتے ہیں۔
‘‘ ’’ دیکھو! ارتھی کیس سجی تھی؟
‘‘ ’’ ذرا یہاں سے کھسک جاؤ۔
‘‘ ’’ روفی میں تمہارے ساتھ ہوں۔
‘‘ ’’ ریکھا نے گوبند سے پوچھا۔
‘‘ ’’ سواری سے کیا ہوتا ہے۔
‘‘ ’’ شاعر کی قبر کہاں ہے؟
‘‘ ’’ صاحب میرا نام زینب ہے۔
‘‘ ’’ قبر میں کون اترے گا۔
‘‘ ’’ مجھے یوں لگ رہا ہے۔
‘‘ ’’ میرا نمبر کون سا ہے۔
‘‘ ’’ میری بات کراؤ ان سے۔
‘‘ ’’ میں نیچے ہی ٹھیک ہوں۔
‘‘ ’’ میں یہ نہیں کہتا ہوں۔
‘‘ ’’ نہیں ‘‘ آج انٹرویو ہے۔
‘‘ ’’ نیلم! تمہاری کوئی چوائس ہے؟
‘‘ ’’ وہ آج نہیں آئے گا۔
‘‘ ’’ وہ بھی ہڑتال پر ہیں۔
‘‘ ’’ پھر بات ہوتی کیا ہے۔
‘‘ ’’ پھر تم نے کیا کہا؟
‘‘ ’’ پہیلیوں میں بات نہ کیجئے۔
‘‘ ’’ چائے اور کچھ سموسے بھی۔
‘‘ ’’ چلو وہاں تلاش کرتے ہیں۔
‘‘ ’’ چند نئی کتابیں آئی ہیں۔
‘‘ ’’ کلب سے رمی کھیل کر۔
‘‘ ’’ کم و بیش میں بھی۔
‘‘ ’’ کچھ بسکٹ تو ہوں گے۔
‘‘ ’’ کچھ کہا نہیں جا سکتا۔
‘‘ ’’ کھولنا ہی پڑ ے گا۔
‘‘ ’’ کہو تمھیں کیا کہنا ہے۔
‘‘ ’’ کہہ تو یہی رہے ہو۔
‘‘ ’’ کیا بتائیں بی بی جی۔
‘‘ ’’ کیا ظفر گھبرا رہا تھا۔
‘‘ ’’ کیا وہ ہمارے قبضے میں۔
‘‘ ’’ کیا ہم آ سکتے ہیں؟
‘‘ ’’ ہاں بیٹے ضرور جائیں گے۔
‘‘ ’’ ہاں ہاں مجھے یاد آگیا۔
‘‘ ’’ یار یہ وقت نہیں ہے۔
‘‘ ’’ یہ آپ کی شرافت ہے۔
‘‘ ’’ یہ اچھا کیا تم نے۔
‘‘ ’’ یہ شگون اچھا نہیں ہے۔
‘‘ ’’ یہی کوئی تئیس چوبیس برس۔
‘‘ ’’ یہی کوئی چھ ماہ سے۔
‘‘ ’’آسان سا اور سستا سا نسخہ۔
‘‘ ’’آپ نے یہ کیسے اندازہ لگایا؟
‘‘ ’’آپ کافی اور لے لیویں جی؟
‘‘ ’’آپ کو کھانا بنانا آتا ہے۔
‘‘ ’’آپ کو یاد نہیں رہا کیا۔
‘‘ ’’آپا تم پاگل ہو گئی ہو۔
‘‘ ’’آپکا کوئی خاص دوست نہیں ہے؟
‘‘ ’’اب ان کا انتظار فضول ہے۔
‘‘ ’’اب کرپان سے کون ڈرتا ہے۔
‘‘ ’’ابا جی، اباجی! خدارا گھر چلیں۔
‘‘ ’’ابھی تو آپ نے پی ہے۔
‘‘ ’’اتنی رات گیے کون آیا ہے۔
‘‘ ’’اختر‘‘ بیوی کے تیور بدل گئے۔
‘‘ ’’ارے آج عید میلاد النبی ہے۔
‘‘ ’’ارے آپ تو سب جانتے ہیں۔
‘‘ ’’ارے حمید کو تو آنے دے۔
‘‘ ’’ارے یہ کب کی بات ہے۔
‘‘ ’’اس سے تمہارا کیا مطلب ہے؟
‘‘ ’’اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
‘‘ ’’استاد آج آپ کرکٹ کھیلیں گے؟
‘‘ ’’اماں بی نے یا حمید نے؟
‘‘ ’’انکل کیا آپ پہلوانی کرتے ہیں؟
‘‘ ’’انہیں نیند تو آتی ہو گی۔
‘‘ ’’انہیں کبھی اس طرح گاتے ہوئے۔
‘‘ ’’او گولو میری بھی پرواہ نہیں؟
‘‘ ’’اور میرے پاس نہیں رہو گے؟
‘‘ ’’اوہ، مجھے سچ مچ افسوس تھا۔
‘‘ ’’او‘‘ مدھو نے اپنے ہونٹ سکوڑے۔
‘‘ ’’اچھا آج عید میلا النبی ہے۔
‘‘ ’’اینا گریٹا! میرے بچے پاکستانی ہوں۔
‘‘ ’’اے لڑکے کیا مجھے نہیں جانتا؟
‘‘ ’’بتاؤں گی تو ہنسنے لگو گی۔
‘‘ ’’بس جو کچھ بھی کرتا ہوں۔
‘‘ ’’بعد میں بچنے کی کوشش کی۔
‘‘ ’’بچوں کو کہانیاں سنانے کی عمر؟
‘‘ ’’بچہ کچھ اور بھی چاہتا ہے۔
‘‘ ’’بڑے آدمیوں کے پاس دھن ہے۔
‘‘ ’’بھئی نام سے کیا ہوتا ہے۔
‘‘ ’’بھئی وہ کون سی قوم ہے۔
‘‘ ’’بیل مجھے مار کر بھاگ گیا۔
‘‘ ’’بیٹھو بیٹھو بیٹا، آرام سے بیٹھو۔
‘‘ ’’تاریکی، خوف کا دوسرا نام ہے۔
‘‘ ’’ترلوچن اس کا مطلب سمجھ گیا۔
‘‘ ’’تم اس کے گھر گئے تھے؟
‘‘ ’’تم کو ’وسواس‘ (وشواس) دلاتا ہوں۔
‘‘ ’’تم یہ سب قصور تمہارا ہے۔
‘‘ ’’تمھیں یہاں کس نے بلایا ہے۔
‘‘ ’’تمہارے لئے شادی کرنا ضروری ہے۔
‘‘ ’’تمہیں ایک ہاتھ کی لگتی ہے۔
‘‘ ’’تو اس میں حرج کیا ہے۔
‘‘ ’’توبہ جی ! کتنا مشکل ہے۔
‘‘ ’’تیرا تو سسر بھی پئے گا۔
‘‘ ’’جب تک خدا کی مرضی ہو۔
‘‘ ’’جذبات پر موٹا پردہ ڈالنا چاہیے۔
‘‘ ’’جس ماں کا پتہ چلانا پڑے۔
‘‘ ’’جمالی صاحب! اس نے التجا کی۔
‘‘ ’’جی کوئی خاص بات نہیں ہے۔
‘‘ ’’جی ہاں، بہت اچھی طرح سے۔
‘‘ ’’جی‘‘ وہ کچھ اور پیچھے ہٹا۔
‘‘ ’’حد ہو گئی‘‘ مدن نے کہا۔
‘‘ ’’حضرت ابن عباسؓ بیان کرتے ہیں۔
‘‘ ’’خدارا زیادہ بحث مباحثہ نہ کریں۔
‘‘ ’’خوب!اب اس طرح آنکھ چراؤ گی۔
‘‘ ’’خوب‘‘ ___شہر نے پھر مذاق کیا۔
‘‘ ’’خیر، آج رات میرے ساتھ چلئے۔
‘‘ ’’داستان پرستان میں لے جانے کی۔
‘‘ ’’دو پہر میں گھر جاتا ہوں۔
‘‘ ’’دیکھتے نہیں آگے کیا لکھا ہے۔
‘‘ ’’رباب!واقعی یہ دنیا ایک اسٹیج ہے۔
‘‘ ’’سب سمجھتی ہوں، محبت اور محنت۔
‘‘ ’’سنو سہیل‘‘ علیم نے آواز دی۔
‘‘ ’’شی! مس قریشی آ رہی ہے۔
‘‘ ’’صاحب یہ اکیس ہزار روپئے ہیں۔
‘‘ ’’صاحبزادو! اعلی حضرت کو مت ستاؤ۔
‘‘ ’’صاحبزادو! تھوڑا سا پیچھے ہٹ جاؤ۔
‘‘ ’’عائشہ ایک اچھی مسلمان لڑکی ہے۔
‘‘ ’’عجیب بہروپیوں سے سابقہ پڑا ہے۔
‘‘ ’’فردوس‘‘ ’’ وہاں کیا کام ہے؟
‘‘ ’’فری اگر ملتی ہے تو چاہیے۔
‘‘ ’’لڑکی نے کچھ جواب نہ دیا۔
‘‘ ’’لکھوں گا‘‘ اختر نے وعدہ کیا۔
‘‘ ’’لیکن تم کیوں آ جاتے ہو۔
‘‘ ’’لیکن وہ میرا کیا کرے گا۔
‘‘ ’’مجھے تم سے یہی امید تھی۔
‘‘ ’’مجھے مہندر کا ڈر نہیں ہے۔
‘‘ ’’مجھےمجھے پروفیسر فخر سے محبت ہے۔
‘‘ ’’مذہب کا تعلق ایمان سے ہے۔
‘‘ ’’مسلمان یا تو قبرستان جائیں گے۔
‘‘ ’’مسلّا‘‘ لڑکے نے اسے گالی دی۔
‘‘ ’’مگر چھٹکارا تو دلا سکتے ہو؟
‘‘ ’’مہندر بھائی کی پہنچ بہت ہے۔
‘‘ ’’میری ٹرین آدھہ گھنٹہ لیٹ تھی۔
‘‘ ’’میں بھی الو کی پٹھی نہیں۔
‘‘ ’’میں سب کے پاس جاتا ہوں۔
‘‘ ’’میں نہیں جانتا تم کون ہو۔
‘‘ ’’میں نے انہیں گدھ کہا ہے۔
‘‘ ’’میں پڑھ رہا تھا‘‘ اختر بولا۔
‘‘ ’’میں پھر کبھی سمجھا دوں گا۔
‘‘ ’’میں کب یہ کہہ رہا ہوں۔
‘‘ ’’میں کہیں بھی جار ہی ہوں۔
‘‘ ’’میں‘‘ ماں جی تنک کر بولیں۔
‘‘ ’’نونیور تم خود دیکھ لو گی۔
‘‘ ’’نہیں بھائی جی آپ اسپیشل ہیں۔
‘‘ ’’نہیں میں کچھ دیکھنا نہیں چاہتی؟
‘‘ ’’نہیں، اس کے پاس اصول ہیں۔
‘‘ ’’نہیں‘‘ اب کے بیوی چیخ اٹھی۔
‘‘ ’’نہیں‘‘ اختر بڑے غصے سے بولا۔
‘‘ ’’وہ الزا ئمر کی مریض ہے۔
‘‘ ’’وہ اکثر میری غیر موجود گی۔
‘‘ ’’وہ تو سبھی عورتیں ہوتی ہیں۔
‘‘ ’’وہ تو لاج میں رہتا ہے۔
‘‘ ’’وہ کیا مجھے پیار کرے گا۔
‘‘ ’’ویکیوم کلینر آن کر لیا ہے۔
‘‘ ’’ٹھیک ہے تو آؤ میرے ساتھ۔
‘‘ ’’ٹھیک ہے تو میں چلتا ہوں۔
‘‘ ’’ٹھیک ہے تو ہم چلتے ہیں۔
‘‘ ’’پاکستان تمہیں بے انتہا پسند ہے۔
‘‘ ’’پتہ نہیں، باپ کیا کریں گے۔
‘‘ ’’پوسٹ مین‘‘ دروازے پر آواز آئی۔
‘‘ ’’پھر وہ سازندہ ہو گا۔
‘‘ ’’پہلے اسی گھر پر گئی تھی۔
‘‘ ’’چلو میری فکر تو ختم ہوئی۔
‘‘ ’’چلو چائے ٹھنڈی ہو رہی ہے۔
‘‘ ’’چونکہ تمہاری غزلیں کوئی نہیں گاتا۔
‘‘ ’’کار کی جو بھی قیمت ہے۔
‘‘ ’’کتابی اخلاق مدرسوں کے لیے ہے۔
‘‘ ’’کل شام آپ میرے یہاں آئیں۔
‘‘ ’’کل ویسے ہی کیوں آ گئیں؟
‘‘ ’’کمینے! تم احسان جتانا چاہتے ہو؟
‘‘ ’’کوئی ایسی بڑی رات تو نہیں۔
‘‘ ’’کوئی پرابلم تھی تو مجھے بتاتے۔
‘‘ ’’کون دے گا، بتاتے کیوں نہیں؟
‘‘ ’’کچھ انہوں نے تم سے کہا۔
‘‘ ’’کیا تم نے مجھے پکارا تھا؟
‘‘ ’’کیا وہ شراب چھوڑ نہیں سکتا۔
‘‘ ’’کیا وہیں آپ کو اترنا تھا؟
‘‘ ’’کیا کفر بکتے ہو‘‘ زرگل چیخا۔
‘‘ ’’کیا یہ جندگی کا مجا نہیں؟
‘‘ ’’کیونکہ بچے ہوتے ہی ایسے ہیں۔
‘‘ ’’کیوں اس میں کیا پاپ ہے؟
‘‘ ’’کیوں نہیں یقین نہیں آرہا ہے؟
‘‘ ’’گاؤں کا ہی ایک آدمی ہے۔
‘‘ ’’گنّے کی ضرور نہیں ہے‘‘ ’’اور۔
‘‘ ’’گھبرانے کی بات کیسے نہیں ایلس۔
‘‘ ’’ہاں ! اچھی طرح سمجھتا ہوں۔
‘‘ ’’ہاں بھیا میں تو سکھ ہوں۔
‘‘ ’’ہاں ہاں بھئی‘‘ دادا نے کہا۔
‘‘ ’’ہاں ہاں وہ خرم بھائی ہیں۔
‘‘ ’’ہاں ہوا میں اڑ رہے تھے۔
‘‘ ’’ہاں ‘‘ ’’بڑا پیارا بچہ ہے۔
‘‘ ’’ہاں ‘‘ ’’پہلے تم قرآن سناؤ۔
‘‘ ’’ہاں!‘‘ اندو نے اثبات میں کہا۔
‘‘ ’’ہاں!‘‘ مدن نے سوچتے ہوئے کہا۔
‘‘ ’’ہاں، ابھی عمر ہی کیا ہے۔
‘‘ ’’ہاں، ہم نے پیون بھیجا تھا۔
‘‘ ’’ہاں، یہ سوچنے کی بات ہے۔
‘‘ ’’ہم یہ مکان بیچ دیں گے۔
‘‘ ’’ہندوستان میں ایک ایسی جگہ ہے۔
‘‘ ’’ہوں‘‘ ایک گھمبیر سی آواز آتی۔
‘‘ ’’ہٹاؤ یار منے کے ذکر کو۔
‘‘ ’’یا اسے باپ نے دور کردیا۔
‘‘ ’’یہ بھی کوئی پوچھنے والی بات۔
‘‘ ’’یہ تو بہت بری بات ہے۔
‘‘ ’’یہ تو ہمارا بنیادی مطالبہ ہے۔
‘‘ ’’یہ جان کر بھی کہ وہ۔
‘‘ ’’یہ جینا بھی کوئی جینا ہے۔
‘‘ ’’یہ عمدہ آدمی کہاں بستا ہے۔
‘‘ ’’یہ مرد کی فطری ادا ہے۔
‘‘ ’’یہ ناٹک بازی مجھے نہیں آتی۔
‘‘ ’’یہ کل رات کی بات ہے۔
‘‘ ’’یہاں میں خوش اور مطمئن ہوں۔
‘‘ ’’یہی کہ میں نے اب تک‘‘۔
‘‘( الرحمن : ۶۲)کا بیان ( ۱۷۸۵)۔
‘‘( القلم :۱۳) کے بیان میں (۱۷۹۴)۔
‘‘( النور :۸) کے بیان میں (۱۷۵۷)۔
‘‘( النور :۸)کے بیان میں ( ۱۷۵۶)۔
‘‘( مبشرات یعنی خوشخبری اور بشارتیں ہیں۔
‘‘( ہود :۷) کا بیان ( ۱۷۴۷)۔
‘‘( یعنی وہ دوزخ میں جائیں گے۔
‘‘(12) ’’ایک دن ایسا بھی آیا تھا۔
‘‘(20) محمد فاطمہ سے بہت خوش ہے۔
‘‘(المجادلۃ) شعبیؒ نے فرمایا ’’ أقیاس أنت؟
‘‘(بخاری) عبد اللہ بن عمرؓسے روایت ہے۔
‘‘(دھرتی قدم قدم آگے بڑھ رہی ہے۔
‘‘(رستم کو دیکھ کر) تو آ گیا۔
‘‘(وکیل کا مطلب نائب یا قائم مقام)۔
‘‘(چونک کر)’’ارے میں کدھر جا رہی ہوں۔
‘‘(کیوں کہ یہ بھی صدقہ ہے) (۷۱۳)۔
‘‘(یعنی درمیانی آواز سے پڑھا کرو )۔
‘‘(۲۶) سفیدخون تین ایکٹ کا ڈراما ہے۔
‘‘(۵۳) آگے چل کر مزید لکھتے ہیں۔
‘‘: میں نے حیرت سے اسے دیکھا۔
‘‘، ’’تخیل پرست اور تخیل پسند تھے۔
‘‘، ’’مجھے کیا معلوم کیوں نہیں آیا۔
‘‘اس صبح کے چاند نے، اس قصبے۔
‘‘اس نے ایک اور سوال داغ دیا۔
‘‘اس نے خوشی سے بوکھلاتے ہوئے کہا۔
‘‘اس نے کہا اور آگے بڑھ گیا۔
‘‘اس نے کہا کہ ایک دن میں۔
‘‘اس کی رگوں میں کھولن دوڑنے لگی۔
‘‘اس کے سوال نے مجھے چونکا دیا۔
‘‘اسے کلاس میں جانے کی عجلت تھی۔
‘‘اپنے دوستوں اور عزیزوں کو تحفے دیجئے۔
‘‘اگر یہ سب ہری بابو کے لیے۔
‘‘بابا جی میری شرارت کو بھانپ گئے۔
‘‘بتاؤ، زمین میں تم کتنے سال رہے؟
‘‘تب سے وہ بہت محتاط رہتا ہے۔
‘‘تم نے ہمارے خلاف کیوں گواہی دی؟
‘‘تو اس نے عرض کی کہ نہیں۔
‘‘جیسا کہ اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
‘‘دوسری ایک روایت میں اتنا زیادہ ہے۔
‘‘رابرٹ نے سفید رومال لہراتے ہوئے کہا۔
‘‘سا تھ لانے والے شخص نے کہا۔
‘‘سامعین پر ایک سکتہ طاری ہو گیا۔
‘‘سب تعجّب سے ایک دم بول اٹھے۔
‘‘سیدۂ عالمؓ کے لیے اتنا کافی تھا۔
‘‘شیرا خاں نے خجالت کے ساتھ کہا۔
‘‘صبانے بعجلت لفافہ چاک کیا، لکھا تھا۔
‘‘غصے سے روتا وہ چیخ اٹھتا تھا۔
‘‘لیکن نیند اسے کہاں آ رہی تھی۔
‘‘ماموں رشید نے ادھر ادھر نظریں دوڑائیں۔
‘‘مدھو جاوید کے آفس میں چلی آئی۔
‘‘منوہر نے بیزاری سے جواب دیا تھا۔
‘‘منیر کہتا ’’دیکھوتو کتنا مزا آتا ہے۔
‘‘میری زبان جیسے گنگ ہو گئی تھی۔
‘‘میں اپنے آپ سے کہہ رہی تھی۔
‘‘میں بٹر بٹر انہیں دیکھ رہی تھی۔
‘‘میں نے دل چسپی سے پوچھا ’’شراب۔
‘‘میں نے رانی کو دھکا دے دیا۔
‘‘میں نے شائستگی سے ان سے پوچھا۔
‘‘وہ اس کی آنکھوں میں جھانکنے لگی۔
‘‘وہ اس کی آنکھوں میں دیکھتے بولا۔
‘‘وہ اس کی طرف گردن موڑے بولا۔
‘‘وہ ایک دم سے چونک گئی تھی۔
‘‘وہ جلدی سے نل کے قریب گئیں۔
‘‘وہ مدھو کوروتا دیکھ کر گھبرا گیا۔
‘‘وہ پتا نہیں کیا سوچ رہی تھی۔
‘‘کوئی اور ہاں میں ہاں میں ملاتا۔
‘‘کون ان ہڈیوں کو زندہ کرے گا۔
‘‘کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
‘‘کہہ کر جاوید نے فون رکھ دیا۔
‘‘کیا تو بتوں کو خدا بناتا ہے؟
‘‘کیوں نہ فرشتے ہمارے پاس بھیجے جائیں؟
‘‘یہ میرے آفس میں کام کرتے ہیں۔
‘‘یہ کہہ کر وہ آگے بڑھ گیا۔
‘‘‘‘ اب شاعری پس پشت چلی گئی۔
‘‘’’ پہلے بھی کہیں کام کیا ہے؟
‘‘’’ ہاں رہنے دومیں خوب سمجھتی ہوں۔
‘’ جنید نے بے دلی سے کہا۔
‘’ دادا وہ ابھیتوش کو کہتی ہے۔
‘’الحکم بالظاہر‘‘ کے قاعدے پر عمل کرنا۔
‘’امیر خسرو سوسائٹی آف امریکہ’‘ شکاگو یو۔
‘’وہ تو کوئی خاص بات نہیں ہے۔
’ اب آپ سو جائیے نا پلیز۔
’ ادھر دیکھ، دو معنی رکھتا ہے۔
’ ارے ! یہ کون پڑا ہے؟
’ اس سے کیا فائدہ ہو گا؟
’ اسے چھوڑ نا مناسب نہیں ہے۔
’ اشرف تمہیں ایک کام کرنا ہے۔
’ اچھا تو پھر کتنے اور دن؟
’ بڑے بھیاّ! آپ نے بتایا نہیں؟
’ بڑے بھیّا! آپ نے بتایا نہیں؟
’ تم لوگ کہنا کیا چاہتے ہو؟
’ تم پا کستا نا ر ہے۔
’ تو پھر آپ چاہتے کیا ہیں؟
’ درخور عرض، یعنی بیان کے قابل۔
’ رات شاید ٹھیک سے سوئے نہیں؟
’ رحمے بحال بندہ خدایا نگاہ تھا،۔
’ زید کا ہاتھ کھلا ہوا ہے۔
’ سمیر دیکھو کتنا موٹا آدمی ہے۔
’ سی، سی تشبیہ کے لئے ہے۔
’ مالا پہنا اور پوجا کیا ‘۔
’ مجھے میری اوقات سے نفرت ہے۔
’ من‘ () جنت کا دیوتا ہے۔
’ ن ا ل ۂ د ل‘۔
’ وہ تمہارے خوف کا چہرہ ہے۔
’ پرورش دینا ‘ خلاف محاورہ ہے۔
’ پس میری بندگی بجا لا ؤ۔
’ ڈیم کے سارے دروازے کھول دو۔
’ کل آپ آفس نہیں آئیں گے۔
’ کچھ کہا آپ نے مجھ سے؟
’ کی ‘ کا فاعل معشوق ہے۔
’ کیا مطلب ‘ سارا نے پوچھا۔
’ کیکڑے کے کتنے پاؤں ہوتے ہیں۔
’ گاؤ بھی ساتھ ساتھ لڑکیاں چلائیں۔
’ ہاں اسد میں بھول جاؤں گا۔
’ ہرگز، سے مطلق تاکید نکلتی ہے۔
’ ہم ایک نیک مقصد کے لئے۔
’ یار اچھا ہوا تم مل گئے۔
’ یہ اب آپ کا مسئلہ ہے۔
’ یہ اہتمام میرے لئے نہیں ہے۔
’ یہاں کا بجلی گھر کمزور ہے۔
’ ’ اوہ آپ نے کھا لیا؟
’ ’ بڑی عمدہ چائے بنائی ہے۔
’ ’ عطف بیان ‘ ‘کہلاتا ہے۔
’ ’ ملا کی تقریر جاری ہے۔
’ ’ وہ روم نمبر ۲۸ والا۔
’ ’ ٹیکسی‘‘ اس نے ہانک لگائی۔
’ ’ارے، یہ جتنی کتابیں ہوتی ہیں۔
’ ’اس سے کیا مطلب نکلتا ہے؟
’___چلو، کالونی کی چھت پر چلتے ہیں۔
’آرچ ٹائپ‘ جو ایک نفسیاتی اصطلاح ہے۔
’آسرا‘ بھی اسی ذیل میں آتا ہے۔
’آفتاب‘ مولانا رومی کا محبوب پیکر ہے۔
’آپ شاید جواد احمد کو بھول گئے۔
’آپ کو فورا تردیدی بیان دینا چاہیے۔
’آپ کو میرے ساتھ چلنا ہو گا۔
’آہ، یہ زندگی بھی کتنی خوفناک ہے۔
’اب تو بس اللہ ہی مالک ہے۔
’اب صاف دکھائی دیتا ہے، جی داگدرجی۔
’اب کچھ نہیں ہو سکتا مسٹر پولس۔
’اب کہیں اسکیٹنگ کرنے جاتے ہویا نہیں؟
’اب گندے برتنوں کو کیسے چھوڑ دوں۔
’اب ہم اور کیا کر سکتے ہیں۔
’اب یہ مردود کس لیے آیا تھا۔
’ابلیسیت، دونوں مخلوقات پر اثر انداز ہے۔
’اذیت پرست‘ میں رومانی آرزو مندی ہے۔
’ارے مصالحہ اتنا موٹا پیسا جاتا ہے۔
’اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا سر۔
’اس طرف سے اترنے کا راستہ ہے۔
’اس میں شکریے کی کیا بات ہے۔
’اس وقت کے لوگ کتنے جذباتی تھے۔
’اس کا تو ایک ہی طریقہ ہے۔
’اس کے سامنے رونا دھونا بند کرو۔
’اس کے چہرے پر دھوپ بہت تھی۔
’اس گھر میں کمپیوٹر نہیں آئے گا۔
’اس گھر میں ہمیشہ اندھیرا رہتا ہے۔
’اساطیر کی موت‘ ۔
’اشریکا اس صورت حال پر برہم ہے۔
’اف میرے خدا یہ زلزلہ نہیں تھا۔
’اف!!‘اسی وقت ندیم کے منہ سے نکلا۔
’افتاں و خیزاں بہ دیار محبوب رسیدہ‘۔
’افق‘ وہاں سے ہی نکال رہا تھا۔
’ان پر جنات کی سواری آتی ہے۔
’ان کی بھی تو جاگیریں چھن گئیں۔
’انسپکٹر صاحب !یہ کیا ہو رہا ہے؟
’انوبس‘ () گیدڑ کے سروالا دیوتا ہے۔
’اور بھوت سے کشتی بھی لڑی ہے۔
’اور ہم تمھارے وزیر‘ قدسیہ باجی بولیں۔
’اور یہ دنیا یقین پر قائم ہے۔
’اوریجنل‘ کا کوئی اور بھی مفہوم ہے؟
’اوہ واقعی! فورا اس کا رخ بدلو۔
’اچھا کوئی انڈین فلم سانگ ہی بجاؤ۔
’اکسیر‘ کی روپا موہن سے کہتی ہے۔
’اگلی بار ضرور لے کر آؤں گا۔
’ایتھوس‘ () کی اہمیت کو جانتے ہیں۔
’ایچ آئی وی‘ ٹسٹ کا مشورہ دیا۔
’ایڈی پس‘ () کی مثال سامنے ہے۔
’ایک ریڈیو میرے لئے بھی لادو نا۔
’ایک طرف اسباب دنیا کی فراوانی ہے۔
’اے تم نے یہ سب کیوں کیا؟
’اے زیانگ تم کدھر جا رہے ہو؟
’بابو جی کی طبیعت بہت خراب ہے۔
’بالکل جائیے -------- اور گھوڑے بیچ کر۔
’بالکل نہیں -------- اسی لیے سمجھاتی ہوں۔
’بس اب آپ بے فکر ہو جائیں۔
’بولنے کو تو بول دیا بی بی۔
’بھوت چڑیلوں کی باتیں ہو رہی ہیں۔
’بیٹا آؤ تمھیں ایک کہانی سناتا ہوں۔
’بیٹا!میری لائی ہوئی کامکس کی کتابیں پڑھیں؟
’بیٹی میں لڑکی تو نہیں دیکھنے لگتے؟
’بے، یہ سبحان کیا گوشتے دے گا۔
’تزکیہ‘ خداپرستانہ زندگی گزارنے کا نام ہے۔
’تفاعل‘ کی تعداد کہانیوں میں محدود ہے۔
’تم ان باتوں کو نہیں سمجھو گے۔
’تم اپنے وقت میں ایسے نہیں تھے؟
’تم بھی کیسی باتیں کرتی ہو باجی۔
’تم لوگ آخر اتنے دبو کیوں تھے۔
’تم نے پولیس میں رپورٹ درج کروائی؟
’تم کس سوچ میں ڈوبے ہو ددّو۔
’تم یہ مت پوچھا کرو کہ کیوں۔
’تمہیں اپنی ماں سے ڈرنا نہیں چاہئے۔
’تنویر! کیا آپ کو پورا یقین ہے؟
’تو پھر جلد ہی کام شروع کریں۔
’تیسرا آدمی‘، ’’خواجہ اہل فراق‘‘ بھی ہے۔
’جانے‘، ’کے‘، ’بعد‘، ’تیری‘، ’یاد‘ اور ’آئی‘۔
’جب یہ سب کچھ کر لیں گے۔
’جدّہ ایر پورٹ پر استعمال کے لئے‘۔
’جہاں تک یہ زندگی پہنچ چکی ہے۔
’جی ہاں میری طبیعت کچھ خراب ہے۔
’جی ہاں کل ہی کروا دی تھی۔
’حاجیوں‘ کی ضرورت کی اشیاء کا ہی۔
’حسن کوزہ گر‘ (۱، ۲، ۳، ۴)۔
’خرابات‘ میکدہ بھی ہے اور ’ویرانی‘ بھی۔
’خود بینی‘ کی یہ آخری منزل ہے۔
’خود پسندی‘ کو نمایاں کرتی رہتی ہے۔
’خیر پہلے تمہارا بندوبست تو کر دیں۔
’دراصل تم ٹیبل ٹینس کی بال ہو۔
’دور نبوی میں فقہی مباحث کا فقدان۔
’دیکھا ہری بابو! میں نہیں کہتا تھا۔
’دیکھو کس کا گھر اونچا بنتا ہے۔
’دے، یہاں چاہئے، بے مزہ تشبیہ ہے۔
’راک میں آپ کیا کرنا چاہتے ہیں۔
’سائیکالوجی میرا بھی پسندیدہ سبجیکٹ رہا ہے۔
’سب بھابھی کی تربیت کا نتیجہ ہے۔
’سر آپ خود پڑھ کر دیکھ لیں۔
’سلیم بھائی! آپ دل چھوٹا نہ کیجئے۔
’سمت‘ کا دوسرا شمارہ حاضر خدمت ہے۔
’سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا کریں۔
’سورج‘ اس جمالیاتی تجربے کی بنیاد ہو۔
’سی شت‘ () علم کی دیوی ہے۔
’سیاہ سانپ‘ کا مفہوم ’دانش حیات‘ ہے۔
’شرینگار رس‘ اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
’شق‘ نصف مرد اور نصف عورت تھا۔
’شوق‘ عشق ہے، نور ہے، روشنی ہے۔
’شکار‘ دام تزویر میں آ جاتا ہے۔
’شہاب ثاقب کے اسی پتھر کے ذریعے۔
’شہر‘ والا کارتوس تو فیل کر گیا۔
’صبر کا پھل یقینا میٹھا ہوتا ہے۔
’عورت پیدا نہیں ہوتی، بنائی جاتی ہے۔
’فراڈ نہیں -------- اب بدل گیا ہے۔
’قربانی‘ کی تمہید بھی قابل غور ہے۔
’قطب مشتری‘ میں عطارد تیسری شخصیت ہے۔
’لغزش‘ ایک اچھی مکمل رومانی نظم ہے۔
’لہو‘ بھی ایک حسی ذہنی پیکر ہے۔
’لہو‘ تخلیق کے جوہر کی علامت ہے۔
’لیکن انسپکٹر صاحب میرا جرم کیا ہے؟
’لیکن حولدار صاحب! میں پوچھنا چاہتا ہوں۔
’لیکن رنگ تو ابھی بھی لال ہے۔
’مامتا‘ان کی ایک بہت اہم کہانی ہے۔
’مجھے آپ کی سب شرائط منظور ہیں۔
’مجھے ایک حیرت انگیز خیال آیا ہے۔
’مجھے تم سے کچھ بات کرنی ہے۔
’مجھے تو بیس تک پہاڑے یاد ہیں۔
’مجھے فورا ہی کاروائی کرنا ہو گی۔
’محمد علی بھائی، تیری تو چل پڑی۔
’مرنے کے بعد کوئی زندہ ہوتا ہے۔
’مسجد‘ ایک اچھی پیاری سی نظم ہے۔
’مسلمانوں کے احتجاج کی پروا نہ کریں۔
’معنویت‘ کو محبوب کا درجہ دیتا ہے۔
’ملک پاک میں ! مگر وہ کیوں؟
’مٹ‘ () تمام دیوتاؤں کی ماں ہے۔
’مگر وہ کس بنیاد پر اقتدار چھوڑے۔
’مگر یہ سب کون کر رہا ہے؟
’مہلوک‘ غیر ضروری اور موضوعی لفظ ہے۔
’میئن بدلہ لینے کے فراق میں ہیں۔
’میری بات مان لیں ورنہ پچھتائیں گے۔
’میں اپنی سی پوری کوشش کروں گا۔
’میں اپنے چچا کے ساتھ رہتی ہوں۔
’میں ایک تنہا راستے کا مسافر ہوں۔
’میں نے آپ ہی کو پکارا ہے۔
’میں نے اسے سب بتا دیا ہے۔
’ناسپاس‘ کتابت کی غلطی بھی ممکن ہے۔
’نالۂ فراق‘ میں خورشید آشنا، عالم نما۔
’نرملا‘ بھی اسی احساس کی تخلیق ہے۔
’نمک کا داروغہ‘ کی ابتدا مثال ہے۔
’نہ تو میں کوئی جرم کیا ہے۔
’نہیں کل رات میں بہت ڈسٹرب تھا۔
’وسیع بھائی-------- اپنے ایمان کو پختہ کیجئے۔
’وہ تو آج تک نہیں مل سکی۔
’وہ تو میں کرتا ہی رہتا ہوں۔
’وہ مسکرارہی تھی___مجھے کبھی برا نہیں لگا۔
’وہ کیا!!‘ کئی آوازیں بیک وقت ابھریں۔
’پرانی فصیل‘ کی تشنگی ہنوز موجود ہے۔
’پروفیسر کیا ہم کامیاب ہو جائیں گے؟
’پریشان مت ہونا-------- اب سب ٹھیک ہے۔
’پلانٹ کے سارے شعبے بند کر دو۔
’پھر آپ نے اسے کیا جواب دیا؟
’پھر بھی آپ ان سے بات کریں۔
’چلو لکھنؤ لے جاؤ، اودھ دے دیا۔
’ڈاکٹر رفیع ایک حادثے میں مارے گئے۔
’ڈیڈی! آپ نے ٹی وی پر دیکھا۔
’کاربن‘ ہی ’کاربن‘ ’آکسیجن‘ کا توازن ہے۔
’کالی‘ کی دیوپیکر شخصیت ابھرکر سامنے آئی۔
’کام بالکل ٹھیک ٹھاک چل رہا ہے۔
’کتھا اپنشد‘ میں یہ سوال ملتا ہے۔
’کدم راؤ پدم راؤ‘ (فخرالدین نظامی ۳۵۔
’کشوبھا‘ کے تحت رکھے جا سکتے ہیں۔
’کوئی زور دار رشوت ملی ہو گی۔
’کوئی کوئل کا بھی نام رکھتا ہے۔
’کون سی کہانی بھائی!‘ کوئی سی بھی۔
’کچھ تو چل ہی رہا ہو گا۔
’کیا اردو صرف مسلمانوں کی زبان ہے؟
’کیا جینی اس سچائی کو جانتی ہے؟
’کیا مطلب!‘ کمشنر کے منہ سے نکلا۔
’کیا ہمیں صوبے سے نکل جانا چاہیے۔
’کیا ہوا بھیّا، کہاں کھو گئے --------؟
’کیا یہ خبر تم سے جڑی ہے؟
’کیونکہ اس نے اپنی آزادی خریدلی ہے۔
’کیوں نہیں ہو میرے --------کمی کیا تھی۔
’گوسوامی صاحب ! ہمارا کچھ خیال کیجیے۔
’گوشت میں ابھی پانی نہیں ڈالا ہے۔
’گڈ آج سے تم باپ بن گئے۔
’ہاں بھائی-------- کافی بڑی سی داڑھی ہے۔
’ہاں حالات کافی خراب ہو چکے ہیں۔
’ہاں کہتے تو تم بھی ٹھیک ہو۔
’ہم لوگ ذرا بازار جا رہے ہیں۔
’ہندو لڑکی کو بدنام کرنے کی سازش۔
’ہونہہ اس نے اپنا سر جھٹک دیا۔
’ہیلی کاپٹر میرے کنٹرول میں نہیں رہا۔
’یعنی میں اگر ہو جاتی ہوں۔
’یہ آتش بازی بھی پھس ہو گئی۔
’یہ بدن کچھ جانا پہچانا سا ہے۔
’یہ تم کیا ڈرامہ کر رہے ہو۔
’یہ تم کیسی باتیں کر رہے ہو۔
’یہ تمہاری بہادر آنکھیں، ہفت زبان آنکھیں۔
’یہ زندگی اپنے آپ میں جادو ہے۔
’یہ سب مجھے کیوں سنا رہے ہو‘؟
’یہ معاملہ ہم سے نہیں سلجھے گا۔
’یہ میرے دوسرے گھوڑے کا چہرہ تھا۔
’یہ کہانی نہیں پروفیسر صاحب حقیقت ہے۔
’یہاں تمہیں کوئی تکلیف نہیں ہو گی۔
’‘ *** سامنے ایک کھڑکی کھلتی تھی۔
’‘ اس پورے دن باپ نہیں آیا۔
’‘ اسی خیال کا اظہار کیا تھا۔
’‘ ایلیا زور زور سے چلانے لگی۔
’‘ بڑی کی آواز میں لرزش تھی۔
’‘ بڑی کے ہاتھ میں حرکت ہوئی۔
’‘ بھوپیندر پریہار کا جسم تھر تھرایا۔
’‘ تانیہ نے ہونٹوں پر انگلی رکھی۔
’‘ رما کے لہجے میں کرختگی تھی۔
’‘ رما کے ہونٹ جکڑ گئے تھے۔
’‘ ماں کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
’‘ مسز گروور کو غصّہ آگیا تھا۔
’‘ معمر عورت ٹھہاکا لگا کر ہنسی۔
’‘ میرے اس ریمارک پر بھناّ اٹھے۔
’‘ وہ اب بھی ہنس رہی تھی۔
’‘ وہ اس کے قریب آ گئی۔
’‘ وہ بستر پر اوندھا گر گیا۔
’‘ وہ بمشکل اپنی جگہ سے اٹھی۔
’‘ وہ کچھ ایسا ہی سوچتی تھی۔
’‘ پھر وہ اس پر جھک گئی۔
’‘ چھوٹی مس کاتیائن نے اشارہ کیا۔
’‘ چھوٹی کاتیائن کی آواز بوجھل تھی۔
’‘ کہتے کہتے وہ رک گئی تھی۔
’‘ یہ ایک دو ٹوک فیصلہ تھا۔
’‘ ۱۲) آگے چل کر لکھتے ہیں۔
’‘ ’’آہ‘‘ اس نے لمبا سانس کھینچا۔
’‘ ’’بلیاں اپنی حفاظت کرنا جانتی ہیں۔
’‘ ’’خوب مضبوط تھے اور جوان تھے؟
’‘ ’’عورت ہوتی تو ویکیوم کلینر سے۔
’‘ ’’میرے پاس اتنا فالتو وقت نہیں۔
’‘ ’’پھر تم کھانا کیسے کھاؤ گی؟
’’ آؤ یہاں بیٹھو .کتنی خوبصورت ہیں۔
’’ آج جو حالت ہو رہی ہے۔
’’ آپ باجی سے کیوں نہیں ملتے۔
’’ آپ کو نمونیہ ہو جائے گا۔
’’ آپ کو پیسے کی پرواہ ہے۔
’’ آپ کی کتابیں آ گئی ہیں۔
’’ آپا مجھے ساحر سے ملنا ہے۔
’’ آپا وہ جادو گر کون ہے؟
’’ آپا، مجھے بہت ڈر لگتا ہے۔
’’ آپا، مجھے ساحر سے ملواؤ نا۔
’’ أتشفع فی حد من حدود اللّہ؟
’’ اب دوبارہ ایسی غلطی مت کرنا۔
’’ اب دیکھو میری طاقت کا کمال۔
’’ اب سب ٹھیک ہو جاۓ گا۔
’’ اتنی آگ کس نے لگائی ہے۔
’’ اجی چھنوں میاں وے پوکھر تھی۔
’’ اری تو کیا چائے پیتی ہے۔
’’ ارے جھنگا استاد آپ جانتے ہیں۔
’’ ارے مانو، تم پھر ڈر گئیں۔
’’ ارے ملتانی بدایوں سے کب لوٹے؟
’’ ارے واہ، یہ کیسے ہو گا۔
’’ ارے، میری کار خراب کر دی۔
’’ اس میں کمال کی کیا بات؟
’’ اس میں کیا خاص بات ہے؟
’’ استاد اس بار ذرا کم اچھالو۔
’’ استاد یہ کیا کر رہے ہو۔
’’ اشفاق نواب ! قسم پیر کی۔
’’ الّو کے پٹھے تو ہم ہیں۔
’’ امید ہی پر دنیا قائم ہے۔
’’ اوہ ! گھر کا نمبر ہے۔
’’ اوہ سوری امی جی! بھول گئی۔
’’ اٹھ کر لائٹ جلا دی جائے۔
’’ اچھا ہوا نہ رہی، مر گئی۔
’’ ایک ایک کو دیکھ لوں گا۔
’’ ایک پلیٹ سیخ کباب اور نان۔
’’ اے لڑکی باؤلی ہوئی تم تو۔
’’ بابو جی آپ چپ کیوں ہیں؟
’’ بالکل ‘‘، ’’بلے باز نے کہا‘‘۔
’’ بتاؤ روفی تمہیں کیا دکھ ہے۔
’’ بس بات آئی گئی ہو گئی۔
’’ بس ذرا اور تکلیف اٹھا لیجیے۔
’’ بوریت: بوریت ہی بوریت ‘‘ ہے۔
’’ بٹ آئی ایک تھینک فل ٹویو۔
’’ بیٹے تم ان کی آس ہو۔
’’ بے حس آدمی مرتا بھی نہیں۔
’’ تاجی گڑ مل گئی مین ساب۔
’’ تم اور اس آدمی کے ساتھ۔
’’ تم جوان ہو زمانہ برا ہے۔
’’ تم میرے ساتھ نہیں آؤ گے؟
’’ تم نے اچانک کالج کیوں چھوڑا؟
’’ تم کیوں جاگ رہی ہو ٹھگنی؟
’’ تمہاری رادھا تو ٹیبل برڈ ہے۔
’’ تو کیا اب روؤں بھی نہیں؟
’’ تو ہی دیکھ نا مکھی مار۔
’’ جناب اردو پڑھ کر کریں گے۔
’’ جو آپ کی مرضی امی جی۔
’’ جو لوگ بھی یہاں پر ہیں۔
’’ جھوٹ کیوں، سچ کہہ رہا ہوں۔
’’ جی سر ‘‘ ’’ کیوں بھلا؟
’’ خبروں کا وقت ہوا چاہتا ہے۔
’’ خدایا ! آپا، آپ کہاں ہیں۔
’’ دو سے ڈھائی گھنٹے لگیں گے۔
’’ دواخانہ تو اب بھی بند ہے۔
’’ دیکھوں میں، صمد اٹھ گیا ہو۔
’’ دیکھی تم نے عباس کی جسارت؟
’’ ذرا آسمان کی طرف تو دیکھو۔
’’ رات کو فون کیوں نہیں کیا؟
’’ رادھا بائی تم مجھے چھوڑ دو۔
’’ ربا!یہ تمہیں کیا ہو گیا ہے؟
’’ روشن دل عارف کی طرح ہے۔
’’ روم نمبر ۲۸ اوپر ہی ہے۔
’’ سرغنہ نے سرد آواز میں کہا۔
’’ سن مجھے گندگی سے نفرت ہے۔
’’ شائد یہ لوگ سو رہے ہیں۔
’’ شہر کا مانا ہوا پہلوان ہوں۔
’’ شہزادی ٹھہرو میں آ رہا ہوں۔
’’ طاہرہ کو خوش خبری دے دی‘‘؟
’’ عائشہؓ گیت اور راگ تو ہے۔
’’ مالک‘‘ ماں ماں تمہاری سوگند ہے۔
’’ مانو اس کا نام ساحر ہے۔
’’ مانو!‘‘ ’’ جی آپا، پانی دوں؟
’’ مجھ سے جواب سننا چاہتے ہیں۔
’’ مجھے اسماعیل کا خط ملا ہے۔
’’ مجھے کام تو کسی سے نہیں۔
’’ مخبر ‘‘ ’’ہوا بند کیوں ہے۔
’’ مگر تم پریگنینٹ ہو بھی یا۔
’’ مگر تمہارے ہاتھ کٹ گیے ہیں۔
’’ مگر ہماری شہادت کون دے گا۔
’’ میاں کس کھیت کی مولی ہو؟
’’ میری آپا نہیں جا سکتی یوں۔
’’ میری بات تو نہیں مانے گا۔
’’ میں اس زمین کی ماں ہوں۔
’’ میں اپنی قبر میں ساکن ہوں۔
’’ میں ایک ایک روز گنتی تھی۔
’’ میں ایک بار کرتا ہوں۔
’’ میں بھگوان کا کسم کھاتا ہوں۔
’’ میں بھی اوکھلا جا رہا ہوں۔
’’ میں بھی پچھلے سال آیا تھا۔
’’ میں تم سے سخت ناراض ہوں۔
’’ میں معلّم بن کر آیا ہوں۔
’’ میں نے عرض کیا ‘‘تلمیذ الرحمن’’۔
’’ میں کل ہی چلی جاؤں گی۔
’’ نظم سب سے بڑی شرط ہے۔
’’ نہ جانے ریکھا کب آئے گی۔
’’ نہی مین صاب مے نہاتا تھا۔
’’ نہیں ! وہ جھوٹ بولتی تھی۔
’’ نہیں آ پ بہت اچھے ہیں۔
’’ نہیں تیس ہی روپے ہونا چاہیے۔
’’ نہیں جانتی، کیا فرق پڑتا ہے۔
’’ نہیں نہیں ایسا نہیں ہو گا۔
’’ نہیں نہیں بالکل ٹھیک سا ہے۔
’’ نہیں وہ سالا مدراسی ہو گا۔
’’ نہیں یار! خاکہ ہونا چاہیے۔
’’ نیلو ! تم ڈرتی نہیں ہونا؟
’’ وقت دیکھ لڑکی، کیا ہوا ہے؟
’’ وکیپیڈیا‘‘ آج حاصل کر رہے ہیں۔
’’ وہ اب تمھیں نہیں ملے گی۔
’’ وہ جو ابھی ہمارے ساتھ تھا۔
’’ پتہ نہیں مانو، کیسا دیکھتا ہے۔
’’ پھر وہ اتر کر نیچے آگیا۔
’’ پھر کچھ نہیں مانو، پھر کیا۔
’’ کالا لباس‘‘ غم کا لباس ہے۔
’’ کام تو ٹھیک اے ہی ہے۔
’’ کتاب والوں سے یاد اللہ ہے۔
’’ کل ماں کا خط آیا تھا۔
’’ کچھ اور ‘‘ کی مد میں۔
’’ کیا آپ نے آواز دی تھی۔
’’ کیا بن سنور کر نکلی ہوری۔
’’ کیا مجھے چائے نہیں دو گے۔
’’ کیا کوئی خاص بات ہوئی ہے؟
’’ گھر جا کر کریں بھی کیا۔
’’ ہارون نے اسے گلے لگا لیا۔
’’ ہارڈویئر کا بازار بہت خراب ہے۔
’’ ہاں بھئی کہو کیا بات ہے۔
’’ ہاں وہ کتابیں اٹھا لی ہیں۔
’’ ہم تمہیں امریکہ بھیج رہے ہیں۔
’’ ہو گئی میرے کو مین صاب۔
’’ ہوا میں دیوالی کی خوشبو تھی۔
’’ ہیں‘‘ یہ جو ہماری روح ہے۔
’’ یار اس سے چل کر ملیں۔
’’ یہ جذباتوں ‘‘ کیا ہوتا ہے؟
’’ یہ جو آپ کا پڑوسی ہے۔
’’ یہ سب کیا ہو رہا ہے۔
’’ یہ مزدوروں کے قائد اعظم ہیں۔
’’ یہ مصرع رباعی کا نہیں ہے۔
’’ یہ میں کیا سن رہی ہوں۔
’’ یہ کام تو کوئی گوں گا۔
’’ یہاں وقت کی کسے پروا ہے۔
’’ یہاں کی زمین بڑی زرخیز ہے۔
’’ ۲۸ ‘‘ کا کیا حال ہے؟
’’(جس کو دیکھو وہی سفر میں ہے۔
’’-‘‘عائشہ نے حتمی انداز میں کہا ’’اچھا۔
’’4، اسکیم پارلے___ماؤنٹ روڈ سے ذرا آگے___تھرڈلین۔
’’آؤ، اب یہاں سے نکل چلیں ‘‘۔
’’آج ایک دھندناتا بورڈ کر کے دکھاؤں۔
’’آج فیرنی میں اتنی شکر کیوں ہے؟
’’آج کی سنگی کیسی دکھائی دیتی ہے۔
’’آج یہاں سے روانہ ہو رہے ہیں۔
’’آخر میں کہیں ہو کہ نہیں پاپا۔
’’آخر وقت کاٹنا بھی تو ہوتا ہے۔
’’آخر کچھ گھر کی بھی فکر کرو۔
’’آدمی کچھ نہ ہو عالم ضرور ہو۔
’’آپ ایم اے نہیں کر رہی ہیں۔
’’آپ جمال انور احمد کے دوست ہیں۔
’’آپ ساتھ چلیں گے، تو چلوں گی۔
’’آپ قاضی سلیم کے بڑے معترف ہیں۔
’’آپ لوگ کب دعوت دے رہے ہیں؟
’’آپ میرے ساتھ ایک راؤنڈ لیں گی؟
’’آپ کو ریڈ کارڈز کیوں چائیں ‘‘۔
’’آپ کو مجھ سے کیا کہنا تھا؟
’’آپ کو میں نے کبھی دیکھا نہیں۔
’’آپ کی پینٹنگ چھوڑے جا رہا ہوں۔
’’آپ کے گھر میں کون کون ہیں؟
’’آپ ہزاروں میں پہچانے جا سکتے ہیں۔
’’آپا تم تو بس بیٹھ رہتی ہو۔
’’آگ تو میرے پاس بھی نہیں ہے۔
’’آہ تم نے محبت بھی نہیں کی۔
’’آیئے قیصر صاحب، یہ رہیں فائلیں ‘‘۔
’’اب تم مجھے بتاؤ تم کہاں تھیں؟
’’اب تو میرے پاس کچھ نہیں رہا۔
’’اب چیک کرنا ضروری ہو گیا ہے۔
’’اب کمر میں وہ دم نہیں ہے۔
’’اب کون کافر انکار کر سکتا ہے۔
’’اب ہسپتال میں شرابور ہو رہا تھا۔
’’ابھی جو ریت پر لاشہ گرا تھا۔
’’اتنا بڑا الزام.‘‘ میں سوچ رہا ہوں۔
’’اجی میم صاحب اٹھو، سورج نکل آیا۔
’’اختلاف عقیدہ کی بنیاد پر نفرت کیوں؟
’’اردو دائرہ معارف اسلامیہ ‘‘ ص ۳۷۲۔
’’ارے او چھوٹے اب بس بھی کر۔
’’ارے بھی یہ تو میرے چچا ہیں۔
’’ارے میرا دوپٹہ تو اوپر پھینک دینا۔
’’ارے پاگل میں تھوڑے ہی بھیجوں گی۔
’’ارے چپ چپ دیکھ بھیا آیا ہے۔
’’ارے یہ تو اس کا پڑوسی ہے۔
’’ارے یہ تو وہی انسپکٹر باوسکر ہے۔
’’ارے یہ لڑکا تو رکشا چلاتا تھا۔
’’از محبت خا رہا گل می شود۔
’’اس ادبی واقعہ کا پس منظر ‘‘۔
’’اس سے پہلے میں نہیں جانتا تھا۔
’’اس طرح جذباتی فیصلے مت کرو جیرٹو۔
’’اس لئے کہ مجھے اس کے متعلّق۔
’’اس لیے کہ ہم اچھے دوست ہیں۔
’’اس نے چہرہ بے نقاب کر دیا۔
’’اس کے بعدپولیٹیکل سائنس کی کلاس ہے۔
’’اس کے پاس سے کچھ برآمد ہوا؟
’’اسر ی جانتی ہو آج کیا ہوا؟
’’اسپ تازی بن طویلہ خر نہ بن۔
’’اسپتال تو علاج کے لۓ ہوتا ہے۔
’’اسے اپنی طاقت آزما لینے دو سٹارک۔
’’افسوس میں اپنا وقت برباد کرتی رہی۔
’’البتہ افہام و ترسیل‘‘ سیلڈن کی ہے۔
’’اللہ کا شکر ہے، آج اچھے ہیں۔
’’الکھ جگانا‘‘ یعنی جوش عقیدت پیدا کرنا۔
’’الہی میں جس خلش میں مبتلا ہوں۔
’’الی رأس الا سلام، الی رأس العرب۔
’’اماں، تم نے ہی تو بلایا تھا۔
’’امی! آ پ کیوں پریشان ہوتی ہیں۔
’’ان مسلح افراد کو باہر بھیج دو۔
’’انا الحق‘ ‘ (میں تخلیقی سچائی ہوں؟
’’انسان ہمیشہ خدا کے حوالے ہوتا ہے۔
’’انسانوں کے ضمیر مردہ ہو گئے ہیں۔
’’انفرادی انتخابیت‘‘ کا عمل جاری رہتا ہے۔
’’انھوں نے ایک کہانی گھڑ لی ہے۔
’’انہہ مجھ سے آپ پٹ جائیں گے۔
’’انہیں اگر کوئی شکایت نہ ہو تو۔
’’انہیں پڑھنے کے علاوہ کام کیا ہے۔
’’اور جو کچھ اس کے پاس تھا۔
’’اور میرا تو وہ اکلوتا بھائی ہے۔
’’اور میرے آنسو کیوں کر خشک ہوں۔
’’اپنی زبان میں شکایت کا مزہ ہے۔
’’اپنے کام سے کام رکھو سر جو۔
’’اپنے گھر جانا پھر کرنا سب کچھ۔
’’اچھا اب آپ ناراض تو نہ ہوں۔
’’اچھا سمجھ گیا دل کا معاملہ ہے۔
’’اچھا کم از کم تم تو سوجاؤ۔
’’اگر باقی قافلہ گزر چکا ہو تو۔
’’ایسانہ کہو صبا!ایسانہ کہو تمھیں ڈرلگتا ہے۔
’’ایسی کیا بات ہے، جسدیو حیران تھا۔
’’ایڈورڈ فشر نے ہماری توہین کی تھی۔
’’ایک آنکھ میں کتنی آنکھیں ہوتی ہیں۔
’’ایک بات کرنی یاد نہیں رہی تھی۔
’’ایک‘‘ کہاں تک وطن کو سنبھالے گا۔
’’اے منشی کیا کرتا، گاہک نہیں دیکھتا‘‘۔
’’اے میرے آقا، تیرا دروازہ کہاں ہے؟
’’بابا بس ایک افسانے کا سوال ہے۔
’’بابو جی تم سے بہت خوش تھے؟
’’بابو‘‘ سے فلاں ٹیچر کیوں نزدیک ہے۔
’’باپ پر بیٹے کا حق ہوتا ہے۔
’’برا مت ماننا، وواہ نہیں ہوا تھا۔
’’برسات کی سڑی گرمی پڑ رہی ہو۔
’’بس اتنا بتا دو تم ہو کون؟
’’بس اسٹاپ‘‘ آپ کی پہلی تصنیف ہے۔
’’بس اپنی موجودگی کا گواہ رہنے تک۔
’’بس لڑکی یہ دوستی ہی ہونی چاہیے۔
’’بنیا کے یہاں میں نہیں جاؤں گی۔
’’بولو تمھیں کس نے پیدا کیا ہے؟
’’بڈھے ٹوٹکی یہ سب تیرے منتر ہیں۔
’’بڑے بھیاّ! تھوڑا سا تو لیجئے نا‘‘۔
’’بڑے بھیّا! تھوڑا سا تو لیجئے نا‘‘۔
’’بڑے گھر کی بیٹی‘‘ عمدہ مثال ہے۔
’’بکواس نہ کر ہاں بکواس نہ کر۔
’’بھئی اس نے تو واقعی بتا دیا۔
’’بھئی مجاور صاحب ذرا دیکھ لیجئے گا۔
’’بھائی نے کتنے اچھے ٹائیٹل بنائے ہیں۔
’’بھولنا نہیں! صبح اٹھتے ہی پوچھوں گا۔
’’بہ قدر ذوق‘‘ اور ’’میں خمیازہ ہوں۔
’’بہار عشق’‘ شوق کی دوسری مثنوی ہے۔
’’بہتر سالہ کبھی بھی نہیں سیکھ سکتے۔
’’بینک تو بارہ بجے بند ہوتا ہے۔
’’بیوفورٹ تمہارا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
’’بیٹا دھوبی کب سے باہر کھڑا ہے؟
’’بیٹی میرا دل کچھ گھبرا رہا ہے۔
’’بیکار میں مشق کا وقت خراب کیا۔
’’بے حس آدمی مرتا بھی تو نہیں۔
’’تاثرات تاثرات‘‘ کے ترتیب کاران جناب اے۔
’’تاریخ سکندری‘‘ اسی تعلق کی یادگار ہے۔
’’تالی دونوں ہاتھوں ہی سے بجتی ہے۔
’’تخلیق‘‘ پر اظہر جاوید کی چھاپ تھی۔
’’تعجب کی اس میں کیا بات ہے؟
’’تم اور تمہارے ساتھی خاصے زخمی تھے۔
’’تم رینو ہو نا !منوہر کی بیوی؟
’’تم زندگی سے ہار رہی ہو ہے۔
’’تم عرصے سے نہائی دھوئی نہیں ہو۔
’’تم فارمولا لے آئے ہو یا نہیں۔
’’تم فضول بحث کرنے لگ جاتے ہو۔
’’تم نے اس کا نام کیوں لیا۔
’’تم نے بکھان ہی شروع کر دیا۔
’’تم نے بہت غلط کام کیا ہے۔
’’تم پینٹر، عورت میں کیا دیکھتے ہو۔
’’تم کون غیر ہو گھچّو میاں ‘‘۔
’’تم کیلارڈ تک یہ لفظ پہنچا دو۔
’’تم یہ کام کیوں کر رہی ہو؟
’’تمھارے رسول نے تمھیں یہی سمجھایا ہے؟
’’تمھارے سینے میں بھی چھو کر دوں؟
’’تمہارا تعلق چونکہ حکومت ساڈان سے ہے۔
’’تمہاری اپنی زندگی ہے، ان کی اپنی۔
’’تمہیں با عزت بری کیا جاتا ہے۔
’’تو آپ بھی پڑھنے کو آئے ہیں۔
’’تو امی جی سے کیا توقع کروں؟
’’تو تم اعلان جنگ کر رہے ہو۔
’’تو مجھے بھی جینے دے گی ماں؟
’’تو پھر انہیں بھی ساتھ رکھ لو۔
’’تو پھر جا کر اپنا کام کر۔
’’تو پھر وہ کیوں بدلیں ہماری خاطر۔
’’تو پھر پہلے اسے چیک کر لو۔
’’تو کوئی اور مشغلہ تلاش کر لو۔
’’تو کیا تم نے اسے مار ڈالا؟
’’تو یہ سب کیوں پوچھ رہی ہے۔
’’تولاؤ گرو دکشنا!‘‘ یکلاویا دریافت کرتا ہے۔
’’جا مائی اب کام کرنے بھی دے۔
’’جانتے ہو وہ کس کا مزار ہے؟
’’جاوید بھائی میں ذرا شہر گیا تھا۔
’’جاوید بھائی کوئی کمپیوٹر خالی نہیں ہے۔
’’جاوید بھائی یہ کیا ہو رہا ہے۔
’’جاوید بھائی‘‘ یہ جاوید کی لاش تھی۔
’’جب تم اسے ہاتھ بھی مت لگانا۔
’’جب سے مجھے بنسلی سے کاٹا ہے۔
’’جب موذیل دیولالی سے واپس آتی ہے۔
’’جو کچھ ہوا وہ علیحدہ بات ہے۔
’’جھنگا پہلوان آج اپنی جان دیں گے۔
’’جی کوئی نہیں میں ہی اکیلا ہوں۔
’’جین آئر‘‘ اس قدر غضب کی ہے۔
’’حتّی کہ حنش ہم نمک نمی دارد۔
’’حمد‘‘ بندوں کی نجات کا سبب ہے۔
’’خدا کے لئے آپ جا کر سوجائیے۔
’’خود میری روح اختیار میں نہیں ہے۔
’’خوشیا‘ ‘ ایک ایسا ہی افسانہ ہے۔
’’دل سوزی‘‘بسمل سعیدی کاایک خاص وصف ہے۔
’’دنیا میں کیا کیا نہیں ہو رہا۔
’’دنیا والے ہاں برداشت کر سکتے ہیں۔
’’دو بیل‘‘ میں پریم چند لکھتے ہیں۔
’’دوبارہ اتنی جلدی کیوں کال کی ہے‘‘۔
’’دوسرا شہر‘‘ جنت کی صورت سامنے آیا۔
’’دوسروں کے پھٹے میں پاؤں نہیں ڈالتے۔
’’دوسرے کیا ہماری اوقات پر تھوکیں گے۔
’’دید و شنید‘‘ فارسی محاورہ ہی ہے۔
’’دیکھ پھر، میں تیرا داؤ نہیں ہو؟
’’دیکھئے سر آپ مجھے کچھ بھی کہیں؟
’’دیکھتے ہو پانی کیسا چمک رہا ہے۔
’’دیکھو راجو میرے ہاتھوں پر خون ہے۔
’’دیکھو میں نے تم سے کہا تھا۔
’’دیکھو وہ لڑکا اسکو جا رہا ہے۔
’’دیکھو! اس چہرے کو غور سے دیکھو۔
’’دیکھیں ہمیں آپ کا تعاون درکار ہے۔
’’ذرا آنکھیں بند کرو اور پھر کھولو۔
’’ذرا اپنی شکل تو درست کر لو!۔
’’ذرا بدھیا کو دیکھ لے کیسی ہے۔
’’ذرا دیکھئے سر’‘ کے پیچھے ڈاڑھی ہے۔
’’ذرا یہ ایرانی قالین دیکھنا چاہتا ہوں۔
’’رات والا اجنبی ‘‘، ’’وہ لڑکی‘‘ اور۔
’’ران کہ خورشید کو آئینہ دکھائے ‘‘۔
’’رس میں ڈوبی ہوئی آواز کی سرگم‘‘۔
’’رقم کا بندوبست تو ہو جائے گا۔
’’روایت‘‘ سے ’’بغاوت‘‘ ہوئی جو مصنوعی تھی۔
’’زنجیر کرنا ‘‘فارسی محاورے کا ترجمہ ہے۔
’’زندگی حیرانی کی حد تک تیز ہے۔
’’زیادہ جذباتی ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
’’زیادہ سے زیادہ مالی امداد حاصل کرو۔
’’زیادہ لمبی تحقیقات میں نہ پڑ جانا۔
’’زیادہ منہ مت لگاؤ اس چڑیل کو۔
’’سانپ کا بیٹا سانپ ہی ہوتا ہے۔
’’سب سے پہلے میں ہی دیکھوں گا۔
’’سبک نگاہ کرنا کسی چیز کی طرف۔
’’سر، یہ رہا فضل احمد کا گھر۔
’’سراج صاحب ایک اچھے آرٹسٹ بھی تھے۔
’’سرمہ‘ ‘ ایک خالص نفسیاتی کہانی ہے۔
’’سسٹر نے آپ کا نام لیا تھا‘‘۔
’’سند باد کی کہانی میں جادو گرنی۔
’’سنو اجے گوسوامی! ایک بات جان لو۔
’’سنو توتمہاری فراکیں کم ہو گئی ہیں۔
’’سنو، تم مجھے یاد نہیں کرو گے۔
’’سنگی! تمہاری کہیں اور شادی ہوتی تو؟
’’سنیں‘‘ ’’ہوں‘‘ ’’گڑیا پھر رو رہی ہے۔
’’سوْرۃ انْزلْنا ھا‘‘ یہ ایک سورت ہے۔
’’سٹارک تو خود ہلاک ہو چکا ہے۔
’’سٹارک ہوٹل سے سٹارک بول رہا ہوں۔
’’سچ!‘‘ مہ لقا نے چہک کر کہا۔
’’شام غم کی قسم آج تنہا ہیں۔
’’شام گراں ‘‘ ۱۹۷۸ء میں شائع ہوا۔
’’شاید وہیں سانپ نے منکا اگلا ہو۔
’’شعلے آواز کے سانچوں میں ڈھلتے ہیں۔
’’شکر اللہ کا تمہارا موڈ بہتر ہوا۔
’’شکیل الرحمن ہم سے بڑا سیاستداں ہے۔
’’شیرا خاں!کل رات تم غائب کہاں تھے؟
’’شیشہ کا آدمی‘‘ ہمارے ادوار میں ن۔
’’صابر یہاں کا فرش کیسا چمکیلا ہے۔
’’صاف لہرے سے سرنگی کا دھواں ‘‘۔
’’صبیحہ نے کہکشاں کے کان میں کہا۔
’’صورت حال یکسر تبدیل ہو گئی ہے۔
’’عارف بھیّا اب بھابھی لے آئیں گے۔
’’عذر گنا ہ بد تر از گناہ‘‘۔
’’علیم الدین صاحب ہماری تعزیت قبول کریں‘‘۔
’’عمران صاحب آپ ابھی تک یہیں ہیں۔
’’عمران صاحب جو کچھ سوچ رہے ہیں۔
’’غفور ہوٹل‘‘ کی چائے بہت مشہور تھی۔
’’فنون‘‘ کے علاوہ اور بھی پرچے تھے۔
’’فنکار افسانہ نگار‘‘ کا کرشمہ کیا ہے؟
’’فون پر بات کرنا مناسب نہیں ہے۔
’’فی الحال یہاں سے چلیں عمران صاحب۔
’’قریشی صاحب! اغوا کار کوئی بھی تھے۔
’’قیسی یہ نوجوان اپنا عوض سعید ہے۔
’’لایراعی لایخاف‘‘ اس کا طرۂ امتیاز ہے۔
’’لزا تمہیں اپنا گھر نہیں یاد آتا؟
’’لڑکیاں نہیں نوجوان لڑکیاں کہیے سردار جی۔
’’لکیر ‘‘خط یا لائن کو کہتے ہیں۔
’’لیجئے یہ پھر ہمارے گھر آ گئے‘‘۔
’’لیکن اب مدھو تمہاری نہیں رہے گی۔
’’لیکن اس فارمولے کا کیا کرنا ہے۔
’’لیکن ان کا فون نہیں آیا تھا۔
’’لیکن بوجھ تو مجھے ہی اٹھانا ہے۔
’’لیکن بچّے میں کیا کر سکتا ہوں۔
’’لیکن تم وہاں تک کیسے پہنچ گئے؟
’’لیکن کیا ریا تیار ہو جائے گی۔
’’مال غنیمت‘‘ کی تعریف سے لاعلم تھا۔
’’مالک یوم الدین‘‘(یوم جزا کا مالک ہے۔
’’مالکن‘‘ کی رام پیاری بھی بیوہ ہے۔
’’ماں جی کیوں اتنا بولتی ہو آپ۔
’’ماں جی، آپ کو تو پتہ تھا۔
’’مبارک ہو بابو جی لڑکا ہوا ہے۔
’’مجازؔ اعلی پایے کے شاعر نہ تھے۔
’’مجھ سے منا سک حج سیکھ لو۔
’’مجھ غریب سے شادی کون کرے گا؟
’’مجھے اس کا احساس سدا رہے گا۔
’’مجھے اپنی شخصیت کا احساس ہونے لگا۔
’’مجھے جھوٹ بولنے کی کیا ضرورت ہے۔
’’مجھے سچ مچ نہیں آنا چاہئے تھا۔
’’مجھے معلوم ہے کہ ہم بہنیں ہیں۔
’’مجھے کل چھٹی مل جائے گی۔
’’مجیب ! کس قدر چاہتے ہو مجھے؟
’’مخدوم صاحب آپ تو جانتے ہی ہیں۔
’’مدّو، لاؤ میں بچے کو تمہارے بسترپرلٹادوں۔
’’مسکراہٹ‘‘ کے کئی انداز ہوا کرتے ہیں۔
’’مضمون مل گیا اور دیکھ بھی لیا۔
’’مطرّفْ ‘‘ وہ جناس غیر تام ہے۔
’’مطلب یہ کہ وہ آپ کی ہے؟
’’مطلع خورشید آپ کے پاس بھیجتا ہوں۔
’’مغرب میں بقائے بہترین کے تصور (نیطشے۔
’’مل لی آں‘‘ اس نے اندازہ لگایا۔
’’ممکن ہے، آپ ٹھیک کہہ رہے ہوں۔
’’ممی مجھے ہو م ورک کرنا ہے۔
’’من عرف نفس فقد عرف ربّ‘‘ ترجمہ:۔
’’مولانا آپ اس شہر میں رہتے ہیں؟
’’موم بتی جب تک جل رہی ہے۔
’’مومنوں میں سے کچھ لوگو ہ ہیں۔
’’مگر ذرا اور ہمّت سے کام لے۔
’’مگر وہ تو بیمار معلوم ہوتے تھے۔
’’مہندر سے دشمنی بہت مہنگی پڑے گی۔
’’میر:گھاس آپ کے ابّا جان چھیلتے ہوں۔
’’میرا پیر ایک تار سے ٹکرایا ہے‘‘۔
’’میری آنکھوں میں سپنے پل رہے تھے۔
’’میری بات آپ کو ماننا پڑے گی۔
’’میری بندگی کروکیونکہ میں تمہارا بھگوان ہوں۔
’’میرے باقی پیسے واپس کر دیجئے ‘‘۔
’’میرے بھائی کا ای میل آیا ہے۔
’’میرے سر پر پگڑی باندھ دو پرموں۔
’’میرے پاس تو ٹوٹے پیسے نہیں ہیں۔
’’میرے پاس شاید بہت کم وقت ہے۔
’’مین صاب وہ میرے کو بولتی ہے۔
’’مین مارکیٹ کا مارٹن آ رہا ہے۔
’’میں اس خوبصورتی کی بات نہیں کرتا۔
’’میں اس کنگ کو پیس ڈالوں گا۔
’’میں اس کھلونے سے نہیں بہلوں گی۔
’’میں اپنی ذمہ داری سمجھتی ہو سر‘‘۔
’’میں بڑے سرجن سے معائنہ کراؤں گی۔
’’میں بھی تو سوٹ بدلتا رہتا ہوں۔
’’میں تم کو آج سے نجمہ نہیں۔
’’میں تو سمجھتی تھی‘‘ ’’شبھ شبھ بولو۔
’’میں نے آپ سے کچھ پوچھا ہے؟
’’میں نے آپ کو کہیں دیکھا ہے۔
’’میں نے ایک سیٹھ دوست بنایا ہے۔
’’میں نے بھی ایک چیز رکھ لی۔
’’میں نے کال ٹریس کر لی ہے۔
’’میں پاکیشیائی علی عمران بول رہا ہوں۔
’’میں پورا لٹیرا ہوں تم نہیں جانتے؟
’’میں کب جینے نہیں دے رہی ہوں۔
’’میں کل آپ کی طرف گئی تھی۔
’’میں یہاں سے آگے نہیں آؤں گا۔
’’نار‘‘ بمعنی پانی اور ’’آئن‘‘ بمعنی متحرک۔
’’نفسیات‘‘ ا س کا پسندیدہ موضوع تھا۔
’’نہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
’’نہیں اس میں برا ہی کیا ہے۔
’’نہیں بیٹے اس طرح ضد نہیں کرتے۔
’’نہیں عمران صاحب درست کہہ رہے ہیں۔
’’نہیں، اب میں کم سمجھ بھی نہیں۔
’’نہیں، دراصل آپ ابھی بھی نہیں سمجھیں۔
’’نیا دور‘ کے وہ خصوصی میں تھے۔
’’واماندگی شوق‘‘ آپ کا نعتیہ مجموعہ ہے۔
’’وشواس کیجئے____ ہم نے بھی نہیں دیکھا۔
’’وہ اس طرف ان کا کمرہ ہے۔
’’وہ اسے چپ نہیں کرا سکیں گے۔
’’وہ بڑے بالوں ولا اجنبی کون ہے۔
’’وہ خلوت میں اپنا چراغ جلاتے تھے۔
’’وہ دراصل وہاں اسلام قبول کرے گا‘‘۔
’’وہ ہوٹل البانو میں رہائش پذیر تھے۔
’’وہ یوں چپ نہیں ہو گی‘‘ ’’کیوں؟
’’ویسے بھی یہ جو زیست ہوتی ہے۔
’’ویسے عائشہ بہت یاد آ ؤ گی۔
’’ٹونک‘‘راجستھان کی ایک چھوٹی سی ریاست تھی۔
’’ٹھہرو راجو، یہ اپنی مرچیں لیتی جاؤ۔
’’پانی تمام زمین کو گھیرے ہوئے ہے۔
’’پانی کی سطح مسلسل بڑھ رہی ہے۔
’’پاپا‘‘ اللہاس آواز میں کتنی راحت ہے۔
’’پاگل ہو گئی ہو! اور کیا ہے۔
’’پتا جی کے لہجے میں تاسف تھا۔
’’پر یہ کوئی قاعدہ کلیہ تو نہیں۔
’’پر، کروڑوں کے مقابل مجھے اچھا رکھّا۔
’’پردۂ مجاز‘‘ بھی ایک رومانوی ناول ہے۔
’’پریم چالیسی‘‘ کا پہلا افسانہ ’منتر‘ ہے۔
’’پوچھ گچھ تو فاکسن سے ہونی ہے۔
’’پگلی‘‘ اور اپنے کام میں لگ جاتی۔
’’پھاگ کھلنا‘‘ ’’رنگ رلیاں ‘‘ مناتا ہے۔
’’پھر فریج سے عورت نہیں آئے گی۔
’’پینا پلانا بعد میں ہوتا رہے گا۔
’’چالاکی اور عیاری کی بات نہیں ہے۔
’’چلا آیا ہے یا تم لائے ہو؟
’’چلو اس کا فون نمبر بتا دو۔
’’چلو کوئی ہلکا سا کفن لے لو۔
’’چلو یہاں آؤ!‘‘ اور وہ چلا گیا۔
’’چھوڑئیے چھوڑئیے‘‘ اور پھر خاموشی چھا گئی۔
’’ڈیڑھ سال میں کتنا بڑا فرق آگیا۔
’’کالا‘‘ رات کا رنگ بھی ہوتا ہے۔
’’کالج تو روز ہی جانا پڑتا ہے۔
’’کبھی کبھی غور سے مجھے دیکھتا ہے۔
’’کتے بھونکنا‘‘ ویرانی کے لئے آتا ہے۔
’’کرنا بھی تو کسی گبرو جوان سے‘‘۔
’’کسی میں اصلی حسن کی پرکھ نہیں۔
’’کل آپ کا نیا مجموعہ’’ لاریب‘‘ ملا۔
’’کلی کلی کو تبسّم سکھانے آئے ہیں۔
’’کم از کم چائے ہی نوش فرمائیے۔
’’کمبخت جہاز بھی جانے کب چلے گا۔
’’کوئی روٹی، کوئی پیسہ بھکارن بھوکی ہے۔
’’کوئی کسی کا کچھ بگاڑ نہیں سکتا۔
’’کوشش کرنا تو فر ض ہوتا ہے۔
’’کچھ سنجیدہ، کچھ قنوطی اور کچھ دقیانوسی۔
’’کھنڈرات کے معائنے سے کچھ معلوم ہوا۔
’’کہاں، کہاں لئے جا رہی ہو مجھے؟
’’کیا آپ انٹرول میں جا رہی ہیں۔
’’کیا اریب واقعی بہت شراب پیتا ہے۔
’’کیا اس نے درست بتایا ہو گا‘‘۔
’’کیا ان میں سے ایک ہندستان ہے؟
’’کیا تمہیں اس کی یاد آتی ہے۔
’’کیا دیکھا غیروں کی اس بستی میں؟
’’کیا رقم تم تک پہنچ چکی ہے۔
’’کیا صرف بہنوں کا خیال کرو گی؟
’’کیا فارمولا یہاں راگونا میں موجود ہے‘‘۔
’’کیا کہہ رہے ہو مرے کیوں بیچاری۔
’’کیاتم دل سے کہہ رہی ہو صبا؟
’’کیوں آ پ کو نیند نہیں آتی؟
’’کیوں دیکھو تو آپا کیسی اچھی ہیں‘‘۔
’’کیوں میاں ! کسی کی تلاش ہے؟
’’کیوں کہ یہ آئیڈیا بھی میرا تھا۔
’’گاؤں کے حالات آپ بہتر جانتے ہیں۔
’’گاماں ‘‘پہلوان کا خطاب ’’رستم‘‘ ہند تھا۔
’’گوشہ عافیت‘‘ چاہئے تو یہ شرط ہے۔
’’گڈی اور رانی کا کیا ہو گا۔
’’گیا نے، او گیان سنگھ!‘‘ وہ چلایا۔
’’ہائے اگر انہیں کچھ ہو گیا تو۔
’’ہاں ابھی ابھی پنجاب سے آئے ہیں۔
’’ہاں اماں، اس میں نیا کیا ہے؟
’’ہاں امجد علی شاہ کے بارے میں۔
’’ہاں ان جانے میں رتی کے سہارے،۔
’’ہاں انھیں تو روز ہی دیکھتا ہوں۔
’’ہاں بالکل سر، ہمارے آپ کے جیسا۔
’’ہاں میں بھی یہی سوچ رہی ہوں۔
’’ہاں میں دیو انی ہو گئی ہوں۔
’’ہاں چلو، اب ہم کچھ خریدیں گے۔
’’ہاں ہاں کہا جو پکی بات۔
’’ہاں یاد ہے!‘‘ بھائی جان نے کہا۔
’’ہاں، اس میں توازن لوٹ آیا ہے۔
’’ہاں، میرے فریج میں ایک عورت ہے‘‘۔
’’ہاں، میں اسے جوان کر دوں گی۔
’’ہاں‘‘ اختر نے اپنے ہاتھوں کو ملا۔
’’ہتک‘‘ اردو فکشن کا ایک شاہکار ہے۔
’’ہم تو اب اماں پاس چلیں گے۔
’’ہم جی ! لاہور جا رہے ہیں۔
’’ہم نے آپس میں بات کی تھی۔
’’ہم کو تو ابھی دے ہی دو۔
’’ہمیں چھت پر بھی جانا منع تھا۔
’’ہمیں کسی فارمولے کا علم نہیں ہے۔
’’ہندوستان میں توہمات کا خاصا زور تھا۔
’’ہو جا‘‘ تو وہ ہو جاتا ہے۔
’’ہیلو!کیاآپ فخرماما سے بات کر ائیں گے؟
’’ہے نا بھئی جا آن کیوں جی؟
’’یار لوگ تو واپس جا رہے ہیں۔
’’یار میری شال کہاں گم ہو گئی۔
’’یعنی -‘‘رابرٹ نے بھی مسکرا کر کہا۔
’’یعنی سارے کام تنقیدی ہی کریں گے۔
’’یعنی___ دیر میں بھولنے کے عادی ہیں۔
’’یقینا ایک گیلی شئے، دوسرے کو گیلا۔
’’یہ انتہائی گھٹیا ٹائپ کے لوگ ہیں۔
’’یہ بھی کوئی پوچھنے والی بات ہے۔
’’یہ تم کیا کہہ رہے ہو جیرٹو۔
’’یہ جو عورت کا بدن ہوتا ہے۔
’’یہ جو گزر چکے لمحے ہوتے ہیں۔
’’یہ جو ہستی اور نیستی ہوتی ہے۔
’’یہ دل مرا نا قابل تسخیر ہے؟
’’یہ دیکھئے نوابوں کا خاندان، شاہی خاندان۔
’’یہ عورتیں شادی کیوں نہیں کر لیتیں؟
’’یہ لو اپنی محنت کا پیشگی انعام۔
’’یہ لو یہ بھی رو رہا ہے۔
’’یہ پولس کی بربریت کی انتہا ہے۔
’’یہ چاند جو یہاں چمک رہا ہے۔
’’یہ کب سے ایسی بے چین ہیں۔
’’یہ کھلونے ٹوٹ جائیں گے، کون خریدے۔
’’یہ کھڑاؤں ایک دم کنڈم چیز ہے۔
’’یہ گزرا ہوا کیوں یاد آیا تمہیں؟
’’یہ یکایک تمھیں کیا ہو گیا ہے۔
’’یہ یہ ‘‘ یہ گوشت کیسا ہے؟
’’یہاں تک تو تم مجھے لے آئے۔
’’یہاں کوئی چیز قرآن پڑھ رہی ہے۔
• ابن عدی کی 'الکامل فی الضعفاء'۔
• ابو العباس السراج کی کتاب "الاخوۃ"۔
• ابو شیخ الاصبھانی کی "روایۃ الاقران"۔
• ادراج کی وجوہات کیا ہوتی ہیں؟
• اس علم کی اہمیت بیان کیجیے۔
• الاجزاء: یہ 'جز' کی جمع ہے۔
• المسانید: یہ 'مسند' کی جمع ہے۔
• المعاجم: یہ 'معجم' کی جمع ہے۔
• ان دونوں کا حکم بیان کیجیے۔
• ان دونوں کا حکم کیا ہے؟
• اور اس طرف تھوکے بھی نہیں۔
• بعض ایسے بھی نامعقول لوگ تھے۔
• تابعی کی تبع تابعی سے روایت۔
• تدلیس کی نفسیاتی وجوہات بیان کیجیے۔
• تصحیف کی وجوہات کیا ہوتی ہیں؟
• حدیث کو سمجھنا کیوں ضروری ہے؟
• خبر عزیز کا حکم بیان کیجیے۔
• خطیب بغدادی ہی کی "تالی التلخیص"۔
• دینی علم کے دو حصے ہیں۔
• راوی تعصب کا شکار نہ ہو۔
• عدم شذوذ: حدیث شاذ نہ ہو۔
• قابل ترجیح روایت وہی ہو گی۔
• مضطرب حدیث کی اقسام بیان کیجیے۔
• معروف حدیث سے کیا مراد ہے۔
• یزید الفقیر: یہ فقیر نہیں تھے۔
• یہ حدیث شاذ بھی نہیں ہے۔
• یہ سند کا مترادف بھی ہے۔
‫‫ایک غزل کے تین شعر ہوئے ہیں۔
‫‫کوئی بلی ولی پالی رکھی ادھر بھی۔
 محمد بن جبیر: قابل اعتماد ہیں۔
﴾ آب کی قدر و قیمت ہے۔
﴾ جسمانی مشینری انتہائی پیچیدہ مشینری ہے۔
﴾ جل کے گیتوں کا آہنگ ہے۔
﴾ جھن جھن والا :(چلاتی ہوئی) باس۔
﴾ روح ایک مکمل مرتب پروگرام(تقدیر) ہے۔
﴾ چند لوگوں کی تقدیر میں ہے۔
﴿ انسان آزاد ارادے کا مالک ہے۔
﴿ عمل روح (تقدیر)کا مرتب پروگرام ہے۔
﴿انواع میں تناسب قائم کر رہی ہے۔
﴿جسم میں روح کا مرکز دل ہے۔
﴿روح بیک وقت ہر جگہ موجود ہے۔
﴿روح پوری کائنات سے مسلسل مربوط ہے۔
﴿لہذا لطیف اجسام نہ تو روح ہیں۔
﴿نفس () جسمانی اعمال کا سبب ہے۔
﴿واحد انرجی سے تخلیق کا آغاز ہوا۔
﴿پس روح و اجسام الگ الگ ہیں۔
﴿پہلے کی روشنی متاثر ہوتی ہے۔
﴿یہ حکم مسلسل جاری و ساری ہے۔
﴿یہ مرتب پروگرام (روح ) متحرک ہے۔
﴿یہ کتاب چار ابواب پر مشتمل ہے۔
﴿۱۸﴾ آلودۂ طلب، ارنی گوئے طور تھا۔
﴿۷۹﴾ دل اچکے گی کہ بکھری ہے۔
﻿ اب عہد گل آ گیا ہے۔
﻿ تمہاری آنکھوں نے جو کہی تھی۔
﻿ خاک زادوں کے بس میں کہاں۔
﻿ ہجر تو روح کا موسم ہے۔
﻿حرا کی روشنی ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ۔